
प्रणम्य शिरसा देवं गौरी पुत्रं विनायकं
द्वादशैतानि नामानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत् ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत ॥
।
जपेद्गगणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत् । सर्वत्सरेण सिद्धि च लभते नात्र संशय ॥
अष्टभ्यो ब्राह्मणेभ्यश्च लिखित्वा य समर्तयेत् । तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशास्य प्रसादत ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
संस्कृतवाक्यरचना – विभक्तिः इति वर्गः अद्य प्रभृति आरभ्यते…
वारं वारम् 
﻿ श्रीमद् भगवद्‌गीता - अष्टमोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टमोऽध्यायः
किं तद् ब्रह्म किं अध्यात्मं किं कर्म पुरुषोत्तम् ।
अधिभूतं च किं प्रोक्तं अधिदैवं किमुच्यते ।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन् मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
व्याख्या  पूर्वाध्यायांते श्रीमद्‌भगवता उक्तानां ब्रह्माध्यात्मादिसप्तानां पदार्थानां तत्त्वं जिज्ञासुः अर्जुनः उवाच किं तद्‌ब्रह्मेति द्वाभ्याम्‌ ! हे पुरुषोत्तम ! पुरुषाभ्यां क्षराक्षराभ्यां उत्तमः धिकतमः तत्संबुद्धौ यद्वा उद्‌गतं तमः अज्ञानं यस्मात्सः उत्तमः पुरौ शरीरे शेरत इति पुरुषाः जीवाः पुरुषेभ्यः उत्तमः विलक्षणः तत्संबुद्धौ हे पुरुषोत्तम हे सर्वज्ञ ! तत्‌ ज्ञेयत्वेन उक्तं ब्रह्म सोपाधिकं वा निरुपाधिकं किं कथ्यते चेत्यपरं अध्यात्मं आत्मानं देहं अधिकृत्य अधिष्ठानं कृत्वा तिष्ठति तत्‌ अध्यात्मं किं श्रोदींद्रियग्रामः वा प्रत्यक्‌चैतन्यं कथ्यते । तथा कर्म अखिलं यज्ञरूपं वा अन्यत्‌ अस्ति किम्‌ ? अधिभूतं भूतं पृथिव्यादिपंचभूतं अधिकृत्य अधिष्ठानं कृत्वा वर्तते इति अधिभूतं किंवा समस्तमेव कार्यजातं किं प्रोक्तम्‌ ? तथा अधिदैवं देवताविषयं वा अनुध्यानं वा सर्वदैवतेषु आदित्यमंडलादिषु अविच्छिन्नं सघनं चैतन्यं किं उच्यते ? ।
किं च हे मधुसूदन ! एतत्संबोधनेन परमकारुणिकत्वात्‌ आयासेनापि सर्वोपद्रवनिवारकस्य भगवतः अनायासेन मत्संदेहोपद्रवनिवारणं उचितमेवेति सूचयन्‌ संबोधयति । अत्र अस्मिन्‌ देहे अधियज्ञः यज्ञं अधिगतः इति अधियज्ञः दैवतात्मा वा परब्रह्म अस्ति वा कः कथं केन प्रकारेण चिंतनीयः अथवा अस्मिन्‌ देहे वर्तते वा देहात्‌ बहिः वर्तते ? । किं च नियतात्मभिः नियतः नियमितः आत्मा चित्तं येषां ते नियतात्मानः तैः संयतचित्तैः प्रयाणकाले मरणावसरे त्वं परमात्मा कथं केन प्रकारेण ज्ञेयः असि ज्ञातुं योग्योसि ? । एतत्‌ सर्वं सर्वज्ञत्वात्‌ परमकारुणिकत्वाच्च शरणागतं मां प्रति कथय ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोअ ध्यात्ममुच्यते ।
भूतभाव उद्‌भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
व्याख्या  प्रश्नक्रमेण श्रीभगवान्‌ उत्तरं ददाति । त्वं अक्षरं न क्षरति न नश्यति तत्‌ अक्षरं जगतः मूलकारणं चैतन्यं ब्रह्म विद्धि । कथंभूतं ब्रह्म । परमं सदैव एकरूपत्वात्‌ सर्वोत्कृष्टं स्वभावः स्वस्यैव ब्रह्मण एव अंशतः जीवरूपेण भवनं स्वभावः अध्यात्मं आत्मानं देहद्वयं भोक्तृभोगायतनत्वेन अधिकृत्य वर्तते तत्‌ अध्यात्मं उच्यते अध्यात्मशब्देन कथ्यते । विसर्गः - 'अग्नौ प्रास्ताऽऽहुतिः सम्यक्‌ आदित्यं उपतिष्ठते । आदित्यात्‌ जायते वृष्टिः वृष्टेः अन्नं अन्नात्‌ प्रजाः भवंति' - इति क्रमेण विसर्गः कर्मसंज्ञितः कर्म इति संज्ञा नाम संजाता यस्य सः कर्मसंज्ञितः देवतोद्देशेन द्रव्यत्यागरूपः यज्ञः उचते । कथंभूतः विसर्गः । भूतभावोद्‌भवकरः भूतानां जरायुजाण्डजस्वेदजोद्‌भिज्जानां भावः अविद्यमानानामपि विद्यमानत्वं भूतभावः भूतभावस्य उद्‌भवः उत्पत्तिः भूतभावोद्‌भवः भूतभावोद्‌भवं करोतीति तथोक्तः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्च अधिदैवतम् ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
व्याख्या  किं च क्षरः क्षरति प्रतिक्षणं क्षरति नश्यतीति क्षरः भावः यत्किंचित्‌ जन्मवद्‌वस्तु कार्यकारणरूपः सर्वोपि पदार्थः अधिभूतं भूतानि पृथिव्यादीनि च प्राणिमात्राणि अधिकृत्य भवति तत्‌ अधिभूतं उच्यते । चेत्यपरं पुरुषः पूर्णत्वात्‌ पुरुषः सूर्यः आत्मा जगतः स्थावरस्य पुरुषो हिरण्यगर्भः अधिदैवतं दैवतानि आदित्यानि अधिकृत्य चक्षुरादीनींद्रियाणि अनुगृह्णातीति अधिदैवतं उच्यते । अत्र अस्मिन्‌ देहे मनुष्यदेहे आत्मा अंत्तर्यामित्वेन वर्तमानः अधियज्ञः सर्वयज्ञाधिष्ठाता सर्वयज्ञफलदाता सर्वयज्ञाभिमानिनी विष्ण्वाख्यदेवता अहमेव वासुदेवः यज्ञरूपेण वर्ते । हे देहभृतांवर ! सर्वप्राणिनां श्रेष्ठ ! अनेन संबोधनेन त्वमेवं ज्ञातुं अर्हसि । मनुष्यदेहे वर्तमानानां इदमेव ज्ञातुं उचितमिति भावः ।
अन्तकाले च मामेव स्मरन् मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्‌भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
व्याख्या  अंतकाले मरणकाले मामेव भगवंतं वासुदेवं अधियज्ञं सगुणं वा निर्गुणं स्मरन्‌ सदा चिंतयन्‌ यः मद्‌भक्तः कलेवरं इदं स्थूलशरीरं त्यक्त्वा प्रयाति प्रकर्षेण सर्वजीववैलक्षण्येन अर्चिरादिमार्गेण याति गच्छति सः मद्‌भक्तः मद्‌भावं मम भावं मद्‌भावः तं मद्‌रूपतां याति मया सह ऐक्यभावं प्राप्नोतो । अयं अर्थवादः न मंतव्यः । अत्र मदुक्ते विषये अयं अर्थवादः इति संशयः नास्ति । किं तु वास्तवोयमर्थः ।
यं यं वापि स्मरन् भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तं एवैति कौन्तेय सदा तद्‌भावभावितः ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मां अनुस्मर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिः मां एव एष्यसि असंशयः ।
व्याख्या  हे सखे ! मां स्मरन्‌ कलेवरं त्यक्त्वा यः पुरुषः मद्‌भावं याति अत्र संशयः नास्ति इति कथितम्‌ । तस्मात्‌ स्मरणात्‌ त्वं सर्वेषु कालेषु सर्वासु अवस्थासु मां सगुणं ईश्वरं वा सर्वसाक्षिणं अनुस्मर अनुलक्ष्येण चिंतनं कुरु । यदि अंतःकरणाशुद्धित्वात्‌ निरंतरं अनुस्मर्तुं न शक्नोषि न समर्थोसि तर्हि अंतःकरणशुद्धये युद्ध्य च अंतःकरणशुद्ध्यर्थं युद्धादिकं स्वधर्मं कुरु । एवं च नित्यनैमित्तिकानुष्ठानेन अशुद्धिक्षयात्‌ त्वं मयि भगवति वासुदेवे अंतर्यामिणि अर्पितमनोबुद्धिः सन्‌ मनश्च बुद्धिश्च मनोबुद्धी अर्पिते मनोबुद्धी येन सः अर्पितमनोबुद्धिः चिंताविषयं संकल्पात्मकांतःकरणवृत्तिरूपं मनः अंतर्याम्य अहं तेन यथानियुक्तोस्मि तथा करोमि इति निश्चयात्मिका बुद्धिः मां भगवंतं वासुदेवमेव एवंक्रमेण एष्यसि प्राप्स्यसि । असंशयः अत्र त्वया संशयः न कर्तव्यः ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
व्याख्या  हे पार्थः यः पुरुषः चेतसा चिंतनात्मकांतःकरणवृत्तिना अभ्यासपाटवेन परमं उत्कृष्टं पुरुषं पूर्णं दिव्यं दिवि द्योतनात्मनि आदित्ये भवः दिव्यः तं दिव्यं द्योतनात्मकं स्वयंप्रकाशं अनु निरंतरं चिंतयन्‌ सन्‌ अंतःकरणवृत्त्या शास्त्राचार्योपदेशं ध्यायन्‌ सन्‌ प्रयाणकाले तमेव याति प्राप्नोति । कथंभूतेन चेतसा । अभ्यासयोगयुक्तेन अभ्यास एव प्रत्ययावृत्तिरेव योगः अभ्यासयोगः तेन युक्तं समाहितम्‌ । पुनः कथंभूतेन चेतसा । नान्यगामिना न विद्यते अन्यत्र गंतुं शीलं यस्य तत्‌ नान्यगामि तेन नान्यगामिना ।
अणोः अणीयांसं अमनुस्मरेद्यः ।
आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
व्याख्या  कविं सर्वज्ञं 'यः सर्वज्ञः सर्ववित्‌' इति श्रुतेः । पुराणं पुरापि नवः पुराणः तं पुराणं चिरंतनं अनुशासितारं अनुलक्षेण शास्तीति अनुशासिता तं अनुशासितारं सर्वेषां नियंतारं अणोः सूक्ष्मादपि अणीयांसं अतिशयेन अणुः इति अणीयान्‌ तं अणीयांसं अतिसूक्ष्मतरं सर्वस्य स्थावरजंगमस्य धातारं निर्माणकं अचिंत्यरूपं चिंतयितुं योग्यं चिंत्यं चिंत्यं रूपं यस्य सः चिंत्यरूपः चिंत्यरूपः न भवतीति अचिंत्यरूपः तं वाङ्‌मनसयोः अगोचररूपं आदित्यवर्णं आदित्य इव वर्णः प्रकाशः यस्य सः आदित्यवर्णः तम्‌ । सूर्यः यथा स्वमंडलं प्रकाशयन्‌ सन्‌ त्रैलोक्यमपि प्रकाशयति तद्‌वत्‌ अयमपि ब्रह्मांडं अंतर्बहिः प्रकाशयति सूर्यमपि प्रकाशयति तमसः अज्ञानात्‌ परस्तात्‌ विलक्षणम्‌ यः पुरुषः उक्तलक्षणं परमात्मानं अनुस्मरेत्‌ सः पुरुषः तं पुरुषं दिव्यं स्वयं प्रकाशमानं उपैति प्राप्नोति [इति द्वितीयेनान्वयः] ।
स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
व्याख्या  किं च यः पुरुषः भक्त्या प्रेम्णा युक्ताः सन्‌ संयुक्तः सन्‌ प्रयाणकाले मरणावसरे अचलेन अचंचलेन मनसा मत्स्मरणसंलग्नचेतसा भ्रुवोर्मध्ये नासामूले आज्ञाचक्रे प्राणं पंचवृत्तिकं वायुं सम्यक्‌ उत्तमप्रकारेण आवेश्य आ समंतात्‌ आकृष्य प्रवेश्य संस्थाप्य वा मां परमेश्वरं अनुस्मरन्‌ सः पुरुषः प्रसिद्धं परं परमं उत्कृष्टं पुरुषं पूर्णं दिव्यं स्वयंप्रकाशं उपैति सामीप्येन तादात्म्यं प्राप्नोति । कथंभूतेन मनसा । योगबलेन योग एव चित्तवृत्तिनिरोध एव बलं यस्य तत् योगबलं तेन ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
व्याख्या  वेदविदः वेदं वेदार्थं विदंति ते वेदविदः वेदार्थज्ञाः गृहस्थाः तमेव परमं दिव्यं पुरुषं यत्‌ प्रसिद्धं अक्षरं ब्रह्मेति वदंति । वीतरागाः वीतः गतः रागो विषयप्रीतिः येभ्यस्ते वीतरागाः ईषणात्रव्युत्थायिनः यतंते ते यतयः प्रयत्‍नशीलाः संन्यासिनः यत्‌ पदं विशंति प्रविशंति सायुज्यं गच्छंति । नैष्ठिकाः यदिच्छंतः संतः यस्य पदस्य प्राप्तिं इच्छंतः संतः गुरुकुले ब्रह्मचर्यं नैष्ठिकव्रतं चरंति आचरंति । अहं ते तुभ्यं तत्‌ प्रसिद्धं पदं पद्यते गम्यते इति पदं स्वरूपं संगहेण संक्षेपेण प्रवक्ष्ये वक्ष्यामि तत्प्राप्त्युपायं कथयिष्यामि । कथं मया ज्ञेयं इति व्याकुलो मा भूत्‌ ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्नि आधाय आत्मनः प्राणं आस्थितो योगधारणाम् ।
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन् मां अमनुस्मरन् ।
यः प्रयाति त्यजन् देहं स याति परमां गतिम् ।
किंच एकाक्षरं अकारोकारमकारसंज्ञं उत्पत्तिस्थितिसंहाराधिष्ठानं पंचाशन्‌ मातृकात्मकं वेदादिरूपेण ब्रह्मादिभ्यः स्वयं राति संरक्षतीति एकाक्षरं अरूपेण सर्वेषु अक्षरेषु प्रविश्य सर्वं सेश्वरं व्याप्नोति अथवा अक्षेषु इंद्रियेषु रमति तत्‌ अक्षरं अथवा न क्षरति तत्‌ अक्षरं सर्ववेदोपसंहारेपि अविनाशि एकं च तत्‌ अक्षरं च एकाक्षरं ॐकारवाच्यं ब्रह्म बृहत्त्वात्‌ बृंहणत्त्वाद्वा ब्रह्म व्याहरन्‌ उच्चारयन्‌ प्रणवजपं कुर्वन्‌ सन्‌ यः भिक्षुः मां प्रणवरूपिणं परमात्मानं अनुस्मरन्‌ अनुलक्षेण स्मरन्‌ अहमेव परमात्मा इति भावयन्‌ देहं त्यजन्‌ सन्‌ मरणकाले त्यक्तुं इच्छन्‌ सन्‌ प्रयाति पुनरावृत्तिराहित्येन गच्छति सः परमहंसः परमां पुनरावृत्तिरहितां गतिं परमां काष्ठां याति ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
व्याख्या  हे अर्जुन ! निरंतरं मां स्मरन्‌ देहावसाने मां याति इति किं चित्रम्‌ ? यतः जीवतोपि निरंतरं मां स्मरतः तस्य अहं स्वरूपत्वेन सुलभोस्मि इत्यभिप्रायेणाह । अनन्येति । यः पुरुषः अनन्यचेताः सन्‌ नास्ति अन्यस्मिन्‌ मदन्य चेतः अंतःकरणं यस्य सः तथोक्तः सततं आदेहपातपर्यंतं नित्यशः निरंतरं मां परमात्मानं स्मरति तस्य प्रसिद्धस्य योगिनः मां आत्मत्वेन स्मरतः अहं सुलभः सुखेन अनायासेन लब्धुं योग्यः अस्मि । कथंभूतस्य योगिनः । नित्ययुक्तस्य नित्यं नित्यस्वरूपे युक्त तस्य नित्ययुक्तस्य सदा समाहितचेतसः यः जीवन्‌ सन्‌ सर्वं अनात्मत्वेन ज्ञात्वा मां परमात्मानं स्मरन्‌ सन्‌ मद्‌रूपो भवति प्रारब्धवशात्‌ मृते सति मां प्राप्नोति इति किमु वक्तव्यम्‌ ? । हे पार्थ ! अहं तव अतिसुलभः अस्मि त्वं मा भैषीः ।
मां उपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयं अशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
आब्रह्मभुवनात् लोकाः पुनः आवर्तिनोऽर्जुन ।
मां उपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
व्याख्या  हे अर्जुन ! आ ब्रह्मभुवनात्‌ भवंति भूतानि यस्मिन्निति भुवनं ब्रह्मणः भुवनं सत्यलोकः ब्रह्मभुवनं भ्रहमभुवनं अभिव्याप्य इति आब्रह्मभुवनं तस्मात्‌ लोकाः सर्वे प्राणिनं पुनरावर्तिनः पुनः पुनः आवर्तनशीलाः पुनरावर्तिनः संसरणभाजः संति । ब्रह्मलोकस्यापि विनाशित्वात्‌ । तत्रस्थानां अनुत्पन्नज्ञानानां अवश्यंभावि पुनर्जन्म । ये पुरुषाः एवं क्रममुक्तिफलाभिः उपासनाभिः ब्रह्मलोकं प्राप्ताः तेषामेव तत्रोत्पन्नज्ञानानां ब्रह्मणा सह मोक्षः अन्येषां नास्त्येव । हे कौंतेय ! मां परमात्मानं उपेत्य तु प्राप्य तु पुनः जन्म न विद्यते नास्ति । हे अर्जुन ! हे कौंतेय ! इति संबोधनद्वयेन स्वरूपतः कारणतः ज्ञानसंपत्तेः शुद्धिः सूचिता ।
सहस्रयुगपर्यन्तं अहर्यद् ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
अव्यक्तात् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्ति अहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमे अवशः पार्थ प्रभवति अहरागमे ।
व्याख्या  यः भूतसमूहः पूर्वं रात्र्यागमे अव्यक्तसंज्ञके श्रीनारायणे विलीनो जनः स एव पूर्वस्मिन् कल्पे स्थितः अयं एतस्मिन्‌ कल्पे जायमानोपि न तु प्रतिकल्पं अन्यः अन्यः भूतग्रामः भूतानां चराचरप्राणिनां ग्रामः समूहः भूतग्रामः स्थावरजंगमलक्षणः भूतसमुदायः अहरागमे अह्नः दिवसस्य आगमः प्राप्तिः तस्मिन्‌ अहरागमे भूत्वाभूत्वा उत्पद्य उत्पद्य पुनः कर्मक्षये अवशः सन्‌ प्रलयाधीनः सन्‌ रात्र्यागमे रात्रेः आगमः प्राप्तिः रात्र्यागमः तस्मिन्‌ प्रलीयते लीनो भवति पुनरपि अहरागमे प्रभवति उत्पन्नो भवति । घटीयंत्रवत्‌ अजस्रं उत्पत्तिप्रलयौ अनुभवति । ते इह व्याघ्रो वा सिंहो वा वृको वा वराहो वा कीटो वा पतंगो वा दंशो वा मशको वा यद्यद्‌भवति तदा तथैव भवंति । 'सूर्याचंद्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत्‌ । दिवं च पृथिवीं चांतरिक्षम्‌' - इति श्रुतेः ।
परस्तस्मात् तु भावोऽन्यो अव्यक्तो अव्यक्तात् सनातनः ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तः तं आहुः परमां गतिम् ।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
व्याख्या  तस्मात्‌ चराचरस्थूलप्रपंचकारणभूतात्‌ अव्याकृतात्‌ हिरण्यगर्भाख्यात्‌ परः व्यतिरिक्तः वा श्रेष्ठः अन्यः विलक्षणः अव्यक्तः केनापि प्रकारेण व्यक्तः स्पष्टः न भवतीति अव्यक्तः रूपादिहीनतया चक्षुराद्यगोचरः अस्पष्टः भावः सद्‌रूपता सनातनः चिरंतनः एतादृशः यः भावः । अस्ति इति शेषः । सः भावः हिरण्यगर्भ इव सर्वेषु समग्रेषु भूतेषु चराचरभूतेषु नश्यत्सु सत्सु न विनश्यति उत्पद्यमानेष्वपि नोत्पद्यते हिरण्यगर्भस्य तु कार्यस्य भूताबिमानित्वात्‌ उत्पत्तिविनाशाभ्यां युक्तत्वं उत्पत्तिविनाशौ न तु परमेश्वरस्य ।
मया यः भावः अव्यक्तः अतींद्रियः अक्षरः कारणावस्थायां क्षरंत्यां सत्यामपि न क्षरतीति अक्षरः इति एवंप्रकारेण उक्तः कथितः । वेदवादिभिः इति शेषः । वेदांतज्ञाः तं भावं परमां उत्कृष्टां गतिं गम्यत इति गतिः तां गतिं उत्पत्तिविनाशशून्य स्वप्रकाशपरमानंदरूपां गतिं पुरुषार्थविश्रांतिं आहुः कथयंति । मानिनः इति शेषः । यं भावं प्राप्य लब्ध्वा न निवर्तंते पुनर्जन्म न प्राप्नुवंति । सिंधुं प्राप्य सैधवमिवेत्यर्थः । तत्‌ प्रसिद्धं मम विष्णोः परमं उत्कृष्टं धाम स्वरूपं त्वं जानीहि इति शेषः ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
हे पार्थ ! सः प्रसिद्धः परः अक्षरात्‌ परः पुरुषः सर्वस्मात्‌ पुरा आस इति पुरुषः परमात्मा अहमेव अनन्यया न विद्यते अन्यो यस्यां सा अनन्या तया अननन्यया अव्यभिचारिण्या प्रेमलक्षणया भक्त्या भजनेन लभ्यः लब्धुं योग्यः लभ्यः भवामि । तत्त्वमस्यादिवाक्य श्रवणानंतरं भजनविरोधभयेऽत्र वाच्यार्थद्वयत्यागपुरःसरं एकाकीभाव भजनेन अहं लभ्यः इति तात्पर्यम् । यस्य परमात्मानः मम अंतस्थानि अंतः अभ्यंतरे तिष्ठंति तानि यत्सत्तायां वर्तमानानि भूतानि आकाशादीनि स्थावरांतानि संति येन सच्चिद्‌रूपेण मया सर्वं अव्यक्तादिस्थावरांते इदं परोक्षापरोक्षविषयं ततं व्याप्तम् रज्ज्वादिना सर्पादिवत् ।
यत्र काले तु अनावृत्तिं आवृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर्जोतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
व्याख्या  अग्निज्योतिः शब्दाभ्यां अर्चिरभिमानिनी देवता लक्ष्यते । अहः इति दिवसाभिमानिनी देवता लक्ष्यते । शुक्लः इति शुक्लपक्षाभिमानिनी देवता लक्ष्यते । उत्तरायणं उत्तरायणरूपाः षण्मासाः इति उत्तरायणाभिमानिनी देवता लक्ष्यते । एतच्च अन्यासामपि श्रुत्युक्तानां संवत्सरदेवलोकादि देवतानां उपलक्षणार्थं एवंभूतः यः मार्गः वर्तते तत्र तस्मिन् देवतायानमार्गे प्रयाताः गताः ब्रह्मविदः सगुणब्रह्मोपासकाः जनाः भगवदुपासकाः ब्रह्म सगुणं ब्रह्म गच्छंति प्राप्नुवंति यथाक्रमेण अतिवाहिकाभिः देवताभिः उत्तरोत्तरं नीताः संतः ब्रह्मलोकं प्राप्नुवंति । न पुनर्यांति इति अपुनरावृत्तिः दर्शिता ।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिः योगी प्राप्य निवर्तते ।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।
एकया याति अनावृत्तिं अन्ययावर्तते पुनः ।
व्याख्या  उक्तौ मार्गौ उपसंहरति । एते इदानीं कथिते शुक्लकृष्णे शुक्ला प्रकाशमयत्वेन अर्चिरादिगतिः च कृष्णा तमोमयत्वेन धूमादिगतिः शुक्लकृष्णे देवयानपितृयानलक्षणे गती गम्येते इति गती मार्गौ जगतः ज्ञानकर्माधिकारिणः जन्ममरणे गच्छतः प्राणिनः शाश्वते यावत्‌ साक्षात्कारं वर्तमाने मते मम चेत्यपरं वेदस्य मान्ये आस्ताम् । संसारस्य अनादित्वात् । तयोः मार्गयोः मध्ये पुरुषः एकया देवयानमार्गेण अनावृत्तिं मोक्षं याति गच्छति । अन्यया तद्विलक्षणेन धूममार्गेण पितृयानेन पुनः आवर्तते जन्म प्राप्नोति ।
नैते सृती पार्थ जानन् योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात् सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
व्याख्या  हे पार्थ ! कश्चन कश्चिदपि योगी ध्याननिष्ठः एते उक्तलक्षणे सृती मार्गौ जानन् सन् जानातीति जानन् क्रमेण एका मोक्षाय अपरा संसाराय इति जानन् न मुह्यति न मोहं प्राप्नोति केवलं धूमादिमार्गप्रापकं कर्म न करोति । हे अर्जुन ! त्वं तस्मात् योगस्य अपुनरावृत्तिफलत्वात् सर्वेषु सर्वासु कालेषु अवस्थासु योगयुक्तः योगेन मदैक्येन युक्तः संबद्धः योगयुक्तः समाहितचित्तः भव अपुनरावृत्तये स्थिरो भव ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव
योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
व्याख्या  वेदेषु दर्भपवित्रपाणित्वप्राङ्‍मुखत्वगुर्वधीनत्वादिभिः सम्यक् अधीतेषु यज्ञेषु अंगोपांगसाहित्येन श्रद्धया सम्यक् अनुष्ठितेषु तपःसु शास्त्रोक्तेषु मनोबुद्ध्याद्यैकाग्र्येण श्रद्धया सुतप्तेषु चेत्यपरं दानेषु तुलापुरुषादि देशे काले च पात्रे श्रद्धयासम्यक् दत्तेषु यत् प्रसिद्धं पुण्यफलं पुण्यस्य धर्मस्य फलं स्वर्गराज्यादिफलं पुण्यफलं प्रदिष्टं शास्त्रेण कथितं योगी योगो मदैक्यं यस्यास्तीति योगी ध्याननिष्ठः इदं पूर्वोक्त सप्तप्रश्नद्वारेणोक्तं विदित्वा सम्यगनुष्ठानपर्यंतं ज्ञात्वा तत् प्रसिद्धं सर्वं संपूर्णं अत्येति अतिक्रम्य गच्छति । किं च आद्यं सर्वेषां कारणानां कारणं अत एव परं उत्कृष्टं स्थानं सर्वाधिष्ठानं उपैति प्रतिपद्यते । ब्रह्मैव प्राप्नोतीत्यर्थः ।
अक्षरब्रह्मयोगो नामाष्टमोऽध्यायः ।
।
टीका – पल्लवस्य रागो वर्णः पल्लवरागः । ‘रागोऽनुरक्तो मात्सर्ये क्लेशादौ लोहितादिषु’ इति शाश्वतः । स इव ताम्रा
पल्लवरागताम्रा पतंगस्य सूर्यस्य प्रभा कान्तिः । ‘पतङ्गः पक्षिसूर्ययोः’ इति शाश्वतः । मुनेः धेनुः च । दिगन्तराणि दिशामवकाशान् । ‘अन्तरमवकाशावधिपरिधानान्तर्धिभेदतादर्थ्ये’ इत्यमरः । संचारेण पूतानि शुद्धानि [संचारपूतानि] कृत्वा दिनान्ते सायंकाले निलयाय अस्तमयाय । धेनुपक्षे आलयाय च । गन्तुं प्रचक्रमे ।
सूत्रम् -- गत्यर्थकर्मणि द्वितीयाचतुर्थ्यौ चेष्टायामनध्वनि वार्तिकम् – अध्वन्यर्थग्रहणम्।वार्तिकम्।
सूत्रम् -- गत्यर्थकर्मणि द्वितीयाचतुर्थ्यौ चेष्टायामनध्वनिसिद्धान्तकौमुदी– चेष्टायां किम्? मनसा हरिं व्रजति। अनध्वनीति किम्? पन्थानं गच्छति।
सूत्रम्तत्त्वबोधिनी– गत्यर्थेति किम्? ओदनं पचति। कर्मणीति किम्? अश्वेन व्रजति।
सूत्रम्तुमुँन्गन्तुम्?
अष्टाध्यायीसूत्रम्आत्मनेपदम्प्रचक्रमे? अनुवृत्तिक्रम-- वृत्तिसर्गतायनेषु क्रमः--
सूत्रम् -- घेर्ङिति?
गृहमागताय कृपया च कथमपि निसर्गदक्षिणाः । क्षान्तिमहितमनसो जननीस्वसुरात्मजाय चुकुपुर्न पाण्डवाः ।। १५-६८ ।।
टीका – गृहमिति ।। निसर्गदक्षिणाः स्वभावतो दाक्षिण्यसंपन्नाः । परच्छन्दानुवर्तिन इत्यर्थः । ‘त्रिषु वाक्कुशलावामपरच्छन्दानुवर्तिषु । दक्षिणा’ इति वैजयन्ती । किंच क्षान्त्या क्षमया महितमनसः पूजितचित्ताः क्षमावन्तः पाण्डवाः । किंच गृहमागताय । अभ्यागतायेत्यर्थः किंच जननीस्वसुर्मातृष्वसुरात्मजाय शिशुपालाय कृपया च कथमपि । असह्यापराधेऽपीत्यर्थः । न चुकुपुः न चुक्रुधुः । सद्योवध्यस्यापि तस्याभ्यागतत्वान्मातृबन्धुत्वात्स्वयं क्षान्तत्वाद्दाक्षिण्यात्कृपया च कथमपि जिघांसां न चक्रुरित्यर्थः । ‘-- क्रुधद्रुहेर्ष्यासूयार्थानां यं प्रति कोपः’ इत्यादिना संप्रदानत्वाच्चतुर्थी । अत्राभ्यागतत्वादिविशेषणानां साभिप्रायत्वादकोपहेतुत्वाच्च परिकरः काव्यलिङ्गे सति सापेक्षत्वात्संकीर्यते ।।
आत्मजायपुंलिङ्गे चतुर्थी-एकवचनम्प्रातिपदिकम् ‘आत्मज’।
‘आत्मज’ सम्‍प्रदानम् सूत्रम् -- क्रुधद्रुहेर्ष्यासूयार्थानां यं प्रति कोपः –√क्रुध् (क्रुधँ क्रोधे  ४ ८६)√द्रुह् √ईर्ष्य् √असूय ,कारकम् ‘’सम्‍प्रदानम् 
 आत्मज + ङे ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।-- चतुर्थी सम्प्रदाने –सम्‍प्रदानम् 
सूत्रम् -- क्रुधद्रुहेर्ष्यासूयार्थानां यं प्रति कोपःसिद्धान्तकौमुदी– यं प्रति कोप किम्? भार्यामीर्ष्यति मैनामन्यो द्राक्षीदिति।
सूत्रम् -- सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये?
टीका – सः मैथिलेयः कुशः पुराणशोभां पूर्वशोभाम् अधिरोपितायां तस्यां रघूणां वसतौ अयोध्यायां वसन् । दिवः भर्त्रे देवेन्द्राय तथा अलकेश्वराय कुबेराय अपि न स्पृहयांबभूव । तावपि न गणयामासेत्यर्थः । ‘-- स्पृहेरीप्सितः’ इति संप्रदानत्वाच्चतुर्थी । एतेनायोध्याया अन्यनगरातिशायित्वं गम्यते ।।
 भर्तृ + ङे ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।-- चतुर्थी सम्प्रदाने –सम्‍प्रदानम् 
 भर्तृ + ए । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- स्पृहेरीप्सितःसिद्धान्तकौमुदी– ईप्सित किम्? पुष्पेभ्यो वने स्पृहयति।
सूत्रम् -- लक्षणहेत्वोः क्रियायाः?
सूत्रम्‘प्’अधिरोपितायाम्?
सूत्रम् -- आमः?
राजा —  अहो चेष्टाप्रतिरूपिका कामिजनमनोवृत्तिः । अहं हि अनुयास्यन्मुनितनयां सहसा विनयेन वारितप्रसरः । स्थानादनुच्चलन्नपि गत्वेव पुनः प्रतिनिवृत्तः।
प्रियंवदा —  हला न ते युक्तं गन्तुम् ।
शकुन्तला —  किंनिमित्तम् ।
प्रियंवदा — वृक्षसेचने द्वे धारयसि मे । एहि तावत् । आत्मानं मोचयित्वा ततो गमिष्यसि ।
मेचतुर्थी-एकवचनम्सर्वनाम-प्रातिपदिकम् ‘अस्मद्’।
 अस्मद् + ङे ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।-- चतुर्थी सम्प्रदाने –सम्‍प्रदानम् 
सूत्रम् -- धारेरुत्तमर्णःसिद्धान्तकौमुदी– उत्तमर्ण किम्? देवदत्ताय शतं धारयति ग्रामे।
सूत्रम्तुमुँन्ग्रहीतुम्?
सूत्रम् -- लृटः सद् वा?
सूत्रम्इट्गमिष्यसि?
किमप्यस्ति स्वभावेन सुन्दरं वाप्यसुन्दरम् । यदेव रोचते यस्मै भवेत् तत् तस्य सुन्दरम् ।
यस्मैपुंलिङ्गे चतुर्थी-एकवचनम्सर्वनाम-प्रातिपदिकम् ‘यद्’।
 यद् + ङे ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।-- चतुर्थी सम्प्रदाने –सम्‍प्रदानम् 
सूत्रम् -- रुच्यर्थानां प्रीयमाणःसिद्धान्तकौमुदी– प्रीयमाण किम्? देवदत्ताय रोचते मोदक पथि।
सूत्रम्तत्त्वबोधिनी– यद्यपि रुचिर्दीप्तावपि पठ्यते तथापीह दीप्तिर्न विवक्षिता।
सूत्रम् -- अदिप्रभृतिभ्यः शपः?
सूत्रम्‘ए’रोचते?
वायुर्यथा घनानीकं तृणं तूलं रजांसि च । संयोज्याक्षिपते भूयस्तथा भूतानि भूतकृत् ।। १०-८२-४४ ।।
मयि भक्तिर्हि भूतानाममृतत्वाय कल्पते । दिष्ट्या यदासीन्मत्स्नेहो भवतीनां मदापनः ।। १०-८२-४५ ।।
एतत्सदृष्टान्तमाह – वायुरिति । आक्षिपते पृथक्करोतीत्यर्थः ।। ४४ ।। अपि च अतिभद्रमिदं यदुत भवतीनां मद्वियोगेन मत्प्रेमातिशयो जात इत्याह – मयीति । मयि भक्तिमात्रमेव तावदमृतत्वाय कल्पत इति । यदुत भवतीनां मत्स्नेह आसीत्तद्दिष्ट्यातिभद्रम् । कुतः । मदापनो मत्प्रापण इति ।। ४५ ।।
अमृतत्वायचतुर्थी-एकवचनम्नपुंसकलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘अमृतत्व’।
सूत्रम्दीर्घादेश रजांसि?
सूत्रम् -- अस्तिसिचोऽपृक्ते?
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ । ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।। २-३८ ।।
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु । बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।। २-३९ ।।
यदप्युक्तं ‘पापमेवाश्रयेदस्मान्’ इति तत्राह – सुखदुःखे इति । सुखदुःखे समे कृत्वा, तथा तयोः कारणभूतौ यौ लाभालाभावपि, तयोरपि कारणभूतौ जयाजयावपि समौ कृत्वा एतेषां समत्वे कारणं हर्षविषादराहित्यम् । युज्यस्व सन्नद्धो भव । सुखाद्यभिलाषं हित्वा स्वधर्मबुद्ध्या युध्यमानः पापं न प्राप्स्यसीत्यर्थः ।। ३८ ।। उपदिष्टं ज्ञानयोगमुपसंहरंस्तत्साधनं कर्मयोगं प्रस्तौति – एषा त इति । सम्यक् ख्यायते प्रकाश्यते वस्तुतत्त्वमनयेति संख्या सम्यग्ज्ञानं तस्मिन्प्रकाशमानमात्मतत्त्वं सांख्यं तस्मिन्करणीया बुद्धिरेषा तवाभिहिता । एवमभिहितायामपि सांख्यबुद्धौ तव चेदात्मतत्त्वमपरोक्षं न संभवति तर्ह्यन्तःकरणशुद्धिद्वाराऽत्मतत्त्वापरोक्षार्थं कर्मयोगे त्विमां बुद्धिं शृणु । यया बुद्ध्या युक्तः परमेश्वरार्पितकर्मयोगेन शुद्धान्तःकरणः सन् तत्प्रसादप्राप्तापरोक्षज्ञानेन कर्मात्मकं बन्धं प्रकर्षेण हास्यसि त्यक्ष्यसि ।। ३९ ।।
 युद्ध + ङे ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।-- चतुर्थी सम्प्रदाने –सम्‍प्रदानम् 
वार्तिकम्  क्रियया यमभिप्रैति सोऽपि सम्प्रदानम्-गीता?
वार्तिकम्  क्रियया यमभिप्रैति सोऽपि सम्प्रदानम्तत्त्वबोधिनी– क्रियाया कृत्रिमकर्मत्वाभावात् तयाभिप्रेयमाणस्य सूत्रेण सञ्ज्ञा न प्राप्नोतीति वचनम्।
 ,अपात्रेभ्यः 
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते । असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम्‌ ।। - ।।
तामसं दानमाह – अदेशेति । अदेशे अशुचिस्थाने, अकाले अशौचसमये, अपात्रेभ्यो यद्दानं दीयते । देशकालपात्रसंपत्तावपि असत्कृतं पादप्रक्षालनादिसत्कारशून्यम्, अवज्ञातं तिरस्कारयुक्तं । एवंभूतं दानं तामसमुदाहृतम् ।। २२ ।।
अपात्रेभ्यःपुंलिङ्गे चतुर्थी-बहुवचनम्प्रातिपदिकम् ‘अपात्र’।
‘अपात्र’ सम्‍प्रदानम् सूत्रम् -- कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानम् –कारकम् सम्‍प्रदानम् 
 अपात्र + भ्यस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।-- चतुर्थी सम्प्रदाने –सम्‍प्रदानम् 
 -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘भ्यस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 अपात्रे + भ्यस् ।-- बहुवचने झल्येत् –‘अ’अङ्गम्‘ए’सुँप्झल् 
 अपात्रेभ्य । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानम्तत्त्वबोधिनी– दानं चापुनर्ग्रहणाय स्वस्वत्वनिवृत्तिपूर्वकं परस्वत्वोत्पादनम्। अत एव ‘रजकस्य वस्त्रं ददाति’ इत्यादौ न भवति।
सूत्रम्तत्त्वबोधिनी– भाष्यमते तु नान्वर्थतायामाग्रहः ‘खण्डिकोपाध्यायः शिष्याय चपेटां ददाति’ इत्यादिप्रयोगात्।
सूत्रम्‘ई’दीयते?
भवताश्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् --
अवगाह्यार्णवं स्वप्स्ये सौमित्रे भवता विना । एवं च प्रज्वलन् कामो न मा सुप्तं जले दहेत् ।। ६-५-९ ।।
बह्वेतत्कामयानस्य शक्यमेतेन जीवितुम् । यदहं सा च वामोरूरेकां धरणिमाश्रितौ ।। ६-५-१० ।।
केदारस्येव केदारः सोदकस्य निरूदकः । उपस्नेहेन जीवामि जीवन्तीं यच्छृणोमि ताम् ।। ६-५-११ ।।
भवतापुंलिङ्गे तृतीया-एकवचनम्सर्वनाम-प्रातिपदिकम् ‘भवत्’।
 भवत् + टा ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।-- पृथग्विनानानाभिस्तृतीयान्यतरस्याम्‌ –प्रातिपदिकम्  -पृथक्, विनानाना।
सूत्रम् -- पृथग्विनानानाभिस्तृतीयान्यतरस्याम्‌गीता?
सूत्रम् -- पृथग्विनानानाभिस्तृतीयान्यतरस्याम्‌ सिद्धान्तकौमुदी– अन्यतरस्यांग्रहणं समुच्चयार्थम्। पञ्चमीद्वितीये चानुवर्तेते।
सूत्रम्यत्शक्यम्?
सूत्रम् -- समासेऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्यप्‌?
सूत्रम् -- अतो येयः?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
इदं न मम 
जे न धरितिं हरिकथारति ते हृदयें पाषाण ।
रामं संपूज्य विधिवत् तपस्तेपे महातप।…”
विश्वामित्रं पुरस्कृत्य यज्ञवाटमुपागम्।
विश्वामित्रं पुरस्कृत्य यज्ञवाटमुपागमत्।
कन्याभिः करवाल-खेट-विलसद्-हस्ताभिरासेविताम् ।।
“ॐ यदक्षरं-परि-भ्रष्टं, मात्रा-हीनं तु यद् भवेत्।
तत् सर्वं क्षम्यतां देवि ! प्रसीद परमेश्वरि ! ।।”
एतेषां श्रवणान्नित्यं गङ्गास्नानंफलं लभेत्"
ईशस्य हि वशे लोको योषा दारुमयी यथा॥
ब्रह्माण्डस्य प्रकृतिः  शक्तिः  महामाया  Или можно без "āṇḍ" - особой разницы не будет
३ अग्निना रयिमश्न्वत् पोषमेव दिवेदिवे। यशसं वीरवत्तमम् ।
४ अग्ने यं यज्ञमध्वरं विश्वत परिभूरसि। स इद्देवेषु गच्छति ।
६ यदग्ङ दाशुषे त्वमग्ने भद्रं करिष्यसि । तवेत्तत् सत्यमग्ङिर ।
७ उप त्वाग्ने दिवेदिवे दोषावस्तर्धिया वयम् । नमो भरन्त एमसि।
८राजन्तमध्वराणां गोपांमृतस्य दीदिविम् । वर्धमानं स्वे दमे ।
तेषां नाम सरस्वती-परिणतावद्यापि संगीयते।
जाताः के न मृता न के तदितरे ज्ञाता न गेहाद् बहिः।।
यद्यत् विभूतिमत् सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा।
सौन्दर्यमे, वर्णमे, रसिकतामे,
या देवी सर्वभुतेषु
कल्याण्यैप्रणतावृद्धयैसिद्धयैकुर्मोनमोनमः।
नैर्ऋत्यैभूभृतांलक्ष्म्यैशर्वाण्यैतेनमोनमः।
सात्यकिश चेकितानश च सौभथ्रश च महारदः 
सात्यकिश च शिखण्डी च चेकितानश च वीर्यवान 
ब्रह्म्असंस्पर्शमत्यन्तं सुखम् ।
किम् अभवत् ?
चिकित्सकः- मन्ये ,त्वम् अलर्करोगेण आक्रान्तोऽसि ।
रोगी- यद्येवं तर्हि भवान् मह्यम् एकं कर्गलं यच्छतु ।
चिकित्सकः- किं त्वं इच्छापत्रं लेखितुम् इच्छसि?
रोगी- न, अहं तु तेषां नामानि लेखितुम् इच्छमि यान् अहं दङ्क्ष्यामि।
प्रथमं मित्रं-हे ईश्वर ! मह्यं त्वं स्वर्णपूर्णं गृहं यच्छ ।
द्वितीयं मित्रं- हे भगवन् ! त्वं मे रत्नैः पूर्णं गृहं यच्छ।
तृतीयं मित्रं- हे प्रभो ! तादृशं गृहम् उद्घातयितुम् कुञ्चिकां मह्यं देहि।
अध्यापकः-  रोहित ! त्वम् अति दुष्टोऽसि । श्वः स्वपित्रा सह अत्र आगन्तव्यम् ।
रोहितः- श्रीमन्तः ! यद्येवम् अस्ति तर्हि शतं रुप्यकणि भवद्भिः मह्यं देयानि।
अध्यापकः - किमर्थम् ?
रोहितः- मम पिता तु चिकित्सकोऽस्ति । शतरुप्यकाणि शुल्कं बिना नासौ कुत्रापि गच्छति ।
न्यायाधीशः- यदि त्वं मृषा वदिष्यति तर्हि कुत्र गमिष्यसि ?अपराधी- ननु नरकमेव गमिष्यामि । न्यायाधीशः - यदि त्वं सत्यं वदिष्यसि तदा कुत्र ?
विनायकः -वत्स ! वद किमिच्छसि?
विनायकः- मम वाहनं मूषको वर्तते । कथमहं तुभ्यं कारयानं दास्यामि?
सम्स्कृतभारती कुत्र कुत्र कार्यम् करॊति अमॆरिका कानडा च दॆशयॊः इति 
रक्तवर्णॆन सूचितानि स्थानानि - "गणयुक्त कार्यस्थानानि" - यत्र कार्यकर्तृगणः अस्ति -सन्ति  , , , ,, 
नीलवर्णेन सूचितानि स्थानानि - "कार्यस्थानानि" - यत्र कार्यम्  प्रचहलति , ऎकःऎका अस्ति आयॊजकरूपॆण -स्थानानि - , - , , , , , ,
पीतवर्णेन सूचितानि "सम्पर्कस्थानानि" - यत्र कॆचन उत्सुकाः सन्ति परन्तु अधिक कार्यम् इदानीम् न प्रचलति - स्थानानि
कॊपिकापि अर्थं जानाति चॆत् लिखतु । अपि चपदस्य संस्कृतम् किम् ? अन्याःजानन्ति किम् ?
 नगरे इदानीम् सम्भाषणार्थं दूरवाणी मॆळनम् प्रचलति - प्रति गुरुवासरे रात्रौ ! अद्यतन दूरवाणी मॆळने "शक्नॊति" इति पदस्य अभ्याससमयॆ एकः मां पृष्टवान्  - "अरुण, भवान् रिक्त-उदरॆ कति इड्डलीभॊजनानि खादितुम् शक्नॊति ? " इति । उत्तमम् उदाहरणम् इति चिन्तयित्वा अहम् उत्तरमपि दत्तवान् " प्रायः दश खादितुम् शक्नॊमि - आकारः अनुसृत्या एव निस्चयॆन वक्तुम् शक्नॊमि" इति  सः अग्रॆ पृष्टवान् - " कथम् अरुण् - एकम् इड्ड्ळीम् खादनानन्तरम् भवान् रिक्त-उदरः नास्ति खलु ? "
भगवद् गीतायां मम एकः प्रियश्लॊकः ।
 - ऐ ऐ टि मध्यॆ मम प्रथमवर्षम् । तस्मिन् वर्षे सेप्तेम्बेर्दिनाङ्के तत्र एका नूतना सम्स्था आरब्धा -   अग्रिम साप्ताहान्तॆ यदा गान्धीजयन्ति आसीत् अहम् प्रथमवारम् भगवद् गीताम् क्रीतवान् । तस्मिन् वर्षे एव विजयदशमि  आरभ्य पठनमपि आरब्धवान् । तस्मिन् दिनॆ एव ऐ ऐ टि मध्यॆ अन्यत् किमपि अभवत् - पश्यतु -
अत्र गिता तः मम एकः प्रियश्लोकः दत्तः । किमर्थम् प्रियकरम् इत्यपि सूचयामि ।
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्‌ ।
त्वम् उत्तिष्ठ । यशः लभस्व । शत्रुन् जित्वा समृद्धम् राज्यम् भुङ्क्ष्व । मया एव एते  पूर्वमॆव निहिताः । त्वम् निमित्तमात्रम् भव सव्यसाचिन् ॥
किमर्थम् मम प्रियः श्लोकः
सव्यसाचिन् इति पदस्य अर्थः -- इति । यावत् उत्तमम् दक्षिण हस्तॆन अस्त्रविद्या कर्तुम् शक्नॊति तावत् उत्तमम् वामहस्तॆन अपि शक्नॊति अर्ज्जुनः । तधापि सः "निमित्तमात्रम्" अस्ति । यद्यपि कॊपि अतिसमर्थः अस्ति तधापि यदि निमित्तमात्र-सङ्कल्पॆन कार्यम् करॊति तर्हि स्थितप्रज्ञः भविष्यति 
लॆखनॆ दॊषान् सूचयन्तु । अस्मिन् विषयॆ विचाराः अपि ॥
रमेशः "भवान् सिद्धः वा?" ।
मुखेशः "भोजनार्थं, निद्रार्थं च सर्वदा सिद्धः अस्मि" ।
रमेशः "तत्तु जानामि भोः! तथा न । अद्य संस्कृतकक्ष्यायाः परीक्षा । न विस्मृता भवता किल?" ।
मुखेशः "न भोः, गतसप्ताहे एव सज्जता कृता । किम् , अहं मूर्खः इति चिन्तयति भवान्?" ।
रमेशः " भवान् एव ह्यः उक्तवान् दुर्गस्य नाम दुर्गा " ।
मुखेशः " तूष्णीं भवतु । अहं सर्वं जानामि । पश्यतु एतस्याः कक्ष्यायाः अनन्तरं प्रथमस्तरं प्राप्नोमि " ।
रमेशः " कथं तत् सध्यम्? भवान् सम्यक् रुपेण स्वनाम वक्तुम् अपि न शक्नोति!"
मुखेशः " ह ह हमम नाम स्नात्वाकालकः *! । मम अग्रजः बाल्ये तथैव संस्कृतेन माम् आह्वयति स्म "।
रमेशः " हे स्नात्वाकालक*! कीयतः अङ्कान् परीक्षायां प्राप्तवान्? अहं प्रथमस्तरं प्राप्तवान्!" ।
मुखेशः " कापि समस्या अस्ति मम एकः अपि अङ्कः न प्राप्तः । किमर्थम्? प्रायः अध्यापकः मम परीक्षां न पश्येत्" ।
रमेशः " न, न, नपत्रं ददातु, अहं पश्यामि " । [सः पत्रं गृहीत्वा, उच्चैः पठनं आरभते] " प्रथमप्रश्नः अस्ति यत् छात्रः किं करोति? । [पठनं स्थगयति] भोः, किम् एतत्????" ।
मुखेशः " किम्? । उत्तरं लिखितं मया तत्र! " ।
रमेशः "संस्कृतेन लेखनीयम् उत्तरम्! एषा संस्कृतलिपिः न!" । [सः पत्रं प्रदर्शयति । पत्रे उत्तरं आङ्गलभाषायाःमाध्यमेन लिखितम् अस्ति । अक्षराणाम् उपरि एका रेखा लिखिता] ।
मुखेशः "सा एव देवनागरिलिपिः ! अहं दृष्टवान् काफ़ेस्पैस्भोजनालयस्य द्वारे एवम् एव लिखितम् अस्ति!" ।
रमेशः [स्वशिरताडनं कुर्वन्] "एवं किमर्थं लिखितवान्?। प्रश्नः अस्ति छात्रः कदा पठति इति । भवतः उत्तरंमण्डे, ट्यूस्डे, वेनस्डे च छात्रः पठति " ।
मुखेशः "अहो, सत्यं भोःसः गुरुवासरे अपि पठेत् यतः शुक्रवासरे स्कूल् अस्ति" ।
रमेशः "मस्तिष्के किमपि न चलतिअहो देव, भवतः कृते साहाय्यम् आवश्यकम् एव " । [सः पठनस्य पुनः आरम्भं करोति] । "प्रश्नः - भवतः गृहं कुत्र अस्ति?" । [पत्रं दृष्ट्वा, तस्य मुखस्य उद्घाटनम् एव । सः पत्रं प्रदर्शयति । एकं गृहं वर्णितम् अस्ति । गृहस्य समीपे बाणाकारः । बाणाकारेण सूच्यमानं गृहं । ] "एतस्य अर्थः कः?" ।
मुखेशः " मम गृहं कुत्र अस्ति इति अध्यापकः ज्ञातुम् इष्टवान्, अतः चित्रम् अलिखम् । स्पष्टं, न वा?" ।
रमेशः [पुनः स्वताडनं कृत्वा] "एतत् पत्रं स्वीकरोतु । केवलं भवान् अग्रिमजन्मनि बद्धिं लप्स्यते इति प्रार्थयामि "।
*स्नात्वाकालकः - स्नात्वापि मलिनः (ज्ञाने धर्मः उत प्रयोगे, पु ७। एतस्यां पुस्तिकायां ईदृशाः बहवः शब्दाः उदाहरणार्थं दत्ताः ये लोकव्यवहारे पुरातनकाले उपयुज्यमानाः आसन् ।
बहवः दोषाः स्युः । यदि भवन्तः दोषान् पश्यन्ति कृपया सूचयन्तु ।
 शीघ्रस्रॊताश च तं दृष्ट्वा वीक्षन्तं रक्तलॊचनम
 परासादाग्र्याणि रम्याणि नगरॊपवनानि च
 वरं माल्यं वरं पानं वरं वस्त्रं च शॊभने
 नेह गच्छन्ती गन्धर्वा न देवा न च किंनराः
 इयं बृसी बराह्मण कामम आस्यताम; इदं च पाद्यं परतिगृह्यताम इति
 ततः सुवेषं मृगया गतं पतिं; परतीक्षमाणा सहलक्ष्मणं तदा
 तस्मै यमः समुत्थाय पूजां कृत्वा च वीर्यवान
 तिला भक्षयितव्याश च सदा तव आलभनं च तैः
 तथापः सर्वदा देयाः पेयाश चैव न संशयः
 परपाश च कार्याः पानार्थं नित्यं ते दविजसत्तम
 इत्य उक्ते स तदा तेन यमदूतेन वै गृहान
 नीत्वा तं यमदूतॊ ऽपि गृहीत्वा शर्मिणं तदा
 तस्यापि च यमः सर्वम उपदेशं चकार ह
देवानां च पितॄणां च चक्षुष्य आस्ते मताः परभॊ
 गावः सुवर्णं च तथा तिलाश चैवानुवर्णिताः
।
-नेपाली 
शिवताण्डवस्तोत्रम् । 
भौतिकचिकित्सा चिकित्सायाः कश्चन प्रकारः।
"?=भौतिकचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महीदेवदेवं महावेदभावं महादेवबालं भजे लोकपालम् ।
> नमः केकिने शक्तये चापि तुभ्यं नमश्छाग तुभ्यं नमः कुक्कुटाय ।
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
राघवौ तु ततस्तस्याः पादौ जगृहतुस्तदा । स्मरन्ती गौतमवचः प्रतिजग्राह सा च तौ ॥
‘प्रथमं शैल पुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी तृतीयं चन्द्रघण्टेति कुष्मांडेती चतुर्थकम् पञ्चम् स्कन्दमातेति षष्टम् कात्यायनीति च, सप्तम कालरात्रीति, महागौरीति च आष्टकम् नवम् सिद्धिदात्री च नव दुर्गा प्रकीर्तिताः ।’
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
डोगरीभाषायाः श्वराः विशेषः----
"?=डोगरीभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
विशेषचयनम् 
भारतस्य संविधानम्
भारतस्य राष्ट्रपतिः
६५ वर्षपर्यन्तम् 
।
भारतीयसर्वोच्चन्यायलयः (  ˈəʊʃəɑːɑːəə)  भारतस्य मुख्यं न्यायमन्दिरम् अस्ति । भारतदेशे न्यायं प्राप्तुं भारतीयसर्वोच्चन्यायलयः सर्वोन्नतस्थानमस्ति । एषः राज्यानां, केन्द्रशासितप्रदेशानाम्, उच्चन्यायलयानां कृते न्यायं करोति । राज्ययोः मध्ये उद्भूतविवादानां, मानवीयमूलभूताधिकाराणाम्, अन्यमुख्यविषयाणाञ्च न्याययाचिका अत्र भवति । १९५० तमे वर्षे ‘जनवरी’-मासस्य षड्विंशतितमे  दिनाङ्के सर्वोच्चन्यायालयस्यास्य स्थापना अभूत् । देहली-नगरस्य तिलकमार्गे स्थितमस्ति एतन्न्यायमन्दिरम् । “यतो धर्मस्ततो जयः” इति संस्कृतग्रन्थस्य महाभारतस्य नीतिवाक्यं न्यायमन्दिरस्य ध्येयसूत्रमस्ति । सर्वोच्चन्यायलयस्य भवनं यदा निर्माणाधीनमासीत्, तदा न्यायप्रकिया संसदि चलति स्म । ततः न्यायालयस्य नवभवने स्थानान्तरम् अभवत् ।
३१ भारतमातुः क्रोडे गणतन्त्ररूपी बालकस्य मूर्तिः
४ न्यायाधीशाः
४२ नियुक्तिः
४३ कार्यकालः
६ सम्बद्धाः लेखाः
भवनम्[सम्पादयतु]
१९५७ तमे वर्षे संसदः नूतनभवने स्थानान्तरितः सर्वोच्चन्यायालयः । भवननिर्माणस्य कल्पना मुख्यवास्तुशिल्पिना ‘गणेश भीखाजी देवलालीकर’ इत्येतन्महानुभावेन कल्पितासीत् । सः स्वतन्त्रभारतस्य प्रप्रथमः केन्द्रियलोकनिर्माणविभागस्य  प्रमुखः आसीत् । न्यायभवनं स्थापत्यकलायाः उत्तमोदाहरणमस्ति । भवननिर्माणे प्राचीनाधुनिकशैल्योः उपयोगः कृतोऽस्ति । भवनदर्शनेन भारतीयमूलसंस्कृतेः दर्शनं भवति । यथा सर्वोच्चन्यायालयस्य स्तूपः  मौर्यकालीनकलायाः प्रतिकः अस्ति । द्वाविंशतिः  एकर्  विस्तृतत्रिकोणाकारभूमौ  न्यायमन्दिरभवनं निर्मितम् अस्ति । भवनस्याकारः न्यायदेव्याः प्रतिकृतिः अस्ति । न्यायदेव्याः कल्पनाचित्रं यदा वयं पश्यामः, तदा तस्याः हस्ते तोलनं, तोलनस्य पात्रे च पश्यामः । तोलनस्य यत् केन्द्रं भवति, तस्य मध्यबिन्दुः विशालस्तूपरूपेण निर्मितोऽस्ति । तस्य स्तूपस्य साक्षादधः मुख्यन्यायमूर्तिः विराजते । अस्य भावः अस्ति यत्, न्यायप्रक्रिया तटस्था । तोलनपात्रवत् ययोः प्रकोष्ठयोः रचना कृतास्ति, तयोः प्रकोष्ठयोः अपि न्यायप्रक्रिया चलति । प्रप्रथमराष्ट्रपतिना ‘डा राजेन्द्र प्रसाद’-वर्येण १९५४ तमस्य वर्षस्य ‘अक्टोबर्’-मासस्य एकोनत्रिंशत्  तमे दिनाङ्के सर्वोच्चन्यायालयस्य शिलान्यासः कृतः आसीत् । सर्वोच्चन्यायालयः नवदेहलीमहानगरस्य तिलकमार्गे स्थितः अस्ति । सर्वोच्चन्यायालयस्य पूर्वे मथुरामार्गः, पश्चिमे तिलकमार्गः, उत्तरे तिलकसेतुः, दक्षिणे भगवानदासमार्गः च अस्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
सर्वोच्चन्यायालये महत्वपूर्णांशाः[सम्पादयतु]
भारतमातुः क्रोडे गणतन्त्ररूपी बालकस्य मूर्तिः[सम्पादयतु]
उच्चन्यायलयस्य पुरः स्थिते उद्याने दशाधिकद्विशतं  सेमी उन्नता, कृष्णवर्णीया कांस्यमूर्तिः स्थापिता अस्ति । एतस्याः कांस्यमूर्त्याः स्थापना १९७८ तमस्य वर्षस्य ‘फेब्रुवरी’-मासस्य विंशतितमे  दिनाङ्के अभूत् । मूर्तौ अङ्किता माता भारतमाता अस्ति । भारतमातुः क्रोडे  स्थितः बालकः भारतस्य गणतन्त्रम् अस्ति । सः बालकः एकं पुस्तकम् उद्घाट्य पठन् अस्ति । तत् पुस्तकं भारतीयसंविधानमस्ति । पुस्तके चिह्नितः तोलनचित्रं "सर्वेभ्यः समन्यायः" इत्यस्य लक्ष्यस्य प्रतीकः अस्ति । एतां मूर्तिं महान् शिल्पकारः श्रीचिन्तामणिवर्यः निर्मितवान् ।
धर्मचक्रचिह्नम्[सम्पादयतु]
अशोकस्य राजधान्यां स्थितस्य स्तम्भस्य उपरि तक्षितानि चित्राणि धर्मचक्रचिह्ने सन्ति । चक्रमिदं द्वात्रिंशत्  अराणां  धातृ अस्ति । तस्य चक्रस्याधः चतुर्मुखसिंहस्य चित्रमस्ति । तस्य चतुर्मुखसिंहस्याधः संस्कृतभाषायाम् “यतो धर्मस्ततो जयः” इति उपदेशः लिखतः अस्ति । एषः उपदेशः सर्वोच्चन्यायालयस्य ध्येयवाक्यमस्ति । अस्य उपदेशस्य न्यायालयेन गृहीतः अर्थः अस्ति यत्, “अहं केवलं सत्यम् अनुगृह्णामि”  इति । आहत्य एतत् चिह्नं धर्मचक्र-सत्य-समानताः प्रतिपादयति । एतत् धर्मचक्रचिह्नं न्यायाधीशस्य आसन्दस्य पृष्ठभित्तौ अपि दृश्यते ।
सर्वोच्चन्यायालये न्यायदेव्याः मूर्तिः, हस्तनिर्मितानि चित्राणि, ऐतिहासिकचित्राणि च सन्ति ।
न्यायाधीशाः[सम्पादयतु]
सर्वोच्चन्यायालयाय एकस्य मुख्यन्यायाधीशस्य, सप्त न्यायाधीशानाञ्च भारतीयसंविधाने घोषणा अस्ति । ततः सङ्ख्यावर्धनस्य आवश्यकतायां सत्यां सङ्ख्यायाः निर्णयः संसदि भवेत् इत्यपि निर्धारितमस्ति । न्यायाधीशानां सङ्ख्या १९६० तमे वर्षे १४, १९७८ तमे वर्षे १८, १९८६ तमे वर्षे २६, २००८ तमे वर्षे ३१ अभूत् ।
व्यक्तिः भारतीयनागरिकः स्यात् ।
नूनातिनूनं पञ्चवर्षं यावत् उच्चन्यायालये न्यायाधीशः, द्व्यधिकयोः न्यायालययोः पञ्चवर्षं यावत् न्यायाधीशः स्यात् वा ।
कस्मिन्नपि न्यायालये दशवर्षं यावत् अधिवक्तृरूपेण कार्यं कृतं स्यात्, राष्ट्रपतेः मते प्रतिष्ठितविधिवेत्ता स्यात् वा ।
कार्यकालः[सम्पादयतु]
सर्वोच्चन्यायलयस्य न्यायाधीशानां निवृत्तेः आयुः पञ्चषष्ठिः  वर्षाणि सन्ति । न्यायाधीशान् पदात् उच्चाटयितुं न्यायाधीशस्य दुर्व्यवहारिता, असमर्थता वा साधनीया भवति । ततः संसदः सत्रद्वये बहुमतेन प्रस्तावस्य समर्थने सति, राष्ट्रपतिना तस्य न्यायाधीशस्य नियुक्तिः निरस्ता क्रियते ।
वर्तमानन्यायधीशाः[सम्पादयतु]
न्यायमूर्तिः श्रीः डी के जैन
न्यायमूर्तिः श्रीः जी एस सिङ्घवी
न्यायमूर्तिः श्रीः एच एल दत्तू
न्यायमूर्तिः श्रीः के एस पी राधाकृष्णन्
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
उच्चन्यायालयः
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=भारतीयसर्वोच्चन्यायालयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इति वाचनान्तरात।”
 @ मेघश्यामम् ,पीत कौशेय वासम् , श्रीवत्साङ्कम, कौस्तुभोद् भासिताङ्गम् , पुण्योपेतम् ,पुण्डरीकायताक्षम, विष्णुम् वन्दे सर्व… ,
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात्प्राप्तेन संतुष्यताम् ।
औदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम् ।।
क्षुद्-व्याधिश्च चिकित्स्यतां । प्रतिदिनं भिक्षौषधं भुज्यतां । स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां । विधिवशात् प्राप्तेन संतुष्यताम् । शीतोष्णादि विषह्यतां । न तु वृथा वाक्यं समुच्चार्यतां । औदासीन्यं अभीप्स्यतां । जनकृपा-नैष्ठुर्यम् उत्सृज्यताम् ।
"ॐ हं हनुमते रुद्रात्मकाय हुं फट्" ॥
इत्थं श्रीपुरुषोत्तमं नवघनश्यामं सराधं मुदा सम्प्राप्तेत पुरुषोत्तमेऽवनितले लब्ध्वा जनुर्मानवम्‌ ।
।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः
श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि ।
उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ।
केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः ।
चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति ।
वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणः ।
न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनः ।
न विद्मो न विजानीमो यथैतदनुशिष्यात् ।
इति शुश्रुम पूर्वेषां ये नस्तद्व्याचचक्षिरे ।
यद्वाचाऽनभ्युदितं येन वागभ्युद्यते ।
यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम् ।
यच्चक्षुषा न पश्यति येन चक्षूँषि पश्यति ।
यच्छ्रोत्रेण न शृणोति येन श्रोत्रमिदं श्रुतम् ।
यत्प्राणेन न प्राणिति येन प्राणः प्रणीयते ।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।
।
नूनं त्वं वेत्थ ब्रह्मणो रूपम् ।
मीमाँस्येमेव ते मन्ये विदितम् ।
नाहं मन्ये सुवेदेति नो न वेदेति वेद च ।
यो नस्तद्वेद तद्वेद नो न वेदेति वेद च ।
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः ।
अविज्ञातं विजानतां विज्ञातमविजानताम् ।
प्रतिबोधविदितं मतममृतत्वं हि विन्दते ।
आत्मना विन्दते वीर्यं विद्यया विन्दतेऽमृतम् ।
न चेदिहावेदीन्महती विनष्टिः ।
प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।
।
किमिदं यक्षमिति ।
किमिदं यक्षमिति तथेति ।
अहमस्मीत्यब्रवीज्जातवेदा वा अहमस्मीति ।
दहेयं यदिदं पृथिव्यामिति ।
तस्मै तृणं निदधावेतद्दहेति ।
निववृते नैतदशकं विज्ञातुं यदेतद्यक्षमिति ।
अहमस्मीत्यब्रवीन्मातरिश्वा वा अहमस्मीति ।
सर्वमाददीय यदिदं पृथिव्यामिति ।
निववृते नैतदशकं विज्ञातुं यदेतद्यक्षमिति ।
तदभ्यद्रवत्तस्मात्तिरोदधे ।
।
ह्येनन्नेदिष्ठं पस्पर्शुस्ते ह्येनत्प्रथमो विदाञ्चकार ब्रह्मेति ।
ह्येनन्नेदिष्ठं पस्पर्श स ह्येनत्प्रथमो विदाञ्चकार ब्रह्मेति ।
चैतदुपस्मरत्यभीक्ष्णँ सङ्कल्पः ।
हैनꣳ सर्वाणि भूतानि संवाञ्छन्ति ।
सत्यमायतनम् ।
।
।
अथ प्रथमोऽध्यायः ।
महद्भयपरित्राणाद्विप्राणामुपजायते ।। १।।
निराकारं कथं वन्दे ह्यभिन्नं शिवमव्ययम् ।। २।।
आत्मैव केवलं सर्वं भेदाभेदो न विद्यते ।
अस्ति नास्ति कथं ब्रूयां विस्मयः प्रतिभाति मे ।। ४।।
वेदान्तसारसर्वस्वं ज्ञानं विज्ञानमेव च ।
अहमात्मा निराकारः सर्वव्यापी स्वभावतः ।। ५।।
स्वभावनिर्मलः शुद्धः स एवायं न संशयः ।। ६।।
सुखं दुःखं न जानामि कथं कस्यापि वर्तते ।। ७।।
न मानसं कर्म शुभाशुभं मे न कायिकं कर्म शुभाशुभं मे ।
न वाचिकं कर्म शुभाशुभं मे ज्ञानामृतं शुद्धमतीन्द्रियोऽहम् ।। ८।।
मनोऽतीतं मनः सर्वं न मनः परमार्थतः ।। ९।।
अहमेकमिदं सर्वं व्योमातीतं निरन्तरम् ।
पश्यामि कथमात्मानं प्रत्यक्षं वा तिरोहितम् ।। १०।।
त्वमेवमेकं हि कथं न बुध्यसे समं हि सर्वेषु विमृष्टमव्ययम् ।
सदोदितोऽसि त्वमखण्डितः प्रभो दिवा च नक्तं च कथं हि मन्यसे ।। ११।।
आत्मानं सततं विद्धि सर्वत्रैकं निरन्तरम् ।
अहं ध्याता परं ध्येयमखण्डं खण्ड्यते कथम् ।। १२।।
न जातो न मृतोऽसि त्वं न ते देहः कदाचन ।
सर्वं ब्रह्मेति विख्यातं ब्रवीति बहुधा श्रुतिः ।। १३।।
स बाह्याभ्यन्तरोऽसि त्वं शिवः सर्वत्र सर्वदा ।
इतस्ततः कथं भ्रान्तः प्रधावसि पिशाचवत् ।। १४।।
संयोगश्च वियोगश्च वर्तते न च ते न मे ।
न त्वं नाहं जगन्नेदं सर्वमात्मैव केवलम् ।। १५।।
शब्दादिपञ्चकस्यास्य नैवासि त्वं न ते पुनः ।
त्वमेव परमं तत्त्वमतः किं परितप्यसे ।। १६।।
त्वमेव तत्त्वं हि विकारवर्जितं निष्कम्पमेकं हि विमोक्षविग्रहम् ।
न ते च रागो ह्यथवा विरागः कथं हि सन्तप्यसि कामकामतः ।। १९।।
वदन्ति श्रुतयः सर्वाः निर्गुणं शुद्धमव्ययम् ।
अशरीरं समं तत्त्वं तन्मां विद्धि न संशयः ।। २०।।
एतत्तत्त्वोपदेशेन न पुनर्भवसम्भवः ।। २१।।
एकमेव समं तत्त्वं वदन्ति हि विपश्चितः ।
रागत्यागात्पुनश्चित्तमेकानेकं न विद्यते ।। २२।।
अनात्मरूपं च कथं समाधि रात्मस्वरूपं च कथं समाधिः ।
अस्तीति नास्तीति कथं समाधि र्मोक्षस्वरूपं यदि सर्वमेकम् ।। २३।।
जानामीह न जानामीत्यात्मानं मन्यसे कथम् ।। २४।।
तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः ।
नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयादनृतं पाञ्चभौतिकम् ।। २५।।
आत्मन्येवात्मना सर्वं त्वया पूर्णं निरन्तरम् ।
ध्याता ध्यानं न ते चित्तं निर्लज्जं ध्यायते कथम् ।। २६।।
अहं शिवश्चेत्परमार्थथतत्त्वं समस्वरूपं गगनोपमं च ।। २७।।
नाहं तत्त्वं समं तत्त्वं कल्पनाहेतुवर्जितम् ।
ग्राह्यग्राहकनिर्मुक्तं स्वसंवेद्यं कथं भवेत् ।। २८।।
अनन्तरूपं न हि वस्तु किंचि- त्तत्त्वस्वरूपं न हि वस्तु किंचित् ।
विभ्रमं कथमात्मार्थे विभ्रान्तोऽहं कथं पुनः ।। ३०।।
शिवेन मनसा शुद्धो न भेदः प्रतिभाति मे ।। ३१।।
न घटो न घटाकाशो न जीवो न जीवविग्रहः ।
केवलं ब्रह्म संविद्धि वेद्यवेदकवर्जितम् ।। ३२।।
सर्वत्र सर्वदा सर्वमात्मानं सततं ध्रुवम् ।
सर्वं शून्यमशून्यं च तन्मां विद्धि न संशयः ।। ३३।।
वेदा न लोका न सुरा न यज्ञा वर्णाश्रमो नैव कुलं न जातिः ।
न धूममार्गो न च दीप्तिमार्गो ब्रह्मैकरूपं परमार्थतत्त्वम् ।। ३४।।
व्याप्यव्यापकनिर्मुक्तः त्वमेकः सफलं यदि ।
प्रत्यक्षं चापरोक्षं च ह्यात्मानं मन्यसे कथम् ।। ३५।।
समं तत्त्वं न विन्दन्ति द्वैताद्वैतविवर्जितम् ।। ३६।।
कथयन्ति कथं तत्त्वं मनोवाचामगोचरम् ।। ३७।।
यदाऽनृतमिदं सर्वं देहादिगगनोपमम् ।
व्योमाकारं तथैवैकं ध्याता ध्यानं कथं भवेत् ।। ३९।।
यत्करोमि यदश्नामि यज्जुहोमि ददामि यत् ।
एतत्सर्वं न मे किंचिद्विशुद्धोऽहमजोऽव्ययः ।। ४०।।
तत्त्वं त्वं न हि सन्देहः किं जानाम्यथवा पुनः ।
असंवेद्यं स्वसंवेद्यमात्मानं मन्यसे कथम् ।। ४२।।
मायाऽमाया कथं तात छायाऽछाया न विद्यते ।
तत्त्वमेकमिदं सर्वं व्योमाकारं निरञ्जनम् ।। ४३।।
आदिमध्यान्तमुक्तोऽहं न बद्धोऽहं कदाचन ।
स्वभावनिर्मलः शुद्ध इति मे निश्चिता मतिः ।। ४४।।
ब्रह्मैव केवलं सर्वं कथं वर्णाश्रमस्थितिः ।। ४५।।
जानामि सर्वथा सर्वमहमेको निरन्तरम् ।
निरालम्बमशून्यं च शून्यं व्योमादिपञ्चकम् ।। ४६।।
सानन्दो वा निरानन्दमात्मानं मन्यसे कथम् ।। ४७।।
षडङ्गयोगान्न तु नैव शुद्धं मनोविनाशान्न तु नैव शुद्धम् ।
गुरूपदेशान्न तु नैव शुद्धं स्वयं च तत्त्वं स्वयमेव बुद्धम् ।। ४८।।
न हि पञ्चात्मको देहो विदेहो वर्तते न हि ।
आत्मैव केवलं सर्वं तुरीयं च त्रयं कथम् ।। ४९।।
न बद्धो नैव मुक्तोऽहं न चाहं ब्रह्मणः पृथक् ।
न कर्ता न च भोक्ताहं व्याप्यव्यापकवर्जितः ।। ५०।।
यथा जलं जले न्यस्तं सलिलं भेदवर्जितम् ।
प्रकृतिं पुरुषं तद्वदभिन्नं प्रतिभाति मे ।। ५१।।
यदि नाम न मुक्तोऽसि न बद्धोऽसि कदाचन ।
साकारं च निराकारमात्मानं मन्यसे कथम् ।। ५२।।
जानामि ते परं रूपं प्रत्यक्षं गगनोपमम् ।
यथा परं हि रूपं यन्मरीचिजलसन्निभम् ।। ५३।।
विदेहं गगनं विद्धि विशुद्धोऽहं स्वभावतः ।। ५४।।
विशुद्धोऽस्य शरीरोऽसि न ते चित्तं परात्परम् ।
कथं रोदिषि रे चित्त ह्यात्मैवात्मात्मना भव ।
यस्येदृशः सदा बोधः स बोधो नान्यथा भवेत् ।। ५७।।
ज्ञानं न तर्को न समाधियोगो न देशकालौ न गुरूपदेशः ।
स्वभावसंवित्तरहं च तत्त्व- माकाशकल्पं सहजं ध्रुवं च ।। ५८।।
न जातोऽहं मृतो वापि न मे कर्म शुभाशुभम् ।
विशुद्धं निर्गुणं ब्रह्म बन्धो मुक्तिः कथं मम ।। ५९।।
यदि सर्वगतो देवः स्थिरः पूर्णो निरन्तरः ।
अन्तरं हि न पश्यामि स बाह्याभ्यन्तरः कथम् ।। ६०।।
साकारं च निराकारं नेति नेतीति सर्वदा ।
भेदाभेदविनिर्मुक्तो वर्तते केवलः शिवः ।। ६२।।
न पक्षपाती न विपक्षपातः कथं हि संतप्तिरियं हि चित्ते ।। ६३।।
दिवा नक्तं न ते चित्तं उदयास्तमयौ न हि ।
विदेहस्य शरीरत्वं कल्पयन्ति कथं बुधाः ।। ६४।।
नाविभक्तं विभक्तं च न हि दुःखसुखादि च ।
न हि सर्वमसर्वं च विद्धि चात्मानमव्ययम् ।। ६५।।
नाहं कर्ता न भोक्ता च न मे कर्म पुराऽधुना ।
न मे रागादिको दोषो दुःखं देहादिकं न मे ।
सखे मनः किं बहुजल्पितेन सखे मनः सर्वमिदं वितर्क्यम् ।
यत्सारभूतं कथितं मया ते त्वमेव तत्त्वं गगनोपमोऽसि ।। ६८।।
येन केनापि भावेन यत्र कुत्र मृता अपि ।
समकाले तनुं मुक्तः कैवल्यव्यापको भवेत् ।। ७०।।
मन्यन्ते योगिनः सर्वं मरीचिजलसन्निभम् ।। ७१।।
अतीतानागतं कर्म वर्तमानं तथैव च ।
न करोमि न भुञ्जामि इति मे निश्चला मतिः ।। ७२।।
चरति हि नग्नस्त्यक्त्वा गर्वं विन्दति केवलमात्मनि सर्वम् ।। ७३।।
धर्माधर्मौ नहि नहि यत्र बद्धो मुक्तः कथमिह तत्र ।। ७४।।
समरसमग्नो भावितपूतः प्रलपितमेतत्परमवधूतः ।। ७५।।
सर्वशून्यमशून्यं च सत्यासत्यं न विद्यते ।
स्वभावभावतः प्रोक्तं शास्त्रसंवित्तिपूर्वकम् ।। ७६।।
अथ द्वितीयोऽध्यायः ।
एतद्गुरोः किमपि नैव न चिन्तनीयं रत्नं कथं त्यजति कोऽप्यशुचौ प्रविष्टम् ।। १।।
नैवात्र काव्यगुण एव तु चिन्तनीयो ग्राह्यः परं गुणवता खलु सार एव ।
प्रयत्नेन विना येन निश्चलेन चलाचलम् ।
ग्रस्तं स्वभावतः शान्तं चैतन्यं गगनोपमम् ।। ३।।
अयत्नाछालयेद्यस्तु एकमेव चराचरम् ।
अहमेव परं यस्मात्सारात्सारतरं शिवम् ।
गमागमविनिर्मुक्तं निर्विकल्पं निराकुलम् ।। ५।।
संपूर्णत्वान्न गृह्णामि विभागं त्रिदशादिकम् ।। ६।।
प्रमादेन न सन्देहः किं करिष्यामि वृत्तिमान् ।
उत्पद्यन्ते विलीयन्ते बुद्बुदाश्च यथा जले ।। ७।।
महदादीनि भूतानि समाप्यैवं सदैव हि ।
मृदुद्रव्येषु तीक्ष्णेषु गुडेषु कटुकेषु च ।। ८।।
कटुत्वं चैव शैत्यत्वं मृदुत्वं च यथा जले ।
प्रकृतिः पुरुषस्तद्वदभिन्नं प्रतिभाति मे ।। ९।।
सर्वाख्यारहितं यद्यत्सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरं परम् ।
ईदृशं सहजं यत्र अहं तत्र कथं भवेत् ।
त्वमेव हि कथं तत्र कथं तत्र चराचरम् ।। ११।।
गगनोपमं तु यत्प्रोक्तं तदेव गगनोपमम् ।
पृथिव्यां चरितं नैव मारुतेन च वाहितम् ।
आकाशं तेन संव्याप्तं न तद्व्याप्तं च केनचित् ।
स बाह्याभ्यन्तरं तिष्ठत्यवच्छिन्नं निरन्तरम् ।। १४।।
आलम्बनादि यत्प्रोक्तं क्रमादालम्बनं भवेत् ।। १५।।
सतताऽभ्यासयुक्तस्तु निरालम्बो यदा भवेत् ।
तल्लयाल्लीयते नान्तर्गुणदोषविवर्जितः ।। १६।।
विषविश्वस्य रौद्रस्य मोहमूर्च्छाप्रदस्य च ।
एकमेव विनाशाय ह्यमोघं सहजामृतम् ।। १७।।
भावाभावविनिर्मुक्तमन्तरालं तदुच्यते ।। १८।।
अन्तरादन्तरं ज्ञेयं नारिकेलफलाम्बुवत् ।। १९।।
भ्रान्तिज्ञानं स्थितं बाह्यं सम्यग्ज्ञानं च मध्यगम् ।
मध्यान्मध्यतरं ज्ञेयं नारिकेलफलाम्बुवत् ।। २०।।
पौर्णमास्यां यथा चन्द्र एक एवातिनिर्मलः ।
तेन तत्सदृशं पश्येद्द्विधादृष्टिर्विपर्ययः ।। २१।।
अनेनैव प्रकारेण बुद्धिभेदो न सर्वगः ।
दाता च धीरतामेति गीयते नामकोटिभिः ।। २२।।
गुरुप्रज्ञाप्रसादेन मूर्खो वा यदि पण्डितः ।
यस्तु संबुध्यते तत्त्वं विरक्तो भवसागरात् ।। २३।।
दृढबोधश्च धीरश्च स गच्छेत्परमं पदम् ।। २४।।
देहाभावे तथा योगी स्वरूपे परमात्मनि ।। २५।।
उक्तेयं कर्मयुक्तानां मतिर्यान्तेऽपि सा गतिः ।
न चोक्ता योगयुक्तानां मतिर्यान्तेऽपि सा गतिः ।। २६।।
या गतिः कर्मयुक्तानां सा च वागिन्द्रियाद्वदेत् ।
योगिनां या गतिः क्वापि ह्यकथ्या भवतोर्जिता ।। २७।।
एवं ज्ञात्वा त्वमुं मार्गं योगिनां नैव कल्पितम् ।
विकल्पवर्जनं तेषां स्वयं सिद्धिः प्रवर्तते ।। २८।।
तीर्थे वान्त्यजगेहे वा यत्र कुत्र मृतोऽपि वा ।
न योगी पश्यते गर्भं परे ब्रह्मणि लीयते ।। २९।।
सकृदपि तदभावात्कर्म किंचिन्नकुर्यात् तदपि न च विबद्धः संयमी वा तपस्वी ।। ३०।।
वेदो न दीक्षा न च मुण्डनक्रिया गुरुर्न शिष्यो न च यन्त्रसम्पदः ।
मुद्रादिकं चापि न यत्र भासते तमीशमात्मानमुपैति शाश्वतम् ।। ३२।।
न शाम्भवं शाक्तिकमानवं न वा पिण्डं च रूपं च पदादिकं न वा ।
आरम्भनिष्पत्तिघटादिकं च नो तमीशमात्मानमुपैति शाश्वतम् ।। ३३।।
यस्य स्वरूपात्सचराचरं जग-दुत्पद्यते तिष्ठति लीयतेऽपि वा ।
नासानिरोधो न च दृष्टिरासनं बोधोऽप्यबोधोऽपि न यत्र भासते ।
नाडीप्रचारोऽपि न यत्र किञ्चि-त्तमीशमात्मानमुपैति शाश्वतम् ।। ३५।।
मानत्वमेयत्वसमत्ववर्जितं तमीशमात्मानमुपैति शाश्वतम् ।। ३६।।
मनो न बुद्धिर्न शरीरमिन्द्रियं तन्मात्रभूतानि न भूतपञ्चकम् ।
अहंकृतिश्चापि वियत्स्वरूपकं तमीशमात्मानमुपैति शाश्वतम् ।। ३८।।
मनो वचो यत्र न शक्तमीरितुं नूनं कथं तत्र गुरूपदेशता ।
इमां कथामुक्तवतो गुरोस्त-द्युक्तस्य तत्त्वं हि समं प्रकाशते ।। ४०।।
अथ तृतीयोऽध्यायः ।
गुणविगुणविभागो वर्तते नैव किञ्चित् रतिविरतिविहीनं निर्मलं निष्प्रपञ्चम् ।
श्वेतादिवर्णरहितो नियतं शिवश्च कार्यं हि कारणमिदं हि परं शिवश्च ।
निःसारसाररहितं च कथं वदामि ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम् ।। ४।।
स्थूलं हि नो नहि कृशं न गतागतं हि आद्यन्तमध्यरहितं न परापरं हि ।
आसन्नरूपगहनो न भवामि तात ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम् ।। ८।।
संसारसन्ततिलता न च मे कदाचित् सन्तोषसन्ततिसुखो न च मे कदाचित् ।
अज्ञानबन्धनमिदं न च मे कदाचित् ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम् ।। १३।।
संसारसन्ततिरजो न च मे विकारः सन्तापसन्ततितमो न च मे विकारः ।
सत्त्वं स्वधर्मजनकं न च मे विकारो ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम् ।। १४।।
सन्तापदुःखजनको न विधिः कदाचित् सन्तापयोगजनितं न मनः कदाचित् ।
यस्मादहङ्कृतिरियं न च मे कदाचित् ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम् ।। १५।।
निष्कम्पकम्पनिधनं न विकल्पकल्पं स्वप्नप्रबोधनिधनं न हिताहितं हि ।
निःसारसारनिधनं न चराचरं हि ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम् ।। १६।।
नो वेद्यवेदकमिदं न च हेतुतर्क्यं वाचामगोचरमिदं न मनो न बुद्धिः ।
एवं कथं हि भवतः कथयामि तत्त्वं ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम् ।। १७।।
निर्भिन्नभिन्नरहितं परमार्थतत्त्व-मन्तर्बहिर्न हि कथं परमार्थतत्त्वम् ।
प्राक्सम्भवं न च रतं नहि वस्तु किञ्चित् ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम् ।। १८।।
स्थानत्रयं यदि च नेति कथं तुरीयं कालत्रयं यदि च नेति कथं दिशश्च ।
दीर्घो लघुः पुनरितीह नमे विभागो विस्तारसंकटमितीह न मे विभागः ।
निष्खण्डखण्डमविचारमनन्तरूपं ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम् ।। २३।।
यद्येकरूपममलं परमार्थतत्त्वं ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम् ।। २४।।
निर्नेति नेति विमलो हि कथं वदामि निःशेषशेषविमलो हि कथं वदामि ।
निर्लिङ्गलिङ्गविमलो हि कथं वदामि ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम् ।। २५।।
मायाप्रपञ्चरचना न च मे विकारः । कौटिल्यदम्भरचना न च मे विकारः ।
सत्यानृतेति रचना न च मे विकारो ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम् ।। २७।।
सन्ध्यादिकालरहितं न च मे वियोगो-ह्यन्तः प्रबोधरहितं बधिरो न मूकः ।
एवं विकल्परहितं न च भावशुद्धं ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम् ।। २८।।
कान्तारमन्दिरमिदं हि कथं वदामि संसिद्धसंशयमिदं हि कथं वदामि ।
उल्लेखमात्रमपि ते न च नामरूपं निर्भिन्नभिन्नमपि ते न हि वस्तु किञ्चित् ।
ऐश्वर्यमिच्छसि कथं न च ते ममेति ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम् ।। ३८।।
लिङ्गप्रपञ्चजनुषी न च ते न मे च निर्लज्जमानसमिदं च विभाति भिन्नम् ।
निर्भेदभेदरहितं न च ते न मे च ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम् ।। ३९।।
नो वाणुमात्रमपि ते हि सकामरूपं ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम् ।। ४०।।
ध्याता न ते हि हृदये न च ते समाधि-र्ध्यानं न ते हि हृदये न बहिः प्रदेशः ।
ध्येयं न चेति हृदये न हि वस्तु कालो ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम् ।। ४१।।
यत्सारभूतमखिलं कथितं मया ते न त्वं न मे न महतो न गुरुर्न न शिष्यः ।
स्वच्छन्दरूपसहजं परमार्थतत्त्वं ज्ञानामृतं समरसं गगनोपमोऽहम् ।। ४२।।
कथमिह परमार्थं ज्ञानविज्ञानरूपं यदि परमहमेकं वर्तते व्योमरूपम् ।। ४३।।
रूपं विरूपं न भवामि किञ्चित् स्वरूपरूपं परमार्थतत्त्वम् ।। ४५।।
अथ चतुर्थोऽध्यायः ।
नावाहनं नैव विसर्जनं वा पुष्पाणि पत्राणि कथं भवन्ति ।
ध्यानानि मन्त्राणि कथं भवन्ति समासमं चैव शिवार्चनं च ।। १।।
न केवलं बन्धविबन्धमुक्तो न केवलं शुद्धविशुद्धमुक्तः ।
न केवलं योगवियोगमुक्तः स वै विमुक्तो गगनोपमोऽहम् ।। २।।
सञ्जायते सर्वमिदं हि तथ्यं सञ्जायते सर्वमिदं वितथ्यम् ।
न साञ्जनं चैव निरञ्जनं वा न चान्तरं वापि निरन्तरं वा ।
अन्तर्विभन्नं न हि मे विभाति स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।। ४।।
अबोधबोधो मम नैव जातो बोधस्वरूपं मम नैव जातम् ।
निर्बोधबोधं च कथं वदामि स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।। ५।।
न धर्मयुक्तो न च पापयुक्तो न बन्धयुक्तो न च मोक्षयुक्तः ।
युक्तं त्वयुक्तं न च मे विभाति स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।। ६।।
परापरं वा न च मे कदाचित् मध्यस्थभावो हि न चारिमित्रम् ।
हिताहितं चापि कथं वदामि स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।। ७।।
संवित्स्वरूपं च कथं वदामि स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।। ८।।
नो व्यापकं व्याप्यमिहास्ति किञ्चित् न चालयं वापि निरालयं वा ।
अशून्यशून्यं च कथं वदामि स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।। ९।।
न ग्राहको ग्राह्यकमेव किञ्चित् न कारणं वा मम नैव कार्यम् ।
अचिन्त्यचिन्त्यं च कथं वदामि स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।। १०।।
न भेदकं वापि न चैव भेद्यं न वेदकं वा मम नैव वेद्यम् ।
गतागतं तात कथं वदामि स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।। ११।।
न चास्ति देहो न च मे विदेहो बुद्दिर्मनो मे न हि चेन्द्रियाणि ।
रागो विरागश्च कथं वदामि स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।। १२।।
उल्लेखमात्रं न हि भिन्नमुच्चै-रुल्लेखमात्रं न तिरोहितं वै ।
जितेन्द्रियोऽहं त्वजितेन्द्रियो वा न संयमो मे नियमो न जातः ।
जयाजयौ मित्र कथं वदामि स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।। १४।।
अमूर्तमूर्तिर्न च मे कदाचि-दाद्यन्तमध्यं न च मे कदाचित् ।
मृतामृतं वापि विषाविषं च सञ्जायते तात न मे कदाचित् ।
अशुद्धशुद्धं च कथं वदामि स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।। १६।।
स्वप्नः प्रबोधो न च योगमुद्रा नक्तं दिवा वापि न मे कदाचित् ।
अतुर्यतुर्यं च कथं वदामि स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।। १७।।
संविद्धि मां सर्वविसर्वमुक्तं माया विमाया न च मे कदाचित् ।
योगं वियोगं च कथं वदामि स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।। १९।।
मूर्खोऽपि नाहं न च पण्डितोऽहं मौनं विमौनं न च मे कदाचित् ।
तर्कं वितर्कं च कथं वदामि स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।। २०।।
पिता च माता च कुलं न जाति-र्जन्मादि मृत्युर्न च मे कदाचित् ।
स्नेहं विमोहं च कथं वदामि स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।। २१।।
अस्तं गतो नैव सदोदितोऽहं तेजोवितेजो न च मे कदाचित् ।
सन्ध्यादिकं कर्म कथं वदामि स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।। २२।।
ध्यानानि सर्वाणि परित्यजन्ति शुभाशुभं कर्म परित्यजन्ति ।
त्यागामृतं तात पिबन्ति धीराः स्वरूपनिर्वाणमनामयोऽहम् ।। २४।।
अथ पञ्चमोध्यायः ।
ॐ इति गदितं गगनसमं तत् न परापरसारविचार इति ।
अविलासविलासनिराकरणं कथमक्षरबिन्दुसमुच्चरणम् ।। १।।
इति तत्त्वमसिप्रभृतिश्रुतिभिः प्रतिपादितमात्मनि तत्त्वमसि ।
यदि चैकविवर्जितसर्वसमं किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।। ३।।
न हि कल्पितकल्पविचार इति न हि कारणकार्यविचार इति ।
न हि बोधविबोधसमाधिरिति न हि देशविदेशसमाधिरिति ।
न हि कारणकार्यविभाग इति किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।। ६।।
इह सर्वनिरन्तरमोक्षपदं लघुदीर्घविचारविहीन इति ।
न हि वर्तुलकोणविभाग इति किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।। ७।।
इह सर्वविसर्वविहीन इति किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।। ८।।
न हि भिन्नविभिन्नविचार इति बहिरन्तरसन्धिविचार इति ।
अरिमित्रविवर्जितसर्वसमं किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।। ९।।
न हि शिष्यविशिष्यस्वरूपैति न चराचरभेदविचार इति ।
ननु सर्गविसर्गविहीन इति किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।। ११।।
न गुणागुणपाशनिबन्ध इति मृतजीवनकर्म करोमि कथम् ।
इति शुद्धनिरञ्जनसर्वसमं किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।। १२।।
इह तत्त्वनिरन्तरतत्त्वमिति न हि सन्धिविसन्धिविहीन इति ।
इह बोधविबोधविहीनपरं किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।। १५।।
यदि केवलमात्मनि सत्यमिति किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।। १६।।
इह सर्वसमं खलु जीव इति इह सर्वनिरन्तरजीव इति ।
इह केवलनिश्चलजीव इति किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।। १७।।
न हि पूर्णपदं न हि रिक्तपदं किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।। १९।।
यदि वर्णविवर्णविहीनसमं यदि कारणकार्यविहीनसमम् ।
यदिभेदविभेदविहीनसमं किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।। २०।।
इह सर्वनिरन्तरसर्वचिते इह केवलनिश्चलसर्वचिते ।
न हि बन्धविबन्धसमागमनं न हि योगवियोगसमागमनम् ।
न हि तर्कवितर्कसमागमनं किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।। २३।।
इह देहविदेहविहीन इति ननु स्वप्नसुषुप्तिविहीनपरम् ।
इह धर्मविधर्मविरागतर-मिह वस्तुविवस्तुविरागतरम् ।
गुरुशिष्यविवर्जिततत्त्वपरं किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।। २८।।
न किलाङ्कुरसारविसार इति न चलाचलसाम्यविसाम्यमिति ।
इह सारसमुच्चयसारमिति । कथितं निजभावविभेद इति ।
विषये करणत्वमसत्यमिति किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।। ३०।।
यदि चैकनिरन्तरसर्वसमं किमु रोदिषि मानसि सर्वसमम् ।। ३१।।
अथ षष्ठमोऽध्यायः ।
यदि चैकनिरन्तरसर्वशिव-मुपमेयमथोह्युपमा च कथम् ।। १।।
यदि चैकनिरन्तरसर्वशिवं यजनं च कथं तपनं च कथम् ।। २।।
मन एव निरन्तरसर्वगतं ह्यविशालविशालविहीनपरम् ।
मन एव निरन्तरसर्वशिवं मनसापि कथं वचसा च कथम् ।। ३।।
दिनरात्रिविभेदनिराकरण-मुदितानुदितस्य निराकरणम् ।
यदि चैकनिरन्तरसर्वशिवं रविचन्द्रमसौ ज्वलनश्च कथम् ।। ४।।
गतकामविकामविभेद इति गतचेष्टविचेष्टविभेद इति ।
यदि चैकनिरन्तरसर्वशिवं बहिरन्तरभिन्नमतिश्च कथम् ।। ५।।
यदि चैकनिरन्तरसर्वशिवं प्रथमं च कथं चरमं च कथम् ।। ६।।
यदिभेदविभेदनिराकरणं यदि वेदकवेद्यनिराकरणम् ।
यदि चैकनिरन्तरसर्वशिवं तृतीयं च कथं तुरीयं च कथम् ।। ७।।
यदि चैकनिरन्तरसर्वशिवं विषयेन्द्रियबुद्धिमनांसि कथम् ।। ८।।
यदि चैकनिरन्तरसर्वशिवं जलदश्च कथं सलिलं च कथम् ।। ९।।
यदि कल्पितलोकनिराकरणं यदि कल्पितदेवनिराकरणम् ।
यदि चैकनिरन्तरसर्वशिवं गुणदोषविचारमतिश्च कथम् ।। १०।।
मरणामरणं हि निराकरणं करणाकरणं हि निराकरणम् ।
यदि चैकनिरन्तरसर्वशिवं गमनागमनं हि कथं वदति ।। ११।।
प्रकृतिः पुरुषो न हि भेद इति न हि कारणकार्यविभेद इति ।
यदि चैकनिरन्तरसर्वशिवं पुरुषापुरुषं च कथं वदति ।। १२।।
तृतीयं न हि दुःखसमागमनं न गुणाद्द्वितीयस्य समागमनम् ।
यदि चैकनिरन्तरसर्वशिवं स्थविरश्च युवा च शिशुश्च कथम् ।। १३।।
ननु आश्रमवर्णविहीनपरं ननु कारणकर्तृविहीनपरम् ।
यदि चैकनिरन्तरसर्वशिव-मविनष्टविनष्टमतिश्च कथम् ।। १४।।
यदि चैकनिरन्तरसर्वशिव-मविनाशि विनाशि कथं हि भवेत् ।। १५।।
यदि चैकनिरन्तरसर्वशिव-मविनोदविनोदमतिश्च कथम् ।। १६।।
यदि मोहविषादविहीनपरो यदि संशयशोकविहीनपरः ।
यदि चैकनिरन्तरसर्वशिव-महमेति ममेति कथं च पुनः ।। १७।।
यदि चैकनिरन्तरसर्वशिवं-मिहदुःखविदुःखमतिश्च कथम् ।। १८।।
न हि याज्ञिकयज्ञविभाग इति न हुताशनवस्तुविभाग इति ।
यदि चैकनिरन्तरसर्वशिवं वद कर्मफलानि भवन्ति कथम् ।। १९।।
यदि चैकनिरन्तरसर्वशिवं ननु रागविरागमतिश्च कथम् ।। २०।।
यदि चैकनिरन्तरसर्वशिवं ह्यविवेकविवेकमतिश्च कथम् ।। २१।।
त्वमहं न हि हन्त कदाचिदपि कुलजातिविचारमसत्यमिति ।
गुरुशिष्यविचारविशीर्ण इति उपदेशविचारविशीर्ण इति ।
न हि देहविदेहविकल्प इति अनृतं चरितं न हि सत्यमिति ।
अहमेव शिवः परमार्थ इति अभिवादनमत्र करोमि कथम् ।। २६।।
अथ सप्तमोऽध्यायः ।
केवलतत्त्वनिरञ्जनपूतो वादविवादः कथमवधूतः ।। २।।
एवं सर्वविवर्जितशान्त-स्तत्त्वं शुद्धनिरञ्जनवन्तः ।। ३।।
कथमिह तत्त्वं विन्दति यत्र रूपमरूपं कथमिह तत्र ।
गगनाकारनिरन्तरहंस-स्तत्त्वविशुद्धनिरञ्जनहंसः ।
एवं कथमिह भिन्नविभिन्नं बन्धविबन्धविकारविभिन्नम् ।। ६।।
एवं परमनिरन्तरसर्व-मेवं कथमिह सारविसारम् ।। ७।।
एवं कथमिह सङ्गविसङ्गं सत्यं कथमिह रङ्गविरङ्गम् ।। ८।।
एवं चरति हि मन्दं मन्दं मनसा कल्पितसहजानन्दम् ।। ९।।
सहजो विरजः कथमिह योगी शुद्धनिरञ्जनसमरसभोगी ।। १०।।
एवं कथमिह सारविसारः समरसतत्त्वं गगनाकारः ।। ११।।
सततं सर्वविवर्जितयुक्तः सर्वं तत्त्वविवर्जितमुक्तः ।
एवं कथमिह जीवितमरणं ध्यानाध्यानैः कथमिह करणम् ।। १२।।
इन्द्रजालमिदं सर्वं यथा मरुमरीचिका ।
अखण्डितमनाकारो वर्तते केवलः शिवः ।। १३।।
धर्मादौ मोक्षपर्यन्तं निरीहाः सर्वथा वयम् ।
कथं रागविरागैश्च कल्पयन्ति विपश्चितः ।। १४।।
समरसमग्नो भावितपूतः प्रलपति तत्त्वं परमवधूतः ।। १५।।
अथ अष्टमोऽध्यायः ।
अनीहो मितभुक् शान्तः स्थिरो मच्छरणो मुनिः ।। २।।
अमानी मानदः कल्पो मैत्रः कारुणिकः कविः ।। ३।।
सत्यसारोऽनवद्यात्मा समः सर्वोपकारकः ।। ४।।
वेदवर्णार्थतत्त्वज्ञैर्वेदवेदान्तवादिभिः ।। ५।।
आनन्दे वर्तते नित्यमकारं तस्य लक्षणम् ।। ६।।
वासना वर्जिता येन वक्तव्यं च निरामयम् ।
वर्तमानेषु वर्तेत वकारं तस्य लक्षणम् ।। ७।।
धारणाध्याननिर्मुक्तो धूकारस्तस्य लक्षणम् ।। ८।।
तमोऽहंकारनिर्मुक्तस्तकारस्तस्य लक्षणम् ।। ९।।
ये पठन्ति च शृण्वन्ति तेषां नैव पुनर्भवः ।। १०।।
हरनेत्रसमुद्भूतः स वह्निर्न महेश्वरम् ।
पुनर्गन्तुं शशाकाथ कदाचिदपि नारद ।
ततो ब्रह्मा समागत्य वडवारूपिणं च तम् ।
ययुर्देवा निजं स्थानं कामशोकेन मोहिताः ।
समाश्वस्य रतिं स्वामी पुनस्ते जीवितो भवेत् ।
चिरं करोषि तत्कस्मात्कामोऽयं नाशितस्त्वया ।
कामे विनष्टे पत्न्याः किं विद्यते ते प्रयोजनम् ।
योगिनामेष धर्मो वै यत्कामस्य विनाशनम् ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्याः शङ्करश्चकितस्तदा ।
सन्ध्यायन् ज्ञातवानाद्यां प्रकृतिं पर्वतात्मजाम् ।
ततो निमील्य नेत्राणि प्रहर्षपुलकान्वितः ।
निरीक्ष्य पार्वतीं प्राह सर्वलोकैकसुन्दरीम् ।
त्वामेव लब्धुं ध्यानस्थश्चिरं तिष्ठामि कानने ।
पुरः पश्यामि चार्वङ्गीं सतीमिव मम प्रियाम् ।
त्वामेव च पतिं लब्धुं समायाता तवान्तिकम् ।
यो मां यादृशभावेन सम्प्रार्थयति भक्तितः ।
तस्य तेनैव भावेन पूरयामि मनोरथान् ।
अहं सैव सती शम्भो दक्षस्य च महाध्वरे ।
यदि मे प्राणतुल्यासि सती त्वं चारुलोचना ।
तदा यथा महामेघप्रभा सा भीमरूपिणी ।
काली तथा स्वरूपेण चात्मानं दर्शयस्व माम् ।
उद्यत्च्छशाङ्कनिचयैर्मेघपङ्क्तिरिवाम्बरे ।
राजमाना महामेघपङक्तिश्चञ्चलया यथा ।
भुजैश्चतुर्भिर्भूयोच्चैः शोभमाना महाप्रभा ।
तां विलोक्य महादेवः प्राह गद्गदया गिरा ।
चिरं त्वद्विरहेनेदं निर्दग्धं हदयं मम ।
त्वद्विच्छेदसमुत्तप्तं हृत्करोमि सुशीतलम् ।
इत्युक्त्वा स महादेवो योगं परममास्थितः ।
शयितस्तत्पदाम्भोजं दधार हृदये तदा ।
ध्यानानन्देन निष्पन्दशवरूपधरः स्थितः ।
व्याधूर्णमाननेत्रस्तां ददर्श परमादरः ।
सहस्रनामभिः कालीं तुष्टाव परमेश्वरीम् ।
उन्मत्तनयनाऽत्युग्रदन्तोत्तुङ्गस्थलालया ।
चतुर्भुजात्मिका यज्ञसूत्ररूपा दृढव्रता ।
श्रीर्विद्या सुखदा सौख्यदायिनी दुःखनाशिनी ।
सुखप्रसन्नवदना नारायणमनोरमा ॥ ५०।
नारायणशरीरस्था वनमालाविभूषिता ।
अशोककाननावासा लङ्केश्वरविनाशिनी ।
रक्तबीजनिहन्त्री च शुम्भासुरविनाशिनी ।
दुर्गासुरनिहन्त्री च शिवदूती महाबला ।
तृष्णा जातिः पिपासा च बुभुक्षा त्रिपुरा प्रभा ।
निःशङ्का निर्मलाभा च निरातङ्काऽमलप्रभा ।
विश्वेशहृदयावासा विश्वेश्वरमनोरमा ।
विश्वा विश्वोपकारा च विश्वप्राणात्मिकापि च ।
अचिन्त्याऽचिन्त्यरूपा च केवला परमात्मिका ।
सर्वान्तरस्था सर्वार्थरूपिणी च निरञ्जना ।
शान्तिः शान्तिकरी सौम्या सर्वा सर्वप्रदायिनी ।
क्षणात्मिका क्षीणतनुः क्षीणाङ्गी क्षीणमध्यमा ।
वृत्तिर्निवृत्तिर्भूतानांप्रवृत्तिर्वृत्तलोचना ।
चन्द्रानना चन्द्रकान्तिश्चन्द्रार्धाङ्कितमस्तका । ८५॥
चन्द्रात्मिका चन्द्रमुखी चन्द्रशेखरवल्लभा ।
चन्द्रशेखरशैलस्था चञ्चला चञ्चलेक्षणा ।
गरीयसी गुरुरता गुह्यस्थाननिवासिनी ।
युगान्तानिलवेगा च सर्वयज्ञफलप्रदा ।
अत्यन्तविभवाऽरूपा महाविभवरूपिणी ।
शब्दब्रह्मस्वरूपा च शब्दयोनिः परात्परा ।
जन्ममृत्युजरातीता महापुरुषसङ्गता ।
त्रितत्त्वा तत्त्वरूपा च तत्त्वज्ञा तत्त्वकप्रिया ।
वैराग्ययुक्ता विज्ञानगम्या धर्मस्वरूपिणी ।
ब्रह्मोपेन्द्रप्रवन्द्या च नित्यं मुदितमानसा ।
रक्ताभा रक्तवस्त्रा च रक्तचन्दनचर्चिता ।
स्फुरद्रक्ताञ्चिततनुः स्फुरत्सूर्यशतप्रभा ।
सर्वदुष्टघातिनी च सर्वदुष्टविनाशिनी ।
दुष्टानां क्षोभसम्बद्धा भक्तक्षोभनिवारिणी ।
सन्तापरहिता भक्तसन्तापपरिनाशिनी ।
सर्वाचिन्त्यप्रभावा च स्वप्रभावप्रदर्शिनी ।
अचिन्त्यमहिमाऽचिन्त्यरूपा सौन्दर्यशालिनी ।
अचिन्त्यवेशशोभा च लोकाचिन्त्यगुणान्विता ।
पितृणां तृप्तिजननी कव्यरुपा सुरेश्वरी ।
चतुर्दशभुजाऽसङ्ख्यभुजवल्लीविराजिता ।
भुवनेशी चान्नपूर्णा महात्रिपुरसुन्दरी ।
सुन्दरास्या शुभ्रदंष्ट्रा सुभ्रूः पर्वतनन्दिनी ।
श्रुतिः स्मृतिः कृतिर्योगमाया पुण्या पुरातनी ।
वाग्देवता वेदविद्या ब्रह्मविद्यास्वरूपिणी ।
वेदशक्तिर्वेदमाता वेदाद्या परमा गतिः ।
महाव्रता सदानन्दनन्दिनी नगनन्दिनी ।
नर्मदा सिन्धुनिलया समुद्रतनया तथा ।
अभयाऽऽपन्निहन्त्री च सर्वापत्परिनाशिनी ।
कामातुरा काममत्ता काममानससत्तनुः ।
सर्वयोषित्स्वरूपा च सर्वप्राणिमनोरमा ।
अनन्तवर्णाऽनन्ताख्याऽनन्तसंस्था महोदरी ।
बन्धुप्रिया जगद्वन्धुः पवित्रा सपवित्रिणी ।
प्रसन्ना चारुवदना प्रसन्नास्या प्रसन्नदा ।
धर्माऽधर्मविधात्री च शम्भुप्राणात्मिका परा ।
श्रीकण्ठा कण्ठहारा च श्रीकण्ठहृदयस्थिता ।
अनाहतगतिर्दीपशिखा मणिमयाकृतिः ।
अक्षोभ्यपत्नी सङ्क्षोभनाशिनी ते नमो नमः ।
अहं त्वदर्थे शैलेन्द्रतनयात्वमुपागता ।
त्वं मे प्राणसमो भर्ता त्वदनन्याऽहमङ्गना ।
अहं च तपसाराध्या त्वां लप्स्यामि पुनः पतिम् ।
तवाराध्यो जगत्यत्र विद्यते नैव कोऽपि हि ।
अहं त्वया निजगुणैरनुग्राह्यो महेश्वरि ।
यत्र यत्र तवेदं हि कालीरूपं मनोहरम् ।
आविर्भवति तत्रैव शिवरूपस्य मे हृदि ।
भविष्यसि महाकाली प्रसीद जगदम्बिके ।
तथेत्युक्त्त्वा समभवत्पुनर्गौरी यथा पुरा ।
य इदं पठते देव्या नाम्नां भक्त्या सहस्रकम् ।
स्तोत्रं श्रीशम्भुना प्रोक्तं स देव्याः समतामियात् ।
यः पठेत्स्तोत्रामेतच्च स लभेत्परमं पदम् ।
अनन्यमनसा देवीं स्तोत्रेणानेन यो नरः ।
संस्तौति प्रत्यहं तस्य सर्वसिद्धिः प्रजायते ।
सिंहव्याघ्रमुखाः सर्वे हिंसका दस्यवस्तथा ।
दूरादेव पलायन्ते तस्य दर्शनमात्रतः ।
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते मङ्गलं महत् ।
अन्ते दुर्गास्मृतिं लब्ध्वा स्वयं देवीकलामियात् ।
पूर्वम् २।१।२५
अनन्तरम् २।१।२७
सूत्रम्। २।१।२६
काशिका-वृत्तिः
सामि इत्येतदव्ययम् अर्धशब्दपर्यायः, तस्य असत्त्ववाचित्वाद् द्वितीयया न अस्ति सम्बन्धः। तत् सुबन्तं क्तन्तेन सह समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। सामिकृतम्। सामिपीतम्। समिभुक्तम्। ऐकपद्यमैकस्वर्यं च समासत्वद् भवति।
"असत्त्ववाचित्वात्" इति। द्रव्याधारा हि कर्मशक्तिः। अतो द्रव्यवाचिन एव द्वितीयया सम्बन्धो भवति, नासत्त्ववाचिनः॥
सामि। "सामी"त्यव्ययमर्धे वर्तते। तत्-क्तान्तप्रकृतिकसुबन्तेन समस्यत इत्यर्थः। सामिकृतमिति। समासाऽभावे तु तद्धितवृत्तौ "सामिकार्ति"रिति स्यादिति भावः।
सामि। सामीत्येतदव्ययमर्धशब्दपर्यायः।
सिन्दूरं रक्तवर्णं च सिन्दूरतिलकप्रिये।
भक्तयां दत्तं मया देव सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम्।।
मा कश्चित् दुखभाग्भवेत् । ।"
प्रथमोऽध्यायः
अध्याय १ - जन्मपत्रीविधिः
अध्याय १ - अयनानयनविधिः
अध्याय १ - गोलानयनविधिः
अध्याय १ - ऋतोरानयनविधिः
अध्याय १ - चन्द्रराशिफलम्
अध्याय १ - सूर्यभावाध्यायः
अध्याय १ - बुधभावाध्यायः
अध्याय १ - गुरुभावाध्यायः
अध्याय १ - राहुभावाध्यायः
अध्याय १ - राश्यायुः
अध्याय १ - लग्नायुः
क्रूरश्च कृतविद्यश्च जायते प्रभवोदयः ।
स्त्रीस्वभावश्च चपलस्तस्करः स धनी तथा ।
परोपकारी पुरुषो जायते विभवोदयः ।
परोपकारकर्मा च निर्धनी स हि शुक्लजः ।
राजपूज्यः प्रधानश्च प्रमोदादिभवो नरः ।
विदेशेषु समाख्यातो वित्तहेतोः प्रजापतौ ।
आतिथ्यमित्रभक्तोऽयमङ्गिरोजात उच्यते ।
पाखण्डकृतकर्मा च श्रीमुखे तु भवेन्नरः ।
सर्वदा प्रीतिसंयुक्तो युवसंवत्सरे फलम् ।
शिल्पशास्त्रकुशलश्च सुशीलो धातृवत्सरभवो हि नरः स्यात् १० ]
नातिगर्वी सुरापश्च जायते बहुधान्यके ।
परदारभिलाषी च परद्रव्यरतो नरः ।
व्यसनी दूतवादी च प्रमाथिनि भवेन्नरः ।
शूरश्च कृतविद्यश्च विक्रमे जायते नरः ।
धर्मार्थयुक्तो बहुवित्तहारी वृषे प्रजातश्च भवेन्मनुष्यः ।
तेजस्वी ह्यतिगर्वी च हीनकर्माकृतस्थितिः ।
देवपूजाप्रियो नित्यं चित्रभानौ भवेन्नरः ।
सर्वाणि शुभकार्याणि मित्रामित्रफलं भवेत् ।
सर्वसङ्ग्रहकर्त्ता च सुभानौ जायते नरः ।
राजपूजाप्तवित्तश्च तारणे जायते नरः ।
शिवब्रह्मविकर्मा च शुभसौख्यप्रदायकः ।
भव्ययुक्तश्च धर्मात्मा पार्थिवे जायते नरः ।
बहुधा मित्रलाभश्च जायते व्ययवत्सरे ।
जित्वा च सकलॉंल्लोकान् विष्णुधर्मपरायणः ।
पुण्यानि सर्वकर्माणि सर्वजिज्जो भवेन्नरः ।
शूरः शान्तः प्रतापी च सर्वधारीभवो नरः ।
चित्रवादी च नृत्यज्ञो गान्धर्वोऽभिन्नसंशयः ।
दाता मानी तथा भोगी विकृतौ जायते नरः ।
सर्वदा प्रीतिसंयुक्तो गृहे कल्याणकारकः ।
राजमान्योपि पुरुषो नन्दने जायते नरः ।
युद्धे शूरोऽरिणासक्तो विजये वत्सरे फलम् ।
व्यापारकर्मसंयुक्तो जयसंवत्सरे फलम् ।
निष्ठुरोप्यतिभोग्य अविबलयुक्तोपि मन्मथे जातः ।
अदाता कृपणः पूज्यो हेमलम्बो नरो भवेत् ।
कुटुम्बधारको वापि विलम्बों जायते नरः ।
वनप्रियो धनैर्हीनो विकारौ तु भवेन्नरः ।
शर्करारसभोगी च शार्वरी जायते नरः ।
पूजितः सर्वलोकानां प्लवसंवत्सरे फलम् ।
प्रजापालः सुनिष्णातः शुभसंवत्सरे फलम् ।
छत्रदण्डपताकादिचामरादिविभूषितः ।
प्रधानपुरुषो जातो विश्वसंवत्सरे फलम् ।
अधर्मपरघाती च पराभवभवो मतः ।
रौद्रस्तस्करकर्मा च क्षितिपालो नरेश्वरः ।
योगाभ्यासरतो नित्यं प्लवङ्गे जायते नरः ।
चित्रकर्तृ  समानश्च सुखी स्याद्ब्राह्मणप्रियः ।
पितृमातृषु भक्तश्च जायते कीलके फलम् ।
अतिव्याकुलभक्तश्च सौम्ये सौम्यफलं भवेत् ।
शीघ्रागमोऽपि तत्रैव फलं साधारणे मतम् ।
विरोधकृतितो जातो विरोधी बान्धवैः सह ।
क्षणं सौम्यः क्षणं हीनो दुर्वारो जायते नरः ।
देवतीर्थप्रियो नित्यं परिधाविनि जायते ।
शौचक्रियानुरक्तश्च प्रमादिप्रभवो नरः ।
स्वजनार्थागमो नित्यमानन्दे जायते नरः ।
मत्स्यमांसप्रियो नित्यं नित्यं लुब्धकवृत्तिमान् ।
सुराहारी वृथा पापी जायते राक्षस्से नरः ।
हानिः शोकस्तथा दुःखं नले जातो भवेन्नरः ।
वाहनैश्च समायुक्तः पिङ्गले जायते नरः ।
क्रयविक्रयकर्त्ता च कालयुक्ते भवेन्नरः ।
सुकुमारो नृपैः पूज्यः कविः सिद्धार्थिजो नरः ।
निन्द्यानि सर्वकर्माणि कुरुते रुद्रसंभवः ।
बोधकर्मसमायोगो दुर्मतौ जायते नरः ।
गीतवाद्यानि शिल्पानि मंत्रमौषधिमेव च ।
सर्वाङ्गगुणसंपन्नो नरो दुन्दुभिसंभवः ।
वातशोणितसंयुक्तः कफमारुतमेव च ।
देशत्यागो धनभ्रंशो हानिः सर्वत्र जायते ।
ब्राह्मणः परजीवी च क्रोधसंवत्सरे नरः ।
धर्माधर्मविचारोनो जायते क्षयवत्सरे ।
अथ चतुःषष्टितमोऽध्यायः ६४
वैश्यस्य कर्मणा नित्यं कुर्वन्दिनेदिने । तिलवर्मेति विख्यातः पत्नी तस्य च निष्ठुरा ।
बहु द्र्व्यं तदा तेन संचितं तिलवर्मणा । महालोभेन संयुक्तो धर्मचर्चा न कुत्रचित् ‌ ।
पत्नीपुत्रैः कठोरत्वाद्दत्तं तस्मै न दीयते । एवं बहुतिथे काले मरणं सर्पतस्तदा ।
कुम्भीपाके महाघोरे यमदूतैस्तदा शिवे । निक्षिप्तः श्रृंखलैर्बद्धवा महती यातना ततः ।
युगमेकं वरारोहे कष्टं भुक्त्वा सुदारुणम् ‌ । ततोऽभुत्स ततो देवि महिषो वृषभो हयः ।
पुनश्च मानुषो भूत्वा तस्य भार्या च या पुरा । विवाहिता च सा देवि तस्यां पुत्रो न जायते ।
पुरा ह्येकाऽभवत्कन्या पुनः सूतिविवर्जिता । रोगो भवति देहे च मध्येमध्ये ज्वरोऽभवत ‌ ।
कल्पवृक्षवरं कुर्यात्स्वांगुष्ठपरिमाणकम् ‌ । सुवर्णस्य महादेवि पलपश्चदशस्य तु ।
रौप्यस्य तु कृता वेदी पलपश्चदशस्य तु । तत्र वृक्षं समारोप्य फलपुष्पेण संयुतम् ‌ ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां च सुरेश्वरि । तस्य वृक्षस्य वै मूले वृषकेतुं सुरेश्वरि ।
यथाशक्ति वरारोहे गन्धधूपादिभिस्तथा । साष्टाङ्रं दण्डवत्कृत्वा देवदेवं क्षमापयेत् ‌ ।
मंत्रेणानेन भो देवि विसर्जनमथाचरेत् ‌ ।
ततो वै पूजयेद्विप्रं वेदब्रह्मस्वरूपिणम् ‌ । पट्टवस्त्रद्यलंकारैर्विविधैर्मोदकैरपि ।
ततो वृक्षं सवेदिं च कपिलां गां सवत्सकाम ‌ । ब्राह्मणाय ततो दद्यात्पूर्वपापविशुद्धये ।
व्रतं मम महादेवि शिवरात्रिं विशेषतः । आजन्ममरणाद्देवि व्रतं कुर्यात्प्रयत्नतः ।
एवं कृते महादेवि शीघ्रं पुत्रः प्रजायते । रोगाः सर्वे क्षयं यान्ति वन्ध्या च लभते सुतम् ‌ । मृतवत्सां लभेत्पुत्रं चिरंजीविनमुत्तमम ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां चतुःषष्टितमोऽध्यायः ।
अथ पश्चषष्टितमोऽध्यायः ६५
विष्णुकांच्यां महादेवि ब्राह्मणो वेदपारगः । सदाचाररतः शान्तो विष्णुभक्तिपरायणः ।
लाञ्छितो विष्णुचक्रेण स विप्रो वै वरानने । न वेदः पाठयते तेन न विप्रं स्पृशते क्वचित् ‌ ।
द्विजानां स्मार्त्तवृत्तीनाम विद्वेषं च करोति सः । शिवभक्तिरतानां च नाभिवादनमाचरेत् ‌ ।
एवं वयो गतं देवि वृद्धे जाते वरानने । मरणं तस्य वै जातं ब्राह्मणस्य वरानने ।
यमदूतैर्महाघोरे नरके पातितस्तदा । रौरवे च तदा देवि षष्टिवर्षसहस्त्रकम् ‌ ।
भुक्त्वा नरककष्टं च पुनर्जातः सरीसृपः । मानुषत्वं पुनर्जातं कष्टानि विविधानि च ।
पुत्रस्य मरणं कान्ते प्रतिवर्षेऽभवत्सुतः । पुनः स्त्री काकवन्ध्याऽभुत्पूर्वजन्मप्रसङ्रतः ।
धनधान्यसमायुक्तो मानुषं लभ्यते क्वचित् ‌ ।
गायत्रीजातवेदोम्यां दशायुतजपं ततः । कूष्माण्डं नारिकेलं च पश्चरत्नसमन्विम ‌ । गङ्रामध्ये प्रदातव्यं पूर्वपापविशुद्धये ।
निष्कत्रयसुवर्णस्य कमलं निर्मितं शुभम् ‌ । दद्याद्वेविदे देवि ब्राह्मणाय शुभार्थिने ।
व्याधयः प्रशमं यान्ति ज्वराः सर्वे तथाविधाः । काकवन्ध्या लभेत्पुत्रं चिरंजीविनमुत्तमम ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां पश्चषष्टितमोऽध्यायः ।
अथ षट्‌‍षष्टितमोऽध्यायः ६६
विदर्भनगरे देवि क्षत्री ह्येकोऽवसत्पुरा । तेजः शर्मेति विख्यातो द्विजानां वृत्तिहारकः ।
प्रजानां दुःखदो नित्यं वेदानां चैव निन्दकः । तस्य त्रासवशात्सर्वाः प्रजा ग्रामात्पलायिताः ।
एवं बहुगते काले तस्य मृत्युरभूत्किल । यमदूतैर्महाघोरे निक्षिप्तो नरके ततः ।
द्विसप्ततिसहस्त्राणि घोरे नरककर्दमे । भुक्तं नरककष्टं च सूचीमुखव्यथावृतम् ‌ ।
नरकान्निर्गतो देवि गर्दभत्वं ततोऽभवत् ‌ । रासभानन्तरं देवि मानुषत्वं ततोऽभवत् ‌ ।
तस्य भार्याऽभवद्वन्ध्या पूर्वजन्मफलाद्यतः । तस्य गात्रेऽभवद्रोगो दद्रुरर्शादयस्तथा ।
न सुखं लभते देवि चिन्तया व्याकुलेन्द्रियः । श्रृणु सर्वं वरारोहे पूर्व पापस्य निग्रहम् ‌ ।
आकृष्णेति जपं देवि लक्षमेकं च कारयेत् ‌ । होमं च कारयेद्देवि तिलाज्यमधुतण्डुलैः ।
ततो गां कपिलां देवि ब्राह्मणाय प्रपूजिताम् ‌ । प्रदद्याद्विधिववच्चैव सर्वालङ्रारभूषिताम ‌ ।
सुवर्णं निष्कमात्रं तु ब्राह्मणाय ततो ददेत् ‌ । एवं कृते वरारोहे रोगनाशो भवेद् ‌ ध्रुवम् ‌ ।
पुत्रश्च जायते देवि वन्ध्यात्वं च प्रशाम्यति । काकवन्ध्या लभेत्पुत्रं नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां षट्‌‍षष्टितमोऽध्यायः ।
मायापुर्यां महादेवि क्षत्री ह्येकस्तु तिष्ठति । स शूरश्च धनी मानी देवतातिथिपूजनः ।
तस्य भार्या विशालाक्षि शतानाम्री वराङ्रना । ब्राह्मणातिथिदेवानां पूजने चापि तत्परा ।
एकस्मिन्समये देवि हेमकारस्तदाऽऽगतः । स चाढयः स्वर्णसंयुक्तो हेमकारस्तदाऽवसत् ‌ ।
क्षत्रियाय स्वमित्राय शतं स्वर्णस्य वै पलम् ‌ । प्रदत्तं हेमकारेण चान्यत् ‌ स्वर्णं समर्पितम् ‌ ।
अत्रान्तरे महादेवि स्वर्णकारस्ततो मृतः । दष्टः सर्पेण तीव्रेण स्वर्णकारो ह्यपुत्रकः ।
स्वर्णं सर्वं सर्वं गृहीत्वा तु प्रभुक्तं क्षत्रियेण तत् ‌ । पुत्रदारेषु संयुक्तं किश्चिद्दाने न कल्पितम् ‌ ।
ततो बहुगते काले तस्य मृत्युरभूत्किल । क्षत्रियस्य महादेवि सुरलोकस्ततोऽभवत् ‌ ।
सौख्यं सुराङ्रनासार्धं षष्टिवर्षप्रमाणकम ‌ । ततः पुण्यक्षये जाते मर्त्यो भवति भामिनि ।
धनधान्यसमायुक्तो भार्या भवति या पुरा ।
गर्भश्च जायते देवि तद् ‌ गर्भपतनं भवेत् ‌ । रोगमुग्रं लभेद्देवि न सुखं जायते खलु ।
शान्तिं श्रृणु वरारोहे यतः पापक्षयो भवेत् ‌ । षडंशं च ततो देवि ब्राह्मणाय समर्पयेत् ‌ ।
दशवर्णां श्रोत्रियाय दद्याद्विप्राय मत्प्रिये । गायत्रीमूलमंत्रेण लक्षजाप्यं च कारयेत् ‌ ।
वृक्षं स्वर्णस्य वै देवि फलपुष्पसमन्वितम ‌ । दद्याद्विप्राय विदुषे पलदशप्रमाणकम् ‌ ।
सूर्यस्य पूजनं देवि रविवारे विशेषतः । एवं कृते वरारोहे शीघ्रं पुत्रश्च जायते ।
ज्वरस्य वै भवेन्मुक्तिः काकवन्ध्या सुतं लभेत् ‌ । मृतवत्सा लभेत्पुत्रं चिरंजीविनमुत्तमम् ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां सप्तषष्टितमोऽध्यायः ।
ओ३म् जातवेदसे सुनवाम सोम मरातीयतो नि दहाति वेदः। स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुं दुरितात्यन्गिः।। ऋगवेद ।।।।।
ओ३म् जातवेदसे सुनवाम सोम मरातीयतो नि दहाति वेदः। स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुं दुरितात्यन्गिः।। ऋगवेद ।।।।। 
श्रीशुक उवाच - अपश्यतां चानिरुद्धं तद्बंधूनां च भारत । चत्वारो वार्षिका मासा व्यतियुरनुशोचताम् ।
नारदात्तदुपाकर्ण्य वार्तां बद्धस्य कर्म च । प्रययुः शोणितपुरं वृष्णयः कृष्णदैवताः ।
कृष्णचि ज्यांची उपासना । कृष्णावीण न भजती आना । कृष्ण दैवत यादवगणां । श्रीकृष्णाज्ञा त्यां होतां ।
प्रद्युम्नो युयुधानश्च गदः सांबोऽथ सारणः । नंदोपनंदभद्राच्या रामकृष्णानुवर्तिनः ।
अक्षौहिणीभिर्द्वादशभिः समेतां सर्वतोदिशम् । रुरुधुर्बाणनगरं समंतात्सात्वतर्षभाः ।
भज्यमानपुरोद्यानप्राकाराट्टालगोपुरम् । प्रेक्षमाणो रुषाविष्टस्तुल्यसैन्योऽभिनिर्ययौ ।
माझा अभिमान गौरीरमणा । यथार्थ करीं निजवरदाना । प्रार्थिलासि म्यां पुररक्षणा । तें या क्षणाकारणें ।
तया भूलोकीं पुन । ये जनन ऋग्वेदें ।
भावप्रकाशने संसूच्यमानाः नाट्यांशाः नाट्याचार्याः च – अश्वतीविजयन ए
तस्यात्मजस्यात्मजितः स राजा।
र्वृद्धिं ययौ सिन्धुरिवाम्बुवेगैः।
धनस्य रत्नस्य च तस्य तस्य
कृताकृतस्यैव च काञ्चनस्य।
मनोरथस्याप्यतिभारभूतान्।
विनापि यत्नादुपतस्थुरेनम्।
र्बलेन मैत्र्या च धनेन चाप्तैः।
द्वावस्य पक्षावपरस्तु नास।
सौदामिनीकुण्डलमण्डिताभ्रः।
काले च देशे प्रववर्ष देवः।
न प्रार्थयन्ति स्म नराः परेभ्यः।
आसीत्तदा कश्चन तस्य राज्ये
राज्ञो ययातेरिव नाहुषस्य।
प्रत्यक्षतः स्वर्गीमवोपलभ्य।
परस्परं न व्यभिचेरतुश्च।
पुरानरण्यस्य यथैव राष्ट्रे।
तदा हि तज्जन्मनि तस्य राज्ञो
मनोरिवादित्यसुतस्य राज्ये।
जज्वाल धर्मः कलुषः शशाम।
स्नेहेन भावेन च निर्विशेषम्।
ततः स बालार्क इवोदयस्थः
नाचक्रिरेऽस्मै सुहृदालयेभ्यः।
पुत्रीश्च चामीकररूप्यचित्राः।
जग्राह विद्याः स्वकुलानुरूपाः।
श्रुत्वा पुरस्तादसितान्महर्षेः।
वनानि यायादिति शाक्यराजः।
वामाभिधानां श्रियमाजुहाव।
कथं न पश्येदिति सोऽनुचिन्त्य।
हर्म्योदरेष्वेव न भूप्रचारम्।
र्नारीकराग्राभिहतैर्मृदङ्गैः।
ततः स कामाश्रयपण्डिताभिः
स्तद्भाविनार्थेन च चोद्यमानः।
ज्ञानं शिवं यत्तु तदध्यगीष्ट।
सर्वप्रजाभ्यः शिवमाशशंसे।
यथावदानर्च तदायुषे सः।
ददौ द्विजेभ्यः कृशनं च गाश्च।
सोमं पपौ शान्तिसुखं च हार्दम्।
सान्त्वं बभाषे न च नार्थवद्य-
ज्जजल्प तत्त्वं न च विप्रियं यत्।
यज्ञं हि मेने न तथा यथा तत्।
न्नाजीघनन्नापि रुषा ददर्श।
स्त्यागोऽपि तेषां ह्यनयाय दृष्टः।
प्रयुक्तयोगस्य यथेन्द्रियाणि।
स्नेहः कथं स्यादिति जातहर्षः।
पुत्रप्रियः स्वर्गमिवारुरुक्षन्।
प्रजाः सिसृक्षुः क इवादिकाले।
पितेव सर्वान्विषयान्ददर्श।
र्धर्मार्थमात्मस्थितिमाचकाङ्क्ष।
वनं न यायादिति नाथमानः।
पुत्रं नरेन्द्रः स तु धर्मकामो
ररक्ष धर्माद्विषयेषु मुञ्चन्।
अन्तःपुरविहारो नाम द्वितीयः सर्गः।
सूक्ष्मत्वगिति २५।
यो ह्यस्मिन्धर्मविनये अप्रमत्तश्चरिष्यति।
अग्निपुराणम्अध्यायः २०६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २०६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
काशपुष्पमयीं मूर्तिं प्रदोषे विन्यसेद्घटे ॥२०६००२
मुनेर्यजेत्तां कुम्भस्थां रात्रौ कुर्यात्प्रजागरं ।२०६००३
आवाह्यार्घ्ये च सम्मुख्यं प्रार्चयेच्चन्दनादिना ॥२०६००४
जलाशयसमीपे तु प्रातर्नीत्वार्घ्यमर्पयेत् ।२०६००५
मित्रावरुणयोः पुत्र कुम्भयोने नमोऽस्तु ते ।२०६००६
आतापिर्भक्षितो येन वातापिश्च महासुरः ॥२०६००६
समुद्रः शोषितो येन सोऽगस्त्यः सम्मुखोऽस्तु मे ।२०६००७
द्वीपान्तरसमुत्पन्नं देवानां परमं प्रियं ॥२०६००८
राजानं सर्ववृक्षाणां चन्दनं प्रतिगृह्यतां ।२०६००९
धूपोऽयं गृह्यतां देव भक्तिं मे ह्यचलाङ्कुरु ॥२०६०१०
ईप्सितं मे वरं देहि परत्र च शुभाङ्गतिं ।२०६०११
१ तेजोराशे महाद्युते इति ग , घ , छ , ज , झ , ञ , ट च । तेजोराशे जगत्पते इति ङ
३ चन्दनं मे प्रगृह्यनामिति ज , ञ च
अगस्त्यं बोधयिष्यामि यन्मया मनसोद्धृतं ॥२०६०१२
फलैरर्घ्यं प्रदास्यामि गृहाणार्घ्यं महामुने ।२०६०१३
उभौ कर्णावृषिरुग्रतेजाः पुपोष सत्या देवेष्वाशिषो जगाम ॥२०६०१३
पञ्चरत्नसमायुक्तं हेमरूप्यसमन्वितं ।२०६०१५
गां वासांसि सुवर्णञ्च तेभ्यो दद्याच्च दक्षिणां ॥२०६०१८
सहिरण्यञ्च तं कुम्भं ब्राह्मणायोपकल्पयेत् ॥२०६०१९
१ दत्तस्त्वर्घ्योऽक्षय इति ङ
सप्तवर्षाणि दत्वार्घ्यं सर्वे सर्वमवाप्नुयुः ।२०६०२०
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२०६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पार्वती-पूजन- हेमाद्रितनयां देवीं वरदां शङ्करप्रियाम्।
स सस्त्यश्वकः सुभद्रिकां काम्पीलवासिनीम्।।
नन्दीश्वर-पूजन-ॐ आयं गौः पृश्निरक्रमीदसदन्मातरं पुरः। पितरञ्च प्रयन्त्स्वः।।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवा Ủ सस्तनूभिव्र्यशेमहि देवहितं यदायुः।।
स्वामी कार्तिक-पूजन-ॐ यदक्रन्दः प्रथमं जायमानऽ उद्यन्त्समुद्रादुत वा पुरीषात्। श्येनस्य पक्षा हरिणस्य बाहूऽउपस्तुत्यं मही जातं तेऽ अर्वन्।।
ॐ वय Ủ सोमव्रते तव मनस्तुनूषु विभ्रतः। प्रजावन्तः सचेमही।।
ॐ ओजश्च मे सहश्च मऽआत्मा च मे तनूश्च मे शर्म च मे वर्म च मेऽङ्गानि च मेऽस्थीनि च मे परू Ủ षि च मे शरीराणि च मऽ आयुश्च मे जरा च मे यज्ञेन कल्पन्ताम्।।
पुनर्जलस्नानं सम।
पञ्चामृत-ॐ पञ्चामृतं मयानीतं पयोदधिसमन्वितम्। घृतं मधु शर्करया स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम्।। पञ्चामृतस्नानं समर्पयामि।
यज्ञोपवीत-ॐ ब्रह्म यज्ञानं प्रथमं पुरस्ताद्विसीमतः सुरुचो वेनऽ आवः। स बुध्न्याऽ उपमाऽ अस्य विष्ठाः सतश्च योनिमसतश्च विवः।। यज्ञोपवीतं समर्प यज्ञोपवीतान्ते आचमनीयं जलं सं।
विल्वपत्रायुतां मालां गृहाण सुमनोहराम्।। पुष्पमाल्यां समर्पयामि।
शमीपत्रा-ॐ अमङ्गलानां शमनीं शमनीं दुष्कृतस्य च। दुःस्वप्न नाशिनीं धन्यां प्रपद्येऽहं शमीं शुभाम्।। शमीपत्रां समर्पयामि।
आभूषण-ॐ वज्रमाणिक्यवैदूर्यमुक्ताविदु्रममण्डितम्। पुष्पराग समायुक्तं भूषणं प्रतिगृह्यताम्।। आभूषणं समर्पयामि।
धूप-ॐ नमः कपर्दिने च व्युप्तकेशाय च नमः सहश्राक्षाय च शतधन्वने च नमो गिरिशयाय च शिपिविष्टाय च नमो मीढुष्टमाय चेषुमते च।।
धूपमाघ्रापयामि।
ऋतुफल-ॐ फलानि यानि रम्याणि स्थापितानि तवाग्रतः। तेन मे सफलावाप्तिर्भवेज्जन्मनि-जन्मनि।। ऋतुफलं समर्पयामि।
अ ऋतुफल-ॐ कूष्माण्डं मातुलुङ्गं च नारिकेलफलानि च। रम्याणि पार्वतीकान्त! सोमेशं प्रतिगृह्यताम्।। अखण्डऋतुफलं समर्पॉ।
दक्षिणा-न्यूनातिरिक्तपूजायां सम्पूर्णफलहेतवे। दक्षिणां काञ्चनीं देव स्थापयामि तवाग्रतः।। द्रव्यदक्षिणां समर्पयामि।
तदपि तवगुणानामीशपारं न याति।।
तथापि स्मतर्¤णां वरद परमं मङ्लमसि।।
मदीयपापाचलपापशम्बं प्रवर्ततां वाचि सदैव बम्-बम्।।
तानि सर्वाणि नश्यन्ति प्रदक्षिण पदे पदे।।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेकं शरणं मम।
- 
शर्वाणीं मधुप-जय-वेणीं सद्गुरु-गुह-जननीं निरञ्जनीम्
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीअं" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ॥
मध्वाज्याक्‍तं बर्हिपत्रप्रसूतमेवं भस्मौदुम्बरं तैल्वकं वा ।
बोधिवृक्षकषायं तु प्रपिबेन्मधुना सह ।
रक्‍तं निहत्याशु विशेषस्तु यन्मूत्रमार्गात्‌ सरुजं प्रयाति ।।
यन्निमित्तं भवेच्‍छोकस्‍तापो वा दुखमेव च ।
महाकवि कालिदासः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
कालिदासस्य व्यक्तित्वं पाण्डित्यञ्च
२द्वितीयमतस्य समर्थकाः पाश्चात्त्याः भारतीयाः गवेषकाः अपि सन्ति । एतेषां मतमिदं यत् गुप्तकालः भारतीयसाहित्यस्य स्वर्णयुगमासीत् । द्वितीयचन्द्रगुप्तः विक्रमादित्य इति सम्मानितोपाधिं धारयति स्म । अनेनैव शकाः पराजिताः । अश्वघोषस्य अपि पर्याप्तः प्रभावः कालिदासस्य काव्येषु वर्तते । अतोऽयं गुप्तकालिक इति ।
कालिदासस्य भवभूतिना सह तुलना[सम्पादयतु]
मनदिल्ली - भारतं स्वीयं षट्षष्टितमं गणतन्त्रदिवसोत्सवं महता उत्साहेन समायोजयत्। राष्ट्रपतिः प्रणवमुखर्जी राजपथे राष्ट्रीयध्वजम् उदतोलयत्। अवसरेस्मिन् मुख्यातिथिः बराक् ओबामा, तस्य पत्नी मिषेल् ओबामा, उपराष्ट्रपतिः हामिद् अन्सारी प्रधानमन्त्री श्री नरेन्द्रमोदी अन्ये गण्यमान्याः च समुपस्थिताः आसन्।
ब्रह्मवेदनंदेहधारणम्
नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन् न कारयन् 
'इन्द्रियाणि इन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्’
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ॥
आत्मन्येव च सन्तुष्टः तस्य कार्यं न विद्यते
नैव तस्य कृतेनार्थो न अकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ॥
जन्म कर्म च मे दियम् 
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मां अबुद्धयः ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
सर्वशास्त्रविदपि असंप्रदायवित् मूर्खवदेव उपेक्षणीयः -
 ज्ञानिनः तत्त्वदर्शिनःउपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानम्
अमेरिका-देशे, पूर्वस्मिन् सप्ताहे गुरुवासरे देशीय-विरामः। बहुषु स्थलेषु शुक्रवासरः अपि विरामदिनम्, अतः पञ्चदिनात्मिका विराममाला बहुभिः लब्धा। देसेम्बर-मासे सर्वेऽपि प्रायेण सप्ताहद्वयात्मकविरामं स्वीकुर्वन्ति। कार्यालये यदा योजना क्रियते, ह्रस्व-मासः इति सर्वेऽपि चिन्तयन्ति। किन्तु, तस्य मासस्य पूर्वभागेऽपि बहु कार्यं न क्रियते, इति कर्मकराः घोषन्ति। किमर्थम्? एकपक्षे धन्यवाद-विरामः, अपर-पक्षे क्रीस्तविरामः, मध्ये केवलं द्वौ सप्ताहौ। अतः कार्यं कर्तुं मनः न अङ्गीकरोति॥
प्रारब्धं भुज्यमानस्य कथं भवति हे प्रभो।।।।
प्रारब्धं भुज्यमानो हि गीताभ्यासरतः सदा।
महापापादिपापानि गीताध्यानं करोति चेत्।
गीतायाः पुस्तकं यत्र पाठः प्रवर्तते।
सर्वे देवाश्च ऋषयो योगिनः पन्नगाश्च ये।
सहायो जायते शीघ्रं यत्र गीता प्रवर्तते।।।।
यत्रगीताविचारश्च पठनं पाठनं श्रुतम्।
अध्याये श्लोकपादं वा नित्यं यः पठते नरः।
स याति नरतां यावन्मन्वन्तरं वसुन्धरे।।।।
द्वौ त्रीनेकं तदर्धं वा श्लोकानां यः पठेन्नरः।।।।
गीताभ्यासं पुनः कृत्वा लभते मुक्तिमुत्तमाम्।
गीतेत्युच्चारसंयुक्तो म्रियमाणो गतिं लभेत्।।।।
गीतार्थं ध्यायते नित्यं कृत्वा कर्माणि भूरिशः।
जीवन्मुक्तः स विज्ञेयो देहांते परमं पदम्।।।।
निर्धूतकल्मषा लोके गीता याताः परं पदम्।।।।
गीतायाः पठनं कृत्वा माहात्म्यं नैव यः पठेत्।
वृथा पाठो भवेत्तस्य श्रम एव ह्युदाहृतः।।।।
एतन्माहात्म्यसंयुक्तं गीताभ्यासं करोति यः।
गीतान्ते पठेद्यस्तु यदुक्तं तत्फलं लभेत्।।।।
न केन शक्यते वक्तुं गीतामाहात्म्यमुत्तमम्।।।।
अन्ये श्रवणतः श्रृत्वा लोके संकीर्तयन्ति च।
संसारसागरं घोरं तर्तुमिच्छति यो जनः।
गीताशास्त्रमिदं पुण्यं यः पठेत् प्रयतः पुमान्।
विष्णोः पदमवाप्नोति भयशोकादिवर्जितः।।।।
सकृद् गीताम्भसि स्नानं संसारमलनाशनम्।।।।
धिक् तस्य ज्ञानमाचारं व्रतं चेष्टां तपो यशः।
गीतागीतं न यज्ज्ञानं तद्विद्धयासुरसंज्ञकम्।
तन्मोघं धर्मरहितं वेदवेदान्तगर्हितम्।।।।
स्वपन्गच्छन्वदंस्तिष्ठञ्छाश्वतं मोक्षमाप्नुयात्।।।।
गीतापाठं च श्रवणं यः करोति दिने दिने।
क्रतवो वाजिमेधाद्याः कृतास्तेन सदक्षिणाः।।।।
तेन वेदाश्च शास्त्राणि पुराणानि च सर्वशः।।।।
यः श्रृणोति च गीतार्थं कीर्तयेच्च स्वयं पुमान्।
श्रावयेच्च परार्थं वै स प्रयाति परं पदम्।।।।
न शापो नैव पापं च दुर्गतिनं च किंचन।
देहेऽरयः षडेते वै न बाधन्ते कदाचन।।।।
जायते सततं तत्र यत्र गीताभिनन्दनम्।।।।
स्नातो वा यदि वाऽस्नातः शुचिर्वा यदि वाऽशुचिः।
यस्यान्तःकरणं नित्यं गीतायां रमते सदा।
सर्वाग्निकः सदाजापी क्रियावान्स च पण्डितः।।।।
दर्शनीयः स धनवान्स योगी ज्ञानवानपि।
गीतायाः पुस्तकं यत्र नित्यं पाठे प्रवर्तते।
तत्र सर्वाणि तीर्थानि प्रयागादीनि भूतले।।।।
निवसन्ति सदा गेहे देहेदेशे सदैव हि।
सर्वे देवाश्च ऋषयो योगिनः पन्नगाश्च ये।।।।
पितृनुद्दिश्य यः श्राद्धे गीतापाठं करोति वै।
नश्यन्त्युपद्रवाः सर्वे विघ्नरूपाश्च दारूणाः।।।।
न श्रृणोति पठत्येव ताममृतस्वरूपिणीम्।।।।
जनैः संसारदुःखार्तैर्गीताज्ञानं च यैः श्रुतम्।
संप्राप्तममृतं तैश्च गतास्ते सदनं हरेः।।।।
गीतासु न विशेषोऽस्ति जनेषूच्चावचेषु च।
यः श्रुत्वा नैव गीतार्थं मोदते परमादरात्।
एतन्माहात्म्यसंयुक्तं गीतापाठं करोति यः।
श्रद्धया यः श्रृणोत्येव दुर्लभां गतिमाप्नुयात्।।।।
गीतान्ते च पठेद्यस्तु यदुक्तं तत्फलं लभेत्।।।।
इति श्रीवाराहपुराणोद्धृतं श्रीमदगीतामाहात्म्यानुसंधानं समाप्तम्।
।। अथ प्रथमोऽध्यायः ।।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्यं महतीं चमूम्।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः।।।।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि।।।।
तस्य संजनयन्हर्ष कुरुवृद्धः पितामहः।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्।
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः।।।।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम्।
उवाच पार्थ पश्यैतान् समवेतान् कुरुनिति।।।।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेय़ः सर्वान्बन्धूनवस्थितान्।।।।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते।।।।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः।।।।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव।
न कांक्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च।
येषामर्थे कांक्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्तवा धनानि च।।।।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा।।।।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते।।।।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान् स्वबान्धवान्।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव।।।।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम्।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः।।।।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः।।।।
उत्सन्कुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः।।।।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः।
।। अथ द्वितीयोऽध्यायः ।।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्।
ञ्छ्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके।
स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः।।।।
पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्तवा तूष्णीं बभूव ह।।।।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः।।।।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्।।।।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति।।।।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः।।।।
अविनाश तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरणः।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते।।।।
न जायते म्रियते वा कदाचि-
न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे।।।।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्।।।।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही।।।।
नैन छिदन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च।
नित्यः सर्वगतः स्थानुरचलोऽयं सनातनः।।।।
अव्यक्तोऽयमचिन्तयोऽयमविकार्योऽयमुच्यते।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि।।।।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते।।।।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम्।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्।।।।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि।।।।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते।।।।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्।।।
अवाच्यवादांश्च बहून् वदिष्यन्ति तवाहिताः।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि।।।।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्।।।।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्।।।।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः।।।।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम्।
तावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः।।।।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्तवा धनंजय।
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते।।।।
बुद्धो शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः।।।।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्।।।।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्।।।।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च।।।।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते।।।।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते।।।।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गनीव सर्वशः।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते।।।।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः।।।।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता।।।।
ध्यायते विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते।
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते।।।।
क्रोधाद् भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते।।।।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्।।।।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः।।।।
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति।
।। अथ तृतीयोऽध्यायः ।।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्।।।।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः।।।।
कर्मेन्द्रयाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते।।।।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मणः।।।।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर।।।।
सहयज्ञाः प्रजा सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ।।।।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुंक्ते स्तेन एव सः।।।।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः।
अन्नाद् भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः।
यज्ञाद् भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः।।।।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते।।।।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर।
लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि।।।।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते।।।।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि।।।।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यन्द्रितः।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः।।।।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम्।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वानयुक्तः समाचरन्।।।।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते।।।।
प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा।
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः।।।।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम्।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति।।।।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ।
तयोर्न वशमागच्छेतौ ह्यस्य परिपन्थिनौ।।।।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ।
पाप्मान प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्।।।।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः।
।। अथ चतुर्थोऽध्यायः ।।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्।।।।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।।।।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः।।।।
कांक्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः।
तस्य कर्तारमपि मां विद्धयकर्तारमव्ययम्।।।।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते।।।।
कुरुकर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्।।।।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्।।।।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं य विकर्मणः।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्।।।।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः।।।।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते।।।।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते।।।।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्णति।।।।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः।।।।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः।।।।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातम्।
नायं लोकोऽस्त्यज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम्।।।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः।।।।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि।।।।
अपि चेदसि पापेभ्य सर्वेभ्यः पापकृत्तमः।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा।।।।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति।।।।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय।।।।
।। अथ पंचमोऽध्यायः ।।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चतम्।।।।
सांख्योगो पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः।
एकमप्यास्थितः सम्गुभयोर्विन्दते फलम्।।।।
यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते।
एकं सांख्यं य योगं च यः पश्यति स पश्यति।।।।
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन्।।।।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्।।।।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्तवा करोति यः।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्तवात्मशुद्धये।।।।
युक्तः कर्मफलं त्यक्तवा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते।।।।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः।
अज्ञानेनावृत्तं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः।।।।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्।।।।
तद् बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः।।।।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः।।।।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम्।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः।।।।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात्।
कामक्रोधोद् भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः।।।।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः।।।।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ।।।।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति।।।।
।। अथ षष्टोऽध्यायः ।।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः।
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन।।।।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते।।।।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वुषज्जते।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते।।।।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः।
संप्रेक्ष्यनासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन्।।।।
युंजन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा।।।।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।।।।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति।।।।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्।
यं लब्धवा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः।
यस्मिन् स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते।।।।
शनैः शनैरुपरमेद् बुद्धया धृतिगृहीतया।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्।।।।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम्।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति।।।।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन।
एतस्याहं न पश्यामि चंचलत्वात्स्थितिं स्थिराम्।।।।
चंचलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद् दृढम्।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते।।।।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते।।।।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद् दुर्गतिं तात गच्छति।।।।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम्।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम्।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन।।।।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः।
'न चक्षुषा गृह्यते नापि वाचा॥' 
मनोवाणीमयं सर्वं गकाराक्षरसम्भवम्‌।
मनोवाणीविहीनं च णकारं विद्धि मानद।
सम्प्रज्ञातसमाधिस्थो गकारः कथ्यते बुधैः।
तयोः स्वामी गणेशोऽयं शान्तियोगमयस्सदा॥
णकारः कण्ठाधो जठरसदृशाकार इति च॥
अधोभागः कट्यां चरण इति हीशोऽस्य च तनुः। 
'सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते।
सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति।
सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति।' 
दन्तस्सत्तात्मकः प्रोक्तः।
श्री विघ्नेश्वराष्टोत्तर शतनामस्तोत्रम् ऊँ श्री गणेशाय नमः विनायको विघ्नराजो गौरीपुत्रो गणेश्वरः । स्कंदाग्रजोव्ययः पूतो दक्षोऽध्यक्षो द्विजप्रियः ।
अस्मिन् नगरे भाग्येन एव वर्षति किन्तु अद्य यदा अहं विपणिं दुग्धं आनेतुं गच्छामि स्म तदैव वर्षति। किन्तु मन्दं मन्दम् एव वर्षति तस्मात् महता बाधा नासीत्।
प्रथमं स्थानम् 
इदं कथ्यते केजरीवालः बेङ्गलुरुनगरे उपचाराय अगच्छत् इति। दिल्लीविजयः प्राप्य सः पुनः भारतस्य प्रधानमन्त्रीपदे आरोढुम् इच्छति तस्मात् सः प्रचाराय बेङ्गलुरुनगरम् अगच्छत्। तस्य रोगिनः छविः तं लोकेषु प्रीणयति। अहं मन्ये सः अचिरे बेङ्गलुरुनगरस्य विजयम् अपि प्राप्स्यति।
संस्कृतम् -
उच्यन्तेऽत्र केचन श्लोकाः संस्कृतस्य विभिन्नान् आयामान् कथयितुम् …
उल्लेखितम् अद्यतने वचने एतत् अभिनवम्– 
 तांश्च सात्त्विकानुद्दिशति ते चेत्यादिना । तेष्वव्यक्तांशं व्याचष्टे स्तम्भोऽस्मिन्निति ।
शब्दायते च विस्वरवचना बाष्पार्द्रितनेत्रा भवति ॥
मुखं प्रेम्णापि न दीयते श्यामलीभवति ।
क्षणे क्षणे मूर्च्छति उत्तिष्ठ देह्यस्मै दर्शनम् ॥
इति । अत्र वेपत इति साध्वसमुच्यते । स्वेदद्रवार्द्रित इति स्वेदः । रोमाञ्चितगात्रीति रोमाञ्चः । शब्दायते च विस्वरवचनेत्यनेन गद्गदः । बाष्पार्द्रनेत्रेति बाष्पः । मुखं प्रेम्णापि न दीयत इति स्तम्भः । श्यामलीभवतीति वैवर्ण्यम् । क्षणे क्षणे मूर्च्छतीत्यनेन प्रलय इति ।
अथ व्यभिचारिणः । तत्र सामान्यलक्षणम्—
स्थायिन्युन्मग्ननिर्मग्राः कल्लोला इव वारिधौ ।
यथा वारिधौ सत्येव कल्लोला उद्भवन्ति विलीयन्ते च तद्वदेव रत्यादौ स्थायिनि सत्येवाविर्भावतिरोभावाभ्यामाभिमुख्येन चरन्तो वर्तमाना निर्वेदादयो व्यभिचारिणो भावाः । ते च—
व्याकरणम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
येनाक्षरसमाम्नायमधिगम्य महेश्वरात् ।
कृत्स्नं व्याकरणं प्रोक्तं तस्मै पाणिनये नमः ॥
किं नाम व्याकरणमिति चेत्, - वि+आङ्+करणम् - वि=विशेषेणआ=समन्तात्क्रियन्ते = व्युत्पाद्यन्ते शब्दाः, अनेन इति व्याकरणम् । मुखं व्यादाय  ताल्वादिस्थानविवेकेन स्पृष्टेषत्स्पृष्टास्पृष्टनियमानुसारं च आक्रियन्ते=उच्चार्यन्ते शब्दाः इति वा । वर्णोच्चारणप्रक्रियादिभिः शब्दानां प्रकृतिप्रत्ययनिरूपकं साधुशब्दनिगमनशास्त्रभूतं शाब्दबोधविधिविज्ञानं च व्याकरणम् । सारल्येन वदामः चेत् व्याकरणं नाम शब्दानुशासनम् । लौकिकाः वेैदिकाः च शब्दाः शिष्यन्ते अनेन इति शब्दानुशासनम् ।
कानि पुनरस्य शब्दानुशासनस्य प्रयोजनानि ? इति महाभाष्ये प्रश्नः उत्थापितः महाभाष्यकारैः । तैरेव समाधानं प्रदत्तं रक्षोहागमलघ्वसन्देहा प्रयोजनम्‌ इति ।
रक्षार्थं वेदानाम् अध्येयं व्याकरणम् । लोपाऽऽगमवर्णविकारज्ञो हि सम्यक् वेदान् परिपालयिष्यतीति ।
ऊह खल्वपि - न सवैर्लिङ्‌गैर्न सर्वाभिर्विभक्तिभिर्वेदे मन्त्रा निगदिता। ते चावश्यं यज्ञगतेन पुरुषेण यथायथं विपरिणमयितव्याः । तान्नावैयाकरण शक्नोति यथायथं विपरिणमयितुम्‌ । तस्मादध्येयं व्याकरणम् ।
आगम खल्वपि - ब्राह्मणेन निष्कारणो धर्म षडङ्गो वेदोऽध्येयो ज्ञेयश्च इति। प्रधानं षडङ्गेषु व्याकरणम्‌ । प्रधाने च कृतो यत्न फलवान्‌ भवति । फलार्थञ्चाध्येयं व्याकरणम्‌।
लघ्वर्थं चाध्येयं व्याकरणम् । ब्राह्मणेन अवश्यं शब्दा ज्ञेयाः इति। न चान्तरेण व्याकरणं लघुना उपायेन शब्दा शक्या ज्ञातुम्‌ ।
असन्देहार्थं चाध्येयं व्याकरणम्‌। याज्ञिका पठन्ति - स्थूलपृषतीमाग्निवारुणीमनड्वाहीमालभेतेति। तस्यां सन्देह - स्थूला चासौ पृषती च - स्थूलपृषती, स्थूलानि वा पृषन्ति यस्या सेयं स्थूलपृषती? इति । तान्नावैयाकरण स्वरतोऽध्यवस्यति - यदि पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वं ततो बहुब्रीहि । अथ समासान्तोदात्तत्त्वं ततस्तत्पुरुष इति ।
 वर्गःपाकिस्तानस्य जनाः
विनियोगः ॐ अस्य श्री राम दुर्गस्य् विश्वामित्र ऋषिः अनुष्टुप छन्दः श्री रामो देवता श्री राम प्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
श्री रामो रक्षतु प्राच्यां रक्षेदयाम्यां च लक्ष्मणः । प्रतीच्यां भरतो रक्षेद उदीच्यां शत्रु मर्दनः ।
ईशान्यां जानकी रक्षेद आग्नेयाम रविनन्दनः । विभीषणस्तु नैऋत्यां वायव्यां वायुनन्दनः ।
ऊर्ध्वं रक्षेन्महाविष्णुर्मध्यं रक्षेन्नृकेशरी । अधस्तु वामनः पातु सर्वतः पातु केशवः ।
सर्वतः कपिसेनाद्यैः सदा मर्कटनायकः । चतुर्द्वारं सदा रक्षेदच्चतुर्भिः कपिपुंगवैः ।
श्री रामाख्यं महादुर्गं विश्वामित्रकृतं शुभम । यः स्मरेद भय काले तु सर्व शत्रु विनाशनम ।
रामदुर्गं पठेद भक्त्या सर्वोपद्रवनाशनं । सर्वसम्पदप्रदम् नृणां च गच्छेद वैष्णव पदं ।
इति श्री रामदुर्गं सम्पूर्णम ॥
संस्कृतम् भारतस्य राज्यानि
या देवी सर्वभू‍तेषु मां कालरात्रि रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
संस्कृतम् श्रीरामकृष्णपरमहंसः
• आचारः 
• आचार्याः 
 आचार्याः  -- 
• निनिद्रासु[ -â- ]
ततो युद्ध परिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम् ।
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् ।
उपगम्या ब्रवीद्रामम् अगस्त्यो भगवान् ऋषिः ।
राम राम महाबाहो शृणु गुह्यं सनातनम् ।
येन सर्वानरीन् वत्स समरे विजयिष्यसि ।
जयावहं जपेन्नित्यम् अक्षय्यं परमं शिवम् ।
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम् ।
एष देवासुर गणान् लोकान् पाति गभस्तिभिः ।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः ।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः ।
वायुर्वह्निः प्रजाप्राणः ऋतुकर्ता प्रभाकरः ।
सुवर्णसदृशो भानुः हिरण्यरेता दिवाकरः ।
तिमिरोन्मथनः शम्भुः त्वष्टा मार्ताण्डको﻿‌உंशुमान् ।
अग्निगर्भो﻿‌உदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः ।
कविर्विश्वो महातेजा रक्तः सर्वभवोद्भवः ।
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन्-नमो﻿‌உस्तु ते ।
ज्योतिर्गणानां पतये दिनाधिपतये नमः ।
भास्वते सर्वभक्षाय रौद्राय वपुषे नमः ।
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः ।
नाशयत्येष वै भूतं तदेव सृजति प्रभुः ।
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः ।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः ।
एष एवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्नि होत्रिणाम् ।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च ।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः ।
एन मापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च ।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्-नावशीदति राघव ।
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि ।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि ।
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम् ।
एतच्छ्रुत्वा महातेजाः नष्टशोको﻿‌உभवत्-तदा ।
धारयामास सुप्रीतो राघवः प्रयतात्मवान् ।
आदित्यं प्रेक्ष्य जप्त्वा तु परं हर्षमवाप्तवान् ।
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतो﻿‌உभवत् ।
निशिचरपति सङ्क्षयं विदित्वा सुरगण मध्यगतो वचस्त्वरेति ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्१५ १ 
असङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा१५ ३ 
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं
यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः 
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी१५ ४ 
गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत्१५ ५ 
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः 
विदेशीया विषमसंस्कृतिः भारते प्रविष्टा । स्वलिङ्गसम्पर्कः, सम्पर्कव्याधिः, प्रेमिकदिवसस्य संरम्भः, मादकद्रव्यसेवनं, विशृङ्खल सहनर्तनमेवमादीनि कानिचिदुदाहरणानि ।
राजकीयपक्षेषु पक्षात् पक्षस्य लङ्घनं पालने स्थिरत्वं न सम्पादयति । विद्यालयेषु कुत्रचिदपि पर्यवेक्षणं समर्थं नास्ति । प्रश्नपत्रसङ्ग्रथनेऽपि अध्यापकाः अलसाः भवन्ति । प्राग्दत्तान्येव प्रश्नपत्राणि आम्रेडितानि कुर्वन्ति । विविधशिक्षाभियानव्याजेन लक्षशः कोटिशश्च धनव्ययो भवति । परन्तु सार्थकता नास्ति ।
पालकवर्गाः विविधरूपेषु विविधस्तरेषु अभियोगान् प्राप्नुवन्ति । न्यायाधिपतयोऽपि प्रायेण उत्कोचं स्वीकृत्य कारागारबद्धाः भवन्ति । न्यायवादिनोऽपि बहिरागत्य निराहारदीक्षां आन्दोळनञ्च कुर्वन्ति । लोकयान, रेलयान दुर्घटनानि नित्यकृत्यानि भवन्ति । सचिवालयेषु मन्त्रिणां वा उद्योगिनां वा कार्यशीलता न दृष्टा । रक्तचन्दन, खनिज, वालुकादीनां चैर्याणि भवन्त्येव । समूलं निवारयिता न कोऽप्यस्ति । राजमार्गे स्त्रीणां मङ्गळसूत्रसहित कण्ठहाराः, गृहेभ्योऽपि स्वर्णाभरणानि बलात् तर्जयित्वा अपह्रियन्ते । वित्तकोशाः लुण्ठिता भवन्ति ।
अपराधिविषये शिक्षापि सम्यक् नास्ति । दण्डनं विलम्ब्यते । तेन न्यायो न लभ्यते । अदण्ड्याः दण्ड्यन्ते । दण्ड्याः उपेक्ष्यन्ते । शिशवोऽपि चिकित्सालयात् अपह्रियन्ते । व्यक्तिविग्रहाः प्रतिष्ठाप्यन्ते । कोपेन ते ध्वस्ताः क्रियन्ते । महापुरुषाः
अनुभवज्ञाः दिवङ्गताः । किञ्चिज्ञ्ज्ञाः अकिञ्चित्कराः पालकवर्गेषु बहुळास्सन्ति । समाजसेवनं विस्मृतम् । व्यक्त्याराधनं प्राथम्यं वहति । कुटुम्बेष्वपि जनाः विघटिताः कलहायन्ते च । पिता पुत्रं हन्ति । पुत्रः पितरं हन्ति ।
एवं दम्पत्योरपि । निरुद्योगिनः न सम्यक् व्यापृताः विध्वंसनचणाः भवन्ति । अहिंसया स्वातन्त्र्यं प्राप्तमिति जनाः चिन्तयन्ति । परन्तु, वस्तुतः हिंसैव प्रवृत्ता । सा प्रायेण येन केनापि रूपेण अनुवर्तते एव । स्वदेशीयचिन्तनं स्वधर्मे निष्ठा, स्वदेशीयवस्तूनामुपयोगः मृग्यन्ते ।
एवं आधिभौतिक, आधिदैविक, आध्यात्मिक तापाः अपि जनान् पीडयन्तः भारतं शान्तिरहितं, पुष्टिरहितं तुष्टिरहितं शक्तिरहितञ्च कुर्वन्ति । एवमस्ति भारतमाधुनिकम् ।
ॐ हिमाचलेन्द्रतनयावल्लभाय नमोनमः ॥
ॐ सोमपावकमार्ताण्डलोचनाय नमोनमः ॥ १०
ॐ चारुप्रसन्नसुस्मेरवदनाय नमोनमः ॥
ॐ अनेकरत्नमाणिक्यसुहाराय नमोनमः ॥
ॐ प्रारब्धजन्ममरणमोचनाय नमोनमः ॥
ॐ ब्रह्मादिकीटपर्यन्तव्यापकाय नमोनमः ॥
ॐ सर्वसहामहाचक्रस्यन्दनाय नमोनमः ॥ ४०
ॐ सरसीरुहसंजातप्राप्तसारथये नमोनमः ॥
ॐ समस्तलोकगीर्वाणशरण्याय नमोनमः ॥
ॐ नासाग्रन्यस्तनिटिलनयनाय नमोनमः ॥
ॐ नारसिंहमहाकोपशरभाय नमोनमः ॥ ७०
ॐ हिरण्यगर्भोत्तमांगच्छेदनाय नमोनमः ॥
ॐ अज्ञानतिमिरध्वान्तभास्कराय नमोनमः ॥
ॐ अकारादिक्षकारान्तवर्णस्थाय नमोनमः ॥
ॐ सकृत्प्रपन्नदौर्भाग्यच्छेदनाय नमोनमः ॥
।
अनल कुमार - संस्कृतम् अम्बेदकरश्‍च
चन्द्रापीडचरितम्
संस्कृतम् सूफीमतम्
आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि।मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्‌॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षोडशोऽध्यायः
अभिषिक्तश्‍च सम्पूर्णैः कलशैर्जलपूरितैः ।
अयोध्या मुदितेवासीज्जयशब्दैः सुमङ्गलैः ।
नवे तस्मिन्महीपाले पूर्बभौ नूतनेव सा ।
केचित्साधुजना ये वै चक्रुः शोकं गृहे स्थिताः ।
पिताऽस्या निहतः संख्ये राज्यलोभेन वैरिणा ।
इत्येवं चिन्त्यमानास्ते साधवः समबुद्धयः ।
अतिष्ठन्दुःखितास्तत्र शत्रुजिद्वशवर्तिनः ।
राज्यञ्च मन्त्रिसात्कृत्वा चलितः स्वां पुरीं प्रति ।
श्रुत्वा सुदर्शनं तत्र मुनीनामाश्रमे स्थितम् ।
हन्तुकामो जगामाशु चित्रकूटं स पर्वतम् ।
आगच्छन्तं बालपुत्रा भयार्ता सैन्यसंयुतम् ।
किं करोमि क्व गच्छामि युधाजित्समुपस्थितः ।
पिता मे निहतोऽनेन दौहित्रो भूपतिः कृतः ।
सुतं मे हन्तुकामोऽत्र समायाति बलान्वितः ।
पुरा श्रुतं मया स्वामिन्पाण्डवा वै वने स्थिताः ।
मुनीनामाश्रमे पुण्ये पाञ्चाल्या सहितास्तदा ।
गतास्ते मृगयां पार्था भ्रातरः पञ्च एव ते ।
च्यवनश्‍चात्रिगोत्रश्‍च कण्वश्‍चैव जतुः क्रतुः ।
राशासनः कहोडश्‍च यवक्रीर्यज्ञकृत्क्रतुः ।
एते चान्ये च मुनयो भारद्वाजादयः शुभाः ।
वेदपाठयुताः सर्वे संस्थिताश्‍चाश्रमे स्थिताः ।
धनुर्बाणधरा वीराः पञ्च वै शत्रुतापनाः ।
श्रुत्वा वेदध्वनिं राजा मुनीनां भावितात्मनाम् ।
उत्ततार रथात्तूर्णं दर्शनाकाङ्क्षया नृपः ।
आययुर्मुनिभार्याश्‍च कोऽयमित्यब्रुवन्नृपम् ।
जयद्रथेन दृष्टा सा रूपेण श्रीरिवापरा ।
तां विलोक्यासितापाङ्गीं देवकन्यामिवापराम् ।
भार्या कस्य सुता कस्य नाम्ना का वरवर्णिनी ।
रूपलावण्यसंयुक्ता शचीव वसुधाङ्गता ।
सत्यं वद महाभाग कस्येयं वल्लभाबला ।
पाञ्चाली सिन्धुराजेन्द्र वसत्यत्र वराश्रमे ।
क्व गताः पाण्डवाः पञ्च शूराः सम्प्रति विश्रुताः ।
वसन्त्यत्र वने वीरा वीतशोका महाबलाः ।
आगमिष्यन्ति मध्यान्हे मृगानादाय पार्थिवाः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य उदतिष्ठदसौ नृपः ।
द्रौपदीसन्निधौ गत्वा प्रगम्येदमुवाच ह ।
कुशलं ते वरारोहे क्व गताः पतयश्‍च ते ।
एकादश गतान्यद्य वर्षाणि च वने किल ।
विश्रमस्वाश्रमाभ्याशे क्षणादायान्ति पाण्डवाः ।
एवं ब्रुवन्त्यां तस्यां तु लोभाविष्टः स भूपतिः ।
कस्यचिन्नैव विश्वासः कर्तव्यः सर्वथा बुधैः ।
कुर्वन्दुःखमवाप्नोति दृष्टान्तस्त्वत्र वै बलिः ।
यज्ञकर्ता च दाता च शरण्यः साधुसंमतः ।
नाधर्मे निरतः क्वापि प्रल्हादस्य च पौत्रकः ।
एकोनशतयज्ञान्वै स चकार सदक्षिणान् ।
सत्त्वमूर्त्तिः सदा विष्णुः सेव्यः स योगिनामपि ।
निर्विकारोऽपि भगवान्देवकार्यार्थसिद्धये ।
राज्यं छलेन हृतवान्महीं चैव ससागराम् ।
सोऽभवत्सत्यवाग्‌राजा बलिर्वैरोचनिस्तदा ।
कपटं कृतवान्विष्णुरिन्द्रार्थे तु मया श्रुतम् ।
अन्यः किं न करोत्येवं कृतं वै सत्त्वमूर्तिना ।
वामनं रूपमास्थाय यज्ञपातं चिकीर्षता ।
न च विश्‍वसितव्यं वै कदाचित्केनचित्तथा ।
लोभश्‍चेतसि चेत्स्वामिन्कीदृक्पापकृतं भयम् ।
परलोकाद्‌भयं नास्ति कस्यचित्कर्हिचिन्मुने ।
मनसा कर्मणा वाचा परस्वादानहेतुतः ।
प्रपतन्ति नराः सम्यग्लोभोपहतचेतसः ।
देवानाराध्य सततं वाञ्छन्ति च धनं नराः ।
वाणिज्येनाथ दानेन चौर्येणापि बलेन वा ।
विक्रयार्थं गृहीत्वा च धान्यवस्त्रादिकं बहु ।
देवानर्चयते वैश्यो महर्द्धिर्मे भवेदिति ।
नात्र किं परवित्तेच्छा वाणिज्येन परन्तप ।
ग्रहणकाले तु सम्प्राप्ते महर्घञ्चापि काङ्क्षति ।
एवं हि प्राणिनः सर्वे परस्वादानतत्पराः ।
वर्तन्ते सततं ब्रह्मन् विश्‍वासः कीदृशः पुनः ।
वृथा तीर्थं वृथा दानं वृथाऽध्ययनमेव च ।
लोभमोहावृतानां वै कृतं तदकृतं भवेत् ।
तस्मादेनं महाभाग विसर्जय गृहं प्रति ।
उवाच वचनं राज्ञे भारद्वाजः प्रतापवान् ।
नेयं मनोरमाभ्येति बालपुत्रा सुदुःखिता ।
न च यास्याम्यहं मुक्त्वा नेष्याम्यद्य बलात्पुनः ।
विश्‍वामित्रो यथा धेनुं वसिष्ठस्य मुनेः पुरा ।
युधाजिद्‌भारद्वाजयोः संवादवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षष्ठोऽध्यायः
वचनं च कथं सत्यं जातं तस्य महात्मनः ।
मानुषस्य बलं कीदृग्देवराजबलं प्रति ।
निषिद्धौ भिषजौ तेन कृतौ तौ सोमपायिनौ ।
चरितं च्यवनस्याद्य श्रोतुकामोऽस्मि सर्वथा ।
च्यवनस्य मखे तस्मिञ्छर्यातेर्भुवि भारत ।
विजहार प्रसन्नात्मा देवकन्यामिवापरः ।
राजन् पुत्री त्वया दत्ता मुनयेऽन्धाय कानने ।
किं करोति सुकन्या सा प्राप्य नाथं तथाविधम् ।
तामानय विशालाक्षीं तपःक्षामां मदन्तिके ।
अन्धं पतिं समासाद्य दुःखभाजं कृशोदरीम् ।
प्रियपुत्रीं वरारोहे मुनिं तं संशितव्रतम् ।
गत्वाऽऽश्रमसमीपे तु तमपश्यन्महीपतिः ।
नवयौवनसम्पन्नं देवपुत्रोपमं मुनिम् ।
किं कृतं कुत्सितं कर्म पुत्र्या लोकविगर्हितम् ।
निहतोऽसौ मुनिर्वृद्धस्त्वनयान्यः पतिः कृतः ।
कामपीडितया कामं प्रशान्तोऽप्यतिनिर्धनः ।
दुःसहयोऽयं पुष्पधन्वा विशेषेण च यौवने ।
कुले कलङ्कः सुमहाननया मानवे कृतः ।
धिक्तस्य जीवितं लोके यस्य पुत्री हि कुत्सिता ।
सर्वपापैस्तु दुःखाय पुत्री भवति देहिनाम् ।
मया त्वनुचितं कर्म कृतं स्वार्थस्य सिद्धये ।
तादृशं हि फलं प्राप्तं यादृशं वै कृतं मया ।
स्त्रीहत्या दुस्तरा स्यान्मे तथा पुत्र्या विशेषतः ।
मनुवंशस्तु विख्यातः सकलङ्कः कृतो मया ।
किं करोमीति चिन्ताब्धौ यदा मग्नः स पार्थिवः ।
सुकन्यया तदा दैवाद्‌दृष्टश्चिन्ताकुलः पिता ।
किं विचारयसे राजंश्चिन्ताव्याकुलिताननः ।
उपविष्टं मुनिं वीक्ष्य युवानमम्बुजेक्षणम् ।
एह्येहि पुरुषव्याघ्र प्रणमस्व पतिं मम ।
इति पुत्र्या वचं श्रुत्वा शर्यातिः क्रोधपीडितः ।
प्रोवाच वचनं राजा पुरःस्थां तनयां ततः ।
कोऽयं युवा मदोन्मत्तः सन्देहोऽत्र महान्मम ।
मुनिः किं निहतः पापे त्वया दुष्कृतकारिणि ।
नूतनोऽसौ पतिः कामात्कृतः कुलविनाशिनि ।
सोऽहं चिन्तातुरस्तं न पश्याम्याश्रमसंस्थितम् ।
दृष्ट्वैनं पुरुषं दिव्यमदृष्ट्वा च्यवनं मुनिम् ।
विहस्य तमुवाचाशु सा श्रुत्वा वचनं पितुः ।
गृहीत्वाऽऽनीय पितरं भर्तुरन्तिकमादरात् ।
च्यवनोऽसौ मुनिस्तात जामाता ते न संशयः ।
अश्विभ्यामीदृशः कान्तः कृतः कमललोचनः ।
यदृच्छयात्र सम्प्राप्तौ नासत्यावाश्रमे मम ।
ताभ्यां करुणया नूनं च्यवनस्तादृशः कृतः ।
यथा त्वं मन्यसे राजन् विमूढो रूपसंशये ।
आपृच्छ कारणं सर्वं कथियिष्यति विस्तरम् ।
इति श्रुत्वा वचं पुत्र्या शर्यातिस्त्वरितस्तदा ।
प्रणनाम मुनिं तत्र गत्वा पप्रच्छ सादरम् ।
नयने च कथं प्राप्ते क्व गता ते जरा पुनः ।
वद विस्तरतो ब्रह्मन् श्रुत्वाहं सुखमाप्नुयाम् ।
उपकारः कृतस्ताभ्यां कृपया नृपसत्तम ।
मया ताभ्यां वरो दत्त उपकारस्य हेतवे ।
करिष्यामि मखे राज्ञो भवन्तौ सोमपायिनौ ।
एवं मया वयः प्राप्तं लोचने विमले तथा ।
इत्युक्तः स तु विप्रेण सभार्यः पृथिवीपतिः ।
सुखोपविष्टः कल्याणीः कथाश्चक्रे महात्मना ।
याजयिष्यामि राजंस्त्वां सम्भारानुपकल्पय ।
ततः परमसन्तुष्टः शर्यातिः पृथिवीपतिः ।
च्यवनस्य महाराज तद्वाक्यं प्रत्यपूजयत् ।
सभार्यश्चातिसन्तुष्टः कुर्वन्वार्तां मुनेः किल ।
कारयामास शर्यातिर्यज्ञायतनमुत्तमम् ।
भार्गवो याजयामास च्यवनः पृथिवीपतिम् ।
वितते तु तथा यज्ञे देवाः सर्वे सवासवाः ।
पप्रच्छ च सुरान्सर्वान्किमेतौ समुपागतौ ।
शक्रस्तं वारयामास मा गृहाणैतयोर्ग्रहम् ।
न ग्रहार्हौ च नासत्यौ ब्रूहि सत्यं शचीपते ।
केन दोषेण देवेन्द्र नार्हौ सोमं भिषग्वरौ ।
ग्राहयिष्यामहं सोमं कृतौ तौ सोमपौ मया ।
एतदर्थं करिष्यामि सत्यं मे वचनं विभो ।
आभ्यामुपकृतः शक्र तथा दत्तं नवं वयः ।
तस्मात्प्रत्युपकारस्तु कर्तव्यः सर्वथा मया ।
उभावेतौ न सोमार्हौ मा गृहाणैतयोर्ग्रहम् ।
वृत्रघ्न किं हि नासत्यौ न सोमार्हौ सुरात्मजौ ।
सोमपानाधिकारत्वचेष्टावर्णनं नाम षष्टोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
कथं वा विरजां दीक्षां कारयामास राघवम् ।
तत किमाप्तवान् रामः फलं तद्वक्तुमर्हसि ।
रावणेन यदा सीता अपहृता जनकात्मजा ।
तया वियोगदुःखेन विलपनास राघवः ।
तस्मात् जीवही मजहूनि भिन्न । नसती किमपि ।
तया अहंकारा न वधितां । अनुभूती सीता न आणितां ।
मोक्तुमैच्छत् ततः प्राणान् सानुजो रघुनन्दनः ।
लोपामुद्रापतिर्ज्ञात्वा तस्य सन्निधिमागमत् ।
अथ तं बोधयामास संसारासारतां मुनिः ।
किं विषीदसि राजेन्द्र कान्ता कस्य विचार्यताम् ।
जडः किं नु विजानाति देहोयं पांचभौतिकः ।
निर्लेपः परिपूर्णश्च सच्चिदानंदविग्रहः ।
आत्मा न जायते नैव म्रियते न च दुःखभाक् ।
सूर्योऽसौ सर्वलोकस्य चक्षुत्त्वेन व्यवस्थितः ।
तथापि चाक्षुषैः दोषैः न कदाचित् विलिप्यते ।
सर्वभूतान्तरात्मापि तुद्वद्‌दृश्यैर्न लिप्यते ।
दह्यते वन्हिना काष्ठैः शिवाद्यैर्भक्ष्यतेऽपि वा ।
तथापि नैव जानाति विरहे तस्य का व्यथा ।
कताक्षैः अनुगृण्हाति मां पंचेषुशरोत्तमैः ।
इति यां मन्यते मूढ स तु पंचेषुशासितः ।
तस्याविवेकं वक्ष्यामि श्रुणुषु अवहोति नृप ।
न च स्त्री न पुमानेष नैव चायं नपुंसकः ।
अमूर्तः पुरुषः पूर्णो द्रष्टा देही स जीविनः ।
सा न पश्यति यत्किंचित् न श्रृणोति न जिघ्रति ।
जायन्ते यदि भूतेभ्यो देहिनः पांचभौतिकाः ।
आत्मा यदेकलस्तेषु परिपूर्णः सनातनः ।
का कान्ता तत्र कः कान्तः सर्व एव सहोदराः ।
निर्मितायां गृहावल्यां तद् अवच्छिन्नतां गतम् ।
नमस्तस्यां तु दग्धायां कांचित्क्षतिमृच्छति ।
हन्यमानेषु तेष्वेव स स्वयं नैव हन्यते ।
तौ उभौ न विजानितो नायं हन्ति न हन्यते ।
अस्मानृपातिदुःखेन किं खेदस्यास्ति कारणम् ।
स्वस्वरूपं विदित्वेदं दुःखं त्यक्त्वा सुखी भव ।
मुने देहस्य नो दुःखं नैव चेत्परमात्मनः ।
सीतावियोग दुःखाग्निं मा भस्मीकुरुते कथम् ।
सदाऽनुभूयते योऽर्थः स नास्तीति त्वयेरितः ।
जायतां तत्र विश्वासः कथं मे मुनिपुंगवः ।
ऐसे कल्पही गुजरोनि जातां । पुन्हः पुन्हां दुःख ।
अन्योऽत्र नास्ति को भोक्ता येन जन्तु प्रतप्यते ।
सुखस्य वापि दुःखस्य तद्‌ब्रूहि मुनिसत्तम ।
मायां तु प्रकृतिं विद्यान् मायिनं तु महेश्वरम् ।
तस्यावयवभूतैस्तु व्याप्तं सर्वमिदं जगत् ।
तस्यैवांशो जीवलोके हृदये प्राणिनां स्थितः ।
अनादि कर्मसंबद्धाः तद्वत् अंशा महिशितुः ।
अनादिवासनायुक्तां क्षेत्रज्ञा इति ते स्मृताः ।
मनो बुद्धिरहंकारः चित्तं चेति चतुष्टयम् ।
तेंही पुन्हां उद्‍भवतें झालें । सृष्टिकाळीं ।
अंतःकरणं इत्याहुः तत्र ते प्रतिबिम्बिताः ।
जीवत्वं प्राप्नुयुः कर्म फलभोक्तार एव ते ।
ततो वैषयिकं तेषां सुखं वा दुःखमेव वा ।
ते एव भुंजते भोगायतनेऽस्मिन् शरीरके ।
स्थावरं जंगमं चेति । द्विविधं वपुरुच्यते ।
स्थावरास्तत्र देहाः स्युः सूक्ष्मा गुल्मलतादयः ।
कामः क्रोधस्तथा लोप्भो मदो मात्सर्यमेव च ।
मोहश्चेत्यरिषड्‍वर्गं अहंकारगतं विदुः ।
स एव बध्यते जीवः स्वप्नजाग्रदवस्थयोः ।
सुषुप्तौ तदभावाच्च जीवः शंकरतां गतः ।
स एव माया संस्पृष्टः कारणं सुखदुःखयोः ।
शुक्तो रजतवद्विश्वं मायया दृश्यते शिवे ।
ततो विवेकज्ञानेन न कोऽप्यत्रास्ति दुःखभाक् ।
ततो विरम दुःखात्त्वं किं मुधा परितप्यसे ।
तथापि ज जहात्येतत् प्रारब्धादृष्टमुल्बणम् ।
तद्वत् प्रारब्ध भोगोऽपि न जहाति विवेकिनम् ।
ततः किं बहुनोक्तेन प्रारब्धसचिवः स्मरः ।
बाधते मां दिवारात्रं अहंकारोऽपि तादृशः ।
तस्मात् वर्तेना देहसमस्तें । प्रारब्धानुकारें ।
तस्मात् जीवाप्तये मह्यं उपायः क्रियतां द्विज ।
इति श्री पद्‍मपुराणे श्री शिवगीतासु वैराग्योगदेशि नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
तरी जीवालागीं गुरु निश्चितीं । शिवरूपचि एक ।
इति श्रीमद् वेदेश्वरी । शिवगीता पद्‍मपुराणांतरीं अगस्तिराघव संवादानुकारी ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
सदाचारं पुरा सम्यङ्‍ मैत्रेय परिपृच्छते ।
समुल्लङ्‍घ्य सदाचारं कश्चिन्नाप्नोति शोभनम् ।
उदक्याद्याश्च मे सम्यङ्‍ नग्नमिच्छामि वेदितुम् ।
श्रोतुं धर्मभृतां श्रेष्ठ न ह्यस्त्यविदितं तव ।
एतामुज्झति यो मोहात्स नग्नः पातकी द्विजः ।
त्रयी समस्तवर्णानां द्विजसंवारणं यतः ।
नग्नो भवत्युज्झितायांमतस्तस्यां न संशयः ।
इदं च श्रुयतामन्यद्‌यद्‍भीष्माय महात्मने ।
कथयामास धर्मज्ञो वसिष्ठोऽस्मत्पितामहः ।
देवासुरमभूद्युद्धं द्विव्यमब्दशतं पुरा ।
तस्मिन्परजिता देवा दैत्यैर्ह्रादपुरोगमैः ।
वक्ष्यामो भगवानाद्यस्तया ंविष्णुः प्रसीदतु ।
यतो भूतान्यशेषाणि प्रसूतानि महात्मनः ।
यस्मिश्च लयमेष्यन्ति कस्तं स्तोतुमिहेश्वरः ।
समस्तमन्तःकरणं प्रधानं तत्परः पुमान् ।
एकं तवैतद्‍भूतात्मन्मूर्तामूर्तमयं वपुः ।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं स्थानकालविभेदवत् ।
रूपं विश्वोपकाराय तस्मै ब्रह्मात्मने नमः ।
शक्रार्करुद्रवस्वश्विमरुत्सोमादिभेदवत् ।
वयमेकं स्वरूपं ते तस्मै देवात्मने नमः ।
शब्दादिलोभि यस्तस्मै तुभ्यं यक्षात्मने नमः ।
स्वर्गस्थधर्मिसद्धर्मफलोपकरणं तव ।
धर्माख्यं च तथा रूपं नमस्तस्मै जनार्दन ।
द्विजीह्वन्तव यद्‍रूपं तस्मै नागात्मने नमः ।
अवबोधि च यच्छान्तमदोषमपकल्मषम् ।
नृत्यत्यन्ते च यद्‍रूपं तस्मै रुद्रात्मने नमः ।
अष्टाविशद्वधोपेतं यद्‍रूपं तामसं तव ।
उन्मार्गगामि सर्वात्मंस्तस्मै वश्यात्मने नमः ।
यज्ञाङ्‍गभूतं यद्‍रूपं जगतः स्थितिसाधनम् ।
वृक्षादिभेदैः षड्भेदि तस्मै मुख्यात्मने नमः ।
तिर्यङ्‍मनुष्यदेवादि व्योमशब्दादिकं च यत् ।
रूपं तवादेः सर्वस्य तस्मै सर्वात्मने नमः ।
तस्मै नमः कारणकारणाय ।
रूपाय तस्मै भगवन्नताः स्मः ।
ष्वशेषवस्तुष्वजमक्षयं यत् ।
ब्रह्मस्वरूपाय नताः स्म तस्मै ।
प्रभुममलं प्रणताःस्म वासुदेवम् ।
शङ्‍खचक्रगदापाणिं गरुडस्थं सुरा हरिम् ।
यद्यप्यशेषभूतस्य वयं ते च तावंशजाः ।
तथाप्यविद्याभेदेन भिन्नं पश्यामहे जगत् ।
न शक्यास्तेऽरयो हन्तुमस्माभिस्तपसावृताः ।
येन तानसुरान्हन्तुं भवेम भगवन्क्षमाः ।
समुत्पाद्य ददौ विष्णुः प्राह चेदं सुरोत्तमान् ।
ततो वध्या भविष्यन्ति वेदमार्गबहिष्कृताः ।
स्थितौ स्थितस्य मे वध्या यावन्तः परिपन्थिनः ।
ब्रह्मणो ह्यधिकारस्य देवा दैत्यादिकाः सुराः ।
गच्छन्नद्योपकाराय भवतां भविता सुराः ।
मायामोहोऽपि तैः सार्धं ययौ यत्र महासुराः ।
इति श्रीविष्णुमहापुराणे तृतीयांशे सप्तदशोऽध्यायः 
विज्ञानं देवाः सर्वे तदुपासते
ते नराः 
वयं वीराः 
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ।
विवेकानन्द दर्शनम् १८
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसंगिनाम्।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्त समाचरन् ॥
प्रकृते क्रियमाणानि गुणै कर्माणि सर्वश।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।।
द्वे वाव ब्रह्मणो रूपे - मूर्तं चैवामूर्तं च ।
मर्त्यं चामृतं च । स्थितं च यच्च । सच्च त्यच्च ।।
अस्ति भाति प्रियं रूपं नाम चेत्यंशपञ्चकम्।
आद्यत्रयं ब्रह्मरूपं जगद्रूपं ततो द्वयम् ।।
श्लोक-१९  ईशावास्यमिदं सर्वमलोकं तत् कथं भवेत् । यतः सर्वप्रपञ्चोयं ब्रह्मैवास्ति न चेतरत्॥
श्लोक-२०  अहमस्म्येव सर्वत्र नास्ति यन्न भवाम्यहम्। कथं दुःखं परेषां यत् न मे तत् दुःखकारणम् ॥
श्लोक २२  जीवन्ति केवलं ते ये प्रार्थैकान्तजीविताः । अन्येवरा मृतेभ्योपि जीवितं यन्न तादृशम्॥
श्लोक २३ प्रार्थे जीव धीमन् त्वं परसेवापरायणः । जुहुयात् शरीरं कर्तुं सार्थकं नरजीवनम् ॥
“ॐ इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्ॐ।।” 
चतुर्थः परहंसश्च यो यः पश्चात् स उत्तमः 
न जातुः कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
कौटिल्यदोषो न तु याति नूनम् ।
इत्थं शनैर्याति प्रसादमार्गम् ॥
१ साधनचतुष्टयसम्पन्नाधिकारिणां मॊक्षसाधनभूतं तत्वविवेकप्रकारं वक्ष्यामः ।। १ ।।
साधनचतुष्टयम् किम् ?नित्यानित्यवस्तुविवेकः ।
इहामुत्रार्थफलभॊगविरागः । शमादि षट्कसम्पत्तिः ।
मुमुक्षुत्वं चेति ।। २ ।।
 यत तत्परं भविष्यं च भवितव्यं च यत परम
 संग्रामे निहता ये ते दैत्यदानवराक्षसाः
 यश च मानुषमात्रॊ ऽयम इति बरूयात सुमन्दधीः
 ततॊ देवाः स गन्धर्वा मुनयॊ ऽपसरसॊ ऽपि च
 एतम अर्थं च विज्ञाय शरुत्वा च परभुम अव्ययम
 तस्य माहात्म्य यॊगेन यॊगेनात्मन एव च
 शरेयॊ युक्तां सदा बुद्धिं पाण्डवानां दधाति यः
 स एष शाश्वतॊ देवः सर्वगुह्यमयः शिवः
 दवापरस्य युगस्यान्ते आदौ कलियुगस्य च
 स एष सर्वासुरमर्त्यलॊकं; समुद्रकक्ष्यान्तरिताः पुरीश च
युगे युगे मानुषं चैव वासं; पुनः पुनः सृजते वासुदेवः
पदवाक्यप्रमाणशास्त्रेभ्यः  अर्थनिर्धारणार्थानां विधिकल्पानां प्रकाराणाञ्च  सङ्कलनम् अत्र ।
शब्दानुशासनम् व्याकरणम् ।
शब्दानुशासनम् व्याकरणम् । संप्रत्ययः शब्दः । ध्वानिः शब्दः - इति महाभाष्ये -(
क + ं + ॑ = कं॑  य॒शसं॑ वी॒रव॑त्तमम् ॥
क + ः + ॑ = कः॑  अग्ने॒ यं य॒ज्ञम॑ध्व॒रं वि॒श्वतः॑ परि॒भूरसि॑ । 
३ + ॒ + ॑ = ३॒॑  यो रा॒यो॒३॒॑ऽवनि॑र्म॒हान्सु॑पा॒रः सु॑न्व॒तः सखा॑ ।
 अ॒ग्निमी॑ळे पु॒रोहि॑तं य॒ज्ञस्य॑ दे॒वमृ॒त्विज॑म् ।
 अ॒ग्निः पूर्वे॑भि॒रृषि॑भि॒रीड्यो॒ नूत॑नैरु॒त ।
 अग्ने॒ यं य॒ज्ञम॑ध्व॒रं वि॒श्वत॑ः परि॒भूरसि॑ ।
 अ॒ग्निर्होता॑ क॒विक्र॑तुः स॒त्यश्चि॒त्रश्र॑वस्तमः ।
 स न॑ः पि॒तेव॑ सू॒नवेऽग्ने॑ सूपाय॒नो भ॑व ।
 स॒मा॒नी व॒ आकू॑तिः समा॒ना हृद॑यानि वः ।
अधीतिबोधनाभ्यां तौ निन्यतुर्निजजीवनम्।
 अथ त्रिपुरसुन्दरि अष्टकम्
त्रिलोचनकुटुम्बिनीं त्रिपुरसुन्दरीमाश्रये४
त्रिपुरसुन्दरीं आश्रये ;
मतङ्गमुनिकन्यकां मधुरभाषिणीमाश्रये५
जपाकुसुमभासुरां जपविधौ स्मराम्यम्बिकां७
अम्बिकां ;
भजामि भुवनांबिकां सुरवधूटिकाचेटिकाम्८
 इतित्रिपुरसुन्दरि अष्टकम् सम्पूर्णम् 
लेबल  , सार्थ त्रिपुरसुन्दरि अष्टकं, , , , , 
त्रिपुरसुन्दरीअष्टकम्
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम्
दुर्गाचन्द्रकलास्तुतिः
देवी माहात्म्यम्
।
६ अश्रुतत्वादिति चेन्नेष्टार्दिकारिणां प्रतीतेः ।
७ भाक्तं वानात्मवित्त्वात्तथा हि दर्शयति ।
एवं त्रयीधर्ममनुप्रपन्ना गतागतं कामकामा लभन्ते ॥ 
श्रीगणेशाय नमः ।
प्रधानादि अष्टाधिकारी ।
 ,सम्पुटः १२, सञ्चिका २
न नीयते सूची अपिबालमोदिनी
प्रकृतिं यान्ति भूतानिबालमोदिनी
गरीयसी भक्तिः - ३चित्रकथा
दृष्टिदानम् - भागः-२धारावाहिनी
न विवाहितः कुमारः नास्ति - चाटुचणकः ८५चाटुचणकः
अक्षरविनोदः - २स्तम्भलेखः
सर्वकारेण संस्कृतस्य संवर्धनं करणीयम् इति आदिदेश उच्चन्यायालयःलेखनम्
`अनानुकूल्यता' - भाषापाकः - १०५भाषापाकः
`सालभञ्जिका'व्युत्पत्तिःस्तम्भलेखः
नमो नमः शिवभक्ताय !स्तम्भलेखः
वेदार्थविचारः-वि के नारायण भट्टत्तिरिःग्रन्थपरिचयः
रधरसीधुनाऽऽप्याययस्व नः । "
एतावतैव पर्याप्तं, पुरस्य गुणवर्णनम्।
तस्मिन् षण्मासशेषायुष्यानाकादागमिष्यति।
भरतेऽस्मिन् विदेहाख्ये, विषये भवनांगणे।।२५१।।
कल्पेषु घण्टा भवनेषु शंखो, ज्योतिर्विमानेषु च सिंहनाद।
मानुषीं प्रकृतिमभ्यतीतवान्, देवतास्वपि च देवता यत।
जन्मानन्तरमेवैन-मभ्येत्यालोकमात्रत।।२८२।।
वर्धमानं महासत्त्वं प्रतिमायोग-धारिणम्।।३३१।।
उत्कृत्य कृत्तिकास्तीक्ष्णा प्रविष्टजठराण्यलम्।।३३२।।
पराण्यपि फणीन्द्रेभसिंहवन्ह्यानिलै समम्।। ३३४।।
इन्द्राग्निवायुभूत्याख्याः, कौडिन्याख्याश्च पण्डिताः।
इन्द्रनोदनयाऽऽयाताः, समवस्थानमर्हतः।।६८।।
प्रत्येकं सहिता सर्वे, शिष्याणां पंचभिः शतैः।
धौतैकाम्बरसंवीता, जातार्याणां पुरःसरी।।७०।।
श्रेणिकोऽपि च संप्राप्तः, सेनया चतुरंगया।
प्रत्यक्षीकृतविश्वार्थं, कृतदोषत्रयक्षयम्।
तत्त्वानि संयमगती सहितं पदार्थै-रंगप्रवेदमनिशं वद चास्तिकायम्।।
कलुषहृदया मानोद्भ्रान्ताः परस्परवैरिणो। विगतकलुषाः पादौ यस्य प्रपद्य विशश्वसुः।।१।।
‘श्रीवद्र्धमानमानम्य संयमं प्रतिपन्नवान्।’
देहि नापेहि धर्मात्त्वं, याहि धर्मस्य भृत्यताम्।
टीका में-जोव्वणं- यौवनं प्रथमवय परमरमणीयावस्था सर्वालंकारसमन्विता अतिशयमतिशोभनं सर्वजननयनाल्हादनपरं, होदि- भवति, देहम्मि-देहे शरीरे। देवानां यौवनमपि शोभनं सर्वांगभूषणयुतं तेनैव भिन्नमुहूर्तेन भवतीति।
अवशेषं संप्राप्द्-व्यजराममरमक्षयं सौख्यम् ।।१७।।
अभ्यच्र्य गणधरानपि, गता दिवं खं च वनभवने।।१९।।
पावापुरस्य बहिरुन्नतभूमिदेशे, पद्मोत्पलाकुलवतां सरसां हि मध्ये।
क्रमात्पावापुरं प्राप्य, मनोहरवनान्तरे।
कृष्णकार्तिकपक्षस्य, चतुर्दश्यां निशात्यये।।५१०।।
तदेव पुरुषार्थस्य, पर्यन्तोऽनन्तसौख्यकृत्।
हुताशनशिखान्यस्त-तद्देहा मोहविद्विषम्।
वन्दिष्यन्ते भवातीत-मथ्र्यैर्वन्दारव स्तवै।
स पञ्चकल्याणमहामहेश्वर, प्रसिद्धनिर्वाणमहे चतुर्विधै।
मेघपटलपरिवीत तटस्तव लक्षणानि लिखितानि वङ्किाणा।।१२७।।
वहतीति तीर्थमृषिभिश्च, सततमभिगम्यतेऽद्य च।
श्रीपुष्पदन्त उवाच महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः।
अथावाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन् ममाप्येषः स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः।
अतीतः पन्थानं तव च महिमा वाङ्मानसयोरतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः।
मम त्वेनां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथन बुद्धिर्व्यवसिता।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः।
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगतामधिष्टातारं किं भ्वविधिरनादृत्य भवति।
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च।
महोक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः कपालं चेतीयत्तव वरद तन्त्रोपकरणम्।
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भ्रप्रणिहितां न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति।
समस्तेऽप्येतस्मिन् पुरमथन तैर्विस्मित इव स्तुवञ्जिह्रेमि त्वां न खलु ननु धृष्टा मुखरता।
न तच्चित्रं तस्मिन्वरिवसितरि त्वच्चरणयोर्न कस्या उन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः।
स कल्माषः कण्ठे तव न कुरुते न श्रियमहो विकारोऽपि श्लाघ्यो भुवनभयभङ्गव्यसनिनः।
स पश्यन्नीश त्वामितरसुरसाधारणमभूत्स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः।
वियद्व्यापी तारागणगुणितफेनोद्गमरुचिः प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते।
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमित्यनेनैवोन्नेयं धृतमहिम दिव्यं तव वपुः।
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथचरणपाणिः शर इति।
दिधक्षोस्ते कोऽयं त्रिपुरतृणमाडम्बरविधिर्विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः।
हरिस्ते साहस्रं कमलबलिमाधाय पदयोर्यदेकोने तस्मिन्निजमुदहरन्नेत्रकमलम्।
क्रियादक्षो दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृतामृषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुरगणाः।
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफलविधानव्यसनिनो ध्रुवं कर्तुः श्रद्धाविधुरमभिचाराय हि मखाः।
धनुष्पाणेर्यातं दिवमपि सपत्राकृतममुं त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः।
अमाङ्गल्यं शीलं तव भवतु नामैवमखिलं तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि।
यदालोक्याह्लादं ह्रद इव निमज्ज्यामृतमये दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत् किल भवान्।
तुरीयं ते धाम ध्वनिभिरवरुन्धानमणुभिः समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम्।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहांस्तथा भीमेशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम्।
अमुष्मिन्प्रत्येकं प्रविचरति देव श्रुतिरपि प्रियायास्मै धाम्ने प्रविहितनमस्योऽस्मि भवते।
नमो वर्षिष्ठाय त्रिनयन यविष्ठाय च नमो नमः सर्वस्मै ते तदिदमितिसर्वाय च नमः।
कृशपरिणति चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं क्व च तव गुणसीमोल्लङ्घिनी शश्वदृद्धिः।
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद्वरद चरणयोस्ते वाक्यपुष्पोहारम्।
सकलगणवरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानो रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत्पठति परमभक्त्या शुद्धचित्तः पुमान् यः।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं योगयागादिकाः क्रियाः।
महिम्नः स्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्वभाषितम्।
स खलु निजमहिम्नो भ्रष्ठ एवास्य रोषात्स्तवनमिदमकार्षीद्दिव्यदिव्यं महिम्नः।
सुरवरमुनिपूज्यं स्वर्गमोक्षैकहेतुं पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्यचेताः।
व्रजति शिवसमीपं किन्नरैः स्तूयमानः स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम्।
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः।
यदक्षरं पदं भ्रष्टं मात्राहीनं च यद्भवेत्।
भारतस्य बिहारराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति सारनमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति छपरा नगरम्।
"?=सारनमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२ धीभिरर्वद्भिरर्वतो वाजां इन्द्र श्रवाय्यान् । त्वया जेष्म हितं धनम् । ऋ ६४५१२
२७ वाजासः श्रवस्यवः- ऋ ५९२
२८ कोकिल सौत्रामणी श्रवस इति स्थाने जित्या इति क्षत्रियस्य पुष्ट्या इति वैश्यस्येत्येके । (संश्रवसे विश्रवसे सत्यश्रवसे श्रवस इति चत्वारि निधनानि- द्राह्यायण श्रौसू १३४१३
वैश्यस्य । यथाम्नातं वा सर्वेषाम् - कात्यायन श्रौसू १९५३
३० पुत्रकामेष्ट्यामग्निः पुत्री । यस्मै त्वं सुकृते जातवेदो यस्त्वा हृदा कीरिणा मन्यमानः । अग्निस्तुविश्रवस्तममिति द्वे संयाज्ये ।- आश्वलायन श्रौसू २१०५
३२ अर्वन्तो न श्रवस्यवः । सोमासो राये अक्रमुः । इति प्रायणीय रूपम् एवैतद् उपगच्छन्ति । प्रायणीयं हि एतद् अहः ।- जैब्रा ३१७५
३३ अभीमं महिना दिवं । मित्रो बभूव सप्रथाः । उत श्रवसा पृथिवीम् । मित्रस्य चर्षणीधृतः । श्रवो देवस्य सानसिम्। द्युम्नं चित्रश्रवस्तमम् । तैत्तिरीय आरण्यक ४३१
३६ उदु ब्रह्माण्यैरत श्रवस्या इति पर्यासः । गोब्रा २४३
३९ पदं देवस्य नमसा वियन्तः । श्रवस्यवः श्रव आपन्नमृक्तम्। नामानि चिद्दधिरे यज्ञियानि । भद्रायां ते रणयन्त संदृष्टौ । ।- तैब्रा ३ ६ १०२
४० श्रवण नक्षत्र त्रेधा विष्णुरुरुगायो विचक्रमे । महीं दिवं पृथिवीमन्तरिक्षम् । तच्छ्रोणैति श्रव इच्छमाना । पुण्यं श्लोकं यजमानाय कृण्वती । । - तैब्रा ३१२६
४१ हवि की पुरोनुवाक्याः अस्य श्रवो नद्यः सप्त बिभ्रति । द्यावा क्षामा पृथिवी दर्शतं वपुः ।---- तैब्रा२ ८९२
४२ आदित्य ग्रह की तीन पुरोरुचाओ में द्वितीय त्वे अग्ने सुमतिं भिक्षमाणाः । दिवि श्रवो दधिरे यज्ञियासः । नक्ता च चकुरुषसा विरूपे । कृष्णं च वर्णं अरुणं च संधुः । तैब्रा२ ७१२५
४३ नाराशंसी ऋचाः ये मे पंचाशतं ददुः । अश्वानां सधस्तुतिः । द्युमदग्ने महि श्रवः । बृहत्कृधि मघोनाम्। नृवदमृत नृणाम्। तैब्रा२ ७५२
४४ यास्ते पूषन्नावो अन्तः समुद्रे । हिरण्ययीरन्तरिक्षे चरन्ति । याभिर्यासि दूत्यां सूर्यस्य । कामेन कृतः श्रव इच्छमानः । तैब्रा २ ५५१ ।५
४६ एतैर्वै सामभिर्देवा इन्द्रमिंद्रियाय वीर्याय समश्यन् । तथो एवैतमृत्विजो यजमानमेतैरेव सामभिरिन्द्रियाय वीर्याय संश्यन्ति । संश्रवसे विश्रवसे सत्यश्रवसे श्रवस इति सामानि भवन्ति । एष्वेवैनमेतल्लोकेषु श्रावयन्ति । चतुर्निधनं भवति । चतस्रो वै दिशः ।---- शब्रा१२८३२६
४७ दिवि श्रवांस्युत्तमानि धिष्व इति । चन्द्रमा वा ऽअस्य दिवि श्रव उत्तमम्। स ह्येनममुष्मिंल्लोके श्रावयति । शब्रा ७३१४६
४८ अग्ने तव श्रवो वयः इति । धूमो वाऽअस्य श्रवो वयः । स ह्येनममुष्मिन् लोके श्रावयति ।---- शब्रा ७३१२९
प्रथमः समाधिपादः 
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः  २
तदा द्रश्ह्टुः स्वरूपेअवस्थानमह  ३
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिश्ह्टा अक्लिश्ह्टाः  ५
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः  ६
प्रत्यक्शानुमानागमाः प्रमाणानि  ७
शब्दघ्य़ानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः  ९
अनुभूतविश्हयासंप्रमोश्हः स्मृतिः  ११
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः  १२
तत्र स्थितौ यत्नोअभ्यासः  १३
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः  १४
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेश्होअन्यः  १८
तीव्रसंवेगानामह आसन्नः  २१
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृश्ह्टः पुरुश्हविशेश्ह ईश्वरः  २४
स पूर्वेश्हामहअपि गुरुः कालेनानवच्च्हेदातह  २६
तस्य वाचकः प्रणवः  २७
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोअप्यन्तरायाभावश्च  २९
मिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्शेपास्तेअन्तरायाः  ३०
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्शेपसहभुवः  ३१
तत्प्रतिश्हेधार्थमह एकतत्त्वाभ्यासः  ३२
सुखदुःखपुण्यापुण्यविश्हयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनमह  ३३
प्रच्च्हर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य  ३४
विश्हयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी  ३५
स्वप्ननिद्राघ्य़ानालम्बनं वा  ३८
परमाणु परममहत्त्वान्तोअस्य वशीकारः  ४०
तत्स्थतदञ्जनतासमापत्तिः  ४१
तत्र शब्दार्थघ्य़ानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः  ४२
सूक्श्मविश्हयत्वं चालिङ्गपर्यवसानमह  ४५
ता एव सबीजः समाधिः  ४६
निर्विचारवैशारद्येअध्यात्मप्रसादः  ४७
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधानह निर्बीजः समाधिः ५१
इति पतञ्जलिविरचिते योगसूत्रे प्रथमः समाधिपादः 
द्वितीयः साधनपादः 
तृतीयः विभूतिपादः 
चतुर्थः कैवल्यपादः 
शिवस्तुतिः  -
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेलावदर राष्ट्रियोद्याने 'ब्ल्याक्बक्''इण्डियन् एण्टिलोप्'-समूहः
वेलावदर राष्ट्रियोद्यानम्  गुजरातराज्यस्य पश्चिमभागे अर्थात् सौराष्ट्रे स्थिते भावनगरमण्डले अस्ति । इदं राष्ट्रियोद्यानं भावनगरात् ७२ किलोमीटर्दूरे, अहमदाबाद् इत्यस्मात् महानगरात् १४० किलोमीटर्दूरे अस्ति । इदं राष्ट्रियोद्यानं ३४५२ चतुरस्रकिलोमीटर् परिमितं विस्तृतम् अस्ति । वेलावदर राष्ट्रियोद्यानस्य 'सवन्ना'-सदृशहरितभूमौ 'ब्ल्याक्बक्''इण्डियन् एण्टिलोप्' अधिकसङ्ख्यायां दृश्यन्ते । अस्मिन् उद्याने अस्य प्राणिविशेषस्य महत्समूहाः एव दृश्यन्ते । इदम् उद्यानं भारतीयवृकस्य सन्तानोत्पत्तिकेन्द्रमस्ति । अस्मिन् उद्याने नीलगाय, वन्यबिडालकः , शृगालः इत्यादयः प्राणिनः अपि दृश्यन्ते । वेलावदर राष्ट्रियोद्यानं पक्षिभ्यः अपि प्रसिद्धम् अस्ति । 'स्टोलिक्स्कास् बुश्चेट्', सारसबकः इत्यादयः विरलपक्षिणः अत्र दृश्यन्ते । शैत्यकाले इदम् उद्यानम् महत्सङ्ख्याकानां 'ह्यारियर् रूस्ट्' नामकविदेशीयपक्षिणाम् आवासस्थानं भवति ।
"?=वेलावदरराष्ट्रियोद्यानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शुक्लयजुर्वेदः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शुक्लयजुर्वेदः यजुर्वेदस्यैव उपविभागः। शुक्लयजुर्वेदस्य संहितैव वाजसनेयिसंहिता कथ्यते । तादृशनामकरणे बीजं त्विदं कथ्यते यत्, याज्ञवल्क्येनाराधितः सूर्यो वाजी भूत्वा तस्मै वेदं प्रोक्तवान् अतस्तदुक्ता संहिता वाजसनेयी संहिता समाख्याता । शुक्लयजुर्वेदस्य माध्यन्दिनशाखा कण्वशाखा चेति द्वे शाखे । प्रथमा उत्तरभारते प्राप्यते, द्वितीया च महाराष्ट्रे । अनयोः शाखयोः संहिते भिन्ने सत्यावपि स्वल्पमेव भेदं धारयतः , बहुष्वंशेषु तुल्यता वर्त्तते ।
३ सम्बद्धाः लेखाः
शाखाः[सम्पादयतु]
शुक्लयजुर्वेदस्य प्रधानशाखाद्वयं वर्त्तेते । यथा –माध्यन्दिनशाखा, काण्वशाखा च ।
काण्वसंहिता[सम्पादयतु]
शुक्लयजुर्वेदस्य माध्यन्दिनशाखा, काण्वशाखा चेति द्वे शाखे स्तः। प्रथमा उत्तरभारते प्राप्यते, द्वितीया च महाराष्ट्रे। अनयोः शाखयोः संहिते भिन्ने सत्यावपि स्वल्पमेव भेदं धारयतः, बहुष्वंशेषु समरूपता वर्त्तते । किञ्च प्राचीनकाले काण्वशाखायाः स्वप्रदेशः उत्तरभारत एवाऽसीत् । यतः अस्याः संहितायाः एकस्मिन् मन्त्रे कुरु-पाञ्चालदेशीयनृपतेः निर्देशो लभते।[१]  । महाभारतस्य आदिपर्वानुसारेण[२] शकुन्तलायाः पालनकर्तुः पितुः कुलपतिकण्वस्य आश्रमः मालिनीनद्यास्तटे आसीत् । अद्यापीदं स्थानम् उत्तरप्रदेशस्य 'बिजनौर'-मण्डले 'मालन'- नाम्ना ख्यातैका लघ्वी नदी अस्ति । अतः काण्वसंहितायाः प्राचीनसम्बन्धः उत्तरप्रदेशेन सहाङ्गीकरणं भवति। शुक्लयजुर्वेदे विनियोगवाक्यरहिताः केवलं मन्त्राः विद्यन्ते, कृष्णयजुर्वेदे तु विनियोगवाक्यानि मन्त्राश्चेति । अतः अमिश्रितरूपतया शुक्लयजुर्वेदः मिश्रितरूपतया च कृष्णयजुर्वेद इति संज्ञा जातेत्यपि प्रसिद्धम्।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
"?=शुक्लयजुर्वेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भालचन्द्रमासोहतनीके।काननकुण्डलनागफनीके॥
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर ज्ञानवानापि
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति
च्‍यवनस्‍या श्रमं पुण्‍यं पुण्‍यं राजगृहं वनम्”।
“ददो वैदेह देशे च राज्यं गोपालकार्यसः।
नीवृद्-वृन्दम चर्चिकाऽर्चिततरश्रीस्तीरभुक्तिः सदा”।
“भविष्यति तदाकाले उत्तरां दिशिमाश्रृतः।
“उदयः जिहनुनोह्यंते म्लेच्छानां विविधास्तथा।
निर्म्मितस्वीयनाम्ना च मिथिलापुरमुनमम्।
विस्तारः षोडश प्रोक्तो देशस्य कुलनन्दन।
“इदं अपश्चिमं नाथ वैशाल्यास्तव दर्शनम्।
“ये एकस्मिन कार्यिन विकल्पे न साधकाः
लोकवन्–यथा मत्स्यांन् न पयसा
तथा च प्रतिकूलं गुणदोष स्मरणात्तदनुरूपः
“कुविवाहैः क्रियालोपैर्वेदाध्ययनेन च
विधया याति विप्रत्वं त्रिभिः श्रोत्रिय उच्यते”॥
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन 
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम्३९ 
धर्मेण हन्यते व्याधिः हन्यन्ते वै तथा ग्रहाः । धर्मेण हन्यते शत्रुः यतो धर्मस्ततो जयः ॥
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्शे मुखमात्मनः। एवं सुदर्शनद्वीपो दृश्यते चन्द्रमण्डले॥ द्विरंशे पिप्पलस्तत्र द्विरंशे च शशो महान्।
प्रयोजनम् च अस्य स्वस्थस्य स्वास्थ्यरक्षणम् आतुरस्य विकारप्रशमनम् च । चरक सूत्रस्थान ३०२६
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
कश्चनपुरुष रैलयाने प्रथमश्रेण्याम् उपविश्य प्रयाणं कुर्वन् आसीत् आगत्य “दर्शयतु” इति तं पृष्टवान्“ मयान स्वीकृतंम् ” इति समाधानमुक्तं तेन 
“ एवं वा ! भवान्न स्वीकृतवान् तथापि प्रथमश्रेण्याम् उपविश्य प्रयाणं करोति कियत् धैर्यं ते ” ? इति पृष्टवान्  महोदय 
“ यदिस्वीकृतं चेत् कतमा श्रेणी इति प्रश्न तन्नास्ति चेत् श्रेणीविषय प्रश्न कुत?” इति समाधानं दत्तं तेन 
उपाध्याय -- श्रीकृष्ण किमर्थं गोपिकानां वस्त्राणि अपहृतवान् ?
उपाध्याय -- रे मूर्ख ! अहं न जानामि इति न वक्तव्यम्यत्किमपि आलोच्य वदतु 
विद्यार्थी -- किञ्चित् कालम् आलोच्य बहुश द्रौपद्या वस्त्रापहरणसमये मानसंरक्षणार्थं तस्यै दातुम् भवेत् 
कश्चन पुरुष चाय  पानार्थम् एकम् अट्टशूलं  गतवान् 
“ एकं चायम् आनयतु ” इति सेवकं सूचितवान् 
तदा एक सेवक स्वकीयाम् अङ्गुलीं चायचषके  निक्षिपन् चायम् आनीतवान् 
तत् दृष्ट्वा स पुरुष तीव्रकोपेन सेवकमुद्दिश्य “ भो ! किमर्थम् अङ्गुलीं चायमध्ये निक्षिप्तवान् भवान् ? भवतां बुद्धि नास्ति किम् ? इति निन्दितवान्तदा स सेवक शान्तस्वरेण “ आर्य ! मम अङ्गुल्यां अग्रभागे व्रण  अस्तिस व्रण अतीव मां बाधतेतस्य बाधोपशमनार्थं कवोष्णे चायद्रवे  अङ्गुळीमेवं निक्षिप्तवान् अहम्तदर्थं क्षमा याच्यते ” इत्युक्तवान् 
तत् श्रुत्वा स  “ “ रे मूर्ख! नासिकायां स्थापयतु तत्रापि कवोष्णं भवति ” इति सूचनां कृतवान् 
तदा सेवक उक्तवान् यद् “ आर्य ! एतावत्पर्यन्तं ममाङ्गुली तत्रैव निक्षिप्ताइदमिदानीमेव अत्र चायचषके स्थापिता अस्ति ” इति 
[] मुद्राराक्षसः असमयः सहारा समय,अगस्त 
सद्य परिनिर्वृतये कान्ता-सम्मिततयोपदेशयुजे ।।
एष मे देवः सविता चछन्द यः समानं न परमिनातिधाम 
।
माता कुमाता न भवति
पूर्वम् ३।३।२८
अनन्तरम् ३।३।३०
काशिका-वृत्तिः
उन्न्योर् ग्रः ३।३।२९
गृ̄ शब्दे, गृ̄ निगरणे, द्वयोरपि ग्रहणम्। उन्न्योरुपपदयोः गृ̄ इत्येतस्माद् धातोः घञ् प्रत्ययो भवति। उद्गारः समुद्रस्य। निगारो देवदत्तस्य। उन्न्योः इति किम्? गरः।
उन्न्योर्ग्रः। , ३।३।२९
"ॠदोरप्"३।३।५७ इतिप्राप्तस्यायमपवादः। उत्तरत्रापि ॠकारान्ताद्धञ् विधीयमानोऽप एवापवादो वेदितव्यः। "द्वयोरपि ग्रहणम्" इति। विशेषानुपादानात्॥
प्रभुस्ताराग्रहाणां च पीडां हरतु मे भृगु।।
पिकः - विकिपीडिया
जगत्  एनिमेलिया
जातिः इ स्कोलोपेशस्
पिकः 'कुकुलिडे'कुटुम्बान्तर्गः कश्चन पक्षी । अस्य स्वरमाधुर्यं भवति मनोमोहकम् । पिकः सामान्यतः काकस्य नीडे अण्डं स्थापयति ।
"?=पिकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क्षिपदशस्तिमप दुर्मतिं हन्नथा करद्यजमानाय शं योः ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
सनंदनवचः श्रुत्वा मोक्षधर्माश्रितं द्विजाः ।
श्रुतं मया महाभाग मोक्षशास्त्रं त्वयोदितम् ।
सनंदन उवाच ।
तस्य श्मशान माचार्या वसति सततं गृहे ।
स तेषा प्रेत्यभावे च प्रेत्य जातौ विनिश्वये आगमस्थः स भूयिष्ठ मात्मतत्त्वेन तुष्यति ।
सर्वसंन्यासधर्माणः तत्त्वज्ञानविविश्वये ।
ऋषीणामाहुरेकं यं कामादवसितं नृषु ।
यमाहुः कपिल्म सांख्याः परमर्षिं प्रजापतिम् ।
आसुरेः प्रथमं शिष्यं यमाहुश्चिरजी विनम् ।
इष्टिमंत्रेण संयुक्तो भूयश्च तपसासुरिः ।
यत्तदेकाक्षरं ब्रह्म नानारुपं प्रदृश्यते ।
तस्य पंचशिखः शिष्यो मानुष्या पयसा भृतः ।
तस्यः पुत्रत्वमागत्य स्त्रियाः स पिबति स्तनौ ।
एतन्मे भगवानाह कापिलेयस्य संभवम् ।
जनकस्तभिसंरक्तः कापि लेयानुदर्शनम् ।
तस्मै परमकल्याणं प्रणताय च धर्मतः ।
जातिनिर्वेदमुक्ता स कर्मनिर्वेदसुक्ता स कर्मनिर्वेदमब्रवीत् ।
यदर्थं धर्मसंसर्गः कर्मणां च फलोदयः ।
दृश्यमाने विनाशे च प्रत्यक्षे लोकसाक्षिके ।
अनात्मा ह्यात्मनो मृत्युः क्लशो मृत्युर्जरामयः ।
अथ चेदेवमप्यस्ति यल्लोके नोपपद्यते ।
अस्ति नास्तीति चाप्येतत्तस्मिन्नसितलक्षणे ।
यत्र तत्रानुमानेऽस्मिन्कृतं भावयतेऽपि च ।
प्रेतभूतप्रियश्वैव देवता ह्युपयाचनम् ।
नन्वेते हेतवः संति ये केचिन्मूर्तिसंस्थिताः ।
अविद्या कर्म तृष्णा च केचिदाहुः पुनर्भवम् ।
अन्योऽस्माज्जायते मोहस्तमाहुः सत्त्वसंक्षयम् ।
कथमस्मिन्स इत्येव संबंधः स्यादसंहितः ।
यदस्याचरितं कर्म सामान्यात्प्रतिपद्यते ।
सुखितो दुःखितो वापि दृश्यादृअश्यविनिर्णयः ।
वृथा ज्ञानं यदन्यच्च येनैतन्नोपलभ्यते ।
यथा तातानि पश्यति तादृशः सत्त्वसंक्षयः।
दुर्बलं दुर्बलं पूर्वं गृहस्येव विनश्यति ।
तदर्थ वेदशब्दाश्व व्यवहाराश्व लौकिकाः ।
ऐत दस्तीति नास्तीति न कश्चित्प्रतिदृश्यते ।
क्कचिन्निवसते बुद्धिस्तत्र जीर्यति वृक्षवत् ।
विनाशिनो ह्यध्रुवजीविनः किं किं बंधुभिर्मित्रपरिग्रहैश्च ।
भूव्योमतोयानलवायवोऽपि सदा शरीरं प्रतिपालयंति ।
इदमनुपधिवाक्यमच्छलं परमनिरामयमात्मसाक्षिकम् ।
भगवन्यदि न प्रेत्य संज्ञा भवति कस्यचित् ।
सर्वमुच्छेदनिष्ठं स्यात्पश्य चैतद्दिजोत्तम।
असंसर्गो हि भूतेषु संसर्गो बा विनाशिषु ।
तमसा हि मतिच्छत्रं विभ्रांमिव चातुरम् ।
उच्छेदनिष्ठा नेहास्ति भावनिष्ठा न विद्यते ।
तेषु भावेन तिष्ठंति वियुज्यंते स्वभावतः ।
एष पञ्चसमाहारः शरीरमपि नैकधा ।
इंद्रियाणींद्रियार्थाश्व स्वभावश्चेतना मनः ।
तत्र विज्ञानसंयुक्ता त्रिविधा चेतना ध्रुवा ।
शब्दः स्पर्शश्व रुपं च मूर्त्यर्थंमेव ते त्रयः ।
तेषु कर्मणि सिद्धिश्व सर्वतत्त्वार्थनिश्वयः ।
इमं गुणसमाहरामात्मभावेन पश्यतः ।
अनात्मेति च यदृष्टं तेनाह्म न ममेत्यपि ।
तत्र सम्यग्जनो नाम त्यागशास्त्रमनुत्तमम् ।
त्याग एव हि सर्वेषामुक्तानामपि कर्मणाम् ।
तस्य मार्गोऽयमद्वैधः सर्वत्यागस्य दर्शितः ।
पंच ज्ञानेंद्रियाण्युक्ता मनःषष्ठानि चेतसि ।
हस्तौ कर्मेद्रियं ज्ञेयमथ पादौ गतींद्रियम् ।
वाक्च शब्दविशेषार्थमिति पंचान्वितं विदुः ।
कर्णो शब्दश्व चित्तं च त्रयः श्रवणासंग्रहे ।
एवं पंच त्रिका ह्येते गुणस्तदुपलब्धये ।
सात्त्विको राजसश्वापि तामसश्वापि त्रयः ।
प्रहर्षः प्रीतिरानंदः सुखं संशान्तचित्तता।
अविवेकस्तथा मोहः प्रमादःस्वप्नतंद्रिता ।
इमां च यो वेद विमोक्षबुद्धिमात्मानमन्विच्छति चाप्रमत्तः ।
दृढैर्हि पाशेर्विवि धैर्विमुक्तः प्रजानिमित्तैरपि दैवतैश्व ।
अलेपमाकाशमलिंगमेवमास्थाय पश्यंति महत्यशक्त्ता ।
तथा विमुक्तः प्रजहाति दुःखं विध्वंसते लोष्टमिवादिमृच्छन् ।
तथा ह्यसौ दुःखसौख्ये विहाय मुक्तः पराद्धर्यां गतिमेत्यलिंगः ।
इदममृतपदं निशम्य राजा स्वयमिह पंचशिखेन भाष्यमाणम् ।
इमं हि यः पठति विमोक्षनिश्वर्यं महामुने सततमवेक्षते तथा ।
इति श्रीबृहन्नारदीपुराने पूर्वभागे बृहदुपाख्याने द्वितीयपादे पश्वचत्वारिशत्तमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
सर्वज्ञत्वादिगुणकं सृष्टिस्थित्यन्तकारणम् ।
अव्याकृतं तदव्यक्तमीश इत्यपि गीयते ।
सर्वशक्तिगुणोपेतः सर्वज्ञानावभासकः ।
स्वतन्त्रः सत्यसंकल्पः सत्यकामः स ईश्वरः ।
तस्यैतस्य महाविष्णोर्महाशक्तेर्महीयसः ।
सर्वज्ञत्वेश्वरत्वादिकारणत्वान्मनीषिणः ।
कारणं वपुरित्याहुः समष्टिं सत्त्वबृंहितम् ।
सैषानन्दमयः कोश इतीशस्य निगद्यते ।
प्राकृतः प्रलयो यत्र श्राव्यते श्रुतिभिर्मृहुः ।
अज्ञानं व्यष्ट्यभिप्रायादनेकत्वेन भिद्यते ।
अज्ञानवृत्तयो नाना तत्तद्गुणविलक्षणाः ।
यथा तथैवाज्ञानस्य व्यष्टितः स्यादेनकता ।
भवता निर्दिष्टं लक्षितपुटं नास्ति ।
रत्नप्रदीपा आभान्ति ललना रत्नसंयुताः ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदु 
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसगीता 
अथ प्रकारान्तरम्‍-यत्राभेदेऽपि भेदो लोकोत्तरत्वप्रतिपत्त्यर्थ, इदमेव प्रस्तुतस्यान्यत्वमित्यनेनोक्तम्‍ ।
अन्य जगद्धितमयी मनस प्रवृत्ति-रन्यैव कापि रचना वचनावलीनाम्‍ । लोकोत्तरा च कृतिराकृतिरार्यह्लद्या विद्यावताम सकलमेव चरित्रमन्यत्‍ ॥ ’
‘ तिमिरशारदचन्दिरतारका कमलविद्रुमचम्पककोरका । यदि मिलन्ति कदापि तदानन्म खलु तदा कलया तुलयामहे ॥’
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १५४ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १५४
← आचारकाण्डः, अध्यायः १५३ गरुडपुराणम्
अध्यायः १५४
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः १५५ →
कृमिहृद्रोगलिङ्गैश्च स्मृताः पञ्च तु हृद्गताः ।
वातेन शून्यातात्यर्थं भुज्यते रोरुदीति च ।
भिद्यते शुष्यते स्तब्धं हृदयं शून्यता भ्रमः ।
वेपथुर्वेपनान्मोहः श्वासरोधोऽल्पनिद्रता ।
छर्दनं ह्यम्लपित्तस्य धूमकल्पितको ज्वरः ।
कासास्थिसादनिष्ठीवनिद्रालस्यारुचिज्वराः ।
तमः प्रवेशो हृल्लासः शोथः कण्डूः कफस्त्रुतिः ।
हृदयं सततं चात्र क्रकचेनेव दीर्यते ।
चिकित्सदामयं  घोरं तच्छीघ्रं शीघ्रमारिणम् ।
षष्ठी स्यादुपसर्गाच्च वातपित्ते च कारणम् ।
सर्वेषु तत्प्रकोपो हि सम्यग्धातुप्रशोषणात् ।
संशोष्य तृष्णा जायन्ते तासां सामान्यलक्षणम् ।
मारुतात्क्षामतादैन्यं शङ्खभे  दः शिरौभ्रमः ।
गन्धाज्ञानास्यवैरस्यश्रुतिनिद्राबलक्षयाः ।
शीताम्लफेनवृद्धिश्च पित्तान्मूर्छास्यतिक्तता ।
कफो रसाद्विकुपितस्तोयवाहिषु मारुतः ।
स्रोतस्तु सकफं तेन पङ्कवच्छोष्यते ततः ।
आलस्यमविपाकञ्च यः स स्यात्सर्वलक्षणः ।
उष्णाक्रान्तस्य सहसा शीताम्भो भजतस्तृषा ।
तृष्णारसक्षयोक्तेन लक्षणेन क्षयात्मिका ।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः१५४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २५८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २५८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
क्रियायोगविधिवर्णनम्।
भुक्तिमुक्तिप्रदं यस्मान्नान्यत् लोकेषु विद्यते ।। २५८२
प्रतिष्ठायां सुराणां तु देवतार्चानुकीर्तनम्।
देवयज्ञोत्सवञ्चापि बन्धनाद्ये न मुच्यते ।। २५८३
शङ्खचक्रधरं शान्तं पद्महस्तं गदाधरम् ।। २५८४
तुङ्गनाशं शुक्तिकर्णं प्रशान्तोरुभुजक्रमम् ।। २५८५
द्विभुजश्चापि कर्तव्यो भवनेषु पुरोधसा ।। २५८६
देवस्याष्टभुजस्यास्य यथा स्थानं निबोधत।
धनुश्च खेटकञ्चैव शङ्खचक्रे च वामतः ।
चतुर्भुजस्य वक्ष्यामि यथैवायुधसंस्थितिः ।। २५८८
दक्षिणेन गदापद्मं वासुदेवस्य कारयेत्।
वामतः शङ्खचक्रे च कर्तव्ये भूतिमिच्छता ।। २५८९
कृष्णावतारे तु गदा वामहस्ते प्रशस्यते।
यथेच्छया शङ्खचक्रे चोपरिष्टात् प्रकल्पयेत् ।। २५८१०
अधस्तात् पृथिवी तस्य कर्तव्या पादमध्यतः।
दक्षिणे प्रणतं तद्वद् गरुत्मन्तं निवेशयेत् ।। २५८११
गरुत्मानग्रतो वापि संस्थाप्यो भूतिमिच्छता ।। २५८१२
तोरणञ्चोपरिष्टात्तु विद्याधरसमन्वितम् ।। २५८१३
अतःपरं प्रवक्ष्यामि मानोन्मानं विशेषतः ।। २५८१६
त्रसरेणुः सविज्ञेयो वालाग्रं तैरथाष्टभिः ।। २५८१७
शुभदारुमयीवापि देवतार्चा प्रशस्यते ।। २५८२१
गृहेषु प्रतिमा कार्या नाधिका शस्यते बुधैः ।। २५८२२
बागमेकं ततस्त्यक्त्वा परिशिष्टन्तु यद् भवेत् ।। २५८२४
चतुरंगुला भवेद् ग्रीवा भागेन हृदयं पुनः ।। २५८२६
सर्वावयवमानेषु विस्तारं क्षृणुत द्विजाः ! ।। २५८३०
द्व्यंगुलन्तु हनुर्ज्ञेयमोष्ठः स्वांगुलसम्मितः ।। २५८३१
अष्टांगुले ललाटे च तावन्मात्रे भ्रुवौ मते।
तारकार्धविभागेन दृष्टिः स्यात् पञ्चभागिका ।। २५८३४
नासाग्रविस्तरं तद्वत् पुटद्वयमथानतम् ।। २५८३५
निष्पावसदृशन्तद्वन्नासा पुटदलं भवेत् ।। २५८३८
कर्णयोरुपरिष्टाच्च मस्तकं द्वादशांगुलम् ।। २५८४०
षट्त्रिंशदङ्गुलश्चास्य परिणाहः शिरोगतः ।। २५८४१
अष्टांगुला भवेद् ग्रीवा पृथुत्वेन प्रशस्यते ।। २५८४३
स्तनयोरन्तरं तद्वद् द्वादशांगुलमिष्यते ।। २५८४४
चूचुकौ मण्डलस्यान्तर्यवमात्रा वुभौ स्मृतौ ।। २५८४५
पञ्चांगुलपरीणाहमङ्गुष्ठाग्रं तथोन्नतम् ।। २५८४७
कन्यसा चाष्टभागेन हीयते क्रमशो द्विजाः ।। २५८५१
जानूच्छ्रयोऽङ्गुलप्रोक्ते मण्डलन्तु त्रिरंगुलम् ।। २५८५४
द्वाविंशति तथा स्त्रीणां स्तनौ च द्वादशांगुलौ।
कक्षयोरुपरिष्टात्तु स्कन्धौ प्रोक्तौ षडंगुलौ ।। २५८५९
कार्यन्तु बाहुशिखरं प्रमाणे षोड़शांगुलम् ।। २५८६१
तथैकांगुलहीनन्तु द्वितीयं पर्व उच्यते ।। २५८६२
अनामिका मध्यमायाः सप्तभागेन हीयते ।। २५८६४
पर्वार्धे तु नखान्विद्यादंगुलीषु समन्ततः ।। २५८६९
निम्नपृष्टं भवेन्मध्ये पार्श्वतः कलयोच्छ्रितम् ।। २५८७०
स्त्रियः कार्यास्तु तन्वङ्ग्यः स्तनोरुजघनाधिकाः ।। २५८७१
नानाभरणसम्पन्नाः किञ्चित् श्लक्ष्णभुजास्ततः ।। २५८७२
एवं वारीषु सर्वासु देवानां प्रतिमासु च ।
तव चालमिदं प्रोक्तं लक्षणं पापनाशनम् ।। २५८७५
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२५८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रजावतीः पुरुरूपा इह स्युरिन्द्राय पूर्वीरुषसो दुहानाः ।
इन्द्रो यज्वने पृणते च शिक्षत्युपेद्ददाति न स्वं मुषायति ।
भूयोभूयो रयिमिदस्य वर्धयन्नभिन्ने खिल्ये नि दधाति देवयुम् ।
देवाँश्च याभिर्यजते ददाति च ज्योगित्ताभिः सचते गोपतिः सह ।
उरुगायमभयं तस्य ता अनु गावो मर्तस्य वि चरन्ति यज्वनः ।
भद्रं गृहं कृणुथ भद्रवाचो बृहद्वो वय उच्यते सभासु ।
यो अघ्न्याया भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च ।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् 
- 
वेदवेदान्तवेद्येऽन्यदुर्निग्रहोदीर्ण-दौर्गत्य-वैद्येऽनवद्ये !
अयि जननि दया-सुधासार-संप्लावितापाङ्ग-संभावितोयस्त्वयावासभूमिः श्रियाऽनन्यसाधारणीभूतयाऽऽश्लिष्यते तावदध्युष्यते ।
तस्य सिध्यन्ति नानापुमर्थाः विना तेन केवा समर्था जनाः किं परं वर्ण्यते।
पत्युः प्रभावलयि कौस्तुभवैजयन्ती-श्रीवत्सभूषणमुरः परिभूषयन्ती ।
न तस्य दुक्खं विभयन्ति नाइओ,
घटिकानां चतुष्केण पतत्यधिकमासकः । ।
योगीश्वरो महासेनः कार्तिकेयोऽग्निनंदनः । स्कंदः कुमारः सेनानीः स्वामी शंकरसंभवः ।-[एक जर ] -शंकराचार्य-
गांगेयस्ताम्रचूडश्च ब्रह्मचारी शिखिध्वजः । तारकारिरुमापुत्रः क्रौंचारिश्च षडाननः । ------ -
शब्दब्रह्मसमुद्रश्च सिद्धः सारस्वतो गुहः । सनत्कुमारो भगवान् भोगमोक्षफलप्रदः ।
इति श्रीरुद्रयामले प्रज्ञाविवर्धनाख्यं श्रीमत्कार्तिकेयस्तोत्रं सम्पूर्णम् । आयटीआय - -- --
।
टेहळणी  डॉपरीक्षित स शेवडेपुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम्। सन्तः परीक्ष्यान्यतरत् भजन्ते मूढः परप्रत्ययनेय बुद्धिः॥ 
महतिं श्रियमाप्नोति ह्यपरो धनदो युवा ॥।।
।। इति श्री ऋणमोचक मङ्गलस्तोत्रम् सम्पूर्णम्।।
सुभाषितानि  रामायण - किष्किंधा - पितरः
ज्येष्ठो भ्राता पिता चैव यश्च विद्यां प्रयच्छति ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
न रूपमस्येह तथोपलभ्यतेनान्तो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठा ।
अश्वत्थमेनं सुविरूढमूलंअसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यंयस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैर्-गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टोमत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनञ्च ।
यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
“मननात् त्रायते स्वस्य मंतारं सर्व भावतः”
परशाम्यति तदा वायुः खं तु तिष्ठति नानदत
 तं तु कालेन महता संकल्पः कुरुते वशे
 आकाशस्य तदा घॊषं तं विद्वान कुरुत आत्मनि
एवं सर्वाणि भूतानि बरह्मैव परतिसंचरः
 कन्दरात तु विसर्पित्वा पर्वतस्य शनैः शनैः
 अद्य तव एतस्य कालस्य साग्रं वर्षशतं गतम
सा मे ऽपनयते दुःखं दीप्तेवाग्निशिखा तमः
 बुध्यता च मया वीर्यं रावणस्य दुरात्मनः
 तस्या विलपितं शरुत्वा तौ च सीता विनाकृतौ
 तस्य तव एवं बरुवाणस्य संपातेर वानरैः सह
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७६ 
अथ पंचमहाभूतफलाध्यायः ।
अथ पञ्चमहाभूतच्छायाज्ञानं वदामि ते ।
ज्ञायते येन खेटानां वर्तमानदशा बुधैः ।
तत्तद्बलावशाज्ज्ञेयं तत्तद्भूतभवं फलम् ।
बुधे महीस्वभावः स्यादाकाशप्रकृतिर्गुरौ ।
स्वदशायां ग्रहाश्छायां व्यंजयन्ति स्वभूतजाम् ।
तीक्ष्नो गौरतनुर्मानी वह्निप्रकृतिको नरः ।
क्षमावान् सिंहनादश्च महीप्रकृतिको नरः ।
विवृतास्योऽतिदीर्घश्च व्योमप्रकृतिसम्भवः ।
बहुमित्रा मृदुर्विद्वान् जलप्रकृतिसम्भवः ।
भूपतिश्च दुराधर्षः कृशाङ्गो जायते जनः ।
विजयो धनलाभश्च वह्निभायां प्रजायते ।
इष्टगन्धः शरीरे स्यात् सुस्निग्धनखदन्तता ।
धर्मार्थसुखलाभश्च भूमिच्छाया यदा भवेत् ।
सुशब्दश्रवणोद्भूतं सुखं तत्र प्रजायते ।
तदाऽभिष्टरसस्वादसुखं भवति देहिनः ।
तदा च शोकसन्तापौ वायुच्छाया यदा भवेत् ।
एवं फलं बुधैर्ज्ञेयं सबलेषु कुजादिषु ।
निर्बलेषु तथा तेषु वक्तव्यं व्यत्ययाद् द्विज ।
नीचशत्रुभगैश्चापि विपरीतं फलं वदेत् ।
फलाप्तिरबलैः खेटैः स्वप्नचिन्तासु जायते ।
फलपक्त्या दशा ज्ञेया वर्तमाना नभःसदाम् ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 एवम उक्तस्य मात्रा च सवयं पित्रा च भानुना
 अहं च कषत्रियॊ जातॊ न पराप्तः कषत्रसत्क्रियाम
 अयं हि कालः संप्राप्तॊ धार्तराष्ट्रॊपजीविनाम
 कृतार्थाः सुभृता ये हि कृत्यकाल उपस्थिते
 न तु ते ऽयं समारम्भॊ मयि मॊघॊ भविष्यति
युधिष्ठिरं च भीमं च यमौ चैवार्जुनाद ऋते
 न ते जातु नशिष्यन्ति पुत्राः पञ्च यशस्विनि
संस्कृतभारत्याः ग्रन्थालयां अनेकप्रकाराणाम् वृत्तान्ताणाम् सञ्चिकाः सन्ति ।
-  सञ्चिका । मातृका । अयम् अयस्कान्तीयमाध्यमे सङ्गृहीत लेख अथवा दत्तांशसमुच्चय, अपूर्वाभिधानेन एकवस्तुत्वेन परिगण्यते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
छत्त्रः, पुं,  मूलेन पत्रेन च वचाकारवृक्षः । छातारियाविष । छातनाविष । खरविष इति च भाषा । तत्- पर्य्यायः । अतिच्छत्त्रः २ कटुः ३ । इति रत्न- माला ।
८० पृष्ठे च विवृतिः।
“रथाश्वं हस्तिनं छत्त्रंधनं धान्यं पशून् स्त्रियः”।
“अभ्यङ्गमञ्जनञ्चाक्ष्णारुपानच्छत्त्रधारणम्” मनुः। शशिप्रभं छत्त्रमुभे चचामरे” रघुः।
५ आवरणमात्रे च। छत्त्रं गुरो र्वैगुण्याच्छादनं शीलं यस्य छत्त्रा॰ ण। छात्त्रा शिष्ये।
"?=छत्त्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पादरक्षाणां समीकरणार्थं चरमकारस्य साहाय्यम् आवश्यकम् भवति।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यो वर्षमिव भारतम् ॥
महाभारतदिग्द्विपः ।
ततो जयमुदीरयेत् ॥
असच्च सच्चैव च यद्-
पुराणं परमव्ययम् २१
“श्री हरि ओम् तत् सत्”
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।
सुखसङ्गेन बाध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।।६॥
तन्निबध्नाति कौन्तये कर्मसङ्गेन देहिनम् ।।७॥
तमस्त्वज्ञानजं विध्दि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।।८॥
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीमत्-पीताम्बरा-बगला-मुखी-पञ्जर-रुप-मन्त्रस्य भगवान् नारद ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, जगद्-वशंकरी पीताम्बरा बगला देवता, ह्लीं बीजम्, स्वाहा शक्तिः, क्लीं कीलकम्, अमुक-गोत्रोत्पन्नस्य अमुक शर्मणः  मम स्व-शरीर-रक्षा-पूर्वकं पर-सैन्य-मन्त्र-तन्त्र-यन्त्रादि-विपक्ष-क्षयार्थे स्वाभीष्ट-सिद्धये च जपे विनियोगः ।
सिंहासनोपरि-गतां परिपीत-वर्णाम् ।
श्रीपीताम्बरायै नमः सं सर्व-तत्त्वात्मकं ताम्बूलं परिकल्पयामि ।
सहस्रादित्य-संकाशं, शिवं साम्बं सनातनम् ।
प्रणम्य नारदः प्राह, विनम्र-नत-कन्धरः ।।
श्रीमत्-पीताम्बरा-देव्याः, पञ्जरं पुण्यदं सदा ।।
पञ्जरं तत् प्रवक्ष्यामि, देव्याः पाप-प्रणाशनम् ।
पातु मामनिशं साक्षात्, सहस्रार्क-युत-द्युतिः ।।
पीत-पुष्पैः पीत-वस्त्रैः, पूजिता वेद-दायिनी ।
पीताम्बरा प्रसन्नास्या, नेत्रयोर्युग-पद्-ध्रुवौ ।
अधरोष्ठौ तथा दन्तान्, जिह्वां च मुखगा समाः ।
हृदये च स्तनौ नाभौ, वटावपि कृशोदरी ।
अनुक्रमेण यत्-स्थानं, त्वक्-केश-नख-लोममे ।
असृङ्-मांसं तथाऽस्थीनि, सन्ध्यः सन्ति मे पराः ।
ताः सर्वा बगला देवी, रक्षेन्मे च मनोहरा ।।
इत्येतद् वरदं गोप्यं, कलावपि विशेषतः ।
पञ्जरं बगला-देव्या, घोर-दारिद्र्य-नाशनम् ।।
पञ्जरं यः पठेत् भक्त्या, स विघ्नैर्नाभि-भूयते ।
स्वर्गे मर्त्ये च पाताले, तारकं परमाद्भुतम् ।
न बाधन्ते नर-व्याघ्र-पञ्जरस्थं कदाचन ।।
अतो भक्तैः कौलिकैश्च, स्व-रक्षार्थ सदा हि ।
पठनीयं प्रयत्नेन, सर्वानर्थ-विनाशनम् ।।
विद्या-विनय-सत्सौख्यं, महा-सिद्धि-करं परम् ।।
यः पञ्जरं प्रविश्यैवं, मन्त्रं जपति वै भुवि ।
इदं ब्रह्मास्त्र-विद्याया, पञ्जरं साधु गोपितम् ।
पठेत् स्मरेद् ध्यान-संस्थः, स जयेन्मरणं नरः ।।
चन्द्र-सूर्य-समो भूत्वा, वसेत् कल्पायुतं भुवि ।
इति कथितमशेषं, श्रेयसामादि-बीजम् ।।
स्मरणमतिशयेन, प्रातरेवाऽत्र मर्त्त्यो ।।
यदि बिशति सदा वै, पञ्जरं पण्डितः स्यात् ।।
मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि सन्ततमहं कारुण्यवारांनिधिम् ।
दालम्बितासि पदयोः सुदृढं मया यत् ।
मातः क्षमस्व मधुरेश्वरि बालकृत्यम् ।
प्रज्ञानात्सुतरां मदीयधिषणां प्रक्षालयन्तु क्षणात् ।
कामाक्ष्याः करुणाकटाक्षलहरी कामाय मे कल्पताम् ।
तयोर्मे कामाक्ष्या दिनमनु वरीवर्तु हृदयम् ।
आगमविपिनमयूरीमार्यामन्तर्विभावये गौरीम् ।
वामकुचिनिहतवीणां वरदां संगीतमातृकां वन्दे ।
श्रीभगवान् उवाच।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
ज्ञानं कर्म च भक्तिश्च नोपायोऽन्योस्ति कुत्रचित् ।
यदृच्छया मत्कथादौ जातश्रद्धस्तु यः पुमान्।
भगवन् देव-देवेश, शंकर परमेश्वर ! कथ्यतां मे परं स्तोत्रं, कवचं कामिनां प्रियम् ।।
जप-मात्रेण यद्वश्यं, कामिनी-कुल-भृत्यवत् । कन्यादि-वश्यमाप्नोति, विवाहाभीष्ट-सिद्धिदम् ।।
अधुना श्रुणु देवशि ! कवचं सर्व-सिद्धिदं । विश्वावसुश्च गन्धर्वो, भक्तानां भग-भाग्यदः ।।
कवचं तस्य परमं, कन्यार्थिणां विवाहदं । जपेद् वश्यं जगत् सर्वं, स्त्री-वश्यदं क्षणात् ।।
भग-दुःखं न तं याति, भोगे रोग-भयं नहि । लिंगोत्कृष्ट-बल-प्राप्तिर्वीर्य-वृद्धि-करं परम् ।।
महदैश्वर्यमवाप्नोति, भग-भाग्यादि-सम्पदाम् । नूतन-सुभगं भुक्तवा, विश्वावसु-प्रसादतः ।।
विनियोगः- ॐ अस्यं श्री विश्वावसु-गन्धर्व-राज-कवच-स्तोत्र-मन्त्रस्य विश्व-सम्मोहन वाम-देव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीविश्वावसु-गन्धर्व-राज-देवता, ऐं क्लीं बीजं, क्लीं श्रीं शक्तिः, सौः हंसः ब्लूं ग्लौं कीलकं, श्रीविश्वावसु-गन्धर्व-राज-प्रसादात् भग-भाग्यादि-सिद्धि-पूर्वक-यथोक्त॒पल-प्राप्त्यर्थे जपे विनियोगः ।।
ॐ क्लीं कन्या-दान-रतोद्यमाय क्लीं मध्यमाभ्यां नमः शिखायै वषट्
ॐ क्लीं भक्तानां भग-भाग्यादि-वर-प्रदानाय कनिष्ठिकाभ्यां नमः नेत्र-त्रयाय वौषट्
गायत्री मन्त्रः- ॐ क्लीं गन्धर्व-राजाय विद्महे कन्याभिः परिवारिताय धीमहि तन्नो विश्वावसु प्रचोदयात् क्लीं ।। 
ध्यानः- क्लीं कन्याभिः परिवारितं, सु-विलसत् कह्लार-माला-धृतन्,
स्तुष्टयाभरण-विभूषितं, सु-नयनं कन्या-प्रदानोद्यमम् ।
स्रातुं मे मदनारविन्द-सुमदं विश्वावसुं मे गुरुम् क्लीं ।।
भूयः कथय तुप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽतृम् -गीता १०१८
रामः शस्त्रभृतामहम् -गीता १०३१
तत् कृतं रावणं हत्वा मयेदं मानकांक्षिणा -वाल्मीकि
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः -गीता २३७
काले गावः प्रसूयन्ते नार्यश्च भरतर्षभ। भवन्त्यृतुषु वृक्षाणां पुष्पाणि च फलानि च।।
तस्यां सम्पूज्येत्‌ देवीं भोगमोक्षं प्रदायिनीम ॥ 
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
यथा नाट्यप्रयोगस्यै
= स्पष्टवादिता 
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जय 
“बृहस्पति देवानां पुरोहित आसीत्, उशना काव्योऽसुराणाम्”-जैमिनिय ब्रा 
 )रूपो वि]षयः साधु सम्यक् नीयताम् अनुगम्यताम् । क्व पुनरियं कलाचतुःषष्टिः परिज्ञायते, यतस्तद्विरोधगतिरनाकुला स्यादित्याह— तस्या इत्यादि । तस्याः कलाचतुःषष्ट्या रूपम् स्वभावोऽर्थतः [शब्दतश्चा]विर्भविष्यति । यथावदवगम्यते । कलापरिच्छेदे चतुर्थकलापरिच्छेदोऽस्य दण्डिनोऽस्ति स त्विह न प्रवर्तते । यद् वा कलानां परिच्छेदेऽभ्यासे सति तस्याः कलाचतुःषष्टे रूपमाविर्भविष्यति । तस्मात् कलाभ्यासः करणीयः, यतस्तद्विरोधः सर्वो यथावदवगम्यते इति ॥
गुरुसारोऽयमेरण्डो निःसारः खदिरद्रुमः ।
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थम्नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् 
१ उत्तरग्रन्थस्य सम्बन्धः
७ अथ गुरूपदेशे प्रणवविचारः, प्रणवपञ्चीकरणग्रन्थो न प्रमाणम्
५ उपसंहारः
२ आचार्यस्य सतस्तु लोकसङ्ग्रहार्थं कर्म
६ अथ भिक्षावृत्तिप्रकारः
७ अथ भोजनम्
५ वर्षाकाले नियमः तत्र व्यासपूजाद्यनुष्ठानम्, चातुर्मास्यानुष्ठानं कल्पान्तरेण तद्विमर्शश्च, चातुर्मास्यानुष्टानविषये निर्णयः, चातुर्मास्यसङ्क्ल्पवाक्यं प्रतिवचनं च
१ तत्र आह्निकप्रकारः
१ आपस्तम्वधर्मसूत्रम्, आत्मज्ञानम्, आश्रमविचारः
२ गौतमधर्मसूत्रम्, आश्रमविकल्पसमुच्चयविचारः
५ याज्ञवल्क्यस्मृतिः
परिशिष्टः — २
इह खलु नृणां द्वात्रिंशत्‌ दन्ताः, तत्राष्टौ सकृज्जाताः स्वरुढदन्ता भवन्ति, अतः शेषा द्विजाः ।।
यावत्स्वेव च मासेषु जातस्य सत्‌ उद्भिद्यन्ते तावत्स्वेव च वर्षेषु पतिताः पुनरुद्भिद्यन्ते ।।
दन्तोद्भेदश्‍च सर्वरोगायतनम्‌ । विशेषेण तु तन्मूला ज्वराशिरोभितापस्तृष्णा – भ्रमाभिष्यन्द – कुकूणकपोत्थकीवमथु – कास – श्‍वास – अतिसार – विसर्पाः ।।
दीर्घे प्रस्थे समानंच, न कुर्य्यान्मन्दिरं बुधः चतुरस्ते गृहे कारो, गृहिणां धननाशनम्।
नाम - स्वस्तिकृत्
 ,सम्पुटः १३, सञ्चिका ८
विशेषप्रतिस्पन्दः - कटासराजस्य उद्देशः तुप्रतिस्पन्दः
कृष्णः अघासुरः च - ४चित्रकथा
तिवारी शाकविक्रयणायस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
 तत्,तत्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
दृष्टिदानम् - भागः-२०धारावाहिनी
`दुस्थिति'प्रभृतीनां दुस्स्थितिः - भाषापाकः - १२३भाषापाकः
जय जय भारतमातःगीतम्
मम मातागीतम्
अक्षरविनोदः - २०स्तम्भलेखः
आनन्दबाष्परोमाञ्चाः यस्य स्वेच्छावशंवदाः - चाटुचणकः १०३चाटुचणकः
ऋग् यजुः सामवेदोच्चार मन्त्राः सुस्वराः ते वयं श्रीमालीः।।
सकलशास्त्रवैद्यं कर्मकाण्डी धर्माचार्याः ते वयं श्रीमालीः।।
यादृग्हर्षो विषादः सुखम् दुःखमहो ज्ञानं मौनं च यादृक्।
येषा मार्गे हितत्वं सततममयनं ते वयं श्रीमालीः।।
येषां सत्य न्याय कुनिष्ठा न च युवति तास्ते वयं श्रीमाली।।
येषां वर्णे विहीनाः सततमभियतास्ते वयं श्रीमालीः।।
नित्यं ते श्रीसूक्तपाठं विदधति जपदं धर्मदं कामदं च।
सर्वै भवन्तु सुखिनः सर्व शत्रु विजयितो यातु मान्यंच नित्यम्।।
तमोऽरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम्।।१।।
देवानां च ऋषीणां च गुरुं काञ्चनसन्निभम्।
हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम्।
नर-नारी-नृपाणां च भवेद् दुस्वप्ननाशनम्।
मां स भक्षयित्वा - अमुत्र यस्य मांसम् इह-अद्म्यहम् ।
एतत् - मांसस्य मांसत्वं प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ मनु स्मृति ५-५५
सुस्पर्शोपचितांगश्‍च बलवान्‌ प्रियदर्शिनः ।
भवत्यभ्यंगं नित्यत्वात्‌ नरो।ल्पजर एव च ।।
दृष्टिः प्रसादः पुष्टयायुः स्वप्नसुत्वक्‍त्वदार्ढ्यकृत्‌ ।।
जायते सौकुमार्यं च बलं स्थैर्यं च पादयोः ।
दृष्टिःप्रसादं लभते मारुश्‍चोपशाम्यति ।।
न च स्यात्‌ गृध्रसीवातः पादयोः स्फुटनं न च ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिऌ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नौ की महत्ता - इति सिद्धम्
इति श्रीदधिमथीचरिते प्रथमचरित्रं सम्पूर्णम्।।
माता दधिमथीत्येवं वन्दिता नम्यते बुधै।।
।। इति श्री दधिमथी चरिते मध्यम चरित्रं सम्पूर्णम्।।
।। इति श्रीदधिमथीचरिते उत्तरचरित्रं सम्पूर्णम्।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पिष्टं नाम आङ्ग्लभाषायांअथवाइति उच्यते । भारते वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः चणकः । आङ्ग्लभाषायांअथवाइति वदन्ति । अश्वानां परमप्रियः आहारः चणकः यद्यपि वातकारकः तथापि घृतस्य योजनेन वातदोषः निवारितः भवति । हिरिमन्थः, वाजिमन्थः सुगन्धः, सकलप्रियः, जीवनः इत्यादीनि नामानि सन्ति चणकस्य । सस्यशास्त्रज्ञाःइति वदन्ति । चणके अपि वर्णभेदानुसारं बहुविधाः चणकाः सन्ति । तत्र कृष्णचणकः, गौरचणकः, श्वेतचणकः च प्रसिद्धाः ।
अनेन चणकपिष्टेन बहुविधानि भर्ज्यानि निर्मीयन्ते । "दोक्ला" नामकः विशिष्टः खाद्यपदार्थः अपि अनेन चणकपिष्टेन निर्मीयते । कर्णाटके प्रसिद्धं “मैसूरुपाक्” इत्याख्यं मधुरभक्ष्यम् अपि निर्मीयते चणकस्य पिष्टेन एव । मुद्गपिष्टम् इव चणकपिष्टम् अपि शरीरस्य कान्तिं वर्धयति । अतः चणकपिष्टं फेनकम् इव अपि उपयुज्यते । नवग्रहेषु अन्यतमस्य गुरोः श्रेष्ठं धान्यं चणकः । यद्यपि चणके विद्यमानाः एव गुणाः पिष्टे अपि भवन्ति तथापि पिष्टम् अत्यन्तं सूक्ष्मरूपम् इति कारणतः शरीरस्य सूक्ष्मान् अपि भागान् प्रविशति इति वदति आयुर्वेदशास्त्रम् । तथैव चणकेन निर्मितैः पदार्थैः सह कटुयुक्तम्, आम्लयुक्तं, लवणयुक्तं च अन्यं कमपि आहारं सेवन्ते चेत् आरोग्यार्थं हितकरं भवति ।
दृश्यताम्[सम्पादयतु]
अधिकविवरणार्थं चणकः इति पृष्ठं द्रष्टव्यम् ।
'पकोडा' नामकं भर्ज्यम्
'दोक्ला' खाद्यविशेषः
"?=चणकपिष्टम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उदसौ सूर्यो अगादुदयं मामको भगः 
अहं तद्विद्वला पतिमभ्यसाक्षि विषासहिः 
मम पुत्राः शत्रुहणोअथो मे दुहिता विराट 
यथाहमस्य वीरस्य विराजानि जनस्य च 
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः ११
स्पृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्- – गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
तृष्णारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे १२
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम् 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् १४
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्र तुरङ्ग युक्तां लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः १५
इति श्रीरावण-कृतम् शिव-ताण्डव-स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
 ,," "  ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम् । अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः । क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् । मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।
आशिषि नाथः
।
नाथृ नाधृ याच्ञोपतापैश्वर्याशीःषु पथ्यते, तस्याशीःक्रियस्य कर्मणि कारके शेषत्वेन विवक्षिते षष्ठी विभक्तिर् भवति। सर्पिषो नाथते। मधुनो नाथते। आशिषि इति किम्? मानवकम् उपनाथति अङ्ग पुत्रकाधीष्व।
न्यासः 
आशिषि नाथः।
आशीरर्थस्य नाथतेः शेषे कर्मणि षष्ठी स्यात् । सर्पिषो नाथनम् । आशिषीति किम् ? माणवकनाथनम् । तत्संबन्धिनी याच्ञेत्यर्थः ॥
आशिषि नाथः - आशिषि नाथः । शेषे, कर्मणि इति चानुवर्तते । तदाह — आशीरर्थस्येति । इदमपि समासाऽभावार्थमेव । सर्पिषो नाथनमिति । इदं मे भूयादितीच्छा आशासनम् । तदेवाशीर्नाथतेरर्थः । वस्तुतःकर्मीभूतसर्पिः सम्बन्धि आशासनमित्यर्थः ।
आशिषि नाथः - चौरज्वर इति । इह चौरशब्दात्रुजार्थानाम् — ॑ इति षष्ठआ अप्रवृत्तौषष्ठी शेषे॑ इत्यनेन षष्ठआं॑ षष्ठीति समासो भवत्येवेति भावः । सर्पिषो नाथनमिति । सर्पिर्मे भूयादित्याशासनमित्यर्थः । माणवकनाथनमिति । यद्यपि कर्मत्वविवक्षायांकर्तृकर्मणोः॑ इति यदा षष्ठी, तदा आशिष्यपि समासोऽस्त्येव, तथापि तत्रगतिकारकेपपदात्कृत् इति कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरः । समासान्तोदात्तत्वं तु याच्ञादावेव न त्वाशिषीति निष्कर्ष इति कौस्तुभे स्थितम् ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 धातुपाठे कुडिँ दाहे इति कश्चन अन्यः धातुः अपि अस्ति । परन्तु तस्य केवलम् आत्मनेपदस्यैव रूपाणि भवन्ति, यानि  इत्यत्र प्रदर्शितानि सन्ति ।
 अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "कुन्ड्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 "स्थैर्यम्" अस्मिन् अर्थे अयं धातुः अकर्मकः अस्ति । "हिंसा" तथा "भक्षणम्" अनयोः अर्थयोः तु अयम् सकर्मकः विद्यते ।
 "भक्षणम्" अस्मिन् अर्थे अस्मात् धातोः णिच्-प्रत्यये कृते निगरणचलनार्थेभ्यश्चइत्यनेन पस्मैपदस्यैव रूपाणि भवन्ति ।
यथा कूर्मः स्वतनयान ध्यानमात्रेण पोषयेत ।
वेधदीक्षोपेदेशश्च मानसः स्यात् तथाविधः ।
तीव्रायै, ज्वालिन्यै, नन्दायै, भोगदायै, कामरूपिण्यै, उग्रायै, तेजोवत्यै,
सत्यायैचदिक्षुविदिक्षु, मध्येविघ्ननाशिन्यैसर्वशक्तिकमलासनायैनम
अनंन्तसागरमहासमुद्रेमग्नान्समभ्युद्धरवासुदेव।
कदाचित् आङ्ग्ललोक–सभायां कश्चन सभ्यः, भाषणं कुर्वन्, अन्यां सभ्याम् उद्दिश्य, इत्थम् अवदत्–
– यदि अहं भवत्याः पतिः अभविष्यम्, तदा भवत्यै विषम् अदास्यम्।
– महोदय, अथ किम्? यदि भवान् मम पतिः अभविष्यत्, निःसंशयम् अहं सहर्षं तत् विषम् अपास्यम् इति।
""शुभं करोतु कल्याणमारोग्यं धनसंपदः ।""
""शत्रुबुद्विविनाशाय दीपज्योतिनमोस्तु ते ॥""
ç कालद्वीपम्  
मंत्र- ‘क्रीं ह्नीं ह्नुं दक्षिणे कालिके स्वाहा।’
तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः ।
एकम् सत् विप्रा बहुधा वदन्ति
सद्धर्मपुण्डरीकसूत्रम् ,,, 
पूर्वं क्त-क्तवत्योः चर्चा कृता । किन्तु , संशयाः अनिवारिताः इति सूचितम् ।
क) गत्यर्थ-युक्त-धातवः प्रयोग-त्रयेऽपि भवितुम् अर्हन्ति वा ?
मित्रं अध्यापकं पृष्ट्वा "आम्" इति सूचितवती । अष्टाध्याय्याम् वर्तते यत् --
गत्यर्थ-अकर्मक-श्लिष-शीङ्-स्था-आस-वस-जन-रुह-जीर्यतिभ्यः च  [क्तः, कर्त्तरि, कर्मणि भावे च अकर्मकेभ्यः, धातोः, प्रत्ययः] ॥
प्रथमावृत्त्यां अर्थं दत्तम् -- गत्यर्थेभ्यः धातुभ्यः अकर्मकेभ्यः श्लिषादिभ्यश्च यः क्तः विहितः सः कर्त्तरि भवति चकाराद् यथाप्राप्तं भावकर्मणोः भवति । उदाहरणानि -- गतः देवदत्तः ग्रामम् । गतः देवदत्तेन ग्रामः । गतं देवदत्तेन ।
 व्याकरणम्
↑ नदीम् गोदावरीम् चैव सर्वम् एव अनुपश्यत ।तथैव आन्ध्रान् च पुण्ड्रान् च चोलान् पाण्ड्यान् केरलान् ।
चिरं च निरामयं जीवे।
अग्निपुराणम्अध्यायः २४० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २४०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
मण्डलं चिन्तयेन् मुख्यं राजा द्वादशराजकं ।
अरिर्म्भित्रमरेर्म्मित्रं मित्रमित्रमतः परं ।। २४०१ ।।
तथारिमित्रमित्रञ्च विजिगीषोः पुरः स्मृताः ।
पार्ष्णिग्राहः स्मृतः पश्चादाक्रन्दस्तदनन्तरं ।। २४०२ ।।
अरेश्च विजिगीषोश्च मध्यमो भूम्यनन्तरः ।। २४०३ ।।
मण्डलाद्वहिरेतेषामुदासीनो बलाधिकः ।। २४०४ ।।
बलवद्विगृहीतेन सन्धिं कुर्य्याच्छिवाय च ।
अदृष्टनर आदिष्ट आत्मापि स उपग्रहः ।। २४०७ ।।
परिक्रमस्तथा छिन्नस्तथा च परदूषणं ।
स्कन्धोपनेयः सन्धिश्च सन्धयः षोडशेरिताः ।। २४०८ ।।
उपहाराश्च चत्वारस्तेषु मुख्याश्च सन्धयः ।। २४०९ ।।
अनेकचित्तमन्त्रश्च देवब्राह्मणनिन्दकः ।। २४०११ ।।
दुर्भिक्षव्यसनोपेतो बलव्यसनसङ्कुलः ।। २४०१२ ।।
एतैः सन्धिं न कुर्वीत विगृह्णीयात्तु केवलं ।
परस्परापकारेण पुंसां भवति विग्रहः ।। २४०१४ ।।
आत्मनोऽभ्युदयाकाङ्क्षी पीड्यमानः परेण वा ।
राज्यस्त्रीस्थानदेशानां ज्ञानस्य च बलस्य च ।
मित्रार्थञ्चापमानश्च तथा बन्धुविनाशनं ।। २४०१७ ।।
एकार्थामिनिवेशित्वमिति विग्रहयोनयः ।। २४०१८ ।।
वैरं पञ्चविधं प्रोक्तं साधनैः प्रशमन्नयेत् ।। २४०१९ ।।
किञ्चित्फलं निष्फलं वा सन्दिग्धफलमेव च ।
आयत्याञ्च तदात्वे च दोषसञ्जननं तथा ।
अकालदैवयुक्तेन बलोद्धतसखेन च ।। २४०२२ ।।
आयत्यां फलसंयुक्तं तदात्वे निष्फलं तथा ।। २४०२३ ।।
तदात्वायतिसंशुद्धं कर्म राजा सदाचरेत् ।। २४०२४ ।।
मित्रमाक्रन्द आसारो यदा स्युर्दृढभक्तयः ।। २४०२५ ।।
परस्य विपरीतञ्च तदा विग्रहमाचरेत् ।
विगृह्य सन्धाय तथा सम्भूयाथ प्रसङ्गतः ।। २४०२६ ।।
उपेक्षया च निपुणैर्यानं पञ्चविधं स्मृतं ।
परस्परस्य सामर्थ्यंविघातादासनं स्मृतं ।। २४०२७ ।।
उभयोरपि सम्पाते सेवेत बलवत्तरं ।। २४०२९ ।।
यदा द्वावपि नेच्छेतां संश्लेष जातसंविदौ ।
तत्कारितप्रश्रयिता वृत्तं संश्रयिणः श्रुतं ।। २४०३२ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये षाड्गुण्यं नाम चत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२४०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कर्तुं जनानुत्पतितादरेण।
स्वप्नेऽपि न द्रोहरुचिर्यथा स्यात्।
प्रागेव दारप्रणयात् परस्य।
कायेन चेष्टाः सुजनस्य चेष्टाः।
ब्रूयाद्विपक्षादुपरम्य तस्याः।
कुर्यान् मनोनिर्विषयामभिध्याम्।
क्लेशास्वतन्त्रः स्वहितं न वेत्ति।
व्यापादवह्निप्रशमाय यत्नः।
ज्ञानप्रकाशैर्मनसो निरस्य।
विशेषाः सफलीभवन्ति।
यः संवरः कायवचोमनस्तः।
एतान्ययत्नेन विशोधयेच्च।
सौम्यस्वभावादभ्यं जनानाम्।
तां चाप्रयत्नेन समुच्छिनत्ति।
तथागतानाममितप्रयामम्।
लोकस्य सौख्योपचयाय वायुः।
नुत्तरां च स्वयमेति बोधिम्।
कीर्तिं दिगन्तेषु विकीर्यमाणम्।
सं‍जायते वारणवस्तिकोषः।
प्रामोद्यवाञ्छाठ्यविमुक्तचित्तः।
करोति धर्माभिमुखान् अयत्नात्।
सत्यप्रियश्चित्रमिदं न तादृक्।
प्रत्यक्षिणस्तच्चरितेषु ते च।
यल्लौकिकानामिदमत्र चित्रम्।
स्वेनानुमानेन परान्मिनोति।
एवं स शुद्धप्रकृतिः क्रमेण
न शङ्क्यतेऽन्यैर्न च शङ्कतेऽन्यान्।
रक्षतां याति तथागतत्वे।
श्रद्धा च धर्मे प्रतिपत्तिसारा।
कृपां च लोकार्थमसंत्यजन्तीम्।
जन्मान्तरस्थानपि शिष्यसंघान्।
सं‍कल्पचण्डानिलविप्रकीर्णम्।
मैत्र्यम्बुवाहैः परुषाभिधानम्।
कस्य चेतांसि वशीकरोति।
सैवास्य वाग्ग्राह्यतरत्वमेति।
तेषां समावृत्य च दुःखमार्गम्।
ब्रह्मस्वरो वक्त्रम् अलंकरोति।
प्राप्नोति माहात्म्यम् अकृत्रिमं च।
प्राप्नोति विस्तीर्णतरां समृद्धिम्।
तारागणानामिव मण्डलानि।
अधृष्यतां च प्रतिगर्वितानाम्।
शास्ता भवत्यप्रतिवर्त्यचक्रः।
स्वस्थप्रशान्तेन विचेष्टितेन।
कर्मण्यनार्याचरिते शठे वा।
प्रस्निग्धकर्मण्यमनःपथस्य।
प्रसादयत्येव च मानसानि।
तोयानि मेघागमदूषितानि।
लोकस्य विज्ञानपृथक्त्वसिद्धिम्।
कर्मस्वकोऽस्तीति च कर्म पापं
विशस्यमानोऽपि करोति नैव।
न दुर्गतिं हेतुपरिक्षयेण।
दिवःपृथिव्योर्विचरत्यसङ्गः।
सर्वे ततोऽस्याभिमुखीभवन्ति।
यस्मात् प्ररोहन्त्यपि बुद्धधर्माः।
कस्मिन् परस्यार्थविधौ समर्थः।
न्याय्यमस्मिञ्छीथिलादरत्वम्।
विखण्डयेदात्मसुखोदयेन।
स्तीव्रैः परार्थैकरसैः प्रयोगैः।
शीलस्य संरक्षणतत्परः स्यात्।
ऽपराननोल्लोकनकातरः स्यात्।
कीर्तेर्बिभीयाच्च तदुद्भवायाः।
श्रेयः प्रमाथी शिथिलव्रतानाम्।
सं‍बोधिचित्ते च गुणाः समग्राः।
कारुण्यशीलः सततं ततः स्यात्।
तत्तत्त्वतः शीलमुदाहरन्ति।
तदुच्यते पारमितेति तज्ज्ञैः।
अकुर्वतामप्युपकारसारम्।
असंस्तुतानामपि यन्नराणाम्।
श्रीमत्तरं शीलमतः कुलेभ्यः।
।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ८२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ८२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
किं रूपं केन मन्त्रेण दातव्यं तदिहोच्यताम्।। ८२१ ।।
तदिदानीं प्रवक्ष्यामि सर्वपापविनाशनम्।। ८२२ ।।
उत्तमा गुड़धेनुः स्यात्‌ सदाभारचतुष्टयम्।
अर्द्धभारेण वत्सः स्यात् कनिष्ठाभारकेण तु।
धेनुवत्‌ सौघृतास्यौ च सितसूक्ष्माम्वरावृतौ।
इत्येवं रचयित्वा तौ दीपधूपैरथाऽर्चयेत्।। ८२१० ।।
धेनुरूपेण सा देवी मम शान्तिं प्रयच्छतु ।। ८२११ ।।
चतुर्मुखस्य या लक्ष्मीर्यालक्ष्मीर्धनदस्य च ।
सर्वपापहरा धेनुस्तस्माच्छान्तिं प्रयच्छमे।। ८२१५ ।।
एवमामन्त्र्य तां धेनुं ब्राह्मणाय निवेदयेत्।
विधानमेतद्धेनूनां सर्वासामपि पठ्यते।। ८२१६ ।।
तासां स्वरूपं वक्ष्यामि नामानि च नराधिप!।। ८२१७ ।।
प्रथमा गुडधेनुः स्यात् घृतधेनुस्तथापरा।
सुवर्णधेनुमप्यत्र केचिदिच्छन्ति मानवाः।। ८२२० ।।
एतदेव विधानं स्यात्तएवोपस्कराः स्मृताः।
मन्त्रावाहनसंयुक्ताः सदा पर्वणि पर्वणि ।। ८२२१ ।।
अशेषयज्ञफलदाः सर्वाः पापहराः शुभाः ।। ८२२३ ।।
तदङ्गत्वेन चैवात्र गुडधेनुः प्रशस्यते।। ८२२४ ।।
इह लोके च सौभाग्यमायुरारोग्यमेव च।
वैष्णवं पुरमाप्नोति मरणे च स्मरन् हरिम्।। ८२२७ ।।
न शोकदुःखदौर्गत्यं तस्य सञ्जायते नृप!।। ८२२८ ।।
इति पठति य इत्थं यः श्रृणेतीह सम्यक् मधुमुरनरकारेरर्चनं यश्च पश्येत्।
मतिमपि च जनानां यो ददातीन्द्रलोके वसति विबुधौघैः पूज्यते कल्पमेकम्।। ८२३१ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः८२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"भविष्यपुराणम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"भविष्यपुराणम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भविष्यपुराणम् इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
ग्रन्थकर्तावेदव्यासः ‎ 
कूर्मपुराणम् ‎ 
कूर्मपुराणम्-पूर्वभागः ‎ 
लिङ्गपुराणम् ‎ 
लिङ्गपुराणम् - पूर्वभागः ‎ 
लिङ्गपुराणम् - उत्तरभागः ‎ 
फलकम्पुराणानि ‎ 
पद्मपुराणम् ‎ 
नारदपुराणम्- पूर्वार्धः ‎ 
नारदपुराणम्- उत्तरार्धः ‎ 
गरुडपुराणम् ‎ 
गरुडपुराणम्आचारकाण्डः ‎ 
गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः  ‎ 
गरुडपुराणम्ब्रह्मकाण्डः  ‎ 
ब्रह्मपुराणम् ‎ 
वर्गःपुराणानि ‎ 
स्कन्दपुराणम् ‎ 
स्कन्दपुराणम्खण्डः १  ‎ 
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डः ‎ 
स्कन्दपुराणम्खण्डः २  ‎ 
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ केदारखण्डः ‎ 
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १ ‎ 
विकिस्रोतःकृतयः ‎ 
वराहपुराणम्अध्यायः ८१ ‎ 
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४  ‎ 
ब्रह्माण्डपुराणम्पूर्वभागः ‎ 
ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागः ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिभविष्यपुराणम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ३१ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ३१
← अध्यायः ३० स्कन्दपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ३२ →
एष एव वरोऽस्माकं यत्पापं तारकं जहि।
यद्यद्य तारकं पापं नाहं हन्मि सुरोत्तमाः।
तस्य केतुरलं भाति चरणायुधशोभितः।
तन्मया गुहशक्तिः सा भृशं हस्ते व्यरोचत॥
यद्दार्ढ्यं सर्वलोकेषु तन्मयं कवचं तथा।
धर्मः सत्यमसंमोहस्तेजः कांतत्वमक्षतिः।
आदेशकारीण्यग्रेऽस्य स्वयं तस्थुर्महात्मनः।
रथेनादित्यवर्णेन पार्वत्या सहितः प्रभुः।
सहस्रं तस्य सिंहानां तस्मिन्युक्तं रथोत्तमे।
तस्मिन्रथे पशुपतिः स्थितो भात्युमया सह।
अग्रतस्तस्य भगवान्धनेशो गुह्यकैः सह।
ऐरावणं समास्ताय शक्रश्चापि सुरैः सह।
तस्य दक्षिणतो देवा मरुतश्चित्रयोधिनः।
यमश्च मृत्युना सार्धं सर्वतः परिवारितः।
यमस्य पृष्ठतश्चापि घोरस्त्रिशिखरः सितः।
विजयोनाम रुद्रस्य याति शूलः स्वयं कृतः॥
पृष्ठतो विजयस्यापि याति रुद्रस्य पट्टिशः।
कमंडलुश्चास्य पश्चान्महर्षिगणसेवितः।
नद्यो नदाः समुद्राश्च मुनयोऽप्सरसां गणाः।
मातरश्च महादेवमनुजग्मुः क्षुधान्विताः।
पालयन्पृतनां सर्वां स्वपरीवारसंवृतः।
विसिष्मिये महासेनः प्रशशंस तपोऽस्य च।
छत्रेण ध्रियमाणेन स्वयं सोमसमस्त्विषा।
ततः प्रणम्य तं शक्रो देव मध्ये वचोऽब्रवीत्॥
एतेषां च गृहे दूतो यस्त्वां शंसतु तारकम्।
अनुज्ञया ततः स्कन्दभक्तं शक्रो धनंजय।
अहं स्वयं गन्तुकामः शक्रेणापि च प्रेषितः।
तस्याहं नाशकस्तेऽद्य पुरुषश्चेद्भविष्यसि।
इति श्रुत्वा रूक्षवाचं क्रुद्धः स्त्रीगणसंवृतः॥
अपश्यद्देवसैन्यं स दिवं भूमिं च संवृतम्॥
रतैर्गजैर्हयैश्चापि नादिताश्च दिशो दश।
अक्षोभ्यामिव तां सेनां दृष्ट्वा सोऽचिंतयत्तदा॥
एते मया जिताः पूर्वं कस्माद्भूयः समागताः।
देवबंदिभिरुद्वुष्टं घोरं हृदयदारणम्।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः३१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
द्वेषस्यापि निराकृतौ नहि कथा रागक्षये जायते।
तस्माद्वयापितरं न तत्र च पुनस्तास्ता महार्थाः कथाः।
कायो धर्ममयो मुनेः स च यतः सा शून्यतेत्युच्यते
बुद्धानां हृदयं स चापि महती विद्येति संकीर्त्यते।
गम्भीरं जिनशासनं न हि जनो यो वेत्ति तत्संविदे
मौनीन्द्राद् वचसः पृथङ्‍निगदितुं वाञ्छन्ति तत्त्वं च ये।
तेषां चापि निराकृतौ कृतमिदं शास्त्रं हतान्तर्द्वयम्।
स्तच्छिष्या अपि शासनं मुनिवरस्यादिष्टवन्तश्चिरम्।
धन्योऽसौ क्षणमप्यपास्य विमतिं यः शून्यतां गाहते।
श्चित्त्वोत्प्लुत्य च याति वस्तुपरिखां चैको मृगोऽसौ महान्।
तं प्रत्येव तदन्यशास्त्रमथनी वृत्तिः कृतेयं मया।
रभ्यस्यातिचिरं च शास्त्रगदितास्ताः कारिका यत्नतः।
लोकानामुदितो निहन्ति विमतीः सान्द्रान्धकारैः सह।
स्त्यक्त्वा दृष्टिगणं प्रयातु पदवीं सर्वप्रपञ्चच्छिदाम्।
सम्बुद्धान् सकलं जिनात्मजगणं धर्मं च तैर्भाषितम्।
उत्पादयति यो विघ्नं तं विद्याद्ब्रह्मघातिनम् ॥
गावो ममाग्रतो नित्यं गावः पृष्ठत एव च ।
दानानामपि सर्वेषां गवां दानं प्रशस्यते ।
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्तादुग्धं गीतामृतः महत् ॥
पूर्वम् २।१।६३
अनन्तरम् २।१।६५
पदच्छेदः॥ पोटायुवति॰धूर्तैः ३।३ र्जातिः १।१ ६५ समानाधिकरणेन ३।१ ४८ तत्पुरुषः १।१ २१ विभाषा १।१ ११ सह ० ४ सुपा ३।१ ४ समासः १।१ ३ सुप् १।१ २
काशिका-वृत्तिः
उभयव्यञ्जना पोटा इत्यभिधीयते। गृष्टिरेकवारप्रसूता। धेनुः प्रत्यग्रप्रसूता। वशा वन्ध्या। देहद् गर्भपातिनी। बष्कयणी तरुणवत्सा। पोटादिभिः सह जातिवाचि सुबन्तं समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। इभपोटा। इभयुवतिः। अग्निस्तोकः। उदश्वित्कतिपयम्। गोगृष्टिः। गोधेनुः। गोवशा। गोवेहत्। गोबष्कयणी। कठप्रवक्ता। कठश्रोत्रियः। कठाध्यापकः। कठधूर्तः। जातिः इति किम्? देवदत्त्तः प्रवक्ता। धूर्तग्रहणम् अकुत्सार्थम्।
विशेषणमित्यादिना समासे प्राप्ते वचनमिदं परनिपातार्थम्। गुणशब्दा ह्रेते। तत्र यदि तेन समासः स्यात तदैषां पूर्वनिपातः प्रसज्येत। अथ धूत्र्तग्रहणं किमर्थम्, यावता कुत्सनशब्दोऽयम्, "कुत्सितानि कुत्सनैः"  इत्येवं समासः सिद्ध? इत्याह-- "धूत्र्तग्रहणमकुत्सार्थम्" इति। शब्दप्रवृत्तिनिमित्तकुत्सायां समासो विज्ञायते, न कुत्सायाम्॥
पोटायुवति। पोटादिभिः समानाधिकरणैर्जातिवाचकं समस्यते स तत्पुरुष इत्यर्थः।
पूर्वम् ३।४।८९
अनन्तरम् ३।४।९१
काशिका-वृत्तिः
आम् एतः ३।४।९०
लोटः इत्येव। लोट् सम्बधिनः एकारस्य अम् इत्ययम् आदेशो भवति। पचताम्, पचेताम्, पचन्ताम्।
लोट एकारस्याम् स्यात्। एधताम्। एधेताम्। एधन्ताम्॥
अत्रैकारेण लोड्विशिष्यते, लोटा वैकार इति द्वौ पक्षौ। तत्र यद्याद्यः पक्ष आश्रीयेत तदैकास्य विशएषणत्वाद्विशेषणेन च तदन्तविधिर्भवतीत्येकारान्तस्य लोट आम् विधीयमानोऽनेकाल्त्वात् सर्वादेशः स्यादित्येष दोषः प्रतिविधेयः। द्वितीये तु पक्ष एकार एव विशेष्यत्वात् प्रधानम्। न च प्रधाने तदन्तविधिरित्येकारस्यैव भविष्यीति न किञ्चित् प्रतिविधेयम्। तेन द्वितीयपक्षमाश्रित्याह-- "लोट्सम्बन्धिन एकारस्य" इत्यादि। "पचताम्" इति। टेरेत्वे कृत आम्। इह पचावेदम्, यजावेदमिति यद्यप्यन्तादिवद्भावाद्गुणो लोड्ग्रहणेन गृह्रते, तथापि बहिरङ्गमन्तरङ्गे"  इत्यन्तरङ्ग आमादेशे कत्र्तव्ये बहिरङ्गस्याद्गुणस्यासिद्धत्वादामादेशो न भवति। बहिरङ्गत्वं तु गुणस्य द्विपदाश्रयत्वात्। आमस्त्वन्तरङ्गत्वमेकपदाश्रयत्वात्॥
आमेतः। आम्-एत इति च्छेदः। "लोटो लङ्व"दित्यतो लोट इत्यनुवर्तते। तदाह--लोट एकारस्येति। लोडादेशावयवस्य एकारस्येत्यर्थः। एधतामिति। लोटस्तादेशे टेरेत्वे आमादेशे शपि रूपम्। एधेतामिति। आताम्। टेरेत्वं। शप्। "सार्वधातुकमपि"दिति ङित्त्वादातो ङित इत्याकारस्य इय्। गुणः। यकारलोपः। "आमेत" इत्येकारस्य आम्। एधन्तामिति। झस्य टेरेत्वे शपि झकारस्य अन्तादेशे एकारस्य आम्।अथ लोटस्थासः सेभावे शपि एध--से इति स्थिते।
पूर्वम् ५।१।१६
अनन्तरम् ५।१।१८
काशिका-वृत्तिः
परिखाशब्दात् ढञ् प्रत्ययो भवति तदस्य तदस्मिन् स्यात् ५।१।१६ इत्येतस्मिन्नर्थे। छस्य अपवादः। पारिखेयी भूमिः। छयतोः पूर्णो ऽवधिः। इतः परमन्यः प्रत्ययो विधीयते।
परिखाया ढञ्। "पूर्वसूत्रविषये" इति शेषः। पारिखेयी भूमिरिति। परिखा अस्या अस्ति, अस्यामस्तीति वा विग्रहः। परिखायोग्येत्यर्थः। छयतोः पूर्णोऽवधिरिति। "प्राग्वतेष्ठ"ञित्यारभ्य "द्वित्रिपूर्वादण्चे"त्यन्तै सूत्रैः प्रत्ययविशेषेष्वनुक्रान्तेषु "तेनक्रीत"मिति पठितम्। ततश्च प्राक्क्रीतादित्युक्तेस्तेष्वपि सूत्रेषु छयतोरनुवृत्तिः कुतो नेति न शङ्क्यं, प्रत्ययविशेषाणां श्रवणे तयोरनुवृत्त्यसंभवादिति भावः।
अथ पाञ्चमिकाः।
।
श्रीपराशर उवाच ।
श्रीरामचन्द्र ऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । श्रीहनुमान् देवता । मारुतात्मज इति बीजम् ।
अञ्जनासूनुरिति शक्तिः । वायुपुत्रेति कीलकम् ।
यस्समुज्जीवयामास तं वन्दे मारुतात्मजम् ॥
यो दक्षिणां दिशं गत्वा वैदेहीं राममुद्रया ।
श्रीरामचन्द्र उवाच ।
ॐ आयुष्मते । अप्रमेयात्मने । हनुमते नमः ।
बालार्कफलभुक्धिये । सूर्यपृष्ठगमनाय पुण्याय ।
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वविदे । बहुश्रुतव्याकरणाय ।
रामसुग्रीवसख्यकृते । रामदासाय । रामदूताय ।
रामसखाय । रामनिधये । रामहर्षणाय ।
महानुभावाय । मेधाविने ।
देवमाताहृन्निवहाय । गोष्पदीकृतवारिधये ।
लङ्काद्वीपविचित्राङ्गाय । सीतान्वेषणकोविदाय ।
अभिदर्शनाय । धीराय । काञ्चनवर्णाङ्गाय ।
तरुणार्कनिभाय । दीप्तानलार्चिषे । द्युतिमते ।
वज्रदंष्ट्राय । नखायुधाय । मेरुमन्दरसङ्काशाय ।
विद्रुमप्रतिमाननाय । समर्थाय । विश्रान्ताय ।
अप्रमेयात्मने। महाजीमूतनिस्वनाय ।
मुष्टिपिष्टदशास्याङ्गाय । लक्ष्मणोद्वाहनप्रियाय ।
पापराक्षससङ्घध्नाय । पापनाशनकीर्तनाय ।
मृतसञ्जीवनाय । योगिने । विष्णुचक्रपराक्रमाय ।
हस्तन्यस्तौषधिगिरये । चतुर्वर्गफलप्रदाय ।
लक्ष्मणोज्जीवनाय । श्लाध्याय । लक्ष्मणार्थहृतौषधये ।
रामं प्रत्यागताय । दिव्याय । वैदेहीदत्तभूषणाय ।
रामाद्भुतयशस्तम्भाय । यावद्रामकथास्थिताय ।
ज्वलिताग्निनिभाननाय । पिङ्गाक्षाय ।
विभवे आक्लान्ताय । लङ्किणीप्राणघातकाय ।
श्रीप्रदाय । अनिलसूनवे । वाग्मिने वानरनायकाय नमः ॥
इत्येवं कीर्तनं यस्य नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
महाभयेषु युद्धेषुचोरव्यालमृगेषु च ।
।
।
वद मां कृपया साक्षात्सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
स्तवराजं तु रामस्य वेदव्यासकृतं शुभम् ।
सर्वसिद्धिप्रदं राजञ्छृणु कैवल्यदं नृणाम् ।
देवादिदेव भगवन्कामपाल नमोऽस्तु ते ।
नमोऽनन्ताय शेषाय साक्षाद्रामाय ते नमः ।
सहस्रशिरसे नित्यं नमः सङ्कर्षणाय ते ।
रेवतीरमण त्वं वै बलदेवाच्युताग्रजः ।
बलाय बलभद्राय तालाङ्काय नमो नमः ।
रुक्म्यरिः कूपकर्णारिः कुम्भाण्डारिस्त्वमेव हि ।
कालिन्दीभेदनोऽसि त्वं हस्तिनापुरकर्षकः ।
द्विविदारिर्यादवेन्द्रो व्रजमण्डलमण्डनः ।
दुर्योधनगुरुः साक्षात्पाहि पाहि प्रभो त्वतः ।
यः पठेत्सततं स्तवनं नरः स तु हरेः परमं पदमाव्रजेत् ।
जगति सर्वबलं त्वरिमर्दनं भवति तस्य धनं स्वजनं धनम् ।
बलभद्रस्तवराजवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ।
पूर्वम् ३।४।७
अनन्तरम् ३।४।९
उपसंवादाशङ्कयोश्च॥ ३।४।८
काशिका-वृत्तिः
उपसंवादाऽशङ्कयोश् च ३।४।८
उपसंवादः परिभाषणम्, कर्तव्ये पणबन्धः, यदि मे भवानिदं कुर्यादहम् अपि भवते इदं दास्यामि इति। कारणतः कार्यानुसरणं तर्कः, उत्प्रेक्षा, आशङ्का। उपसंवादे आशङ्कायां च गम्यमानायां छन्दसि विषये लेट् प्रत्ययो भवति। उपसंवादे अहम् एव पशूनामीशै। मदग्रा एव वो ग्रहा गृह्यान्तै इति। मद्देवत्यान्येव वः पात्राण्युच्यानतै। आशङ्कायाम् च नेज्जिह्मायन्त्यो नरकं पताम। जिह्माचरणेन नरकपातः आशङ्क्यते। लिङर्थ एव अयम्, नित्यार्थं तु वचनम्। पूर्वसूत्रे अन्यत्रस्याम् इति वर्तते।
उपसंवादशङ्कयोश्च। , ३।४।८
नागामरासुरनरादिजगन्निदानम् ।
कान्तारकेतनवतां परमं निधानम् ।
सौन्दर्यराशिजलराशिसुताविहारम् ।
पाथोजकम्बुरथपादकरं प्रशान्तम् ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
इति श्रीपरमहंसस्वामिब्रह्मानन्दविरचितं
श्रीभगवत्प्रातःस्मरणं सम्पूर्णम् ॥
स्प्रिंग्फ़ील्ड् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=स्प्रिंग्फ़ील्ड्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
{{}} → संयुक्तानि राज्यानि
{{}} → संयुक्तानि राज्यानि 
 संयुक्तानि राज्यानि
 संयुक्तानि राज्यानि
यूएस्  यूएस् संयुक्तानि राज्यानि
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
।
रोटी पिष्टेन कृतं भोज्यम्।
"?=रोटी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शवः नाम मृतं शरीरम् । यस्य कस्यापि जीविनः मरणस्य अनन्तरं यत् शरीरं शिष्यते तदेव शवम् इति उच्यते । अयं शवः आङ्ग्लभाषायांअथवाइति उच्यते ।
"?=शवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःशोध" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ओम नमो भगवते कामदेवाय यस्य यस्य दृश्यों भवामि यश्च यश्च मम मुखं पश्यति तं तं मोहयतु स्वाहा।।
रौक्मेषु च विशालेषु भजनेष्वर्थ भक्षितान्॥
मांशैः कुशलसंपृक्तैः पानभूमिगतैः पृथक्॥
रसानां चंदनानां च धूपानां चैव मूर्चितः॥
श्यामावदाता स्तत्रान्याः काश्चित् कृष्णा वरांगनाः॥
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
मुण्डादिवीरपर्यन्तं संस्कारसाधनं वद ।
रहस्यातिरहस्यं च न कुत्रापि मयेरितम् ।
तव प्रीत्या महेशानि कथ्यते श्रृणु साम्प्रतम् ।
कोमलं च तृतीयं सान्मुण्डं प्रोक्तं चतुर्थकम् ।
मृतासनं पञ्चमं च षष्ठं वीरासनं मतम् ।
यंत्रसंशोधनस्यैव सर्वं संकथितं मया ।
इदानीमासनानां च साधनां श्रृणु पार्वति ।
अर्वाक् षण्माअतो गर्भच्युतमाहुर्मृदुर्बुधाः ।
चूडोपनयनैर्हीनं मृतं वाचूडकं विदुः ।
यो मृतः पञ्चमे वर्षे तमेव कोमलं विदुः ।
सामान्यमरणं प्राप्ते प्रोक्तं देवि मृतासनम् ।
आवेशशूलपाशादि महावीरासनं युतम् ।
तन्मुण्डं यन्त्रमालादिपात्रकर्मणि कीर्तितम् ।
शवमानीय देवेशि गर्भजं यदि वा शवम् ।
सप्तमाष्टममासीनं चूडकं वाप्यकोमलम् ।
ततः संस्कारमाचर्य संस्थाप्य विमले स्थले ।
पञ्चामृतैः पञ्चगव्यैः कोणपञ्चसमन्वितैः ।
त्रिकोणं तस्य बाह्ये तु पद्ममष्टदलं लिखेत् ।
षोडशारं च तद्बाह्ये त्रिवृत्ते त्रिगुणान्वितम् ।
वृत्तं च त्रिगुणं चैव आदिमाद्येन योजयेत् ।
पद्मां वा कमलां तत्र वर्णादौ सर्वकर्मसु ।
षोडशारे त्रिवृत्ते च कलां सोमस्य पूजयेत् ।
तत्रैव स्थापयेद्वीरं मृद्वाख्यं वा प्रयत्नतः ।
स्वयं तु विलिखेत्तत्र साधारशक्तिपूर्वकम् ।
सुधासिन्धुर्मणिद्वीपं चिंतामणिगृहं तथा ।
श्मशानपारिजातं च तन्मूले शववेदिकाम् ।
धर्मो ज्ञानं च वैराग्यं ऐश्वर्यं तदनन्तरम् ।
अधर्मादि ततो मन्त्राः पाणिपादे च युग्मकम् ।
अकारादि क्षकारान्तं मातृकान्यासरूपकम् ।
करन्यसं ततो मन्त्री कराभ्यां पूजयेत्ततः ।
अधोमुखं तु तं कृत्वा तन्मुखे मधुरं वदेत् ।
अष्टसिद्धिं च मे देहि मम शांतिं सदा कुरु ।
एतद् ब्रूहि च वीरेन्द्र सुवर्णं च मुखे क्षिपेत् ।
अर्केन्दुसितव्रातालनिर्मितां दीपवर्तिकाम् ।
चंदनागुरुपुष्पाद्यैर्मूर्ध्नि देवीं प्रपूजयेत् ।
तथा नाभौ ह्युदरे गुह्यदेशके ।
शीर्षे कण्ठे नासिकायां चक्षुषोः कर्णयोरपि ।
शिखाकवचगण्डेषु ऊर्ध्वाधो वाष्टके तथा ।
दन्तयोश्वैव जिह्वायां शिरःपृष्ठे च पादयो ।
हृदादिके च बाहुभ्यां पादयोश्च तथैव च ।
सूर्यस्य मण्डले तत्र जपन् याति कलात्मकम् ।
कूर्भ्मोदरस्ततः पश्चाद् धर्मार्थं साधयेत्ततः ।
मुद्रां कौर्मीं दर्शयित्वा अस्त्रावगुण्ठ्येत्ततः ।
प्रदर्शयेच्छोटिकां च चतुरस्रां प्रदर्शयेत् ।
धृत्वा विमर्शयेन्मूलं पृथ्वी त्वयेति वै क्रमात् ।
ततो वक्त्रोदकेत्यादि मनुभिः कामसंख्यकैः ।
हुं फट् स्वाहा तदन्ते च रक्ष रक्ष ततो वदेत् ।
हुं फडन्तं समुद्धृत्य वह्निजायां समुच्चरेत् ।
दिक्पालयजनं कार्यं इन्द्रादिक्रमयोगतः ।
आदौ मध्ये तथा चांते त्रिवारां तु शिवाबलिम् ।
मुण्डग्रहणकाले तु सर्वथा तु शिवाबलिः ।
शिवं शक्तिं च वा पूज्य दिक्पालन्बलिसंयुतान् ।
पूजयेत्परमेशानि आयुधानि यथाक्रमम् ।
एवं क्रमेण वीरेन्द्र सर्वेषां बलिमाहरेत् ।
यज्ञः प्रवर्त्तते इमं भागं बलिं च गृह्णयुक् ।
शीर्षादिपादपर्यन्तं वेष्टयेद्दक्षिणक्रमात् ।
नानासुगंधद्रव्येण रक्तचंदनचंदनैः ।
बन्धयेद्विविधैर्द्रव्यैः क्षारयुक्तहरिद्रया ।
बन्धीयाद्रक्तसूत्रेण पट्टसूत्रेण वा प्रिये ।
निर्द्वन्द्वो निरहंकारः सुद्धनाडीगणावृतः ।
सर्वावयवसंशुद्धः सर्वशास्त्रविशारदः ।
अज्ञानमोहदंभैश्च दृष्टादृष्टिं करोति यः ।
स याति नरकं घोरं पिशाचत्वमवाप्नुयात् ।
विशेद्वीरस्तु शास्त्रज्ञः समयाचारतत्परः ।
मन्त्रज्ञस्तन्त्रदर्शी च यन्त्रमन्त्रविचक्षणः ।
निग्रहानुग्रहे शक्तश्चतुर्वर्गविनोदकः ।
स सिद्धः सिद्धिदो लोके शापानुग्रहणक्षमः ।
अशक्तः कुरुते यस्तु मृत्युस्तस्य न संशयः ।
मृद्वासनमिदं प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
वेगान् न धारयेद् वात-विण्-मूत्र-क्षव-तृट्-क्षुधाम् ।
अधो-वातस्य रोधेन गुल्मोदावर्त-रुक्-क्लमाः ।
वात-मूत्र-शकृत्-सङ्ग-दृष्ट्य्-अग्नि-वध-हृद्-गदाः ।
स्नेह-स्वेद-विधिस् तत्र वर्तयो भोजनानि च ।
पानानि वस्तयश् चैव शस्तं वातानुलोमनम् ।
शकृतः पिण्डिकोद्वेष्ट-प्रतिश्याय-शिरो-रुजः ।
ऊर्ध्व-वायुः परीकर्तो हृदयस्योपरोधनम् ।
४३ - ऊर्ध्वं वायुः परीकर्तो मुखेन विट्-प्रवृत्तिश् च पूर्वोक्ताश् चामयाः स्मृताः ।
अङ्ग-भङ्गाश्मरी-वस्ति-मेढ्र-वङ्क्षण-वेदनाः ।
मूत्रस्य रोधात् पूर्वे च प्रायो रोगास् तद्-औषधम् ।
वर्त्य्-अभ्यङ्गावगाहाश् च स्वेदनं वस्ति-कर्म च ।
अन्न-पानं च विड्-भेदि विड्-रोधोत्थेषु यक्ष्मसु ।
मूत्र-जेषु तु पाने च प्राग्-भक्तं शस्यते घृतम् ।
४६ - मूत्र-जेषु च पानं तु ४६ - मूत्र-जेषु प्रयुञ्जीत ४६ - सर्पिषश् चावपीडकम् जीर्णान्तिकं चोत्तमया मात्रया योजना-द्वयम् ।
अवपीडकम् एतच् च संज्ञितं धारणात् पुनः ।
शिरो-ऽर्तीन्द्रिय-दौर्बल्य-मन्या-स्तम्भार्दितं क्षुतेः ।
तीक्ष्ण-धूमाञ्जनाघ्राण-नावनार्क-विलोकनैः ।
प्रवर्तयेत् क्षुतिं सक्तां स्नेह-स्वेदौ च शीलयेत् ।
अङ्ग-भङ्गा-रुचि-ग्लानि-कार्श्य-शूल-भ्रमाः क्षुधः ।
४११ - कार्श्य-शूल-श्रम-भ्रमाः तत्र योज्यं लघु स्निग्धम् उष्णम् अल्पं च भोजनम् ।
निद्राया मोह-मूर्धाक्षि-गौरवालस्य-जृम्भिकाः ।
४१२ - वैवर्ण्यं च क्षुधस् तत्र ४१२ - स्निग्धोष्णं लघु भोजनम् अङ्ग-मर्दश् च तत्रेष्टः स्वप्नः संवाहनानि च ।
कासस्य रोधात् तद्-वृद्धिः श्वासा-रुचि-हृद्-आमयाः ।
गुल्म-हृद्-रोग-संमोहाः श्रम-श्वासाद् विधारितात् ।
४१४ - श्रम-श्वासा-विधारणात् हितं विश्रमणं तत्र वात-घ्नश् च क्रिया-क्रमः ।
जृम्भायाः क्षव-वद् रोगाः सर्वश् चानिल-जिद् विधिः ।
४१५च्च् जृम्भायाः क्षुति-वद् रोगाः पीनसाक्षि-शिरो-हृद्-रुङ्-मन्या-स्तम्भा-रुचि-भ्रमाः ।
स-गुल्मा बाष्पतस् तत्र स्वप्नो मद्यं प्रियाः कथाः ।
स-कास-श्वास-हृल्-लास-व्यङ्ग-श्वयथवो वमेः ।
गण्डूष-धूमान्-आहारा रूक्षं भुक्त्वा तद्-उद्वमः ।
व्यायामः स्रुतिर् अस्रस्य शस्तं चात्र विरेचनम् ।
शुक्रात् तत्-स्रवणं गुह्य-वेदना-श्वयथु-ज्वराः ।
४१९ - अभ्यङ्गार्थे च शस्यते हृद्-व्यथा-मूत्र-सङ्गाङ्ग-भङ्ग-वृद्ध्य्-अश्म-षण्ढ-ताः ।
वस्ति-शुद्धि-करैः सिद्धं भजेत् क्षीरं प्रियाः स्त्रियः ।
तृट्-शूलार्तं त्यजेत् क्षीणं विड्-वमं वेग-रोधिनम् ।
रोगाः सर्वे ऽपि जायन्ते वेगोदीरण-धारणैः ।
निर्दिष्टं साधनं तत्र भूयिष्ठं ये तु तान् प्रति ।
अन्न-पानौषधं तस्य युञ्जीतातो ऽनुलोमनम् ।
लोभेर्ष्या-द्वेष-मात्सर्य-रागादीनां जितेन्द्रियः ।
यतेत च यथा-कालं मलानां शोधनं प्रति ।
अत्य्-अर्थ-संचितास् ते हि क्रुद्धाः स्युर् जीवित-च्छिदः ।
दोषाः कदा-चित् कुप्यन्ति जिता लङ्घन-पाचनैः ।
ये तु संशोधनैः शुद्धा न तेषां पुनर्-उद्भवः ।
४२६ - ये तु संशोधनैः शुद्धास् ४२६ - तेषां न पुनर्-उद्भवःच यथा-क्रमं यथा-योगम् अत ऊर्ध्वं प्रयोजयेत् ।
रसायनानि सिद्धानि वृष्य-योगांश् च काल-वित् ।
४२७ - यथा-क्रमं यथा-योग्यम् भेषज-क्षपिते पथ्यम् आहारैर् बृंहणं क्रमात् ।
साभ्यङ्गोद्वर्तन-स्नान-निरूह-स्नेह-वस्तिभिः ।
तथा स लभते शर्म सर्व-पावक-पाटवम् ।
धी-वर्णेन्द्रिय-वैमल्यं वृष-तां दैर्घ्यम् आयुषः ।
राग-द्वेष-भयाद्याश् च ते स्युर् आगन्तवो गदाः ।
४३१ - काम-क्रोध-भायाद्याश् त्यागः प्रज्ञापराधानाम् इन्द्रियोपशमः स्मृतिः ।
देश-कालात्म-विज्ञानं सद्-वृत्तस्यानुवर्तनम् ।
अन्-उत्पत्त्यै समासेन विधिर् एष प्रदर्शितः ।
निजागन्तु-विकाराणाम् उत्पन्नानां च शान्तये ।
४३४ - अन्-उत्पत्तौ समासेन शीतोद्भवं दोष-चयं वसन्ते विशोधयन् ग्रीष्म-जम् अभ्र-काले ।
घनात्यये वार्षिकम् आशु सम्यक् प्राप्नोति रोगान् ऋतु-जान् न जातु ।
दाता समः सत्य-परः क्षमा-वान् आप्तोपसेवी च भवत्य् अ-रोगः ।
यावद् रोचते तावदेव स्वीकरोतु
यावदन्तम्
यावदायुषम्
यावद्राज्यम्
यावदाभूतसम्प्लवम्
श्रीनृसिंहार्चनपद्धतिः - पद्धतिः १
श्रीगणेशाय नमः ।
एवं परिपूयोप्सितममुंकामं मदीयं शिवे ।
कस्याप्यत्र भवेत्सुखं न गिरिजे नानाविपत्संभवे ।
उपासकांना कृपया मतमन्त्रहोदधेः ।
यथामति समादाय शारदातिलकस्य च ।
अति संक्षेपतः कुर्वे नृसिंहार्चाविधिक्रमम् ।
बालोऽहमिति मां मत्वा क्षन्तव्यं सदुपासकैः ।
अंगीकार्येति कृपया रचनेयं मया कृता ।
समुद्रमेखले देवि पर्वतस्तनमण्डले ।
इति भूमिं प्रार्थ्य । श्वासानुसारेण भूमौ पादं दद्यात् इति ।
प्रातरुत्थानविधिः । ततः आवश्यंक कृत्वा रात्रिवासांसि
यथा । सहस्त्रदलपंकजे सकलशीतरश्मिप्रभं वराभयकरांबुजं विमलगन्धपुष्पाम्बरम् ।
इति गुरुपादुकां विन्यस्य मानसोपचारैः पूजयेत्। गुरुपादुकाभ्यां नमः ॥
गुरुपादुकाभ्यां नमः । वं अमृतत्वाय । सुधा इत्यनामिकया अंगुष्ठं स्पृशेत्।
गुरुपादुकाभ्यां नमः । सं सर्वमयतत्वात्मकं ताम्बूलं कल्पयामि नमः इति ।
विद्यावतारसंसिध्यै स्वीकृतानेकविग्रहः ।
सर्वज्ञानतमोभेदभानवे चिद्‌घनायते ।
परतंत्राय भक्तानां भव्यानां भावरुपिणे ।
प्रकाशानां प्रकाशाय ज्ञानिनां ज्ञानरुपिणे ।
सदा मच्चितरुपेण विधेहि भवदासनम् ।
इति स्तुत्वा ।
अशेषाशुभशान्त्यर्थं समाहितमनाश्चिरम् ।
ततो वक्ष्यमाणऋष्यादिके षडंगं कृत्वा यथोक्तम् ।
प्रातः स्मरामि नृहरिं च अनन्तमाद्यम् ।
प्रल्हादरक्षणपरं करुअणैकसिन्धुम् ।
प्रातः स्मरामि फणिराजफणातपत्रम् ।
चक्रं च शंखममलाब्जदादधानम् ।
दौर्भिः सुवर्णमणिभूषणराजमानम् ।
नारायणं मुररिपुं विविधस्वरुपम् ।
श्वासानिलक्षुभितवारिनिधि प्रकामम् ।
यः श्लोकपंचकमिदं प्रातर्नित्यं पठेन्नरः ।
तस्मै नरहरिः सर्वं मनोभिष्टं प्रयच्छति ।
यत्करोमि जगन्नाथ तदस्तु तव पूजनम् ।
प्रातः समुत्थाय तद्‍प्रियार्थम् संसारयात्रामनुवर्तयिष्ये ।
जानामि धर्मं नच मे प्रवृत्तिः जानाम्यधर्मं न च मे निवृत्तिः ।
गणपतये षट्‌शतमजपाजपं समर्पयामि नमः ।
इति जपं समर्प्य ।
पुनः कं तु जपसंकल्पं कुर्यात्। यथा ।
ॐ अस्य श्री अजपागायत्री मन्त्रस्य परमहंऋषये नमः ।
मुखे॥ परमहंस देवतायै नमः ।
गुह्ये ॥ स्वाहा शक्तये नमः ।
पादयोः । सोऽहं कीलकाय नमः ॥
ह्रदये । नभस्थानाय नमः ।
मूर्ध्नि । हेमवर्णाय नमः ।
कंठे । श्रीलक्ष्मीनृसिंहप्रीत्यर्थम् जपे विनियोगः ।
इति ऋष्यादि न्यासः ।
हं सां निरंजनात्मने मध्यमाभ्यां नमः ।
हं सः अव्यक्तप्रबोधात्मने स्वाहा । करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
एवं ह्रद्यादि । अथ ध्यानम् ।
यस्य विज्ञानमात्रेण साधकोऽसाधकोऽपि वा ।
परब्रह्मस्वरुपां तां शिखारुपां जगत्प्रियाम् ।
स्वाहाशक्तिं तत्र नाथ विचिन्त्य मनसा सुधीः ।
यः स्तुत्वा प्रत्यहं होमकर्मसिद्धि समापयेत् ।
इत्येतत् परमं ज्ञानमन्यज्ज्ञानं श्रृणु प्रभो ।
शिखोर्ध्वे च परा शक्तिः परंब्रहस्वरुपिणी ।
तां ध्यात्वा कुलपद्मस्य कर्णिकायां महामनाः ।
धर्मोदयां भानुमतीं प्रबन्धकौशलेश्वरीम् ।
निर्वानसिद्धदां धात्रीं पञ्चतत्त्वप्रकाशिनीम् ।
पञ्चरश्मिं पञ्चमवान् शोभितां दिक्‌पटाम्बराम् ।
प्रवालस्थूलकोटीन्द्रनीलचन्द्रमणिस्त्रजाम् ।
द्विभुजां मौनशीलाञ्च ज्ञानपुस्तकधारिणीम् ।
एकाकारस्थिताम रौद्रीं परदेवीं विभाव्य च ।
तच्च्तुर्दिक्षु सततं शतयोगिनीमण्डलम् ।
महाविद्या भवानी च तारब्रह्मस्वरुपिणी ।
अतिसौन्दर्यलहरीं पारिजातवनान्तरे ।
महामण्डलमध्ये तु रत्नन्ताननिर्मिते ।
ग्रहस्यापि महाकालं चतुर्द्धारं विचिन्तयेत् ।
मणिकोटिविनिर्माणचतुस्तोरणभूषितम् ।
मण्डपस्योर्ध्वभावे च महाचन्द्रातपं शितम् ।
तदधः सिंहरुपाक्षि युक्तसिंहासनं परम् ।
तदूर्ध्वे प्रेतबीजं तु प्रेतलिङोपमं स्मृतम् ।
प्रेतलिङापरि ध्यात्वा काञ्चनस्यापि मण्डलम् ।
शुक्लपद्म्ण महशोभं षोडशच्छदमण्डितम् ।
षोडशस्वरसंयुक्तं केशकेषु च वर्नकान् ।
दक्षिणवर्तयोगेन विद्युद्रूपं विचिन्तयेत् ।
तत्र संचिन्तयेद्‍ देवीं वारुणीमत्तविग्रहाम् ।
चतुर्द्धरे सदा ध्यायेद्‍ देवानां चापि मण्डलम् ।
सवाहनं दैवतं च परिवारसमन्वितम् ।
इन्द्रनीलप्रभं कान्तं पूर्वद्वारेन्द्रचिन्तनम् ।
सवाहनं ततो ध्यायेनैऋतं राक्षसीं पुरीम् ।
परिवारान्वितं शुक्लं भास्वरं तत्र चिन्तयेत् ।
परिवारान्वितं ध्यात्वा तत्पूर्वे चिन्तयेत् ततः ।
भेरीतुरीधुधुरीणां सहस्त्रकोटिमेव च ।
यमलोकं नैऋते च मन्त्रकोटिसमन्वितम् ।
करतालकांस्यढक्काध्वनिकोटिप्रपूरितम् ।
जलेश्वरमहालोकं दुन्दुभिध्वनिमोहितम् ।
यन्त्रकोटिध्वनिश्रेणिमोहितं तत्र चिन्तयेत् ।
मरुल्लोकं तथा ध्यायेत् कुबेरस्थानमेव च ।
दीप्तिश्रेणिधरं कान्तं गन्धर्वनगरं ततः ।
अप्सरोभिः परिवृतं सर्वत्र नगरे सुधीः ।
विचिन्तयेद्‍ गानरसं रसिकं सर्वमङुलम् ।
वाद्यवाद्यकमेवं हि चिन्तयेत् परमावृतम् ।
ब्रह्मर्षिमण्डलं तस्यां सर्वेषां गायनान्वितम् ।
देववर्षिसर्वविज्ञानवाक्यरत्नस्वगायनम् ।
विचिन्त्यैवं विधानेन निजपीठं विचिन्तयेत् ।
पीठशक्तिं विचिन्त्याशु पीठनायकमेव च ।
अधो वाराणसीपीठं ध्यायेत् तत् क्रममाश्रृणु ।
।
प्रथमोऽध्यायः - श्लोक ६१ ते ८०
प्रथमोऽध्यायः
अरत्निमात्रे श्वभ्रे वा ह्यनुलिप्ते च सर्वतः ।
दीप्ता पूर्वादि गृह्णीयाद्वर्णानामनुपूवशः । हलाकृष्टे तथोद्देशे सर्वबीजानि वापयेत ।
अथवा सर्वधान्यानि वापयेच्च समन्ततः । यत्र नैव प्ररोहन्ति तां प्रयत्नेन वर्जयेत ।
व्रीहयः शालयो मुद्गागोधूमः सर्षपास्तिलाः । यवाश्चौषधयः सप्त सर्वबीजानि चैव हि ।
सुवर्णताम्रपुष्पाणि श्वभ्रमध्यगतानि च । यस्य नाम्नि समायन्ति सा भूमिस्तस्य शोभना ।
पांसवो रेणुतां नीत्वा निरीक्षेदन्तरिक्षगाः । अधोमध्योर्ध्वगा नृणां गतितुल्यफलप्रदाः ।
कुष्टां प्ररुढवीजां गोऽध्युषितां ब्राह्मणैस्तथा । गत्वा महीं गृहपतिः काले सांवत्सरोदिते ।
पुत्रान्विता स्त्री गुरवो मृदंगा बाद्यानी भेरीनिनदाः प्रशस्ताः ।
पुष्पाणि चामीकररौय्यमुक्ताप्रवालभक्ष्याणि शुभावहानि ।
आमिषं दधि दुग्धं च नृयानं छत्र मेव च । मीनानि मिथुनं पुंसामायुरारोग्यवृद्धिदम ।
दुर्वाणी शत्रुवाणी च मद्यं चर्मास्थिरेव च । तृणं तुषं तथा सर्पचर्म चांगारमेव च ।
कार्पासलवणं पंकक्लीबतैलौषधानि च । पुरीषं कृष्णधान्यानि व्याधिताभ्यक्तमेव च ।
पतज्जलिचरितम् ।
साह्वान्विश्वा अभि स्पृधः ।
पवमानः सहस्रिणम् ।
स नः सोम श्रवो विदः ।
दधत्स्तोत्रे सुवीर्यम् ।
कस्यांश भेदो न तथास्ति राशेरतिप्रसङ्गस्त्विति विष्णु गुप्तः ।
व्यत्यस्त होरा भवन स्थितेषु मर्त्या भवन्त्युक्त गुणैर्विहीनाः ।
पापो हिंस्रोऽभीश्च वर्गोत्तमांशेष्वेषाम् ईषाराशिवद् द्वादशांशैः ।
मेधा कलाक पट काव्य विवाद शिल्प शास्त्रार्थ साहसयुताः शशिजे अतिमान्याः ।
एड्वर्ड् क्याल्विन् केण्डल्
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिको﻿‌உलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ॥
प्रयोगाणां तु नवति मारणे मोहनेऽत्र तु।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
ईश्वरः सर्वभूतानां
ईश्वरस्य दास्ये
"विशेषःसर्वपृष्टानिई" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ॥
नाहीं दरिद्राची कथा । नित्य स्मरतां रामनाम ।
तु॒च्छयेना॒म्वपि॑हितं॒ यदासी॒त्तप॑स॒स्तन्म॑हि॒नाजाय॒तैकम्।।
ऋतेऽपित्वा न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिता प्रत्यनीकेषु योधा।।३२।।'
'लोकानां तु विवृद्धयर्थं मुखबाहूरूपादत।
'द्विधा कृत्वाऽऽत्मनों देहमर्धेन पुरूषोऽभवत्।
अङ्गुष्ठः - विकिपीडिया
अयम् अङ्गुष्ठः शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । अङ्गुष्ठः द्विविधः भवति । पादाङ्गुष्ठः हस्ताङ्गुष्ठश्चेति । अयम् अङ्गुष्ठः आङ्ग्लभाषायंइति उच्यते ।
"?=अङ्गुष्ठः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःजपान्-देशः - विकिपीडिया
वर्गःजपान्-देशः
अयं वर्गः जपान्देशविषये विद्यते ।
"जपान्-देशः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःजपान्-देशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१) व्यावहारिकभाषारूपेण पुनरानयनम्सम्पाद्यताम्
३) स्वाध्ययनसामग्रीनिर्माणम्सम्पाद्यताम्
५) शास्त्रशिक्षणम्सम्पाद्यताम्
७) नवसाहित्यनिर्माणम्सम्पाद्यताम्
'कृष्णयजुर्वेदीय तैत्तिरीयसंहिता’  तत्र ’प्रकाशकीयम्’ इत्यत्र इदं दृश्यते -
तत्र केचन नियमिबद्धाः पाठभेदा उपलभ्यन्ते ।अस्याः संहिताया एकं कञ्चन पाठं
एकेन पुस्तकेन उभयविधपाठयोश्च तुलनात्मके समीक्षणे सौकर्यं भवति ।
*महाराष्ट्रियकदाक्षिणात्यपाठयोः पाठभेदानां निदर्शनम् *- (अत्र
सन्धिभावाभावयोर्वैशिष्ट्यमुपलभ्यते, तत्सर्वं यथासम्प्रदायमेव विज्ञातव्यम् ।
तदधीनत्वादर्थवत् । ब्रह्मसूत्र १,४३।
महासुप्तिः**, **यस्यां स्वरूपप्रतिबोधरहिताः शेरते संसारिणो जीवाः
ओतश्च प्रोतश्चऽ  इति श्रुतेः ।
क्वचिदक्षरशब्दोदितम्ऽअक्षरात्परतः परःऽ  इति श्रुतेः ।
४१०) इति मन्त्रवर्णात् । अव्यक्ता हि सा माया,
यथेच्छं पिबतां द्वैतं तत्त्वं त्वद्वैतमेव हि।
राज्यं नरेन्द्रस्य भटस्य खेटकस्तयोरपोहे न भटो न राजा ।
ईश्वरोऽपि सह सर्वज्ञत्वादिर्मैः स्वप्नोपलब्धदेवतावज्जीवकल्पित इत्याचक्षते ।
तपश्चारिणीत्वंहितापत्रयनिवारणीम्।
पटाम्बरपरिधानांकमनीयाकृदुहगस्यानानालंकारभूषिताम्।
पटाम्बरपरिधानाकृदुहज्ञसयानानालंकारभूषिताम्।
नमामि स्कन्धमातास्कन्धधारिणीम्।
विश्वाचितां,विश्वातीताकात्यायनसुतेनमोअस्तुते॥
पटाम्बरपरिधानामृदुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
ज्ञानदाचतुर्वेदमयी,महागौरीप्रणमाम्यहम्॥
पटाम्बरपरिधानांसुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
यत्र रामचरितं स्यात् तदहं तत्र शक्तिमान् ।।
एकादशं चन्द्र कान्तिः द्वादशं भुवनेश्वरी।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा।
त्रयम्  ê; एकत्र  ; संयमः  
- तज्जयात्प्रज्ञालोकः।  
- तस्य भूमिषु विनियोगः।  
- त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः।  
त्रयम्  ê; अन्तर्  ; अङ्गं  , ; पूर्वेभ्यः   
- तदपि वहिरङ्गं निर्वीजस्य।  
तद्  ; अपि ; वहिर्  ; अङ्गं  , ; निर्वीजस्य  
- सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः।  
- ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः।  
- एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः।  
- क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः।  
- शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात्सङ्करस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरुतज्ञानम्।  
- प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।  
- न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात्।  
- कायरूपसंयमात्तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासम्प्रयोगेऽन्तर्धानम्।  
- सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा।  
- मैत्र्यादिषु बलानि।  
- प्रवृत्त्यालोकन्यासात्सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम्।  
- ध्रुवे तद्गतिज्ञानम्।  
- नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम्।  
- कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः।  
- कूर्मनाड्यां स्थैर्यम्।  
- सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासङ्कीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम्।  
ते  ; समाधौ ā; उपसर्गाः  á; व्युत्थाने  , í; सिद्धयः 
- बन्धकारणशैथिल्यात्प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः।  
- श्रोत्राकाशयोः सम्बन्धसंयमाद्दिव्यं श्रोत्रम्।  
- कायाकाशयोः सम्बन्धसंयमाल्लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम्।  
- बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः।  
- ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसम्पत्तद्धर्मानभिघातश्च।  
- सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च।  
- स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात्।  
- क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम्।  
- जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात्तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः।  
- तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम्।  
- सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यमिति।  
सत्त्व ; पुरुषयोः ṣ; शुद्धि  ; साम्ये  ; कैवल्यमि )ê; ति   
शास्त्राध्ययनं, संरक्षणं च  प्रो अ हरिदासभट्टाः कर्णाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य सत्रारम्भदिनम् 
शास्त्राध्ययनं, संरक्षणं च  प्रो अ हरिदासभट्टाः -
 शास्त्राध्ययनं, संरक्षणं च  प्रो अ हरिदासभट्टाः-
शास्त्राध्ययनं, संरक्षणं च  प्रो अ हरिदासभट्टाः -
  मुण्डः 
 मुण्डेन  मुण्डाभ्याम्  मुण्डैः 
 मुण्डाय  मुण्डाभ्याम्  मुण्डेभ्यः 
 मुण्डात्  मुण्डाभ्याम्  मुण्डेभ्यः 
 मुण्डस्य  मुण्डयोः  मुण्डानाम् 
 मुण्डे  मुण्डयोः  मुण्डेषु 
  मुण्डायाः 
 मुण्डा  मुण्डे  मुण्डाः 
 मुण्डे  मुण्डे  मुण्डाः 
 मुण्डाम्  मुण्डे  मुण्डाः 
 मुण्डया  मुण्डाभ्याम्  मुण्डाभिः 
 मुण्डायै  मुण्डाभ्याम्  मुण्डाभ्यः 
 मुण्डायाः  मुण्डाभ्याम्  मुण्डाभ्यः 
 मुण्डायाः  मुण्डयोः  मुण्डानाम् 
 मुण्डायाम्  मुण्डयोः  मुण्डासु 
"एकदा नैमिशारंये ऋषयः शौनकादयः "
स एव सर्वशास्त्रज्ञः यस्य शांतं मनः सदा ॥
 [कृप] शरुतं ते वचनं सर्वं हेतुयुक्तं मया विभॊ
नालं वेदयितुं कृत्स्नौ धर्मार्थाव इति मे मतिः
 [स] ते हत्वा सर्वपाञ्चालान दरौपदेयांश च सर्वशः
भोजनं पचनार्थाय स्मरेद्भम् च पञ्चकम्
दन्तोद्भेदश्‍च सर्वरोगायतनम्‌ । विशेषेण तु तन्मूला ज्वराशिरोभितापस्तृष्णा-भ्रमाभिष्यन्द-कुकूणकपोत्थकीवमथु-कास-श्वास-अतिसार-विसर्पाः ।।अष्टांगसंग्रह
"उद्यानम्" इत्यनेन शब्देन कस्य मनः आह्लादं न अनुभवति । यतोहि अनेन शब्देन ताः मधुर-क्षणानां स्मृतयः स्मृतिपथे आयान्ति, यानि बाल्यकाले स्वमित्रैः सह उद्याने क्रीडता अस्माभिः व्यतीतानि सन्ति । अस्माकं समाजे सर्वे खलु जनाः उद्यानानां महत्त्वं जानन्ति, तदैव नगरेषु, महानगरेषु ग्रामेषु च सर्वत्रैव उद्यानानि अनेकानि भवन्ति ।
उद्याने बहवः वृक्षाः भवन्ति, तेषु केचन फलान्विताः, केचन च तेवलं पुष्पान्विताः सन्ति । केषुचित् स्थलेषु उद्यानं परितः परिखा एका निर्मीयते । अनया पशवः उद्याने प्रविष्टाः न भवन्ति । उद्याने स्मिन् पक्षिणः वृक्षेषु मधुरं कलरवं कुर्वन्ति । भ्रमराः पुष्पेषु गुञ्जन्ति स्व प्रियया सह प्रातःकाले, यदा अस्मिन् पुष्पाणि विकसन्ति, तेषु मधुपानं च कुर्वन्ति ।
बहवः जनाः अस्मिन्नेव समये सायंकाले च स्वास्थ्य-लाभाय उद्यानमध्ये भ्रमणार्थं आगच्छन्ति । केचित् आध्यात्मिकाः जनाः अत्रागत्य एकान्ते भगवत् ध्यानं कुर्वन्ति । अत्र अनेकेषां वृक्षाणां छाया अतीव सघना वर्तते , अनेन सा ग्रीष्मकाले रम्या सुखदायिनी च भवति । बहवः पथिकाः अस्मिन् उद्याने मध्याह्नकाले विश्राममपि कुर्वन्ति ।
प्राचीनकालेपि राजानः स्वप्रासादेषु उद्यानं नियोजयन्ति स्म । तत्र ते स्व परिजनैः सह मनोरंजनं कुर्वन्ति स्म । एतत् राजोद्यानम् कथ्यते स्म । सर्वेषां जनानां प्रवेशः अत्र निषिद्धः आसीत् । यतोहि तानि सार्वजनिकानि उद्यानानि च भवन्ति स्म।
एतैः उद्यानैः अस्मत्कृते बहवः लाभाः सन्ति । सर्वप्रथमं तु एतानि अस्मत्कृते परिशुद्धं वायुं ददाति । अनेन एतेषां उद्यानानं पर्यावर्णस्य शुद्ध्यर्थं महत्त्वपूर्णं योगदानं वर्तते । एतेभ्यः वृक्षेभ्यः दैन्योपयोगिनी काष्ठानि फलानि च प्राप्यन्ते । पूजनकार्येषु पुष्पाणि उपलभ्यन्ते । फलानि खलु वयं प्रीतिपूर्वकं एतेषां खादामः , छायायां च परमशान्तिम् अनुभवामः ।
किं बहुना एतानि उद्यानानि सर्वप्रकारेण खलु अस्मत्कृते लाभाय एव भवन्ति । अनेनैव केनचित् कविना एतेषां उद्यानानां प्रशंसा विषये मनोरमं पद्यम् एतत् विरचितम्---
खादन्ति वृक्षेषु खगाः फलानि-छायासु पान्थाः अपि संविशन्ति ।।"
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
!!!--- मम विद्यालयः ---!!! ========================  एषः मम विद्यालयः । अयं मम गृहस्य समीपे वर्तत
महर्षिः दयानन्दः
यत्सप्तभूमिकाविद्यावेद्यानन्दकलेवरम् ।
विकलेवरकैवल्यं रामचन्द्रपदं भजे ॥
ॐ महासेनाय नमः । ॐ तमसे नमः ।
प्रजानामुदयत्येष सूर्यः । ॐ नमो
भवति । न तस्य कुलेऽन्धो भवति । अष्टौ
य एवं वेद स महान्भवति ।
ब्रह्मविद्यां मे ब्रूहीति । तमादित्यो होवाच ।
येन विज्ञातमात्रेण जीवन्मुक्तो भविष्यसि ।
पश्यन्भूतार्थचिद्रूपं शान्त आस्व यथासुखम् ।
योगस्थः कुरु कर्माणि नीरसो वाथ मा कुरु ।
विरागमुपयात्यन्तर्वासनास्वनुवासरम् ।
क्रियासूदाररूपासु क्रमते मोदतेऽन्वहम् ।
नोदाहरति मर्माणि पुण्यकर्माणि सेवते ।
पापाद्बिभेति सततं न च भोगमपेक्षते ।
स्नेहप्रणयगर्भाणि पेशलान्युचितानि च ।
देशकालोपपन्नानि वचनान्यभिभाषते ।
मनसा कर्मणा वाचा सज्जनानुपसेवते ।
यतः कुतश्चिदानीय नित्यं शास्त्राण्यवेक्षते ।
तदासौ प्रथमामेकां प्राप्तो भवति भूमिकाम् ।
एवं विचारवान्यः स्यात्संसारोत्तरणं प्रति ।
स भूमिकावानित्युक्तः शेषस्त्वार्य इति स्मृतः ।
श्रुतिस्मृतिसदाचारधारणाध्यानकर्मणः ।
सरहस्यमशेषेण यथावदधिगच्छति ।
ततः पतत्यसौ कान्तः पुष्पशय्यामिवामलाम् ।
तापसाश्रमविश्रान्तैरध्यात्मकथनक्रमैः ।
शिलाशय्यासनासीनो जरयत्यायुराततम् ।
असङ्गसुखसौख्येन कालं नयति नीतिमान् ।
जन्तोर्यथावदेवेयं वस्तुदृष्टिः प्रसीदति ।
तृतीयां भूमिकां प्राप्य बुद्धोऽनुभवति स्वयम् ।
द्विविधोऽयमसंसर्गः सामान्यः श्रेष्ठ एव च ।
नाहं कर्ता न भोक्ता च न बाध्यो न च बाधकः ।
इत्यसंजनमर्थेषु सामान्यासङ्गनामकम् ।
प्राक्कर्मनिर्मितं सर्वमीश्वराधीनमेव वा ।
वाक्यार्थलब्धमनसः समान्योऽसावसङ्गमः ।
अनेन क्रमयोगेन संयोगेन महात्मनाम् ।
नाहं कर्तेश्वरः कर्ता कर्म वा प्राक्तनं मम ।
यन्मौनमासनं शान्तं तच्छ्रेष्ठासङ्ग उच्यते ।
भूमिप्रोदितमात्रोऽन्तरमृताङ्कुरिकेव सा ।
एषा हि परिमृष्टान्तः संन्यासा प्रसवैकभूः ।
द्वितीयां च तृतीयां च भूमिकां प्राप्नुयात्ततः ।
समं सर्वत्र पश्यन्ति चतुर्थीं भूमिकां गताः ।
पश्यन्ति स्वप्नवल्लोकं चतुर्थीं भूमिकां गताः ।
भूमिकात्रितयं जाग्रच्चतुर्थी स्वप्न उच्यते ।
चित्तं तु शरदभ्रांशविलयं प्रविलीयते ।
सत्त्वावशेष एवास्ते पञ्चमीं भूमिकां गतः ।
शान्ताशेषविशेषांशस्तिष्ठत्यद्वैतमात्रकः ।
सुषुप्तमन एवास्ते पञ्चमीं भूमिकां गतः ।
अन्तर्मुखतयातिष्ठन्बहिर्वृत्तिपरोऽपि सन् ।
परिश्रान्ततया नित्यं निद्रालुरिव लक्ष्यते ।
षष्ठीं तुर्याभिधामन्यां क्रमात्पतति भूमिकाम् ।
यत्र नासन्नसद्रूपो नाहं नाप्यहंकृतिः ।
केवलं क्षीणमननमास्तेऽद्वैतेऽतिनिर्भयः ।
अनिर्वाणोऽपि निर्वाणश्चित्रदीप इव स्थितः ।
षष्ठ्यां भूमावसौ स्थित्वा सप्तमीं भूमिमाप्नुयात् ।
लोकानुवर्तनं त्यक्त्वा त्यक्त्वा देहानुवर्तनम् ।
शास्त्रानुवर्तनं त्यक्त्वा स्वाध्यासापनयं कुरु ।
अकारमात्रं विश्वः स्यादुकारतैजसः स्मृतः ।
प्राज्ञो मकार इत्येवं परिपश्येत्क्रमेण तु ।
स्थुलसूक्ष्मक्रमात्सर्वं चिदात्मनि विलापयेत् ।
आदिमध्यावसानेषु दुःखं सर्वमिदं यतः ।
तस्मात्सर्वं परित्यज्य तत्त्वनिष्ठो भवानघ ।
आनन्दममलं शुद्धं मनोवाचामगोचरम् ।
प्रज्ञानघनमानन्दं ब्रह्मास्मीति विभावयेत् ।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
हरिः ॐ तत्सत् ॥
मुक्तकः १ 
महागणपतिं देवं महासत्त्वं महाबलं ।। महाविघ्नदरं सौम्य नमामि ऋणमुक्तये ।।२।।
एकाक्षरं एकदंत एकब्रह्मसनातनं ।। एकमेबारद्वितीयं च नमामि ऋणमुक्तये ।।३।।
कृष्णांबर कृष्णेवर्णं कृष्णपुष्पे पूज्यमानं नमामि ऋणमुक्तये ।।६।।
भद्रजातं च रूप च पाशाकुशधरं शुभं ।।सर्वाविघ्नहरं देवं नमामि ऋणमुक्तये ।।११।।
त्रिदण्डमेतिन्निक्षप्य सर्वभूतेषु मानवः।
पुष्पं च धूपं तथा
गीतं च नृत्यं तथा।
कर-चरण-कृतं वाक् कायजं कर्मजं वा
तस्मै न काराय नमः शिवायः॥
“न तस्य प्रतिमास्ति”
यतचक्षुषा न पश्यति येन चक्षुसिं पश्यन्ति!
"तया कविताया किं वा तया वनितया च किम् !
-शुनः पुच्छमिव व्यर्थं जीवितं विद्यया विना ।
शुनः पुच्छमिव व्यर्थं जीवितं विद्यया विना । 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कलहप्रवर्तनस्य चेष्टाः, भगवतः स्वरूपदर्शनम् -
अन्यैः संभृतसंभारैर्नानावस्तुभिरन्विते ।
यादवैश्चामरावत्यां रेजे शक्र इवामरैः ।
वृषभानुवराद्यांश्च श्रीदामाद्याः समाययुः ।
द्वारकामाययुः प्रीताः शिबिकाभी रथैरपि ।
आजगाम कुशस्थल्यां नृपाश्चान्ये समागताः ।
श्रीकृष्णेन समाहूताः प्रेषयित्वा च नारदम् ॥
यज्ञे सनत्कुमाराद्या रुद्राश्चैकादशापि हि ॥
मरुद्‌गणाश्च वेताला गंधर्वाः किन्नरास्तथा ।
देवाश्च देवपत्‍न्यश्च गन्धर्व्योऽप्सरसस्तथा ।
कैलासश्च समाहूतः सर्वमंगलया शिवः ।
विभीषणो भीषणश्च मयो बल्वल एव च ।
पक्षिभिः पक्षिराट् तत्र तथा सर्पैश्च वासुकिः ।
मेरुः शैलैर्हिमगिरिर्वटः साक्षाद्‌द्रुमैर्वृतः ।
तीर्थैः सर्वैश्च राजेंद्र तीर्थराजश्च पुष्करः ।
एते सर्वे समाहूता आजग्मुर्मुदिताः क्रतौ ॥
ततः कृष्णेन चाहूता व्रजभूमिः समागता ।
सर्वान्दृष्ट्वाऽऽगतान्प्रीतो वासयामास चाहुकः ।
शिबिरेषु मंदिरेषु विमानेषु वनेषु च ॥
अथाचार्यः कृतो व्यासो बकदाल्भ्यो विधिर्मया ।
ऋत्विजश्च कृता दिव्या ये वै पूर्वं निमंत्रिताः ॥
अथ यज्ञेऽनिरुद्धस्तु श्रीकृष्णस्येच्छया नृप ।
दृष्ट्वा लीलां कार्ष्णिजस्य देवाश्च यदवो नृपाः ।
अदित्याः कश्यपश्चैव वसिष्ठोऽरुंधतीयुतः ।
रुक्मिण्या कृष्णचन्द्रस्तु रेवत्या राम एव च ।
एवं ते व्यासवचनात्सपत्‍नीका द्विजा नृपाः ।
तथा रामस्तु रेवत्या सस्त्रीका येऽपि भूमिपाः ।
रुक्मिण्या सहितं यांतं कृष्णं दृष्ट्वा समागमे ।
नारदः कलहं कर्तुं सत्यभामागृहं ययौ ॥
दृष्ट्वा चैकां हरेर्भार्यां संपृष्टः स तयाब्रवीत् ।
गतः कृष्णस्तु रुक्मिण्या चाहर्तुं गोमतीजलम् ।
सा दर्शयति भो मातर्वार्तां मानं च गौरवम् ।
इति श्रुत्वा प्राणनाथं रुक्मिण्या सहितं गतम् ।
तदैव कृष्णो भगवाञ्ज्ञात्वा नारदचेष्टितम् ।
गत्वा प्रत्याह वचनं सर्वज्ञाता रमेश्वरः ।
न गतोऽहं समाजे वै रुक्मिण्या सहितः प्रिये ॥
आगतो भोजनं कर्तुं गतो रामश्च भार्यया ।
इति तद्वाक्यमाकर्ण्य सत्यभामा मुदं गता ॥
इति श्रुत्वा शंकितस्तु त्वरं निर्गत्य नारदः ।
न गतासि नृपस्थानं मातर्गेहे स्थितासि किम् ।
केशवस्य प्रियाः सर्वा गंतासौ यां विहाय च ॥
सा न जीवति कृष्णस्तु पौत्रं लालयति गृहे ।
ततो मुनिः समुत्थाय सर्वाणि मंदिराणि च ॥
बभ्राम कृष्णभार्याणां सकृष्णानीत्यमन्यत ।
पुनर्विचार्य देवर्षिर्गोपीनां मंदिराणि च ॥
प्रययौ कथितुं वार्तां राधिकायै च मानद ।
गोपीभिः सहितं वीक्ष्य ऋषिर्गंतुं मनो दधे ।
गेहे गेहे स्वपत्‍नीनां मया त्वं तु विलोकितः ।
नाहं दास्ये दमं तुभ्यं विप्रत्वात्प्रार्थयाम्यहम् ।
सर्वेषां चैव देवोऽहं मम देवाश्च ब्राह्मणाः ॥
ये द्रुह्यन्ति द्विजान्मूढाः संति ते मम शत्रवः ।
ते भुञ्जंति सुखं चात्र ह्यन्ते यास्यंति तत्पदम् ।
मायया मम पुर्यां त्वं मोहितश्चापि मा खिदः ॥
सर्वे मुह्यंति देवर्षे ब्रह्मरुद्रादयः सुराः ।
इति तद्वाक्यमाकर्ण्य संस्तुतः स महामुनिः ॥
आययौ मण्डपे तूष्णीं भूत्वा ऋत्विग्जनैर्वृते ।
अथ ते गोमतीतीरं जग्मुः कृष्णादयो नृपाः ॥
रुक्मिण्याद्याः स्त्रियश्चैव वादित्रैर्विविधैरपि ।
वलयानां नूपुराणां शब्दोऽभून्मधुरध्वनिः ।
पूजयित्वा जलसुरान्व्यासः सार्द्धं मया मुनिः ॥
नोत्थिताः कलशाः सर्वे कोमलैश्च करैरपि ।
ततश्च जहसू राज्ञो नृपाणां च परस्परम् ।
रुक्मिण्याद्याः स्त्रियः सर्वास्ता ऊचुर्मनसा हरिम् ।
स्वे स्वे शिरसि संधाय संयुक्तैर्मणिमौक्तिकैः ।
श्यामकर्णेन सहिता यत्र वै यादवेश्वरः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
लक्ष्मणेन श्रीरामस्य प्रबोधनं तदीयशोकस्य प्रशमनं च -
तप्यमानं तदा रामं सीताहरणकर्शितम् ।
लोकानामभवे युक्तं संवर्तकमिवानलम् ।
वीक्षमाणं धनुः सज्यं निःश्वसन्तं पुनः पुनः ।
दग्धुकामं जगत् सर्वं युगान्ते तु यथा हरम् ।
अदृष्टपूर्वं संक्रुद्धं दृष्ट्वा रामं तु लक्ष्मणः ।
अब्रवीत् प्राञ्जलिर्वाक्यं मुखेन परिशुष्यता ।
न क्रोधवशमापन्नः प्रकृतिं हातुमर्हसि ।
एतच्च नियतं सर्वं त्वयि चानुत्तमं यशः ।
एकस्य नापराधेन लोकान् हन्तुं त्वमर्हसि ।
न तु जानामि कस्यायं भग्नः सङग्रामिको रथः ।
केन वा कस्य वा हेतोः सायुधः सपरिच्छदः ।
खुरनेमिक्षतश्चायं सिक्तो रुधिरबिन्दुभिः ।
एकस्य तु विमर्दोऽयं न द्वयोर्वदतां वर ।
न हि वृत्तं हि पश्यामि बलस्य महतः पदम् ।
नैकस्य तु कृते लोकान् विनाशयितुमर्हसि ।
सदा त्वं सर्वभूतानां शरण्यः परमा गतिः ।
सरितः सागराः शैला देवगन्धर्वदानवाः ।
नालं ते विप्रियं कर्तुं दीक्षितस्येव साधवः ।
येन राजन् हृता सीता तमन्वेषितुमर्हसि ।
समुद्रं च विचेष्यामः पर्वतांश्च वनानि च ।
देवगन्धर्वलोकांश्च विचेष्यामः समाहिताः ।
यावन्नाधिगमिष्यामः तव भार्यापहारिणम् ।
न चेत् साम्ना प्रदास्यन्ति पत्‍नीं ते त्रिदशेश्वराः ।
कोसलेन्द्र ततः पश्चात् प्राप्तकालं करिष्यसि ।
नयेन न प्राप्स्यसि चेन्नरेन्द्र ।
र्महेन्द्रवज्रप्रतिमैः शरौघैः ।
दृढज्ञानविज्ञानवैराग्ययुक्तः ।
सदाऽऽस्ते सुखं रामविश्वासपूर्णः । समर्थ रामदास स्वामी
महादेवी वर्मा - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
सा 'खडी बोली'-इत्याख्यायां हिन्दीकवितायां कोमलशब्दावल्याः विकासम् अकरोत् । सा भाषा तावता केवलं ब्रजभाषात्वेन एव प्रसिद्धा आसीत् । कोमलशब्दानां चयनार्थं तया समयानुकूलाः संस्कृतशब्दाः, वङ्गभाषायाः च अध्ययनं कृतम् । ततः चिताः शब्दाः हिन्द्यानुकूलरीत्या उपयुक्ताः । सा सङ्गीतज्ञा आसीत्, अतः तस्याः गीतेषु नादस्य, सौन्दर्यस्य, व्यञ्जनाशैल्याः च दुर्लभाः प्रयोगाः प्राप्यन्ते । यतो हि तया अध्यापनमाध्यमेन स्वकार्यजीविकायाः आरम्भः कृतः, अतः अन्तिमसमयं यावत् सा प्रयागमहिलाविद्यापीठस्य प्रधानाचार्यात्वेन सेवाम् अकरोत् । यद्यपि तस्याः बालविवाहः अभवत्, तथापि सा अविवाहितावत् जीवनम् अयापयत् । प्रतिभावती कवयित्री, गद्यलेखिका महादेवी वर्मा साहित्यस्य, सङ्गीतस्य उत्कृष्टा विदुषी आसीत् [४] । तेन सह सा कुशलिनी चित्रकर्त्री, सर्जनात्मकानुवादकर्त्री चासीत् । सा हिन्दीसाहित्यस्य महत्त्वपूर्णपुरस्कारं प्राप्तवती । भारतस्य साहित्यफलके महादेव्याः नाम ध्रुवतारकवत् देदीप्यमानम् अस्ति । विगतस्य अब्दस्य सर्वाधिकलोकप्रिया महिलासाहित्यकारत्वेन तस्याः बहुमानम् अभवत् [५] । २००७ तमं वर्षं तस्याः जन्मशताब्दीवर्षत्वेन जनैः आचरितम् ।
महादेवी वर्मा स्वजीवनस्य अधिकांशं समयम् उत्तरप्रदेशराज्यस्य इलाहाबाद-नगरे अयापयत् । १९८७ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासस्य एकादशे  दिनाङ्के रात्रौ ९३० वादने इलाहाबाद-नगरे तस्याः देहान्तः अभवत् ।
प्रमुखाः रचनाः
महादेवी कवयित्री तु आसीदेव, परन्तु तेन सह उत्कृष्टा गद्यलेखिका अपि आसीत् । अधः तस्याः रचनाः उल्लिखिताः सन्ति ।
कवितासङ्ग्रहः[सम्पादयतु]
महादेव्याः अन्यानि अनेकानि काव्यसङ्कलानि अपि प्रकाशितानि सन्ति, येषु उपर्युक्ताभ्यः रचनाभ्यः चितानि गीतानि सन्ति । यथा - आत्मिका, परिक्रमा, सन्धिनी , यामा , गीतपर्व, दीपगीत, स्मारिका, नीलाम्बरा, आधुनिक कवि महादेवी आदीनि ।
चितानां भाषणानां सङ्कलनम् सम्भाषण 
ललितनिबन्धः क्षणदा 
संस्मरणानां, रेखाचित्रां, निबन्धानां च सङ्ग्रहः हिमालय-इत्याख्यं पुस्तकम् ,
अन्येषु निबन्धेषु सङ्कलिताः स्मारिकाः, स्मृतिचित्राणि, सम्भाषणानि, दृष्टिबोधाः अपि सन्ति । हिन्दीभाषायाः प्रचाराय तया प्रयागे ‘साहित्यकारसंसदः’, रङ्गवाणीनाट्यसंस्थायाः च आरम्भः कृतः ।
महादेवी वर्मा अनेकाः बालकविताः अलिखत्, तासां सङ्कलनानि अपि प्रकाशितानि अभूवन् ।
'आधुनिक गीत'काव्ये महादेव्याः स्थानं सर्वोपरि वर्तते । तस्याः कवितासु प्रेम्णः, पीडायाः, भावानां च तीव्रता आसीत् । अतः भाव-भाषा-सङ्गीतरूपिणी त्रिवेणी तस्याः गीतेषु प्रवाहिता भवति । महादेव्याः गीतेषु विद्यमानाः वेदनाः, प्रणयानुभूतयः, करुणाः, रहस्यवादाः च काव्यानुरागिणः आकर्षयन्ति । परन्तु रचनानाम् आलोचकानां मतानि सामान्यपाठकेषु दिग्भ्रान्तिं जनयन्ति । यतो हि केषाञ्चन आलोचकानां मतम् अस्ति यत्, महादेव्याः काव्यानि वैयक्तिकपीडायाः बोधं कारयति इति । तस्याः पीडा, वेदना, करुणा कृत्रिमा अस्ति इति ।
आचार्य रामचन्द्र शुक्ल सदृशैः मूर्धन्यालोचकैः तस्याः वेदनायाः, अनुभूतीनां च सत्यतायाः विषये प्रश्नाः उत्पादिताः —[घ] । अपरत्र
आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी सदृशैः समीक्षकैः तस्याः काव्येषु समष्टिपरकत्वं मन्यते [ङ] ।
‘दीप’ , मधुर मधुर मेरे दीपक जल , मोम सा तन गल चुका है इत्यादिषु कवितासु महादेव्याः ‘आत्मभक्षी दीप’-अभिप्रायः एव साक्षात् भवति इति शोमेर-नामकः आलोचकः कथयति ।
सत्यप्रकाश मिश्र छायावादेन सह सन्बन्धितानां शास्त्रमीमांसायाः विषये कथयति यत्, ― “महादेव्याः वैदुष्ययुक्ताः तार्किकताः, तस्याः उदाहरणानि च छायावादस्य, रहस्यवादस्य च रचनाः पूर्ववर्तिकाव्यरचनाभ्यः विशिष्टाः सन्ति । तथा च ताः रचनाः अनेकेषु आयामेषु मानवीयसंवेदनाम् उपस्थापयन्ति । सत्यप्रकाशस्य स्पष्टमतम् अस्ति यत्, "महादेव्याः न कस्यापि उपरि भावसाम्यं, भावोपहरणम् इत्यादिविषये आरोपाः कृताः, अपि तु तया केवलं छायावादस्य स्वभावः, चरित्रं, स्वरूपं, विशिष्टता च वर्णिता अस्ति" इति [१८] ।
प्रभाकर श्रोत्रिय सदृशाः मनीषिणः कथयन्ति यत्, ये तस्याः गणनां पीडायाः, निराशायाः कवयित्रीषु कुर्वन्ति, ते न जानन्ति यत्, सा पीडानुभवे समान्यजेनेभ्यः कियती संवेदनशीला अस्ति, यया जीवनस्य सत्यतायाः बोधः भवति [च] ।
अत्र सत्यता अस्ति यत्, महादेव्याः काव्यसंसारः छायावादस्य परिधौ निहितः आसीत् । परन्तु तस्याः काव्यानि असम्पृक्तरीत्या दृश्यन्ते चेत्, महादेव्या सह अन्याय एव मन्यते । वङ्गप्रदेशस्य अकालस्य समये १९४३ तमे वर्षे तया एकं काव्यसङ्कलनं प्रकाशितम् । वङ्गसम्बद्धा “बंग भू शत वंदना”-नामिका कविता अपि रचिता । तथैव चीन-देशस्य आक्रमणस्य विराधाय तया 'हिमालय'-नामकः काव्यसङ्ग्रहः अरि सम्पादितः । सः सङ्ग्रहः तस्याः युगबोधस्य प्रमाणम् अस्ति ।
गद्यसाहित्यक्षेत्रे अपि तया अनेकानि कार्याणि कृतानि । तस्याः आलोचनात्मकं साहित्यं काव्यवदेव महत्त्वपूर्णम् अस्ति । तस्याः संस्मरणानि भारतीयजीवनस्य संस्मरणानां चित्राणि सन्ति ।
चित्रकलाक्षेत्रे तस्याः योगदानं न दृश्यते, परन्तु जलरङ्गानाम् उपयोगेन ‘वॉश’-शैल्या निर्मतानि तस्याः चित्राणि अस्पष्टरङ्गाः, लयपूर्णरेखाः च कलायाः सुन्दरोदाहरणत्वेन परिगण्यन्ते । सा रेखाचित्राणि अपि अरचयत् ।
सा प्रशासनिक-अर्धप्रशासनिक-व्यक्तिगतसंस्थाभ्यः पुरस्काराणि प्रापत् ।
१९४३ तमे वर्षे सा ‘मङ्गलाप्रसादपारितोषिकम्’ एवं ‘भारतभारती’-पुरस्कारं प्रापत् । स्वाधीनताप्राप्त्यनन्तरं १९५२ तमे वर्षे सा उत्तरप्रदेशविधानपरिषदः सदस्या अभवत् । १९५६ तमे वर्षे भारतसरकारः तस्याः साहित्यिकसेवानिमित्तं तस्यै ‘पद्मभूषण’-उपाधिम् अयच्छत् । १९७९ तमे वर्षे साहित्य अकादमी-संस्थायाः सदस्यतां प्राप्तवती सा प्रप्रथममहिला आसीत् [१९] । १९८८ तमे वर्षे मरणोत्तरं पद्मविभूषण-उपाधिना भारतसरकारेण सा सम्मानिता अभवत् [७] ।
१९६९ तमे वर्षे विक्रमविश्वविद्यालयः, १९७७ तमे वर्षे कुमाऊंविश्वविद्यालयः - नैनीताल, १९८० तमे वर्षे देहलीविश्वविद्यालयः, १९८४ तमे वर्षे बनारसहिन्दूविश्वविद्यालयः - वाराणसी च तस्यै डीलिट-नामकेन उपाधिना सा सम्मानिता अभवत् ।
पुरा महादेवी वर्मा ‘नीरजा’-इत्याख्यायै रचनायै १९३४ तमे वर्षे ‘सक्सेरिया'-पुरस्कारं, १९४२ तमे वर्षे ‘स्मृति की रेखाएँ’-इत्याख्यायै रचनायै ‘द्विवेदी'-पदकं प्रापत् । ‘यामा’-नामकस्य काव्यस्य सङ्कलनाय अपि ज्ञानपीठपुरस्कारं प्रापत् [२०] । भारतस्य पञ्चाशति ५० यशस्विनीषु महिलासु सा अन्तर्भवति [२१] ।
१९६८ तमे वर्षे सुप्रसिद्धेन भारतीयचलच्चित्रनिदेशकेन मृणाल सेन इत्यनेन अपि तस्याः संस्मरणार्थं ‘वह चीनी भाई’[२२] इत्याख्यायाः महादेव्याः रचनायाः आधारेण वङ्गभाषायाम् एकस्य चलच्चित्रस्य रचना कृता । तस्य चलच्चित्रस्य नाम 'नील आकाशेर नीचे' आसीत् [२३] ।
१९९१ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासस्य षोडशे  दिनाङ्के भारतस्य पत्राचारविभागः जयशङ्कर प्रसाद-महोदयेन सह तस्याः सम्माननं कुर्वन् २ रूप्यकाणां युगलचिटिकां प्राकाशयत् [२४] ।
यद्यपि महादेवी अनेकेषाम् उपन्यासानां, कथानां, नाटकानां च रचनाम् अकरोत्, तथापि तस्याः लेखाः, निबन्धाः, रेखाचित्राणि, संस्मरणाणि, भूमिकाः, ललितनिबन्धाः उत्कृष्टताः आसन् । यतो हि तेषु तया ये गद्याङ्काः लिखिताः, ते श्रेष्ठतमगद्याङ्काः मन्यन्ते [झ] । तेषु जीवनस्य सम्पूर्णवैविध्यं समाहितम् अस्ति । कल्पनात्मकविचारैः, काव्यानां च अवलम्बनम् अकृत्वैव रचनाकारः गद्ये किं किं स्थापयितुं शक्नोतीति पठनीयं चेत्, महादेव्याः रचनाः पठनीयाः । तस्याः गद्येषु विद्यमानायाः वैचारिकपरिपक्वतायाः वर्तमानकाले अपि प्रासङ्गिकता अनुभूयते [ञ] । समाजनिवर्तिका, नारस्वततन्त्रतायाः पक्षधरायाः तस्याः विचारेषु दृढतायाः, विकासस्य च अनुपमसामञ्जस्यं प्राप्यते । सामाजिकजीवनस्य गूढविषयान् बोधयन्ती तस्याः तीव्रदृष्टिः नारीजीवनस्य वैषम्यं, शोषणं च प्रप्रथमवारं समाजस्य सम्मुखम् अस्थापयत् । मौलिकरचनाकर्त्री सा सृजनात्मकम् अनुवादम् अपि करोति स्म । तस्याः प्रखरानुवादस्य दर्शनं ‘सप्तपर्णा’ -ग्रन्थे भवति । स्वस्याः सांस्कृतिकचेतनायाः आधारेण तया वेद-रामायण-थेरगाथा-अश्वघोष-कालिदास-भवभूति-जयदेवादीनां कृतीषु तादात्म्यं स्थापितम् । तथा च ३९ महत्त्वपूर्णान् अंशान् अवलम्ब्य हिन्दीभाषायाम् काव्यानुवादं कृत्वा प्रास्तौत् । ‘अपनी बात’-इत्याख्यां ६१ पृष्टात्मकं शोधपत्रं भारतीयमनीषा-संस्थायाम् उपस्थापितम् । तत् शोधपत्रं स्त्रीलेखनस्य, हिंदीभाषायाः समग्रचिन्तनस्य, ललितलेखनस्य च उपस्थापनं करोति [२७] ।
क ^ छायावादस्य अन्ये त्रयः स्तम्भाः जयशङ्कर प्रसाद, सूर्यकान्त त्रिपाठी निराला, सुमित्रानन्दन पन्त च ।
ग ^ सा ब्रजभाषामाध्यमेन हिन्दीभाषायै कोमलतायाः, मधुरतायाः च मार्गं प्रशस्तम् अकरोत् । तथा च व्यष्टिमूलकानां मानवतावादिकाव्यानां प्रतिस्थापनम् अकरोत् । तस्याः गीतानां नादः, सौन्दर्यं च व्यञ्जनाशैल्याः दुर्लभोदाहरणम् अस्ति । ―निशा सहगल [२८]
घ ^ “वेदनायाः आधारेण तया हृदयस्य अनुभूतयः जनानां सम्मुखम् उपस्थापिताः । कुत्र वास्तविकानुभूतयः सन्ति ? कुत्र कल्पना अस्ति ? इति वक्तुं न शक्यते ।” ―आचार्य रामचन्द्र शुक्ल
ङ ^ “महादेव्याः ‘मैं’ संदर्भः सर्वेभ्यः अस्ति ।” सत्यता इयम् अस्ति यत्, महादेव्याः रचनाः व्यष्टेः समष्टिं प्रति नयन्ति । तस्याः पीडाः, वेदनाः, करुणाः, दुखवादः च विश्वकल्याणस्य कामनायां निहितः अस्ति । ―हजारी प्रसाद द्विवेदी
च ^ वस्तुतः महादेव्याः अनुभूतेः, सर्जनस्य केन्द्रम् अश्रूणि न, अपि तु अग्निः वर्तते । यत् दृश्यमत् अस्ति, तत् अन्तिमं सत्यं नास्ति, परन्तु यत् अदृश्यम् अस्ति, तत् मूलं प्रेरकं वा सत्यम् अस्ति । महादेवी अलिखत्, “आग हूँ जिससे ढुलकते बिन्दु हिमजल के” अनेन सर्वं स्पष्टं भवति । इतोऽपि अस्पष्टता अस्ति चेत्, "मेरे निश्वासों में बहती रहती झंझावातआँसू में दिनरात प्रलय के घन करते उत्पातकसक में विद्युत अंतर्धान। ये आँसू सहज सरल वेदना के आँसू नहीं हैं" इत्यस्मिन् तु निश्चयेन तस्याः भावाः सुस्पष्टाः प्रत्यक्षाः वा भवन्ति ―प्रभाकर श्रोत्रिय [२९]
छ ^ महादेव्याः कविताः सुसज्जितभाषायाः अनुपमोदाहरणम् अस्ति ―शचीरानी गुर्टू[३०]
झ ^ महादेव्या गद्येषु अपि कवितायाः मर्मस्य अनुभूतिः जनिता । ‘गद्यं कवीनां निकषं वदन्ति’ इत्येताम् उक्तिं सा चरितार्थितवती । विलक्षणता तु अस्ति यत् न तु सा उपन्यासम् अलिखत्, न तु कथां, नैव नाटकानि, तथापि श्रेष्ठगद्यकारत्वेन प्रसिद्धा अस्ति । तस्याः ग्रन्थलेखने रेखाचित्रस्य, संस्मरणस्य, यात्रावृत्तस्य च आभासः भवति । तथा च सम्पादकीयं, भूमिकाः, निबन्धाः, अभिभाषणानि इत्यादीनां माध्यमेन जीवनस्य वैविध्यस्य ज्ञानं भवति । कल्पनात्मकविचारैः, काव्यानां च अवलम्बनम् अकृत्वैव रचनाकारः गद्ये किं किं स्थापयितुं शक्नोतीति पठनीयं चेत्, महादेव्याः रचनाः पठनीयाः । ―रामजी पांडेय[३२]
ञ ^ महादेव्याः गद्यानि जीवनस्य गहनानि गद्यानि सन्ति ।तमे वर्षे लिखानि तस्याः गद्यानि अद्यवर्षानन्तरम् अपि प्रासङ्गिकानि सन्ति । तत्र किमपि जीर्णत्वं नास्ति । ―राजेन्द्र उपाध्याय[३३]
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
अर्चनं वंदनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् 
‘अहं त्वां सर्व पापेभ्यो मोक्षयिश्यामि मा सुच्’
 [ मुर्छा ] — मोहनसमुच्छ्राययोः
त्रिवृत्‌ स्यात्‌ ।
वन्दे कन्दावदातं सरसिजनयनं देवमुर्वीशरूपम्।
नौमीड्यं गिरिजापतिं गुणनिधिं कन्दर्पहं शङ्करम्।
यो ददाति सतां शम्भुः कैवल्यमपि दुर्लभम्।
खलानां दण्डकृद्योऽसौ शङ्करः शं तनोतु मे।
यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत् सुखम् ।
वृणुते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयमेव सम्पदः ।
अभिवर्षति यो९नुपालयन्विधिबीजानि विवेकवारिणा ।
सा प्राद्रवत् यतः शब्दस्तामुवाच लक्ष्मणः ।
अलं ते शङ्कया भीरु को रामं प्रहरिस्यति ।।२४।।
इत्युक्ता सा प्ररुदती पर्यशङ्कत लक्ष्मणम् ।।२५।।
एतादृशं वचः श्रुत्वा लक्ष्मणः प्रियराघवः ।।२९।।
स रामस्य पदं गृह्य प्रससार धनुर्धरः ।।३०।।
एतस्मिन्नन्तरे रक्षो रावणो प्रत्यदृश्यत ।।३१।
निमन्त्रयामास तदा फलमूलाशनादिभिः ।।३३।।
अवमन्य ततः सर्वं स्वरूपं प्रत्यपद्यत ।
सीते राक्षसराजो९हं रावणो नाम विश्रुतम् ।
मम लङ्कापुरी नाम्ना रम्या पारे महोदधेः ।।३५।।
तत्र त्वं नरनारीषु शोभिष्यसि मया सह ।
पिधाय कर्णौ सुश्रोणी मैवममित्यब्रवीत् वचः ।।३७।।
इति सा तं समाभाष्य प्रविवेशाश्रमं ततः ।
विशिष्टे नैव हि प्रयत्नेन महाकुलीनाः परिरक्षन्ति आत्मानम। अनेनैव हि हेतुना राजाभिर्ब्राह्मणैश्च स्वपितृ पितामहादिपारम्पर्याविस्मरर्णार्थं समूह लेख्यानि प्रवर्तितानि। तथा च प्रति कुलं गुणदोषस्मरणात्तदनुरूपाः प्रवृति निवृत्तयो दृश्यन्ते।। तन्त्रवार्तिक---
नन्देन्दु शुन्यं शशि शाकवर्षे ।
पार्श्वे तस्याः पशुपतिशिरश्चन्द्रनीहारवाही।
भूयः श्यामा भुवनजननी देवता सन्निधते॥
माविर्मोदैरभिमतवरस्थूललक्षैः कटाक्षैः॥
वक्ष्यस्यन्तर्बहिरपि परां शुद्धिमक्षेपनीयम्॥
लक्ष्यं च सर्वकार्येषु स वै वकील इति स्मृतं ॥
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः ।
।
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ।
जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोकः ।
आत्मक्रीड आत्मरतिः क्रियावा- नेष ब्रह्मविदां वरिष्ठः ।
सत्येन लभ्यस्तपसा ह्येष आत्मा सम्यग्ज्ञानेन ब्रह्मचर्येण नित्यम् ।
अन्तःशरीरे ज्योतिर्मयो हि शुभ्रो यं पश्यन्ति यतयः क्षीणदोषाः ।
सर्वे मानवाः स्वतन्त्राः समुत्पन्नाः वर्तन्ते अपि च, गौरवदृशा अधिकारदृशा
च समानाः एव वर्तन्ते। एते सर्वे चेतना-तर्क-शक्तिभ्यां सुसम्पन्नाः सन्ति।
अपि च, सर्वेऽपि बन्धुत्व-भावनया परस्परं व्यवहरन्तु।
औरभ्रक = न० उरभ्राणां समूहः वुञ्। मेषसमूहे।
औरस = पु० उरसा निर्म्मितः यदभावे अण्। “सवर्ण्णायां संस्कृतायां स्वयमुत्पादयेत्तु यम्। औरसं तं विजानीयात् पुत्रं प्रथमकल्पितम्” मनूक्ते पुत्रभेदे “औरसः क्षेत्रजश्चैव दत्तः कृत्रिम एव च” मनुना द्वादशविधपुत्रमध्ये तस्य प्राथम्योक्तेः “अङ्गादङ्गात् सम्भवति” आत्मा वै जायते पुत्र” श्रुतेश्च स्वदेहजातत्वेनास्य तथात्वम्। १ उरसानिर्म्मितमात्रत्वेन असवर्ण्णागुत्रे परपूर्व्वापुत्रेऽपि औरसशब्दस्य वृत्तिः अतएव “अर्जुनस्य परपूर्व्वायां नागकन्यायामुत्पन्नमैरावतमभिप्रेत्य” भा० भी० ९१ अ० “अजानन् अर्जुनश्चापि निहतं पुत्रमौरसम्” ऐरावतस्य औरसत्वविशेषणम्। “एकएवौरस पुत्रः सर्व्वस्य वसुनः प्रभुः” मनुः “औरसः क्षेत्रजः पुत्रौ पितृरिक्थस्य भागिनौ” स्मृतिः औरसे पुनरुत्पन्ने तृतीयांशहराः सुताः” मनुः उरस इदमण्। २ हृदयभवे त्रि० उरसा नाम पुरोभेदः तत्र भवः सिन्ध्वा० अण्। ३ औरस उरसापुरोभवे त्रि०।
औरस्य = न० उरसि भवः शरीरावयवत्वात् यत् ततः स्वार्थे अण्। उरसिभवे। “हकारं पञ्चमैर्युक्तमन्तःस्थाभिश्च संयुतम्। औरस्यं तं विजानोयात्” शिक्षा “औरसपुत्रे तु उरस्य एव “उरसोऽण् चेति” सूत्रे चाद् यद्विधानात् अतएव औरसपर्य्याये उरस्यशब्द एवामरे बोध्यः तथैव टोकाकृद्भिर्व्याख्यानात्।
और्ण्ण = त्रि० ऊर्ण्णायाः विकारः अञ् पक्षे वुञ्। मेषलोमविकारे कम्बलादौ।
और्ण्णावत = त्रि० उर्ण्णावतोऽयम् अण्। ऋषिभेदे ततः स्वार्थे प्यञ्। और्ण्णावत्योऽप्यत्र।
और्द्ध्वदेह = त्रि० ऊर्द्धदेहस्येदम् अण्। ऊर्द्धदेहसम्बन्धिनि “और्द्धदेहनिमित्तार्थमवतीर्य्योदकं नदीम्” रामा०
और्वशेय = पु० उर्व्वश्या अपत्यम् ढक्। १ अगस्त्ये मुनौ हेमच० तस्य च उव्वशीं दृष्ट्वा मित्रावरणयोः स्खलितरेतोजा त तया तथात्वम् तत्प्रमाणञ्चागस्तिशब्दे ४७ पृ० उक्तम्। ऐलशब्दे दर्शितेषु उर्वशीगर्भजातेषु पुरूरवसः सुतेषु २ आयुरादिषु षट्सु च
औलपि = पु० उलपस्य कलाप्यन्तेवासिविशेषस्यापत्यम् इञ्। उलपापत्ये ततः स्वार्थे दामन्या० छ। औलपीय तदर्थे बहुगु तस्यलुक्। औलपय इत्यादि।
औलपिन् = पु० ब० व०। उलपेन प्रोक्तं छन्दोऽधीयते कलाअन्तेवासित्वात् णिनि। उलपप्रोक्तछन्दोध्यायिषु
औलूक = न० उलूकानां समूहः खण्डिका० अञ्। पेचकसमुदाये
“यतोऽभ्युदयनिःश्रेयससिद्धिः स धर्भः”। २ सू० “को धर्मः किंलक्षणश्चेति? सामान्यतः शिष्यजिज्ञासायां यतोऽभ्युदयनिश्रेयससिद्धिरित्युपतिष्ठते” तथा च यतोऽभ्युदयसिद्धिर्यतश्च निःश्रेयससिद्धिस्तदुभयं धर्मः एवं पुरुषार्थासाधारणकारणं धर्म इति वक्तव्ये परमपुरुषार्थयोः सुखदुःखाभावयोर्विशेषतः परिचयार्थ मभ्युदयनिःश्रेयससिद्धिरित्युक्तं स्वर्गापवर्गयोरेवान्येच्छानधीनेच्छाविषयत्वेन परमपुरुषार्थत्वात्। साधयिष्यते च दुःखाभावस्यापि पुरुषार्थत्वम्” उपस्करः।
“द्वित्वे च पाकजोत्पत्तौ विभागे च विभागजे। यस्य न स्खलिता बुद्धिस्त्वं वै वैशेषिकं विदुरिति” आभाणकस्य सद्भावात् ष्ट्वित्वाद्युत्पत्तिप्रकारः प्रदर्श्यते। तत्र प्रथममिन्द्रियार्थसन्निकर्षस्तस्वादेकत्वसामान्यज्ञानं ततोऽपेक्षाबुद्धिः ततो द्वित्वोत्पत्तिस्ततो द्वित्वसामान्यज्ञानं तस्मात् द्वित्वगुणज्ञानं ततः संस्कारः”। तदाह “आदाविन्द्रियसन्निकर्षघटनादेकत्वसामान्यधीरेकत्वोभयगोचरा मतिरतो द्वित्वं ततो जायते। द्वित्वत्वप्रमितिस्ततोऽनु परतो द्वित्वप्रमानन्तरं द्वे द्रव्ये इति धीरिय निगदिता द्वित्वोदयप्रक्रियेति”।
द्वित्वादेरपेक्षाबुद्धिजन्यत्वे किं प्रमाणम्। अत्राहुराचार्य्याःअपेक्षाबुद्धिर्द्वित्वादेरुत्पादिका भवितुमर्हति व्यञ्जकत्वानुपपत्तौ तनानुविधीयमानत्वात् शब्दं प्रति संयोगवदिति”। वयन्तु ब्रूमः द्वित्वादिकमेकत्वद्वयविषयानित्यबुद्धिव्यङ्ग्यं भवात अनेकाश्रितगुणत्वात् पृथक्त्वादिवदिति।
ननु तेनेश्वरेण वेदस्य प्रणीत इत्यत्रैव विप्रतिपत्तिरतआह। उप० “तद्वचनादाम्रायस्य प्रामाण्यमिति” १० सू०।
“इति शास्त्रपरिसमाप्तौ। तद्वचनात्तेनेश्वरेण वचनात् प्रणयनादाम्नायस्य वेदस्य प्रामाण्यं तथाहि वेदास्तावत् पौरुषेया वाक्यत्वादितिसाधितं नचास्मदादयस्तेषां सहस्रशाखावच्छिन्नानां वक्तारः सम्भाव्यन्ते, अतीन्द्रियार्थत्वात्, नचातीन्द्रियार्थदर्शिनोऽस्मदादयः। किञ्चप्रोक्तावेदा महाजनपरिगृहीतत्वात् यन्नाप्तोक्तं न तन्महाजनपरिगृहीतं महाजनपरिगृहीतञ्चेदं तस्मादाप्तोक्तम्। स्वतन्त्रपुरुषप्रणीतत्वञ्चाप्तीक्तत्वम्। महाजनपरिगृहीतत्वञ्च सर्व्वदर्शनान्तःपातिपुरुषानुष्ठीयमानार्थत्वम्, क्वचित् फलाभावः कर्म्मकर्तृसाधनवैगुण्यादित्युक्तम्। कर्तृस्मरणाभावान्नैवमिति चेन्न कर्तृस्मरणस्य पूर्ब्बमेव साधितत्वात्, तत्प्रणितत्वञ्च स्वतन्त्रपुरुषप्रणीतत्वादेव सिद्धस्, न त्वस्मदादीनां सहस्रशाखवेदप्रणयने स्वातन्त्र्यं संभवतीत्युक्तत्वात्। किञ्च प्रमाया गुणजन्यत्वेन वैदिकप्रमायाअपि गुणजन्यत्वमावश्यकं तत्र च गुणोवक्तृयथार्थवाक्यार्थज्ञानमेव वाच्यस्तया च तादृश एव वेदे वक्ता, यः स्वर्गापूर्व्वादिविषयकसाक्षात्कारवान्, तादृशश्च नेश्वतादन्य इति सुष्ठु”।
औलूखल = त्रि० उलूखले क्षुण्णं शैषिकोऽण्। १ उलूखलेपिष्टयावकादौ। उलूखले भवः अण्। २ उलूखलभवे शब्दादौ च। “अभिषुणतौलूखलानुद्गायता” कात्या० १०, ३, ११,। “उलूखलेभंवा औलूखलाः ध्वनयः” कर्कः
औशीर = न० वश–ईरन् किच्च ततः स्वार्थे प्रज्ञाद्यण्। १ समुदितयोः शय्यापीठयोः क्षीरस्वामी। २ शय्यायाम् ३ आसने च पृथक् इति सुभूतिः। “अभ्यवहार्य्य परमान्नमौशीरेऽद्यकामचारः कृतोऽभूत्” दशकुमा०। उशीरमिवाकारो स्त्यस्य अण्। ४ चामरे तस्यनलदमूलाकारत्वात्तथात्वम्। औशीरं चामरमस्त्यस्य अच्। ५ चामरदण्डे अमरः। हेमच० दण्डार्थतोक्तिश्चामरदण्डपरा “छत्रं वेष्टनमौशीरमुपानद्व्यजनानि च। यातयामानि देयानि शूद्राय परिचारिणे” भा० श० ६० अ०। उशीरस्येदमण्। ६ उशीरजे “स्तनन्यस्तौशीरम्” शकु०।
– दर्भः, कुशः
महापत्रीति कथितः शब्दैः पर्यायवाचकैः॥ 
ततोऽन्यो दीर्घपत्रः स्यात्क्षुरपत्रस्तथैव च॥ 
शारी च रूक्षदर्भश्च दीर्घपत्रः पवित्रकः। 
दर्भौ द्वौ च गुणे तुल्यौ तथापि च सितोऽधिकः।
यदि श्वेतकुशाभावास्त्वपरं योजयेत् भिषक्॥ 
कफं रक्तं रक्तपित्तं पित्तं श्वासं तृषां तथा।
नाशयेदिति च प्रोक्तो मूलं तस्य तु शीतळम्॥
रुच्यं च मधुरं रक्तज्वरतृट्श्वासकामलाम्।
पित्तं च नाशयत्येवं मुनिभिः परिकीर्त्तितम्॥ 
क्तावासं स्मरे नित्यं आयुकामार्थसिद्धये ।
तीयं कृष्णपिंगाक्षं गजवकत्रं चतुर्थकम् ।
सप्तमं विघ्नराजं च धूम्रवर्णं तथाअष्टकम् ।
कादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं य पठेन्नर
न च विघ्नभयं तस्य सर्व सिद्धि करं प्रभो ।
संवतसरेणसिद्धिं च लभते नात्रसंशयः ।
स्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ।
।
विशेषाङ्कः २०१५
 ,सम्पुटः २१, विशेषसञ्चिका १०
कृष्णप्पः, न
सः एव दुःखीस्तम्भलेखः
ज्ञानशेखरः, अ
सुन्दरम्, एन्
कुरु सज्जताम् आत्मनःकथा
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः - कुमारी डि एन् स्वाती, श्रीमती ललिता के, श्री नरसिंहमूर्तिः डि आर्, मैसूरुविज्ञापिकाः
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः - टि एन् प्रभाकरःविज्ञापिकाः
विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाः - कोषिक्कोट् सामूतिरिराजः श्री के सी उण्णियनुजन् राजा, रक्षाधिकारी, रेवतीपट्टत्तानसभाविज्ञापिकाः
रङ्गस्य व्यजनि सुत स वेननामा ।
भूचक्रे तव यजनान्ययं न्यरौत्सीत् ।
सूताद्यै परिणुतभाविभूरिवीर्य ।
र्देवाद्यै समुचितचारुभाजनेषु ।
स्वच्छन्दं सुरभितनूमदूदुहस्त्वम् ।
हृत्वाऽश्वं तव तनयात् पराजितोऽभूत् ।
साक्षात्त्वं मधुरिपुमैक्षथा स्वयं स्वम् ।
देवेन्द्रं मुहु-इति
गङ्गान्ते विहितपद कदापि देव ।
न्नैक्षिष्ठा सनकमुखान् मुनीन् पुरस्तात् ।
स्व-आत्मानं स्वयम्-अगम
 ,! पूर्णम् अस्ति धन्यवद,! पूर्णम् अस्ति धन्यवद
उदाहरण  गिति - जिष्‍णुः । जीतने वाला । भूष्‍णुः । सत्‍तावाला ।
सिद्धेभ्यः 
येषाम् 
सः सुखेन वसति
न भवति विसतन्‍तुर्वारणं वारणानाम् ।।।।
कौशल्यायै नरपति पायसार्धं ददौ तदाअर्धादर्धं ददौ चापि सुमित्रायै नराधिपः कैकेय्यै चावशिष्ठार्थ ददौ पुत्रार्थकारणात प्रददौ चावशिष्ठार्थं पायसस्यामृतोपमम अनुचिन्त्य सुमित्रायै पुनरेव महामतिः एवं तासां ददौ राजा भार्याणां पायसं पृथक 
जगुः कलं च गन्धर्वां ननृत्य्श्चाप्सरोगणाः देवदुन्दुभयो नेदुः पुष्पवृष्टिश्च खात पतत उत्सवश्च महानासीदयोध्यायां नजाकुलः रथ्याश्च जनसम्बाधा नटनर्तक्संकुलाः 
<<न च प्रकाशस्यात्मनो विषयाः ; ते हि विछ्छिन्नदीर्घस्थूलतयानुभूयन्ते ;
-तीर्थव्रतोद्यापनयज्ञ दानं मया सह त्वं यदि कान्तकुर्या।
-कुटुम्बरक्षाभरंणं यदि त्वं कुर्या पशूनां परिपालनं च।
प्राणान्तेऽपि हि प्रकृतिविकृतिर्जायते नोत्तमानाम् २०
सर्वे सर्वपदादेशा दाक्षीपुत्रस्‍य पाणिने ।
एकदेशविकारे हि नित्‍यत्‍वं नोपजायते ।।
'सिंहो व्‍याकरणस्‍य कर्तुरहरत् प्राणान् प्रियान् पाणिने'  ।
अस्‍य पाणिनि नाम पितृपरम्‍पराकारणात् आसीत् ।
अस्‍य मृत्‍यु त्रयोदशीतिथौ अभवत् ।
दग्धंमांकालदष्टंचत्वामहंशरणागतः १ योब्रह्माणंविदधातिपूर्वयोवैवेदांश्चप्रहिणोतितस्मै ।
 तेषां स्वं स्वम् अभिप्रायं उपलभ्य प्र्तक प्र्तक समस्तानां च कार्येषु विदध्यद्य् हितम् आत्मनः
अनधीत्य च शास्त्राणि वृद्धाननुपसेव्य च 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
न्यायदर्शनं  भारतीयदर्शनेषु अन्यतमम् । वैदिकदर्शनेषु न्यायशास्त्रस्यापि गणना विधीयते । प्राचीनैरप्युक्तं यत् आन्वीक्षिकी सर्वासां विद्यानां मूलमस्ति । काव्यमीमांसायाः लेखकः राजशेखरोऽपि कौटिल्यसम्मतान् विद्याभेदान् आन्वीक्षिकी-त्रयीवार्त्ता-दण्डनीतिसंज्ञाभिरभिहितवान् । स्वयं कौटिल्यः आन्वीक्षिकीं सर्वासां विद्यानां प्रदीपभूतां सर्वेषां कार्याणाम् उपायरूपां, सर्वेषां धर्माणां आश्रयरूपां च प्रतिपादितवान् । फलतः विद्यायाः आन्वीक्षिकीत्याख्यं रूपं स्वरूपं न्यायशास्त्रस्य प्रतिपादनाय परमोपयोगि अस्ति ।
प्रमाणैः पदार्थानां परीक्षणं न्याय उच्यते । एवञ्चेत् न्यायविद्यायाः प्रतिपादनमेव न्यायदर्शनस्य प्रयोजनमस्ति । केषाञ्चन विदुषां मतानुसारेण न्यायशास्त्रे अनुमानस्य प्राधान्यमस्ति अत एव पञ्चावयववाक्यं न्यायः इत्यपि उक्तिर्व्यवहृता दृश्यते । तेन सिद्ध्यति यत् न्यायशास्त्रे अनुमानस्य विश्लेषणं सर्वाधिकमहत्वपूर्णमस्ति । आन्वीक्षिकी न्यायेन कथं साम्यम् आदत्ते इत्यस्मिन् सन्दर्भे इदं वक्तुं शक्यते यत् प्रत्यक्षदृष्टानां शास्त्रश्रुतानां च विषयाणां तात्त्विकस्वरूपस्य ज्ञापयित्री विद्या आन्वीक्षिकी भवति इति। व्युत्पत्त्यनुसारं तु प्रत्यक्षागमाभ्याम् ईक्षितस्य अन्वीक्षणं यस्यां सा आन्वीक्षिकी इति स्वीक्रियते । न्यायस्य प्रतिपाद्यमपि एवंविधमेवास्ति, अतः उभयोः साम्यमस्ति ।
न्यायविद्यायाः मूलस्रोतसः कालनिर्णयस्य दृष्ट्या इदं तु सम्भवं नास्ति यत् अमुककालेऽस्य शास्त्रस्योत्पत्तिः संजाता, किन्तु उपनिषत्सु विशेषतो बृहदारण्यके स्मृतिज्ञानचर्चायां तर्कस्योपस्थापना दृश्यते । तेन अनुमीयते यत् उपनिषत्कालात्पूर्वमेव न्यायस्य प्रारम्भिकं स्वरूपं तर्करूपेण वादविद्यारूपेण वा समुद्भूतम् । आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः इति वचनद्वारा श्रवणेन सह मननस्यापि उपदेशो विहितः । मननं पुनः तर्कानुकूलं उपयोगि भवितुं शक्नोति । एवमेव मीमांसादर्शने मूलतः श्रौतकर्मणः प्रसङ्गे विरोधपरिहारस्य कृते तर्कपद्धतेराश्रयो गृहीतः । पदार्थानां परिकल्पनायाः आश्रयभूताः उपनिषदः एव इत्यपि तत्र सूचितम् । तेन स्पष्टीभवति यद् वैदिकसाहित्यमेव न्यायदर्शनस्य मूलस्रोतो विद्यते । तदेव च तदुत्पत्तेः तत्परिकल्पनाया वा आधारोऽस्ति । अर्थात् न्यायशास्त्रम् अर्वाचीनं नास्ति प्रत्युत वैदिकसाहित्ये तदीयप्रतिपाद्यस्य मूलरूपेण विद्यमानतया यथा वेदानां प्राचीनता मन्यते तथैव न्यायशास्त्रस्य प्राचीनताऽसन्दिग्धाऽस्ति ।
२४ प्रयोजनम्
२५ दृष्टान्तः
२६ सिद्धान्तः
२९ निर्णयः
३२ सन्निकर्षः
४२ आचार्य वात्स्यायनः
४३ वाचस्पतिमिश्रः
४७ गङ्गेश उपाध्यायः
५१ पदार्थाः
५११ द्रव्याणि
५१२ गुणाः
५१३ कर्माणि
५१४ सामान्यम्
५१६ समवायः
५१७ अभावः
७ दार्शनिकाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
प्रारम्भे न्यायदर्शनं मीमांसादर्शनस्य अत्यधिकं सन्निकटम् अवर्तत, किन्तु कालान्तरे वैशेषिकसिद्धान्तेः सह घनिष्ठतावशात् न्यायवैशेषिकौ समानरूपेण लक्ष्यानुयायिनौ अभवताम् । ऐतिहासिकदृष्ट्या इस्वीपूर्वपञ्चमशताब्दीतः वर्तमानं यावत् अस्य दर्शनस्य अस्तित्वं स्पष्टरूपेण दृश्यते । तथापि सहस्रद्वयवर्षेभ्यः अस्य शास्त्रस्य इतिहासः अविच्छिन्नोऽस्ति । अस्यां दीर्घकालावधौ न्यायस्य विकासोः द्विधा दृश्यते-प्रमेयमीमांसारूपेण, प्रमाणमीमांसारूपेण च ।
न्यायशास्त्रं पदार्थज्ञानस्य उपस्थापकमस्ति । पदार्थज्ञानात्पूर्वं ज्ञानस्य प्रक्रिया बोद्धव्या भवतीति विचार्य न्यायशास्त्रे प्रथमं ज्ञानस्य स्वरूपं प्रतिपादितम् । प्रमाण-प्रमेय-संशय-प्रयोजन-दृष्टान्त-सिद्धान्त-अवयव-तर्क-निर्णय-वाद-जल्प-वितण्डा-हेत्वाभास-च्छल-जाति-निग्रहस्थानानां तत्त्वज्ञानात् मोक्षः [१] भवति इति न्यायसूत्रकारस्य महर्षिगौतमस्य प्रतिपादनमस्ति ।
न्यायमतेन ज्ञानं प्रत्येकं वस्तुनः प्रकाशकमस्ति । तेनैव पदार्थस्य यथार्थज्ञानं भवति । ज्ञानं च द्विविधं भवति‌- स्मृतिरूपम् अनुभवरूपं च । ज्ञातविषयकं ज्ञानं स्मृतिर्भवति किन्तु अनुभवस्तु पदार्थसाक्षात्कारेण संभवति । अनुभवोऽपि द्विधा वर्तते-अयथार्थानुभवः यथार्थानुभवश्च । अयथार्थानुभवस्तु तर्क-संशय-विपर्ययरूपो भवति । यथार्थानुभवश्च यथार्थं ज्ञानमेव प्रामाणिकं मन्यते ।
भारतीयदर्शनेषु ज्ञानस्य प्रामाण्यविषये मतभेदो वर्तते । केचन दार्शनिकाः ज्ञानस्य स्वतः प्रामाण्यं स्वीकुर्वन्ति किन्तु कतिपयाः अपरे परतः प्रामाण्यं प्रतिपादयन्ति । न्यायदर्शने ज्ञानस्य परतः प्रामाण्यं स्वीकृतमस्ति । कस्यापि पदार्थस्य ज्ञानाय इच्छा यत्नश्च आवश्यकौ स्तः । प्रवृत्तेः साफल्ये एव ज्ञानस्य प्रामाण्यं निर्धार्यते । इदमेव न्यायशास्त्रस्य समर्थप्रवृत्तिजनकत्वं कथितम् । न्यायशास्त्रिणां मतमस्ति यत् ज्ञानस्य स्वतः प्रामाण्यं स्वीकर्त्तुं नैव शक्यते, यतः तस्यां दशायां ज्ञानस्य प्रामाण्ये सन्देह एव नोत्पद्यते इति।
यथार्थज्ञानस्य कारणीभूतं प्रमाणम् । प्रमीयते अनेनेति करणार्थाभिधानो हि प्रमाणशब्दः । चत्वारि प्रमाणानि प्रसिद्धानि । प्रत्यक्षानुमानोपमानशब्दाः प्रमाणानि[२] इति सूत्रम् । प्रत्यक्षम्, अनुमानम्, उपमानम्, शब्दम्, इति ।
प्रत्यक्षम्[सम्पादयतु]
प्रमाणेषु आदिमं प्रमाणं प्रत्यक्षम् । इन्द्रियार्थसन्निकर्षोत्पन्नं ज्ञानमव्यपदेश्यमव्यभिचारि व्यवसायात्मकं प्रत्यक्षम् [३]इति सूत्रम् । इन्द्रियस्य अर्थेन सन्निकर्षात् यज्ज्ञानम् उत्पद्यते तत्प्रत्यक्षम् । उदाहरणम्- घटप्रत्यक्षे, इन्द्रियस्य चक्षुरिन्द्रियस्य अर्थेन घटेन सह सन्निकर्षात् ’अयं घटः’ इति प्रत्यक्षं ज्ञानम् उत्पद्यते । प्रत्यक्षम् अव्यपदेशम्, अव्यभिचारि, व्यवसायात्मकम् भवेत् ।
अनुमानम्[सम्पादयतु]
अथ तत्पूर्वकं त्रिविधमनुमानं पूर्ववच्छेषवत्सामान्यतोदृष्टं च[४] इति सूत्रम् । अथ तत्पूर्वकम् इत्यनेन लिङ्गलिङ्गिनोः सम्बन्धदर्शनं लिङ्गदर्शनं च अभिसम्बध्यते । स्मृत्या लिङ्गदर्शनेन च प्रत्यक्षः अनुमीयते ।
पूर्ववत् - यत्र कारणेन कार्यम् अनुमीयते तत् पूर्ववदनुमानम् । यथा मेघोन्नत्या भविष्यति वृष्टिरिति ।
शेषवत् - यत्र कार्येण कारणमनुमीयते तत् । पूर्वोदकविपरीतमुदकं नद्याः पूर्णत्वं शीघ्रतरत्वं च दृष्ट्वा स्रोतसः अनुमीयते भूता वृष्टिरिति।
सामान्यतोदृष्टम्- व्रज्यापूर्वकम् अन्यत्र दृष्टस्य अन्यत्र दर्शनमिति । रामेश्वरे दृष्टस्य ज्ञानेशस्य तिरुपतौ दर्शनेन , तस्य गमनम् अनुमीयते ।
उपमानम्[सम्पादयतु]
प्रज्ञातेन सामान्यात् प्रज्ञापनीयस्य प्रज्ञापनम् उपमानम् इति । प्रसिद्धसाधर्म्यात् साध्यसाधनमुपमानम् [५] इति सूत्रम् । उपमितिकरणम् उपमानम् इति तर्कसङ्ग्रहे उक्तम् । गोः सादृश्यं गवि पश्यन् कश्चित् वदति, गोसदृशः गवयः इति । एवं चन्द्र एव मुखम् इत्यत्रापि । प्रसिद्धस्य चन्द्रस्य सादृश्यं मुखे पश्यन् वदति ।
शब्दप्रमाणम्[सम्पादयतु]
आप्तोपदेशः शब्दः[६] इति सूत्रम् । आप्तः नाम यथार्थवक्ता । ईश्वरादयः आप्ताः ।
प्रमेयम्[सम्पादयतु]
आत्मशरीरेन्द्रियार्थबुद्धिमनःप्रवृत्तिदोषप्रेत्यभावफलदुःखापवर्गास्तु प्रमेयम् [७] इति सूत्रम्। आत्मा, शरीरम्,इन्द्रियम्, अर्थः, बुद्धिः, मनः, प्रवृत्तिः, दोषः, प्रेत्यभावः, फलम्, दुःखम्,अपवर्गः च प्रमेयाः ।
संशयः[सम्पादयतु]
समानानेकधर्मोपपत्तेर्विप्रतिपत्तेरुपलब्ध्यनुपलब्ध्यव्यवस्थातश्च विशेषापेक्षो विमर्शः संशयः [८] इति सूत्रम् । एकस्मिन् धर्मिणि नानाधर्माभासः । समानधर्मोपपत्तेर्विशेषापेक्षो विमर्शः संशयः । यथा स्थाणुपुरुषयोः समानं धर्ममारोहपरिणाहौ पश्यन् पूर्वदृष्टं च तयोर्विशेषं बुभुत्समानः किंस्विदित्यन्यतरं नावधारयति । संशयबुद्धिः स्थाणुर्वा पुरुषो वा इति भवति ।
प्रयोजनम्[सम्पादयतु]
यमर्थमधिकृत्य प्रवर्तते तत्प्रयोजनम् [९] इति सूत्रम् । यदुद्दिश्य यस्मिन् कार्ये मनुष्यः प्रवृत्तो भवति तत् प्रयोजनमिति भण्यते । प्रयोजनं द्विधा विभज्यते दृष्टमदृष्टं चेति ।
अदृष्टफलम् - स्वर्गफलमदृष्टमिति व्यवहारः ।
दृष्टान्तः[सम्पादयतु]
लौकिकपरोक्षकाणां यस्मिन्नर्थे बुद्धिसाम्यं स दृष्टान्तः [१०] इति सूत्रम् । व्याप्तिज्ञापनस्थलं दृष्टान्तः इति व्यवहारः । यत्र यत्र धूमः तत्र तत्र वन्हिः इति व्याप्तिः । अस्य उदाहरणत्वेन महानसः व्याप्तिज्ञापनत्वेन स्वीक्रियते । अतः महानसं व्याप्तिज्ञापनस्थलं भवति । स च महानसः दृष्टान्तः भवति । दृष्टान्तः द्विविधः साधर्म्यवैधर्म्यरूपेण ।
धूमेनाग्निसाधने यः महानसदृष्टान्तः भवति सः साधर्म्यभूतः, अस्यैवानुमानस्य जलं सरोवरः वैधर्म्यदृष्टान्तः इति ।
सिद्धान्तः[सम्पादयतु]
तन्त्राधिकरणाभ्युपगमसंस्थितिः सिद्धान्तः[११] इति सूत्रम् । यः अर्थः प्रमाणेन सिद्धः भवति सः सिद्धान्तः । सिद्धान्तः चतुर्विधः सर्वतन्त्रः, प्रतितन्त्रः, अभ्युपगमः, अधिकरणसिद्धान्तश्चेति । उदाहरणम् - पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि सन्ति । इमानि सकलशास्त्रकारैः अभ्युपगतत्वात् नास्त्यत्र विरोधः ।
अवयवः[सम्पादयतु]
प्रतिज्ञाहेतूदाहरणोपनयनिगमनान्यवयवाः [१२] इति सूत्रम् । परार्थानुमानान्तर्गतावयवानामन्यतमस्य अवयवः इति कथनम् । परार्थानुमाने पञ्चावयवाक्यानि सन्ति । तानि यथा प्रतिज्ञातहेतूदाहरणोपनयनिगमनानि इति ।
तर्कः[सम्पादयतु]
अविज्ञाततत्त्वेऽर्थे कारणोपपत्तितस्तत्त्वज्ञानार्थमूहस्तर्कः [१३] इति सूत्रम् । व्याप्यारोपेण व्यापकारोपकस्तर्कः इति तर्कस्य लक्षणम् । यथा धूमः अग्निव्याप्यः एवम् अग्निः धूमव्यापकः।
निर्णयः[सम्पादयतु]
विमृश्य पक्षप्रतिपक्षाभ्यामर्थावधारणं निर्णयः [१४] इति सूत्रम् । तर्कविषये खण्डनमण्डनात्मकद्वारा यस्य समीचीनार्थस्य निश्चयः भवति सः निर्णयः इति अभ्युपगम्यते । अयं चतुर्विधः साक्षात्कृतिः, अनुमितिः, उपमितिः, शब्दः इति ।
वादः[सम्पादयतु]
प्रमाणतर्कसाधनोपालम्भः सिद्धान्ताविरुद्धः पञ्चावयवोपपन्नः पक्षप्रतिपक्षपरिग्रहो वादः [१५] इति सूत्रम् । यः तर्केण अथवा प्रमाणद्वारा स्वपक्षसाधनाय एव परपक्षखण्डनं यस्यां शास्त्रचर्चायामुपयुज्यते, किञ्च स्वीकृतः सिद्धान्तः अविरुद्धः एव उपनयादिभिः पञ्चावयवैः वाक्यैः उत्पन्नश्च भविष्यति सः वादः ।
जल्पः[सम्पादयतु]
यथोक्तोपपन्नश्छलजातिनिग्रहस्थानसाधनोपालम्भो जल्पः [१६] इति सूत्रम् । परपक्षखण्डनेन स्वपक्षसिध्यनन्तरमपि छलजातिनिग्रहस्थानानां प्रयोगः यत्र कृतो भवति सः जल्प इति भण्यते ।
स प्रतिपक्षस्थापनाहीनो वितण्डा[१७] इति सूत्रम् । वचनात् पूर्वोक्तः यः जल्पः यदा स्वपक्षस्थापनाहीनो भवति स एव वितण्डावादः इति । स्वपक्षस्थापनं न करोति अपितु केवलं परपक्षखण्डने एवास्य मुख्या प्रवृत्तिः ।
वचनविघातोऽर्थविकल्पोपपत्त्या छलम् [१८] इति सूत्रम् । छलमेतत् त्रिविधं[१९] वाक्छलम्, सामान्यच्छलम्, उपचारच्छलम् इति ।
जातिः[सम्पादयतु]
साधर्म्यवैधर्म्याभ्यां प्रत्यवस्थानं जातिः [२०] इति सूत्रम् । साधर्म्यवैधर्म्याभ्यां यस्य साध्यस्य अनुपपत्तिः सा जातिरित्युच्यते । जातिः चतुर्विंशतिप्रकारात्मिका भवति । यथा-साधर्म्यसमः, वैधर्म्यसमः, उत्कर्षसमः, अपकर्षसमः, वर्ण्यसमः, अवर्ण्यसमः, साध्यसमः, विकल्पसमः, प्राप्तिसमः, अप्राप्तिसमः, प्रसङ्गसमः, प्रतिदृष्टान्तसमः, अनुपपत्तिसमः, संशयसमः, प्रकरणसमः, हेतुसमः, अर्थापत्तिसमः, अविशेषसमः, उपपत्तिसमः, उपलब्धिसमः, अनुपलब्धिसमः, नित्यसमः, अनित्यसमः, तथा कार्यसमः इति ।
निग्रहस्थानम्[सम्पादयतु]
विप्रतिपत्तिरप्रतिपत्तिश्च निग्रहस्थानम् [२१] इति सूत्रम् । निग्रहस्थानं खलु पराजयप्राप्तिः । वादी अथवा प्रतिवादी यस्मिन् स्थाने येन प्रतिपादनेन स्वपक्षपराजितत्वं मन्यते तत्स्थानं निग्रहस्थानं इति कथ्यते । निग्रहस्थानं द्वाविंशतिभेदेन उपन्यस्तं भवति न्यायशास्त्रे । तानि भवन्ति- प्रतिज्ञाहानिः, प्रतिज्ञान्तरम्, प्रतिज्ञाविरोधः, प्रतिज्ञासंन्यासः, हेत्वन्तरम्, अर्थान्तरम्, निरर्थकम्, अविज्ञातार्थम्, अपार्थकम्, अप्राप्तकालम्, न्यूनम्, अधिकम्, पुनरुक्तम्, अननुभाषणम्, अज्ञानम्, अप्रतिभा, विक्षेपः, मतानुज्ञा, पर्यनुयोज्योपेक्षणम्, निरनुयोज्यानुयोगः, अपसिद्धान्तः, हेत्वाभासः इति ।
विषयाः[सम्पादयतु]
प्रत्यक्षप्रमाणम्[सम्पादयतु]
इन्द्रियस्य पदार्थेन सह सन्निकर्षात् यत् ज्ञानं भवति तत् प्रत्यक्षज्ञानं भवति अतः तत्र प्रत्यक्षप्रमाणं स्वीक्रियते । इदं पञ्चभिः ज्ञानेन्द्रियैः मनसा च सह सम्बन्धात् षड्विधं भवति । एषु पञ्चज्ञानेन्द्रियाणां स्वस्वविषयैः सह सम्बन्धात् यः प्रत्यक्षो भवति सः सविकल्प उच्यते, मनःसंयोगेन जायमानः प्रत्यक्षस्तु निर्विकल्पो भवति । इमावेव प्रत्यक्षस्य प्राधान्येन द्वौ भेदौ स्तः ।
सविकल्पं प्रत्यक्षम्[सम्पादयतु]
ज्ञानेन्द्रियाणां विषयाः शब्द-स्पर्श-रूप-रस-गन्ध-गुणाः सन्ति । गुणाः द्रव्येषु समवायसम्बन्धेन तिष्ठन्ति । तत्तद्द्रव्यरूपेण अर्थेन यदा सम्बद्धस्य ज्ञानेन्द्रियस्य संन्निकर्षो भवति तदा तस्मादुत्पन्नं ज्ञानं सविकल्पं भवति । अर्थात् नामजात्यादियुक्तानां पदार्थानां ज्ञानं सविकल्पं कथ्यते ।
निर्विकल्पं प्रत्यक्षम्[सम्पादयतु]
निर्विकल्पं प्रत्यक्षं मानसप्रत्यक्षमपि कथ्यते । यदा नामजात्यादिरहितस्य पदार्थस्य प्रत्यक्षं भवति तदा तत् निर्विकल्पं भवति । अर्थात् लौकिकज्ञानातिरिक्तम् अलौकिकं ज्ञानं निर्विकल्पम् उच्यते । यति हिंसः मनसा आत्मनः संयोगात् जायमाना अलौकिकी अनुभूतिः ज्ञानेन्द्रियैः व्यक्ता न भवति, किन्तु निर्विकल्पज्ञानात्मिका प्रतीतिः जायते । विशेषेणायं योगिनां प्रत्यक्षस्य विषयोऽस्ति ।
सन्निकर्षः[सम्पादयतु]
प्रत्यक्षम् अवगन्तुं सन्निकर्षस्य ज्ञानमप्यावश्यकं भवति । ‘सन्निकर्ष’ सम्बन्धविशेषं द्योतयति । इन्द्रियेण अर्थस्य सम्बन्धरूपः सन्निकर्षः षड्विधो भवति । तद्यथा-  संयोगः  संयुक्त-समवायः  संयुक्तसमवेतसमवायः  समवायः  समवेतसमवायः  विशेषणविशेष्य-भावश्चेति । संयोगसंनिकर्षः घटादिपदार्थानां प्रत्यक्षे भवति । संयुक्तसमवायसनिकर्षः घटादिपदार्थेषु विद्यमानस्य रूपादेः प्रत्यक्षे भवति । संयुक्तसमवेतसमवायः सन्निकर्षः रूपत्वादिधर्मस्य प्रत्यक्षे भवति । समवायः सन्निकर्षः शब्दस्य प्रत्यक्षे भवति । समवेतसमवायश्च पुनः शब्दत्वजातेः प्रत्यक्षे भवति । विशेषण-विशेष्यभावश्च घटादिपदार्थानाम् अभावस्य साक्षात्कारे भवति ।
अलौकिकसन्निकर्षः[सम्पादयतु]
अलौकिकसन्निकर्षस्तु त्रिधा भवति  सामान्यलक्षणा प्रत्यासत्तिः  ज्ञानलक्षणाप्रत्यासत्तिः  योगजप्रत्यासत्तिश्च । एषु सामान्यलक्षणा प्रत्यासत्तिरेव व्याप्तिग्रहणादौ कार्ये व्याभिचारादिदोषान् अपाकरोति । यथा हि ‘यत्र यत्र धूमस्तत्र तत्र वह्निः’ इत्युदाहरणे धूमनिष्ठस्य धूमत्वस्यापि धूमज्ञानकाले एव प्रत्यक्षो भवति अतः धूमत्वज्ञाने सति त्रैकालिकधूमानां ज्ञानं भवेत् किन्तु तन्न भवति अपितु वर्तमानकालिकस्यैव घूमस्य ज्ञानं भवति, यतो हि सामान्यलक्षणप्रत्यासत्त्या सर्वेषां भूतभविष्यद्वर्तमानकालिकानां धूमानां ज्ञानात् वर्तमानकालिक-इतरकालिकधूमज्ञानानां व्यभिचारो न भवति यतो हि चक्षुरिन्द्रियेण धूमस्य प्रत्यक्षो वर्तमानमेव बोधयति ।
ज्ञानलक्षणा प्रत्यासत्तिस्तु चक्षुरिन्द्रियाणां तत्तद्विषयैः सह सम्बन्धाभावेऽपि पूर्वानुभूतस्य संस्कारवशाद् पुनर्ज्ञानं जनयति । यथा सुरभि चन्दनम् इत्यादौ चन्दनस्य प्रत्यक्षश्चक्षुरिन्द्रियेण भवति । सुरभेः ग्रहणं न पुनः चक्षुरिन्द्रियस्य विषयः । तत्तु घ्राणेन्द्रियस्य विषयोऽस्ति । किन्तु दूरस्थेऽपि घ्राणेन्द्रिये केवलं चक्षुषा चन्दनदर्शनमात्रेण तस्य सुरभेः ज्ञानं सहजरूपेण जायते यतोहि ज्ञानलक्षणप्रत्यासत्या चन्दनस्य सुरभेः यः पूर्वानुभवो विहितस्तस्य संस्कारः चक्षुःसन्निकर्षमात्रेऽपि ज्ञातुरन्तःकरणे तिष्ठति । स च अलौकिकत्वात् अयं सन्निकर्षोऽलौकिकसन्निकर्षो वर्तते ।
परोक्षस्याथवा सूक्ष्मस्य पदार्थस्य ज्ञानं इन्द्रियार्थसन्निकर्षेण नैव संभवति । तथापि परमाणुतः महत्पर्यन्तं पदार्थानां प्रत्यक्षं लोकैर्विधीयते । किन्तु इदं प्रत्यक्षं सामान्यजनेभ्यः सम्भवं नास्ति । अयं सन्निकर्षस्तु योगिजनेभ्य एव सुलभो वर्तते । यतो हि योगिनो विना इन्द्रियार्थसन्निकर्षं सूक्ष्मतमान् महत्तमान् च पदार्थान् हस्तामलकं साक्षात् कुर्वन्ति । इदं ज्ञानं योगजसन्निकर्षेणैव सम्भवमस्ति । अत एवायमपि अलौकिकसन्निकर्षः वर्तते । अत्र ध्यानमेवैकमात्रं साधनं भवति न त्विन्द्रियादिकम् अतः इन्द्रियजन्यलौकिकप्रत्यक्षवत् अस्य प्रत्यक्षो न भवति । निर्विकल्पकसमाधावपि ध्यानबलेनैव धारणायाः स्थिरत्वात् परतत्त्वसाक्षात्कारो भवति, अतः सोऽपि अलौकिकं प्रत्यक्षमेव ज्ञातव्यम् ।
अनुमानप्रमाणम्[सम्पादयतु]
यः पदार्थः परोक्षः अदृष्टः सूक्ष्मो वा भवति, तस्य पदार्थस्य ज्ञानम् अनुमानप्रमाणेन विधीयते । येन हेतुना परोक्षवस्तुनो यथार्थानुभवो जायते स परोक्षप्रतिपादकः हेतुः यत्र वर्तते तत्प्रमाणमनुमानमिति ज्ञातव्यम् । हेतुना हेतुमतः ज्ञानमिदं वर्तते । हेतुर्लिङ्गसंज्ञयाऽपि व्यवह्रियते । लिङ्गेन लिङ्गिनो ज्ञाने या प्रक्रिया भवति सा लिङ्गपरामर्शाख्या कथ्यते, अतः लिङ्गपरामर्शोऽनुमानं भवतीति नैयायिकैः उक्तम् ।
लिङ्गपरामर्शो व्याप्तिबलेन अर्थबोधम् उपपादयति । अतः लिङ्गं व्याप्तिबलेन अर्थगमकं भवति । व्याप्तिस्तु साहचर्यनियमो भवति, यथा यत्र यत्र वह्निस्तत्र तत्र धूमः इति । धूमदर्शनात् व्याप्तिस्मरणपूर्वकं पर्वतादौ वह्नेरनुमानं क्रियते, तेन पर्वतेऽदृष्टस्य वह्निपदार्थस्य सत्ता सिद्ध्यति । इदमेव स्वार्थानुमानम् । इदमेव अनुमानं यदि प्रथमानुमात्रा अन्यस्य कृते पञ्चावयववाक्यैः कार्यते तदा तत्परार्थानुमानं भवति । पदार्थानुमानस्य प्रक्रियायां पञ्च वाक्यानि प्रयुञ्जते, यथा-
 प्रतिज्ञावाक्यम् – पर्वतो वह्निमान्
 उपनयवाक्यम् – पर्वतेऽपि धूमसत्त्वाद् वह्निरेव
 निगमनवाक्यम् – धूमसत्त्वाद वह्निसत्त्वे पर्वतो वह्निमान् इति सुनिश्चितं भवति ।
अनुमानस्य प्रमुखे द्वे अङ्गे भवतः व्याप्तिः पक्षधर्मता च । व्याप्त्या विशिष्टस्य हेतोः पक्षे सत्तैव पक्षधर्मताऽस्ति अयमेव परामर्शः । अनुमाने हेतुदर्शनं त्रिवारं भवति । प्रथमवारं महानसे धूमदर्शनं भवति, द्वितीयवारं पर्वते धूमदर्शनं भवति, तृतीयवारमपि तत्रैव पर्वते पूर्वगृहीतव्याप्तिस्मरणेन वह्निसंसक्तस्य धूमस्य दर्शनं भवति ।
आचार्यगौतमः[सम्पादयतु]
न्यायशास्त्रस्य मूलसूत्राणां प्रणयनं महर्षिणा गौतमेन कृतम् । गौतमस्यैवापरं नाम अक्षपाद इत्यासीत् । अस्य निवासस्थानविषये स्थितिकालविषये च विदुषाम् ऐकमत्यं नास्ति । इतिहासविदां मतानुसारं गौतमस्य जन्मभूमिः मिथिला आसीत् । दार्शनिकविचारधारणां पौर्वापर्यदृष्ट्या आचार्य गौतमस्य स्थितिः बौद्धानां शून्यवादस्य पश्चात् स्वीकरणीया प्रतीयते यतो हि आचार्यगौतमेन न्यायसूत्रे क्वचित् शून्यवादस्य खण्डनं विहितम् । यदि एवं मन्यते तदा गौतमस्य स्थितिकालः ईस्वीपूर्वतृतीयशताब्दी सिद्ध्यति । पाश्चात्यविद्वान् डा छज्जूरामशास्त्री विद्याभूषणः गौतमस्य कालः षष्ठशताब्द्यामासीदीति स्वीकरोति । गौतमस्य न्यायसूत्रमेव न्यायदर्शनस्य मूलम् आधारग्रन्थोऽस्ति । न्यायसूत्रे पञ्च अध्यायाः सन्ति । प्रत्येकम् अध्यायः आह्निकद्वये विभक्तोस्ति ।न्यायसूत्रस्य प्रतिपाद्ये षोडशपदार्थानाम् उद्देश-लक्षण-परीक्षाश्च प्रस्तु्ताः सन्ति ।
न्यायसूत्रमवलम्ब्य वात्स्यायनेन ऋषिणा न्यायभाष्यस्य रचना कृता । वात्स्यायनस्य भाष्येण विज्ञायते यत् अस्मत्पूर्वमपि न्यायसूत्रेषु भाष्यग्रन्था विरचिताः आसन् । वात्स्यायनेन तेभ्यः उद्धरणान्यपि प्रस्तुतानि । अयं वात्स्यायनः कामसूत्रस्य कर्तुर्वात्स्यायनात् भिन्नः आसीत् । अस्य अपरं नाम पक्षिलस्वामिन् इत्यासीत् । वाचस्पतिमिश्रेण न्यायवार्तिकतात्पर्यटीकायाः प्रारम्भे वात्स्यायनस्य कृते पक्षिलस्वामिन् इति नाम्नः प्रयोगो विहितः ।
आचार्य उद्योतकरः- न्यायवार्तिककारो उद्योतकरोऽपि न्यायशास्त्रस्य आचार्येषु लब्धप्रतिष्ठ आसीत् । बौद्धदार्शनिकस्य दिङ्नागस्य प्रबलान् आक्षेपान् अयं खण्डितवान् । अतः कालान्तरे धर्मकीर्तिना दिङ्नागस्य तेषां दोषानां परिहारो विहितः, ये हि उद्योतकरेण उपस्थापिता आसन् । धर्मकीर्तेः स्थितिकालः सप्तमशताब्दी वर्तते, अतः उद्योतकारस्य कालः सप्तशताब्द्याः पूर्वं स्वीक्रियते ।
वाचस्पतिमिश्रः मिथिलानिवासी आसीत् । अस्य स्थितिकालविषये विवादो नास्ति यतो हि एतद्विरचिते न्यायसूचीनिबन्धग्रग्रन्थे ग्रन्थस्य रचनाकालः ९८९ विक्रमसंवत्सरः उल्लिखितः । अनेन उल्लेखेन वाचस्पतिमिश्रस्य स्थितिकालः नवमशताब्द्या स्वीकर्तुं शक्यते । वाचस्पतिमिश्रेण उद्योतकरस्य न्यायवार्तिकं विषयीकृत्य तात्पर्यटीकाया रचना कृता । अस्याः टीकायाः महत्त्वं न्यायशास्त्रे पर्याप्तं गण्यते । अस्याम् अनेकत्र बौद्धमतानां सूक्ष्मा गभीरा च समालोचना विहिता । न्यायशास्त्रमतिरिच्य सांख्य-योग-मीमांसा-वेदान्तादिष्वपि वाचस्पतेः रचनाः प्राप्यन्ते । वाचस्पतिमिश्र एव तात्पर्याचार्य नाम्ना प्रसिद्धम् अलभत ।
जयन्तभट्टः[सम्पादयतु]
कालक्रमेण न्यायदर्शनस्य आचार्येषु जयन्तभट्टस्य स्थितिकालः वाचस्पतिमिश्रस्य अनन्तरं निर्धार्यते । कादम्बरीकथासारग्रन्थे प्राप्तेन उल्लेखेन विज्ञायते यत् जयन्तभट्टस्य प्रपितामहः शक्तिस्वामि काश्मीनरेशस्य ललितादित्य-मुक्तापीडस्य अमात्यः आसीत् । एतदाधारेण प्रायशः जयन्तभट्टस्य स्थितिकालः नवमशताब्द्या उत्तरार्द्धे स्थिरीक्रियते किन्तु जयन्तभट्टः वाचस्पतिमिश्रात् पूर्वमेव बभूव यतो हि न्यायकणिकायां वाचस्पतिमिश्रः जयन्तभट्टस्य उल्लेखं करोति । जयन्तभट्टस्य सुप्रसिद्धा रचना न्यायमञ्जरी वर्तते । प्रमुखेषु सूत्रेषु आलोचनात्मकटीकारूपेण न्यायमञ्जर्याः प्रतिपाद्यं पर्याप्तम् उपयोगि रुचिकरं च प्रतीयते । गङ्गेश उपाध्यायेन जयन्तः “जरन्नैयायिक” इति संज्ञया कथितः ।
भासर्वज्ञः[सम्पादयतु]
न्यायशास्त्रस्य क्षेत्रे प्रकरणग्रन्थानां रचनाकारेषु अयम् आद्य आचार्योऽस्ति । मूलतः प्रकरणग्रन्थशैल्याः प्रवर्तक एवासौ आसीत् । अस्य स्थितिकालः नवम शताब्द्या स्वीक्रियते । प्रो धर्मेन्द्रनाथशास्त्रिणा लिखितं यत् यदि न्याय-कलिका जयन्तमभट्टस्यैव कृतिरस्ति तदा तु अष्टमशताब्द्या उत्तरार्द्धे भासर्वज्ञस्य स्थितिः स्वीकर्तुं शक्यते । भासर्वज्ञस्य सुप्र-सिद्धा रचना न्यायसारः इत्यस्ति । अत्र प्रमाणमीमांसायाः प्राधान्यमस्ति । एनमाधारीकृत्यैव कालान्तरे नव्यन्यायस्य प्रणयनं विहितमस्ति गङ्गेश उपाध्यायेनापि भासर्वज्ञस्य शैल्या एवानुकरणं कृतम् ।
उदयनाचार्यः[सम्पादयतु]
न्यायशास्त्रस्य क्षेत्रे सर्वाधिकग्रन्थानां कर्त्तृरूपेण उदयनाचार्यस्य व्यक्तित्वं स्मरणीयमस्ति । उदयनाचार्यस्य स्थितिकालः दशमशताब्द्यां स्वीक्रियते यतो हि अस्य लक्षणावलीग्रन्थे ग्रन्थरचनाकालस्योल्लेखोऽस्ति, उदयनाचार्यस्य न्यायकुसुमाञ्जलिः, आत्मतत्त्वविवेक-न्यायवार्तिकतात्पर्य-परिशुद्धिश्च प्रसिद्धा न्यायशास्त्रीया रचनाः सन्ति । उदयनाचार्येण वैशेषिकशास्त्रस्यापि ग्रन्था रचिता यतोहि अस्य कालः न्यायवैशेषिकयोः सन्धिकालः आसीत् । अस्य रचनासु न्यायकुसुमाञ्जलिस्तु न्यायदर्शनस्य मुकुटमणिरेव वर्तते यतो हि अस्यां कृतौ ईश्वरबाधकतर्काणां खण्डपूर्वकम् ईश्वरसाधकयुक्तीनाम् अपूर्वं प्रदर्शनमस्ति ।
आचार्यो गङ्गेश उपाध्यायः नव्यन्यायस्य प्रणेता आसीत् अस्य जन्म मिथिलायाम् अभवत् । तत्त्वचिन्तामणि रीत्याख्यो ग्रन्थः गङ्गेश उपाध्यायस्य कालजयी कृतिरस्ति । अस्या माध्यमेन प्राचीनन्यायस्य धारा नव्यन्याये प्रवर्तिता । अस्मादेव कारणात् गङ्गेश उपाध्यायः नव्यन्यायस्य तर्कपूर्णां प्रस्तुतिं कर्त्तुम् अक्षमत । फलतः नव्यन्या-यस्य भाषागतं वैशिष्ट्यमपि पूर्वापेक्षया उल्लेखनीयम् आसीत् । गङ्गेश उपाध्यायस्य स्थितकालः श्रीहर्षपक्षधरमिश्रयोर्मध्ये निर्धार्यते अतः त्रयोदशताब्दी निश्चितो भवति, तथापि प्रो धर्मेन्द्रनाथ शास्त्रिणो मतेन गङ्गेश उपाध्यायः द्वादशशताब्द्यां बभूव, यतो हि एकादशशताब्द्या उत्तरार्धादेव नव्यन्यायस्य युगः प्रारभ्यते ।
गङ्गेश उपाध्यायस्य अनन्तरं न्यायशास्त्रस्य क्षेत्रे ह्रासस्य युगो जायते । अस्मिन् युगे गङ्गेश उपाध्यायस्य पुत्रेण वर्धमान उपाध्यायेन कुसुमाञ्जलिं चिन्तामणिं न्यायलीलावतीं च विषयीकृत्य आलोकटीका विरचिता । पक्षधरमिश्रेण आलोकटीकाया विस्तारो विहितः । पक्षपरस्य शिष्येण रुद्रदत्तमिश्रेण कुसुमाञ्जलिप्रकाशं तत्त्वचिन्तामणिं चाधिकृत्य प्रकाशटीका विरचिता ।
पञ्चदशशताब्द्यां न्यायशास्त्रस्य प्रसारः बङ्गालप्रदेशोऽपि अभवत् । बङ्गालीयविदुषां नव्यन्यायस्य क्षेत्रे अविस्मरणीयं योगदानमस्ति अतः तेषां कालः नव्यन्यायस्य स्वर्णयुग नाम्ना प्रसिद्धिमभजत । षोडशशताब्द्याः आरम्भे वासुदेव-सार्वभौमः नव्यन्यायस्य सुप्रसिद्धः आचार्योऽभवत् । अस्य शिष्यैः रघुनाथ-रघुनन्दन-कृष्णानन्दप्रभृतिभिः नव्यन्यायस्य पर्याप्तं प्रचारः प्रसारश्च विहितौ ।
रघुनाथशिरोमणिः[सम्पादयतु]
अस्य जन्म षोडशशताब्द्यां सञ्जातः । तात्कालिकेषु विद्वत्सु अद्वितीयेन अनेन शिरोमणिरित्यु-पाधिः सम्प्राप्तः । रघुनाथशिरोमणिना तत्त्वचिन्तामणिं विषयीकृत्य दीधितिटीका विरचिता ।
मथुरानाथः रघुनाथशिरोमणेः प्रधानशिष्य आसीत् । अनेन स्वगुरोः दीधितिटीकामवलम्ब्य माथुरी टीका लिखिता । आलोक-चिन्तामणि-दीधितिप्रभृतिटीकाश्च लक्ष्यीकृत्य अनेन पुनः गूढार्थप्रकाशिनी रहस्यख्याश्च प्रटीकाः विरचिताः ।
रघुनाथशिरोमणेः दीधितिटीकां विषयीकृत्य जागदीशी नाम्ना प्रटीका जगदीशभट्टाचार्येण विरचिता । जगदीशभट्टाचार्योऽपि नवद्वीपस्य तात्कालिकः प्रधानो नैयायिक आसीत् । अस्य स्थितिकालः सप्तदशीशताब्दी इत्यस्ति । अस्य विदुषोऽन्या रचना शब्दशक्तिप्रकाशिका वर्तते या हि न्यायशास्त्रे अद्यापि अद्वितीया कृतिर्मन्यते ।
रघुनाथशिरोमणेः दीधितिटीकामवलम्ब्य गादाधरीनाम्ना प्रटीका गदाधरभट्टाचार्येण विरचिता । आत्मतत्त्वविवेकं, तत्त्वचिन्तामणिं चापि विषयीकृत्य अनेन स्वतंत्रटीकाग्रन्था रचिताः । अस्य कृतित्वसन्दर्भे एषा जनश्रुतिरस्ति यदनेन नव्यन्यायविषये द्वीपञ्चाशद् ग्रन्थानां रचना विहिता । व्युत्पत्तिवादः, शक्तिवादश्चापि गदाधरस्यैव रचनाद्वयं वर्तते । यद्यप्येतदुपरान्तमपि नव्यन्यायस्य ग्रन्थरचनायाः कार्यं धारावाहिकरूपेण सञ्जातम् तथापि प्रचारप्रसारयोरभावे न्यायशास्त्रस्य दुरूहता समृद्धाऽभवत् अतः कालान्तरे न्यायस्य विकासोऽवरुद्धः ।
नव्यन्यायः[सम्पादयतु]
न्यायदर्शनं द्विविधम् । प्राचीनन्यायः नव्यन्यायः इति । नव्यन्यायस्य विवरणम् अत्र विद्यते ।
द्रव्यं गुणस्तथाकर्म सामान्यं सविशेषकम्।
अनया कारिकया ज्ञायते सप्तपदार्थाः सन्ति इति । अत्र कश्चन प्रश्नः, शक्तिसादृश्याद्याः अतिरिक्ताः पदार्थाः सन्ति इत्यतः सप्तैव पदार्थाः कथम् ? तत्तत्पदार्थनिष्ठशक्तीनां तत्तत्पदार्थेष्वन्तर्भाव इति नास्ति शक्तिरतिरिक्तः कश्चित् पदार्थः । एवं सादृश्यं हि नाम तद्भिन्नत्वे सति तद्गतभूयोधर्मवत्त्वम्, यथा- ’चन्द्रवन्मुखम्’ इत्यत्र चन्द्रभिन्नत्वे सति चन्द्रगताऽह्लादकत्वादिमत्त्वं मुखे चन्द्रसादृश्यम् । एवञ्च भिन्नत्वं= भेदः, तस्य अन्योन्याभावे अन्तर्भावः । आह्लादकत्वस्य सुखरूपत्वेन गुणान्तर्भावः । एतदाद्यतिरिक्तस्य च सादृश्यस्याऽभावात् न पदार्थान्तरत्वमिति दिक् ।
पदार्थाः[सम्पादयतु]
द्रव्याणि[सम्पादयतु]
न्यायनये नव  द्रव्याणि उक्तानि । अत्र पूर्वपक्षिणां मिमांसकानां प्रश्नः, तमसः दशमद्रव्यत्वमाशङ्क्य कथं नवैव इति ? अयमत्र पूर्वपक्षसङ्ग्रहः-
तमः खलु चलं नीलं परापरविभागवत् ।
प्रसिद्धद्रव्यवैधर्म्यात् नवभ्यो भेत्तुमर्हति ॥ इति चेत्,
तमो आलोकाभावः एव । अतः अस्य अभावे अन्तर्भावः इति । अत्र कारिकाया एवं निरूपितम् अस्ति तमसो दशमद्रयं न इति, तद्यथा-
आलोकाभाव एवेदं तमो द्रव्यं न तु स्वयम् ।
नील-क्रिया-प्रतीतिस्तु भ्रान्तिरेव मन्यताम् ॥ इति
वायुः आकाशः कालः
गुणाः[सम्पादयतु]
न्यायनये चतुर्विंशतिः  गुणाः उक्ताः सन्ति ।
सुखम् दुःखम् इच्छा द्वेषः
कर्माणि[सम्पादयतु]
न्यायनये पञ्चकर्माणि उक्तानि ।
सामान्यम्[सम्पादयतु]
वेशेषः[सम्पादयतु]
विशेषाः अनन्ताः ।
समवायः[सम्पादयतु]
समवायस्तु एकः एव ।
अभावः[सम्पादयतु]
ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
न्यायदर्शनस्य सुप्रसिद्धाः दार्शनिकाः ।
अध्ययनकेन्द्राणि[सम्पादयतु]
 आन्ध्रप्रदेशः तिरुपतिः-५१७५०७ आन्ध्रप्रदेशः
अाधाराः[सम्पादयतु]
↑ न्यायसूत्रम्, गौतमः, १-२-३
↑ "तत्त्रिविधं वाक्छलं सामान्यच्छलमुपचारच्छलं च" -न्यायसूत्रम्, गौतमः, १-२-११
↑ न्यायसूत्रम्, गौतमः, १-२-१९
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=न्यायदर्शनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२६ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 अमेरिका, उत्तरः
खलस्य साधॊरिवपरीतमॆतत् ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय ॥
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्शे मुखमात्मनः। एवं सुदर्शनद्वीपो दृश्यते चन्द्रमण्डले॥ द्विरंशे पिप्पलस्तत्र द्विरंशे च शशो महान्।
ऋ तेह्यपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येह्यवस्थिता प्रत्यनीकेषु योधा।।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
क्षय्यामयाव्यपस्मारिश्वित्रिकुष्ठीकुलानिच । । मनुस्मृति ३ ७
शिवरूपे शिवानन्दे कारणानन्दविग्रहे । विश्वसंहाररूपे च धनदायै नमोऽस्तुते॥
पञ्चतत्वस्वरूपे च पञ्चाचारसदारते । साधकाभीष्टदे देवि धनदायै नमोऽस्तुते।
अस्ति,सन्ति, 
अस्मि,स्वः, ḥ स्मः, ḥ
संघम शरणम् गच्छामि '
'माता कुमाता न भवति '
।
।
राज्ञां चोभयवंश्यानां चरितं परमाद्भुतम् ।
तत्रांशेनावतीर्णस्य विष्णोर्वीर्याणि शंस नः ।
अवतीर्य यदोर्वंशे भगवान् भूतभावनः।
कृतवान् यानि विश्वात्मा तानि नो वद विस्तरात् ।
कृत्वातरन् वत्सपदं स्म यत्प्लवाः।
मातुश्च मे यः शरणं गतायाः।
मायामनुष्यस्य वदस्व विद्वन्।
देवक्या गर्भसम्बन्धः कुतो देहान्तरं विना।
क्व वासं ज्ञातिभिः सार्धं कृतवान् सात्वतांपतिः ।
व्रजे वसन् किमकरोन्मधुपुर्यां च केशवः।
भ्रातरं चावधीत्कंसं मातुरद्धातदर्हणम् ।
यदुपुर्यां सहावात्सीत्पत्न्यः कत्यभवन् प्रभोः ।
वक्तुमर्हसि सर्वज्ञ श्रद्दधानाय विस्तृतम्।
पिबन्तं त्वन्मुखाम्भोजच्युतं हरिकथामृतम् ।
व्याहर्तुमारभत भागवतप्रधानः।
वासुदेवकथायां ते यज्जाता नैष्ठिकी रतिः।
वासुदेवकथाप्रश्नः पुरुषांस्त्रीन् पुनाति हि।
उपस्थितान्तिके तस्मै व्यसनं स्वमवोचत।
जगाम सत्रिनयनस्तीरं क्षीरपयोनिधेः।
पुरुषं पुरुषसूक्तेन उपतस्थे समाहितः ।
पुनर्विधीयतामाशु तथैव मा चिरम् ।
भवद्भिरंशैर्यदुषूपजन्यताम्।
वसुदेवगृहे साक्षाद्भगवान् पुरुषः परः।
जनिष्यते तत्प्रियार्थं सम्भवन्तु सुरस्त्रियः ।
अग्रतो भविता देवो हरेः प्रियचिकीर्षया ।
आदिष्टा प्रभुणांशेन कार्यार्थे सम्भविष्यति ।
आश्वास्य च महीं गीर्भिः स्वधाम परमं ययौ ।
राजधानी ततः साभूत्सर्वयादवभूभुजाम्।
मथुरा भगवान् यत्र नित्यं सन्निहितो हरिः ।
तस्यां तु कर्हिचिच्छौरिर्वसुदेवः कृतोद्वहः।
देवक्या सूर्यया सार्धं प्रयाणे रथमारुहत् ।
रश्मीन् हयानां जग्राह रौक्मै रथशतैर्वृतः ।
अश्वानामयुतं सार्धं रथानां च त्रिषट्शतम् ।
दासीनां सुकुमारीणां द्वे शते समलङ्कृते।
दुहित्रे देवकः प्रादाद्याने दुहितृवत्सलः ।
प्रयाणप्रक्रमे तावद्वरवध्वोः सुमङ्गलम् ।
भगिनीं हन्तुमारब्धः खड्गपाणिः कचेऽग्रहीत् ।
वसुदेवो महाभाग उवाच परिसान्त्वयन् ।
स कथं भगिनीं हन्यात्स्त्रियमुद्वाहपर्वणि ।
मृत्युर्जन्मवतां वीर देहेन सह जायते।
अद्य वाब्दशतान्ते वा मृत्युर्वै प्राणिनां ध्रुवः ।
देहान्तरमनुप्राप्य प्राक्तनं त्यजते वपुः ।
व्रजंस्तिष्ठन् पदैकेन यथैवैकेन गच्छति।
यथा तृणजलूकैवं देही कर्मगतिं गतः ।
प्रपद्यते तत्किमपि ह्यपस्मृतिः ।
प्रपद्यमानः सह तेन जायते ।
गुणेषु रागानुगतो विमुह्यति ।
आत्मनः क्षेममन्विच्छन् द्रोग्धुर्वै परतो भयम् ।
हन्तुं नार्हसि कल्याणीमिमां त्वं दीनवत्सलः ।
न न्यवर्तत कौरव्य पुरुषादाननुव्रतः ।
निर्बन्धं तस्य तं ज्ञात्वा विचिन्त्यानकदुन्दुभिः।
प्राप्तं कालं प्रतिव्योढुमिदं तत्रान्वपद्यत ।
यद्यसौ न निवर्तेत नापराधोऽस्ति देहिनः ।
सुता मे यदि जायेरन् मृत्युर्वा न म्रियेत चेत् ।
एवं हि जन्तोरपि दुर्विभाव्यः
शरीरसंयोगवियोगहेतुः ।
एवं विमृश्य तं पापं यावदात्मनिदर्शनम्।
मनसा दूयमानेन विहसन्निदमब्रवीत् ।
न ह्यस्यास्ते भयं सौम्य यद्वागाहाशरीरिणी।
पुत्रान् समर्पयिष्येऽस्या यतस्ते भयमुत्थितम् ।
वसुदेवोऽपि तं प्रीतः प्रशस्य प्राविशद्गृहम् ।
पुत्रान् प्रसुषुवे चाष्टौ कन्यां चैवानुवत्सरम् ।
अर्पयामास कृच्छ्रेण सोऽनृतादतिविह्वलः ।
किं दुःसहं नु साधूनां विदुषां किमपेक्षितम्।
किमकार्यं कदर्याणां दुस्त्यजं किं धृतात्मनाम् ।
कंसस्तुष्टमना राजन् प्रहसन्निदमब्रवीत् ।
प्रतियातु कुमारोऽयं न ह्यस्मादस्ति मे भयम्।
अष्टमाद्युवयोर्गर्भान्मृत्युर्मे विहितः किल ।
नाभ्यनन्दत तद्वाक्यमसतोऽविजितात्मनः ।
वृष्णयो वसुदेवाद्या देवक्याद्या यदुस्त्रियः ।
ज्ञातयो बन्धुसुहृदो ये च कंसमनुव्रताः ।
भूमेर्भारायमाणानां दैत्यानां च वधोद्यमम् ।
देवक्या गर्भसम्भूतं विष्णुं च स्ववधं प्रति ।
जातं जातमहन् पुत्रं तयोरजनशङ्कया ।
घ्नन्ति ह्यसुतृपो लुब्धा राजानः प्रायशो भुवि ।
महासुरं कालनेमिं यदुभिः स व्यरुध्यत ।
उग्रसेनं च पितरं यदुभोजान्धकाधिपम्।
स्वयं निगृह्य बुभुजे शूरसेनान्महाबलः ।
दशमस्कन्धे पूर्वार्धे श्रीकृष्णजन्मोपक्रमे प्रथमोऽध्यायः ।
।
मुष्टिकारिष्टद्विविदपूतनाकेशिधेनुकैः ।
अन्यैश्चासुरभूपालैर्बाणभौमादिभिर्युतः।
यदूनां कदनं चक्रे बली मागधसंश्रयः ।
ते पीडिता निविविशुः कुरुपञ्चालकेकयान्।
शाल्वान् विदर्भान्निषधान् विदेहान् कोसलानपि।
हतेषु षट्सु बालेषु देवक्या औग्रसेनिना ।
यदूनां निजनाथानां योगमायां समादिशत् ।
अन्याश्च कंससंविग्ना विवरेषु वसन्ति हि ।
प्राप्स्यामि त्वं यशोदायां नन्दपत्न्यां भविष्यसि।
धूपोपहारबलिभिः सर्वकामवरप्रदाम् ।
नामधेयानि कुर्वन्ति स्थानानि च नरा भुवि।
माया नारायणीशानी शारदेत्यम्बिकेति च ।
रामेति लोकरमणाद्बलं बलवदुच्छ्रयात् ।
आविवेशांशभागेन मन आनकदुन्दुभेः ।
दुरासदोऽतिदुर्धर्षो भूतानां सम्बभूव ह ।
काष्ठा यथाऽऽनन्दकरं मनस्तः ।
यदर्थतन्त्रो न विहन्ति विक्रमम्।
यशः श्रियं हन्त्यनुकालमायुः ।
गन्ता तमोऽन्धं तनुमानिनो ध्रुवम् ।
इति घोरतमाद्भावात्सन्निवृत्तः स्वयं प्रभुः।
आस्ते प्रतीक्षंस्तज्जन्म हरेर्वैरानुबन्धकृत् ।
चिन्तयानो हृषीकेशमपश्यत्तन्मयं जगत् ।
देवैः सानुचरैः साकं गीर्भिर्वृषणमैडयन् ।
सत्यस्य योनिं निहितं च सत्ये ।
सत्यात्मकं त्वां शरणं प्रपन्नाः ।
दशच्छदी द्विखगो ह्यादिवृक्षः ।
पश्यन्ति नाना न विपश्चितो ये ।
क्षेमाय लोकस्य चराचरस्य।
सतामभद्राणि मुहुः खलानाम् ।
कुर्वन्ति गोवत्सपदं भवाब्धिम् ।
निधाय याताः सदनुग्रहो भवान् ।
पतन्त्यधोऽनादृतयुष्मदङ्घ्रयः ।
तथा न ते माधव तावकाः
स्तवार्हणं येन जनः समीहते ।
सत्त्वं न चेद्धातरिदं निजं भवे-
प्रकाशते यस्य च येन वा गुणः ।
र्निरूपितव्ये तव तस्य साक्षिणः।
देव क्रियायां प्रतियन्त्यथापि हि ।
रूपाणि च मङ्गलानि ते,
गां द्यां च तवानुकम्पिताम् ।
कृता यतस्त्वय्यभयाश्रयात्मनि ।
यदूनां भविता तवात्मजः ।
इत्यभिष्टूय पुरुषं यद्रूपमनिदं यथा।
ब्रह्मेशानौ पुरोधाय देवाः प्रतिययुर्दिवम् ।
।
अथ सर्वगुणोपेतः कालः परमशोभनः।
यर्ह्येवाजनजन्मर्क्षं शान्तर्क्षग्रहतारकम् ।
जायमानेऽजने तस्मिन् नेदुर्दुन्दुभयो दिवि ।
विद्याधर्यश्च ननृतुरप्सरोभिः समं तदा ।
मन्दं मन्दं जलधरा जगर्जुरनुसागरम् ।
देवक्यां देवरूपिण्यां विष्णुः सर्वगुहाशयः।
आविरासीद्यथा प्राच्यां दिशीन्दुरिव पुष्कलः । सगोनासंगोगो
पीताम्बरं सान्द्रपयोदसौभगम् ।
द्विजेभ्योऽयुतमाप्लुतो गवाम् ।
विरोचयन्तं गतभीः प्रभाववित् ।
विदितोऽसि भवान् साक्षात्पुरुषः प्रकृतेः परः।
केवलानुभवानन्दस्वरूपः सर्वबुद्धिदृक् ।
स एव स्वप्रकृत्येदं सृष्ट्वाग्रे त्रिगुणात्मकम्।
तदनु त्वं ह्यप्रविष्टः प्रविष्ट इव भाव्यसे ।
नानावीर्याः पृथग्भूता विराजं जनयन्ति हि ।
प्रागेव विद्यमानत्वान्न तेषामिह सम्भवः ।
सर्वस्य सर्वात्मन आत्मवस्तुनः ।
सम्यग्यतस्त्यक्तमुपाददत्पुमान् ।
त्वदाश्रयत्वादुपचर्यते गुणैः ।
कृष्णं च वर्णं तमसा जनात्यये ।
र्निर्व्यूह्यमाना निहनिष्यसे चमूः ।
श्रुत्वाधुनैवाभिसरत्युदायुधः ।
सत्तामात्रं निर्विशेषं निरीहं
स त्वं साक्षाद्विष्णुरध्यात्मदीपः ।
भवानेकः शिष्यते शेषसंज्ञः ।
चेष्टामाहुश्चेष्टते येन विश्वम्,
स्वस्थः शेते मृत्युरस्मादपैति ।
मा प्रत्यक्षं मांसदृशां कृषीष्ठाः ।
समुद्विजे भवद्धेतोः कंसादहमधीरधीः ।
यथावकाशं पुरुषः परो भवान्।
तदायं सुतपा नाम प्रजापतिरकल्मषः ।
युवां वै ब्रह्मणाऽऽदिष्टौ प्रजासर्गे यदा ततः।
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं तेपाथे परमं तपः ।
मत्तः कामानभीप्सन्तौ मदाराधनमीहतुः ।
दिव्यवर्षसहस्राणि द्वादशेयुर्मदात्मनोः ।
तपसा श्रद्धया नित्यं भक्त्या च हृदि भावितः ।
व्रियतां वर इत्युक्ते मादृशो वां वृतः सुतः ।
अजुष्टग्राम्यविषयावनपत्यौ च दम्पती।
ग्राम्यान् भोगानभुञ्जाथां युवां प्राप्तमनोरथौ ।
अहं सुतो वामभवं पृश्निगर्भ इति श्रुतः ।
उपेन्द्र इति विख्यातो वामनत्वाच्च वामनः ।
एतद्वां दर्शितं रूपं प्राग्जन्मस्मरणाय मे।
नान्यथा मद्भवं ज्ञानं मर्त्यलिङ्गेन जायते ।
चिन्तयन्तौ कृतस्नेहौ यास्येथे मद्गतिं पराम् ।
पित्रोः सम्पश्यतोः सद्यो बभूव प्राकृतः शिशुः।
सुतं समादाय स सूतिका गृहात् ।
स्वयं व्यवर्यन्त यथा तमो रवेः।
शेषोऽन्वगाद्वारि निवारयन् फणैः ।
मार्गं ददौ सिन्धुरिव श्रियः पतेः ।
प्रतिमुच्य पदोर्लोहमास्ते पूर्ववदावृतः ।
न तल्लिङ्गं परिश्रान्ता निद्रयापगतस्मृतिः ।
।
ततो बालध्वनिं श्रुत्वा गृहपालाः समुत्थिताः ।
आचख्युर्भोजराजाय यदुद्विग्नः प्रतीक्षते ।
सूतीगृहमगात्तूर्णं प्रस्खलन् मुक्तमूर्धजः ।
दातुमर्हसि मन्दाया अङ्गेमां चरमां प्रजाम् ।
तां गृहीत्वा चरणयोर्जातमात्रां स्वसुः सुताम्।
अदृश्यतानुजा विष्णोः सायुधाष्टमहाभुजा - सगोनासंगोगो ।
उपाहृतोरुबलिभिः स्तूयमानेदमब्रवीत् ।
किं मया हतया मन्द जातः खलु तवान्तकृत्।
देवकीं वसुदेवं च विमुच्य प्रश्रितोऽब्रवीत् ।
पुरुषाद इवापत्यं बहवो हिंसिताः सुताः ।
कान् लोकान् वै गमिष्यामि ब्रह्महेव मृतः श्वसन्।
दैवमप्यनृतं वक्ति न मर्त्या एव केवलम्।
यद्विश्रम्भादहं पापः स्वसुर्निहतवाञ्छिशून् ।
भुवि भौमानि भूतानि यथा यान्त्यपयान्ति च।
नायमात्मा तथैतेषु विपर्येति यथैव भूः ।
देहयोगवियोगौ च संसृतिर्न निवर्तते ।
मानुशोच यतः सर्वः स्वकृतं विन्दतेऽवशः ।
इत्युक्त्वाश्रुमुखः पादौ श्यालः स्वस्रोरथाग्रहीत्।
देवकीं वसुदेवं च दर्शयन्नात्मसौहृदम् ।
भ्रातुः समनुतप्तस्य क्षान्त्वा रोषं च देवकी।
एवमेतन्महाभाग यथा वदसि देहिनाम्।
अज्ञानप्रभवाहंधीः स्वपरेति भिदा यतः ।
मिथो घ्नन्तं न पश्यन्ति भावैर्भावं पृथग्दृशः ।
देवकीवसुदेवाभ्यामनुज्ञातोऽविशद्गृहम् ।
तस्यां रात्र्यां व्यतीतायां कंस आहूय मन्त्रिणः।
तेभ्य आचष्ट तत्सर्वं यदुक्तं योगनिद्रया ।
देवान् प्रति कृतामर्षा दैतेया नातिकोविदाः ।
जिजीविषव उत्सृज्य पलायनपरा ययुः ।
मुक्तकच्छशिखाः केचिद्भीताः स्म इति वादिनः।
न त्वं विस्मृतशस्त्रास्त्रान् विरथान् भयसंवृतान्।
हंस्यन्यासक्तविमुखान् भग्नचापानयुध्यतः ।
किं क्षेमशूरैर्विबुधैरसंयुगविकत्थनैः।
किमिन्द्रेणाल्पवीर्येण ब्रह्मणा वा तपस्यता ।
तथापि देवाः सापत्न्यान्नोपेक्ष्या इति मन्महे।
शक्यते रूढपदश्चिकित्सितुम्।
तस्य च ब्रह्मगोविप्रास्तपो यज्ञाः सदक्षिणाः ।
तपस्विनो यज्ञशीलान् गाश्च हन्मो हविर्दुघाः ।
विप्रा गावश्च वेदाश्च तपः सत्यं दमः शमः।
श्रद्धा दया तितिक्षा च क्रतवश्च हरेस्तनूः ।
स हि सर्वसुराध्यक्षो ह्यसुरद्विड्गुहाशयः।
अयं वै तद्वधोपायो यदृषीणां विहिंसनम् ।
एवं दुर्मन्त्रिभिः कंसः सह सम्मन्त्र्य दुर्मतिः।
ब्रह्महिंसां हितं मेने कालपाशावृतोऽसुरः ।
कामरूपधरान् दिक्षु दानवान् गृहमाविशत् ।
सतां विद्वेषमाचेरुरारादागतमृत्यवः ।
आयुः श्रियं यशो धर्मं लोकानाशिष एव च।
हन्ति श्रेयांसि सर्वाणि पुंसो महदतिक्रमः ।
दशमस्कन्धे पूर्वर्धे चतुर्थोऽध्यायः।
।
आहूय विप्रान् वेदज्ञान् स्नातः शुचिरलङ्कृतः ।
शुध्यन्ति दानैः सन्तुष्ट्या द्रव्याण्यात्माऽऽत्मविद्यया।
गायकाश्च जगुर्नेदुर्भेर्यो दुन्दुभयो मुहुः ।
चित्रध्वजपताकास्रक् चैलपल्लवतोरणैः ।
विचित्रधातुबर्हस्रग्वस्त्रकाञ्चनमालिनः ।
महार्हवस्त्राभरणकञ्चुकोष्णीषभूषिताः।
गोपाः समाययू राजन् नानोपायनपाणयः ।
आत्मानं भूषयांचक्रुर्वस्त्राकल्पाञ्जनादिभिः ।
बलिभिस्त्वरितं जग्मुः पृथुश्रोण्यश्चलत्कुचाः ।
हरिद्राचूर्णतैलाद्भिः सिञ्चन्त्योऽजनमुज्जगुः ।
कृष्णे विश्वेश्वरेऽनन्ते नन्दस्य व्रजमागते ।
आसिञ्चन्तो विलिम्पन्तो नवनीतैश्च चिक्षिपुः ।
सूतमागधवन्दिभ्यो येऽन्ये विद्योपजीविनः ।
विष्णोराराधनार्थाय स्वपुत्रस्योदयाय च ।
तत आरभ्य नन्दस्य व्रजः सर्वसमृद्धिमान्।
नन्दः कंसस्य वार्षिक्यं करं दातुं कुरूद्वह ।
ज्ञात्वा दत्तकरं राज्ञे ययौ तदवमोचनम् ।
तं दृष्ट्वा सहसोत्थाय देहः प्राणमिवागतम्।
प्रीतः प्रियतमं दोर्भ्यां सस्वजे प्रेमविह्वलः ।
उपलब्धो भवानद्य दुर्लभं प्रियदर्शनम् ।
ओघेन व्यूह्यमानानां प्लवानां स्रोतसो यथा ।
बृहद्वनं तदधुना यत्रास्से त्वं सुहृद्वृतः ।
तातं भवन्तं मन्वानो भवद्भ्यामुपलालितः ।
न तेषु क्लिश्यमानेषु त्रिवर्गोऽर्थाय कल्पते ।
अहो ते देवकीपुत्राः कंसेन बहवो हताः।
नूनं ह्यदृष्टनिष्ठोऽयमदृष्टपरमो जनः।
अदृष्टमात्मनस्तत्त्वं यो वेद न स मुह्यति ।
दशमस्कन्धे पूर्वार्धे नन्दवसुदेवसम्मेलनम् नाम पञ्चमोऽध्यायः।
।
हरिं जगाम शरणमुत्पातागमशङ्कितः ।
न यत्र श्रवणादीनि रक्षोघ्नानि स्वकर्मसु।
कुर्वन्ति सात्वतां भर्तुर्यातुधान्यश्च तत्र हि ।
योषित्वा माययाऽऽत्मानं प्राविशत्कामचारिणी।
बृहन्नितम्बस्तनकृच्छ्रमध्यमाम् ।
त्विषोल्लसत्कुन्तलमण्डिताननाम् ।
गोप्यः श्रियं द्रष्टुमिवागतां पतिम् ।
यदृच्छया नन्दगृहेऽसदन्तकम्।
ददर्श तल्पेऽग्निमिवाहितं भसि ।
यथोरगं सुप्तमबुद्धिरज्जुधीः ।
निरीक्षमाणे जननी ह्यतिष्ठताम् ।
तत्प्राणैः समं रोषसमन्वितोऽपिबत् ।
पेतुः क्षितौ वज्रनिपातशङ्कया ।
गण्डशैलस्तनं रौद्रं प्रकीर्णारुणमूर्धजम् ।
बद्धसेतुभुजोर्वङ्घ्रिशून्यतोयह्रदोदरम् ।
पूर्वं तु तन्निःस्वनितभिन्नहृत्कर्णमस्तकाः ।
बालं च तस्या उरसि क्रीडन्तमकुतोभयम्।
गोप्यस्तूर्णं समभ्येत्य जगृहुर्जातसम्भ्रमाः ।
यशोदारोहिणीभ्यां ताः समं बालस्य सर्वतः।
रक्षां विदधिरे सम्यग्गोपुच्छभ्रमणादिभिः ।
रक्षां चक्रुश्च शकृता द्वादशाङ्गेषु नामभिः ।
न्यस्यात्मन्यथ बालस्य बीजन्यासमकुर्वत ।
विष्णुर्भुजं मुखमुरुक्रम ईश्वरः कम् ।
क्षितौ हलधरः पुरुषः समन्तात् ।
इन्द्रियाणि हृषीकेशः प्राणान् नारायणोऽवतु।
श्वेतद्वीपपतिश्चित्तं मनो योगेश्वरोऽवतु ।
क्रीडन्तं पातु गोविन्दः शयानं पातु माधवः ।
भुञ्जानं यज्ञभुक्पातु सर्वग्रहभयङ्करः ।
भूतप्रेतपिशाचाश्च यक्षरक्षोविनायकाः ।
उन्मादा ये ह्यपस्मारा देहप्राणेन्द्रियद्रुहः ।
सर्वे नश्यन्तु ते विष्णोर्नामग्रहणभीरवः ।
इति प्रणयबद्धाभिर्गोपीभिः कृतरक्षणम्।
पाययित्वा स्तनं माता सन्न्यवेशयदात्मजम् ।
विलोक्य पूतनादेहं बभूवुरतिविस्मिताः ।
नूनं बतर्षिः सञ्जातो योगेशो वा समास सः।
स एव दृष्टो ह्युत्पातो यदाहानकदुन्दुभिः ।
दूरे क्षिप्त्वावयवशो न्यदहन् काष्ठधिष्टितम् ।
उत्थितः कृष्णनिर्भुक्तसपद्याहतपाप्मनः ।
जिघांसयापि हरये स्तनं दत्त्वाऽऽप सद्गतिम् ।
किं पुनः श्रद्धया भक्त्या कृष्णाय परमात्मने।
यच्छन् प्रियतमं किं नु रक्तास्तन्मातरो यथा ।
अङ्गं यस्याः समाक्रम्य भगवानपिबत्स्तनम् ।
कृष्णभुक्तस्तनक्षीराः किमु गावो नु मातरः ।
भगवान् देवकीपुत्रः कैवल्याद्यखिलप्रदः ।
न पुनः कल्पते राजन् संसारोऽज्ञानसम्भवः ।
किमिदं कुत एवेति वदन्तो व्रजमाययुः ।
ते तत्र वर्णितं गोपैः पूतनाऽऽगमनादिकम्।
श्रुत्वा तन्निधनं स्वस्ति शिशोश्चासन् सुविस्मिताः।
य एतत्पूतनामोक्षं कृष्णस्यार्भकमद्भुतम्।
शृणुयाच्छ्रद्धया मर्त्यो गोविन्दे लभते रतिम् ।
।
करोति कर्णरम्याणि मनोज्ञानि च नः प्रभो ।
सत्त्वं च शुद्ध्यत्यचिरेण पुंसः।
तदेव हारं वद मन्यसे चेत् ।
मानुषं लोकमासाद्य तज्जातिमनुरुन्धतः ।
सूनोरभिषेचनं सती ।
सञ्जातनिद्राक्षमशीशयच्छनैः ।
व्यत्यस्तचक्राक्षविभिन्नकूबरम् ।
औत्थानिके कर्मणि याः समागताः।
कथं स्वयं वै शकटं विपर्यगात् ।
रुदतानेन पादेन क्षिप्तमेतन्न संशयः ।
अप्रमेयं बलं तस्य बालकस्य न ते विदुः ।
कृतस्वस्त्ययनं विप्रैः सूक्तैः स्तनमपाययत् ।
येऽसूयानृतदम्भेर्ष्याहिंसामानविवर्जिताः।
न तेषां सत्यशीलानामाशिषो विफलाः कृताः।
इति बालकमादाय सामर्ग्यजुरुपाकृतैः।
जलैः पवित्रौषधिभिरभिषिच्य द्विजोत्तमैः ।
हुत्वा चाग्निं द्विजातिभ्यः प्रादादन्नं महागुणम् ।
चक्रवातस्वरूपेण जहारासीनमर्भकम् ।
ईरयन् सुमहाघोरशब्देन प्रदिशो दिशः ।
सुतं यशोदा नापश्यत्तस्मिन् न्यस्तवती यतः ।
नापश्यत्कश्चनात्मानं परं चापि विमोहितः।
तृणावर्तनिसृष्टाभिः शर्कराभिरुपद्रुतः ।
पतिता मृतवत्सका यथा गौः ।
कृष्णं नभो गतो गन्तुं नाशक्नोद्भूरिभारभृत् ।
स्त्रियो रुदत्यो ददृशुः समेताः ।
कृष्णं च तस्योरसि लम्बमानम्।
लब्ध्वा पुनः प्रापुरतीव मोदम् ।
साधुः समत्वेन भयाद्विमुच्यते ।
दिष्ट्या स्वबन्धून् प्रणयन्नुपस्थितः ।
पीतप्रायस्य जननी सा तस्य रुचिरस्मितम्।
मुखं लालयती राजञ्जृम्भतो ददृशे इदम् ।
सूर्येन्दुवह्निश्वसनाम्बुधींश्च।
भूतानि यानि स्थिरजङ्गमानि ।
सा वीक्ष्य विश्वं सहसा राजन् सञ्जातवेपथुः।
।
व्रजं जगाम नन्दस्य वसुदेवप्रचोदितः ।
तं दृष्ट्वा परमप्रीतः प्रत्युत्थाय कृताञ्जलिः।
नन्दयित्वाब्रवीद्ब्रह्मन् पूर्णस्य करवाम किम् ।
निःश्रेयसाय भगवन् कल्पते नान्यथा क्वचित् ।
प्रणीतं भवता येन पुमान् वेद परावरम् ।
त्वं हि ब्रह्मविदां श्रेष्ठः संस्कारान् कर्तुमर्हसि।
बालयोरनयोर्नॄणां जन्मना ब्राह्मणो गुरुः ।
सुतं मया संस्कृतं ते मन्यते देवकीसुतम् ।
इति सञ्चिन्तयञ्छ्रुत्वा देवक्या दारिकावचः।
अपि हन्ताऽऽगताशङ्कस्तर्हि तन्नोऽनयो भवेत्।
कुरु द्विजातिसंस्कारं स्वस्तिवाचनपूर्वकम् ।
अयं हि रोहिणीपुत्रो रमयन् सुहृदो गुणैः।
आख्यास्यते राम इति बलाधिक्याद्बलं विदुः।
बहूनि सन्ति नामानि रूपाणि च सुतस्य ते।
य एतस्मिन् महाभागाः प्रीतिं कुर्वन्ति मानवाः।
तस्मान्नन्दात्मजोऽयं ते नारायणसमो गुणैः।
श्रिया कीर्त्यानुभावेन गोपायस्व समाहितः ।
इत्यात्मानं समादिश्य गर्गे च स्वगृहं गते।
नन्दः प्रमुदितो मेने आत्मानं पूर्णमाशिषाम् ।
जानुभ्यां सह पाणिभ्यां रिङ्गमाणौ विजह्रतुः ।
मुग्धप्रभीतवदुपेयतुरन्ति मात्रोः ।
मुग्धस्मिताल्पदशनं ययतुः प्रमोदम् ।
शेकात आपतुरलं मनसोऽनवस्थाम् ।
अघृष्टजानुभिः पद्भिर्विचक्रमतुरञ्जसा ।
सह रामो व्रजस्त्रीणां चिक्रीडे जनयन् मुदम् ।
शृण्वन्त्याः किल तन्मातुरिति होचुः समागताः ।
काले गोप्यो यर्हि गृहकृत्येषु सुव्यग्रचित्ताः ।
कृष्णो मृदं भक्षितवानिति मात्रे न्यवेदयन् ।
वदन्ति तावका ह्येते कुमारास्तेऽग्रजोऽप्ययम् ।
यदि सत्यगिरस्तर्हि समक्षं पश्य मे मुखम् ।
यद्येवं तर्हि व्यादेहीत्युक्तः स भगवान् हरिः।
व्यादत्ताव्याहतैश्वर्यः क्रीडामनुजबालकः ।
सा तत्र ददृशे विश्वं जगत्स्थास्नु च खं दिशः।
साद्रिद्वीपाब्धिभूगोलं स वाय्वग्नीन्दुतारकम् ।
वैकारिकाणीन्द्रियाणि मनो मात्रा गुणास्त्रयः ।
एतद्विचित्रं सह जीवकाल-
व्रजं सहात्मानमवाप शङ्काम् ।
यः कश्चनौत्पत्तिक आत्मयोगः ।
सुदुर्विभाव्यं प्रणतास्मि तत्पदम् ।
यन्माययेत्थं कुमतिः स मे गतिः ।
इत्थं विदिततत्त्वायां गोपिकायां स ईश्वरः।
वैष्णवीं व्यतनोन्मायां पुत्रस्नेहमयीं विभुः ।
प्रवृद्धस्नेहकलिलहृदयाऽऽसीद्यथा पुरा ।
उपगीयमानमाहात्म्यं हरिं सामन्यतात्मजम् ।
यशोदा च महाभागा पपौ यस्याः स्तनं हरिः ।
भक्तिः स्यात्परमा लोके ययाञ्जो दुर्गतिं तरेत् ।
सह रामो वसंश्चक्रे तेषां प्रीतिं स्वलीलया ।
।
यानि यानीह गीतानि तद्बालचरितानि च।
पुत्रस्नेहस्नुतकुचयुगं जातकम्पं च सुभ्रूः।
गृहीत्वा दधिमन्थानं न्यषेधत्प्रीतिमावहन् ।
जघास हैयङ्गवमन्तरं गतः ।
तं चापि न तत्र पश्यती ।
निरीक्ष्य पश्चात्सुतमागमच्छनैः ।
क्षमं प्रवेष्टुं तपसेरितं मनः ।
च्युतप्रसूनानुगतिः परामृशत् ।
हस्ते गृहीत्वा भिषयन्त्यवागुरत् ।
न चान्तर्न बहिर्यस्य न पूर्वं नापि चापरम्।
पूर्वापरं बहिश्चान्तर्जगतो यो जगच्च यः ।
तं मत्वाऽऽत्मजमव्यक्तं मर्त्यलिङ्गमधोक्षजम्।
द्व्यङ्गुलोनमभूत्तेन सन्दधेऽन्यच्च गोपिका ।
तदपि द्व्यङ्गुलं न्यूनं यद्यदादत्त बन्धनम् ।
गोपीनां सुस्मयन्तीनां स्मयन्ती विस्मिताभवत्।
दृष्ट्वा परिश्रमं कृष्णः कृपयाऽऽसीत्स्वबन्धने ।
स्ववशेनापि कृष्णेन यस्येदं सेश्वरं वशे ।
ज्ञानिनां चात्मभूतानां यथा भक्तिमतामिह ।
दशमस्कन्धे पूर्वार्धे गोपीप्रसादो नवमोऽध्यायः ।
।
कथ्यतां भगवन्नेतत्तयोः शापस्य कारणम्।
यत्तद्विगर्हितं कर्म येन वा देवर्षेस्तमः ।
स्त्रीजनैरनुगायद्भिश्चेरतुः पुष्पिते वने ।
अन्तः प्रविश्य गङ्गायामम्भोजवनराजिनि।
चिक्रीडतुर्युवतिभिर्गजाविव करेणुभिः ।
तं दृष्ट्वा व्रीडिता देव्यो विवस्त्राः शापशङ्किताः।
वासांसि पर्यधुः शीघ्रं विवस्त्रौ नैव गुह्यकौ ।
तयोरनुग्रहार्थाय शापं दास्यन्निदं जगौ ।
मन्यमानैरिमं देहमजरामृत्यु नश्वरम् ।
भूतध्रुक् तत्कृते स्वार्थं किं वेद निरयो यतः ।
देहः किमन्नदातुः स्वं निषेक्तुर्मातुरेव च।
मातुः पितुर्वा बलिनः क्रेतुरग्नेः शुनोऽपि वा ।
एवं साधारणं देहमव्यक्तप्रभवाप्ययम्।
को विद्वानात्मसात्कृत्वा हन्ति जन्तून् ऋतेऽसतः।
आत्मौपम्येन भूतानि दरिद्रः परमीक्षते ।
यथा कण्टकविद्धाङ्गो जन्तोर्नेच्छति तां व्यथाम्।
जीवसाम्यं गतो लिङ्गैर्न तथाऽऽविद्धकण्टकः ।
कृच्छ्रं यदृच्छयाऽऽप्नोति तद्धि तस्य परं तपः ।
इन्द्रियाण्यनुशुष्यन्ति हिंसापि विनिवर्तते ।
सद्भिः क्षिणोति तं तर्षं तत आराद्विशुद्ध्यति ।
उपेक्ष्यैः किं धनस्तम्भैरसद्भिरसदाश्रयैः ।
तमो मदं हरिष्यामि स्त्रैणयोरजितात्मनोः ।
न विवाससमात्मानं विजानीतः सुदुर्मदौ ।
अतोऽर्हतः स्थावरतां स्यातां नैवं यथा पुनः।
स्मृतिः स्यान्मत्प्रसादेन तत्रापि मदनुग्रहात् ।
वृत्ते स्वर्लोकतां भूयो लब्धभक्ती भविष्यतः ।
एवमुक्त्वा स देवर्षिर्गतो नारायणाश्रमम्।
ऋषेर्भागवतमुख्यस्य सत्यं कर्तुं वचो हरिः।
तत्तथा साधयिष्यामि यद्गीतं तन्महात्मना ।
आत्मनिर्वेशमात्रेण तिर्यग्गतमुलूखलम् ।
स्कन्धप्रवालविटपौ कृतचण्डशब्दौ ।
बद्धाञ्जली विरजसाविदमूचतुः स्म ।
कृष्ण कृष्ण महायोगिंस्त्वमाद्यः पुरुषः परः।
व्यक्ताव्यक्तमिदं विश्वं रूपं ते ब्राह्मणा विदुः ।
त्वमेव कालो भगवान् विष्णुरव्यय ईश्वरः ।
त्वं महान् प्रकृतिः सूक्ष्मा रजःसत्त्वतमोमयी।
त्वमेव पुरुषोऽध्यक्षः सर्वक्षेत्रविकारवित् ।
को न्विहार्हति विज्ञातुं प्राक्सिद्धं गुणसंवृतः ।
आत्मद्योतगुणैश्छन्नमहिम्ने ब्रह्मणे नमः ।
तैस्तैरतुल्यातिशयैर्वीर्यैर्देहिष्वसङ्गतैः ।
स भवान् सर्वलोकस्य भवाय विभवाय च।
अवतीर्णोंऽशभागेन साम्प्रतं पतिराशिषाम् ।
दर्शनं नौ भगवत ऋषेरासीदनुग्रहात् ।
हस्तौ च कर्मसु मनस्तव पादयोर्नः।
दृष्टिः सतां दर्शनेऽस्तु भवत्तनूनाम् ।
इत्थं सङ्कीर्तितस्ताभ्यां भगवान् गोकुलेश्वरः।
यच्छ्रीमदान्धयोर्वाग्भिर्विभ्रंशोऽनुग्रहः कृतः ।
दर्शनान्नो भवेद्बन्धः पुंसोऽक्ष्णोः सवितुर्यथा ।
सञ्जातो मयि भावो वामीप्सितः परमोऽभवः ।
इत्युक्तौ तौ परिक्रम्य प्रणम्य च पुनः पुनः।
दशमस्कन्धे पूर्वार्धे नारदशापो नाम दशमोऽध्यायः ।
एकादशोध्यायः - ११
तत्राजग्मुः कुरुश्रेष्ठ निर्घातभयशङ्किताः ।
बभ्रमुस्तदविज्ञाय लक्ष्यं पतनकारणम् ।
कस्येदं कुत आश्चर्यमुत्पात इति कातराः ।
न ते तदुक्तं जगृहुर्न घटेतेति तस्य तत्।
बालस्योत्पाटनं तर्वोः केचित्सन्दिग्धचेतसः ।
विलोक्य नन्दः प्रहसद्वदनो विमुमोच ह ।
उद्गायति क्वचिन्मुग्धस्तद्वशो दारुयन्त्रवत् ।
बाहुक्षेपं च कुरुते स्वानां च प्रीतिमावहन् ।
व्रजस्योवाह वै हर्षं भगवान् बालचेष्टितैः ।
फलार्थी धान्यमादाय ययौ सर्वफलप्रदः ।
फलैरपूरयद्रत्नैः फलभाण्डमपूरि च ।
रामं च रोहिणीदेवी क्रीडन्तं बालकैर्भृशम् ।
यशोदां प्रेषयामास रोहिणी पुत्रवत्सलाम् ।
यशोदाजोहवीत्कृष्णं पुत्रस्नेहस्नुतस्तनी ।
अलं विहारैः क्षुत्क्षान्तः क्रीडाश्रान्तोऽसि पुत्रक ।
प्रातरेव कृताहारस्तद्भवान् भोक्तुमर्हति ।
एह्यावयोः प्रियं धेहि स्वगृहान् यात बालकाः ।
जन्मर्क्षमद्य भवतो विप्रेभ्यो देहि गाः शुचिः ।
त्वं च स्नातः कृताहारो विहरस्व स्वलङ्कृतः ।
नीत्वा स्ववाटं कृतवत्यथोदयम् ।
नन्दादयः समागम्य व्रजकार्यममन्त्रयन् ।
देशकालार्थतत्त्वज्ञः प्रियकृद्रामकृष्णयोः ।
आयान्त्यत्र महोत्पाता बालानां नाशहेतवः ।
शिलायां पतितस्तत्र परित्रातः सुरेश्वरैः ।
असावन्यतमो वापि तदप्यच्युतरक्षणम् ।
तावद्बालानुपादाय यास्यामोऽन्यत्र सानुगाः ।
वनं वृन्दावनं नाम पशव्यं नवकाननम्।
गोधनान्यग्रतो यान्तु भवतां यदि रोचते ।
व्रजान् स्वान् स्वान् समायुज्य ययू रूढपरिच्छदाः।
तूर्यघोषेण महता ययुः सह पुरोहिताः ।
रेजतुः कृष्णरामाभ्यां तत्कथाश्रवणोत्सुके ।
वृन्दावनं गोवर्धनं यमुनापुलिनानि च।
एवं व्रजौकसां प्रीतिं यच्छन्तौ बालचेष्टितैः।
कलवाक्यैः स्वकालेन वत्सपालौ बभूवतुः ।
चारयामासतुर्वत्सान् नानाक्रीडापरिच्छदौ ।
क्वचित्पादैः किङ्किणीभिः क्वचित्कृत्रिमगोवृषैः।
अनुकृत्य रुतैर्जन्तूंश्चेरतुः प्राकृतौ यथा ।
दर्शयन् बलदेवाय शनैर्मुग्ध इवासदत् ।
स कपित्थैर्महाकायः पात्यमानैः पपात ह ।
तं वीक्ष्य विस्मिता बालाः शशंसुः साधु साध्विति।
देवाश्च परिसन्तुष्टा बभूवुः पुष्पवर्षिणः ।
सप्रातराशौ गो वत्सांश्चारयन्तौ विचेरतुः ।
गत्वा जलाशयाभ्याशं पाययित्वा पपुर्जलम् ।
तत्रसुर्वज्रनिर्भिन्नं गिरेः शृङ्गमिव च्युतम् ।
कृष्णं महाबकग्रस्तं दृष्ट्वा रामादयोऽर्भकाः।
बभूवुरिन्द्रियाणीव विना प्राणं विचेतसः ।
तं तालुमूलं प्रदहन्तमग्निव-
स्तुण्डेन हन्तुं पुनरभ्यपद्यत ।
मुदावहो वीरणवद्दिवौकसाम् ।
प्रेत्यागतमिवौत्सुक्यादैक्षन्त तृषितेक्षणाः ।
अहो बतास्य बालस्य बहवो मृत्यवोऽभवन्।
अप्यासीद्विप्रियं तेषां कृतं पूर्वं यतो भयम् ।
अथाप्यभिभवन्त्येनं नैव ते घोरदर्शनाः।
कुर्वन्तो रममाणाश्च नाविन्दन् भववेदनाम् ।
।
विनिर्गतो वत्सपुरःसरो हरिः ।
तत्रत्याश्च पुनर्दूराद्धसन्तश्च पुनर्ददुः ।
यदि दूरं गतः कृष्णो वनशोभेक्षणाय तम्।
अहं पूर्वमहं पूर्वमिति संस्पृश्य रेमिरे ।
केचिद्भृङ्गैः प्रगायन्तः कूजन्तः कोकिलैः परे ।
बकैरुपविशन्तश्च नृत्यन्तश्च कलापिभिः ।
विकुर्वन्तश्च तैः साकं प्लवन्तश्च पलाशिषु ।
विहसन्तः प्रतिच्छायाः शपन्तश्च प्रतिस्वनान् ।
साकं विजह्रुः कृतपुण्यपुञ्जाः ।
धृतात्मभिर्योगिभिरप्यलभ्यः।
स एव यद्दृग्विषयः स्वयं स्थितः
किं वर्ण्यते दिष्टमतो व्रजौकसाम् ।
सुखक्रीडनवीक्षणाक्षमः।
पीतामृतैरप्यमरैः प्रतीक्ष्यते ।
कंसानुशिष्टः स बकीबकानुजः।
अयं तु मे सोदरनाशकृ-
प्रजासवः प्राणभृतो हि ये ते ।
स योजनायाममहाद्रिपीवरम्।
पथि व्यशेत ग्रसनाशया खलः ।
परुषानिलश्वासदवेक्षणोष्णः ।
दृष्ट्वा तं तादृशं सर्वे मत्वा वृन्दावनश्रियम्।
अस्मत्सङ्ग्रसनव्यात्तव्यालतुण्डायते न वा ।
अधराहनुवद्रोधस्तत्प्रतिच्छाययारुणम् ।
तुङ्गशृङ्गालयोऽप्येतास्तद्दंष्ट्राभिश्च पश्यत ।
एषामन्तर्गतं ध्वान्तमेतदप्यन्तराननम् ।
तद्दग्धसत्त्वदुर्गन्धोऽप्यन्तरामिषगन्धवत् ।
तथा चेद्बकवद्विनङ्क्ष्यति।
वीक्ष्योद्धसन्तः करताडनैर्ययुः ।
श्रुत्वा विचिन्त्येत्यमृषा मृषायते ।
स्वानां निरोद्धुं भगवान् मनो दधे ।
परं न गीर्णाः शिशवः सवत्साः।
हतस्वकान्तस्मरणेन रक्षसा ।
घृणार्दितो दिष्टकृतेन विस्मितः ।
न वा अमीषां च सतां विहिंसनम्।
तज्ज्ञात्वाविशत्तुण्डमशेषदृग्घरिः।
जहृषुर्ये च कंसाद्याः कौणपास्त्वघबान्धवाः ।
चूर्णीचिकीर्षोरात्मानं तरसा ववृधे गले ।
ह्युद्गीर्णदृष्टेर्भ्रमतस्त्वितस्ततः।
मूर्धन् विनिष्पाट्य विनिर्गतो बहिः ।
विवेश तस्मिन् मिषतां दिवौकसाम् ।
स्तवैश्च विप्रा जयनिःस्वनैर्गणाः ।
जयादिनैकोत्सवमङ्गलस्वनान्।
महीशस्य जगाम विस्मयम् ।
व्रजौकसां बहुतिथं बभूवाक्रीडगह्वरम् ।
प्रापात्मसाम्यं त्वसतां सुदुर्लभम् ।
स एव नित्यात्मसुखानुभूत्यभि-
व्युदस्तमायोऽन्तर्गतो हि किं पुनः ।
वैयासकिं यन्निगृहीतचेताः।
ब्रह्मन् कालान्तरकृतं तत्कालीनं कथं भवेत्।
यत्कौमारे हरिकृतं जगुः पौगण्डकेऽर्भकाः ।
नूनमेतद्धरेरेव माया भवति नान्यथा ।
यत्पिबामो मुहुस्त्वत्तः पुण्यं कृष्णकथामृतम् ।
इत्थं स्म पृष्टः स तु बादरायणि-
स्तत्स्मारितानन्तहृताखिलेन्द्रियः ।
।
यन्नूतनयसीशस्य शृण्वन्नपि कथां मुहुः ।
शृणुष्वावहितो राजन्नपि गुह्यं वदामि ते।
ब्रूयुः स्निग्धस्य शिष्यस्य गुरवो गुह्यमप्युत ।
वत्साः समीपेऽपः पीत्वा चरन्तु शनकैस्तृणम्।
कृष्णस्य विष्वक्पुरुराजिमण्डलै-
यथाम्भोरुहकर्णिकायाः ।
शिग्भिस्त्वग्भिर्दृषद्भिश्च बुभुजुः कृतभाजनाः ।
सर्वे मिथो दर्शयन्तः स्वस्वभोज्यरुचिं पृथक्।
हसन्तो हासयन्तश्चाभ्यवजह्रुः सहेश्वराः ।
वत्सास्त्वन्तर्वने दूरं विविशुस्तृणलोभिताः ।
तान् दृष्ट्वा भयसन्त्रस्तानूचे कृष्णोऽस्य भीभयम्।
विचिन्वन् भगवान् कृष्णः सपाणिकवलो ययौ।
दृष्ट्वाघासुरमोक्षणं प्रभवतः प्राप्तः परं विस्मयम्।
ततो वत्सानदृष्ट्वैत्य पुलिनेऽपि च वत्सपान्।
उभावपि वने कृष्णो विचिकाय समन्ततः ।
ततः कृष्णो मुदं कर्तुं तन्मातॄणां च कस्य च।
उभयायितमात्मानं चक्रे विश्वकृदीश्वरः ।
यावद्यष्टिविषाणवेणुदलशिग्यावद्विभूषाम्बरम् ।
सर्वं विष्णुमयं गिरोऽङ्गवदजः सर्वस्वरूपो बभौ।
क्रीडन्नात्मविहारैश्च सर्वात्मा प्राविशद्व्रजम् ।
मत्वा परं ब्रह्म सुतानपाययन् ।
सायं गतो यामयमेन माधवः ।
न्मुहुर्लिहन्त्यः स्रवदौधसं पयः ।
शनैर्निःसीम ववृधे यथा कृष्णे त्वपूर्ववत् ।
इत्थमात्माऽऽत्मनाऽऽत्मानं वत्सपालमिषेण सः।
पालयन् वत्सपो वर्षं चिक्रीडे वनगोष्ठयोः ।
पञ्चषासु त्रियामासु हायनापूरणीष्वजः ।
गोवर्धनाद्रिशिरसि चरन्त्यो ददृशुस्तृणम् ।
स गोव्रजोऽत्यात्मपदुर्गमार्गः।
गिलन्त्य इव चाङ्गानि लिहन्त्यः स्वौधसं पयः।
दुर्गाध्वकृच्छ्रतोऽभ्येत्य गोवत्सैर्ददृशुः सुतान् ।
घ्राणैरवापुः परमां मुदं ते ।
ततः प्रवयसो गोपास्तोकाश्लेषसुनिर्वृताः।
कृच्छ्राच्छनैरपगतास्तदनुस्मृत्युदश्रवः ।
मुक्तस्तनेष्वपत्येष्वप्यहेतुविदचिन्तयत् ।
व्रजस्य सात्मनस्तोकेष्वपूर्वं प्रेम वर्धते ।
त्वमेव भासीश भिदाश्रयेऽपि।
वृत्तं प्रभुणा बलोऽवैत् ।
पुरोवदब्दं क्रीडन्तं ददृशे सकलं हरिम् ।
यावन्तो गोकुले बालाः सवत्साः सर्व एव हि।
मायाशये शयाना मे नाद्यापि पुनरुत्थिताः ।
तावन्त एव तत्राब्दं क्रीडन्तो विष्णुना समम् ।
सत्याः के कतरे नेति ज्ञातुं नेष्टे कथञ्चन ।
एवं सम्मोहयन् विष्णुं विमोहं विश्वमोहनम्।
स्वयैव माययाजोऽपि स्वयमेव विमोहितः ।
महतीतरमायैश्यं निहन्त्यात्मनि युञ्जतः ।
व्यदृश्यन्त घनश्यामाः पीतकौशेयवाससः ।
किरीटिनः कुण्डलिनो हारिणो वनमालिनः ।
श्रीवत्साङ्गददोरत्नकम्बुकङ्कणपाणयः।
नूपुरैः कटकैर्भाताः कटिसूत्राङ्गुलीयकैः ।
कोमलैः सर्वगात्रेषु भूरि पुण्यवदर्पितैः ।
स्वकार्थानामिव रजःसत्त्वाभ्यां स्रष्टृपालकाः ।
नृत्यगीताद्यनेकार्हैः पृथक्पृथगुपासिताः ।
चतुर्विंशतिभिस्तत्त्वैः परीता महदादिभिः ।
स्वमहिध्वस्तमहिभिर्मूर्तिमद्भिरुपासिताः ।
अस्पृष्टभूरिमाहात्म्या अपि ह्युपनिषद्दृशाम् ।
एवं सकृद्ददर्शाजः परब्रह्मात्मनोऽखिलान्।
यस्य भासा सर्वमिदं विभाति सचराचरम् ।
ततोऽतिकुतुकोद्वृत्तस्तिमितैकादशेन्द्रियः।
परत्राजातोऽतन्निरसनमुखब्रह्मकमितौ ।
कृच्छ्रादुन्मील्य वै दृष्टीराचष्टेदं सहात्मना ।
सपद्येवाभितः पश्यन् दिशोऽपश्यत्पुरः स्थितम्।
वृन्दावनं जनाजीव्यद्रुमाकीर्णं समाप्रियम् ।
मित्राणीवाजितावासद्रुतरुट्तर्षकादिकम् ।
नत्वा मुदश्रुसुजलैरकृताभिषेकम् ।
आस्ते महित्वं प्राग्दृष्टं स्मृत्वा स्मृत्वा पुनः पुनः।
दशमस्कन्धे पूर्वार्धे त्रयोदशोऽध्यायः ।
।
स्वेच्छामयस्य न तु भूतमयस्य कोऽपि।
साक्षात्तवैव किमुतात्मसुखानुभूतेः ।
प्रायशोऽजित जितोऽप्यसि तैस्त्रिलोक्याम् ।
नान्यद्यथा स्थूलतुषावघातिनाम् ।
प्रपेदिरेऽञ्जोऽच्युत ते गतिं पराम् ।
विबोद्धुमर्हत्यमलान्तरात्मभिः।
र्भूपांसवः खे मिहिका द्युभासाः ।
जीवेत यो मुक्तिपदे स दायभाक् ।
एषोऽनुकम्प्यो मयि नाथवानिति ।
संवेष्टिताण्डघटसप्तवितस्तिकायाः ।
वाताध्वरोमविवरस्य च ते महित्वम् ।
तवास्ति कुक्षेः कियदप्यनन्तः ।
नारायणस्योदरनाभिनालात्।
नारायणस्त्वं न हि सर्वदेहिना-
किं मे न दृष्टं भगवंस्तदैव ।
किं नो सपद्येव पुनर्व्यदर्शि ।
ह्यस्य प्रपञ्चस्य बहिः स्फुटस्य।
मायात्वमेव प्रकटीकृतं ते ।
यस्य कुक्षाविदं सर्वं सात्मं भाति यथा तथा।
अद्यैव त्वदृतेऽस्य किं मम न ते मायात्वमादर्शित-
मेकोऽसि प्रथमं ततो व्रजसुहृद्वत्साः समस्ता अपि ।
स्तावन्त्येव जगन्त्यभूस्तदमितं ब्रह्माद्वयं शिष्यते।
प्रभो विधातः सदनुग्रहाय च ।
योगेश्वरोतीर्भवतस्त्रिलोक्याम्।
विस्तारयन् क्रीडसि योगमायाम् ।
सत्यः स्वयंज्योतिरनन्त आद्यः।
ये ते तरन्तीव भवानृताम्बुधिम् ।
तेनैव जातं निखिलं प्रपञ्चितम्।
रज्ज्वामहेर्भोगभवाभवौ यथा ।
सन्तं गुणं तं किमु यन्ति सन्तः ।
जानाति तत्त्वं भगवन् महिम्नो-
न चान्य एकोऽपि चिरं विचिन्वन् ।
यत्तृप्तयेऽद्यापि न चालमध्वराः ।
यन्मित्रं परमानन्दं पूर्णं ब्रह्म सनातनम् ।
यत्पदरजः श्रुतिमृग्यमेव ।
तावन्मोहोऽङ्घ्रिनिगडो यावत्कृष्ण न ते जनाः ।
प्रपन्नजनतानन्दसन्दोहं प्रथितुं प्रभो ।
जानन्त एव जानन्तु किं बहूक्त्या न मे प्रभो।
अनुजानीहि मां कृष्ण सर्वं त्वं वेत्सि सर्वदृक्।
क्ष्मानिर्जरद्विजपशूदधिवृद्धिकारिन् ।
गाकल्पमार्कमर्हन् भगवन् नमस्ते ।
वत्सान् पुलिनमानिन्ये यथापूर्वसखं स्वकम् ।
कृष्णमायाहता राजन् क्षणार्धं मेनिरेऽर्भकाः ।
किं किं न विस्मरन्तीह मायामोहितचेतसः।
यन्मोहितं जगत्सर्वमभीक्ष्णं विस्मृतात्मकम् ।
नैकोऽप्यभोजि कवल एहीतः साधु भुज्यताम् ।
दर्शयंश्चर्माजगरं न्यवर्तत वनाद्व्रजम् ।
र्गोपीदृगुत्सवदृशिः प्रविवेश गोष्ठम् ।
ब्रह्मन् परोद्भवे कृष्णे इयान् प्रेमा कथं भवेत्।
योऽभूतपूर्वस्तोकेषु स्वोद्भवेष्वपि कथ्यताम् ।
इतरेऽपत्यवित्ताद्यास्तद्वल्लभतयैव हि ।
यथा देहः प्रियतमस्तथा न ह्यनु ये च तम् ।
यज्जीर्यत्यपि देहेऽस्मिन् जीविताशा बलीयसी।
तस्मात्प्रियतमः स्वात्मा सर्वेषामपि देहिनाम्।
तदर्थमेव सकलं जगदेतच्चराचरम् ।
सर्वेषामपि वस्तूनां भावार्थो भवति स्थितः।
तस्यापि भगवान् कृष्णः किमतद्वस्तु रूप्यताम्।
पदं पदं यद्विपदां न तेषाम् ।
शृण्वन् गृणन्नेति नरोऽखिलार्थान् ।
निलायनैः सेतुबन्धैर्मर्कटोत्प्लवनादिभिः ।
।
पुण्यमतीव चक्रतुः ।
द्विहर्तुकामः कुसुमाकरं वनम् ।
निरीक्ष्य रन्तुं भगवान् मनो दधे ।
फलप्रसूनोरुभरेण पादयोः।
स्मयन्निवाहाग्रजमादिपूरुषः ।
स्तमोऽपहत्यै तरुजन्म यत्कृतम् ।
गायन्त आदिपुरुषानुपदं भजन्ते ।
गूढं वनेऽपि न जहत्यनघात्मदैवम् ।
कुर्वन्ति गोप्य इव ते प्रियमीक्षणेन ।
धन्या वनौकस इयान् हि सतां निसर्गः ॥७।
र्गोप्योऽन्तरेण भुजयोरपि यत्स्पृहा श्रीः ।
एवं वृन्दावनं श्रीमत्कृष्णः प्रीतमनाः पशून्।
रेमे सञ्चारयन्नद्रेः सरिद्रोधःसु सानुगः ।
उपगीयमानचरितः स्रग्वी सङ्कर्षणान्वितः ।
(अनुजल्पति जल्पन्तं कलवाक्यैः शुकं क्वचित्।
अभिनृत्यति नृत्यन्तं बर्हिणं हासयन् क्वचित् ।
अनुरौति स्म सत्त्वानां भीतवद्व्याघ्रसिंहयोः ।
स्वयं विश्रमयत्यार्यं पादसंवाहनादिभिः ।
गृहीतहस्तौ गोपालान् हसन्तौ प्रशशंसतुः ।
वृक्षमूलाश्रयः शेते गोपोत्सङ्गोपबर्हणः ।
अपरे हतपाप्मानो व्यजनैः समवीजयन् ।
अन्ये तदनुरूपाणि मनोज्ञानि महात्मनः।
गायन्ति स्म महाराज स्नेहक्लिन्नधियः शनैः ।
ग्राम्यैः समं ग्राम्यवदीशचेष्टितः ।
सुबलस्तोककृष्णाद्या गोपाः प्रेम्णेदमब्रुवन् ।
इतोऽविदूरे सुमहद्वनं तालालिसङ्कुलम् ।
फलानि तत्र भूरीणि पतन्ति पतितानि च।
सन्ति किन्त्ववरुद्धानि धेनुकेन दुरात्मना ।
आत्मतुल्यबलैरन्यैर्ज्ञातिभिर्बहुभिरावृतः ।
न सेव्यते पशुगणैः पक्षिसङ्घैर्विवर्जितम् ।
विद्यन्तेऽभुक्तपूर्वाणि फलानि सुरभीणि च।
एष वै सुरभिर्गन्धो विषूचीनोऽवगृह्यते ।
प्रयच्छ तानि नः कृष्ण गन्धलोभितचेतसाम्।
वाञ्छास्ति महती राम गम्यतां यदि रोचते ।
फलानि पातयामास मतङ्गज इवौजसा ।
अभ्यधावत्क्षितितलं सनगं परिकम्पयन् ।
निहत्योरसि का शब्दं मुञ्चन् पर्यसरत्खलः ।
चरणावपरौ राजन् बलाय प्राक्षिपद्रुषा ।
पार्श्वस्थं कम्पयन् भग्नः स चान्यं सोऽपि चापरम्।
बलस्य लीलयोत्सृष्टखरदेहहताहताः।
तालाश्चकम्पिरे सर्वे महावातेरिता इव ।
ओतप्रोतमिदं यस्मिंस्तन्तुष्वङ्ग यथा पटः ।
ततः कृष्णं च रामं च ज्ञातयो धेनुकस्य ये।
क्रोष्टारोऽभ्यद्रवन् सर्वे संरब्धा हतबान्धवाः ।
गृहीतपश्चाच्चरणान् प्राहिणोत्तृणराजसु ।
रराज भूः सतालाग्रैर्घनैरिव नभस्तलम् ।
मुमुचुः पुष्पवर्षाणि चक्रुर्वाद्यानि तुष्टुवुः ।
अथ तालफलान्यादन् मनुष्या गतसाध्वसाः।
तृणं च पशवश्चेरुर्हतधेनुककानने ।
गोप्यो दिदृक्षितदृशोऽभ्यगमन् समेताः ।
सव्रीडहासविनयं यदपाङ्गमोक्षम् ।
यथाकामं यथाकालं व्यधत्तां परमाशिषः ।
नीवीं वसित्वा रुचिरां दिव्यस्रग्गन्धमण्डितौ ।
एवं स भगवान् कृष्णो वृन्दावनचरः क्वचित्।
ययौ राममृते राजन् कालिन्दीं सखिभिर्वृतः ।
अथ गावश्च गोपाश्च निदाघातपपीडिताः।
निपेतुर्व्यसवः सर्वे सलिलान्ते कुरूद्वह ।
वीक्ष्य तान् वै तथाभूतान् कृष्णो योगेश्वरेश्वरः।
ईक्षयामृतवर्षिण्या स्वनाथान् समजीवयत् ।
आसन् सुविस्मिताः सर्वे वीक्षमाणाः परस्परम्।
पीत्वा विषं परेतस्य पुनरुत्थानमात्मनः ।
दशमस्कन्धे पूर्वार्धे धेनुकवधो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
।
तस्या विशुद्धिमन्विच्छन् सर्पं तमुदवासयत् ।
स वै बहुयुगावासं यथाऽऽसीद्विप्र कथ्यताम् ।
गोपालोदारचरितं कस्तृप्येतामृतं जुषन् ।
श्रप्यमाणपया यस्मिन् पतन्त्युपरिगाः खगाः ।
म्रियन्ते तीरगा यस्य प्राणिनः स्थिरजङ्गमाः ।
दुष्टां नदीं च खलसंयमनावतारः ।
सङ्क्षोभितोरगविषोच्छ्वसिताम्बुराशिः।
धनुःशतकमनन्तबलस्य किं तत् ।
चक्षुःश्रवाः समसरत्तदमृष्यमाणः ।
दुःखानुशोकभयमूढधियो निपेतुः ।
विना रामेण गाः कृष्णं ज्ञात्वा चारयितुं गतम्।
तत्प्राणास्तन्मनस्कास्ते दुःखशोकभयातुराः ।
निर्जग्मुर्गोकुलाद्दीनाः कृष्णदर्शनलालसाः ।
प्रहस्य किञ्चिन्नोवाच प्रभावज्ञोऽनुजस्य सः ।
भगवल्लक्षणैर्जग्मुः पदव्या यमुनातटम् ।
निरीक्षमाणा ययुरङ्ग सत्वराः ।
सङ्क्रन्दतः परमकश्मलमापुरार्ताः ।
शून्यं प्रियव्यतिहृतं ददृशुस्त्रिलोकम् ।
कृष्णाननेऽर्पितदृशो मृतकप्रतीकाः ।
प्रत्यषेधत्स भगवान् रामः कृष्णानुभाववित् ।
सस्त्रीकुमारमतिदुःखितमात्महेतोः ।
स्थित्वा मुहूर्तमुदतिष्ठदुरङ्गबन्धात् ।
स्तब्धेक्षणोल्मुकमुखो हरिमीक्षमाणः ।
द्वे सृक्किणी ह्यतिकरालविषाग्निदृष्टिम् ।
बभ्राम सोऽप्यवसरं प्रसमीक्षमाणः ।
तत्पृथुशिरःस्वधिरूढ आद्यः ।
गन्धर्वसिद्धसुरचारणदेववध्वः ।
पुष्पोपहारनुतिभिः सहसोपसेदुः ।
वमन् परमकश्मलमाप नागः ।
पुष्पैः प्रपूजित इवेह पुमान् पुराणः ।
नारायणं तमरणं मनसा जगाम ।
पार्ष्णिप्रहारपरिरुग्णफणातपत्रम् ।
आर्ताः श्लथद्वसनभूषणकेशबन्धाः ।
र्मोक्षेप्सवः शरणदं शरणं प्रपन्नाः ।
न्याय्यो हि दण्डः कृतकिल्बिषेऽस्मिं-
दमं फलमेवानुशंसन् ।
दण्डोऽसतां ते खलु कल्मषापहः।
क्रोधोऽपि तेऽनुग्रह एव सम्मतः ।
निरस्तमानेन च मानदेन।
यतो भवांस्तुष्यति सर्वजीवः ।
विहाय कामान् सुचिरं धृतव्रता ।
न नाकपृष्ठं न च सार्वभौमं
न पारमेष्ठ्यं न रसाधिपत्यम् ।
वाञ्छन्ति यत्पादरजःप्रपन्नाः ।
यदिच्छतः स्याद्विभवः समक्षः ।
अगुणायाविकाराय नमस्ते प्राकृताय च ।
नानावादानुरोधाय वाच्यवाचकशक्तये ।
अविश्वाय च विश्वाय तद्द्रष्ट्रेऽस्य च हेतवे ।
शान्ता अशान्ता उत मूढयोनयः ।
स्थातुश्च ते धर्मपरीप्सयेहतः ।
क्षन्तुमर्हसि शान्तात्मन् मूढस्य त्वामजानतः ।
स्त्रीणां नः साधुशोच्यानां पतिः प्राणः प्रदीयताम् ।
यच्छ्रद्धयानुतिष्ठन् वै मुच्यते सर्वतोभयात् ।
इत्थं स नागपत्नीभिर्भगवान् समभिष्टुतः।
मूर्च्छितं भग्नशिरसं विससर्जाङ्घ्रिकुट्टनैः ।
कृच्छ्रात्समुच्छ्वसन् दीनः कृष्णं प्राह कृताञ्जलिः।
स्वभावो दुस्त्यजो नाथ लोकानां यदसद्ग्रहः ।
वयं च तत्र भगवन् सर्पा जात्युरुमन्यवः।
कथं त्यजामस्त्वन्मायां दुस्त्यजां मोहिताः स्वयम्।
भवान् हि कारणं तत्र सर्वज्ञो जगदीश्वरः।
अनुग्रहं निग्रहं वा मन्यसे तद्विधेहि नः ।
य एतत्संस्मरेन्मर्त्यस्तुभ्यं मदनुशासनम्।
कीर्तयन्नुभयोः सन्ध्योर्न युष्मद्भयमाप्नुयात् ।
उपोष्य मां स्मरन्नर्चेत्सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
ततः प्रीतोऽभ्यनुज्ञातः परिक्रम्याभिवन्द्य तम् ।
अनुग्रहाद्भगवतः क्रीडामानुषरूपिणः ।
दशमस्कन्धे पूर्वार्धे कालियमोक्षणं नाम षोडशोऽध्यायः ।
।
कृतं किं वा सुपर्णस्य तेनैकेनासमञ्जसम् ।
वानस्पत्यो महाबाहो नागानां प्राङ्निरूपितः ।
स्वं स्वं भागं प्रयच्छन्ति नागाः पर्वणि पर्वणि।
गोपीथायात्मनः सर्वे सुपर्णाय महात्मने ।
विजिघांसुर्महावेगः कालियं समुपाद्रवत् ।
प्रत्यभ्ययादुच्छ्रितनैकमस्तकः।
ह्रदं विवेश कालिन्द्यास्तदगम्यं दुरासदम् ।
निवारितः सौभरिणा प्रसह्य क्षुधितोऽहरत् ।
कृपया सौभरिः प्राह तत्रत्यक्षेममाचरन् ।
अत्र प्रविश्य गरुडो यदि मत्स्यान् स खादति।
सद्यः प्राणैर्वियुज्येत सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम् ।
तं कालियः परं वेद नान्यः कश्चन लेलिहः।
अवात्सीद्गरुडाद्भीतः कृष्णेन च विवासितः ।
महामणिगणाकीर्णं जाम्बूनदपरिष्कृतम् ।
प्रमोदनिभृतात्मानो गोपाः प्रीत्याभिरेभिरे ।
कृष्णं समेत्य लब्धेहा आसन् लब्धमनोरथाः ।
नगा गावो वृषा वत्सा लेभिरे परमां मुदम् ।
नन्दः प्रीतमना राजन् गाः सुवर्णं तदादिशत् ।
तां रात्रिं तत्र राजेन्द्र क्षुत्तृड्भ्यां श्रमकर्शिताः।
ऊषुर्व्रजौकसो गावः कालिन्द्या उपकूलतः ।
कृष्णं ययुस्ते शरणं मायामनुजमीश्वरम् ।
एष घोरतमो वह्निस्तावकान् ग्रसते हि नः ।
न शक्नुमस्त्वच्चरणं सन्त्यक्तुमकुतोभयम् ।
तमग्निमपिबत्तीव्रमनन्तोऽनन्तशक्तिधृक् ।
।
अनुगीयमानो न्यविशद्व्रजं गोकुलमण्डितम् ।
ग्रीष्मो नामर्तुरभवन्नातिप्रेयाञ्छरीरिणाम् ।
स च वृन्दावनगुणैर्वसन्त इव लक्षितः।
यत्रास्ते भगवान् साक्षाद्रामेण सह केशवः ।
शश्वत्तच्छीकरर्जीषद्रुममण्डलमण्डितम् ।
न विद्यते यत्र वनौकसां दवो
भुवो रसं शाद्वलितं च गृह्णते ।
गायन्मयूरभ्रमरं कूजत्कोकिलसारसम् ।
क्रीडिष्यमाणस्तत्कृष्णो भगवान् बलसंयुतः।
वेणुं विरणयन् गोपैर्गोधनैः संवृतोऽविशत् ।
रामकृष्णादयो गोपा ननृतुर्युयुधुर्जगुः ।
वेणुपाणितलैः शृङ्गैः प्रशशंसुरथापरे ।
ईडिरे कृष्णरामौ च नटा इव नटं नृप ।
अस्पृश्यनेत्रबन्धाद्यैः क्वचिन्मृगखगेहया ।
एवं तौ लोकसिद्धाभिः क्रीडाभिश्चेरतुर्वने।
नद्यद्रिद्रोणिकुञ्जेषु काननेषु सरःसु च ।
तं विद्वानपि दाशार्हो भगवान् सर्वदर्शनः।
अन्वमोदत तत्सख्यं वधं तस्य विचिन्तयन् ।
हे गोपा विहरिष्यामो द्वन्द्वीभूय यथायथम् ।
कृष्णसङ्घट्टिनः केचिदासन् रामस्य चापरे ।
यत्रारोहन्ति जेतारो वहन्ति च पराजिताः ।
भाण्डीरकं नाम वटं जग्मुः कृष्णपुरोगमाः ।
क्रीडायां जयिनस्तांस्तानूहुः कृष्णादयो नृप ।
वृषभं भद्रसेनस्तु प्रलम्बो रोहिणीसुतम् ।
वहन्द्रुततरं प्रागादवरोहणतः परम् ।
तडिद्द्युमानुडुपतिवाडिवाम्बुदः ।
त्प्रदीप्तदृग्भ्रुकुटितटोग्रदंष्ट्रकम् ।
गोपाः सुविस्मिता आसन् साधु साध्विति वादिनः ।
प्रेत्यागतमिवालिङ्ग्य प्रेमविह्वलचेतसः ।
अभ्यवर्षन् बलं माल्यैः शशंसुः साधु साध्विति ।
दशमस्कन्धे पुर्वार्धे प्रलम्बवधो नामाष्टादशोऽध्यायः ।
।
स्वैरं चरन्त्यो विविशुस्तृणलोभेन गह्वरम् ।
इषीकाटवीं निर्विविशुः क्रन्दन्त्यो दावतर्षिताः।
जातानुतापा न विदुर्विचिन्वन्तो गवां गतिम् ।
मार्गमन्वगमन् सर्वे नष्टाजीव्या विचेतसः ।
सम्प्राप्य तृषिताः श्रान्तास्ततस्ते सन्न्यवर्तयन्।
स्वनाम्नां निनदं श्रुत्वा प्रतिनेदुः प्रहर्षिताः ।
ततः समन्ताद्वनधूमकेतु-
र्यदृच्छयाभूत्क्षयकृद्वनौकसाम्।
यथा हरिं मृत्युभयार्दिता जनाः ।
दावाग्निना दह्यमानान् प्रपन्नांस्त्रातुमर्हथः ।
नूनं त्वद्बान्धवाः कृष्ण न चार्हन्त्यवसादितुम्।
वयं हि सर्वधर्मज्ञ त्वन्नाथास्त्वत्परायणाः ।
वचो निशम्य कृपणं बन्धूनां भगवान् हरिः।
पीत्वा मुखेन तान् कृच्छ्राद्योगाधीशो व्यमोचयत्।
निशाम्य विस्मिता आसन्नात्मानं गाश्च मोचिताः।
दावाग्नेरात्मनः क्षेमं वीक्ष्य ते मेनिरेऽमरम् ।
गाः सन्निवर्त्य सायाह्ने सह रामो जनार्दनः।
वेणुं विरणयन् गोष्ठमगाद्गोपैरभिष्टुतः ।
क्षणं युगशतमिव यासां येन विनाभवत् ।
दशमस्कन्धे पूर्वार्धे दवाग्निपानं नामैकोनविंशोऽध्यायः ।
।
गोपाः स्त्रीभ्यः समाचख्युः प्रलम्बवधमेव च ।
ततः प्रावर्तत प्रावृट् सर्वसत्त्वसमुद्भवा।
अस्पष्टज्योतिराच्छन्नं ब्रह्मेव सगुणं बभौ ।
अष्टौ मासान् निपीतं यद्भूम्याश्चोदमयं वसु।
प्रीणनं जीवनं ह्यस्य मुमुचुः करुणा इव ।
यथैव काम्यतपसस्तनुः सम्प्राप्य तत्फलम् ।
निशामुखेषु खद्योतास्तमसा भान्ति न ग्रहाः।
यथा पापेन पाखण्डा न हि वेदाः कलौ युगे ।
तूष्णीं शयानाः प्राग्यद्वद्ब्राह्मणा नियमात्यये ।
पुंसो यथास्वतन्त्रस्य देहद्रविणसम्पदः ।
उच्छिलीन्ध्रकृतच्छाया नृणां श्रीरिव भूरभूत् ।
जलस्थलौकसः सर्वे नववारिनिषेवया।
अबिभ्रद्रुचिरं रूपं यथा हरिनिषेवया ।
अपक्वयोगिनश्चित्तं कामाक्तं गुणयुग्यथा ।
अभिभूयमाना व्यसनैर्यथाधोक्षजचेतसः ।
नाभ्यस्यमानाः श्रुतयो द्विजैः कालाहता इव।
स्थैर्यं न चक्रुः कामिन्यः पुरुषेषु गुणिष्विव ।
व्यक्ते गुणव्यतिकरेऽगुणवान् पुरुषो यथा ।
अहं मत्या भासितया स्वभासा पुरुषो यथा ।
गृहेषु तप्ता निर्विण्णा यथाच्युतजनागमे ।
प्राक्क्षामास्तपसा श्रान्ता यथा कामानुसेवया ।
गृहेष्वशान्तकृत्येषु ग्राम्या इव दुराशयाः ।
पाखण्डिनामसद्वादैर्वेदमार्गाः कलौ यथा ।
यथाऽऽशिषो विश्पतयः काले काले द्विजेरिताः।
गोगोपालैर्वृतो रन्तुं सबलः प्राविशद्धरिः ।
ययुर्भगवताऽऽहूता द्रुतं प्रीत्या स्नुतस्तनीः ।
जलधारा गिरेर्नादादासन्ना ददृशे गुहाः ।
निर्विश्य भगवान् रेमे कन्दमूलफलाशनः ।
सम्भोजनीयैर्बुभुजे गोपैः सङ्कर्षणान्वितः ।
तृप्तान् वृषान् वत्सतरान् गाश्च स्वोधोभरश्रमाः।
प्रावृट् श्रियं च तां वीक्ष्य सर्वकालसुखावहाम्।
भ्रष्टानामिव चेतांसि पुनर्योगनिषेवया ।
शरज्जहाराश्रमिणां कृष्णे भक्तिर्यथाशुभम् ।
यथा त्यक्तैषणाः शान्ता मुनयो मुक्तकिल्बिषाः।
यथा ज्ञानामृतं काले ज्ञानिनो ददते न वा ।
यथायुरन्वहं क्षय्यं नरा मूढाः कुटुम्बिनः ।
गाधवारिचरास्तापमविन्दञ्छरदर्कजम्।
यथा दरिद्रः कृपणः कुटुम्ब्यविजितेन्द्रियः ।
शनैः शनैर्जहुः पङ्कं स्थलान्यामं च वीरुधः।
यथाहंममतां धीराः शरीरादिष्वनात्मसु ।
आत्मन्युपरते सम्यङ्मुनिर्व्युपरतागमः ।
यथा प्राणैः स्रवज्ज्ञानं तन्निरोधेन योगिनः ।
सत्त्वयुक्तं यथा चित्तं शब्दब्रह्मार्थदर्शनम् ।
यथा यदुपतिः कृष्णो वृष्णिचक्रावृतो भुवि ।
जनास्तापं जहुर्गोप्यो न कृष्णहृतचेतसः ।
अन्वीयमानाः स्ववृषैः फलैरीशक्रिया इव ।
बभौ भूः पक्वसस्याढ्या कलाभ्यां नितरां हरेः ।
वर्षरुद्धा यथा सिद्धाः स्वपिण्डान् काल आगते।
।
न्यविशद्वायुना वातं सगोगोपालकोऽच्युतः ।
काश्चित्परोक्षं कृष्णस्य स्वसखीभ्योन्ववर्णयन् ।
नाशकन् स्मरवेगेन विक्षिप्तमनसो नृप ।
र्वृन्दारण्यं स्वपदरमणं प्राविशद्गीतकीर्तिः ।सगोसंगोगो
इति वेणुरवं राजन् सर्वभूतमनोहरम्।
श्रुत्वा व्रजस्त्रियः सर्वा वर्णयन्त्योऽभिरेभिरे ।
यैर्वा निपीतमनुरक्तकटाक्षमोक्षम् ।
रङ्गे यथा नटवरौ क्व च गायमानौ ।
हृष्यत्त्वचोऽश्रु मुमुचुस्तरवो यथाऽऽर्यः ।
प्रेक्ष्याद्रिसान्वपरतान्यसमस्तसत्त्वम् ।
या नन्दनन्दनमुपात्तविचित्रवेषम् ।
पूजां दधुर्विरचितां प्रणयावलोकैः ।
श्रुत्वा च तत्क्वणितवेणुविचित्रगीतम् ।
भ्रश्यत्प्रसूनकबरा मुमुहुर्विनीव्यः ।
र्गोविन्दमात्मनि दृशाश्रुकलाः स्पृशन्त्यः।
शृण्वन्त्यमीलितदृशो विगतान्यवाचः ॥१४।
मावर्तलक्षितमनोभवभग्नवेगाः ।
गृह्णन्ति पादयुगलं कमलोपहाराः ।
लिम्पन्त्य आननकुचेषु जहुस्तदाधिम् ।
पानीयसूयवसकन्दरकन्दमूलैः ।
निर्योगपाशकृतलक्षणयोर्विचित्रम् ।
वर्णयन्त्यो मिथो गोप्यः क्रीडास्तन्मयतां ययुः।
।
हेमन्ते प्रथमे मासि नन्दव्रजकुमारिकाः।
चेरुर्हविष्यं भुञ्जानाः कात्यायन्यर्चनव्रतम् ।
कृत्वा प्रतिकृतिं देवीमानर्चुर्नृप सैकतीम् ।
उच्चावचैश्चोपहारैः प्रवालफलतण्डुलैः ।
इति मन्त्रं जपन्त्यस्ताः पूजां चक्रुः कमारिकाः।
भद्रकालीं समानर्चुर्भूयान्नन्दसुतः पतिः ।
कृष्णमुच्चैर्जगुर्यान्त्यः कालिन्द्यां स्नातुमन्वहम्।
वासांसि कृष्णं गायन्त्यो विजह्रुः सलिले मुदा।
वयस्यैरावृतस्तत्र गतस्तत्कर्मसिद्धये ।
हसद्भिः प्रहसन् बालैः परिहासमुवाच ह ।
अत्रागत्याबलाः कामं स्वं स्वं वासः प्रगृह्यताम्।
सत्यं ब्रवाणि नो नर्म यद्यूयं व्रतकर्शिताः ।
न मयोदितपूर्वं वा अनृतं तदिमे विदुः।
एकैकशः प्रतीच्छध्वं सहैवोत सुमध्यमाः ।
तस्य तत्क्ष्वेलितं दृष्ट्वा गोप्यः प्रेमपरिप्लुताः।
व्रीडिताः प्रेक्ष्य चान्योन्यं जातहासा न निर्ययुः।
आकण्ठमग्नाः शीतोदे वेपमानास्तमब्रुवन् ।
जानीमोऽङ्ग व्रजश्लाघ्यं देहि वासांसि वेपिताः।
भवत्यो यदि मे दास्यो मयोक्तं वा करिष्यथ।
।
पाणिभ्यां योनिमाच्छाद्य प्रोत्तेरुः शीतकर्शिताः।
स्कन्धे निधाय वासांसि प्रीतः प्रोवाच सस्मितम्।
कृत्वा नमोऽधो वसनं प्रगृह्यताम् ।
साक्षात्कृतं नेमुरवद्यमृग्यतः ।
वासांसि ताभ्यः प्रायच्छत्करुणस्तेन तोषितः ।
ता नाभ्यसूयन् प्रियसङ्गनिर्वृताः ।
गृहीतचित्ता नो चेलुस्तस्मिन् लज्जायितेक्षणाः।
धृतव्रतानां सङ्कल्पमाह दामोदरोऽबलाः ।
मयानुमोदितः सोऽसौ सत्यो भवितुमर्हति ।
भर्जिता क्वथिता धानाः प्रायो बीजाय नेष्यते ।
यदुद्दिश्य व्रतमिदं चेरुरार्यार्चनं सतीः ।
वृन्दावनाद्गतो दूरं चारयन् गाः सहाग्रजः ।
अहो एषां वरं जन्म सर्वप्राण्युपजीवनम्।
सुजनस्येव येषां वै विमुखा यान्ति नार्थिनः ।
गन्धनिर्यासभस्मास्थितोक्मैः कामान् वितन्वते।
इति प्रवालस्तबकफलपुष्पदलोत्करैः।
तरूणां नम्रशाखानां मध्येन यमुनां गतः ।
ततो नृप स्वयं गोपाः कामं स्वादु पपुर्जलम् ।
कृष्णरामावुपागम्य क्षुधार्ता इदमब्रुवन् ।
दशमस्कन्धे पूर्वार्धे गोपीवस्त्रापहरणं नाम द्वाविंशोऽध्यायः ।
।
एषा वै बाधते क्षुन्नस्तच्छान्तिं कर्तुमर्हथः ।
भक्ताया विप्रभार्यायाः प्रसीदन्निदमब्रवीत् ।
सत्रमाङ्गिरसं नाम ह्यासते स्वर्गकाम्यया ।
तत्र गत्वौदनं गोपा याचतास्मद्विसर्जिताः।
कीर्तयन्तो भगवत आर्यस्य मम चाभिधाम् ।
प्राप्ताञ्जानीत भद्रं वो गोपान्नो रामचोदितान् ।
श्रद्धा च वो यच्छत धर्मवित्तमाः ।
अन्यत्र दीक्षितस्यापि नान्नमश्नन् हि दुष्यति ।
इति ते भगवद्याच्ञां शृण्वन्तोऽपि न शुश्रुवुः।
देशः कालः पृथग्द्रव्यं मन्त्रतन्त्रर्त्विजोऽग्नयः।
गोपा निराशाः प्रत्येत्य तथोचुः कृष्णरामयोः ।
व्याजहार पुनर्गोपान् दर्शयन् लौकिकीं गतिम्।
नत्वा द्विजसतीर्गोपाः प्रश्रिता इदमब्रुवन् ।
इतोऽविदूरे चरता कृष्णेनेहेषिता वयम् ।
बुभुक्षितस्य तस्यान्नं सानुगस्य प्रदीयताम् ।
तत्कथाक्षिप्तमनसो बभूवुर्जातसम्भ्रमाः ।
अभिसस्रुः प्रियं सर्वाः समुद्रमिव निम्नगाः ।
भगवत्युत्तमश्लोके दीर्घश्रुतधृताशयाः ।
विचरन्तं वृतं गोपैः साग्रजं ददृशुः स्त्रियः ।
निमग्नमनसस्तमथाक्षिरन्ध्रैः ।
यन्नो दिदृक्षया प्राप्ता उपपन्नमिदं हि वः ।
अहैतुक्यव्यवहितां भक्तिमात्मप्रिये यथा ।
यत्सम्पर्कात्प्रिया आसंस्ततः को न्वपरः प्रियः।
स्वसत्रं पारयिष्यन्ति युष्माभिर्गृहमेधिनः ।
सत्यं कुरुष्व निगमं तव पदमूलम् ।
गृह्णन्ति नो न पतयः पितरौ सुता वा
न भ्रातृबन्धुसुहृदः कुत एव चान्ये ।
नान्या भवेद्गतिररिन्दम तद्विधेहि ।
ते चानसूयवः स्वाभिः स्त्रीभिः सत्रमपारयन् ।
हृदोपगुह्य विजहौ देहं कर्मानुबन्धनम् ।
चतुर्विधेनाशयित्वा स्वयं च बुभुजे प्रभुः ।
रेमे गोगोपगोपीनां रमयन् रूपवाक्कृतैः ।
यद्विश्वेश्वरयोर्याच्ञामहन्म नृविडम्बयोः ।
दृष्ट्वा स्त्रीणां भगवति कृष्णे भक्तिमलौकिकीम्।
आत्मानं च तया हीनमनुतप्ता व्यगर्हयन् ।
यद्वयं गुरवो नृणां स्वार्थे मुह्यामहे द्विजाः ।
दुरन्तभावं योऽविध्यन् मृत्युपाशान् गृहाभिधान्।
न तपो नात्ममीमांसा न शौचं न क्रियाः शुभाः।
अहो नः स्मारयामास गोपवाक्यैः सतां गतिः।
ईशितव्यैः किमस्माभिरीशस्यैतद्विडम्बनम् ।
देवता यजमानश्च क्रतुर्धर्मश्च यन्मयः ।
अहो वयं धन्यतमा येषां नस्तादृशीः स्त्रियः ।
भक्त्या यासां मतिर्जाता अस्माकं निश्चला हरौ ।
यन्मायामोहितधियो भ्रमामः कर्मवर्त्मसु ।
स वै न आद्यः पुरुषः स्वमायामोहितात्मनाम्।
अविज्ञतानुभावानां क्षन्तुमर्हत्यतिक्रमम् ।
इति स्वाघमनुस्मृत्य कृष्णे ते कृतहेलनाः।
दिदृक्षवोऽप्यच्युतयोः कंसाद्भीता न चाचलन् ।
।
प्रश्रयावनतोऽपृच्छद् वृद्धान् नन्दपुरोगमान् ।
किं फलं कस्य चोद्देशः केन वा साध्यते मखः।
न हि गोप्यं हि साधूनां कृत्यं सर्वात्मनामिह ।
अस्त्यस्वपरदृष्टीनाममित्रोदास्तविद्विषाम्।
उदासीनोऽरिवद्वर्ज्य आत्मवत्सुहृदुच्यते ।
ज्ञात्वाज्ञात्वा च कर्माणि जनोऽयमनुतिष्ठति।
विदुषः कर्मसिद्धिः स्यात्तथा नाविदुषो भवेत् ।
तत्र तावत्क्रियायोगो भवतां किं विचारितः।
अथ वा लौकिकस्तन्मे पृच्छतः साधु भण्यताम् ।
तेऽभिवर्षन्ति भूतानां प्रीणनं जीवनं पयः ।
द्रव्यैस्तद्रेतसा सिद्धैर्यजन्ते क्रतुभिर्नराः ।
पुंसां पुरुषकाराणां पर्जन्यः फलभावनः ।
कामाल्लोभाद्भयाद्द्वेषात्स वै नाप्नोति शोभनम् ।
वचो निशम्य नन्दस्य तथान्येषां व्रजौकसाम्।
इन्द्राय मन्युं जनयन् पितरं प्राह केशवः ।
कर्मणा जायते जन्तुः कर्मणैव विलीयते।
सुखं दुःखं भयं क्षेमं कर्मणैवाभिपद्यते ।
अस्ति चेदीश्वरः कश्चित्फलरूप्यन्यकर्मणाम्।
कर्तारं भजते सोऽपि न ह्यकर्तुः प्रभुर्हि सः ।
अनीशेनान्यथा कर्तुं स्वभावविहितं नृणाम् ।
स्वभावतन्त्रो हि जनः स्वभावमनुवर्तते।
स्वभावस्थमिदं सर्वं सदेवासुरमानुषम् ।
शत्रुर्मित्रमुदासीनः कर्मैव गुरुरीश्वरः ।
अञ्जसा येन वर्तेत तदेवास्य हि दैवतम् ।
न तस्माद्विन्दते क्षेमं जारं नार्यसती यथा ।
रजसोत्पद्यते विश्वमन्योन्यं विविधं जगत् ।
प्रजास्तैरेव सिध्यन्ति महेन्द्रः किं करिष्यति ।
न नः पुरो जनपदा न ग्रामा न गृहा वयम्।
नित्यं वनौकसस्तात वनशैलनिवासिनः ।
य इन्द्रयागसम्भारास्तैरयं साध्यतां मखः ।
संयावापूपशष्कुल्यः सर्वदोहश्च गृह्यताम् ।
अन्नं बहुविधं तेभ्यो देयं वो धेनुदक्षिणाः ।
यवसं च गवां दत्त्वा गिरये दीयतां बलिः ।
प्रदक्षिणां च कुरुत गोविप्रानलपर्वतान् ।
एतन्मम मतं तात क्रियतां यदि रोचते।
अयं गोब्राह्मणाद्रीणां मह्यं च दयितो मखः ।
प्रोक्तं निशम्य नन्दाद्याः साध्वगृह्णन्त तद्वचः ।
तथा च व्यदधुः सर्वं यथाह मधुसूदनः।
वाचयित्वा स्वस्त्ययनं तद्द्रव्येण गिरिद्विजान् ।
गोधनानि पुरस्कृत्य गिरिं चक्रुः प्रदक्षिणम् ।
गोप्यश्च कृष्णवीर्याणि गायन्त्यः सद्विजाशिषः।
कृष्णस्त्वन्यतमं रूपं गोपविश्रम्भणं गतः।
शैलोऽस्मीति ब्रुवन् भूरि बलिमादद्बृहद्वपुः ।
तस्मै नमो व्रजजनैः सह चक्रे आत्मनाऽऽत्मने।
अहो पश्यत शैलोऽसौ रूपी नोऽनुग्रहं व्यधात्।
हन्ति ह्यस्मै नमस्यामः शर्मणे आत्मनो गवाम्।
यथा विधाय ते गोपा सह कृष्णा व्रजं ययुः ।
।
गोपेभ्यः कृष्णनाथेभ्यो नन्दादिभ्यश्चुकोप सः ।
इन्द्रः प्राचोदयत्क्रुद्धो वाक्यं चाहेशमान्युत ।
धुनुत श्रीमदस्तम्भं पशून् नयत सङ्क्षयम् ।
नन्दगोकुलमासारैः पीडयामासुरोजसा ।
तीव्रैर्मरुद्गणैर्नुन्ना ववृषुर्जलशर्कराः ।
जलौघैः प्लाव्यमाना भूर्नादृश्यत नतोन्नतम् ।
गोपा गोप्यश्च शीतार्ता गोविन्दं शरणं ययुः ।
वेपमाना भगवतः पादमूलमुपाययुः ।
त्रातुमर्हसि देवान्नः कुपिताद्भक्तवत्सल ।
निरीक्ष्य भगवान्मेने कुपितेन्द्रकृतं हरिः ।
लोकेशमानिनां मौढ्याद्धरिष्ये श्रीमदं तमः ।
न हि सद्भावयुक्तानां सुराणामीशविस्मयः।
मत्तोऽसतां मानभङ्गः प्रशमायोपकल्पते ।
तस्मान्मच्छरणं गोष्ठं मन्नाथं मत्परिग्रहम्।
गोपाये स्वात्मयोगेन सोऽयं मे व्रत आहितः ।
इत्युक्त्वैकेन हस्तेन कृत्वा गोवर्धनाचलम्।
यथोपजोषं विशत गिरिगर्तं सगोधनाः ।
वातवर्षभयेनालं तत्त्राणं विहितं हि वः ।
तथा निर्विविशुर्गर्तं कृष्णाश्वासितमानसाः।
यथावकाशं सधनाः सव्रजाः सोपजीविनः ।
कृष्णयोगानुभावं तं निशाम्येन्द्रोऽतिविस्मितः।
निःस्तम्भो भ्रष्टसङ्कल्पः स्वान्मेघान् सन्न्यवारयत् ।
निशाम्योपरतं गोपान् गोवर्धनधरोऽब्रवीत् ।
उपारतं वातवर्षं व्युदप्रायाश्च निम्नगाः ।
शकटोढोपकरणं स्त्रीबालस्थविराः शनैः ।
पश्यतां सर्वभूतानां स्थापयामास लीलया ।
यथा समीयुः परिरम्भणादिभिः ।
दध्यक्षताद्भिर्युयुजुः सदाशिषः ।
कृष्णमालिङ्ग्य युयुजुराशिषः स्नेहकातराः ।
तुष्टुवुर्मुमुचुस्तुष्टाः पुष्पवर्षाणि पार्थिव ।
गायन्त्य ईयुर्मुदिता हृदिस्पृशः ।
।
एवं विधानि कर्माणि गोपाः कृष्णस्य वीक्ष्य ते।
अतद्वीर्यविदः प्रोचुः समभ्येत्य सुविस्मिताः ।
बालकस्य यदेतानि कर्माण्यत्यद्भुतानि वै।
कथमर्हत्यसौ जन्म ग्राम्येष्वात्मजुगुप्सितम् ।
यः सप्तहायनो बालः करेणैकेन लीलया।
पीतः स्तनः सह प्राणैः कालेनेव वयस्तनोः ।
अनोऽपतद्विपर्यस्तं रुदतः प्रपदाहतम् ।
दैत्येन यस्तृणावर्तमहन् कण्ठग्रहातुरम् ।
गच्छन्नर्जुनयोर्मध्ये बाहुभ्यां तावपातयत् ।
हन्तुकामं बकं दोर्भ्यां मुखतोऽरिमपाटयत् ।
हत्वा न्यपातयत्तेन कपित्थानि च लीलया ।
चक्रे तालवनं क्षेमं परिपक्वफलान्वितम् ।
प्रसह्योद्वास्य यमुनां चक्रेऽसौ निर्विषोदकाम् ।
दुस्त्यजश्चानुरागोऽस्मिन् सर्वेषां नो व्रजौकसाम्।
नन्द ते तनयेऽस्मासु तस्याप्यौत्पत्तिकः कथम्।
शुक्लो रक्तस्तथा पीत इदानीं कृष्णतां गतः ।
वासुदेव इति श्रीमानभिज्ञाः सम्प्रचक्षते ।
गुणकर्मानुरूपाणि तान्यहं वेद नो जनाः ।
अनेन सर्वदुर्गाणि यूयमञ्जस्तरिष्यथ ।
अराजके रक्ष्यमाणा जिग्युर्दस्यून् समेधिताः ।
नारयोऽभिभवन्त्येतान् विष्णुपक्षानिवासुराः ।
श्रिया कीर्त्यानुभावेन तत्कर्मसु न विस्मयः ।
इत्यद्धा मां समादिश्य गर्गे च स्वगृहं गते।
मन्ये नारायणस्यांशं कृष्णमक्लिष्टकारिणम् ।
इति नन्दवचः श्रुत्वा गर्गगीतं व्रजौकसः।
मुदिता नन्दमानर्चुः कृष्णं च गतविस्मयाः ।
।
गोलोकादाव्रजत्कृष्णं सुरभिः शक्र एव च ।
न विद्यते तेऽग्रहणानुबन्धः ।
धर्मस्य गुप्त्यै खलनिग्रहाय ।
मानं विधुन्वन् जगदीशमानिनाम् ।
ईहा खलानामपि तेऽनुशासनम् ।
स्वयम्भराणामुरुभारजन्मनाम्।
भवाय युष्मच्चरणानुवर्तिनाम् ।
वासुदेवाय कृष्णाय सात्वतां पतये नमः ।
ईश्वरं गुरुमात्मानं त्वामहं शरणं गतः ।
एवं सङ्कीर्तितः कृष्णो मघोना भगवानमुम्।
मेघगम्भीरया वाचा प्रहसन्निदमब्रवीत् ।
मदनुस्मृतये नित्यं मत्तस्येन्द्रश्रिया भृशम् ।
मामैश्वर्यश्रीमदान्धो दण्डपाणिं न पश्यति।
तं भ्रंशयामि सम्पद्भ्यो यस्य चेच्छाम्यनुग्रहम् ।
स्थीयतां स्वाधिकारेषु युक्तैर्वः स्तम्भवर्जितैः ।
स्वसन्तानैरुपामन्त्र्य गोपरूपिणमीश्वरम् ।
भवाय भव गोविप्रदेवानां ये च साधवः ।
अवतीर्णोऽसि विश्वात्मन् भूमेर्भारापनुत्तये ।
एवं कृष्णमुपामन्त्र्य सुरभिः पयसाऽऽत्म नः।
जलैराकाशगङ्गाया ऐरावतकरोद्धृतैः ।
अभ्यषिञ्चत दाशार्हं गोविन्द इति चाभ्यधात् । सगोनासंगोगो
गन्धर्वविद्याधरसिद्धचारणाः।
सुराङ्गनाः सन्ननृतुर्मुदान्विताः ।
गावस्तदा गामनयन् पयोद्रुताम् ।
अकृष्टपच्यौषधयो गिरयोऽबिभ्रदुन्मणीन् ।
निर्वैराण्यभवंस्तात क्रूराण्यपि निसर्गतः ।
इति गोगोकुलपतिं गोविन्दमभिषिच्य सः।
तं गृहीत्वानयद्भृत्यो वरुणस्यासुरोऽन्तिकम्।
अविज्ञायासुरीं वेलां प्रविष्टमुदकं निशि ।
तदन्तिकं गतो राजन् स्वानामभयदो विभुः ।
त्वत्पादभाजो भगवन्नवापुः पारमध्वनः ।
आनीतोऽयं तव पिता तद्भवान् क्षन्तुमर्हति ।
एवं प्रसादितः कृष्णो भगवानीश्वरेश्वरः।
आदायागात्स्वपितरं बन्धूनां चावहन् मुदम् ।
नन्दस्त्वतीन्द्रियं दृष्ट्वा लोकपालमहोदयम्।
कृष्णे च सन्नतिं तेषां ज्ञातिभ्यो विस्मितोऽब्रवीत्।
अपि नः स्वगतिं सूक्ष्मामुपाधास्यदधीश्वरः ।
इति स्वानां स भगवान् विज्ञायाखिलदृक् स्वयम्।
सङ्कल्पसिद्धये तेषां कृपयैतदचिन्तयत् ।
जनो वै लोक एतस्मिन्नविद्याकामकर्मभिः।
इति सञ्चिन्त्य भगवान् महाकारुणिको हरिः।
दर्शयामास लोकं स्वं गोपानां तमसः परम् ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं यद्ब्रह्म ज्योतिः सनातनम्।
यद्धि पश्यन्ति मुनयो गुणापाये समाहिताः ।
ते तु ब्रह्मह्रदं नीता मग्नाः कृष्णेन चोद्धृताः।
नन्दादयस्तु तं दृष्ट्वा परमानन्दनिवृताः।
कृष्णं च तत्र छन्दोभिः स्तूयमानं सुविस्मिताः।
दशमस्कन्धे पूर्वार्धे अष्टादशोऽध्यायः ।
।
वीक्ष्य रन्तुं मनश्चक्रे योगमायामुपाश्रितः ।
प्रियः प्रियाया इव दीर्घदर्शनः ।
जगौ कलं वामदृशां मनोहरम् ।
स यत्र कान्तो जवलोलकुण्डलाः ।
पयोऽधिश्रित्य संयावमनुद्वास्यापरा ययुः ।
शुश्रूषन्त्यः पतीन् काश्चिदश्नन्त्योऽपास्य भोजनम्।
व्यत्यस्तवस्त्राभरणाः काश्चित्कृष्णान्तिकं ययुः।
गोविन्दापहृतात्मानो न न्यवर्तन्त मोहिताः ।
कृष्णं तद्भावनायुक्ता दध्युर्मीलितलोचनाः ।
ध्यानप्राप्ताच्युताश्लेषनिर्वृत्या क्षीणमङ्गलाः ।
जहुर्गुणमयं देहं सद्यः प्रक्षीणबन्धनाः ।
कृष्णं विदुः परं कान्तं न तु ब्रह्मतया मुने।
गुणप्रवाहोपरमस्तासां गुणधियां कथम् ।
उक्तं पुरस्तादेतत्ते चैद्यः सिद्धिं यथा गतः।
द्विषन्नपि हृषीकेशं किमुताधोक्षजप्रियाः ।
अव्ययस्याप्रमेयस्य निर्गुणस्य गुणात्मनः ।
कामं क्रोधं भयं स्नेहमैक्यं सौहृदमेव च।
नित्यं हरौ विदधतो यान्ति तन्मयतां हि ते ।
न चैवं विस्मयः कार्यो भवता भगवत्यजे।
योगेश्वरेश्वरे कृष्णे यत एतद्विमुच्यते ।
अवदद्वदतां श्रेष्ठो वाचः पेशैर्विमोहयन् ।
स्वागतं वो महाभागाः प्रियं किं करवाणि वः।
व्रजस्यानामयं कच्चिद्ब्रूतागमनकारणम् ।
प्रतियात व्रजं नेह स्थेयं स्त्रीभिः सुमध्यमाः ।
विचिन्वन्ति ह्यपश्यन्तो मा कृढ्वं बन्धुसाध्वसम्।
क्रन्दन्ति वत्सा बालाश्च तान्पाययत दुह्यत ।
अथ वा मदभिस्नेहाद्भवत्यो यन्त्रिताशयाः।
आगता ह्युपपन्नं वः प्रीयन्ते मयि जन्तवः ।
तद्बन्धूनां च कल्याण्यः प्रजानां चानुपोषणम् ।
जुगुप्सितं च सर्वत्र औपपत्यं कुलस्त्रियाः ।
इति विप्रियमाकर्ण्य गोप्यो गोविन्दभाषितम्।
तस्थुर्मृजन्त्य उरुदुःखभराः स्म तूष्णीम् ।
कृष्णं तदर्थविनिवर्तितसर्वकामाः ।
संरम्भगद्गदगिरोऽब्रुवतानुरक्ताः ।
देवो यथादिपुरुषो भजते मुमुक्षून् ।
स्त्रीणां स्वधर्म इति धर्मविदा त्वयोक्तम् ।
हासावलोककलगीतजहृच्छयाग्निम् ।
ध्यानेन याम पदयोः पदवीं सखे ते ।
स्थातुं त्वयाभिरमिता बत पारयामः ।
तद्वद्वयं च तव पादरजः प्रपन्नाः ।
प्राप्ता विसृज्य वसतीस्त्वदुपासनाशाः ।
तप्तात्मनां पुरुषभूषण देहि दास्यम् ।
वक्षःश्रियैकरमणं च भवाम दास्यः ।
यद्गोद्विजद्रुममृगाः पुलकान्यबिभ्रन् ।
तप्तस्तनेषु च शिरःसु च किङ्करीणाम् ।
इति विक्लवितं तासां श्रुत्वा योगेश्वरेश्वरः।
प्रहस्य सदयं गोपीरात्मारामोऽप्यरीरमत् ।
मालां बिभ्रद्वैजयन्तीं व्यचरन्मण्डयन् वनम् ।
मुत्तम्भयन् रतिपतिं रमयांचकार ।
एवं भगवतः कृष्णाल्लब्धमाना महात्मनः।
आत्मानं मेनिरे स्त्रीणां मानिन्योऽभ्यधिकं भुवि।
तासां तत्सौभगमदं वीक्ष्य मानं च केशवः।
अतप्यंस्तमचक्षाणाः करिण्य इव यूथपम् ।
विचेष्टा जगृहुस्तदात्मिकाः ।
न्यवेदिषुः कृष्णविहारविभ्रमाः ।
विचिक्युरुन्मत्तकवद्वनाद्वनम्।
सन्तं पुरुषं वनस्पतीन् ।
नन्दसूनुर्गतो हृत्वा प्रेमहासावलोकनैः ।
सह त्वालिकुलैर्बिभ्रद्दृष्टस्तेऽतिप्रियोऽच्युतः ।
प्रीतिं वो जनयन् यातः करस्पर्शेन माधवः ।
शंसन्तु कृष्णपदवीं रहितात्मनां नः ।
स्पर्शोत्सवोत्पुलकिताङ्गरुहैर्विभासि ।
आहो वराहवपुषः परिरम्भणेन ।
कुन्दस्रजः कुलपतेरिह वाति गन्धः ।
रामानुजस्तुलसिकालिकुलैर्मदान्धैः ।
किं वाभिनन्दति चरन् प्रणयावलोकैः ।
लीला भगवतस्तास्ता ह्यनुचक्रुस्तदात्मिकाः ।
तोकायित्वा रुदत्यन्या पदाहन् शकटायतीम् ।
रिङ्गयामास काप्यङ्घ्री कर्षन्ती घोषनिःस्वनैः ।
कृष्णरामायिते द्वे तु गोपायन्त्यश्च काश्चन।
वत्सायतीं हन्ति चान्या तत्रैका तु बकायतीम् ।
वेणुं क्वणन्तीं क्रीडन्तीमन्याः शंसन्ति साध्विति।
कृष्णोऽहं पश्यत गतिं ललितामिति तन्मनाः ।
इत्युक्त्वैकेन हस्तेन यतन्त्युन्निदधेऽम्बरम् ।
चक्षूंष्याश्वपिदध्वं वो विधास्ये क्षेममञ्जसा ।
भीता सुदृक् पिधायास्यं भेजे भीतिविडम्बनम् ।
व्यचक्षत वनोद्देशे पदानि परमात्मनः ।
लक्ष्यन्ते हि ध्वजाम्भोजवज्राङ्कुशयवादिभिः ।
वध्वाः पदैः सुपृक्तानि विलोक्यार्ताः समब्रुवन्।
अंसन्यस्तप्रकोष्ठायाः करेणोः करिणा यथा ।
यन्नो विहाय गोविन्दः प्रीतो यामनयद्रहः ।
यान् ब्रह्मेशौ रमादेवी दधुर्मूर्ध्न्यघनुत्तये ।
तस्या अमूनि नः क्षोभं कुर्वन्त्युच्चैः पदानि यत्।
यैकापहृत्य गोपीनां रहो भुङ्क्तेऽच्युताधरम् ।
न लक्ष्यन्ते पदान्यत्र तस्या नूनं तृणाङ्कुरैः ।
खिद्यत्सुजाताङ्घ्रितलामुन्निन्ये प्रेयसीं प्रियः ।
गोप्यः पश्यत कृष्णस्य भाराक्रान्तस्य कामिनः।
अत्र प्रसूनावचयः प्रियार्थे प्रेयसा कृतः।
प्रपदाक्रमणे एते पश्यतासकले पदे ।
कामिनां दर्शयन् दैन्यं स्त्रीणां चैव दुरात्मताम् ।
इत्येवं दर्शयन्त्यस्ताश्चेरुर्गोप्यो विचेतसः।
यां गोपीमनयत्कृष्णो विहायान्याः स्त्रियो वने ।
सा च मेने तदाऽऽत्मानं वरिष्ठं सर्वयोषिताम्।
हित्वा गोपीः कामयाना मामसौ भजते प्रियः ।
न पारयेऽहं चलितुं नय मां यत्र ते मनः ।
ततश्चान्तर्दधे कृष्णः सा वधूरन्वतप्यत ।
ददृशुः प्रियविश्लेषमोहितां दुःखितां सखीम् ।
तया कथितमाकर्ण्य मानप्राप्तिं च माधवात्।
अवमानं च दौरात्म्याद्विस्मयं परमं ययुः ।
तमः प्रविष्टमालक्ष्य ततो निववृतुः स्त्रियः ।
तन्मनस्कास्तदालापास्तद्विचेष्टास्तदात्मिकाः।
तद्गुणानेव गायन्त्यो नात्मागाराणि सस्मरुः।
समवेता जगुः कृष्णं तदागमनकाङ्क्षिताः ।
।
धृतासवस्त्वां विचिन्वते ।
ते वयं रक्षिता मुहुः ।
न खलु गोपिकानन्दनो
भवानखिलदेहिनामन्तरात्मदृक्।
सख उदेयिवान् सात्वतां कुले ।
शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम् ।
कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम् ।
रधरसीधुनाऽऽप्याययस्व नः ।
भुविगृणन्ति ते भूरिदा जनाः ।
विहरणं च ते ध्यानमङ्गलम्।
कुहक नो मनः क्षोभयन्ति हि ।
नलिनसुन्दरं नाथ ते पदम्।
कलिलतां मनः कान्त गच्छति ।
नः स्मरं वीर यच्छसि ।
रमण नः स्तनेष्वर्पयाधिहन् ।
वितर वीर नस्तेऽधरामृतम् ।
जड उदीक्षतां पक्ष्मकृद्दृशाम् ।
कितव योषितः कस्त्यजेन्निशि ।
मुहुरति स्पृहा मुह्यते मनः ।
स्वजनहृद्रुजां यन्निषूदनम् ।
कूर्पादिभिर्भ्रमति धीर्भवदायुषां नः ।
रुरुदुः सुस्वरं राजन् कृष्णदर्शनलालसाः ।
पीताम्बरधरः स्रग्वी साक्षान्मन्मथमन्मथः । सगोनासंगोगो
उत्तस्थुर्युगपत्सर्वास्तन्वः प्राणमिवागतम् ।
काचिद्दधार तद्बाहुमंसे चन्दनरूषितम् ।
एका तदङ्घ्रिकमलं सन्तप्ता स्तनयोरधात् ।
घ्नन्तीवैक्षत्कटाक्षेपैः सन्दष्टदशनच्छदा ।
आपीतमपि नातृप्यत्सन्तस्तच्चरणं यथा ।
जहुर्विरहजं तापं प्राज्ञं प्राप्य यथा जनाः ।
व्यरोचताधिकं तात पुरुषः शक्तिभिर्यथा ।
शरच्चन्द्रांशुसन्दोहध्वस्तदोषातमः शिवम्।
मनोरथान्तं श्रुतयो यथा ययुः।
रचीकॢपन्नासनमात्मबन्धवे ।
स्त्रैलोक्यलक्ष्म्येकपदं वपुर्दधत् ।
नोभयांश्च भजन्त्येक एतन्नो ब्रूहि साधु भोः ।
मिथो भजन्ति ये सख्यः स्वार्थैकान्तोद्यमा हि ते।
न तत्र सौहृदं धर्मः स्वार्थार्थं तद्धि नान्यथा ।
भजन्त्यभजतो ये वै करुणाः पितरौ यथा।
धर्मो निरपवादोऽत्र सौहृदं च सुमध्यमाः ।
भजतोऽपि न वै केचिद्भजन्त्यभजतः कुतः।
आत्मारामा ह्याप्तकामा अकृतज्ञा गुरुद्रुहः ।
भजाम्यमीषामनुवृत्तिवृत्तये।
हि वो मय्यनुवृत्तयेऽबलाः।
मासूयितुं मार्हथ तत्प्रियं प्रियाः ।
संवृश्च्य तद्वः प्रतियातु साधुना ।
द्वात्रिंशोऽध्यायः ।
इत्थं भगवतो गोप्यः श्रुत्वा वाचः सुपेशलाः।
जहुर्विरहजं तापं तदङ्गोपचिताशिषः ।
स्त्रीरत्नैरन्वितः प्रीतैरन्योन्याबद्धबाहुभिः ।
योगेश्वरेण कृष्णेन तासां मध्ये द्वयोर्द्वयोः।
प्रविष्टेन गृहीतानां कण्ठे स्वनिकटं स्त्रियः ।
यं मन्येरन् नभस्तावद्विमानशतसङ्कुलम्।
दिवौकसां सदाराणामौत्सुक्यापहृतात्मनाम् ।
जगुर्गन्धर्वपतयः सस्त्रीकास्तद्यशोऽमलम् ।
गायन्त्यस्तं तडित इव ता मेघचक्रे विरेजुः ।
कृष्णाभिमर्शमुदिता यद्गीतेनेदमावृतम् ।
तदेव ध्रुवमुन्निन्ये तस्यै मानं च बह्वदात् ।
कस्याश्चिन्नाट्यविक्षिप्तकुण्डलत्विषमण्डितम्।
गण्डं गण्डे सन्दधत्या अदात्ताम्बूलचर्वितम् ।
पार्श्वस्थाच्युतहस्ताब्जं श्रान्ताधात्स्तनयोः शिवम् ।
गृहीतकण्ठ्यस्तद्दोर्भ्यां गायन्त्यस्तं विजह्रिरे ।
र्यथार्भकः स्वप्रतिबिम्बविभ्रमः ।
विस्रस्तमालाभरणाः कुरूद्वह ।
कामार्दिताः शशाङ्कश्च सगणो विस्मितोऽभवत्।
कृत्वा तावन्तमात्मानं यावतीर्गोपयोषितः।
तासामतिविहारेण श्रान्तानां वदनानि सः।
प्रामृजत्करुणः प्रेम्णा शन्तमेनाङ्गपाणिना ।
पुण्यानि तत्कररुहस्पर्शप्रमोदाः ।
घृष्टस्रजः स कुचकुङ्कुमरञ्जितायाः ।
श्रान्तो गजीभिरिभराडिव भिन्नसेतुः ।
रेमे स्वयं स्वरतिरत्र गजेन्द्रलीलः ।
यथा मदच्युद्द्विरदः करेणुभिः ।
सर्वाः शरत्काव्यकथारसाश्रयाः ।
संस्थापनाय धर्मस्य प्रशमायेतरस्य च।
अवतीर्णो हि भगवानंशेन जगदीश्वरः ।
प्रतीपमाचरद्ब्रह्मन् परदाराभिमर्शनम् ।
किमभिप्राय एतं नः संशयं छिन्धि सुव्रत ।
धर्मव्यतिक्रमो दृष्ट ईश्वराणां च साहसम्।
तेजीयसां न दोषाय वह्नेः सर्वभुजो यथा ।
तेषां यत्स्ववचोयुक्तं बुद्धिमांस्तत्समाचरेत् ।
विपर्ययेण वानर्थो निरहङ्कारिणां प्रभो ।
ईशितुश्चेशितव्यानां कुशलाकुशलान्वयः ।
योगप्रभावविधुताखिलकर्मबन्धाः ।
स्तस्येच्छयात्तवपुषः कुत एव बन्धः ।
गोपीनां तत्पतीनां च सर्वेषामेव देहिनाम्।
योऽन्तश्चरति सोऽध्यक्षः क्रीडनेनेह देहभाक् ।
भजते तादृशीः क्रीडा याः श्रुत्वा तत्परो भवेत्।
मन्यमानाः स्वपार्श्वस्थान् स्वान् स्वान् दारान् व्रजौकसः।
अनिच्छन्त्यो ययुर्गोप्यः स्वगृहान् भगवत्प्रियाः ।
हृद्रोगमाश्वपहिनोत्यचिरेण धीरः ।
त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ।
।
एकदा देवयात्रायां गोपाला जातकौतुकाः।
अनोभिरनडुद्युक्तैः प्रययुस्तेऽम्बिकावनम् ।
आनर्चुरर्हणैर्भक्त्या देवीं च नृपतेऽम्बिकाम् ।
ब्राह्मणेभ्यो ददुः सर्वे देवो नः प्रीयतामिति ।
रजनीं तां महाभागा नन्दसुनन्दकादयः ।
यदृच्छयाऽऽगतो नन्दं शयानमुरगोऽग्रसीत् ।
तस्य चाक्रन्दितं श्रुत्वा गोपालाः सहसोत्थिताः।
ग्रस्तं च दृष्ट्वा विभ्रान्ताः सर्पं विव्यधुरुल्मुकैः ।
तमस्पृशत्पदाभ्येत्य भगवान् सात्वतां पतिः ।
दीप्यमानेन वपुषा पुरुषं हेममालिनम् ।
कथं जुगुप्सितामेतां गतिं वा प्रापितोऽवशः ।
अहं विद्याधरः कश्चित्सुदर्शन इति श्रुतः।
तैरिमां प्रापितो योनिं प्रलब्धैः स्वेन पाप्मना ।
यदहं लोकगुरुणा पदा स्पृष्टो हताशुभः ।
आपृच्छे शापनिर्मुक्तः पादस्पर्शादमीवहन् ।
सद्यः पुनाति किं भूयस्तस्य स्पृष्टः पदा हि ते ।
इत्यनुज्ञाप्य दाशार्हं परिक्रम्याभिवन्द्य च।
सुदर्शनो दिवं यातः कृच्छ्रान्नन्दश्च मोचितः ।
नृपाययुस्तत्कथयन्त आदृताः ।
स्वलङ्कृतानुलिप्ताङ्गौ स्रग्विणौ विरजोऽम्बरौ ।
तौ कल्पयन्तौ युगपत्स्वरमण्डलमूर्च्छितम् ।
स्रंसद्दुकूलमात्मानं स्रस्तकेशस्रजं ततः ।
शङ्खचूड इति ख्यातो धनदानुचरोऽभ्यगात् ।
क्रोशन्तं कालयामास दिश्युदीच्यामशङ्कितः ।
यथा गा दस्युना ग्रस्ता भ्रातरावन्वधावताम् ।
आसेदतुस्तं तरसा त्वरितं गुह्यकाधमम् ।
विसृज्य स्त्रीजनं मूढः प्राद्रवज्जीवितेच्छया ।
जिहीर्षुस्तच्छिरोरत्नं तस्थौ रक्षन् स्त्रियो बलः ।
अग्रजायाददात्प्रीत्या पश्यन्तीनां च योषिताम्।
।
कृष्णलीलाः प्रगायन्त्यो निन्युर्दुःखेन वासरान् ।
गोप्य ईरयति यत्र मुकुन्दः ।
कश्मलं ययुरपस्मृतनीव्यः ।
नर्मदो यर्हि कूजितवेणुः ।
निद्रिता लिखितचित्रमिवासन् ।
समाह्वयति यत्र मुकुन्दः ।
प्रेमवेपितभुजाः स्तिमितापः ।
र्वेणुनाऽऽह्वयति गाः स यदा हि ।
व्यञ्जयन्त्य इव पुष्पफलाढ्याः।
प्रेमहृष्टतनवः ससृजुः स्म ।
माद्रियन् यर्हि सन्धितवेणुः ।
हन्त मीलितदृशो धृतमौनाः ।
मन्दमन्दमनुगर्जति मेघः।
श्छायया च विदधत्प्रतपत्रम् ।
दत्तवेणुरनयत्स्वरजातीः ।
कश्मलं ययुरनिश्चिततत्त्वाः ।
वर्ष्मधुर्यगतिरीडितवेणुः ।
गोपिका इव विमुक्तगृहाशाः ।
नर्मदः प्रणयिणां विजहार ।
वाद्यगीतबलिभिः परिवव्रुः ।
गीतवेणुरनुगेडितकीर्तिः ।
देवकीजठरभूरुडुराजः ।
मोचयन् व्रजगवां दिनतापम् ।
रेमिरेऽहःसु तच्चित्तास्तन्मनस्का महोदयाः ।
।
महीं महाककुत्कायः कम्पयन् खुरविक्षताम् ।
रम्भमाणः खरतरं पदा च विलिखन् महीम्।
उद्यम्य पुच्छं वप्राणि विषाणाग्रेण चोद्धरन् ।
यस्य निर्ह्रादितेनाङ्ग निष्ठुरेण गवां नृणाम् ।
निर्विशन्ति घना यस्य ककुद्यचलशङ्कया ।
पशवो दुद्रुवुर्भीता राजन् सन्त्यज्य गोकुलम् ।
कृष्ण कृष्णेति ते सर्वे गोविन्दं शरणं ययुः।
गोपालैः पशुभिर्मन्द त्रासितैः किमसत्तम ।
इत्यास्फोट्याच्युतोऽरिष्टं तलशब्देन कोपयन् ।
उद्यत्पुच्छभ्रमन्मेघः क्रुद्धः कृष्णमुपाद्रवत् ।
कटाक्षिप्याद्रवत्तूर्णमिन्द्रमुक्तोऽशनिर्यथा ।
गृहीत्वा शृङ्गयोस्तं वा अष्टादश पदानि सः।
प्रत्यपोवाह भगवान् गजः प्रतिगजं यथा ।
कृत्वा विषाणेन जघान सोऽपतत् ।
पुष्पैः किरन्तो हरिमीडिरे सुराः ।
कंसायाथाह भगवान् नारदो देवदर्शनः ।
यशोदायाः सुतां कन्यां देवक्याः कृष्णमेव च।
रामं च रोहिणीपुत्रं वसुदेवेन बिभ्यता ।
निशम्य तद्भोजपतिः कोपात्प्रचलितेन्द्रियः ।
निवारितो नारदेन तत्सुतौ मृत्युमात्मनः ।
रामकृष्णौ ततो मह्यं मृत्युः किल निदर्शितः ।
पौरा जानपदाः सर्वे पश्यन्तु स्वैरसंयुगम् ।
द्विपः कुवलयापीडो जहि तेन ममाहितौ ।
विशसन्तु पशून् मेध्यान् भूतराजाय मीढुषे ।
भो भो दानपते मह्यं क्रियतां मैत्रमादृतः।
नान्यस्त्वत्तो हिततमो विद्यते भोजवृष्णिषु ।
गच्छ नन्दव्रजं तत्र सुतावानकदुन्दुभेः।
आसाते ताविहानेन रथेनानय मा चिरम् ।
तावानय समं गोपैर्नन्दाद्यैः साभ्युपायनैः ।
तद्बन्धून्निहनिष्यामि वृष्णिभोजदशार्हकान् ।
उग्रसेनं च पितरं स्थविरं राज्यकामुकं।
तद्भ्रातरं देवकं च ये चान्ये विद्विषो मम ।
जरासन्धो मम गुरुर्द्विविदो दयितः सखा ।
धनुर्मखनिरीक्षार्थं द्रष्टुं यदुपुरश्रियम् ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समं कुर्याद्दैवं हि फलसाधनम् ।
युज्यते हर्षशोकाभ्यां तथाप्याज्ञां करोमि ते ।
प्रविवेश गृहं कंसस्तथाक्रूरः स्वमालयम् ।
।
कुर्वन्नभो हेषितभीषिताखिलः ।
स नन्दस्य जगाम कम्पयन् ।
रुपाह्वयत्स व्यनदन्मृगेन्द्रवत् ।
पिबन्निवाभ्यद्रवदत्यमर्षणः ।
दुरासदश्चण्डजवो दुरत्ययः ।
यथोरगं तार्क्ष्यसुतो व्यवस्थितः ।
केशिनस्तप्तमयः स्पृशो यथा ।
यथाऽऽमयः संववृधे उपेक्षितः ।
पपात लेण्डं विसृजन् क्षितौ व्यसुः ।
प्रसूनवर्षैर्दिविषद्भिरीडितः ।
गूढो गुहाशयः साक्षी महापुरुष ईश्वरः ।
आत्मनाऽऽत्माऽऽश्रयः पूर्वं मायया ससृजे गुणान्।
तैरिदं सत्यसङ्कल्पः सृजस्यत्स्यवसीश्वरः ।
स त्वं भूधरभूतानां दैत्यप्रमथरक्षसाम्।
अवतीर्णो विनाशाय सेतूनां रक्षणाय च ।
यस्य हेषितसन्त्रस्तास्त्यजन्त्यनिमिषा दिवम् ।
तस्यानु शङ्खयवनमुराणां नरकस्य च।
पारिजातापहरणमिन्द्रस्य च पराजयम् ।
स्यमन्तकस्य च मणेरादानं सह भार्यया।
मृतपुत्रप्रदानं च ब्राह्मणस्य स्वधामतः ।
दन्तवक्त्रस्य निधनं चैद्यस्य च महाक्रतौ ।
यानि चान्यानि वीर्याणि द्वारकामावसन् भवान्।
अक्षौहिणीनां निधनं द्रक्ष्याम्यर्जुनसारथेः ।
समाप्तसर्वार्थममोघवाञ्छितम् ।
गुणप्रवाहं भगवन्तमीमहि ।
नतोऽस्मि धुर्यं यदुवृष्णिसात्वताम् ।
एवं यदुपतिं कृष्णं भागवतप्रवरो मुनिः।
पशूनपालयत्पालैः प्रीतैर्व्रजसुखावहः ।
एकदा ते पशून् पालाश्चारयन्तोऽद्रिसानुषु।
चक्रुर्निलायनक्रीडाश्चोरपालापदेशतः ।
मेषायिताश्च तत्रैके विजह्रुरकुतोभयाः ।
शिलया पिदधे द्वारं चतुःपञ्चावशेषिताः ।
तस्य तत्कर्म विज्ञाय कृष्णः शरणदः सताम्।
गोपान् नयन्तं जग्राह वृकं हरिरिवौजसा ।
इच्छन् विमोक्तुमात्मानं नाशक्नोद्ग्रहणातुरः ।
पश्यतां दिवि देवानां पशुमारममारयत् ।
स्तूयमानः सुरैर्गोपैः प्रविवेश स्वगोकुलम् ।
।
अक्रूरोऽपि च तां रात्रिं मधुपुर्यां महामतिः।
उषित्वा रथमास्थाय प्रययौ नन्दगोकुलम् ।
किं मयाऽऽचरितं भद्रं किं तप्तं परमं तपः।
किं वाथाप्यर्हते दत्तं यद्द्रक्ष्याम्यद्य केशवम् ।
विषयात्मनो यथा ब्रह्मकीर्तनं शूद्रजन्मनः ।
यन्नमस्ये भगवतो योगिध्येयांघ्रिपङ्कजम् ।
पूर्वेऽतरन् यन्नखमण्डलत्विषा ।
श्रिया च देव्या मुनिभिस्ससात्वतैः ।
यद्गोपिकानां कुचकुङ्कुमाङ्कितम् ।
स्मितावलोकारुणकञ्जलोचनम्।
प्रदक्षिणं मे प्रचरन्ति वै मृगाः ।
मह्यं न न स्यात्फलमञ्जसा दृशः ।
स्वतेजसापास्ततमोभिदाभ्रमः।
प्राणाक्षधीभिः सदनेष्वभीयते ।
द्यास्तद्विरक्ताः शवशोभना मताः ।
गायन्ति देवा यदशेषमङ्गलम् ।
द्रक्ष्ये ममासन्नुषसः सुदर्शनाः ।
नमस्य आभ्यां च सखीन् वनौकसः ।
प्रोद्वेजितानां शरणैषिणां नृणाम् ।
वोढा मुदं वीतविशङ्क ऊर्जिताम् ।
आत्मा हि तीर्थीक्रियते तदैव मे
मां वक्ष्यतेऽक्रूर ततेत्युरुश्रवाः ।
तथापि भक्तान् भजते यथा तथा
सुरद्रुमो यद्वदुपाश्रितोऽर्थदः ।
सम्प्रक्ष्यते कंसकृतं स्वबन्धुषु ।
इति सञ्चिन्तयन् कृष्णं श्वफल्कतनयोऽध्वनि।
विलक्षितान्यब्जयवाङ्कुशाद्यैः ।
प्रेम्णोर्ध्वरोमाश्रुकलाकुलेक्षणः ।
सन्देशाद्यो हरेर्लिङ्गदर्शनश्रवणादिभिः ।
सुमुखौ सुन्दरवरौ बलद्विरदविक्रमौ ।
ध्वजवज्राङ्कुशाम्भोजैश्चिह्नितैरङ्घ्रिभिर्व्रजम्।
शोभयन्तौ महात्मानावनुक्रोशस्मितेक्षणौ ।
यथा मारकतः शैलो रौप्यश्च कनकाचितौ ।
पपात चरणोपान्ते दण्डवद्रामकृष्णयोः ।
परिरेभेऽभ्युपाकृष्य प्रीतः प्रणतवत्सलः ।
अन्नं बहुगुणं मेध्यं श्रद्धयोपाहरद्विभुः ।
तस्मै भुक्तवते प्रीत्या रामः परमधर्मवित्।
मुखवासैर्गन्धमाल्यैः परां प्रीतिं व्यधात्पुनः ।
कंसे जीवति दाशार्ह सौनपाला इवावयः ।
अक्रूरः परिपृष्टेन जहावध्वपरिश्रमम् ।
दशमस्कन्धे पूर्वार्धे अक्रूरागमनं नामाष्टात्रिंशोऽध्यायः ।
।
लेभे मनोरथान् सर्वान् पथि यान् स चकार ह ।
तथापि तत्परा राजन्न हि वाञ्छन्ति किञ्चन ।
सायन्तनाशनं कृत्वा भगवान् देवकीसुतः।
सुहृत्सु वृत्तं कंसस्य पप्रच्छान्यच्चिकीर्षितम् ।
अपि स्वज्ञातिबन्धूनामनमीवमनामयम् ।
यद्धेतोः पुत्रमरणं यद्धेतोर्बन्धनं तयोः ।
सञ्जातं वर्ण्यतां तात तवागमनकारणम् ।
वैरानुबन्धं यदुषु वसुदेववधोद्यमम् ।
यत्सन्देशो यदर्थं वा दूतः सम्प्रेषितः स्वयम्।
यदुक्तं नारदेनास्य स्वजन्मानकदुन्दुभेः ।
प्रहस्य नन्दं पितरं राज्ञाऽऽदिष्टं विजज्ञतुः ।
उपायनानि गृह्णीध्वं युज्यन्तां शकटानि च ।
गोप्यस्तास्तदुपश्रुत्य बभूवुर्व्यथिता भृशम्।
रामकृष्णौ पुरीं नेतुमक्रूरं व्रजमागतम् ।
काश्चित्तत्कृतहृत्तापश्वासम्लानमुखश्रियः।
हृदिस्पृशश्चित्रपदा गिरः सम्मुमुहुः स्त्रियः ।
शोकापहानि नर्माणि प्रोद्दामचरितानि च ।
समेताः सङ्घशः प्रोचुरश्रुमुख्योऽच्युताशयाः ।
विक्रीडितं तेऽर्भकचेष्टितं यथा ।
करोषि पारोक्ष्यमसाधु ते कृतम् ।
पतींस्तद्दास्यमद्धोपगता नवप्रियः ।
पास्यन्त्यपाङ्गोत्कलितस्मितासवम् ।
ग्राम्याः सलज्जस्मितविभ्रमैर्भ्रमन् ।
द्रक्ष्यन्ति ये चाध्वनि देवकीसुतम् ।
प्रियात्प्रियं नेष्यति पारमध्वनः ।
तमन्वमी च त्वरयन्ति दुर्मदाः।
दैवं च नोऽद्य प्रतिकूलमीहते ।
किं नोऽकरिष्यन् कुलवृद्धबान्धवाः।
विध्वंसितदीनचेतसाम् ।
गोप्यः कथं न्वतितरेम तमो दुरन्तम् ।
अक्रूरश्चोदयामास कृतमैत्रादिको रथम् ।
आदायोपायनं भूरि कुम्भान् गोरससम्भृतान् ।
प्रत्यादेशं भगवतः काङ्क्षन्त्यश्चावतस्थिरे ।
सान्त्वयामस सप्रेमैरायास्य इति दौत्यकैः ।
यावदालक्ष्यते केतुर्यावद्रेणू रथस्य च।
अनुप्रस्थापितात्मानो लेख्यानीवोपलक्षिताः ।
विशोका अहनी निन्युर्गायन्त्यः प्रियचेष्टितम् ।
तत्रापि च यथा पूर्वमासीनौ पुनरेव सः।
न्यमज्जद्दर्शनं यन्मे मृषा किं सलिले तयोः ।
सिद्धचारणगन्धर्वैरसुरैर्नतकन्धरैः ।
नीलाम्बरं बिसश्वेतं शृङ्गैः श्वेतमिव स्थितम् ।
पुरुषं चतुर्भुजं शान्तं पद्मपत्रारुणेक्षणम् ।
सुभ्रून्नसं चारुकर्णं सुकपोलारुणाधरम् ।
कम्बुकण्ठं निम्ननाभिं वलिमत्पल्लवोदरम् ।
चारुजानुयुगं चारुजङ्घायुगलसंयुतम् ।
नवाङ्गुल्यङ्गुष्ठदलैर्विलसत्पादपङ्कजम् ।
श्रीवत्सवक्षसं भ्राजत्कौस्तुभं वनमालिनम् ।
सुरेशैर्ब्रह्मरुद्राद्यैर्नवभिश्च द्विजोत्तमैः ।
स्तूयमानं पृथग्भावैर्वचोभिरमलात्मभिः ।
विद्ययाविद्यया शक्त्या मायया च निषेवितम् ।
हृष्यत्तनूरुहो भावपरिक्लिन्नात्मलोचनः ।
प्रणम्य मूर्ध्नावहितः कृताञ्जलिपुटः शनैः ।
।
नारायणं पूरुषमाद्यमव्ययम्।
द्ब्रह्माऽऽविरासीद्यत एष लोकः ।
ये हेतवस्ते जगतोऽङ्ग भूताः ।
ह्यजादयोऽनात्मतया गृहीताः।
गुणात्परं वेद न ते स्वरूपम् ।
साध्यात्मं साधिभूतं च साधिदैवं च साधवः ।
यजन्ते विततैर्यज्ञैर्नानारूपामराख्यया ।
ज्ञानिनो ज्ञानयज्ञेन यजन्ति ज्ञानविग्रहम् ।
अन्ये च संस्कृतात्मानो विधिनाभिहितेन ते।
यजन्ति त्वन्मयास्त्वां वै बहुमूर्त्येकमूर्तिकम् ।
बह्वाचार्यविभेदेन भगवन् समुपासते ।
सर्व एव यजन्ति त्वां सर्वदेवमयेश्वरम्।
येऽप्यन्यदेवताभक्ता यद्यप्यन्यधियः प्रभो ।
विशन्ति सर्वतः सिन्धुं तद्वत्त्वां गतयोऽन्ततः ।
सत्त्वं रजस्तम इति भवतः प्रकृतेर्गुणाः।
तेषु हि प्राकृताः प्रोता आब्रह्मस्थावरादयः ।
सर्वात्मने सर्वधियां च साक्षिणे ।
सूर्यो नभो नाभिरथो दिशः श्रुतिः ।
कुक्षिर्मरुत्प्राणबलं प्रकल्पितम् ।
वृष्टिस्तव वीर्यमिष्यते ।
यथा जले सञ्जिहते जलौकसो-
यानि यानीह रूपाणि क्रीडनार्थं बिभर्षि हि।
हयशीर्ष्णे नमस्तुभ्यं मधुकैटभमृत्यवे ।
वामनाय नमस्तुभ्यं क्रान्तत्रिभुवनाय च ।
प्रद्युम्नायानिरुद्धाय सात्वतां पतये नमः ।
म्लेच्छप्रायक्षत्रहन्त्रे नमस्ते कल्किरूपिणे ।
अहंममेत्यसद्ग्राहो भ्राम्यते कर्मवर्त्मसु ।
द्वन्द्वारामस्तमोविष्टो न जाने त्वात्मनः प्रियम् ।
अभ्येति मृगतृष्णां वै तद्वत्त्वाहं पराङ्मुखः ।
रोद्धुं प्रमाथिभिश्चाक्षैर्ह्रियमाणमितस्ततः ।
स्त्वय्यब्जनाभ सदुपासनया मतिः स्यात् ।
पुरुषेशप्रधानाय ब्रह्मणेऽनन्तशक्तये ।
।
स्तुवतस्तस्य भगवान् दर्शयित्वा जले वपुः।
भूयः समाहरत्कृष्णो नटो नाट्यमिवात्मनः ।
कृत्वा चावश्यकं सर्वं विस्मितो रथमागमत् ।
तमपृच्छद्धृषीकेशः किं ते दृष्टमिवाद्भुतम्।
त्वयि विश्वात्मके तानि किं मेऽदृष्टं विपश्यतः ।
यत्राद्भुतानि सर्वाणि भूमौ वियति वा जले।
तं त्वानुपश्यतो ब्रह्मन् किं मे दृष्टमिहाद्भुतम् ।
वसुदेवसुतौ वीक्ष्य प्रीता दृष्टिं न चाददुः ।
भवान् प्रविशतामग्रे सह यानः पुरीं गृहम्।
सहाग्रजः सगोपालैः सुहृद्भिश्च सुहृत्तम ।
यच्छौचेनानुतृप्यन्ति पितरः साग्नयः सुराः ।
शिरसाधत्त याः शर्वः स्वर्याताः सगरात्मजाः।
यदुचक्रद्रुहं हत्वा वितरिष्ये सुहृत्प्रियम् ।
पुरीं प्रविष्टः कंसाय कर्मावेद्य गृहं ययौ ।
अथापराह्ने भगवान् कृष्णः सङ्कर्षणान्वितः।
मथुरां प्राविशद्गोपैर्दिदृक्षुः परिवारितः ।
मुद्यानरम्योपवनोपशोभिताम् ।
र्मुक्ताहरिद्भिर्वलभीषु वेदिषु ।
प्रकीर्णमाल्याङ्कुरलाजतण्डुलाम् ।
स्वलङ्कृतद्वारगृहां सपट्टिकैः ।
हर्म्याणि चैवारुरुहुर्नृपोत्सुकाः ।
नांक्त्वा द्वितीयं त्वपराश्च लोचनम् ।
प्रपाययन्त्योऽर्भमपोह्य मातरः ।
दृशां ददच्छ्रीरमणात्मनोत्सवम् ।
तत्प्रेक्षणोत्स्मितसुधोक्षणलब्धमानाः ।
अभ्यवर्षन् सौमनस्यैः प्रमदा बलकेशवौ ।
तावानर्चुः प्रमुदितास्तत्र तत्र द्विजातयः ।
या ह्येतावनुपश्यन्ति नरलोकमहोत्सवौ ।
दृष्ट्वायाचत वासांसि धौतान्यत्युत्तमानि च ।
भविष्यति परं श्रेयो दातुस्ते नात्र संशयः ।
साक्षेपं रुषितः प्राह भृत्यो राज्ञः सुदुर्मदः ।
बध्नन्ति घ्नन्ति लुम्पन्ति दृप्तं राजकुलानि वै ।
रजकस्य कराग्रेण शिरः कायादपातयत् ।
तस्यानुजीविनः सर्वे वासः कोशान् विसृज्य वै।
दुद्रुवुः सर्वतो मार्गं वासांसि जगृहेऽच्युतः ।
विचित्रवर्णैश्चैलेयैराकल्पैरनुरूपतः ।
स्वलङ्कृतौ बालगजौ पर्वणीव सितेतरौ ।
तस्य प्रसन्नो भगवान् प्रादात्सारूप्यमात्मनः।
श्रियं च परमां लोके बलैश्वर्यस्मृतीन्द्रियम् ।
ततः सुदाम्नो भवनं मालाकारस्य जग्मतुः।
पूजां सानुगयोश्चक्रे स्रक्ताम्बूलानुलेपनैः ।
पितृदेवर्षयो मह्यं तुष्टा ह्यागमनेन वाम् ।
भवन्तौ किल विश्वस्य जगतः कारणं परम्।
अवतीर्णाविहांशेन क्षेमाय च भवाय च ।
न हि वां विषमा दृष्टिः सुहृदोर्जगदात्मनोः।
समयोः सर्वभूतेषु भजन्तं भजतोरपि ।
पुंसोऽत्यनुग्रहो ह्येष भवद्भिर्यन्नियुज्यते ।
शस्तैः सुगन्धैः कुसुमैर्माला विरचिता ददौ ।
प्रणताय प्रपन्नाय ददतुर्वरदौ वरान् ।
तद्भक्तेषु च सौहार्दं भूतेषु च दयां पराम् ।
इति तस्मै वरं दत्त्वा श्रियं चान्वयवर्धिनीम्।
बलमायुर्यशःकान्तिं निर्जगाम सहाग्रजः ।
।
पप्रच्छ यान्तीं प्रहसन् रसप्रदः ।
श्रेयस्ततस्ते न चिराद्भविष्यति ।
ऋज्वीं कर्तुं मनश्चक्रे दर्शयन् दर्शने फलम् ।
प्रगृह्य चिबुकेऽध्यात्ममुदनीनमदच्युतः ।
उत्तरीयान्तमकृष्य स्मयन्ती जातहृच्छया ।
त्वयोन्मथितचित्तायाः प्रसीद पुरुषर्षभ ।
एवं स्त्रिया याच्यमानः कृष्णो रामस्य पश्यतः।
मुखं वीक्ष्यानुगानां च प्रहसंस्तामुवाच ह ।
साधितार्थोऽगृहाणां नः पान्थानां त्वं परायणम्।
नानोपायनताम्बूलस्रग्गन्धैः साग्रजोऽर्चितः ।
विस्रस्तवासःकबरवलयालेख्यमूर्तयः ।
तस्मिन् प्रविष्टो ददृशे धनुरैन्द्रमिवाद्भुतम् ।
वार्यमाणो नृभिः कृष्णः प्रसह्य धनुराददे ।
सज्यं च कृत्वा निमिषेण पश्यताम्।
यथेक्षुदण्डं मदकर्युरुक्रमः ।
ग्रहीतुकामा आवव्रुर्गृह्यतां वध्यतामिति ।
क्रुद्धौ धन्वन आदाय शकले तांश्च जघ्नतुः ।
बलं च कंसप्रहितं हत्वा शालामुखात्ततः।
निष्क्रम्य चेरतुर्हृष्टौ निरीक्ष्य पुरसम्पदः ।
तेजः प्रागल्भ्यं रूपं च मेनिरे विबुधोत्तमौ ।
कृष्णरामौ वृतौ गोपैः पुराच्छकटमीयतुः ।
हित्वेतरान् नु भजतश्चकमेऽयनं श्रीः ।
ऊषतुस्तां सुखं रात्रिं ज्ञात्वा कंसचिकीर्षितम् ।
वधं निशम्य गोविन्दरामविक्रीडितं परम् ।
बहून्यचष्टोभयथा मृत्योर्दौत्यकराणि च ।
अदर्शनं स्वशिरसः प्रतिरूपे च सत्यपि।
असत्यपि द्वितीये च द्वैरूप्यं ज्योतिषां तथा ।
स्वर्णप्रतीतिर्वृक्षेषु स्वपदानामदर्शनम् ।
यायान्नलदमाल्येकस्तैलाभ्यक्तो दिगम्बरः ।
अन्यानि चेत्थं भूतानि स्वप्नजागरितानि च।
पश्यन् मरणसन्त्रस्तो निद्रां लेभे न चिन्तया ।
मञ्चाश्चालङ्कृताः स्रग्भिः पताकाचैलतोरणैः ।
यथोपजोषं विविशू राजानश्च कृतासनाः ।
कंसः परिवृतोऽमात्यै राजमञ्च उपाविशत्।
वाद्यमानेषु तूर्येषु मल्लतालोत्तरेषु च।
मल्लाः स्वलङ्कृता दृप्ताः सोपाध्यायाः समाविशन्।
त आसेदुरुपस्थानं वल्गुवाद्यप्रहर्षिताः ।
निवेदितोपायनास्त एकस्मिन् मञ्च आविशन् ।
।
मल्लदुन्दुभिनिर्घोषं श्रुत्वा द्रष्टुमुपेयतुः ।
अपश्यत्कुवलयापीडं कृष्णोऽम्बष्ठप्रचोदितम् ।
नो चेत्सकुञ्जरं त्वाद्य नयामि यमसादनम् ।
एवं निर्भर्त्सितोऽम्बष्ठः कुपितः कोपितं गजम्।
चोदयामास कृष्णाय कालान्तकयमोपमम् ।
कराद्विगलितः सोऽमुं निहत्याङ्घ्रिष्वलीयत ।
परामृशत्पुष्करेण स प्रसह्य विनिर्गतः ।
बभ्राम भ्राम्यमाणेन गोवत्सेनेव बालकः ।
प्राद्रवन् पातयामास स्पृश्यमानः पदे पदे ।
चोद्यमानो महामात्रैः कृष्णमभ्यद्रवद्रुषा ।
दन्तमुत्पाट्य तेनेभं हस्तिपांश्चाहनद्धरिः ।
अंसन्यस्तविषाणोऽसृङ्मदबिन्दुभिरङ्कितः।
विरूढस्वेदकणिकावदनाम्बुरुहो बभौ ।
रङ्गं विविशतू राजन् गजदन्तवरायुधौ ।
वृष्णीनां परदेवतेति विदितो रङ्गं गतः साग्रजः।
यथा नटावुत्तमवेषधारिणौ मनः क्षिपन्तौ प्रभया निरीक्षताम् ॥१९
प्रहर्षवेगोत्कलितेक्षणाननाः पपुर्न तृप्ता नयनैस्तदाननम् ।
जिघ्रन्त इव नासाभ्यां श्लिष्यन्त इव बाहुभिः ।
ऊचुः परस्परं ते वै यथादृष्टं यथाश्रुतम्।
तद्रूपगुणमाधुर्यप्रागल्भ्यस्मारिता इव ।
एतौ भगवतः साक्षाद्धरेर्नारायणस्य हि।
अवतीर्णाविहांशेन वसुदेवस्य वेश्मनि ।
कालमेतं वसन् गूढो ववृधे नन्दवेश्मनि ।
अर्जुनौ गुह्यकः केशी धेनुकोऽन्ये च तद्विधाः ।
कालियो दमितः सर्प इन्द्रश्च विमदः कृतः ।
वर्षवाताशनिभ्यश्च परित्रातं च गोकुलम् ।
श्रियं यशो महत्वं च लप्स्यते परिरक्षितः ।
अयं चास्याग्रजः श्रीमान् रामः कमललोचनः।
प्रलम्बो निहतो येन वत्सको ये बकादयः ।
जनेष्वेवं ब्रुवाणेषु तूर्येषु निनदत्सु च।
हे नन्दसूनो हे राम भवन्तौ वीरसम्मतौ।
प्रियं राज्ञः प्रकुर्वन्त्यः श्रेयो विन्दन्ति वै प्रजाः।
वनेषु मल्लयुद्धेन क्रीडन्तश्चारयन्ति गाः ।
तस्माद्राज्ञः प्रियं यूयं वयं च करवाम हे।
भूतानि नः प्रसीदन्ति सर्वभूतमयो नृपः ।
तन्निशम्याब्रवीत्कृष्णो देशकालोचितं वचः।
नियुद्धमात्मनोऽभीष्टं मन्यमानोऽभिनन्द्य च ।
प्रजा भोजपतेरस्य वयं चापि वनेचराः।
करवाम प्रियं नित्यं तन्नः परमनुग्रहः ।
भवेन्नियुद्धं माधर्मः स्पृशेन्मल्लसभासदः ।
न बालो न किशोरस्त्वं बलश्च बलिनां वरः।
लीलयेभो हतो येन सहस्रद्विपसत्त्वभृत् ।
।
आससादाथ चाणूरं मुष्टिकं रोहिणीसुतः ।
शिरः शीर्ष्णोरसोरस्तावन्योन्यमभिजघ्नतुः ।
परिभ्रामणविक्षेपपरिरम्भावपातनैः।
उत्सर्पणापसर्पणैश्चान्योन्यं प्रत्यरुन्धताम् ।
परस्परं जिगीषन्तावपचक्रतुरात्मनः ।
ऊचुः परस्परं राजन् सानुकम्पा वरूथशः ।
ये बलाबलवद्युद्धं राज्ञोऽन्विच्छन्ति पश्यतः ।
धर्मव्यतिक्रमो ह्यस्य समाजस्य ध्रुवं भवेत्।
यत्राधर्मः समुत्तिष्ठेन्न स्थेयं तत्र कर्हिचित् ।
न सभां प्रविशेत्प्राज्ञः सभ्यदोषाननुस्मरन्।
अब्रुवन् विब्रुवन्नज्ञो नरः किल्बिषमश्नुते ।
वीक्ष्यतां श्रमवार्युप्तं पद्मकोशमिवाम्बुभिः ।
किं न पश्यत रामस्य मुखमाताम्रलोचनम्।
मुष्टिकं प्रति सामर्षं हाससंरम्भशोभितम् ।
विक्रीडयाञ्चति गिरित्ररमार्चिताङ्घ्रिः ।
लावण्यसारमसमोर्ध्वमनन्यसिद्धम् ।
धन्या व्रजस्त्रिय उरुक्रमचित्तयानाः ।
पश्यन्ति सस्मितमुखं सदयावलोकम् ।
शत्रुं हन्तुं मनश्चक्रे भगवान् भरतर्षभ ।
पितरावन्वतप्येतां पुत्रयोरबुधौ बलम् ।
युयुधाते यथान्योन्यं तथैव बलमुष्टिकौ ।
भगवन्तं वासुदेवं क्रुद्धो वक्षस्यबाधत ।
बाह्वोर्निगृह्य चाणूरं बहुशो भ्रामयन् हरिः ।
विस्रस्ताकल्पकेशस्रगिन्द्रध्वज इवापतत् ।
बलभद्रेण बलिना तलेनाभिहतो भृशम् ।
व्यसुः पपातोर्व्युपस्थे वाताहत इवाङ्घ्रिपः ।
ततः कूटमनुप्राप्तं रामः प्रहरतां वरः।
शेषाः प्रदुद्रुवुर्मल्लाः सर्वे प्राणपरीप्सवः ।
वाद्यमानेषु तूर्येषु वल्गन्तौ रुतनूपुरौ ।
जनाः प्रजहृषुः सर्वे कर्मणा रामकृष्णयोः।
ऋते कंसं विप्रमुख्याः साधवः साधु साध्विति ।
न्यवारयत्स्वतूर्याणि वाक्यं चेदमुवाच ह ।
धनं हरत गोपानां नन्दं बध्नीत दुर्मतिम् ।
उग्रसेनः पिता चापि सानुगः परपक्षगः ।
श्येनं यथा दक्षिणसव्यमम्बरे।
यथोरगं तार्क्ष्यसुतः प्रसह्य ।
पपात विश्वाश्रय आत्मतन्त्रः ।
दुदीरितः सर्वजनैर्नरेन्द्र ।
पिबन् वदन् वा विचरन् स्वपन् श्वसन्।
अभ्यधावन्नतिक्रुद्धा भ्रातुर्निर्वेशकारिणः ।
अहन् परिघमुद्यम्य पशूनिव मृगाधिपः ।
पुष्पैः किरन्तस्तं प्रीताः शशंसुर्ननृतुः स्त्रियः ।
तत्राभीयुर्विनिघ्नन्त्यः शीर्षाण्यश्रुविलोचनाः ।
विलेपुः सुस्वरं नार्यो विसृजन्त्यो मुहुः शुचः ।
त्वया हतेन निहता वयं ते सगृहप्रजाः ।
अनागसां त्वं भूतानां कृतवान् द्रोहमुल्बणम्।
तेनेमां भो दशां नीतो भूतध्रुक् को लभेत शम् ।
यामाहुर्लौकिकीं संस्थां हतानां समकारयत् ।
कृष्णरामौ ववन्दाते शिरसाऽऽस्पृश्य पादयोः।
कृतसंवन्दनौ पुत्रौ सस्वजाते न शङ्कितौ ।
।
मा भूदिति निजां मायां ततान जनमोहिनीम् ।
प्रश्रयावनतः प्रीणन्नम्ब तातेति सादरम् ।
बाल्यपौगण्डकैशोराः पुत्राभ्यामभवन् क्वचित्।
यां बालाः पितृगेहस्था विन्दन्ते लालिता मुदम्।
न तयोर्याति निर्वेशं पित्रोर्मर्त्यः शतायुषा ।
यस्तयोरात्मजः कल्प आत्मना च धनेन च।
वृत्तिं न दद्यात्तं प्रेत्य स्वमांसं खादयन्ति हि ।
मातरं पितरं वृद्धं भार्यां साध्वीं सुतं शिशुम्।
गुरुं विप्रं प्रपन्नं च कल्पोऽबिभ्रच्छ्वसन् मृतः ।
मोघमेते व्यतिक्रान्ता दिवसा वामनर्चतोः ।
अकुर्वतोर्वां शुश्रूषां क्लिष्टयोर्दुर्हृदा भृशम् ।
इति मायामनुष्यस्य हरेर्विश्वात्मनो गिरा।
मोहितावङ्कमारोप्य परिष्वज्यापतुर्मुदम् ।
न किञ्चिदूचतू राजन् बाष्पकण्ठौ विमोहितौ ।
मातामहं तूग्रसेनं यदूनामकरोन्नृपम् ।
बलिं हरन्त्यवनताः किमुतान्ये नराधिपाः ।
यदुवृष्ण्यन्धकमधुदाशार्हकुकुरादिकान् ।
न्यवासयत्स्वगेहेषु वित्तैः सन्तर्प्य विश्वकृत् ।
गृहेषु रेमिरे सिद्धाः कृष्णरामगतज्वराः ।
नित्यं प्रमुदितं श्रीमत्सदयस्मितवीक्षणम् ।
पिबन्तोऽक्षैर्मुकुन्दस्य मुखाम्बुजसुधां मुहुः ।
अथ नन्दं समासाद्य भगवान् देवकीसुतः।
सङ्कर्षणश्च राजेन्द्र परिष्वज्येदमूचतुः ।
स पिता सा च जननी यौ पुष्णीतां स्वपुत्रवत्।
शिशून् बन्धुभिरुत्सृष्टानकल्पैः पोषरक्षणे ।
यात यूयं व्रजं तात वयं च स्नेहदुःखितान्।
ज्ञातीन् वो द्रष्टुमेष्यामो विधाय सुहृदां सुखम् ।
एवं सान्त्वय्य भगवान् नन्दं सव्रजमच्युतः।
वासोऽलङ्कारकुप्याद्यैरर्हयामास सादरम् ।
पूरयन्नश्रुभिर्नेत्रे सह गोपैर्व्रजं ययौ ।
अथ शूरसुतो राजन् पुत्रयोः समकारयत्।
पुरोधसा ब्राह्मणैश्च यथावद्द्विजसंस्कृतिम् ।
स्वलङ्कृतेभ्यः सम्पूज्य सवत्साः क्षौममालिनीः।
ताश्चाददादनुस्मृत्य कंसेनाधर्मतो हृताः ।
नान्यसिद्धामलज्ञानं गूहमानौ नरेहितैः ।
काश्यं सान्दीपनिं नाम ह्यवन्तिपुरवासिनम् ।
ग्राहयन्तावुपेतौ स्म भक्त्या देवमिवादृतौ ।
प्रोवाच वेदानखिलान् साङ्गोपनिषदो गुरुः ।
तथा चान्वीक्षिकीं विद्यां राजनीतिं च षड्विधाम्।
सकृन्निगदमात्रेण तौ सञ्जगृहतुर्नृप ।
सिन्धुर्विदित्वार्हणमाहरत्तयोः ।
नैवाहार्षमहं देव दैत्यः पञ्चजनो महान्।
अन्तर्जलचरः कृष्ण शङ्खरूपधरोऽसुरः ।
जलमाविश्य तं हत्वा नापश्यदुदरेऽर्भकम् ।
ततः संयमनीं नाम यमस्य दयितां पुरीम् ।
शङ्खनिर्ह्रादमाकर्ण्य प्रजासंयमनो यमः ।
तयोः सपर्यां महतीं चक्रे भक्त्युपबृंहिताम्।
दत्त्वा स्वगुरवे भूयो वृणीष्वेति तमूचतुः ।
को नु युष्मद्विधगुरोः कामानामवशिष्यते ।
छन्दांस्ययातयामानि भवन्त्विह परत्र च ।
समनन्दन् प्रजाः सर्वा दृष्ट्वा रामजनार्दनौ।
अपश्यन्त्यो बह्वहानि नष्टलब्धधना इव ।
।
शिष्यो बृहस्पतेः साक्षादुद्धवो बुद्धिसत्तमः ।
गृहीत्वा पाणिना पाणिं प्रपन्नार्तिहरो हरिः ।
स्मरन्त्योऽङ्ग विमुह्यन्ति विरहौत्कण्ठ्यविह्वलाः।
धारयन्त्यतिकृच्छ्रेण प्रायः प्राणान् कथञ्चन।
प्रत्यागमनसन्देशैर्वल्लव्यो मे मदात्मिकाः ।
आदाय रथमारुह्य प्रययौ नन्दगोकुलम् ।
छन्नयानः प्रविशतां पशूनां खुररेणुभिः ।
गोदोहशब्दाभिरवं वेणूनां निःस्वनेन च ।
स्वलङ्कृताभिर्गोपीभिर्गोपैश्च सुविराजितम् ।
धूपदीपैश्च माल्यैश्च गोपावासैर्मनोरमम् ।
हंसकारण्डवाकीर्णैः पद्मषण्डैश्च मण्डितम् ।
नन्दः प्रीतः परिष्वज्य वासुदेवधियार्चयत् ।
गतश्रमं पर्यपृच्छत्पादसंवाहनादिभिः ।
आस्ते कुशल्यपत्याद्यैर्युक्तो मुक्तः सुहृद्वृतः ।
साधूनां धर्मशीलानां यदूनां द्वेष्टि यः सदा ।
अपि स्मरति नः कृष्णो मातरं सुहृदः सखीन्।
गोपान् व्रजं चात्मनाथं गावो वृन्दावनं गिरिम्।
दुरत्ययेभ्यो मृत्युभ्यः कृष्णेन सुमहात्मना ।
हसितं भाषितं चाङ्ग सर्वा नः शिथिलाः क्रियाः।
आक्रीडानीक्षमाणानां मनो याति तदात्मताम्।
मन्ये कृष्णं च रामं च प्राप्ताविह सुरोत्तमौ।
सुराणां महदर्थाय गर्गस्य वचनं यथा ।
इति संस्मृत्य संस्मृत्य नन्दः कृष्णानुरक्तधीः।
अत्युत्कण्ठोऽभवत्तूष्णीं प्रेमप्रसरविह्वलः ।
यशोदा वर्ण्यमानानि पुत्रस्य चरितानि च।
तयोरित्थं भगवति कृष्णे नन्दयशोदयोः।
एतौ हि विश्वस्य च बीजयोनी
रामो मुकुन्दः पुरुषः प्रधानम्।
ज्ञानस्य चेशात इमौ पुराणौ ।
परां गतिं ब्रह्ममयोऽर्कवर्णः ।
किं वावशिष्टं युवयोः सुकृत्यम् ।
प्रियं विधास्यते पित्रोर्भगवान् सात्वतां पतिः ।
यदाह वः समागत्य कृष्णः सत्यं करोति तत् ।
अन्तर्हृदि स भूतानामास्ते ज्योतिरिवैधसि ।
नोत्तमो नाधमो नापि समानस्यासमोऽपि वा ।
न माता न पिता तस्य न भार्या न सुतादयः।
नात्मीयो न परश्चापि न देहो जन्म एव च ।
क्रीडार्थः सोऽपि साधूनां परित्राणाय कल्पते ।
सत्त्वं रजस्तम इति भजते निर्गुणो गुणान्।
क्रीडन्नतीतोऽत्र गुणैः सृजत्यवति हन्त्यजः ।
यथा भ्रमरिका दृष्ट्या भ्राम्यतीव महीयते।
चित्ते कर्तरि तत्रात्मा कर्तेवाहंधिया स्मृतः ।
सर्वेषामात्मजो ह्यात्मा पिता माता स ईश्वरः ।
त्स्थास्नुश्चरिष्णुर्महदल्पकं च ।
स एव सर्वं परमात्मभूतः ।
न्वास्तून्समभ्यर्च्य दधीन्यमन्थन् ।
निरस्यते येन दिशाममङ्गलम् ।
दृष्ट्वा रथं शातकौम्भं कस्यायमिति चाब्रुवन् ।
अक्रूर आगतः किं वा यः कंसस्यार्थसाधकः।
येन नीतो मधुपुरीं कृष्णः कमललोचनः ।
इति स्त्रीणां वदन्तीनामुद्धवोऽगात्कृताह्निकः ।
मुखारविन्दं परिमृष्टकुण्डलम् ।
इति स्म सर्वाः परिवव्रुरुत्सुका-
स्तमुत्तमश्लोकपदाम्बुजाश्रयम् ।
विज्ञाय सन्देशहरं रमापतेः ।
भर्त्रेह प्रेषितः पित्रोर्भवान् प्रियचिकीर्षया ।
अन्यथा गोव्रजे तस्य स्मरणीयं न चक्ष्महे।
स्नेहानुबन्धो बन्धूनां मुनेरपि सुदुस्त्यजः ।
पुम्भिः स्त्रीषु कृता यद्वत्सुमनःस्विव षट्पदैः ।
अधीतविद्या आचार्यं ऋत्विजो दत्तदक्षिणम् ।
इति गोप्यो हि गोविन्दे गतवाक्कायमानसाः।
कृष्णदूते व्रजं याते उद्धवे त्यक्तलौकिकाः ।
तस्य संस्मृत्य संस्मृत्य यानि कैशोरबाल्ययोः।
प्रियप्रस्थापितं दूतं कल्पयित्वेदमब्रवीत् ।
यदुसदसि विडम्ब्यं यस्य दूतस्त्वमीदृक् ।
ह्यपि बत हृतचेता ह्युत्तमश्लोकजल्पैः ।
मधिपतिमगृहाणामग्रतो नः पुराणम् ।
क्षपितकुचरुजस्ते कल्पयन्तीष्टमिष्टाः ।
कपटरुचिरहासभ्रूविजृम्भस्य याः स्युः ।
अपि च कृपणपक्षे ह्युत्तमश्लोकशब्दः ।
व्यसृजदकृतचेताः किं नु सन्धेयमस्मिन् ।
तदलमसितसख्यैर्दुस्त्यजस्तत्कथार्थः ।
सकृददनविधूतद्वन्द्वधर्मा विनष्टाः ।
बहव इह विहङ्गा भिक्षुचर्यां चरन्ति ।
सततमुरसि सौम्य श्रीर्वधूः साकमास्ते ।
भुजमगुरुसुगन्धं मूर्ध्न्यधास्यत्कदा नु ।
वासुदेवे भगवति यासामित्यर्पितं मनः ।
श्रेयोभिर्विविधैश्चान्यैः कृष्णे भक्तिर्हि साध्यते ।
भक्तिः प्रवर्तिता दिष्ट्या मुनीनामपि दुर्लभा ।
दिष्ट्या पुत्रान् पतीन् देहान् स्वजनान् भवनानि च।
हित्वावृणीत यूयं यत्कृष्णाख्यं पुरुषं परम् ।
विरहेण महाभागा महान् मेऽनुग्रहः कृतः ।
यथा भूतानि भूतेषु खं वाय्वग्निर्जलं मही।
तथाहं च मनः प्राणभूतेन्द्रियगुणाश्रयः ।
सुषुप्तिस्वप्नजाग्रद्भिर्मायावृत्तिभिरीयते ।
तन्निरुन्ध्यादिन्द्रियाणि विनिद्रः प्रत्यपद्यत ।
त्यागस्तपो दमः सत्यं समुद्रान्ता इवापगाः ।
मनसः सन्निकर्षार्थं मदनुध्यानकाम्यया ।
स्त्रीणां च न तथा चेतः सन्निकृष्टेऽक्षिगोचरे ।
मय्यावेश्य मनः कृत्स्नं विमुक्ताशेषवृत्ति यत्।
अनुस्मरन्त्यो मां नित्यमचिरान्मामुपैष्यथ ।
अलब्धरासाः कल्याण्यो माऽऽपुर्मद्वीर्यचिन्तया।
ता ऊचुरुद्धवं प्रीतास्तत्सन्देशागतस्मृतीः ।
दिष्ट्याऽऽप्तैर्लब्धसर्वार्थैः कुशल्यास्तेऽच्युतोऽधुना।
प्रीतिं नः स्निग्धसव्रीडहासोदारेक्षणार्चितः ।
नानुबध्येत तद्वाक्यैर्विभ्रमैश्चानुभाजितः ।
अपि स्मरति नः साधो गोविन्दः प्रस्तुते क्वचित्।
गोष्ठीमध्ये पुरस्त्रीणां ग्राम्याः स्वैरकथान्तरे ।
ताः किं निशाः स्मरति यासु तदा प्रियाभि-
मस्माभिरीडितमनोज्ञकथः कदाचित् ।
सञ्जीवयन् नु नो गात्रैर्यथेन्द्रो वनमम्बुदैः ।
नरेन्द्रकन्या उद्वाह्य प्रीतः सर्वसुहृद्वृतः ।
श्रीपतेराप्तकामस्य क्रियेतार्थः कृतात्मनः ।
तज्जानतीनां नः कृष्णे तथाप्याशा दुरत्यया ।
अनिच्छतोऽपि यस्य श्रीरङ्गान्न च्यवते क्वचित्।
सङ्कर्षणसहायेन कृष्णेनाचरिताः प्रभो ।
उद्धवं पूजयांचक्रुर्ज्ञात्वाऽऽत्मानमधोक्षजम् ।
कृष्णं संस्मारयन् रेमे हरिदासो व्रजौकसाम् ।
उद्धवः परमप्रीतस्ता नमस्यन्निदं जगौ ।
गोविन्द एव निखिलात्मनि रूढभावाः ।
किं ब्रह्मजन्मभिरनन्तकथारसस्य ।
लब्धाशिषां य उदगाद्व्रजवल्लवीनाम् ।
न्यस्तं स्तनेषु विजहुः परिरभ्य तापम् ।
यासां हरिकथोद्गीतं पुनाति भुवनत्रयम् ।
अथ गोपीरनुज्ञाप्य यशोदां नन्दमेव च।
गोपानामन्त्र्य दाशार्हो यास्यन्नारुरुहे रथम् ।
नन्दादयोऽनुरागेण प्रावोचन्नश्रुलोचनाः ।
वाचोऽभिधायिनीर्नाम्नां कायस्तत्प्रह्वणादिषु ।
उद्धवः पुनरागच्छन्मथुरां कृष्णपालिताम् ।
वसुदेवाय रामाय राज्ञे चोपायनान्यदात् ।
।
सैरन्ध्र्याः कामतप्तायाः प्रियमिच्छन् गृहं ययौ।
मुक्तादामपताकाभिर्वितानशयनासनैः।
धूपैः सुरभिभिर्दीपैः स्रग्गन्धैरपि मण्डितम् ।
सभाजयामास सदासनादिभिः ।
विवेश लोकाचरितान्यनुव्रतः ।
सव्रीडलीलोत्स्मितविभ्रमेक्षितैः ।
सैवं कैवल्यनाथं तं प्राप्य दुष्प्रापमीश्वरम्।
तस्यै कामवरं दत्त्वा मानयित्वा च मानदः।
सहोद्धवेन सर्वेशः स्वधामागमदर्चितम् ।
यो वृणीते मनोग्राह्यमसत्त्वात्कुमनीष्यसौ ।
किञ्चिच्चिकीर्षयन् प्रागादक्रूरप्रियकाम्यया ।
ननाम कृष्णं रामं च स तैरप्यभिवादितः।
अर्हणेनाम्बरैर्दिव्यैर्गन्धस्रग्भूषणोत्तमैः ।
भवद्भ्यामुद्धृतं कृच्छ्राद्दुरन्ताच्च समेधितम्।
भवद्भ्यां न विना किञ्चित्परमस्ति न चापरम् ।
यथा हि भूतेषु चराचरेषु
ज्ञानात्मनस्ते क्व च बन्धहेतुः ।
न साक्षान्न भिदाऽऽत्मनः स्यात्।
अतो न बन्धस्तव नैव मोक्षः
स्यातां निकामस्त्वयि नोऽविवेकः ।
यदा यदा वेदपथः पुराणः।
भवान् सत्त्वगुणं बिभर्ति ।
च कुलस्य यशो वितन्वन् ।
यः सर्वदेवपितृभूतनृदेवमूर्तिः ।
स त्वं जगद्गुरुरधोक्षज याः प्रविष्टः ।
नात्मानमप्युपचयापचयौ न यस्य ।
देहादिमोहरशनां भवदीयमायाम् ।
इत्यर्चितः संस्तुतश्च भक्तेन भगवान् हरिः।
अक्रूरं सस्मितं प्राह गीर्भिः सम्मोहयन्निव ।
वयं तु रक्ष्याः पोष्याश्च अनुकम्प्याः प्रजा हि वः।
श्रेयस्कामैर्नृभिर्नित्यं देवाः स्वार्था न साधवः ।
न ह्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयाः।
ते पुनन्त्युरुकालेन दर्शनादेव साधवः ।
स भवान् सुहृदां वै नः श्रेयान् श्रेयश्चिकीर्षया।
जिज्ञासार्थं पाण्डवानां गच्छस्व त्वं गजाह्वयम्।
पितर्युपरते बालाः सह मात्रा सुदुःखिताः।
आनीताः स्वपुरं राज्ञा वसन्त इति शुश्रुम ।
समो न वर्तते नूनं दुष्पुत्रवशगोऽन्धदृक् ।
विज्ञाय तद्विधास्यामो यथा शं सुहृदां भवेत् ।
सङ्कर्षणोद्धवाभ्यां वै ततः स्वभवनं ययौ ।
स गत्वा हास्तिनपुरं पौरवेन्द्रयशोऽङ्कितम्।
ददर्श तत्राम्बिकेयं सभीष्मं विदुरं पृथाम् ।
कर्णं सुयोधनं द्रौणिं पाण्डवान् सुहृदोऽपरान् ।
सम्पृष्टस्तैः सुहृद्वार्तां स्वयं चापृच्छदव्ययम् ।
प्रजानुरागं पार्थेषु न सहद्भिश्चिकीर्षितम् ।
कृतं च धार्तराष्ट्रैर्यद्गरदानाद्यपेशलम्।
आचख्यौ सर्वमेवास्मै पृथा विदुर एव च ।
उवाच जन्मनिलयं स्मरन्त्यश्रुकलेक्षणा ।
अपि स्मरन्ति नः सौम्य पितरौ भ्रातरश्च मे।
भगिन्यौ भ्रातृपुत्राश्च जामयः सख्य एव च ।
भ्रात्रेयो भगवान् कृष्णः शरण्यो भक्तवत्सलः।
पैतृष्वसेयान् स्मरति रामश्चाम्बुरुहेक्षणः ।
सान्त्वयिष्यति मां वाक्यैः पितृहीनांश्च बालकान्।
बिभ्यतां मृत्युसंसारादीश्वरस्यापवर्गिकात् ।
योगेश्वराय योगाय त्वामहं शरणं गता ।
इत्यनुस्मृत्य स्वजनं कृष्णं च जगदीश्वरम्।
प्रारुदद्दुःखिता राजन् भवतां प्रपितामही ।
सान्त्वयामासतुः कुन्तीं तत्पुत्रोत्पत्तिहेतुभिः ।
अवदत्सुहृदां मध्ये बन्धुभिः सौहृदोदितम् ।
भ्रातर्युपरते पाण्डावधुनाऽऽसनमास्थितः ।
वर्तमानः समः स्वेषु श्रेयः कीर्तिमवाप्स्यसि ।
तस्मात्समत्वे वर्तस्व पाण्डवेष्वात्मजेषु च ।
राजन् स्वेनापि देहेन किमु जायात्मजादिभिः ।
एकः प्रसूयते जन्तुरेक एव प्रलीयते।
एकोऽनुभुङ्क्ते सुकृतमेक एव च दुष्कृतम् ।
सम्भोजनीयापदेशैर्जलानीव जलौकसः ।
तेऽकृतार्थं प्रहिण्वन्ति प्राणा रायः सुतादयः ।
असिद्धार्थो विशत्यन्धं स्वधर्मविमुखस्तमः ।
वीक्ष्यायम्यात्मनाऽऽत्मानं समः शान्तो भव प्रभो ।
यथा वदति कल्याणीं वाचं दानपते भवान्।
तथानया न तृप्यामि मर्त्यः प्राप्य यथामृतम् ।
भूमेर्भारावताराय योऽवतीर्णो यदोःकुले ।
सुहृद्भिः समनुज्ञातः पुनर्यदुपुरीमगात् ।
पाण्डवान् प्रति कौरव्य यदर्थं प्रेषितः स्वयम् ।
एकोनपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
।
यद्यस्ति मयि कारुण्यं मयि यद्यस्ति ते दया ।
यद्यत् त्वया निगदितं तत्सर्वं मे श्रुतं प्रभो ।
गुह्याद् गुह्यतरं यत्तु यत्ते मनसि काशते ।
त्वया न गदितं यत्तु यस्मै कस्मै कदचन ।
तस्मात् कथय देवेश सहस्रं नाम चोत्तमम् ।
नास्ति जन्मानि कर्माणि तस्या नूनं महेश्वरि ।
यदा हरिश्चरित्राणि कुरुते कार्यगोरवात् ।
तदा विधते रूपाणि हरिसान्निध्यसाधिनी ।
तस्या गोपीत्वभावस्यकारणं गदितं पुरा ।
इदानीं शृणु देवेशि नाम्नां चैव सहस्रकम् ।
यन्मया कथितं नैव तन्त्रेष्वपि कदाचन ।
तव स्नेहात्प्रवक्ष्यामि भक्त्या धार्यं मुमुक्षुभिः ।
मम प्राणसमा विद्या भव्यते मे त्वहर्निशम् ।
अस्या नामसहस्रस्य ऋषिर्नारद एव च ।
।
श्रीमती कृष्णकान्ता च कृष्णानन्दप्रदायिनी ।
कृष्णाङ्गवासिनी हृद्या हरिकान्ता हरिप्रिया ।
नन्दनन्दनपत्नी च वृषभानुसुता शिवा ।
कान्तारवासिनी कृष्णा कृष्णचन्द्रप्रिया मतिः ।
मतिर्लक्ष्मीर्धृतिर्लज्जा कान्तिः पुष्टिः स्मृतिः क्षमा ।
रासमण्डलसेव्या च रासक्रीडा मनोहरा ।
पुण्डरीकाक्षसेव्या च पुण्डरीकाक्षवल्लभा ।
प्रकृतिः शम्भुकान्ता च सदाशिवमनोहरा ।
सिन्धुकन्याऽऽस्थानदात्री द्वारकावासिनी तथा ।
बुद्धिः स्थितिः स्थानरूपा सर्वकारणकारणा ।
मनोऽधिष्ठातृदेवी च कृष्णप्रेमपरायणा ।
दक्षकन्या देवमाता मन्दलज्जा हरेस्तनुः ।
श्रीदामानन्ददात्री च श्रीदामेश्वरवल्लभा ।
श्रीनितम्बा श्रीगणेशा श्रीस्वरूपाश्रिता श्रुतिः ।
नीलाम्बरधरा धीरा धैर्यरूपधरा धृतिः ।
रत्नसिंहासनस्था च रत्नकुण्डलभूषिता ।
रत्नालङ्कारसम्युक्ता रत्नमालाधरा परा ।
इन्द्रनीलमणिन्यस्तपादपद्मशुभा शुचिः ।
गोपीनाथेश्वरी चण्डी नायिकानयनान्विता ।
गोपालपालिका माया जायाऽऽनन्दप्रदा तथा ।
अपराजिता जगन्नाथा जगन्नाथेश्वरी यतिः ।
विष्णुवक्षःस्थलस्था च विष्णुभावनतत्परा ।
कलिकल्मषभङ्गा च कलिकल्मषनाशिनी ।
केशवानन्ददात्री च केशवानन्ददायिनी ।
गोकुलान्वितदेहा च गोकुलत्वप्रदायिनी ।
नवीना नवनारी च नारङ्गफलशोभिता ।
प्रेमप्रिया प्रेमरूपा प्रेमानन्दतरङ्गिणी ।
प्रेमक्रीडापरीताङ्गी प्रेमभक्तितरङ्गिणी ।
संसारनाशिनी शैवा शैवलानन्ददायिनी ।
किशोरसङ्गसंसर्गा गौरचन्द्रानना कला ।
भवनाशान्तकारिण्याकाशरूपा सुवेशिनी ।
विशालगृहवासा च विशालबदरीरतिः ।
शिवशक्तिस्वरूपा च शिवार्धाङ्गविहारिणी ।
वामाङ्गहारिणी विष्णोः शिवभक्तिसुखान्विता ।
सर्वज्ञत्वविधात्री च कुलक्षेत्रनिवासिनी ।
सर्वाङ्गसुन्दरी गङ्गा गङ्गाजलमयी तथा ।
गङ्गेरिता पूतगात्रा पवित्रकुलदीपिका ।
गोवर्धनेश्वरी गोवर्धनहास्या हयाकृतिः ।
हरिणी हरिणी हारधारिणी कनकाकृतिः ।
वसन्तरागसंरागा वसन्तवसनाकृतिः ।
चन्द्रावली चन्द्रकेशी चन्द्रप्रेमतरङ्गिणी ।
दूर्वादलश्यामतनुर्दूर्वादलतनुच्छविः ।
रत्नमञ्जीरभूषाङ्गी रत्नभूषणभूषणा ।
हेहेशब्दस्वरुपा च हिहिवाक्यविशारदा ।
जगदानन्दकर्त्री च सान्द्रानन्दविशारदा ।
क्षुद्रकीटाङ्गसंसर्गा सङ्गदोशविनाशिनी ।
कामप्रकाशिका कामिन्यणिमाद्यष्टसिद्धिदा ।
आन्वीक्षिकी शास्त्ररूपा शास्त्रसिद्धान्तकारिणी ।
गोपाङ्गनावेष्टिता च कृष्णसङ्गार्थिनी तथा ।
निश्चैतन्या च निश्चेता तथा दारुहरिद्रिका ।
तमिस्राऽऽतापरूपा च रौद्ररूपा यशोऽर्थिनी ।
अलकेश्वरपूज्या च कुवेरेश्वरवल्लभा ।
सकलेप्सितदात्री च शची साध्वी अरुन्धती ।
।
इत्येतत् कथितं देवि राधानामसहस्रकम् ।
यः पठेत् पाठयद्वापि तस्य तुष्यति माधवः ।
किं तस्य यमुनाभिर्वा नदीभिः सर्वतः प्रिये ।
कुरुक्षेत्रादितीर्थैश्च यस्य तुष्टो जनार्दनः ।
स्तोत्रस्यास्य प्रसादेन किं न सिध्यति भूतले ।
ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चाः स्यात् क्षत्रियो जगतिपतिः ।
ब्रह्महत्यासुरापानस्तेयादेरतिपातकात् ।
सद्यो मुच्येत देवेशि सत्यं सत्यं न संशयः ।
राधानामसहस्रस्य समानं नास्ति भूतले ।
स्वर्गे वाप्यथ पाताले गिरौ व जलतोऽपि वा ।
नातः परं शुभं स्तोत्रम् तीर्थं नातः परं परम् ।
एकादश्यां शुचिर्भूत्वा यः पठेत् सुसमाहितः ।
तस्य सर्वार्थसिद्धिः स्याच्छृणुयाद् वा सुशोभने ।
द्वादश्यां पौर्णमास्यां वा तुलसीसन्निधौ शिवे ।
यः पठेत् शृणुयाद्वापि तस्य तत्तत् फलं शृणु ।
अतिरात्रं वाजपेयमग्निष्टोमं तथा शुभम् ।
कृत्वा यत् फलमाप्नोति श्रुत्वा तत् फलमाप्नुयात् ।
कार्त्तिके चाष्टमीं प्राप्य पठेद्वा शृणुयादपि ।
ततश्च ब्रह्मभवने शिवस्य भवने पुनः ।
गङ्गातीरं समासाद्य यः पठेत् शृणुयादपि ।
विष्णोः सारूप्यमायाति सत्यं सत्यं सुरेश्वरि ।
पठ्यते हि मया नित्यं भक्त्या शक्त्या यथोचितम् ।
मम प्राणसमं ह्यन्यत्त् तव प्रीत्या प्रकाशितम् ।
नाभक्ताय प्रदातव्यं पाखण्डाय कदाचन ।
राधानामसुधावारि मम वक्त्रसुधाम्बुधेः ।
उद्धृतासौ त्वया यत्नात् यतस्त्वं वैष्णवाग्रणीः ।
जन्मान्तरं न तस्यास्ति राधाकृष्णपदार्थिनः ।
मम प्राणा वैष्णवा हि तेषां रक्षार्थमेव हि ।
शूलं मया धर्यते हि नान्यथा मेऽत्र कारणम् ।
कदापि नोच्यते देवि मया नामसहस्रकम् ।
श्रीराधिकासहस्रनामस्तोत्र सम्पूर्णम् ।
 — त्याःबू , सुकुन्दा ल्याः ३
— नेवाः परिवशया प्यताजि अभिव्यक्ति 
— जितः नेवाःभाय् पढेयायेमवः, बोलेयायेमवः 
— न्यवः न्ह्याकातःम्ह माधुँ व मिसा स्वतन्त्रता
- स्वयम्भुया हिलावंगु ख्वाःपाः
२००६०७०९ — ल्वाकःबाकः आन्दोलन नेवाःतय्गु
— सिथिनखः धुंकाः हनेमाजिगु नखः
पूर्वम् ५।१।११४
अनन्तरम् ५।१।११६
तत्र तस्येव॥ ५।१।११५
काशिका-वृत्तिः
तत्र तस्य इव ५।१।११६
तत्र इति सप्तमीसमर्थात् तस्य इति षष्ठीसमर्थाच् च इवार्थे वतिः प्रत्ययो भवति। मथुरायाम् इव मथुरावत् स्रुघ्ने प्राकारः। पाटलिपुत्रवत् साकेते परिखा। षष्थीसमर्थात् देवदत्तस्य इव देवदत्तवत् यज्ञादत्तस्य गावः। यज्ञदत्तस्य इव यज्ञदत्तवत् देवदत्तस्य दन्ताः।
तत्र तस्येव ११५५, ५।१।११५
तत्र तस्यैव। , ५।१।११५
अथ कियर्थमिवेत्युच्यते, न वत्यर्थे सादृश्ये भविष्यति? भविष्यति? नैतदस्ति; न हि तुल्यग्रहणं शक्यमिहानुवत्र्तयितुम्। तद्धि क्रियाविशेषणत्वात्? कर्म, तत्र यदीह तस्यानुवृत्तिः स्यात्? तथाभूतस्यैव स्यात्। ततश्च कर्मण्येव तुल्ये प्रत्ययः स्यात्, तथा च--मथुरायामिव मथुरावत्? स्लुध्ने प्रासाद इत्यादि न सिध्येत्। तस्मादिवेति वक्तव्यम्। अक्रियार्थश्चायमारम्भः॥
तत्र तस्येव। तत्रेवेति तस्येवेति चार्थे सप्तम्यन्तात्षष्ठन्ताच्च वतिः स्यादित्यर्थः। अतृतीयान्तार्थ आरम्भः। अस्मादेव निर्देशादिवशब्दयोगे षष्ठर्थे सप्तम्यपीति भाष्यम्। अत्र "क्रिया चे"दिति नानुवर्तते इत्यभिप्रेत्योदाहरति--मधुरायामिव मधुरावत्स्नुघ्ने प्राकार इति। अत्र मधुरायामिवेति नाधिकरणसप्तमी, तथा सति विद्यमानेति क्रियापदासपेक्षतया असामथ्र्यात्। अत एव अस्मादेव सूत्रनिर्देशादिवशब्दायोगे षष्ठर्थे सप्तमीति भाष्यं सङ्गच्छते। मधुरासम्बन्दिप्राकारसदृशः रुआउघ्नस्य प्राकार इति बोधः। मैत्रस्य भाव इति। वृत्तमित्यर्थः।
तत्र तस्येव। सप्तम्यन्तात् षष्ठन्ताच्च इवार्थे प्रत्ययः। "क्रिया चेत्िति नानुवर्तते इति द्रव्यादितुल्येऽत्र वत्प्रत्ययो भवति। मथुरावत्रुआउघ्ने इति। मथुरायां यादृशः प्राकारस्तेन तुल्यः प्राकारः स्नुघ्ने इत्यर्थः।
Санскрыт अहर् ; दिनः ; दिवसः 
'कोसलयां तु राजानो भविष्यन्ति महाबलाः।
मन्‍त्र – शतं वा य शुचीनां सहस्रं वा समाशिराम् । एदु निम्‍नं न रीयते ।। 
गुहायां निहितश्चापि जंतोरस्य महेश्वरः
सर्पगन्धः - विकिपीडिया
रोगं शोकं तापं पापं हर मे भगवति कुमति-कलापम् ।
तव तट-निकटे यस्य निवासः खलु वैकुण्ठे तस्य निवासः ॥
तव चेन् मातः स्रोतः-स्नातः पुनर् अपि जठरे सोऽपि न जातः ।
पुनर् असद्-अङ्गे पुण्य-तरङ्गे जय जय जाह्नवि करुणापाङ्गे ।
कल्प-लताम् इव फलदाम् लोके प्रणमति यस् त्वां न पतति शोके ।
पारावार-विहारिणि गङ्गे विमुख-युवति-कृत-तरलापाङ्गे ॥
हरि-पद-पाद्य-तरङ्गिणि गङ्गे हिम-विधु-मुक्ता-धवल-तरङ्गे ।
दूरीकुरु मम दुष्कृति-भारं कुरु कृपया भव-सागर-पारम् ॥
तव जलम् अमलं येन निपीतं परम-पदं खलु तेन गृहीतम् ।
मातर् गङ्गे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः ॥
देवि सुरेश्वरि भगवति गङ्गे त्रिभुवन-तारिणि तरल-तरङ्गे ।
घटकुड्यादिकं सर्वं मृत्तिकामात्रम् एव च ।
तद्वद् ब्रह्म जगत् सर्वम् इति वेदान्तडिण्डिमः ॥
ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः ।
अनेन वेद्यं सच्छास्त्रम् इति वेदान्तडिण्डिमः ॥
पूर्वम् ५।१।७६
अनन्तरम् ५।१।७८
काशिका-वृत्तिः
कालात् ५।१।७८
कालादिति स्वरूपग्रहणं न भवति, कुतः? पृथगस्य योगस्यारम्भात्। कालशब्दस्यापि यदि स्वरूपग्रहणम भीष्टं स्यादिमं पृथग्योगमकृत्वोत्तरसूत्रे कालशब्दादेव तृतीयामुच्चारयेत्--कालेन निर्वृत्तमिति। एवं हि निर्देशादेव तृतीयासमर्थात्? प्रत्ययो विज्ञायते। उत्तरसूत्रे च कालशब्दः स्वरितत्वादनुवर्त्तिष्यत इति सिद्धमिष्टम्। अतो न कत्र्तव्य एवायं पृथग्योगः। स एव क्रियतेऽर्थग्रहणं तदिति दर्शयितुम्॥
कालात्। इत्यतः प्रागिति। व्याख्यानादिति भावः।
कालात् १३२८, ५।१।७७
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ता- ल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः 
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो३० 
महाराष्ट्
वनं प्रतिभयं शून्यं झिल्लिकागणनादितम् ।
महिषांश्च वराहांश्च ऋक्षांश्च वनपन्नगान् ।
दारुणामटवीं प्राप्य भर्तुव्यसनपीडिता ।
मत्समक्षं यदुक्तं च तदवेक्षितुमर्हसि ।
अस्यामटव्यां धोरायां किं मां न प्रतिभाषसे ।
भक्षयत्येष मां रौद्रो व्यात्तास्यो दारुणाकृति ।
अरण्यराट् क्षुधाविष्ट किं मां न त्रातुमर्हसि ।
दमयन्त्यभिभाषे त्वां किं मां न प्रतिभाषसे ।
यमन्वेषसि राजानं नलं पद्मनिभेक्षणम् ।
अयं स इति कस्याद्य श्रोष्यामि मधुरां गिरम् ।
विदर्भराजतनयां दमयन्तीति विध्दि माम् ।
अथवा त्वं वनपते नलं यदि न शससि ।
इमं शिलोच्चयं पुण्यं शृग्ङैर्बहुभिरुच्छ्रितै ।
गिरिराजमिमं तावत्पृच्छामि नृपतिं प्रति ।
राज्ञ स्नुषां राजभार्या दमयन्तीति विश्रुताम् ।
तस्य मां विध्दि तनयां भगवंस्त्वामुपस्थिताम् ।
क्रमप्राप्तं पितु स्वं यो राज्यं समनुशास्ति ह ।
यष्टा दाता च योध्दा च सम्यक् चैव प्रशासिता ।
तस्य मामाचलश्रेष्ठ विध्दि भार्यामिहागताम् ।
अन्वेषमाणां भर्तारं तं व नरवरोत्तमम् ।
किं मां विलपन्तीमेकां पर्वतश्रेष्ठा बिह्ललाम् ।
गिरा नाश्वासयस्यद्य स्वां सुतामिव दुखिताम् ।
कदा सुस्मिग्धगम्भीरां जीमूतस्वनसंनिभाम् ।
श्रोष्यामि नैषधस्याहं बाचं ताममृतोपमाम् ।
इति सा तं गिरिश्रेष्ठमुक्त्वा पार्थिवनन्दिनी ।
तापसारण्यमतुलं दिव्यकाननदर्शनम् ।
तापसै समुपेतं च सा दृष्टैव समाश्वसत् ।
सा विवेशाश्रमपदं वीरसेनसुतप्रिया ।
पूजां चास्या यथान्यायं कृत्वां तत्र तपोधना ।
आस्यतमित्यथोचुस्ते ब्रूहि किं करवामहै ।
तपस्यग्निषु कुशलं स्वधर्माचरणेषु च ।
ब्रूहि सर्वानवद्याग्ङि का त्वं किं च चिकीर्षसि ।
दृष्टैव ते परं रुपं द्युतिं च परमामिह ।
अस्याश्च नद्या कल्याणि वद सत्यमनिन्दिते ।
न चाप्यस्य गिरेर्विप्रा नैव नद्याश्च देवता ।
मानुषा मां विजानीत यूयं सर्वे तपोधना ।
तस्य मां तनयां सर्वे जानीत द्विजसत्तमा ।
स कैश्चिन्निकृतिप्रज्ञैरनार्यैरकृतात्मभि ।
देवने कुशलैर्जिह्मैर्जितो राज्यं वसूनि च ।
तस्य मामवगच्छध्वं भार्या राजर्षभस्य वै ।
दमयन्तीति विख्यातां भर्तुर्दर्शनलालसाम् ।
सा वनानि गिरीश्चैव विचरामीह दुखिता ।
अन्वेषमाणा भर्तारं नलं रणविशारदम् ।
वनं प्रतिभयं घोरं शार्दूलमृगसेवितम् ।
आत्मानं श्रेयसा योक्ष्ये देहस्यास्य विमोचनात् ।
का नु मे जीवितेनार्थस्तमृते पुरुषर्षभम् ।
तथा विलपन्तीमेकामरण्ये भीमनन्दिनीम् ।
वयं पश्यामस्तपसा क्षिप्रं द्रक्ष्यसि नैषधम् ।
भैमि धर्मभृतां श्रेष्ठं द्रक्ष्यसे विगतज्वरम् ।
पतिं द्रक्ष्यसि कल्याणि कल्याणाभिजनं नृपम् ।
तापसान्तर्हिता सर्वे सान्गिहोत्राश्रमास्तदा ।
सा दृष्टा महदाश्चर्य विस्मिता ह्मभवत्तदा ।
किं नु स्वप्नौ मया दृष्ट कोयं विधिरिहाभवत् ।
क्व नु ते तापसा सर्वे क्व तदाश्रममण्डलम् ।
नलं नामारिमर्दनं दमयन्त्या प्रियं पतिम् ।
व्यसनेनार्दितं वीरमरण्यमिदमगतम् ।
यथा विशोका गच्छेयमशोकनग तत्कुरु ।
सा ददर्श नगान्नैकान्नैकाश्च सरितस्तथा ।
नैकांश्च पर्वतान् रम्यान्नैकांश्च मृगपक्षिण ।
सुशान्ततोयां विस्तीर्णा ह्रदिनीं वेतसैर्वृताम् ।
तां दृष्टा तत्र मनुजा केचिद्भीता प्रदुद्रुबु ।
प्रहसन्ति स्म तां केचिदभ्यसूयन्ति चापरे ।
कासि कस्यासि कल्याणि किं वा मृगयसे वने ।
वद सत्यं वनस्यास्य पर्वतस्याथवा दिश ।
दवता त्वं हि कल्याणि त्वां वयं शरणं गता ।
तथा विधत्स्व कल्याणि यथा श्रेयो हि नो भवेत् ।
सार्थवाहं च सार्थ च जना ये तत्र केचन ।
नृपस्नुषां राजभार्या भर्तृदर्शनलालसाम् ।
नलो नाम महाभागस्तं मार्गाम्यपराजिंतम् ।
यदि जानीथ नृपतिं क्षिप्रं शंसत मे प्रियम् ।
तामुवाचानवद्याग्ङीं सार्थस्य महत प्रभु ।
अहं सार्थस्य नेता वै सार्थवाह शुचिस्मिते ।
मनुष्य़ं नलनामानं न पश्यामि यशस्विनी ।
पश्याम्यस्मिन्वने कृत्स्ने ह्ममनुष्यनिषेविते ।
ऋते त्वां मानुषीं मर्त्य न पश्यामि महावने ।
साब्रवीद्वणिज सर्वान्सार्थवाहं च तं तत ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १९१
अध्यायः १९१
मार्कण्डेय उवाच ।
तदा प्रभृति ब्रह्माद्या ऋषयश्च तपोधनाः ।
सेवन्ते नर्म्मदां राजन्! रागक्रोधविवर्जिताः ॥१
युधिष्ठिर उवाच ।
कस्मिन्निपतितं शूलं देवस्य तु महीतले ।
तत्र पुण्यं समाख्याहि यथावत् मुनिसत्तम्! ॥२
अर्चयित्वा महादेवं पुनर्जन्म न विद्यते ॥४
नन्दिकेशं परिष्वज्य पर्याप्तं जन्मनः फलम् ।
वरुणेशं ततः पश्येत् स्वतन्त्रेश्वरमेव च॥
सर्वतीर्थफलं तस्य पञ्चायतन दर्शनात् ॥६
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! युद्धं यत्र सुसाधितम् ।
कोटितीर्थन्तु विख्यातमसुरा यत्र मोहिताः ॥७
यत्रैव निहता राजन्! दानवा बलदर्पिताः ।
तेषां शिरांस्यगृह्णन्त सर्वे देवाः समागताः ॥८
कोटिर्विनिहता तत्र तेन कोटीश्वरः स्मृतः ॥९
यदा त्विन्द्रेण क्षुद्रत्वात् वज्रङ्कीलेन यन्त्रितम् ॥१०
तदा प्रभृति लोकानां स्वर्गमार्गो निवारितः ।
मृतो रुद्रत्वमाप्नोति ततोऽसौ जायते पुनः ।
बहुनेत्रं ततः पश्येत् त्रयोदश्यान्तु मानवः ।
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! तीर्थं परमशोभनम् ।
नराणां पापनाशाय ह्यगस्त्येश्वरमुत्तमम् ॥१५
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! ब्रह्मलोके महीयते ।
कार्तिकस्य तु मासस्य कृष्णपक्षे चतुर्दशी ॥१६
भोजनं चैव विप्राणां सर्वं कोटिगुणं भवेत् ॥१८
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! वलाकेश्वरमुत्तमम् ।
नर्मदा दक्षिणे कूले तीर्थं शक्रस्य विश्रुतम् ।
उपोष्य रजनीमेकां स्नानं तत्र समाचरेत् ॥२०
स्नानं कृत्वा यथान्यायमर्चयेच्च जनार्दनम् ।
गोसहस्रफलं तस्य विष्णुलोकं स गच्छति ॥२१
देवतीर्थं ततो गच्छेद् ब्रह्मणा निर्मितं पुरा ।
अमरकण्टकं गच्छेदमरैः स्थापितं पुरा ।
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! रावणेश्वरमुत्तमम् ।
तत् पञ्चायतनं दृष्ट्वा मुच्यते ब्रह्महत्यया ॥२५
वदेश्वरं ततो दृष्ट्वा पर्याप्तं जन्मनः फलम् ॥२६
स्नातमात्रो नरो राजन्! सर्वदुःखैः प्रमुच्यते ॥२७
तत्र स्नात्वा महादेवमर्चयन्सिद्धिमाप्नुयात् ॥२८
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! भक्त्या परमया युतः ॥२९
षष्टिवर्षसहस्राणि रुद्रलोके महीयते ॥३०
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! पिङ्गलेश्वरमुत्तमम् ।
तस्मिंस्तीर्थे तु राजेन्द्र! कपिलां यः प्रयच्छति ।
यावन्ति तस्या रोमाणि तत्प्रसूतिकुलेषु च ॥३२
नर्मदा तटमाश्रित्य तिष्ठेयुर्यत्र मानवाः ॥३४
ते मृताः स्वर्गमायान्ति सन्तः सुकृतिनो यथा ।
सुरेश्वरं ततो गच्छेन्नाम्ना कर्कोटकेश्वरम् ॥३५
गङ्गावतरते तत्र दिने पुण्ये न संशयः ।
नन्दितीर्थं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ॥३६
ततो दीपेश्वरं गच्छेद्व्यासतीर्थं तपोवनम् ॥३७
प्रदक्षिणं तु यः कुर्यात् तस्मिन् तीर्थे नराधिप ।
अक्षयं मोदते कालं यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥३९
व्यासस्तस्य भवेत् प्रीतः प्राप्नुयादीप्सितं फलम् ।
सूत्रेण वेष्टयित्वा तु दीपो देयः सवेदिकः ॥४०
क्रीडन्ति ह्यक्षयं कालं यथा रुद्रस्तथैव च ।
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! ऐरण्डी तीर्थमुत्तमम् ॥४१
सङ्गमे तु नरः स्नात्वा मुच्यते सर्वपातकैः ।
अथवाश्वयुजे मासि शुक्लपक्षे तु चाष्टमी ।
शुचिर्भूत्वा नरः । स्नात्वा सोपवासपरायणः ॥४३
मृत्तिकां शिरसि स्थाप्य ह्यवगाह्य च वै जलम् ॥४४
प्रदक्षिणं तु यः कुर्यात् तस्मिन् तीर्थे नराधिप ॥४५
ततः सुवर्णसलिले स्नात्वा दत्त्वा तु काञ्चनम् ॥४६
ततः स्वर्गाच्च्युतः कालाद्राजा भवति वीर्यवान् ॥४७
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! हीक्षुनद्यास्तु सङ्गमम् ।
त्रैलोक्यविश्रुतं दिव्यं तत्र सन्निहितः शिवः ॥४८
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! गाणपत्यमवाप्नुयात् ।
स्कन्दतीर्थं ततो गच्छेत् सर्वपापप्रणाशनम् ॥४९
लिङ्गसारं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ॥५०
गोसहस्रफलं तस्य रुद्रलोके महीयते ।
भङ्गतीर्थं ततो गच्छेत् सर्वपापप्रणाशनम् ॥५१
तत्र गत्वा तु राजेन्द्र! स्नानं तत्र समाचरेत् ।
सप्तजन्मकृतैः पापैर्मुच्यते नात्र संशयः ॥५२
कोटितीर्थं ततो गच्छेत् सर्वपापहरं परम् ।
तत्र स्नात्वा नरो राज्यं लभते नात्र संशयः ॥५५
तत्र तीर्थं समासाद्य दत्त्वा दानं तु यो नरः ।
तस्य तीर्थप्रभावेण सर्वं कोटिगुणं भवेत् ॥५६
अथ नरी भवेत् काचित् तत्र स्नानं समाचरेत् ।
गौरीतुल्या भवेत् सापि त्विन्द्रपत्नी न संशयः ॥५७
अङ्गारेशं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ।
अङ्गारक चतुर्थ्यान्तु स्नानं तत्र समाचरेत् ।
अक्षयं मोदते कालं शुचिः प्रयतमानसः ॥५९
अयोनिसम्भवे स्नात्वा न पश्येद्योनिसङ्कटम् ।
पाण्डवेशन्तु तत्रैव स्नानं तत्र समाचरेत् ॥६०
विष्णुलोकं ततो गत्वा क्रीडते भोगसंयुतः ॥६१
तत्र भुक्त्वा महाभोगान् मर्त्यराजोऽभिजायते ।
कठेश्वरं ततो गच्छेत्तत्र स्नानं समाचरेत् ॥६२
उत्तरायण-संप्राप्तो यदिच्छेत् तस्य तद् भवेत् ।
चन्द्रभागां ततो गच्छेत्तत्र स्नानं समाचरेत् ॥६३
स्नातमात्रो नरो राजन्! सोमलोके महीयते ।
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! तीर्थं शक्रस्य विश्रुतम् ॥६४
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! दानं दत्त्वा तु काञ्चनम् ॥६५
अथवा नीलवर्णाभं वृषभं यः समुत्सृजेत् ।
वृषभस्य तु रोमाणि तत्प्रसूतिकुलेषु च ॥६६
ततः स्वर्गात्परिभ्रष्टो राजा भवति वीर्यवान् ॥६७
स्वामी भवति मर्त्येषु तस्य तीर्थप्रभावतः ॥६८
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! ब्रह्मावर्तमनुत्तमम् ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! तर्पयेत् पितृदेवताः ॥६९
कन्यागते तथादित्ये अक्षयं स्यान्नराधिप! ॥७०
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! कपिला तीर्थमुत्तमम् ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! कपिलां यः प्रयच्छति ॥७१
सम्पूर्णपृथिवीं दत्त्वा यत् फलं तदवाप्नुयात् ।
नर्मदेशं परं तीर्थं न भूतं न भविष्यति ॥७२
तत्र स्नात्वा नरो राजन्नश्वमेधफलं लभेत् ।
नर्मदा दक्षिणे कूले सङ्गमेश्वरमुत्तमम् ॥७३
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! सर्वयज्ञफलं लभेत् ।
तत्र सर्वाद्यतो राजा पृथिव्यामेव जायते ॥७४
आदित्यायतनं दिव्यमीश्वरेण तु भाषितम् ।
तस्य तीर्थप्रभावेण दत्तं भवति चाक्षयम् ॥७६
हरिद्रा व्याधिनो ये तु ये च दुष्कृतकर्मिणः ।
मुच्यन्ते सर्वपापेभ्यः सूर्यलोकं तु यान्ति ते ॥७७
वसेदायतने तत्र निराहारो जितेन्द्रियः ॥७८
सुभगो रूपसंपन्नः स्त्रीणां भवति वल्लभः ॥७९
एवं तीर्थं महापुण्यं मार्कण्डेयेन भाषितम् ।
ये न जानन्ति राजेन्द्र! वञ्चितास्ते न संशयः ॥८०
गर्गेश्वरं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ।
स्नातमात्रो नरस्तत्र स्वर्गलोकमवाप्नुयात् ॥८१
समीपतः स्थितं तस्य नागेश्वर तपोवनम् ॥८२
तत्र स्नात्वा तु राजेन्द्र! नागलोकमवाप्नुयात् ।
वह्निभिर्नागकन्याभिः क्रीडते कालमक्षयम् ॥८३
कालेश्वरं परं तीर्थं कुबेरो यत्र तोषितः ॥८४
तत्र स्नात्वा तु राजेन्द्र! सर्वसम्पदमाप्नुयात् ।
ततः पश्चिमतो गच्छेत् मारुतालयमुत्तमम् ॥८५
तत्र स्नात्वा तु राजेन्द्र! शुचिर्भूत्वा समाहितः ।
काञ्चनं तु ततो दद्याद्यथाशक्ति सुबुद्धिमान् ॥८६
पुष्पकेण विमानेन वायुलोकं स गच्छति ।
यमतीर्थं ततो गच्छेत् माघमासे युधिष्ठिर! ॥८७
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां स्नानं तत्र समाचरेत् ।
नक्तम्भोज्यं ततः कुर्य्यान्नपश्येद्योनिसङ्कटम् ॥८९
अहल्या तीर्थं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ।
अहल्या च तपस्तप्त्वा तत्र मुक्तिमुपागता ।
अयोध्यान्तु समासाद्य तीर्थं रामस्य विश्रुतम् ॥९२
स्नातमात्रो नरस्तत्र सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
सोमतीर्थं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ॥९३
सोमग्रहे तु राजेन्द्र! पापक्षयकरं नृणाम् ॥९४
त्रैलोक्यविश्रुतं राजन्! सोमतीर्थं महाफलम् ।
यस्तु चान्द्रायणं कुर्यात्तस्मिंस्तीर्थे नराधिप! ॥९५
सर्वपापविशुद्धात्मा सोमलोकं स गच्छति ।
अग्निप्रवेशेऽथ जले अथवापि ह्यनाशके ॥९६
शुभतीर्थं ततो गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ॥९७
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! विष्णुतीर्थमनुत्तमम् ॥९८
तत्र तीर्थं समुत्पन्नं विष्णुः प्रीतो भवेदिह ।
ततो गच्छेत् तु राजेन्द्र! तापसेश्वसमुत्तमम् ।
तेन तापेश्वरं तीर्थं न भूतं न भविष्यति ।
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! ब्रह्मतीर्थमनुत्तमम् ॥१०३
पौर्णमास्याममायान्तु श्राद्धं कुर्याद्यथाविधि ॥१०४
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! पितृपिण्डन्तु दापयेत् ।
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! सिद्धेश्वरमनुत्तमम् ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! गणपत्यन्तिकं व्रजेत् ॥१०७
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! लिङ्गो यत्र जनार्दनः ।
वामदेवः स्वयं तत्र तपोऽतप्यत वै महत् ॥१०९
एते दग्धास्तु ते सर्वे कुसुमेश्वर संस्थिताः ॥१११
एते दग्धास्तु ते सर्वे कुसुमेश्वर संश्थिताः ॥११२
मोक्षयित्वा तु तान् सर्वान् नर्मदा तटमास्थितः ।
ततस्तीर्थप्रभावेण पुनर्देवत्वमागताः ॥११३
त्वत्प्रसादान्महादेव! तीर्थं भवतु चोत्तमम् ।
अर्द्धयोजनविस्तीर्णं क्षेत्रं दिक्षु समन्ततः ॥११४
कुसुमायुधरूपेण रुद्रलोके महीयते ॥११५
तपस्तप्त्वा तु राजेन्द्र! परां सिद्धिमवाप्नुयुः ॥११६
अङ्कोलस्य समीपे तु नास्तिदूरे तु तस्य वै ।
स्नानं दानञ्च तत्रैव भोजनं पिण्डमेव च ॥११७
अग्निप्रवेशेऽथ जले अथवा तुह्यनाशके ।
अनिवर्तिका गतिस्तस्य मृतस्यामुत्र जायते ॥११८
अङ्कोलमूले दत्त्वा तु पिण्डं चैव यथाविधि ॥११९
उत्तरे त्वयने प्राप्ते घृतस्नानङ्करोति यः ॥१२०
सिद्धेश्वरस्य देवस्य प्रातः पूजां प्रकल्पयेत् ॥१२१
स यां गतिमवाप्नोति न तां सर्वैर्महामखैः ।
यदावतीर्णः कालेन रूपवान् शुभगो भवेत् ॥१२२
मर्त्ये भवति राजा च त्वासमुद्रान्त-गोचरे ।
क्षेत्रपालं न पश्येत्तु दण्डपाणिं महाबलम् ॥१२३
एवं तीर्थफलं ज्ञात्वा सर्वे देवाः समागताः
मुञ्चन्ति कुसुमैर्वृष्टिं तेन तत् कुसुमेश्वरम् ॥१२४
रसप्रकाशसुधाकरः - दशमोऽध्याय ।
द्वितीयोऽध्याय ।
तृतीयोऽध्याय ।
चतुर्थोऽध्याय ।
षठोऽध्याय  ।
अष्टमोऽध्याय ।
यन्त्रशब्दनिरुक्ति ।
अथ यन्त्राणि वक्ष्यन्ते पारदो येन यत्र्यते ।
तस्माद्यन्त्रस्य रुपाणि दर्शनीयानि शास्त्रत ।
यन्त्रनामानि ।
दोला पलभलीयन्त्रमूर्ध्वपातनकं च यत्‍ ।
अधपातनकं चापि तिर्यक‍पातनकं तथा ।
खल्वं डमरुकाख्यं च चिपिटाख्यं तुलाभिधम्‍ ।
लवणं कोष्ठिकाख्यं च अन्तरालिकसंज्ञिकम्‍ ।
धूपयन्त्रं नाभियन्त्रं ग्रस्तयन्त्रं तथैव च ।
सोमानलं च निगडं किन्नरं भैरवं तथा ।
सारणायन्त्रकं गुह्यं गन्धपिष्टकयन्त्रकम्‍ ।
कूपीयत्रं पालिकाख्यं दिपिकायन्त्रकं तथा ।
स्थालीयत्रं भस्मयन्त्रं देवयन्त्रमुदीरितम्‍ ।
घाणिकायन्त्रमुद्दिष्टं हंसपाकाभिधं तथा ।
ऊनचत्वारिंशदत्र यन्त्राण्युक्तानि नामत ।
तया या रचिता मूषा योगमूषेति कथ्यते ।
गारमूषालक्षणम्‍ ।
तन्मृदा रचिता मूषा गारमूषेति कथ्यते ।
वरमूषालक्षणम्‍ ।
वर्णमूषालक्षणम्‍ ।
तूरीपुष्पकसीसाभ्यां लेपिता सा च मूषिका ।
वर्णोत्कर्षे प्रयोक्तव्या वर्णभूषेति कथ्यते ।
रुप्यमूषालक्षणम्‍ ।
गृहभूनागसत्वेन तुषमिष्या शणेन च ।
संस्थिता पक्षमात्रं हि पश्चन्मूषा कृता तया ।
अष्टाडुंलं सच्छिद्रं च भवेव्दृन्ताकमूषिका ।
भूमौ निखन्यमानां हि मूषामाच्छाद्य वालुकै  ।
तासां तु विविधाकारान्‍ कथयामि यथातथम्‍ ।
वितस्तिमानं व्दारं च सार्धवैतस्तिकं दृढम्‍ ।
व्दारं चेष्टिकया रुध्दा सन्धिरोधं च कारयेत्‍ ।
उपरिष्टात्पिधानं तु भूरिच्छिद्रसमन्वितम्‍ ।
छगणानां सहस्रेण पूरयेत्तमनन्तरम्‍ ।
महापुटमिदं प्रोक्तं ग्रन्थकारेण निर्मितम्‍ ।
एकहस्तप्रमाणं हि चतुरस्रं च गर्तकम्‍ ।
वनोत्पलसहस्रेण गर्तमध्यं च पूरितम्‍ ।
मूषिकां चौषधेनाथ पूरितां तां तु मुद्रयेत्‍ ।
अधोऽग्रिं ज्वालयेत्सम्यगेवं गजपुटो भवेत्‍ ।
वितस्तिव्दयमानेन गंर्त चेच्चतुरस्रकम्‍ ।
कुक्कुटाख्यं पुटं विद्यादौषधानां च साधनम्‍ ।
माणिकाव्दयमानेन गोवरं पुटमुच्यते ।
अधस्ताज्ज्वालयेदग्रिं मृद्राण्डपुटमुच्यते ।
उपरिष्टादधस्ताच्च वह्विं कुर्यात्प्रयत्नत ।
मूषिकां भूमिमध्ये तु स्थापितां व्द्यडुंलादध ।
उपरिष्टात्पुटं दद्यात्तत्पुटं भूधराभिधम्‍ ।
यत्र तल्लावकाख्यं स्यान्मृदुद्रव्यस्य साधने ।
इति श्रीपद्यनाभसूनुश्रीयशोधरविरचिते रसप्रकाशसुधाकरे यन्त्रादिनिरुपणं नाम दशमोऽध्याय ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आचारकाण्डः - अध्यायः १६८
अध्यायः १६८
निदानं समाप्तम् ।
वायुः कुप्यति पर्जन्ये जीर्णान्ने दिनसंक्षये ।
तीक्ष्णातपाग्निसन्तापमद्यक्रोधनिषेवणात् ।
ग्रीष्मकालेर्ऽद्धरात्रेऽपि पित्तं कुप्यति देहिनः ।
स्वाद्वम्ललवणस्निग्धगुरुशीतातिभोजनात् ।
नवान्नपिच्छिलानूपमांसादेः सेवनादपि ।
कफप्रदोषो भुक्ते च वसन्ते च प्रकुप्यति ।
तथा च सुप्ता रोमहर्षस्तम्भनशोषणम् ।
वायोर्लिङ्गानि तैर्युक्तं रोगं वातात्मकं वदेत् ।
दाहोष्मपादसंक्लेदकोपरागपरिश्रमाः ।
कट्वम्लशववैगन्ध्यस्वेदमूर्छातितृट्भ्रमाः ।
देहे स्निग्धत्वमाधुर्यचिरकारित्वबन्धनम् ।
सर्वहेतुसमुत्पन्नं त्रिलिङ्गं सान्निपातिकम् ।
तेषां समत्वमारोग्यं क्षयवृद्धेर्विपर्ययः ।
वसासृङ्मांसमेदोऽस्थिमज्जाशुक्राणि धातवः ।
वातपित्तकफा दोषा विण्मूत्राद्या मलाः स्मृताः ।
पित्तमम्लकटूष्णञ्चापङ्क्ती रोगकारणम् ।
गुदश्रोण्याश्रयो वायुः पित्तं पक्वाशयस्थितम् ।
कटुतिक्तकषायाश्च कोपयन्ति समीरणम् ।
भवन्ति रोगिणां शान्त्यै स्वस्थाने सुखहेतवः ।
अम्लोत्तरो मनोहृद्यं तथा दीपनपाचनम् ।
रसपाकान्तरस्थायि सर्वद्रव्याश्रयं द्रुतम् ।
रसानां द्विविधः पाको कटुरेव च ।
चिकित्साङ्गानिचत्वारि विपरीतान्यसिद्धये ।
जाङ्गलोऽपरशाखी च रक्तपित्तगदोत्तरः ।
संसृष्टलक्षणोपेतो देशः साधारणः स्मृतः ।
बाल आ षोडशान्मध्यः सप्ततेर्वृद्ध उच्यते ।
क्षाराग्निशस्त्ररहिता क्षीणे प्रवयसि क्रियाः ।
रक्षणं मध्यकायस्य देहभेदास्त्रयो मताः ।
श्वसुखायोपकल्प्यन्ते तत्साम्यमिति कथ्यते ।
वातलैः पित्तलैस्तद्वत्समधातुर्हिताशनात् ।
बहुवाक्यरतः स्वप्नेवातप्रकृतिको नरः ।
दोषस्येतरसद्भावेऽप्यधिका प्रकृतिः स्मृताः ।
समस्य पालनं कार्यं विषमे वातनिग्रहः ।
तीक्ष्णे पित्तप्रतीकारो मन्दे श्लेष्मविशोधनम् ।
अपक्वं तत्र शीताम्बुपानं वातनिषेवणम् ।
तस्मिन्स्वापो दिवा कार्योलङ्घनं च विवर्जनम् ।
शूलगुल्मौ च विण्मूत्रस्थानविष्टम्भसूचकौ ।
विधेयं स्वेदनं तत्र पानीयं लवणोदकम् ।
आममम्लं च विष्टब्धं कफपित्तानिलैः क्रमात् ।
आलिप्य जठरं प्राज्ञो हिङ्गुत्र्यूषणसैन्धवैः ।
अहितान्नै रोगराशिरहितान्नं ततस्त्यजेत् ।
उष्णाम्बु वानुपानं च माक्षिकैः पाचनं भवेत् ।
करीरदधिमत्स्यैश्च प्रायः क्षीरं विरुध्यते ।
दीपनं कफवातघ्नं पञ्चमूलमिदं महत् ।
वातपित्तहरं वृष्यं कनीयः पञ्चमूलकम् ।
कासे श्वासे च तन्द्रायां पार्श्वशूले च शस्यते ।
क्वाथाच्चतुर्गुणं वारि पादस्थं स्याच्चतुर्गुणम् ।
खरोऽभ्यङ्गे मृदुर्नस्ये पाकोऽपि संप्रकल्पयेत् ।
आरोग्यमिति तं विद्यादायुष्मन्तमुपाचरेत् ।
यो गृह्णातीन्द्रियैरर्थान्विपरीतान्स मृत्युभाक् ।
गुल्फजानुललाटं च हनुर्गण्डस्तथैव च ।
भ्रष्टं स्थानच्युतं यस्य स जहात्यचिरादसून् ।
कृष्णौ स्थानच्युतौ चोष्ठौ कृष्णास्यं यस्यतं त्यजेत् ।
कृत निश्चय सत्यारुग् दक्षः सुखितश्च भरणीषु ।
रोहिण्यां सत्य शुचिः प्रियंवदः स्थिर मतिः सुरूपश्च ।
शठ गर्वितः कृतघ्नो हिंस्रः पापश्चरौद्रऋक्षे ।
अल्पेन च संतुष्टः पुनर्वसौ जायते मनुजः ।
शठः सर्व भक्ष पापः कृतघ्नधूर्तश्च भौजङ्गे ।
दान्तो वणिक् कृपालुः प्रिय वाग् धर्माश्रितः स्वातौ ।
सम्पूर्णाङ्गः सुभगः शूरः शुचिरर्थवान् पौष्णे ।
पतज्जलिचरितम् ।
पितरं प्रति पत्रम्
पिता देवानां जनिता सुदक्षो विष्टम्भो दिवो धरुणः पृथिव्याः ।
स चिद्विवेद निहितं यदासामपीच्यं गुह्यं नाम गोनाम् ।
सहस्रसाः शतसा भूरिदावा शश्वत्तमं बर्हिरा वाज्यस्थात् ।
पवित्रेभिः पवमाना असृग्रञ्छ्रवस्यवो न पृतनाजो अत्याः ।
दिवो न विद्युत्स्तनयन्त्यभ्रैः सोमस्य ते पवत इन्द्र धारा ।
युधिष्ठिर उवाच - किं न आचरितं श्रेयो न वेदाहमधीश्वर । योगेश्वराणां दुर्दर्शो यन्नो दृष्टः कुमेधसाम् ।
जया कर्माच्या आचरणीं । आम्ही कुमतिनिबद्ध त्रिगुणीं । अविद्याचक्रीं संसारभ्रमणीं । विषयवाहणीं कुमेधसा ।
इति वै वार्षिकान्मासान्राज्ञा सोऽभ्यर्थितः सुखम् । जनयन्नयनानंदमिंद्रप्रस्थौकसां विभुः ।
सकं कृष्णेन सन्नद्धो विहर्तु विपिनं वनम् । बहुव्यालमृगाकीर्णं प्राविशत्परवीरहा ।
तत्राविध्यच्छरैर्व्याघ्रान्सूकरान्महिषान्रुरून् । शरभान्गवयान्खड्गान्हरिणाञ्शशशल्लकान् ।
तान्निन्युः किंकरा राज्ञे मेध्यान्पर्वण्युपागते । तृट्परीतः परिश्रांतो बीभत्सुर्यमुनामगात् ।
।
।
स्वादु शीतं मृदु स्निग्धं बहलं श्लक्ष्णपिच्छिलम्गुरु मन्दं प्रसन्नं च गव्यं दशगुणं पयः
उपस्थ आसीत् कामानां प्रियंतदुभयाश्रयम्।।
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्- शे मुखमात्मनः- ।
मम नाम अनल कुमारः अस्ति। अहम् संस्कृत-भारती कार्यकर्ता अस्मि। मम गृहं संस्कृत-गृहम् अस्ति। मम पत्नी विश्वविद्यालये शोधकार्यं करोति। मम जीवनस्य उद्देश्यं वर्तते संस्कृतम् देशस्य राजभाषा भवेत्। संस्कृतस्य भविष्यम् उज्ज्वलम् अस्ति। विदेशेषु संस्कृते संगणक-विशेषज्ञाः अन्वेषणं कुर्वन्मानाः सन्ति
 ॐ नमः शिवाभ्यां , गुरु-चरणाभ्याम् 
ॐ नमः शिवाभ्यां , गुरु-चरणाभ्याम् !
महानरायणोपनिषत् ६१ ६२
 योगम् शरणम् गच्छामि – ईशा लहर जून 
अथ सुप्रियस्य गान्धर्विकराजस्यैतदभवत्। एवमनुश्रूयते राजा प्रसेनजिद्गान्धर्वे ऽतीव कुशलः। यन्न्वहमनेन सह वादमारोचयेयमिति।
यो ह्यस्मिन्धर्मविनये अप्रमत्तश्चरिष्यति।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
नातः परं कर्म-निबन्ध-कृन्तनं
न यत् पुनः कर्मसु सज्जते मनो
‘सुवर्णरतिकातुल्यं ब्रीहिमेकं परिक्षिपेत् मृगस्थलीं परिभ्रम्य पुनर्जन्म न विद्यते।’
प्रथमा  तृतीया  ए व तृतीया  ब व
बालकः  बालकेन  बालकैः 
हस्तः  हस्तेन  हस्तैः 
सः  तेन  तैः
एषः  एतेन  एतैः
कः  केन  कैः
भवान्  भवता  भवद्भिः
सा  तया  ताभिः
एषा  एतया  एताभिः
अद्य मम जन्‍मदिवस अस्ति, भवतां शुभकामना अपेक्षे ।
अद्य मम जन्‍मदिवस अस्ति । भगवत कृपया, भवद्भ्‍य शुभकामनया च एकवर्षम् इतोपि कुशलतया व्‍यतीतं मया ।
एवं तु जन्‍मं, मृत्‍यु च भगवत हस्‍ते अस्ति किन्‍तु तथापि ज्‍येष्‍ठानां, बान्‍धवानां, मित्राणां शुभकामना चापि आयुं वर्धन्‍ते । अत जन्‍मदिवसस्‍य विशिष्‍टावसरे अहं भवतां ज्‍येष्‍ठानां-कनिष्‍ठानां च मित्राणां, बान्‍धवानां च शुभकामना, आशीर्वादा अपेक्षे ।
ये मां प्रति शुभकामना कुर्वन्ति ये अशुभकामना च कुर्वन्ति द्वयो कृते मम हार्द धन्‍यवादा ।
शतमानं भवति ।शतायुः पुरुष शतेन्द्रिय आयुष्येवेन्द्रिये प्रति तिष्ठति ।
भस्मोद्धूलन-पाण्डरं शशिकला-गंगा-कपर्दोज्वलम्।
ब्रह्नेन्द्राच्युत-पूजितांघ्रिकमलं श्रीनन्दिकेशं भजे॥
ॐ ब्रह्मरूपिणे नमः ॥
ॐ तीक्ष्णशृङ्गाय नमः ॥
ॐ वेदाङ्गाय नमः ॥
ॐ नाट्यनन्दकाय नमः ॥
ॐ शृङ्गिणे नमः ॥
ॐ मन्त्रसाराय नमः ॥
ॐ शीघ्राय नमः ।
ॐ सर्वदेवताय नमः ॥
ॐ श्वेतवर्णाय नमः ॥
ॐ देवराजाय नमः ॥
ॐ नासासूत्रिणे नमः ।
ॐ शिलादनसुनन्दनाय नमः ॥
ॐ कारणाय नमः ।
ॐ धात्रे नमः ।
ॐ सितवर्णस्वरूपिणे नमः ॥
ॐ सर्वविख्याताय नमः ।
दिवास्वापो हि नक्तान्नं यतीनां षड् विवर्जिताः
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले ।
अद्य अहं ज्वरितः अस्मि। अद्य अत्र राष्ट्रपतिनां दिवसाय अवकाशः अस्ति किन्तु अहं गृहे एव बन्दी अस्मि। दिवाकरः प्रसन्नः अस्ति तापमानम् अनुकूलम् अस्ति पवनः अपि न वाति किन्तु गृहे एव बन्दी अस्मि। किं कर्तव्यम्।
अग्नीश्वर इति ख्यातं सर्वतेजोविबृंहणम्
प्रातरुत्थाय य पठेत् ।
जन्मान्तर कृत पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
पुनश्‍च जन्मान्‍तरकर्मयोगात् स एव जीव स्वपिति प्रबुद्ध।
एतमाज्‍जायते प्राणो मन सवत्रियाणि च।
नागभूषणः, बि एम्
तस्य स्मरण मात्रेन भवेत दुःशकुनं शुभं शकुन भवेत्‌।
स्वप्नाख्यानं कथं देव गमने प्रत्युपस्थिते। दृश्यंते विविधाकाराः कशं तेषां फलं भवेत्‌॥
कल्कस्नानं तिलैर्होमो ब्राह्मणानां च पूजनम्‌। स्तुतिश्च वासुदेवस्य तथा तस्यैव पूजनम्‌।
अरुणोदयवेलायां दशाहेन फलं भवेत्‌। एकस्यां यदि वा रात्रौशुभंवा यदि वाशुभम्‌॥९।
शैलप्रासादनागाश्र्ववृषभारोहणं हितम्‌। द्रुमाणां श्वेतपुष्पाणां गमने च तथा द्विज।
सक्रध्वजालिंग्नं च तदुच्छ्रायक्रिया तथा। भूंयंबुधीनां ग्रसनं शत्रुणां च वधक्रिया।
दर्शनं रुधिरस्यापि स्नानं वा रुधिरेण च। सुरारुधिरमद्यानां पानं क्षीरस्य चाथ वा।
सिंहीनां हस्तिनीनां च वडवानां तथैव च। प्रसादो देवविप्रेभ्यो गुरुभ्यश्र्च तथा शुभः।
हस्तिनीवडवानां च गवां च प्रसवों गृहे। आरोहणमथाश्र्वानां रोदनं च तथा शुभम्‌॥३२।
जीवतां भूमिपालानां सुह्‌दामपि दर्शनम्‌। दर्शनं देवतानां च विमलानां तथांभसाम्‌।
स्वप्नानि वै धर्मभृतां वरिष्ठ व्याधेर्विमोक्षं च तथातुरोऽपि।
इदानीं कथयिष्यामि निमित्तं स्वप्नदर्शने। नाभिं विनान्यगात्रेषु तृणवृक्षसमुरवः॥२।
रक्तपुष्पद्रुमाणां च मंडलस्य तथैव च। वराहर्क्षखरोष्ट्राणां तथा चारोहणक्रिया।
भक्षणं पक्षिमत्स्यानां तैलस्य कृसरस्य च। नर्तनं हसनं चैव विवाहो गीतमेव च।
पटोदकेन च तथा महीतोयेन चाप्यथ। मातुः प्रवेशा जठरे चितारोहणमेव च।
शक्रध्वजाभिपतनं पतनं शशिसूर्ययोः। दिव्यांतरिक्षभौमानामुत्पातानां च दर्शनम्‌।
देवद्विजातिभूपालगुरूणं क्रोध एवं च। आलिग्नं कुमारीणां पुरुषाणां च मैथुनम्‌।
एवमादीनि चान्यानि दुःस्वप्नानि विनिर्दिशेत्‌। एषा। संकथनं धन्यं भूयः प्रस्वापनं तथा।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्‌।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः॥
यः स्मरेत्‌ पुण्डिरीकाक्षं सः बाह्याभ्यन्तरः शुचिः’॥
तत्तदॆवावगच्छ त्वं मम तॆजॊंऽशसम्भवम् ॥
उपदेशं हि मुद्राणां यो दत्ते साम्प्रदायिकमस एव शरी-गुरुः सवामी साक्ष्हादीश्वर एव सः 
स नैव व्यभवत् तच्छ्रेयो रूपमत्यसृजत धर्मम् ।
अबलीयान् बलीयाꣳसमाशꣳसते धर्मेण यथा राज्ञैवम् ।
यो वै स धर्मः सत्यं वै तत् तस्मात्सत्यं वदन्तमाहुर्धर्मं वदतीति धर्मं
वा वदन्तꣳ सत्यं वदतीत्येतद्ध्येवैतदुभयं भवति ।
तयोः श्रेय आददानस्य साधु भवति हीयतेऽर्थाद्य उ प्रेयोवृणीते ।
श्रेयोहि धीरोऽभि प्रेयसोवृणीते प्रेयोमन्दोयोगक्षेमाद्वृणीते ॥ २
धर्म्याद्धि युद्धाछ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते।।।।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम्।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्।।।।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत्।
प्रियम् नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः 
लशुनं गृञ्जनं चैव पलाण्डुं कवकानि च ।
अभक्ष्याणि द्विजातीनाममेध्यप्रभवानि च ।
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः ।
वडोदडा - 'संस्कृतवर्तमानपत्रम्' इति संस्कृतस्य दैनिकं वार्तापत्रं श्वः प्रभृति वडोदडातः प्रकाशयिष्यते। अस्य संस्कृत-दिनपत्रस्य सम्पादकः प्रफुल्लपुरोहितः सूचयति यत् सुरभारती-सेवार्थं संस्कृति-संस्कृतयोश्च प्रचारार्थं इदं दैनिकं संस्कृतपत्रं सततं यतता। अस्य दिनपत्रस्य लोकार्पणविधा श्वो वडोदडा नगरे गुजरात-विधानपरिषदः सभापतिना श्री अशोकभट्टेन विधास्यते।
षोडशीय विश्वसंस्कृतसम्मेलनं जूण् ,,,, तिथिमध्ये बाङ्कोक् नगरे प्रचालयति । अस्मिन् सम्मेलनमध्ये अस्माकं विदेशकार्यमन्त्री सुषमास्वराज् महोदया संस्कृतभाषायां प्रभाषणम् अकरोत् इति कार्यम् भारतीयानाम् अभिमानकरं कार्यमेव । तत् प्रभाषणपत्रस्य लिखितरूपमिदम्।
प्रथमपुरुष तत्‍याज् तत्‍यजतु तत्‍यजु
  नासायाः 
 नासाम्  नासे  नासाः 
 नासया  नासाभ्याम्  नासाभिः 
 नासायै  नासाभ्याम्  नासाभ्यः 
 नासायाः  नासाभ्याम्  नासाभ्यः 
 नासायाः  नासयोः  नासानाम् 
 नासायाम्  नासयोः  नासासु 
इन्द्रियाणां पृथग्भावमुदयास्तमयौ च यत्।
यं ज्ञात्वा मुच्‍यते जन्तुरमृतत्वं च गच्छति।।।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
दुर्गा सप्तशती  ।। अथ प्रथमचरित्रम् ।।
।। अथ प्रथमचरित्रम् ।।
महामायानुभावेन यथा मन्वन्तराधिपः ।
स बभूव महाभागः सावर्णिस्तनयो रवेः ।। ३।।
स्वारोचिषेऽन्तरे पूर्वं चैत्रवंशसमुद्भवः ।
तस्य पालयतः सम्यक् प्रजाः पुत्रानिवौरसान् ।
बभूवुः शत्रवो भूपाः कोलाविध्वंसिनस्तदा ।। ५।।
तस्य तैरभवद् युद्धमतिप्रबलदण्डिनः ।
ततः स्वपुरमायातो निजदेशाधिपोऽभवत् ।
आक्रान्तः स महाभागस्तैस्तदा प्रबलारिभिः ।। ७।।
कोशो बलं चापहृतं तत्रापि स्वपुरे ततः ।। ८।।
ततो मृगयाव्याजेन हृतस्वाम्यः स भूपतिः ।
प्रशान्तः श्वापदाकीर्णं मुनिशिष्योपशोभितम् ।। १०।।
तस्थौ कंचित्स कालं च मुनिना तेन सत्कृतः ।
इतश्चेतश्च विचरंस्तस्मिन्मुनिवराश्रमे ।। ११।।
सोऽचिन्तयत्तदा तत्र ममत्वाकृष्टमानसः ।
मत्पूर्वैः पालितं पूर्वं मया हीनं पुरं हि तत् ।।१२।।
मद्धृत्तैस्तैरसद्वृत्तैर्धर्मतः पाल्यते न वा ।
ये ममानुगता नित्यं प्रसादधनभोजनैः ।।१४।।
असम्यग्व्ययशीलैस्तैः कुर्वद्भिः सततं व्ययम् ।।१५।।
तत्र विप्राश्रमाभ्याशो वैश्यमेकं ददर्श सः ।
स पृष्टस्तेन कस्त्वं भो हेतुश्चागमनेऽत्र कः ।।१७।।
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य भूपतेः प्रणयोदितम् ।।१८।।
प्रत्युवाच स तं वैश्यः प्रश्रयावनतो नृपम् ।। १९।।
पुत्रदारैर्निरस्तश्च धनलोभादसाधुभिः ।। २१।।
वनमभ्यागतो दुःखी निरस्तश्चाप्तबन्धुभिः ।। २२।।
सोऽहं न वेद्मि पुत्राणां कुशलाकुशलात्मिकाम् ।
प्रवृत्तिं स्वजनानां च दाराणां चात्र संस्थितः ।। २३।।
किं नु तेषां गृहे क्षेममक्षेमं किं नु साम्प्रतम् ।। २४।।
कथं ते किं नु सद्वृत्ता दुर्वृताः किं नु मे सुताः ।। २५।।
यैर्निरस्तो भवाँल्लुब्धैः पुत्रदारादिभिर्धनैः ।। २७।।
तेषु किं भवतः स्नेहमनुबध्नाति मानसम् ।। २८।।
किं करोमे न बध्नाति मम निष्ठुरतां मनः ।। ३०।।
पतिः स्वजनहार्दं च हार्दि तेष्वेव मे मनः ।। ३१।।
यत्प्रेमप्रवणं चित्तं विगुणेष्वपि बन्धुषु ।। ३२।।
तेषां कृते मे निःश्वासो दौर्मनस्यं च जायते ।। ३३।।
करोमि किं यन्न मनस्तेष्वप्रीतिषु निष्ठुरम् ।। ३४।।
ततस्तौ सहितौ विप्र तं मुनिं समुपस्थितौ ।। ३६।।
समाधिर्नाम वैश्योऽसौ स च पार्थिवसत्तमः ।। ३७।।
कृत्वा तु तौ यथान्यायं यथार्हं तेन संविदम् ।
उपविष्टौ कथाः काश्चिच्चक्रतुर्वैश्यपार्थिवौ ।। ३८।।
भगवंस्त्वामहं प्रष्टुमिच्छाम्येकं वदस्व तत् ।। ४०।।
दुःखाय यन्मे मनसः स्वचित्तायत्ततां विना ।। ४१।।
जानतोऽपि यथाज्ञस्य किमेतन्मुनिसत्तम ।। ४२।।
अयं च निकृतः पुत्रैर्दारैर्भृत्यैस्तथोज्झितः ।
स्वजनेन च सन्त्यक्तस्तेषु हार्दी तथाप्यति ।। ४३।।
एवमेष तथाहं च द्वावप्यत्यन्तदुःखितौ ।
दृष्टदोषेऽपि विषये ममत्वाकृष्टमानसौ ।। ४४।।
ममास्य च भवत्येषा विवेकान्धस्य मूढता ।। ४५।।
केचिद्दिवा तथा रात्रौ प्राणिनस्तुल्यदृष्टयः ।। ४८।।
ज्ञानिनो मनुजाः सत्यं किन्तु ते न हि केवलम् ।
यतो हि ज्ञानिनः सर्वे पशुपक्षिमृगादयः ।। ४९।।
ज्ञानं च तन्मनुष्याणां यत्तेषां मृगपक्षिणाम् ।
मनुष्याणां च यत्तेषां तुल्यमन्यत्तथोभयोः ।। ५०।।
कणमोक्षादृतान् मोहात्पीडयमानानपि क्षुधा ।। ५१।।
लोभात् प्रत्युपकाराय नन्वेतान् किं न पश्यसि ।। ५२।।
महामायाप्रभावेण संसारस्थितिकारिणा ।। ५३।।
महामाया हरेश्चैषा तया सम्मोह्यते जगत् ।। ५४।।
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
तया विसृज्यते विश्वं जगदेतच्चराचरम् ।
सैषा प्रसन्ना वरदा नृणां भवति मुक्तये ।। ५६।।
भगवन् का हि सा देवी महामायेति यां भवान् ।
नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततम् ।। ६४।।
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थमाविर्भवति सा यदा ।
उत्पन्नेति तदा लोके सा नित्याप्यभिधीयते ।। ६६।।
योगनिद्रां यदा विष्णुर्जगत्येकार्णवीकृते ।
आस्तीर्य शेषमभजत् कल्पान्ते भगवान् प्रभुः ।। ६७।।
विष्णुकर्णमलोद्भूतौ हन्तुं ब्रह्माणमुद्यतौ ।। ६८।।
स नाभिकमले विष्णोः स्थितो ब्रह्मा प्रजापतिः ।
दृष्ट्वा तावसुरौ चोग्रौ प्रसुप्तं च जनार्दनम् ।। ६९।।
तुष्टाव योगनिद्रां तामेकाग्रहृदयः स्थितः ।
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः ।। ७१।।
त्वं स्वाहा त्वं स्वधा त्वं हि वषट्कारः स्वरात्मिका ।
सुधा त्वमक्षरे नित्ये त्रिधा मात्रात्मिका स्थिताः ।। ७३।।
त्वयैतत् पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ।। ७५।।
विसृष्टौ सृष्टिरूपा त्वं स्थितिरूपा च पालने ।
तथा संहृतिरूपान्ते जगतोऽस्य जगन्मये ।। ७६।।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी ।
तस्य सर्वस्य या शक्त्तिः सा त्वं किं स्तूयसे मया ।। ८२।।
सोऽपि निद्रावशं नीतः कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः ।। ८३।।
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च ।
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान् भवेत् ।। ८४।।
मोहयैतौ दुराधर्षावसुरौ मधुकैटभौ ।। ८५।।
बोधश्च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ ।। ८७।।
एवं स्तुता तदा देवी तामसी तत्र वेधसा ।
विष्णोः प्रबोधनार्थाय निहन्तुं मधुकैटभौ ।। ८९।।
नेत्रास्यनासिकाबाहुहृदयेभ्यस्तथोरसः ।
निर्गम्य दर्शने तस्थौ ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ।। ९०।।
उत्तस्थौ च जगन्नाथस्तया मुक्तो जनार्दनः ।
एकार्णवेऽहिशयनात्ततः स ददृशे च तौ ।। ९१।।
क्रोधरक्तेक्षणावत्तुं ब्रह्माणं जनितोद्यमौ ।। ९२।।
समुत्थाय ततस्ताभ्यां युयुधे भगवान् हरिः ।
पञ्चवर्षसहस्राणि बाहुप्रहरणो विभुः ।। ९३।।
तावप्यतिबलोन्मत्तौ महामायाविमोहितौ ।। ९४।।
उक्तवन्तौ वरोऽस्मत्तो व्रियतामिति केशवम् ।। ९५।।
वञ्चिताभ्यामिति तदा सर्वमापोमयं जगत् ।
विलोक्य ताभ्यां गदितो भगवान् कमलेक्षणः ।। १००।।
प्रभावमस्या देव्यास्तु भूयः श्रृणु वदामि ते ।।ऐं ॐ।। १०४।।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये मधुकैटभवधो नाम प्रथमोऽध्यायः ।।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ।
तितीर्षुर्दुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागरं।
अथ वा कृतवाग्द्वारे वंशेऽस्मिन्पूर्वसूरिभिः।
मणौ वज्रसमुत्कीर्णे सूत्रस्येवास्ति मे गतिः।
यथापराधदण्डानां यथाकालप्रभोधिनां।
शैशवेऽभ्यस्तविद्यानां यौवने विषयैषिणां।
वार्धके मुनिवृत्तीनां योगेनान्ते तनुत्यजां।
तद्गुणैः कर्णमागत्य चापलाय प्रचोदितः।
तं सन्तः श्रोतुमर्हन्ति सदसद्व्यक्तिहेतवः।
हेम्नः संलक्ष्यते ह्यग्नौ विशुद्धिः श्यामिकापि वा।
आसीन्महीक्षितामाद्यः प्रणवश्छन्दसां इव।
दिलीप इति राजेन्दुरिन्दुः क्षीरनिधाविव।
स्थितः सर्वोन्नतेनोर्वीं क्रान्त्वा मेरुरिवात्मना।
आगमैः सदृशारम्भ आरम्भसदृशोदयः।
भीमकान्तैर्नृपगुणैः स भभूवोपजीविनां।
रेखामात्रं अपि क्षुण्णादा मनोर्वर्त्मनः परं।
न व्यतीयुः प्रजास्तस्य नियन्तुर्नेमिवृत्तयः।
तस्य संवृतमन्त्रस्य गूढाकारेङ्गितस्य च।
फलानुमेयाः प्रारम्भाः संस्काराः प्राक्तना इव।
अगृध्नुराददे सोऽर्थमसक्तः सुखमन्वभूत्।
तस्य धर्मरतेरासीद्वृद्धत्वं जरसा विना।
अप्यर्थकामौ तस्यास्तां धर्म एव मनीषिणः।
न किलानुययुस्तस्य राजानो रक्षितुर्यशः।
व्यावृत्ता यत्परस्वेभ्यः श्रुतौ तस्करता स्थिता।
तथा हि सर्वे तस्यासन्परार्थैकफला गुणाः।
तस्यामात्मानुरूपायामात्मजन्मसमुत्सुकः।
विलम्बितफलैः कालं स निनाय मनोरथैः।
प्रावृषेण्यं पयोवाहं विद्युदैरावताविव।
षड्जसंवादिनीः केका द्विधा भिन्नाः शिखण्डिभिः।
मृगद्वन्द्वेषु पश्यन्तौ स्यन्दनाबद्धदृष्टिषु।
सारसैः कलनिर्ह्राधैः क्वचिदुन्नमिताननौ।
पवनस्यानुकूलत्वात्प्रार्थनासिद्धिशंसिनः।
आमोदं उपजिघ्रन्तौ स्वनिःश्वासानुकारिणं।
अमोघाः प्रतिगृह्णन्तावर्घ्यानुपदं आशिषः।
नामधेयानि पृच्छन्तौ वन्यानां मार्गशाखिनां।
सायं संयमिनस्तस्य महर्षेर्महिषीसखः।
मृगैर्वर्तितरोमन्थं उटजाङ्गनभूमिषु।
अथ यन्तारमादिष्य धुर्यान्विश्रमयेति सः।
तौ गुरुर्गुरुपत्नी च प्रीत्या प्रतिननन्दतुः।
अथाऽथर्वनिधेस्तस्य विजितारिपुरः पुरः।
उपपन्नं ननु शिवं सप्तस्वङ्गेषु यस्य मे।
दैवीनां मानुषीणां च प्रतिहर्ता त्वं आपदां।
प्रत्यादिश्यन्त इव मे दृष्टलक्षभिदः शराः।
वृष्टिर्भवति सस्यानां अवग्रहविशोषिणां।
यन्मदीयाः प्रजास्तस्य हेतुस्त्वद्ब्रह्मवर्चसं।
सानुबन्धाः कथं न स्युः संपदो मे निरापदः।
न मां अवति सद्वीपा रत्नसूरपि मेदिनी।
नूनं मत्तः परं वंश्याः पिण्डविच्छेददर्शिनः।
पयः पूर्वैः स्वनिःश्वासैः कवोष्णं उपभुज्यते।
संततिः शुद्धवंश्या हि परत्रेह च शर्मणे।
सिक्तं स्वयं इव स्नेहाद्वन्ध्यं आश्रमवृक्षकं।
असह्यपीडं भगवन्नृणमन्त्यमवेहि मे।
अरुंतुदमिवालानमनिर्वाणस्य दन्तिनः।
इति विज्ञापितो राज्ञा ध्यानस्तिमितलोचनः।
भावितात्मा भुवो भर्तुरथैनं प्रत्यबोधयत्।
पुरा शक्रमुपस्थाय तवोर्वीं प्रति यास्यतः।
आसीत्कल्पतरुच्छायामाश्रिता सुरभिः पथि।
प्रदक्षिणक्रियार्हायां तस्यां त्वं साधु नाचरः।
अवजानासि मां यस्मादतस्ते न भविष्यति।
नदत्याकाशगङ्गायाः स्रोतस्युद्दामदिग्गजे।
प्रतिबध्नाति हि श्रेयः पूज्यपूजाव्यतिक्रमः।
आराधय सपत्नीकः प्रीता कामदुघा हि सा।
तां पुण्यदर्शनां दृष्ट्वा निमित्तज्ञस्तपोनिधिः।
याज्यमाशंसितावन्ध्यप्रार्थनं पुनरब्रवीत्।
निषण्णायां निषीदास्यां पीताम्भसि पिबेरपः।
इत्याप्रसादादस्यास्त्वं परिचर्यापरो भव।
अविघ्नं अस्तु ते स्थेयाः सायं प्रतुद्व्रजेदपि।
आदेशं देशकालज्ञः शिष्यः शासितुरानतः।
तच्छिष्याध्ययननिवेदितावसानां संविष्टः कुशशयने निशां निनाय।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
प्रियान्येषां च सांसिद्धि सर्वस्यात् शुभ लक्षणम्।।
वास्तु शास्त्रादृतेतस्य न स्यल्लक्षणनिर्णयः।
तस्मात् लोकस्य कृपया सभामेतत्रदुरीयते।।
सप्तधा तु कृते गर्भे दितिः परमदुःखिता ।
स॥ गर्भे कृते तु सप्तधा दितिः परम दुःखिता  । स अनुनयात् दुराधर्षं सहस्राक्षं वाक्यं अब्रवीत् ।
स॥ अयं गर्भः मम अपराधात् विफली कृतः । बलसूदना देवेश अत्र तव न अपराधो अस्ति ।
स॥ मम गर्भ विपर्यये प्रियं कर्तु मिच्छामि । इमे मरुतां सप्त सप्तानां स्थानपाला भवंति ।
स॥ एकः ब्रह्म लोकः चरति तथा अपरः इंद्रलोकं । तृतीयः अपि महायशाः वायुरिति दिवि ख्यातः ।
त्वत्कृते नैव नाम्ना च मारुता इति विश्रुताः ॥
स॥ सुरश्रेष्ठ चत्वारः तव शासनात् दिशो वै संचरिष्यंति । भद्रं ते । देवभूता ममात्मजः त्वत्कृतेन एव नाम्ना मारुता इति विश्रुताः।
सर्वमेतद्यथोक्तं ते भविष्यति न संशयः ।
स॥ बलनिषूदन पुरंदरः सहस्राक्षः तस्याः तद् वचनं श्रुत्वा प्रांजलिः दितिंवाक्यं उवाच।एतत्त् सर्वं यथोक्तं ते भविष्यति न संशयः ! तवात्मजः देवरूपा विचरिष्यंति । भद्रं ते।
स॥ हे राम ! तौ मातापुत्रौ तपोवने एवं निश्चयं कृत्वा कृतार्थाः त्रिदिवं जग्मतुः इति नः श्रुतं।
एष देशः काकुत् स्थ महेंद्राध्युषितः पुरा ।
दितिम् यत्र तपस्सिद्धां एवम् परिचचार सः ॥
स॥ हे काकुत् स्थ ! एष देशः यत्र पुरा तपस्सिद्धां दितिं सः महेंद्रः अध्युषितः एवं परिचचार ।
स॥ हे नरव्याघ्र ! इक्ष्वाको परमधार्मिकः अस्तु  अलंबुसायाम् विशाल इति पुत्रः उत्पन्नो इति विश्रुतः । तेन चासीत् विशाल इति इह स्थाने पुरी कृता ।
स॥ हे राम ! हेमचंद्रः महाबलः विशालस्य सुतः । हेमचंद्रात् अनंतरः सुचंद्र इति विख्यातः । हे राम ! सुचंद्रः तनयः धूम्राश्व इति विश्रुतः । धुम्राश्वस्य तनयः सृंजयः अपि समपद्यत ।
स॥ सृंजयस्य सुतः प्रतापवान् श्रीमान् सहदेवः । सहदेवस्य पुत्रः परमधार्मिकः कुशाश्वः ।कूशाश्वस्य  सोमदत्तः प्रतापवान् महातेजाः । सोमदत्तस्य पुत्रः तु काकुत् स्थः इति विश्रुतः ।
स॥ हे राम इह अद्य रजनीं सुखं वत्स्यमहे वयं ।हे नरश्रेष्ठ ! श्वः प्रभाते जनकं द्रष्टुं अर्हसि ।
पूजां च परमं कृत्वा सोपाध्यायस्सबांधवः ।
स॥ महातेजा सुमतिस्तु विश्वामित्रं उपागतं श्रुत्वा नरवरस्रेष्ठः प्रत्युद् गच्छन् महायशाः ।सह उपाध्याय सह बांधवः परमं पूजां कृत्वा , प्रांजलिः कुशलं पृष्ठ्वा विश्वामितं अथ अब्रवीत् ।
धन्योस्मि अनुग्रहीतोस्मि यस्य मे विषयं मुनिः ।
स॥ हे मुनिः धन्योश्मि यस्य मे विषयं अनुग्रहीतोश्मि।  दर्शनं संप्राप्तः च एव धन्यतरः नास्ति ।
फोटोः बिनोद प्रसाद अधिकारी ।
अयं कशेरुः शरीरस्य किञ्चन प्रमुखम् अङ्गम् । अयं कशेरुः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
"?=कशेरुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्य उच्चारणस्थानं तालुनासिकम् अस्ति । चवर्गस्य पञ्चमः वर्णः । ” ञमङणनानां नासिका च” ’ -सिकौ ।
नानार्थाः[सम्पादयतु]
“ञः पुमान् स्याद्वलीवर्दे शुक्रे वाममतावपि”- मेदिनीकोशः
"?=ञ्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिछ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 महेन्द्रस्य कुबेरस्य यमस्य वरुणस्य च
 अतीव रूपसंपन्नॊ न किं चिद अवमन्यते
 अश्वमेध सहस्रं च सत्यं च तुलया धृतम
 राजन सत्यं परं बरह्मसत्यं च समयः परः
 भस्त्रा माता पितुः पुत्रॊ येन जातः स एव सः
 तस्य तत परथितं चक्रं परावर्तत महात्मनः
अपरे ये च पूर्वे च भारता इति विश्रुताः
तेषां तु ते यथामुख्यं कीर्तयिष्यामि भारत
तत्त्वार्थसूत्रम् 
अग्निज्वालासमं नादं बिन्दुरेखासमन्वितम् १
स्थानेष्वष्टसु संन्यस्तं पृथग्बीजसमन्वितम् ५
तृतीय रक्षेन्नेत्रे द्वे तुर्यं रक्षेच्च नासिकाम् ६
सप्ताष्टदशसूर्यांकान् श्रितो बिन्दुस्वरान् पृथक् ८
निरीहं निरहंकारं सारं सारतरं घनम् ४
परापरं परातीतं परं परपरापरम् ६
निरंजनं निराकांक्षं निर्लेपं वीतसंशयम् ७
ज्योतीरूपं महादेवं लोकालोकप्रकाशकम् ८ कुलकम् 
पंचवर्णं महावर्णं सपरं च परापरम् १० युग्मम् 
मायाबीजाक्षरं प्राप्ताश्चतुर्विंशतिरहंताम् १६
सर्वदा सर्वलोकेषु ते भवंतु जिनोत्तमा १७ कलापकम् 
तयाच्छादितसर्वांगं मां मा हिंसन्तु पन्नगा १८
मम सर्वा प्रयच्छंतु कान्तिंलक्ष्मीं धृतिं मतिम् ५६
लक्ष्मीभ्रष्टा निजां लक्ष्मीं प्राप्नुवन्ति न संशय ६०
तस्यैवेष्टमहासिद्धिर्गृहे वसति शाश्वती ६२
धारित सर्वदा दिव्यं सर्वभीतिविनाशनम् ६३
तेषां न व्याधयो देहे प्रभवंति च सम्पद ६८
पदं प्राप्नोति विश्रस्तं परमानंदसंपदां ७० युग्मम्
पठनात्स्मरणाज्जाप्यात् सर्वदोषैर्विमुच्चते ७१
कार्यते हय अवशः कर्म सर्वः परकृतिजैर गुणैः
 कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा समरन
शरीरयात्रापि च ते न परसिध्येद अकर्मणः
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर
 देवान भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः
 इष्टान भॊगान हि वॊ देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः
 यज्ञशिष्टाशिनः सन्तॊ मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः
 एवं परवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः
आत्मन्य एव च संतुष्टस तस्य कार्यं न विद्यते
 तस्माद असक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर
 कर्मणैव हि संसिद्धिम आस्थिता जनकादयः
 न मे पार्थास्ति कर्तव्यं तरिषु लॊकेषु किं चन
नानवाप्तम अवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि
 यदि हय अहं न वर्तेयं जातु कर्मण्य अतन्द्रितः
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः
 सक्ताः कर्मण्य अविद्वांसॊ यथा कुर्वन्ति भारत
 न बुद्धिभेदं जनयेद अज्ञानां कर्मसङ्गिनाम
 परकृतेः करियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते
 मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा
 ये मे मतम इदं नित्यम अनुतिष्ठन्ति मानवाः
 सदृशं चेष्टते सवस्याः परकृतेर जञानवान अपि
परकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति
अथ केन परयुक्तॊ ऽयं पापं चरति पूरुषः
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च
 इन्द्रियाणि पराण्य आहुर इन्द्रियेभ्यः परं मनः
भाति विभागेनैव च परस्परं दर्पणादपि च।
अन्योन्यं च ततोऽपि च विभक्तमाभाति जगदेतत्।
इति। इत्थं परमेश्वरापेक्षया स्वाङ्गनिर्मिते भावराशौ न काचिद् भेदभ्रान्तिर्मायाप्रमात्रपेक्षया तु योऽयं भेदावभास एषा पूर्णत्वाख्यातिरूपा भ्रान्तिः — पूर्णस्याद्वयात्मनो रूपस्याख्यानमप्रथा पूर्णं न भासते किन्त्वपूर्णं द्वयरूपं भासते भेद एव प्रतीयते — इति यावत्। तस्मान्निरवद्योऽयं प्रतिबिम्बवादः।
 न त्वेवं स्मर्यमाणत्वं तत्तत्त्वं प्रतिपद्यते।
शिवशक्तिसदाशिवतामीश्वरविद्यामयीं च तत्त्वदशाम्।
शक्तीनां पञ्चानां विभक्तभावेन भासयति।
योऽयं परमशिवः परतत्त्वनिरूपणया समनन्तरप्रतिपादितस्वरूपः स्वस्वरूपरूपा याः शक्तयश्चिन्निर्वृतीच्छाज्ञानक्रियाख्याः पञ्च अनन्तशक्तिव्रातहेतुभूतास्तासामेव पञ्चानां शक्तीनां भिन्नत्वेनातद्व्यावृत्त्येमां तत्त्वदशां पञ्चसङ्ख्यावच्छिन्नामेव भासयति स्वालक्षण्येन प्रकटयति — इत्यर्थः। कीदृशीं ताम् — इत्याह शिव इत्यादि। शिवश्च शक्तिश्च सदाशिवश्च तेषां भावो यस्याः सा तथोक्ता तां तथेश्वरविद्ये प्रकृतिर्यस्यां सा तथा — इति। अत्र प्रतितत्त्वं स्वरूपं प्रदर्श्यते। तथा हि — सर्वप्रमातॄणामन्तः पूर्णाहन्ताचमत्कारमयं सर्वतत्त्वोत्तीर्णं महाप्रकाशवपुर्यच्चैतन्यमेतदेव शिवतत्त्वम्। अत्र तत्त्वनिरूपणमुपदेश्यजनापेक्षया — इति। तस्यैव भगवतश्चिद्रूपस्यानन्दरूपा विश्वं भवामीति परामृशतो विश्वभावस्वभावमयी संविदेव किञ्चिदुच्छूनतारूपा सर्वभावानां बीजभूमिरियं शक्त्यवस्था। एषैव विश्वगतसृष्टिसंहारोपचारात्कृशपूर्णोभयरूपाप्येकैव सर्वरहस्यनयेषु गीयते। पुनरप्यत्रैव विश्वसमुत्पत्तिबीजभूमौ महाशून्यातिशून्याख्यायां महेशस्याहमिदमित्यभेदेन पूर्णाहन्तामयो यश्चमत्कारो ज्ञानप्राधान्यात्क्रियाभागस्याहन्ताविश्रान्तेः सेयं सदाशिवदशा। अत्र मन्त्रमहेश्वराः प्रमातारस्तिष्ठन्ति। तथात्रैवाहमिदमित्यभेदेनाहन्तेदन्तयोः समधृततुलापुटन्यायेन यः स्वात्मचमत्कारः सैषा तस्येश्वरावस्था। अत्रापि मन्त्रेश्वराः प्रमातारः। अत्रापीदन्ताप्राधान्येनाहन्तागुणीकारेण योऽहमहमिदमिदमित्येवंरूपश्चमत्कारः सद्योजातबालस्येव शिरोऽङ्गुलीनिर्देश्य एतदेव बोधसारत्वाद्भगवतः शुद्धविद्यातत्त्वम्। अत्र विद्येश्वरैः सह सप्तकोट्यस्तु मन्त्राणां वाचकतयानुग्रहस्वभावात्पशूनुद्धर्तुं वाच्यान् मन्त्रमहेश्वरमन्त्रेश्वरान् प्रति अवतिष्ठन्ते। अत्र विद्यातत्त्वे विद्येश्वरप्रमातॄणां बोधरूपत्वाविशेषेऽपि या भेदप्रथा सा मायाशक्तिकृतैव — इत्यागमेषु गीयते
इति। येन तत्रस्था मन्त्रा महामायानुप्रवेशादणवः — इत्युच्यन्ते। मायातत्त्वोपरि शुद्धविद्याधश्च विज्ञानाकलाः प्रमातार आणवमलभाजनम्। एवमेकमेवेदं शिवस्वरूपं तुर्यातीतमपि तुर्यरूपतया तत्त्वपञ्चकतया गीयते। तस्मादेक एवैष स्वतन्त्रः कर्ता प्रकाशते यस्याहमिदमिति सदाशिवेश्वरभूमौ यः प्रकाश एतदेव शुद्धवेदनरूपं करणं वक्ष्यमाणो मायातत्त्वादिधरान्तस्तत्त्वसर्गश्च कार्यम् — इत्येव कर्तृकरणक्रियारूप एक एव स्वात्ममहेश्वराख्यः परमप्रमाता विजृम्भते।
परमं यत् स्वातन्त्र्यं दुर्घटसम्पादनं महेशस्य।
देवी मायाशक्तिः स्वात्मावरणं शिवस्यैतत्।
परममनन्यापेक्षं यत् परमेशितुः स्वातन्त्र्यं विश्वनिर्मातृत्वं सैवेयं मायाख्या शक्तिस्तस्य शक्तिमतः। मीयते — परिच्छिद्यते धरान्तः प्रमातृप्रमेयप्रपञ्चो यया सा माया विश्वमोहकतया वा माया। एषा देवस्य क्रीडाशीलस्य सम्बन्धिनी — इति कृत्वा देवी न पुनर्ब्रह्मवादिनामिव व्यतिरिक्ता काचिन्मायोपपद्यते — इति। कीदृशं तत् स्वातन्त्र्यं दुर्घटसम्पादनमिति। दुःखेन घटयितुं शक्यम् — इति दुर्घटस्य कार्यस्य प्रमातृप्रमेयरूपस्य सम्पादनं प्राप्तिप्रापकम्। एषैव माया स्वेच्छया पशुभावमापन्नस्य शिवस्य स्वात्मावरणं स्वरूपगोपनाख्यमाणवादिमलत्रितयम्।
गणेश दीक्षित-प्रणीतायाः तत्त्वप्रबोधिन्यः समीक्षात्मकम् अध्ययनम् सम्पादनम् च  � झा, यमुना प्रसाद *** दिल्ली {इलाहाबाद परिसर}, , वि वारिधि
गीतगोविंद-टीकायाः, श्रीकान्तमिश्र-कृतायाः पदभाव-चन्द्रिकाख्यायाः समीक्षणम् सम्पादनम् � होता, रमेश चन्द्र *** दिल्ली {इलाहाबाद परिसर}, , वि वारिधि
गीर्वाङ्गिरः वैज्ञानिकसाहित्ये भारतीय दर्शनम्  � गुप्ता, प्रमिला *** जयपुर, , पीएचडी
गुरुदक्षिणा विषयकाणाम् संस्कृतकाव्यानाम् पर्यायलोचनम् गुरुदक्षिणानाटक-समीक्षणम् च  � झा, आभा *** दिल्ली , , वि वारिधि
गोपालकृष्ण शास्त्री-विरचितस्य शाब्दिकचिन्तामणेः प्रथमद्वितीयाह्निकयोः पाठसमीक्षात्मकम् सम्पादनम्  � देवनाथन, आर *** दिल्ली {पुरी परिसर}, , वि वारिधि
गोपालदेव-कृत वैयाकरणभूषणसार-व्याख्याख्याः कान्ति- नाम्न्याः पाठसमीक्षात्मकम् सम्पादनम्  � श्रीनिवासन, डी *** तिरुपति , , वि वारिधि
गोपीनाथपात्र श्री, विरचितस्य कविचिन्तामणेः पाठसमीक्षात्मकम् अध्ययनम् संस्काराणाम् च  � महापात्रा, नारायण *** तिरुपति , , वि वारिधि
गोपीनाथमिश्र-कृत, द्रव्यभाष्यभावग्रन्थस्य सम्पादनम् समीक्षात्मकम् अध्ययनम् च  � दास, मार्कण्ड *** दिल्ली {पुरी परिसर}, , वि वारिधि
न कुप्ये न च मे कामॊ न भवेरन परजा इति
 पल्वलानि च सर्वाणि सर्वं चैव तृणॊलपम
 उपसंहरतस तस्य तम अग्निं रॊषजं तदा
तद्वनं भविता राष्ट्रं यत्र रामो निवत्स्यति।।
प्रश्न - कार्यम् लाव्यम्” अस्मिन् शब्दद्वये क्रमश प्रत्यय अस्ति-
 यत् ण्यत्
 ण्यत् ण्यत्✔
प्रश्न - खेयम्”अस्मिन् शब्दे प्रत्यय अस्ति-
प्रश्न - हन्तुं योग्य” अस्मिन् विग्रहे रूपद्वयं स्यात्-
 ण्यत् यत्✔
प्रश्न -ग्लेयम्” अस्य प्रकृतिप्रत्ययौ स्याताम्-
 ग्ला+यम्
सङ्क्रान्ति ग्रहणं वापि पौर्णमास्यां यदा भवेत् । उपाकृतिस्तु पञ्चम्यां कार्या वाजसनेयिभिः ।  । पूर्णिमाका दिन ग्रहण वा सङ्क्रान्ति परेको अवस्थामा उपाकृति  वाजसनेयीहरूले पञ्चमीका दिन गर्नुपर्दछ ।
तथा सन्धीयमानं च मनस्तत्त्वे विलीयते४५९ 
 ,परिचङ्क्रमन्ति -लँट्
परिचङ्क्रमन्ति -लँट्श्रीमद्भागवतम् 
मेढीस्तम्भे बद्धा धान्याक्रमणपशवो बलीवर्दाः । कर्म सारथिः सहायो येषाम् ।
परिचङ्क्रमन्ति√क्रम् 
पुनः पुनर्भृशं वा क्रामन्ति = चङ्क्रमन्ति।  चङ्क्रमन्तिआर्ष-प्रयोगः।
परिभाषा-सूत्रम् -- प्रत्ययस्य लुक्श्लुलुपः“यङ्”
 च्रम् क्रम् ।-- कुहोश्चुः,,कवर्गःहकारःचवर्गः ।-- स्थानेऽन्तरतमः।
वार्तिकम् , पदान्तवच्चेति वक्तव्यम् –अनुस्वारः----पदम्। -- वा पदान्तस्य
गणसूत्रम् “चर्करीतं च” –धातुःयङ्-लुक्अदादि-गणःपरस्मैपदम्कर्तरि प्रयोगः, “चङ्क्रम्”परस्मैपद-प्रत्ययाः।
 विवक्षालँट्, कर्तरि, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्।
 चङ्क्रम् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 चङ्क्रम् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 चङ्क्रम् + झि ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः –शप्-प्रत्ययःलुक्अदादि-गणः।
 चङ्क्रमन्तिआर्ष-प्रयोगः।-- झोऽन्तः,सूत्रम् -- अदभ्यस्तात्‌चङ्क्रमति।
“परि”उपसर्गः 
√क्रम् तिङन्तं पदम्गीता?
सूत्रम् -- यङोऽचि चकाशिकाचकारेण बहुलग्रहणमनुकृष्यते, न तु छन्दसीति। तेन छन्दसि भाषायां च यङो लुग् भवति।
सूत्रम् -- नुगतोऽनुनासिकान्तस्यकाशिकाअत इति किम्? तेतिम्यते।
सूत्रम् --काशिकाअनुनासिकान्तस्येति किम्? पापच्यते।
सूत्रम् --सिद्धान्त-कौमुदीतपरत्वसामर्थ्याद्भूतपूर्वदीर्घस्यापि न। ‘भामँ’ क्रोधे। बाभाम्यते।
सूत्रम् -- आङो नाऽस्त्रियाम्?
नेत्रे निमीलयसि नक्तमदृष्टबन्धुस्त्वं रोरवीषि करुणं बत चक्रवाकि । दास्यं गत वयमिवाच्युतपादजुष्टां किं वा स्रजं स्पृहयसे कबरेण वोढुम् ।
ईश्वरः श्रीकृष्णः स्वपिति । त्वं तु निद्राभङ्गं कुर्वती विलपसि न शेषे स्वपिषि तदनुचितमित्यर्थः । अथवा नापराधस्तवापीत्याशयेनाहुः – नलिननयनस्य भगवतो हासेन सहितमुदारं यल्लीलेक्षितं तेन कच्चिद्गाढं निर्विद्धचेतास्त्वमिति ।
गणसूत्रम् “चर्करीतं च” –धातुःयङ्-लुक्अदादि-गणःपरस्मैपदम्कर्तरि प्रयोगः, “रोरु”परस्मैपद-प्रत्ययाः।
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोगः, मध्यम-पुरुषः, एकवचनम्।
 रोरु + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 रोरु + सि । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 रोरु + सि ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः –शप्-प्रत्ययःलुक्अदादि-गणः।
 रोरु + ईसि । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 रोरो + ईसि ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः –अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
लुक्सूत्रम् -- यङोऽचि चसिद्धान्त-कौमुदीअनैमित्तिकोऽयम् अन्तरङ्गत्वाद् आदौ भवति।
सूत्रम्गुणादेशःशेषे?
अदन्त-धातुः तिङन्तं पदम्?
स्वपिति√स्वप् विवक्षालँट्, कर्तरि, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
सूत्रम् -- रुदादिभ्यः सार्वधातुके – वृत्तिः रुद् स्वप् श्वस् अन् जक्ष एभ्यो वलादेः सार्वधातुकस्येट् स्यात् –सार्वधातुक-प्रत्ययवल्-प्रत्याहारःइट्√रुद् , √स्वप् , श्वस् , अन् जक्ष् सूत्रम्
नमो वः सर्वदेवेभ्य ऋषयः श्रोतुमर्हथ । कर्मणा कर्मनिर्हारो यथा स्यान्नस्तदुच्यताम् ।
नातिचित्रमिदं विप्रा वसुदेवो बुभुत्सया । कृष्णं मत्वार्भकं यन्नः पृच्छति श्रेय आत्मनः ।
सर्वे देवा येषु तेभ्यः – ‘यावतीर्वै देवतास्ताः सर्वा वेदविदि ब्राह्मणे वसन्ति’ इति श्रुतेः । येन कर्मणा यथाकृतेन वा कर्मणां निर्हारो निरासो भवति तदुच्यताम् ।
 -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
प्रातिपदिकम् “बुभुत्सा”सन्नन्त-धातुः “बुभुत्स”।
“अ”आर्धधातक-सञ्ज्ञा-- आर्धधातुकं शेषः।
 बुभुत्स् + अ ।-- अतो लोपः –आर्धधातुकम्,अकारःअङ्गम्अङ्गम्अकारआर्धधातुकम्
= बुभुत्स । “अ”कृत्-सञ्ज्ञा-- कृदतिङ्, “बुभुत्स”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 बुभुत्स + टाप् ।-- अजाद्यतष्टाप्‌ –प्रातिपदिकानि “अज” प्रातिपदिकानिअकारःटाप्
 विवक्षातृतीया-एकवचनम्।
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम्‌ ।
सूत्रम्सम्प्रसारणम्पृच्छति?उच्यताम्?
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत्‌ ।
) लँट्, कर्तरि-प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, द्विवचनम्
) लँट्, कर्तरि-प्रयोग, मध्यम-पुरुषः, द्विवचनम्
) लँट्, कर्तरि-प्रयोग, मध्यम-पुरुषः, बहुवचनम्
) लँट्, कर्तरि-प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्
स वै भवानात्मविनिर्मितं जगद्भूतेन्द्रियान्तःकरणात्मकं विभो । संस्थापयिष्यन्नज मां रसातलादभ्युज्जहाराम्भस आदिसूकरः ।
अपामुपस्थे मयि नाव्यवस्थिताः प्रजा भवानद्य रिरक्षिषुः किल । स वीरमूर्तिः समभूद्धराधरो यो मां पयस्युग्रशरो जिघांससि ।
प्राणिनां धारणार्थं मां रसातलादुद्धृत्येदानीं प्रजारक्षणे प्रवृत्तस्य मद्वधो न युक्त इति सकरुणमाह द्वाभ्याम् । हे अज, यः सृष्टवान्स एव भवान्स्वनिर्मितं चराचरं जगत्सम्यक् स्थापयितुमादिसूकरः सन् मामभ्युज्जहार ।
 सन्नन्त-धातुः “रिरक्षिष”√रक्ष् 
 रक्ष् + इट् स ।-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः,आर्धधातुक-प्रत्ययवल्-प्रत्याहारः“इट्”। -- आद्यन्तौ टकितौ“इट्”-आगमःप्रत्यय।
 रि रक्षिस ।-- सन्यतः –“सन्” ,अकारःइकारः।
प्रातिपदिकम् “रिरक्षिषु”सन्नन्त-धातुः “रिरक्षिष”।
) √शंस् उपसर्गः “आङ्”
 “उ”आर्धधातक-सञ्ज्ञा-- आर्धधातुकं शेषः।
 रिरक्षिष् + उ ।-- अतो लोपः –आर्धधातुकम्,अकारःअङ्गम्अङ्गम्अकारआर्धधातुकम्
= रिरक्षिषु ।
 विवक्षापुंलिङ्गे प्रथमा-एकवचनम्।
 रिरक्षिषु + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
 रिरक्षिषुः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- अभ्यासाच्च?
तस्य जिज्ञासया ते वै भृगुं ब्रह्मसुतं नृप । तज्ज्ञप्त्यै प्रेषयामासुः सोऽभ्यगाद्ब्रह्मणः सभाम् ।
“जिज्ञास”सन्नन्त-धातुः√ज्ञा 
 ज ज्ञास ।-- ह्रस्वः,अच् 
 जिज्ञास ।-- सन्यतः –“सन्” ,अकारःइकारः।
प्रातिपदिकम् “जिज्ञासा”सन्नन्त-धातुः “जिज्ञास”।
 जिज्ञास् + अ ।-- अतो लोपः –आर्धधातुकम्,अकारःअङ्गम्अङ्गम्अकारआर्धधातुकम्
= जिज्ञास । “अ”कृत्-सञ्ज्ञा-- कृदतिङ्, “जिज्ञास”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 जिज्ञास + टाप् ।-- अजाद्यतष्टाप्‌ –प्रातिपदिकानि “अज” प्रातिपदिकानिअकारःटाप्
सूत्रम् -- धातोः कर्मणः समानकर्तृकादिच्छायां वागीता?
सूत्रम्एकारादेशःचक्रे?
सूत्रम् -- जसः शी?
ते पालयन्तः समयमसुराः स्वकृतं नृप । तूष्णीमासन्कृतस्नेहाः स्त्रीविवादजुगुप्सया ।
तस्यां कृतातिप्रणयाः प्रणयापायकातराः । बहुमानेन चाबद्धा नोचुः किञ्चन विप्रियम् ।
तया कृतः स्नेहो येषु । स्त्रिया सह विवादस्य जुगुप्सया ।
“जुगुप्स”सन्नन्त-धातुः√गुप् 
 जुप्स् गुप्स ।-- कुहोश्चुः,,कवर्गःहकारःचवर्गः ।-- स्थानेऽन्तरतमः।
प्रातिपदिकम् “जुगुप्सा”सन्नन्त-धातुः “जुगुप्स”।
 जुगुप्स् + अ ।-- अतो लोपः –आर्धधातुकम्,अकारःअङ्गम्अङ्गम्अकारआर्धधातुकम्
= जुगुप्स । “अ”कृत्-सञ्ज्ञा-- कृदतिङ्, “जुगुप्स”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 जुगुप्स + टाप् ।-- अजाद्यतष्टाप्‌ –प्रातिपदिकानि “अज” प्रातिपदिकानिअकारःटाप्
सूत्रम् -- गुप्तिज्किद्भ्यः सन्गीता?
सूत्रम् -- असिद्धवदत्राभात्‌?
“ ”नपुंसकलिङ्ग-प्रातिपदिकम् “आलस्य”“”पञ्चमी-विभक्तिः“आलस्य”।
सूत्रम्“इयँङ्”-आदेशःस्त्रिया?
 ,विवक्षोः 
मुखतस्तालु निर्भिन्नं जिह्वा तत्रोपजायते । ततो नानारसो जज्ञे जिह्वया योऽधिगम्यते ।
विवक्षोर्मुखतो भूम्नो वह्निर्वाग् व्याहृतं तयोः । जले वै तस्य सुचिरं निरोधः समजायत ।
ताल्वधिष्ठानम्, जिह्वेन्द्रियम्, नानारसो विषयः, वरुणश्च देवता ज्ञातव्या । एवं सर्वत्राधिष्ठानमिन्द्रियं देवता विषय इत्येतच्चतुष्टयमनुक्तमप्यूह्यम् ।
 अकारः“वचँ”इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।
 वि वच्स ।-- सन्यतः –“सन्” ,अकारःइकारः।
“विवक्ष”धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
प्रातिपदिकम् “विवक्षु”सन्नन्त-धातुः “विवक्ष”।
 विवक्ष् + उ ।-- अतो लोपः –आर्धधातुकम्,अकारःअङ्गम्अङ्गम्अकारआर्धधातुकम्
= विवक्षु ।
 विवक्षु + ङस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्। “विवक्षु”घि-सञ्ज्ञा-- शेषो घ्यसखि।
 विवक्षु + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माःसकार“ङस्”इत्-सञ्ज्ञा।
 विवक्षो + अस् ।-- घेर्ङिति,ङित् सुँप्,अङ्गम्घि-सञ्ज्ञागुण  -- अलोऽन्त्यस्य,गुणअङ्गम्।
 विवक्षोः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम्अनुवृत्तिसन्सूत्रम् -- धातोः कर्मणः समानकर्तृकादिच्छायां वा?
सूत्रम् -- अल्लोपोऽनः?
दन्दह्यते -लँट्
 ,दन्दह्यते -लँट्
न दूये सात्वतीसूनुर्यन्मह्यमपराध्यति ।
यत्तु दन्दह्यते लोकमदो दुःखाकरोति माम् ।
सत्वतोऽपत्यं स्त्री सात्वती नाम हरेः पितृष्वसा । “उत्सादिभ्योऽण्” । तस्याः सूनुश्वैद्यः । बन्धुरपि खलो न मृष्यत इति भावः । यन्मह्यमपराध्यति द्रुह्यतीति यावत् । ‘क्रुधद्रुह–‘ इत्यादिना चतुर्थी । तत इति शेषः । यत्तदोर्नित्यसम्बन्धात् । न दूये न परितप्ये । दूङो दैवादिकात् । कर्तरि लट् । उत्तमपुरुषैकवचनम् । किन्तु लोकं दन्दह्यते । गर्हितं यथा स्यादेवं दहतीति यावत् । ‘लुपसदचरजप–‘ इत्यादिना गर्हायां यङ् ‘जपजभदहदशभञ्जपशां च’ इत्यभ्यासस्य नुगागमः । अदो लोकदहनं मां दुःखाकरोति । दुःखमनुभावयतीत्यर्थः । ‘दुःखात्प्रातिलोम्य’ इति डाच्प्रत्ययः । अतश्चैद्य एवाभिघातव्यः, पार्थस्तु प्रार्थनयापि पश्चात्समाधेय इत्यर्थः ।
धातु-पाठः,अकारः“दहँ”इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोपः-- तस्य लोपः।
 दं दह्य ।-- जपजभदहदशभञ्जपशां च –“यङ्”लुक्“यङ्”,√जप् , √जभ् , √दह् , √दश् , √भञ्ज् √पश् “नुक्”।-- आद्यन्तौ टकितौ,“नुक्”-आगम“द” ।
 दन्दह्यदंदह्य ।-- वा पदान्तस्य वार्तिकम्  पदान्तवच्चेति वक्तव्यम् –अनुस्वारःपदम्।-- वा पदान्तस्य
 ङिदन्तत्वादात्मनेपदम् ।यङन्त-धातुः“यङ्”ङित्,-- अनुदात्तङित आत्मनेपदम्यङन्त-धातुःआत्मनेपद-प्रत्ययाः।
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोगः, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
 दन्दह्य + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 दन्दह्य + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 दन्दह्य + त । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्“त”लकारः।
 दन्दह्य + ते ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे,टि-भागःआत्मनेपद-प्रत्ययःटित्-लकारः ,एकारः
सूत्रम् --काशिकानित्यग्रहणं विषयनियमार्थमनुवर्तते। एतेभ्यो नित्यं भावगर्हायामेव भवति, न तु क्रियासमभिहारे। भृशं लुम्पति।
लेलिह्यसे -लँट्
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम्‌ ।
पुनः पुनर्भृशं वा लेक्षि = लेलिह्यसे।
धातु-पाठः,अकारः“लिहँ”इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोपः-- तस्य लोपः।
“यङ्”ङित्।-- क्क्ङिति च-- पुगन्तलघूपधस्य च“यङ्”वल् , -- आर्धधातुकस्येड् वलादेः
“लेलिह्य”धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
 लेलिह्य + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 लेलिह्य + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 लेलिह्य + थास् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्“थास्”लकारः।
 लेलिह्य + अ + से । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते , -- तस्य लोपः।
धातोसूत्रम् -- धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे यङ्सिद्धान्त-कौमुदीधातोः किम्? आर्धधातुकत्वं यथा स्यात् । तेन ‘-- ब्रुवो वचिः’ इत्यादि।
एकाचःसूत्रम् -- धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे यङ्सिद्धान्त-कौमुदीएकाचः किम्। पुनः पुनर्जागर्ति।
सूत्रम् -- गुणो यङ्लुकोःपदमञ्जरी लुक्शब्देनात्र यङ्लुगेव गृह्यते – सन्निधानात्। किञ्च – अभ्यासस्यायं गुणो विधीयते, न च लुगन्तरेऽभ्यासः सम्भवति।
सकारान्त-प्रातिपदिकम् अव्ययम् “नमस्”?
न चेदिहैवापचितिं यथांहसः कृतस्य कुर्यान्मनउक्तिपाणिभिः । ध्रुवं स वै प्रेत्य नरकानुपैति ये कीर्तिता मे भवतस्तिग्मयातनाः ।
तस्मात्पुरैवाश्विह पापनिष्कृतौ यतेत मृत्योरविपद्यताऽऽत्मना । दोषस्य दृष्ट्वा गुरुलाघवं यथा भिषक् चिकित्सेत रुजां निदानवित् ।
तत्र तावन्मन्वाद्युक्तं प्रायश्चित्तं विना नरका दुर्निवारा इत्याह – न चेदिति द्वाभ्याम् । मनउक्तिपाणिभिर्मनोवाक्कायैः कृतस्यांहसस्तैरेवेहैवापचितिं प्रायश्चित्तं न कुर्याच्चेत्तर्हि स पुरुषः प्रेत्य मृत्वा नरकान्ध्रुवमुपैति । मे मया ये भवतः कीर्तिताः । तिग्मा दारुणा यातना येषु तान् ।
“चिकित्स”सन्नन्त-धातुः√कित् 
 अकारः“कितँ”इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।
 चित्स् कित्स ।-- कुहोश्चुः,,कवर्गःहकारःचवर्गः ।-- स्थानेऽन्तरतमः।
“चिकित्स”धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
धातु-पाठः,अकारः “कितँ”उदात्त-स्वरः।-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्√कित्परस्मैपद-प्रत्ययाः।
 विवक्षाविधिलिँङ्, कर्तरि प्रयोगः, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
 चिकित्स + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 चिकित्स + सीयुट् त ।-- लिङस्सीयुट् –लिँङ्सीयुट्-- आद्यन्तौ टकितौ,“सीयुट्”-आगमप्रत्ययः “त”।
 चिकित्स + सीय् त । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः। सीयुट्-आगमः,उकारःटकारःउच्चारणार्थ।
 चिकित्स + अ + सीय् त । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
 चिकित्स + अ + ईत ।-- लोपो व्योर्वलि,वकारःयकारःवल्-प्रत्याहारः।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
सूत्रम् -- अच्च घेः?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकादशोऽध्यायः
कोऽसौ पुरूरवा राजा कोर्वशी देवकन्यका ।
कथं कष्टं च सम्प्राप्तं तेन राज्ञा महात्मना ।
सर्वं कथानकं ब्रूहि लोमहर्षणजाधुना ।
न तृप्यामो वयं सर्वे सुधया च यथामराः ।
शृणुध्वं मुनयः सर्वे कथां दिव्यां मनोरमाम् ।
वक्ष्याम्यहं यथाबुद्ध्या श्रुतां व्यासवरोत्तमात् ।
दृष्टा च शशिनात्यर्थं रूपयौवनशालिनी ।
सापि वीक्ष्य विधुं कामं जाता मदनपीडिता ।
तावन्योन्यं प्रेमयुक्तौ स्मरार्तौ च बभूवतुः ।
दिनानि कतिचित्तत्र जातानि रममाणयोः ।
प्रेषयामास शिष्यं तु नायाता सा वशीकृता ।
पुनः पुनर्यदा शिष्यं परावर्तत चन्द्रमाः ।
गत्वा सोमगृहं तत्र वाचस्पतिरुदारधीः ।
उवाच शशिनं क्रुद्धः स्मयमानं मदान्वितम् ।
किं कृतं किल शीतांशो कर्म धर्मविगर्हितम् ।
तव देव गुरुश्चाहं यजमानोऽसि सर्वथा ।
महापातकिनो ह्येते तत्संसर्गी च पञ्चमः ।
न देवसदनार्होऽसि यदि भुक्तेयमङ्गना ।
नोचेद्वक्ष्यामि दुष्टात्मन् गुरुदारापहारिणम् ।
गुरुं क्रोधसमायुक्तं कान्ताविरहदुःखितम् ।
आगमिष्यति सा कामं गृहं ते वरवर्णिनी ।
दिनानि कतिचित्स्थित्वा स्वेच्छया चागमिष्यति ।
त्वयैवोदाहृतं पूर्वं धर्मशास्त्रमतं तथा ।
जगाम स्वगृहं तूर्णं चिन्ताविष्टः स्मरातुरः ।
दिनानि कतिचित्तत्र स्थित्वा चिन्तातुरो गुरुः ।
ययावथ गृहं तस्य त्वरितश्चौषधीपतेः ।
अयं मे शिष्यतां यातो गुरुपत्‍नीं तु मातरम् ।
उवाच वाचं कोपात्तु द्वारदेशस्थितो बहिः ।
देहि मे कामिनीं शीघ्रं नोचेच्छापं ददाम्यहम् ।
करोमि भस्मसान्नूनं न ददासि प्रियां मम ।
श्रुत्वा द्विजपतिः शीघ्रं निर्गतः सदनाद्‌बहिः ।
तमुवाच हसन्सोमः किमिदं बहु भाषसे ।
न ते योग्यासितापाङ्गी सर्वलक्षणसंयुता ।
भिक्षुकस्य गृहे योग्या नेदृशी वरवर्णिनी ।
रतिः स्वसदृशे कान्ते नार्याः किल निगद्यते ।
त्वं न जानासि मन्दात्मन् कामशास्त्रविनिर्णयम् ।
यच्छक्यं कुरु तत्कामं न देया वरवर्णिनी ।
कामार्तस्य च ते शापो न मां बाधितुमर्हति ।
नाहं ददे गुरो कान्तां यथेच्छसि तथा कुरु ।
जगाम तरसा सद्म क्रोधयुक्तः शचीपतेः ।
दृष्ट्वा शतक्रतुस्तत्र गुरुं दुःखातुरं स्थितम् ।
पाद्यार्घ्याचमनीयाद्यैः पूजयित्वा सुसंस्थितः ।
केनापमानितोऽसि त्वं मम राज्ये गुरुश्च मे ।
त्वदधीनमिदं सर्वं सैन्यं लोकाधिपैः सह ।
करिष्यन्ति च साहाय्यं का चिन्ता वद साम्प्रतम् ।
न ददाति स दुष्टात्मा प्रार्थितोऽपि पुनः पुनः ।
साहाय्यं कुरु देवेश दुःखितोऽस्मि शतक्रतो ।
आनयिष्याम्यहं नूनं भार्यां तव महामते ।
ततो युद्धं करिष्यामि देवसैन्यैः समावृतः ।
स गत्वा शशिलोकं तु त्वरितः सुविचक्षणः ।
उवाच वचनेनैव वचनं रोहिणीपतिम् ।
अत्रिः पिता ते धर्मात्मा न निद्यं कर्तुमर्हसि ।
तदर्थे कलहः कामं भविता नात्र संशयः ।
यथा तव तथा तस्य यत्‍नः स्याद्दाररक्षणे ।
आत्मवत्सर्वभूतानि चिन्तय त्वं सुधानिधे ।
गुरुपत्‍नीं कथं भोक्तुं त्वमिच्छसि सुधानिधे ।
भुंक्ष्व ताः स्वेच्छया कामं मुञ्च पत्‍नीं गुरोरपि ।
ईश्वरा यदि कुर्वन्ति जुगुप्सितमहन्तया ।
अज्ञास्तदनुवर्तन्ते तदा धर्मक्षयो भवेत् ।
कलहस्त्वन्निमित्तोऽद्य सुराणां न भवेद्यथा ।
भङ्ग्या प्रतिवचः प्राह शक्रदूतं तदा शशी ।
धर्मज्ञोऽसि महाबाहो देवानामधिपः स्वयम् ।
पुरोधापि च ते तादृग्युवयोः सदृशी मतिः ।
परोपदेशे कुशला भवन्ति बहवो जनाः ।
दुर्लभस्तु स्वयं कर्ता प्राप्ते कर्मणि सर्वदा ।
बार्हस्पत्यप्रणीतं च शास्त्रं गृह्णन्ति मानवाः ।
को विरोधोऽत्र देवेश कामयानां भजन्स्त्रियम् ।
स्वकीयं बलिनां सर्वं दुर्बलानां न किञ्चन ।
स्वीया च परकीया च भ्रमोऽयं मन्दचेतसाम् ।
तारा मय्यनुरक्ता च यथा न तु तथा गुरौ ।
गृहारम्भस्तु रक्तायां विरक्तायां कथं भवेत् ।
विरक्तेयं यदा जाता चकमेऽनुजकामिनीम् ।
न दास्येऽहं वरारोहां गच्छ दूत वद स्वयम् ।
इन्द्रायाचष्ट तत्सर्वं यदुक्तं शीतरश्मिना ।
तुराषाडपि तच्छ्रुत्वा क्रोधयुक्तो बभूव ह ।
सेनोद्योगं तथा चक्रे साहाय्यार्थं गुरोर्विभुः ।
शुक्रस्तु विग्रहं श्रुत्वा गुरुद्वेषात्ततो ययौ ।
साहाय्यं ते करिष्यामि मन्त्रशक्त्या महामते ।
गुरुशत्रुं भृगुं मत्वा साहाय्यमकरोत्तदा ।
बहूनि तत्र वर्षाणि तारकासुरवत्किल ।
देवासुरकृतं युद्धं दृष्ट्वा तत्र पितामहः ।
नोचेद्विष्णुं समाहूय करिष्यामि तु संक्षयम् ।
किमन्यायमतिर्जाता सङ्गदोषान्महामते ।
ददौ च तत्प्रियां भार्यां गुरोर्गर्भवतीं शुभाम् ।
ततो देवास्ततो दैत्या ययुः स्वान्स्वान्गृहान्प्रति ।
ब्रह्मा स्वसदनं प्राप्तः कैलासं चापि शङ्करः ।
बृहस्पतिस्तु सन्तुष्टः प्राप्य भार्यां मनोरमाम् ।
ततः कालेन कियता तारासूत सुतं शुभम् ।
सुदिने शुभनक्षत्रे तारापतिसमं गुणैः ।
दृष्ट्वा पुत्रं गुरुर्जातं चकार विधिपूर्वकम् ।
जातकर्मादिकं सर्वं प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।
श्रुतं चन्द्रमसा जन्म पुत्रस्य मुनिसत्तमाः ।
दूतं च प्रेषयामास गुरुं प्रति महामतिः ।
न चायं तव पुत्रोऽस्ति मम वीर्यसमुद्‌भवः ।
कथं त्वं कृतवान्कामं जातकर्मादिकं विधिम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य दूतस्य च बृहस्पतिः ।
उवाच मम पुत्रो मे सदृशो नात्र संशयः ।
युद्धार्थमागतास्तेषां समाजः समजायत ।
तत्रागतः स्वयं ब्रह्मा शान्तिकामः प्रजापतिः ।
सत्यं वद वरारोहे यथा क्लेशः प्रशाम्यति ।
चन्द्रस्येति शनैरन्तर्जगाम वरवर्णिनी ।
जग्राह तं सुतं सोमः प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।
नाम चक्रे बुध इति जगाम स्वगृहं पुनः ।
ययौ ब्रह्मा स्वकं धाम सर्वे देवाः सवासवाः ।
यथागतं गतं सर्वैः सर्वशः प्रेक्षकैर्जनैः ।
कथितेयं बुधोत्पत्तिर्गुरुक्षेत्रे च सोमतः ।
यथा श्रुता मया पूर्वं व्यासात्सत्यवतीसुतात् ।
प्रथमस्कन्धे बुधोत्पत्तिर्नामेकादशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । । एकोनपञ्चाशः सर्गः । ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
रामोऽपि रात्रिशेषेण तेनैव महदन्तरम् ।
जगाम पुरुषव्याघ्रः पितुराज्ञामनुस्मरन् ।
उपास्य स शिवां संध्यां विषयानत्यगाहत ।
ग्रामान् विकृष्टसीमान्तान् पुष्पितानि वनानि च ।
पश्यन्नतिययौ शीघ्रं शनैरिव हयोत्तमैः ।
राजानं धिग् दशरथं कामस्य वशमास्थितम् ।
तीक्ष्णा सम्भिन्नमर्यादा तीक्ष्णकर्मणि वर्तते ।
या पुत्रमीदृशं राज्ञः प्रवासयति धार्मिकम् ।
वनवासे महाप्राज्ञं सानुक्रोशं जितेन्द्रियम् ।
सदा सुखेष्वभिरता दुःखान्यनुभविष्यति ।
अहो दशरथो राजा निःस्नेहः स्वसुतं प्रति ।
प्रजानामनघं रामं परित्यक्तुमिहेच्छति ।
शृण्वन्नतिययौ वीरः कोसलान् कोसलेश्वरः ।
ततो वेदश्रुतिं नाम शिववारिवहां नदीम् ।
उत्तीर्याभिमुखः प्रायादगस्त्याध्युषितां दिशम् ।
गत्वा तु सुचिरं कालं ततः शीतवहां नदीम् ।
गोमतीं गोयुतानूपामतरत् सागरङ्‍गमाम् ।
मयूरहंसाभिरुतां ततार स्यन्दिकां नदीम् ।
स महीं मनुना राज्ञा दत्तामिक्ष्वाकवे पुरा ।
स्फीतां राष्ट्रावृतां रामो वैदेहीमन्वदर्शयत् ।
हंसमत्तस्वरः श्रीमानुवाच पुरुषर्षभः ।
मृगयां पर्यटिष्यामि मात्रा पित्रा च सङ्‍गतः ।
रतिर्ह्येषातुला लोके राजर्षिगणसम्मता ।
राजर्षीणां हि लोकेऽस्मिन् रत्यर्थं मृगया वने ।
काले कृतां तां मनुजैर्धन्विनामभिकाङ्‌क्षिताम् ।
स तमध्वानमैक्ष्वाकः सूतं मधुरया गिरा ।
तं तमर्थमभिप्रेत्य ययौ वाक्यमुदीरयन् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे एकोनपञ्चाशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तया न गणावा फिका । साधुशिरोमणि ।
।
भक्तिभावें सेवा करिती । साह्य तयांसी सर्वदा ।
अनेकां साधनें सुचविती । यथाक्रम यथान्याय ।
।
तयां श्रीगुरु वदले । ’लिहूं नये कोणीहि ।
भूपाळ्या गद्येंहि अनेक । भक्त स्तविती श्रीगुरु ।
भक्तांसि सदा प्रसन्न । स्वानंदरस वर्षतसे ।
गुरुपूजा ते दिवशी । उत्सव प्रिय गुरुभक्तां ।
।
।
ओ३म् अमृतोपस्तणमसि स्वाहा ।
ओ३म् अमृतापिधानमसि स्वाहा ।
ओ३म् सत्यं यशःश्रीर्मयिश्रीःश्त्रयतां स्वाहा ।
ओ३म् वाङमऽआस्येऽस्तु৉१॥
ओ३म् नसोर्मे प्राणोऽस्तु।
ओ३म् अक्ष्णोर्में चत्क्षुरस्तु।
ओ३म् कर्णयोर्मे श्रोत्रमस्तु।
ओ३म् अरिष्टानि मेऽङाग्नि तनूस्तन्वा मे सह सन्तु।
आसीत्। स दा॑धार पृथि॒वीन्ध्यामुतेमाक्ङस्मै॑
भूयि॑ष्ठान्ते॒ नम॑ऽउक्तिंविधेम ।
ओ३म् अ॒ग्निनमी॑ळे पु॒रोहि॑तं यज्ञ॒स्य॑ दे॒वम्रत्विज॑म्।
आदित्यासो॑ भवन्तु नः ।
स्वस्ति नो॑ रू॒द्रः पा॒त्वंह॑सः ।
सं ग॑मेहि ।
प्रस्वहः शमव॑स्तु वेदिः॑।
ओ३म् येने॒दम्भू॒तं भुव॑नम्भवि॒ष्यतप-
मनेः॑ शि॒वसं॑कल्पमस्तु ।
न्नेनी॒यते॒ऽभीशुर्वाजिन॑ इव ।
राजन्नोषधिभ्यः ।
रादष॑यं नो अस्तु ।
ओ३म् अयन्त आत्मा जातवेदस्तेनेध्यस्व
ओ३म् स॒मिधा॒ग्निं दु॑वस्यत
ओ३म् सुस॑मिध्दाय शो॒चिपे॑ घृतं ती॒व्रं
ओ३म् अदितेऽनुमन्यस्व ॥
ओ३म् अनुमतेऽनुमन्यस्व ॥
ओ३म् सरस्वत्यनुमन्यस्व ॥
इदमग्नये - इदन्न मम ॥
इदं सोमाय - इदन्न मम ॥
इदमिन्द्राय - इदन्न मम ॥
ओ३म् सूर्यो॒ ज्योति॒ज्र्योतिः॒
ओ३म् सूर्यो॒ वर्चो॒ ज्योति॒र्वर्चः
ओ३म् च्योतिः॒ सूर्यः॒ सूर्यो ज्योतिः॒
ज्र्योति॑र॒ग्निः स्वाहा॑ ।
च्र्योर॒ग्निः स्वाहा॑ ।
इदमग्नये प्राणाय-इदन्न मम ।
ओ३म् भुवर्वायवेऽपानाय स्वाहा ॥
ओ३म् भूर्भुवः स्वरग्निवाय्वादित्येभ्यः
प्राणापानव्यानेभ्यः स्वाहा ॥
नव्यानेभ्यः - इदन्न मम ।
ओ३म् यां मे॒धां दे॑वग॒णाः
ओ३म् भूर्भुवः सवरग्निवाय्वादित्येभ्यः
ओ३म् यदस्य कर्मणोऽत्यरीरिचं यद्वा
इदं प्राजापये - इदन्न मम ॥
ओ३म् भूर्भुवः स्वः ।
सु॒वोर्जमिषं॑ च नः ॥
इदमग्नये पवमानाय - इदन्न मम ॥
इदं प्रापतये - इदन्न मम ॥
इदमग्नीवरूणाभ्याम् - इदन्न मम ।
ओ३म् स त्वं नो॑ अग्नेऽव॒मोभ॑वो॒ति
इदमग्नीवरूणभ्याम् - इदन्न मम ।
इदं वरूणाय - इदन्न मम ।
ओ३म् ये ते शतं वरूण ये सहस्रं
ओ३म् अयाश्चाग्नेऽस्यनभिशस्ति-
पाश्च सत्यमित्त्वमया असि।
ओ३म् उदु॑त्त॒मं पाश॑मस्म॒-
इदं वरूणायाऽऽदित्या-
याऽदितये च - इदन्न मम ।
ओ३म् सर्वं वै पूर्णम् स्वाहा ॥
ओ३म् तनूपा अग्नेऽसि तन्वं पाहि॥
ओ३म् वचर्चोदा अग्नेऽसि वर्चो मे देहि॥
ओ३म् मेधं मे देवः सविता आदधातु॥
ओ३म् मेधां मे देवि सरस्वति आदधातु॥
ओ३म् मेधां मे अश्विनौ देवावाधत्तां पुष्करस्रजौ॥
ओ३म् चक्षुश्च म आप्यायताम्
ओ३म् श्रोत्रञ्यायताम् म आप्यायताम्॥
ओ३म् भूर्भुवः॒ स्वः॑ । अभी षु णः
शतं भवास्यूतये ।
दयानामसर्वभूतेषुसर्वत्रानुग्रहः।
 दिसंबरसज्जनाः यानि-यानि सत्कार्याणि कुर्वन्ति, स सदाचारः उच्यते। सदाचारी नरः कीर्ति भूतिं च लभते। प्रातः
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः ।
संभवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
नारसिंहवपुः श्रीमान् केशवः पुरुषोत्तमः ।
ॐ यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात् ।
स्तुवन नामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो भवेत् ।
लोकनाथं महद्भूतं सर्वभूतभवोद्भवम् ।
यद्भक्त्या पुण्डरीकाक्षं स्तवैरर्चेन्नरः सदा ।
परमं यो महद्ब्रह्म परमं यः परायणम् ।
`विष्णोर्नामसहस्रं मे शृणु पापभयापहम् ।
चंचलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद् दृढम् ।
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीक" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संहारदामुक्तिमुतासुभूतम् ।
तामसीत्यसति सत्यसीमता ।
नयेदितो मध्यमतोऽमरा श्रीः ।
योऽददाद्ऽद्वितनयस्वमातुरम् ।
सेना बलं यत्र रुरोध बालम् ।
साकं तयानुन्नयमानुकारा ।
शावाधमागत्य निनाय कालम् ।
तेऽतीता रक्षसा मताः ।
ये रावैरध्वजाधिगाः ।
वेदे यादवदेवता ।
पञ्चानने मग्नभये स्वभासः ।
का तारका विष्णुजितेऽविवादे ।
तां सीमभारक्षमयादवेन ।
यो देवेषु नृपोत्सवः ।
धीरोऽनेन हतोऽवशैः ।
केनापि मे रक्षसि गोपगो नः ।
रङ्गादगारक्षुभितं विभासम् ।
मातङ्गयानस्वरतातियातः ।
पञ्चावटीनर्म न रोचते वा ।
योषामृतेऽरण्यगताविरोधी ।
सुनादवेणुस्वनयातनां वः ।
न सेवा नियतेन वै ।
पापं सारयतो नु किम् ।
स्वं शेनाविहितागसम् ।
नेतेहाप ततान सः ।
योषादोऽनुनयेनसः ।
नगे भाविलतापिकः ।
नाल्पकभ्रमणमक्रमातुरम् ।
तेन पात्रनतपक्षिणे वरा ।
नन्दावासे गेयो वेदैः ।
शङ्कावज्ञानुत्वनुज्ञावकाशम् ।
यन्तासीद्ऽविशदे दिवा ।
सङ्ग्रामेऽरवितोऽह्नि वः ।
रङ्कानुगानन्यवयोऽयनानि ।
युतारिघोरत्रयमायताक्षः ।
सन्ध्यारागाकारं कालम् ।
वन्देऽहं देवं तं श्रीतं रन्तारं कालं भासा यः ।
 प्रार्थना – प्राणस्येदं वशे सर्व यत् प्रतिष्ठतम् ।
मातेव पुत्रान् रक्षस्व श्रीश्च प्रज्ञां च विदेहि न इति ।।
 शुभाकांक्षा करना – सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःख भाग् भवेत् ।।
। श्रीगणेशायनम ।
। अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य ।
।
।
चरितं रघुनाथस्य शतकोटिप्रविस्तरम्‌ । एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्‌ ।
रामरक्षां पठॆत्प्राज्ञ पापघ्नीं सर्वकामदाम्‌ । शिरो मे राघव पातु भालं दशरथात्मज ।
पातालभूतलव्योम चारिणश्छद्‌मचारिण । न द्र्ष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ।
रामेति रामभद्रेति रामचंद्रेति वा स्मरन्‌ । नरो न लिप्यते पापै भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
जगज्जेत्रैकमन्त्रेण रामनाम्नाभिरक्षितम्‌ । य कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिद्द्दय ।
तरुणौ रूपसंपन्नौ सुकुमारौ महाबलौ । पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
फलमूलशिनौ दान्तौ तापसौ ब्रह्मचारिणौ । पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
शरण्यौ सर्वसत्वानां श्रेष्ठौ सर्वधनुष्मताम्‌ । रक्षकुलनिहन्तारौ त्रायेतां नो रघुत्तमौ ।
वेदान्तवेद्यो यज्ञेश पुराणपुरुषोत्तम । जानकीवल्लभ श्रीमानप्रमेय पराक्रम ।
इत्येतानि जपेन्नित्यं मद्‌भक्त श्रद्धयान्वित । अश्वमेधायुतं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि । श्रीरामचन्द्रचरणौ वचसा गृणामि ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शिरसा नमामि । श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा । पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनंदनम्‌ ।
लोकाभिरामं रनरङ्‌गधीरं राजीवनेत्रं रघुवंशनाथम्‌ । कारुण्यरूपं करुणाकरंतं श्रीरामचंद्रं शरणं प्रपद्ये ।
मनोजवं मारुततुल्यवेगं जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम्‌ । वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
कूजन्तं रामरामेति मधुरं मधुराक्षरम्‌ । आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्‌ ।
भर्जनं भवबीजानामर्जनं सुखसंपदाम्‌ । तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम्‌ ।
रामो राजमणि सदा विजयते रामं रमेशं भजे । रामेणाभिहता निशाचरचमू रामाय तस्मै नम ।
रामान्नास्ति परायणं परतरं रामस्य दासोस्म्यहम्‌ । रामे चित्तलय सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
 शास्त्रस्य प्रवृत्तिनिवृत्तिविषयभूते द्वे बुद्धी भगवता निर्दिष्टे, साङ्‍ख्ये बुद्धिः योगे बुद्धिः इति च ।
 इति कर्मैव कर्तव्यमुक्तवान् योगबुद्धिमाश्रित्य, न तत एव श्रेयःप्राप्तिम् उक्तवान् ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन । मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि ।
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव । 
 यदि विहिताकरणात् असम्भाव्यमपि प्रत्यवायं ब्रूयात् वेदः, तदा अनर्थकरः वेदः अप्रमाणमित्युक्तं स्यात् ; विहितस्य करणाकरणयोः दुःखमात्रफलत्वात् ।
> अशुभस्यास्पदमिति ।****
> *मोक्षं प्राप्त इव स्वयं विजयते* विष्णुर्विकल्पोज्झितः ॥ इति।
उवाच वदताम् श्रेष्ठो वसिष्ठः श्रेष्ठ वाग् ऋषिः२-७६-१
वसिष्ठस्य वचः श्रुत्वा भरतः धारणाम् गतः 
प्रेत कार्याणि सर्वाणि कारयाम् आस धर्मवित्२-७६-३
ततः दशरथम् पुत्रः विललाप सुदुह्खितः२-७६-५
विवास्य रामम् धर्मज्ञम् लक्ष्मणम् च महा बलम्२-७६-६
योग क्षेमम् तु ते राजन् को अस्मिन् कल्पयिता पुरे 
त्वयि प्रयाते स्वः तात रामे च वनम् आश्रिते२-७६-८
अब्रवीद् वचनम् भूयो वसिष्ठः तु महान् ऋषिः२-७६-१०
तथा इति भरतः वाक्यम् वसिष्ठस्य अभिपूज्य तत् 
ऋत्विग्भिर् याजकैः चैव ते ह्रियन्ते यथा विधि२-७६-१३
हिरण्यम् च सुवर्णम् च वासांसि विविधानि च 
ततः सम्वेशयाम् आसुः चिता मध्ये तम् ऋत्विजः२-७६-१७
जगुः च ते यथा शास्त्रम् तत्र सामानि सामगाः२-७६-१८
शिबिकाभिः च यानैः च यथा अर्हम् तस्य योषितः 
नगरान् निर्ययुस् तत्र वृद्धैः परिवृताः तदा२-७६-१९
स्त्रियः च शोक सम्तप्ताः कौसल्या प्रमुखाः तदा२-७६-२०
आर्तानाम् करुणम् काले क्रोशन्तीनाम् सहस्रशः२-७६-२१
ततः रुदन्त्यो विवशा विलप्य च पुनः पुनः 
भूमौ दश अहम् व्यनयन्त दुह्खम्२-७६-२३
तयोरेवान्तर गिर्योरार्थावर्तं विदुर्बुधाः ॥ ------मनु० अ० श्लोक-२२
सरस्वती दृषद्वत्योर्देव नद्योर्यदन्तरम् ।
सर्वे भवन्तु सुखिन, सर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चित दुख भाग भवेत्।।
निर्गुणीं भजतां व्हावें । निर्गुणचि स्वयें ।
ग्यानारविन्दम् नमो नमः 
आत्मा वै जायते पुत्रः 
गायत्री रामायणम् 
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे।।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः। अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे।। गीता का यह श्लोक मेरे प
"?=वार्ताः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
औषधयः शान्तिः वनस्पतयः शान्तिः ।
ॐ सर्वेषां स्वस्तिर्भवतु सर्वेषां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्णं भवतु सर्वेषां मङ्गलं भवतु ॥
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाक् भवेत् ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
,{{वाचनिकदोषः  अनपेक्षितम् उद्गारचिह्नम २}}
वाचनिकदोषः  अनपेक्षितम् उद्गारचिह्नम २
,{{वाचनिकदोषः  अनपेक्षितम् उद्गारचिह्नम २वाचनिकदोषः  अनपेक्षितम् उद्गारचिह्नम २}}
 वाचनिकदोषः  अनपेक्षितम् उद्गारचिह्नम २ 
,{{वाचनिकदोषः  अनपेक्षितम् उद्गारचिह्नम २वाचनिकदोषः  अनपेक्षितम् उद्गारचिह्नम २०२}}
 फरवरी वाचनिकदोषः  अनपेक्षितम् उद्गारचिह्नम २ 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रावणम् चाग्रतो दृष्टवा युद्धाय समुपस्थितम ॥ 
उपागम्या ब्रवीद्राम-मगस्तयो भगवान् ऋषिः ॥ 
जयावहम् जपेन्नित्य-मक्षय्यम परमम् शिवम् ॥ 
एष देवासुरगणान् लोकान पाति गभस्तिभिः ॥ 
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः ।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपामपतिः ॥ 
सुवर्णसदृशो भानुर-हिरण्यरेता दिवाकरः ॥ 
अग्निगर्भोदिते पुत्रः शंखः शिशिरनाशान ॥ 
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भव ॥ 
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषाम् पतये नमः ॥ 
नाशयत्येष वै भूतम तदेव सृजति प्रभुः ।
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः ॥ 
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः ।
एष एवाग्निहोत्रम् च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम ॥ 
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतुनाम फलमेव च ।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः ॥ 
एन मापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च ।
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम् ॥ 
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोभवत् ॥ 
मुदितमनाः परमम् प्रहृष्यमाण ।
।
पर्याप्ततः
उदार चरितानाम् तु, वसुधैव कुटुम्बकम्॥
नाभ्या आसीदंतरिक्षं शीष्र्णो द्यौः समवर्तत्।
*‘शारदानि च पुष्पाणि गृहाण मम केशव।’*
भार्या च षाड्गुण्यवतीह दुर्लभा ॥”
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ॥
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेताः ते मे युक्ततमा मताः ॥
 ये त्वक्षरमनिर्देश्यं अव्यक्तं पर्युपासते ।
 संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयाः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ॥
 क्लेशोऽधिकतरस्तेषां अव्यक्तासक्तचेतसाम् ॥
 ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ॥
 तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
भवामि न चिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ॥
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ॥
 अथचित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
 अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
 अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ॥
 श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।
 अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी ॥
 संतुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ॥
 यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ॥
 अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ॥
 यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ॥
 समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः संगविवर्जितः ॥
 ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥
।
"तस्य अपत्यम्"  कुलात् खः
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे "कुल"शब्दात् ख-प्रत्ययः भवति ।
उत्तरसूत्रे पूर्वप्रतिषेधादिह तदन्तः केवलश्च दृश्यते। कुलशब्दान्तात् प्रातिपदिकात् केवलाच् च अपत्ये खः प्रत्ययो भवति। आढ्यकुलीनः। श्रोत्रियकुलीनः। कुलीनः।
न्यासः 
`उत्तरसूत्रे` इत्यादि। उत्तरसूत्रे हि पूर्वपदप्रतिषेधाद्यस्यां परिभाषायां प्रातिपदिकश्रुतिरस्ति, साऽत्र नोपतिष्ठत इत्येषोऽर्थो ज्ञायते। यदि ह्रुपतिष्ठेत, तदा ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधिप्रतिषेधादेव  स पूर्वपदान्न भविष्यतीत्यपूर्वपदादिति प्रतिषेधोऽनर्थकः स्यात्। सामान्यापेक्षञ्च ज्ञापकम्; तेन `व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिपदिकेन` , `ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधिर्नेष्यते`  इत्येतयोरपीह परिभाषयोरुपस्थानं न भवति। ततश्च कुलशब्दान्तं प्रातिपदिकं कुलशब्दो गृह्रते॥
उतरसूत्र इत्यादि । पूर्वपदप्रतिषेधस्यैतत्प्रयोजनम्---आढ।ल्कुलादेर्माभूदिति । ग्रहणवता प्रातिपदिकेन तदन्तविधिप्रतिषेधादेवाढ।ल्कुलादेर्न भविष्यति, पश्यति त्वचार्यः---नायं प्रतिषेधः कुलशब्दे प्रवर्तत इति । तेनात्र तावतदन्तस्य ग्रहणम् ठ्येन विधिस्तदन्तस्यऽ इत्यत्र स्वरूपमित्यनुवृतेः केवलस्याति ग्रहणम् । सामान्यापेक्षं च ज्ञापकम्---ठ्प्रातिपदिकश्रुतिमती परिभाषा कुशलशब्दे न प्रवर्तते इति, तेन ठ्व्यपदेशिवद्भावोऽप्रातिपदिकेनऽ इत्यस्या अप्यप्रवृत्तिः । कुलीन इति उतरसूत्रेऽन्यतरस्यांग्रहणात्केवलादप्यनेन खो भवति । प्रशस्तो वंशःउकुलम्, तस्यापत्यं तत्प्रभवस्यापत्यमित्यर्थः ॥
कुलीनः । तदन्तादपि । उत्तरसूत्रे अपूर्वपदात् इति लिङ्गात् । आढ्यकुलीनः ॥
कुलात् खः - कुलात्खः । "अपत्ये" इति शेषः । कुलीन इति । खस्य ईनादेशः । ननु "समासप्रत्ययविधौ" इति तदन्तविधिनिषेधादाढकुलीन इति कथमित्यत आह — तदन्तादपीति । आढकुलीन इति । आढकुलशब्दात्कर्मधारयात्खः । कुले आध्यत्वप्रतीतिरत्र फलम् । कुलीनशब्देन कर्मधारये तु तदप्रतीतिरिति भेदः ।
कुलात् खः - कुलीन इथि । लिङ्गादिति । अन्यथाग्रहणवते॑ति तदन्तविधिप्रतिषेधादपूर्वपदग्रहणं व्यर्थं स्यादिति भावः । आढकुलीन इति । आढश्चासौ कुलीनश्चेति कुलीनविशेषणत्वे कुलस्याढत्वं न प्रतीयते । किं च ईकार उदात्त इति स्वरेऽपि विशेषोऽस्तीति भावः ।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यमिति।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
यदि मन्यसे सु वेदेति दभ्रमेवापि नूनं त्वं वेत्थ …
अन्नं शरणं गच्छामि।
स्वयम्भूर्याथातथ्योऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।। 
प्रियं च नानृतं ब्रूयादेव धर्म सनातनः ॥
श्रवणमंगलं श्रीमदाततं भुवि गृणन्ति त् भूरिदा जनाः ॥ 
।
ॐ नरनारायणात्मकाय नमः ।
ॐ टेङ्कारजपसुप्रीताय नमः ।
ॐ भक्तलोकैकवरदाय नमः ।
ॐ भयनाशनाय नमः ।
ॐ यजमानस्वरूपाय नमः ।
ॐ हस्तन्यस्तसुदर्शनाय नमः ।
ॐ यज्ञेशाय नमः ।
ॐ गतिदात्रे नमः ।
ॐ जगतीवल्लभाय नमः ।
ॐ रक्षस्सन्दोहसंहर्त्रे नमः ।
ॐ धानधर्मपराय नमः ।
ॐ यदुकुलाग्रणये नमः ।
ॐ तत्त्वसन्निधये नमः ।
ॐ त्वमर्थलक्ष्यरूपाय नमः ।
ॐ चतुर्मुखप्रतिष्ठात्रे नमः ।
ॐ राजराजवरप्रदाय नमः ।
ॐ चतुर्वेदशिरोरत्नाय नमः ।
ॐ नित्यवैभवाय नमः ।
ॐ दासवर्गपरित्रात्रे नमः ।
ॐ लक्ष्मीप्रसादकाय नमः ।
ॐ मातृकार्चिताय नमः ।
ॐ शेषशैलकृतस्थलाय नमः ।
ॐ नेत्रानन्दकरोत्सवाय नमः ।
ॐ शत्रुकृत्यादिभीतिघ्नाय नमः ।
ॐ भुजङ्गशयनप्रियाय नमः ।
ॐ जाग्रद्रहस्यावासाय नमः ।
ॐ कार्तिकेयवपुर्धारिणे नमः ।
ॐ नेत्रहीनाक्षिदायिने नमः ।
ॐ हिरण्यदानग्राहिणे नमः ।
ॐ यातुधानविनाशनाय नमः ।
ॐ यजुर्वेदशिखागम्याय नमः ।
ॐ वेङ्कटाय नमः ।
ॐ दक्षिणास्थिताय नमः ।
ॐ यत्नवत्फलसन्धात्रे नमः ।
ॐ श्रीजापधनवृद्धिकृते नमः ।
प्रदानसदयान्तरायनमः ।
ॐ स्व सर्वसिद्धिसन्धात्रे नमः ।
ॐ नमस्कर्तुरभीष्टदाय नमः ।
ॐ राजीवलोचनाय नमः ।
ॐ गणवेङ्कटाय नमः ।
ॐ हार्दाविद्यानिवारणाय नमः ।
ॐ श्रीवेङ्कटेश्वराय नमः ।
॥ इति श्रीसनत्कुमारसंहितान्तर्गता
श्री हयग्रीवाय नमः ।
ॐ कल्किहन्त्रे नमः ।
ॐ कल्क्यलभ्याय नमः ।
ॐ कल्पितक्षोणिमङ्गलाय नमः ।
ॐ कलिताश्वाकृतये नमः ।
ॐ कञ्जलोचनाय नमः ।
ॐ कल्याणमूर्तये नमः ।
ॐ कलानिधये नमः ।
ॐ कलिनिशाकल्यनाम्ने नमः ।
ॐ कन्दर्पदर्पदमनाय नमः । २०
ॐ कण्ठीरवपराक्रमाय नमः ।
ॐ कन्धरोच्चलितश्वेतपटानिर्धूतकन्धराय नमः ।
ॐ कवीन्द्रसंस्तुत्याय नमः ।
ॐ कनत्खुराग्रकुलिशचूर्णीकृताखिलाचलाय नमः ।
ॐ कचित्तदर्पदमनगमनस्तम्भिताहिपाय नमः ।
ॐ कल्पद्रुकुसुमाकीर्णाय नमः ।
ॐ कचन्द्राग्नीन्द्ररुद्रादि बुधलोकमयाकृतये नमः ।
ॐ कञ्जासनाण्डामितात्मप्रतापाय नमः ।
ॐ कन्धिबन्धनाय नमः ।
ॐ कदर्थीकृतरुद्रादिवीरवर्याय नमः ।
ॐ कविलोकामृतासारवर्षायितदृगावलये नमः । ४०
ॐ कठोरश्वासनिर्धूतखलतुलावृताम्बुधये नमः ।
ॐ कण्ठसन्मणिविभ्रमाय नमः ।
ॐ कलितानन्तचरणाय नमः ।
ॐ कर्मब्रह्ममयाकाराय नमः ।
ॐ कर्मब्रह्मात्यविषयाय नमः ।
ॐ कर्मास्पृष्टाय नमः ।
ॐ कल्याणानन्दचिन्मयाय नमः ।
ॐ कञ्जासनाण्डजठराय नमः ।
ॐ कर्मालसजनाज्ञेयाय नमः ।
ॐ कर्माकर्मविकर्मस्थाय नमः । ७०
ॐ कर्मसाक्षिणे नमः ।
ॐ कचन्द्रादित्यलसनाय नमः ।
ॐ करुद्रमाधवमयाय नमः ।
ॐ कलाभूतप्रमातृकाय नमः ।
ॐ कलितानन्तभुवनसृष्टिस्थितिलयक्रियाय नमः ।
ॐ करुद्रादितरङ्गाध्यस्वात्मानन्दपयोदधये नमः । ८०
ॐ कलिचित्तानन्दसिन्धुसम्पूर्णानङ्कचन्द्रमसे नमः ।
ॐ कलिचेतस्सरोहंसाय नमः ।
ॐ कलिताखिलचोदनाय नमः ।
ॐ कलानिधिवरज्योत्स्नामृतक्षालितविग्रहाय नमः ।
ॐ कपर्दिमकुटोदञ्चद्गङ्गापुष्करसेविताय नमः ।
ॐ कलानिधिकलाश्वेतशारदाम्बुदविग्रहाय नमः ।
ॐ कलितात्मानन्दभुक्तये नमः ।
ॐ कश्यपादिस्तुतख्यातये नमः ।
ॐ कविचेतस्सुमार्पणाय नमः ।
ॐ कलाफलमयाकृतये नमः ।
ॐ कलापूर्णीकृतवृषाय नमः ।
ॐ कर्पूरधवलात्मीय कीर्तिव्याप्तदिगन्तराय नमः ।
ॐ कल्याणात्मयशोवल्लीपुष्पायितकलानिधये नमः ।
ॐ कल्याणात्मयशस्सिन्धुजाताप्सरसनर्तिताय नमः ।
ॐ कमलाकीर्तिगङ्गाम्भः परिपूर्णयशोम्बुधये नमः ।
ॐ कमलासनधीमन्थमथितानन्दसिन्धुभुवे नमः ।
ॐ कल्याणसिन्धवे नमः ।
॥ इति ककारादि श्री कल्क्यष्टोत्तरशतनामावलिः
 एति   , गम्  
अथास्या केचन भेदा निगद्यन्ते-
विशेषणसाम्य्म श्लेषेण भवति शुद्धसाधारण्येन वा, तदपि धर्मान्तरपुर-
स्कारेण कार्यपुरस्कारेण वेति प्रत्येकं द्विविधम । तत्र ‘ विबोधयन्करस्पशैं  ’
‘ उत्सड्रे तव गड्रे पायं पायं पयोऽतिमधुरतरम्‍ । शमिताखिलश्रमभर कथय कदाहं चिराय शयिताहे ॥ ’
अत्र शिशुजननीवृत्तान्ताभेदेन स्थित प्रकृतवृत्तान्त । श्लिष्टकार्य-पुरस्कारेणाप्युदाह्लतं ‘ संगृह्लास्यलकान्निरस्यसि-’ इत्यत्र ।
शुद्धसाधारण्येन धर्मांन्तरपुरस्कारेण यथा-
‘ अलंकर्तंउ कर्णै भृशमनुभवन्त्या नवरुजां ससीत्कारं तिर्यग्वलितवदनाया मृगद्दश । कराब्जव्यापारानतिसुकृतसारान्रसयतो जनु सर्वश्लाघ्यं जयति ललितोत्तंस भवत ॥
कार्यसाधारण्येन यथा-
‘ देव त्वां परित स्तुवन्तु कवयो लोभेन, किं तावता स्तव्यस्त्वं भवितासि, यस्य तरुणश्चापप्रतापोऽधुना । क्तोडान्त कुरुतेतरां वसुमतीमाशा समालिड्रति द्यां चुम्बत्यमरावतीं च सहसा गच्छत्यगम्यामपि ॥ ’
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
करीन्द्रं पौलोमीपतिरपि च लेभे जलनिधेः ।
शरण्यः शैलानां यदयमदयं रत्ननिलयः ।
मग्नस्यैव गिरीन्द्रपुत्र भवतो मैनाक यातं वयः ।
यातं यः कुरुते भवानिव स दुष्प्रापोऽयमुच्चैः शिराः ।
कुर्वन्मौलिगतं करोति चरमश्चित्रं धरित्रीधरः ।
किं तेन हेमगिरिणा रजताद्रिणा वा
यत्र स्थिता हि तरवस्तरवस्त एव ।
शाकोटनिम्बकुटजा अपि चन्दनानि ।
कस्यचित्
सर्वे किल चन्दनं तरवः ।
त्वत्कीर्तिस्तु न चन्दनक्षितिरुहादन्यः समालोक्यते ।
भट्टवेतालस्य ।
अपारस्त्वत्पादप्रणयपरतन्त्रो निवसति ।
पताका सर्पौघैः प्रतिशिखरिशाखासु वहसि ।
त्वद्वासाय स एव कीर्तिकनकज्योत्स्नो गिरीणां पतिः ।
स्मेरोऽयं शरभः परां हृदि घृणामायाति जातस्मयः ।
दलनोद्गतपौरुषेण यस्य ।
क्रीडान्यक्कृतमारुतिर्मृगपतेर्निःसीमदर्पज्वरः ।
ईशानां सरभः कथं स हि भवेदर्वाग्गिरां गोचरः ।
शुनीनां नाथेऽस्मिन्सरभ रभसस्यानवसरः ।
मृगेन्द्रं वा मृगारिं वा हरिं व्याहरतां जनः ।
तस्य द्वयमपि क्रीडा क्रीडादलितदन्तिनः ।
सर्वं विश्वजयैकसाधनमिदं लब्धं न किंचित्कृतम् ।
तेजस्तु तत्किमपि येन जगद्वराकम् ।
प्रकृत्या गर्जन्ति त्वयि तु भुवनं निर्मदमदः ।
हरे जीमूतानां ध्वैरियमुदीर्णो न करिणाम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स्वान्ते सम्यगिहानुभूतमपि सच्छिशिष्यावबोधाय तत्सत्यं संस्मृतवान्समस्तजगतां नैजं निजालोकनात् ।
यद्येवं खलु दृश्यमेतदखिलं नाहं न वा तन्मम प्रौढानन्दचिदेकसन्मयवपुः शुद्धोऽस्म्यखण्डोऽस्म्यहम् ।
सोऽहं नापि मनोमयः कपिचलः कार्पण्यदुष्टो न वा बुद्धिर्बुद्धकुवृत्तिकेव कुहना नाज्ञानमन्धंतमः ।
नाहं खादिरपि स्फुटं मरुतलभ्राजत्पयःसाम्यत-स्तेभ्यो नित्यविलक्षणोऽखिलदृशिः सौरप्रकाशो यथा ।
दृश्यैः सङ्गविवर्जितो गगनवत्संपूर्णरूपोऽस्म्यहं वस्तुस्थित्यनुरोधतस्त्वहमिदं वीच्यादि सिन्धुर्यथा ।
निर्मुक्ताशुभमानसोऽस्मि विगलद्विज्ञानकोशोऽस्म्यहं निर्मायोऽस्मि निरन्तरोऽस्मि विपुलप्रौढप्रकाशोऽस्म्यहम् ।
सर्वस्यापि दृगस्म्यहं समरसः शान्तोऽस्म्यपापोऽस्म्यहं पूर्णोऽस्मि द्वयवर्जितोऽस्मि विपुलाकाशोऽस्मि नित्योऽस्म्यहम् ।
सौरालोकवशात्प्रतीतमखिलं पश्यन्न तस्मिञ्जनः संदिग्धोऽस्त्यत एव केवलशिवः कोऽपि प्रकाशोऽस्म्यहम् ।
विज्ञातं परमार्थतत्त्वमखिलं नैजं निरस्ताशुभं मुक्तप्राप्यमपास्तभेदकलनाकैवल्यसंज्ञोऽस्म्यहम् ।
यद्वा वेद्यमशेषमेतदनिशं मद्रूपमेवेत्यपि ज्ञात्वा त्यक्तमरुन्महोदधिरिव प्रौढो गभीरोऽस्म्यहम् ।
निर्द्वैतस्य न हेयमन्यदपि वा नो वाप्युपेयान्तरं शान्तोऽद्यास्मि विमुक्ततोयविमलो मेघो यथा निर्मलः ।
किं वापेक्ष्यमिहापि मय्यतितरां मिथ्याविचारादिकं द्वैताद्वैतविवर्जिते समरसे मौनं परं संमतम् ।
श्रोतव्यं च किमस्ति पूर्णसुदृशो मिथ्यापरोक्षस्य मे मन्तव्यं च न मेऽस्ति किंचिदपि वा निःसंशयज्योतिषः ।
मिथ्यावादविचारचिन्तनमहो कुर्वन्त्यदृष्टात्मका भ्रान्ता एव न पारगा दृढधियस्तूष्णीं शिलावत्स्थितः ।
निष्पापोऽस्म्यभयोऽस्म्यहं विगतदुःशङ्काकलङ्कोऽस्म्यहं संशान्तानुपमानशीतलमहःप्रौढप्रकाशोऽस्म्यहम् ।
सत्ताचित्सुखरूपमस्ति सततं नाहं च न त्वं मृषानेदं वापि जगत्प्रदृष्टमखिलं नास्तीति जानीहि भो ।
स्वारस्यैकसुबोधचारुमनसे प्रौढानुभूतिस्त्वियं दातव्या न तु मोहदुग्धकुधिये दुष्टान्तरङ्गाय च ।
येयं रम्यविदर्पितोत्तमशिरः प्राप्ता चकास्ति स्वयं सा चेन्मर्कटहस्तदेशपतिता किं राजते केतकी ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
किशोरचंद्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम
= देगची 
- 
शरीरेण मानसिकेन कृतं कर्म -श्रमं इति कथ्यते । श्रमेण विना जीवनं जीवनं नहि । श्रमेण विना न विद्या भवति न द्रव्यं, परिवारे समाजे, राष्ट्रे च श्रमस्य महत्त्वं दृश्यते । आविष्कारकः वैज्ञानिकः शारीरिक-मानसिक-श्रमेण नव-नव पदार्थान् आविष्करोति । श्रमेण विना भोजनमपि दुष्पाप्यम् भवति । अतएव आशैशवम् एव श्रमं कुर्यात् । अनेन श्रमेण राष्ट्रः समाजः परिवारश्च उन्नतिपथमारोहति ।
श्रमेण लभ्यं सकलं न श्रमेण विना क्वचित् ।
"शतेषु जायते शूरः, सहस्त्रेषुच पण्डितः
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
रावणस्य मरणं - रावणस्य मरणं ,- 
बृहत्संहिताः - अध्याय ३१
दाहो दिशां राजभयाय पीतो देशस्य नाशाय हुताशवर्णः । यश्चारुणः स्यादपसव्यवायुः सस्यस्य नाशं स करोति दृष्टः ।
योऽतीव दीप्त्या कुरुते प्रकाशं छायामपि व्यञ्जयतेऽर्कवद् यः । राज्ञो महद् वेदयते भयं स शस्त्रप्रकोपं क्षतजानुरूपः ।
प्राक् क्षत्रियाणां सनरेश्वराणां प्राग् दक्षिणे शिल्पिकुमारपीडा । याम्ये सहोग्रैः पुरुषैः तु वैश्या दूताः पुनः भूप्रमदाश्च कोणे ।
पश्चात् तु शूद्राः कृषिजीविनश्च चौराः तुरंगैः सह वायुदिक्स्थे पीडां व्रजन्त्युत्तरतश्च विप्राः पाखण्डिनो  वाणिजकाश्च शार्व्याम् ।
नभः प्रसन्नं विमलानि भानि प्रदक्षिणं वाति सदागतिश्च । दिशां च दाहः कनकावदातो हिताय लोकस्य सपार्थिवस्य ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
प्रथमः पादः।
[] यो दुःखहेतुव्युपशान्तिमार्गं प्रदर्शयामास नरामरेभ्यः।
अत्र षष्ठीसमासपरिग्रहे सति मार्गसत्यं प्रधानम्। तथा चोक्तम्-“मार्गविदोहं मार्गस्य” [इति] विस्तरः। तदुक्तं भवति-यो देवमनुष्येभ्यो मार्गं प्रदर्शितवानिति।
समाहारलक्षणद्वन्द्वपरिकल्पे [तु चतु]र्णामप्यार्यसत्यानां प्राधान्यम्। तथा चोक्तम्-“इदं दुःखसत्यमिति भिक्षवः पूर्वमननुश्रुतेषु धर्मेषु धर्मचक्षुरुदपादि” इति विस्तरः। तदुक्तं भवति-यो देवमनुष्येभ्यश्‍चत्वार्यार्यसत्यानि प्रदर्शितवानिति।
तत्र दुःखसत्यमेकविधमभिनिर्वृत्तिस्वाभाव्यात्। तथा चोक्तम्-“दुःखा हि भिक्षवो भवाभिनिर्वृत्तिः” इति। जात्याद्यष्टप्रकारं वा फलभूता वा पञ्चोपादानस्कन्धाः। अथवा पौर्वान्तिकं पञ्चाङ्गमपरान्तिकं [द्व्यङ्गं] तदुभयमभिसमस्य सप्ताङ्गम्।
समुदयसत्यमेकविधं तृष्णानिर्देशात्। द्विविधं कर्मक्लेशात्मकत्वात्। पञ्चाङ्गानि वा पौर्वान्तिकापरान्तिकाङ्गसंग्रहात्, हेतुभूता वा पञ्चोपादानस्कन्धाः।
इत्येतानि चत्वार्यार्यसत्यानि परिज्ञेयप्रहातव्यसाक्षात्कर्तव्यभावयितव्यानीति भगवान् प्रदर्शयामास नरामरेभ्यस्तेषां सत्यदर्शण  भव्यत्वात्तदर्थमुद्‍भूतत्वा[त्]। अतस्तानेव मार्गप्रदर्शण कर्मणाभिप्रेता [न्]। अतस्तेषु संप्रघानाभिधायिनी चतुर्थी।
‘तम्’ इति यः प्रतिविशिष्टविशेषणपरिछिन्नयच्छब्दचोदनयो  परिगृहीतः स तच्छब्देन पूर्वप्रकृतापेक्षोपजनितयच्छब्दसंबन्धेन संस्पृश्यते। संश्‍चासौ पन्थाश्‍च सत्पथः। अथवा सतां पन्थाः सत्पथः। तं सत्पथं जानीत इति सत्पथज्ञः। ‘तं सत्पथज्ञं प्रतिपत्य’ इति कायवाङ्‍मनस्कर्मभिरभ्यर्थ्येत्यर्थः।
‘बुद्धम्’ इति विशिष्टविशेषणपरिच्छिन्नोऽपि बुद्धानुसारिपुद्‍गलप्रतिपत्त्यर्थं साक्षात्प्रतीतपदार्थकेन नाम्नापदिश्यते बुद्ध इति। अत्र बुद्धशब्दस्य प्रसिद्धिः बुधेरकर्मकत्वविवक्षायां कर्त्तरि क्तो भवति। सर्वे वा ज्ञानार्था गत्यर्था इति कर्मकर्त्तरि क्तविधानम्। अभिधानलक्षणत्वाच्च कृत्तद्धितसमासानामचोद्यम्। दृष्टं चेदं बुद्ध इत्यभिधानं कर्त्तरि लोके प्रयुज्यमानम्। तद्यथा निद्राविगमे पदार्थानुबोधेऽविद्यानिरासे च विबुद्धः प्रबुद्धो देवदत्त इति। एवं भगवानप्यविद्यानिद्राविगमात्, सर्वार्थावबोधाच्च बुद्धो विबुद्धः प्रबुद्ध इत्युच्यते। यथा वा परिपाकविशेषात् स्वयमेव बुद्धं पद्ममेवं भगवानपि प्रज्ञादिगुणप्रकर्षपरिपाकाद् बुद्धो विबुद्धः प्रबुद्ध इति। सर्वशिष्टप्रयोगाच्च। दृष्टो ह्यत्र शिष्टप्रयोगः। यथोक्तं व्यासेन।
“एतद्‍बुद्धा  भा वेद्‍ बुद्धः किमन्यद् बुद्धलक्षणम्” इति।
तस्मादशिष्टचोद्येष्वनादरः।
अत्र पुणः  श्‍लोकस्य पूर्वार्धे परार्थसंपादकं वैशारद्यद्वयं प्रदर्शितम्। तृतीये पादे स्वार्थसम्प[द्]द्योतकं वैशारद्यद्वयमाविष्कृतम्। न ह्यक्षीणास्रवः शक्तो मार्गमाख्यातुमिति। न चासम्यक्संबुद्धः सर्वधर्मानभिसंबोद्‍धुमलमिति।
सांख्यीयमपि प्रधानं न नित्यम्। कुतः ? त्रैगुण्यस्य
[] सत्त्वाद्यनन्यथाभावे व्यक्ताभावः प्रसज्यते।
यदि सत्त्वादयो [गुणाः] नान्यथा भवन्ति ह्रासवृद्धिभावेन, न तर्हि किञ्चित्तेभ्यो व्यक्तमुत्पद्यते। अथान्यथा भवन्ति, अनित्यास्तर्हि प्राप्नुवन्ति। कर्मवशाददोष इति चेत्, अत्र ब्रूमः।
यदि प्रतिपुरुषं कर्माणि बुद्धिपूर्वाण्यबुद्धिकृतानि वा प्रधाने विद्यन्ते साधारणप्रधानकल्पनावैयर्थ्यं तर्हि प्राप्तमिति। किञ्च,
यदि तानि कर्माणि पुरुषात्मकानि नत्वेवं सति मोक्षाभावः प्राप्नोति। पुरुषनित्यत्वे कर्मणित्य[त्व]प्रसङ्गात्। ‘च’शब्दात् पुरुषकर्तृत्वादिदोषश्‍च। ‘द्वितीयेऽन्येऽप्युपप्लवाः।’ प्राधानात्मकपक्ष एते च दोषाः प्रसजन्त्यन्येऽपि चोपप्लवाः साधारणत्वादकृताभ्यागमानिर्मोक्षप्रसङ्गात्। तस्मात् त्रीण्येव च सर्वज्ञाभिहितान्यसंस्कृतानि नित्यानीति सिद्धम्।
व्याख्याताः अष्टौ पदार्थाः- संस्कृताः पञ्च, त्रयश्‍चासंस्कृताः। एतावच्चैतत्सर्वं यदुत संस्कृतं चासंस्कृतं चेति।
तच्चैतदायतनधातुव्यवस्थानेन व्यवस्थाप्यते।
द्वादश खल्वायतनानि। चक्षु दीनि धर्मायतनान्तानि।
[] रूपस्कन्धो हि नेत्राद्या दशायतनधातवः।
कः पुनरायतनधात्वर्थः ? तदुच्यते।
धात्वर्थस्तु गोत्रार्थः। तदुक्तं भवति-एकस्मिंञ्च्छरीरपर्वतेऽष्टादश धर्मगोत्रानि -इति। ध्रुवंद्वयस्याप्यत्र प्रतिनिधिस्थानीयाः प्राप्तयो गोत्रभूता विद्यन्ते। आकाशं च सर्वभूतभौमिकरूपाधारमिति तदप्यत्रास्तीति। स्वलक्षणधारणाद्वा तद्धातुत्वम्।
अथ कस्माद्‍द्वादशायतनान्यष्टादश च धातवः पृथङ्‍निरुच्यन्ते ? नत्वन्यतरणि  र्देशाद्‍गतार्थमेतदिति। अत्रोच्यते।
[] योगरूप्यानुकूल्यादेर्द्वादशायतनीं मुनिः।
स्कन्धेषु हि दृश्यमानेषु योगिनोरसर्वज्ञेयप्रतिबिम्बकान्युपतिष्ठन्ति। धातुष्वपि सप्तचित्तधातुप्रतिबिम्बकानि सादृश्याद् दुरवधाराणि भवन्ति। धातुस्कन्धव्यवस्था चायतनेषूक्तेष्वभिहितकारणा भवन्ति सुलक्षा चेति धातुदेशना। तदूर्ध्वं स्कन्धप्रज्ञप्तिः। यथोक्तम्-“चक्षुः प्रतीत्य रूपं चोत्पद्यते चक्षुर्विज्ञानम्। त्रयाणां सन्निपातात् स्पर्शः। सहजा वेदना चेतिना” इति। तस्मादायतनानि धातूनां योनिः, धातवः स्कन्धानामिति।
‘बुद्ध्यादेकत्वधीहान्यै धातूंश्‍चाष्टादशोक्तवान्।’ सप्त विज्ञानधातवो हि देश्‍यमाना बुद्‍ध्यैकत्वग्राहं निवर्तयन्ति। पिण्डैकात्मग्राहं च निवर्तयन्ति।
अथवा ‘बुद्‍ध्यैकत्वादिधीहान्यै धातूंश्‍चाष्टादशोक्तवान्।’ ये खलु बुद्‍ध्यैकत्वमध्यवसिता मनसश्‍चेतनायां वा रूपचित्तैकत्वं वा तेषाममद् बुद्धिनिरासार्थमष्टादशधातूनुक्तवानिति।
कः पुनरयं षड्‍भ्यो विज्ञानकायेभ्योऽन्यो मनोधातुः ? न खलु कश्‍चिदन्यः। किं तर्हि ?
[] षण्णामन्यो न्यतन्त्रत्वात्कारणं यद्धि तन्मनः।
स्वविषयालम्बनक्रियापेक्षया विज्ञानान्तरोत्पादनादिशक्त्यपेक्षया चैकस्य विज्ञानस्य त्रिधा निर्देशः क्रियते-‘मनश्‍चित्तं विज्ञानं च’ इत्यनागतस्यातीतस्यापि भूतभाविन्या संज्ञया व्यपदेशः। एवं सति “अष्टादशधातवस्त्रैयध्विकाः” इत्यभिधर्मग्रन्थोऽप्यनुलोमितो भवति। सूत्रेऽपि चोक्तम्-“यत्पुनस्तद्भवति चित्तमिति वा मन इति वा” इति विस्तरः। तदेवं व्याचक्षाणेन भवता नित्यं करणं मनो ‘नित्यश्‍चात्मा कर्ता’ इति प्रतिषिद्धं भवति।
चक्षुरादीनामसाधारणत्वादिति।
[] स्कन्धायतनधातूनां स्वात्मना संग्रहः स्मृतः।
क्षणपरमानुजातिसंख्यानां प्रत्येकं यथायोगं संग्रहो वेदितव्यः। कस्मात् ?
पञ्चभिः समालम्बने प्रयुज्यन्त इति। सम्प्रयुक्ताश्चित्तचैतसा एव धर्मा नान्य इति॥
अथ य एते सूत्रान्तरेषु स्कन्धायतनधातुसंशब्दिता धर्माः श्रूयन्ते ते किमेष्वेव संग्रहं गच्छन्ति, आहोस्विन्नेति ? अत्रोच्यते।
[] तदाख्या येऽन्यसूत्रोक्तास्तेषामेष्वेव संग्रहम्।
तत्र तावच्छीलस्कन्धादीनां पञ्चानां स्कन्धानां शीलस्कन्धो रूपस्कन्धेन संगृहीतः। शेषाः संस्कारस्कन्घेन। दश कृत्स्नायतनान्यप्यलोभस्वाभाव्यादष्टानां धर्मायतनेन। सपरिवाणाणि तु मनोधर्मायतनाभ्यां पञ्चस्कन्धस्वभावत्वात्। अन्त्ये द्वे कृत्स्नायतने चतुःस्कन्धस्वभावत्वात्, मनोधर्मायतनाभ्याम्।
धातूनामपि षड् धातवः। तेभ्यश्‍चत्वारः स्प्रष्टव्यधातूनाम्, पञ्चमो रूपधातूनां, षष्ठः सप्तभि [श्चित्त]धातुभिः॥
[] अन्योन्यसंग्रहो ज्ञेयः स्कन्धादीनां यथायथम्।
[] धर्मस्कन्धसहस्त्राणामशीतेरपि संग्रहः।
अशीतिः खल्ववतरणसहस्राणि यैर्विणेयाः सन्मार्गमवतार्यन्ते॥
किं पुनस्तेषामेकैकस्य प्रमानम् ? ब्रूमः। अत्राचार्याणां भेदंगता बुद्धयः। केचिदाहुः
[] धर्मस्कन्धप्रमानं  तु सत्यादेरेकशः कथा।
येषां तावद्वाक्स्वभावं बुद्धवचनं तेषामशीतिधर्मस्कन्धसहस्त्राणि रूपस्कन्घैकदेशेन संगृहीतानि। येषां पुनर्णा  मस्वभावं तेषां संस्कारस्कन्धसंगृहीतानि। अयं त्वागमः-“जीवतो भगवतो वाङ्नाम स्वभावं बुद्धवचनं गौणमुख्यन्यायेन। परिणिर्वृतस्य तु नामस्वभावमेव, न वाक्स्वभावम्, ब्रह्मस्वरत्वान्मुनीन्द्रस्य, लोकवाचां तत्सादृश्यानुपपत्तेः॥”
इत्यत्र पुणः 
[द्रष्टव्यं] जन्मणि  श्रयात्।
यस्मादेते षड्‍धातवो जन्मनो निश्रयभूतास्तस्मात्। ‘क्लिष्टमेव विज्ञानं’ अत्र द्रष्टव्यम्।
कः पुणरयमाकाशधातुरन्यः पुणः  पृथगाकाशात् ? तदुच्यते।
आकाशं हि धर्मायतनसंगृहीतं नित्यं च। आकाशधातुस्तु चाक्षुषो रूपायतनसंगृहीतः, आलोकतमःस्वभावो वर्णविशेषो वातायनच्छिद्राद्यभिव्यक्तरूपः। तत्पुनः
इदानीं वक्तव्यम्। षण्णामध्यात्मिकानां धातूनां कोऽनुक्रमः ? ब्रूमः।
[] प्रत्यक्षवृत्तिर्यत्तत्प्रागप्राप्तग्राह्यतोऽपि यत्।
प्रत्यक्षवृत्तीनि खलु चक्षुरादीनि पञ्च प्रागुक्तानि। तेभ्योऽप्यप्राप्तग्राहिणी द्वे प्रागुक्ते। तयोरपि यद्य वीयोऽर्थं तत्प्रागुक्तम्। प्राप्तग्राहिनां तु ‘पटिष्ठमितरादपि’ यत्पटुतरं तत्प्रागुक्तमिति॥
अभिधर्मदीपे विमाषाप्रभायां वृत्तौ प्रथमा ध्यास्य द्वितीयः पादः॥
इदमिदानीं वक्तव्यम्। य एतेऽष्टादशधातवः, एषां कति सनिदर्शणाः  कत्यनिदर्शणाः  ? कति सप्रतिघाः कत्य प्रतिधाः ? कति व्याकृताः कत्यव्याकृता इति ? अत इदं प्रतायते॥
[] सनिदर्शण  आद्यार्थः
आद्यस्य चक्षुर्धातोर्योर्थो रूपधात्वाख्यः स सनिदर्शणः । सह निदर्शणे न निर्दिष्ट इति कृत्वा। निदर्शनं वास्य संबन्धि विद्यत इति सनिदर्शणः ॥
मूर्त्ताः सप्रतिघा दश।
प्रतिघो नाम प्रतिघातः। स च त्रिविधः। आवरणविषयालम्बनप्रतिघातः। तत्रावरणप्रतिघातः स्वेदेशे परस्योत्पत्तिप्रतिबन्धः। स तु मूर्त्ताणामेव संस्थानवतां परमाणूनां दिग्देशनिर्देश्यानां धर्माणाम्। यथा हस्तोहस्तेन प्रतिहन्यते उपलो वोपले [न]। विषयप्रतिघातश्‍चक्षुरादीनां विषयिणां रूपादिषु स्वेषु विषयेषु प्रतिघातः। यस्य यस्मिन् वृत्तिः सन्निपातलक्षणा कारित्राख्या च स तस्मिन् प्रतिहन्यते ततोऽन्यत्रावृत्तेः। आलम्बनप्रतिघातश्चित्तचैत्तानां स्वेष्वालम्बनेषु प्रतिघातः॥
कः पुनर्विषयालम्बनयोर्विशेषः ? यस्मिन्यस्य कारित्रं स तस्य विषयः। यच्चित्तचैत्तैर्गृह्यते तदालम्बनम्। तदिहावरणप्रतिघातेन दशानां सप्रतिघत्वमन्योन्यावरणात्।
‘ये धर्मा विषयप्रतिघातेन सप्रतिघा आवरणप्रतिघातेनापि ते’ इति ? चतुष्कोटिकः। प्रथमा कोटिः-सप्तचित्तधातवोधर्मधातुप्रदेशश्च यः संप्रयुक्तः। द्वितीया-पञ्च विषयाः। तृतीया-पञ्चेन्द्रियाणि। चतुर्थी-धर्मधातुप्रदेशः संप्रयुक्तकवर्जः।
“यत्रोत्पित्सोर्मनसः प्रतिघातः शक्यते परैः कर्त्तुम्।
तत्सप्रतिघं ज्ञेयं विपर्ययादप्रतिघमिष्टम्॥”
इति भदन्तकुमारलातः।
कुशलादयोऽभिधीयन्ते।
सप्तचित्तधातवो हि त्रिप्रकाराः। धर्मधातुश्च। संप्रयुक्तस्त्रिप्रकारः, विप्रयुक्तोऽसंस्कृतश्च। यथाशास्त्रं कश्चित् त्रिप्रकारः कश्चिदेकप्रकारः संभवतो द्रष्टव्यः।
कः पुनः कुशलार्थः ? शिक्षितार्थः कुशलार्थः प्रवीणवत्। विपाकहेतावौपमिको द्रष्टव्यः। एवमकुशलोऽपि अव्याकृतस्तूभयपक्षाव्याकरणादव्याकृत इत्यभिप्रायः॥
कति कामधातुप्रतिसंयुक्ताः कति यावदप्रतिसंयुक्ता इति। तदिदमारभ्यते।
कामधातौ सर्वेऽप्यष्टादश विद्यन्ते।
पञ्चदशधातवः सास्रवाः, आस्रवसंयोगित्वव्यवकीर्णत्वाङ्गभावेभ्यः।
कोशकारस्त्वाह-“अनुशयानुशयनात्सास्रवाः।” तदेतदब्रह्मम् । न। निरुक्तानुशयार्थापरिज्ञानात्। निरुक्तापरिज्ञानं तावत्। अनुशयानुशयनात् सानुशयाः।
न सास्रवा न यावदोघाः। आस्रवा हि आभवाग्राद्यावदवीचिमुपादाय चित्तसन्ततिं स्त्रावयन्ति स्वयं च स्रवन्तीत्यास्रवाः। अनुशयास्त्वनुशेरते। क्लेशाः क्लिश्‍नन्ति। ग्रन्था ग्रथ्नन्ति। संयोजनानि संयोजयन्ति। ओघाः अपहरन्ति। इति स्वक्रियाद्वारेणैतेषु वर्गेष्वेता नैरुक्त्यसंज्ञा निविशन्त इत्येषा व्याख्यानीतिर्ज्यायसी।
अनुशयार्थोऽपि यदि पुष्ट्यर्थस्तेन मार्गणि र्वाणालम्बनेषु मिथ्यादृष्ट्यादिषु पोषोत्कर्षदर्शणात्, निर्वाणमार्गयोरपि रूपादिवत् सास्रवत्वप्रसङ्ग इति। गतमेतत्॥
कति सवितर्का[]कति सविचारा इति विस्तरः।
अत्राह-यदि पञ्चविज्ञानकायाः सवितर्काः सविचाराः कथं तर्हि [अ]विकल्पा इत्युच्यन्ते ? ब्रूमः
[] निर्विकल्पगुणस्वार्थाः
गुणः स्वार्थो येषां ते भवन्ति ‘गुणस्वार्थाः’। एते हि
अस्मारादनिरूपणात्।
अविकल्पा इत्युच्यन्ते। एतौ हि प्रधानौ विकल्पौ त्रैयध्विकधर्मविषयौ। योगिणां कृताकृतकर्मान्तप्रत्यवेक्षणा चित्तरक्षणे स्मृतिः प्रधानी भवति। धर्मस्वसामान्यलक्षणहेतुफलसंबन्धादिषु प्रविचयाख्यः प्रज्ञास्वभावः प्राधान्यमनुभवति। अत्र तु
‘मनोभौमी’ति वर्तते। पञ्चानां विज्ञानकायानां जातिबधिरपुरुषरूपदर्शनवद्‍वृत्तिः। तत्रापि च स्मृतिः समाहिता चासमाहिता च अनुस्मृतिविकल्पः, आलम्बनाभिलपणतुल्यत्वात्। प्रज्ञा त्वसमाहितैवाऽभिनिरूपणा विकल्पः, समाहितायाः प्रकारविशेषणिरूपणाभावात्, पूर्वनिरूपितोपलक्षणमात्रवृत्तित्वाच्च॥
[] विज्ञानपञ्चकं कामेष्वेकेन सविकल्पकम्।
द्वितीयादिषु ध्यानेषु द्वाभ्यां व्यग्रमिति वर्तते।
इदमिदानीं वक्तव्यम्। कुत्र कस्य षट्‍प्रकारं विज्ञानं कुशलादिविकल्पकं भवति ? तदिदमभिधर्मगह्वरं प्रस्तूयते।
[] उच्छिन्नशुभबीजस्य दर्शणं सविकल्पकम्।
[] कामेभ्यो वीतरागस्य बालस्याहानिधर्मिणः।
दर्शकं च मनोविज्ञानं च यद्यपरिहानधर्मा भवति।
[] नाक्लिष्टाव्याकृतं किञ्चिदूर्ध्वभूमिविकल्पकम्।
न चानिवृताव्याकृतं किञ्चिदूर्ध्वभूमिविकल्पकमस्ति।
न च क्लिष्टं विज्ञानमधरभूम्यालम्बनं विकल्पकमस्ति।
इह कुशलाकुशलाव्याकृतं दर्शकं च मनोविज्ञानं च विकल्पकमस्ति।
रागिणः सशुभस्य च।
न शुभं नापि च क्लिष्टं द्वितीयादिषु दर्शकम्॥
इदमिदानीं वक्तव्यम्। कथमसत्यात्मनि शाश्‍वते तद्‍गुणे च संस्कारे स्मृतिहेतावसति प्रतिक्षणविनश्‍वरेषु च विज्ञानेषु च परस्पराकृतसंकेतेषु पूर्वानुभूतोऽर्थः स्मर्यते ? [तद] पदिश्यते। यद्यपि दत्तोत्तर एष वादः, तथापीदं शास्त्रानुगतमारभ्यते।
[] प्रयोगादङ्गसान्निध्यात्सभागत्वाच्च सन्ततेः।
आत्ममनःसंयोगात्संस्कारापेक्षा तदुत्पत्तिरिति चेत्। न। आत्ममनः- संयोगः संस्काराणां शशविषाणवदसिद्धत्वान्नित्यस्यास्यात्मनः संस्काराणामनुपपत्तेः। संस्कारसंयोगश्च सकलात्मव्यापित्व प्रदेशवृत्त्यभ्युपगमदोषाच्च। तस्मात् सुष्ठूक्तं प्रयोगादङ्गसान्निध्यादिभ्यः स्मृतिरुत्पद्यते परमार्थसंवृत्तिविषया॥
[] एतद्विपर्ययात् मान्द्यात्क्लेशरोगाभिभूतितः।
इदमिदानीं विचार्यते। दुःखदर्शण  हेयादिना पञ्च प्रकारेण विज्ञानेन यदनुभूतं तत्कतमेन स्मर्यते ? तदिदं प्रस्तूयते।
सर्वानि  खलु दुःखदर्शणा  दिहेयानि पञ्चप्रकाराणि परम्परानुभूतं स्मरति। अयं त्व[त्र] नियमः-‘नान्योऽन्यं व्योघदृक्क्षये।’ निरोधमार्गदर्शणप्रहातव्यानुभूतं तु नान्योऽन्यं स्मृतिप्रतिनियतालम्बनत्वात्। शेषास्तु त्रयः प्रकाराः सम्भिन्नालम्बनत्वान्न प्रतिषिध्यन्ते॥
[] विज्ञानानां तु पञ्चानां यदेकेनानुभूयते।
तेन खल्वितरैरपि॥
अथ द्वादशानां चित्तानां कोऽर्थः केनानुभूतः कतिभिः स्मर्यते ? द्वादशचित्तानि। कामावचराणि कुशलादीनि चत्वारि। रूपावचराणि त्रीन्यन्यत्राकुशलात्। एवमारूप्यावचराण्येतान्येव त्रीणि। शैक्षमशैक्षं च। स्मृतिरपि तत्संप्रयुक्ता द्वादशविधैव।
[] द्व्यव्याकृतानुभूतं यच्चित्तं द्वादशकादिह।
व्यारूप्यरूपणिवृतेः स्मर्यतेऽष्टाभिरेव तत्॥
[] रूपारूप्याप्तनिवृतशुभाभ्यां तु क्रमेन यत्।
कामावचरणिवृताव्याकृते हित्वा।
[] रूपे त्वनिवृताख्येन दृष्टमव्याकृतेन यत्।
कामाप्ताव्याकृते हित्वा रूपाप्तानिवृतं तथा॥
[] चित्ताख्याः सप्त सालम्बा धर्माख्यः संप्रयुक्तकः।
सालम्बना इति वर्तते। शेषास्त्वनालम्बना विषयाग्रहणात्॥
ये सन्तानाधिरोहिनः प्रत्युत्पन्नाश्चक्षुरादयस्तदविनिर्भागिणश्‍च रूपादयः। शेषास्त्वनुपात्ताः। निश्‍चेतनत्वादनात्मभावपर्यापन्न[त्वा]च्च। शेषा ये बाह्याः कायेन्द्रियसंतानव्यतिरेकवर्तिनस्तेऽनुपात्ता इति सिद्धम्॥
कति भूतानि कति भौतिकाः ? तत्राप्युच्यते।
[] स्पृश्यं द्विधा
अत्र भूतानि चत्वारि भौतिकं च गुरुत्वादिसप्तप्रकारम्।
सधर्मांशाः सह ता नव भौतिकाः।
सह धर्मधात्वंशेनाविज्ञप्त्याख्येन ‘स[ह] ता नव भौतिकाः’॥
एवं कति मूर्ताः ?
त एव दश संचिताः॥
[] रूपगन्धरसस्पर्शाश्‍च्छेतृच्छेद्यात्मका मताः।
[] पञ्च रूपीन्द्रियात्मानो विपाकोपचयात्मकाः।
विपाककारणहेत्वधीनजन्मत्वात् नैष्यन्दिकानि चक्षुरादीनि पञ्च न विद्यन्ते। मृतस्य विपाकजव्यतिरिक्ततन्निष्यन्दाभावात्। तत्र विपाकहेतोर्जाता विपाकजाः, मध्यपदलोपं कृत्वा गोरथवत्।
इदानोमिदमुच्यते। यश्‍चक्षुर्धातुना समन्वागतः समन्वागमं प्रतिलभते चक्षुर्विज्ञानधातुनापि सः ? यो वा चक्षुर्विज्ञानर्धातुना चक्षुधातुनापि सः ? आह। नात्रैकांशः। यस्मात्
चक्षुर्धातुं तावल्लभते न चक्षुर्विज्ञानधातुम्। कामधातौ क्रमेन चक्षुरिन्द्रियं प्रतिलभमानः, आरूप्यधातुच्युतश्‍च द्वितीयादिषु ध्यानेषूपपद्यमानः। स्याच्चक्षुर्विज्ञानधातुना न चक्षुर्धातुना। द्वितीयादिषु ध्यानेषूपपन्नश्‍चक्षुर्विज्ञानमसंमुखीकुर्वाणः। ततश्‍च्युतश्‍चाधस्तादुपपद्यमानः। उभाभ्यामपि-आरूप्यधातुच्युतः कामधातौ ब्रह्मलोके चोपपद्यमानः। नोभाभ्याम्-एतानाकारान् स्थापयित्वा।
यश्‍च[क्षु]र्धातुना समन्वागतः चक्षुर्विज्ञानधातुनापि सः ? चतुष्कोटिकाः। प्रथमा-द्वितीयादिषु ध्यानेषूपपन्नश्‍चक्षुर्विज्ञानमसंमुखीकुर्वाणः। द्वितीया-कामधातावलब्धिविहीनं  चक्षुः। तृतीया-कामधातौ लब्धाविहीनश्‍च क्षुः प्रथमध्यानोपपन्नो द्वितीयादिध्यानोपपन्नश्च पश्‍यन्। चतुर्थी-एतानाकारान् स्थापयित्वा॥
गतमेतत्। प्रकृतमिदानीमनुवर्त्यताम्। कत्याध्यात्मिकाः कति बाह्याः ?
पञ्चेन्द्रियात्मिकः सप्तचित्तधातुवश्‍च, अहंकारसन्निश्रयत्वात्। “आत्मना हि सुदान्तेन स्वर्गं प्राप्नोति पण्डितः।” इति।
कति दर्शनहेयाः कति भावनाहेयाः कत्यहेयाः ? तदारभ्यते।
[] त्रयोऽन्त्यास्त्रिविधाः
मनोधातुर्मणोविज्ञानधातुर्धर्मधातवस्त्रिप्रकाराः। अष्टाशीत्यनुशयसहचरिष्णवस्तत्प्राप्तयश्‍च दर्शणहेयाः।
[] सभाग एव धर्माख्यः शेषास्तूभयथा स्मृताः॥
कः पुनः सभागार्थः को वा तत्सभागार्थः ?
यः स्वक्रियां भजते स सभाग इत्युच्यते। यः स्वक्रियाविरहितः स तत्सादृश्यमात्रभजमानत्वात् तत्सभाग इत्याख्यायते।
अत्र सभागस्त्रिविधः। अध्वसु स्वक्रियाभेदेन वाच्यः। एवं तत्सभागः क्रियाविरहितो वाच्यः। अनुत्पत्तिधर्मकं चतुर्थमिति काश्मीराः॥
[] चक्षुः सधर्मधात्वंशं नवधा दृष्टिरूच्यते।
कथं पुण  रेताः प्रज्ञाः पश्यन्ति ? तदिदमाविष्क्रियते।
[] समेघामेघरात्र्यह्नोर्दृश्यं चक्षुर्यथेक्षते।
क्लिष्टाक्लिष्टदृशौ तद्वच्छैक्षाशैंक्षे च पश्यतः॥
यथा समेघाया तिमिरपटलावगुण्ठितचन्द्रनक्षत्रचक्राप्रायां रजन्यां रूपाणि दृश्यन्ते तथा क्लिष्टाः पञ्चदृष्टयो ज्ञेयं पश्यन्ति। यथा तु विगतरजांसि निशाकरकिरणांशुकावगुण्ठितायां त्रियामायां रूपाणि दृश्यन्ते, तथा लौकिकी सम्यग्दृष्टिः पश्यति। यथा तु मेघपटलावगुण्ठिते दिवाकरकिरणानुद्भासिते दिवसे रूपाणि दृश्यन्ते तद्वच्छैक्षी दृष्टिः पश्यति। यथा तु द्रव्यकनकरसावसेकपिञ्जरदिनकरकिरणप्रोत्सारिततिमिरसंचये दिवसे च्चक्षुष्मतो देवदत्तस्य रूपं चक्षुरीक्षते, तथा बुद्धानामर्हतां प्रज्ञाचक्षुरविद्याक्लेशोपक्लेशमलदूषिकातिमिरपटलवर्जितं ज्ञेयं पश्यतीति।
चतुर्थपादः।
आह। यदुक्तम्-चक्षुर्दर्शमष्टप्रकारा च प्रज्ञा दृष्टिरिति। अथ विज्ञानं पश्यत्यथ न पश्यति ? यदि पश्यति दशधर्मा दृष्टिस्वभावा भवन्ति। अथ न पश्यति दार्ष्टान्तिकपक्षस्तर्ह्युज्झितो भवति। देवा एनं ग्रहीष्यन्ति ग्रहीतव्यं चेन्मंस्यन्ते।
यत्तूक्तं दशधर्मा दृष्टिस्वभावाः प्राप्नुवन्तीत्यत्र विज्ञानस्य मुख्यदर्शनकल्पणाप्रतिषेधमुपरिष्टात् करिष्यामः। इदं तु वक्तव्यम्। चक्षुश्‍चक्षुर्विज्ञानप्रज्ञासामग्रीणां कः पश्यति ? कुतः संशय इति चेत्। सर्वत्र दोषदर्शणात्। यदि तावच्चक्षुः पश्यति यावत्कायः स्पृशति ततो युगपत् सर्वविषयोपभोगप्रसंगः। अथ चक्षुर्विज्ञानं पश्यति कस्तर्हि विजानाति ? व्यवहितमपि किं न पश्यति, अप्रतिघत्वात् ? अथ प्रज्ञा पश्यति श्रोत्रविज्ञानादिष्वपि प्रज्ञा विद्यत इति तत्रापि दर्शणप्रसंगः। अथ चक्षुरादिसामग्री पश्यति सापि खलु चक्षुरादिसामग्र्यङ्गव्यतिरिक्ता स्वभावक्रिया[ऽ]भावान्न विद्यते।
चक्षुरादिसामग्र्यङ्गाणामपि प्रत्येकं दर्शण शक्तिक्रियाऽभावो[ऽ]न्धशंतवदित्यसत्त्वम्। सर्वसामग्रीणा सर्वकार्यकरणापत्तित्वा[त्], विशेषाभावात्।
हेतुप्रत्ययसामग्रीं प्रतीत्य क्रियामात्रं विज्ञानमुत्पद्यत इति चेत्। न। जनिकर्त्तृभावे जन्मक्रियास्वातन्त्र्यानुपपत्तेः, नश्यादिवत्। हेतुप्रत्ययानां परतन्त्राणां स्वात्मन्यवस्थितानां निरात्मकानां निरात्मककरणशक्त्ययोगात्।
किञ्च, विज्ञेयाभावे विज्ञानानुपपत्तेः, दाह्यदहनवत्।
किञ्च, विज्ञानक्रियाशृताभावे तदभावाच्चित्रकुड्यवत्। जन्मनाशयोर्द्धर्मिधर्मत्वे विरुद्धानामन्यतरोपपत्तिर्विणाशस्य वा सजातिहेतुत्वप्रसंगः। यज्जात्यनुवृत्तिस्तद्‍बीजमिति चेत्। न। कुशलाकुशलादिचित्तनिरोधे [बीज]त्वानुपपत्तेः, सामग्रीपक्षोत्सर्गात्सांख्यमताभ्युपगमदोषाच्च। तेषामपि प्रधानाख्याद्‍बीजादेकस्मान्निरपेक्षात्सर्वं संभवति। निमित्तान्तरापेक्षा शक्तशक्तेरिति चेत्। न। अक्षणिकत्वदो[षात्]। सर्वसामग्र्यङ्गबीजाभ्युपगमे कार्यस्वभावादिवैचित्र्यप्रसंगः। तस्मान्निर्दोषः पक्षो वक्तव्यः। सोऽयं प्रक्रम्यते।
[] चक्षुः पश्यति विज्ञानं विजानाति स्वगोचरमृ।
चक्षुर्द्रव्यं हि द्रष्टृस्वभावम्। तस्य हेतुप्रत्ययसामग्रीपरिग्रहप्रबोधितशक्तेः रूपदर्शनक्रियामात्रमुत्पद्यते। द्रव्यक्रिययोश्‍चान्यत्वं सिद्धसाध्यमानरूपत्वान्निरपेक्षसापेक्षव्यपदेशित्वाच्च द्रष्टव्यम्। तत्र चक्षुर्मूर्तिक्रियावद्विज्ञानाधिष्ठितं दर्शणक्रियामारभते। न विज्ञानशून्यम्। यथैव चक्षुर्विज्ञानमालोचनाधिष्ठितक्रियं विजानाति, न केवलम्, परम्परानुग्रहबलाद्ध्यनयोः प्रदीपादिप्रत्ययान्तरपरिगृहीतयोर्युगपदेकस्मिन् विषये वृत्तिलाभो भवति।
यस्त्वेतदतिपत्येवं कल्पयति-‘कारणभूताभ्यां प्रागुत्पन्नाभ्यां चक्षूरूपाभ्यां कार्यभूतं विज्ञानं सहैकस्मिन् काले नावतिष्ठते’ इति तस्य सक्षाद्विषयानुभवनाभावादनुमानागमाभावप्रसंगः। अनुभवज्ञाने चासति मनोविज्ञानस्मृतिगोचराभावादनुत्पत्तिप्रसंगः। नियतविषयस्मरणाभावाच्च। तस्माद्विज्ञानं नियताश्रयालम्बनलब्धप्रतिष्ठं सहकारिकारणसामग्रीसन्निपातोपजनितक्रियं साक्षाद्विषयमुपलभते। चक्षुरप्यालोचयति प्रदीपस्तत्कालमेवावभासयति। य एते विज्ञानचक्षूरूपादयः स्वहेतुसामग्रीप्रबोधितशक्तयः [ते] विषयप्रतिविज्ञप्त्यालोचनावभासनाख्यां युगपत् सौधीं सौधीं वृत्तिं प्रतिपद्यन्त इति युक्तिमती नीतिः।
तस्मात्सत्स्वप्यन्येषु प्रत्ययेषु दर्शणक्रियायाश्चक्षुषः प्राधान्यात्, तदेवाञ्जसा पश्यतीत्युच्यते। यथा वा देवदत्तः स्थालीजलज्वलनतण्डुलादिषु सत्स्वपि पाके प्रवर्तमाने स्वस्यामधिश्रयनोदकासेचनतण्डलावपनदर्वीपरिघट्टनाचामनिस्रावणक्रियायां लब्धसामर्थ्यः साधनसन्नियोगे च परप्राप्तैश्वर्यो देवदत्तः प्राधान्यात्पचतात्युच्यते। यदा पुणस्तण्डुलानां विक्लेदो विवक्षितः पाको वा तदा जलानलयोः प्राधान्याद्व्यपदेशो भवत्यम्बु क्लेदयत्यग्निः पचतीति। तस्मात्सामग्र्यां सत्यां दर्शणे प्रवर्तमाने प्राधान्याच्चक्षुः पश्यतीत्युच्यते। कथं प्राधान्यमिति चेत् ? तत्प्रकर्षे दर्शणप्रकर्षात्। तुल्ये हि प्रथमध्यानचक्षुर्विज्ञाने द्वितीयादिषु चक्षुष्प्रकर्षाद्दर्शनप्रकर्षो दृश्यत इति। तस्माद्युक्तम्-“चक्षुः पश्यति नयनः पश्यति मनसि तु भक्त्या प्रज्ञावृत्तिरुपचर्यते मनसा पश्यति” इति।
तत्रयदुक्तं कोशकारेण-“किमिदमाकाशं खाद्यते। सामग्रयां हि सत्यां दृष्टमित्युपचारः प्रवर्तते। तत्र कः पश्यति ?” इति। तदत्र तेत भदन्तेन सामग्र्यङ्गक्रिया[पहरणं ?] क्रियते। अभिधर्मसंमोहाङ्कस्थानेनात्माप्यङ्कितो भवत्ययोगशून्यताप्रपाताभिमुख्यत्वं प्रदर्शितमिति॥
[] एकस्य चक्षुषः कार्यं विज्ञानमथवा द्वयोः।
अप्राप्यार्थं मनश्‍चक्षुः श्रोत्रं च त्रीण्यतोऽन्यथा॥
अत्र काणादः पश्यति। नाप्राप्तग्राहीनीन्द्रियाणि। चक्षुषो हि रश्मिर्गत्वा पश्यति। श्रोत्रं त्र सर्वगतं प्राप्यैव सर्वं श्रृणोति। तं प्रतीदमुच्यते।
[] अप्राप्तग्राहिणः सिद्धा दूरासन्नसमग्रहात्।
यावता हि कालेन देवदत्तः स्वपाणितललेखां पश्यति तावतैव चन्द्रलेखाम्। न चायं गतिमतां धर्मः। गतिमन्तो हि देवदत्तादयो दूरं चिराद्‍गच्छन्त्यासन्नं क्षिप्रमिति। न। प्रदीपवत् तत्सिद्धेः।
यदि प्रदीपो गच्छेत्, तत्राप्येष दोषः प्रसज्येत। प्रभादिमध्यान्तेषु च तापविशेषदर्शणात् तदेकत्वासिद्धिः। तस्य पुण प्रतीत्य युगपत् सर्वप्रदीपप्रभोपादाय रूपपरमाणूनामुत्पत्तिस्तस्यैष दोषो नास्ति॥
अत्र पुणर्विन्ध्यवासी पश्यति सर्वगतत्वमिन्द्रियानाम्। तं प्रतीदमुच्यते।
[] न ह्यूर्ध्वं चक्षुषः कायो न रूपं नाक्षिजं मनः।
विज्ञानस्य तु नेत्रार्थस्तौ च कायस्य सवंतः॥
पञ्चभौमानि कायचक्षूरूपाणि द्वयोः सवितर्कसविचारयोर्भूम्योश्चक्षुर्विज्ञानम्। तत्र यद्‍मूमिकः कायस्तद्‍भूमिकमूर्ध्वभूमिकं वा चक्षुर्भवति न त्वधोभौमिकम्। यद्‍भूमिकं चक्षुस्तद्‍भूमिकमधरभूमिकं वास्य रूपं गोचरी भवति नोर्ध्वभूमिकम्। एवं चक्षुर्विज्ञानं नाधरिमे चक्षुषि संमुखीभवति। अस्य तु चक्षुर्विज्ञानस्य रूपं सर्वतो विषयीभवति। कायस्याप्युभे रूपविज्ञाने सर्वतो भवत इति॥
[] नोपरिष्टाच्छ्रु तेः कायो न शब्दो न स्वकं मनः।
विज्ञानस्य तु निह्रादस्तौ च कायस्य सर्वतः॥
कायगन्धादिविषयविज्ञानानि स्वभूमिकान्येव। उत्सर्गस्यायमपवादः क्रियते।
तनोर्विज्ञानमप्यधः।
कायस्पृष्टव्ये स्वभूमिके एव। कायविज्ञानं तु केषाञ्चिदधरभूमिकम्। यथा द्वितीयादिध्यानोपपन्नानामिति।
किमर्थं पुणरयमल्पार्थः सुमहाग्रन्थसन्दर्भविधिरारभ्यत इति ? कोशकृदाचष्टे-नह्यत्र किञ्चित्फलमुत्प्रेक्ष्यत इति। तं प्रतीदं फलमादर्श्यते। तत्र खलु
एतद्वैश्‍वरूप्यं योगिणां यदन्यतः कायोऽन्यतश्चक्षुरन्यतः रूपमन्यतो विज्ञानं गृहीत्वा पश्यन्ति। विभूनि च शरीराणि निर्माय मनोजवया रिद्ध्या गत्वा बुद्धा भगवन्तो यथेच्छं लोकधात्वान्तरेषु विनेयानां बुद्धकार्यं कुर्वंति। दिव्याभ्यां चक्षुःश्रोत्राभ्यां रूपाणि दृष्ट्वा शब्दांश्‍च श्रुत्वा यथेच्छं युगपदनेकानि पाञ्चगतिकानि शरीराणि निर्मायानेकगतिधात्वान्तरेषु विनेयकार्यं कुर्वन्तीति।
इदमधुना वाच्यम्। स्कन्धोपादानस्कन्धयोः कः प्रतिविशेषः ? तदुच्यते। स्कन्धास्त्रिभिः सत्यैः संगृहीताः। यस्मात्
[] अध्वाद्याः स्कन्धपर्यायाः
धर्माद्या वस्तुनः सतः।
सत् वस्तु धर्मो द्रव्यमायतनं धातुरित्येवमादयः।
त्रयानामपि खल्वेतेषामेकस्वभावत्वादेकगोचरत्वादेककार्यत्वाच्च द्वित्वेऽपि स[त्येकाधिपत्यं चैकधातुता च] निर्वर्तते।
द्व्युत्पत्तिः कर्मतृत्वशात्॥
ये तु कथयन्ति “शोभार्थं तु द्वयोद्भवः” इति तेषां श्‍लीपदगन्त्र प्रभृतीनाम् अ शोभार्थमुत्पत्तिरित्यापन्नम्॥
इदमिदानीं वाच्यम्। चक्षुरादिकारणसामग्रीसन्निधाने सति चक्षुर्विज्ञानोत्पत्तौ कस्माच्चक्षुःश्रोत्रादिविज्ञानमित्युच्यते ? तत्र [विसर्जनं क्रियते]-
चक्षुरादीन्द्रियविशेषाद्विज्ञानविशेषो दृष्टः। चक्षुरादीनां च चतुर्भिः कारणैरीशित्वं दृष्टम्। असाधारणकारणत्वेन चान्तरङ्ग्‍य इति॥
[] नित्यत्वात्कुशलत्वाच्च निर्वाणं द्रव्यमञ्जसा।
[] प्रथमं निर्मलं चित्तमसाभाग्यात्क्षणः स्मृतः।
[] घ्राणं जिह्वा च कायश्‍च तुल्यार्थग्राह्यदस्त्रयम्।
द्वयोश्‍चक्षुःश्रोत्रयोरणियम इत्याख्यातं भवति॥
किंपुणरेषां चक्षुर्विज्ञानादीनां सहज एवाश्रयः, आहोस्विदतीतोऽपि ? तदुच्यते।
पञ्चानां तैः सहापि च॥
पञ्चानां विज्ञानकायानां तैः सहापि चातीतश्‍चेति ‘च’शब्दात्।
एवं चतुष्कोटिक आरभ्यते। ये धर्मा विज्ञाननिश्रयाः समनन्तरा अपि ते ? प्रश्‍नश्‍चतुष्कोटिकः। निश्रय एव चक्षुरादयः। समनन्तरा एव वेदनादयः। उभयं समनन्तरविरुद्धं विज्ञानम्। नोभयमेतानाकारान् स्थापयित्वा॥
नवसु भूमिषु खल्वनास्रवो मार्गः। चक्षुर्धातुस्तु पञ्चभूमिकः। तत्र प्रज्ञाविमुक्तस्यालब्धध्यानस्यार्यस्यनागम्यं निश्रित्य चक्षुर्धातुर्निरुध्यते। निरोधमार्गज्ञानात्मकस्य त्रिधातुप्रतिपक्षत्वाद्ध्यानलाभिनः पुणश्‍चतुरो णिश्रयान्निश्रित्य ध्यानान्तरिकायाः प्रथमेन ग्रहणात्॥
[] अनागम्यं तु निश्रित्य गन्धधातुर्णिरुध्यते।
मनोधातुरणागम्यं यदि वा सप्तनिश्रयात्॥
चत्वारि ध्यानानि त्रींश्‍चारूप्यान्, तस्य त्रैधातुकत्वात्॥
[] अनागम्यं तथैवाद्यं चक्षुर्विज्ञानसंज्ञकः।
निरुध्यत इति वर्तते। तस्य कामप्रथमध्यानसमापन्नत्वात्।
इदमिदानीमन्यद्वक्तव्यम्। यदा पृथग्जनश्‍चक्षुर्धातुं रूपाप्तं परिजानाति तदा कतमाद्धातोर्वैराग्यमाप्नोति ? कति च कुत्रत्याननुशयान् जहाति ? का[नि च]संयोजनानि पर्यादाय जहाति ? तदाविष्क्रियते-
[] चक्षुर्धातुं हि रूपाप्तं परिजानन् पृथग्जनः।
पर्यादत्ते न किञ्चित्तु संयोजनमसौ तदा॥
अनुशयानां हि धातुपरिच्छेदो न संयोजनानाम्।
तदा संयोजनं त्वार्यः पर्यादत्ते न किञ्चन॥
[] चक्षुर्विज्ञानधातुं तु परिजानंस्तमेव च।
परिजानात्यवश्यं च ब्रह्मलोकाद्विरज्यते॥
[] न तु संयोजनं किञ्चित्पर्यादत्ते तदा ह्यसौ।
[] कामवैराग्यमाप्नोति ध्रुवं ह्यनुशयानपि।
कामावचराच्छट्‍त्रिंशदनुशयाञ्जहाति। त्रीणि च संयोजनानि प्रतिघसंयोजनमीर्ष्यामात्सर्यसंयोजने च। गन्धरसधातूपरिजानन् पृथग्जनः॥
[] आर्यस्तु कामवैराग्यं करोत्यनुशयानपि।
पर्यादत्तेऽपि च त्रयम्॥
[] परिजानन्मनोधातुमारूप्येभ्यो विरज्यते।
आर्य इति वर्तते।
तस्यास्तदुपर्यभावात्।
गमतेतत्प्रयोजनागतं प्रकरणम्। प्रकृतमेवोच्यताम्। अथैषां धातूनां के कति विज्ञानविज्ञेयाः ? तदारभ्यते-
[] द्विविज्ञेयाः गुणाः पञ्च
कति हेतुः कति न हेतुः ? तदाख्यायते-
हेतुः सर्वे क्षराक्षराः।
कतीन्द्रियात्मकाः ? कति नेन्द्रियस्वभावाः ? तदाविष्क्रियते-
अर्थादायातमाध्यात्मिकाः सर्वे धातवः। बाह्याः पञ्चरूपशब्दगन्धरसस्पर्शधर्मधातोश्‍चार्धं नेन्द्रियस्वभावं जीवितेन्द्रियश्रद्धादिसुखादिपञ्चकवर्जमिति।
यत्सत्तत् क्षणिकं यथा घटः सन्तश्चामीविवादास्पदीभूताः पदार्था इति स्वभावो हेतुः। न तावदस्यासिद्विः सम्भवति। यथायोगं प्रत्यक्षानुमाणप्रमाणप्रतीते धर्म्मिणि सत्त्वशब्देनाभिप्रेतस्यार्थक्रियाकारित्वलक्षणस्य साधनस्य प्रमाणसमधिगतत्वात्। न च विरुद्वानैकान्तिकते। व्यापकानुपलम्भात्मना विपर्य्ययबाधकप्रमाणेन व्याप्तेः प्रसाधनात्। ब्यापकञ्चार्थक्रियाकारित्वस्य क्रमाक्रमिकार्य्यविषयत्वमेव। न पुनः कारणगतौ कार्य्यगतौ वा क्रमाक्रमावस्य व्यापकौ। कृत्वा करणलक्षणस्य क्रमस्य क्षणिकेऽसम्भवात्। कार्य्यगताभ्यां क्रमाक्रमाभ्यां कारणशक्तेर्व्याप्तयोगात्। तस्मात् कारणगतया क्रमाक्रमिकार्य्यविषयतया व्याप्यमाना कारणशक्तिः क्रमाक्रमव्याप्तेत्युच्यते। विषयेण विषयिनिर्द्देशात्। व्यवहारलाघवार्थं। ततश्च यद्यपि सर्व्वत्र क्रमाक्रमौ सत्त्वस्य व्यापकावित्याद्युच्यते। तथापि क्रमाक्रमिकार्य्यविषयत्वमेव व्यापकं बोद्वव्यं। ननु यदैकमेव कार्य्यमङ्कुरादिकमुत्पद्यते, तदा कथं कार्य्यगतक्रमाक्रमव्यवस्थेति चेत्।
स्वरूपासिद्वोप्ययं हेतुः स्थिरस्यापि क्रमाक्रमिसहकार्य्यपेक्षया क्रमाक्रमाभ्यामर्थक्रियोपपत्तेः। नापि क्रमयौगपद्यपक्षोक्तदोषप्रसङ्गः। तथाहि क्रमिसहकार्य्यपेक्षया क्रमिकार्य्यकारित्वन्तावदविरुद्वं।
तथाच शङ्करस्य संक्षिप्तोऽयमभिप्रायः। सहकारिसाकल्यं हि सामर्थ्यं। तद्वैकल्यञ्चासामर्थ्यं। न च तयोराविर्भावतिरोभावाभ्यान्तद्वतः काचित् क्षतिः, तस्य ताभ्यामन्यत्वात्। तत्कथं सहकारिणोऽनपेक्ष्यकार्य्यकरणप्रसङ्ग इति।
त्रिलोचनस्याप्ययं संक्षिप्तार्थः। कार्य्यमेव हि सहकारिणमपेक्षते। न कार्य्योत्पत्तिहेतुः। यस्माद्द्विविधं सामर्थ्यन्निजमागन्तुकञ्च सहकार्य्यन्तरं। ततो ऽक्षणिकस्यापि क्रमवत्सहकारिनानात्वादपि क्रमवत्कार्य्यनानात्वोपपत्तेरशक्यं भावानां प्रतिक्षणमन्यान्यत्वमुपपादयितुमिति॥
न्यायभूषणोऽपि लपति। प्रथमकार्य्योत्पादनकाले ह्युत्तरकार्य्योत्पादनस्वभावः। अतः प्रथमकाल एवाशे षाणि कार्य्याणि कुर्य्यादिति चेत्। तदिदं माता मे वन्ध्येत्यादिवत् स्ववचनविरोधादयुक्तं। योह्युत्तरकार्य्यजननस्वभावः स कथमादौ तत्कार्य्यं कुर्य्यात्। न तर्हि तत्कार्य्यकरणस्वभावः। नहि नीलोत्पादनस्वभावः पीतादिकमपि करोतीति॥
वाचस्पतिरपि पठति। नन्वयमक्षणिकः स्वरूपेण कार्य्यञ्जनयति। तच्चास्य स्वरूपं तृतीयादिष्विव क्षणेषु द्वितीयेऽपि क्षणे सदिति तदापि जनयेत्। अकुर्व्वन् वा तृतीयादिष्वपि न कुर्व्वीत। तस्य तादवस्थ्यात्। अतादवस्थ्ये वा तदेवास्य क्षणिकत्वं।
अत्रोच्यते। सत्यं स्वरूपेण कार्य्यञ्जनयति न तु तेनैव। सहकारिसहितादेव ततः कार्य्योत्पत्तिदर्शनात्। तस्मात् व्याप्तिवत्कार्य्यकारणभावोऽप्येकत्रान्ययोगव्यवच्छेदेनाम्यत्रायोगव्यवच्छेदेनावबोद्वव्यः। तथैव लोकिकपरीक्षकाणां सम्प्रतिपत्तेरिति न क्रमिकार्य्यकारित्वपक्षोक्तदोषावसरः॥
नाप्यक्षणिके यौगपद्यपक्षोक्तदोषावकाशः। ये हि कार्य्यमुत्पादितवन्तो द्रव्यविशेषास्तेषां व्यापारस्य नियतकार्य्योत्पादनसमर्थस्य निष्पादिते कार्य्ये ऽनुवर्त्तमानेष्वपि तेषु द्रव्येषु निवृत्तार्थादूना सामग्री जायते। तत्कथं निष्पादितं निष्पादयिष्यति। न हि दण्डादयः स्वभावेनैव कर्त्तारो येनामी निष्पत्तेरारभ्य कार्य्यं विदद्युः। किन्तर्हि व्यापारावेशिनः। न चेयता स्वरूपेण न कर्त्तारः स्वरूपकारकत्वनिर्व्वाहपरतया व्यापारसमावेशादिति॥
किञ्च क्रमाक्रमाभावश्च भविष्यति न च सत्वाभाव इति सन्दिग्धव्यतिरेकोप्ययं व्यापकानुपलम्भः। न हि क्रमाक्रमाभ्यामन्यप्रकारस्याभावः सिद्वः। विशेषनिषेधस्य शेषाभ्यनुज्ञाविषयत्वात्। किञ्च प्रकारान्तरस्य दृश्यत्वेनात्यन्तनिषेधः। अदृश्यत्वे तु नासत्तानिश्चयो विप्रकर्षिणामिति न क्रमाक्रमाभ्यामर्थक्रियासामर्थ्यस्य व्याप्तिसिद्विः। अतः सन्दिग्धव्यतिरेको ऽपि व्यापकानुपलम्भः। किञ्च दृश्यादृश्यसहकारिप्रत्ययसाकल्यवतः क्रमयौगपद्यस्यात्यन्तपरोक्षत्वात् तेन व्याप्तं सत्त्वमपि परोक्षमेवेति न तावत्प्रतिबन्धः प्रत्यक्षतः सिध्यति नाप्यनुमानतः, तत्प्रतिबद्वलिङ्गाभावादिति। अपि च क्रमाक्रमाभ्यामर्थक्रियाकारित्वं व्याप्तमित्यतिसुभाषितं।
अथ काल्पनिकं। तत्र किं विरोधो वास्तवः काल्पनिको वा। न तावद्वास्तवः कल्पितविरोधिविरोधत्वात्। बन्ध्यापुत्रविरोधवत्। अथ विरोधोऽपि काल्पनिकः। न तर्हि सत्त्वस्य व्यतिरेकः पारमार्थिक इति क्षणभङ्गो दत्तजलाञ्जलिरिति। अयमेव चोद्यप्रबन्धोऽस्मद् गुरुभिः संगृहीतः॥
नित्यन्नास्ति न वा प्रतीतिविषयस्तेनाश्रयासिद्धता। हेतोः स्वानुभवस्य चाक्षतिरतः क्षिप्तः सपक्षोऽपि च। शून्यश्च द्वितीयेन सिध्यति न चासत्तापि सत्ता यथा नो नित्येन विरोधसिद्विरसता शक्या क्रमादेरपीति॥
बाधाविधिव्यवहृतिः किमिहास्ति नो वा।
नास्त्येव चेत् स्ववचनप्रतिरोधसिद्विः॥
अवस्तुनो धर्म्मित्वस्वीकारपूर्व्वकत्वस्य व्यापकस्याभावे आश्रयासिद्विदूषणस्यानुपन्यासप्रसङ्ग‍इत्यर्थः। येनैव हि वचनेनावस्तुनो धर्म्मित्वाभावेन धर्म्मेण धर्म्मत्वमभ्युपगतं। परस्तु प्रतिषिध्यत इति व्यक्तम्दिमीश्वरचेष्टितं। तथाह्यवस्तुनो धर्म्मित्वन्नास्तीति वचनेन धर्म्मित्वाभावः किमवस्तु विधीयते, अन्यत्र वा, न वा क्वचिदपीति त्रयः पक्षाः।
न चैष स्वरूपासिद्वः। अक्षणिके धर्म्मिणि क्रमाक्रमयो र्व्यापकयोरयोगात्। तथा हि यदि तस्य प्रथमे क्षणे द्वितीयादिक्षणभाविकार्य्यकारणसामर्थ्यमस्ति तदा प्रथमक्षणभाविकार्य्यवत् द्वितीयादिक्षणभाव्यपि कार्य्यं कुर्य्यात्। समर्थस्य क्षेपायोगात्। अथ तदा सहकारिसाकल्यलक्षणसामर्थ्यं नास्ति। तद्वैकल्यलक्षणस्यासामर्थ्यस्य सम्भवात्। न हि भावः स्वरूपेण करोतीति स्वरूपेणैव करोति। सहकारिसहितादेव ततः कार्य्योत्पत्तिदर्शनात् इति चेत्। यदा तावदमी मीलिताः सन्तः कार्य्यं कुर्व्वते तदैकार्थकरणलक्षणं सहकारित्वमेषामस्तु को नि षेद्वा। मिलितैरेव तु तत्कार्य्यङ्कर्त्तव्यमिति कुतो लभ्यते। पूर्व्वापरकालयोरेकस्वभावत्वात् भावस्य। सर्व्वदा जननाजननयोरन्यतरनियमप्रसङ्गस्य दुर्व्वारत्वात्। तस्मात् सामग्रीजनिका नैकं जनकमिति स्थिरवादिनाम्मनोराज्यस्याप्यविषयः।
न च प्रत्यभिज्ञानादेवैकत्वसिद्विः। तत् पौरुषस्य लून पुनर्ज्जातकेशकुशकदलीस्तम्बादौ निर्द्दलनात्। विस्तरेण च प्रत्यभिज्ञानदूषणमस्माभिः स्थिरसिद्विदूषणे प्रतिपादितमिति तत एवावधार्य्यं।
ननु कार्य्यमेव सहकारिणमपेक्षते। न तु कार्य्योत्पत्तिहेतुः। यस्माद्‍द्विविधं सामर्थ्यं निजमागन्तुकञ्चसहकार्य्यन्तरं। ततोऽक्षणिकस्यापि क्रमवत् सहकारिनानात्वादपि क्रमवत्कार्य्यनानात्वमिति चेत्, भवतु तावन्निजागन्तुकभेदेन द्विविधं सामर्थ्यं तथापि तत्प्रातिस्विकं वस्तुस्वलक्षणं सद्यः क्रियाधर्म्मकमवश्याभ्युपगन्तव्यम्। तद्यदि प्रागपि, प्रागपि कार्य्यप्रसङ्गः। अथ पश्चादेव न तदा श्थिरोभावः॥
अध्यवसायापेक्षया च वाह्येऽक्षणिकेऽवस्तुनि व्यापकाभावात् व्याप्याभावसिद्विव्यवहारः। अध्यवसायश्च समनन्तरप्रत्ययवलायाताकारविशेषयोगादगृहीतेऽपि प्रवर्त्तनशक्तिर्वोद्वव्यः। ईदृशश्चाध्यवसायोऽर्थोऽस्मच्चित्राद्वैतसिद्वौ निर्व्वाहितः। स चाविसम्बादी व्यवहारः परिहर्त्तुमशक्यः; यद्व्यापकशून्यं; तद्वाप्यशून्यमिति। एतस्यैवार्थस्यानेनापि क्रमेण प्रतिपादनात्। अयञ्च न्यायो यथा वस्तुभूते धर्म्मिणि तथाऽवस्तुभूतेऽपीति को विशेषः। तथाह्येकज्ञानमात्रविकल्प एव। यथा च, हरिणशिरसि तेनैकज्ञानसंसर्गिशृङ्गमुपलब्धं। शशशिरस्यपि तेन सहैकज्ञानसंसर्गित्वसम्भावनयैव शृङ्गं निषिध्यते। तथा नीलादावपरिनिष्ठितनित्यानित्यभावे क्रमाक्रमौ स्वधर्म्मिणा सार्द्वं एकज्ञानसंसर्गिणौ दृष्टौ नित्येऽपि यदि भवतः। नित्यग्राहिणा ज्ञानेन स्वधर्म्मिणा नित्येन सहैव गृह्येयातामिति सम्भावनया। एकज्ञानसंसर्गिद्वारकमेव प्रतिषिध्यते। कथं पुनरेतन्नित्यज्ञाने क्रमाक्रमयोरस्फुरणमिति। यावता क्रमाक्रमक्रोडीकृतमेव नित्यं विकल्पयाम इति चेत्। अत‍एव वाधकावतारो विपरीतरूपारोपमन्तरेण तस्य वैयर्थ्यात्। कालान्तरेणैकरूपतया नित्यत्वं। क्रमाक्रमौ च क्षणद्वये भिन्नरूपतया। ततो नित्यत्वस्य क्रमाक्रमिकार्य्यशक्तेश्च परस्परपरिहारस्थितलक्षणतया दुर्व्वारो विरोध इति कथं नित्ये क्रमाक्रमयोरन्तर्भावः। अनन्तर्भावाच्च शुड्वनित्यविकल्पेन दूरीकृतक्रमाक्रमसमारोपेण कथमुल्लेखः। ततश्च प्रतियोगिनि नित्येऽपि कल्प्यमाने, एकज्ञानसंसर्गिलक्षणप्राप्ते नित्योपलब्धिरेव नित्यविरुद्वस्यानुपलभ्यमानस्य क्रमाक्रमस्यानुपलब्धिः। तत‍एव वार्थक्रियाशक्तेरनुपलब्धेः। तस्माद्व्यापकविवेकिधर्म्म्युपलब्धितया न व्यापकानुपलम्भान्तरादस्य विशेषः।
नन्वेतदवस्तुधर्म्मिकोपयोगिकस्त्वधिष्ठानत्वात् प्रमाणव्यवस्थाया इति चेत्। किमिदम्बस्त्वधिष्ठानत्वन्नाम। किम्परम्परयाऽपि वस्तुनः सकाशादागतत्वम्, अथ वस्तुनि केनचिदाकारेण व्यवहारकारणत्वं, वस्तुभूतधर्म्मिप्रतिवद्वत्वम्बा।
यद्याद्यः पक्षस्तदा क्रमाक्रमस्यार्थक्रियायाश्च व्याप्तिग्रहणगोचरवस्तुप्रतिवद्वत्वमपि न क्षीणं। न च द्वितीयेऽपि पक्षे दोषः सम्भवति। क्षणभङ्गिवस्तुसाधनोपायत्वादस्य। न चान्तिमोऽपि विकल्पः कल्प्यते। तस्यैव नित्यविकल्पस्य वस्तुनो धर्म्मिभूतस्य क्रमाक्रमवद्वाह्यनित्योपादानशून्यत्वेनार्थक्रियावद्वाह्यनित्योपादानशून्यत्वप्रसाधनात्। पर्य्युदासवृत्त्या बुद्विस्वभाव भूता क्षणिकाकारे वस्तुभूते धर्म्मिणि प्रतिवद्वत्वसम्भवात्।
अयमेव न्यायो न वक्ता बन्ध्यासुतश्चैतन्याभावादित्यादौ योज्यः। एतेन यथा वृक्षाभावादित्याद्यन्तर्भावयितुं शक्यो न तथायमिति त्रिलोचनोऽपि निरस्तः।
न च सत्तायामिवासत्तायामपि तुल्यप्रसङ्गो भिन्न न्यायत्वात्। वस्तुभूतं हि तत्र साध्यं साधनञ्च। तयोधर्म्म्यैपि वस्तुभूत एव युज्यते॥
हेतोः स्वानुभवस्य च क्षतिरतः क्षिप्तः सपक्षोऽपि च।
बाधाविधिव्यवकृतिः किमिहास्ति नो वा।
काप्यस्ति चेत् कथमियन्ति न दूषणानि।
नास्त्येव चेत् स्ववचनप्रतिरोधसिद्विरिति॥
तदेवं नित्यं न क्रमिकार्य्यकारित्वाक्रमिकार्य्यकारित्वयोगिपरमार्थः। ततश्च सत्तायुक्तमपि नैव परमार्थतः। ततश्च क्षणिकाक्षणिकपरिहारेण राश्यन्तराभावादक्षणिकाद्विनिवर्त्तमानमिदं सत्त्वं क्षणिकत्व एव विश्राम्यन्ते न व्याप्तं सिध्यतीति सत्त्वात् क्षणभङ्गसिद्विंरविरोधिनी॥
प्रकृतेः सर्व्वधर्म्माणां यद्वोधान्मुक्तिरिष्यते।
स एव तीर्थ्यनिर्म्माथी क्षणभङ्गः प्रसाधितः॥
इति वैधर्म्म्यदृष्टान्ते व्यतिरेकरूपव्याप्त्या क्षणभङ्गसिद्विः समाप्ता।
ए पि जे अब्दुल् कलाम्
श्रीरामकृष्णपरमहंसः
दीर्घकालीना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता
अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवः 
ऊधमसिंहनगरमण्डलम्
चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन्
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् 
भक्तिवेदान्तस्वामी प्रभुपादः
भारतस्य राष्ट्रध्वजः
भारतस्य राष्ट्रपतिः
पश्चिमत्रिपुरामण्डलम्
अन्नप्राशनसंस्कारः
भारतस्य राष्ट्रियचिह्नानि
प्राचीनभारतस्य विज्ञानवैभवम्
उत्तरत्रिपुरामण्डलम्
भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
दक्षिणत्रिपुरामण्डलम्
पश्चिमगोदावरीमण्डलम्
भारतस्य राष्ट्रपतयः
सरदारसरोवरजलबन्धः
तेलङ्गाणाराज्यम्
तत्तस्येव महद्वीर्यं कस्यापि विद्यते न हि।
मुनीन्द्रैरपि सर्वैर्यत्प्रमातुं नैव शक्यते॥
इति संप्रार्थिते तेन भगवान् स मुनीश्वरः।
जेतोद्याने तदा तत्र प्रादुर्भूताः सरोवराः।
दिव्यसौवर्णपद्मादिपरिपूर्णाभिशोभिताः।
तत्रारामे विहारे च सुगन्धिकुसुमानि च।
अथ गगनगंजाख्यो बोधिसत्त्वोऽपि विस्मितः।
विश्वभुवो मुनीन्द्रस्य पुरतः समुपस्थितः।
कस्य पुण्यप्रभारश्मिर्भगवन्नयमागतः।
तस्य लोकेश्वरस्यायं पुण्यरश्मिस्समन्ततः।
कथं स भगवान् याति तत्रान्धतमसे भुवि।
तत्रापि प्राणिनः सन्ति यानुद्धर्तुं स गच्छति।
इति तेनोदिते शास्ता विश्वभूः स मुनीश्वरः।
तान् क्लेशाभिमानो दुष्टान् पश्यन् स करुणानिधिः।
प्रविशति यथा पूर्णचन्द्रः प्रह्लादयन् जगत्॥
तदा तं समुपायातं श्रीकान्तिसंप्रभासितम्।
दृष्ट्वा ते मुदिताः सर्वे पुरतः समुपागताः।
मा त्वं भगवंच्छ्रान्तः क्लान्तो व भवतां तनौ।
इति तैरुदितं श्रुत्वा लोकेशः स जिनात्मजः।
तान् सर्वान् समुपासीनान् वदत्येवं विलोकयन्॥
इत्यादिष्टं जगच्छास्त्रा तेन लोकेश्वरेण ते।
जयोऽस्तु ते सदा कार्ये सिध्यतु ते समीहितम्।
इत्युक्त्वा ते प्रसन्नाक्षाः सर्वे तं त्रिगुणाधिपम्।
इति सम्प्रार्थिते तैः स लोकेश्वरो जिनात्मजः।
तान यक्षान् राक्षसान् सर्वान् समालोक्यैवमादिशत्॥
ये श्रुत्वा धारयिष्यन्ति वाचयिष्यन्ति ये सदा॥
पर्यवाप्स्यन्ति ये चापि लिखिष्यन्ति च ये तथा।
ये च लिखापयिष्यन्ति भावयिष्यन्ति ये सदा॥
ये च प्रवर्तयिष्यन्ति श्रावयिष्यन्ति ये परान्।
ये चापि श्रद्धया नित्यमर्चयिष्यन्ति सर्वदा।
सादरं ये च सत्कृत्य मानयिष्यन्ति सर्वदा॥
तेषां पुण्यमसंख्येयमप्रमेयं महत्तरम्।
सर्वज्ञाः सुगताः सर्वे मुनीन्द्रा अपि सर्वदा।
एतत्पुण्यप्रमाणानि कर्तुं न चाभिशक्नुयुः॥
तद्यथापि च चतुर्द्विपनिवासिनोऽपि मानवाः।
तेषु स्तूपेषु सर्वेषु धातुरत्नावरोपणम्।
कूर्युस्ते मानवाः सर्वे चतुर्द्वीपनिवासिनः॥
तद्यथा च महानघाः पंचपूर्णजलावहाः।
इति तेन जगच्छास्त्रा समादिष्टं निशम्य ते॥
चतुरशीतिसद्धर्मस्कन्धसाहस्रिकानि तैः।
लिखापितानि सर्वाणि तेषां पुण्यं महत्तरम्॥
ये चाप्यस्य महायानसूत्रराजस्य सर्वदा।
ते सर्वे भवदुःखेभ्यो विमुक्ता विमलाशयाः।
एतत्कारण्डव्यूहस्य सूत्रराजस्य सर्वदा।
ततः सत्त्वहिताधानश्रीसंपत्सद्गुणाश्रयाः।
इति सत्यं परिज्ञाय शुद्धाशया जितेन्द्रियाः।
इति तदुक्तमाकर्ण्य सर्वे ते यक्षराक्षसाः।
ततः केचिन् भवन्त्येतद्धर्मश्रद्धानुसारिणः।
तदुपदिष्टमासाद्य भवन्ति ब्रह्मचारिणः।
परस्य च हितं कृत्वा संचरन्ते शुभे सदा॥
इति तैः प्रार्थितं सर्वैः श्रुत्वा लोकेश्वरोऽथ सः।
इति शास्त्रा समादिष्टं श्रुत्वा ते यक्षराक्षसाः।
इति संभाष्य सर्वे ते तस्य त्रैधातुकप्रभोः।
तान् सर्वान् समुपामन्त्र्य चरति प्रस्थितस्ततः॥
तान् दृष्ट्वा त्वागतान् सर्वान् स लोकेशो करुणात्मकः।
इत्यादिष्टे जगच्छास्त्रा सर्वे ते यक्षराक्षसाः।
परस्परं हितं कृत्वा संचरन्ते सदा शुभे॥
एवं स त्रिजगन्नाथः सर्वासत्त्वान् प्रबोधयन्।
अप्रमेयं जिनैः सर्वैः प्रमातुं नैव शक्यते॥
तस्मात्तस्य जगद्भर्तुः स्मृत्वापि नाम सर्वदा।
ये तस्योच्चार्य नामापि भजन्ति सर्वदा मुदा।
दुर्गतिं ते न गच्छन्ति संप्रयायुः सुखावतीम्॥
इत्यादिष्टं मुनीन्द्रेण श्रीघनेन निशम्य ते।
।
शुभवृद्ध्यनुसंसोऽसौ पुण्यज्ञानमयः स हि।
तथायं विनिश्चयः। किंमूल एष चतुविर्धो बोधिसत्त्वानां चित्तोत्पादः किमाशयः किमधिमोक्षः किमालम्बनः किंयानः किंप्रतिष्ठः किमादीनवः किमनुशंसः किंनिर्याणः किंपर्यवसान इति। आह। करुणामूलः। सदासत्त्वहिताशयः। महायानधर्माधिमोक्षः। तज्ज्ञानपर्येष्ट्याकारेण तज्ज्ञानालम्बनात् [नः]। उत्तरोत्तरच्छन्दयानः। बोधिसत्त्वशीलसंवरप्रतिष्ठः। परिपन्थ आदीनवः। कः पुनस्तत्परिपन्थो विपक्षस्यान्ययानचित्तस्योत्थापना ऽधिवासना वा। पुण्यज्ञानमयकुशलधर्मवृद्ध्यनुशंसः। सदापारमिताभ्यासनिर्याणः। भूमिपर्यवसानश्च प्रतिस्वं भूमिप्रयोगात्। यस्यां भूमौ यः प्रयुक्तस्तस्य तद्‍भूमिपर्यवसानः।
अदृढदृढोदय उक्तश्चित्तोत्पादः पराख्यानात्।
धर्मेषु निर्विकल्पज्ञानप्रसवात्परमतास्य।
धर्मेषु च सत्त्वेषु च तत्कृत्येषूत्तमे च बुद्धत्वे।
तत्कल्पनताज्ञानादविकल्पनया च तस्यैव।
औपम्यमाहात्म्ये षट् श्लोकाः।
शुक्लनवचन्द्रसदृशो बह्निप्रख्योऽपरोच्छ्रायः [ज्ञेयः]।
तस्मात्तथा गुणाढ्यं चित्तं मुदितैः समुत्पाद्यम्।
महार्हचित्तोदयवर्जिता जनाः शमं गमिष्यन्ति विहाय तत्सुखम्।
तेन चित्तोत्पादेन वर्जिताः सत्त्वाश्चतुर्विधं सुखं न लभन्ते यद्बोधिसत्त्वानां परार्थचिन्तनात्सुखम्। यच्च परार्थोपायलाभात्। यच्च महाभिसंध्यर्थसंदर्शनात् गम्भीरमहायानस्वतो[सूत्रा]भिप्रायिकार्थविबोधतः। यच्च परमतत्त्वस्य धर्मनैरात्म्यस्य संदर्शनात्सुखम्।
सुखेन दुःखेन च मोदते सदा शुभी कृपालुश्च विवर्धन[यन्] द्वयम्।
तस्य चित्तवरस्य सहोदयाब्‍दोधिसत्त्वस्य सुसंवृतं चित्तं भवत्यनन्तसत्त्वाधिष्ठानाद् दुष्कृतादतोऽस्य दुर्गतितो भयं न भवति। स च द्वयं वर्धयन् शुभं च कर्म-कृपां च नित्यं च शुभी भवति कृपालुश्च तेन सदा मोदते। सुखेनापि शुभित्वात्। दुःखेनापि परार्थक्रियानिमित्तेन कृपालुत्वात्। अतोऽस्य बहुकर्त्तव्यतापरिखेदादपि भयं न भवति।
परोपघातेन तथाविधः कथं स दुष्कृते कर्मणि संप्रवर्त्स्यति।
अस्य पिण्डार्थो यस्य पर एव प्रियतरो नात्मा परार्थं स्वशरीरजीविते निरपेक्षत्वात्। स कथमात्मार्थं परोपघातेन दुष्कृते कर्मणि प्रवर्त्स्यतीति।
स्वका गुणाः सत्त्वहिताच्च मोदः संचिन्त्यजन्मर्द्धिविकुर्वितं च।
विभूषणं भोजनमग्रभूमिः क्रीडारतिर्नित्यकृपात्मकानाम्।
मायोपमसर्वधर्मेक्षणात्स बोधिसत्त्वः संपत्तिकाले क्लेशेभ्यो न विभेति। उद्यानयात्रोपमोपपत्तीक्षणात् विपत्तिकाले दुःखान्न बिभेति। तस्य कुतो भयाब्‍दोधिचित्तं व्यावर्तिष्यते। अपि च स्वगुणा मण्डनं बोधिसत्त्वानाम्। परहितात्प्रीतिर्भोजनम्। संचिन्त्योपपत्तिरुद्यानभूमिः। ऋद्धिविकुर्वितं क्रीडारतिर्बोधिसत्त्वानामेवास्ति। नाबोधिसत्त्वानाम्। तेषां कथं चित्तं व्यावर्तिष्यते।
दुःखत्रासप्रतिषेधे श्लोकः।
कुतः पुनस्त्रस्यति तादृशो भवन् पराश्रयैर्दुःखसमुद्भवैर्भवे।
अपि च यस्य परार्थमुद्योगवतः करुणात्मकत्वादवीचिरपि रम्यः स कथं परार्थनिमित्तैर्दुःखोत्पादैर्भवे पुनस्त्रासमापत्स्यते। यतोऽस्य दुःखात्त्रासः स्याच्चित्तस्य व्यावृत्तिर्भवति।
सत्त्वोपेक्षाप्रतिषेधे श्लोकः।
परस्य कृत्ये समुपस्थिते पुनः परैः समादापनतोऽतिलज्जना।
कौशीद्यपरिभाषायां श्लोकः।
स्वपरविविधबन्धनातिबद्धः शतगुणमुत्सहमर्हति प्रकर्त्तुम्।
शिरसि महान्तं सत्त्वभारं विनिधाय बोधिसत्त्वः शिथिलं पराक्रममाणो न शोभते। शतगुणं हि स वीर्यं कर्तुमर्हति श्रावकवीर्यात् तथा हि स्वपरबन्धनैर्विविधैरत्यर्थं बद्धः क्लेशकर्मजन्मस्वभावैः।
विद्वत्वं च न्रुपत्वं च नैव तुल्यम् कदाचन 
उत्तररामचरितम् (संस्कृत 
महावीरचरितम् 
‘‘स्तुता मया वरदा वेदमाता। प्रचोदयन्तां पावमानी द्विजानाम्। आयुः प्राणं प्रजां पशुं कीर्तिं द्रविणं ब्रह्मवर्चसम्। मह्यं दत्त्वा व्रजत ब्रह्मलोकम्’’
नामानि नारायण - गोचराणि 
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य चतस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
।
तत्त्वमसि 
श्रीगणेशकल्पः  - 
श्रीगणेशकल्पः 
नवमे वर्षे नवं पदम्सम्पादकीयम्
`अहं-भाव'मीमांसालेखनम्
दूरभाषायाम् आकाशवाणीवार्तास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्तिस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
प्राप्तं गो`धनम्' !लेखनम्
`त्वा'प्रत्ययस्थले समानकर्तृकत्वस्य अभावे सति - भाषापाकः - ६८भाषापाकः
`कोटि'विक्रयणं गीताग्रन्थस्यलेखनम्
गीतापञ्चशती - डा।। उमेशदत्त भट्टःग्रन्थपरिचयः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ॥
तेभिर्नो विश्वैः सुमना अहेळन्राजन्सोम प्रति हव्या गृभाय ।
त्वं सोमासि सत्पतिस्त्वं राजोत वृत्रहा । त्वं भद्रो असि क्रतुः ।
त्वं च सोम नो वशो जीवातुं न मरामहे । प्रियस्तोत्रो वनस्पतिः ।
त्वं सोम महे भगं त्वं यून ऋतायते । दक्षं दधासि जीवसे ।
त्वं नः सोम विश्वतो रक्षा राजन्नघायतः । न रिष्येत्त्वावतः सखा ।
सोम यास्ते मयोभुव ऊतयः सन्ति दाशुषे । ताभिर्नोऽविता भव ।
इमं यज्ञमिदं वचो जुजुषाण उपागहि । सोम त्वं नो वृधे भव ।
सोम गीर्भिष्ट्वा वयं वर्धयामो वचोविदः । सुमृळीको न आ विश ।
गयस्फानो अमीवहा वसुवित्पुष्टिवर्धनः । सुमित्रः सोम नो भव ।
यः सोम सख्ये तव रारणद्देव मर्त्यः । तं दक्षः सचते कविः ।
उरुष्या णो अभिशस्तेः सोम नि पाह्यंहसः । सखा सुशेव एधि नः ।
आ प्यायस्व समेतु ते विश्वतः सोम वृष्ण्यम् । भवा वाजस्य संगथे ।
आ प्यायस्व मदिन्तम सोम विश्वेभिरंशुभिः । भवा नः सुश्रवस्तमः सखा वृधे ।
उषस्तच्चित्रमा भरास्मभ्यं वाजिनीवति । येन तोकं च तनयं च धामहे ।
अश्विना वर्तिरस्मदा गोमद्दस्रा हिरण्यवत् । अर्वाग्रथं समनसा नि यच्छतम् ।
यावित्था श्लोकमा दिवो ज्योतिर्जनाय चक्रथुः । आ न ऊर्जं वहतमश्विना युवम् ।
एह देवा मयोभुवा दस्रा हिरण्यवर्तनी । उषर्बुधो वहन्तु सोमपीतये ।
अग्नीषोमाविमं सु मे शृणुतं वृषणा हवम् । प्रति सूक्तानि हर्यतं भवतं दाशुषे मयः ।
अग्नीषोमा यो अद्य वामिदं वचः सपर्यति । तस्मै धत्तं सुवीर्यं गवां पोषं स्वश्व्यम् ।
अग्नीषोमा य आहुतिं यो वां दाशाद्धविष्कृतिम् । स प्रजया सुवीर्यं विश्वमायुर्व्यश्नवत् ।
अग्नीषोमा सवेदसा सहूती वनतं गिरः । सं देवत्रा बभूवथुः ।
अग्नीषोमावनेन वां यो वां घृतेन दाशति । तस्मै दीदयतं बृहत् ।
अग्नीषोमाविमानि नो युवं हव्या जुजोषतम् । आ यातमुप नः सचा ।
प्र यद्भन्दिष्ठ एषां प्रास्माकासश्च सूरयः । अप नः शोशुचदघम् ।
प्र यत्ते अग्ने सूरयो जायेमहि प्र ते वयम् । अप नः शोशुचदघम् ।
प्र यदग्नेः सहस्वतो विश्वतो यन्ति भानवः । अप नः शोशुचदघम् ।
त्वं हि विश्वतोमुख विश्वतः परिभूरसि । अप नः शोशुचदघम् ।
स नः सिन्धुमिव नावयाति पर्षा स्वस्तये । अप नः शोशुचदघम् ।
अस्मिन्नहन्सत्पतिः पुरुहूतो मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो-+
न चाहानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथा।
हित्वा धर्मं तथार्थं च कामं यस्तु निषेवते ।
स वृक्षाग्रे यथा सुप्तः पतितः प्रतिबुध्यते ॥
वशीकुर्वन्ति मां भक्त्या सत्स्त्रियः सत्पतिं यथा ॥
• अस्तं 
• अस्ति 
• अस्थिपञ्जरम् 
 अस्थिपञ्जरम्  - - 
• अस्मद् 
• अस्मदीयैः 
• अस्मात् 
• अस्मान् 
• अस्माभिः 
• अस्मि 
• अस्मिन् 
 अस्मिन्  -- 
• अस्यति 
• अस्यां 
 अस्यां  -- 
• अस्वर्ग्यं 
प्राचेतसस्तु भगवन्नपरो हि दक्ष-
स्तस्मै वरं ददिथ तां च वधूमसिक्नीम् ।
दौहित्रसूनुरथ तस्य स विश्वरूप ।
सङ्घैरमुह्यदवशस्तव माययासौ ।
कस्यास्मि पुत्र इति तस्य गिरा विमोहं
त्यक्त्वा त्वदर्चनविधौ नृपतिं न्ययुङ्क्त ।
 --  स्तोत्रं च मन्त्रमपि नारदतोऽथ लब्ध्वा
लब्ध्वाप्यकुण्ठमतिरन्वभजद्भवन्तम् ।
 --  त्वद्भक्तमौलिरथ सोऽपि च लक्षलक्षं
 --  अत्यन्तसङ्गविलयाय भवत्प्रणुन्नो
नूनं स रूप्यगिरिमाप्य महत्समाजे ।
तं शङ्करं परिहसन्नुमयाभिशेपे ।
शत्रोरपि भ्रममपास्य गत पदं ते ।
 --  त्वत्सेवनेन दितिरिन्द्रवधोद्यताऽपि
तत्तादृशस्त्वमव मां पवनालयेश ।
सुधृष्टशीलां कुलटां मदाकुलाम् ।
स्वधर्ममुत्सृज्य तया समारमन् ।
र्दधौ भवन्नामयुते सुते रतिम् ।
जुहाव नारायणनामकं सुतम् ।
त्वदीयनामाक्षरमात्रवैभवात् ।
तदीयपापं निखिलं न्यवेदयन् ।
कृतेऽपि भो दण्डनमस्ति पण्डिता ।
पुनन्ति पापं न लुनन्ति वासनाम् ।
कृतेषु पापेष्वपि निष्कृति कृता ।
भवद्भटानां च गणे तिरोहिते ।
भवत्पदं प्रापि भवद्भटैरसौ ।
स्त्वदंघ्रिभक्तेषु न गम्यतामिति ।
स देव वातालयनाथ पाहि माम् ।
दीर्घदर्शी सदा च स्यात्, चिरकारी भवेन्न हि।
यो हि मित्रमविज्ञाय याथातथ्येन मन्दधीः।
मित्रार्थो योजयत्येनं तस्य सोर्थोवसीदति।।
संस्कृतम् गोबीमरुस्थलम्
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
यतः भूतानाम्‌ प्रवृत्तिः येन इदम्‌ सर्वम्‌ ततम्‌ तम्‌ स्वकर्मणा अभ्यर्च्य मानवः सिद्धिम्‌ विन्दति।
यतः प्रवृत्तिः भूतानाम् येन सर्वम् इदम् ततम् ।
स्वकर्मणा तम् अभ्यर्च्य सिद्धिम् विन्दति मानवः ॥
सम्यग्दर्शनज्ञानचारित्राणि मोक्षमार्गः ।।।।
तत्वार्थश्रद्धानं सम्यग्दर्शनम् ।।।।
तन्निसर्गादधिगमाद्वा ।।।।
मतिश्रुतावधिमनः पर्ययकेवलानि ज्ञानम्।।।।
मतिः स्मृतिः संज्ञा चिन्ताऽभिनिबोध इत्यनर्थान्तरम्।।।।
बहुबहुविधक्षिप्रानिः सृतानुक्तध्रुवाणां सेतराणाम्।।।।
क्षयोपशमनिमित्तः षड्विकल्पः शेषाणाम्।।।।
विशुद्धिक्षेत्रस्वामिविषयेभ्योऽवधिमनः पर्यययोः।।।।
मतिश्रुतयोर्निबन्धे द्रव्येष्वसर्वपर्यायेषु।।।।
तदनन्तभागे मनः पर्ययस्य।।।।
एकादीनि भाज्यानि युगपदेकस्मिन्नाचतुभ्र्यः।।।।
।।इति तत्वार्थाधिगमे मोक्षशास्त्रे प्रथमोऽध्यायः।।
अथ श्रीशनैश्चर माला मन्त्रः ।। -,& 
अथ श्रीशनैश्चर माला मन्त्रः ।।
अस्य श्रीशनैश्चरमालामन्त्रस्य काश्यप ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः,
नमः, सूर्यपुत्राय मध्यमाभ्यां नमः, मन्दगतये अनामिकाभ्यां
करपृष्ठाभ्यां नमः, एवं हृदयादि न्यासः ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
रजस्येतानि जायन्ते विवृध्दे भरतर्षभ ।।१२॥
तमस्येतानि जायन्ते विवृध्दे कुरुनन्दन ।।१३॥
यदा सत्त्वे प्रवृध्दे तु प्रलयं याति देह्भुत् ।
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रति पद्यते ।।१४॥
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गीषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मुढयोनिषु जायते ।।१५॥
 परीतिमन्तस ततः सर्वे वायुपुत्रपुरःसराः
 राघवे चार्थनिर्वृत्तिं भर्तुश च परमं यशः
 परियाख्यानॊन्मुखाः सर्वे सर्वे युद्धाभिनन्दिनः
मनसा वचसा दृष्टया प्रणामोऽष्टाङ्ग मुच्यते॥
चक्रं बिभ्रतमिन्दिरावसुमतीसंशोभिपार्श्वद्वयम्‌।
ॐ नमः शिवाय,ध्यानार्थे अक्षतपुष्पाणि समर्पयामि ।
प्रस्यन्दन्मदगन्धलुब्धमधुपव्यालोलगण्डस्थलम्‌ ।
ॐ श्री गणेशाय नमः,ध्यानार्थे अक्षतपुष्पाणि समर्पयामि ।
ॐ श्री सूर्याय नमः, ध्यानार्थे अक्षतपुष्पाणि समपर्यामि ।
ॐ श्री दुर्गायै नमः, ध्यानार्थे अक्षतपुष्पाणि समपर्यामि ।
 ,सम्पुटः १२, सञ्चिका ९
सत्यनारायणाचार्यः, हेच्
प्रयत्नो विधेयः, प्रयत्नो विधेयःबालमोदिनी
ग्रन्थानां पर्वतः - ४चित्रकथा
दृष्टिदानम् - भागः-९धारावाहिनी
`क्लासिकल् लांग्वेज्' इत्यीतम् अर्थं प्रतिपादयितुं कः शब्दः प्रयोक्तव्यः ?लेखनम्
अक्षरविनोदः - ९स्तम्भलेखः
औषधात् रोगः एव वरम् ?स्तम्भलेखः
पवनपुत्रः अनूदितकथा
बृहद्धातुस्पावलिः-श्री टि आर् कृष्णाचार्यःग्रन्थपरिचयः
तत्त्वविद् --तत्त्वज्ञ
तृणशय्या -- -
दुर्—दुः  
अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्राव्ये यजमानाय सुन्वते।
तां मा देवा व्यदधुः पुरुत्रा भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तीम्।
यं कामये तं तमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम्।
इत्तु ? सा…❣❣?
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
पप्रच्छ च्यवनं विप्रं लवणस्य यथाबलम् ।
शूलस्य च बलं ब्रह्मन् के च पूर्वं विनाशिताः ।
अनेन शूलमुख्येन द्वन्द्वयुद्धमुपागताः ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा शत्रुघ्नस्य महात्मनः ।
प्रत्युवाच महातेजाः च्यवनो रघुनन्दनम् ।
इक्ष्वाकुवंशप्रभवे यद् वृत्तं तच्छृणष्व मे ।
मान्धातेति स विख्यातः त्रिषु लोकेषु वीर्यवान् ।
स कृत्वा पृथिवीं कृत्स्नां शासने पृथिवीपतिः ।
सुरलोकमितो जेतुं उद्योगमकरोन्नृपः ।
इन्द्रस्य च भयं तीव्रं सुराणां च महात्मनाम् ।
मान्धातरि कृतोद्योगे देवलोकजिगीषया ।
वन्द्यमानः सुरगणैः प्रतिज्ञामध्यरोहत ।
तस्य पापमभिप्रायं विदित्वा पाकशासनः ।
सान्त्वपूर्वमिदं वाक्यं उवाच युवनाश्वजम् ।
राजा त्वं मानुषे लोके न तावत् पुरुषर्षभ ।
अकृत्वा पृथिवीं वश्यां देवराज्यमिहेच्छसि ।
देवराज्यं कुरुष्वेह सभृत्यबलवाहनः ।
तमुवाच सहस्राक्षो लवणो नाम राक्षसः ।
मधुपुत्रो मधुवने न तेऽऽज्ञां कुरुतेऽनघ ।
व्रीडितोऽवाङ्मुखो राजा व्याहर्तुं न शशाक ह ।
पुनरेवागमच्छ्रीमान् इमं लोकं नरेश्वरः ।
स कृत्वा हृदयेऽमर्षं सभृत्यबलवाहनः ।
आजगाम मधोः पुत्रं वशे कर्तुमरिन्दमः ।
स काङ्क्षमाणो लवणं युद्धाय पुरुषर्षभः ।
दूतं सम्प्रेषयामास सकाशं लवणस्य सः ।
स गत्वा विप्रियाण्याह बहूनि मधुनः सुतम् ।
वदन्तमेवं तं दूतं भक्षयामास राक्षसः ।
चिरायमाणे दूते तु राजा क्रोधसमन्वितः ।
अर्दयामास तद् रक्षः शरवृष्ट्या समन्ततः ।
वधाय सानुबन्धस्य मुमोचायुधमुत्तमम् ।
भस्मीकृत्वा नृपं भूयो लवणस्यागमत् करम् ।
एवं स राजा सुमहान् हतः सबलवाहनः ।
शूलस्य तु बलं सौम्य अप्रमेयमनुत्तमम् ।
श्वः प्रभाते तु लवणं वधिष्यसि न संशयः ।
अगृहीतायुधं क्षिप्रं ध्रुवो हि विजयस्तव ।
लोकानां स्वस्ति चैवं स्यात् कृते कर्मणि च त्वया ।
एतत् ते सर्वमाख्यातं लवणस्य दुरात्मनः ।
शूलस्य च बलं घोरमप्रमेयं नरर्षभ ।
विनाशश्चैव मान्धातुः यत्तेनाभूच्च पार्थिव ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे सप्तषष्टितमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ लोकेश्वरोत्सृष्टा तत्र कालेन केनचित् ।
निद्रा समभवत् तीव्रा कुम्भकर्णस्य रूपिणी ।
ततो भ्रातरमासीनं कुम्भकर्णोऽब्रवीद् वचः ।
निद्रा मां बाधते राजन् कारयस्व ममालयम् ।
विस्तीर्णं योजनं स्निग्धं ततो द्विगुणमायतम् ।
स्फाटिकैः काञ्चनैश्चित्रैः स्तम्भैः सर्वत्र शोभितम् ।
वैदूर्यकृतसोपानं किङ्‌किणीजालकं तथा ।
दान्ततोरणविन्यस्तं वज्रस्फटिकवेदिकम् ।
मनोहरं सर्वसुखं कारयामास राक्षसः ।
सर्वत्र सुखदं नित्यं मेरोः पुण्यां गुहामिव ।
तत्र निद्रां समाविष्टः कुम्भकर्णो महाबलः ।
बहून्यब्दसहस्राणि शयानो न प्रबुद्ध्यते ।
निद्राभिभूते तु तदा कुम्भकर्णे दशाननः ।
देवर्षियक्षगन्धर्वान् संजघ्ने हि निरङ्कुशः ।
उद्यानानि च चित्राणि नन्दनादीनि यानि च ।
तानि गत्वा सुसङक्रुद्धो भिनत्ति स्म दशाननः ।
नगान् व्रज्र इवोत्सृष्टो विध्वंसयति राक्षसः ।
कुलानुरूपं धर्मज्ञो वृत्तं संस्मृत्य चात्मनः ।
सौभ्रात्रदर्शनार्थं तु दूतं वैश्रवणस्तदा ।
लङ्कां सम्प्रेषयामास दशग्रीवस्य वै हितम् ।
स गत्वा नगरीं लङ्कां आससाद विभीषणम् ।
मानितस्तेन धर्मेण पृष्टश्चागमनं प्रति ।
पृष्ट्वा च कुशलं राज्ञो ज्ञातीनां च बिभीषणः ।
सभायां दर्शयामास तमासीनं दशाननम् ।
स दृष्ट्वा तत्र राजानं दीप्यमानं स्वतेजसा ।
तं तत्रोत्तमपर्यङ्के वरास्तरणशोभिते ।
उपविष्टं दशग्रीवं दूतो वाक्यमथाब्रवीत् ।
राजन् वदामि ते सर्वं भ्राता तव यदब्रवीत् ।
उभयोः सदृशं वीर वृत्तस्य च कुलस्य च ।
साधु धर्मे व्यवस्थानं क्रियतां यदि शक्यते ।
दृष्टं मे नन्दनं भग्नं ऋषयो निहताः श्रुताः ।
देवतानां समुद्योगः त्वत्तो राजन् मया श्रुतः ।
अपराधोऽपि बालो हि रक्षितव्यः स्वबान्धवैः ।
अहं तु हिमवत्पृष्ठं गतो धर्ममुपासितुम् ।
रौद्रं व्रतं समास्थाय नियतो नियतेन्द्रियः ।
तत्र देवो मया दृष्ट उमया सहितः प्रभुः ।
सव्यं चक्षुर्मया दैवात् तत्र देव्यां निपातितम् ।
रूपं ह्यनुपमं कृत्वा रुद्राणी तत्र तिष्ठति ।
रेणुध्वस्तमिव ज्योतिः पिङ्गुलत्वं उपागतम् ।
ततोऽहमन्यद् विस्तीर्णं गत्वा तस्य गिरेस्तटम् ।
तूष्णीं वर्षशतान्यष्टौ समाधारं महाव्रतम् ।
समाप्ते नियते तस्मिन् तत्र देवो महेश्वरः ।
प्रीतः प्रीतेन मनसा प्राह वाक्यमिदं प्रभुः ।
तृतीयः पुरुषो नास्ति यश्चरेद् व्रतमीदृशम् ।
व्रतं सुनिश्चयं ह्येतन् मया ह्युत्पादितं पुरा ।
पैंगल्यं यदवाप्तं हि देव्या रूपनिरीक्षणात् ।
एकाक्षपिङ्गलेत्येव नाम स्थास्यति शाश्वतम् ।
एवं तेन सखित्वं च प्राप्यानुज्ञां च शंकरात् ।
तदधर्मिष्ठसंयोगान् निवर्त कुलदूषणात् ।
एवमुक्तो दशग्रीवः क्रुद्धसंरक्तलोचनः ।
विज्ञातं ते मया दूत वाक्यं यत् त्वं प्रभाषसे ।
महेश्वरसखित्वं तु मूढ श्रावयते किल ।
नैवेदं क्षमणीयं मे यदेतद्‌ भाषितं त्वया ।
यदेतावन्मया कालं दूत तस्य तु मर्षितम् ।
न हन्तव्यो गुरुर्ज्येष्ठो मयाऽयमिति मन्यते ।
तस्य त्विदानीं श्रुत्वा मे वाक्यमेषा कृता मतिः ।
त्रीँल्लोकानपि जेष्यामि बाहुवीर्यमुपाश्रितः ।
एतन्मुहूर्तमेवाहं तस्यैकस्य तु वै कृते ।
चतुरो लोकपालांस्तान् नयिष्यामि यमक्षयम् ।
एवमुक्त्वा तु लङ्केशो दूतं खड्गेन जघ्निवान् ।
ददौ भक्षयितुं ह्येनं राक्षसानां दुरात्मनाम् ।
एवं कृतस्वस्त्ययनो रथमारुह्य रावणः ।
त्रैलोक्यविजयाकाङ्क्षी ययौ यत्र धनेश्वरः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे त्रयोदशः सर्गः ।
वेदस्य मे आणीस्थः श्रुतं मे मा प्रहासीः ।
अनेनाधीतेनाहोरात्रान्सन्दधाम्यृतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि ।
तद्वक्तारमवतु ।
स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति ।
स इमांल्लोकानसृजताम्भो मरीचीर्मरमापः ।
पृथिवी मरः ।
या अधस्तात्ता आपः ।
स ईक्षतेमे नु लोकाः ।
सोऽद्भ्य एव पुरुषं समुद्धृत्यामूर्च्छयत् ।
तमभ्यतपत् ।
वाचोऽग्निः ।
नासिके निरभिद्येताम् ।
नासिकाभ्यां प्राणः ।
प्राणाद्वायुः ।
अक्षिणी निरभिद्येताम् ।
अक्षीभ्यां चक्षुः ।
चक्षुष आदित्यः ।
कर्णौ निरभिद्येताम् ।
कर्णाभ्यां श्रोत्रम् ।
श्रोत्राद्दिशः ।
हृदयं निरभिद्यत ।
हृदयान्मनः ।
मनसश्चन्द्रमाः ।
अपानान्मृत्युः ।
शिश्नाद्रेतः ।
रेतस आपः ।
ता एता देवताः सृष्टा अस्मिन्महत्यर्णवे प्रापतन् ।
यस्मिन् प्रतिष्ठिता अन्नमदामेति ।
ताभ्योऽश्वमानयत् ।
ता अब्रुवन्न वै नोऽयमलमिति ।
ताभ्यः पुरुषमानयत् ।
ता अब्रवीद्यथायतनं प्रविशतेति ।
अग्निर्वाग्भूत्वा मुखं प्राविशत् ।
वायुः प्राणो भूत्वा नासिके प्राविशत् ।
आदित्यश्चक्षुर्भूत्वाक्षिणी प्राविशत् ।
दिशः श्रोत्रं भूत्वा कर्णौ प्राविशन् ।
ओषधिवनस्पतयो लोमानि भूत्वा त्वचं प्राविशन् ।
चन्द्रमा मनो भूत्वा हृदयं प्राविशत् ।
मृत्युरपानो भूत्वा नाभिं प्राविशत् ।
आपो रेतो भूत्वा शिश्नं प्राविशन् ।
तस्माद्यस्यै कस्यै च देवतायै हविर्गृह्यते भागिन्यावेवास्यामशनापिपासे भवतः ।
अन्नमेभ्यः सृजा इति ।
सोऽपोऽभ्यतपत् ।
या वै सा मूर्तिरजायतान्नं वै तत् ।
तन्नाशक्नोद्वाचा ग्रहीतुम् ।
तत्प्राणेनाजिघृक्षत् ।
तन्नाशक्नोत्प्राणेन ग्रहीतुम् ।
स यद्धैनत्प्राणेनाग्रहैष्यदभिप्राण्य हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
तच्चक्षुषाजिघृक्षत् ।
तन्नाशक्नोच्चक्षुषा ग्रहीतुम् ।
स यद्धैनच्चक्षुषाग्रहैष्यद्दृष्ट्वा हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
तन्नाशक्नोच्छ्रोत्रेण ग्रहीतुम् ।
तन्नाशक्नोत्त्वचा ग्रहीतुम् ।
तन्नाशक्नोन्मनसा ग्रहीतुम् ।
स यद्धैनन्मनसाग्रहैष्यद्ध्यात्वा हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
स यद्धैनच्छिश्नेनाग्रहैष्यद्विसृज्य हैवान्नमत्रप्स्यत् ।
सैषोऽन्नस्य ग्रहो यद्वायुः ।
अन्नायुर्वा एष यद्वायुः ।
स ईक्षत कथं न्विदं मदृते स्यादिति ।
स ईक्षत कतरेण प्रपद्या इति ।
स एतमेव सीमानं विदार्यैतया द्वारा प्रापद्यत ।
तदेतन्नान्दनम् ।
तस्य त्रय आवसथास्त्रयः स्वप्ना अयमावसथोऽयमावसथोऽयमावसथ इति ।
स जातो भूतान्यभिव्यैख्यत्किमिहान्यं वावदिषदिति ।
स एतमेव पुरुषं ब्रह्म ततममपश्यदिदमदर्शमिती ३ ।
तस्मादिदन्द्रो नाम ।
पुरुषे ह वा अयमादितो गर्भो भवति यदेतद्रेतः ।
तदेतत्सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यस्तेजः सम्भूतमात्मन्येवात्मानं बिभर्ति ।
तदस्य प्रथमं जन्म ।
तत्स्त्रिया आत्मभूयं गच्छति यथा स्वमङ्गं तथा ।
तस्मादेनां न हिनस्ति ।
सास्यैतमात्मानमत्र गतं भावयति ।
सा भावयित्री भावयितव्या भवति ।
सोऽग्र एव कुमारं जन्मनोऽग्रेऽधि भावयति ।
एवं सन्तता हीमे लोकाः ।
तदस्य द्वितीयं जन्म ।
स इतः प्रयन्नेव पुनर्जायते ।
तदस्य तृतीयं जन्म ।
स एवं विद्वानस्माच्छरीरभेदादूर्ध्वमुत्क्रम्यामुष्मिन् स्वर्गे लोके सर्वान् कामानाप्त्वामृतः समभवत्समभवत् ।
कतरः स आत्मा ।
सञ्ज्ञानमाज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं मेधा दृष्टिर्धृतिर्मतिर्मनीषा जूतिः स्मृतिः सङ्कल्पः क्रतुरसुः कामो वश इति सर्वाण्येवैतानि प्रज्ञानस्य नामधेयानि भवन्ति ।
एष ब्रह्मा ।
एष इन्द्रः ।
एष प्रजापतिः ।
एते सर्वे देवाः ।
सर्वं तत्प्रज्ञानेत्रम् ।
प्रज्ञाने प्रतिष्ठितम् ।
प्रज्ञानेत्रो लोकः ।
स एतेन प्रज्ञेनात्मनास्माल्लोकादुत्क्रम्यामुष्मिन् स्वर्गे लोके सर्वान् कामानाप्त्वामृतः समभवत्समभवत् ।
शिवताण्डवस्तोत्रम् ।
शिवताण्डवस्तोत्रम् । अनुवाद -डा चन्द्रमणि जट
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
उग्रसेनसभागमनं तथा कंसाय तेषां उपदेशः -
ततः सर्वे समाहूताः श्रीकृष्णेन महात्मना ॥
वैकुण्ठादाययुः शीघ्रं कंसाद्या नव भ्रातरः ।
ते समागत्य श्रीकृष्णं बलं प्रद्युम्नमेव च ।
कंसादीन्स्वसुतान्प्रीतः कृष्णाकारांश्चतुर्भुजान् ।
कृष्णपार्श्वे स्थितान्पुत्रानाह्वयामास भूपतिः ।
इति कृष्णस्य वचनं कृष्णभृत्या निशम्य च ।
ईदृशाः पितरोऽस्माकमीदृश्यो मातरश्च वै ।
हरिः पिता तु जीवस्य श्रुतिरेषा सनातनी ।
तस्माच्चान्यं न पश्यामो वयं त्वन्निकटे स्थिताः ॥
पुरा विलोकितस्त्वं वै संग्रामे बलसंयुतः ।
तस्माद्‌द्रष्टुं चतुर्व्यूहं वयमत्र समागताः ।
परिपूर्णतमा एते ह्यहोऽस्माभिर्विलोकिताः ।
मूढानां नः कुबुद्धीनामपराधं क्षमस्व च ।
इत्युक्त्वा ते च कंसाद्या वैकुण्ठं प्रययुर्नृप ॥
सर्वेषां पश्यतां राजा विस्मितोऽभूत्सभार्यया ।
कंसादिदर्शनं नामाष्टपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
*मित्रस्य चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे ।। यजु ।।*
*यस्तु सर्वाणि भूतान्थात्मन्ने वानु पश्यन्ति ।*
*एतं सामासिकं धर्मं चतुर्वण्येऽब्रवीन्मनुः ।।*
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
आनन्दम् इति आनन्दम्
अष्टादश पुराणानामेवमेव विदुर्बुधा॥
ब्रह्मणश्च शिवस्यापि प्रह्लादस्य तथैव च।
गौतमस्य कुमारस्य संहिता परिकीर्तिता॥
न जातु कामात् न भयात् न लोभात्
धर्म त्यजेत जीवितस्यापि हेतोः।
धर्मो नित्यः सुखदुःखे त्वनित्ये
नान्तं न मध्यं न बहिः स्मरन्तः
कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ५
प्रीयन्ते  →
रामायणम्कः पन्थाः ?
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
— श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे चतुर्थस्सर्गः  
भूयो विनयमास्थाय भव नित्यं जितेन्द्रियः । कामक्रोधसमुत्थानि त्यजेथा व्यसनानि च ॥
– श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे तृतीयस्सर्गः 
धर्मात् प्रच्युतशीलं हि पुरुषं पापनिश्चयम् । त्यक्त्वा सुखमवाप्नोति हस्तादाशीविषं यथा ॥
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे युद्धकाण्डे सप्ताशीतितमस्सर्गः 
कच्चिदर्थेन वा धर्मं अर्थं धर्मेण वा पुनः । उभौ वा प्रीतिलोभेन कामेन च न बाधसे ॥
— वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे शततमस्सर्गः 
नृशंसमनृशंसं वा प्रजारक्षणकारणात् । पातकं वा सदोषं वा कर्तव्यं रक्षता सता ॥
क्षमा दानं क्षमा यज्ञः क्षमा सत्यं हि पुत्रिकाः क्षमा यशः क्षमा धर्मः क्षमया विष्ठितं जगत् 
पिता हि प्रभुरस्माकं दैवतं परमं हि नःयस्य नो दास्यति पिता स नो भर्ता भविष्यति 
सूचकश्च हि श्रुतेराचक्षते च तद्विदः ।
यदा कर्मसु काम्येषु स्त्रियं स्वप्नेषु पश्यति ।
वृत्तयः पंचतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः ।
गरुडपुराणम् अष्टादशपुराणेषु तृतीयप्रमुखं विष्णोः कीर्तनविषयकं च वर्तते । अत्र अचारकाण्डं  , धर्मकाण्डं , ब्रह्मकाण्डं  इति काण्डत्रयं, तेषु च ८८०० श्लोकाः सन्ति । अस्य पुराणस्य प्रथमः भागः विष्णुगरुडयोः संवादरूपेण अस्ति। द्वितीये भागे मरणोत्तरजीवनस्य विवरणम्, अपरक्रियाः, पुनर्जन्मनः व्यवस्था च उपवर्णिता अस्ति। अतः एव अस्य पठनं हिन्दुनाम् अन्त्येष्ट्यां क्रियते।
अष्टादशपुराणेषु अन्यतमं भवति गरुडपुराणम्। विष्णुः गरुडं प्रति उक्तमिदं तावत् १९००० श्लोकात्मकं इति नारदपुराण-भागवतपुराणादिषु गीयते। किन्तु इदानीं तावत् प्रायः ९०००श्लोकाः एव लभ्यन्ते। तच्च विषयभेदेन ब्रह्मखाण्ड-प्रेतखाण्डभेदेन द्वेधा। तथा धर्मखाण्ड-ब्रह्मखाण्ड-आचारखाण्डभेदेन त्रिधा इति च विभागः। तत्र
धर्मखाण्डः-४९अध्यायः,
ब्रह्मखाण्डः-२९अध्यायः,
गरुडपुराणे तावत् देवतासृष्टिः,देवतातारतम्यं,देवतावतारः,कृष्णचरित्रं,प्रह्लादचरित्रं,लोकवर्णनंइत्यादि नैके विचाराः निरूपितः।
परमार्थतः, पुरुरूपः बहुरूपः, ईयते गम्यते — एकरूप एव प्रज्ञानघनः सन्
अविद्याप्रज्ञाभिः ।
अजायमानो बहुधा जायते मायया तु सः ।
सृष्टिरभूतैव* प्राणसंवादवत् । ‘इन्द्रो मायाभिः’ 
कफं रूक्षकषायत्वात्‌ फलेभ्यो।भ्य़धिकं च यत्‌ ।।सुश्रुत सूत्रस्थान
संस्कृतम्  लवनीयम्
कदाचिदपि चरित्रं न लंघयेत्।
संस्कृतम् जापानी भाषा
“सत्यं बृहद ॠतं उग्रं दीक्षा तपो ब्रह्म यज्ञः पृथिवीं धारयन्ति ।“--अथर्ववेद, १२११
“धारणाद्धर्ममित्याहुर्धर्मो धारयते प्रजाः । यत्स्याद धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः ॥“
एति इतः यन्ति 
न गर्भच्युतिमात्रेण पुत्रो भवति पण्डितः ।।
अकारो विष्णुरुद्दिष्ट उकारस्तु महेश्वरः ।
एवं पुरुषकारेण विना दैवं न सिध्यति ।। 
न स्वयं दैवमादत्ते पुरुषार्थमपेक्षते ।। 
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।। 
- उद्यमेन हि सिध्यन्ति
प्रथमः, -मा, -मम्, -, -
नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः 
यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च यथा पृथिव्यामोषधयः संभवन्ति 
यथा सतः पुरुषात् केशलोमानि तथाक्षरात्संभवतीह विश्वम् 
तपसा चीयते ब्रह्म ततोഽन्नमभिजायते 
अन्नात् प्राणो मनः सत्यम् लोकाः कर्मसु चामृतम् 
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः 
तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रुपमन्नं च जायते 
एतच्छ्रेयो येഽभिनन्तन्ति मूढा जरामृत्युं ते पुनरेवापि यन्ति 
नाकस्य पृष्ठे ते सुकृतेഽनुभूत्वेमं लोकं हीनतरं वा विशन्ति 
तदेतत् सत्यं यथा सुदीप्तात् पावकाद्विस्फुलिङ्गाः सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः 
तथाक्षराद्विविधाः सोम्य भावाः प्रजायन्ते तत्र चैवापि यन्ति 
पुरुष एवेदं विश्वं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम् 
एतद्यो वेद निहितं गुहायां सोഽविद्याग्रन्थिं विकिरतीह सोम्य 
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते 
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत् 
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् 
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति 
जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशं अस्यमहिमानमिति वीतशोकः 
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत्सत्यस्य परमं निधानम् 
ज्ञानप्रसादेन विशुद्धसत्त्वः ततस्तु तं पश्यते निष्कलं ध्यायमानः 
प्राणैस्चित्तं सर्वमोतं प्रजानां यस्मिन् विशुद्धे विभवत्येष आत्मा 
उपासते पुरुषं ये ह्यकामाः ते शुक्रमेतदतिवर्तन्ति धीराः 
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यः न मेधया न बहुना श्रुतेन 
यमेवेष वृणुते तेन लभ्यः तस्येष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् 
तथा विद्वान् नामरुपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम् 
तरति शोकं तरति पाप्मानं गुहाग्रन्थिभ्यो विमुक्तोഽमृतो भवति 
कौमुद्याः मूलवाक्यानि योजयन्ति चेद् इतोपि अनुकूलं भविष्यति तथैव साक्षात् अग्रिमसूत्रं प्रति गन्तुं इतोपि सौलभ्यं भवति चेद् उत्तमम्
सव्याख्याकोमुद्यात्मकम्नामकम् इदम् अध्येतॄणाम् अध्यापयितॄणा च उपयोगम् भविष्यति । संस्कृत भाषाभिलाषिनः सर्वे इदम्कृत्वा उपयोगम् व्रजत्नु । अस्य स्थापितेभ्यः प्रचारकर्तृभ्यश्च सर्वेभ्यः नमस्काराः ।
इदं सिद्धान्तकौमुदेः अेप् तथाप्यत्र सिद्धान्तकौमुद्यां दीक्षितकृता व्याख्या एव न दृश्यते इति महत्क्लेशकरम्।
छात्राणां, विद्याबान्धवानां च अस्य उपयोगः नैव वक्तुं शक्यते इमां कौमुदीं अनेन रूपेण समाज श्रेयसे परिकल्पितवद्भ्यः भूरिशः प्रणामाः
अद्भुतम् ।।
पाणिनेयथार्थं तर्पणमिदम् ।
महान् खल्वयं यत्नः । वर्धन्तामस्य कर्तारः । प्रवर्ततां पाणिनेस्तत्वबोधः ।
किन्तु अस्य व्याख्यानं हिन्दी माध्यमेन् अपि भवितव्यम्
अस्य माध्यमेन बहवः जनाः व्याकरणस्य प्रयोजन कर्तृं शक्नोति
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विष्णुः भक्तिः
१४,००० श्लोकाः
अष्टादशसु महापुराणेषु चत्वारि पुराणानि प्राचीनतमानि सन्ति । तानि मत्स्य -ब्रह्माण्ड-वायु-विष्णुपुराणानि । महाप्रलयावसरे भगवान् श्री विष्णुः मत्स्यावतारं धृत्वा मनुम् उद्दिश्य दत्तं बोधनम् एव इदं पुराणम् । अस्मिन् हरिशिवयोः उभयोः अपि स्तुतिः विद्यते इत्येतत् वैशिष्ट्यम् । अस्मिन् पुराणे १४,००० श्लोकाः २९१ अध्यायेषु विद्यन्ते ।
अस्मिन् पुराणे एते विषयाः वर्णिताः सन्ति[सम्पादयतु]
कृष्णाष्टमी-गौरितृतीया-अक्षयतृतीया-सरस्वती-भीमद्वादशीव्रतनिरूपणम्
अस्मिन् पुराणे सप्तकल्पानां विवरणम् उपलभ्यते । मनुमत्स्ययोः संवादतः अस्य पुराणस्य आरम्भः भवति । नृसिंनवर्णनं, ब्रह्माण्डवर्णनं, देवतानाम् असुराणां च प्रादुर्भावः, मरुद्गणस्य आविर्भावः,पृथुराज्यस्य वर्णनं, वैवस्वतमनोः उत्पत्तिः, अनेकव्रतादीनां विस्तृतविवरणं, मन्दिरप्रासादादीनां निर्माणक्रमादयः अत्र वर्णिताः सन्ति । अस्य पुराणस्य प्रथमाध्याये भगवतः मत्स्यावतारविषयः विवृतः अस्ति । कश्चन राजा मनुः कदाचित् तपस्याचरणाय मलयदेशं गतवान् । 'प्रलयावसरे समस्तस्य जीवजगतः सत्त्वबिजस्य रक्षणे समर्थो भव' इत्येतं वरं प्राप्तवान् ब्रह्मणः सकाशात् । कदाचित् पितृतर्पणस्य दानावसरे तेन कश्चन लघुः मत्स्यः करतले दृष्टः । सः तं मत्स्यं जलद्रोण्यां अस्थापयत् । दिनाभ्यन्तरे मत्स्यः आद्रोणीं व्याप्य अतिष्ठत् । ततः मनुः मत्स्यं कूपे अपातयत्, ततः सरोवरे, ततः सागरे तं मत्स्यम् अस्थापयत् । सागरम् अपि अभिव्याप्य स्थितं मत्स्यं दृष्ट्वा आश्चर्यान्वितः मनुः अवदत् - 'भवान् अस्ति साक्षात् महाविष्णुः । अन्यथा इदम् असाध्यम् एव' इति । तदा मत्स्यरूपी भगवान् अवदत् - 'हे राजन् ! भवता युक्तम् उक्तम् । अचिरात् एव जलप्रलयतः भूमिः जले निमग्ना भविष्यति ।  । तदा वेदनावं भवतः समीपम् आगमिष्यति । समस्तस्य जीवजगतः सत्त्वबिजस्य रक्ष्णं भवता कर्तव्यम्' इति । अग्रे सर्वं ततैव जातम् ।
"?=मत्स्यपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
अदूरभवः - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
"तस्य अदूरभवः इति देशः तन्नामा"  समर्थानाम् प्रथमात् परः तद्धितः प्रत्ययः अण् वा
षष्ठीसमर्थात् "अस्य निकटः देशः" अस्मिन् अर्थे देशस्य नाम्नः निर्देशं कर्तुम् यथाविहितः प्रत्ययः भवति ।
"अदूरभव" इत्युक्ते "निकटे अस्ति तत्" । कस्यचन देशस्य निर्देशः "तस्य निकटे यत्किमपि अस्ति तस्य आधारेण" कर्तुम् वर्तमानसूत्रस्य प्रयोगः भवति । यथा -
 विदिशायाः अदूरभवम्  नगरम् = विदिशा + अण् → वैदिशम् नगरम् ।
 हिमवतः अदूरभवम् नगरम् = हिमवत् + अण् → हैमवतम् नगरम् ।
स्मर्तव्यम् - अष्टाध्याय्याम् तदस्मिन्नस्तीति देशे तन्नाम्नि , तेन निर्वृत्तम् , तस्य निवासः , तथा अदूरभवश्चएते चत्वारः अर्थाः "चतुरर्थाः" नाम्ना ज्ञायन्ते । एतेषु सर्वेषु चतुरर्थेषु "देशे तन्नाम्नि" इत्यस्य अनुवृत्तिः क्रियते, अतः सर्वे चतुरर्थाः देशस्य अभिधानम् निर्देष्टुम् प्रयुज्यन्ते ।
पूर्वा समर्थविभक्तिरनुवर्तते। तस्य इति षष्ठीसमर्थातदूरभवः इत्येतस्मिन्नर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति। विदिशायाः अदूरभवं नगरं वैदिशम्। हैमवतम्। चकारः पूर्वेषां त्रयाणाम् अर्थानाम् इह सन्निधानार्थः। तेन उत्तरेषु। चत्वारो ऽप्यर्थाः सम्बध्यन्ते।
न्यासः 
अदूरमन्तिकं तत्र भवतीत्यदूरभवः, निपातनात्सप्तमीसमासः । विदिशाया इति । ठ्दूरान्तिकार्थैः षष्ठ।ल्न्यतरस्याम्ऽ इति षष्ठी । चकार इत्यादि । असति तु तस्मिन्नानन्तर्यादयमेवार्थ उतरत्र सम्बध्येत ॥
ओरञ् - ओरञ् ।तदस्मिन्नस्ती॑त्यादिषु चतुष्र्वर्थेषु प्रथमोच्चारितात्तत्तद्विभक्त्यन्तादञ्स्यात् । अणोऽपवादः । अञधिकारःसुवास्त्वादिभ्योऽण् इति यावत् । काक्षतवमिति । कक्षतुरस्मिन्नस्तीत्यादि विग्रहः ।
अदूरभवश्च - अदूर । अदूरमन्तिकम् । तत्र भवतीत्यदूरभवः । निपातनात्सप्तमीसमासः । चातुरर्थिकत्वामिति । चतुर्णामर्थानां समाहारश्चतुरर्थी । तत्र भवाश्चातुरर्थिकाः । अध्यात्मादित्तावट्ठञ् । चतुष्र्वर्थेषु भवा इति तद्धितार्थे द्विगौ तुद्विगोर्लुगनपत्ये॑इति ठञो लुक् स्यात् ।
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ॥विभूति
विक्षेपो धर्मः । एकस्मिन्नेवालम्बने सदृशपरिणामितैकाग्रता । साऽपि
समाधिपरिणाम इत्युच्यते ।
उत्तरस्य निरोधसंस्काररूपस्योद्भवोऽनभिभूतत्वेनावस्थानम् ।
एकाग्रतालक्षणस्य धर्मस्योद्भवो वर्तमानेऽध्वनि प्रकटत्वम् ।
यात इषुः शिवतमा शिवं बभूव ते धनुः ।
शिवां गिरित्र तां कुरु मा हिसीः पुरुषं जगत् ।
यथा नः सर्वमिज्जगदयक्ष्मसुमना असत् ।
अयं मे हस्ताे भगवानयं मे भगवत्तरः । अयं मे विश्व-भेषजाेऽय शिवाभिमर्शनः ।
इन्द्रं सुखतमे रथे ।
इन्द्रं सोमस्य पीतये ।
गौरो न तृषितः पिब ।
अयं ते स्तोमो अग्रियो हृदिस्पृगस्तु शंतमः ।
अथा सोमं सुतं पिब ।
विश्वमित्सवनं सुतमिन्द्रो मदाय गच्छति ।
स्तवाम त्वा स्वाध्यः ।
विश्व॒मित्सव॑नं सु॒तमिन्द्रो॒ मदा॑य गच्छति ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्त्तुमव्ययम् ।
अप्राप्य मां निवर्त्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्त्तिना ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्त्तते ।
राक्षसीमासुरीञ्चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
वेद्यं पवित्रमोंकार ऋक् साम यजुरेव च ।
गतिर्भर्त्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात्सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
 तस्या य आलोकः सात्त्विकप्रकाशस्तस्य
मेर्वपरपार्श्ववर्तिनो रसायनादेर्ज्ञानमुत्पद्यते ।
योगः कर्मसु कौशलम् – संस्कृतम्
तेजसां हि न वयः समीक्ष्यते
इति श्रीपुण्डरीककृतं तुलसीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
मितिः २०१३ मे २७ आईतबार ।
कारकाच्चेति विज्ञेय तस्माच्छेषश्चतुर्विध।।इति।
एकदेशविकारे तु नित्यत्वं नोपपद्यते।। इति।
 उपसर्गाः >
कर्मधारय- 
विभक्ति-तत्पुरुष- 
नञ्-तत्पुरुषः 
कु-तत्पुरुषः 
विग्रह 
प्रादि-तत्पुरुषः 
समान-अधिकरण-बहुव्रीहिः 
व्यधिकरण-बहुव्रीहिः 
  उत्तरपदलोपि-बहुव्रीहिः 
नञ्-बहुव्रीहिः 
प्रादि-बहुव्रीहिः 
सह-बहुव्रीहिः 
अव्ययीभावः 
विग्रह 
ॐ आद्यानाम् आद्ये जम्बूद्वीपे भरतक्षेत्रे शुभे मासे  पक्षे अद्य  तिथौ श्रीमदर्हत्प्रतिमासन्निधौ पूर्वं यद्व्रतं गृहीतं तस्य परिसमाप्तिं करिष्ये-अहम्। प्रमादाज्ञानवशात् व्रते जायमानदोषा शांतिमुपयान्ति-ॐ ह्रीं क्ष्वीं स्वाहा। श्रीमज्जिनेन्द्रचरणेषु आनंदभक्ति सदास्तु, समाधिमरणं भवतु, पापविनाशनं भवतु-ॐ ह्रीं असि आ उ सा नम। सर्वशांतिर्भवतु स्वाहा।
वाणीनिर्धूतवाणीकरतलविधृतोदारवीणाविरावान ।
माङ्गल्यं नः समग्रं सकलसुखकरे नूपुरे पूरयेताम ।
मध्यो मिथ्यार्थसघ्र्यङ मम दिशतु सदा सङ्गतिं मङ्गळानाम।
व्यासङ्गाद्यदुद्यदर्कद्युतिभिरुपचितस्पर्धमुद्दामहृद्यम ।
सङ्घं नः सङ्कटानां विघटयतु सदा काङ्कटीकं किरीटम ।
वृत्ताकारो वितन्वन मुहुरपि च परां निर्वृतिं पादभाजाम ।
रुद्राणीसत्सखीनामतितरलकटाक्षाञ्चलैरञ्चितानाम ।
वर्गःचित्रं योजनीयम् - विकिपीडिया
वर्गःचित्रं योजनीयम्
एतस्मिन् वर्गे येषु पृष्ठेषु चित्रं योजनीयं तानि पृष्ठानि भवन्ति ।
"चित्रं योजनीयम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःचित्रंयोजनीयम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्ईश्वरः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अगेंस्ट ऑल एनमीज़ अमेरिका देशस्य उपन्यासकारः टोम क्लैंसी इति महोदयेन लिखितः एकः उपन्यासः वर्तते।
"?=अगेन्स्टअलइनिमिज&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जार्जडबल्युबुश&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कोलकातानैट्रैडर्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीदत्तात्रेयाय नमः ।
कथं सङ्कल्पसिद्धिः स्याद्वेदव्यास कलौ युगे ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां साधनं किमुदाहृतम् ।
शृण्वन्तुऋषयः सर्वे शीघ्रं सङ्कल्पसाधनम् ।
सकृदुच्चारमात्रेण भोगमोक्षप्रदायकम् ।
दीप्ते दिव्यमहारत्नहेममण्डपमध्यगम् ।
मन्दस्मितमुखाम्भोजं शङ्करं प्राह पार्वती ।
मन्त्रजालानि सर्वाणि यन्त्रजालानि कृत्स्नशः ।
तन्त्रजालान्यनेकानि मया त्वत्तः श्रुतानि वै ।
इदानीं द्रष्टुमिच्छामि विशेषेण महीतलम् ।
इत्युदीरितमाकर्ण्य पार्वत्या परमेश्वरः ।
मयेदानीं त्वया सार्धं वृषमारुह्य गम्यते ।
इत्युक्त्वा वृषमारुह्य पार्वत्या सह शङ्करः ।
क्वचित् विन्ध्याचलप्रान्ते महारण्ये सुदुर्गमे ।
वर्ध्यमानं महाव्याघ्रं नखदण्ष्ट्राभिरावृतम् ।
अतीव चित्रचारित्र्यं वज्रकायसमायुतम् ।
अप्रयत्नमनायासमखिलं सुखमास्थितम् ।
एतदाश्चर्यमालोक्य पार्वती प्राह शङ्करम् ।
इत्युक्तः स ततः शम्भुर्दृष्ट्वा प्राह पुराणवित् ।
श्रीशङ्कर उवाच ।
गौरि वक्ष्यामि ते चित्रमवाङ्मानसगोचरम् ।
अदृष्टपूर्वमस्माभिर्नास्ति किञ्चन्न कुत्रचित् ।
मया सम्यक् समासेन वक्ष्यते शृणु पार्वति ।
अयं दूरश्रवा नाम भिल्लः परमधार्मिकः ।
प्रत्यहं विपिनं गत्वा समादाय प्रयासतः ।
प्रिये पूर्वं मुनीन्द्रेभ्यः प्रयच्छति न वाञ्छति ।
तेऽपि तस्मिन्नपि दयां कुर्वते सर्वमौनिनः ।
कदाचिदस्मरत् सिद्धं दत्तात्रेयं दिगम्बरम् ।
तत्क्षणात्सोऽपि योगीन्द्रो दत्तात्रेयः समुत्थितः ।
तं दृष्ट्वाऽऽश्चर्यतोषाभ्यां दलादनमहामुनिः ।
सम्पूज्याग्रे निषीदन्तं दत्तात्रेयमुवाच तम् ।
स्मर्तृगामी त्वमित्येतत् किंवदन्ती परीक्षितुम् ।
अभक्त्या वा सुभक्त्या वा यः स्मरेन्मामनन्यधीः ।
तदानीं तमुपागत्य ददामि तदभीप्सितम् ।
यदिष्टं तद्वृणीष्व त्वं यत् प्राप्तोऽहं त्वया स्मृतः ।
दत्तात्रेयं मुनिः प्राह मया किमपि नोच्यते ।
त्वच्चित्ते यत्स्थितं तन्मे प्रयच्छ मुनिपुङ्गव ।
श्रीदत्तात्रेय उवाच ।
तथ्येत्यङ्गीकृतवते दलादनमुनये मुनिः ।
न्यासं ध्यानं फलं तत्र प्रयोजनमशेषतः ।
श्रीदत्तात्रेयो देवता, द्रां बीजं, आं शक्तिः,
क्रौं कीलकं, ॐ आत्मने नमः । ॐ द्रीं मनसे नमः ।
श्रीदत्तात्रेयप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ द्रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ द्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ द्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ द्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
एवं हृदयादि न्यासः ।
ॐ भूर्भुवःस्वरोमिति दिग्बन्धः ।
अथ ध्यानम् ।
कदा योगी कदा भोगी कदा नग्नः पिशाचवत् ।
इन्द्रनीलसमाकारश्चन्द्रकान्तिसमद्युतिः ।
स्निग्धधावल्ययुक्ताक्षोऽत्यन्तनीलकनीनिकः ।
रम्भास्तम्भोपमानोरुर्जानुपूर्वैकजङ्घकः ।
रक्तारविन्दसदृशरमणीयपदाधरः ।
भुक्तिप्रदो मुक्तिदाता जीवन्मुक्तो न संशयः ॥
एवं ध्यात्वाऽनन्यचित्तो मद्वज्रकवचं पठेत् ।
मामेव पश्यन्सर्वत्र स मया सह सङ्चरेत् ॥
ॐ दत्तात्रेयः शिरः पातु सहस्राब्जेषु संस्थितः ।
भालं पात्वानसूयेयश्चन्द्रमण्डलमध्यगः ।
जिह्वां वेदात्मकः पातु दन्तोष्ठौ पातु धार्मिकः ।
स्वरात्मा षोडशाराब्जस्थितः स्वात्माऽवताद्गलम् ।
जत्रुणी शत्रुजित् पातु पातु वक्षःस्थलं हरिः ।
योगीश्वरेश्वरः पातु हृदयं हृदयस्थितः ।
पार्श्वे हरिः पार्श्ववर्ती पातु पार्श्वस्थितः स्मृतः ।
हठयोगादियोगज्ञः कुक्षी पातु कृपानिधिः ।
वकारादिलकारान्तषट्पत्राम्बुजबोधकः ।
जलतत्वमयो योगी स्वाधिष्ठानं ममावतु ।
वादिसान्तचतुष्पत्रसरोरुहनिबोधकः ।
पृष्ठं च सर्वतः पातु जान्युन्यस्तकराम्बुजः ।
सर्वाङ्गं पातु सर्वात्मा रोमाण्यवतु केशवः ।
मांसं मांसकरः पातु मज्जां मज्जात्मकोऽवतु ।
शुक्रं सुखकरः पातु चित्तं पातु दृढाकृतिः ।
कर्मेन्द्रियाणि पात्वीशः पातु ज्ञानेन्द्रियाण्यजः ।
गृहारामधनक्षेत्रपुत्रादीञ्छङ्करोऽवतु ।
प्राणान्पातु प्रधानज्ञो भक्ष्यादीन्पातु भास्करः ।
पशून्पशूपतिः पातु भूतिं भूतेश्वरो मम ।
याम्यां धर्मात्मकः पातु नैऋत्यां सर्ववैरिहृत् ।
कौबेर्यां धनदः पातु पात्वैशान्यां महागुरुः ।
मन्त्रजपः ।
रक्षाहीनं तु यत्स्थानं रक्षत्वादिमुनीश्वरः ।
वज्रकायश्चिरञ्जीवी दत्तात्रेयोऽहमब्रुवम् ।
सर्वत्रसिद्धसङ्कल्पो जीवन्मुक्तोऽद्य वर्तते ।
दलादनोऽपि तज्जप्त्वा जीवन्मुक्तः स वर्तते ।
सकृच्छ्रवणमात्रेण वज्राङ्गोऽभवदप्यसौ ।
इत्येतद्वज्रकवचं दत्तात्रेयस्य योगिनः ।
श्रुत्वाशेषं शम्भुमुखात् पुनरप्याह पार्वती ।
एतत्कवचमाहात्म्यं वद विस्तरतो मम ।
कुत्र केन कदा जाप्यं किं यजाप्यं कथं कथम् ।
पुत्रमित्रकलत्रादिसर्वसन्तोषसाधनम् ।
वेदशास्त्रादिविद्यानां निधानं परमं हि तत् ।
सङ्गीतशास्त्रसाहित्यसत्कवित्वविधायकम् ।
बुद्धिविद्यास्मृतिप्रज्ञामतिप्रौढिप्रदायकम् ।
शत्रु संहारकं शीघ्रं यशःकीर्तिविवर्धनम् ।
षण्णवत्यक्षिरोगाश्च विंशतिर्मेहरोगकाः ।
अष्टादश तु कुष्ठानि गुल्मान्यष्टविधान्यपि ।
अशीतिर्वातरोगाश्च चत्वारिशत्तु पैत्तिकाः ।
मन्त्रयन्त्रकुयोगाद्याः कल्पतन्त्रादिनिर्मिताः ।
ब्रह्मराक्षसवेतालकूष्माण्डादिग्रहोद्भवाः ।
सङ्गजाः देशकालस्थास्तापत्रयसमुत्थिताः ।
सर्वे रोगाः प्रणश्यन्ति सहस्रावर्तनाद्ध्रुवम् ।
अयुतावृत्तिमात्रेण वन्ध्या पुत्रवती भवेत् ।
अयुतद्वितयावृत्त्या ह्यपमृत्युजयो भवेत् ।
सहस्रादयुतादर्वाक् सर्वकार्याणि साधयेत् ।
लक्षावृत्या कार्यसिद्धिर्भवेत्येव न संशयः ।
विषवृक्षस्य मूलेषु तिष्ठन् वै दक्षिणामुखः ।
औदुम्बरतरोर्मूले वृद्धिकामेन जाप्यते ।
ओजस्कामोऽश्वत्थमूले स्त्रीकामैः सहकारके ।
नाभिमात्रजले स्थित्वा भानुमालोक्य यो जपेत् ।
युद्धे वा शास्त्रवादे वा सहस्रेण जयो भवेत् ।
कण्ठमात्रे जले स्थित्वा यो रात्रौ कवचं पठेत् ।
ज्वरापस्मारकुष्ठादितापज्वरनिवारणम् ।
यत्र यत्स्यात्स्थिरं यद्यत्प्रसन्नं तन्निवर्तते ।
तेन तत्र हि जप्तव्यं ततः सिद्धिर्भवेद्ध्रुवम् ।
इत्युक्त्वान् च शिवो गौर्ये रहस्यं परमं शुभं ।
यः पठेत् वज्रकवचं दत्तात्रेयोसमो भवेत् ।
दलादमुनयेऽत्रिसुतेनपूर्वम् यः कोऽपि वज्रकवचं ।
श्रीदत्तात्रेयवज्रकवचस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
।
श्रितचेतनमन्दारं श्रीनिवासमहं भजे ।
चक्रतीर्थे ततः स्नात्वा कृतपूर्वाह्निकक्रियः ।
ततः पश्चिमदिग्भागे गत्वा कञ्चिन्महापथम् ।
श्रीवेंकटगिरेर्मूले शेषांशेनोत्थितां भुवः ।
लक्ष्मीनृसिंहं शेषाद्रिं प्रणिपत्य कृताञ्जलिः ।
गच्छद्भिः स्वामिसेवार्थमागच्छद्भिर्निरन्तरम् ।
शिखराणि च रम्याणि निर्ज्झरान् परिषत्प्रभुम् ।
आरुह्य तिष्ठन्नामोदादञ्ज्नाद्रिशिरोवरम् ।
श्रीवेंकटाचलप्रान्तभूमिपर्यन्तपर्वतान् ।
वापीकूपतटाकादीन् वनान्युपवनानि च ।
धाम गोविन्दराजस्य पश्येयं श्रीपुरीमपि ।
ततः कर्पूरसुरभितीर्थं कर्पूरनिर्ज्झरम् ।
गत्वाऽऽचम्य ततश्चान्यच्छृङ्गमारुह्य सुन्दरम् ।
शीघ्रं क्वचिञ्च गच्छेयं सेवाचपलमानसः ।
इतीरयन्मन्दमतिर्गच्छेयं कुत्रचित्पुनः ।
शृणुयामद्भुतं शब्दं कूजतां मधुरं पथि ।
अतीत्य कञ्चित्पन्थानमटवीनृहरिं ततः ।
प्रणम्य तदनुज्ञातः प्रविशन्वनमन्तरा ।
सालतालतमालाम्लचन्दनामरभूरुहैः ।
सिंहकुञ्जरगोव्याघ्रतरक्षुहरिणादिभिः ।
निर्वै रैर्मृगसङ्घैश्च रममाणैः समाकुलम् ।
मयूरकोकिलानां च मधुरैः कूजितैरपि ।
चन्दनागरुसंवाहिमन्दमारुतसेवितम् ।
श्रीमदप्राकृतं दिव्यं झिल्लिकागणनादितम् ।
नयनानन्दजनकं नवीनं पश्यतां सदा ।
सर्वत्र फलपुष्पाढ्यं संपश्येयं वनस्थलम् ।
ततोऽन्यच्छृ ङ्गमारुह्य ततोऽन्यत्रावरुह्य च ।
इति ब्रुवन् यतिवरं प्राप्नुयां परया मुदा ।
तं प्रणम्याभ्यनुज्ञातः परं पन्थानमास्थितः ।
अर्चिरादिपथे दिव्ये मित्रचन्द्रेन्द्रवेधसाम् ।
संपश्यंस्तत्र गच्छेयं शौरेर्धामान्तिकस्थलम् ।
शृणुयां श्रोत्रसुखदं दिव्यदुन्दुभिनिस्वनम् ।
अन्येषां दिव्यगन्धैश्च नानावर्णैर्मनोरमैः ।
मल्लिकामाधवीजातिपुष्पैश्चित्रितभूतलम् ।
तत्रतत्र स्थितैः क्रीडाशैलैश्चारुभिरुज्ज्वलम् ।
पुण्यपक्षिगणानां च पूरिताशामुखं रवैः ।
पद्मकल्हारकुमुदनीलोत्पलसुगन्धिभिः ।
सरोवापीतटाकाद्यैरावृतं परमाद्भुतैः ।
अतिप्रमाणमाश्चर्यावहमप्राकृतं शुभम् ।
उद्यानशतसाहस्रमुद्यत्पल्लवकोरकम् ।
ततः श्रीवेंकटेशस्य मन्दिरं लोकवन्दितम् ।
दिव्यं सुवर्णप्राकारगोपुरैरुज्ज्वलं महत् ।
ततश्चोद्यत्सहस्रांशुशतकोटिसमप्रभम् ।
भूमावनुपमं दिव्यं लोकानुग्रहकाम्यया ।
दिव्यं च नगरं पश्यन् श्रीवैकुण्ठमिवापरम् ।
धन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि कृतार्थोऽस्मीति च ब्रुवन् ।
परमानन्दभरितः प्रणमेयं प्रसन्नधीः ।
नमस्कृत्य ततः पश्यन् सहस्रस्तम्भमण्टपम् ।
ततः काञ्चनदीप्त्या च रत्नकान्त्या च रूपितम् ।
भूषितं दिव्यमाल्यैश्च मुक्तादामभिरेव च ।
चन्दनागरुधूपैश्च सर्वतस्सुरभीकृतम् ।
आज्ञामुद्राधरर्भीमैरस्थानभयशङ्किभिः ।
चण्डप्रचण्डप्रमुखैर्द्वारपालैः सुरक्षितम् ।
भेरीमृदङ्गपणवतूर्यशङ्खादिभिश्शुभैः ।
अष्टादशविधैर्वाद्यैराघोषितनभस्स्थलम् ।
योगिनां सनकादीनां दिव्यस्थाननिवासिनाम् ।
दिव्याप्सरोगणानां च नृत्तं गीतं च कुर्वताम् ।
चातुर्वर्ण्यप्रसूतानां सदा भक्तिमतां हरौ ।
नानादेशागतानां च नराणां भाग्यशालिनाम् ।
विच्छिन्नाग्रनिवेशं तत्परीतं द्वारमास्थितः ।
प्रणम्य भक्त्या साष्टाङ्गं प्रहर्षं प्राप्नुयां परम् ।
तत्र श्रीवेंकटाधीशं ततस्तत्र कृताञ्जलिः ।
नित्यमुक्तसमानानां तदीयानां महात्मनाम् ।
स्वामिपुष्करिणीतीरं श्रयेयं श्रमनाशनम् ।
वराहरूपिणं देवं वामाङ्कस्थवसुन्धरम् ।
तीर्थं प्रदक्षिणं कुर्वन् श्रीशैलस्तुतिरूपिणीः ।
पुनः परीतं विच्छिन्नाभिनिवेशमुपेत्य च ।
आस्थानचिञ्चामचलच्छायां शेषांशकां ततः ।
बलिपीठं महादिव्यं ब्रह्मरुद्रादिसेवितम् ।
भावयेयं वृषाद्रीशं प्रणतार्तिहरं प्रभुम् ।
तत्र प्रदक्षिणपरान्नमस्कारपरान् मुहुः ।
वेदपारायणपरान् वेदान्तव्याक्रियापरान् ।
इतिहासपुराणादीन् पठतः शृण्वतोऽपि च ।
स्तोत्रपाठे च निरतान् ब्रह्मविद्यासु निष्ठितान् ।
आबद्धाञ्जलिपद्मां ?श्चाप्या? नन्दाश्रुभिराप्लुतान् ।
पुलकाञ्चितगात्रांश्च पूतभावान्महात्मनः ।
लब्ध्वा वरं ततस्तूर्णमिष्टालापपरानपि ।
ततो वेङ्कटनायक्याः स्थानं दृष्ट्वा ततःपरम् ।
प्रदक्षिणपरस्सर्वं पश्येयं च कृताञ्जलिः ।
सर्वसंपत्समृद्धाश्च पाकशाला मनोरमाः ।
यामुनेयाभिधं दिव्यं माल्यागारं मनोहरम् ।
गोपीनां रमणं तत्र वेणुनादविनोदिनम् ।
सुवर्णमण्टपं चैव नारायणगिरिं तथा ।
बद्धाञ्जलिस्ततः पश्यन्प्रासादान्परमाद्भुतान् ।
दधिक्षीराज्यसंपन्नैर्मृष्टान्नैर्विविधोदनैः ।
सुगन्धैर्गोघृतैः पक्वैः प्रभूतगुडसंमितैः ।
पृथुकैर्गुडसंमिश्रैस्सजीरकमरीचकैः ।
कन्दमूलफलैश्चैव व्यञ्जनैर्विविधैरपि ।
श्रियं तत्र स्थितां देवीं श्रीनिवासमनःप्रियाम् ।
दिव्यं ततो रत्नमयं श्रीमहामणिअमण्टपम् ।
तत्र शय्यागृहं रम्यं तत्रस्थं देवमच्युतम् ।
उत्सवार्हमुदाराङ्गमुज्ज्वलायुधभूषणम् ।
प्रणिपत्य प्रसन्नात्मा परमानन्दमाप्नुयाम् ।
ततः परीत्य तं धन्यो वस्त्रागारं महर्द्धिमत् ।
वाहनानि महार्हाणि विमानं चानतस्ततः ।
छत्रचामरकोशं च श्रयेयं सैन्यनायकम् ।
ततो रामानुजाचार्यं प्रपन्नकुलशेखरम् ।
अप्राकृतं विमानं च आनन्दनिलयाह्वयम् ।
प्रणम्य तदनुज्ञातः प्रणमन्नृहरिं ततः ।
परमानन्दजनकं पश्येयं पुष्पमण्टपम् ।
प्रविश्य पक्षिराजं च भजेयं द्वारपालकौ ।
ततस्तत्र विचित्राणि रत्नानि विविधानि च ।
वाहनानि महार्हाणि भूषणानि सहस्रशः ।
दिव्याम्बराण्यनेकानि क्षौमपीताम्बराणि च ।
सुवर्णरौप्यखण्डानि धनानि विविधानि च ।
गजांश्च पशुसङ्घांश्च छत्रव्यजनचामरैः ।
श्रीवेंकटेशप्रीत्यर्थं सर्वदेशनिवासिभिः ।
आत्मस्वरूपानुगुणमपि श्रीशमनःप्रियम् ।
प्रणमन् परया भक्त्या भजेयं कृतकृत्यताम् ।
ततो रामानुजाचार्यं पुरस्कृत्य यतीश्वरम् ।
श्रीवेंकटाचलाधीशं श्रीनिधिं करुणनिअधिम् ।
अस्मद्भाग्यपरीपाकमखिलाभीष्टदायिनम् ।
नाथं समस्तजगतां नाथं नः कुलदैवतम् ।
मातरं पितरं बन्धुं भ्रातरं सुहृदं गुरुम् ।
अस्मत्कुलधनं भोग्यमाचार्यकुलदर्शितम् ।
महनीयं परं ब्रह्म वन्दिषीय पुनःपुनः ।
पुलकाञ्चितगात्रश्च भवेयं प्राञ्जलिस्ततः ।
कथञ्चित्प्रविशन् भीतो महामण्टपमन्तरा ।
तस्मिन्धनुर्धरं रामं सौमित्रिमपि जानकीम् ।
हनूमन्तं च सुग्रीवमङ्गदं दौत्यलक्षणम् ।
विष्वक्सेनं विहङ्गेशमनन्तं चानतस्ततः ।
उपसृत्य च सोपानं कुलशेखरनाम ?य? कम् ।
भयभक्तिसमाक्रान्तः पार्श्वं दक्षिणमास्थितः ।
शुभाः श्रीभट्टनाथस्य सूक्तीर्मङ्गलरूपिणीः ।
शठारिकलिजिस्सूक्तीश्शरणागतिवाचिकाः ।
श्रीवेंकटेशविषयाः श्रीनिवासमनःप्रियाः ।
विलासविक्रमक्रान्तत्रैलोक्यौ लोकपावनौ ।
हंसकालङ्कृतौ दिव्यौ किङ्किणीकविभूषितौ ।
पारिजातादिकुसुमैः सूरिभिश्चार्चितौ सदा ।
श्रीमच्छठारिकलिजिच्छ्रीरामानुजयोगिभिः ।
सेवेय श्रीनिवासस्य चरणौ जलजोपमौ ।
समानसंनिवेशं च चारुजानुयुगं तथा ।
दिव्यपीताम्बराश्लिष्टं दीप्रकाञ्चीगुणोज्ज्वलम् ।
कटीतटं च रुचिरं कान्तखङ्गविराजितम् ।
वन्दारुभववाराशिकटीदघ्नत्वसूचकम् ।
वैकुण्ठमेतद्धामेति व्यञ्जकं दक्षिणं करम् ।
इन्दिरामन्दिरं वक्षश्चन्द्रचन्दनचर्चितम् ।
ग्रीवां च कम्बुवत्कान्तां ग्रैवेयकविभूषिताम् ।
शुचिस्मितं सुन्दरोष्टं शोभनाधरपल्लवम् ।
दयाकञ्चुकितापाङ्गैर्दृष्टादृष्टफलप्रदे ।
उन्नतांसयुगालम्बिलसन्मकरकुण्डले ।
लसद्रत्नकिरीटं च जगन्नाथत्वसूचकम् ।
एवं सर्वाङ्गसौन्दर्यमियतारहितं प्रभुम् ।
समस्तार्तिहरं सद्यस्सौख्यदं च पृथक् पृथक् ।
अनुभूयानुभूयाहमाप्नुयां प्रीतिमुत्तमाम् ।
महनीयोपवीतेन वैजयन्त्यादिभूषितम् ।
हारकेयूरकटकैरन्यैराभरणोत्तमैः ।
माल्यैश्चन्दनपुन्नागमालतीकुसुमाञ्चितैः । चम्पक
अन्यैः कमलकल्हारैरसंख्येयैरलङ्कृतम् ।
चिन्तामणिमशेषाणां शेषाचलशिरोमणिम् ।
वैकुण्ठनाथं मन्नाथं वासुदेवमिवापरम् ।
पश्यन् पश्यन्प्रसन्नात्मा भवेयं नित्यकिङ्करः ।
इत्थं श्रीवेङ्कटेशस्य सेवाक्रमपरां शुभाम् ।
प्राप्यां च प्रार्थनारूपामनुसन्दधतोऽन्वहम् ।
लभन्ते श्रीनिवासस्य नित्यसेवामनुत्तमाम् ।
।
।
भगवत् कृपा हि केवलम् !
Побеждает только истина  सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः । येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ।।६।।āṛṃāāḥ । … Читать далее →
मम मित्राणि
पूर्वार्धम् - अध्यायः ३७
शीतान्तस्याचलेन्द्रस्य कुमुञ्जस्यान्तरेण तु।
द्रोण्यो विहङ्गसङ्घुष्टा नानासत्त्वनिषेविताः ।
सुरसामलपानीयरम्यं तत्र सरोवरम् ।
देवदानवगन्धर्वैरुपस्पृष्टं जलं शुभम् ।
प्रसन्नजलसम्पूर्णं शरण्यं सर्वदेहिनाम् ।
कोटिपत्रप्रचारं तत्तरुणादित्यवर्चसम् ।
चारुकेशरजालाढ्यं मत्तषट्‌पदनादितम् ।
तस्मिन् पझे भगवती साक्षाच्छ्रीर्नित्यमेव हि।
लक्ष्म्याः पझं तदावासं मूर्त्तिमत्या न संशयः ।
सदा पुष्पफलं रम्यं तत्र बिल्ववनं महत् ।
शतयोजनविस्तीर्णं त्रियोजनशताय तम्।
अर्धक्रोशोच्चशिखरैर्महावृक्षैः सहस्रशः ।
फलैः सुवर्णसङ्काशैर्हरितैः पाण्डरैस्तथा ।
शीर्यमाणैः पतद्भिश्च कीर्णा भूमिर्निरन्तरा ।
नाम्ना तच्छ्रीवनं नाम सर्वलोकेषु विश्रुतम्।
गन्धर्वैः किन्नरैर्यक्षैर्महानागैश्च सेवितम् ।
विविधैर्भूतसङ्घैश्च नित्यमेव निषेवितम् ।
तस्मिन् वने भगवती साक्षाच्छ्रीर्नित्यमेव हि।
शतयोजनविस्तीर्णं द्वियोजनशतायतम् ।
प्रफुल्लशाखाशिखरैः पिञ्जरं भाति तद्वनम् ।
द्विबाहुपरिणाहैस्तैस्त्रिहस्तायामविस्तरैः ।
मनः शिलाचूर्णनिभैः पाण्डुकेसरशालिभिः ।
विराजते वनं सर्वं मत्तभ्रमरनादितम् ।
तत्राश्रमं भगवतः कश्यपस्य प्रजापतेः।
रम्यं तालवनं तद्धि अर्द्धक्रोशोच्चमस्तकम् ।
मृष्टगन्धरसोपेतैरुपेतं सिद्धसेवितम् ।
ऐरावतस्य भद्रस्य सर्वलोकेषु विश्रुतः ।
वेणुमन्तस्य शैलस्य सुमेधस्योत्तरेण च।
सहस्रयोजनायामं विस्तीर्णं शतयोजनम् ।
दूर्वाप्रस्तारमेवाथ सर्वसत्वविवर्जितम् ।
आप्लुता पादमात्रेण ह्युदकेन समन्ततः ।
मेरोः पूर्वेण विप्रेन्द्रा यथावदनुपूर्वशः ।
एतन्मया पुण्यतमं पुराणं तुभ्यं तथा नारद कीर्तितं वै ।
श्रुत्वा च कीर्त्या परया समेतो भक्त्या च विष्णोः पदमभ्युपैति ।
यथा पापानि पूजन्ते गङ्गावारिविगाहनात् ।
तथा पुराणश्रवणाद दुरितानां विनाशनम् ।
न तस्य रोगा जायन्ते न विषं चाभिचारिकम् ।
शरीरे च कुले ब्रह्मन् यः श्रृणोति च वामनम् ।
स चाश्वमेधस्य सदक्षिणस्य फलं समग्रं परिहीनपापः ।
नारी नरश्चापि च पादमेकं श्रृण्वन् शुचिः पुण्यतमः पृथिव्याम् ।
कोकामुखे यत् प्रवदन्ति विप्राः प्रयागमासाद्य च माघमासे ।
स तत्फलं प्राप्य च वामनस्य संकीर्तयन् नान्यमनाः पदं हि ।
गच्छेन्मया नारद तेऽद्य चोक्तं यद राजसूयस्य फलं प्रयच्छेत् ।
प्राप्नोति चास्य श्रवणान्महर्षे सौत्रामणेर्नास्ति च संशयो मै ।
अन्नस्य दानेन फलं यथोक्तं बुभुक्षिते विप्रवरे च साग्निके ।
यत्तत्फलं सम्प्रवदन्ति देवाः स तत् फलं लभते चास्य पाठात् ।
प्रयान्ति नास्त्यत्र च संशयो मे महान्ति पापान्यपि नारदाशु ।
सर्वपापानि नश्यन्ति वामनस्य सदा मुने ।
इदं रहस्यं परमं तवोक्तं न वाच्यमेतद्धरिभक्तिवर्जिते ।
नमो नमः कारणवामनाय नारायणामितविक्रमाय ।
श्रीशार्ड्गचक्रासिगदाधराय नमोऽस्तु तस्मै पुरुषोत्तमाय ।
इत्थं वदेद यो नियतं मनुष्यः कृष्णभावनः ।
तस्य विष्णुः पदं मोक्षं ददाति सुरपूजितः ।
वित्तशाठ्यं न कर्तव्यं कुर्वन् श्रवणनाशकम् ।
इदानीं मण्डपानष्टौ ब्रूमः प्रासादसंस्थितान् ।
प्रासादं कल्पयेद्पूर्वं भागशुद्धं सुलक्षणम् ।
संवृतो वा भवेदेष व्यतिरिक्तोऽथवा क्वचित् ।
चतुरश्रो विभागैश्च घटंतेः य समंवृतः ।
गर्भो गर्भसमः शस्तः सोन्यघटोषमावहेत् ।
एवं निवेशयेदग्रे मण्डपान्येव सद्मतः ।
भजेच्छतपदाख्येन ज्येष्ठमध्यदनीयसः ।
महेन्द्रो वर्धमानश्च स्वस्तिकः सर्वभद्र कः ।
कार्यो यस्तथा व्यर्थमग्रतः सुरमन्दिरात् ।
प्रासादोच्छ्रायतुल्यं वा कार्या मण्डपविस्तृतिः ।
शुकनासान्विताः कार्यास्ते चालिन्दसमन्विताः ।
--- भिर्भाजयेद्भागैर्भद्रं प्राज्ञः समन्ततः ।
शृङ्गाणि स्युर्द्विभागानि सहितान्युदकान्तरैः ।
भागं प्रमा --- रादामूलतलमस्तकम् ।
शृङ्गेषु रथिका कार्या भागपादेन निर्गता ।
मध्यभद्रं विधातव्यमाशासु चतसृष्वपि ।
तलपट्टे भवेच्छोकनाशोयाक्षितिरङ्गिका ।
कर्तव्यमेवमग्रेऽग्रे निम्नं निम्नतरं ततः ।
चतुभागायतद्वारं षड्द्वारुकसमन्वितम् ।
पृष्ठतश्च भवेदेवं संसृतिश्चैत्रमण्डपे ।
शेषं तथैव कर्तव्यं विधानं मण्डपस्य तु ।
भागेन कल्पयेद्भित्तिं गवाक्षैरुपशोभिताम् ।
सपादः सत्रिभागो वा सार्धः सौम्याथवा भवेत् ।
ऊर्ध्वद्वारविधिः कार्यो मूलद्वारानतिक्रमात् ।
भ्रमनिर्मापितैः स्तम्भैः कर्तव्याश्च गवाक्षकाः ।
क्षणमध्ये प्रकुर्वीत चतुष्कीं विधिवच्छुभाम् ।
दारुकर्मविधेर्मध्ये यथा स्यात्कथ्यते तथा ।
समैः कर्णैश्च --- समद्र व्यविधानवान् ।
तुलाषड्दारुकाधीनांस्तदधीनानि तानि वा ।
केचिन्न्थानसंस्थानालीगतिर्युताप ।
अथवा मध्यतः कार्या --- स्तम्भालिन्दवेष्टिताः ।
महाधरयुता कार्या चतुष्क्युभयतः समा ।
एते नानाविधाः कार्या द्र व्यैरविकलैस्तथा ।
हारपद्मदलाकीर्णाः शालभञ्जीविराजिताः ।
एवंविधा विधातव्या सीमातुल्यास्तुलोदयाः ।
प्राग्ग्रीवकेष्वलिन्देषु मध्ये भागे च पार्श्वयोः ।
न तलानि विधीयन्ते यथाकामं क्रिया भवेत् ।
सीमाद्वारे यथा वायोः प्रवेशं नैव पीडयेत् ।
षड्द्वारुकं --- भद्रे तत्र कुर्वीत बुद्धिमान् ।
बाह्यतो मण्डपेऽप्येवं मानतः कर्मतोऽपि च ।
उच्छ्रायस्य विवेचीयादशस्त्त्वन्यतमो बुधैः ।
शिखरस्य त्रिभागेन पादोनैकेन वा भवेत् ।
हर्म्यं वा तत्र कुर्वीत चारुकर्णोपशोभितम् ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे नन्दनं प्रविभाजयेत् ।
भद्रं षड्भागमायामाश्चतुर्भागं तथा पव ।
भागभागं निष्क्रान्ते स्तम्भैः प्राग्ग्रीवकल्पितैः ।
भित्तिः स्याद्भागविस्तारा सलिलान्तरसंयुता ।
एवं चतुर्दिशं कार्यो नन्दनो मण्डपः सदा ।
महेन्द्र स्य तलच्छन्दः कर्णौ लाङ्गलसंयुतौ ।
द्विभागिकानि शृङ्गाणि क्षोभयेदुदकान्तरैः ।
चतुर्भागायतं भाग --- मेकं तु निस्सृतम् ।
एकतश्च मुखं दद्याद्दारुकर्मपरिच्युतम् ।
महेन्द्रः ।
प्राग्ग्रीवपार्श्वयोअर्दद्यादुच्छ्रायोर्ध्वपदस्थितौ ।
गवाक्षकैरलङ्कुर्यान्न कुर्यादुदकान्तरम् ।
स्वस्तिकः ।
अथाभिधीयते सम्यक्सर्वतोभद्र लक्षणम् ।
षड्दारुकद्वयं भद्रं कारयेद् बाह्यवस्थितम् ।
सर्वतोभद्रः ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे --- प्राग्भागैर्विभाजयेत् ।
त्यक्त्वा तेस मध्ये कर्णेष्वादध्याल्लाङ्गलानि च ।
चतुर्भागान्तरस्थानि षड्दारुयुतानि च ।
कर्तव्यं भागनिष्क्रान्तं दिक्षु भद्र चतुष्टयम् ।
चतुष्पदस्तदायामात्सर्वतोऽलिन्दको बहिः ।
प्रतिभद्रा णि कुर्वीत चतुर्भागायतानि च ।
निर्गतानिरभागेन दिक्षु स्तम्भान्वितानि च ।
इत्येतैर्लक्षणैर्युक्तो महापद्मः प्रकीर्तितः ।
वातायनास्तथोद्द्योताः समन्ताद्रू पशोभिताः ।
एवं लक्षणसंयुक्तमतृगोमपि मन्दिरम् ।
व्यापिचक्षु रघनद्यापि वा --- ।
प्रासादमसमं स्थानं विदध्यान्मण्डपं बहिः ।
यथापूर्व द्वारविस्तारविस्तीर्णास्तेषु कार्या गवाक्षकाः ।
गर्भव्यासो मण्डपस्य साष्टांशः सांश एव च ।
सार्धो वा मण्डपस्यायं गर्भे --- ।
--- कार्यति शक्त्या ।
मास्तेऽप्सरोगणवृतः शरदां शतानि ।
दिनाङ्के)--निवेद्यते।
सहर्षं निवेदयामि यत् [] एतस्मिन्
*संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः **अध्ययनस्य **(अध्याय २ श्लोक **३७*
अस्य श्लोकस्य उत्तरार्धस्य किञ्चिद्व्यत्यस्तरीत्या अन्यः पाठः श्रुतो मया -
यद्यपि स्यान्न फलदा सुलभा सान्यजन्मनि - इति ।
क्षेत्त्रं च कर्ष्यतां पीतं त्रयः सुफलहेतवः । । १ । ।
कृपया एतस्य श्लोकस्य प्रथम पङ्क्तिं पूरयतु। कुतउध्र्तं इति अपि सूचयित्वा
अनुगृह्णन्तु।
अष्टाध्याय्यध्ययनम्  – परिशिष्टम् 
*अष्टाध्याय्यध्ययनम्  – परिशिष्टम्
सहर्षं निवेदयामि यत् "संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम्"-इति विषये एवंविधेन
पुष्कर वन्दनम्तीर्थराजस्वरूपाय पुष्करस्थिरवासिने।अक्षयपुण्यदात्रे ते श्रीमहाविष्णवे नमः॥जय जय श्रीराधे
 
धनधान्यप्रदात्रे च धैर्यैश्वर्यप्रदायिने ।धर्मचिन्ताप्रदात्रे च धर्मार्थकामदायिने । 
जगत् रक्षणधुर्याय जगन्नाथस्वरूपिणे ।जलाग्निवायुरूपाय जलजाप्रियकामिने ।
नमस्तुभ्यं हरेराम वेदनारायणाय ते ।नमस्तुभ्यं हरेकृष्ण हरे हरे नमो नमः । 
नमः पङ्कजनाभाय गोविन्दपरमात्मने ।नमः पङ्कजनेत्राय पवित्रपरमेष्ठिने । 
इहचामुत्रलाभं च आधिव्याधिनिवारणम् ।यः पठेत् लभते नित्यं वेदनारायणाष्टकम् । 
श्रियासहप्रमोदाय वेदनारायणाय ते ।सियाट्टिल् वासिने भूयात् नित्यश्रीर्नित्य मङ्गलम् ।  `
, कृपासिन्धुं मुदासिन्धुं गोपीनां प्राणवल्लभम् ।गोविन्दं मम जीवनं गोपाष्टम्यां नमाम्यहम् ॥जय जय श्रीराधे
अध्यात्मज्ञानमात्रेण सिद्धो योगी न संशयः ।
षट्‌चक्रभेदको यो हि अध्यात्मज्ञः स उच्यते ।
कोटिचन्द्राकृतिं शान्तिं यो जानाति षडम्बुधे ।
स ज्ञानी सैव योगी स्यात् सैव देवो महेश्वरः ।
मम सर्वात्मकं रुपं जगत्स्थावरजङुमम् ।
अध्यात्मविद्यां विज्ञाप्य नानाशास्त्रं प्रकाशितम् ।
तच्छास्त्रजालयुग्मा ये तेऽध्यात्मज्ञाः कथं नराः ।
वेदादुद्‌भवशास्त्रणि त्यक्त्वा मां भावयेद्यदि ।
समुत्पन्नां महाशक्तिं समालोक्य भजेद्यतिः ।
व्यक्ताव्यक्तां स्थिरपदां वायवीं मां भजेद्यतिः ।
यस्या आनन्दमतुलं ज्ञानं यस्य फलाफलम् ।
योगिनां निश्चयज्ञानमेकमेव न संशयः ।
तामेव परमां देवीं सर्पराजसु कुण्डलीम् ।
आनन्दसिकां गौरीं ध्यायेत् श्वासनिवासिनीम् ।
आनन्दं ब्रह्मणो रुपं तत्त्वदेहे व्यवस्थितम् ।
तस्याभिव्यञ्जकं द्रव्यं योगिभिः परिपीयते ।
मानवीं परमां देवीमष्टदशभुजैर्युताम् ।
आनन्दभैरवीं नित्यां घोरहासां भयानकाम् ।
मदिरासिन्धुसम्भूतां मत्तां रौद्रीं वराभयाम् ।
सर्वभूत सर्वपक्षस्थितिरुपां महोज्ज्वलाम् ।
यथोद्‌र्ध्वरेता धर्मज्ञो विचरेत् ज्ञानसिद्धये ।
एतत्क्रियादर्शनेन ज्ञानी भवति साधकः ।
ज्ञानादेव हि मोक्षः स्यान्मोक्षः समाधिसाधनः ।
यदुद्धरति वायुश्च धारणाशक्तिरेव च ।
तन्मंन्त्रं वर्द्धयित्वा प्राणायामं समाचरेत् ।
प्राणायामात् परं नास्ति पापरशिक्षयायं च ।
सर्वपापक्षये याते किन्न सिद्धयति भूतले ।
प्राणायामेन जित्वा च योगी मत्तगजं यथा ।
सर्वसिद्धिक्रियासारं प्राणायामं परं स्मृतम् ।
प्राणायामं त्रिवेणीस्थं यः करोति मुहुर्मुहुः ।
तस्याष्टाङसमृद्धिः स्याधोगिनां योगवल्लभः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीउद्धव उवाच ।
निःश्रेयसाय मे प्रोक्तस्त्यागः संन्यासलक्षणः ।
स्वविक्रमे प्रतिहते कुञ्जरेन्द्रोत्यमर्षितः । चोद्यमानो महामात्रैः कृष्णमभ्यद्रवदुषा ।
तमापतन्तमासाद्य भगवान्मधुसूदनः । निगृह्य पाणिना हस्तं पातयामास भूतले ।
पतितस्य पदाक्रम्य मृगेंद्र इव लीलया । दंतमुत्पाट्य तेनेभं हस्तिपांश्चाहनद्धरिः ।
भजामि ते पदांबुजम् । अकामिनाम् स्वधामदम् ॥
प्रलंब बाहु विक्रमम् । प्रभोऽप्रमेय वैभवम् ॥
नमामि इंदिरा पतिम् । सुखाकरम् सताम् गतिम् ॥
तमेकमद्भुतम् प्रभुम् । निरीहमीश्वरम् विभुम् ॥
जगद्गुरुम् च शाश्वतम् । तुरीयमेव केवलम् ॥
पठंति ये स्तवम् इदम् । नरादरेण ते पदम् ॥
‘‘त्रयोदशा हानि ससार केशी, त्रयोदशदीन्यतिच्छन्दांसि चाहुः’’
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः २ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः २
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः १ श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः २
अवात्सीन्नारदोऽभीक्ष्णं कृष्णोपासनलालसः ।
को नु राजन्निन्द्रियवान् मुकन्दचरणम्बुजम् ।
न भजेत् सर्वतोमृत्युः उपास्यममरोत्तमैः ।
अर्चितं सुखमासीनमभिवाद्येदमब्रवीत् ।
कृपणानां यथा पित्रोः उत्तमश्लोकवर्त्मनाम् ।
भूतानां देवचरितं दुःखाय च सुखाय च ।
सुखायैव हि साधूनां त्वादृशामच्युतात्मनाम् ।
भजन्ति ये यथा देवान् देवा अपि तथैव तान् ।
छायेव कर्मसचिवाः साधवो दीनवत्सलाः ।
यान् श्रुत्वा श्रद्धया मर्त्यो मुच्यते सर्वतो भयात् ।
अपूजयं न मोक्षाय मोहितो देवमायया ।
प्रीतस्तमाह देवर्षिः हरेः संस्मारितो गुणैः ।
यत् पृच्छसे भागवतान् धर्मान् त्वं विश्वभावनान् ।
सद्यः पुनाति सद्धर्मो देव विश्वद्रुहोऽपि हि ।
अत्राप्युदाहरन्तीमम् इतिहासं पुरातनम् ।
आर्षभाणां च संवादं विदेहस्य महात्मनः ।
प्रियव्रतो नाम सुतो मनोः स्वायंभुवस्य यः ।
तस्याग्नीध्रस्ततो नाभिः ऋषभस्तत्सुतस्स्मृतः ।
अवतीर्णं सुतशतं तस्यासीद् ब्रह्मपारगम् ।
तेषां वै भरतो ज्येष्ठो नारायणपरायणः ।
विख्यातं वर्षमेतद्यत् नाम्ना भारतमद्‍भुतम् ।
उपासीनस्तत्पदवीं लेभे वै जन्मभिस्त्रिभिः ।
तेषां नव नवद्वीप-पतयोऽस्य समन्ततः ।
कर्मतन्त्रप्रणेतार एकाशीतिर्द्विजातयः ।
श्रमणा वातरशना आत्मविद्याविशारदाः ।
आविहोत्रोऽथ द्रुमिलश्चमसः करभाजनः ।
त एते भगवद्‌रूपं विश्वं सदसदात्मकम् ।
आत्मनोऽव्यतिरेकेण पश्यन्तो व्यचरन् महीम् ।
विद्याधर-द्विज-गवां भुवनानि कामम् ।
वितायमानं ऋषिभिः अजनाभेर्महात्मनः ।
यजमानोऽग्नयो विप्राः सर्व एवोपतस्थिरे ।
प्रीतः संपूजयाञ्चक्रे आसनस्थान् यथार्हतः ।
पप्रच्छ परमप्रीतः प्रश्रयावनतो नृपः ।
श्रीविदेह उवाच -
मन्ये भगवतः साक्षात् पार्षदान् वो मधुद्विषः ।
विष्णोर्भूतानि लोकानां पावनाय चरन्ति हि ।
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठ-प्रियदर्शनम् ।
संसारेऽस्मिन् क्षणार्धोऽपि सत्सङ्गः शेवधिर्नृणाम् ।
यैः प्रसन्नः प्रपन्नाय, दास्यत्यात्मानमप्यजः ।
एवं ते निमिना पृष्टा वसुदेव महत्तमाः ।
प्रतिपूज्याब्रुवन् प्रीत्या ससदस्यर्त्विजं नृपम् ।
विश्वात्मना यत्र निवर्तते भीः ।
ये वै भगवता प्रोक्ता उपाया ह्यात्मलब्धये ।
अञ्जः पुंसामविदुषां विद्धि भागवतान् हि तान् ।
करोति यद् यत् सकलं परस्मै
नारायणायेति समर्पयेत्तत् ।
भक्त्यैकयेशं गुरुदेवतात्मा ।
ध्यातुर्धिया स्वप्नमनोरथौ यथा ।
बुधो निरुंध्याद् अभयं ततः स्यात् ।
जन्मानि कर्माणि च यानि लोके ।
गायन् विलज्जो विचरेदसङ्गः ।
त्युन्मादवत् नृत्यति लोकबाह्यः ।
यत्किं च भूतं प्रणमेदनन्यः ।
तुष्टिः पुष्टिः क्षुदपायोऽनुघासम् ।
भक्तिर्विरक्तिर्भगवत्प्रबोधः ।
ततः परां शान्तिमुपैति साक्षात् ।
यथाचरति यद्‍ ब्रूते यैर्लिङ्गैः भगवत्‌प्रियः ।
सर्वभूतेषु यः पश्येद्भगवद्भावमात्मनः ।
भूतानि भगवत्यात्मन्येष भागवतोत्तमः ।। ४५ ॥
ईश्वरे तदधीनेषु बालिशेषु द्विषत्सु च ।
प्रेममैत्रीकृपोपेक्षा यः करोति स मध्यमः ।
न तद्‍भक्तेषु चान्येषु स भक्तः प्राकृतः स्मृतः ।
गृहीत्वापीन्द्रियैरर्थान् यो न द्वेष्टि न हृष्यति ।
विष्णोर्मायामिदं पश्यन् स वै भागवतोत्तमः ।
जन्माप्ययक्षुद्भयतर्षकृच्छ्रैः ।
स्मृत्या हरेर्भागवतप्रधानः ।
न कामकर्मबीजानां यस्य चेतसि संभवः ।
वासुदेवैकनिलयः स वै भागवतोत्तमः ।
न यस्य जन्मकर्मभ्यां न वर्णाश्रमजातिभिः ।
सज्जतेऽस्मिन्नहं भावो देहे वै स हरेः प्रियः ।
न यस्य स्वः पर इति वित्तेष्वात्मनि वा भिदा ।
सर्वभूतसमश्शान्तः स वै भागवतोत्तमः ।
लव निमिषार्धमपि यः स वैष्णवाग्र्यः ।
हृदि कथमुपसीदतां पुनः स
प्रभवति चन्द्र इवोदितेऽर्कतापः ।
विसृजति हृदयं न यस्य साक्षाद्
हरिः अवशाभिहितोऽप्यघौघनाशः ।
स भवति भागवतप्रधान उक्तः ।
संहितायां एकादशस्कन्धे द्वितीयोऽध्यायः ।
हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः११अध्यायः२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वराहपुराणम्अध्यायः ४३ - विकिस्रोतः
वराहपुराणम्अध्यायः ४३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ४२ वराहपुराणम्
[[लेखकः ]] अध्यायः ४४ →
दुर्वासा उवाच ।
उपोष्याराधयेत् पश्चात् देवदेवं जनार्दनम् ।। ४३१ ।।
वामनायेति पादौ तु विष्णवे कटिमर्चयेत् ।
वासुदेवेति जठरमुरः संपूर्णकाय च ।। ४३२ ।।
अनेन विधिनाभ्यर्च्य देवदेवं सनातनम् ।
प्राग्वदेवोत्तरं कुम्भं सयुग्मं पुरतो न्यसेत् ।। ४३४ ।।
यथाशक्त्या कृतं ह्रस्वं सितयज्ञोपवीतिनम् ।। ४३५ ।।
कुण्डिकां स्थापयेत् पार्श्वे छत्रिकां पादुके तथा ।
अक्षमालां च संस्थाप्य वृसिकां च विशेषतः ।। ४३६ ।।
एतैरुपस्करैर्युक्तं प्रभाते स द्विजातये ।
दापयेत् प्रीयतां विष्णुर्ह्रस्वरूपीत्युदीरयेत् ।। ४३७ ।।
मासनाम्ना तु संयुक्तं प्रादुर्भावविधानकम् ।
श्रूयते च पुरा राजा हर्यश्वः पृथिवीपतिः ।
अपुत्रः स तपस्तेपे पुत्रमिच्छंस्तपोधनम् ।। ४३९ ।।
आजगाम हरिः पूर्वं द्विजरूपं समाश्रितः ।। ४३१० ।।
उवाच तपसा राजन् किं ते व्यवसितं प्रभो ।
इदमेव विधानं तु कुरु राजन्नुवाच ह ।
एवमुक्त्वा तु राजानं क्षणादन्तर्हितः प्रभुः ।। ४३१२ ।।
यथादितेरपुत्रायाः स्वयं पुत्रत्वमागतः ।
भगवंस्तेन सत्येन ममाप्यस्तु सुतो वरः ।। ४३१४ ।।
अनेन विधिना दत्ते तस्य पुत्रोऽभवन्मुने ।
कुवलाश्व इति ख्यातश्चक्रवर्ती महाबलः ।। ४३१५ ।।
कीर्त्तित्वा सुचिरं तत्र इह मर्त्यमुपागतः ।
चक्रवर्ती भवेद् धीमान् ययातिरिव नाहुषः ।। ४३१७ ।।
।। इति श्रीवराहपुराणे भगवच्छास्त्रे त्रयश्चत्वारिंशोऽध्यायः ।। ४३ ।।
"?=वराहपुराणम्अध्यायः४३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०४३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भविष्यपुराणे विशिष्ट कथनमस्ति यत् सोमः षष्ठं वसुः अस्ति। तदग्रे सप्तम् वसुः प्रत्यूषमस्ति एवं अष्टमं वसुः प्रभासमस्ति। एवं प्रकारेण, यदा अत्रिः तपसा सोमस्य प्रतिष्ठां कर्तुं सफलं भवति, तदोपरि प्रत्यूष एवं प्रभासस्य साधना अपि अपेक्षितं भवति। सोमस्य तादात्म्यं ब्रह्मा सार्द्धं, प्रत्यूषस्य रुद्रेण सह एवं प्रभासस्य विष्णुना सह अस्ति। पुराणेषु सार्वत्रिक रूपेण उपलब्ध कथानुसारेण अत्रि – पत्नी अनसूया तान् त्रीन् देवान् स्वपुत्राणां रूपे आविष्करोति। अनेन प्रकारेण अत्रिः सत्, रज एवं तमोगुणोपरि नियन्त्रणं करोति। ब्रह्मा, विष्णु एवं रुद्र एव ओंकारस्य त्रयाणां मात्राणां अ, उ एवं म अधिपतयः अपि सन्ति। एवं प्रकारेण अत्रिः स्वनामस्य निहितार्थस्य चरितार्थं करोति यत् तस्य भक्तिः त्रिगुणात्मक प्रकृत्योपरि समानरूपेण अस्ति –
तयोभक्तिः समा यस्य तेन बालोऽत्रिरुच्यते ।। ब्रह्मवैवर्त्त १२२१५।।
वायु पुराणे अत्रेः निरुक्ति अन्यप्रकारेण अस्ति –
क्रतौ तस्मिन् सुतो जज्ञे यतस्तस्मात्स वै क्रतुः ।।
अहं तृतीय इत्यर्थस्तस्मादत्रिः स कीर्त्त्यते। वायु ६५४५२४४५
प्रीत पूर्णो यशोभिस्त्वरितमभिसरेत् प्राप्यमन्ते पदं ते ।
हे विष्णो कीर्तनाद्यैस्तव खलु महतस्तत्त्वबोधं भजेयम् ।
विष्णो कर्माणि सम्पश्यत मनसि सदा यै स धर्मानबध्नाद्
यानीन्द्रस्यैष भृत्य प्रियसख इव च व्यातनोत् क्षेमकारी ।
विप्रेन्द्रा जागरूका कृतबहुनुतयो यच्च निर्भासयन्ते ।
देव श्रेयांसि विद्वान् प्रतिमुहुरपि ते नाम शंसामि विष्णो ।
दिक्पत्रं यत् किलाहु कनकधरणिभृत् कर्णिकं लोकरूपम् ।
भूतं भव्यं च सर्वं परपुरुष भवान् किञ्च देहेन्द्रियादि-
ष्वाविष्टोऽप्युद्गतत्वादमृतसुखरसं चानुभुङ्क्षे त्वमेव ।
ज्ञानात्मा वर्तसे त्वं तव खलु महिमा सोऽपि तावान् किमन्यत् ।
भूयिष्ठं सान्द्रमोदात्मकमुपरि ततो भाति तस्मै नमस्ते ।
दिवोदासादयो भूपाः स नो रक्षतु मारजित्।
ग्रहानदमयद् यो वै स नो रक्षतु तद्भयात्।
प्राव्राजयत् सुमुक्त्यर्थं स नो रक्षतु मुक्तिदः।
चक्रं दूरीकृतं येन स नो रक्षतु मातृवान्।
काशीयान् प्राकरोदाढ्यान् स नो रक्षतु काञ्चनैः।
भूत्वा यः सुधनो नाम निधानं समदर्शयत्।
वह्निदाहारिभयतः स नो रक्षतु भीतिहा।
योऽन्धीभूतां मातरं स्वां चूडारत्नं जले व्यधात्।
दिव्यनेत्रान् जनान् कृत्वा स नो रक्षतु नेत्रदः।
सकलानन्दनामानं राज्ये यः प्राभ्यषेचयत्।
कपिलान् प्रस्थितो योऽसौ स नो रक्षतु सन्ततम्।
मङ्गलषोडशस्तुतिः समाप्ता।
 आर्यत्रिस्कन्ध सूत्रम्
कृष्णो मृदुर्बस्तिरिवाततश्च भिन्न  स्नवेच्चानिलजोऽस्नमच्छम्‌ ।
शरीरवृद्धिक्षयवृद्धिहानि  स्निग्धो महान्कण्डुयुतोऽल्परुक्‌ च ॥
ग्रन्थि  शिराज  स तु कृच्छ्रसाध्यो भवद्येदिस्यात्सरुजश्चलश्च ॥
अहिरावण महिरावण । क्षणामाजीं मर्दिले ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुप्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतस ।
यो यो यां यां तनुं भक्त श्रद्धयार्चितुमिच्छतितस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
यत्सारभूतं तदुपासितव्यं, हंसो यथा क्षीरमीवाम्बुमिश्रम्।।
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
विद्वच्छरीरे देहान्तराय न अभिजायते न उत्पद्यते, देहान्तरं न गृह्णाति*इत्यर्थः।
 कृष्णः ,ऌट् भविष्यत्कालः ,लिट् परोक्षभूतकालः ,लोट् आज्ञ्यार्थेन ,लङ्  लकारः ,लट् वर्तमानकालः ,साधारणपुल्लिङ्गशब्दाः
 संस्कृतम् ,गुस्तावः मालेरः
 संस्कृतम् ,त्यागराजः ,टाइटेनियम् ,बन्धुरात्मात्मनस्तस्य ,उद्धरेदात्मनात्मानं ,यदा हि नेन्द्रियार्थेषु ,आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं ,यं संन्यासमिति प्राहुः ,अनाश्रितः कर्मफलं ,अश्रद्धया हुतं दत्तं ,यज्ञे तपसि दाने च ,सद्भावे साधुभावे च ,तदित्यनभिसन्धाय ,तस्मादोमित्युदाहृत्य ,ॐ तत्सदिति निर्देशो ,अदेशकाले यद्दानम् ,यत्तु प्रत्युपकारार्थं ,दातव्यमिति यद्दानं ,मूढग्राहेणात्मनो यत् ,सत्कारमानपूजार्थं ,श्रद्धया परया तप्तं ,मनःप्रसादः सौम्यत्वं ,अनुद्वेगकरं वाक्यं ,देवद्विजगुरुप्राज्ञ ,विधिहीनमसृष्टान्नं
 ॐ मणि पद्मे हूँ ,एप्पल् ,वसुदेवः ,बिहारराज्यस्य मण्डलानि ,नारदपुराणम् ,,क्रैस्ताः ,कोल्लम् ,रजनीकान्तः ,भगीरथः ,मध्यप्रदेशराज्यम् ,गोवाराज्यम् ,स्लोवीनिया ,आर्यभटः ,गढवालविभागः
 दीर्घकालीना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता ,,द्युतिशक्तिः ,,,,,,,,,,,शासनेषु पुराणप्रभावः ,
  ,हंसः ,ब्रह्मचर्यम् ,लोकसभाध्यक्षः ,वीर बंदा वैरागी
 अनुशासनम् ,कोकिलसन्देशः ,अग्निहोत्रम् ,क्रिकेट्क्रीडानियमाः ,केदारनाथः ,ओङ्कारेश्वरः ,तं तथा कृपयाविष्टम् ,क्षमा राव ,जामताड़ा ,पाकुड ,पूर्णिया ,तेजपुर ,बार्पेट ,पुरुलिया ,तम्लुक ,बहरामपुर ,चुञ्चुडा ,बर्धमान् ,बन्कुर ,भूगर्भशास्त्रम् ,पौराणरोमापुरी ,वृष्णिः ,ओणम् ,बागमती ,अग्निः
 मालवा ,कच्छमण्डलम् ,रामायणम् ,पृथ्वीराजतृतीय
 योगी आदित्यनाथः ,सारनाथम् ,वैयाकरणसिद्धान्तकौमुदी
१। क्रियापदम् २। पुल्लिङ्गम्
१। भारतदेशे नर्म्मदा तप्ति नद्यौ एव पूर्वतः पश्चिमप्रति प्रवहतः । २। हिमालयप्रदेसॅ गङ्गानद्याः प्रवाहः अति वेगेन अस्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीण" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अविद्यास्मिता-राग-द्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः ।
अविद्याक्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्त-तनु-विच्छिन्नोदाराणाम् ।
स्वरसवाही विदुषोऽपि तथारूढोऽभिनिवेशः ।
परिणामताप-संस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ।
प्रकाश-क्रिया-स्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यमः ।
एते जाति-देश-काल-समयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम् ।
शौच-सन्तोष-तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथन्तासंबोधः ।
सत्त्वशुद्धि-सौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शन-योग्यत्वानि च ।
सन्तोषादनुत्तमः सुखलाभः ।
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्षमः ।
उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
”एतत्कथनात् शश्ठगुणस्थानादेव मोक्षमार्गो न चाधस्तात्। अथवा देष संयतानामपि विद्यते। यथा च प्रोक्तं श्री जयसेनाचार्येण पत्र्चास्तिकाय टीकायाम् ।
असंयतसम्यग्दृश्टीनां मोक्षमार्ग नास्ति, अस्ति चेत् उपचारेणैव।
”न चैते स्वगुणपर्यायान् मुत्र्चन्ति न च परगुणपर्यायान् गृण्हन्ति।“
तथा च एतत्स्वभावज्ञानं इन्द्रियरहितमतीन्द्रियमिन्द्रियानिन्द्रियव्यापारानपेक्षम्।
”अथवा शक्तिरूपेण तेऽपि  स्वभावज्ञानयुताः सन्ति न च व्यक्तिरूपेण इति ज्ञात्वा ये संयताः निर्विकल्पसमाधिस्वसंवेदनज्ञाने समस्तविभावपरिणाम- त्यागेन रतिं कुर्वन्ति त एव परमाल्हादैकलक्षणसुखाविनाभूतं स्वभावज्ञानं लभन्त इति।
क्रियानिर्वृत्तिं प्रति बलाधानमात्रमसाधारणमवगन्तव्यम्।“
”अतः बहिरंगकारणाभावे अन्तर›कारणमसंभवम्। ततष्च नाकिंचित्करं वाह्यनिमित्तम्।“
”अतः कर्मोदयेन सहितस्य जीवस्य ये केचित् भावाः परिणामास्तेऽपि स्वभावषब्देन कथयितंु “ाक्यन्ते ते स्वभावाः जीवस्य न सन्ति।“
”बाह्यवस्तुपरित्यागे सति मूच्र्छाभावाभावो भवेत्, किन्तु बाह्यवस्तुसद्भावे मूर्छाभावो। यथा तन्दुलस्य तुशसद्भावे अभ्यन्तररक्तिमा नष्यति किन्तु तुशापसरणे नष्यति न वापि च। अतः बाह्य सर्वपरिग्रहं त्यक्त्वा स्वस्वयोग्यगुणस्थानानुसारेण अन्तर›परिग्रहोऽपि त्यक्तव्यः।
”तात्पर्य मेतत् - नारकतिर्यड्मनुश्यदेवपर्यायचतुर्दषमार्गणागुणस्थानजीवसमास- संस्थान रहितो, बालवृद्धतरुणावस्थारहितः रागद्वेशमोहक्रोधमानमायालोभद्रव्यकर्मभावक- र्मनोकर्मरहितविभावभावकत्र्तृत्व“न्यः, चिन्मयचिन्तामणिचैतन्यकल्पवृक्षस्वरूपोऽखण्ड- ज्ञानज्योतिस्वरूप“चाहम् - इत्यादि भावनाभिः परमानन्दमालिनि निजषुद्धात्मनि स्थिरत्वं विधातव्यमस्माभिर्भव्यजनैष्चेति।“
”अधुना अव्रतिनां ध्यानं स्वरूपाचरणाश्रितमसंभवमेव।“
”इतो विस्तरः - अयमात्माऽनादिकर्मबन्धनबद्धः सन् पुद्गलकर्मणां कत्र्ता भवति।“
”पुलाकबकुषकुषीलनिग्र्रन्थस्नातकाः निग्र्रन्थाः।“
”ये पुनः सम्यक्त्वषून्याः क्षणिकवैराग्ययुक्ताः सन्तो वने निवसन्त इमां चर्यां पालयन्तोऽपि समभाव रहिताः भवन्ति, ते स्वर्गादिविभूतिं सम्प्राप्यापि मोक्षसुखं न प्राप्स्यन्ति।“
”त्रिचत्वारिंषदधिकत्रिंषतरज्जुप्रमाणघनलोकोऽस्मिन् साद्र्धद्वयद्वीपेश्वेव कर्मभूमिजनराः कर्म नाषयितुं क्षमा नान्यत्र द्वीप समुद्रेशु। तथैव नानाविधाः कर्मप्रकृतयः।” “त पुण अट्ठविह। व अडदालसयं असंखलोग वा इति वचनात् असंख्य लोकप्रमाण कर्माणि। एवमेव सम्यक्त्वोत्पत्तये लब्धयः प×च विधाः ।”
चरणस्य सिद्धौ द्रव्यस्य सिद्धिः।
द्रव्यानुसारं चरणं चरन्तु ।।
”इतो विस्तरः - ये केचिद् महानुयोगिनो भेदाभेदरत्नयबलेन वीतराग- निर्विकल्पपरमसमाधे पुनः पुनः अभ्यासं कुर्वन्ति, ते एव क्षपकश्रेण्यारोहणे सक्षमाः सन्तः त्रिशश्ठिप्रकृतीः समुन्मूल्य  केवलिनो भवन्ति। इमां प्रकृतीः नाषयितुं क्रमः प्रदष्र्यते। असंयतसमयग्दृश्टिदेषसंयतप्रमत्ताप्रमत्तानाम् चतुर्थगुणस्थानेश्वन्यतमे अनन्तानुबन्धिचतुश्कं दर्षनमोहत्रिकं च क्षयं नीत्वा क्षायिकसम्यग्दृश्टिर्जायते। स यदि चरमदेह स्तर्हि तस्यायत्नसाध्यो नरकतिर्यग्देवायुशामभावोऽस्ति। य एव परमानन्दपीयूश- पिपासुः महामनिः क्षपकश्रेणिमारुह्यापूर्वकरणेऽपूर्वपरिणामबलेनापूर्वषक्तिं संचिन्वन अनिवृत्तिकरणे स्थित्वा नरकद्विकतिर्यगद्विकविकलत्रिकस्त्यानगृद्धिप्रचलाप्रचलानिद्रा- निद्रोद्योतातपैकेन्द्रियसाधारणसूक्ष्मस्थावराप्रत्याख्यानवरणचतुश्कनपंसकस्त्रीवेदहास्य- रत्यरति“शोकभयजुगुप्सापुरुशवेदसंज्वलनक्रोधमानमायानामधेयाः शट्त्रिंषत् प्रकृतीः क्षपयति। पुनः स एव सूक्ष्मसाम्पराये गत्वा संज्वलनलोभं निपात्य मोहनीयं सर्वथा निर्मूल्य तत् उपांत्यक्षीणमोहे स्थित्वा निद्राप्रचलाज्ञानावरणप×चकदर्षनावरणचतुश्कान्त- रायपचकं शडषप्रकृतीः प्रलयं नीत्वा सर्वपदार्थसार्थसाक्षात्करणक्षमो विघटितजल- धरपटलप्रकटितगभास्तिमाली इव ज्वलितज्ञानमूर्तिः केवली भवति।“
सम्यग्दृश्टिः स्वयमयमहं जातु बन्धो न मे स्यात्।
इत्युत्तानोत्पुलकवदना रागिणोप्याचरन्तु।।
सर्व-भूत-स्थितम् यः माम् भजति एकत्वम् आस्थितः।
सर्वथा वर्तमानः अपि सः योगी मयि वर्तते।।६-३१।।
यः एकत्वम् आस्थितः सर्व-भूत-स्थितम् माम् भजति,
सः योगी सर्वथा वर्तमानः अपि, मयि वर्तते।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनैवात्मात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
युक्त इत्युच्यते योगी समलोष्ट्राश्मकाञ्चनः ।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
यतो यतो निश्चलति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात् स्थितिं स्थिराम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदैहिकम् ।
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
नवदिल्ली > राष्ट्रस्य सर्वतोमुखं विकसनं भविष्यति महात्मागान्धिनः कृते तस्य पञ्चाशदुत्तरशततमजन्मसंवत्सरवेलायां क्रियमाणा श्रद्धाञ्जलिः इति भारतस्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी प्रास्तौत्। 'मन् की बात्' नामिकायां प्रतिमासिकीयां आकाशवाणी प्रभाषणपरम्परायां भाषमाणः आसन् प्रधानमन्त्री।
ग्रामैरेव भारतस्य अभिवृद्धिरिति महात्मागान्धिना सदा मन्त्रितमासीत्। अत एव ग्रामस्वराज् इत्याशयस्य प्रचारकः आसीदयम्। देशस्य नेतृजनान् प्रति तस्य उपदेश एवमासीत् - "यः विकसनकार्यक्रमः आरभ्यते तदा राष्ट्रस्य अतीवदुर्बलस्य , दरिद्रस्य मुखं भवतां मनसि उदयेत। अनेन कार्यक्रमेण तस्मै दरिद्राय किमपि प्रयोजनमस्तीति चिन्तयन्तु। अस्ति चेत् भवता आविष्कृतो$यं कार्यक्रमः श्रेष्ठ भवति"। गान्धिनः इदं मन्त्रम् अद्यापि नितरां प्रसक्तमस्ति - प्रधानमन्त्री अवदत्।
समाहारः स्वरितः
प्रथमपुरुष भवति भवत भवन्ति
प्रथमपुरुष भवतु भवताम् भवन्‍तु
प्रथमपुरुष भवेत् भवेताम् भवेयु
सव्येनानेन मंत्रेण तर्पणं सार्ववर्णिकम् । द्युवसोरवताराय शंतनोरात्मजाय च ।
अर्घ्यम् ददामि भीष्माय आजन्मब्रह्मचारिणे । वैयाग्रपादगोत्राय सांकृत्य प्रवराय च ।
यदि हरिस्मरणे सरसं मनो यदि विलासकलासु कुतूहलम् !
भाषा यदन्यदेषीयोः मिथिलायाः भवेत्तदा।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
। अथ तृतीयोऽध्यायः - अध्याय तीसरा ।
। कर्मयोगः ।
तत् किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
इये लाजसी ना महाघोरीं । कर्मीं सुतां ।
न कर्मणामनारंभान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्याऽऽरभतेऽर्जुन ।
कर्मैन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
शरीरयात्राऽपि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचार ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ।
देवांभावयताऽनेन ते देवाभावयन्तु वः ।
या स्वधर्मपूजा पूजितां । देवतागणां समस्तां ।
इष्टांभोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तयां स्वधर्मीं सर्वेश्वरीं । न भजेल जो ।
अन्नाद्‍भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः ।
तया पर्जन्या यज्ञीं जन्म । यज्ञातें प्रगटी कर्म ।
कर्मासि आदि ब्रह्म । वेदरूप ।
सर्वभावें भजावा । हाचि एकु ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदार्थव्यपाश्रयः ।
ते कैवल्यपद तत्त्वतां । पातले जगीं ।
लोकसङ्ग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि ।
न मे पार्थाऽस्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ॥
तयाचि एका उद्देशा- । लागोनियां ।
कुर्याद्विद्वांस्तथाऽसक्तश्चिकीर्षुर्लोकसङ्ग्रहम् ।
