॥ सर्वं प्रत्युपभोगं यस्मात्पुरुषस्य साधयति बुद्धिः ।
सैव च विशिनष्टि ततः प्रधानपुरुषान्तरं सूक्ष्मम् ।
छ्पुरुषस्य सर्वं प्रत्युपभोगं यस्माद् बुद्धिः साधयति ।
पुरुषस्य सर्वं प्रत्युपभोगं यस्माद्बुद्धिः साधयति इति ।
पुरुषस्योपभोगः सर्वत्र न समः । यदि वा मनुष्यगतौ यदि वा
[न समः] । ज्ञानेन्द्रियकर्मेन्द्रियदशबाह्यकरणानि इमान् विषयान्
प्रकाश्य बुद्धावर्पयन्ति । बुद्धिः पुरुषेऽर्पयितुं स्वीकरोति । तेन
पुरुष उपभोगं लभते । अनेन च हेतुना बुद्धिः क्रमशः पुरुषं
दर्शयति । इति । पश्चात्कालः प्राज्ञप्रादुर्भावकालः । प्रधानपुरुषौ
विविक्तावितीमं विवेकमनभ्यस्ताचायचर्या जना न पश्यन्ति । अत उक्तं
दर्शयति । दर्शनं किंलक्षणम् । यदुत प्रधानपुरुषौ भिन्नौ,
त्रयो गुणा भिन्नाः, बुद्धिर्भिन्ना, अहङ्कारो भिन्नः, एकादशेन्द्रियाणि
भिन्नमिति दर्शनम् । एवमादिभेदबुद्धिः पुरुषस्य ज्ञानमुत्पादयति ।
तस्मात्पुरुषो मोक्षं लभते । यथोक्तं प्राक् । पञ्चविंशतितत्त्वज्ञो
यत्र तत्राश्रमे वसेत् । जटी मुण्डी शिखी वापि मुच्यते नात्र संशयः ॥
इति । तस्मात्केवलं बुद्धिरेका पुरुषस्य वस्तुतः करणम् ।
इति । के [ते] विशेषाविशेषाः । आर्ययोत्तरमाह ।
॥ तन्मात्राण्यविशेषास्तेभ्यो भूतानि पञ्च पञ्चभ्यः ।
एते स्मृता विशेषाः शान्ता घोराश्च मूढाश्च ।
छ् पञ्चतन्मात्राण्यविशेषाः तेभ्य उत्पन्नानि पञ्चभूतानि ।
पञ्चतन्मात्राण्यविशेषा इति । भवानाह स्म । के विशेषाविशेषा इति ।
शान्तानि सत्त्वलक्षणानि च । एतान्येव देवानां विषया अविशेषाश्च ।
देवानां शोकमोहाभावात् । तेभ्य उत्पन्नानि पञ्चमहाभूतानि ।
भौतिकविषयाः सविशेषा इति । शब्दतन्मात्रादाकाशमुत्पन्नम् । यावद्
गन्धतन्मात्रात्पृथिवी उत्पन्ना । इमानि पञ्चभूतानि सविशेषाणि ।
इमे विशेषाः किंलक्षणाः ।  शान्ताः  घोराः  मूढाश्च ।
त्रीणि लक्षणानि । यथा कश्चिन्महान् धनिकः गर्भगृहमन्तः
सुदूरमकाशमहाभूतं पश्यति । [तेन] आकाशेन सुखमनुभवतीत्यतः
शान्तम् । अथवा उन्नते प्रासादे निविष्टः आकाशशीतवातेन स्पृश्यते ।
तदा आकाशं दुःखजनकम् । अथवा पुनः कश्चिन् महत्यध्वनि चरन्
केवलमाकाशं पश्यति । न ग्रामसमुदायं पश्यति । विश्रान्तिस्थानञ्च
नास्ति । तदा मोहजनकम् । तथा शेषाणि महाभूतान्यपि । एवं
महाभूतविषयाः । महाभूतानि च त्रिगुणवन्ति । तस्मात्सविशेषाणि ।
पर आह । विशेषा यथाविभागमुक्ताः । किमिम एव विशेषाः किं वा पुनरन्ये
विशेषाः सन्ति । समाधीयते । पुनरन्ये विशेषास्सन्ति । यथाहार्या ।
॥ सूक्ष्मा मातापितृजाः सह प्रभूतैस्त्रिधा विशेषाः स्युः ।
सूक्ष्मास्तेषां नियता मातापितृजा निवर्तन्ते ।
छ् सूक्ष्मा मातापितृजाः प्रभूता [इति] त्रिविधा विशेषाः ।
सूक्ष्मा मातापितृजाः प्रभूता [इति] त्रिविधा विशेषा इति । सर्वाणि
त्रिषु लोकेषु आदौ सूक्ष्मशरीराणि केवलतन्मात्रकान्युत्पन्नानि ।
चान्नपानमार्गै संयुक्तौ । अतः [स्थूलशरीरं] पोषितं वर्धते ।
यथा वृक्षो मूले जलद्वारयुक्तत्वाद् आप्याययन् वर्धते ।
वर्धयति । यादृशं सूक्ष्मशरीरस्य प्रमाणं, स्थूलशरीरस्यापि
तादृशम् । सूक्ष्मशरीरमाभ्यन्तरमुच्यते । स्थूलशरीरं बाह्यमुच्यते ।
भवति । यथा वदन्ति महर्षयश्चतुर्वेदेषु । स्थूलशरीरं षडाश्रयम् ।
एते षड् देहाश्रया [इति] । बाह्येन स्थूलशरीरेणाभ्यन्तरं सूक्ष्मशरीरं
भवन्ति । यथा राजपुत्रस्य अन्ये नानाप्रासादकक्षं गृहं कुर्वन्ति । इदं
स्थानं विहरणयोग्यं, इदं स्थानं भोजनयोग्यं, इदं स्थानं स्वापयोग्यमिति ।
पञ्चमहाभूतानि सृजति ।  आकाशमहाभूतमवकाशने सृजति ।
 पृथिवीमहाभूतं विहरणे सृजति ।  अब् महाभूतं शुद्धौ
सृजति ।  तेजोमहाभूतमाहारपचने सृजति ।  वायुमहाभूतं
व्यूहने सृजति । एवं त्रिविधा विशेषाः  सूक्ष्माः  मातापितृजाः
 शान्तघोरमूढात्मकप्रभूतानि । इमे त्रयोऽन्ये विशेषा उच्यन्ते ।
पर आह । एषु त्रिषु विशेषेषु कति नित्याः कत्यनित्याः । उत्तरमाह ।
त्रिषु सूक्ष्मा नियताः शेषा निवर्तन्ते । इति । एषां त्रयाणां मध्ये
पञ्चतन्मात्राणि दृष्टानि । सूक्ष्मा विशेषा आद्यशरीरजनका नियताश्च ।
यदा स्थूलशरीरं निवर्तते, सूक्ष्मशरीरञ्च यद्यधर्मयुक्तम् ।
तदा चत्वारि जन्मान्युपादत्ते ।  चतुष्पात्  पक्षी  उरगः 
तिर्यग् इति । यदि धर्मयुक्तम् । तदा चत्वारि जन्मान्युपादत्ते ।  ब्रह्मा
 देवः  प्रजापतिः  मनुष्य इति । एवं सूक्ष्मशरीरं तु नियतं
सत् संसरत्यष्टसु स्थानेषु । यावत् ज्ञानवैराग्ये नोत्पन्ने स्तः ।
ज्ञानवैराग्ये यद्युत्पन्ने । तदा एतच्छरीरमुक्तो मुच्यते । अत उक्तं
इत्युच्यन्ते । मरणकाले सूक्ष्मशरीरं स्थूलशरीरमुत्सृजति । एतत्
पर आह । भवतोक्तं मातापितृ[जं] शरीरं निवर्तत इति । किं पुनं
शरीरं संसरति संसारे । आर्ययोत्तरमाह ।
संसरति निरुपभोगं भावैरधिवासितं लिङ्गम् ।
लोकमसृजत् । सूक्ष्मशरीरं प्रथममजायत । प्रधानाद्बुद्धिरजायत ।
बुद्धेरहङ्कारोऽजायत । अहङ्कारात्पञ्चतन्मात्राण्यजायन्त । एतानि
सप्त सूक्ष्मशरीरमित्युच्यते । सूक्ष्मशरीरलक्षणं कीदृशम् ।
मोक्षमाप्नोति । असक्तमिति । यथोक्तमाचार्यैः । एतत्सूक्ष्मशरीरं
प्रतिहन्तुं शक्यते । सूक्ष्मत्वात् ॥ इति । न च विक्रियते ।
यावत् प्रज्ञा नोत्पद्यते [तावत्] सदा न वियुज्यते ।
इदं नियतमाख्यायते । महदहङ्कारपञ्चतन्मात्रकमिति ।
एतच्छरीरं कतिभिस्तत्त्वैः सिद्ध्यति । सप्तविधसूक्ष्मतत्त्वैः ।
षोडशविधस्थूलतत्त्वपर्यन्तैः इदं शरीरं किं करोति । संसरति,
चतुर्षु जन्मसु प्रविष्टं त्रीन् लोकान् संसरति । निर्विषयोपभोगमिति ।
यद्येकादशेन्द्रियासंयुक्तम् । यदि मातापितृजातस्थूलशरीररहितम् ।
[तदा] विषयोपभोगशक्तिर्नास्ति । भावैरधिवासितं लिङ्गमिति ।
सूक्ष्मशरीरस्य भावाः त्रिविधाः । [तैः] भावैरधिवासितम् । इमे त्रयो
भावाः पश्चाद्वक्ष्यन्ते ।  सांसिद्धिकभावः  प्राकृतिकभावः
 वैकृतभाव इति भावास्त्रिविधाः । एभिस्त्रिभिर्भावैरधिवासितं
सूक्ष्मशरीरम् । लिङ्गमिति । अनार्यैरदृष्टत्वात् । तत्सूक्ष्मशरीरं
पर आह । एभिः त्रयोदशेन्द्रियैः संसारे संसरणायालम् । किं
मिथ्यासूक्ष्मशरीरेण । आर्ययोत्तरमाह ।
॥ चित्रं यथाश्रयमृते स्थाण्वादिभ्यो विना यथा छाया ।
तद्वद्विनाऽविशेषैस्तिष्ठति न निराश्रयं लिङ्गम् ।
छ् यथा चित्रं भित्तिमृते न, स्थाण्वादिभ्यो विना न छाया ।
यथा चित्रं भित्तिमृते न, स्थाण्वादिभ्यो विना न छाया इति । लोकेऽस्मिन्
आधाराधेयौ द्वौ धर्मौ संयुक्तौ दृष्टौ न वियुक्तौ । यथा चित्ररूपं
भित्त्याश्रयम् । भित्तिं विहाय पृथङ् न तिष्ठति । तस्मात्सूक्ष्मशरीरं
विहाय त्रयोदशकं न स्थातुं क्षमते । किञ्च स्थाणुं विना छाया
निराश्रया । अग्निविरहे प्रकाशो नास्ति । जलविरहे शैत्यं नास्ति ।
वायुविरहे स्पर्शो नास्ति । आकाशं विना नेर्यापथः सिद्ध्यति । एवं
सूक्ष्मशरीरं विना स्थूललिङ्गं निराश्रयमुपरमते न तिष्ठति ।
तिष्ठतीति ।
पर आह । इदं सूक्ष्मशरीरं त्रयोदशकेन सह किमर्थं संसारे
संसरति । आर्ययोत्तरमाह ।
प्रकृतेर्विभुत्वयोगान्नटवद्व्यवतिष्ठते लिङ्गम् ।
छ् पुरुषार्थहेतुकं निमित्तनैमित्तिकहेतोः ।
विक्रियते । [पुरुषा]र्थो द्विविधः ।  शब्दाद्युपलब्धिविषयः 
संयुज्यन्ते । संयुक्ताः पश्चाद्विमुच्यन्ते । अतः प्रधानं सूक्ष्मशरीरं
विकरोति । इदं सूक्ष्मशरीरं किंनिमित्तं संसरति । निमित्तनैमित्तिकहेतोः ।
इमानि निमित्तनैमित्तिकानि पुनः किंनिमित्तं सिद्ध्यन्ति ।
प्रकृतेर्विभुत्वशक्त्यनुसारादिति । यथा [कश्चित्] राष्ट्रपालः स्वराष्ट्रे
अर्थानुसारात् [कार्यं] करोति । तथा प्रधानमपि देवमनुष्यतिर्यगादिसर्गं
करोति । अत उक्तं नटवत्प्रवर्तते लिङ्गमिति । यथा नटः कदाचिद्देवरूपो
दृश्यते । कदाचिद्राजरूपो दृश्यते । कदाचिन्नागपिशाचादिरूपो
कदाचिन्मनुष्यदेवादिकुक्षिं प्रविश्य मनुष्यदेवात्मना परिणमते ।
अत उक्तं प्रकृतेर्विभुत्वशक्त्यनुसारान्नटवत्प्रवर्तते लिङ्गमिति ।
संसारे संसरन्ति । इति । के [ते] त्रिविधा भावाः । आर्ययोत्तरमाह ।
दृष्टाः करणाश्रयिणः कार्याश्रयिणश्च कललाद्याः ।
छ् सांसिद्धिकाः प्राकृतिका वैकृता [इति] त्रयो भावाः ।
सांसिद्धिकाः प्राकृतिका वैकृता [इति] त्रयो भावा इति । सर्वभावा
भावाख्यास्त्रिविधाश्च भवन्ति ।  सांसिद्धिकाः  प्राकृतिकाः 
वैकृता इति । सांसिद्धिका यथा कपिलमुनेरादौ सहजाश्चत्वारो गुणाः ।
गुणाः सांसिद्धिकाः । अतस्ते चत्वारो गुनाः सांसिद्धिकभावाश्रयिणः ।
के प्राकृतिकाः । प्राकृतिका इति । यथोक्तं वेदे । पुरा [किल]
ब्रह्मणश्चत्वारः पुत्राः समजायन्त ।  सन्क  सनन्दन
 सनातन  सनत्कुमारनामानः । एषां चतुर्णां पुत्राणां
[इति] । एते चत्वारो भावा न निमित्तलब्धाः । अतः प्राकृतिका इत्युच्यन्ते ।
वैकृता भावा इति । विकृतिर्नामाचार्यमूर्तिः । आचार्यमूर्तिनिमित्तात् शिष्याः
लभन्ते । वैराग्याद्धर्मं लभन्ते । धर्मादष्टविधमैश्वर्यं लभन्ते ।
इमे शिष्यगुणाश्चत्वार आचार्यमूर्तिलब्धत्वाद्वैकृता उच्यन्ते ।
वर्तन्ते । उत्तरमाह । दृष्टा अन्तःकरणाश्रयिणः सूक्ष्माश्रयिणश्च
कललाद्या इति । अन्तःकरणं यन्महदादि । समहानष्टभावयुक्तः । चत्वारो
महदाश्रयिणो वर्तन्ते । यथोक्तं प्राक् ।
सात्त्विकमेतद्रूपं ताममसमस्माद्विपर्यस्तम् ॥ इति ।
तेऽष्टभावाश्चार्यजनैर्दिव्यचक्षुषा दृष्टाः । अत उक्तं दृष्टा
इति । सूक्ष्माश्रयिणश्च कललाद्या इति । यदष्टविधशरीराणि 
यौवन  स्थाविराख्यानि । इमान्यष्टविधानि चतुर्भिरन्नरसैर्वृद्धिं
लभन्ते ।  मातृनिमित्ताः षड्रसाश्चत्वारि शरीराणि वर्धयन्ति ।
 क्षीररसाद् गर्भशरीरं वर्धते ।  स्तन्यपानात् कौमारशरीरं
वर्धते ।  अवशिष्टाहारनिमित्तोर रसोऽन्तिमे द्वे शरीरे वर्धयति ।
एतदष्टविधं शरीरं सूक्ष्मशरीरमाश्रित्य सिद्ध्यति । इमे षोडश
पर आह । निमित्तनैमित्तिकहेतोर्नटवत्प्रवर्तते लिङ्गमिति प्रागुक्तम् ।
[तत्र] किं निमित्तं किं नैमित्तिकम् । उत्तरमाह ।
ज्ञानेन चापवर्गो विपर्ययादिष्यते बन्धः ।
छ् धर्मेण गमनमूर्ध्वमधर्मेण गमनमधस्तात् ।
लोके यदि मनुष्यो यमनियमादि धर्मं करोति । तेन धर्मेण
 ब्राह्मणम्  प्राजापत्यम्  ऐन्द्रम्  गान्धर्वम्  याक्षम्
 राक्षसम्  यामम्  पैशाचम् इत्यष्टस्थानेषु जन्म लभते ।
गत्वा पञ्चसु स्थानेषु उत्पद्यते ।  चतुष्पात्  पतग 
उरग  तिर्यक्  स्थावरेषु पञ्चसु स्थानेषु अधर्मेणोत्पद्यते ।
ज्ञानोद्वेगाभ्यामपवर्ग इति । सूक्ष्मशरीरेण ज्ञानं लभते
ज्ञानेन वैराग्यं लभते । वैराग्येण सूक्ष्मशरीरं त्यजति ।
ज्ञानविपरीतमज्ञानम् । यथा पुरुषो वदति अहं अनुकम्प्यः अहं प्रियः
मम प्रियमिति । अहङ्कारा[देवं] मन्यते अहमिति । इदमुच्यतेऽज्ञानम् ।
इदमज्ञानं स्वशरीरं बध्नाति । तेन मनुष्यदेवतिर्यक्षु वर्तते ।
बन्धस्त्रिविधः  प्रकृतिबन्धः  विकृतिबन्धः  दक्षिणाबन्ध
इति । एते त्रयः प्रश्चाद्वक्ष्यन्ते । अत उक्तं निमित्तनैमित्तिकेति ।
धर्मो निमित्तमाख्यायते । ऊर्ध्वगमनं नैमित्तिकम् । अधर्मो निमित्तम् ।
अधोगमनं नैमित्तिकम् । ज्ञानोद्वेगौ निमित्तम् । अपवर्गो नैमित्तिकः ।
अज्ञानोद्वेगौ निमित्तम् । बन्धो नैमित्तिकः । [इति] चत्वारि निमित्तानि
चत्वारि नैमित्तिकानि उक्तानि ।
किञ्च चत्वारि निमित्तानि चत्वारि नैमित्तिकानि सन्ति । [तान्य]धुना
ऐश्वर्यादविघातो विपर्ययात्तद्विपर्यासः ।
छ् वैराग्यात्प्रकृतिलयः राजसाद्रागात्संसारः ।
वैराग्यात्प्रकृतिलय इति । [यथा] कश्चिद्ब्राह्मणः प्रव्रजितो
परिहरति । यमनियमादिदशधर्मान् संरक्षति । तदा उद्वेगं
लभते । उद्वेगाद्वैराग्यम् । पञ्चविंशतितत्त्वज्ञानं तु नास्ति ।
तस्मान्नास्त्यपवर्गः । अयं म्रियमाणः केवलमष्टसु प्रकृतिषु लीयते ।
अष्टसु प्रकृतिषु स्थितः अनवाप्तमोक्षो मुक्त इति मन्यते ।
पश्चात्संसरणकाले त्रिषु लोकेषु स्थूलशरीरं पुनरुत्पादत्ते ।
अत उक्तं वैराग्यात्प्रकृतिलय इति । अयमुच्यते प्रकृतिबन्ध इति ।
राजसाद्रागात्संसार इति । राजसो राग इति । यथा कश्चिन्मन्यते । अयं
महादानमाचरामि, महायज्ञं देवकार्यं करोमि, सोमरसं पिबामि, परलोके
सुखमनुभविष्यामि इति । अनेन राजसरागेण ब्रह्मस्थानादितिर्यग्जातिपर्यन्ते
इति । ऐश्वर्यं सत्त्वजातीयमष्टाङ्गमणिमालघिमादि । अनेनैश्वर्येण
बुद्ध्या संयोगाद् विकृतिबन्ध इत्युच्यन्ते । तद्विपर्ययाद्विघातोऽस्ति इति ।
यदैश्वर्यविपरीतं तदनैश्वर्यम् । अनैश्वर्येण सर्वत्र विघातः । अयं
विघातोऽपि विकृतिबन्धः । अस्य तामसधर्मत्वात् । इत्यस्यामार्यायां चत्वारि
निमित्तनैमित्तिकान्युक्तानि । वैराग्यं निमित्तम् । प्रकृतिलयो नैमित्तिकः ।
राजसरागो निमित्तम् । संसारो नैमित्तिकः । ऐश्वर्यं निमित्तम् । अविघातो
नैमित्तिकः । अनैश्वर्यं निमित्तम् । विघातो नैमित्तिकः । एवमष्टनिमित्तानि
अष्टनैमित्तिकानि इतीमे षोडशसर्गा उक्ताः ।
पर आह । इमे षोडशनिमित्तनैमित्तकसर्गाः किमात्मकाः । आर्ययोत्तरमाह ।
॥ एष प्रत्ययसर्गो विपर्ययाशक्तितुष्टिसिद्ध्याख्याः ।
गुणवैषम्यविमर्देन तस्य भेदास्तु पञ्चाशत् ।
छ् सर्गो बुद्धिनिमित्तात्मकः, विपर्ययाशक्तितुष्टिसिद्धयः ।
सर्गो बुद्धिनिमित्तात्मक इति । सर्ग इति षोडशको वा अष्टविधानि
नैमित्तिकानि वा । यदि षोडशविधः, [तदा] अष्ट निमित्तानि अष्ट
नैमित्तिकानि च बुद्ध्यात्मकानि । अष्टविधानि वा [इति पक्षे] अष्ट
नैमित्तिकानि सर्गाख्यानि । अष्ट निमित्तानि तदात्मकानि । अत उक्तं
षोडशविधः सर्गो बुद्धिनिमित्तात्मक इति । यथा प्रागार्योक्ता ।
तामसमस्त्माद्विपर्यस्तम् ॥ इति । विपर्ययाशक्तितुष्टिसिद्धय इति ।
ते षोडशसर्गभेदाश्चतुर्धा भिन्नाः ।  विपर्यय  अशक्ति 
तुष्टि  सिद्धय इति । यथा कश्चिद्ब्राह्मणश्चतुर्भिः शिष्यैः सह
पश्यामि । न जाने अयं स्थाणुर्वा पुरुषो वा इति । [एवं] अस्य शिष्यस्य
स्थाणौ संशयोऽजायत । आचार्यो द्वितीयं शिष्यमवोचत् । गत्वा विमृश्य
विलोकय पुरुषो वा स्थाणुर्वा इति । अयमाचार्यवचनेन ततो दूरादेव
व्यलोकयत् । न तत्समीपं गन्तुं समर्थोऽभूत् । तदा अवददाचार्यम् ।
आचार्य तत्समीपं गन्तुं न शक्नोमि इति । अस्य द्वितीयपुरुषस्याशक्तिः ।
इति । विलोक्याचार्यमवोचत् । आचार्य किं प्रयोजनमेतद्व्यवलोकनेन ।
सूर्य उदिते महान् सार्थवाहः प्रादुर्भवेत् । अनुसरामः इति अस्य
शिष्यम् । तं गत्वा विलोकय इति । अयं विशुद्धचक्षुरिन्द्रियत्वाद्
पस्पर्श । प्रतिनिवृत्त्याचार्यमब्रवीत् आचार्य अयं स्थाणुः [इति] । अयं
चतुर्थः पुरुषो हि सिद्धिमलभत । तस्मात् षोडशसर्गभेदाश्चतुर्धा
भिन्नाः । गुणवैषम्यविमर्शेनेति । गुणास्त्रिविधाः सत्त्वं रजस्तम इति ।
इमे त्रयोऽन्योन्यं विरुद्धः । सत्त्वमुत्कटञ्चेद् रजस्तमसी अभिभवति ।
यथा सूर्यतेजो नक्षत्रवह्न्यादिकमभिभवति । रजस्युत्कटेऽप्येवम् । यदि
विमृश्यते त्रिगुणवैषम्यादि, [तदा] बुद्धिसर्गाः पञ्चाशद्भिन्नाः ।
अष्टाविंशतिभेदा तुष्टिर्नवधाऽष्टधा सिद्धिः ।
छ् विपर्ययस्य पञ्च भेदा भवन्ति अशक्तेरष्टाविंशतिः ।
विपर्ययस्य पञ्च भेदा भवन्तीति । विपर्ययः पूर्वमुक्तः । अधुना
पञ्च भेदा उच्यन्ते ।  तमः  मोहः  महामोहः  तामिस्रः 
अन्धतामिस्र इति ।
अधुनाशक्तिमनुक्त्वा पूर्वं पञ्चविपर्ययभेदान् प्रकाशयति ।
॥ भेदस्तमसोऽष्टविधो मोहस्य च दशविधो महामोहः ।
तामिस्रोऽष्टादशधा तथा भवन्त्यन्धतामिस्रः ।
छ् उक्तास्तमसोऽष्टभेदा मोहस्याष्टौ महामोहस्य दश ।
तामिस्त्रस्याष्टादश अन्धतामिस्रस्यापि तथा ॥
उक्तास्तमसोऽष्टभेदा इति । यदि पुरुषोऽज्ञानेन विरक्तः
लीयते । अयं पुरुषोऽलब्धमोक्षो[ऽपि] लब्धमतिं करोति ।
अष्टविधबन्धादर्शित्वात् । अत उच्यते अष्टविधा दृष्टिस्तम इति ।
अविद्यायास्तम इति नामान्तरम् । मोहस्याष्टाविति । अष्टविधमैश्वर्यं
प्रागुक्तम् । तत्रोत्पन्नरागबन्धा देवादयो मोक्षं न लभन्ते ।
महामोहस्य दशेति । पञ्चतन्मात्राणि सत्त्वलक्षणानि देवानां विषयाः ।
इमे पञ्च विषयाः पञ्चमहाभूतैः संयुक्ताः त्रिगुणलक्षणा [भवन्ति] ।
ज्ञानमोक्षधर्मरहिता विषयसक्ता न मोक्षं प्रार्थयन्ते । अतो महामोह
इति नाम । तामिस्रस्याष्टादशेति । अष्टविधैश्वर्ये दशविधविषये न
निवर्तमाने दरिद्र इमां चिन्तां करोति । दरिद्रोऽस्मि, ऐश्वर्यं विषयाः
सर्वेऽपि क्षीणा इति । इमां वृत्तिं संकल्पयतोऽष्टादशदुःखान्युद्भवन्ति ।
इमानि दुःखानि तामिस्र इत्याख्यायन्ते । अन्धतामिस्रस्यापि अष्टादशेति । यथा
प्रागुक्तमष्टविधमैश्वर्यं दशविधो विषय इति । एभिरष्टादशभिः
सम्पन्नो मनुष्यो मरणसमय एवं चिन्तां करोति । अहमष्टविधमैश्वर्यं
अनया चिन्तया संजातदुःखः, न च साङ्ख्यमतं श्रोतुं समर्थः ।
अतोऽन्धतामिस्र इत्याख्या [दुःखस्यास्य] । एवं तम [आदि] पञ्चभेदानां
द्विषष्टिभेदा भवन्ति ।
सप्तदश वधा बुद्धेर्विपर्ययात्तुष्टिसिद्धीनाम् ।
बधिरत्वान्धत्वाजिघ्रत्वजिह्वादुष्टत्वकुष्ठत्वोन्मादमूकत्ववक्रत्वपङ्गुत्ववन्ध्यत्वोदावर्ताः ।
एते एकादशेन्द्रियवधाः । कथमशक्तिरित्युच्यते । श्रवणासामर्थ्याद्
यावन्मोक्षं लब्धुमक्षमः । यथा बधिरः पुरुषः- अन्यैकव्याधिनापि
योज्यताम्- कल्याणमित्रं वदति । अहं दुःखितः किं करवाणि इति ।
दुःखपारञ्च गत्वा मोक्षं प्राप्स्यसि इति । [स] प्रतिवदति ।
इति । अश्रुत्वा [गुरु]वचनं कुतो ज्ञानमुत्पद्येत । यथा बधिरः
तथा अन्धादयोऽपीन्द्रियवधान्न ज्ञानमधिगन्तुं समर्थाः । न च
मोक्षमाप्तुमलम् । बुद्धिवधा अशक्तिराख्याता । बुद्धिवधाः सप्तदशेति ।
अथ सुवर्णसप्ततिशास्त्रेऽन्तिमखण्डः ।
तुष्टिसिद्धिविपर्ययादिति । नवविधतुष्टीनामष्टविधसिद्धीनां विपर्ययः ।
नव तुष्टिभेदाः कथम् । आर्यया विवृण्वन्नाह ।
॥ आध्यात्मिक्यश्चतस्रः प्रकृत्युपादानकालभाग्याख्याः ।
बाह्या विषयोपरमात्पञ्च नव च तुष्टयोऽभिहिताः ।
छ् आध्यात्मिक्यश्चतस्रस्तुष्टयः प्रकृत्युपादानकालभाग्यानि ।
इति [याः] बुद्ध्यहङ्कारमनांस्यधिकृत्य चतस्त्रस्तुष्टयः प्रवर्तन्ते ।
 भाग्यलाभेन तुष्टिश्चेति । चतसृणां तुष्टीनां प्रदर्शनाय एवं
दृष्टान्तः क्रियते । यथा ब्राह्मणा गृहं त्यक्त्वा प्रव्रजिताः । [तत्रैकं]
कश्चित्पुरुषः पृच्छति । किं बुद्ध्वा प्रव्रजितोऽसि इति । अयं
प्रतिवदति । जानाम्येषां त्रयाणां लोकाणां प्रधानं तथ्यं कारणम् । अतः
प्रव्रजितोऽस्मि इति । स ब्राह्मणः केवलं जानाति प्रधानं कारणमिति । न
वा इति । किन्तु जानाति अस्तीति कारणञ्चेति । अतस्तुष्टिर्जायते । स न भवति
मुक्तः । इयं तुष्टिः प्रकृत्या जाता । अथ द्वितीयं ब्राह्मणं पृच्छति ।
किं ज्ञात्वा प्रव्रजितोऽसीति । स प्रतिवदति । अहं विजानामि प्रधानं
लोककारणमिति । मोक्षकारणमुपादानमिति च ज्ञातवानस्मि । प्रधानं
तथ्यं कारणमिति [ज्ञाने] सत्यपि यद्युपादानं नास्ति । मोक्षो न सिध्यति ।
तस्मादुपादानं स्वीकरोमि । उपादानं सर्वप्रव्रजितानुष्ठानपद्ध्यत्यनुकरणम् ।
[तच्च] उपकरणं चतुर्विधम् । त्रिदण्डकुण्डिकाकषायमङ्गलानि ।
 भस्मकोशिका  रुद्राक्षमणिः  त्रितन्तुवेष्टितकायत्वं
मोक्षं लभते । केवलं जानाति प्रधानं कारणमिति । नाधिकम् । अथ
तृतीयं ब्राह्मणं पृच्छति । किं ज्ञात्वा प्रव्रजितोऽसीति । स प्रत्याह ।
प्रधानं चत्वार्युपादानानि किं कर्तुं समर्थानि । जानामि उपादानं विनापि
[कालेन] मोक्षं लप्स्ये इति प्रव्रज्यामिच्छामि । इति । अयं तृतीयो न
मुक्तो भवति । कस्मात् । पञ्चविंशतिपदार्थाज्ञानात् । इयं तृतीया
तुष्टिः कालतुष्ट्याख्या । अथ पृच्छति चतुर्थं ब्राह्मणम् । किं ज्ञात्वा
प्रव्रजितोऽसीति । स प्रत्याह । प्रधानमुपादानं कालो वा किं कर्तुं समर्थः ।
यदि भाग्यलाभहीनः । अहं ज्ञातवान् भाग्यलाभात् मोक्षं लप्स्य इति ।
अतः प्रव्रजितोऽस्मि । इति । अयं चतुर्थोऽपि न मुच्यते । ज्ञानाभावात् ।
[अर्जनरक्षणक्षयातृप्तिहिंसादोषान् दृष्ट्वा] । यथा एकः पुरुषः
पञ्च ब्राह्मणपरिव्राजकान् दृष्ट्वा क्रमोणोपगम्य पृच्छति ।
आदौ प्रथमं ब्राह्मणं पृच्छति । किं ज्ञात्वा प्रव्रजितोऽसीति । स
प्रत्याह । लोके पञ्च विषयाः सन्ति । तद्विषर्यार्जनार्थं वृत्तयः-
सर्वा[स्ता] दुष्कराः । ताश्चतस्रो वृत्तीर्विहाय यदि वा चौर्यं क्रियताम् ।
इयं [अपि] विषयार्जनवृत्तिर्नियमेन दुष्करा । स्वपरपीडनात् ।
एता वृत्ती[र्दुष्करा] दृष्ट्वा प्रव्रज्यामिच्छामि । अयं पञ्चमो
ब्राह्मणो न मुक्तो भवति । अतत्त्वज्ञत्वात् । अथ द्वितीयं ब्राह्मणं
पृच्छति । किं ज्ञात्वा प्रव्रजितोऽसीति । स प्रत्याह । अहं जानामि
लब्ध्वा रक्षणं दुष्करम् । कस्मात् । पञ्चगृहचर्यामिथो विरुद्धाः ।
विषयोपरतः प्रव्रजितोऽहमिति । अस्य षष्ठस्यापि न मोक्षोऽस्ति ।
अतत्त्वज्ञत्वात् । अथ तृतीयं पृच्छति । किं ज्ञात्वा
क्षमः । आर्जयित्वा रक्षामि अक्षयाय । इमे पञ्च विषयाः
एषां क्षीणविषयाणामवद्यदर्शित्वात्प्रव्रज्यामिच्छामि । इति । अयमपि न
मोक्षं लभते । अतत्त्वज्ञत्वात् । अथ चतुर्थं पृच्छति । किं ज्ञात्वा
प्रव्रजितोऽसीति । स प्रत्याह । अहमलब्धमन्वेष्टुं शक्त आर्जयामि ।
अर्जयित्वा च रक्षामि । क्षीणेऽपि पुनरार्जयामि । तथा चेत् कृतः
प्रव्रजितः । पञ्चेन्द्रियाणि न तृप्तानि । उत्तरोत्तरमुत्कृष्टान्वेषित्वात् ।
एषामिन्द्रियाणां दोषं पश्यामि । अतः प्रव्रज्यामिच्छामि । इति ।
अस्याष्टमस्यापि न मोक्षोऽस्ति । अतत्त्वज्ञत्वात् । अथ पञ्चमं पृच्छति ।
किं ज्ञात्वा प्रव्रजितोऽसीति । स प्रत्याह । अहमलब्धलाभायान्वेष्टुं
क्षमः लब्ध्वा रक्षाम्यक्षयाय । उपभुज्य पुनरार्जयितुञ्च क्षमः ।
यद्युत्कृष्टमिच्छामि । अहं [त]दपि लब्धुं क्षमः । तथा चेत्कुतः
प्रव्रजितः । विषया[र्जन]वृत्तिचतुष्टयेनान्यो हिंस्यते । यदि हिंसको न
[भवामि] इयं वृत्तिर्न सिद्ध्यति । कृषिकृत्चेत् वृक्षान् छिन्द्याम् ।
योद्धा चेत्, तदा जनान् हन्याम् । यदि वान्यधनापहर्ता । तदान्यान् वध्याम् ।
यदि वा [वणिक्] स्ववाचा मिथ्या ब्रूयाम् । इति सर्वे दोषा लोके विषयेण
सहोद्यन्ति । अहमेतद्दोषं ज्ञात्वा प्रव्रज्यामिच्छामि । अस्य नवमस्यापि
न भवति मोक्षः । बाह्य[विषयो]द्वेगात्तत्त्वज्ञानानभ्यासात् । अत
तुष्टय इति । आसां नवानां तुष्टीनां महर्षिणा नव नामानि स्थापितानि ।
विषयमलशोधकत्वात् नव तुष्टयः सलिलाख्यया उच्यन्ते ।  अम्भः
 सलिलम्  ओघः  वृष्टिः  तारम्  सुतारम्  सुनेत्रम् 
सुमरीचम्  उत्तमाम्भसिकमिति । एतन्ननवतुष्टिविपरीता नवाशक्तय
आख्यायन्ते यत् अनम्भः यावदनुत्तमाम्भसिकमिति ।
पर आह । इमे त्रयो धर्माः सिद्ध्या सह विरुद्धाः । को धर्मः
सिद्धिरित्याख्यायते । आर्ययोत्तरमाह ।
दानञ्च सिद्धयोऽष्टौ सिद्धेः पूर्वोऽङ्कुशस्त्रिविधः ।
प्रव्रजितः मार्गमधीयान इमां चिन्तां करोति । का वृत्तिरुत्तमा ।
किं वस्तु सत्यम् । किमत्यन्तं पार्यन्तिकम् । किं कृत्वा ज्ञानं भवति ।
प्रकाशिनीं सिद्धिञ्च लभते । इत्येवं कृतोहः ज्ञानं लभते ।
प्रधानं भिन्नं बुद्धिर्भिन्ना, अहङ्कारो भिन्नः, पञ्चतन्मात्राणि भिन्नानि,
एकादशेन्द्रियाणि भिन्नानि, पञ्चमहाभूतानि भिन्नानि, परमात्मा भिन्न
[इति] ।  पञ्चमहाभूतेषु दोषमवलोकयति । दोषं दृष्ट्वा उद्वेग
उत्पद्यते । तदा पञ्चमहाभूतानि त्यजति । [इद]मूहपदमाख्यायते । 
एकादशेन्द्रियेषु दोषमवलोकयति । दोषं दृष्ट्वा उद्वेग उत्पद्यते ।
तदैकादशेन्द्रियाणि त्यजति । इदं धृतिपदमित्याख्यायते । 
उद्वेग उत्पद्यते । तदा तन्मात्राणि त्यजति । [इद]मुपगतसमपदमित्याख्यायते ।
 अहङ्कारेऽष्टैश्वर्येषु च दोषमवलोकयति । दोषं दृष्ट्वा
उद्वेग उत्पद्यते । तदा अहङ्कारादींस्त्यजति । [इदं] प्राप्तिपदमित्याख्यायते ।
 बुद्धौ दोषमवलोकयति । दोषं दृष्ट्वा उद्वेग उत्पद्यते ।
बुद्धित्यागं लभते । [इदं] निवृत्तिपदमित्याख्यायते ।  प्रधाने
दोषमवलोकयति । दोषं दृष्ट्वा उद्वेग उत्पद्यते । तदा प्रधानं त्यजति ।
एतत्कैवल्यपदमित्युच्यते । स ब्राह्मणोऽनेनोहेन मोक्षं लभते ।
इयं सिद्धिरूहेन लब्दत्वादूहसिद्धिरित्याख्यायते । ऊहसिद्धिरुक्ता । अथ
श्रवणसिद्धिः कथ्यते । यथा कश्चिद्ब्राह्मणः शब्दमधीयानमन्यं
शृणोति । यत्प्रधानं भिन्नं बुद्धिर्भिन्ना यावत्परमात्मा भिन्न इति ।
त्यजति । प्राप्तिपदं प्रविष्टः अहङ्कारादींस्त्यजति । निवृत्तिपदं
प्रविष्टो बुद्धिं त्यजति । कैवल्यपदं प्रविष्टः प्रधानं त्यजति ।
अयं मोक्ष इत्याख्यायते । श्रवणसिद्धिरुक्ता । अथाध्ययनसिद्धिः ।
अष्ट बुद्ध्यङ्गानि सिद्धिप्रापकाणि सन्ति । यथा कश्चिद्ब्राह्मणो
गुरुकुलं गच्छति ।  प्रीत्या शुश्रूषते ।  सश्रद्धं तत्त्वं
शृणोति ।  गृह्णाति ।  स्मृत्वा धारयति ।  पदार्थान्
जानाति ।  ऊहते ।  अपोहति ।  यथाभूतमभिनिविशते ।
पञ्चविंशतितत्त्वान्युपलभते । षड्गतीः प्रविश्य मोक्षं लभते ।
[अथ] दुःखविघातत्रयसिद्धिः ।  आभ्यन्तरदुःखविघातः । यथा
लब्धव्याध्युपशमो [भवति] । अनेनाभ्यन्तरदुःखेन जिज्ञासा उदेति ।
अष्टसु बुद्ध्यङ्गेषु प्रवर्तते । पञ्चविंशतितत्त्वान्युपलभते ।
षड्गत्यवलोकनप्रवेशान्मोक्षं लभते । इयं सिद्धिराभ्यन्तरदुःखेन
भवति । यथा शारीरं दुःखम् । तथा मानसं दुःखमपि । 
बाह्यदुःखविघातः । यथा कश्चिद्ब्राह्मणो बाह्यदुःखेनाभिहतो भवति ।
[तत्] क्षन्तुमशक्नुवन् दुःखनिमित्तनिरोधजिज्ञासायां प्रवर्तते । गुरुकुलं
गच्छति । अष्टबुद्ध्यङ्गान्यभ्यस्यति । पञ्चविंशतितत्त्वान्युपलभते ।
षड्गत्यवलोकनप्रवेशान्मोक्षमाप्नोति । इयं सिद्धिर्बाह्यदुःखेन लभ्यते ।
दुःखेन शीतातपवर्षादिनाभिहतो भवति । तत्सोढुमशक्नुवन् गुरुं
व्रजति । अष्टबुद्ध्यङ्गानि प्रार्थयते । पञ्चविंशतितत्त्वान्युपलभते ।
षड्गत्यवलोकनानि प्रविशति । अतो मोक्षं लभते ।  सुहृत्प्राप्तिरिति ।
अष्टभिर्बुद्ध्यङ्गैरप्राप्तं ज्ञानं केवलं कल्याणमित्रात्प्राप्नोति ।
प्राप्ते पार्यन्तिके ज्ञाने मोक्षं लभते ।  दाननिमित्तसिद्धिः । यथा
प्रव्रजितमाचार्यः सतीर्थ्या अपि द्विषन्ति । न ज्ञानं ददति । स्वयं
अयं प्रदेशो ब्राह्मणरहितः । [अत्र] वर्षावासं वसामीति । गत्वोषितो बहु
प्रत्यर्पयति । अस्मिन् ग्रामे सर्वेऽपि जना स्निग्धा भवन्ति । वर्षावासं
परिसमीप्सोर्जनाः सर्वेऽपि त्रिदण्डममत्रं वस्त्राण्यन्यानि च ददति ।
[ततः] शक्रोत्सवः संनिहितः । तदा जनान् ददति । को मया सह
एनमुत्सवं द्रष्टुं मम महाजनपदमागमिष्यति । यदि जिगमिषथ,
[यूयं] सर्वे जना मह्यं यत्किञ्चिद्दत्वा गच्छत इति । तत्र गत्वा
गुरुकुलं प्रयाति । उत्कृष्टं वस्तु समृद्धृत्याचार्यं सत्करोति ।
सर्वेऽपि स्निग्धा भवन्ति । तदा गुरुर्ज्ञानं ददाति । अनेन ज्ञानेन
पार्यन्तिकं ज्ञानं प्राप्नोति । तदा मोक्षं च लभते । इयं ज्ञानलब्धा
सिद्धिः । आसामष्टसिद्धीनां प्राचीनैर्महर्षिभिर्नामान्तराणि स्थापितानि । 
स्वतारसिद्धिः  सुतारसिद्धिः  तारतारसिद्धिः  प्रमोदतारसिद्धिः
 प्रमुदिततारसिद्धिः  मोहनतारसिद्धिः  रम्यकतारसिद्धिः
 सदाप्रमुदिततारसिद्धिः इति । आसामष्टासिद्धिनां विपरीताश्चेत्,
अष्टाविंशतिरशक्तयो भवन्ति । इमे विपर्ययाशक्तितुष्टिसिद्धिभेदाः
पञ्चाशत्पदार्था उक्ताः । पूर्वे त्रयः सिद्धेरङ्कुशा इति । यथा
मत्तो गजोऽङ्कुशनियन्त्रितो न यथेच्छस्वातन्त्रमाप्नोति । एवं
लोको न तत्त्वज्ञानमधिगच्छति । यदि तत्त्वज्ञानं जहाति तदाष्ट
सिद्धयो न भवन्ति । अत उक्तं पूर्वे त्रयः सिद्धेरङ्कुशा इति । अतः
विपर्ययाशक्तितुष्टीस्त्यक्ता अष्टविधसिद्धीर्यन्तेनाभ्यस्येत् ।
पर आह भावैरधिवासितं लिङ्गम् । अतः संसरति संसारे इति पूर्वमुक्तम् ।
लिङ्गं द्विविधम् ।  सूक्ष्मं लिङ्गम्, आदावुत्पन्नम् ।  मातापितृजं
शरीरमेकादशेन्द्रियाणि च । उभयं संयुक्तमष्टभिर्भावैरधिवासितम्,
अतः संसरति संसारे । अत्र संशयं किं पूर्वमुत्पद्यते । किं लिङ्गं
पूर्वम्, किं वा भावाः पूर्वमिति । आर्ययोत्तरमाह ।
॥ न विना भावैर्लिङ्गं न विना लिङ्गेन भावनिर्वृत्तिः ।
लिङ्गाख्यो भावाख्यस्तस्माद्भवति द्विधा सर्गः ।
छ् विना भावैर्न विभक्तं लिङ्गं विना सूक्ष्मलिङ्गेन न भावाः ।
विना भावैर्न विभक्तं लिङ्गमिति । यदि भावा न सन्ति । लिङ्गं न
सिद्ध्येत् । यथौष्ण्यं विना नाग्निः सिद्ध्यति । विना सूक्ष्मलिङ्गेन न
भावा इति । भावा लिङ्गविरहिताश्चेत्, न सिद्ध्यन्ति । यथाग्निं विना
औष्ण्यं न सिद्ध्यति । इमावुभौ धर्मौ परस्परापेक्षौ अनलौष्ण्यवत् ।
तौ च धर्मौ युगपदुद्भवतः यथा गोः शृङ्गद्वयम् । लिङ्गाख्यो
भावाख्यस्तस्मात्सर्गो द्विविध इति । प्रकृतिविकारस्य द्वे आख्ये स्तः ।
 लिङ्गाख्यः सर्गः  भावाख्यः सर्ग इति । संसारस्य सर्गादावेव
द्वैविध्यं सम्पन्नम् ॥ पर आह । अस्य सरस्य किं द्वैविध्यमेवास्ति किं
वा पुनरस्त्यन्याख्यः [सर्ग] इति । समाधीयते ॥
प्राचीनमहर्षिभिर्नामान्तराणि स्थापितानि ।  स्वतारमिति । अयं
पुरुषोऽतिमात्रं स्वोहतीक्ष्णः केवलं प्रज्ञां लब्ध्वा मोक्षं साधयति ।
न परोपदेशेन । अतो वदन्ति स्वतारसिद्धिरिति । स्वोहमात्रेण लब्ध्वा
न परेण इति स्वतारम् । सैव प्रज्ञा । प्रज्ञा हि ऐहिकान्मोचयित्वा
आमुष्मिकं प्रापयति । अतः पराक्रान्तकाल इति व्यपदिशन्ति । तदा हि
मोक्षो नाम । मोक्ष एव सिद्धिरित्याख्यायते । हेतुस्तारमुच्यते । फलं
 सुतारसिद्धिरिति । आत्मना परेण [च] लब्धप्रज्ञो मोक्षं
साधयति । अयं पुरुषः समृद्धेन्द्रियः किञ्चिदवरः परोपदेशेन
[लब्ध]बहुस्वार्थो मोक्षमाप्तुं शक्नोति । अतः सुतारसिद्धिरिति व्यपदिशन्ति ।
 तारतारसिद्धिरिति । एकान्ततः परोपदेशेन लब्धत्वात्तारेति ।
[अयं] समृद्धेन्द्रियः ततोऽपि अवरः ।  प्रमोदतारसिद्धिरिति ।
अयं पुरुष आभ्यन्तरदुःखेन शिरोव्याध्यादिनाभिहतो गुरुं व्रजति ।
चिकित्सां प्रार्थयते । तात्कालिकीमाभ्यन्तरदुःखनिवृत्तिं लभते ।
इयमेकविधप्रमोदाय भवति । [अथ] चिन्तयति । इदं निवृत्तिमात्रं,
नात्यन्तिकनिवृत्तिरिति । यदा कैवल्यं, तदा तु आत्यन्तिकनिवृत्तिरिति
प्रार्थयते । परमं प्रमोदमाप्नोति । अस्मादुभयविधप्रमोद[लाभा]त्
प्रमोदतारसिद्धिरित्याख्या भवति ।  प्रमुदिततारसिद्धिरिति । अयं
प्रमुदिताख्यामुपादत्ते ।  मोहन[तारसिद्धि]रिति । अयं पुरुषः 
आभ्यन्तरदुःखं शिरोव्याध्यादि ।  बाह्यदुःखमसिगदादि  दैवदुःखं
चिकित्सां प्रार्थयते । तच्चिकित्सा यतो विशिष्यते । [ततो] मोहनमिति
व्यपदिश्यते । [इयं] नात्यन्तिकनिवृत्तिरिति ज्ञात्वा आचार्यमुपगम्य
शिक्षाभ्यासात्तारसिद्धिं लभते । अस्मान्मोहनतारसिद्धिरित्याख्या भवति ।
 रम्यकतारसिद्धिरिति । [अयं पुरुष] आचार्यानुकम्पाप्रीतिभ्यां तां
तारसिद्धिं शिक्षते । आचार्यात्तामाख्यामुपादत्ते ।  सदाप्रमुदितसिद्धिरिति ।
अयं पुरुषः सर्वद्विष्टो धनवस्त्रदानं प्रतिगृह्णाति । [तानि] दत्वा
सर्वेषां स्निग्धो भवति । सर्वेऽपि तस्य सिद्धिंकर्तुमभिलषन्ति ।
पञ्चाशदन्तत उक्ता इति सिद्धम् ॥ पूर्वे त्रयः सिद्धेरङ्कुशा
इति पञ्चविपर्यया अष्टाविंशत्यशक्तयो नवतुष्टयश्च । इमे
[पूर्वे] अन्तिमाष्टसिद्धिगजस्याङ्कुशाः । अष्टविधाः [सिद्धयः]
मोक्षं साधयितुमर्हन्ति । त्रिविधा[ङ्कुशेन] तु न शक्नुवन्ति । यथा
मत्तगजः स्वातन्त्रार्होऽङ्कुशेन न यथेच्छं स्वातन्त्र्यं प्रयाति ।
तथाष्टसिद्धयोऽपि । अवश्यं तत्त्वज्ञानेनाष्टसिद्धयो लभ्यन्ते ।
त्रिविधाङ्कुशेन तत्त्वज्ञानं न लभ्यते । अतोऽवश्यं पूर्वं त्रिविधं
त्यक्त्वा अन्तिमाष्टसिद्धीर्यत्नेनाभ्यसेत् ।
पर आह । अथ प्रथमं पूर्वपदार्थं पश्चात् पौर्वापर्यं पृच्छामि ।
भावैरधिवासितं लिङ्गम्, अतः संसरति संसारे इति पुरस्तादुक्तम् ।
धर्मा  धर्मः  ज्ञानम्  विरागः  ऐश्वर्यञ्चेति ।
एषां चतुर्णां धर्माणां विपरीता एव चत्वारोऽधर्माः । [इमे]ऽष्टौ
प्राप्नोति । अधिवासितं लिङ्ग[मित्यत्र] लिङ्गं द्विविधम् ।
स्थूललिङ्गमित्याख्यायते । एषामष्टविधभावानामधिवासितलिङ्गद्वयस्य च
किं पूर्वमुत्पद्यते । किमष्टभावाः किं पूर्वं किं वा लिङ्गद्वयं पूर्वमिति ।
समाधीयते । [अत्र] द्वे व्याख्याने स्तः । अष्टभावानां लिङ्गस्य
च नास्ति पूर्वापरभावः । अवश्यं संयुक्तानि युगपदुत्पद्यन्ते ।
यथाग्नौष्ण्ये न वियोगं लभेते । यथा वा गोः शृङ्गे
तदावश्यमष्टसु भावेषु चतुर्विधाः सन्ति । यदि न सन्ति चत्वारो
धर्माः तदा चत्वारो[ऽधर्माः] सन्ति । इति धर्माधर्माः [सूक्ष्मलिङ्गात्]
नियमेन न वियोगं लभन्ते । तथा मातापितृजातं स्थूलशरीरमपि ।
अस्ति भौतिकाख्यस्तृतीयः सर्गः । यथाहार्या ।
मानुष्यकश्चैकविधः समासतो भौतिकः सर्गः ।
मानुष्यकगतिरेकसर्ग एव [इति] समासतो भौतिकः सर्ग उच्यते ॥
दैवगतिरष्टविकल्पेति ।  ब्राह्मः सर्गः  प्राजापत्यः सर्ग 
ऐन्द्रः सर्गः  गान्धर्वः सर्गः  आसुरः सर्गः  याक्षः सर्गः 
राक्षसः सर्गः  पैशाचः सर्गः इति । तैर्यग्गतिः पञ्चविकल्पेति ।
 चातुष्पादः सर्गः  पातगः सर्गः  औरगः सर्गः 
तैर्यञ्चः सर्गः  स्थावरः सर्ग इति । मानुष्यकगतिरेकसर्ग
देवतिर्यङ्मनुष्यत्रयलिङ्गभावास्त्रय इति ।
पर आह । त्रिषु लोकेषु कुत्र किमुत्कटमुपलभ्यते । आर्ययोत्तरमाह ।
॥ ऊर्ध्वं सत्त्वविशालस्तमोविशालश्च मूलतः सर्गः ।
मध्ये रजोविशालो ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तः ।
छ् ऊर्ध्वं सत्त्वविशालः मूलतः सर्गस्तमोविशालः ।
ऊर्ध्वं सत्त्वविशाल इति । ब्राह्मसर्गस्थानादौ सत्त्वमतिविशालम् ।
देवा बह्वानन्दमनुभवन्ति । मूलतः सर्गस्तमोविशाल इति । यत्
तिर्यक्पक्षिस्तम्बादिस्थावरसर्गपर्यन्तः । अत्र तमो विशालम् । अत्रापि
सर्ग इति । त्रिषु सर्गेषु तेषां [तिर्यगादीनां] अत्यन्तमधमत्वान्मूलत
इत्युक्तम् । मध्यसर्गो रजोविशाल इति । मानुषसर्गे रजो विशालम् ।
सत्त्वतमसी अपि स्तः । रजोबहुलत्वादभिभूतसत्त्वतमस्कत्वाच्च
मनुष्येषु शोकदुःखे बहुले । मनुष्यगतेर्मध्येति नाम ।
इत्युच्यते । यदोषधिवनस्पतिपर्वतपाषाणादयः, एभिस्त्रयाणां
लोकानामवष्टब्धत्वात् स्तम्बनामा उच्यते । एवं लिङ्गसर्गः भावसर्गो
प्रधानकार्यमवसितम् । यदुत लोकं सृष्ट्वा मोक्षं प्राप्नोतीति ।
पर आह । त्रिषु लोकेषु मनुष्यदेवतिर्यक्षु कः सुखं दुःखञ्चानुभवति ।
किं प्रधानमनुभवति किं वा बुद्ध्यहङ्कारपञ्चतन्मात्राणि
॥ अत्र जरामरणकृतं दुःखं प्राप्नोति चेतनः पुरुषः ।
लिङस्याविनिवृत्तेस्तस्माद् दुःखं समासेन ।
छ् अत्र जरामरणदुःखं केवलं चेतनः पुरुषः प्राप्नोति ।
अत्र जरामरणदुःखं केवलं चेतनः पुरुषः प्राप्नोतीति । त्रिषु लोकेषु
दुःखमस्ति जराकृतम् । वलितत्वक्, पलितं, श्वासमोकः, यष्ट्यवलम्बनं,
बन्धुमित्रैर्लघ्वीकरणम्, एवमादिदुःखानि सर्वाणि जरानिमित्तानि ।
मरणदुःखमिति । [यथा] कश्चित्पुरुषः लब्धैष्टैश्वर्यो यदि वा
पञ्चसूक्ष्मविषयानुपलभते । यदि वा स्थूलविषयानुपलभते । स
मरणमुपगतो यमेन गृह्यते । अत्र मरणदुःखाख्यं दुःखमनुभवति ।
किञ्च सन्ति त्रीणि दुःखान्यवान्तरकालीनानि । इमानि दुःखानि चेतनः
पुरुषोऽनुभवति । प्रधानं स्थूलशरीरञ्च नानुभवतः ।
अचेतनत्वात् । अत उक्तं पुरुषस्य दुःखं, न प्रधानादीनामिति ।
पर आह । कियत्कालं पुरुष इमानि दुःखान्यनुभवति । उत्तरमाह ।
लिङ्गस्याविनिवृत्तौ तस्मात्समासेनोक्तमिदं दुःखमिति । [यदा]
महदादिलिङ्गं सूक्ष्मशरीरदुःखं न निवर्तते । इदं स्थूलशरीरं लोके
संसरति न निवर्तते । एतादृशकालमध्ये पुरुषो दुःखमनुभवति । यदा
सूक्ष्मस्थूललिङ्गं निवर्तते । तदा पुरुषो मुच्यते । यदा मुच्यते । तदा
एतादृशदुःखानि नान्ततोऽनुभवति । यदा न निवर्तते सूक्ष्मस्थूललिङ्गम् ।
तदा न दुःखान्मोक्षमाप्नोति [पुरुषः] । तस्मात्समासेनोक्तं सूक्ष्मलिङ्गं
स्थूललिङ्गञ्च दुःखमिति ।
।
उप॒ स्वैन॑म॒रम॑तिर्वसू॒युः ॥ ७००१०६
न शेषो॑ अग्ने अ॒न्यजा॑तम॒स्त्यचे॑तानस्य॒ मा प॒थो वि दु॑क्षः ॥ ७००४०७
आ स॑मु॒द्रादव॑रा॒दा पर॑स्मा॒दाग्निर्द॑दे दि॒व आ पृ॑थि॒व्याः ॥ ७००६०७
आ॒दि॒त्येभि॒रदि॑तिं वि॒श्वज॑न्यां॒ बृह॒स्पति॒मृक्व॑भिर्वि॒श्ववा॑रम् ॥ ७०१००४
यस्य॑ दे॒वैरास॑दो ब॒र्हिर॒ग्नेऽहा॑न्यस्मै सु॒दिना॑ भवन्ति ॥ ७०११०२
यो नो॒ नेदि॑ष्ठ॒माप्य॑म् ॥ ७०१५०१
उ॒तास्मान्पा॒त्वंह॑सः ॥ ७०१५०३
वस्वः॑ कु॒विद्व॒नाति॑ नः ॥ ७०१५०४
सु॒वीर॒स्त्वम॑स्म॒युः ॥ ७०१५०८
भग॑श्च दातु॒ वार्य॑म् ॥ ७०१५११
दिति॑श्च दाति॒ वार्य॑म् ॥ ७०१५१२
पूर्भ॑वा श॒तभु॑जिः ॥ ७०१५१४
स म॒न्द्रया॑ च जि॒ह्वया॒ वह्नि॑रा॒सा वि॒दुष्ट॑रः ।
म॒ह्नावि॑व्यक्पृथि॒वीं पत्य॑मानः प॒शुष्क॒विर॑शय॒च्चाय॑मानः ॥ ७०१८०८
सं॒वि॒दा॒न उ॒षसा॒ सूर्ये॑णादि॒त्येभि॒र्वसु॑भि॒रङ्गि॑रोभिः ॥ ७०४४०४
वि वि॒द्युतो॒ न वृ॒ष्टिभी॑ रुचा॒ना अनु॑ स्व॒धामायु॑धै॒र्यच्छ॑मानाः ॥ ७०५६१३
ते ह॑र्म्ये॒ष्ठाः शिश॑वो॒ न शु॒भ्रा व॒त्सासो॒ न प्र॑क्री॒ळिनः॑ पयो॒धाः ॥ ७०५६१६
यु॒ष्माको॒ती रि॑शादसः ॥ ७०५९०९
यु॒ष्माको॒ती सु॑दानवः ॥ ७०५९१०
नम॑स्वान्तुविजा॒तयोः॑ ॥ ७०६६०१
याव॒घ्न्यामपि॑न्वतम॒पो न स्त॒र्यं॑ चिच्छ॒क्त्य॑श्विना॒ शची॑भिः ॥ ७०६८०८
ते दे॒वानां॒ न मि॑नन्ति व्र॒तान्यम॑र्धन्तो॒ वसु॑भि॒र्याद॑मानाः ॥ ७०७६०५
दासा॑ च वृ॒त्रा ह॒तमार्या॑णि च सु॒दास॑मिन्द्रावरु॒णाव॑सावतम् ॥ ७०८३०१
इन्द्रा॑ग्नी॒ शर्म॑ यच्छतम् ॥ ७०९४०८
स हि शुचिः॑ श॒तप॑त्रः॒ स शु॒न्ध्युर्हिर॑ण्यवाशीरिषि॒रः स्व॒र्षाः ।
प॒र्जन्यः॑ पुरु॒षीणा॑म् ॥ ७१०२०२
तयो॒र्यत्स॒त्यं य॑त॒रदृजी॑य॒स्तदित्सोमो॑ऽवति॒ हन्त्यास॑त् ॥ ७१०४१२
रक्षो॑भ्यो व॒धम॑स्यतम॒शनिं॑ यातु॒मद्भ्यः॑ ॥ ७१०४२५
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मदव्यपाश्रय ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
अहं भक्तिरिति ख्याता इमौ मे तनयौ मतौ ।
* भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ॥ 
** तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तम ।
नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ॥ 
† तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ॥ 
‡ सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थित ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ॥ 
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोध परिग्रहम् ।
ब्रह्मभूत प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
सम सर्वेषु भूतेषु मद्धक्तिं लभते पराम् ॥
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ॥
तथैव तत्त्वविज्ञानमस्तु ते मदनुग्रहात् ॥ 
मन संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ॥
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
माया तु प्रकृतिं विद्यान्मायिन तु महेश्वरम् ।
तदा विद्वान् पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति ॥
मनोमय प्राणशरीरो भारूपः सत्यसंकल्प आकाशात्मा सर्वकर्मा सर्वकाम सर्वगन्ध सर्वरसः सर्वमिदमभ्यात्तोऽवाक्यनादरः । 
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २१०
अध्यायः २४६
चक्रे दुष्टचक्षितिशानां तथैव जगतः कृते ।
क्षितेश्च भारं भगवान्फाल्गुनेन समं विभुः ।
अवतारयामास हरिः समस्ताक्षौहिणीवधात् ।
शापव्यजेन विप्राणामुपसंहृतवान्कुलम् ।
स विप्रशापव्याजेन संजह्ने स्वकुलं कथम् ।
कथं च मानुषं देहमुत्ससर्ज जनार्दनः ।
पिण्डारके महातीर्थे दृष्टा यदुकुमारकैः ।
प्रसृतास्तान्मुनीनूचुः प्रणिपातपुरः सरम् ।
शापं ददुस्तदा विप्रास्तेषां नाशाय सुव्रताः ।
येनाखिलकुलोत्सादो यादवानां भविष्यति ।
उग्रसेनाय मुशलं जज्ञे साम्बस्य चोदरात् ।
जज्ञे तच्चैरका चूर्णं प्रक्षिप्तं वै महोदधौ ।
खण्डं चूर्णयितुं शेकुर्नैव ते तोमराकृति ।
घातितस्योदरात्तस्य लुब्धो जग्राह तज्जरा ।
नैच्छत्तदन्यथा कर्तुं विधिना यत्समाहृतम् ।
रहस्येवमहं दूतः प्रहितो भगवन्सुरैः ।
वस्वश्विमरूदादित्यरुद्रसाध्यादिभिः सह ।
विज्ञापयति वः शक्रस्तदिदं श्रूयतां प्रभो ।
भगवानवतीर्णोऽत्र त्रिदशैः संप्रसादितः ।
इदानीं गम्यतां स्वर्गो भवते यदि रोचते ।
तत्स्थीयतां यथाकालमाख्येयमनुजीविभिः ।
प्रारब्ध एव हि मया यादवानामपि क्षयः ।
अवतारं करोम्यस्य सप्तरात्रेण सत्वरः ।
यादवानुपसंहृत्य यास्यामि त्रिदशालयम् ।
प्राप्त एवास्मि मन्तव्यो देवेन्द्रेण तथा सुरैः ।
क्षितेस्तेंभ्यः स भारो हि यदूनां समधीयत ।
यास्याम्यमरलोकस्य पालनाय ब्रवीहि तान् ।
द्विजाः स दिव्यया गत्या देवराजान्तिकं ययौ ।
ददर्श द्वारकापुर्यां विनाशाय दिवानिशम् ।
महोत्पाताञ्शमयैषां प्रभासं याम मा चिरम् ।
महाभागवतः प्राह प्रणिपत्योद्धवो हरिम् ।
नाशायास्य निमित्तनि कुलस्याच्युत लक्षये ।
बदरीमाश्रमं पुण्यं गन्धमादनपर्वते ।
अहं स्वर्गं गमिष्यामि उपसंहृत्य वै कुलम् ।
द्वारकां च मया त्यक्तां समुद्रः प्लावयिष्यति ।
नरनारायणस्थानं केशवेनानुमोदितः ।
प्रभासं प्रययुः सार्धं कृष्णरामादिभिर्द्विजाः ।
चक्रुस्तत्र सुरापानं वासुदेवानुमोदिताः ।
पिबतां तत्र वै तेषां संघर्षेण परस्परम् ।
यादवानां ततो जज्ञे कलहाग्निः क्षयावहः ।
जघ्नुः परस्परं ते तु शस्त्रैर्दैवबलात्कृताः ।
क्षीणशस्त्रास्तु जगृहुः प्रत्यासन्नामथैरकाम् ।
तया परस्परं जघ्नुः संप्रहारैः सुदारुणैः ।
अनिरुद्धादयश्चन्ये पृथुर्विपृथुरेव च ।
एरकारूपिभिर्वज्रैस्ते निजघ्नुः परस्परम् ।
सहायं मेनिरे प्राप्तं ते निजध्नुः परस्परम् ।
जघान तेन निःशेषानातततायी स यादवान् ।
जघ्नुश्च सहसाऽभ्येत्य तथाऽन्ये तु परस्परम् ।
पश्यतो दारुकस्याऽऽसु हृतोऽश्वैर्द्विजसत्तमाः ।
चक्रं गदा तथा शार्ङ्गं तूणौ शङ्खोऽसिरेव च ।
पश्यतो दारुकस्याऽऽशु हृतोऽश्वैर्द्विजसत्तमाः ।
क्षणमात्रेण वै तत्र यादवानामभूत्क्षयः ।
ऋते कृष्णं महाबाहुं दारुकं च द्विजोत्तमाः ।
चङ्क्रम्यमाणौ तौ रामं वृक्षमूलकृतासनम् ।
ददृशाते मुखाच्चास्य निष्क्रामन्तं महोरगम् ।
प्रयातश्चार्णवं सिद्धैः पूज्यमानस्तथोरगैः ।
इदं सर्वं त्वमाचक्ष्व वसुदेवोग्रसेनयोः ।
निर्याणं बलदेवस्य यादवानां तथा क्षयम् ।
वाच्यश्च द्वारकावासी जनः सर्वस्तथाऽऽहुकः ।
तस्माद्रतैः सुसज्जैस्तु प्रतीक्ष्यो ह्यर्जुनागमः ।
तेनैव सह गन्तव्यं यत्र याति स कौरवः ।
गत्वा च ब्रूहि कौन्तेयमर्जुनं वचनं मम ।
गृहीत्वा यातु वज्रश्च यदुराजो भविष्यति ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे श्रीकृष्णचरिते श्रीकृष्णनिजधामगमननिरूपणं नाम दशाधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
अथ बुद्धेर्विषयतां मन्यमाना श्रुतिष्वपि ।
अश्रद्दधानास्तत्तेषां बुद्धे स्थूलत्वमेव हि ।
यद्यदिन्द्रियगम्यं स्यात्तस्य तस्यैव केवलम् ।
विषयानिन्द्रियैर्वोत्ति वेत्ति निर्विषयं स्वयम् ।
तत्प्रकाशेनेंन्द्रियै सा जानाति विषयानपि ।
“ सुखमात्यन्तिकं यत्तदबुद्धिग्राहयमतीन्द्रियम् ।
“सुखमात्यन्तिकं” वाक्यें बुद्धिग्राहय अतींद्रिय ।
विषया इंद्रियग्राहया सत्येवं यदतीन्द्रियम् ।
तस्य निर्विषयत्वं वै बुद्धिग्राहयं तथापि च ।
अतस्तदबुद्धिग्राहयं च तदतीन्द्रियमित्यपि ।
उक्तं भगवता बुद्धिग्रायं चातीन्द्रियं च तत् ।
दृश्यते त्वग्र्यया बुद्धया सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभि ।
इति श्रुत्या यदुदितं साधितं हरिणापि तत् ।
चिषयत्वं च यदबुद्धेर्बुद्धिग्राहयतयात्मन ।
तथा सत्यात्मनैवात्मा ग्राहय इत्येव सिध्यति ।
बहयकाष्टादिकमपि यथाग्नि स्वप्रकाशक ।
बुद्धया तथास्मानुभवो भवेदात्मन एव हि ।
बुद्धयैव स न वेदात्मा स्वात्मतत्त्वं यथा तथा ।
बुद्धयैव वेत्ति स्वात्मत्वमुभयं तत्प्रकाशितम् ।
प्रथमः पटलः - विविध साधनानि २
कृत्वा देवीसाधनञ्च कृत्वाहिसाधनं ततः ।
रतिक्रीडासाधनञ्च सुन्दरीसाधनं तथा ।
पञ्चाभ्राबलिपूर्णास्या नारसिंहीसुसाधनम् ।
गोपीश्वरीपद्‌मनेत्रापद्‌मालादिसाधनम् ।
महाबालासाधनञ्च कलावत्यादिसाधनम् ।
चिञ्चादेवीसाधञ्च शाङ्करीगूढसाधनम् ।
कुब्जिकासाधनं नित्यासरस्वत्यादिसाधनम् ।
मणिद्वीपेश्वरीधात्रीसाधनं यक्षसाधनम् ।
वागीश्वरीमहाविद्या अन्नपूर्णादिसाधनम् ।
हस्तिनीहस्तिकर्णाद्यामातङीसाधनं ततः ।
कामेश्वरीमहालज्जाज्वलिनीसाधनं वसोः ।
चन्द्रास्यासूर्यकिरणाटन्तीसाधनं ततः ।
एतासां सिद्धविद्यानां साधनाद्रुद एव सः ।
अलकाकलियुगस्थाशक्तिटङ्कारसाधनम् ।
हरिणीमोहिनीक्षिप्रातृष्यादिसाधनं तथा ।
अट्टहासाघोर्नादामहामेघादिसाधनम् ।
मन्दिरासाधनं कात्यायनीसाधनमेव च ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ३७
श्रीवराह उवाच ।
साध्यस्तथाऽपि भक्तानां कायक्लेशं वदामि ते ।
तस्य व्रतानि धास्यामि विविधानि निबोध मे ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यमकल्कता ।
एतानि मानसान्याहुर्व्रतानि तु धराधरे ।
एकभक्तं तथा नक्तमुपवासादिकं च यत् ।
तत्सर्वं कायिकं पुंसां व्रतं भवति नान्यथा ।
अत्रापि श्रूयते चान्यदृषिरुग्रतपाः पुरा ।
ब्रह्मपुत्रः पुरा कल्पे आरुणिर्नाम नामतः ।
तपस्तेपे ततस्तस्मिन्नुपवासपरायणः ।
तत्र स्नात्वा जपन् विप्रो ददर्शायान्तमग्रतः ।
व्याधं महाधनुःपाणिमुग्रनेत्रं विभीषणम् ।
तं दृष्ट्वा क्षुभितो विप्रो ब्रह्मघ्नस्य भयादिति ।
ध्यायन् नारायणं देवं तस्थौ तत्रैव स द्विजः ।
विहाय सशरं चापं ततो वचनमब्रवीत् ।
इदानीं दर्शनात् तुभ्यं सा मतिः क्वापि मे गाता ।
ब्राह्मणानां सहस्त्राणि सस्त्रीणामयुतानि च ।
निहतानि मया ब्रह्मन् निहतौ च कुटम्बिनौ ।
नरकेऽभ्यधिकं चित्तं कदाचिदपि विद्यते ।
उपदेशप्रदानेन प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
स्नात्वा नद्यां द्विजः सोऽपि वृक्षमूलमुपाश्रितः ।
कस्यचित् त्वथ कालस्य तां नदीमगमत् किल ।
व्याघ्रो बुभुक्षितः शान्तं तं विप्रं हन्तुमुद्यतः ।
तावद् व्याधेन विद्धोऽसौ सद्यः प्राणैर्वियोजितः ।
तस्माद् व्याघ्रशरीरात् तु उत्थाय पुरुषः किल ।
विप्रश्चान्तर्जले मग्नः श्रुत्वा तं शब्दमाकुलम् ।
श्रुतमात्रे जहौ प्राणान् पुरुषश्चाभवच्छुभः ।
सोऽब्रवीद् यामि तं देशं यत्र विष्णुः सनातनः ।
सोऽब्रवीत् तस्य राजेन्द्रः प्रतापी पूर्वजन्मनि ।
दीर्घबाहुरिति ख्यातः सर्वधर्मविशारदः ।
अहं जानामि वेदांश्च अहं वेद्मि शुभाशुभम् ।
ऊचुः शापं दुराधर्षः क्रूरो व्याघ्रो भविष्यसि ।
अवमानात् तु विप्राणां सत्यान्तं स्मरणं तव ।
तमेव सर्वं संप्राप्तो ब्रह्मशापं सुपुष्कलम् ।
षष्ठान्नकालिकस्याग्रे यस्ते स्थास्यति कश्चन ।
श्रोष्यसे द्विजवक्त्रात् तु नमो नारायणेति हि ।
तदा स्वर्गगतिस्तुभ्यं भविता नात्र संशयः ।
परवक्त्रगतस्यापि विष्णोर्नाम श्रुतं मया ।
लब्धद्वेषस्य विप्राणां प्रत्यक्षं तव सत्तम ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यमुत्क्षिप्य भुजमुच्यते ।
जङ्गमा ब्राह्मणा देवाः कूटस्थः पुरुषोत्तमः ।
एवमुक्त्वा गतः स्वर्गं स राजा वीतकल्मषः ।
ब्राह्मणोऽपि सदायुक्तस्तं व्याधं प्रत्यभाषत ।
एष एव वरो मह्यं यत् त्वं मां भाषसे द्विज ।
अतः परं वरेणाहं किं करोमि प्रशाधि माम् ।
बहुपातकयुक्तेन घोररूपेण चानघ ।
इदानीं तव पापानि देविकाभिषवेण च ।
मद्दर्शनेन च चिरं विष्णुनामश्रुतेन च ।
नष्टानि शुद्धदेहोऽसि सांप्रतं नात्र संशयः ।
इदानीं वरमेकं त्वं गृहाण मम सन्निधौ ।
तपः कुरुष्व साधो त्वं चिरकालं यदीच्छसि ।
य एष भवता प्रोक्तो विष्णुर्नारायणः प्रभुः ।
स कथं प्राप्यते मर्त्यैरेष एव वरो मम ।
स परं तमवाप्नोति भक्तया युक्तः पुमानिति ।
एवं ज्ञात्वा भवान् पुत्र व्रतमेतत् समाचर ।
न भक्षयामि सकटं न वदाम्यनृतं क्वचित् ।
एतत् ते व्रतमादिष्टं मया व्याधवर ध्रुवम् ।
तत्रैवं तपसा युक्तस्तिष्ठ त्वं यावदिच्छसि ।
एवं चिन्तान्वितं मत्वा वरदो ब्राह्मणोऽभवत् ।
।
राशिनक्षत्रतिथिभिः सर्वदोज्ज्वलनायिकाः ।
मासेन जायते सिद्धिः खेचरी वायुशोषणी ।
द्विमासे कल्पसंयुक्तो यस्य सम्बधरुपतः ।
चैतन्यसिद्धिहेतुस्था ज्ञानमात्रं ददाति सा ।
आयुर्वद्धिः सदा तस्य जरामृत्युविवर्जितः ।
ततः परशिवो देव वायवी परिकल्पिता ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
संस्कृतजगत् डोमेनविक्रय, वेबनिर्माण सेवायाः च प्रारम्भः !
भवतां सर्वेषां कृते एका शुभसूचना देया अस्ति । सम्‍प्रति भवन्‍त आत्‍मानां जालपृष्‍ठं प्राप्‍तुं कुत्रचित् अन्‍यत्र मा गच्‍छन्‍तु । सम्‍प्रति भवतां सर्वेषां कृते वयं न्‍यूनतम मूल्‍येषु जालपृष्‍ठानि निर्मापयिष्‍याम । भवन्‍त साक्षात् अस्‍माकं जालपृष्‍ठे गत्‍वा स्‍वजालपृष्‍ठं क्रेतुं शक्नुवन्ति । डोमेन नेम, वेब होस्टिंग, रिसेलर होस्टिंग इत्‍यादि सर्वं सम्‍प्रति भवन्‍त प्राप्‍तुं शक्‍नुवन्ति ।
मोदयन्‍तु भो ।
अस्‍माकं जालपृष्‍ठानि अध दीयन्‍ते ।
महाशिवरात्रिहिन्दूनां प्रमुखं पर्वम् अस्ति । अयं भगवत शिवस्‍य प्रमुखपर्वम् अस्ति । फाल्‍गुनमासस्‍य कृष्‍णपर्वण चतुर्दशी तिथौ शिवरात्रि मोद्यते । एवं मन्‍यते यत् अस्मिन् दिवसे एव सृष्‍ट्यादौ मध्‍यरात्रौ भगवत शिवस्‍य भगवता ब्रह्मणा रुद्ररूपेण अवतार अभवत् । प्रलयवेलायाम् अस्मिन् एव दिवसे प्रदोषसमये भगवान् शिव ताण्‍डवं कुर्वन् सम्‍पूर्णं ब्रह्माण्डं स्‍व‍तृतीयनेत्रज्‍वालाद्वारा नाशयति । अतएव इदं महाशिवरात्रि अपि कथ्‍यते ।
प्रथमा कथा - एकदा भगवती पार्वती शिवम् अपृच्‍छत्, किं व्रतं तस्‍मै सर्वाधिकं पुण्‍यं प्रदातुं शक्‍यते । तदा शिव स्‍वयमेव अस्‍य शुभावसरस्‍य वर्णनम् अकरोत् । य फाल्गुनकृष्‍णचतुर्दशी तिथौ रात्रौ अनश्‍नन् एव मां स्‍मरति तस्‍य कृते अहं सद्य प्रसन्‍नो भवामि ।
द्वितीया कथा - अस्मिन् दिवसे एव भगवत विष्‍णो, ब्रह्मण च पुरत शिवस्‍य अत्‍यन्‍तं प्रकाशवान् स्‍वरूपं प्रकटितमभूत् । प्रारम्‍भकाले शिव ज्‍योति-स्‍तम्‍भरूपेण प्रकटित अभवत् । तस्मिन् प्रविश्‍य श्रीविष्‍णु, श्रीब्रह्मा च तस्‍य आद्यन्…
कामी हि वीरः सदमस्य पीतिं जुहोत वृष्णे तदिदेष वष्टि ।
यः पिप्रुं नमुचिं यो रुधिक्रां तस्मा इन्द्रायान्धसो जुहोत ।
यो वर्चिनः शतमिन्द्रः सहस्रमपावपद्भरता सोममस्मै ।
वेदाहमस्य निभृतं म एतद्दित्सन्तं भूयो यजतश्चिकेत ।
तमूर्दरं न पृणता यवेनेन्द्रं सोमेभिस्तदपो वो अस्तु ।
इन्द्र यच्चित्रं श्रवस्या अनु द्यून्बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
वाल्‍मीकि रामायण।
धर्मात्मनो भगवतो लोके रामस्य धीमतः 
रहस्यम् च प्रकाशम् च यद् वृत्तम् तस्य धीमतः 
न ते वाक् अनृता काव्ये काचित् अत्र भविष्यति 
राम एव परं ब्रह्म तत्त्वं श्रीरामो ब्रह्म तारकम्
श्रुणुध्वं मामकीं वाचं भवबन्धविनाशिनीम् 
एतेषु चैव सर्वेषु तत्त्वं च ब्रह्म तारकम् 
राम एव परं ब्रह्म तत्त्वं श्रीरामो ब्रह्म तारकम् 
तस्य दाशरथेः श्रुत्वा रामस्याक्लिष्टकर्मणः ।।४२।।
ततो रामशरीरे वै रामः पश्यति भार्गवः ।।५६।।
गन्धर्वा राक्षसा यक्षा नद्यस्तीर्थानि यानि च ।
ऋषयो बालखिल्याश्च ब्रह्मभूताः सनातनाः ।।५८।।
वेदाश्च सोपनिषदो वषट्कारैः सहाध्वरैः ।।५९।।
चेतोवन्ति च सामानि धनुर्वेदश्च भारत ।
मेघवृन्दानि वर्षाणि विद्युतश्च युधिष्ठिर ।।६०।।
स भार्गवरामं विह्वलं कृत्वा तेजश्चाक्षिप्य केवलम् ।
आगच्छज्जवलितो बाणो रामबाहुप्रचोदितम् ।।६३।।
स तु विह्वलतां गत्वा प्रतिलभ्य च चेतनाम् ।
रामः प्रत्यागतप्राणः प्राणमद् विष्णुतेजसम् ।।६४।।
विष्णुना सोऽभ्यनुज्ञातो महेन्द्रमगमत् पुनः ।
भीतस्तु तत्र न्यवसद् व्रीडितस्तु महातपाः ।।६५।।
न च इयम् तव काकुत्स्थ व्रीडा भवितुम् अर्हति 
त्वया त्रैलोक्य नाथेन यत् अहम् विमुखी कृतः 
त्वं आदि पुरुष साक्षात् परमब्रह्म परोऽव्ययः 
त्वं अनंतो महाविष्णु वासुदेवः परात्परः 
बोधिचर्यावतारः
 १ बोधिचित्तानुशंसो नाम प्रथमः परिच्छेदः
 २ पापदेशना नाम द्वितीयः परिच्छेदः
 ३ बोधिचित्तपरिग्रहो नाम तृतीयः परिच्छेदः
 ४ बोधिचित्ताप्रमादो नाम चतुर्थः परिच्छेदः
 ५ संप्रजन्यरक्षणं नाम पञ्चमः परिच्छेदः
 ६ क्षान्तिपारमिता नाम षष्ठः परिच्छेदः
 ८ ध्यानपारमिता नाम अष्टमः परिच्छेदः
 १० परिणामनापरिच्छेदो दशमः
१९ ज्योतिष्कावदानम्।
न तु वैनेयवत्सानां बुद्धो वेलामतिक्रमेत्।
अथ भगवानन्यतरस्मिन् प्रदेशे स्मितमकार्षीत्। धर्मता खलु यस्मिन् समये बुद्धा भगवन्तः स्मितं प्राविष्कुर्वन्ति, तस्मिन् समये नीलपीतलोहितावदाता अर्चिषो मुखान्निश्चार्य काश्चिदधस्ताद्गच्छन्ति, काश्चिदुपरिष्टाद्गच्छन्ति। या अधस्ताद्गच्छन्ति, ताः संजीवं कालसूत्रं संघातं रौरवं महारौरवं तपनं प्रतापनमवीचिमर्बुदं निरर्बुदमटटं हहवं हुहवमुत्पलं पद्म महापद्मं नरकं गत्वा ये उष्णनरकास्तेषु शीतीभूता निपतन्ति। तेन तेषां सत्त्वानां कारणाविशेषाः प्रतिप्रस्रब्धाः। तेषामेवं भवति-किं नु वयं भवन्त इतश्च्युताः, आहोस्विदन्यत्रोपपन्ना इति। तेषां प्रसादसंजननार्थं भगवान् निर्मितं विसर्जयति। तेषां निर्मितं दृष्ट्वा एवं भवति-न ह्येव वयं भवन्त इतश्च्युताः, नाप्यन्यत्रोपपन्नाः। अपि त्वयमपूर्वदर्शनः सत्त्वः, अस्यानुभावादस्माकं कारणाविशेषाः प्रतिप्रस्रब्धा इति। ते निर्मिते चित्तमभिप्रसाद्य तन्नरकवेदनीयं कर्म क्षपयित्वा देवमनुष्येषु प्रतिसंधिं गृह्णन्ति यत्र सत्यानां भाजनभूता भवन्ति। या उपरिष्टाद्गच्छन्ति, ताश्चातुर्महाराजकायिकान् देवंस्त्रायस्त्रिंशान् यामांस्तुषितान्निर्माणरतीन् परनिर्मितवशवर्तिनो ब्रह्मकायिकान् ब्रह्मपुरोहितान् महाब्रह्मणः परीत्ताभानप्रमाणाभानाभास्वरान् परीत्तशुभानप्रमाणशुभान् शुभकृत्स्नाननभ्रकान् पुण्यप्रसवान् बृहत्फलानतपान् सुदृशान् सुदर्शनानकनिष्ठान् देवान् गत्वा अनित्यं दुःखं शून्यमनात्मेत्युद्धोषयन्ति। गाथाद्वयं च भाषन्ते-
धुनीत मृत्युनः सैन्यं नडागारमिव कुञ्जरः।
प्रहाय जातिसंसारं दुःखस्यान्तं करिष्यति।
अथ ता अर्चिषस्त्रिसाहस्रमहासाहस्रं लोकधातुमन्वाहिण्ड्य भगवन्तमेव पृष्ठतः पृष्ठतः समनुगच्छन्ति। भगवत आस्येऽन्तर्हिताः। अथायुष्मानानन्दः कृतकरपुटो भगवन्तं पप्रच्छ-
स्मितमुपदर्शयन्ति जिना जितारयः।
स्तं श्रोतुं समभिलषन्ति ते जनौघाः।
राजगृहात् द्वौ बालदारकौ ब्राह्मणदारकः क्षत्रियदारकश्च बहिर्निर्गत्य क्रीडतः। तयोः क्षत्रियदारकोऽवगाढश्राद्धो ब्राह्मणदारको न तथा। स ब्राह्मणदारकः क्षत्रियदारकस्य कथयति-वयस्य, भगवता सुभद्रस्य गृहपतेः पत्नी व्याकृता-पुत्रं जनयिष्यति, कुलमुद्द्योतयिष्यति, दिव्यमानुषीं श्रियं प्रत्यनुभविष्यति, मम शासने प्रव्रज्य सर्वक्लेशप्रहाणादर्हत्त्वं साक्षात्करिष्यतीति। सा च मृता कालगता शीतवनं श्मशानं निर्हृता-मा हैव भगवता भाषितं वितथं स्यादिति। स क्षत्रियदारको गाथां भाषते-
न्महर्षयः स्युर्न मृषाभिधायिनः। इति।
स च ब्राह्मणदारकः कथयति-वयस्य, यद्येवम्, गच्छामः शीतवनं महाश्मशानं पश्यामः ? वयस्य, गच्छामः। तौ संप्रस्थितौ। भगवांश्च राजगृहान्निर्गतः। अद्राक्षीत् स क्षत्रियदारको भगवन्तं दूरादेव। दृष्ट्वा च पुनर्गाथां भाषते -
नदस्यते मृगपतिनादमुत्तमम्।
निरीक्षितुं शाक्यमुनेर्विकुर्वितम्। इति।
राज्ञा बिम्बिसारेण श्रुतम्-भगवता सुभद्रस्य गृहपतेः पत्नी व्याकृता -पुत्रं जनयिष्यति, कुलमुद्द्योतयिष्यति, दिव्यमानुषीं श्रियं प्रत्यनुभविष्यति, मम शासने प्रव्रज्य सर्वक्लेशप्रहाणादर्हत्त्वं साक्षात्करिष्यति। सा च मृता कालगता शीतवनं श्मशानमभिनिर्हृता। भगवांश्च सश्रावकसंघः शीतवनं संप्रस्थित इति। श्रुत्वा च पुनरस्यैतदभवत्-न भगवान् निरर्थकं शीतवनं गच्छति। नूनं भगवान् सुभद्रस्य गृहपतेः पत्नीमागम्य महद्विनेयकार्यं कर्तुकामो भविष्यति। पश्यामीति। सोऽप्यन्तःपुरकुमारामात्यपौरजानपदपरिवृतो राजगृहान्निर्गन्तुमारब्धः। अद्राक्षीत् स क्षत्रियकुमारको राजानं मागधश्रेण्यं बिम्बिसारं दूरादेव। दृष्ट्वा च पुनर्गाथां भाषते-
र्महाजनस्याभ्युदयो भविष्यति। इति।
न्महर्षयः स्युर्न मृषाभिधायिनः।
आचरितमेतल्लोकस्य-न तावत् पुत्रस्य नाम प्रज्ञायते यावत् पिता जीवति। यावदपरेण समयेन सुभद्रो गृहपतिः कालगतः। ज्योतिष्कः कुमारः स्वगृहे प्रतिष्ठितः। स बुद्धेऽभिप्रसन्नो धर्मे संघेऽभिप्रसन्नः। बुद्धं शरणं गतो धर्मं संघं शरणं गतः। तेन यस्मिन् प्रदेशे तेन सुभद्रेण पत्नी आघातिता, तस्मिन् प्रदेशे विहारं कारयित्वा सर्वोपकरणसंपूर्णश्चातुर्दिशार्यभिक्षुसंघाय निर्यातितः। तथा स्थविरैरपि सूत्रान्त उपनिबद्धम्-भगवान् राजगृहे विहरति मृदितकुक्षिके दाव इति॥
न प्रणश्यन्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलन्ति खलु देहिनाम्।
न तस्य कथयेच्छोकं यः शोकान्न प्रमोचयेत्।
तस्मै तु कथयेच्छोकं यः शोकात्संप्रमोचयेत्।
कामं क्रोधं मदं मानं मत्सरं लोभमेव च ।
कुपितापि तथा पाप कुपुत्रोऽस्ति यथा तत । ।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः 
न्यायमीमांसा वेदान्त । साङ्ख्यपातंजळसिद्धान्त । शिकिवां घोकिवां युक्ति बहुत । वक्ते विख्यात भूपृष्ठीं ।
 अन्यान्यपीति । न खलु प्रसिद्धं सर्वमस्माभिरुच्यते । किंतु प्रसिद्धत्वे सति नाट्यधर्मतया यद् भरतपरिगृहीतं तदेवोच्यते । प्रथमकल्पादीनां तु प्रसिद्धत्वेऽपि नाट्यधर्मत्वेन भरतपरिग्रहाभावादस्माभिर्नोच्यत इत्यर्थः । प्रथमपरिच्छेदोक्तस्य वस्तुप्रपञ्चस्योपसंहारः क्रियत इत्याह इत्यादीति । अस्यार्थः । उक्तं ह्यस्माभिरितिहासोद्भूतं लोकोद्भूतं च रूपकाणामितिवृत्तं भवतीति । तदासूत्रयन् नाटकादिकर्ता इतिहासं रामायणादि बृहत्कथादि च सम्यगवलोक्य आसूत्रयेत् । आसूत्रयंश्च नायकरसयोरानुगुण्येन वचनौचित्येन चासूत्रयेदिति ।
वस्तुविभेदजातं—वस्तु वर्णनीयं, तस्य विभेदजातंनाना भेदाः । रामायणादि बृहत्कथां च गुणाढ्यनिर्मितां विभाव्य आलोच्य । तदनु एतदुत्तरम् । नेत्रिति । नेता वक्ष्यमाणलक्षणः, रसाश्च तेषामानुगुण्याच्चित्रां चित्ररूपां कथामाख्यायिकाम् । चारूणि यानि वचांसि तेषां प्रपञ्चैर्विस्तारैरासूत्रयेदनुग्रथयेत् । तत्र बृहत्कथामूलं मुद्राराक्षसम्—
इति बृहत्कथायां सूचितम् । रामायणोक्तकथामूलं वीरचरितादि । आदिपदात् भारताद्युक्तदुष्यन्तशकुन्तलादिकथामूलमभिज्ञानशाकुन्तलादि ज्ञेयम् ।
इति श्रीविष्णुसूनोर्धनिकस्य कृतौ दशरूपावलोके वस्तुविभागो नाम प्रथमः प्रकाशः समाप्तः
टीकायां प्रथमः परिच्छेदः
इयं त्वङ्गिनि प्रधाने रसे न क्वचिन्निबन्धनीयेति न प्रपञ्चिता । कन्यका तु पित्राद्यायत्तत्वादपरिणीताप्यन्यस्त्रीत्युच्यते । तस्यां पित्रादिभ्योऽलभ्यमानायां सुलभायामपि परोपरोधस्वकान्ताभयात् प्रच्छन्नं कामित्वं प्रवर्तते । यथा मालत्यां माधवस्य, सागरिकायां च वत्सराजस्येति, तदनुरागश्च स्वेच्छया प्रधानाप्रधान-रससमाश्रयो निबन्धनीयः । यथा रत्नावली-नागानन्दयोः सागरिका-मलयव-त्यनुराग इति ।
नान्योढा अङ्गिरसे क्वचिदित्येतदप्रपञ्चे कारणमुक्तमित्याह इयं त्विति । अनूढायाः कन्यायाः कथमन्यस्त्रीत्ववाचोयुक्तिः । तत्राह कन्यका त्विति । अयमप्यन्यस्त्रीति शब्दनिर्वाह एव । फलं तु प्रच्छन्नकामित्वम् । सुलभायां तस्यां किं प्रच्छन्नकामित्वेन । तत्राह तस्यामिति । स्वकान्ताभयादिति भयमात्रस्योपलक्षणम् । तेन माधवस्य मालत्यां राजभयात् प्रच्छन्नकामित्वम् । स्वेच्छात इत्यस्य व्याख्यानं प्रधानाप्रधानरससमाश्रय इति ।
साधारणस्त्री गणिका कलाप्रागल्भ्यधौर्त्ययुक् ।
तद्व्यवहारो विस्तरतः शास्त्रान्तरे निदर्शितः । दिङ्मात्रं तु—
रक्तेव रञ्जयेदाढ्यान् निःस्वान् मात्रा विवासयेत् ।
अनेन सूर्यनमस्‍काराख्‍येन कर्मणा भगवान्
श्रीसविता सूर्यनारायण प्रियतां न मम्।।
दर्शनं देवदेवस्य दर्शनं पापनाशनं।
दर्शनं स्वर्गसोपानं दर्शनं मोक्षसाधनं।।
स्वामिन्नसातविविधप्रकृतीः सुभक्तिः। संक्रामयत्यापि शुभे कथितं त्वयैव।।११४।।’’
तव पादौ मम हृदये मम हृदयं तव पदद्वये लीनम् ।
अस्माकं माता
कथं भवन्तः भागं वोढुमर्हन्ति?
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यां बुद्धिं च देहि मे ॥
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
तस्य निस्सरते वाणी जह्नुकन्याप्रवाहवत् ॥
अन्वयः - यः हयग्रीव हयग्रीव हयग्रीव इति वदेत्, तस्य वाणी जह्नुकन्याप्रवाहवत् निस्सरते ।
ज्योतिर्विज्ञानम्, ज्योतिर्विज्ञानम् - ५
।
ॐ वैदेह्यै नमः ॥
ॐ अवनिसुतायै नमः ॥
ॐ राक्षसान्तप्रकारिण्यै नमः ॥
ॐ कञ्जनेत्रायै नमः ॥
ॐ स्मितास्यायै नमः ॥
ॐ हेमवर्णायै नमः ॥
ॐ मनोहरायै नमः ॥ ३०
ॐ हनुमद् वन्दितपदायै नमः ॥
ॐ रावणादिकमोहिण्यै नमः ॥
ॐ रशनान्वितायै नमः ॥
ॐ सत्वरूपायै नमः ॥
ॐ तामस्यै नमः ॥
ॐ वह्निवासिन्यै नमः ॥
ॐ दशरथस्तनुषाय नमः ॥
ॐ चामरवीजितायै नमः ॥
ॐ सुमेधा दुहित्रे नमः ॥
ॐ दिव्यरूपायै नमः ॥
ॐ अन्नपूर्णायै नमः ॥
ॐ शान्त्यै नमः ॥
ॐ अयोध्यानिवासिन्यै नमः ॥
ॐ वसन्तशीतलायै नमः ॥
ॐ गौर्यै नमः ॥ ७०
ॐ हेमकुम्भपयोधरायै नमः ॥
ॐ कान्त्यै नमः ॥
ॐ स्मृत्यै नमः ॥
ॐ हेमकङ्कणमण्दितायै नमः ॥
ॐ श्रीरामसेवनरतायै नमः ॥
ॐ सरयूजल सङ्क्रीडा कारिण्यै नमः ॥
ॐ कम्बुकण्ठायै नमः ॥
ॐ रामवन्दितायै नमः ॥ १००
ॐ राम वल्लभायै नमः ॥
ॐ रामपर्यङ्कशयनायै नमः ॥
ॐ रामाङ्घ्रिक्षालिण्यै नमः ॥
पूतनिजगीतलवधूत दुरितं तम् वातपुरनाथमिममातनु हृदब्जे ।
जालनति शीलमपि पालयितुकामं वातपुरनाथमिममातनु हृदब्जे ।
भुक्तिमपि मुक्तिमपि भक्तिषु ददानं वातपुरनाथमिममातनु हृदब्जे ।
करुणया भुवि दर्शितविग्रहं मुनिवरं गुरुव्यासमहं भजे ।
अजनयत्तनयत्रितयं प्रभुः शुकनुतं गुरुव्यासमहं भजे ।
व्यरचयच्च पुराणकदम्बकं कविवरं गुरुव्यासमहं भजे ।
ग्रथितवानपि सूत्रसमूहकं मुनिसुतं गुरुव्यासमहं भजे ।
मृततनूजगणं समदर्शयन् शरणदं गुरुव्यासमहं भजे ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
तृतीयं चन्द्रघंटेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।।
पंचमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम् ।
देखतां रावण हर्षासीं । निजधर्मासी विसरला ।
रामरावणयुद्धप्रसंगो नाम एकषष्टितमोऽध्यायः ।
संस्कृते लिखामः श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - ध्रुवस्तुतिः - ३ 
शर्कराखण्डखाद्यानि दधिक्षीरघृतानि च ।
आहारं भक्ष्यभोज्यं च नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम् ॥
साधनचतुटयसंपत्तिः प्रथमा । सन्न्यासपूर्वकश्रवणसिद्धिर्द्वितीया ।
मनननिदिध्याससंपत् तृतीया । साक्षत्कारश्चतुर्थी । निर्विकल्पकसमाधेः स्वत एव
चिरमनुत्थाते सप्तमीति निष्कर्षः ।चतुर्थी तु
इव *संस्कारमात्रेण *मिथ्याभूतस्य भानात् स्वप्न इति ।पञ्चमी सुषुप्तिरिति ।
विन्दन् हन्त घनं वनं कथम् असौ न स्याद् अयुक्त-क्रियो ?
गव्यं दुग्धम् अपास्य पास्यति जनः को वा यवागू-रसम् ? ।।
कामं जनास् सन्तु गुणाभिरामाः क्षमा-तले सन्तु युगान्तरेषु ।
कलौ युगे ऽस्मिन् गुण-लेश-वन्ध्यास् सर्वे ऽपि सर्वेतर-दोष-भाजः ।।
गुरोर् असत्योक्ति-निरास-हेतोस् स्वराज्यम् अग्र्यो ऽपि स रामचन्द्रः ।
तृणाय मेने निपुणायते न फणाभृद्-इशो ऽपि पणायितुम् तं ।।
तथापि तदीय गुणार्णव-कण-एकदेश-कोटि-तम-अंश-कला-मात्रं इदं अत्रभवता श्रोतव्यम् ।
संसार-मार्ग-सञ्चार-श्रान्तच्छाया-महीरुहः
मन्दमनीय! स एष पुरुषाणाम् गुणविशेषः, न तु दोषः!
सौख्यं धन्याः किमपि दधते सर्व-सम्पत्-समृद्धाः ।।
हठाद् विदधते मरुत्-पुर-कपाटिकोद्घाटनम् ।।
वदन्ति न मृषावचो विरचयन्ति वस्त्वद्भुतम् ।
यथा-विधि कृतागसा विदधति स्वयं दण्डनम्
गुणान् अवगुणाकरेष्वपि गृहाण हूणेष्वमून् ।।
प्रसादवन्तो न कृशानवन्तु परन्तु विश्वावसवन्तु सन्तः ।।
परोपदेशे पाण्डित्यं सर्वेषां सुकरं नृणां ।
धर्मे स्वीयम् अनुष्ठानं कस्यचित् तु महात्मनः ॥
संस्कृतम् सस्तनः
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो, लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्त 
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे, येऽवस्थिता प्रत्यनीकेषु योधा 
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथंच, कर्णं तथान्यानपि योधवीरान् 
मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा, युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् 
श्रीभगवानुवाच योग आध्यात्मिकः पुंसां मतो निःश्रेयसाय मे ।
अत्यन्तोपरतिर्यत्र दुःखस्य च सुखस्य च ।
ऋषीणां श्रोतुकामानां योगं सर्वाङ्गनैपुणम् ।
गुणेषु सक्तं बन्धाय रतं वा पुंसि मुक्तये ।
वीतं यदा मनः शुद्धमदुःखमसुखं समम् ।
तदा पुरुष आत्मानं केवलं प्रकृतेः परम् ।
निरन्तरं स्वयंज्योतिरणिमानमखण्डितम् ।
परिपश्यत्युदासीनं प्रकृतिं च हतौजसम् ।
न युज्यमानया भक्त्या भगवत्यखिलात्मनि ।
सदृशोऽस्ति शिवः पन्था योगिनां ब्रह्मसिद्धये ।
ദ്വിതീയ अश्वम्  अश्वौ  अश्वान् 
തൃതീയ अश्वेन  अश्वाभ्याम्  अश्वैः 
ഷഷ്ഠി अश्वस्य  अश्वयोः  अश्वानाम् 
ദ്വിതീയ अजाम्  अजे  अजाः 
ഷഷ്ഠി अजायाः  अजयोः  अजानाम् 
?= ============================ ओम् सं समिद्युवसे वृषन्नग्ने विश्वान्यर्य आ। इलस्पदे समिध्यसे स नो वसून्या भरसग्ङ्च्छध्वं सं वदध्वं सं वो मनांसि जानताम् । देव भागं यथा
आउं च ण हरसि तुमं किह ते मरणं कदं तेसिं।।
धम्मं भोगणिमित्तं ण हु सो कम्मक्खयणिमित्तं।।
३२९आ व इन्द्रं क्रिविं यथा वाजयन्तः शतक्रतुम्। मंहिष्ठं सिञ्च इन्दुभिः।
३३०शतं वा यः शुचीनां सहस्रं वा समाशिराम्। एदु निम्नं न रीयते।
३३१सं यन्मदाय शुष्मिण एना ह्यस्योदरे। समुद्रो न व्यचो दधे।
३३७अनु प्रत्नस्यौकसो हुवे तुविप्रतिं नरम्। यं ते पूर्वं पिता हुवे।
३३९अस्माकं शिप्रिणीनां सोमपाः सोमपाव्नाम्। सखे वज्रिन्सखीनाम्।
३४०तथा तदस्तु सोमपाः सखे वज्रिन्तथा कृणु। यथा त उश्मसीष्टये।
३४१रेवतीर्नः सधमाद इन्द्रे सन्तु तुविवाजाः। क्षुमन्तो याभिर्मदेम ।
३४३आ यद्दुवः शतक्रतवा कामं जरितॄणाम्। ऋणोरक्षं न शचीभिः।
स नो हिरण्यरथं दंसनावान्स नः सनिता सनये स नोऽदात् ।
३४६समानयोजनो हि वां रथो दस्रावमर्त्यः। समुद्रे अश्विनेयते।
३४७न्यघ्न्यस्य मूर्धनि चक्रं रथस्य येमथुः। परि द्यामन्यदीयते।
३४९वयं हि ते अमन्मह्यान्तादा पराकात्। अश्वे न चित्रे अरुषि ।
३५०त्वं त्येभिरा गहि वाजेभिर्दुहितर्दिवः। अस्मे रयिं नि धारय ।
संस्कृते लिखामः 
संस्कृते लिखामः
यद्यत्संस्कृतसाहित्यविषये जानामि तत् लेखितुम् इदमेकं माध्यममिति मन्ये। अन्येऽपि लेखिष्यन्तीति आशासे।
न तस्य निष्कृतिः शक्या कर्तुं वर्षशतैरपि ॥
न तेन वृद्धो भवति येनास्य पलितं शिरः ।
यो वै युवा-अप्यधीयानस् तं देवाः स्थविरं विदुः ॥
सः स्व प्रतिभया वेदन्तदेशिकः अभवत् । एकदा सः स्व गुरुणा मातुलेन अप्पुल्लालेन सह ‘ नडदूर् अम्माल् ’ इति नाम्ना प्रसिद्ध-आचार्यस्य उपन्यासार्थं जगाम। तत्र तेजस्विनं देशिकं दृष्ट्वा श्री अम्माल् –
“प्रतिष्ठापित वेदान्ताः प्रतिक्षिप्त - बहिर्मतः त्रैविद्यामान्यास्त्वम् भूरि कल्याण भाजनम् ” इति आशीः ददुः।
श्री देशिकः अष्टाविंशत्यधिक स्त्तोत्रग्रन्थान् , चतुर्दशवेदान्त ग्रन्थान्, द्वौ अनुष्ठानग्रन्थौ , चतुर्काव्यग्रन्थान् , अष्टव्याख्यानग्रन्थान् , द्वात्रिंशत् रहस्यग्रन्थान् , एकं नाटकं च संस्कृते अरचयत्। अनेन आचार्येण द्रविडभाषायामपि द्विचत्वारिंशत् ग्रन्थाः विरचिताः। विशिष्टाद्वैतसिद्धान्तः सर्वत्र प्रचारितः। अनेन विरचितं ‘हंस संदेशः’ इति महाकाव्यं कालिदासप्रणीतं मेघदूतमिव भवति। अत्र श्रीरामः सीतां प्रति हंसं प्रेषयति।
पादुकासहस्रम् इति काव्ये अष्टोत्तरसहस्र श्लोकाः सन्ति।द्वात्रिंशत् पद्धतिः अत्र विद्यन्ते।भगवतः पादुकयोः वर्णनं सर्वेषु श्लोकेषु दृश्यते। एवम् अयं ग्रन्थः एकस्यां रात्रौ एव श्रीदेशिकेन लिखितः । अस्य आचार्यस्य यादवाभ्युदयम्
 , तत्वमुक्ताकलापः ,अधिकरणसारावली, शतदूषणी, चतुश्लोकीभाष्यं , श्रीमद्रहस्यत्रयसारम् , अडैक्कलपत्तु  इति एते प्रसिद्धाः ग्रन्थाः। स्तोत्रेषु हयग्रीवस्तोत्रं , श्रीस्तुतिः , सुदर्शनाष्टकम् एवं दयाशतकं च सर्वैः अनुदिनं पठ्यन्ते।
श्रीमद्वेदान्तदेशिकस्य पुत्रः स्व गुरोः श्रीमद्वेदान्तदेशिकमङ्गलाशासने - एवं वदति
प्रवर्तिता च पात्रेषु तस्मै श्रेष्ठाय मङ्गलम्॥
धर्मत्राणाय योऽभूत् स जयति भगवान् विष्णुघण्टावतारः॥
“विष्णोः घण्टावतारः एव श्रीवेदान्त देशिकः” इति गुरुम् अपि च पितरं विशेषयति
विद्यया एव समं कामं मर्तव्यं ब्रह्मवादिना ।
आपद्यपि हि घोरायां न तु एनाम् इरिणे वपेत् ॥ 
संस्कृतसाहित्ये कवेः भासस्य प्रशस्तिप्रकटने कालिदासादि कवीनां प्रशंसापूर्वकवचनान्येव साधु। अलमतिप्रसङ्गेन। कालिदासः स्वस्य मालवाग्निमित्रनाटकस्य प्रस्तावनायां कविभासमधिकृत्य एवं वर्णयति-
‘प्रथितयशसां भाससौमिल्लकविपुत्रादीनां प्रबन्धानतिक्रम्य वर्तमानकवेः कालिदासस्य क्रियायां कथं परिषदोऽस्याः बहुमानः। ‘
अत्र वर्ण्यमाणानां भाससौमिल्लकविपुत्रादीनां त्रयाणां कवीनां मध्ये कविभासस्यैव प्रथमं स्थानं दत्तं कविश्रेष्ठैः कालिदासैः ।
‘बाणोच्छिष्टं जगत् सर्वमिति’ यशसा विख्यातेन बाणभट्टेन ‘हर्षचरितस्य’ प्रस्तावनायां भासविषये एवं आलिख्यते-
‘सूत्रधारकृतारम्भैः नाटकैर्बहुभूमिकैः ।
नानाप्रकारकथाभिः तथा बहुपात्रयुक्तानि नाटकानि कविभासैः विरचितानि इति अस्मात् श्लोकात् ज्ञायते। यद्यपि बहुभिः कविभिः भासस्य यशः प्रकटितं तथापि दौर्भाग्यवशात् एतादृशस्य महाकवेः जन्मादिविषये यु्क्तिपूर्वकविषयाः अनुपलब्धाः। भासः इति शब्दोऽपि तस्य गोत्रनाम एव न तु यथार्थनाम।
संस्कृतसाहित्ये भासकृतानि त्रयोदशनाटकानि प्रसिद्धानि वर्तन्ते। तानि च
स्वप्नवासवदत्तम् , प्रतिज्ञायौगन्धरायणम् , अविमारकम्, चारुदत्तम् , बालचरितम्, मध्यमव्यायोगम् , पञ्चरात्रम्, दूतवाक्यम् , दूतघटोत्कचम् , कर्णभारम् , ऊरुभङ्गम् , प्रतिमानाटकम्, अभिषेकनाटकम् ।
एतेषां नाटकानां संख्याः, मूलानि, अनन्तानि तथा विविधानि पात्रकल्पनानि च भासस्य विषये कालिदासबाणभट्टादीनां प्रशंसावाक्यानि समर्थयन्ति ।
लघुर्गुरुर्निरन्तरं भवेत् स पञ्चचामरम् ।।
सः भक्तिमान् – ,
पञ्चचामरोत्तमैः –
आत्मानाम गुरोर्नाम नामातिकृपणस्य च ।
श्रेयस्कामो न गृह्णीयात्ज्येष्ठापत्यकलत्रयोः ॥
यथात्मबुद्धिस्तव नास्ति काचिज्जीवच्छरीरे च तथैव मास्तु।
पक्षि-शिखामणे-, नीडे-, नित्यं - , विहारं कुरु - , वृथा- , संचारं- , त्यज-, सुधासारैः फलैः
चकार पुनराधानं धर्म्यं हुतभुजामिव॥ 
पूर्वे वयसि तत् कुर्यात् येन वृद्धसुखं वसेत् ।
यावज्जीवेन तत् कुर्यात् येन प्रेत्य सुखं वसेत् ।।विदुरनीतिः
यावज्जीवेन-,तत् कुर्यात् –, येन-, वसेत् – , प्रेत्य सुखं –
स्वयम् आचरते यस्मात् तस्मादाचार्य उच्यते ॥
अध्यापयति इति अध्यापकः –
पाठयति इति पाठकः –
शिक्षयति इति शिक्षकः -
मञ्जुरामायणम् – 
सहसा सजटः सवल्कलः सहसैन्यः प्रविवेश काननम् ।।
वैराग्यशतकम् - विषयत्यागः - 
नीरागेषु जनो विमुक्तललनासङ्गो न यस्मात् परः।
शेषः कामविडम्बितान्न विषयान् भोक्तुं न मोक्तुं क्षमः।
तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रूषुरधिगच्छति ॥
यथा-, नरो-, खनित्रेण-, खनन् -, वार्यधिगच्छति – तथा –,, गुरुगतां-, विद्यां-, शुश्रू षुः –, अधिगच्छति- 
श्लोकोऽयं मह्यं रोचते – 
अनुवादः – द्वितीयोऽध्यायः – भागः १ 
शिवः शक्त्या युक्तो यदि भवति शक्तः प्रभवितुं न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितु-मपि। अतस्त्वा-माराध्यां हरि-हर-विरिञ्चादिभि-रपि प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथ-मकृतपुण्यः प्रभवति।
तनीयांसं पांसुं तव चरण-पङ्केरुह भवं विरिञ्चिः संचिन्वन् विरचयति लोका-नविकलम्। वहत्येनं शौरिः कथमपि सहस्रेण शिरसां हरः संक्षुद्द्यैनं भजति भसितोद्धूलन-विधिम्।
अविद्याना-मन्त-स्तिमिर-मिहिर-द्वीपनगरी जडानां चैतन्य-स्तबक-मकरन्द-स्रुतिझरी। दरिद्राणां चिन्तामणिगुणनिका जन्मजलधौ निमग्नानां दंष्ट्रा मुररिपु-वराहस्य भवति।
त्वदन्यः पाणिभ्या-मभयवरदो दैवतगणः त्वमेका नैवासि प्रकटित-वराभीत्यभिनया। भयात् त्रातुं दातुं फलमपि च वांछासमधिकं शरण्ये लोकानां तव हि चरणावेव निपुणौ।
हरिस्त्वामाराध्य प्रणत-जन-सौभाग्य-जननीं पुरा नारी भूत्वा पुररिपुमपि क्षोभ-मनयत्। स्मरोऽपि त्वां नत्वा रतिनयन लेह्येन वपुषा मुनीनामप्यन्तः प्रभवति हि मोहाय महताम्।
धनुः पौष्पं मौर्वी मधुकरमयी पञ्च विशिखाः वसन्तः सामन्तो मलयमरु-दायोधन-रथः। तथाप्येकः सर्वं हिमगिरिसुते कामपि कृपां अपांगात्ते लब्ध्वा जगदिद-मनङ्गो विजयते।
सुधासिन्धो-र्मध्ये सुरविटपि-वाटी-परिवृते मणिद्वीपे नीपोपवनवति चिन्तामणि-गृहे। शिवाकारे मञ्चे परमशिव-पर्यङ्कनिलयां भजन्ति त्वां धन्याः कतिचन चिदानन्द-लहरीम्।
त्वदीयं सौन्दर्यं तुहिनगिरिकन्ये तुलयितुं कवीन्द्राः कल्पन्ते कथमपि विरिञ्चि-प्रभृतयः। यदालोकौत्सुक्या-दमरललना यान्ति मनसा तपोभि र्दुष्प्रापामपि गिरिश-सायुज्य-पदवीम्।
कवीन्द्राणां चेतः कमलवन-बालातप-रुचिं भजन्ते ये सन्तः कतिचिदरुणामेव भवतीम्। विरिञ्चि प्रेयस्या स्तरुणतर-शृङ्गारलहरी- गभीराभि-र्वाग्भि र्विदधति सतां रञ्जनममी।
तनुच्चायाभिस्ते तरुण-तरणि श्रीसरणिभिः दिवं सर्वा-मुर्वी-मरुणिमनि मग्नां स्मरति यः। भवन्त्यस्य त्रस्य द्वनहरिण शलीन-नयनाः सहोर्वश्या वश्याः कतिकति न् गीर्वाण गणिकाः।
मुखम् बिन्दुं कृत्वा कुचयुगमध्-स्तस्य तदधो हरार्धं ध्यायेद्योः हरमहिषि ते मन्मथकलाम्। स सद्यः संक्षोभं नयति वनिता इत्यतिलघु त्रिलोकीमप्याशु भ्रमयति रवीन्दु-स्तनयुगाम्। १९॥
किरन्ती-मङ्गेभ्यः किरण निकुरुम्बामृतरसं हृदि त्वा-माधत्ते हिमकरशिला मूर्तिमिव यः। स सर्पाणां दर्पं शमयति शकुन्ताधिप इव ज्वरप्लुष्टान् दृष्ट्या सुखयति सुधाधारसिरया।
तटिल्लेखा-तन्वीं तपन-शशि-वैश्वानर-मयीं निषण्णां षण्णामप्युपरि कमलानां तव कलाम्। महापद्माटव्यां मृदित-मलमायेन मनसा महान्तः पश्यन्तो दधति परमाह्लाद-लहरीम्।
भवानि त्वं दासे मयि वितर दृष्टिं सकरुणां इति स्तोतुं वाञ्छन् कथयति भवानि त्वमिति यः। तदैव त्वं तस्मै दिशसि निजसायुज्य पदवीं मुकुन्द- ब्रह्मेन्द्र-स्फुट मकुट-नीराजितपदाम्।
जगत्सूते धाता हरिरवति रुद्रः क्षपयते तिरस्कुर्व-न्नेतत् स्वमपि वपु रीश-स्तिरयति। सदा पूर्वः सर्वं तदिद-मनुगृह्णाति च शिव- स्तवाज्ञा मालम्ब्य क्षणचलितयो र्भ्रूलतिकयोः।
जपो जल्पः शिल्पं सकलमपि मुद्राविरचना गतिः प्रादक्षिण्य क्रमण मशनाद्याहुति-विधिः। प्रणामः संवेशः सुखमखिल-मात्मार्पण दृशा सपर्या पर्याय-स्तव भवतु यन्मे विलसितम्।
शिवः शक्तिः कामः क्षिति-रथ रविः शीतकिरणः स्मरो हंसः शक्र- स्तदनु च परा-मार-हरयः। अमी हृल्लेखाभि-स्तिसृभि-रवसानेषु घटिता भजन्ते वर्णास्ते तव जननि नामावयवताम्।
स्मरं योनिं लक्ष्मीं त्रितय-मिद-मादौ तव मनो- र्निधायैके नित्ये निरवधि-महाभोग-रसिकाः। भजन्ति त्वां चिन्तामणि-गुणनिबद्धाक्ष वलयाः शिवाग्रौ जुह्वन्तः सुरभिघृत-धाराहुति- शतैः।
शरीरं त्वं शंभोः शशि-मिहिर-वक्षोरुह-युगं तवात्मानं मन्ये भगवति नवात्मान-मनघम्। अतः शेषः शेषीत्यय-मुभय-साधारणतया स्थितः संबन्धो वां समरस-परानन्द-परयोः।
मनस्त्वं व्योम त्वं मरुदसि मरुत्सारथि-रसि त्वमाप स्त्वं भूमि-स्त्वयि परिणतायां न हि परम्। त्वमेव स्वात्मानं परिणमयितुं विश्व-वपुषा चिदानन्दाकारं शिवयुवति-भावेन बिभृषे।
विशुद्धौ ते शुद्धस्फटिक-विशदं व्योम-जनकं शिवं सेवे देवीमपि शिवसमान-व्यवसिताम्। ययोः कान्त्या यान्त्याः शशिकिरण सारूप्यसरणेः विधूतान्त-र्ध्वान्ता विलसति चकोरीव जगती।
समुन्मीलत् संवित्कमल-मकरन्दैक-रसिकं भजे हंसद्वन्द्वं किमपि महतां मानसचरम्। यदालापा-दष्टादश-गुणित विद्यापरिणतिः यदादत्ते दोषाद् गुण-मखिल-मद्भ् यः पय इव।
गतै र्माणिक्यत्वं गगनमणिभिः सान्द्रघटितं किरीटं ते हैमं हिमगिरिसुते कीर्तयति यः। स नीडेयच्छाया-च्छुरण शबलं चन्द्र-शकलं धनुः शौनासीरं किमिति न निबध्नाति धिषणाम्।४२॥
अरालैः स्वाभाव्या-दलिकलभ-सश्रीभि रलकैः परीतं ते वक्त्रं परिहसति पङ्केरुहरुचिम्। दरस्मेरे यस्मिन् दशनरुचि-किञ्जल्क-रुचिरे सुगन्धौ माद्यन्ति स्मरदहन-चक्षु र्मधुलिहः।
ललाटं लावण्य-द्युति-विमल-माभाति तव यत् द्वितीयं तन्मन्ये मकुटघटितं चन्द्रशकलम्। विपर्यास-न्यासा-दुभयमपि संभूय च मिथः सुधालेपस्यूतिः परिणमति राका-हिमकरः।
कवीनां सन्दर्भ-स्तबक-मकरन्दैक रसिकं कटाक्ष-व्याक्षेप-भ्रमरकलभौ कर्णयुगलम्। अमुञ्चन्तौ दृष्ट्वा तव नवरसास्वाद-तरलौ असूया-संसर्गा दलिकनयनं किञ्चिदरुणम्।
विभक्त-त्रैवर्ण्यं व्यतिकरित लीलाञ्जनतया विभाति त्वन्नेत्र त्रितय-मिद-मीशानदयिते। पुनः स्रष्टुं देवान् द्रुहिण हरि-रुद्रानुपरतान् रजः सत्वं बिभ्रत् तम इति गुणानां त्रयमिव।
पवित्रीकर्तुं नः पशुपति-पराधीन-हृदये दयामित्रै-र्नेत्रै- ररुण-धवल-श्याम रुचिभिः। नदः शोणो गङ्गा तपनतनयेति ध्रुवममुम् त्रयाणां तीर्थाना मुपनयसि संभेद-मनघम्।
निमेषोन्मेषाभ्यां प्रलयमुदयं याति जगती तवेत्याहुः सन्तो धरणिधर-राजन्यतनये। त्वदुन्मेषाज्जातं जगदिद-मशेषं प्रलयतः परित्रातुं शङ्के परिहृत-निमेषा-स्तव दृशः।
तवापर्णे कर्णे जपनयन-पैशुन्य- चकिताः निलीयन्ते तोये नियत-मनिमेषाः शफरिकाः। इयं च श्री-र्बद्धच्छद-पुटकवाटं कुवलयं जहाति प्रत्युषे निशि च विघटय्य प्रविशति।
स्फुरद्गण्डाभोग-प्रतिफलित ताटङ्कयुगलं चतुश्चक्रं मन्ये तव मुखमिदं मन्मथरथम्। यमारुह्य द्रुह्य-त्यवनिरथ मर्केन्दुचरणं महावीरो मारः प्रमथपतये सज्जितवते।
सरस्वत्याः सूक्ती -रमृतलहरी कौशलहरीः पिबन्त्याः शर्वाणि श्रवण-चुलुकाभ्या-मविरलम्। चमत्कार-श्लाघाचलित-शिरसः कुण्डलगणो झणत्कारैस्तारैः प्रतिवचन-माचष्ट इव ते।
असौ नासावंश स्तुहिनगिरिवंश-ध्वजपटि त्वदीयो नेदीयः फलतु फल-मस्माकमुचितम्। वहत्यन्तर्मुक्ताः शिशिरकर निश्वास-गलितं समृद्ध् या यत्तासां बहिरपि च मुक्तामणिधरः।
स्मितज्योत्स्नाजालं तव वदनचन्द्रस्य पिबतां चकोराणा-मासी दतिरसतया चञ्चु-जडिमा। अतस्ते शीतांशो रमृतलहरी माम्लरुचयः पिबन्ति स्वच्छन्दं निशि निशि भृशं काञ्जिकधिया।
विपञ्च्या गायन्ती विविध-मपदानं पशुपते- स्त्वयारब्धे वक्तुं चलितशिरसा साधुवचने। तदीयै-र्माधुर्यै-रपलपित तन्त्रीकलरवां निजां वीणां वाणी निचुलयति चोलेन निभृतम्।
मृणाली मृद्वीनां तव भुजलतानां चतसृणां चतुर्भिः सौन्दर्यं सरसिजभव स्तौति वदनैः। नखेभ्यः सन्त्रस्यन् प्रथम-मथना-दन्तकरिपोः चतुर्णां शीर्षाणां सम-मभयहस्तार्पण-धिया।
समं देवि स्कन्द द्विपवदन-पीतं स्तनयुगं तवेदं नः खेदं हरतु सततं प्रस्नुत मुखम्। यदालोक्याशङ्काकुलित-हृदयो हासजनकः स्वकुम्भौ हेरंबः परिमृशति हस्तेन झडिति।
वहत्यम्ब स्तम्बेरम-दनुज कुंभप्रकृतिभिः समारब्धां मुक्तामणिभि रमलां हारलतिकाम्। कुचाभोगो बिम्बाधर-रुचिभि-रन्तः शबलितां प्रताप-व्यामिश्रां पुरदमयितुः कीर्तिमिव ते।
तव स्तन्यं मन्ये धरणिधरकन्ये हृदयतः पयः पारावारः परिवहति सारस्वतमिव। दयावत्या दत्तं द्रविडशिशु-रास्वाद्य तव यत् कवीनां प्रौढाना-मजनि कमनीयः कवयिता।
हरक्रोध-ज्वालावलिभि-रवलीढेन वपुषा गभीरे ते नाभीसरसि कृतसङ्गो मनसिजः। समुत्तस्थौ तस्मा-दचलतनये धूमलतिका जनस्तां जानीते तव जननि रोमावलिरिति।
गुरुत्वं विस्तारं क्षितिधरपतिः पार्वति निजात् नितम्बा दाच्छिद्य त्वयि हरणरूपेण निदधे। अतस्ते विस्तीर्णो गुरुरयमशेषां वसुमतीं नितम्ब-प्राग्भारः स्थगयति लघुत्वं नयति च।
करीन्द्राणां शुण्डान् कनककदली-काण्डपटलीं उभाभ्यामूरूभ्या-मुभयमपि निर्जित्य भवति। सुवृत्ताभ्यां पत्युः प्रणतिकठिनाभ्यां गिरिसुते विधिज्ञे जानुभ्यां विबुध-करिकुंभ द्वयमसि।
पराजेतुं रुद्रं द्विगुणशरगर्भौ गिरिसुते निषङ्गौ जङ्घे ते विषमविशिखो बाढ-मकृत। यदग्रे दृश्यन्ते दशशरफलाः पादयुगली नखाग्रच्छद्मानः सुर-मकुट-शाणैक-निशिताः।
नमो वाकं ब्रूमो नयन-रमणीयाय पदयोः तवास्मै द्वन्द्वाय स्फुत-रुचि-रसालक्तकवते। असूयत्यत्यन्तं यदभिहननाय स्पृहयते पशूना-मीशानः प्रमदवन-कङ्केलितरवे।
पदं ते कीर्तीनां प्रपदमपदं देवि विपदां कथं नीतं सद्भिः कठिन-कमठी कर्पर-तुलाम्। कथं वा बाहुभ्या-मुपयमनकाले पुरभिदा यदादाय न्यस्तं दृषदि दयमानेन मनसा।
नखै-र्नाकस्त्रीणां करकमल-संकोच-शशिभिः तरूणां दिव्यानां हसत इव ते चण्डि चरणौ। फलानि स्वःस्थेभ्यः किसलय-कराग्रेण ददतां दरिद्रेभ्यो भद्रां श्रियमनिश-मह्नाय ददतौ।
ददाने दीनेभ्यः श्रियमनिश-माशानुसदृशीं अमन्दं सौन्दर्य-प्रकर-मकरन्दं विकिरति। तवास्मिन् मन्दार-स्तबक-सुभगे यातु चरणे निमज्जन् मज्जीवः करणचरणः षट् चरणताम्।
पदन्यास-क्रीडा-परिचय-मिवारब्धु-मनसः स्खलन्तस्ते खेलं भवनकलहसा न जहति। अतस्तेषां शिक्षां सुभगमणि-मञ्जीर-रणित- च्छलादाचक्षाणं चरणकमलं चारुचरिते।
गतास्ते मञ्चत्वं द्रुहिण-हरि रुद्रेश्वर भृतः शिवः स्वच्छ-च्छाया-घटित-कपट-प्रच्छदपटः। त्वदीयानां भासां प्रतिफलन रागारुणतया शरीरी शृङ्गारो रस इव दृशां दोग्धि कुतुकम्।
कलङ्कः कस्तूरी रजनिकर बिम्बं जलमयं कलाभिः कर्पूरै-र्मरकतकरण्डं निबिडितम्। अतस्त्वद्भोगेन प्रतिदिनमिदं रिक्तकुहरं विधि-र्भूयो भूयो निबिडयति नूनं तव कृते।
पुराराते-रन्तः पुरमसि तत-स्त्वच्चरणयोः सपर्या-मर्यादा तरलकरणाना-मसुलभा। तथा ह्येते नीता शतमखमुखाः सिद्धिमतुलां तव द्वारोपान्त स्थितिभिरणिमाद्याभि-रमराः।
कलत्रं वैधात्रं कतिकति भजन्ते न कवयः श्रियो देव्याः को वा न भवति पतिः कैरपि धनैः। महादेवं हित्वा तव सति सतीना-मचरमे कुचाभ्या-मासङ्गः कुरवक-तरो-रप्यसुलभः।
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम।
द्धनञ्जयाहुतीकृतप्रचण्डपञ्चसायके।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे।
-गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः।
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः
समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहम्।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन्‌।
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिन्तनम्‌।
यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे।
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
इति श्रीरावणकृतं शिवताण्डवस्तोत्रं संपूर्णम्।
ॐ नमो अरिहंताणं ।
ॐ नमो अायरियाणं ।
ॐ नमो उवज्झायाणं ।
 ते तु वृत्रं समाश्रित्य नानाप्रहरणॊद्यताः
 तं गत्वा सहिताः सर्वे वरं वै संप्रयाचत
 तस्य पादौ सुरा राजन्न अभिवाद्य परणम्य च
तवष्टा तु तेषां वचनं निशम्य; परहृष्टरूपः परयतः परयत्नात
 चकार वज्रं भृशम उग्ररूपं; कृत्वा च शक्रं स उवाच हृष्टः
वसन्न अपि शरीरेषु न स लिप्यति कर्मभिः
 ममान्तर आत्मा तव च ये चान्ये देहसंज्ञिताः
 कषेत्राणि हि शरीराणि बीजानि च शुभाशुभे
तानि वेत्ति स यॊगात्मा ततः कषेत्रज्ञ उच्यते
 तस्यैकत्वं महत्त्वं हि स चैकः पुरुषः समृतः
 हित्वा गुणमयं सर्वं कर्म हित्वा शुभाशुभम
उभे सत्यानृते तयक्त्वा एवं भवति निर्गुणः
 एवं हि परमात्मानं के चिद इच्छन्ति पण्डिताः
 तत्र यः परमात्मा हि स नित्यं निर्गुणः समृतः
स हि नारायणॊ जञेयः सर्वात्मा पुरुषॊ हि सः
 देवाः सर्वे मुनयः साधु दान्तास; तं पराग यज्ञैर यज्ञभागं यजन्ते
एवं स एव भगवाञ जञानेन परतिबॊधितः
वचसा सततं वदनीयम् ।।
न च सुखशयने शयनीयम्
न जातु दुखं गणनीयम्
न च निजसौख्‍यं मननीयम्
 तथेति च स राजानम उक्त्वा वेदविदां वरः
 इत्य उक्त्वा स तदा रामम उपवासं यतव्रतम
 परजालंकारभूतं च जनस्यानन्दवर्धनम
 उद्देश्यः-
जनेभ्यः - का अर्थ
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - सप्तविंशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
भक्ष्यं किं वाऽप्यभक्ष्यं च द्विजानां गृहिणां प्रभो ।
यतीनां वैष्णवानां च विधवाब्रह्मचारिणाम् ।
किं कर्तव्यमकर्तव्यमभोग्यं भोग्यमेव वा ।
येषामिच्छा च या ब्रह्मन्‌रुचीनां विविधा गतिः ।
हविष्यान्नं ब्राह्मणानां प्रशस्तं गृहिणां सदा ।
नारायणोच्छिष्टमिष्टमभक्ष्यमनिवेदितम् ।
विण्मूत्रं सर्वथा प्रोक्तमन्नं च हरिवासरे ।
ब्राह्मणः कामतोऽन्नं च यो भुङ्क्ते हरिवासरे ।
त्रैलोक्यजनितं पापं सोऽपि भुङ्‍क्ते न संशयः ।
गृहिभिब्रह्मिणैरन्नं संप्राप्ते हरिवासरे ।
प्रयाति कालसूत्रं च भुक्त्वा च हरिवासरे ।
कृमिभिः शालिमानैश्च भक्षितस्तत्र तिष्ठति ।
विण्मूत्रभोजनं कृत्वा यावदिन्द्राश्चतुर्दश । १०॥
शिवरात्रौ च यो भुङ्‍क्ते सोऽपि द्विगुणपातकी ।
उपवासासमर्थश्च फलं मूलं जलं पिबेत् ।
नष्टे शरीरे स भवेदन्यथा चाऽऽत्मघातकः ।
न भवेत्प्रत्यवायी स चोपवासफलं लभेत् ।
स च तिष्ठति वैकुण्ठे यावद्वै ब्रह्मणो वयः ।
गृहिणां शैवशाक्तानामिदमुक्तं च नारद ।
विशेषतो वैष्णवानां यतीनां ब्रह्मचारिणाम् ।
नित्यनैवेद्यभोजी यः श्रीविष्णोः स हि वैष्णवः ।
नित्यं शतोपवासानां जीवन्मुक्तफलं लभेत् ।
वाञ्छन्ति तस्य संस्पर्श तीर्थान्यखिलदेवताः ।
आलापं दर्शनं चैव सर्वपापप्रणाशनम् ।
नात्यचतशस्तं विप्राणां भक्षणे न निवेदने ।
अभक्ष्यं वै यतीनां च विधवाब्रह्मचारिणाम् ।
ताम्बूलं च यथा ब्रह्मन्तथैतद्वस्तु न ध्रुवम् ।
तपस्विनां च विप्रेन्द्र गोमांससदृशं स्मृतम् ।
सर्वेषां ब्राह्मणानां यदभक्ष्यं शृणु नारद ।
यदुक्तं सामवेदे च हरिणा चाऽऽह्निकक्रमे ।
दुग्धं लवणसार्धं च सद्यो गोमांसभक्षणम् ।
नारिकेलोदकं कांस्ये ताम्रपात्रे स्थितं मधु ।
ऐक्षवं ताम्रपात्रस्थं सुरातुल्यं न संशयः ।
सुरापी च स विज्ञेयः सर्वधर्मबहिष्कृतः ।
माघे च मूलकं चैव कलम्बीशयने तथा ।
श्वेतवणं च तालं च मसूरं मत्स्यमेव च ।
सर्वेषां ब्राह्मणानां च त्याज्यं सर्वत्र देशके ।
प्रायश्चित्तं ततः कृत्वा शुद्धिमाप्नोति वाडवः ।
प्रतिपत्सु च कूष्माण्डमभक्ष्यं ह्यर्थनाशनम् ।
द्वितीयायां च बृहतीं भोजनेन स्मरेद्धरिम् ।
अभक्ष्यं च पटोलं च शत्रुवृद्धिकरं परम् ।
तृतीयायां चतुर्थ्यां च मूलकं धननाशनम् ।
तिर्यग्योनिं प्रापयेत्तु षष्ठ्या वै निम्बभक्षकम् ।
सप्तम्यां च तथा तालं शरीरस्य च नाशकम् ।
तुम्बी नवम्यां गोमांसं दशम्यां च कलम्बिका ।
एकादश्यां तथा शिम्बी द्वादश्यां पूतिका तथा ।
त्रयोदश्यां च वार्ताकी न भक्ष्या पुत्रनाशनम् ।
चतुर्दश्यां माषभक्ष्यं महापापकरं परम् ।
पञ्चदश्यां तया मांसमभक्ष्यं गृहिणां मुने ।
गृहिणां प्रोक्षितं मांसं भक्ष्यमन्यदिनेषु च ।
प्रशस्तं सार्षपं तैलं पक्वतैलं च नारद ।
कुहूपूर्णेन्दुसंक्रान्तिचतुर्दश्यष्टमीषु च ।
मांसं च रक्तशाकं च कांस्यपात्रे च भोजनम् ।
निषिद्धं शयनं चैव कूर्ममांसं च मन्त्रितम् ।
निषिद्धं सर्ववर्णानां दिवा स्वस्त्रीनिषेवणम् ।
रात्रौ च दधिभक्ष्यं च शयनं संध्ययोर्दिने ।
रजस्वलास्त्रीगमनमेतन्नरककारणम् ।
शूद्रान्नं याजकान्नं च शूद्रश्राद्धान्नमेव च ।
अभक्ष्यान्नं च विप्रर्षे यदन्नं वृषलीपतेःव् । ब्रह्मन्वार्धुषिकान्नं च गणकान्नभमक्षकम् ।
अग्रदानिद्विजान्नं च चिकित्साकारकस्य च ।
हस्तचित्राहरौ तैलमग्राह्यं चाप्यभक्षकम् ।
मघायां कृत्तिकायां वै चोत्तरासु च नारद ।
करोति मैथुनं यो हि कुम्भिपाकं स च व्रजेत् ।
रोाहिण्यां च विशाखायां मैत्रे चैवोत्तरासु च ।
अमायां कृत्तिकायां च द्विजैः क्षौरं विवर्जितम् ।
कृत्वा तु मैथुनं क्षौरं यो देवांस्तर्पयेत्पितॄन्न् ।
रुधिरं तद्‌भवेत्तोयं दाता च नरकं व्रजेत् ।
सर्वं तुभ्यं निगदितं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । पंचषष्टितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। पंचषष्टितमः सर्गः ।
अथ रात्र्यां व्यतीतायां प्रातरेवापरेऽहनि ।
वन्दिनः पर्युपातिष्ठंस्तत्पार्थिवनिवेशनम् ।
गायकाः श्रुतिशीलाश्च निगदन्तः पृथक् पृथक् ।
प्रासादाभोगविस्तीर्णः स्तुतिशब्दो ह्यवर्तत ।
अपदानान्युदाहृत्य पाणिवादान्यवादयन् ।
तेन शब्देन विहगाः प्रतिबुद्धाश्च सस्वनुः ।
शाखास्थाः पञ्जरस्थाश्च ये राजकुलगोचराः ।
आशीर्गेयं च गाथानां पूरयामास वेश्म तत् ।
ततः शुचिसमाचाराः पर्युपस्थानकोविदाः ।
स्त्रीवर्षवरभूयिष्ठा उपतस्थुर्यथापुरा ।
आनिन्युः स्नानशिक्षाज्ञा यथाकालं यथाविधि ।
उपनिन्युस्तथा पुण्याः कुमारीबहुलाः स्त्रियः ।
सर्वलक्षणसम्पन्नं सर्वं विधिवदर्चितम् ।
सर्वं सुगुणलक्ष्मीवत् तदभूदाभिहारिकम् ।
तत्तः सूर्योदयं यावत् सर्वं परिसमुत्सुकम् ।
तस्थावनुपसम्प्राप्तं किंस्विदित्युपशङ्‌कितम् ।
अथ याः कोसलेन्द्रस्य शयनं प्रत्यनन्तराः ।
ताः स्त्रियस्तु समागम्य भर्तारं प्रत्यबोधयन् ।
अथाप्युचितवृत्तास्ता विनयेन नयेन च ।
न ह्यस्य शयनं स्पृष्ट्वा किञ्चिदप्युपलेभिरे ।
ताः स्त्रियः स्वप्नशीलज्ञाश्चेष्टां संचलनादिषु ।
ता वेपथुपरीताश्च राज्ञः प्राणेषु शङ्‌किताः ।
अथ संदेहमानानां स्त्रीणां दृष्ट्वा च पार्थिवम् ।
यत् तदाशङ्‌कितं पापं तदा जज्ञे विनिश्चयः ।
प्रसुप्ते न प्रबुध्येते यथाकालसमन्विते ।
कौसल्यानन्तरं राज्ञः सुमित्रा तदनन्तरम् ।
ते च दृष्ट्वा तदा सुप्ते उभे देव्यौ च तं नृपम् ।
करेणेव इवारण्ये स्थानप्रच्युतयूथपाः ।
कौसल्या च सुमित्रा च त्यक्तनिद्रे बभूवतुः ।
कौसल्या च सुमित्रा च दृष्ट्वा स्पृष्ट्वा च पार्थिवम् ।
अपश्यंस्ताः स्त्रियः सर्वा हतां नागवधूमिव ।
ततः सर्वा नरेन्द्रस्य कैकेयीप्रमुखाः स्त्रियः ।
रुदन्त्यः शोकसंतप्ता निपेतुर्गतचेतनाः ।
ताभिः स बलवान् नादः क्रोशन्तीभिरनुद्रुतः ।
येन स्फीतीकृतो भूयस्तद् गृहं समनादयत् ।
तत् परित्रस्तसम्भ्रान्तपर्युत्सुकजनाकुलम् ।
सर्वतस्तुमुलाक्रन्दं परितापार्तबान्धवम् ।
बभूव नरदेवस्य सद्म दिष्टान्तमीयुषः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे पञ्चषष्टितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ज्ञानं नराणामधिको विशेषो ज्ञानेन हीनाः पशुभिः समानाः ।
बलिंच निर्विकीर्याणाः खमुत्पत्य प्लवंगमाः ।
अल्पविद्यो विवादी च पडेते चात्मघातकाः ।
दृष्ट्वाथ रावणं सर्वमिदमाहांगदो वचः ।
इमां मंदोदरीं पार्श्वे नयामि तव पश्यतः ।
या ते शक्तिर्बलं वीर्यं तेन तिष्ठ त्वमग्रतः ।
कृत्वा शिरसि पादं ते नयाम्येनां स्त्रियं तव ।
किं न पश्यसि मां राजन्ननाथां त्वयि जीवति ।
तच्छ्रत्वा रावणः कुद्धो दृष्ट्वा रुद्धां प्रियां तदा ।
रावण यज्ञविध्वंसनं नाम अष्टपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
१। परीक्षाको मितिः
३। आवेदकको योग्यताः
११। अन्य विवरणः
“नखिनाञ्च नदीनाञ्चशृङ्गिणां शस्त्रपाणिनाम्। विश्वासो नैव कर्त्तव्यः” चाणक्यः
"?=विश्वास&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿शिवः 
﻿सिंहः 
जलम् 
पंचामृतस्नानं समर्पयामि, पंचामृतस्नान्ते शुद्धोदकस्नानंसमर्पयामि, शुद्धोदकस्नानान्तेआचमनीयंजलं समर्पयामि।
वित्तं तेन विनोदय चित्तम् ॥
सदृशं चेष्टते स्वस्या प्रकृतेर्ज्ञानवानपि 
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रह किं करिष्यति 
परमे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः 
चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम्
सर्वान् धर्मान परित्यजम मामेकं शरणम् व्रज अहम् त्वम् सर्व पापेभ्यो मोक्षस्यामी मा शुच-- 
अध्यायः १० – गीतान्वेषणम्
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
अथ दशमोऽध्यायः ।
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
पदच्छेदैः – अथ दशमः अध्यायः श्री-भगवान् उवाच – भूयः एव महाबाहो श्रुणु मे परमं वचः यत् ते अहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हित-काम्यया ।
अन्वयः – महाबाहो यत् अहं प्रीयमाणाय ते हित-काम्यया वक्ष्यामि  मे परमं वचः भूयः एव श्रुणु ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
पदच्छेदैः – न मे विदुः सुर-गणाः प्रभवं न महर्षयः । अहम् आदिः हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
अन्वयः – न सुर-गणाः न महर्षयः मे प्रभवं विदुः । अहम् देवानां महर्षीणां च सर्वशः हि आदिः ।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
पदच्छेदैः – यः माम् अजम् अन्-आदिम् च वेत्ति लोक-महा-ईश्वरम् । अ-सम्मूढः स मर्त्येषु सर्व-पापैः प्रमुच्यते ।
अन्वयः – यः माम् अजम् अन्-आदिम् लोक-महा-ईश्वरम् च वेत्ति, सः मर्त्येषु अ-सम्मूढः सर्व-पापैः प्रमुच्यते ।
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
पदच्छेदैः – बुद्धिः ज्ञानम् अ-सम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवः अ-भावः भयम् च अ-भयम् एव च ।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
पदच्छेदैः – अहिंसा समता तुष्टिः तपः दानम् यशः अ-यशः ।
भवन्ति भावाः भूतानां मत्-तः एव पृथक्-विधाः ।
अन्वयः – बुद्धिः ज्ञानम् अ-सम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः सुखं दुःखं भवः अ-भावः भयम् च अ-भयम् एव च अहिंसा समता तुष्टिः तपः दानम् यशः अ-यशः  भूतानां पृथक्-विधाः भावाः मत्-तः एव भवन्ति ।
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
पदच्छेदैः – महर्षयः सप्त पूर्वे चत्वारः मनवः तथा ।
मत्-भावाः मानसाः जाताः येषां लोके इमाः प्रजाः ।
अन्वयः – लोके इमाः प्रजाः येषां  सप्त पूर्वे महर्षयः तथा चत्वारः मनवः  मानसाः  जाताः मत्-भावाः ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
पदच्छेदैः – एतां विभूतिं योगं च मम यः वेत्ति तत्त्वतः ।
सः अ-विकम्पेन योगेन युज्यते न अत्र संशयः ।
अन्वयः – यः मम एतां विभूतिं योगं च तत्त्वतः वेत्ति, सः अ-विकम्पेन योगेन युज्यते अत्र संशयः न ,  ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
पदच्छेदैः – अहं सर्वस्य प्रभवः मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधाः भावसमन्विताः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
पदच्छेदैः – मत्-चित्ताः मत्-गत-प्राणाः बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तः च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
अन्वयः – अहं सर्वस्य प्रभवः मत्तः सर्वं प्रवर्तते इति मत्वा भावसमन्विताः बुधाः मां भजन्ते ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
पदच्छेदैः – तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन माम् उपयान्ति ते ।
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।
पदच्छेदैः – तेषाम् एव अनुकम्पा-अर्थम् अहम् अ-ज्ञानजं तमः ।
नाशयामि आत्मभावस्थः ज्ञानदीपेन भास्वता ।
अन्वयः – तेषां सततयुक्तानां प्रीतिपूर्वकम् भजतां तं बुद्धियोगं ददामि येन ते माम् उपयान्ति ।
अर्जुन उवाच ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
पदच्छेदैः – अर्जुनः उवाच परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यम् आदिदेवम् अजं विभुम् ।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
असितो देवलो व्यासः स्वयं चैव ब्रवीषि मे ।
पदच्छेदैः – आहुः त्वाम् ऋषयः सर्वे देवर्षिः नारदः तथा ।
असितः देवलः व्यासः स्वयं च एव ब्रवीषि मे ।
अन्वयः – अर्जुनः उवाच भवान् परं ब्रह्म  परमं पवित्रं परं धाम ।
सर्वे ऋषयः देवर्षिः नारदः तथा असितः देवलः व्यासः त्वाम् पुरुषं शाश्वतं दिव्यम् आदिदेवम् अजं विभुम् आहुःस्वयं एव च मे ब्रवीषि ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
पदच्छेदैः – सर्वम् एतत् ऋतम् मन्ये यत् माम् वदसि केशव ।
न हि ते भगवन् व्यक्तिम् विदुः देवाः न दानवाः ।
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
पदच्छेदैः – स्वयम् एव आत्मना आत्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
अन्वयः – भगवन् केशव यत् एतत् सर्वम् ऋतम् माम् वदसि, मन्ये
ते व्यक्तिम् न हि देवाः विदुः न दानवाः  ।
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
पदच्छेदैः – वक्तुम् अर्हसि अशेषेण दिव्याः हि आत्मविभूतयः ।
याभिः विभूतिभिः लोकान् इमान् त्वम् व्याप्य तिष्ठसि ।
अन्वयः – याभिः विभूतिभिः इमान् लोकान् व्याप्य त्वम् तिष्ठसि  दिव्याः आत्मविभूतयः अशेषेण हि वक्तुम् अर्हसि ।
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
पदच्छेदैः – कथम् विद्याम् अहम् योगिम् त्वाम् सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्यः असि भगवन् मया ।
अन्वयः – सदा परिचिन्तयन् अहम् त्वाम् योगिम् कथम् विद्याम् ।
भगवन् केषु केषु च भावेषु मया चिन्त्यः असि ।
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
पदच्छेदैः – विस्तरेण आत्मनः योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिः हि शृण्वतः न अस्ति मे अमृतम् ।
अन्वयः – जनार्दन आत्मनः योगं विभूतिं च भूयः विस्तरेण कथय ।
मे  अमृतम् शृण्वतः तृप्तिः हि न अस्ति ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
पदच्छेदैः – श्रीभगवान् उवाच
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्याः हि आत्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ न अस्ति अन्तः विस्तरस्य मे ।
अन्वयः – श्रीभगवान् उवाच हन्त कुरुश्रेष्ठ  दिव्याः आत्मविभूतयः प्राधान्यतः हि ते कथयिष्यामि  मे विस्तरस्य अन्तः न अस्ति ।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
पदच्छेदैः – अहम् आत्मा गुडाकेश सर्वभूत-आशयस्थितः ।
अहम् आदिः च मध्यं च भूतानाम् अन्तः एव च ।
अन्वयः – गुडाकेश सर्वभूत-आशयस्थितः आत्मा अहम् ।
अहम् भूतानाम् आदिः च मध्यं च अन्तः एव च  ।
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
पदच्छेदैः – आदित्यानाम् अहं विष्णुः ज्योतिषां रविः अंशुमान् ।
मरीचिः मरुताम् अस्मि नक्षत्राणाम् अहं शशी ।
अन्वयः – आदित्यानाम् अहं विष्णुः  ज्योतिषाम् अंशुमान् रविः  । मरुताम् मरीचिः अस्मि अहम् नक्षत्राणाम् शशी  ।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
पदच्छेदैः – वेदानाम् सामवेदः अस्मि देवानाम् अस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणाम् मनः च अस्मि भूतानाम् अस्मि चेतना ।
अन्वयः –  वेदानाम् सामवेदः अस्मि देवानाम् वासवः अस्मि ।
इन्द्रियाणाम् मनः च अस्मि भूतानाम् चेतना अस्मि ।
रुद्राणां शङ्करश्चास्मि वित्तेशो यक्षरक्षसाम् ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् ।
पदच्छेदैः – रुद्राणाम् शङ्करः च अस्मि वित्तेशः यक्षरक्षसाम् ।
वसूनाम् पावकः च अस्मि मेरुः शिखरिणाम् अहम् ।
अन्वयः – रुद्राणाम् शङ्करः च अस्मि यक्षरक्षसाम् वित्तेशः  ।
वसूनाम् पावकः च अस्मि अहम् शिखरिणाम् मेरुः  ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।
पदच्छेदैः – पुरोधसाम् च मुख्यम् माम् विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानीनाम् अहम् स्कन्दः सरसाम् अस्मि सागरः ।
अन्वयः – पार्थ पुरोधसाम् मुख्यम् बृहस्पतिम् च माम् विद्धि ।
अहम् सेनानीनाम् स्कन्दः सरसाम् सागरः  अस्मि ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
पदच्छेदैः – महर्षीणाम् भृगुः अहम् गिराम् अस्मि एकम् अक्षरम् ।
यज्ञानाम् जपयज्ञः अस्मि स्थावराणाम् हिमालयः ।
अन्वयः – अहम् महर्षीणाम् भृगुः अस्मि गिराम् एकम् अक्षरम्  ।
यज्ञानाम् जपयज्ञः अस्मि स्थावराणाम् हिमालयः  ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
अन्वयः –  सर्ववृक्षाणाम् अश्वत्थः  देवर्षीणाम् च नारदः  । गन्धर्वाणाम् चित्ररथः   सिद्धानाम् कपिलः मुनिः  ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
पदच्छेदैः – उच्चैःश्रवसम् अश्वानाम् विद्धि माम् अमृत-उद्भवम् ।
ऐरावतम् गजेन्द्राणाम् नराणाम् च नराधिपम् ।
अन्वयः – माम् अश्वानाम् अमृत-उद्भवम् उच्चैःश्रवसम् विद्धि ।
 गजेन्द्राणाम् ऐरावतम् नराणाम् नराधिपम् च  ।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
पदच्छेदैः – आयुधानाम् अहम् वज्रम् धेनूनाम् अस्मि कामधुक् ।
प्रजनः च अस्मि कन्दर्पः सर्पाणाम् अस्मि वासुकिः ।
अन्वयः – अहम् आयुधानाम् वज्रम्  धेनूनाम् कामधुक् अस्मि ।
 प्रजनः कन्दर्पः च अस्मि सर्पाणाम् वासुकिः  अस्मि ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
पदच्छेदैः – अनन्तः च अस्मि नागानाम् वरुणः यादसाम् अहम् ।
पितॄणाम् अर्यमा च अस्मि यमः संयमताम् अहम् ।
अन्वयः – नागानाम् च अनन्तः अस्मि अहम् यादसाम् वरुणः  ।
पितॄणाम् च अर्यमा अस्मि अहम् संयमताम् यमः  ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
पदच्छेदैः – प्रह्लादः च अस्मि दैत्यानाम् कालः कलयताम् अहम् ।
मृगाणाम् च मृगेन्द्रः अहम् वैनतेयः च पक्षिणाम् ।
अन्वयः – दैत्यानाम् च प्रह्लादः अस्मिअहम् कलयताम् कालः  ।
मृगाणाम् च मृगेन्द्रः अहम् पक्षिणाम् च वैनतेयः  ।
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।
झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ।
पदच्छेदैः – पवनः पवताम् अस्मि रामः शस्त्रभृताम् अहम् ।
झषाणाम् मकरः च अस्मि स्रोतसाम् अस्मि जाह्नवी ।
अन्वयः – पवताम् पवनः अस्मिअहम् शस्त्रभृताम् रामः  ।
झषाणाम् च मकरः अस्मिस्रोतसाम् जाह्नवी अस्मि ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।
पदच्छेदैः – सर्गाणाम् आदिः अन्तः च मध्यम् च एव अहम् अर्जुन ।
अध्यात्मविद्या विद्यानाम् वादः प्रवदताम् अहम् ।
अन्वयः – अर्जुन अहम् सर्गाणाम् च आदिः अन्तः मध्यम् च एव ।
 विद्यानाम् अध्यात्मविद्याअहम् प्रवदताम् वादः ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ।
पदच्छेदैः – अक्षराणाम् अकारः अस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
अहम् एव अक्षयः कालः धाता अहम् विश्वतोमुखः ।
अन्वयः – अक्षराणाम् अकारः अस्मि सामासिकस्य च द्वन्द्वः । अहम् एव अक्षयः कालःअहम् विश्वतोमुखः धाता ।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
पदच्छेदैः – मृत्युः सर्वहरः च अहम् उद्भवः च भविष्यताम् ।
कीर्तिः श्रीः वाक् च नारीणाम् स्मृतिः मेधा धृतिः क्षमा ।
अन्वयः – अहम् सर्वहरः मृत्युः च भविष्यताम् उद्भवः च । नारीणाम् च  कीर्तिः श्रीः वाक् स्मृतिः मेधा धृतिः क्षमा ।
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ।
पदच्छेदैः – तथा साम्नाम् बृहत्साम गायत्री छन्दसाम् अहम् ।
मासानाम् मार्गशीर्षः अहम् ऋतूनां कुसुमाकरः ।
अन्वयः – तथा  साम्नाम् बृहत्साम अहम् छन्दसाम् गायत्री ।
अहम् मासानाम् मार्गशीर्षः  ऋतूनाम् कुसुमाकरः ।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।
पदच्छेदैः – द्यूतम् छलयताम् अस्मि तेजः तेजस्विनाम् अहम् ।
जयः अस्मि व्यवसायः अस्मि सत्त्वम् सत्त्ववताम् अहम् ।
अन्वयः –  छलयताम् द्यूतम् अस्मितेजस्विनाम् तेजः अहम्  ।  जयः अस्मि व्यवसायः  अस्मिसत्त्ववताम् सत्त्वम् अहम्  ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ।
पदच्छेदैः – वृष्णीनाम् वासुदेवः अस्मि पाण्डवानाम् धनञ्जयः ।
मुनीनाम् अपि अहम् व्यासः कवीनाम् उशना कविः ।
अन्वयः –  वृष्णीनाम् वासुदेवः अस्मिपाण्डवानाम् धनञ्जयः ।
मुनीनाम् व्यासः अपि अहम्  कवीनाम् उशना कविः  ।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
पदच्छेदैः – दण्डः दमयताम् अस्मि नीतिः अस्मि जिगीषताम् ।
मौनम् च एव अस्मि गुह्यानाम् ज्ञानम ज्ञानवताम् अहम् ।
अन्वयः –  दमयताम् दण्डः अस्मिजिगीषताम् नीतिः अस्मि ।
गुह्यानाम् च मौनम् एव  अस्मिज्ञानवताम् ज्ञानम् अहम्  ।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ।
पदच्छेदैः – यत् च अपि सर्वभूतानाम् बीजम् तत् अहम् अर्जुन ।
न तत् अस्ति विना यत् स्यात् मया भूतं चर-अचरम् ।
अन्वयः – अर्जुन अपि च यत् सर्वभूतानाम् बीजम् तत् अहम्  ।
यत् मया विना स्यात् तत् चर-अचरम् भूतम् न अस्ति ।
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
पदच्छेदैः – न अन्तः अस्ति मम दिव्यानाम् विभूतीनाम् परन्तप ।
एषः तु उद्देशतः प्रोक्तः विभूतेः विस्तरः मया ।
अन्वयः – परन्तप मम दिव्यानाम् विभूतीनाम् अन्तः न अस्ति ।
एषः विभूतेः विस्तरः तु मया उद्देशतः प्रोक्तः ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसम्भवम् ।
पदच्छेदैः – यत् यत् विभूतिमत् सत्त्वम् श्रीमत् ऊर्जितम् एव वा ।
तत् तत् एव अवगच्छ त्वम् मम तेजः-अंश-सम्भवम् ।
अन्वयः – त्वम् अवगच्छ  यत् यत् एव सत्त्वम् विभूतिमत् श्रीमत् ऊर्जितम् वा तत् तत् मम तेजः-अंश-सम्भवम् एव ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
पदच्छेदैः – अथवा बहुना एतेन किम् ज्ञातेन तव अर्जुन ।
विष्टभ्य अहम् इदम् कृत्स्नम् एक-अंशेन स्थितः जगत् ।
अन्वयः – अर्जुन अथवा एतेन बहुना ज्ञातेन तव किम् । अहम्  इदम् कृत्स्नम् जगत् एक-अंशेन विष्टभ्य स्थितः  ।
पदच्छेदैः – ॐ तत्-सत्-इति श्रीमद्भगवद्गीतासु उपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायाम् योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे विभूतियोगः नाम दशमः अध्यायः ।
अन्वयः – ॐ तत्-सत्-इतिश्रीमद्भगवद्गीतासु उपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायाम् योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे  दशमः अध्यायः नाम विभूतियोगः ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते । 
 न मां तानि कर्माणि लिम्पन्ति देहाद्यारम्भकत्वेन, अहङ्काराभावात् ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् । 
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् । 
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः । 
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् । 
तन्नो विष्णोः प्रचोदयात 
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम्‌ ॥
वैराग्यभाग्यो मम पद्मनाभतीर्थामृताब्धिर्भवताद्विभूत्यै।
संस्कृताध्ययनम् ।
नमो नमः श्रीमन् “श्रीप्रकाशपराशरम्”-महोदय !–>  सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।” 
कलिशौर्यहरः कल्की यत्र प्रादुर्भविष्यति३९ 
रामचन्द्रवर्यस्य लेखाः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
निर्माता
ओषधिक्षेत्रे भारतस्य प्रबलतायाम्, आधुनिकायां च वृद्धिः[१]
औषधानुसन्धानसंस्थाने आहत्य एकसहस्राधिकाः जनाः कार्यरताः सन्ति । तेषु कार्यकर्तृषु द्विशताधिकैकषष्टिः  वैज्ञानिकाः सन्ति ।
केन्द्रिय-औषध-अनुसन्धान-संस्थानम् (  ˈɛɪɔːʃəðɑːʊəðɑːə)   इत्येषा संस्था वैज्ञानिक-औद्योगिक-अनुसन्धानपरिषदः  अन्तर्गततया कार्यं करोति । एतस्यां संस्थायां मुख्यतः चिकित्साविज्ञानसम्बद्धं संशोधनं भवति । एतस्याः संस्थायाः अन्तर्गततया एकविंशतिकेन्द्राणि आभारतं कार्यरतानि सन्ति । एवं तु वैज्ञानिक-औद्योगिक-अनुसन्धानपरिषदः  सर्वाः प्रशाखाः विशिष्टाः सन्ति । परन्तु तासु औषधानुसन्धानसंस्थानस्य स्थानं विशिष्टम् अस्ति । यतो हि एतस्मिन् संस्थाने आधुनिकपद्धतीनां संशोधनेन सह प्राच्यभारतीयचिकित्सापद्धतीनाम् अपि संशोधनं भवति [२] ।
७ सम्बद्धाः लेखाः
आधुनिकचिकित्सापद्धत्यां वैद्यस्य कार्यं प्रमुखं भवति । यतो हि सः एव रोगस्य निदानं करोति । परन्तु वैद्यस्य दायित्वं निदानपर्यन्तमेव सीमितं भवति । सः संशोधनं कृत्वा ओषधिसंशोधनस्य कार्यं कर्तुं समर्थः न भवति । संशोधनस्य अभावेन आधुनिकपरद्धत्याः अपेक्षया पुरातनपद्धत्या एव चिकित्साकार्यं भवति स्म । तेन जनसामान्यानाम् अतिहानिः अभवत् ।
भारते विज्ञानस्य पुनरुद्धारेण सह एव भारतवर्षेण महान्तः वैज्ञानिकाः जनिताः । तेषु जगदीशचन्द्र बसु, प्रफुल्लचन्द्र राय, श्रीनिवासन् रामानुजन्, चन्द्रशेखर वेङ्कटेशरामन्, मेघनाद साहा, सत्येन्द्रनाथ बसु इत्यादीनां महानुभावानां मुख्यस्मरणं भवति । एतेषु अनेके स्वस्य स्वतन्त्रानुसन्धानकेन्द्रस्य अपि स्थापनाम् अकुरवन् । यथा जगदीशचन्द्र बसु कोलकाता-महानगरे 'बोस इन्स्टिट्यूट्' इत्यस्याः संस्थायाः स्थापनाम् अकरोत् । चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन् इत्यनेन अपि 'रामन् रिसर्च् इन्टिट्यूट्' इत्यस्याः संस्थायाः स्थापना कृता आसीत् । १८९२ तमे वर्षे 'बङ्गाल केमिकल्स् एण्ड् फार्मास्यूटिक्स्' इत्यस्याः संस्थायाः स्थापनां प्रफुल्लचन्द्रः अकरोत् ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
१९४२ तमे वर्षे भारतदेशे वैज्ञानिक-औद्योगिक-अनुसन्धानपरिषदः  स्थापना अभवत् । परिषदः सदस्यैः प्रारम्भिके काले येषाम् एकादशानाम् अनुसन्धानशालानां स्थापना कृता आसीत्, तासु प्रयोगशालासु ओषध्यनुसन्धानप्रयोगशाला अन्यतमा । भारतस्वतन्त्रतायाः सार्धत्रिवर्षानन्तरं गोमतीनद्याः तटे विकसितस्य लखनऊ-महानगरस्य 'छत्तर मञ्जिल'-नामके प्रासादे ओषध्यनुसन्धानसंस्थानस्य आरम्भः अभवत् । १९५१ तमस्य वर्षस्य फरवरी-मासस्य सप्तदशे  दिनाङ्के भारतगणराज्यस्य प्रप्रथमः प्रधानमन्त्री जवाहरलाल नेहरू ओषध्यनुसन्धानसंस्थानस्य उद्घाटनम् अकरोत्[३] ।
ओषधिक्षेत्रे संशोधनानि[४][सम्पादयतु]
१९९५ तमे वर्षे समाचारपत्रेषु मुख्यसमाचारस्य शीर्षकं भवति स्म यत्, बिहारराज्ये एकः रहस्यमयरोगः अतिवेगेन विस्तरन् अस्ति इति । वर्षद्वयाभ्यान्तरे अनेके जनाः तेन रहस्यमयरोगेण मृताः । चिकित्सकाः किङ्कर्तव्यमूढाः आसन् । यतो हि रक्तपरीक्षणाय आवश्यकाः रक्तपरीक्षणपेटिकाः भारतदेशस्य पार्श्वे नासन् । तस्यां स्थित्यां कानिचन तथ्यानि जनसामान्यानां सम्मुखम् आगतानि । बिहारराज्यस्य दक्षिणभागे नवतिप्रतिशत् जनाः मेलेरिया, तपेदिक, काला-अजार इत्येताभिः रोगैः पीडिताः आसन् । सर्वकारस्य साङ्खिक्यानुसारं तस्मिन् रोगप्रकोपे २४,००० जनाः मृताः । प्रॉ सी पी ठाकुर-महाभागस्य कथनम् अस्ति यत्, यदि काला-अजार-रोगस्य दशवर्षेषु उन्मूलनं न भवति, तर्हि आगामिदशवर्षेषु बिहारराज्ये एषः रोगः अत्युग्रं स्वरूपं धरिष्यति इति ।
काला-अजार-रोगस्य अवस्थितेः शोधिका एका पेटिका संस्थानेन निर्मिता अस्ति । तस्याः पेटिकायाः निर्माणकार्यं, विपणनकार्यं च संस्थानम् अन्यस्यै संस्थायै अयच्छत् । शीघ्रं हि तस्याः पटिकायाः माध्यमेन रोगस्य निदानकार्यं वेगवद् भविष्यति ।
मलेरिया-रोगः अतिभयावहः रोगः अस्ति । अतः तस्य रोगस्य ओषधिं संशोधयितुम् ओषध्यनुसन्धानकेन्द्रेण विशेषपरिश्रमः कृतः अस्ति । केन्द्रेण आर्टीथर्, बुलाक्विन् च द्वे ओषध्यौ विकसिते । तयोः औषधयोः साहाय्येन भारते मलेरिया-रोगस्य निदानं भवदस्ति । आर्टीथर्-औषधिः रक्तस्य शाईजॉन्ट्-नामकस्य पदार्थस्य नाशं कर्तुं विकसिता ओषधिः अस्ति । प्लाजमोडियम् फैल्सीपेरम इत्यनेन जातस्य मलेरिया-रोगस्य साधारणं, जटिलं च निदानम् आर्टीथर्-ओषध्या भवति । तथा च बुलाक्विन्-ओषध्याः संशोधनम् अपि केन्द्रेण मलेरिया-रोगस्य निदानार्थं कृतम् अस्ति । ऐण्टीपिलैप्स इत्यस्य अपेक्षया एषा ओषधिः अतिसुरक्षिता अस्ति । एतस्याः ओषध्याः विपणनं निकोलस् पिरामल लि-संस्थया अबलाक्वीन् इत्यनेन नाम्ना क्रियते ।
मलेरिया-रोगजनकानां मशकानाम् उन्मूलनार्थम् औषधानुसन्धानकेन्द्रेण विशेषलालायाः  आविष्कारः कृतः अस्ति । सद्यः सः अविष्यकारः परीक्षणाधीनः अस्ति ।
गर्भनिरोधकः[सम्पादयतु]
भारतदेशस्य जनगणना अतिवेगेन वर्धमाना अस्ति । जनसङ्ख्याविस्फोटेन संसाधनानां न्यूनता, वस्तूनाम् अभावः, अवस्था इत्यादयः समस्याः समुद्भवन्ति । ताः समस्याः निवारयितुं परिवारनियोजनस्य अपि आवश्यकता समुद्भूता । १९९२ तमे वर्षे सेन्टक्रोमान्-औषधस्य आविष्कारः पूर्णः कृतः संस्थानेन । सा ओषधिः अधुना सहेली, सेन्ट्रस् इत्याभ्यां नामभ्यां प्रसिद्धा अस्ति ।
विशेषम्[सम्पादयतु]
केन्द्रियौषधानुसन्धानसंस्थानस्य उद्योगक्षेत्रे बहुः प्रभावः अस्ति । अनेकाः राष्ट्रियसंस्थाः, अन्ताराष्ट्रियसंस्थाः च औषधानुसन्धानसंस्थानेन सह मिलित्वा संशोधनकार्ये सहयोगं कुर्वन्ति । ओषधीनां विषये, ओषधीयरसायनानां विषये च आधुनिकपद्धत्यानुगुणं सूचनाः एकत्र कर्तुम् औषधानुसन्धानसंस्थानस्य अन्तर्गततया राष्ट्रियसूचनाकेन्द्रं कार्यरतम् अस्ति ।
औषधानुसन्धानसंस्थानस्य अन्तर्गतम् अष्टादशाः  अनुसंधानविभागाः सन्ति । तेषु विभागेषु विद्यावारिधेः अभ्यासः, विशेषप्रशिक्षणं च भवति । औषधानुसन्धानसंस्थाने आहत्य एकसहस्राधिकाः जनाः कार्यरताः सन्ति । तेषु कार्यकर्तृषु द्विशताधिकैकषष्टिः  वैज्ञानिकाः सन्ति ।
आधुनिकीनाम् ओषधीनां संशोधने विभिन्नानां प्रजातीनां महत्त्वपूर्णा भूमिका भवति । विभिन्नानां जीवानां, जन्तूनां च उपरि परीक्षणं कृत्वैव ओषधीनां संशोधनं भवति । जैवप्रौद्योगिकीविभागस्य साहाय्येन प्रायोगिकजन्तुजैविकानुसन्धानसंस्थाने एकस्य राष्ट्रियजन्तुप्रयोगशालायाः स्थापना जाता अस्ति । तस्मिन् केन्द्रे मूषकाणां, हेम्स्टर्-प्रजातेः , शशकानां, कुक्कुराणां, बिडालानां, शूकराणां, वानराणां, पक्षिणां च प्रायोगिकवातावरणे पालनं भवति । ओषधनिमित्तं ये जीवाः मानवकल्याणस्य प्रत्यक्षाप्रत्यक्षरीत्या सहभागिनः भवन्तः सन्ति, तेषां जीवानां कृते कृतज्ञतां प्रदर्शयितुं च एतस्य केन्द्रस्य स्थापना अभवत् ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=केन्द्रियौषधानुसन्धानसंस्थानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अष्टोत्तरशतं नाम्नां, बगलायास्तु यः पठेत् ।
राजानो वशमायाति, सर्वैश्वर्यं च विन्दति ।।।।
नाना-विद्यां च लभते, राज्यं प्राप्नोति निश्चितम् ।
भुक्ति-मुक्तिमवाप्नोति, साक्षात् शिव-समो भवेत् ।।।।
ओम् तत् सत्
गौरीं गुरुप्रियां गौरवर्णालंकारभूषिताम्।।
प्रणमामि महामायां दुर्गां दुर्गतिनाशिनीम्।।
प्रणमामि जगद्धात्रीं गौरीं सर्वार्थसाधिनीम्।।
सगुणां निर्गुणां ध्येयामर्चितां सर्वसिद्धिदाम्।।
चतुर्भुजां दशभुजामष्टादशभुजां शुभाम्।।
यस्त्वविज्ञानवान् भवत्ययुक्तेन मनसा सदा ।
तस्येन्द्रियाण्यवश्यानि दुष्टाश्वा इव सारथेः ।
यस्तु विज्ञानवान् भवति युक्तेन मनसा सदा ।
तस्येन्द्रियाणि वश्यानि सदश्वा इव सारथेः ।
न स तत्पदमाप्नोति संसारं चाधिगच्छति ।
स तु तत्पदमाप्नोति यस्माद् भूयो न जायते ।
सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
 देवतायतनानां च पूजा बहुविधास तथा
 यदा च मम रामेण युद्धम आसीत सुदारुणम
 स च किल कृतनिश्चयॊ दविजाग्र्यॊ; भुजग पतिप्रतिदेशितार्थ कृत्यः
- दिनाकः २९ मे २०११
दिनांकः २१ मे २०११
१ मितितः २ दूरीकतः
उत्सक्थ्या अवगुदं धेहि समंजिं चारया विशन्। य स्त्रीणां जीवभोजन॥
‘ƒċǍĉÂáÊĠĤēčēĕसऊदी अरब  एशियामहाद्वीपे वि₭₴♥द्यमानः कश्चन देश अस्‍ति।
"?=सऊदीअरब&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=यवनदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वम् १।४।३९
अनन्तरम् १।४।४१
सूत्रम्। १।४।४०
पदच्छेदः॥ प्रत्याङ्भ्याम् ५।२ श्रुवः ६।१ पूर्वस्य ६।१ ४१ कर्त्ता १।१ ४१ सम्प्रदानम् १।१ ३२ कारके ७।१ २३
प्रत्याङ्भ्याम् इत्यत्र इतरेतरद्वन्द्वः।
प्रति आङ् इत्येवं पूर्वात् शृणोतेः धातोः प्रयोगे, पूर्वस्य कर्त्ता यत् कारकं, तत् सम्प्रदानसंज्ञं भवति॥
काशिका-वृत्तिः
प्रत्याङ्भ्यां श्रुवः पूर्वस्य कर्ता १।४।४०
प्रति आङित्येवं पूर्वस्य शृणोतेः कारकम् सम्प्रदानसंज्ञं भवति। कीदृशम्? पूर्वस्य कर्ता। प्रतिपूर्व आङ्पूर्वश्च शृणोति रभ्युपगमे प्रतिज्ञाने वर्तते। स च अभ्युपगमः परेन प्रयुक्तस्य सतो भवति। तत्र प्रयोक्ता पूर्वस्याः क्रियाया कर्ता सम्प्रदानसंज्ञो भवति। देवचत्ताय गाम् प्रतिशृणोति। देवदत्ताय गामाशृणोति। प्रतिजानीते इत्यर्थः।
प्रत्याङ्भ्यां श्रुवः पूर्वस्य कर्ता ५७०, १।४।४०
प्रत्याङ्भ्याम्। प्रत्याङ्भ्यामिति दिग्योगे पञ्चमी। परस्येत्यध्याहार्यं श्रुव इत्यस्य विशेषणम्। "श्रु श्रवणे"। इह तु प्रेरणापूर्वकाभ्युपगमे वर्तते। पूर्वशब्दः प्रेरणात्मकव्यापारं परामृशति। तदाह--आभ्यामित्यादिना। "पूर्वस्ये"त्यस्य व्याख्यानं-प्रवर्तनारूपस्येति। प्रेरणारूपस्येत्यर्थः। "प्रत्याङ्भ्या"मित्यनेन समुदिताभ्यां परस्येति नार्थो विवक्षितः, किन्तु प्रत्येकमेव तयोर्निमित्तत्वम्, अन्यथा "अभिनिविशश्चे"तिवत् "प्रत्याङ् श्रुवः" इत्येव ब्राऊयादित्यभिप्रेत्योदाहरति--विप्राय गां प्रतिश्रणोति आश्रणोति वेति। अत्र प्रतिपूर्वक आङ्पूर्वकश्च श्रुधातुः प्रेरणापूर्वकाभ्यपगमे वर्तते, ततश्च प्रवर्तितः प्रतिजानीते इति लभ्यते केन प्रवर्तित इत्याकाङ्क्षायां विप्रः कर्त्तृत्वेनान्वेति। तत्र विप्रस्य प्रेरणाकर्त्तृत्वात्संप्रदानत्वं कर्त्तृ तृतीयापवाद इत्यभिप्रेत्याह--विप्रेणेति। मग्यं गवादिद्रव्यं देहीति विप्रेण पृष्टः सन् देवदत्तस्तुभ्यं ददामीत्यभ्युपगच्छतीति योजना।
पूर्वम् १।३।३४
अनन्तरम् १।३।३६
सूत्रम्। १।३।३५
पदच्छेदः॥ अकर्मकात् ५।१ च ० वेः ५।१ ३४ कृञः ५।१ ३२ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
अकर्मकाच् च १।३।३५
वेः कृञ इत्यनुवर्तते। विपूर्वात् करोतेरकर्मकादकर्मकक्रियावचनादात्मनेपदं भवति। विकुर्वते सैन्धवाः। साधु दान्ताः शोभनं वल्गन्ति इत्यर्थः। ओदनस्य पूर्णाश् छात्रा विकुर्वते। निष्फलं चेष्टन्ते इत्यर्थः।
अकर्मकाच्च। , १।३।३५
"ओदनस्य {पूर्णाः" इत्येव-- काशिका, पदमञ्जरी च।} परिपूर्णाः" इति। सुहितार्थयोगे षष्ठी। "पूरणगुणसुहितार्थ"२।२।११ इत्यादिना षष्ठीसमासप्रतिषेधेन ज्ञापितमेतत्-- सुहितार्थयोगे षष्ठी भवतीति। सुहितार्थाः = तृप्त्यर्थाः। पूर्णास्तृप्ता इत्यर्थः॥
अकर्मकाच्च ५३१, १।३।३५
अकर्मकाच्च। वेः कृञ इत्यवेति। तथा च अकर्मकात् विपूर्वात् कृञ आत्मनेपदमित्यर्थः। "विकुर्वते" इत्येतद्व्याचष्टे -- विकारं लभन्ते इति। लाभे विकारस्य कर्मत्वेपि धात्वर्थोपसङ्ग्रहादकर्मकत्वम्।
कामारि-माऽक्ष-विषमाक्ष-शिरः स्पृशन्ती ।
वाग्-देवता-सरिदमुं विमलीकरोतु ।
क्षमा-सुरेन्द्रोऽवतु मां सदाऽयम् ।
मिष्टप्रदो मे सततं स भूयात् ।
दुरत्ययोपप्लव-सिन्धु-सेतुः ।
हत्वा स नोऽव्याद् गुरु-राघवेन्द्रः ।
यत्-पादोदक-सञ्चयः सुर-नदि-मुख्यापगाऽऽसादिता-
तद्-दर्शनं दुरित-कानन-दाव-भूतम् ।
सर्व-तन्त्र-स्वतन्त्रोऽसौ श्री-मध्व-मत-वर्धनः ।
ज्ञान-भक्ति-सु-पुत्रायुर्यशः-श्री-पुण्य-वर्धनः ।
प्रति-वादि-जय-स्वान्त-भेद-चिह्नादरो गुरुः ।
सर्व-विद्या-प्रवीणोऽन्यो राघवेन्द्रान्न विद्यते ।
अपरोक्षीकृत-श्रीशः समुपेक्षित-भावजः ।
अपेक्षित-प्रदाताऽन्यो राघवेन्द्रान्न विद्यते ।
दया-दाक्षिण्य-वैराग्य-वाक्-पाटव-मुखाङ्कितः ।
शापानुग्रह-शक्तोऽन्यो राघवेन्द्रान्न विद्यते ।
अज्ञान-विस्मृति-भ्रान्ति-संशयापस्मृति-क्षयाः ।
तन्द्रा-कम्प-वचः-कौण्ठ्य-मुखा ये चेन्द्रियोद्भवाः ।
दोषास्ते नाशमायान्ति राघवेन्द्र-प्रसादतः ।
जपिताद् भावितान्नित्यमिष्टार्थाः स्युर्न संशयः ।
सर्वानपि पुमर्थांश्च ददातु गुरुरात्म-वित् ।
इति काल-त्रये नित्यं प्रार्थनां यः करोति सः ।
इहामुत्राप्त-सर्वेष्टो मोदते नात्र संशयः ।
करोमि तव सिद्धस्य वृन्दावन-गतं-जलम् ।
शिरसा धारयाम्यद्य सर्व-तीर्थ-फलाप्तये ।
सर्वाभीष्टार्थ-सिद्ध्यर्थं नमस्कारं करोम्यहम् ।
तव सङ्कीर्तनं वेद-शास्त्रार्थ-ज्ञान-सिद्धये ।
राघवेन्द्र-गुरु-स्तोत्रं यः पठेद् भक्ति-पूर्वकम् ।
तस्य कुष्ठादि-रोगाणां निवृत्तिस्त्वरया भवेद् ।
अन्धोऽपि दिव्य-दृष्टिः स्यादेड-मूकोऽपि वाक्-पतिः ।
पूर्णायुः पूर्ण-सम्पत्तिः स्तोत्रस्यास्य जपाद् भवेत् ।
यः पिबेज्जलमेतेन स्तोत्रेणैवाभि-मन्त्रितम् ।
तस्य कुक्षि-गता दोषाः सर्वे नश्यन्ति तत्-क्षणात् ।
यद्-वृन्दावनमासाद्य पङ्गुः खञ्जोऽपि वा जनः ।
स्तोत्रेणानेन यः कुर्यात् प्रदक्षिण-नमस्कृतीः ।
स जङ्घालो भवेदेव गुरुराज-प्रसादतः ।
भूत-प्रेत-पिशाचादि-पीडा तस्य न जायते ।
एतत् स्तोत्रं समुच्चार्य गुरु-वृन्दावनान्तिके ।
दीप-संयोजनाज्ज्ञानं पुत्र-लाभो भवेद् द्रुवम् ।
सर्वाभीष्टार्थ-सिद्धिः स्यान्नात्र कार्या विचारणा ।
न जायतेऽस्य स्तोत्रस्य प्रभावान्नात्र संशयः ।
यो भक्त्या गुरु-राघवेन्द्र-चरण-द्वन्द्वं स्मरन् यः पठेत्
स्तोत्रं दिव्यमिदं सदा नहि भवेत् तस्याशुभं किञ्चन ।
कृतं स्तोत्रमिदं दिव्यं श्रीमद्भिर्ह्यप्पणाभिधैः ।
भजतां कल्पवृक्षाय नमतां कामधेनवे ।
श्रीराघवेन्द्रगुरवे नमोऽत्यन्तदयालवे ।
।
अथ प्रथमो ऽध्यायः । अर्जुनविषादयोगः
मासैर् द्वि-संख्यैर् माघाद्यैः क्रमात् षड् ऋतवः स्मृताः ।
शिशिरो ऽथ वसन्तश् च ग्रीष्मो वर्षा-शरद्-धिमाः ।
आदानं च तद् आदत्ते नृणां प्रति-दिनं बलम् ।
तस्मिन् ह्य् अत्य्-अर्थ-तीक्ष्णोष्ण-रूक्षा मार्ग-स्व-भावतः ।
आदित्य-पवनाः सौम्यान् क्षपयन्ति गुणान् भुवः ।
तिक्तः कषायः कटुको बलिनो ऽत्र रसाः क्रमात् ।
तस्माद् आदानम् आग्नेयम् ऋतवो दक्षिणायनम् ।
वर्षादयो विसर्गश् च यद् बलं विसृजत्य् अयम् ।
सौम्य-त्वाद् अत्र सोमो हि बल-वान् हीयते रविः ।
मेघ-वृष्ट्य्-अनिलैः शीतैः शान्त-तापे मही-तले ।
स्निग्धाश् चेहाम्ल-लवण-मधुरा बलिनो रसाः ।
बलिनः शीत-संरोधाद् धेमन्ते प्रबलो ऽनलः ।
अतो हिमे ऽस्मिन् सेवेत स्वाद्व्-अम्ल-लवणान् रसान् ।
वात-घ्न-तैलैर् अभ्यङ्गं मूर्ध्नि तैलं विमर्दनम् ।
नियुद्धं कुशलैः सार्धं पादाघातं च युक्तितः ।
३१० - मूर्ध-तैलं विमर्दनम् कषायापहृत-स्नेहस् ततः स्नातो यथा-विधि ।
कुङ्कुमेन स-दर्पेण प्रदिग्धो ऽगुरु-धूपितः ।
गोधूम-पिष्ट-माषेक्षु-क्षीरोत्थ-विकृतीः शुभाः ।
३१३ - प्रवेणी-कुथकास्तृतम् उष्ण-स्व-भावैर् लघुभिः प्रावृतः शयनं भजेत् ।
युक्त्यार्क-किरणान् स्वेदं पाद-त्राणं च सर्व-दा ।
पीवरोरु-स्तन-श्रोण्यः स-मदाः प्रमदाः प्रियाः ।
अयम् एव विधिः कार्यः शिशिरे ऽपि विशेषतः ।
तदा हि शीतम् अधिकं रौक्ष्यं चादान-काल-जम् ।
हत्वाग्निं कुरुते रोगान् अतस् तं त्वरया त्यजेत् ।
तीक्ष्णैर् वमन-नस्याद्यैर् लघु-रूक्षैश् च भोजनैः ।
व्यायामोद्वर्तनाघातैर् जित्वा श्लेष्माणम् उल्बणम् ।
स्नातो ऽनुलिप्तः कर्पूर-चन्दनागुरु-कुङ्कुमैः ।
सौमनस्य-कृतो हृद्यान् वयस्यैः सहितः पिबेत् ।
दक्षिणानिल-शीतेषु परितो जल-वाहिषु ।
३२४ - अ-दृष्टा-नष्ट-सूर्येषु विचित्र-पुष्प-वृक्षेषु काननेषु सु-गन्धिषु ।
३२६ - स्नेहम् अर्को ऽति-तीक्ष्णांशुर् प्रत्य्-अहं क्षीयते श्लेष्मा तेन वायुश् च वर्धते ।
३२९ - अन्य-था शोफ-शैथिल्य- कुन्देन्दु-धवलं शालिम् अश्नीयाज् जाङ्गलैः पलैः ।
पिबेद् रसं नाति-घनं रसालां राग-खाण्डवौ ।
३३० - कुन्देन्दु-धवलाञ् छालीन् ३३० - रसालां राग-खाडवौ ३३० - रसालां राग-षाडवौ पानकं पञ्च-सारं वा नव-मृद्-भाजने स्थितम् ।
३३१ - नव-मृद्-भाजन-स्थितम् पाटला-वासितं चाम्भः स-कर्पूरं सु-शीतलम् ।
शशाङ्क-किरणान् भक्ष्यान् रजन्यां भक्षयन् पिबेत् ।
स-सितं माहिषं क्षीरं चन्द्र-नक्षत्र-शीतलम् ।
आसना स्वस्थ-चित्तस्य चन्दनार्द्रस्य मालिनः ।
निवृत्त-काम-तन्त्रस्य सु-सूक्ष्म-तनु-वाससः ।
जलार्द्रास् ताल-वृन्तानि विस्तृताः पद्मिनी-पुटाः ।
उत्क्षेपाश् च मृदूत्क्षेपा जल-वर्षि-हिमानिलाः ।
कर्पूर-मल्लिका-माला हाराः स-हरि-चन्दनाः ।
मनो-हर-कलालापाः शिशवः सारिकाः शुकाः ।
मृणाल-वलयाः कान्ताः प्रोत्फुल्ल-कमलोज्ज्वलाः ।
जङ्गमा इव पद्मिन्यो हरन्ति दयिताः क्लमम् ।
आदान-ग्लान-वपुषाम् अग्निः सन्नो ऽपि सीदति ।
वर्षासु दोषैर् दुष्यन्ति ते ऽम्बु-लम्बाम्बु-दे ऽम्बरे ।
३४२ - आदान-म्लान-वपुषाम् स-तुषारेण मरुता सहसा शीतलेन च ।
वह्निनैव च मन्देन तेष्व् इत्य् अन्यो-ऽन्य-दूषिषु ।
भजेत् साधारणं सर्वम् ऊष्मणस् तेजनं च यत् ।
जाङ्गलं पिशितं यूषान् मध्व्-अरिष्टं चिरन्-तनम् ।
मस्तु सौवर्चलाढ्यं वा पञ्च-कोलावचूर्णितम् ।
३४६ - मस्तु सौवर्चलाढ्यं च व्यक्ताम्ल-लवण-स्नेहं संशुष्कं क्षौद्र-वल् लघु ।
अ-पाद-चारी सुरभिः सततं धूपिताम्बरः ।
नदी-जलोद-मन्थाहः-स्वप्नायासातपांश् त्यजेत् ।
वर्षा-शीतोचिताङ्गानां सहसैवार्क-रश्मिभिः ।
तप्तानां संचितं वृष्टौ पित्तं शरदि कुप्यति ।
तज्-जयाय घृतं तिक्तं विरेको रक्त-मोक्षणम् ।
तिक्तं स्वादु कषायं च क्षुधितो ऽन्नं भजेल् लघु ।
तप्तं तप्तांशु-किरणैः शीतं शीतांशु-रश्मिभिः ।
समन्ताद् अप्य् अहो-रात्रम् अगस्त्योदय-निर्-विषम् ।
शुचि हंसोदकं नाम निर्-मलं मल-जिज् जलम् ।
नाभिष्यन्दि न वा रूक्षं पानादिष्व् अमृतोपमम् ।
सौधेषु सौध-धवलां चन्द्रिकां रजनी-मुखे ।
शीते वर्षासु चाद्यांस् त्रीन् वसन्ते ऽन्त्यान् रसान् भजेत् ।
स्वादुं निदाघे शरदि स्वादु-तिक्त-कषायकान् ।
शरद्-वसन्तयो रूक्षं शीतं घर्म-घनान्तयोः ।
अन्न-पानं समासेन विपरीतम् अतो ऽन्य-दा ।
नित्यं सर्व-रसाभ्यासः स्व-स्वाधिक्यम् ऋताव् ऋतौ ।
तत्र पूर्वो विधिस् त्याज्यः सेवनीयो ऽपरः क्रमात् ।
३५८ - ऋत्वोर् अन्त्यादि-सप्ताहाद् अ-सात्म्य-जा हि रोगाः स्युः सहसा त्याग-शीलनात् ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
काव्यालङ्कारः - तृतीयः परिच्छेदः
स यथानुशशासैनमुतथ्यो ब्रह्म वित्तमः ।
धर्माय राजा भवति न कामकरणाय तु ।
मान्धातरेवं जानीहि राजा लोकस्य रक्षिता ।
राजा चरति वै धर्मं देवत्वायैव गच्छति ।
न चेद्धर्मं स चरति नरकायैव गच्छति ।
धर्मे तिष्ठन्ति भूतानि धर्मो राजनि तिष्ठति ।
तं राजा साधु यः शास्ति स राजा पृथिवीपतिः ।
देवाश्च गर्हां गच्छन्ति धर्मो नास्तीति चोच्यते ।
तदेव मङ्गलं सर्वं लोकः समनुवर्तते ।
उच्छिद्यते धर्मवृत्तमधर्मो वर्तते महान् ।
भयमाहुर्दिवारात्रं यदा पापो न वार्यते ।
न यज्ञांस्तन्वते विप्रा यदा पापो न वार्यते ।
वध्यानामिव सर्वेषां मनो भवति विह्वलम् ।
मनुष्याणां महाराज यदा पापो न वार्यते ।
उभौ लोकावभिप्रेक्ष्य राजानमृषयः स्वयम् ।
असृजन्सुमहद्भूतमयं धर्मो भविष्यति ।
यस्मिन्धर्मो विराजेत तं राजानं प्रचक्षते ।
यस्मिन्विलीयते धर्मं तं देवा वेषलं विदुः ।
वृषो हि भगवान्धर्मो यस्तस्य कुरुते ह्यलम् ।
धर्मे वर्धति वर्धन्ति सर्वभूतानि सर्वदा ।
तस्मिन्ह्रसति हीयन्ते तस्माद्धर्मं प्रवर्धयेत् ।
धनात्स्रवति धर्मो हि धारणाद्वेति निश्चयः ।
अकार्याणां मनुष्येन्द्र स सीमान्त करः स्मृतः ।
प्रभवार्थं हि भूतानां धर्मः सृष्टः स्वयं भुवा ।
तस्मात्प्रवर्धयेद्धर्मं प्रजानुग्रह कारणात् ।
तस्माद्धि राजशार्दूल धर्मः श्रेष्ठ इति स्मृतः ।
स राजा यः प्रजाः शास्ति साधु कृत्पुरुषर्षभः ।
धर्मः श्रेयः करतमो राज्ञां भरतसत्तम ।
धर्मस्य ब्राह्मणा योनिस्तस्मात्तान्पूजयेत्सदा ।
ब्राह्मणानां च मान्धातः कामान्कुर्यादमत्सरी ।
तेषां ह्यकाम करणाद्राज्ञः सञ्जायते भयम् ।
मित्राणि च न वर्धन्ते तथामित्री भवन्त्यपि ।
अथास्माच्छ्रीरपाक्रामद्यास्मिन्नासीत्प्रतापिनी ।
अथ सोऽन्वतपत्पश्चाच्छ्रियं दृष्ट्वा पुरन्दरे ।
दर्पो नाम श्रियः पुत्रो जज्ञेऽधर्मादिति श्रुतिः ।
तेन देवासुरा राजन्नीताः सुबहुशो वशम् ।
राजा भवति तं जित्वा दासस्तेन पराजितः ।
स यथा दर्पसहितमधर्मं नानुसेवते ।
तथा वर्तस्व मान्धातश्चिरं चेत्स्थातुमिच्छसि ।
तदभ्यासादुपावर्तादहितानां च सेवनात् ।
एतेभ्यो नित्ययत्तः स्यान्नक्तञ्चर्यां च वर्जयेत् ।
अत्यायं चाति मानं च दम्भं क्रोधं च वर्जयेत् ।
अविज्ञातासु च स्त्रीषु क्लीबासु स्वैरिणीषु च ।
परभार्यासु कन्यासु नाचरेन्मैथुनं नृपः ।
अपुमांसोऽङ्गहीनाश्च स्थूलजिह्वा विचेतसः ।
एते चान्ये च जायन्ते यदा राजा प्रमाद्यति ।
क्षत्रियस्य प्रमत्तस्य दोषः सञ्जायते महान् ।
अधर्माः सम्प्रवर्तन्ते प्रजा सङ्करकारकाः ।
अवृष्टिरति वृष्टिश्च व्याधिश्चाविशति प्रजाः ।
उत्पाताश्चात्र दृश्यन्ते बहवो राजनाशनाः ।
प्रजाश्च तस्य क्षीयन्ते ताश्च सोऽनु विनश्यति ।
कुमार्यः सम्प्रलुप्यन्ते तदाहुर्नृप दूषणम् ।
त्यक्त्वा धर्मं यदा राजा प्रमादमनुतिष्ठति ।
कालवर्षी च पर्जन्यो धर्मचारी च पार्थिवः ।
सम्पद्यदैषा भवति सा बिभर्ति सुखं प्रजाः ।
यो न जानाति निर्हन्तुं वस्त्राणां रजको मलम् ।
रक्तानि वा शोधयितुं यथा नास्ति तथैव सः ।
एवमेव द्विजेन्द्राणां क्षत्रियाणां विशाम् अपि ।
शूद्राश्चतुर्णां वर्णानां नाना कर्मस्ववस्थिताः ।
ब्रह्मचर्यं तपो मन्त्राः सत्यं चापि द्विजातिषु ।
तेषां यः क्षत्रियो वेद वस्त्राणामिव शोधनम् ।
शीलदोषान्विनिर्हन्तुं स पिता स प्रजापतिः ।
राजवृत्तानि सर्वाणि राजैव युगमुच्यते ।
चातुर्वर्ण्यं तथा वेदाश्चातुराश्रम्यमेव च ।
सर्वं प्रमुह्यते ह्येतद्यदा राजा प्रमाद्यति ।
राजैव कर्ता भूतानां राजैव च विनाशकः ।
धर्मात्मा यः स कर्ता स्यादधर्मात्मा विनाशकः ।
अबलं तन्महद्भूतं यस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
यच्च भूतं स भजते भूता ये च तदन्वयाः ।
दुर्बलस्य हि यच्चक्षुर्मुनेराशीविषस्य च ।
अविषह्य तमं मन्ये मा स्म दुर्बलमासदः ।
मा त्वां दुर्बलचक्षूंषि प्रदहेयुः स बान्धवम् ।
न हि दुर्बलदग्धस्य कुले किं चित्प्ररोहति ।
बलस्याबल दग्धस्य न किं चिदवशिष्यते ।
अमानुष कृतस्तत्र दण्डो हन्ति नराधिपम् ।
तानि पुत्रान्पशून्घ्नन्ति तेषां मिथ्याभिशासताम् ।
यदि नात्मनि पुत्रेषु न चेत्पौत्रेषु नप्तृषु ।
न हि पापं कृतं कर्म सद्यः फलति गौरिव ।
महान्दैवकृतस्तत्र दण्डः पतति दारुणः ।
युक्ता यदा जानपदा भिक्षन्ते ब्राह्मणा इव ।
अभीक्ष्णं भिक्षुदोषेण राजानं घ्नन्ति तादृशाः ।
राज्ञो यदा जनपदे बहवो राजपूरुषाः ।
अनयेनोपवर्तन्ते तद्राज्ञः किल्बिषं महत् ।
यदा युक्ता नयन्त्यर्थान्कामादर्थवशेन वा ।
कृपणं याचमानानां तद्राज्ञो वैशसं महत् ।
तं चैव भूतानि समाश्रयन्ति ।
तदाश्रया अनिकेता भवन्ति ।
संस्कारं वा राजगुणं ब्रुवाणाः ।
तूर्णं जह्यात्सुकृतं दुष्कृतं च ।
सतां कलिर्विन्दति तत्र राज्ञः ।
यदा राजा शास्ति नरान्नशिष्यान्
मन्त्रे च युद्धे च नृपो नियुज्ञ्यात् ।
भुङ्क्ते महीं चाप्यखिलां चिराय ।
अत्रापि सुकृतं कर्म वाचं चैव सुभाषिताम् ।
समीक्ष्य पूजयन्राजा धर्मं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।
संविभज्य यदा भुङ्क्ते न चान्यानवमन्यते ।
निहन्ति बलिनं दृप्तं स राज्ञो धर्म उच्यते ।
त्रायते हि यदा सर्वं वाचा कायेन कर्मणा ।
पुत्रस्यापि न मृष्येच्च स राज्ञो धर्म उच्यते ।
भिनत्ति न च मर्यादां स राज्ञो धर्म उच्यते ।
कामद्वेषावनादृत्य स राज्ञो धर्म उच्यते ।
हर्षं सञ्जनयन्नॄणां स राज्ञो धर्म उच्यते ।
सम्पूजयति साधूंश्च स राज्ञो धर्म उच्यते ।
सत्यं पालयति प्राप्त्या नित्यं भूमिं प्रयच्छति ।
पूजयत्यतिथीन्भृत्यान्स राज्ञो धर्म उच्यते ।
अस्मिँल्लोके परे चैव राजा तत्प्राप्नुते फलम् ।
संयच्छन्भवति प्राणान्न संयच्छंस्तु पापकः ।
यदा सम्यक्प्रगृह्णाति स राज्ञो धर्म उच्यते ।
तस्य राज्ञानुकर्तव्यं यन्तव्या विधिवत्प्रजाः ।
सहस्राक्षेण राजा हि सर्व एवोपमीयते ।
स पश्यति हि यं धर्मं स धर्मः पुरुषर्षभ ।
भूतानां सत्त्वजिज्ञासां साध्वसाधु च सर्वदा ।
सङ्ग्रहः सर्वभूतानां दानं च मधुरा च वाक् ।
पौरजानपदाश्चैव गोप्तव्याः स्वा यथा प्रजाः ।
न जात्वदक्षो नृपतिः प्रजाः शक्नोति रक्षितुम् ।
सर्वा बुद्धीः परीक्षेथास्तापसाश्रमिणाम् अपि ।
ततस्त्वं सर्वभूतानां धर्मं वेत्स्यसि वै परम् ।
स्वदेशे परदेशे वा न ते धर्मो विनश्यति ।
सङ्ग्रहश्चैव भूतानां दानं च मधुरा च वाक् ।
अप्रमादश्च शौचं च तात भूतिकरं महत् ।
एतेभ्यश्चैव मान्धातः सततं मा प्रमादिथाः ।
नास्य छिद्रं परः पश्येच्छिद्रेषु परमन्वियात् ।
एतद्वृत्तं वासवस्य यमस्य वरुणस्य च ।
राजर्षीणां च सर्वेषां तत्त्वमप्यनुपालय ।
धर्मवृत्तं हि राजानं प्रेत्य चेह च भारत ।
देवर्षिपितृगन्धर्वाः कीर्तयन्त्यमितौजसः ।
कृतवानविशङ्कस्तदेकः प्राप च मेदिनीम् ।
भवानपि तथा सम्यङ्मान्धातेव महीपतिः ।
धर्मं कृत्वा महीं रक्षन्स्वर्गे स्थानमवाप्स्यसि ।
।
आचारकाण्डः - अध्यायः ३३
अध्यायः २४०
सुदर्शनस्य पूजां मे वद शङ्खगदाधर ॥
ग्रहरोगादिकं सर्वं यत्कृत्वा नाशमेति वै ।
स्नानमादौ प्रकुर्वीत पूजयेच्च हरिं तत ।
सहस्रारं हुं फट् नमो मन्त्रः प्रणवपूर्वकः ।
पूजयित्वा जपेन्मन्त्रं शतमष्टोत्तरं नरः ।
एवं यः कुरुते रुद्र ! चक्रस्यार्चनमुत्तमम् ॥
मायापञ्जरभेत्रे च शिवाय च नमोनमः ।
कालाय मृत्यवे चैव भीमाय च नमोनमः ।
विष्णुरूपाय शान्ताय चायुधानां धराय च ।
इति स्तोत्रं महापुण्यं चक्रस्य तव कीर्त्तितम् ।
यः पठेत्परया भक्त्या विष्णुलोकं स गच्छति ॥
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे सुदर्शनपूजाविधिर्नाम त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ।
राजोवाच - देवासुरमनुश्येषु ये भजन्त्यशिवं शिवम् । प्रायस्ते धनिनो भोजा न तु लक्ष्म्याः पति हरिम् ।
एतद्वेदितुमिच्छामः संदेहोऽत्र महाह्रि नः । विरुद्धशीलयोः प्रम्भोर्विरुद्धा भजतां गतिः ।
श्रीशुक उवाच - शिवः शक्तियुतः शश्वत्त्रिलिङ्गो गुणसंवृतः । वैकारिकस्तैजसश्च तामसश्चेत्यहं त्रिधा ।
ततो विकारा अभवन्षोदशामिषु कंचन । उपधावन्विभूतीनां सर्वासामश्नुते गतिम् ।
हरिर्हि निर्गुणः साक्षात्पुरुषः प्रकृतें परः स सर्वदृगुपद्रष्टा तं भजन्निर्गुणो भवेत् ।
सहज सत्वीं ज्ञानशक्ति । जी क्रियाशक्ति निश्चिती । अज्ञानशक्ति तमा प्रति । द्रव्योत्पत्ति ज्यास्तव ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गायत्री मन्त्र - ॐ भूर्भूवः स्वः तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो योनः प्रचोदयात्।
दुर्गतीतरणम् - ६१८ स्तो-८०
न चातृप्तः प्रवर्तते । किन्तु मृषा वृथैव । “भित्वा मृषाश्रुः” इतिवत् । “देवस्यैष स्वभावोयम्” इति च । यत्रेतिविशेषणान्नान्यत्र । स्वविषय एव वृथा । जीवेश्वरजडानां सर्गस्त्रिसर्गः । एकस्य तेजसो बहुत्ववदीश्वरसर्गः । वारिनिमित्तप्रतिबिम्बवज्जीवसर्गः । मृदो घटादिवदव्यक्ताज्जडसर्गः ।
तेजसो रूपवद्रूपं बहुधा कुरुते हरिः । वारिस्थतेजःप्रतिमा जीवास्तस्माद् विनिर्गताः ।।
यथा॒ क्षया॑म॒ सर्व॑वीरया वि॒शा तन्न॒ शर्धा॑य धासथा॒ स्वि॑न्द्रि॒यम् ।
एवं द्वादश नामानि कपीन्द्रस्य महात्मनः।
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च यः पठेत्॥
तस्य सर्व भयं नास्ति रणे च विजयी भवेत ।
राजद्वारे गह्वरे च भयं नास्ति कदाचन ।।
इति श्रीपांडवप्रतापे चतुश्चत्वारिंशाध्यायः ।
अमलं कमलं दिव्यमासनं प्रतिगृह्यताम्।। आसनं समर्पयामि।
ददाम्याचमनं तस्यै महालक्ष्म्यै मनोहरम्।। आचमनं समर्पयामि।
स्नान-ॐ मन्दाकिन्याः समानीतैर्हेमाम्भोरुहवासितैः।
तीर्थेभ्यः सुसमानीतं स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम्।। शुद्धोदकस्नानं सम।
उपवस्त्र-ॐ कझ्ुकीमुपवस्त्रं च नानारत्नैः समन्वितम्।
भूषणानि विचित्राणि कल्पयाम्यमरार्चिते!।। आभूषणं समर्पयामि।
मया दत्तं गृहाणाशु चन्दनं गन्धसंयुतम्।। रक्तचंदनं समर्पयामि।
सिन्दूर-ॐ सिन्दूरं रक्तवर्णञ्च सिन्दूरतिलकप्रिये!।
गृहाणेमान् महादेवि! देहि मे निर्मलां धियम्।। अक्षतान् समर्पयामि।
पुष्पमालां प्रयच्छामि गृहाण त्वं सुरेश्वरि!।। पुष्पमाल्यां सम।
दूर्वा- ॐविष्ण्वादिसर्वदेवानां प्रियां सर्वसुशोभनाम्।
सर्वलोकस्य जननि ! ददामि स्नेहमुत्तमम्।। सुगन्धतैलं समर्पयामि।
आघ्रेयः सर्वदेवानां धूपोऽयं प्रतिगृह्यताम्।। इति अष्टलक्ष्मीपूजन।
नैवेद्य- ॐ नैवेद्यं गृह्यतां देवि भक्ष्यभोज्यसमन्वितम्।
ऋतुफल-ॐ फलेन फलितं सर्वं त्रौलोक्यं सचराचरम्।
तस्मात्फलप्रदानेन पूर्णाः सन्तु मनोरथाः।। ऋतुफलं समर्पयामि।
अखण्डऋतुफल-ॐ इदं फलं मयाऽनीतं सरसं च निवेदितम्।
पूगीफलेन संयुक्तं ताम्बूलं प्रतिगृह्यताम्।। ताम्बूलपूगीफलं सम।
दक्षिणा-ॐ हिरण्यगर्भगर्भस्थं हेमबीजं विभावसोः।
अनन्तपुण्यफलदमतः शान्तिं प्रयच्छ मे।। द्रव्यदक्षिणां सम।
भवानि त्वं महालक्ष्मीः सर्वकामप्रदायिनि!।
- 
नैवागस्त्यं प्राप्तमातिथ्यकामम् ।
हस्तीन्द्रत्वं त्वत्स्मृतिव्यक्तिधन्यम् ।
सोऽयं खेदानप्रजानन् कदाचित् ।
शान्त्यर्थं हि श्रान्तिदोऽसि स्वकानाम्।
युद्ध्यन्तं तं वत्सराणां सहस्रम् ।
नक्राक्रान्तं हस्तिवर्यं व्यधास्त्वम् ।
ब्रह्मेशाद्यैर्नाहमित्यप्रयाते ।
तार्क्ष्यारूढः प्रेक्षितोऽभूः पुरस्तात् ।
त्वत्सारूप्यं प्राप्य देदीप्यते स्म ।
एतद्वृत्तं त्वां च मां च प्रगे यो
गायेत् सोऽयं भूयसे श्रेयसे स्यात् ।
अथ विदर्भसुतां खलु रुक्मिणीं प्रणयिनीं त्वयि देव सहोदर ।
तव निवेदयितुं द्विजमादिशत् स्वकदनं कदनङ्गविनिर्मितं ।
द्विजसुतोऽपि च तूर्णमुपाययौ तव पुरं हि दुराशदुरासदम् ।
त्वयि समुत्सुकया निजधीरतारहितया हि तया प्रहितोऽस्म्यहम् ।
इति गिरा सुतनोरतनोत् भृशं सुहृदयं हृदयं तव कातरम् ।
नृपसमक्षमुपेत्य हराम्यहं तदयि तां दयितामसितेक्षणाम् ।
प्रमुदितेन च तेन समं तदा रथगतो लघु कुण्डिनमेयिवान् ।
गुरुमरुत्पुरनायक मे भवान् वितनुतां तनुतां निखिलापदाम् ।
 अतीवगुह्यमादेशमनन्तार्थप्रकाशकम् ।
 यस्य श्रवणमात्रेण श्रुतमेवाश्रुतं भवेत् ।
अमतं च मतं ज्ञातमविज्ञातं च सत्तमाः ।
 एकेनैव तु पिण्डेन मृत्तिकाया यथा सुराः ।
विज्ञातं मृण्मयं सर्वं मृदभिन्नत्वतः सदा ।
 एकेन लोहमणिना सर्वं लोहमयं यथा ।
विज्ञातं स्याद्यथैकेन नखानां कृन्तनेन च ।
 सर्वं कार्ष्णायसं ज्ञातं तदभिन्नत्वतः सुराः ।
कार्यं तु कारणाभिन्नं न भिन्नं नोभयात्मकम् ।
 यदि कारणसत्तैव कार्यसत्ता न चापरा ।
तर्हि कारणसत्तैका कथं सत्ताभिदा भवेत् ।
यदिकारणसत्ता - एवकार्यसत्ता- न चअपरातर्हिकारणसत्ता - एकाकथंसत्ताभिदाभवेत् ?
 सत्तैकाऽपि भवेद्भिन्नं कारणात्कार्यसञ्ज्ञितम् ।
इति वार्ता च वार्तैव कार्यसञ्ज्ञमसत्खलु ।
सत्तैकाअपिभवेत्भिन्नंकारणात्कार्यसञ्ज्ञितम्‘’ इतिवार्ता चवार्ताएवकार्यसञ्ज्ञम्‘’ असत्खलु 
 सत्ताहीनस्य कार्यस्यासत्त्वमेव हि युज्यते ।
प्राप्तेऽसत्त्वे तु कार्यस्य सत्कार्योक्तिर्वृथा भवेत् ।
सत्ताहीनस्यकार्यस्यअसत्त्वम् - एवहियुज्यतेप्राप्तेअसत्त्वे - तुकार्यस्य’ सत्कार्योक्तिः‘’ वृथाभवेत् 
तैत्तिरीयारण्यकम्प्रपाठकः ५ - विकिस्रोतः
हरिः ॐ । शं नः तन्नो मा हासीत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
देवा वै सत्रमासत । ऋद्धिपरिमितं यशस्कामाः । तेऽब्रुवन् । यन्नः प्रथमं यश ऋच्छात् । सर्वेषां नस्तत्सहासदिति । तेषां कुरुक्षेत्रं वेदिरासीत् । तस्यै खाण्डवो दक्षिणार्ध आसीत् । तूर्घ्नमुत्तरार्धः । परीणज् जघनार्धः । मरव उत्करः १ तेषां मखं वैष्णवं याश आर्च्छत् । तन्न्यकामयत । तेनापाक्रामत् । तं देवा अन्वायन् । यशो वरुरुत्समानाः । तस्यान्वागतस्य । सव्याद्धनुरजायत । दक्षिणादिषवः । तस्मादिषुधन्वं पुण्यजन्म । यज्ञजन्मा हि २ तमेकँ सन्तम् । बहवो नाभ्यधृष्णुवन् । तस्मादेकमिषुधन्!विनम् । बहवोऽनिषुधन्वा नाभि धृष्णुवन्ति । सोऽस्मयत । एकं मा सन्तं बहवो नाभ्यधर्षिषुरिति । तस्य सिष्मियाणस्य तेजोऽपाक्रामत् । तद्देवा ओषधीषु न्यमृजुः । ते श्यामाका अभवन् । स्मयाका वै नामैते ३ तत्स्मयाकानाँ स्मयाकत्वम् । तस्माद्दीक्षितेनापिगृह्य स्मेतव्यम् । तेजसो धृत्यै । स धनुः प्रतिष्कभ्यातिष्ठत् । ता उपदीका अब्रुवन्वरं वृणामहै । अथ व इमँ रन्धयाम । यत्र क्व च खनाम । तदपोऽभि तृणदामेति । तस्मादुपदीका यत्र क्व च खनन्ति । तदपोऽभि तृन्दन्ति ४ वारेवृतँ ह्यासाम् । तस्य ज्यामप्यादन् । तस्य धनुर्विप्रवमाणँ शिर उदवर्तयत् । तद्द्यावापृथिवी अनु प्रावर्तत यत्प्रावर्तत । तत्प्रवर्ग्यस्य प्रवर्ग्यत्वम् । यद्घ्राँ ३ इत्यपतत् । तद्घर्मस्य घर्मत्वम् । महतो वीर्यमपप्तदिति । तन्महावीरस्य महावीरत्वम् ५ यदस्याः समभरन् । तत्सम्राज्ञः सम्राट्त्वम् । तँ स्तृतं देवतास्त्रेधा व्यगृह्णत । अग्निः प्रातःसवनम् । इन्द्रो माध्यंदिनँ सवनम् । विश्वे देवास्तृतीयसवनम् । तेनापशिर्ष्णा यज्ञेन यजमानाः । नाशिषोऽवारुन्धत । न सुवर्गं लोकमभ्यजयन् । ते देवा अश्विनावब्रुवन् ६ भिषजौ वै स्थः । इदं यज्ञस्य शिरः प्रति धत्तमिति । तावब्रूतां वरं वृणावहै । ग्रह एव नावत्रापि गृह्यतामिति । ताभ्यामेतमाश्विनमगृह्णन् । तावेतद्यज्ञस्य शिरः प्रत्यधत्ताम् । यत्प्रवर्ग्यः । तेन सशीर्ष्णा यज्ञेन यजमानाः । अवाशिषोऽरुन्धत । अभि सुवर्गं लोकमजयन् । यत्प्रवर्ग्यं प्रवृणक्ति । यज्ञस्यैव तच्छिरः प्रति दधाति । तेन सशीर्ष्णा यज्ञेन यजमानः । अवाशिषो रुन्धे । अभि सुवर्गं लोकां जयति । तस्मादेष आश्विनप्रवया इव । यत्प्रवर्ग्यः
भवन्ति वाचयति चत्वारि च
प्रजापतिं वै देवाः शुक्रं पयोऽदुह्रन् । तदेभ्यो न व्यभवत् । तदग्निर्व्यकरोत् । तानि शुक्रियाणि सामान्यभवन् । तेषां यो रसोऽत्यक्षरत् । तानि शुक्रयजूँ ष्यभवन् । शुक्रियाणां वा एतानि शुक्रियाणि । सामपयसं वा एतयोरन्यत् । देवानामन्यत्पयः । यद्गोः पयः १ तत्साम्नः पयः । यदजायै पयः । तद्देवानां पयः । तस्माद्यत्रैतैर्यजुर्भिश्चरन्ति । तत्पयसा चरन्ति । प्रजापतिमेव तद्देवान्पयसान्नाद्येन समर्धयन्ति । एष ह त्वै साक्षात्प्रवर्ग्यं भक्षयति । यस्यैवं विदुषः प्रवर्ग्यः प्रवृज्यते । उत्तरवेद्यामुद्वासयेत्तेजस्कामस्य । तेजो वा उत्तरवेदिः २ तेजः प्रवर्ग्यः । तेजसैव तेजः समर्धयति । उत्तरवेद्यामुद्वासयेदन्नकामस्य । शिरो वा एतद्यज्ञस्य । यत्प्रवर्ग्यः । मुखमुत्तरवेदिः । शीर्ष्णैव मुखँ सं दधात्यन्नाद्याय । अन्नाद एव भवति । यत्र खलु वा एतमुद्वासितं वयाँ सि पर्यासते । परि वै तां समां प्रजा वयाँ स्यासते ३ तस्मादुत्तरवेद्यामेवोद्वासयेत् । प्रजानां गोपीथाय । पुरो वा पश्चाद्वोद्वासयेत् । पुरस्ताद्वा एतज् ज्योतिरुदेति । तत्पश्चान्नि म्रोचति । स्वामेवैनं योनिमनूद्वासयति । अपां मध्य उद्वासयेत् । अपां वा एतन्मध्याज् ज्योतिरजायत । ज्योतिः प्रवर्ग्यः । स्व एवैनं योनौ प्रति ष्ठापयति ४ यं द्विष्यात् । यत्र स स्यात् । तस्यां दिश्युद्वासयेत् । एष वा अग्निर्वैश्वानरः । यत्प्रवर्ग्यः । अग्निनैवैनं वैश्वानरेणाभि प्र वर्तयति । औदुम्बर्याँ शाखायामुद्वासयेत् । ऊर्ग्वा उदुम्बरः । अन्नं प्राणः । शुग्घर्मः ५ इदमहममुष्यामुष्यायणस्य शुचा प्राणमपि दहामीत्याह । शुचैवास्य प्राणमपि दहति । ताजगार्तिमार्च्छति । यत्र दर्भा उपदीकसन्तताः स्युः । तदुद्वासयेद्वृष्टिकामस्य । एता वा अपामनूज्जआवर्यो नाम । यद्दर्भाः । असौ खलु वा आदित्य इतो वृष्टिमुदीरयति । असावेवास्मा आदित्यो वृष्टिं नि यच्छति । ता आपो नियता धन्वना यन्ति ६ गोः पय उत्तरवेदिरासते स्थापयति घर्मो यन्ति
सविता भूत्वा प्रथमेऽहन्प्र वृज्यते । तेन कामाँ एति । यद्द्वितीयेऽहन्प्रवृज्यते । अग्निर्भूत्वा देवानेति । यत्तृतीयेऽहन्प्रवृज्यते । वायुर्भूत्वा प्राणानेति । यच्चतुर्थेऽहन्प्रवृज्यते । आदित्यो भूत्वा रश्मीनेति । यत्पञ्चमे हन्प्रवृज्यते । चन्द्रमा भूत्वा नक्षत्राण्येति १ यत्षष्ठेऽहन्प्रवृज्यते । ऋतुर्भूत्वा संवत्सरमेति । यत्सप्तमेऽहन्प्रवृज्यते । धाता भूत्वा शक्वरीमेति । यदष्ठमेऽहन्प्रवृज्यते । बृहस्पतिर्भूत्वा गायत्रीमेति । यन्नवमेऽहन्प्रवृज्यते । मित्रो भूत्वा त्रिवृत इमाँ लोकानेति । यद्दशमेऽहन्प्रवृज्यते । वरुणो भूत्वा विराजमेति २ यदेकादशेऽहन्प्रवृज्यते । इन्द्रो भूत्वा त्रिष्टुभमेति । यद्द्वादशेऽहन्प्रवृज्यते । सोमो भूत्वा सुत्यामेति । यत्पुरस्तादुपसदां प्रवृज्यते । तस्मादितः पराङ् अमूँ लोकाँ स्तपन्नेति । यदुपरिष्टादुपसदां प्रवृज्यते । तस्मादमुतोऽर्वाङ् इमाङ् लोकाँ स्तपन्नेति । य एवं वेद । ऐव तपति ३ नक्षत्राण्येति विराजमेति
"?=तैत्तिरीयारण्यकम्प्रपाठकः५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२६ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एवमुक्ते आयुष्मान् सुभूतिर्भगवन्तमेतदवोचत्-महापारमितेयं भगवंस्तस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य, यस्यासङ्गता सर्वधर्मेषु, योऽसावनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबोद्धुकामो न च कंचिद्धर्ममभिसंबुध्यते, धर्मचक्रं च प्रवर्तयिष्यति, न च कंचिद्धर्मं संदर्शयिष्यति। तत्कस्य हेतोः? न हि कश्चिद्धर्मो य उपलभ्यते, यो वा धर्मः सूच्यते। नापि कश्चिद्धर्मं प्रवर्तयिष्यति। तत्कस्य हेतोः? अत्यन्तानभिनिर्वृत्ता हि भगवन् सर्वधर्माः। नापि कंचिद्धर्मं निवर्तयिष्यति। तत्कस्य हेतोः? आद्यनभिनिर्वृत्ता हि भगवन् सर्वधर्माः, प्रकृतिविविक्तत्वात्सर्वधर्माणाम्॥
पञ्चाशत्पीठरूपिणि मां पाहि श्रीराजराजेश्र्वरि 
 अथौत्सुक्यम्—
तत्रोच्छ्वासत्वनिःश्वासहृत्तापस्वेदविभ्रमाः ।
यथा वा तत्रैव—
कमपरमवशं न विप्रकुर्युर्विभुमपि तं यदमी स्पृशन्ति भावाः ॥
तत्र भर्त्सनपारुष्यस्वच्छन्दाचरणादयः ।
यथा विकटनितम्बायाः—
विनिकषणरणत्कठोरदंष्ट्राक्रकचविशङ्कटकन्दरोदराणि ।
‘तत्रोच्छ्वासत्वरा’ इति पाठः
ॐ अस्य श्रीकुञ्जिकास्तोत्रमन्त्रस्य सदाशिव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीत्रिगुणात्मिका देवता, ॐ ऐं बीजं, ॐ ह्रीं शक्तिः, ॐ क्लीं कीलकम्, मम सर्वाभीष्टसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत् ।
न कवचं नार्गलास्तोत्रं कीलकं न रहस्यकम् ।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम् ।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम् ।
पाठमात्रेण संसिद्ध्येत् कुञ्जिकास्तोत्रमुत्तमम् ।
इति मंत्रः ।
नमः कैटभहारिण्यै नमस्ते महिषार्दिनि ।
क्लीङ्कारी कामरूपिण्यै बीजरूपे नमोऽस्तु ते ।
विच्चे चाभयदा नित्यं नमस्ते मन्त्ररूपिणि ।
भ्रां भ्रीं भ्रूं भैरवी भद्रे भवान्यै ते नमो नमः ।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा ।
। इति श्रीरुद्रयामले गौरीतन्त्रे शिवपार्वतीसंवादे कुञ्जिकास्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
इति श्री डामरतन्त्रे ईश्वरपार्वतीसंवादे कुञ्जिकास्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
नरकात्पताकोद्भूतात्क्षयात्पापस्य कर्मणः ॥
ब्रह्महा श्वा खरोष्ट्रः स्याद्भेको यकः सुराप्यपि ।
क्षयरोगी श्यावदन्तः कुनखी शिपिविष्टकः ।
ब्रह्महत्याक्रमात्स्युश्च तत्सर्वं वा शिशोर्भवेत् ॥
अन्नहर्त्ता मयावी स्यान्मूको रागापहारकः ।
तैलाहारी तैलपायी पूतिवक्त्रस्तु सूचकः ।
रत्नहृद्धीनजातः स्यात्पत्रशाकहरः शिखी ।
फलं कपिः पशून्हृत्वा त्वजा काकः पयस्तथा ।
यथाकर्म फलं प्राप्य तिर्यक्त्वं कालपर्ययात् ।
जायन्ते लक्षणोपेता धनधान्यसमन्विताः ।
इति श्रागारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे याज्ञवल्क्योक्तकर्मविपाकनिरूपणं नाम चतुरुत्तरशततमोऽध्यायः ।
यदि अत्र चयनं भवेत् तर्हि जीवनस्य संघर्षः सर्वोऽपि क्षणमात्रे समाप्तभवेत् इति। पश्याम ईश्वरस्य का योजना मदर्थे।
पठित्वा सुखमनुभूतम् 
एकैको अपि एकविधमेव चिन्तयति
ऊं नमः समभवाय च मयो भवाय च नमः।
- भीषिका, समभाव्यविपद् –
सुभाषितानि  महाभारत - परविभूतयः
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
कोष़िक्कोट् > केरळेषु पुनरपि माध्यमप्रवर्तकानां विरुद्धतया अक्रमः। अस्मिन् सप्ताहे आरक्षकेभ्य एव इयं दुर्गतिः जाता।
अतिवृष्टिः - जनजीवनं दुष्करम्।
बङ्गलुरु > अनुस्यूततया वर्षमानया वृष्ट्या बङ्गलुरुनगरे जीवनं दुष्करं जातम्। गुरुवासरे शुक्रवासरे च जातया अतिवृष्ट्या नगरस्य विविधेषु भागेषु जलोपप्लवम् अपि सञ्जातम् । मालिन्यजलनिर्गमनसंविधानं बहुत्र भग्नं जातम्। अतिशक्तेन वातेन गतागतमार्गेषु वृक्षाः पतिता। जलोपप्लवेन बहवः जनाः गृहेषु कार्यालयेषु च वर्तन्तः सन्ति। बहुत्र गृहोपकरणानि , भक्ष्यवस्तूनि, वाहनानि च उपयोगशून्यानि अभवन्। बहुत्र यात्रायै मार्गेषु यन्त्रनौकाः च उपयुज्यन्ते। बङ्गलुरु नगरे इव राष्ट्रे हैदराबाद्‌, मुंबई,नवदहली,हरियानायां गुड्गाव् इत्यादिषु महानगरेषु अतिवृष्ट्या जनाः कष्टतां अनुभवन्ति। आसाम् मध्ये प्रलयेन एतावता १८ जनाः मृताः च।
नवदहली > गतसप्ताहे चेन्नैतः यात्रामारभ्य अप्रत्यक्षस्य व्योमसेनाविमानस्य अन्वेषणाय भारतेन अमेरिकायाः साहाय्यम् अभ्यर्थितम्। प्रतिरोधसचिवः मनोहरपरीकर एतत् न्यवेदयत् । अप्रत्यक्षात् पूर्वं विमानात् कापि सूचना अमेरिकायाः उपग्रहेभ्यः लब्धा वा इति परिशोधयिष्यतीति प्रतिरोधसचिवेन उक्तम्। विमानस्य अप्रत्यक्षे शत्रवेभ्यः जायमानस्य दुष्कृतस्य साध्यताः तेन तिरस्कृताः। 'सिन्धुध्वज्' नामिका अन्तर्वाहिनी , नाविक सेनाया १० महानौका च अन्वेषणं कुर्वन्तः सन्ति।
नवदहली > इस्लामाबाद्‌ मध्ये आगस्त् ४ दिनाङ्के जायमाने सार्क राष्ट्राणां योगे पाकिस्तान् नेतृभिः सह चर्चा कापि नास्तीति विदेशकार्यमन्त्रालयः। सार्कयोगे भारतं प्रतिनिधीकृत्य आभ्यन्तरसचिवः राजनाथसिंहः भागभागित्वं वहति। तस्यां वेलायां पाक् प्रधानमन्त्रिणा नवास् षेरीफेण , आभ्यन्तरमन्त्रिणा चौधरी निसार् अलिखानेन च सह राजनाथसिंहः चर्चां करिष्यतीति वार्ता प्रचरिताः सन्ति। अत एव नूतनविशदीकरणं विदेशकार्यमन्त्रालयपक्षतः कृतं वर्तते। विदेशकार्यवक्ता विकासस्वरूपः एव विदेशकार्यमन्त्रालयाय विशदीकरणम् अयच्छत्। किन्तु पाकिस्तानपक्षतः भीकरप्रवर्तनानि उपेक्षणीयानि इति सार्कयोगे आभ्यन्तरसचिवेन अभ्यर्थ्यते इत्यपि विदेशकार्यमन्त्रालयेन सूचितम्।
कलाकायिकपरीक्षाः अर्ध वार्षिक परीक्षया सहैव भवेत्। सेप्टम्बर् पञ्चमदिनाङ्के  परीक्षा न भविष्यति। किन्तु प्रवृत्तिदिनं भवेत्।
कर्णाटकमुख्यमन्त्रिणः पुत्रः विदेशयात्रामध्ये मृतः।
स्वस्य जन्मदिनं सुहृद्भिः सह आघोषयितुं गते रविवासरे बल्जियं गतवानासीत् राकेषः। किन्तु आग्नेयग्रन्थौ सञ्जातेन रोगेण बल्जिये आन्ट् वेर्प् विश्वविद्यालय चिकित्सालये प्रविष्टः आसीत्। मूर्छितरोगः सः ह्यः दिवंगतः मरणसमये पितरौ , पत्नी , अपत्यानि , सोदरश्च समीपस्थाः आसन्। अन्त्येष्टिक्रियाः अद्य जन्मदेशे मैसुरुसमीपे सिद्धनहुण्टि प्रदेशे भविष्यति।
आधारपत्रम् - निर्बन्धाः नास्ति।
नवदहली > प्रतिपक्षदलानां प्रतिषेधेन आधार पत्रविषये केन्द्रसर्वकारस्य निर्णये परिवर्तनम्। सर्वकारस्य आनुकूल्यादिकं प्राप्तुम् आधार पत्रम् अवश्यं भवेदिति केन्द्रसर्वकारेण विज्ञापितमासीत् । किन्तु राष्ट्रे आधार् पत्रसम्पादनाय जनाः अधुना अपि प्रयत्नं कुर्वन्तः सन्तीति प्रतिपक्षदलैः विधानसभायाम् आरोपितमासीत्। एतत्समये ईदृशं विज्ञापनं सर्वकारं प्रतिकूलतया बाधते इति प्रत्यभिज्ञानमेव विज्ञापनस्य परिवर्तने मुख्यं कारणम् ।आधार पत्रवितरणस्य पूर्णतां प्राप्य एव एतद्विषये निर्बन्धः स्वीक्रियते इति सर्वकारेण विधानसभायां निवेदितम्।
नवदहली > उत्तेजकौषधविवादेन बहिर्गन्तुं प्रेरितस्य नरसिंहस्य स्थाने रियो ओलिम्पिक्स् कृते बाहुयुद्धसङ्घे प्रवीण् राणस्य योजनं क्रियते इति भारतीया ओलिम्पिक्स् समितिः। किन्तु स्वस्थानपरिवर्तने गूढालोचना सञ्जाता इति नरसिंहेन प्रस्तावितमासीत्। सः एतत्प्रस्तावनायां दृढः एवेति नाडा न्यायालयस्य पुरतः तेन उक्तम्। एतद्विषये संवादाय अधिकः समयः आवश्यकःइति न्याय वादिभिः न्यायालये सूचितम्। तथापि नरसिंहस्य अनुकूलतया निर्णय भविष्यतीति विश्वासः अस्तीति बाहुयुद्धसमित्‍याः कार्यदर्शिना वि एन् प्रसूदेन उक्तम्।
रहस्यान्वेषणसूचना - प्रधानमन्त्रिणं प्रति ड्रोण् आक्रमणसाध्यता ।
नवदहली > प्रधानमन्त्रिणं नरेन्द्रमोदिनम् आक्रमितुं भीकराणाम् आलोचना इति रहस्यान्वेषणसङ्‌घेन सूचना दत्ता। प्रधानमन्त्रिं प्रति जनरहितविमानम्  उपयुज्य आक्रमणं कर्तुम् आतङ्वादसङ्‌घाभ्यां पर्यालोच्यते इत्येव सूचना । आगस्त् १५ तमे दहलीस्थे रक्तदुर्गे निश्चिते स्वातन्त्र्यदिनोत्सवकार्यक्रमसमये एव आक्रमणं निश्चितम्‌ इति रहस्यान्वेषणसङ्‌घः सूचयति। लष्कर् इ तोयिबा , जय्षे मुहम्मद् इत्याद्योः आतङ्गवादसङ्‌घयोः संयुक्ताक्रमणमेव निश्चितं वर्तते इति सूचना।
'अहं पाकिस्तानीय , भारतीयानां वधः मुख्यं लक्ष्यम्' - बन्धितः आतङ्गवादी सौफुल्ला बहादूर्।
नवदहली > बुधवासरे जम्मु-काश्मीर् मध्ये सङ्‌घर्षणे सैनिकैः बन्धितः आतङ्गवादी स्वम् अधिकृत्य वस्तुताः प्रत्यक्षीकृतवान्। पाकिस्तान् देशीयस्य स्वस्य मुख्यं लक्ष्यं भारतीयानां वधः एवेति सौफुल्ला बेहादूरेण उक्तम्। सः लष्कर् ई तोय्बा नामकस्य आतङ्गवादसङ्‌घस्य प्रवर्तकः इति एन् ऐ ए सङ्घेन स्थिरीकृतम्। तेन सह भारतम् आगतौ साद्‌ बाय् , दर्भाबाय् इति नामकौ द्वौ आतङ्गवादिनौ भारतसेनया हतौ इत्यपि तेन उक्तम्। एन् ऐ ए न्यायालये एव आतङ्गवादिनः अपराधसम्मतम्।
ट्रम्प - हिलरी युद्धरङ्गः सज्जीकृतः।
अमेरिक्काराष्ट्रस्य इतःपर्यन्तचरिते प्रप्रथमतया एव काचन वनिता प्रधानदलेन राष्ट्राध्यक्षपदाय स्पर्धते। नवंबरमासस्य अष्टमे दिनाङ्के एव निर्वाचनं भविष्यति।
कोल्कत्ता > प्रमुखा बङ्गाली लेखिका ज्ञानपीठपुरस्कारजेत्री च महाश्वेता देवी दिवङ्गता। सामाजिकसेवा मण्डले चिरपरिचिता सा मासद्वयात्मककालं यावत् चिकित्सायाम् आसीत्। सा ९१ वयस्का आसीत् कोल्ककत्तायां वय्यक्तिके आतुरालये आसीत् मृत्यु। समूहस्य दुर्बलविभागानां शब्दः आसीत् इयं साहित्यप्रेमी। पद्मविभूषणः, माग्ससे पुरस्कारः , केन्द्रसाहित्य अकादमी पुरस्कारः इत्यादिभिः बहुभिः पुरस्कारैः आदृता भवति महाश्वेता देवी। प्रमुखकविः लेखकः च मनीष् घट्टक् पिता लेखिका सामूहिकप्रवर्तका च धरित्री देवी माता च आस्ताम्। प्रसिद्धः चलनचित्रप्रवर्तकः ऋत्विक् घट्टक् पितृसहोदरः च भवति। तस्याः देहवियोगे राष्ट्रपतिः, प्रधानमन्त्री, बङ्गालस्य मुख्यमन्त्रिणी ममता बानर्जी इत्यादयः बहवः अनुशोचनं न्यवेदयन्।
अपकीर्तिनियमः राष्ट्रियायुधः न - उच्चतरन्यायालयः।
नवदहली > सर्वकारपक्षतः जायमानं दुर्व्यवहारं प्रति विमर्शनाय अथवा अभिप्रायप्रकटनाय पौरस्य अधिकारः अस्तीति उच्चतरन्यायालयः। एवं विमर्श्यतामुपरि अपकीर्तिनियममाश्रित्य न्यायालयव्यवहारः न स्वीकरणीयः इति उच्चतरन्यायालयेन उद्‌बोधितम्। एवं स्वीक्रियमाणः व्यवहारः समाजे विपरीतफलं जनयति। सर्वकारं विरुद्ध्य वा विमर्श्य वा अभिमतप्रकटनं कूर्वतां सामाजिकानां,उद्योगस्थानां, सामान्यजनानां च उपरि न्यायालयव्यवहारस्वीकारः सर्वकारस्य प्रवर्तनादिकं प्रतिकूलतया बाधते - उच्चतरन्यायालयेन स्मारितम्। तमिल्नाटु सर्वकारं प्रत्येव उच्चतरन्यायालयस्य विमर्शः।
यु एन् रक्षासमित्यां स्थिराङ्गत्वम् - भारतं प्रति आघातः।
न्यूयोर्क > यु एन् रक्षासमित्‍यां स्थिराङ्गत्वसम्पादनाय प्रयत्नं कुर्वतां राष्ट्राणां निराशा। गतदिने अवसिते योगे रक्षासमित्‍याः पुनःसंघटनम् अधिकृत्य चर्चा नावश्यकीति यु एन् सामूहिकसभया निश्चितम्। एतत्संबन्धचर्चाः अग्रिमवर्षे भवन्तु इत्येव योगस्य निर्णयः। निर्णयोऽयं दौर्भाग्यदायकः इति भारतेन तथा ब्रसील्,जपान्,जर्मनी इत्यादिभिः राष्ट्रैः च अभिप्रेतम्। यु एन् मध्ये विद्यमानेषु १९३ राष्ट्रेषु १५ राष्ट्राणि रक्षासमित्‍याम् अन्तर्भवन्ति।एवं चेदपि स्थिराङ्गत्वसम्पादनाय प्रयत्नः अनुवर्तते इति भारतेन सूचितम्।
नवदहली > केन्द्रसर्वकारोद्योगिनां कर्मनैपुणिं वर्धयितुं केन्द्रसर्वकारस्य नूतनपरिष्कारः। स्व कर्मसु अभिवृद्धिः न प्राप्ता चेत् आधारवेतने क्रियमाणं वाषिकवर्धनं संग्रहीतुं केन्द्रसर्वकारस्य नूतने आज्ञापत्रे सूचितं भवति। उद्योगं प्रविश्य निश्चितसमयपरिधौ निबन्धनानुसारेण अभिवृद्धिः कर्ममण्डले न प्राप्ता चेत् वार्षिकवर्धनस्यापि आवश्यकता नास्तीति आज्ञापत्रं सूचयति। कार्यशेषिम्၊ अनुसृत्यैव उद्योगस्थानां स्थानोन्नतिः, वार्षिकवर्धनम् इत्यादिकं कार्यम् इति वेतननिर्णयसमित्या निर्दिष्टम् आसीत्।
वनितासमितेः अध्यक्षां प्रति न्यायालय-व्यवहारः।
जि एस् टि - राज्यानां नष्टं केन्द्रसर्वकारः वहेत्।
नवदहली > भारसेवनकरव्यवस्थया राज्येभ्यः आगम्यमानः नष्टः पञ्चवर्षात्मककालपर्यन्तं केन्द्रसर्वकारेण वहेत्। एतत् संबन्धी निर्णयः राज्यस्तरीयानाम् आर्थिकसचिवानाम् उन्नताधिकारसमित्या स्वीकृतः। जि एस्‌ टि व्यवस्थां प्रति परिवर्तनवेलायां विविधैः राज्यैः बृहन्नष्टम् अभिमुखीक्रियते इति आर्थिकसचिवैः सूचितमासीत्। जि एस् टि समीपनविषये प्रधानतया द्वावंशौ उन्नताधिकारसमित्या अङ्गीकृतौ वर्तेते। तयो एकस्तु सामान्यजनानां करभारस्य न्यूनीकरणम्, अपरस्तु राज्यानां करात्मकधनसम्पाद्यस्य दृढीकरणम् च। एतत्सम्बन्धतया भरणसंहितापरिवर्तनपत्रिका विधानसभायाम् अनुमतये समर्पयिष्यति। करव्यवस्थायाः स्वरूपं, अनुपातः इत्यादीनां विषये समितेः अग्रिमयोगः निर्णयं स्वीकरोति।
दुबाय् > ऐसिसि निकषस्पर्धाग्रे आगतानां मध्ये पट्टिकायां पुनरपि प्रथमस्थानमारुह्य रविचन्द्र अश्विन् भारतस्य यशः उन्नीतवान्। पाकिस्तानस्य यासिर् षां तरणं कृत्वा एव अश्विनस्य स्थानारोहणम्। वेस्ट् इन्टीस् सह अवसितायां प्रथमनिकषस्पर्धायाम् अश्विनेन सप्त द्वारकाणि प्राप्तानि। अश्विनस्य कृते इदानीं ८७६ अङ्काः सन्ति। इङ्ग्लण्टस्य आन्डेर्सन्, स्टुवर्ट् बोर्ड् च यथाक्रमं द्वितीयतृतीयस्थानयोः वर्तेते।
समेषां मूलं ज्योतिषमस्ति।
लखनऊ> खगोल- विषयकं ज्ञानं भवतु वा अंकानां ज्ञानं समेषां मूलं ज्योतिषमस्ति। अद्यापि जनेषु ज्योतिषे रुचिः वर्धमाना दृश्यते इति उद्गारः लखनऊ नगरस्थिते उत्तर-प्रदेश-संस्कृत-संस्थाने जुलाई मासस्यदिनांके आयोजिते एकमासात्मकं ज्योतिष - प्रशिक्षण - शिबिरस्य समापनावसरे मुख्यातिथिना पं राधेश्याम शास्त्रिणा उक्तम्। शिविरेस्मिन्प्रशिक्षणार्थिनः प्रशिक्षणं प्राप्तवन्तः।कार्यक्रमे तेभ्यः प्रमाणपत्रस्य वितरणमपि जातम्। त्रयाणां प्रशिक्षकदैवज्ञानां सम्माननमपि अभवत्। अस्मिन्नवसरे संस्थानस्या अध्यक्षा निदेशकश्च उपस्थतौ आस्ताम्।
प्रतिस्पर्धायामस्यां ३० विद्यालयानां छात्राः सम्मिलिताः अवर्तन्त। माध्यमिकस्तरे ४९ छात्रैः अथ च उच्चमाध्यमिकस्तरे ४३ छात्रैः भागः स्वीकृतः,यत्र हि छात्रैः विविधछन्दरसाप्लावितगीतानि प्रस्तुतानि। येन समुपस्थितजनमनस्सु संस्कृतभाषानुरागः दृग्गोचरीभूतः।
चिरं जीवति ए पी जे अब्दुल् कलामः
अद्य भूतपूर्व राष्ट्रपतेः ए पी जे अब्दुल् कलामस्य चरमदिनम्
एतस्य महोदयस्य स्मृतौ श्रद्धाञ्जलयः
नवदहली > मणिप्पूर् राज्यस्य समरनायिका इरों शर्मिला षोडशवर्षाणां स्व ऐतिहासिकं निराहारसमरं समाप्य मणिप्पूर् निर्वाचनप्रक्रियायां श्रद्धां ददाति। तदर्थम् आगस्त् ९ दिनाङ्‌के निराहारसमरं समापयिष्यतीति तया सूचितम्। किन्तु स्वराष्ट्रीयदलं किमिति वक्तुं सा सन्नद्धा नाभवत्। मणिप्पूर् राज्ये सैनिकदलाय दत्तः सविशेषाधिकारः अफ्‌स्पा प्रतिनिवर्तनीय इति प्रख्याप्य २००० नवंबर् २ दिनाङ्के एव इरों शर्मिलया निराहारसमरः आरब्धः। सर्वकारपक्षतः प्रस्तुत-समस्यापरिहाराय अनुकूल-प्रतिकरणाभावे एव निर्वाचनरङ्गप्रवेश इति ४४ वयस्कया तया सूचितम्।
श्रीनगर् > काश्मीरे कुप्वारायां बन्धितआतङ्गवादी पाक् देशीय इति केन्द्र आभ्यन्तरसहसचिवेन हन्सराजगङ्‌गाराम् आहिर् महोदयेन सूचितम्। भारतस्य युद्धविरामप्रक्रियाणाम् उपरि पाकिस्थानेन क्रियमाणं सर्वमपि विध्वंसकप्रवर्तनादिकं भारतसेनया अवश्यं प्रतिरोधयिष्यतीति तेन संयोजितम्। अद्य प्रातः नौगं मण्डले भारतसेनया सह संवृत्‍ते संघर्षे एकः बन्धितः, चत्वार आतङ्गवादिनः हताः च आसन्।
नवदहली > विवादे आन्ड्रिक्स्-देवास् विनिमयसम्बन्धे अन्यायेसंस्थां प्रति हेग् मध्ये प्रवर्तमानस्य अन्ताराष्ट्रन्यायालयस्य दण्डनव्यवहारः। १०० कोटि डोलर् धनं दण्डनव्यवहारत्वेन प्रख्यापितम् इति माध्यमप्रवर्तकाः सूचयन्ति। भारतस्य बहिराकाशसंस्थायाः वाणिज्यविभागः भवति आन्ड्रिक्स्। विभागोऽयं बङ्गलुरु केन्द्रीकृत्य प्रवर्तमानया देवास् इति संस्थया सह कृतस्य स्पेक्ट्रं विनिमयस्य असाधुत्वेन आरब्धे अन्याये एव इदानीम् अन्ताराष्ट्रन्यायालयस्य कल्पना आगता वर्तते।
तृश्शिवपेरूर्  > दक्षिणभारतस्य बृहत्तमा मृगशाला वर्षद्वयाभ्यन्तरे तृश्शिवपेरूरे पूर्तीकरिष्यतीति सर्वकारः। मृगशालायाः निर्माणप्रवर्तनानि षड्मासाभ्यन्तरे आरप्स्यन्ते इति वनविभागसचिवः के राजुः कृषिसचिवः वि एस्‌ सुनिलकुमारः च सर्वकारपक्षतः अवदताम्। ३३६ एकर् परिमितौ वनभूमावेव मृगशाला निर्मीयते। प्रारम्भनिर्माणप्रवर्तनेभ्यः १५ कोटि रुप्यकाणि दीयन्ते। प्रारम्भनिर्माणपूर्तीकरणाय १५० कोटि रूप्यकाणां व्ययः निश्चितः वर्तते।
नवदहली > राष्ट्रस्य प्रथमपुरुषस्य पदवीं निर्वहन्तं प्रणबकुमारमुखजीं प्रशंस्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। नवदहल्याः राजनैतिकमण्डले नवमुखस्य स्वस्य मातृकापुरुषः भवति राष्ट्रपतिः प्रणबकुमारमुखजीं महोदयः इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना अभिप्रेतम्। राजनैतिकमण्डले स्व रक्षिता तथा मार्गदर्शकश्च भवति 'प्रणाब् भाई' इति मोदिना उक्तम्। प्रणबकुमारमुखर्जी महोदयः राष्ट्रस्य प्रथमपुरुषस्य पदवीं प्राप्य वर्षचतुष्टयम्‌ अभवत्।
वन्यजीविकेन्द्रे वनिताः व्याघ्रेण गृहीताः, एका निहता।
बीजिंग्> चीनादेशे वन्यजीविसंरक्षणकेन्द्रं सन्द्रष्टुमागताः वनिताः व्याघ्रैः दंशिताः। एका हता। बीजिङ्नगरे बदालिङ् वन्यजीविसंरक्षणकेन्द्रे कार् यानादव रूढवत्यः महिलाः व्याघ्राणाम् आक्रमणविधेयाः अभवन्। अत्र सञ्चारिणः कार् याने सञ्चरन्तः मृगान् निरीक्षणं कर्तुंम् अर्हन्ति। यानाद्बहिः गन्तुम् अनुज्ञा नास्ति। किन्तु यानाद्बहिर्गतामेकां झटित्येव व्याघ्र अग्रहीत्। तां रक्षितुं बहिः प्राप्तामन्याम् अन्यः कश्चन व्याघ्रः व्यापादयति स्म।
पुणे > पत्रकारिता कदाचित् काले व्रतम् आसीत् अपि अधुना तया व्यावसायिकतामपि लङ्घितम् अस्ति। अधुना पत्रकारिता अहंकारपरिप्लुता वर्तते। तस्मात् पत्रकाराः विनम्रतां धारयितुम्। यदि पत्रकारिता संवेदशीला भवति तर्हि एव सा सफला भविष्यति, इति 'भारतीय जनता पक्ष'स्य राष्ट्रिय सरचिटणीसः अपि प्रख्यातः विचारकः राम माधव प्रतिपादितम्।
विश्व संवाद केन्द्र, पश्चिम महाराष्ट्र प्रान्त अपि च डेक्कन एज्युकेशन सोसायटी संस्थाया प्रतिवार्षिकाः 'देवर्षी नारद पत्रकारिता पुरस्काराः' राममाधवमहोदयेन शनिवासरे पुणेनगरे प्रदत्ताः। कार्यक्रमेस्मिन् भाषमानः सः एतत् विचाराः प्रकटितवान्। सन्दर्भेस्मिन् ज्येष्ठपत्रकार पुरस्कारेन दिलीप धारूरकरवर्यः, युवापत्रकार पुरस्कारेण मुस्तफा अतारवर्यः, छायाचित्रकारपुरस्कारेन गणेश कोरेवर्यः तथा च प्रथम 'सोशल मीडिया' पुरस्कारेन शेफाली वैद्यमहोदया च सन्मानिता।
सन्दर्भेस्मिन् राममाधवमहोदयः अवदत्, “पत्रकारः प्रतिपुरस्कारम् उत्तरदायित्वं मन्येत्। स्वतंत्रता संघर्षकालेस्मिन् पत्रकारिता एकं व्रतमासीत्। प्रत्येकः नेतारः साधना-रुपेण पत्रकारिता प्रयुक्ता। अपि अधुना पत्रकारिता एकः उद्योगः अस्ति। पत्रकारितायां तत्कालीन व्रतभावस्य पुनरागमनम् आवश्यकम्।”
तेन कथितम्, यत् साम्प्रतम् पत्रकारिता आंदोलकपत्रकारिता वर्तते। ”पत्रकारिता अहंकारपरिप्लुता वर्तते। अधुना समाजः बुद्धिमान् अस्ति। तस्मात् अधुना जनाः विनम्रतां अपेक्ष्यन्ते। अभिव्यक्तीस्वतंत्रता महती खलु, अपि जीवनाधिकारः उच्चतमः अस्ति।” तेन एतदपि सूचितम् यत् विनम्रता धृत्वा माध्यमानि देशविकासतत्परानि भवेयुः, न चेत् विकासविरोधकाः चेत् जनाः न सहिष्यन्ति।
कश्मीरविषये सः अवदत् यत् अस्मानम् कृते कश्मीरस्य न केवलं भूमि अपि तत्रस्थ जनाः अपि स्वीकरितुम् आवश्यकमस्ति। कश्मीरप्रान्तः भारतदेशस्य अभिन्नभागः अस्ति अपि च एतद्विषये का अपि चर्चा न संभाव्यते। तत्रस्था केचित् जनाः पाकिस्तानदेशप्रियाः सन्ति अपि ते अल्पसंख्यका सन्ति। तत्रस्थ राष्ट्रवादीबलं दृढीकरणार्थं अस्माभिः कश्मीरजनहृदयानि विजेयितव्य।
काबूल् > काबूल् तः अज्ञातैः बन्धिता भारतीया युवती मोचिता। गतमासे नवमदिनाङ्के बन्धिता आसीत् ४० वयस्का जूडित् डिसूसा नामिका युवती। सा आगा खान् फौण्डेषन् इत्यस्याः सन्नद्धसंस्थायाः वरिष्ठोपदेष्टा भवति। विदेशकार्यसचिवा सुषमा स्वराजमहोदया युवत्या मोचनवृत्तान्तं न्यवेदयत्। अफ्गान्‌ पुनर्निर्माणसम्बन्धतया प्रवर्तमाना संस्था भवति आगा खान् फौण्डेषन्। काबूल् देशस्य तैमानी मण्डलादेव सा बन्धनस्था अभवत्। किन्तु मोचनसम्बन्धाः विशदांशाः अधिकृतैः न प्रत्यक्षीकृता।
सर्वकारातुरालये विद्युतद्विघातः - २१जनाः मृताः।
हैदराबाद् > तेलुङ्काना राज्ये सर्वकारातुरालये विद्युद्विघातेन २१ जना मृताः। गान्धी मेडिक्कल् कोलेज् मध्ये एव अपायः सञ्जातः। मृतेषु नवजातशिशव अपि अन्तर्भूताः। तीव्रपरिचरणविभागं प्रविष्टा रोगिणः एव मृताः।विद्युद्विघातेन शुक्रवासरादारभ्य विद्युज्जनकान्याश्रित्यैव आतुरालयस्य प्रवर्तनानि कृतानि। किन्तु निरन्तरोपयोगेन एतेषु कानिचन यन्त्राणि प्रवर्तनरहितानि अभवन्। अनेन तीव्रपरिचरणविभागस्य प्राणवायुप्रवेशकयन्त्राणि तथा नवजातशिशूनां परिचरणविभागस्य संरक्षकयन्त्राणि च प्रवर्तनरहितानि अभवन्। एतत्तु मरणस्य मुख्यं कारणम् अभवत्।
केरळेषु संस्कृत-जागरणम्
कोषिक्कोट् > केरळेषु प्रति जिल्लायां संस्कृत-जागरणं प्रवर्तमानमस्ति। कार्यक्रमोयं केरल-संस्कृतअध्यापक फ़ेडरेशन् द्वारा आयोजितः। अस्मिन् कार्यक्रमे पूर्वजाः संस्कृत-कार्यकर्तारः, अध्यापकाः, संस्कृत-प्रेमिणः, च भगभाजः आसन् इदानीम् जनाः संस्कृतपठनं आवश्यकम् इति चिन्तयन्ति। फ़ेडरेशन् निजीयदलस्य मुख्य सचिवः संतोष्कुमारः अवदत् आधुनिक-वैज्ञानिक-मण्डले भागं स्वीकर्तुं संस्कृतं इदनीमपि सज्जाः इत्यपि सः अवदत् ।
तिरोभूतानां केरळीयानाम् ऐ एस् सम्बन्धः स्थिरीकृतः।
कोच्ची> केरळीयानां तिरोधानविषये इस्लामिक स्टेट् भीकरसंस्थायाः सम्बन्धः आरक्षकदलेन निर्णीतः। कोच्चीतः अप्रत्यक्षा मेरिन् नामिकां मरियमिति नाम्नि ऐ एस् प्रति आपयति स्म इति न्यायालयाय न्यवेदयत्।
मुम्बय्यां केरळारक्षकैः बन्धनस्थौ अर्षिद् खुरैषी, रिस्वान् खान् इत्येतौ अधिकृत्य ग्रहणावेदनपत्रे  एव आरक्षकदलस्यायं परामर्शः। केरळीयानां तिरोधानविषये ऐदंप्राथम्येनैव ऐ एस् बन्धः स्थिरीकृतः। खुरेषी रिस्वानः च १४ दिनात्मके आरक्षकरक्षणे निक्षिप्तौ।
कोच्ची स्वदेशिनी मेरिन् निर्बन्धित धर्मपरिवर्तनाय विहिता इति परामृष्टम् अस्ति। तस्याः पतिना यह्या नामकेनैव एतत् साधितम्। मेरिनायाः सोदरः अपि धर्मपरिवर्तनाय प्रेरित इति , एतेषां सर्वेषां प्रमाणानि स्वसकाशे सन्तीति च आरक्षकावेदनपत्रे परामृष्टमस्ति।
बहरिन् मध्ये संस्कृत-आन्दोलनम्
बहरिन् > गतसप्तहे बहरिन् मध्ये आयोजिते संस्कृत-संभाषण-शिबिरे आहत्य पञ्चसप्तत्यधिकाः छात्राः अभवन्। एकैकस्मिन् गणे पञ्चविंशति छात्रान् सन्निवेश्य गणत्रयेषु शिबिरं चालितवन्तः। एतत् सर्वम् अधुनाधुनकाले अपि संस्कृतं जीवति परं विहरति सर्वत्र इति दृष्टुं शक्नुमः इति दुबाईतः आगतः संस्कृत-सेवाव्रती सुब्रह्मण्यमहोदयः अवदत्। संस्कृत-भारत्या तत्र संभाषण शिबिरम् आयोजितम्।
बांग्लादेशस्य धाक्कायां भीकराक्रमणविषये गृहीतेष्वेकः साक्किर् नायिक्कस्य प्रभाषणेनैव स्वयम् ऐ एस् प्रति आकृष्ट इति उक्तमासीत्। तदनुसृत्य साक्किर् नायिकं तथा इस्लामिक् रिसर्च् फौण्टेषन् इति संस्थां च विरुघ्य अन्वेषणाय मुख्यमन्त्री देवेन्द्र फड्नविसः आदेशं दत्तवान्।
इस्लामाबाद् > भारतं युद्धाय आह्वानं कृत्वा पाकिस्तानस्थस्य जमात्-उद्-दवा इति आतङ्गवादसङ्घस्य नेता हाफिस् सयीद्। भारतेन काश्मीर् समस्यानां परिहाराय एस् ऐ एस् गीलानिनः चत्वारः निर्देशाः अङ्गीकरणीयाः अथवा युद्धाय सज्जं भाव्यम् इत्येवम् आह्वानं कृत्वा हाफिस् सयीदस्य कानिचनदृश्य-मुद्रिकांशः प्रत्यक्षीकृतानि। विघटनवादिनां नेत्रा २००८ तमस्य मुम्बय् आतङ्गवादाक्रमणस्य मुख्य सूत्रकारः इति कथ्यमानया च आसिया अन्त्राबिया सह तथा सैनिकैः हतेन बर्हान् वानिना च सह बन्धुत्वमस्तीत्यपि दृश्य-मुद्रिकांशद्वारा सूचयति सः। प्रमुखवार्ताप्रेषणसङ्घेन ए एन् ऐ द्वारा एव दृश्य-मुद्रिकांशः प्रत्यक्षीकृताः वर्तन्ते।
नवदिल्ली> येषु कार्यालयेषु प्रतिसप्ताहे पञ्च प्रवृत्तिदिनानि सन्ति तत्रत्येषु तात्कालिककर्मचारिभ्यः एकदिवसीया सवेतननिवृत्तिः दातव्येति केन्द्रसर्वकारेण आदिष्टम्। इदानीं प्रतिसप्ताहे षट्दिनप्रवृत्तियुक्तेषु कार्यालयेषु एव एकदिननिवृत्तिः अङ्गीकृता। तस्य परिवर्तनं कर्तुमेवायं निर्णयः।
अफ्गानिस्ताने आत्मघाति आक्रमणं - एकषष्ठि जनाः हताः।
काबूल्>अफ्गानिस्तानस्य राजधान्यां काबूलनगरे न्यूनपक्षीयाणां षियाविभागानां पथसञ्चलनं प्रति संवृत्ते आत्मघात्याक्रमणे ६१ जनाः मृताः द्विशताधिकं जनाः आहताः। आक्रमणस्य उत्तरदायित्वं आगोलभीकरसंस्थया इस्लामिक् स्टेट् इत्यनया स्वीकृतम्। षिया हसारविभागः अधिकतया अधिवसति प्रदेशे एव स्फोटनं संवृत्तम्। तुर्कमेनिस्तान देशात् काबूल् प्रति स्वकीयावासमण्डलेन आगच्छत्याः ५०० के वि विद्युत्प्रसारणसरण्याः गतिः परिवर्तनीया इत्यभियाच्यमानम् आसीत् पथसञ्चलनम्।
संस्कृतस्य उत्कृष्ट सेवायै उत्तरप्रदेशस्य संस्कृतविद्वासः पुरस्कृताः।
विश्वभारतीपुरस्कारः अभिराजराजेन्द्र-मिश्राय।
इमे सर्वे पुरस्काराः संस्कृतस्य उत्कृष्ट सेवायै प्रदत्ताः वर्तन्ते।
वेद पण्डित पुरस्कारः प्रत्येकस्मै सम्मानराशिः , रूप्यकाणि।
२९ जनैः सह व्योमसेनाविमानम् अप्रत्यक्षमभवत्।
चेन्नई> सैनिकोद्योगस्थसहितैः २९ जनैः सह चेन्नै ताम्बरं व्योमनिलयात् अन्तमानस्थं पोर्ट् ब्लेयर निलयं प्रति प्रस्थितं भारतव्योमसेनायाः ए एन् ३२ इति विमानम् अप्रत्यक्षम् अभवत्। ह्यः प्रभाते ८३०वादने प्रस्थितात् विमानात् ८४६वादने अन्तिमः सन्देशः आगतः। विमानं वंगसमुद्रे पतितमिति प्राथमिकनिर्णयः । विमानाय अन्वेषणं शीघ्रतया पुरोगम्यते।
मिस्टर् वेल्ड् पुरस्कारः भारतीयस्य कृते ।
लण्टन् > रोहित् खण्डेल्वालः मिस्टर् वेल्ड् २०१६ । विश्वसुन्दरीपुरस्कारः भारतीयवनिताभिः बहुधा प्राप्तः वर्तते। किन्तु विश्वसौन्दर्यमत्सरे पुरस्कारः एकेन भारतीयेन पुरुषेण इदम्प्रथमतया एव प्राप्यते। २६ वयस्कः हैदराबाद् देशीयः रोहित् खण्डेल्वाल एव २०१६ वर्षस्य विश्वसुन्दरः अभवत्। ब्रिटणे सौत्पोर्ट् मध्ये आसीत् सौन्दर्यमत्सरः। मत्सररङ्‌गे विविधेभ्यः राष्ट्रेभ्यः ४७ मत्सरार्थिनः आसन्। रोहित् प्रतिरूपाभिनेता वर्तते। पुरस्कारधनत्वेन ३०लक्षं रूप्यकाणि रोहितस्य कृते लभन्ते।
लोसान् > ब्रसील् आतिथ्यं वहन्तं २०१६ ओलिम्पिक्स् मध्ये ट्राक् & फील्ड् विभागे रष्यायाः भागभागित्वं न भविष्यति। कतिपयदिनेभ्यः पूर्वम् उत्तेजकौषधविवादः रष्यायाः सङ्‌घस्योपरि आरोपितः आसीत्। तेन च अत्लटिक्स् भरणसमितिः सङ्‌घस्योपरि निरोधनं प्रख्यापितमासीत्। निरोधनस्य प्रतिग्रहणाय सङ्घेन समर्पितं निवेदनम् अन्ताराष्ट्र-कायिकतर्कपरिहार न्यायालयेन  ह्यः तिरस्कृतम्। रष्यासर्वकारस्य अनुमत्या क्रियमाणः उत्‍तेजकौषधोपयोग अङ्गीकर्तुम् अशक्य एवेति निवेदनस्य परिगणनावेलायां न्यायालयेन सूचितम्। एवञ्च आरोपणविधेयानां ६८ क्रीडकाणाम् अर्हता नष्टा जाता।
श्री अरविन्द महर्षिः - संस्कृतविवरणम्
वाषिङ्‌टण् > गत जूण् मासः १३७ वर्षाणां चरित्रे अत्यधिकः तापयुक्तः मासः आसीत् इति अमेरिकाया कालभेदनिरीक्षणसङ्घः। आगोलतापनम् अनुस्यूततया अभिमुखीकृतेषु मासेषु चतुर्दशतमः मासः अपि जूण् आसीत् इत्यपि नाषणल् ओष्यानिक् अट्मोस्फेरिक् अड्मिनिस्ट्रेषनेन  प्रस्तावितम्। १८८० तः रेखीयमाने आगोलतापनानुपाते अतिशक्तः आसीत् जूण्मास इति एन् ओ ऐ ए असूचयत् । २०तम शताब्दस्य अनुपातापेक्षया २०१६ जूण्मासे ताप ०९०॰ अधिकः रेखीकृतः वर्तते।
कोच्ची > प्रयत्नस्य प्राधान्यं तथा जीवितानुभवान् च सम्पादयितुं कोटीश्वरपुत्रः कोच्चीनगरे भोजनालयकर्मकरस्य उद्योगं कुर्वन् अस्ति। कोच्चीनगरे मध्यवर्गश्रेणीयुक्ते एकस्मिन् भोजनालये एव दिवसवेतनकर्मकरस्य उद्योगे कोटीश्वरपुत्रस्य प्रवेशः। सः गुजरातराज्ये ६००० कोटि रूप्यकाणां सम्पाद्यमनुभवतः गुजरातराज्यस्थस्य साव्जी धोलाकिया इति नामकस्य रत्नव्यापारे कनिष्ठः पुत्रः इति सूचना। द्रव्य इति नामक सः एम् बि ए बिरुदधारी च भवति। आडम्बरपूर्णजीविताय विद्यार्थिनः अपि अधार्मिकप्रवर्तनेषु भागभाक्त्वं स्वीकुर्वति अस्मिन् काले अयं युवक मातृकाजीवनेन श्रद्धेयः अस्ति।
'कबाली ' प्रदर्शनम् आरब्धम् ; उत्सवलहर्यां तमिळीयाः!
चेन्नै > रजनीकान्तस्य नूतनं महदर्थव्ययीकृतं चलच्चित्रं कबाली अद्य प्रदर्शनम् आरब्धम्। लोके सर्वत्र प्रदर्शनं विद्यते।
केवलं तमिळ् नाटुराज्ये द्विसहस्राधिकेषु रजतफलकेषु अस्य रजनीचित्रस्य प्रदर्शनं प्रचलति। केरळे तु त्रिशतं चित्रशालासु प्रदर्शनमारब्धम्।
अद्य प्रभाते चतुर्वादने एव तमिळदेशे प्रथमं प्रदर्शनम्। केरळे तु ५३० वादने। यू ए ई, ओमान्, खत्तर्, बह्रिन् कुवैट् इत्यादिषु यवनराष्ट्रेषु ह्यः एव प्रदर्शनं सम्पन्नम्।
पट्ना > बीहार् मुख्यसचिवस्य नितीष्कुमारस्य मण्डले नलन्दायां करोटिमोहल्ले प्रदेशे एकस्य भवनस्योपरि एव पाकिस्तानस्य पताकायाः आरोहणम् अभवत्। ह्यः प्रभाते षड्वादने प्रदेशस्य आरक्षकालयं पताकारोहणमधिकृत्य दूरवाणीसन्देशः आगतः। सन्देशदायकमधिकृत्य सूचना कापि नास्ति।आरक्षकाः आगत्‍य पताकायाः दूरीकरणम् अकुर्वन् । विषयस्योपरि समग्रान्वेषणाय सर्वकारेण निर्देश दत्त।
मासत्रयाभ्यन्तरे अतिवेगजलमार्गः याथार्थ्यं प्राप्स्यति ।
कोच्ची > केरलराज्यस्य प्रधानानि त्रीणि नगराणि संयुज्य अतिवेगजलमार्गः प्रवर्तनक्षमः भविष्यति। मासत्रयाभ्यन्तरे सेवनमारभ्यतेति अधिकारिभिः सूचितम्।कोष़िक्कोट्, कोच्ची, तिरुवनन्तपुरम् इत्यादीनि नगराणि संयुज्यैव सेवनं भविष्यति ।प्रथमं कोच्ची -कोष़िक्कोट् यात्रा एव आरभ्यते। अनेन राष्ट्रस्य प्रथमम् अतिवेगजलगतागत सेवनम् इति ख्याति अस्याः पद्धतेः लप्स्यते।
होकी इतिहासः मुहम्मद् षहीद् दिवङ्गतः।
नवदहली > भारतीयहोकीसङ्‌घस्य मान्त्रिकः इति विख्यातः मुहम्मद् षहीद्  दिवङ्गतः। मूत्राशयसम्बन्धरोगेण पीडित सः गुड्गाव् मध्ये आतुरालये चिकित्सायामासीत्। उत्तरप्रदेशस्य वाराणसी एव जन्मदेशः। स्व एकोनविंशतितमे वयसि विश्वचषकहोकीमेलया एव तस्य रङ्‌गप्रवेशः आसीत्। कालक्रमेण भारतसङ्‌घस्य नायकः अपि अभवत्। असाधारणवेगेन , ड्रिब्लिङ् सामर्थ्येन च श्रद्धेय आसीत् मुहम्मद् षहीद्।
काश्मीर् समस्या भारतस्य आभ्यन्तरसमस्या न - नवास् षेरीफ्।
इस्लामाबाद् > काश्मीरे जायमानेषु प्रक्षोभकार्येषु भारतम् अचिरादेव पराजयम् अङ्गीकरिष्यतीति पाकिस्तान् प्रधानमन्त्री नवास् षेरीफ्। काश्मीरं प्रति ऐक्यदार्ढ्यं प्रख्या पयित्वा कृते प्रतिषेधयोगे एव तेन एवं सूचितम्। काश्मीरजनानाम् अवकाशान् आदृत्य जनहितपरिशोधनायै भारतं सज्जं भवतु इति तेन अभ्यर्थितम्। समस्येयं भारतस्य आभ्यन्तरविषयः न, सः प्रदेशः तर्कप्रदेशः अथवा विवादप्रदेश एवेति ऐक्यराष्ट्रसंस्थया अपि उक्तः भवतीति तेन स्मारितम्।
टोकियो > रियो ओलिम्पिक्स् भागभागिनाम् आश्वासाय नूतनम् 'आप्‌'निर्मितम्।अभ्यासवेलायां मत्सरवेलायां च सम्भाव्यमानानां व्रणादीनां प्रतिरोधाय उपयुक्तं भवदिदम् 'आप्'। 'लोगिन्' इति नाम दत्तम् तत् आप् जपान् केन्द्रीकृत्य प्रवर्तमानेन' रैट्‌ ब्लू ' इति नामकेन सङ्‌घेन एव निर्मितम्। मत्सरानुबन्धतया क्रीडकेभ्यः आरोग्यसम्बन्धा उपदेशा, निर्देशा , उपायाः च अनेन आप् द्वारा लभन्ते। विश्वकायिकमेलायै इतः १६ दिनान्येव अवशिष्यन्ते।
सि बि एस् ई विद्यालयानां निरीक्षणं सर्वकारस्य दायित्वम् - बालावकाशसमिति।
कोच्ची>लोकप्रशस्तवास्तुशिल्पी द्वितीयलोकमहायुद्धभटश्च सिड्नी कोरी वर्यः - ९३- दिवमगात्।
आधुनिक षिल्लोङ् नगरस्य शिल्पिना कोरि वर्येण मेघालयामुख्यमन्त्रिणः औद्योगिकवसतिसहिताः सर्वकारवाससमुच्चयाः अन्यानि च अनेकानि भवन- चिकित्सालय- कलालयादिमन्दिराणि शिल्पवैदग्ध्यवशात् रूपवत्कृतानि। सैनिकसाङ्केतिकविदग्धे सति ब्रिट्टीष् बर्मायां द्वितीये लोकमहायुद्धे भागभागित्वं कृतवान् । ततः ब्रिट्टन् सर्वकारस्य बर्मतारं पुरस्कारेण आदृतः। केरलानां वनम् अधिकारी डो ब्रान्सन् कोरी इत्यस्य पुत्रः अस्ति।
लखनौ>उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थाने आयोजितायां द्विदिवसीयराष्ट्रियसङ्गोष्ठी संपूर्णमभवत्। संस्कृतं केवलं साहित्य-सांस्कृतिकभाषा न वैज्ञानिकभाषा च इति डा बलदेवानन्दसागरः स्वस्य भाषणे अवदत् । संस्कृत-पत्रकारिताया विविधा आयामा  अभिलक्ष्य विंशति शोधपत्राणि सङ्गोष्ठ्यां उपस्थापितानि।
अष्टादशि नाम योजनायाः आवेदनतिथिः अवसितः। केरलस्य कृते योजनन् प्रेषयितुं सर्वकारीय कार्यालये कोपि नास्ति।
लखनौ>उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थाने आयोजितायां द्विदिवसीयराष्ट्रियसंगोष्ठ्यामद्य द्वितीयदिवसे उत्तराञ्चलसंस्कृत अकादम्याः पूर्वसचिवानां वाक्संस्कृतपाक्षिकसंस्कृतपत्रिकासम्पादकानां डॉबुद्धदेवशर्ममहोदयानां आध्यक्ष्ये देशस्य विभिन्नभागेभ्यः समागतैः संस्कृतपत्रपत्रिकाणां सम्पादकैः संस्कृतपत्रिकायाः विविधपक्षेषु समस्यासु च विशदा चर्चा विहिता। समापनसत्रे संस्कृतसंस्थानस्य अध्यक्षाभिः डॉसाधनामिश्रमहोदयाभिः तथा च समापनसमारोहस्य मुख्यातिथिभिः डॉ बलदेवानन्दसागरमहोदयैः संस्कृतपत्रिकाप्रसारार्थं सर्वैरेकीभूय कार्यकरणाय सर्वे प्रेरिताः। एवमेव वाराणसीतः सम्प्राप्ताः चातुर्वेदसंस्कृतप्रचारसंस्थानस्य महामन्त्रिणः डॉचन्द्रकान्तशुक्लमहोदयैः संस्कृतस्य दशा एवं दिशा इति विषयमवलम्ब्य स्वशोधपत्रिका प्रस्तुता। एवमेव डॉ जगदीशशर्मा मथुरातः डॉजीवनशर्मा देहलीतः, डॉ जगदानन्दझा उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थानतः, डॉ गीता शुक्ला लखीमपुरखीरीतः, गवीशद्विवेदी हरियाणातः, श्रीकेशवपोख्रेलः गाण्डीवं संस्कृतसाप्ताहिकम् वाराणसीतः, एवमन्यैरपि बहुभिः पत्रसम्पादकैः विद्वद्भिश्च संस्कृतपत्रकारिताविषये स्वस्वविचाराः शोधलेखाश्च प्रस्तुताः।
नवदिल्ली>नवदिल्ली - भाजपा नेता तथा भूतपूर्वः क्रिकेट क्रीडकः नवज्योतिसिङ् सिद्दुः राज्यसभासामाजिकत्वं त्यक्तवान्। भाजपा दलाङ्गत्वं च तेन उपेक्षितम्। आम् आद्मीदलप्रवेश एव लक्ष्यः इति सूच्यते।
बंगलुरू >मंगलुरु आरक्षकदलस्य डि वै एस् पि उद्योगस्थः गणपतिः इत्यस्य आत्महत्याघटनायाम् आरोप हलणविधेयः कर्णाटकराज्यविकसनमन्त्री को जे जोर्ज् स्थानत्यागं कृतवान्। गणपतेः मरणविषये जोर्जं तथा उन्नतारक्षकोद्योगस्थान् च विरुद्ध्य व्यवहारः करणीयः इति न्यायालयस्य आदेशः जातः आसीत्।
देशीयपताकाम् अनादृतवान्  विजेन्द्रं प्रति अन्यायः।
गयायाम् स्फोटनम् - १० सैनिकाः हताः।
गया > बीहार राज्ये चकर्बन्दा वनप्रदेशे एकस्मिन् स्फोटने १० कोब्रा सैनिकाः हताः, अनेके व्रणिताः च। मावोयिस्ट् भीकराणां मण्डलमेवेतत् । अत्र निरीक्षणं कुर्वतः सि आर् पि एफ् सङ्‌घस्य उपर्यैव स्फोटनं सञ्जातम्। मरणसंख्या इतोऽपि अधिका भविष्यतीति सूचनाः सन्ति। मण्डलेऽस्मिन् जागरूकतया भाव्यमिति अधिकृतैः सूचना दत्ता। 'इम्प्रोवैस्ड् एक्स्प्लोसीव् डिवैस्' स्फोटनमेव भीकरै कृतं वर्तते।
युएई > युएई मध्ये २००० दिर्हात् न्यूनं वेतनं स्वीकर्तृभ्यः जनेभ्यः निशुल्कवासव्यवस्थां दृढीकर्तुं नियमः सम्पन्न। २०१६ वर्षान्ते नियमः प्राबल्यं प्राप्नोति इति युएई -मानवविभवशेषिमन्त्रालयेन सूचितम्। लघुवेतनस्वीकर्तृणां जनानां जीवनव्यवस्थाः अधिकृत्य विदग्धसमित्या कृतं पठनमेव नियमस्यास्य आधारः।
नवदहली > रेल् यात्रिकाणां सौकर्याय परिष्करणैः साकं केन्द्ररेल्मन्त्रालयः। यात्रिकाणां सुरक्षाक्रमीकरणानि आधारीकृत्य अनेकानि परिष्करणानि रेल् मन्त्रालयेन स्वीक्रियन्ते। इदानीं रेल्यानयन्त्रेषु 'रडार्'उपकरणं संस्थाप्य दुर्घटं कालभेदं प्रतिरोद्धुं रेल् मन्त्रालयस्य पर्यालोचना। रडार् उपकरण सहिताः इन्फ्रारेड् चलनचित्रग्राहिकाः संस्थापयितुमेव उद्दिश्यते। अस्य सज्जीकरणस्य मुख्यं लक्ष्यं दुर्घटकालभेदैः रेल्यानचालकानां संभाव्यमानानां दृश्यसमस्यानां परिहार एव। 'त्रैनेत्र' इत्येव सज्जीकरणस्यास्य नाम दत्तं वर्तते।
एटिएम् मध्ये 'ऐरिस् पास्वेड्' इति नूतनसंविधानेन सह स्वकार्यवित्तकोशाः ।
चेन्नै > एटिएम् मध्ये दृश्यफलकदर्शनेन धनं स्वीकर्तुं योग्या व्यवस्था स्वकार्यवित्तकोशैः क्रियते। इदानीं एटिएम् मध्ये गूढसंख्यायाः टङ्कनात् परमेव धनं लभ्यते। किन्तु 'ऐरिस् पास्वेड्' इति नूतनसज्जीकरणेन दृश्यफलकदर्शनमात्रे एव धनस्वीकरणं साध्यते इति विदग्धैः सूचितम्। डिसिबि, आक्सिस्, कोटक् महीन्द्रा इत्यादिभिः स्वकार्यवित्तकोशैः एव नूतनं संविधानं परीक्ष्यते।
नवदहली > काश्मीरे इदानीं सञ्जायमानेभ्यः सङ्घर्षेभ्यः पाकिस्तानस्य सहयोगः अस्तीति केन्द्र आभ्यन्तरसचिवः राजनाथसिंहः अवदत्। हिस्बुल् मुजाहिदीन् भीकरस्य बुर्हान् वानेः वधात्परं काश्मीरे सङ्घर्षः अनुस्यूततया वर्तते। एते सङ्घर्षाः पाकिस्तानस्य सहयोगेनैव भवन्ति, अवसरः अयम् अन्यथाकर्तुमेव पाकिस्तानस्य श्रमः इति राजनाथसिंहेन प्रस्तावितम्।वधसहितैः पञ्चदशाधिकैः अन्यायैः आरोपितः एव बुर्हान् वानिः इत्येतत् मा विस्मरतु इत्यपि तेन स्मारितम्। काश्मीरे विद्यासम्पन्नान् युवकान् अपि आतङ्गवादप्रवर्तनाय प्रेरितवान् आसीत् हतः भीकरः इति सूचनाः आसन्।
कवरत्ती > आन्डमान्‌ समुद्रस्य अधः विद्यमानम् अपूर्वं धातुनिक्षेपं स्थिरीकृत्य भारतीयः शास्त्रसङ्घः। जियोलजिकल् सर्वेय् ओफ् इन्ड्यायाः त्रयोदशाङ्गसङ्घः एव गवेषणम् अकरोत्। सङ्‌घस्थाः सप्त जनाः केरलीयाः भवन्ति। जियोलजिकल् सर्वेय् ओफ् इन्ड्यायाः समुद्ररत्नाकर् इति नामिकया पर्यवेक्षणमहानौकया कृतैः परीक्षणैरेव अपूर्वधातुनिषेपमधिकृत्य सूचनाः लब्धाः वर्तन्ते। रिमोट्ली ओप्परेषणल् वेहिकिल् उपयुज्य १००० मीटर् अधः कृतेन परीक्षणेन लान्तनं, सिरियं, नियोडीमियं इत्यादीनां बहूनां लोहानां स्रोतसः अयण् माङ्गनीस् इत्यस्य अनेकेषां फलकानां सान्निध्यम् अनुभूतम्। अतीव व्यावसायिकप्राधान्यमर्हतः अयण् माङ्गनीस् इत्यस्य सान्निध्यं साङ्केतिकमण्डले महते परिवर्तनाय निदानं स्यात्।
बि सि सि ऐ समग्रपरिवर्तनाय लोधासमित्याः प्रवादः सर्वोच्चन्यायालयेन अङ्गीकृतः।
नवदिल्ली - भारतीय क्रिकेट् नियन्त्रणपरिषदि समग्रं परिवर्तनम् अपेक्षमाणः न्याय आर् एम् लोधा समित्याः प्रवादः सर्वोच्चन्यायालयेन अंगीकृतः। सप्ततिवयस्कातीताः, मन्त्रिणः, सर्वकारीयोद्योगस्थाश्च धुरन्धरत्वं न वहेयुः इत्यादीनि प्रमुखानि प्रबोधनानि।
केरलस्य मलप्पुरं जिल्लायां 'कोलरा' रोगः।
कुट्टिप्पुरम् >केरलस्य आतुरालयेषु कोलरा रोगस्य निरीक्षणाय निर्देशः। अतिसारेण आतुरालयं ये प्रविशन्ति तेषां कोलरा रोगनिरीक्षणाय प्रत्येकनिर्देशः कृतः स्वास्थ्यविभागेन। मलप्पुरं मण्डलेजनानां कोलराबाधा स्थिरीकृता। आतुरालयानां कृते कर्शननिर्देशः दत्तः इति आरोग्यविभागनिदेशकः डा आर् रमेशवर्येण सूचितम्।
श्रीनगर् > काश्मीरे सङ्घर्षबाधितमण्डलेषु वार्तापत्राणां मुद्रणं वितरणं च निरोधितम्। दिनत्रयाणां निरोधः एव प्रख्यापितः वर्तते। विविधेषु माध्यमस्थापनेषु मुद्रणालयेषु च आरक्षकैः अप्रख्यापितपरिशोधनां कृत्वा वार्तापत्राणां लेखानां च प्रतिकृतयः स्वीकृतवन्तः। एतासु काश्मीरे प्रचुरप्रचारं प्राप्तस्य 'ग्रेट्टर् कश्मीर्' नामकस्य पत्रस्य ५०००० प्रतिकृतयः अपि अन्तर्भूताः च। सङ्घर्षबाधितमण्डलेषु स्वस्थतां पुनःस्थापतयितुमेव एतत् निरोधनमिति सर्वकारवक्त्रा नयीम् अक्तरेण उक्तम्। किन्तु निरोधनं प्रतिनिवर्तनीयम् इत्युक्त्वा विविधेभ्यः मण्डलेभ्यः प्रतिषेधः आरब्धःवर्तते।
नवदहली > वर्षचतुष्टयाभ्यन्तरे १ कोटिजनेभ्यः नैपुण्यपरिशीलनं लक्ष्यीकृत्य आयोजिता 'प्रधानमन्त्री कौशल् योजना' केन्द्रमन्त्रिसभया अङ्गीकृता। प्रधानमन्त्रिणः आध्यक्षे संवृत्ते योगे एव अनुमतिः लब्‍धा। अस्याः पद्धतेः १२००० कोटि रुप्यकाणां व्ययः प्रतीक्ष्यते। ६० लक्षं युवकेभ्यः नूतनं परिशीलनं दीयते। रेकग्नेषन् ओफ् प्रयोर् लेणिङ् इत्यस्य परिशीलनं पूर्तीकृतेभ्यः ४० लक्षं जनेभ्यः प्रमाणपत्रमपि दीयते।
अहम्मदाबाद् > दक्षिणगुजराते भूकम्पः सञ्जातः। रिक्टर् स्केल् मध्ये ४७ इति तीव्रतां सूचितः भूकम्पः श्वः दिने ९२४ वादने एव सञ्जातः। सूरत् तः १४ किमी दूरे आसीत् भूकम्पस्य प्रभवकेन्द्रम्। रन्धेर्,अम्रेली,सवर्कुण्डला, अदाजन् इत्यादिषु मण्डलेष्वपि भूकम्पः अनुभूतः।
प्रोफ अरुमानूर् निर्मलानन्दः दिवंगतः।
अनन्तपुरी >संस्कृतवेदान्तपण्डितः , साहित्यकारः , सांस्कृतिक-जीवकारुण्यप्रवर्तकश्च प्रोफ अरुमानूर् निर्मलानन्दः - ६७ - निर्यातः। अनन्तपुरी सर्वकारीय संस्कृत कलालये आचार्य आसीत्। मिश्रविवाहसंघस्य केरलराज्यसचिवः भारतीय रेड् क्रोस् संस्थायाः राज्यसचिवप्रमुखः देशीयोपाध्यक्षः , भारतीयसंस्कृतभाषाप्रचारणसमित्याः देशीयाध्यक्षः इति बहूनां संघटनानां नेतृस्थानमलंकृतवानयं महानुभावः। श्रीशङ्करस्य सम्पूर्णकृतीनां विवर्तनं व्याख्यानं च कृतवानयं षेक्स्पियर् कालिदासः भासः इत्यादीनां कृतीः अपि भाषान्तरीकरणं कृतवान्। *केरळश्रीपुरस्कारः केन्द्रसर्वकारस्य संस्कृतभाषापण्डितपुरस्कारः मानवसेवापुरस्कारः इत्यादयः चत्वारिंशदधिकाः पुरस्काराः अनेन लब्धाः।
नवदिल्ली > वृत्त्यात्मकमल्लयुद्धे  भारतस्य विजेन्द्र सिंहः अनुस्यूततया सप्तमवारं विजयसोपानं प्राप्तवान्। दिल्ल्यां त्यागराज कायिकसौधे सम्पन्ने आस्ट्रेलिया स्वदेशीयं केरि होप् नामकं पराजित्य एव विजेन्द्रः किरीटं प्राप्तवान्। वृत्त्यधिष्ठित मल्लयुद्धस्पर्धासु विजेन्दर् सिंहस्य प्रथमकिरीटलाभः एषः।
नवदहली > तुर्कीराष्ट्रे प्रचाल्यमानायाः विद्यालयकायिकमेलायाः भागभागिनः भारतीयछात्राः सुरक्षिताः इति विदेशकार्यसचिवया सुषमास्वराजमहोदयया उक्तम्। ट्विट्टर् सामूहिकमाध्यमद्वारा एव वृत्तान्तोऽयं सूचितः। तुर्कीराष्ट्रे ट्राब्सण् देशे भवति कायिकमेला। भारतराष्ट्रात् १४८ छात्राः विद्यालयकायिकमेलायां भागभाक्त्वं स्वीकुर्वन्ति। एतैः साकं ३८ उद्योगस्थाः च सन्ति। सर्वे सुरक्षिताः इति अधिकारिणः सूचयन्ति। जूलै १८ दिनाङ्के मेलां समाप्य सङ्‌घः प्रतिनिवर्तयिष्यति।
चण्डीगड् > डेविस् कप् टेन्नीस् परम्परायां द्वन्द्वविभागे दक्षिणकोरियायाः उपरि भारतस्य विजयः।भारताय लियाण्डर् पेस् रोहन्‌ बोप्पणा सख्यमेव विजयं प्रापयत्। तथा च परम्परायां भारतं ३-० इत्यनुपाते अग्रे भवति। परम्परायाः प्रथमदिने भारताय रामकुमार् रामनाथः साकेतमेयनेनिः च विजयिनौ आस्ताम्।
राष्ट्रसुरक्षायै राज्यसहकरणम् अनिवार्यम्- प्रधानमन्त्री नवदहली > राष्ट्रसुरक्षायै विविधानां राज्यानां सहकरणम् अनिवार्यम् इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्र मोदिना उक्तम्। राष्ट्रपतिभवने सञ्चालिते अन्तःराज्यसमितेः योगे प्रभाषयन् आसीत् सः। राष्ट्रस्य आभ्यन्तरसुरक्षायै विविधैः राज्यैः सम्पाद्यमानानां रहस्यान्वेषणवृत्तान्तानां परस्परं विनिमयः आवश्यकः इति मुख्यसचिवान् प्रधानमन्त्री सूचितवान्। तदर्थम् अन्वेषणसङघानाम् एकोपनं, अन्वेषणात्मककार्ये नूतनं समीपनं, साङ्केतिकविद्यायाः आर्जनं, अङ्गबलवर्धनं, कार्यशेषिवर्धनम् इत्यादिषु कार्येषु नैरन्तर्यश्रद्धा आवश्यकी - प्रधानमन्त्रिणा सूचितम्। राष्ट्रस्य सर्वे मुख्यसचिवाः समित्याम् अङ्गाः भवन्ति।
तिरुवनन्तपुरम् > केरलेषु आरोग्यमण्डले परिवर्तनैः सह सर्वकारः। स्वास्थ्यमण्डले स्वकार्यातुरालयानाम् अनियन्त्रितविनिमयं प्रतिरोद्धुं सर्वकारस्य निर्णयः। राज्ये नूतनतया निर्मीयमानानाम् औषधानां तथा आविष्क्रियमाणानां चिकित्सासम्प्रदायानां च कार्यक्षमतां परिशोधयितुं सप्ताङ्गसमितिः सर्वकारेण रूपीकृता। समित्यां राज्यस्य विदग्धाः चिकित्सकाः अन्तर्भूताः इति सूचना अस्ति। आरोग्यमण्डले विविधैः स्वकार्यातुरालयैः स्वेच्छया एव चिकित्सासम्प्रदायाःऔषधाः च आविष्क्रियन्ते, तदर्थं तैः स्वीक्रियमाणं धनमपि अत्यधिकमेव। सर्वकारस्य नूतनः निर्णयः सामान्यजनेभ्यः आश्वासदायकः भवति।
राष्ट्रे कालवर्षः वेगेन समागतः ।
नवदहली > राष्ट्रे कालवर्षः पूर्वकालापेक्षया वेगेन समागतः इति केन्द्रकालावस्थानिरीक्षणकेन्द्रम्। राष्ट्रस्य समस्तमपि मण्डलं कालेऽस्मिन् वर्षेण अनुगृहीतः इति केन्द्रेण अभिप्रेतम्। कालेऽस्मिन् राष्ट्रे ४% अधिकः वर्षः लब्धः वर्तते। राजस्थानस्य पश्चिमभागेषु कच् मण्डले च विलम्बेनैव कालवर्ष आरब्धः। तथापि वर्षाकालः अनुकूलतया एवेति केन्द्रेण उक्तम्।
आग्रा> राष्ट्रे वेगस्य विषये इतः आरभ्य टालगो रेलयानं पुरतः। प्रतिघण्डं १८० किमी दूरं टालगो रेलयानेन प्राप्तम्। इतः पूर्वं राष्ट्रस्य अतिवेगयानं गतिमान् एक्स्प्रेस् आसीत् । स्पानिष् सङ्‌घः एव टालगो यानस्य निर्माता। यानस्य द्वितीये परीक्षणसञ्चारे ३९ निमेषैः ८६ किमी दूरम् एकेन घण्डेन प्राप्तम् वर्तते। मथुरा-पालवाल् रेलमार्गेण आसीत् सञ्चारः। डीसल् इन्धनयन्त्रयुक्तेऽस्मिन् याने ९ भागाः  सन्ति। अलुमिनियम् उपयुज्य निर्मितस्य यानस्यास्य भारः अन्यानि यानान्यपेक्षया न्यूनः भवति । अत एव ऊर्जलाभोऽपि यानस्यास्य उपयोगेन शक्यते।
मुल्टान् > विवादप्रतिरूपाभिनेत्री खन्डील् बलोच्ची  गोलिका प्रहारेण हता। स्वसोदरेणैव वधः कृतः वर्तते। दुरभिमानः एव वधस्य कारणमिति सूचना। बलोच्च्यायाः नग्नचलनचित्राणि फेस्बुक् सामूहिकमाध्यमेन प्रचरितानि आसन् । तेन सोदरः दुःखितः आसीत् । नग्नताप्रदर्शनेभ्यः सा प्रतिनिवर्तनीया इति सोदरेण अभ्यर्थितमासीत् ।किन्तु एतत् अवगणय्य पुनरपि प्रतिरूपाभिनयरङ्गे खन्डील् बलोच्या प्रदर्शनानि आगतानि । एतदेव वधस्य प्रेरणा जाता इति पाक्माध्यमानि सूचयन्ति।
नवदिल्ली > मध्यप्रदेशतः १९८७ संवत्सरपरिशीलिताङ्गः  राकेष् कुमार् चतुर्वेदी सि बि एस् ई अध्यक्षपदे केन्द्रसर्वकारेण नियुक्तः।
नवदिल्ली >केरळात् अप्रत्यक्षाः परिवाराः भीकरसंस्थाम् इस्लामिक् स्टेट् इत्याख्यां प्राप्तवन्तः इति सन्देहमधिकृत्य विदेशकार्यमन्त्रालयस्य सकाशे कापि सूचना नास्तीति विदेशकार्यवक्त्रा विकास् स्वरूपेण उक्तम्। अयं विषयः सुरक्षासेनया अन्वेष्टव्य इति च तेनोक्तम्।
फ्रान्स् देशे पुनरपि भीकराक्रमणम् - ८४ मरणानि।
नीस् - फ्रान्स् राष्ट्रस्य नीस् नामके समुद्रतटनगरे देशीयदिनाघोषाणां मध्ये जनसञ्चयं प्रति लोरियानं बलेन चालयित्वा चतुरशीति जनान् अमारयत्। शताधिकाः जनाः आहताः। तेषु ५० जनानाम् अवस्था गुरुतरेण वर्तते।
३१ वयस्कः टुणीष्या देशीयो भवति आक्रमणकारी। अतिशीघ्रमागतं ट्रक् यानं जनान् घट्टनेन पातयित्वा किलोमीटर् द्वयपरिमितं सञ्चरति स्म इति दृक्साक्षिभिरुक्तम्।
भीकराक्रमणं भवति नीस् प्रदेशे संवृत्तमिति फ्रान्स् राष्ट्रपतिः अवोचत्।
विमतसामाजिकानाम् अभिमतं परिगणय्य एव नेतृत्वपरिवर्तनम् अजायत। कोण्ग्रस् सामाजिकाः राज्यपालं समेत्य नूतननेतरि स्वेषां सहयोगं समर्थितवन्तः। अतः विश्वासमतगणना न स्यात्।
नवदिल्ली > कृष्णधनस्य निर्व्यापनमुद्दिश्य नूतननिर्देशान् समर्प्य अन्वेषण सङ्घः। विनिमयाय लक्षत्रयम्, हस्ते स्थापनाय पञ्चदश लक्षम् च परिधौ भवतः। इदानीं जनाः धनं गृहेषु पालयन्ति इति भूतपूर्व - न्यायाधीशेन एन् बि षा महोदयेन उक्ततम्। एतदधिकृत्या सर्वोच्च न्यायालये पठनपत्रम् समर्पितम् । अधिकं धनं स्वपार्श्वे पालयितुम् इच्छुः आयकर विभागतः अनुमतिः स्वीकरणीयः इत्यपि व्यवस्था स्वीकरणीया इत्यपि निर्देशः पठनपत्रे अस्ति।
दिल्ल्यां मोहल्ला स्वास्थ्यकेन्द्राणि लोके सर्वत्र चर्च्यन्ते।
नवदिल्ली > अरविन्द् केज्रिवाल् सर्वकारेण दिल्याम् आरब्धानि मोहल्ला इति स्वास्थ्यसेवनकेन्द्राणि राजधानिनिवासिभ्यः बहुभ्यः निष्किञ्चनविभागेभ्यः आश्वासप्रदानि भवन्ति। शताधिकानि केन्द्राणि दिल्ल्यां सर्वत्र प्रवर्तन्ते। निश्शुल्कप्राथमिकपरिशोधना तथा आधारचिकित्सा रसक्रियाशोधना न्यूनतममूल्ये औषधानि च अत्र लभन्ते। एतादृशानि स्वास्थ्यकेन्द्राणि न केवलं भारते किन्तु लोके सर्वत्र प्रसिद्धिमाप्नुवन्ति। वाषिङ्टण् पोस्ट् , चिक्कागो ट्रिब्यूण् , एन् डि टि वि , इ पि डब्ल्यू इत्यादयः माध्यमाः एतां पद्धतिम् आशंसन्ते स्म।
कोच्ची - केरळे तिरुवनन्तपुरं कोच्ची कोष़िक्कोट् महानगरेषु इतःपरं नवीनाभ्यः डीसल् तैलत्रिचक्रिकाभ्यः अनुमतिः न दातव्येति राज्यस्य यन्त्रवाहनविभागः सर्वकारं प्रति निरदिशत्। वर्तमानाः डीसल् त्रिचक्रिकाः क्रमानुगतेन एल् पि जि , सि एन् जि इन्धनं प्रति परिवर्तनं करणीयाः इति च निर्देशः कृतः।
कोच्ची > भारतस्य दक्षिणान्तेषु केरळेषु अपि पवित्रं गङ्गाजलं पत्रालयद्वारा अद्य आरभ्य गृहं प्राप्नोति। राष्ट्रव्यापकेण चितैः ८०० पत्रालयैः गंगाजलवितरणाय केन्द्रसर्वकारस्य पद्धतिः भवत्येषा। ऋषिकेशः गंगोत्री स्थानाभ्यां संभृतं गंगाजलमेव वितरति। २०० मिलि , ५००मिलि परिमाणेषु पलास्तिक कूप्येषु एव वितरणयोग्यं जलं प्राप्तमस्ति।
रियो ओलिम्पिक्स् - भारतस्य ४४०० मीट्टर् वनिता रिले सङ्घाङ्गाः प्रख्यापिताः।
नवदिल्ली > रियो ओलिम्पिक्स् स्पर्धायाः कृते भारतस्य ४४०० रिले गणेषु वनिता अङ्गानां नाम प्रख्यापितः। टिन्टु लूक्क, अनिल्डा तोमस् , जिस्ना मात्यु प्रभृतयः गणे अन्तर्भवन्ति । अनु राघवः परित्यक्ता च।
 बालकर्मकराः मोचिताः।
हैदराबाद् > मैलार देवप्पल्ली देशस्थ मधुरक निर्माणशालातः अष्ट चत्वारिंशत्  बालिका बालकाः मोचिताः। दुरित पूर्णायाम् आवास व्यवस्थायां पीडिताः एते आरक्षकैः बालरक्षासंस्थया च रक्षिताः। तत्रत्येषु एकचत्वारिंशत् बालिकाः सप्तदशबालकाः च आसन् तमिळ् नाट् आन्ध्रदेशीयाः भवन्ति एते। निर्माणशाला स्वामिनं विरुद्ध्य दण्डव्यवहारः स्वीकृतः
उत्तराखण्डविषयस्य अनुवर्ततया केन्द्रसर्वकारं तथा भाजपादलं प्रति च लब्धमानः प्रत्याघातः भवति एतत्।
अगर्तला >त्रिपुरायां डीसल् पेट्रोल् तैलानां दौर्लभ्यः। असम् त्रिपुर सीमायां राजवीथी-४४ भग्नः इत्यतः लोरियानानि नागच्छन्ति। २०दिनैः प्रतिसन्धिः अनुवर्तते।
हेग् - दक्षिणचीनासमुद्रमधिकृत्य फिलिप्पैन्स् राष्ट्रं प्रति सीमाविवादे चीनादेशस्य प्रत्याघातः। तर्कमण्डले चीनायाः अधिकारः नास्तीति ऐक्यराष्ट्रसभान्यायालयस्य प्रमुख विधिः।
किन्तु हेगस्थान्ताराष्ट्रन्यायालयस्य अयं विधिः न मान्यतेति प्रस्तुतसमुद्रमण्डलस्य अधिकारीवयमेव, एतस्मिन् विषये न कोऽपि संदेहः इत्येव चीनादेशस्य दृढवादः।
लण्टन् - ब्रिट्टन् देशस्य नूतना प्रधानमन्त्रिणी इदानींतन गृहमन्त्रिणी तेरेसा मेय् भविष्यति। ५९ वयस्का सा अद्य अधिकृतिं प्राप्नोति। स्थानभ्रष्टस्य डेविड् कामरूणस्य अनुगामिनीयं ब्रिट्टनस्य जनाधिपत्यचरित्रे द्वितीया वनिता प्रधानमन्त्री भवति।
महाराष्ट्रायाम् अतिवृष्टिः - सर्वनाशः; ४ मरणानि।
नासिक् > उत्तरमहाराष्ट्रायां नासिक् नन्दूर् बार् जनपदयोः त्रिदिनं यावत् अनुसूतमानया अतिवृष्ट्यागृहभग्नेन च चत्वारः जनाः मृताः। १७९ भवनानि भग्नानि। उपशतं धेनुमृगादयः जलप्रवाहे विनष्टाः।
नवदिल्ली> रियो ओलिम्पिक्स् महामहे भारतस्य होक्कीदलं केरलीयतारः पि आर् श्रीजेषः नेष्यति। ओलिम्पिक्स् होक्कीदलं नीयमानः प्रथमः केरलीयः इति बहुमतिरपि श्रीजेषेण करस्थीकृता। २०१४ तमे वर्षे इञ्चियोण् एष्यन् कायिकमेलायां सुवर्णपदकं सम्पादयित्वावा एव भारतम् ओलिम्पिक्स् योग्यतां प्राप्तम्। तदा पाकिस्तानं श्रीजेषस्य प्रभावे पराजित्य सुवर्णं प्राप्तम्। समीपकाले लण्टने सम्पन्ने चाम्प्यन्स् चषकस्पर्धासु भारतं प्रति जितचषकम् आनीतवानसौ । ऐदंप्राथम्येन अन्तिमचरणं प्राप्तं भारतं रजतपदकं स्वायत्तीकृतवच्च।
नेय्रोबी> भारतप्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी स्वस्य आफ्रिकन् पर्यटनवेलायां केनियां प्राप्य ७ सम्मतपत्राणि अंगीकृतानि। प्रतिरोधः, व्यवसायः, नयतन्त्रं भवननयविकसनम् इत्यादिविषयेषु हस्ताक्षराणि कृतानि।विदेशसन्दर्शनं परिसमाप्य मोदिवर्यः अद्य भारतं प्रत्यागच्छति।
भारतटान्सानियाभ्यां सन्धिपंचकं कृतम्।
दारेस्सलां> प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः टान्सानियासन्दर्शनवेलायां राष्ट्रद्वयेन पंच सन्धिपत्राणि हस्ताक्षरीकृतानि। जलवितरणं, जलविभवप्रबन्धः विकासश्च, कर्मपरिशीलनं, नयतन्त्रं, उद्योगविकासः इत्येतेषु विषयेषु एव सहकरणं कांक्षितम्।
सुडान् देशे सैनिकानां विमतभटानां च मिथः संघर्षे जनाः हताः।
केरलतः अप्रत्यक्षेषु नवदशजनेषु केचन ऐ एस् शिबिरं प्राप्तवन्तः इति केन्द्ररहस्यान्वेषणसंस्थया स्थिरीकृतम्।
केचित् केरळीयाः ऐ एस् प्रविष्टा इति सन्देहः - केन्द्र संस्थया अन्वेषणम् आरब्धम्।
कासरगोड् > कासरगोड् पालक्काट् प्रदेशाभ्याम् अप्रत्यक्षाः षोडश युवजनाः इस्लामिक स्टेट्  इति भीकरसंघटनायां अंगत्वं प्राप्ताः इति सूचना लब्धा। अतः भारतस्य अन्ताराष्ट्र गुप्तचरविभागेन - रो - अन्वेषणम् आरब्धम्। कासरगोड् जनपदात् १२ पालक्काट्तः ४ च युवकाः मासैकात् पूर्वं दुरूहसन्दर्भे अप्रत्यक्षाः आसन्। धार्मिककार्यार्थमित्युक्त्वा जूण् पञ्चमे दिने स्वगृहं त्यक्तवतां केषाञ्चन बन्धुजनैः लब्धः दूरवाणीसन्देशः अफ्गानिस्तानादागत इति प्रत्यभिज्ञातम्। किञ्च एतेषु द्वाभ्यां गतदिने लब्धे वाट्स् आप् सन्देशे ऐ एस् संस्थायाः आशयाः दृष्टाः। तदनन्तरम् अप्रत्यक्षानां बान्धवाः मिलित्वा याचिकां समर्पितवन्तः।
"आनन्दामृतं संस्कृतं पठनशिल्पशाला"
आनन्दवर्धनं, ज्ञानवर्धनं, संस्कारवर्धनं च संस्कृत-पठनशिल्पशाला आसन् । अस्य विद्यालयस्य "संस्कृतसभा"-समायोजितं इयं शिल्पशाला। विद्यालयस्य संस्कृत अद्यापिके सौम्या, नव्यादेवी च नेतृत्वं कृतवत्यौ संस्कृत-अध्यापकौ राजेष् कुमारः, हरिवास, अध्यापिके निषा एम् के, श्रीमोल् च कक्ष्या चालितवन्तः। पञ्चमिकक्ष्यादारभ्य दशमिकक्ष्यापर्यन्तं पठन्ति अष्ठोत्तरशतं छात्रा उपस्थिता। शिल्पशालाया उद्घाटनं अस्य विद्यालयात् विरमिता पूर्वसंस्कृतअद्यापिका वसन्तकुमारी अकरोत्। अध्यक्षपदवि अस्य विद्यालयस्य प्रधान अध्यापकः श्री आनन्दकुमारेण अलंकृतः। संस्कृत अध्यापिकया सौम्यया धन्यवाद समर्पणं कृता। सायं चतुर्वादने कक्ष्या समाप्ता।
अनन्तपुरी > केरळेषु सर्वकारविद्यालयानां पदवीम् उत्कृष्टं कर्तुं सहस्रकोटि रूप्यकाणि आयव्ययपत्रे समर्पितानि। तन्त्रसाङ्केतिके उत्कृष्टतां प्रापयितुं पञ्चशतकोटि रूप्यकाणि च अर्पितानि। छात्राणां कृते गणवेषं सौविध्येन दास्यति। प्रतिविधानसभामण्डलम् एकैकं विद्यालयम् अन्ताराष्ट्रपदवीं प्रापयिष्यति इति च पत्रके विभावनं करोति।
अनन्तपुरी > केरळस्य वित्तमन्त्रिणा डो तोमस् ऐसक्केन विधानसभायाम् अवतारितं प्रथमम् आयव्ययपत्रं जनकीयं वर्तते। निर्वाचनवाग्दानानां सर्वकारस्य राजनैतिकसमीपननां च प्रामुख्यं कल्पयित्वा एव डो ऐसक्कः आयव्ययपत्रम् अवतारितवान्।
काश्मीरे अक्रमः - ११ मरणानि।
श्रीनगरम् >भीकरसंस्थायाः हिस्बुल् मुजाहीन् इत्यस्यायाः नेता सुरक्षासेनया हतः इत्यस्यां घटनायां प्रतिषिध्य काश्मीरे सम्पन्ने सञ्चलने अक्रमद्वारा ११जनाः हताः। त्रयः आरक्षकाः अप्रत्यक्षाः। षट्विंशत्यधिकशतजनाः व्रणिताः। तेषु९६ सैनिकाः भवन्ति।
अनन्तनाग् जनपदे बडूरायां गतशुक्रवासरे एव सामाजिकमाध्यमद्वारा भीकरसंस्थां प्रति युवकान् नियुज्यमानः बुर्हान् मुसाफिर् वानि नामकः भीकरनेता सुरक्षासेनया हतः। तत एव जनाः वीथिं प्राप्य अक्रमं कृतवन्तः।
कोच्ची > भिन्नलिङ्‌गविभागेभ्यः कोच्चीमेट्रो मध्ये उद्योगं दातुं उन्नताधिकारिभिः निश्चितः । कोच्ची मेट्रो रेयिल् अध्यक्षः एलियास् जोर्ज कोच्ची नगरपरिधेः आरक्षकाधिकारिणा एं पि दिनेशेन कृतायां चर्चायामेव निर्णयः स्वीकृत । निर्णयोऽयं प्रवृत्तिपथमागतः चेत् भिन्नलिङ्गविभागेभ्यः सर्वकारोद्योगं दीयमानः प्रथमं सर्वकारस्थापनं भविष्यति केएं आर्एल् कोच्ची आरक्षकाधिकारिणः एव अयमाशयः। कोच्ची मेट्रो पद्धत्यां परिपालनशुचीकरणादिकं कर्तुं कुटुम्बश्रीविभागाः परिगणनायामासन्।
नवदहली > शबरिमलायां स्त्रीणां प्रवेशसम्बन्धतया समर्पितं निवेदनं परिगण्यमानं उच्चतरन्यायालयस्य न्यायाधिपस्थानं पुनःसंघटितम्। न्यायाधिपौ कुर्यन् जोसफ्, गोपाल गौडा च परिवर्तितौ। तयोः स्थाने न्यायाधिपा भानुमती , सि नागप्पः च नियमितौ वर्तेते। न्यायाधिप दीपक् मिश्रः एव अध्यक्षः। निवेदनमधिकृत्य अन्तिमवादश्रवणं जायमानेऽस्मिन् अवसरे कृतं पुनः संघाटनं विधिप्रख्यापनं विलम्बं करिष्यतीति विदग्धाः अभिप्रयन्ति।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
माध्यमप्रवर्तकान् प्रति आरक्षकाणाम् अतिक्रमः।कोष़ि
अतिवृष्टिः - जनजीवनं दुष्करम्। बङ्गलुरु > अनुस्यू
आधारपत्रम् - निर्बन्धाः नास्ति। नवदहली > प्रतिपक्ष
कण्डकसूकरमीनः जाले बद्धः विषिञ्ञम् >सागरम
बहरिन् मध्ये संस्कृत-आन्दोलनम् शिबिर-गणेषु एकम् बह
भारतं प्रति हाफिस् सयीदस्य युद्धभीषणिः। 
२९ जनैः सह व्योमसेनाविमानम् अप्रत्यक्षमभवत्। चेन्न
काश्मीर् समस्या भारतस्य आभ्यन्तरसमस्या न - नवास् ष
अष्टादशि नाम योजनायाः आवेदनतिथिः अवसितः। केरलस्य 
राष्ट्रे कालवर्षः वेगेन समागतः । नवदहली > राष्ट्रे
भारतटान्सानियाभ्यां सन्धिपंचकं कृतम्। दारेस्सलां> 
केचित् केरळीयाः ऐ एस् प्रविष्टा इति सन्देहः - केन्
रेलयानप्रवेशानुमतिपत्रसंवरणाय अन्यसेवनेभ्यः च आधार
रेलमार्गसम्बन्धज्ञापनानि अधुना अङ्‌गुल्याग्रे- इन
धाक्का आक्रमणम् - ऐ एस् योगदानं नास्तीति बङ्‌गला
विदेशोद्योगार्थिनः कृते नैपुण्यविकसनपरिशीलनम्। न
भारतस्य आयुधशेखरेषु वरुणास्त्रमपि। नवदहली > भारत
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
 मालविकाग्निमित्रम्
 कुमारसम्भवम्
 साधूक्तम्
 अहं गृहं गच्छति।
 सः गृहं गच्छसि।
 त्वं गृहं गच्छति।
 त्वं गृहं गच्छसि।
 ‘वनेऽपि’ पदे कः सन्धि?
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम्११ ४ 
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम्११ १० 
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः 
दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम्११ १७ 
सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः११ २६ 
विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः 
न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम्११ ३१ 
युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान्११ ३४ 
त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत्११ ३७ 
मया प्रमादात्प्रणयेन वाऽपि११ ४१ 
न च क्रियाभिर्न तपोभिरुग्रैः 
स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः 
विद्यालयाः आरब्धाः 
सन्धानदीपः 
आकाशवाण्याः संस्कृतसमाचारे – श्रीमोदीना प्रोक्तं यत् ऊर्जासंरक्षणार्थं सन्धानदीपानां प्रोत्साहनार्थं प्रशासनेन अभियानं प्रवर्तितमस्ति  – इति।
← पञ्चमं स्थानम् 
तदाश्रयश्‍च पात्रस्‍य प्रवेशस्‍तत्‍प्रवर्तकम् ।।
यत्र सूत्रधार प्रसंगप्राप्‍तऋतुइत्‍यदयस्‍य वर्णनं करोति तस्‍य च आश्रयं स्‍वीकृत्‍य पात्रस्‍य प्रवेश भवतु तत् 'प्रवर्तकम्' कथ्‍यते ।
सेचयेदक्षपात्रान्तः सप्तवारं पुनः पुनः ।
चूर्णयित्वा ततः क्काथैर्दिगुणैस्त्रिफलोद्भवैः ।
आलोड्य भर्जयेद्वह्नौ मण्डुरं जायत वरम्‌ ।
हलीमकं कामलां च प्लीहानं कुम्भकामलाम्‌ ।
इति मण्डुरम्‌ ॥
संस्कृत-परिवारे भवतां हार्दं स्वागतम्॥
अर्धरात्रौ सिद्धार्थः जागरितः अभवत्
"?=स्नायुशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"नाटकम् " सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"नाटकम् " सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि नाटकम्  इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
अरविन्द गौड ‎ 
शक्तिभद्रः ‎ 
जि वि अय्यर् ‎ 
नाटकम्   ‎ 
दशरूपकम् ‎ 
आशापूर्णा देवी ‎ 
नाटकम्  ‎ 
मल्लाडिहळ्ळि राघावेन्द्रस्वामी ‎ 
व्यायोगः  ‎ 
सि अश्वत्थ ‎ 
लीला राव ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्नाटकम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अङ्गप्रत्यारोपणम् - विकिपीडिया
ऐ सि डि-१०-पि सि एस्
अङ्गप्रत्यारोपणं शल्यचिकित्साक्षेत्रे अन्तर्भवति।
"?=अङ्गप्रत्यारोपणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लयकर्तुः परमशिवस्य शक्तिरूपा पार्वती । सैव तस्य पत्नी च । विघ्नेश्वरस्य गणपतेः, स्कन्दस्य च माता सा । तस्याः नामानि रूपाणि च अनेकानि । हैमवती, गिरिजा, दाक्षायिणी इतीमानि नामानि । सा हिमवतः पुत्री, जन्मान्तरे दक्षप्रजापतेश्च पुत्री आसीदिति वदन्ति । एवमेव शिवा, मृडानी, रुद्राणी, शर्वाणी इतीमानि तस्याः नामानि सा महादेवस्य रुद्रस्य महिषी इति कथयन्ति ।
केनोपनिषदि  सा उमा हैमवती इति नामभ्यां कथ्यते । देवराजं महेन्द्रं सा परतत्त्वविषये अबोधयत ।
प्रथमे जन्मनि सा दक्षप्रजापतेः पुत्री सती यदा आसीत्, तदा पितुर्यज्ञे जातां स्वपत्युः अवज्ञाम् असहमाना आत्मानम् अग्नेराहुतिं कृतवती । तदनन्तरजन्मनि सा पर्वतराजस्य हिमवतः मेनायाश्च पुत्री पार्वती जाता । कठिनं तपः कृत्वा सा पुनरपि परमशिवमेव पतिं लब्धवती । तपसि स्थितया निराहारया तया पर्णान्यपि न आह्रियन्त इति कारणात् सा अपर्णा इति नाम अलभत । देवी, शक्तिः इति नामनी यद्यपि सर्वाः स्त्रीदेवताः व्यपदिशतः, तथापि ताभ्यां सामान्यतया पार्वतीदेवी एव व्यपदिश्यते ।
देव्याः शक्त्याः सौम्यासौम्ये द्वे रूपे भवतः । पार्वती उमा चेति शिवस्य पत्नीरुपेण सा सौम्यं रूपं वहति । तदा तस्याः द्वौ हस्तौ एव । दक्षिणहस्तेन कुमुदं धरन्ती सर्वालङ्कारभूषिता पत्युः पार्श्वे दृश्यते सा । यदा एकाकिनी तदा चतुर्भिः हस्तैः भूषिता दृश्यते । द्वाभ्यां हस्ताभ्यां कमलं कुमुदञ्च धरन्ती अपराभ्यां वरदाभयमुद्रे प्रदर्शयति । शिवस्य अर्धाङ्गिनी सा अर्धनारीश्वरस्य तस्य देवस्य वामभागम् अलङ्करोति ।
काली, दुर्गा, चामुण्डा, महिषासुरमर्दिनी इति तस्याः असौम्यानि अर्थात् उग्ररूपाणि सन्ति । एषु रूपेषु सा बहूनि आयुधानि,रुण्डमालां च धरति । अनेन रूपेण जनानां पापानि विनाशयति ।
"?=पार्वती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति महोबामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति महोबानगरम् ।
"?=महोबामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इत्यष्टमः खण्डः ।
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति ।
मनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानास्ति किञ्चन ।
मृत्योः स मृत्युं गच्छति य इह नानेव पश्यति ।
निवृत्तत्वात् इह ब्रह्मणि नाना नास्ति किञ्चन अणुमात्रमपि । यस्तु
पुनरविद्यातिमिरदृष्टिं न मुञ्चति इह ब्रह्मणि नानेव पश्यति, स
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो मध्य आत्मनि तिष्ठति ।
ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते । एतद्वै तत् ।
ईशानो भूतभव्यस्य स एवाद्य स उ श्वः । एतद्वै तत् ।
पश्यन् तानेव शरीरभेदानुवर्तिनः अनुविधावति । शरीरभेदमेव पृथक् पुनः पुनः
प्रतिपद्यत इत्यर्थः ॥
" बुद्धम शरणम् गच्छामि "
न स्वर्गं न च पुनर्भवं,
संस्कृतम् लाल्बाग्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
जल, क पिधाने । इति कविकल्पद्रुमः ।
जलम्, क्ली, गोकलनम् । ह्रीवेरम् । इति मेदिनी । ले, १८ ।
जलः, त्रि,  जडः । इति मेदिनी । ले, १८ ।)
 जलविकारः, मलिनजलम्, अर्घ्यार्थजलम्, पाद्यजलम्, शुण्डानिर्गतजलम्, ऋषिजुष्टजलम्, अब्ध्यम्बुविकृतिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, जलम्
४ चतुर्थस्थाने,
५ पूर्वाषाडानक्षत्रे च न॰ शब्दार्थचि॰। जलञ्च पञ्चभूतान्त-र्गतभूतभेदः तद्भेदगुणादिकं सुश्रुतोक्तं अम्बुशब्दे
८६ पृष्ठे च तस्य विवृतिः।
“तदङ्गनिष्यन्दजलेनलोचने”
“जलाभिलाषी जलमाददानाम्” रघुः।
“नतज्जलं यन्न सुचारुपङ्कजम्” भट्टिः
“तृषिताय रोनिणेऽपि जलं देयं तथा च
“पानीयंप्राणिनां प्राणास्तदायत्तं हि जीवनम्। तस्मात् सर्वा-स्ववस्थासु न क्वचित् वारि वार्यते। अन्नेनापि विना जन्तुःप्राणान् धारयते चिरम्। तोयाभावे पिपासार्त्तःक्षणात् प्राणैर्विमुच्यते। तृषितो मोहमायाति मोह्यत्[-+ ] प्राणान् विमुञ्चति। तस्माज्जलमवश्यं हि दातव्यंभेषजैः सममिति” राजवल्लभः।
“पादेन घटमुत्थाप्यभाजने पूरयेज्जलम्। तज्जलं मदिरातुल्यं भाण्डस्थंसुरया समम्” इति कर्मलोचनः तस्य दानमाहात्म्यंयथा।
“अन्ने दत्ते नरेणेह प्राणा दत्ता भवन्त्युत। प्राणदानाद्धि परमं न दानमिह विद्यते। अन्नं चापिप्रभवति पानीयात् कुरुसत्तम!। नीरजातेन हि विनान किञ्चित् संप्रवर्त्तते। अन्नौषध्यो महाराज! वीरु-धश्च जलेद्भवाः। यतः प्राणभृतां प्राणाः सम्भवन्तिविशाम्पते!। तस्मात् पानीयदानाद्वै न परं विद्यतेक्वचित्। तच्च दद्यान्नरो नित्यं यदीच्छेद्भूतिमात्मनः। धन्यं यशस्यमायुष्यं जलदानमिहोच्यते। शत्रूंश्चाप्य-वि कौत्तेय! सदा तिष्ठति तोयदः। सर्वकामानवाप्नोतिकीर्त्तिञ्चैवेह शाश्वतीम्। प्रेत्य चानन्त्यमश्नाति पापे-भ्यश्च प्रमुच्यते। तोयदो मनुजव्याघ्र! स्वर्गं गत्वामहाद्युते!। अक्षयान् समवाप्नोति लोकानित्यब्रवीन्मनुः” भा॰ शा॰ दा॰ अ॰ हेमाद्रौ दा॰ खण्डे विशेषोदृश्यः
“वृष्टिमूला कृषिः सर्व्वा वृष्टिमूलञ्च जीवनम्। तस्मादादौ प्रयत्नेन वृष्टिज्ञानं समाचरेत्। ततो वर्षस्यराजानं मन्त्रिणं मेघमेव च। आढकं सलिलञ्चापिवृष्टिज्ञानाय शोधयेत्। शाकं त्रिगुणितं कृत्वा द्वियुतंमुनिना (
“आषाणां पौर्णमास्यां सुरपति-ककुभं वाति वातः, सुवृष्टिः, शस्यध्वंसं प्रकुर्य्याद्दहनदिशिगते, मन्दवृष्टिर्यमेन। नैरृत्यां शस्यहानि, र्बरुण-दिशि जलं, वायुना वायुकोपः, कौवेर्य्यां शस्यपूर्णांप्रथयति नियतं मेदिनीं, शस्यमीशे। आषाढस्य सितेपक्षे नवम्यां यदि वर्षति। वर्षत्येव तदा देवस्तत्रावृष्टौकुतो जलम्। शुक्लाषाढीनवम्यामुदयगिरितटीनिर्मलत्वंप्रयाते स्वीयं कालं विधत्ते खरतरकिरणो मण्डलाकारमुख्यम्। जीमूतैर्वेष्टितोऽसौ यदि भवति रविर्गम्य-मानेऽस्तशैले तावत् पर्य्यन्तमेव प्रणदति जलदो यावदस्तंतुलायाः। ”( अथ श्रावणलक्षणम्।
“रोहिण्यां श्रावणे मासियदि वर्षति वासवः। तदा वृष्टिर्भवेत्तावद्यावन्नो-त्तिष्ठते हरिः। कर्कटे रोहिणीऋक्षे यदि वृष्टिर्नजायते। तदा पराशरः प्राह हाहा लोकस्य कागतिः। श्रावणे मासि रोहिण्यां न भवेद्वर्षणं यदि। विफलारम्भसंक्लेशास्तदा स्युः कृषिवृत्तयः। ”( अथ भाद्रलक्षणम्। सिंहे च भौमवारे च पर्वफल्गुनिऋक्षके। व्यतीपाते च नन्दायां तुलायां वर्षयेद्रविः। ” अथ सद्यावृष्टिज्ञानम्। जलहस्ती जलस्थो वा विकटेऽथ जलस्य वा। दृष्ट्वा पृच्छति वृष्ट्यर्थं वृष्टिः संजायतेऽचिरात्। अकस्मादन्नमादाय उचिष्ठति पिपालिका। भेकः शब्दायतेऽकस्मात्तदा वृष्टिर्भवेद्ध्रुवम्। विडालानकुलाः सर्पा ये चान्ये वा विलेशयाः। धावन्ति शरभामताः सद्यो वृष्टिर्भवेद्ध्रुवम्। कुर्वन्ति बालका मार्गेधूलीभिः सेतुबन्धनम्। मयूराश्चैव नृत्यन्ति सद्यो वृष्टिःप्रजायते। अवातवातदुष्टानां नृणामङ्गव्यथा यदि। वृक्षाद्यारोहणञ्चाहेः सद्यो वर्षणलक्षणम्। पक्षयोः शोषणंरौद्रे खगानामम्बुचारिणाम्। झिल्लीरवस्तथाकाशेसद्यो वृष्टिः प्रजायते। ”( अथ ग्रहसञ्चारे वृष्टिलक्षणम्।
“चलत्यङ्गारकेवृष्टिर्ध्रुवा वृष्टिः शनैश्चरे। वारिपूर्णां महीं कृत्वापश्चात् सञ्चरते गुरुः। ग्रहाणामुदये चास्ते तथा वक्रा-तिचारयोः। प्रायो वर्षन्ति जलदा नृपाणामुद्यमेऽपि[-+ ] च। चित्रामध्यगते जीवे भिन्नभाण्डमिव खवेत्। ततः स्वातीं समासाद्य महामेघ न विमुक्तति। प्रायेणो-पचितान्मेघान् स्वातिरेकाऽप्यपोहति। श्रवणे जनितंवर्षं रेवत्याञ्च विमुञ्चति। ” अथ अनावृष्टिलक्षणम्।
“ध्रुवे च वैष्णवे हस्ते मूले शक्रेचरन् कुजः। सद्यः करोत्यनावृष्टिं कृत्तिकासु मघासु च। कजपृष्ठगतो भानुर्भानुपृष्ठगतः कुजः। सूर्य्येण च युतोभौमः समुद्रमंप शोषयेत्। सद्यो निकृन्तयेद्वृष्टिं चित्रा-मध्यगतो भृगुः। अङ्गारको यदा सिंहे तद ङ्गारमयीमही। स एव रविणा युक्तः समुद्रमपि शोषयेत्। ” ज्यो॰ त॰ कश्चिद्विशेष उक्तो यथा(
“व्रजति यदि कजः पतङ्गमार्गे घट इवभिन्नतलो जलं ददाति। अथ भवति दिवाकराग्रतश्चेत्प्रलयघनानपि शोषयत्यवश्यम्। यावन्मात्तण्डसूनुश्चरतिधनुरथो मन्मथं मीनकन्ये तावद्दुर्भिक्ष{??}डा भवति चमरणं क्षुत्पिपासादिघोरम्। उर्व्वी निस्तूर्य्यशब्दा शव-शिरपटलैर्नर्त्तयन्ते पिशाचाः ग्रामाः शून्या भवेयर्नर-पतिरहिता ह्यस्ति कङ्कालमाला। वक्रं करोति रविजोधरणीसुतो वा मूलर्क्षहस्तमधरेवतिमैत्रभषु। छत्रोप-भङ्गपतनादि च सैनिकानां सर्वत्र लोकमरणं जलधौत-देशः। यदा च सौरिः सुरराजमन्त्रिणा समेत्य तिष्ठेत्कचिदृक्षमण्डले। तदाङ्गवङ्गान्धककोशलेषु त्रिभागशेषांकुरुते वसुन्धराम्। तिष्ठेतां यावदेकर्क्षे वाक्पत्यवनिजौ। पदे तावत् क्षुद्रोगसंग्रामात् प्रजानां क्षयमादिशेत्”।
१९ चाह्नि तस्य प्रसूतिः”। गर्भशब्दे च
५१ अम्बुगर्भोवृहत्संहितोक्तो दर्शितः। वर्षणसूचकनिमित्तानि वृ॰ सं॰
२४ अ॰ उक्तानि यथा
१८ स्वातिषु चत्वारः कृत्तिकासु दश। श्रवणेप्रधानुराधाभरणीमूलेषु दश चतुर्युक्ताः। फल्गुन्यां पञ्चकतिः
२१ च विंशतिः सार्प
२५ । पञ्चदशाजे
६ ऽष्टादश कथिताद्रोणा निरुपद्रवेष्वेषु रविरविसुतकेतुपीडिते भे क्षिति-तनयत्रिविधाद्भुताहते च। भवति हि न शिवं न चापिवृष्टिः शुभसहिते निरुपद्रवं शिवं च। (
“वर्षाप्रश्ने सलिलनिलयं राशिमाश्रित्य चन्द्रो लग्नंयातो भवति यदि वा केन्द्रगः शुक्लपक्षे। सौम्यैर्दृष्टःप्रचुरमुदकं पापदृष्टोऽल्पमम्भः प्रावृट्काले सृजति नचिराच्चन्द्रवद्भार्गवोऽपि। आर्द्रं द्रव्यं स्पृशति यदि वावारि तत्सञज्ञकं वा तोयासन्नो भवति यदिबा तोय-कार्य्योन्मुखो वा। प्रष्टा, वाच्यं सलिलमचिरादस्ति निः-संशयेन पृच्छाकाले सलिलमिति वा श्रूयते यत्र शब्दः”। ( अथ स{??} वृष्टिनि नम्
“उदयशिखरिसंस्थो दुर्निरीक्ष्यो-ऽतिदीप्त्या द्रु{??} न विकाशः स्निग्धवैदूर्यव न्तिः। तद-हनि कुरुतेऽम्भस्तोयकाले विवस्वान् प्रतपति यदि वोच्चैःखं गतोऽतीव तीक्ष्णम्। विरससुदकं गोनेत्राभं वियद्वि-भला दिशो लवणविकृतिः काकाण्डाभं यदा च भवेन्नभः। पवननिगमः पोप्लूयन्ते झषाः स्थलगामिनो रसनमस-कृन्मण्डूकानां जलागमहेतवः। मार्जारा भृशमवनिंनखैर्लिखन्तो लोहानां मलनिचयः सविस्रगन्धः। रथ्यायां शिशुनिचिताश्च सेतुबन्धा। सम्प्राप्तं जलमचिरा-न्निवे{??}न्त। गिरयोऽञ्जनपुञ्जसन्निभा यदि वा बाष्पनिरुद्धकन्दराः। कृकवाकु वलोचनोपमाः परिवेषाःशशिनश्च वृष्टिदाः। विनोपघातेन पिपीलिकानामण्डो-पसंक्रान्तिरहिव्यवाथः। द्रुमाधिरोहश्च भुजङ्गमानांवृष्टेर्निमित्तानि गवां प्लुतं च। तरुशिखरोपगताःकृकलासा गगनतल स्थतवृष्टिनिपाताः। यदि च गवांरविवीक्षणमूर्द्ध्वं निपतति वारि तदा नचिरेण। येच्छन्ति विनिर्गमं गृहाद्धुन्वन्ति श्रवणान् खुरानपि। पहवः पशवच्चकुकुरा यटि चाम्भः पततीति निर्दिशेत्। यदा स्थिता गृहपटलेषु कुर्कुरा भवन्ति वा यदि विततंदिवोन्मुखाः। दिवा तडिद्यदि च पिनाकिदिगभवा[-+ ] तदा क्षमा भवति समातिवारिणा। शुककपोतविलो-चनसन्निभो मधु नभश्च यदा हिमदीधितिः। प्रतिशशीच यदा दिवि राजते पतति वारि तदा नचिराद्दिवः। स्त नतं निशि विद्युतो दिवा, रुधिरनिभा यदि दण्डवत्स्थिताः। पवनः परतश्च शीतलो यदि सलिलस्य तदा-गमो भवेत्। वल्लीनां गगनतलोन्मुखाः प्रबालाः स्ना-यन्ते यदि जलपांशुभिर्विहङ्गः। सेवन्ते यदि चसरीसृपास्तृणाग्राण्यासन्नो भवति तदा जलस्य पातः। मयूरशुकचामचातकसमानवर्णा यदा, जपाकुसुमपङ्कज-द्युतिमुषश्च सन्ध्याथनाः। जलोर्मिनगनक्रकच्छपवराह-मीनोपभाः प्रभूतपुटसञ्चया न तु चिरेण यच्छन्त्यपः। पर्यन्तेषु सुधाशशाङ्कधवला मध्येऽञ्जनालित्विषः स्निग्धानैकपुटाः क्षरज्जलकणाः सोपानविच्छेदिनः। माहेन्द्री-प्रभवाः प्रयान्त्यपरतः प्राक् चाम्बुपाशीद्भवा ये ते वारि-मुचस्त्यजन्ति नचिरादम्भः प्रभूतं भुवि। शक्रचाप-परिघप्रतिसूर्या रोहितोऽथ तडितः परिवेषाः। उद्ग-भास्तसमये यदि भानोरादिशेत् प्रचुरमम्बु तदाशु। यदि तित्तिरिपत्रनिभं गगनं मुदिताः प्रवदन्ति चपक्षिगणाः। उदयास्तमये सवितुर्द्युनिशं विसृजन्तिधना नचिरेण जलम्। यद्यमोथकिरणाः सहस्रगोर-स्तभूधरकरा इवोच्छ्रताः। भूसमं च रसते यदाम्बुद-स्तन्महद्भवति वृष्टिलक्षणम्। प्रावृषि शीतकरो भृगु-पुत्रात् मप्तमराशिगतः शुभदृष्टः। सूयसूतान्नवपञ्चमगोवा सप्तमगश्च जलागमनाय। प्रायो ग्रहाणामुदयास्त-काले समागमे मण्डलसंक्रमे च। पक्षक्षये तीक्ष्ण-करायनान्ते वृष्तिर्गतेऽर्के नियमेन चार्द्राम्। समागमेपतति जलं ज्ञशुक्रयोर्ज्ञजीवयोर्गुरुसितयोश्च सङ्गमेयमारयोः पवनहुताशजं भयं न दृष्टयोरसहितयोश्चसद्ग्रहैः। अग्रतः पृष्ठतो वापि ग्रहाः सूर्य्यावलम्बिनःयदा तदा प्रकुर्वन्ति महीमेकार्णवामिव”( कृषौ केदाराज्जलमोचनकाल उक्तो यथा
“नैरुज्यार्थहि धान्यानां जलं भाद्रे विमोचयेत्। मूलम त्रन्तुसंस्थाप्य कारयेज्जलमोक्षणम्। भाद्रे च जलसम्पूर्णंधान्यं विविधबाधकैः। प्रपीडितं कृषाणानां न धत्तेफलमुत्तमम्”। कृषिपराशरः।
लम् ; तातस्य कूपो$- यमिति ब्रुवाणाः क्षारं जलं कापुरुषाः पिबन्ति । 
; कुपुत्रमासाद्य कुतो जलाञ्जलिः āṇ ; मानस्यापि जलाञ्जलिः सरभसं लोके न दत्तो यथा -अटनः -अटनी -अणुकम्, -अण्डकम् -अण्टकः -अत्ययः; पृष्ठतो$नुप्रयातानि मेघानिव जलात्यये ā-अधिदैवतः, -तम्ṇ पूर्वाषाढा -अधिपःṇ -अम्बिका -अर्कः
 ; जलेन्द्रः पुंसि वरुणे जम्भले च महोदधौ ī-इन्धनः -इभः-
ईशः, ईश्वरःṇ; भीमोद्भवां प्रति नले च जलेश्वरे च 
 ; जलकूपी कूपगर्ते पुष्करिण्यां च योषिति ī -कूर्मः-कृत् ; दिवसकृतः प्रतिसूर्यो जलकृत्  ṛ  -केलिः, , -क्रीडा, -केशः  -क्रिया
- ˚आजीवः, ˚जीवः -चत्वरम्-चारिन् 
 ; स्वयमेव हतः पित्रा जलजेनात्मजो यथा ā
; जलजः कौस्तुभे मीने तत् क्लीबे शङ्खपद्मयोः । 
; वाजिनो जलजाः केचिद् वह्निजातास्तथापरे । शालिहोत्रभोज,,  ˚आजीवः ˚आसनःā; वाचस्पतिरुवाचेदं प्राञ्जलिर्जलजासनम्  ˚कुसुमम् ˚द्रव्यम्,
जन्तुः,
 -जन्तुका -जन्मन् -जिह्वः -जीविन्  -डिम्बः
दः; जायन्ते विरला लोके जलदा इव सज्जनाः 
 ˚अशनःŚā  -आगमः; सरस्तदा मानसं तु ववृधे जलदागमे ā ˚आभ  ,  ˚कालः ˚क्षयः  -दर्दुरः -देवःपूर्वाषाढा -देवता, - -द्रोणी -द्वारम्,, ā
धिः
निधिः
पतिः
ṇ-पथः;  -पद्धतिः ,  -पात्रम् ' -', - -पारावतः- -पित्तम्  -पुष्पम्
 ; शरत्प्रतीक्षः क्षमतामिमं भवाञ्जलप्रपातं रिपुनिग्रहे धृतः ā -प्रलयः -प्रान्तः -प्रायम्; जलप्रायमनूपं स्यात् 
बन्धकः, , -बन्धुः -बालकः, -वालकः -बालिका  -बिडालः-बिम्बः, -म्बम्
बिल्वः , 
 -मार्गः, -मार्जारः -मुच् 
 -मूर्तिःŚ -मूर्तिका  -मोदम्
  ˚गृहम्, ˚निकेतनम्, ˚मन्दिरम्; क्वचिद् विचित्रं जलयन्त्रमन्दिरम् Ṛ -यात्रा--यानम् -रङ्कुः
  -रसः - -राशिः -रुह्, -हम् -रूपः -लता,  -वरण्टः -वाद्यम् -वायसः--वासः  = उशीर  
व्यालः-
  -स्थानम्, -स्थायः, , ; कदचित्तं जलस्थायं मत्स्य- बन्धाः समन्ततः ā -स्रावः -हम्-  -हस्तिन् - -हारिणी
"?=जल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् १
हरौ न यद्यचः पूर्वौ निमित्तं व्यञ्जनस्य च २
द्वित्वस्य स्पर्श एव न संशयः ३
अश्मन् । स्पर्शपूर्वा यरलवाः स्पर्शपूर्वाः शरस्तथा । व्यञ्जनञ्च ततः पूर्वं द्वे-
त्वमापद्येते पदान्तगौ । अपि स्वरतरावेव श्लिष्टौ भवति नान्यथा ५
विष्णोः क्रमः । दध्यङ्ङृषि । अश्मन्नूर्ज्जम् । अत्र येन निमित्तेन द्वित्वं व्यञ्ज-
बाहुब्भ्याम् । स्ववर्गे च परे चैवापञ्चमे परतःस्थिते । सवर्णे च यमे चैव
तद्देवानाम् । ऋद्धि । तन्नं । अग्निः । पितॄणाम् । अत्र कवर्गीयखकारा नि-
र्दिश्यन्ते । आखरेष्ट्ठाः १ आखुस्ते २ मयूखैः ३ द्याम्मा लेखीः ४ ततः खनेम ५ उखाङ्कृणोतु ६ उखांम्परिददामि ७ खनत्ववट ८ दधतूखे ९ मित्रैतान्त उखाम् १० त्वङ्खाद ११ सुखादितान १२ अभारुखा १३ गन्धर्व्वाखनन् १४ आखिदते १५ प्रखिदते १६विशिखा इव १७ श्रियै शिखा १८ भूभ्याखून् १९ ऋतूनामाखुः २० खड्गोवैश्वदेवः २१ नखेषु २२ मोखा भ्राजन्ती २३ उखायाः सदने स्वे २४ मधु शाखः२५ स्त्रीषखम् २६ शङ्खध्मम् २७ मखस्यशिरोऽसि २८ मखाय त्वा २९ अथ गलितर्चानां निर्णयः । इषे त्त्वा एदम् अश्वस्तूपरः । समिद्धोऽञ्जन् । सहस्रशीर्षा पुरुषः । तदेव । स्वाहा
हिरण्यगर्भ इत्यत्र कः स्वित्सूर्य एकाकी कास्विद्द्यौरासीत्प्रजापते न स-
।। अथ चतुर्थोऽध्यायः ।।
तस्मिन्दुरात्मनि सुरारिबले च देव्या ।
वाग्भिः प्रहर्षपुलकोद्गमचारुदेहाः ।। २।।
भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः ।। ३।।
ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तुमलं बलं च ।
नाशाय चाशुभभयस्य मतिं करोतु ।। ४।।
तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम् ।। ५।।
किञ्चातिवीर्यमसुरक्षयकारि भूरि ।
सर्वेषु देव्यसुरदेवगणादिकेषु ।। ६।।
स्वाहासि वै पितृगणस्य च तृप्तिहेतु-
रुच्चार्यसे त्वमत एव जनैः स्वधा च ।। ८।।
मुद्गीथरम्यपदपाठवतां च साम्नाम् ।
मुद्यच्छशाङ्कसदृशच्छवि यन्न सद्यः ।
कैर्जीव्यते हि कुपितान्तकदर्शनेन ।। १३।।
तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्गः ।
येषां सदाभ्युदयदा भवती प्रसन्ना ।। १५।।
ण्यत्यादृतः प्रतिदिनं सुकृती करोति ।
स्वर्गं प्रयाति च ततो भवती प्रसादा-
ल्लोकत्रयेऽपि फलदा ननु देवि तेन ।। १६।।
कुर्वन्तु नाम नरकाय चिराय पापम् ।
इत्थं मतिर्भवति तेष्वपि तेऽतिसाध्वी ।। १९।।
योग्याननं तव विलोकयतां तदेतत् ।। २०।।
रूपं तथैतदविचिन्त्यमतुल्यमन्यैः ।
वैरिष्वपि प्रकटितैव दया त्वयेत्थम् ।। २१।।
रूपं च शत्रुभयकार्यतिहारि कुत्र ।
त्वय्येव देवि वरदे भुवनत्रयेऽपि ।। २२।।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च ।। २४।।
प्राच्यां रक्ष प्रतीच्यां च चण्डिके रक्ष दक्षिणे ।
भ्रामणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरि ।। २५।।
सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते ।
एवं स्तुता सुरैर्दिव्यैः कुसुमैर्नन्दनोद्भवैः ।
व्रियतां त्रिदशाः सर्वे यदस्मत्तोऽभिवाञ्छितम् ।। ३२।।
देवा उचुः ।। ३३।।
भगवत्या कृतं सर्वं न किञ्चिदवशिष्यते ।
यदयं निहतः शत्रुरस्माकं महिषासुरः ।। ३४।।
यदि चापि वरो देयस्त्वयाऽस्माकं महेश्वरि ।
संस्मृता संस्मृता त्वं नो हिंसेथाः परमापदः ।। ३५।।
तस्य वित्तद्धिर्विभवैर्धनदारादिसम्पदाम् ।। ३६।।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके ।। ३७।।
इति प्रसादिता देवैर्जगतोऽर्थे तथाऽऽत्मनः ।
इत्येतत्कथितं भूप सम्भूता सा यथा पुरा ।
पुनश्च गौरीदेहा सा समुद्भूता यथाभवत् ।
वधाय दुष्टदैत्यानां तथा शुम्भनिशुम्भयोः ।। ४१।।
रक्षणाय च लोकानां देवानामुपकारिणी ।
तच्छृणुष्व मयाऽऽख्यातं यथावत्कथयामि ते ।।ह्रीं ॐ।। ४२।।
।। इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये शक्रादिस्तुतिर्नाम चतुर्थोऽध्यायः ।।
āṁā ś विद्यासंहारे तदुत्थस्वप्नदर्शनम्॥ 
श्याम सितं च सदृशो न दृशोः स्वरुपं
किन्तु स्फुटं गरलमेतदथामृतं च ।
मोहं मुदं च नितरां दधते युवानः ।।
किमिति प्रशमं न याति नयनोदैः ।
यथा सॊमस्य शक्रस्य सूर्यस्य च यथा वपुः
 ततः सथूलशिरा नाम महर्षिः कॊपितॊ मया
 स मया याचितः करुद्धः शापस्यान्तॊ भवेद इति
 अहं हि मतिसाचिव्यं करिष्यामि नरर्षभ
 नाममात्रं तु जानामि न रूपं तस्य रक्षसः
निवासं वा परभावं वा वयं तस्य न विद्महे
 अदग्धस्य हि विज्ञातुं शक्तिर अस्ति न मे परभॊ
 किं तु यावन न यात्य अस्तं सविता शरान्तवाहनः
 तेन सख्यं च कर्तव्यं नयाय्यवृत्तेन राघव
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी।
५) दुःखं न्यासस्य रक्षणम्
सुखमर्थो भवेद्दातुं सुखं प्राणाः सुखं यशः।
८) यथा काष्ठं च काष्ठं च
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ।
समेत्य च व्यपेयातां तथा भूतसमागमः॥
९) स्वयमपि लिखितं स्वयं न वाचयति
न वाचयति परलिखितं स्वयमपि लिखितं स्वयं न वाचयति॥
१०) सेवाधर्मः परमगहनो योगिनामप्यगम्यः
धृष्टः पार्श्वे भवति च वसन् दूरतश्चाप्रगल्भः।
अतिपरिचयादवज्ञा सन्ततगमनादनादरो भवति।
यावज्जीवेत्सुखं जीवेदृणं कृत्वा घृतं पिबेत्।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः॥
सा रम्या नगरी महान्स नृपतिः सामन्तचक्रं च तत्।
पार्श्वे सा च विदग्धराजपरिषत्ताश्चन्द्रबिम्बाननाः।
उद्वृत्तः स च राजपुत्रनिवहस्ते बन्दिनस्ताः कथाः।
सर्वं यस्य वशादयात्स्मृतिपथं कालाय तस्मै नमः॥
१७) न स्त्रीः स्वातन्त्र्यमर्हति
१८) यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रियाः॥
स्त्रियश्चरित्रं पुरुषस्य भाग्यं देवो न जानाति कुतो मनुष्यः ॥
शरीरवाङ्‌मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
ज्ञातव्यमन्यैरवगम्यते किम्५४ 
पथ्यमौषधसेवा च क्रियते येन रोगिणा 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्थोऽध्यायः
वर्णितो महतां पूज्यः कारणं तत्र किं वद ।
एवमेव पुरा पृष्टो भगवान् गिरिशः प्रभुः ।
षण्मुखेन च रुद्रस्तं यदुवाच शृणुष्व तत् ।
त्रिपुरो नाम दैत्यस्तु पुराऽऽसीत्सर्वदुर्जयः ।
सर्वैस्तु कथिते तस्मिंस्तदाहं त्रिपुरं प्रति ।
सर्वदेवमयं दिव्यं ज्वलन्तं घोररूपि यत् ।
त्रिपुरस्य वधार्थाय देवानां तारणाय च ।
सर्वविघ्नोपशमनमघोरास्त्रमचिन्तयम् ।
दिव्यवर्षसहस्रं तु चक्षुरुन्मीलितं मया ।
पश्चान्ममाकुलाक्षिभ्यः पतिता जलबिन्दवः ।
ममाज्ञया महासेन सर्वेषां हितकाम्यया ।
बभूवुस्ते च रुद्राक्षा अष्टत्रिंशत्प्रभेदतः ।
सूर्यनेत्रसमुद्‌भूताः कपिला द्वादश स्मृताः ।
वह्निनेत्रोद्‍भवाः कृष्णा दश भेदा भवन्ति हि ।
क्षात्रो रक्तस्तथा मिश्रो वैश्यः कृष्णस्तु शूद्रकः ।
द्विवक्त्रो देवदेव्यो स्याद्‌विविधं नाशयेदघम् ।
चतुर्वक्त्रः स्वयं ब्रह्मा नरहत्यां व्यपोहति ।
अभक्ष्यभक्षणोद्‌भूतैरगम्यागमनोद्‍भवैः ।
षड्वक्त्रः कार्तिकेयस्तु स धार्यो दक्षिणे करे ।
ब्रह्महत्यादिभिः पापैर्मुच्यते नात्र संशयः ।
सप्तवक्त्रो महाभागो ह्यनङ्‌गो नाम नामतः ।
तद्धारणान्मुच्यते हि स्वर्णस्तेयादिपातकैः ।
अष्टवक्त्रो महासेन साक्षाद्देवो विनायकः ।
अन्तकूटं तूलकूटं स्वर्णकूटं तथैव च ।
दुष्टान्वयस्त्रियं वाथ संस्पृशंश्च गुरुस्त्रियम् ।
एवमादीनि पापानि हन्ति सर्वाणि धारणात् ।
विघ्नास्तस्य प्रणश्यन्ति याति चान्ते परं पदम् ।
भुक्तिमुक्तिप्रदः प्रोक्तो मम तुल्यबलो भवेत् ।
भ्रूणहत्यासहस्राणि ब्रह्महत्याशतानि च ।
दशवक्त्रस्तु देवेशः साक्षाद्देवो जनार्दनः ।
पन्नगाश्चोपशाम्यन्ति दशवक्त्रस्य धारणात् ।
वक्त्रैकादशरुद्राक्षो रुद्रैकादशकं स्मृतम् ।
शिखायां धारयेद्यो वै तस्य पुण्यफलं शृणु ।
अश्वमेधसहस्रस्य वाजपेयशतस्य च ।
गवां शतसहस्रस्य सम्यग्दत्तस्य यत्फलम् ।
द्वादशास्यस्य रुद्राक्षस्यैव कर्णे तु धारणात् ।
गोभेधे चाश्वमेधे च यत्फलं तदवाप्नुयात् ।
शृङ्‌गिणां शस्त्रिणां चैव व्याघ्रादीनां भयं न हि ।
न च व्याधिभयं तस्य नैव चाधिः प्रकीर्तितः ।
न च किञ्चिद्‍भयं तस्य न च व्याधिः प्रवर्तते ।
न कुतश्चिद्‍भयं तस्य सुखी चैवेश्वरो भवेत् ।
खरांश्च श्वशृगालांश्च हत्वा बहुविधानपि ।
मुच्यते नात्र सन्देहो वक्त्रद्वादशधारणात् ।
वक्त्रत्रयोदशो वत्स रुद्राक्षो यदि लभ्यते ।
रसो रसायनं चैव तस्य सर्वं प्रसिद्ध्यति ।
तस्यैव सर्वभोग्यानि नात्र कार्या विचारणा ।
मातरं पितरं चैव भ्रातरं वा निहन्ति यः ।
चतुर्दशास्यो रुद्राक्षो यदि लभ्येत पुत्रक ।
धारयेत्सततं मूर्ध्नि तस्य पिण्डः शिवस्य तु ।
किं मुने बहुनोक्तेन वर्णनेन पुनः पुनः ।
पूज्यते सन्ततं देवैः प्राप्यते च परा गतिः ।
रुद्राक्ष एकः शिरसा धार्यो भक्त्या द्विजोत्तमैः ।
कलाक्षैर्बाहुवलये अर्काक्षैर्मणिबन्धनम् ।
अष्टोत्तरशतैर्माला रुद्राक्षैर्धार्यते यदि ।
क्षणे क्षणेऽश्वमेधस्य फलं प्राप्नोति षण्मुख ।
संहितायां एकादशस्कन्धे रुद्राक्षमाहाम्यवर्णनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ब्रूहि पूजाविधिं सम्यग्यथावदधुना निजम् ।
वक्ष्ये पूजाविधिं राजन्नम्बिकाया यथा प्रियम् ।
अत्यन्तश्रद्धया सार्धं शृणु पर्वतपुङ्गव ।
द्विविधा मम पूजा स्याद्‌ बाह्या चाभ्यन्तरापि च ।
बाह्यापि द्विविधा प्रोक्ता वैदिकी तान्त्रिकी तथा ।
वैदिकी वैदिकैः कार्या वेददीक्षासमन्वितैः ।
इत्थं पूजारहस्यं च न ज्ञात्वा विपरीतकम् ।
करोति यो नरो मूढः स पतत्येव सर्वथा ।
तत्र या वैदिकी प्रोक्ता प्रथमा तां वदाम्यहम् ।
अनन्तशीर्षनयनमनन्तचरणं महत् ।
शान्तः समाहितमना दम्भाहङ्कारवर्जितः ।
इत्थं ममानुग्रहतो मोक्ष्यसे भवबन्धनात् ।
मत्परा ये मदासक्तचित्ता भक्तवरा मताः ।
प्रतिजाने भवादस्मादुद्धराम्यचिरेण तु ।
ध्यानेन कर्मयुक्तेन भक्तिज्ञानेन वा पुनः ।
प्राप्याहं सर्वथा राजन्न तु केवलकर्मभिः ।
धर्मात्सञ्जायते भक्तिर्भक्त्या सञ्जायते परम् ।
श्रुतिस्मृतिभ्यामुदितं यत्स धर्मः प्रकीर्तितः ।
अन्यशास्त्रेण यः प्रोक्तो धर्माभासः स उच्यते ।
अज्ञानस्य ममाभावादप्रमाणा न च श्रुतिः ।
स्मृतयश्च श्रुतेरर्थं गृहीत्वैव च निर्गताः ।
मन्वादीनां श्रुतीनां च ततः प्रामाण्यमिष्यते ।
धर्मं वदन्ति सोंऽशस्तु नैव ग्राह्योऽस्ति वैदिकैः ।
अन्येषां शास्त्रकर्तॄणामज्ञानप्रभवत्वतः ।
राजाज्ञा च यथा लोके हन्यते न कदाचन ।
मदाज्ञारक्षणार्थं तु ब्रह्मक्षत्रियजातयः ।
मया सृष्टास्ततो ज्ञेयं रहस्यं मे श्रुतेर्वचः ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भूधर ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदा वेषान्बिभर्म्यहम् ।
ये न कुर्वन्ति तद्धर्मं तच्छिक्षार्थं मया सदा ।
सम्पादितास्तु नरकास्त्रासो यच्छ्रवणाद्‌भवेत् ।
राजा प्रवासयेद्देशान्निजादेतानधर्मिणः ।
ब्राह्मणैर्न च सम्भाष्याः पङ्क्तिग्राह्या न च द्विजैः ।
अन्यानि यानि शास्त्राणि लोकेऽस्मिन्विविधानि च ।
दक्षशापाद्‌ भृगोः शापाद्दधीचस्य च शापतः ।
तेषामुद्धरणार्थाय सोपानक्रमतः सदा ।
शैवाश्च वैष्णवाश्श्चैव सौराः शाक्तास्तथैव च ।
गाणपत्या आगमाश्च प्रणीताः शङ्करेण तु ।
वैदिकैस्तद्ग्रहे देषो न भवत्येव कर्हिचित् ।
सर्वथा वेदभिन्नार्थे नाधिकारी द्विजो भवेत् ।
वेदाधिकारहीनस्तु भवेत्तत्राधिकारवान् ।
धर्मेण सहितं ज्ञानं परं ब्रह्म प्रकाशयेत् ।
सर्वैषणाः परित्यज्य मामेव शरणं गताः ।
सर्वभूतदयावन्तो मानाहङ्कारवर्जिताः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा मत्स्थानकथने रताः ।
संन्यासिनो वनस्थाश्च गृहस्था ब्रह्मचारिणः ।
उपासन्ते सदा भक्त्या योगमैश्वरसञ्ज्ञितम् ।
तेषां नित्याभियुक्तानामहमज्ञानजं तमः ।
ज्ञानसूर्यप्रकाशेन नाशयामि न संशयः ।
इत्थं वैदिकपूजायाः प्रथमाया नगाधिप ।
मूर्तौ वा स्थण्डिले वापि तथा सूर्येन्दुमण्डले ।
तथा श्रीहृदयाम्भोजे ध्यात्वा देवीं परात्पराम् ।
सौन्दर्यसारसीमां तां सर्वावयवसुन्दरीम् ।
प्रसादसुमुखीमम्बां चन्द्रखण्डशिखण्डिनीम् ।
पाशाङ्कुशवराभीतिधरामानन्दरूपिणीम् ।
पूजयेदुपचारैश्च यथावित्तानुसारतः ।
तावद्बाह्यामिमां पूजां श्रयेज्जाते तु तां त्यजेत् ।
आभ्यन्तरा तु या पूजा सा तु संविल्लयः स्मृतः ।
संविद्रूपातिरिक्तं तु मिथ्या मायामयं जगत् ।
अतः संसारनाशाय साक्षिणीमात्मरूपिणीम् ।
भावयेन्निर्मनस्केन योगयुक्तेन चेतसा ।
अतः परं बाह्यपूजाविस्तारः कथ्यते मया ।
देवीगीतायां श्रीदेव्याः पूजाविधिवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
।
धनुः शौनासीरं किमिति न निबध्नाति धिषणाम् ।
सुधालेपस्यूतिः परिणमति राका-हिमकरः ।
वसवॊ मधुवर्णश च कलशॊदर एव च
खशिकाश च तुखाराश च पल्लवा गिरिगह्वराः
 डॉ गिरिजाशङ्कर शास्त्री 
क्षं-कार-आनन्द विलेपाम्
ॐ श्री वेङ्कटेशाय नमः ।
ॐ वृषाद्रिपतये नमः ।
ॐ सरस्वामितटीजुषे नमः ।
ॐ वज्रिदृग्विषयाय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः ।
ॐ हरिचन्दनगोत्रेन्द्रस्वामिने नमः ।
ॐ शङ्खराजन्यनेत्राब्जविषयाय नमः ।
ॐ वसूपरिचरत्रात्रे नमः ।
ॐ अब्धिकन्यापरिष्वक्तवक्षसे नमः ।
ॐ वेङ्कटाय नमः ।
ॐ श्वेतद्वीपवसन्मुक्तपूजिताङ्घ्रियुगाय नमः ।
ॐ सानुस्थापिततार्क्ष्याय नमः ।
ॐ अनन्तचरणाय नमः ।
ॐ ब्रह्मादिदेवदुर्दर्शविश्वरूपाय नमः ।
ॐ वैकुण्ठागतसद्धेमविमानान्तर्गताय नमः ।
ॐ वाक्पतिब्रह्मदात्रे नमः ।
ॐ चन्द्रलावण्यदायिने नमः ।
ॐ नारायणनगेशाय नमः ।
ॐ शङ्खचक्रवरानम्रलसत्करतलाय नमः ।
ॐ विश्वतीर्थाघहारिणे नमः ।
ॐ तीर्थस्वामिसरस्नातमनुजाबीष्टदायिने नमः ।
ॐ कूर्ममूर्तये नमः ।
ॐ किन्नरद्वन्द्वशापान्तप्रदात्रे नमः ।
ॐ विभवे नमः ।
ॐ श्रीमन्नारायणाय नमः ।
ॐ दुर्मेधप्राणहन्त्रे नमः ।
ॐ उपत्यकाप्रदेशस्थशङ्करध्यातमूर्तये नमः ।
ॐ नारायणार्थिताशेषजनदृग्विषयाय नमः ।
ॐ अञ्जनासुतदात्रे नमः ।
ॐ माधवीयाघहारिणे नमः ।
ॐ प्रियङ्गुप्रियभक्षाय नमः ।
ॐ श्वेतकोलपराय नमः ।
ॐ शङ्करप्रियमित्राय नमः ।
ॐ कृष्णाख्यविप्रवेदान्तदेशिकत्वप्रदाय नमः ।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ विरिञ्चाभ्यर्थितानीतसौम्यरूपाय नमः ।
ॐ सुवर्णमुखरीस्नातमनुजाभीष्टदायिने नमः ।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
इति वराहपुराणान्तर्गत श्रीवेङ्कटेश्वराष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ॥
तदल्पमपि धारावद्धवर्तीप्सितसिद्धये।।
भवत्यपेयस्तद्विद्वान्न्श्रयेदशुभात्कम्।।
अरिष्ट-राधाकुण्डाभ्यां स्नानात्फलमवाप्तये।
जनक उवाच - कथं ज्ञानमवाप्नोति कथं मुक्तिर्भविष्यति । वैराग्य च कथं प्राप्तमेतद ब्रूहि मम प्रभो । -
अष्टावक्र उवाच - मुक्तिमिच्छसि चेत्तात विषयान विषवत्त्यज । क्षमार्जवदयातोष सत्यं पीयूषवद्भज । -
यदि देहं पृथक् कृत्य चिति विश्राम्य तिष्ठसि । अधुनैव सुखी शान्तो बन्धमुक्तो भविष्यसि । -
न त्वं विप्रादिको वर्ण नाश्रमी नाक्षगोचर । असङगोऽसि निराकारो विश्वसाक्षी सुखी भव । -
धर्माधर्मौ सुखं दुखं मानसानि न ते विभो । न कर्तासि न भोक्तासि मुक्त एवासि सर्वदा । -
एको द्रष्टासि सर्वस्य मुक्तप्रायोऽसि सर्वदा । अयमेव हि ते बन्धो द्रष्टारं पश्यसीतरम । -
अहं कर्तेत्यहंमानमहाकृष्णाहिदंशितः । नाहं कर्तेति विश्वासामृतं पीत्वा सुखं भव । -
एको विशुद्धबोधोऽहं इति निश्चयवह्निना । प्रज्वाल्याज्ञानगहनं वीतशोकः सुखी भव । -
यत्र विश्वमिदं भाति कल्पितं रज्जुसर्पवत । आनंदपरमानन्दः स बोधस्त्वं सुखं चर । -
मुक्ताभिमानी मुक्तो हि बद्धो बद्धाभिमान्यपि । किवदन्तीह सत्येयं या मतिः सा गतिर्भवेत । -
आत्मा साक्षी विभुः पूर्ण एको मुक्तश्चिदक्रियः । असंगो निःस्पृहः शान्तो भृमात्संसारवानिव । -
देहाभिमानपाशेन चिरं बद्धोऽसि पुत्रक । बोधोऽहं ज्ञानखंगेन तन्निष्कृत्य सुखी भव । -
निःसंगो निष्क्रियोऽसि त्वं स्वप्रकाशो निरंजनः । अयमेव हि ते बन्धः समाधिमनुतिष्ठति । -
त्वया व्याप्तमिदं विश्वं त्वयि प्रोतं यथार्थतः । शुद्धबुद्धस्वरुपस्त्वं मा गमः क्षुद्रचित्तताम । -
निरपेक्षो निर्विकारो निर्भरः शीतलाशयः । अगाधबुद्धिरक्षुब्धो भव चिन्मात्रवासन । -
साकारमनृतं विद्धि निराकारं तु निश्चलं । एतत्तत्त्वोपदेशेन न पुनर्भवसंभव । -
एकं सर्वगतं व्योम बहिरन्तर्यथा घटे । नित्यं निरन्तरं बृह्म सर्वभूतगणे तथा । -
जनक उवाच - अहो निरंजनः शान्तो बोधोऽहं प्रकृतेः परः । एतावन्तमहं कालं मोहेनैव विडंबितः । -
यथा प्रकाशयाम्येको देहमेनं तथा जगत । अतो मम जगत्सर्वमथवा न च किंचन । -
यथा न तोयतो भिन्नास्तरंगाः फेनबुदबुदाः । आत्मनो न तथा भिन्नं विश्वमात्मविनिर्गतम । -
यथैवेक्षुरसे क्लृप्ता तेन व्याप्तैव शर्करा । तथा विश्वं मयि क्लृप्तं मया व्याप्तं निरन्तरम । -
आत्मज्ञानाज्जगद भाति आत्मज्ञानान्न भासते । रज्वज्ञानादहिर्भाति तज्ज्ञानाद भासते न हि । -
- यदि न प्रणयेद्राजा दण्डं दण्ड्येष्वतन्द्रितः । शूले मत्स्यानिवापक्ष्यन्दुर्बलान्बलवत्तराः । मनु स्मृति ।
तददोषौ शब्दार्थौ सगुणावनलंकृती पुनः व्कापि, तत् अदोषौ शब्द+अर्थौ स+गुणौ+अन्+अलंकृती ।
– जाति, गुण, क्रिया, यदृच्छा
[  येन केन प्रकारेण यस्य कस्यापि देहीनः। संतोषं जनयेत्प्राज्ञस्तदेवेश्वरपूजनम्।। ]
तदा मम गण्डस्थलनिमग्नां दृष्टिं नानैषीरत्न्यत्र । इदानीं सैवाहं तौ च कपोलौ न च सा दृष्टिः ॥
त्वामस्मि वच्मि विदुषां समवायोऽत्र तिष्ठति । आत्मीयां मतिमास्थाय स्थितिमत्र विधेहि तत् ।
उपकृतं बहु तत्र किमुच्यते सुजनता प्रथिता भवता परम् । विदधदीदृशमेव सदा सखे सुखितमास्स्व ततः शरदां शतम् ।
[– ना भुक्तं क्षीयते कर्म जन्म कोटि शतैरपि। ]
कारणान्यथ कार्याणि सहकारीणि यानि च । रत्यादेः स्थायिनो लोके तानि चेन्नाट्यकाव्ययोः ।
विश्वेश्वरः – चमत्कारचन्द्रिका
मधुसूदनसरस्वतिः – 
तान् मुतानपि क्रव्यादाः कृतध्नान्नोपर्भुजते।।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
वृताति-वर्चरस्वरोत्सररत्किरीट-तेजसि ।
शिवाङ्कतः शिवाङ्कमाश्रयच्छिशौ रतिर्मम ।
र्निजाङ्कमानिनीषतो निशम्य नन्दिनः पितुः ।
त्रसत्सुसङ्कुचन्तमम्बिका-कुचान्तरं यथा,
विशन्तमद्य बालचन्द्रभालबालकं भजे ।
भुजङ्ग-शङ्कया परेत्यपित्र्यमङ्कमागतं,
ततोऽपि शेषफूत्कृतैः कृतातिचीत्कृतं नमः ।
प्रभातभानु-भास्वरं भवस्वसम्भवं भजे ।
प्रवातलोलि-तालकं नवेन्दुभालबालकम् ।
सुतं महेशितुर्मतङ्गजाननं भजाम्यहम् ।
समर्द्धि-सिद्धिसाधनाविधा-विधानबन्धुरः ।
पुरस्सरः सुरावलेर्मुखानुकारिसिन्धुरः ।
जकान्तिसौध-माधयन् मनोऽनुराधयन् गुरोः ।
नशेषलेखनायको विनायको मुदेऽस्तु नः ।
पतिः कविव्रजस्य यः पठेत् प्रतिप्रभातकं,
स पूर्णकामनो भवेदिभानन-प्रसादभाक् ।
ततश्छात्रैरधीतेयं वैदुष्यं वर्द्धयेद्धिया ।
।
āāḥ ṃṅḥ “ā” śḥ अकारान्तः पुंलिङ्गः “राम” शब्दः
āāḥ ṃṅḥ “” śḥ इकारान्तः पुंलिङ्गः “हरि” शब्दः
āḥ ṃṅḥ “” śḥ उकारन्तः नपुंसकलिङ्गः “मधु” शब्दः
– अत्मने पदम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
२३ मार्च १९३१ 
सुखदेव थापरः
भारतस्य महाक्रान्तिकारी स्वातन्त्र्ययोद्धा भगत सिंहस्य राजगुरोः च सहचरः सुखदेवस्य जन्म क्रिश १९०७तमवर्षस्य मे मासस्य १५तमे दिने अभवत् । अस्य पूर्णं नाम सुखदेव थापर् इति । पिता राम लालः । बाल्यादेव ब्रिटिश् जनानां दौर्जन्य असहमानः मनसि क्रान्तेः बिजम् उपवान् । समान्याः यौवने वैयक्तिकजीवने मोहपरवशाः भवन्ति किन्तु एष तारुण्ये देशस्य दास्यं विमोचयितुं मतिमकरोत् ।
सङ्ग्रामभूमिप्रवेशः[सम्पादयतु]
आङ्ग्लानां दुश्शसनं विरुद्ध्य सङ्घर्षितुम् सुखदेवः हिन्दुस्तान् सोशियलिस्ट् रिपब्लिकन् असोसियेषन् सङ्घटनम् प्रविष्टवान् । केवलं नाम्मा सदस्य भूत्वा नोपविष्टवान् । पञ्जाबराज्यम् उत्तरभारतस्य अन्यप्रदेशेषु च चण्डमारुतः इव सञ्चार्य देशार्थं सङ्गर्षणसमर्थान् यूनः सङ्घटितवान् । लाहोरस्य न्याषनल् महाविद्यालयं गत्वा देशार्थं सङ्घर्षितुं निमन्त्रणम् अयच्छात् । भारतस्य भव्यदिव्यपरम्परायाः विषये यूनां मनसि बीजान् उप्तवान् । अन्यक्रान्तिकारिभिः सह मिलित्वा लाहोर्मध्ये नवजवान् भारत् सभा इति गणं निर्मीय आङ्ग्लान् विरुद्ध्य आन्दोलनम् आरब्धवान् । सुखदेवः न केवलम् अन्यान् बोधयति स्म स्वयं क्रान्तिकारकाभिचेष्टासु सक्रियः अभवत् । तेषु प्रमुखौ क्रिश १९२८तमे वर्षे सम्भूते लाहोर् विप्लवे क्रिश १९२९तमे वर्षे सञ्चालिते कारावारनिरशनान्दोलनम् च । अनेन ब्रिटिश् सर्वकारस्य मूलमेव कम्पितम् । सुखदेवः भगत सिंहेन शिवराम राजगुरुणा च सह मिलित्वा लला लजपतरायं हत्यायाः प्रतिशोधत्वेन ब्रिटिश् आरक्षकाधिकारिणं जेपिसाण्डर्स् इत्येनम् मारितवान् ।
उद्बन्धनदण्डः[सम्पादयतु]
भगत सिंहः शिवराम राजगुरुः सुखदेव थापरः
क्रिशा १९२९तमे वर्षे सेण्ट्रल् अस्सेम्ब्ली सभायां विस्फोटकं प्रक्ष्पवन्तः इति व्याजेन त्रयाणाम् अपि वधदण्डः विहितः । एवं क्रिश १९३१तमवर्षस्य मार्चमासस्य २३तमे दिने एते त्रयः महान्तः नायकाः भगत सिंहः सुखदेव थापरः, शिवराम राजगुरुः च स्मितवदनाः वधस्तम्भस्य पाशकुण्डलं शरणङ्गताः । तदा सुखदेवस्य आयुः केवलं २४वर्षाणि ।
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
"?=सुखदेव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पृथिव्याः इतिहासः - विकिपीडिया
पृथिव्याः इतिहासः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृथिवी ग्रहस्य उत्पत्तिकालात् आरभ्य वर्त्तमानपर्य्यन्तकालस्य विश्लेषणम् वर्णनम् अध्ययनम् च पृथिव्याः इतिहासम् ।
भूमेः उद्भवस्य अनन्तरं कति वर्षाणि अतीतानि ? इत्येषः अत्यन्तं स्वारस्यपूर्णः प्रश्नः । भूमेः वयः शतशब्देन सहस्रशब्देन अथवा लक्षशब्देन वा गणयितुं न शक्यते । यतः भूमिः अत्यन्तं पुरातना । भूमेः उद्भवस्य अनन्तरं कतिपयकोटिवर्षाणि एव अतीतानि सन्ति । तथापि विज्ञानक्षेत्रे भूमेः वयसः विषये निर्दिष्टानि कतिपय वैज्ञानिकानि संशोधनानि प्राचलन् एव ।
विभिन्नानाम् अभिप्रायाः[सम्पादयतु]
भारतीयचिन्तनम्[सम्पादयतु]
एवं विश्वाद्यन्तं विद्यमानाः सर्वाः सञ्चितशिलाः समग्रतया क्रोढीकृत्य भूमेः इतिहासस्य पुनारचने विज्ञानिनः यशस्विनः अभवन् । एतेषां क्रमाणां कारणतः एव भूमेः उद्भवात् आरभ्य अद्यपर्यनतं घटितानां सर्वासां घटनानां कालक्रमेण योजनं शक्यम् अभवत् । एवं क्रमेण योजिताः घटनाः कोष्टकरूपेण रचिताः । तत् कोष्टकं भूवैज्ञानिकस्तम्भः  इति उच्यते । भूमौ लब्धाः प्राचीनाः शिलास्तराः कोष्टकस्य अधोभागे इदमिदानीं रूपिताः शिलास्तराः कोष्टकस्य उपरितने भागे च योजिताः सन्ति । तादृशीषु शिलासु प्राप्ताः अवशेषाः अपि जीविनां विकसनक्रियायाः विविधान् स्तरान् प्रदर्शयन्ति ।
सन्दर्भसूची[सम्पादयतु]
"?=पृथिव्याःइतिहासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विजयं दिगू मृगमदं सौभाग्यं चन्दनं तथा ॥
एततू षोडशपूजनं च कुरुते होस्वर्यमाप्नोति स॥
आसनं प्रथमं पुष्पं दातव्यं शुध्दतेजस।
मूर्तिदानं तथा कार्यं पुष्पेणैवापरेण तु॥
घ्राणे दुखं अथ शिरस्यपि त था होमश्शिखायां शुभमू॥
समस्तविषयत्यागसर्वभावेन यत्र हि 
समर्पणं च देहादेपुष्टिमार्गस कथ्यते १९
विषयत्वेन तत्तयागस्वस्मिन् विषयता स्मृते 
सोपि कृष्णेच्छया जात पुष्टिमार्गस कथ्यते १०
उदासीनेषु समता पुष्टिमार्गस कथ्यते ११
परोक्षेपि तदर्थित्वं पुष्टिमार्गस कथ्यते १२
पोषणं भावमात्रस्य पुष्टिमार्गस कथ्यते १३
प्रभुणा यत्र तद्भावात् पुष्टिमार्गस कथ्यते १४
 गरुड , गरुडः  , उत्क्रोशः  
ई-मेलः @
अग्नेरनीकं बृहतः सपर्यं दिवि शुक्रं यजतं सूर्यस्य ।
ऋतावा स रोहिदश्वः पुरुक्षुर्द्युभिरस्मा अहभिर्वाममस्तु ।
स्वयं यजस्व दिवि देव देवान्किं ते पाकः कृणवदप्रचेता ।
।
संताड्यैनं दशनविवृतिं पश्यतस्तॆ फलं किम् ।
डॉ कदण्डपाणि
यत्र नार्यस्तु पूजयन्ते
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
न खलु वयसा जात्यैवायं स्वकार्यशोभरः ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्विकं स्मृतम्
३भट्टश्री मथुरानाथशास्त्रिणाम् काव्यरचनानां संग्रहः, जयपुर वैभवम्, गोविन्द वैभवम्
" ।
।
‘अग्निर्वै रुद्रः', ‘अत्रैष सर्वोऽग्नि संस्कृत स एषोऽत्ररुद्रो देवता ‘
‘अग्निर्वा रुद्रः , तस्यैते द्वे तन्वौ , घोरान्या च शिवान्या च । ‘ 
"?=धर्मेन्द्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
योगकुण्डल्युपनिषद्योगसिद्धिहृदासनम् ।
ॐ सह नाववतु सह नौ भुनक्तु सह वीर्यं करवावहै ।
हरिः ॐ ॥ हेतुद्वयं हि चित्तस्य वासना च समीरणः ।
तयोर्विनष्ट एकस्मिंस्तद्द्वावपि विनश्यतः ।
मिताहारश्चासनं च शक्तिश्चालस्तृतीयकः ।
एतेषां लक्षणं वक्ष्ये शृणु गौतम सादरम् ।
सुस्निग्धमधुराहारश्चतुर्थांशविवर्जितः ।
भुज्यते शिवसम्प्रीत्यै मिताहारः स उच्यते ।
आसनं द्विविधं प्रोक्तं पद्मं वज्रासनं तथा ।
ऊर्वोरुपरि चेद्धत्ते उभे पादतले यथा ।
पद्मासनं भवेदेतत्सर्वपापप्रणाशनम् ।
समग्रीवशिरःकायो वज्रासनमितीरितम् ।
स्वस्थानादाभ्रुवोर्मध्यं शक्तिचालनमुच्यते ।
प्राणरोधमथाभ्यासादृज्वी कुण्डलिनी भवेत् ।
तयोरादौ सरस्वत्याश्चालनं कथयामि ते ।
अरुन्धत्येव कथिता पुराविद्भिः सरस्वती ।
यस्याः सञ्चालनेनैव स्वयं चलति कुण्डली ।
इडायां वहति प्राणे बद्ध्वा पद्मासनं दृढम् ।
द्वादशाङ्गुलदैर्घ्यं च अम्बरं चतुरङ्गुलम् ।
विस्तीर्य तेन तन्नाडीं वेष्टयित्वा ततः सुधीः ।
अङ्गुष्ठतर्जनीभ्यां तु हस्ताभ्यां धारयेद्धृढम् ।
स्वशक्त्या चालयेद्वामे दक्षिणेन पुनःपुनः ।
ऊर्ध्वमाकर्षयेत्किञ्चित्सुषुम्नां कुण्डलीगताम् ।
तेन कुण्डलिनी तस्याः सुषुम्नाया मुखं व्रजेत् ।
जहाति तस्मात्प्राणोऽयं सुषुम्नां व्रजति स्वतः ।
तुन्दे तु तानं कुर्याच्च कण्ठसङ्कोचने कृते ।
सरस्वत्यां चालनेन वक्षसश्चोर्ध्वगो मरुत् ।
कण्ठसङ्कोचनं कृत्वा वक्षसश्चोर्ध्वगो मरुत् ।
यस्याः सञ्चालनेनैव योगी रोगैः प्रमुच्यते ।
सर्वे ते शक्तिचालेन रोगा नश्यन्ति निश्चयम् ।
प्राणश्च दहनो वायुरायामः कुम्भकः स्मृतः ।
स एव द्विविधः प्रोक्तः सहितः केवलस्तथा ।
यावत्केवलसिद्धिः स्यात्तावत्सहितमभ्यसेत् ।
भेदैरेव समं कुम्भो यः स्यात्सहितकुम्भकः ।
धनुःप्रमाणपर्यन्ते शीताग्निजलवर्जिते ।
बद्धपद्मासनं कृत्वा सरस्वत्यास्तु चालनम् ।
यथेष्टं पूरयेद्वायुं रेचयेदिडया ततः ।
चतुष्कं वातदोषं तु कृमिदोषं निहन्ति च ।
पुनः पुनरिदं कार्यं सूर्यभेदमुदाहृतम् ।
मुखं संयम्य नाडिभ्यामाकृष्य पवनं शनैः ।
पूर्ववत्कुम्भयेत्प्राणं रेचयेदिडया ततः ।
शीर्षोदितानलहरं गलश्लेष्महरं परम् ।
सर्वरोगहरं पुण्यं देहानलविवर्धनम् ।
गच्छतस्तिष्ठतः कार्यमुज्जाय्याख्यं तु कुम्भकम् ।
शनैस्तु घ्राणरन्ध्राभ्यां रेचयेदनिलं सुधीः ।
विषाणि शीतली नाम कुम्भकोऽयं निहन्ति च ।
ततः पद्मासनं बद्ध्वा समग्रीवोदरः सुधीः ।
मुखं संयम्य यत्नेन प्राणं घ्राणेन रेचयेत् ।
यथा लगति कण्ठात्तु कपाले सस्वनं ततः ।
वेगेन पूरयेत्किञ्चिधृत्पद्मावधि मारुतम् ।
पुनर्विरेचयेत्तद्वत्पूरयेच्च पुनः पुनः ।
यथैव लोहकाराणां भस्त्रा वेगेन चाल्यते ।
तथैव स्वशरीरस्थं चालयेत्पवनं शनैः ।
यथा श्रमो भवेद्देहे तथा सूर्येण पूरयेत् ।
यथोदरं भवेत्पूर्णं पवनेन तथा लघु ।
धारयन्नासिकामध्यं तर्जनीभ्यां विना दृढम् ।
कण्ठोत्थितानलहरं शरीराग्निविवर्धनम् ।
गुणत्रयसमुद्भूतग्रन्थित्रयविभेदकम् ।
विशेषेणैव कर्तव्यं भस्त्राख्यं कुम्भकं त्विदम् ।
बन्धत्रयमिदं कार्यं योगिभिर्वीतकल्मषैः ।
जालन्धरस्तृतीयस्तु तेषां लक्षणमुच्यते ।
आकुञ्चनेन तं प्राहुर्मूलबन्धोऽयमुच्यते ।
दण्डाहतभुजङ्गीव निःश्वस्य ऋजुतां व्रजेत् ।
बिलप्रवेशतो यत्र ब्रह्मनाड्यन्तरं व्रजेत् ।
तस्मान्नित्यं मूलबन्धः कर्तव्यो योगिभिः सदा ।
बन्धो येन सुषुम्नायां प्राणस्तूड्डीयते यतः ।
सति वज्रासने पादौ कराभ्यां धारयेद्दृढम् ।
गुल्फदेशसमीपे च कन्दं तत्र प्रपीडयेत् ।
पश्चिमं तानमुदरे धारयेद्-हृदये गले ।
तुन्ददोषं विनिर्धूय कर्तव्यं सततं शनैः ।
कण्ठसङ्कोचरूपोऽसौ वायुमार्गनिरोधकः ।
अधस्तात्कुञ्चनेनाशु कण्ठसङ्कोचने कृते ।
मध्ये पश्चिमतानेन स्यात्प्राणो ब्रह्मनाडिगः ।
चालनं तु सरस्वत्याः कृत्वा प्राणं निरोधयेत् ।
प्रथमे दिवसे कार्यं कुम्भकानां चतुष्टयम् ।
प्रत्येकं दशसङ्ख्याकं द्वितीये पञ्चभिस्तथा ।
कर्तव्यः कुम्भको नित्यं बन्धत्रयसमन्वितः ।
दिवा सुप्तिर्निशायां तु जागरादतिमैथुनात् ।
बहुसङ्क्रमणं नित्यं रोधान्मूत्रपुरीषयोः ।
शीघ्रमुत्पद्यते रोगः स्तम्भयेद्यदि संयमी ।
ततोऽभ्यासं त्यजेदेवं प्रथमं विघ्न उच्यते ।
द्वितीयं संशयाख्यं च तृतीयं च प्रमत्तता ।
आलस्याख्यं चतुर्थं च निद्रारूपं तु पञ्चमम् ।
षष्ठं तु विरतिर्भ्रान्तिः सप्तमं परिकीर्तितम् ।
विषमं चाष्टमं चैव अनाख्यं नवमं स्मृतम् ।
अलब्धिर्योगतत्त्वस्य दशमं प्रोच्यते बुधैः ।
इत्येतद्विघ्नदशकं विचारेण त्यजेद्बुधः ।
सुषुम्ना लीयते चित्तं तथा वायुः प्रधावति ।
शुष्के मले तु योगी च स्याद्गतिश्चलिता ततः ।
अधोगतिमपानं वै ऊर्ध्वगं कुरुते बलात् ।
आकुञ्चनेन तं प्राहुर्मूलबन्धोऽयमुच्यते ।
अपानश्चोर्ध्वगो भूत्वा वह्निना सह गच्छति ।
प्राणस्थानं ततो वह्निः प्राणापानौ च सत्वरम् ।
मिलित्वा कुण्डलीं याति प्रसुप्ता कुण्डलाकृतिः ।
तेनाग्निना च सन्तप्ता पवनेनैव चालिता ।
प्रसार्य स्वशरीरं तु सुषुम्ना वदनान्तरे ।
ऊर्ध्वं गच्छति यच्चास्ते रुद्रग्रन्थिं तदुद्भवम् ।
अनाहताख्यं यच्चक्रं दलैः षोडशभिर्युतम् ।
तत्र शीतांशुसञ्जातं द्रवं शोषयति स्वयम् ।
चलिते प्राणवेगेन रक्तं पीतं रवेर्ग्रहात् ।
तत्र सिक्तं ग्रसत्युष्णं कथं शीतस्वभावकम् ।
ऊर्ध्वं प्रवहति क्षुब्धा तदैवं भ्रमतेतराम् ।
तस्यास्वादवशाच्चित्तं बहिष्ठं विषयेषु यत् ।
प्रकृत्यष्टकरूपं च स्थानं गच्छति कुण्डली ।
प्राणापानौ समौ याति सदा जातौ तथैव च ।
धवयत्यखिला वाता अग्निमूषाहिरण्यवत् ।
देहोऽतिविमलं याति चातिवाहिकतामियात् ।
तस्यातिवाहिकं मुख्यं सर्वेषां तु मदात्मकम् ।
इति तं स्वस्वरूपा हि मती रज्जुभुजङ्गवत् ।
रौप्यबुद्धिः शुक्तिकायां स्त्रीपुंसोर्भ्रमतो यथा ।
स्वापाव्याकृतयोरैक्यं स्वप्रकाशचिदात्मनोः ।
शक्तिः कुण्डलिनी नाम बिसतन्तुनिभा शुभा ।
मूलकन्दं फणाग्रेण दृष्ट्वा कमलकन्दवत् ।
पद्मासनगतः स्वस्थो गुदमाकुञ्च्य साधकः ।
वाय्वाघातवशादग्निः स्वाधिष्ठानगतो ज्वलन् ।
ज्वलनाघातपवनाघातोरून्निद्रितोऽहिराट् ।
ब्रह्मग्रन्थिं ततो भित्त्वा विष्णुग्रन्थिं भिनत्त्यतः ।
रुद्रग्रन्थिं च भित्त्वैव कमलानि भिनत्ति षट् ।
सहस्रकमले शक्तिः शिवेन सह मोदते ।
इति प्रथमोऽध्यायः ।
यथा विज्ञानवानस्या लोकेऽस्मिन्नजरोऽमरः ।
बुद्धिं दृढतरां कृत्वा खेचरीं तु समभ्यसेत् ।
जरामृत्युगदघ्नो यः खेचरीं वेत्ति भूतले ।
ग्रन्थतश्चार्थतश्चैव तदभ्यासप्रयोगतः ।
तं मुने सर्वभावेन गुरुं मत्वा समाश्रयेत् ।
दुर्लभा खेचरी विद्या तदभ्यासोऽपि दुर्लभः ।
अभ्यासं मेलनं चैव युगपन्नैव सिध्यति ।
अभ्यासमात्रनिरता न विन्दन्ते ह मेलनम् ।
अभ्यासं लभते ब्रह्मञ्जन्मजन्मान्तरे क्वचित् ।
मेलनं तु जन्मनां शतान्तेऽपि न लभ्यते ।
अभ्यासं बहुजन्मान्ते कृत्वा तद्भावसाधितम् ।
यदा तु मेलनं योगी लभते गुरुवक्त्रतः ।
तदा तत्सिद्धिमाप्नोति यदुक्ता शास्त्रसन्ततौ ।
ग्रन्थतश्चार्थतश्चैव मेलनं लभते यदा ।
तदा शिवत्वमाप्नोति निर्मुक्तः सर्वसंसृतेः ।
शास्त्रं विनापि संबोद्धुं गुरवोऽपि न शक्नुयुः ।
तस्मात्सुदुर्लभतरं लभ्यं शास्त्रमिदं मुने ।
यदा संलभ्यते शास्त्रं तदा सिद्धिः करे स्थिता ।
तस्मान्मेलनदातारं शास्त्रदातारमच्युतम् ।
तदभ्यासप्रदातारं शिवं मत्वा समाश्रयेत् ।
लब्ध्वा शास्त्रमिदं मह्यमन्येषां न प्रकाशयेत् ।
यत्रास्ते च गुरुर्ब्रह्मन्दिव्ययोगप्रदायकः ।
तत्र गत्वा च तेनोक्तविद्यां संगृह्य खेचरीम् ।
तेनोक्तः सम्यगभ्यासं कुर्यादादावतन्द्रितः ।
अनया विद्यया योगी खेचरीसिद्धिभाग्भवेत् ।
खेचरावसथं वह्निमम्बुमण्डलभूषितम् ।
सोमांशनवकं वर्णं प्रतिलोमेन चोद्धरेत् ।
तस्मादप्यष्टमं वर्णं विलोमेन परं मुने ।
इन्दोश्च बहुभिन्ने च कूटोऽयं परिकीर्तितः ।
गुरूपदेशलभ्यं च सर्वयोगप्रसिद्धिदम् ।
यत्तस्य देहजा माया निरुद्धकरणाश्रया ।
स्वप्नेऽपि न लभेत्तस्य नित्यं द्वादशजप्यतः ।
य इमां पञ्च लक्षाणि जपेदपि सुयन्त्रितः ।
तस्य श्रीखेचरीसिद्धिः स्वयमेव प्रवर्तते ।
नश्यन्ति सर्वविघ्नानि प्रसीदन्ति च देवताः ।
वलीपलितनाशश्च भविष्यति न संशयः ।
एवं लब्ध्वा महाविद्यामभ्यासं कारयेत्ततः ।
यदभ्यासविधौ विद्यां न लभेद्यः सुधामयीम् ।
ततः संमेलकादौ च लब्ध्वा विद्यां सदा जपेत् ।
नान्यथा रहितो ब्रह्मन्न किञ्चित्सिद्धिभाग्भवेत् ।
यदिदं लभ्यते शास्त्रं तदा विद्यां समाश्रयेत् ।
ततस्तदोदितां सिद्धिमाशु तां लभते मुनिः ।
स्वगुरूक्तप्रकारेण मलं सर्वं विशोधयेत् ।
समादाय ततस्तेन रोममात्रं समुच्छिनेत् ।
एवं क्रमेण षण्मासं नित्योद्युक्तः समाचरेत् ।
षण्मासाद्रसनामूलं सिराबद्धं प्रणश्यति ।
अथ वागीश्वरीधाम शिरो वस्त्रेण वेष्टयेत् ।
पुनः षण्मासमात्रेण नित्यं सङ्घर्षणान्मुने ।
पुनः संवत्सराणां तु तृतीयादेव लीलया ।
अधस्तात्कण्ठकूपान्तं पुनर्वर्षत्रयेण तु ।
ब्रह्मरन्ध्रं समावृत्य तिष्ठेदेव न संशयः ।
तिर्यक् चूलितलं याति अधः कण्ठबिलावधि ।
पूर्वं बीजयुता विद्या ह्याख्याता यतिदुर्लभा ।
तस्याः षडङ्गं कुर्वीत तया षट्स्वरभिन्नया ।
युगपद्वर्तते यस्य शरीरं विलयं व्रजेत् ।
यदा च बाह्यमार्गेण जिह्वा ब्रह्मबिलं व्रजेत् ।
अङ्गुल्यग्रेण संघृष्य जिह्वामात्रं निवेशयेत् ।
एवं वर्षत्रयं कृत्वा ब्रह्मद्वारं प्रविश्यति ।
ब्रह्मद्वारे प्रविष्टे तु सम्यङ्मथनमाचरेत् ।
मथनेन विना केचित्साधयन्ति विपश्चितः ।
खेचरीमन्त्रसिद्धस्य सिध्यते मथनं विना ।
जपं च मथनं चैव कृत्वा शीघ्रं फलं लभेत् ।
स्वर्णजां रौप्यजां वापि लोहजां वा शलाकिकाम् ।
प्राणान्निरुध्य हृदये सुखमासनमात्मनः ।
षण्मासं मथनावस्था भावेनैव प्रजायते ।
यथा सुषुप्तिर्बालानां यथा भावस्तथा भवेत् ।
सदा रसनया योगी मार्गं न परिसंक्रमेत् ।
शरीरे सकलं विश्वं पश्यत्यात्माविभेदतः ।
ब्रह्माण्डोऽयं महामार्गो राजदन्तोर्ध्वकुण्डली ।
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
मेलनमनुः । ह्रीं भं सं पं फं सं क्षम् । पद्मज उवाच ।
अमावास्या च प्रतिपत्पौर्णमासी च शङ्कर ।
अस्याः का वर्ण्यते संज्ञा एतदाख्याहि तत्त्वतः ।
प्रतिपद्दिनतोऽकाले अमावास्या तथैव च ।
पौर्णमास्यां स्थिरीकुर्यात्स च पन्था हि नान्यथा ।
द्वावेव सन्त्यजेन्नित्यं निरञ्जनमुपाश्रयेत् ।
शक्तिमध्ये मनः कृत्वा मनः शक्तेश्च मध्यगम् ।
मनसा मन आलोक्य तत्त्यजेत्परमं पदम् ।
मन एव हि बिन्दुश्च उत्पत्तिस्थितिकारणम् ।
न च बन्धनमध्यस्थं तद्वै कारणमानसम् ।
चन्द्रार्कमध्यमा शक्तिर्यत्रस्था तत्र बन्धनम् ।
ज्ञात्वा सुषुम्नां तद्भेदं कृत्वा वायुं च मध्यगम् ।
वायुं बिन्दुं समाख्यातं सत्त्वं प्रकृतिमेव च ।
षट् चक्राणि परिज्ञात्वा प्रविशेत्सुखमण्डलम् ।
मूलाधारं स्वाधिष्ठानं मणिपूरं तृतीयकम् ।
अनाहतं विशुद्धं च आज्ञाचक्रं च षष्ठकम् ।
आधारं गुदमित्युक्तं स्वाधिष्ठानं तु लैङ्गिकम् ।
विशुद्धिः कण्ठमूले च आज्ञाचक्रं च मस्तकम् ।
षट् चक्राणि परिज्ञात्वा प्रविशेत्सुखमण्डले ।
प्रविशेद्वायुमाकृष्य तयैवोर्ध्वं नियोजयेत् ।
एवं समभ्यसेद्वायुं स ब्रह्माण्डमयो भवेत् ।
वायुं बिन्दुं तथा चक्रं चित्तं चैव समभ्यसेत् ।
भिन्ने तस्मिन्घटे चैव दीपज्वाला च भासते ।
स्वकायं घटमित्युक्तं यथा दीपो हि तत्पदम् ।
कर्णधारं गुरुं प्राप्य कृत्वा सूक्ष्मं तरन्ति च ।
परायामङ्कुरीभूय पश्यन्तां द्विदलीकृता ।
सोऽहमस्मीति निश्चित्य यः सदा वर्तते पुमान् ।
विश्वश्च तैजसश्चैव प्राज्ञश्चेति च ते त्रयः ।
विराड्ढिरण्यगर्भश्च ईश्वरश्चेति ते त्रयः ।
ब्रह्माण्डं चैव पिण्डाण्डं लोका भूरादयः क्रमात् ।
अण्डं ज्ञानाग्निना तप्तं लीयते कारणैः सह ।
परमात्मनि लीनं तत्परं ब्रह्मैव जायते ।
ततः स्तिमितगम्भीरं न तेजो न तमस्ततम् ।
ध्यात्वा मध्यस्थमात्मानं कलशान्तरदीपवत् ।
अङ्गुष्ठमात्रमात्मानमधूमज्योतिरूपकम् ।
प्रकाशयन्तमन्तस्थं ध्यायेत्कूटस्थमव्ययम् ।
विज्ञानात्मा तथा देहे जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तितः ।
मायया मोहितः पश्चाद्बहुजन्मान्तरे पुनः ।
कोऽहं कथमयं दोषः संसाराख्य उपागतः ।
इति चिन्तापरो भूत्वा स्वभासा च विशेषतः ।
दग्धं भवत्येव तदा तूलपिण्डमिवाग्निना ।
दहरस्थः प्रत्यगात्मा नष्टे ज्ञाने ततः परम् ।
मनोमयज्ञानमयान्सम्यग्दग्ध्वा क्रमेण तु ।
ध्यायन्नास्ते मुनिश्चैवमासुप्तेरामृतेस्तु यः ।
जीवन्मुक्तः स विज्ञेयः स धन्यः कृतकृत्यवान् ।
विशत्यदेहमुक्तत्वं पवनोऽस्पन्दतामिव ।
तथारसं नित्यमगन्धवच्च यत् ।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं
तदेव शिष्यत्यमलं निरामयम् ।
१तृष्णायां पवनोत्थायां सगुडं दधि शस्यते ।
रसाश्च बृंहणाः शीता गुडूच्या रस एव च ।
स्तेष्वम्बु सिद्धं प्रथमे गणे वा ।
तृष्णोपरोधं न कदापि कुर्यात् ।
निहन्ति तोयं पय एव चापि ।
द्राक्षामधुकसंयुक्तं पित्ततर्षे जलं पिबेत् ।
२पित्तजायां तु तृष्णायां पक्वोदुम्बरजो रसः ।
तथोत्पलादौ मधुरे गणे वा ।
न्मधूकपुष्पादिषु चापरेषु ।
तप्तेन निम्बप्रसवोदकेन ।
पीतानि सद्यः शमयन्ति तृष्णाम् ।
न्मांसोदकं वाथ मधूदकं वा ।
क्षयादृते सर्वकृतां च तृष्णाम् ।
काश्मर्यशर्करायुक्तं पिबेत्तृष्णार्दितो नरः ।
शीतो मधुरो रसो हृद्यः ।
आम्रजम्बूकषायं वा पिबेन्माक्षिकसंयुतम् ।
छर्दिं सर्वां प्रणुदति तृष्णां चैवापकर्षति ।
गोस्तनेक्षुरसक्षीरयष्टीमधुमधूत्पलैः ।
नियतं नस्यतः पानैस्तृष्णा शाम्यति दारुणा ।
४क्षीरेक्षुरसमाध्वीकैः क्षौद्रशीधुगुडोदकैः ।
तालुशोषे पिबेत्सर्पिर्घृतमण्डमथापि वा ।
मूर्च्छाच्छर्दितृषादाहस्त्रीमद्यभृशकर्षिताः ।
पिबेयुः शीतलं तोयं रक्तपित्ते मदात्यये ।
तदेवालवणं पीतं मुखशोपहरं परम् ।
दाहतृष्णाप्रशमनं मधुगण्डूषधारणम् ।
पञ्चाम्लको मुखालेपः सद्यस्तृष्णां नियच्छति ।
पाययेद्वामयेच्चापि तेन तृष्णा प्रशाम्यति ।
गुटिका वदनन्यस्ता क्षिप्रं तृष्णां नियच्छति ।
भोजयेत्तेन शाम्येत्तु छर्दिस्तृष्णाचिरोत्थिता ।
न लभेत चेदाश्वेव मरणमाप्नोति दीर्घरोगं वा ।
तस्मात्सर्वास्ववस्थासु न क्वचिद्वारि वार्यते ।
येषां संस्मरणात्पुंसां सद्यः शुद्ध्यन्ति वै गृहाः ।
१ स्वतन्त्र वा कमाराः १ कोरिन्थी ६१२
१ ॐ राजीवलोचनाय नमः । 
१ ॐ कालिन्द्यै नमः । २ ॐ
१ ॐ अन्नपूर्णायै नमः । 
१ ॐ नारसिंहाय नमः । २ 
१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः । २
। १ ॐ 
१ ॐ श्रीराधायै नमः । २
४ ॐ सत्त्वायै नमः ।
६ ॐ चिच्छक्‍त्यै नमः ।
११ ॐ व्यापिन्यै नमः ।
१३ ॐ व्योमपद्मकृताधारायै नमः ।
१४ ॐ परस्यै नमः ।
१६ ॐ निर्व्योमायै नमः ।
१७ ॐ व्योममध्यस्थायै नमः ।
१८ ॐ पञ्चव्योमपदाश्रितायै नमः ।
२० ॐ व्योमानिलयायै नमः ।
२१ ॐ परमानन्दरूपिण्यै नमः ।
२६ ॐ ज्ञानशक्‍त्यै नमः ।
२७ ॐ कर्तृशक्‍त्यै नमः ।
२८ ॐ भोक्तृशक्‍त्यै नमः ।
२९ ॐ शिखावहायै नमः ।
३० ॐ स्नेहाभासायै नमः ।
३१ ॐ निरानन्दायै नमः ।
३२ ॐ विभूत्यै नमः ।
३८ ॐ विश्वानन्दायै नमः ।
३९ ॐ विकाशिन्यै नमः ।
४१ ॐ विभिन्नसर्वार्त्यै नमः ।
४४ ॐ सनातन्यै नमः ।
४६ ॐ निस्तरङ्गायै नमः ।
४७ ॐ निरामयायै नमः ।
४८ ॐ ज्ञानज्ञेयायै नमः ।
४९ ॐ ज्ञानगम्यायै नमः ।
५० ॐ ज्ञानज्ञेयविकाशिन्यै नमः ।
५३ ॐ निष्कम्पार्चिषे नमः ।
५५ ॐ स्वरूपायै नमः ।
५६ ॐ सर्वगायै नमः ।
६० ॐ अकलङ्कायै नमः ।
६१ ॐ निराधारायै नमः ।
६२ ॐ निःसंकल्पायै नमः ।
६४ ॐ असंकीर्णायै नमः ।
६६ ॐ शाश्वत्यै नमः ।
७० ॐ निर्विकल्पायै नमः ।
७१ ॐ नियन्त्रायै नमः ।
७२ ॐ यन्त्रवाहिन्यै नमः ।
७४ ॐ भेदिन्यै नमः ।
७५ ॐ भिन्नायै नमः ।
७६ ॐ भारत्यै नमः ।
७९ ॐ अग्राह्यायै नमः ।
८३ ॐ विश्वगोपिन्यै नमः ।
८५ ॐ अप्रतिहतायै नमः ।
८६ ॐ निर्बीजायै नमः ।
८७ ॐ पावन्यै नमः ।
८९ ॐ अप्रतर्क्यायै नमः ।
९१ ॐ भवभ्रान्तिविनाशिन्यै नमः ।
९२ ॐ एकस्यै नमः ।
९३ ॐ द्विरूपाय नमः ।
९४ ॐ त्रिविधायै नमः ।
९८ ॐ महाधात्र्यै नमः ।
१०० ॐ वृद्धयै नमः ।
१०५ ॐ ऋद्धयै नमः ।
१०७ ॐ उज्ज्वलोद्यमायै नमः ।
१०८ ॐ अक्षयायै नमः ।
१२० ॐ सुदीप्त्यै नमः ।
१२२ ॐ अप्रमेयायै नमः ।
१२३ ॐ त्रिधायै नमः ।
१२६ ॐ निर्वाणदायिन्यै नमः ।
१३२ ॐ शुद्धविद्यायै नमः ।
१३३ ॐ सर्वभूतमहेश्वर्यै नमः ।
१३७ ॐ आपूरणेन शान्त्यै नमः ।
१३९ ॐ शक्‍त्यै नमः ।
१४२ ॐ जगद्विधये नमः ।
१४७ ॐ अपर्णायै नमः ।
१४८ ॐ ह्लादिन्यै नमः ।
१५० ॐ सम्पूर्णाये नमः ।
१५२ ॐ ज्योतिष्मत्यै नमः ।
१५३ ॐ अमृतावहायै नमः ।
१५६ ॐ आकर्षिण्यै नमः ।
१५७ ॐ कर्षिण्यै नमः ।
१५९ ॐ परस्यै नमः ।
१६२ ॐ कान्त्यै नमः ।
१६६ ॐ कलङ्करहितायै नमः ।
१७२ ॐ भवभूतिदायै नमः ।
१७३ ॐ अमृतस्यन्दिन्यै नमः ।
१७९ ॐ कलावत्यै नमः ।
१८० ॐ पुर्णायै नमः ।
१८१ ॐ भासुरायै नमः ।
१८४ ॐ ध्वन्यै नमः ।
१८५ ॐ सृत्यै नमः ।
१८६ ॐ सृष्ट्यै नमः ।
१८७ ॐ विकृत्यै नमः ।
१८९ ॐ प्रापण्यै नमः ।
१९० ॐ प्राणदायै नमः ।
१९३ ॐ पाण्डुरवासिन्यै नमः ।
१९४ ॐ अवन्यै नमः ।
१९६ ॐ चित्रायै नमः ।
१९७ ॐ ब्रह्माण्डवासिन्यै नमः ।
१९८ ॐ अनन्तरूपायै नमः ।
२०० ॐ अनन्तस्थायै नमः ।
२०१ ॐ अनन्तसम्भवायै नमः ।
२०२ ॐ महाशक्त्यै नमः ।
२०३ ॐ प्राणशक्त्यै नमः ।
२०४ ॐ प्राणदात्र्यै नमः ।
२०८ ॐ इच्छाधारायै नमः ।
२१२ ॐ प्ररोहायै नमः ।
२१८ ॐ प्रधानायै नमः ।
२२१ ॐ सर्वस्यै नमः ।
२२२ ॐ सर्वार्थभाषिण्यै नमः ।
२२३ ॐ नानास्वरूपचिद्धात्र्यै नमः ।
२३१ ॐ तत्त्वगर्भायै नमः ।
२४५ ॐ सुयन्त्रायै नमः ।
२५१ ॐ महास्त्रियै नमः ।
२५५ ॐ निरञ्जनायै नमः ।
२५६ ॐ प्रकृत्यै नमः ।
२५७ ॐ भगवन्मायायै नमः ।
२५८ ॐ निद्रायै नमः ।
२६१ ॐ बुद्धयै नमः ।
२६२ ॐ यशःप्राज्ञायै नमः ।
२६३ ॐ आप्रीतिवर्द्धिन्यै नमः ।
२७३ ॐ सर्वातिशायिन्यै नमः ।
२७४ ॐ प्रीत्यै नमः ।
२८० ॐ जयन्त्यै नमः ।
२८१ ॐ विजयप्रदायै नमः ।
२८२ ॐ हृद्‍गृहायै नमः ।
२८३ ॐ गोपिन्यै नमः ।
२८४ ॐ गुह्यायै नमः ।
२८८ ॐ योगिन्यै नमः ।
२८९ ॐ योगासिद्धिदायै नमः ।
२९३ ॐ ब्रह्मेन्द्ररुद्रनमितायै नमः ।
२९५ ॐ त्रिवर्त्मगायै नमः ।
२९६ ॐ त्रिलोकस्थायै नमः ।
२९७ ॐ त्रिविक्रमदोद्भवायै नमः ।
२९८ ॐ सुतारायै नमः ।
३०७ ॐ गुह्यविद्यायै नमः ।
३०९ ॐ महाविद्यायै नमः ।
३१६ ॐ दण्डनीत्यै नमः ।
३२३ ॐ विश्वम्भरायै नमः ।
३२४ ॐ विश्वरूपायै नमः ।
३२७ ॐ सिद्धयै नमः ।
३३० ॐ स्वस्त्यै नमः ।
३३२ ॐ सर्वार्थसाधिन्यै नमः ।
३३३ ॐ इच्छायै नमः ।
३३७ ॐ श्रद्धायै नमः ।
३३९ ॐ श्रुत्यै नमः ।
३४१ ॐ धृत्यै नमः ।
३४४ ॐ विबुधवन्दितायै नमः ।
३५० ॐ प्रतिज्ञायै नमः ।
३५२ ॐ भूत्यै नमः ।
३५५ ॐ विश्वमानिन्यै नमः ।
३५६ ॐ स्मृत्यै नमः ।
३६० ॐ समायै नमः ।
३६२ ॐ मेधायै नमः ।
३६४ ॐ भीमायै नमः ।
३६६ ॐ सरस्वत्यै नमः ।
३६७ ॐ काङ्क्षायै नमः ।
३६८ ॐ मायायै नमः ।
३६९ ॐ महामायायै नमः ।
३७१ ॐ माधवप्रियायै नमः ।
३७६ ॐ भोगदायिन्यै नमः ।
३८३ ॐ चन्द्रायै नमः ।
३८४ ॐ हिरण्मय्यै नमः ।
३८५ ॐ ज्योत्स्नायै नमः ।
३८९ ॐ त्रैलोक्यमण्डनायै नमः ।
३९० ॐ नार्यै नमः ।
३९१ ॐ नरेश्वरवरार्चितायै नमः ।
३९२ ॐ त्रैलोक्यसुन्दर्यै नमः ।
३९४ ॐ महाविभववाहिन्यै नमः ।
३९५ ॐ पद्मस्थायै नमः ।
३९७ ॐ पद्ममालाविभूषितायै नमः ।
३९८ ॐ पद्मयुग्मधरायै नमः ।
३९९ ॐ कान्तायै नमः ।
४०० ॐ दिव्याभरणभूषितायै नमः ।
४०२ ॐ विचित्राम्बरभूषणायै नमः ।
४०४ ॐ विचित्रायुधवाहनायै नमः ।
४०५ ॐ महानारायण्यै नमः ।
४०८ ॐ वीरवन्दितायै नमः ।
४१० ॐ घोरायै नमः ।
४११ ॐ तत्त्वसंकर्षिण्ये नमः ।
४१३ ॐ विश्वस्यै नमः ।
४१५ ॐ महाविभवभूषणायै नमः ।
४२१ ॐ ब्राह्मयै नमः ।
४२२ ॐ भास्कर्यै नमः ।
४२७ ॐ महाप्रभायै नमः ।
४२८ ॐ दृष्टायै नमः ।
४३० ॐ विश्वशक्त्यै नमः ।
४३१ ॐ बीजगत्यात्मदर्शनायै नमः ।
४३२ ॐ गरुडारूढहृदयायै नमः ।
४३४ ॐ मधुराननायै नमः ।
४३७ ॐ नारसिंह्यै नमः ।
४४२ ॐ त्रैलोक्यभूषणायै नमः ।
४४५ ॐ त्रैलोक्यमोहिन्यै नमः ।
४४८ ॐ महाचण्डायै नमः ।
४४९ ॐ महासनायै नमः ।
४५० ॐ शङ्खिन्यै नमः ।
४५१ ॐ लिखिन्यै नमः ।
४५२ ॐ स्वस्थालिखितायै नमः ।
४५५ ॐ एकवीरायै नमः ।
४५६ ॐ कौमायै नमः ।
४५७ ॐ भवमालिन्यै नमः ।
४६४ ॐ हृदयोप्तलमालिकायै नमः ।
४६६ ॐ वर्षिण्यै नमः ।
४६७ ॐ रीत्यै नमः ।
४७२ ॐ महाकाल्यै नमः ।
४७३ ॐ विभीषणायै नमः ।
४७४ ॐ महामन्दारविभवायै नमः ।
४७५ ॐ शिवानन्दायै नमः ।
४७७ ॐ उद्रीत्यै नमः ।
४८० ॐ विभावन्यै नमः ।
४८१ ॐ सत्क्रियायै नमः ।
४८२ ॐ देवसेनायै नमः ।
४८४ ॐ सहसावर्तमानायै नमः ।
४८५ ॐ हस्तिनादप्रमोदिन्यै नमः ।
४८६ ॐ हिरण्यपद्मवर्णायै नमः ।
४८९ ॐ सूर्यायै नमः ।
४९१ ॐ हेममालिन्यै नमः ।
४९३ ॐ नित्यपुष्टायै नमः ।
४९४ ॐ देवमात्रे नमः ।
४९५ ॐ अमृतोद्भवायै नमः ।
४९६ ॐ महाधनायै नमः ।
४९८ ॐ कार्दम्यै नमः ।
४९९ ॐ कम्बुकन्धरायै नमः ।
५०० ॐ आदित्यवर्णायै नमः ।
५०१ ॐ चन्द्राभायै नमः ।
५०७ ॐ विष्णुवल्लभायै नमः ।
५०८ ॐ कल्याण्यै नमः ।
५१२ ॐ विन्ध्यवासिन्यै नमः ।
५१७ ॐ कंसविद्राविण्यै नमः ।
५१८ ॐ कौमार्यै नमः ।
५१९ ॐ कौशिक्यै नमः ।
५२० ॐ क्षमायै नमः ।
५२१ ॐ कात्यायन्यै नमः ।
५२७ ॐ भक्तानां परिरक्षिण्यै नमः ।
५२९ ॐ स्वरूपायै नमः ।
५३३ ॐ जीमूतध्वनिनिःस्वनायै नमः ।
५३५ ॐ भ्रुकुटीकुटिलाननायै नमः ।
५३६ ॐ सत्योपयाचितायै नमः ।
५३७ ॐ एकस्यै नमः ।
५४२ ॐ सुतदायै नमः ।
५४३ ॐ धर्मकामार्थमोक्षदायै नमः ।
५४४ ॐ दारिद्र्यदुःखशमदायै नमः ।
५४५ ॐ घोरदुर्गार्तिनाशिन्यै नमः ।
५५५ ॐ सीतायै नमः ।
५५६ ॐ सत्यभायै नमः ।
५५७ ॐ यशस्विन्यै नमः ।
५६२ ॐ समाधये नमः ।
५६३ ॐ भावनायै नमः ।
५६७ ॐ अन्तर्वेद्यै नमः ।
५६८ ॐ दक्षिणस्यै नमः ।
५८१ ॐ लेलिहानायै नमः ।
५८६ ॐ ताण्डवप्रियायै नमः ।
५८७ ॐ उद्भवायै नमः ।
५८९ ॐ राज्ञ्यै नमः ।
५९१ ॐ बिन्दुमालिन्यै नमः ।
५९६ ॐ हव्यगर्भायै नमः ।
५९८ ॐ जुह्वतो यज्ञसम्भवायै नमः ।
५९९ ॐ आप्यायन्यै नमः ।
६०० ॐ पावन्यै नमः ।
६०३ ॐ मातृकायै नमः ।
६०४ ॐ माधव्यै नमः ।
६०७ ॐ महर्द्धिदायै नमः ।
६०८ ॐ सर्वकामप्रदायै नमः ।
६१६ ॐ हंस्यै नमः ।
६१७ ॐ हृद्यायै नमः ।
६२१ ॐ पद्मपत्रायतेक्षणायै नमः ।
६२२ ॐ सावित्र्यै नमः ।
६२४ ॐ कामदायै नमः ।
६२६ ॐ दर्शनीयायै नमः ।
६३१ ॐ वराङ्गनायै नमः ।
६३२ ॐ भोगप्रियायै नमः ।
६३४ ॐ भोगीन्द्रशयनासनायै नमः ।
६३५ ॐ आर्द्रायै नमः ।
६४० ॐ श्रीमत्यै नमः ।
६४३ ॐ अचिन्त्यानन्तविभवायै नमः ।
६४४ ॐ भवभावविभावन्यै नमः ।
६४६ ॐ सर्वदेहस्थायै नमः ।
६४७ ॐ सर्वभूतनमस्कृतायै नमः ।
६५३ ॐ पूर्णचन्द्राभायै नमः ।
६५४ ॐ एकानन्दायै नमः ।
६५५ ॐ शताननायै नमः ।
६५७ ॐ कूष्माण्डायै नमः ।
६५९ ॐ चण्डायै नमः ।
६६७ ॐ मेघरवायै नमः ।
६७९ ॐ धन्यैश्वर्यै नमः ।
६८० ॐ रत्नदायै नमः ।
६८२ ॐ गान्धर्व्यै नमः ।
६८३ ॐ रेवत्यै नमः ।
६८४ ॐ गङ्गायै नमः ।
६८५ ॐ शकुन्यै नमः ।
६८९ ॐ तामस्यै नमः ।
६९२ ॐ वज्रकौमार्यै नमः ।
६९३ ॐ सोमपायै नमः ।
६९६ ॐ सरथायै नमः ।
६९९ ॐ मनोभवायै नमः ।
७०१ ॐ सिद्धचारणसेवितायै नमः ।
७०९ ॐ वनाश्रयायै नमः ।
७१० ॐ श्रवणायै नमः ।
७११ ॐ श्रावण्यै नमः ।
७१२ ॐ नेत्र्यै नमः ।
७१३ ॐ रसनाप्राणचारिण्यै नमः ।
७१४ ॐ विरिञ्चिमात्रे नमः ।
७१५ ॐ विभवायै नमः ।
७१९ ॐ वन्द्यायै नमः ।
७२० ॐ विशोकायै नमः ।
७२१ ॐ वसुवर्धिन्यै नमः ।
७२२ ॐ अनाहतायै नमः ।
७२३ ॐ कुण्डलिन्यै नमः ।
७२५ ॐ वनवासिन्यै नमः ।
७२६ ॐ गान्धारिण्यै नमः ।
७२९ ॐ सत्यै नमः ।
७३२ ॐ सर्वानन्दायै नमः ।
७३३ ॐ महानन्दायै नमः ।
७३५ ॐ सिद्धसेवितायै नमः ।
७३७ ॐ कुह्वै नमः ।
७५४ ॐ मणिभूषणायै नमः ।
७५५ ॐ राजश्रियै नमः ।
७५८ ॐ ब्रह्मवन्दितायै नमः ।
७६० ॐ जयदायै नमः ।
७६१ ॐ ज्ञेयायै नमः ।
७६२ ॐ सर्गश्रियै नमः ।
७६३ ॐ सतां स्वर्गत्यै नमः ।
७६६ ॐ फलश्रियै नमः ।
७६७ ॐ निष्कलप्रियायै नमः ।
७६९ ॐ अमिलितायै नमः ।
७७२ ॐ धनायुषे नमः ।
७८१ ॐ ज्वालिन्यै नमः ।
७८२ ॐ दीप्त्यै नमः ।
७८४ ॐ व्याप्त्यै नमः ।
७८५ ॐ प्रभाकर्यै नमः ।
७८६ ॐ तेजोवत्यै नमः ।
७८९ ॐ अरुणावत्यै नमः ।
७८० ॐ रत्नायै नमः ।
७८१ ॐ रत्नावल्यै नमः ।
७८२ ॐ भूतायै नमः ।
७८५ ॐ त्रिगुणायै नमः ।
७८६ ॐ घोषिण्यै नमः ।
७८८ ॐ नर्दिन्यै नमः ।
७९१ ॐ आदित्यै नमः ।
७९२ ॐ दित्यै नमः ।
७९६ ॐ वृषरत्नकराश्रयायै नमः ।
७९७ ॐ हिरण्यरजतद्वन्द्वायै नमः ।
७९८ ॐ शङ्खभद्रासनस्थितायै नमः ।
८०१ ॐ चीरवसनायै नमः ।
८१७ ॐ भास्वरायै नमः ।
८२० ॐ प्रचण्डज्वलनायै नमः ।
८२३ ॐ प्रचण्डायै नमः ।
८२४ ॐ दीप्तायै नमः ।
८२५ ॐ वैद्युत्यै नमः ।
८२६ ॐ सुमहाद्युत्यै नमः ।
८२८ ॐ सुषुम्णायै नमः ।
८३० ॐ अर्चिष्मत्यै नमः ।
८३२ ॐ दीर्घायै नमः ।
८३५ ॐ सम्पूर्णमण्डलायै नमः ।
८३६ ॐ पूषायै नमः ।
८३७ ॐ स्त्रंसिन्यै नमः ।
८४३ ॐ हृदयोज्ज्वलायै नमः ।
८४५ ॐ रणे मृतसंजीवन्यै नमः ।
८४९ ॐ परमौषधये नमः ।
८५३ ॐ रत्नसम्भवायै नमः ।
८५४ ॐ विद्युत्प्रभायै नमः ।
८५७ ॐ नित्योदितायै नमः ।
८५९ ॐ नित्यकामकरीषिण्यै नमः ।
८६१ ॐ वज्रचिह्नायै नमः ।
८६२ ॐ वक्रदण्डविभासिन्यै नमः ।
८६७ ॐ मानिन्यै नमः ।
८७० ॐ मानदायिन्यै नमः ।
८७१ ॐ विश्वेश्वर्यै नमः ।
८७३ ॐ मण्डलायै नमः ।
८७४ ॐ मण्डलेश्वर्यै नमः ।
८८० ॐ सोमगुप्तायै नमः ।
८८१ ॐ मनोऽभिज्ञायै नमः ।
८८२ ॐ वदन्मत्यै नमः ।
८८४ ॐ रत्नमालायै नमः ।
८८५ ॐ कृष्णायै नमः ।
८८८ ॐ धारिण्यै नमः ।
८८९ ॐ हर्षायै नमः ।
८९० ॐ विनतायै नमः ।
८९२ ॐ शच्यै नमः ।
८९४ ॐ भामिन्यै नमः ।
८९५ ॐ मिश्रायै नमः ।
८९६ ॐ कादम्बर्यै नमः ।
८९७ ॐ अमृतायै नमः ।
८९८ ॐ प्रभायै नमः ।
८९९ ॐ अगतायै नमः ।
९०० ॐ निर्गतायै नमः ।
९०४ ॐ अक्षतायै नमः ।
९०५ ॐ सर्वार्थसाधनकर्यै नमः ।
९०८ ॐ करुणाधारसम्भूतायै नमः ।
९१२ ॐ महादीप्तायै नमः ।
९१३ ॐ महाज्वालायै नमः ।
९१४ ॐ विकाशिन्यै नमः ।
९२१ ॐ योक्‍त्र्यै नमः ।
९२२ ॐ क्षोभिकायै नमः ।
९२९ ॐ मधुमत्यै नमः ।
९३३ ॐ मूलप्रकृत्यै नमः ।
९३७ ॐ धर्मोदयायै नमः ।
९३८ ॐ भानुमत्यै नमः ।
९३९ ॐ सर्वाभासायै नमः ।
९४१ ॐ धुरन्धरायै नमः ।
९५१ ॐ गुह्यशक्त्यै नमः ।
९५३ ॐ हलायुधायै नमः ।
९५५ ॐ सर्वशस्त्रसुधारिण्यै नमः ।
९५९ ॐ मधुमन्मय्यै नमः ।
९६० ॐ गङ्गयै नमः ।
९६१ ॐ वितस्तायै नमः ।
९६५ ॐ तिलोत्तमायै नमः ।
९६६ ॐ उर्वश्यै नमः ।
९७६ ॐ दृष्टादृष्टफलप्रदायै नमः ।
९८४ ॐ सर्वमय्यै नमः ।
९८९ ॐ सम्प्रधानेश्वरेश्वर्यै नमः ।
क्वचिद् भीतित्रस्तैः क्वचिदपि च लीलाविलसितैः ॥
स्फुरन्नीलाब्जानां प्रकरपरिपूर्णा इव दिशः ।
मुग्धे!धानुष्कता केयमपूर्वा त्वयि दृश्यते ॥
यया विध्यसि चेतांसि गुणैरेव न सायकैः ।
अखण्डं पुण्यानां फलमिव च तद्रूपमनघं
न जाने भोक्तारं कमिह समुपस्थास्यति विधिः ।
स्पृशन्त्यास्तारुण्यं किमिह न हि रम्यं मृगदृशः?।
मुग्धाक्षीक्षणवीक्षितस्य न हि मे वैद्यो न चाप्यौषधम् ।
समस्तभावैः खलु बन्धनं स्त्रियः ।
लीलामन्दं प्रस्थितं च स्थितं च
स्त्रीणामेतद् भूषणं चायुधं च ।
वाचां हारि च मार्दवं युवतिषु स्वाभाविकं मण्डनम् ।
घ्रातव्येष्वपि किं?तदास्यपवनः, श्रव्येषु किं?तद्वचः ॥
ध्येयं किं?नवयौवनं सहृदयैः सर्वत्र तद्विभ्रमाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वार्धम् - अध्यायः ४२
महौघतोया नद्यश्च ताः श्रृणुध्वं यथाक्रमम् ।
आकाशाम्भोनिधेर्योऽसौ सोम इत्यभिधीयते।
आधारः सर्वभूतानां देवानाममृताकरः ।
तस्मात् प्रवृत्ता पुण्योदा नदी ह्याकाशगामिनी।
ताराकोजिसहस्राणां नभसश्च समायता ।
क्रीडिता ह्यन्तरतले या सा विक्षोभितोदका ।
वेगेन कुर्वती मेरुं सा प्रयाता प्रदक्षिणम् ।
मेरोरुत्तरकूटेषु पतिताथ चतुर्ष्वपि ।
वप्रप्रतापशमनैरनेकैः स्फाटिकोदकैः ।
प्रविष्टा ह्यम्बरनदी ह्यरुणोदसरोवरम् ।
निपपात महाभागा तस्मादपि सुमञ्जसम् ।
मणिपर्वतान्महाशैलं ऋषभं नैककन्दरम् ।
एवं शैलसहस्राणि दारयन्ती महानदी।
तस्य कुक्षिसमुद्रान्ता क्रमेण पृथिवीं गता ।
सैवं स्थलीसहस्राणि शैलराजशतानि च।
वनानि च विचित्राणि सरांसि विविधानि च ।
प्रविशत्युत्तरसरो मानसं देवमानसम् ।
त्रिकूटाच्छैलशिखरात् कलिङ्गशिखरं गता ।
तस्मात्सुमूलं शैलेन्द्रं वसुधारञ्च पर्वतम् ।
तस्माद्गता महाशैलं ततश्चापि पिशाचकम् ।
पञ्चकूटात्तु कैलासं देवावासं शिलोच्चयम् ।
वनानाञ्च सहस्राणि कन्दराणां शतानि च ।
स्रावयन्ती महाभागा प्रयाता दक्षिणोदधिम् ।
अथोऽन्येनाभिधानेन ख्याता नद्यः सहस्रशः ।
नानारत्नाकारं पुण्यं पुण्यकृद्भिर्निषेवितम् ।
अपि या त्र्यम्बकस्यैषा त्रिदशैः सेवितोदका।
प्रविष्टा पश्विमसरः सितोदं विमलोदकम् ।
वैढूर्य्यात् कपिलं शैलं तस्माच्च गन्धमादनम् ।
पिञ्जरात् सरसं याता तस्माच्च कुमुदाचलम् ।
मुकुटाच्छैलशिखरात् कृष्णं याता महागिरिम् ।
श्वेतात् सहस्रशिखरं शैलेन्द्रं पतिता पुनः ।
एवं शैलसहस्राणि सादयन्ती महानदी।
तस्य कुक्षिष्वनेकासु भ्रान्ततोया तरङ्गिणी ।
सुवर्णचित्रपार्श्वे तु सुपार्श्वेऽप्युत्तरे गिरौ ।
महावनं महाभागा प्लावयन्ती प्रदक्षिणम् ।
नीलात् कपिञ्जलञ्चैव इन्द्रनीलं च निम्नगा ।
ततः परं महानीलं हेमश्रृङ्गञ्च सा ययौ ।
हेमश्रृङ्गाद्गता श्वेतं श्वेताच्च सुनगं ययौ ।
शतश्रृङ्गान्महाशैलं पुष्करं पुष्पमण्डितम् ।
वराहपर्व्वतं तस्मान्मयूरञ्च शिलोच्चयम् ।
महाद्वीपस्य मध्येन प्रयाता सोत्तरार्णवम् ।
एवं तास्तु महानद्यशचवतस्रो विमलोदकाः।
महागिरितटभ्रष्टाः संप्रयाताश्चतुर्दिशम् ।
मेरुशैलमहाकीर्णाऽविशच्च सर्वतोदिशम् ।
पातालमीश तव पादतलं वदन्ति ।
किं चोरुभागयुगलं वितलातले द्वे ।
प्यन्यैर्निबद्धवपुषे भगवन् नमस्ते ।
पक्ष्माणि रात्रिदिवसौ सविता च नेत्रे ।
र्देवा भुजाः स्तनयुगं तव धर्मदेवः ।
शेफः प्रजापतिरसौ वृषणौ च मित्रः ।
हस्त्युष्ट्रसैन्धवमुखा गमनं तु कालः ।
चारूरुयुग्मचरणं करुणाम्बुधे ते ।
जीयादिदं वपुरनिर्वचनीयमीश ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 डॉ सुरेशचन्द्र श्रीवास्तव 
न ख्यातिलाभपूजार्थं ग्रन्थोऽस्माभिरुदीर्य्यते ।
यथ यदा सुषुप्तो भवति, यदा न कस्यचन वेद, हिता नाम नाडयो द्वासप्ततिः ह्रदयात्पुरीततमभिप्रतिष्ठन्ते, ताभिः प्रत्यवसृप्यपुरीतति शेते; स यथा कुमारो वा महाराजो वा महब्राह्मणो वातिध्नीमानन्दस्य जत्वा शयीत, एवमेवैष एतच्छेते ।।
तदभावो नाडीषु तच्छुतेरात्मनि च ।।
तेनास्मान्ब्रह्मणस्पतेऽभि राष्ट्राय वर्तय ।
अभि पृतन्यन्तं तिष्ठाभि यो न इरस्यति ।
अभि त्वा देवः सविताभि सोमो अवीवृतत् ।
इदं तदक्रि देवा असपत्नः किलाभुवम् ।
यथाहमेषां भूतानां विराजानि जनस्य च ।
अनीशेऽपि द्रष्टुं किमिदमिति वा मुह्यति सति चछादाजो ज्ञात्वा सपदि परमोऽजावनिकाम् ।
( श्लोकान्वयाभ्यासः ।
तस्मादत्रान्नरूपेण जायते जगदावलि।
ॐ आगच्छन्तु मे पितर इमं गृह्णन्तु जलान्जलिम ।
अमुकगोत्रः अस्मत्पिता अमुकशर्मा वसुरूपस्तृप्यतामिदं तिलोदकं  तस्मै स्वधा नमः, तस्मै स्वधा नमः, तस्मै स्वधा नमः ।
अमुकगोत्रा अस्मन्माता अमुकीदेवी वसुरूपा तृप्यतामिदं तिलोदकं तस्यै स्वधा नमः, तस्यै स्वधा नमः, तस्यै स्वधा नमः ।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  बरण,,,,
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
 तेजसां हि न वयः समीक्ष्यते
 ।। पानीयं प्रणिनां प्राणाः ।।
इति श्रीश्रीधरकृतपांडवप्रतापे अश्वमेधपर्वणि एकोनषष्टितमाध्यायः ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
दीयतां राघवायाशु अन्यथा त्वं मरिप्यसि ।। १ ।।
रामयाह दशग्रीवो युद्धमेकं तु मन्यते ।। २ ।।
रामो युद्धाय तच्छ्रुत्वा लङ्कां सकपिराययौ।
वानरो हनुमान मैन्दो द्विविदौ जाम्बवान्नलः ।। ३ ।।
पनसो विनतो रम्भः शरभः कथनो बली ।। ४ ।।
एते चान्ये च सुग्रीव एतैर्युक्तो ह्यसङ्ख्यकैः ।। ५ ।।
राक्षसा वानराञजघ्नुः शरशक्तिगदादिभिः ।। ६ ।।
अकम्पनं प्रहस्तञ्च युध्यन्तं नील आवधीत् ।। ८ ।।
तार्क्ष्यसन्दर्शनाद् बाणैर्जघ्ननू राक्षसं बलम् ।। ९ ।।
रामः शरैर्जर्जरितं रावणञ्चाकरोद्रणे।
रावणः कुम्बकर्णञ्च बौधयामास दुः खितः ।। १० ।।
मद्यस्य महिषादीनां भक्षयित्वाह रावणम् ।। ११ ।।
अतो गच्छामि युद्धाय रामं हन्मि सवानरम् ।। १२ ।।
गृहीतस्तेन सुग्रीवः कर्णनासं चकर्त्त सः ।। १३ ।।
अथ कुम्भो निकुमभश्च मकराक्षश्च राक्षसः ।। १४ ।।
ततः पादौ ततश्छित्त्वा शिरो भूमौ व्यपातयत् ।
अथ कुम्भो निकुम्भश्च मकराक्षश्च राक्षसः ।। १५ ।।
रामेण लक्ष्मणेनैते वानरैः सविभीषणैः ।। १७ ।।
निकुम्भिलायां होमादि कुर्वन्तं तं हि लक्ष्मणः ।। २० ।।
शरैरिन्द्रजितं वीरं युद्धे तं तु व्यशातयत्।
रावणः शोकस्न्तप्तः सीतां हन्तुं समुद्यतः ।। २१ ।।
इन्द्रोक्तो मातलीरामं रथस्थं प्रचकार तम् ।। २२ ।।
रावणो वानरान् हन्ति मारुत्याद्याश्च रावणम् ।। २३ ।।
तस्य ध्वजं स चिच्छेद रथमश्वांश्च सारथिम् ।। २४ ।।
धनुर्बाहूञ्छिरांस्येव उत्तिष्ठन्ति शिरांसि हि।
पैतामहेन हृदयं भित्त्वा रामेण रावणः ।। २५ ।।
आश्वास्य तञ्च संस्कृत्य रामज्ञप्तो विभीषणः ।। २६ ।।
हनृमतानयद्रामः सीतां शुद्धां गृहीतवान्।
रामो वह्नौ प्रविष्टान्तां शुद्धामिन्द्रादिभिः स्तुतः ।। २७ ।।
रामेण पूजिता जग्मुर्युद्धं दृष्ट्वा दिवञ्च ते ।
रामो विभीषणायादाल्लङ्कामभ्यर्च्य वानरान् ।। २९ ।।
दर्शयन् वनदुर्गाणि सीतायै हृष्टमानसः ।। ३० ।।
भरतेन नतश्चागादयोध्यान्तत्र संश्थितः ।। ३१ ।।
सुमित्रां प्राप्तराज्योऽथ द्विजादीन् सोऽभ्यपूजयत् ।। ३२ ।।
सर्वदानानि स ददौ पालयामास स प्रजाः ।।३३।।
सर्वधर्म्मपरो लोकः सर्वशस्या च मेदिनी ।।
नाकालमरणञ्चासीद्रामे राज्यं प्रशासति ।। ३४ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विद्याधरः-अहो नु खल्वनयोर्विकर्तनकुलकुमारयोरकाण्डकलहप्रचण्डयोरुद्द्योतितक्षत्रलक्ष्मीकयोरत्यद्भुतोद्भ्रान्तदेवासुराणि विक्रान्तविलसितानि । तथा हि प्रिये ! पश्य ।
वितत्य किरतोः शरानविरतं पुनः शूरयो- र्विचित्रमभिवर्तते भुवनभीममायोधनम् ।
जृम्भितं च विचित्राय मङ्गलाय द्वयोरपि । स्तनयित्नोरिवामन्ददुन्दुभेर्न्दुन्दुमायितम् ।
विद्याधरी-तत्किमिति पुर आकाशं दुर्दर्शतरलतडिच्छटाकडारमपरमिव झटिति संवृत्तम् । आधारः-तत्किं नु खल्वद्य ? त्वष्टृयन्त्रभ्रमिभ्रान्तमार्तण्डज्योतिरुज्जवलः । पुटभेदो ललाटस्थनीललोहितचक्षुषः ।
 आं ज्ञातम् । जातक्षोभेण चन्द्रकेतुना प्रयुक्तमप्रतिरुपमाग्नेयमस्त्रम्, यस्यायमग्निवच्छरसम्पातः । संप्रति हि । अवदग्धबर्बरितकेतुचामरैरपयातमेव हि विमानमण्डलैः । दहति ध्वजांशुकपटावलीमिमां नवकिंशुकद्युतिसविभ्रमः शिखी ।
आश्चर्यम् ! प्रवृत्त एवायमुच्चण्डवज्रखण्डावस्फोटपटुरटत्स्फुलिङ्गगुरुरुत्तालतुमुललेलिहानोज्ज्वलज्वालासंभारभैरवो भगवानुषर्बुधः । प्रचण्डश्चास्य सर्वतः संपातः । तत्प्रियामंशुकेनाच्छाद्य सुदूरमपसरामि ।
विद्याधरः- अयि ! किमत्र मया कृतम् ? अथवा । न किञ्चिदपि कुर्वाणाः सौख्यैर्दुःखान्यपोहति । तत्तस्य किमपि द्रव्यं यो हि यस्य प्रियो जनः ।
विद्याधरः-कुमारलवप्रयुक्तवारुणास्त्रप्रभावः खल्वेषः । कथमविरलप्रवृतवारिधारासंपातैः प्रशान्तमेव पावकास्त्रम् ।
विधाधरी- प्रियं मे, प्रियं मे ।
विद्याधरः- हन्त भोः ! सर्वमतिमात्रं दोषाय । यत्प्रलयवातोत्क्षोभगम्भीरगुलुगुलायमानमेघमेदुरितान्धकारनीरन्ध्रनद्धमिव एकवारविश्वग्रसनविकटविकरालकालमुखकन्दरविवर्तमानमिव युगान्तयोगनिद्रानिरद्धसर्वद्वारं नारायणोदरनिविष्टमिव भूतं विपद्यते । साधु चन्द्रकेतो ! साधु ! स्थाने वायव्यमस्त्रमीरितम् । यतः । विद्याकल्पेन मरुता मेघानां भूयसामपि । ब्रह्मणीव विवर्तानां क्वापि प्रविलयः कृतः ।
विद्याधारी-नाथ ! क इदानीमेषे ससंभ्रममोत्क्षिप्तकरभ्रमदुत्तरीयाञ्चलो इतर एव मधुरस्निग्धवचनप्रतिषिद्धयुद्धव्यापार एतयोरन्तरे विमानवरमवतारयति? विद्याधरः-  एष शम्बूकवधात्प्रतिनिवृत्तो रघुपतिः । शान्तं महापुरुषसंगदितं निशम्य तद्गौरवात्समुपसंतसंप्रहारः । शान्तो लवः,प्रणत एव च चन्द्रकेतुः, कल्याणमस्तु सुतसंगमनेन राज्ञः ।
तदितस्तावदेहि ।  विष्कम्भकः ।
 रामः-
तुहिनशकलशीतलैस्तवाङ्गैः शममुपयातु ममापि चित्तदाहः ।
 अप्यनामयं नूतनदिव्यास्त्रायोधनस्य तव ? चन्द्रकेतुः- अभिवादये । कुशलमत्यद्भुतप्रियवयस्यलाभाभ्युदयेन । तद्विज्ञापयामि मामिव विशेषेण स्निग्धेन चक्षुषा पश्यत्वमुं वीरमनरालसाहसं तातः । रामः-  दिष्ट्या अतिगम्भीरमधुरकल्याणाकृतिरयं वयस्यो वत्सस्य ।
लवः- अहो ! पुण्यानुभावदर्शनोऽयं महापुरुषः ।
आश्वास इव भक्तीनामेकमायतनं महत् ।
प्रकृष्टस्येव धर्मस्य प्रसादो मूर्तिसुन्दरः ।
विरोधो विश्रान्तः, प्रसरति रसो निर्वृतिघन- स्तदौद्धत्यं क्वापि व्रजति, विनयः प्रह्वयति माम् ।
झटित्यस्मिन्दृष्टे किमिति परवानस्मि, यदि वा महार्घस्तीर्थानामिव हि महतां कोऽप्यतिशयः ।
रामः-तत्किमयमेकपद एव मे दुःखविश्रामं ददात्युपस्नेहयति च कुतोऽपि निमित्तादन्तरात्मानम् ? अथवा ‘स्नेहश्च निमित्तसव्यपेक्ष’ इति विप्रतिषिद्धमेतत् । व्यतिषजति पदार्थानान्तरः कोऽपि हेतु- र्न खलु बहिरुपाधीन्प्रीतयः संश्रयन्ते । विकसति हि पतङ्गस्योदये पुण्डरीकं द्रवति च हिमरश्मावुद्गते चन्द्रकान्तः ।
चन्द्रकेतुः - प्रियवयस्य ! ननु तातपादाः ।
लवः- ममापि धर्मतस्तथैव, यतः प्रियवयस्येति भवतोक्तम् । किंतु चत्वारः किल भवन्त्येवंव्यपदेशभागिनस्तत्रभवन्तो रामायणकथापुरुषाः । तद्विशेषं ब्रूहि ।
चन्द्रकेतुः - ज्येष्ठतात इत्यवेहि ।
लवः - कथं रघुनाथ एव ? दिष्ट्या सुप्रभातमद्य, यदयं देवो दृष्टः ।  तात ! प्राचेतसान्तेवासी लवोऽभिवादयते ।
रामः-आयुष्मन् ! एह्येहि ।  अयि वत्स ! कृतमत्यन्तविनयेन । अङ्गेन मामपरिश्लथं परिरम्भस्व ।
परिणतकठोरपुष्करगर्भच्छदपीनमसृणसुकुमारः । नन्दयति चन्द्रचन्दननिष्यन्दजडस्तव स्पर्शः ।
लवः- ईदृशो मां प्रत्यमीषामकारणस्नेहः । मया पुनरेभ्य एवाभिद्रोग्धुमज्ञेनायुधपरिग्रहः कृतः ।  मृष्यन्तांत्विदानीं लवस्य बालिशतां तातपादाः ।
चन्द्रकेतुः - अश्वानुयात्रिकेभ्यस्तातप्रतापाविष्करणमुपश्रुत्य वीरायितमनेन ।
रामः- नन्वयमलङ्कारः क्षत्रियस्य ।
न तेजस्तेजस्वी प्रसृतमपरेषां विषहते । स तस्य स्वो भावः प्रकृतिनियतत्वादकृतकः ।
रामः- अहो ! वत्सस्य ईदृशः प्रभावः ?  वत्स ! संह्रियतामस्त्रम् । त्वमपि चन्द्रकेतो ! निर्व्यापारतया विलक्षाणि सान्त्वय बलानि ।
 चन्द्रकेतुः- यथा निर्दिष्टम् 
लवः-तात ! प्रशान्तमस्त्रम् !
रामः-सरहस्यप्रयोगसंहारजृम्भकास्त्रणि दिष्ट्या वत्सस्यापिसंपद्यन्ते ।
एतान्यदर्शन्गुरवः पुराणाः स्वान्येव तेजांसि तपोमयानि ।
अथैतामस्त्रमन्त्रोपनिषदं भगवान्कृशाश्वः परःसहस्राधिकसंवत्सरपरिचर्यानिरतायान्तेवासिने कौशिकाय प्रोवाच । स भगवान् मह्यमिति गुरुपूर्वानुक्रमः । कुमारस्य कुतः संप्रदायः ? इति पृच्छामि । लवः- स्वतःप्रकाशान्यावयोरस्त्राणि । रामः-  किं न संभाव्यते ? प्रकृष्टपुण्योपादानकः कोऽपि महिमा स्यात् । द्विवचनं तु कथम् ?
अद्यास्तमेतु भुवनेषु च राजशब्दः क्षत्रस्य शस्त्रशिखिनः शममद्य यान्तु ।
रामः- अथ कोऽयमिन्द्रमणिमेचकच्छविर्ध्वनिनैव बद्धपुलकं करोति माम् । नवनीलनीरधरधीरगर्जितक्षणबद्धकुड्मलकदम्बडम्बरम् ।
लवः- अयमसौ मम ज्यायानार्यः कुशो नाम भरताश्रमात्प्रतिनिवृत्तः । रामः-  तर्हि वत्स ! इत एवैतमाह्वयायुष्मन्तम् । लवः-यदाज्ञापयति ।   कुशः-  दत्तेन्द्राभयदक्षिणैर्भगवतो वैवस्वतादा मनो- र्दृप्तानां दमनाय दीपितनिजक्षत्रप्रतापाग्निभिः ।
 रामः-कोऽप्यस्मिन् क्षत्रियपोतके पौरुषातिरेकः । तथाहि- दृष्टिस्तृणीकृतजगत्त्रयसत्वसारा धीरोद्धता नमयतीव गतिर्धरित्रीम् ।
कौमारकेऽपि गिरिवद्गुरुतां दधानो वीरो रसः किमयमेत्युत दर्प एव ।
लवः- जयत्वार्यः । कुशः - नन्वायुष्मन् ! किमियं वार्ता युद्धं युद्धमिति? लवः- यत्किंचिदेतत् । आर्यस्तु दृप्तं भावमुत्सृज्य विनयेन वर्तताम् । कुशः- किमर्थम् ?
लवः- यदत्र देवो रघुनन्दनः स्थितः । स रामायणकथानायको ब्रह्मकोशस्य गोप्ता ।
कुशः- आशंसनीयपुणयदर्शनः स महात्मा । किन्तु स कथमस्माभिरुपगन्तव्यः? इति संप्रधारयामि ।
कुशः- कथं हि नामैतत् ?
लवः- अत्युदात्तः सुजनश्चन्द्रकेतुरौर्मिलेयः प्रियवयस्येति सख्येन मामुपतिष्ठते । तेन संबन्धेन धर्मतस्तात एवायं राजर्षिः ।
कुशः- संप्रत्यवचनीयो राजन्येऽपि प्रश्रयः ।  लवः- पश्यत्वेनमार्यो महापुरुषमाकारानुभावगाम्भीर्यसंभाव्यमानविविधलोकोत्तरसुचरितातिशयम् ।
कुशः- अहो प्रासादिकं रूपमनुभावश्च पावनः । स्थाने रामायणकविर्देवीं वाचमवीवृधत् ।
 तात ! प्राचेतसान्तेवासी कुशोऽभिवादयते । रामः- एह्येह्यायुष्मन् !
अमृताध्मातजीमूतस्निग्धसंहननस्य ते ।
परिष्वङ्गाय वात्सल्यादयमुत्कण्ठते जनः ।
 तत्किमित्ययं च दारकः
सान्द्रानन्दक्षुभितदयप्रस्रवेणावसिक्तो गाढाऽऽश्लेषः स हि मम हिमच्योतमाशंसतीव ।
लवः-ललाटन्तपस्तपति धर्मांशुः । तदत्र सालवृक्षच्छायायां मुहूर्त्तमासनपरिग्रहं करोतु तातः ।
रामः- यदभिरुचितं वत्सस्य ।  रामः-
अहो ! प्रश्रययोगेऽपि गतिस्थित्यासनादयः ।
साम्रज्यशंसिनो भावाः कुशस्य च लवस्य च ।
अमलिनमिव चन्द्रं रश्मयः स्वे यथा वा विकसितमरविन्दं विन्दवो माकरन्दाः ।
भूयिष्ठं च रघुकुलकौमारमनयोः पश्यामि ।
प्रसन्नसिंहस्तिमितं च वीक्षितं ध्वनिश्च माङ्गल्यमृदङ्गमांसलः ।
 अये ! न केवलमस्मद्वंशसंवादिन्याकृतिः- अपि जनकसुतायास्तच्च तच्चानुरूपं स्फुटमिह शिशुयुग्मे नैपुणोन्नेयमस्ति ।
ननु पुनरिव तन्मे गोचरीभूतमक्ष्णो- रभिनवशतपत्त्रश्रीमदास्यं प्रियायाः ।
लवः- तात ! किमेतत् ? बाष्पर्षेण नीतं वो जगन्मङ्गलमाननम् ।
अवश्यायावसिक्तस्य पुण्डरीकस्य चारुताम् ।
प्रियानाशे कृत्यस्नं किल जगदरण्यं हि भवति ।
स च स्नेहस्तावानयमपि वियोगो निरवधिः किमेवं त्वं पृच्छस्यनधिगतरामायण इव ।
रामः- अये, तटस्थ आलापः । कृतं प्रश्नेन । मुग्धदय ! कोऽयमाकस्मिकस्ते संप्लवाधिकारः ? एवं निर्भिन्नदयावेगः शिशुजनेनाप्यनुकम्पितोऽस्मि । भवतु तावदन्तरयामि ।  वत्सौ रामायणं रामायणमिति श्रूयते भगवतो वाल्मीकेः सरस्वतीनिष्यन्दः प्रशस्तिरादित्यवंशस्य तत्कौतूहलेन यत्किंचिच्छ्रोतुमिच्छामि । कुशः-कृत्स्न एव सन्दर्भोऽस्माभिरावृत्तः, स्मृतिप्रत्युपस्थितौ तावदिमौ बालचरितस्यासाते द्वौ श्लोकौ । रामः-उदीरयतं वत्सौ । कुशः- प्रिया तु सीता रामस्य दाराः पितृकृता इति । गुणै रूपगुणैश्चापि प्रीतिर्भूयोऽप्यवर्धत ।
तथैव रामः सीतायाः प्राणेभ्योऽपि प्रियोऽभवत् ।
दयं त्वेव जानाति प्रीतियोगं परस्परम् ।
रामः-कष्टमतिदारुणो दयमर्मोद्घातः । हा देवि ! एवं किलैतदासीत् ! अहो निरन्वयविपर्यासविप्रलम्भस्मृतिपर्यवसायिनस्तावकाः संसारवृत्तान्ताः । क्व तावानानन्दो निरतिशयविस्रम्भबहुलः ?
क्व वाऽन्योन्यप्रेम ? क्व च नु गहनाः कौतुकरसाः ? ।
भोः कष्टम् ।
य एव दुःसहः कालस्तमेव स्मारिता वयम् ।
तदा किंचित्किंचित्कृतपदमहोभिः कतिपयै- स्तदेतद्विस्तारि स्तनमुकुलमासीन्मृगदृशः ।
त्वदर्थमिव विन्यस्तः शिलापऽयमायतः । यस्यायमभितः पुष्पैः प्रवृष्ट इव केसरः ।
रामः- अति हि नाम मुग्धः शिशुजनः विशेषतस्त्वरण्यचरः । हा देवि ! स्मरसि वा तस्य तत्समयविस्रम्भातिप्रङ्गस्य ? श्रमाम्बुशिशिरीभवत् प्रसृतमन्दमन्दाकिनी- मरुत्तरलितालकाकुलललाटचन्द्रद्युति ।
अकुङ्कुमकलङ्कितोज्ज्वलकपोलमुत्प्रेक्ष्यते निराभरणसुन्दरश्रवणपाशमुग्धं मुखम् ।
 अहो नु खलु भोः !
चिरं ध्यात्वा ध्यात्वा निहित इव निर्माय पुरतः प्रवासे चाश्वासं न खलु न करोति प्रियजनः ।
जगज्जीर्णारण्यं भवति च कलत्रे ह्युपरते कुकूलानां राशौ तदनु दयं पच्यत इव ।
सहैवारुन्धत्या शिशुकलहमाकर्ण्य सभयाः । जराग्रस्तैर्गात्रैरथ खलु सुदूराश्रमतया चिरेणागच्छन्ति त्वरितमनसो विश्लथजटाः ।
रामः- कथंभगवत्यरुन्धती वसिष्ठोऽम्बाश्च जनकश्चात्रैव । कथं खलु ते द्रष्टव्याः ?  तातजनकोऽप्यत्रैवायात इति वज्रेणेव ताडितोऽस्मि मन्दभाग्यः । सम्बन्धस्पृहणीयताप्रमुदितैर्ज्येष्ठैर्वसिष्ठादिभि-
पश्यन्नीदृशमीदृशः पितृसखं वृत्ते महावैशसे दीर्ये किं न सहस्रधाऽहमथवा रामेण किं दुष्करम् ।
 भो भोः ! कष्टम् ।
प्रथमप्रबुद्धजनकप्रबोधिता विधुराः प्रमोहमुपयान्ति मातराः ।
रामः- जनकानां रघूणां च यत्कृत्स्नं गोत्रमङ्गलम् ।
तत्राप्यकरुणे पापे वृथा वः करुणा मयि ।
यावत्संभावयामि ।  कुशलवौ-इति इतस्तातः ।  इति महाकविभूतिविरचिते उत्तररामचरिते कुमारप्रत्यभिज्ञानं नाम षष्ठोऽङ्कः ।
"?=उत्तररामचरितम्षष्ठोऽङ्कः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
देवम् ।
सम्यक् पूजितः फलसिद्धये ।
वर्षमेकं समाहितः ।
त्यक्त्वा कुबेरसमतां व्रजेत् ।
अगला लेख’बुद्धं शरणं गच्छामि’
 ऋग्वेदः सूक्तं ११६
 रामायणम्बालकाण्डम्सर्गः १२
 रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५७
 रामायणम्बालकाण्डम्सर्गः ३० ,मुखपृष्ठंसंस्कृत
 वाल्मीकिरामायणम्
 ऋग्वेदः सूक्तं ११०३
 सुभाषितानि ,शिवताण्डवस्तोत्रम्
 रघुवंशम्पञ्चमः सर्गः
 सुभाषितरत्नभाण्डागारः ,वैराग्यशतकम्  ,विक्रमोर्वशीयम्
 उमामहेश्वरस्तोत्रम् ,गणपतिस्तोत्राणि ,फलदीपिकाअष्टाविंशोऽध्यायः 
 कथासरित्सागरः - सोमदेवभट्टः - १९०३३०२
 ब्राह्मस्फुटसिद्धान्तः भागः २४३५ ,प्रस्थानभेदः२ ,प्रस्थानभेदः१ ,चम्पूभारतम्८७ ,प्रस्थानभेदः३ ,प्रस्थानभेदः२० ,प्रस्थानभेदः१९ ,श्वेताश्वतराद्युपनिषत्पुरुषसूक्तभाष्यम्१७८
"?=सदस्यसम्भाषणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कीर्तिर्हि पुरुषं लोके संजीवयति मातृवत् ।
“सहोवाचाजातशत्रु सहस्त्रमेतस्यांवाचिदध्मो।
पुरीजनन सामर्थ्याज्जनकः स च कीर्तितः”॥
देहांते राघवं प्राप्य तद् भक्तैः सह मोदते”॥
“विवाहो सर्वयज्ञेषु प्रतिष्ठादिषुकर्मषु।
“स्वतः प्रमाणं परतः प्रमाणं शुकाङ्गनायत्र विचारस्थंति।
साधनञ्चैव सर्वेषां पुरश्चरणमेव च॥
एते पंचमकाराः स्युमोक्षदा हि युगे–युगे”॥
न चेद्विष्णोः प्रेम प्रसृमरमहानंदमहिता ।
न यावच्छ्रीकृष्णस्मरणरससिंधौ निपतति ॥
सर्पः – संस्कृतम्
 सर्पः
श्रीगङ्गायमुनास्तुति [ मयूरगति ]
शङ्करपद्मजनारदकीरभगीरथमुखसमादृतनीरे ।
नैजपदाम्बुजयुग्मनमस्कृतिकृन्निखिलेप्सितदापनदीक्षे ।
नौमि निलिम्पनदीदिननायकवर्ष्मभवे हृदयेहमजस्रम् ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १२६७ न पश्यति च जन्मान्धः कामान्धो नैव पश्यति 
व्यञ्जते दिवो अन्तेष्वक्तून्विशो न युक्ता उषसो यतन्ते ।
वि दिवो देवी दुहिता दधात्यङ्गिरस्तमा सुकृते वसूनि ।
यां त्वा जज्ञुर्वृषभस्या रवेण वि दृळ्हस्य दुरो अद्रेरौर्णोः ।
व्युच्छन्ती नः सनये धियो धा यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
भोज्यं विशेषवत्कार्य्य श्रोतव्यं गीतवादितम्‍ ।
द्रष्टव्यं पुंश्चलीनृत्तं पूजनीयास्तथा स्त्रिय ।
डाक्‍यूमेन्‍ट गूगलपृष्‍ठस्‍य सा सुविधा अस्ति येन माध्‍यमेन भवान् आत्‍मन ग्रथनानि अन्‍यान् प्रति प्रेषितुं, स्‍वीकर्तुं च शक्‍नोति । सम्‍प्रति एतस्‍या एव सेवाया विस्‍तारं कृत्‍वा गूगलपृष्‍ठेन गूगल ड्राइव इति नामकस्‍य सेवाया विस्‍तारं कृतमस्ति ।
गूगलड्राइव मध्‍ये सम्‍प्रति भवन्‍तजीबी इत्‍यस्‍य निशुल्‍क स्‍मृति प्राप्‍नुवन्ति । एतत् इतोपि वर्धितुं शक्‍यमस्ति मूल्‍येन ।
यथा जालजगति बहूनि पृष्‍ठानि मंजूषाया सेवां ददति तथैव गूगलड्राइव अपि अस्ति यत्र भवन्‍त आत्‍मन ग्रथनानि, मृदुवसनानि, गीतानि, चित्राणि इत्‍या‍दीनि बहूनि वस्‍तूनि संरक्षितुं शक्‍नोति, सहैव तेषाम् सरलतया आवंटनमपि कर्तुं शक्‍नोति ।
१२५६ सकृदपि दृष्ट्वा पुरुषं विबुधा जानन्ति सारतां
१२४६ राजन्दुधुक्षसि यदि क्षितिधेनुमेनां तेनाद्य व
१२४३ राज्यं येन पटान्तलग्नतृणवत्त्यक्तं गुरोराज्ञ
१२४० व्यतिषजति पदार्थानान्तरः कोऽपि हेतुर्न खलु ब
वैष्णव कृष्ण जगन्नाथाचें । नुरविं मीपण सह पापारे ।
उत्तमान्प्रापुयाल्लोकान्नात्मघातीबवेत्कचित् नराणामथनारीणांसर्ववर्णेषु सर्वदा ।
प्रणवंतारकंब्रूतेइत्यादिवचनोच्चयः ७ पुराणस्थोमाधवादिनिबन्धेषुह्युदाहतः ।
ऐतरेयं च छान्दोग्यं बृहदारण्यकं दश॥
"यदिदमस्मिन्ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म
दहरोऽस्मिन्तन्तरा-काशस्तस्मिन्यदन्तस्तन्वेष्वत्यं तद्वाय विजिज्ञासितायमिति।"
"आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च॥
"अथ यन्तयो दानमार्णवमहिं सा सत्यवचनमिति ता अस्य दक्षिणा॥"
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे।
"शावास्यमिदं सर्वं यत्किंच जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुंजीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्॥
"सत्यमेव जयति नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयात्रः
येनाक्रमन्त्युषयो ह्यप्रकामा यत्र तत् सत्यस्यं परमंनिधानम्॥
स्थानं सरोजभव कल्पय तत् प्रजानाम् ।
रम्भोरुहाक्ष तव पादयुगं व्यचिन्तीत् ।
र्विस्मेरतां विधिरगात् सह सूनुभि स्वै ।
सद्यो भवन् किल जगर्जिथ घोरघोरम् ।
स्तोतृन् मुनीन् शिशिरयन्नवतेरिथ त्वम् ।
नाकम्पयन् वसुमतीमगवेषयस्त्वम् ।
संवेशितां झटिति कूटकिटिर्विभो त्वम् ।
दंष्ट्राङ्कुरेण वसुधामदधा सलीलम् ।
कदापि दिव्या सनकादयस्ते ।
सर्वं भवत्प्रेरणयैव भूमन् ।
ननन्यनाथावथ पार्षदौ तौ ।
यमौ च लोकस्य यमाविवान्यौ ।
रुषा न्यरुन्धां निजवासनान्धौ ।
जघानशरणं तस्यात्सर्वशत्रुहरं परम्।
मुष्टिं कौमोदकीं वृक्षं धारयन्तं कमण्डलुं।।।।
यदि नश्यति नश्यति शत्रुकुलं यदि मुंच्यति मुंच्यति वामलता।।।।
ध्यानयोगः - विकिपीडिया
ध्यानमार्गः[सम्पादयतु]
प्राणायामेन मनसा शान्तिः अवाप्यते । योगशास्त्रानुसारं पूरकं कुम्भकं रेचकं च इति श्वसनक्रियायाः त्रीणि अङ्गानि सन्ति । वायोः श्वासमार्गेण अन्तः ग्रहणं नाम पूरकम् । तस्य बहिः निस्सारणं नाम रेचकम् । यदा च वायुः अन्तः बहिः वा तिष्ठति तत् कुम्भकम् इति निगद्यते । इयं सततं प्रचलन्ती क्रिया नियमबध्दा नास्ति । अतः योगशास्त्रम् इमां क्रियां संयमितां सन्तुलितां च कर्तुं विधिम् उपदिशति । स एव प्राणायामः इति उच्यते ।
यदा कामः क्रोधः भयम् इत्यादिभिः विचारैः मनः क्षुब्धं भवति तदा प्राणक्रियायाः वेगः प्रवर्धते एवं श्वासोच्छवासः उष्णः भवति । यथा यथा च मनः शान्तं भवति तथा तथा श्वासोचछ्वासः अपि सामान्यः भवति । अतः प्रणानां निरोधेन मनसः निरोधः भवति इति सिध्यति ।
प्राणनिरोधेन मनसः लयः भवति किन्तु नाशः न भवति । निद्रितः एवं मृतः इत्यनयोः मध्ये यो भेदः वर्तते स एव लयं गतं मनः नष्टं च मनः इत्यनयोः मध्ये तिष्ठति । नष्टं मनः न कदापि जागरितं भवति । किन्तु लयं गतं मनः पुनरपि जागर्ति ।
मनसः कार्यं द्विप्रकारकं भवति । चक्षुरादिभिः इन्द्रियैः विषयाणां ग्रहणे कृते तान् विषयान् मनः आकलयति स्मरणं च करोति इति भवति मनसः एकं कार्यम् । तस्य नाशः न अभिप्रेतः । विषयज्ञानं यावत् प्रथमस्य मनसः कार्यम् । किन्तु तदनन्तरं मनः संकल्पं विकल्पं च कर्तुं प्रारभते । यथा कुत्र अपि दूरदर्शनयन्त्रं वीक्ष्य तत्क्षणमेव ‘इदं यन्त्रं कियत् मनोहरं मयापि तत् क्रेतव्यम्’ इति कामना मनसि जायते । तस्याः कामनायाः पूर्तिं विना मनः शान्तिं न प्राप्नोति । यतः सुखं विषयेभ्यः अवाप्यते इति मनुते मनुष्यः । एवं विषयाणां प्राप्तिः तदभावश्च इति भवतः सुखदुःखयोः कारणम् ।
मनसः ‘लय’-अवस्थायां विषयाणां ग्रहणं भवति । तेन काचित् शान्तिः अनुभूयते । किन्तु प्राणनिरोधेन स्वस्वरुपस्य अज्ञानं न नश्यति । प्राणबन्धने समाप्ते तदेव अज्ञानलिप्तं मनः पुनः जागर्ति विषयेषु च विचरणं प्रारभते ।
येन चिन्तनद्वारा अज्ञानं नाशयित्वा स्वरूपे सम्यक् स्थितिः सम्प्राप्ता स एव उत्तमः योगी । अहम् आनन्दस्वरूपोऽस्मि इति बोधः येन सम्प्राप्तः तत्कृते किमपि प्राप्तव्यं न अवशिष्यते । दृश्येभ्यः परावृत्तं चित्तं यदा चैतन्यस्वरूपम् अनुभवति तदेव तत्त्वदर्शनम् ।
"?=ध्यानयोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वक्तुं कथं भवति तेषु ममावकाशः 
प्रीणाति पद्म-सरसः सरसोऽनिलोऽपि
जन्तोः क्षणेन निबिडा अपि कर्म-बन्धाः
त्वं तारको जिन कथं भविनां त एव
सोऽपि त्वया रति-पतिः क्षपितः क्षणेन
चिन्त्यो न हन्त महतां यदि वा प्रभावः
मन्वेषयन्ति ह्रदयाभ्बुज-कोष-देशे
दक्षस्य सम्भव-पदं ननु कर्णिकायाः
नो गृह्यते विविध-वर्ण-विपर्ययेण 
आस्तां जनो भवति ते तरुरप्यशोकः
किं वा विबोधमुपयाति न जीव-लोकः
गच्छन्ति नूनमध एव हि बन्धनानि 
ते नूनमूधर्व-गतयः खलु शुद्ध-भावाः
नीरागतां व्रजति को न सचेतनोऽपि 
भो भोः प्रमादमवधूय भजध्वमेन-
व्याजात्त्रिधा धृत-तनुध्रुर्वमभ्युपेतः
चित्रं विभो यदसि कर्म-विपाक-शून्यः
सोऽस्याभवत्प्रतिभवं भव-दुःख-हेतुः 
भक्त्योल्लसत्पुलक-पक्ष्मल-देह-देशाः
अस्मिन्नपार-भव-वारि-निधौ मुनीश
मन्ये न मे श्रवण-गोचरतां गतोऽसि 
मन्ये मया महितमीहित-दान-दक्षम्
यस्मात्क्रियाः प्रतिफलन्ति न भाव-शून्याः
निःसख्य-सार-शरणं शरणं शरण्य-
भक्तेः फलं किमपि सन्तत-सञ्चितायाः
जन-नयन-'कुमुदचन्द्र'-प्रभास्वराः स्वर्ग-सम्पदो भुक्त्वा
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत 
अभ्युत्थानामधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् 
संस्कृतम् वैश्विकस्थितिसूचकपद्धतिः
^ द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परि षस्वजाते । तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति । 
एष उपयोजकः मध्यम-संस्कृते लिखितुं शक्नोति।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
सुख, त् क तत्कृतौ । इति कविकल्पद्रुमः ।
सुखम्, क्ली,  आत्म- वृत्तिगुणविशेषः । इति नैयायिकाः ।
स्यादानन्दथुरानन्दः शर्मशातसुखानि च। श्वःश्रेयसं शिवं भद्रं कल्याणं मङ्गलं शुभम्।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
२ अनुकूलवेदनीये यदनुभवाय चित्तमनुकूलं भवति तस्मिन्{??}र्थे तच्च आत्मधर्म इति नैयायिकादयः। चित्त-धर्म इति साङ्ख्य दयः। सुखयतीति अच् सुखमस्यास्तियम् वा।
“यन्न दुःखेन सम्भिन्नं न च ग्रस्त-मनन्तरम्। अभिलाषोपनीतं च तत्सुखं खःपदा-स्पदम्” श्रुत्या दुःखासम्भिन्नसुखस्यैव{??}र्गपदार्थत्वेनाभि-धानात् तस्य सुखविशेषात्मकत्वात् तथात्वम्।
७ वृद्धि-नामोषधौ राजनि॰। सुखत्वं तु जातिभेदः तल्लक्षणन्तुकाम्यभावत्वम् अन्येच्छानधीनच्छाविषयत्वे सति भावत्वमितियावत् दुःखाभावस्य काम्यत्वेऽपि तस्य भावत्वा-भावान्नातिव्याप्तिः।
“इष्टानिष्टकारणविशेषाद्विरोधांच्च मिथः सुखदुःयोरथा-न्तरभावः” कणा॰ सू॰।
“सुखदुखयोर्मियः परस्परमर्था-न्तरभावोभेदो वैजात्यमिति यावत् कुत इत्यत आहइष्टानिष्टकारणविशेषात् इष्टं इष्यमाणं स्रक्चन्दंन-वनितादि, अनिष्टमनिष्यमाणमहिकण्टकादि, तद्रूपंयत्करणं तस्य विशेषाद्भेदात् कारणवैजात्याधीनं कार्य्य-वैजात्यमावश्यकं यतः, भेदकान्तरमाह विरांधात् सहा-नस्थानलक्षणात् नह्येकस्मिन्नात्मन्येकदा सुखदुःखयो-रनुभवः चकारादनयाः कार्य्यभेदं भेदकं समुच्चिनोति,तथा हि अनुग्रहाभिष्वङ्गनयनप्रसादादि सुखस्य, दैन्य-मुखमालिन्यादि दुःखस्य कार्य्यमिति ततोऽप्यनयोर्भेदः। तदुक्तं प्रशस्ताचार्य्यैः
“अनुग्रहलक्षणं सुखं स्रगा-द्यभिप्रेतषिषयसान्निध्ये सति इष्टोत्पन्नधीन्द्रियार्थसन्नि-कर्षा{??}र्माद्यपेक्षादात्ममनसोः संयोगाद्यद्यदनुग्रहाभि-ष्वङ्गनयनादिप्रसादजनकमुत्पद्यते तत् सुखम्” इति। तदिदमतीतेषु स्रक्चन्दनादिषु स्मृतिजमनागतेषु सङ्क-ल्पजम्। गौतमीये सूत्रे सुखापरिगणनं वैराग्याय सुख-मपि दुःखत्वेन भावयतो वैराग्यं स्यादेतदर्थमिति” उ॰ वृ॰।
“परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेवसर्वं विवेकिनः” सू॰।
“सर्वस्यायं रागानुविद्धश्चेतना-चेतनसाधनाधीनमखानुभव इति तत्रास्ति रागजःकर्माशयः तथा च द्वेष्टि दुःखसाधनानि मुख्यति चेतिद्वेषमोहकृतोऽप्यस्ति। तथा चोक्तम्
“तच्च सुखं नित्यं जन्यञ्चेति बेदान्तिनः। तत्र विषय-संपर्कात् वैषयिकं सुखं जन्यम्, ब्रह्मस्वरूपं सुखं नित्यमितितदेतन्मतं मुक्तिवादे मणिकता निराकृतम् यथा
“न च नित्यसुखाभिव्यक्तिर्मुक्तिः। सा हि न नित्यामुक्तशरीरिणोरविशेषापातात् नोत्पाद्या तद्धेतुशंरीराद्यभावात् ज्ञानमात्रे सुखमात्रे वा तद्धेतुत्वावधारणात् निःसंसारदशायां तद्धेतुसामान्ये वाधकाभा-वात्। अतएव सर्गादौ शरीरकल्पना। किं वा तज्ज-नकं न तावदात्ममनः सयोगः तस्यादृष्टादिनिरपेक्षस्यांजन-कत्वात् विषयमात्रापेक्षणे तु संसारदशायामपि तद-मिव्यक्तिप्रसङ्गः नापि योगजोधर्मः सहकारी तस्योत्पन्न-भावत्वेन विनाशित्वेऽपरत्र निवृत्त्यापत्तेः न च तज्ज-न्याभिव्यक्तिरनन्ता तस्या अपि तत एव नाशात्। अथतत्त्वज्ञानात् सवासनमिथ्याज्ञाननाशे दोषाभावेन प्रवृ-त्त्याद्यभावाद्धर्माधर्मयोरनुत्पादे प्राचीनधर्माधर्मक्षयाद्-दुःखसाधनशरीरादिनाश एव तत्र हेतुः अतएव तस्या-नन्त्येनाभिव्यक्तिप्रवाहोऽप्यनन्त इति चेन्न शरीरं विनातदनुत्पत्तेः तस्य तद्धेतुत्वे मानाभावाच्च। न च मोक्षादि-प्रवृत्तिरेवे मानं दुःखहानार्थितया तदुपपत्तेः। नचनित्ये सुखे मानमस्ति
“नित्यं विज्ञानमानन्दम् ब्रह्म”
“आनन्दं ब्रह्मणोरूपं तच्च मोक्षे प्रतिष्ठितमित्यादि” णुतिमांनमिति चेन्न उपजननापायवतोर्ज्ञानसुखयो-रहं जानाम्यहं सुखीति अभिन्नत्वेनानुभूयमानयो-र्ब्रह्माभेदवोधने प्रत्यक्षबाधात्। अथ सुखस्य ब्रह्मा-भेदबोधनादेवायाग्यतयाऽनित्यं सुख विहाय वाक्यार्थ-त्वेन नित्यसुखसिद्धिः स्वर्गवत् न तु नित्यसुखे सिंद्धेतदभेदवोधनं येनान्योन्याश्रयः, यद्वा नित्यं सुखं बोध-यित्वा तदमिन्नं ब्रोध्यते न च वाक्यभेष्टः वाक्यैक-वाक्यत्वादिति चेन्न आत्ममनोऽनुभूयमानत्वेन तदभि-न्नस्य नित्यसुखस्याप्यनुभवप्रसङ्गात् सुखमात्रस्य स्रगो-चरसाक्षात्कारजनकत्वनियमात् तदनुमवे वात्मनोऽप्य-नुभवो न स्यात्। अथात्माभिन्नं नित्यसुखमनुभूयतएव सुखत्वं तु तत्र नानुभूयत इति चेन्न सुखानुभव-सामग्र्या एव सुखत्वानुभावकत्वात् तस्मादानन्दं ब्रह्मेतिमत्वर्थीयाच्प्रत्ययान्तत्वेनानन्दं वोध्यते नाभेदः, अन्यधानपुं सकत्वानुपपत्तेः। एतेन ब्रह्माद्वैतत्त्वसाखात्कारा-दविद्यानिवृत्तौ विज्ञानंसुखात्मकः केवलं आत्मापवर्गेवर्त्तत इति वेदान्तिमतमपास्तम् स्वप्रकाशसुखात्मकब्र-[-+ ] ह्मलो नित्यत्वे मुक्तसंसारिणोरविशेषप्रसङ्गात् पुरुष-प्रयत्नं विना तस्य सत्त्वादपुरुषार्थत्वाच्च अविद्या-निवृत्तिः प्रयत्नसाध्येति चेत् अविद्या यदि मिथ्या-ज्ञाननमर्थान्तरं वा उभयथापि सुखदुःखाभावसाधनेतर-त्वेन तन्निवृत्तेरपुरुषार्थत्वात्”। तत्र दुःखाभावस्यैव परमप्रयोजनत्वं न सुखस्येति व्यव-स्थापितं यया
“वरं वृन्दावनेऽरण्ये” इत्यादि वदन्तोनात्राधिकारिणः। ये च विवेकिनोऽ-स्मिन् संसारापारकान्तारे कियन्ति दुःखदुर्दिनान्लि कि-यती सुखखद्योतिका कुपितफणिफणामण्डलच्छाया-प्रतिममिदमिति मन्यमानाः सुखमपि हातुमिच्छन्तितेऽत्राधिकारिणः। न च भोगार्थिनामप्रवृत्तौ पुरुषार्थता हीयते कस्यचिदप्रवृत्तावपि चिकित्सादेः पुरु-षार्थत्वात्। अथवा
“दुःखाभावोऽपि नावेद्यः पुरुषार्थतयेष्यते। न हि मूर्च्छाद्यवस्थार्थं प्रवृत्तो दृश्यते सुधीः,पुरुषार्थत्वं सुखवज्ज्ञायमानं नियर्मात् न च मुक्ति-ज्ञानं सम्भवतीति न हि दुःखाभावं जानीयामित्युद्दिश्य प्रवृत्तिः किन्तु दुःखं मे मा भूदित्युदिश्य स्वतोदुःखाभाव एव पुरुषार्थः तस्य ज्ञानन्तु स्वकारणाधीमन तु पुरुषार्थतोपयोगि सुखी स्यामित्युद्दिश्य प्रव-र्त्तते न तु सुखं जानीयामिति सुखमेव तथास्तु नतदवगमः तस्यानावश्यकत्वेनान्यथासिद्धत्वात् गौरवाच्च। किञ्च बहुतरदुःखजर्जरकलेवरादुःखाभावमुद्दिश्य मरणेऽपि प्रवर्त्तमाना दृश्यन्ते न च मरणे तस्य ज्ञान-मस्ति न ते विवेकिन इति चेन्न पुरुषार्थत्वे विवेकानु-पयोगात्”। [-+ ] तच्च सुखं चित्तधर्मोऽपि अध्यस्ततया प्रतिविंम्बरूपेण वाआत्मनि वर्त्तते इति सांख्या वेदान्तिनश्च। आत्मगुणइति नैयायिकाः।
८ दुःखाभावे। भारवाहकस्य भाराप-गमे सुखी संवृत्तोऽहमिति प्रत्ययस्य दुःखाभावविषय-तयोपगमात्।
खम् , , , , ; यदेवोपनतं दुःखात् सुखं तद्रसवत्तरम्  
; अद्वैतं सुखदुःखयोरनुगुणं सर्वास्ववस्थासु यत् 
, ; भ्रातृभिः सहितो रामः प्रमुमोद सुखं सुखी ā
 , ; असंजातकिणस्कन्धः सुखं स्वपिति गौर्गडिः   
,; अज्ञः सुखमाराध्यः सुखतरमाराध्यते विशेषज्ञः ; सुखमुपदिश्यते परस्य 
, ; सुखं रात्रीः शयिता वीतमन्युः ṭ - -अन्त 
ṇ -आशकः -आसक्तःŚ -आसनम् -आसीन ;सुखनिविष्ट -आस्वाद 
  -उदकम्, -उष्णम्
, ; सेव्य- मानौ सुखस्पर्शैः शालनिर्यासगन्धिभिः  -हस्त 
"?=सुख&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।
भविता न च मे तस्मा-
दन्यः प्रियतरो भुवि ।
अर्जुनः 
यस्य नास्ति प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम्।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः कि करिव्यति।।
अतुल सम्पदा एवं विजय दायिनी अर्जुन-कृतम् श्रीदुर्गा-स्तवनम् ।।-  -,& 
  अतुल सम्पदा एवं विजय दायिनी अर्जुन-कृतम् श्रीदुर्गा-स्तवनम् ।।- 
अतुल सम्पदा एवं विजय दायिनी अर्जुन-कृतम् श्रीदुर्गा-स्तवनम् ।।- 
अथ श्री अर्जुन-कृतम् श्रीदुर्गा-स्तवनम् ।।
ऋष्यादिन्यास- श्रीकृष्णार्जुन स्वरूपी नर नारायण ऋषिभ्यो नमः शिरसि । अनुष्टुप् छन्दसे नमः मुखे । श्रीदुर्गा देवतायै नमः हृदि । ह्रीं बीजाय नमः गुह्ये । ऐं शक्त्यै नमः पादयो । श्रीं कीलकाय नमः नाभौ । मम अभीष्ट सिद्धयर्थे जपे विनियोगाय नमः सर्वांगे ।।
अथ करन्यास- ॐ ह्रां अंगुष्ठाभ्याम नमः । ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां स्वाहा । ॐ ह्रूं मध्यमाभ्याम वषट् । ॐ ह्रैं अनामिकाभ्यां हुं । ॐ ह्रौं कनिष्ठाभ्यां वौष्ट् । ॐ ह्रः करतल करपृष्ठाभ्यां फट् ।।
अथ अंग-न्यास- ॐ ह्रां हृदयाय नमः । ॐ ह्रीं शिरसें स्वाहा । ॐ ह्रूं शिखायै वषट् । ॐ ह्रैं कवचायं हुं । ॐ ह्रौं नैत्र-त्रयाय वौष्ट् । ॐ ह्रः अस्त्राय फट् ।।
अथ ध्यानम् ।।
अथ श्री अर्जुन-कृतम् श्रीदुर्गा-स्तवनम् प्रारम्भः ।।
वेद-श्रुति-महा-पुण्ये, ब्रह्मण्ये जात-वेदसि,
जम्बू-कटक-चैत्येषु, नित्यं सन्निहितालये।।।।
त्वं ब्रह्म-विद्यानां, महा-निद्रा च देहिनाम्।
स्तुतासि त्वं महा-देवि विशुद्धेनान्तरात्मा।
कान्तार-भय-दुर्गेषु, भक्तानां चालयेषु च।
नित्यं वससि पाताले, युद्धे जयसि दानवान्।।।।
यः इदं पठते स्तोत्रं, कल्यं उत्थाय मानवः।
यक्ष-रक्षः-पिशाचेभ्यो, न भयं विद्यते सदा।।।।
न चापि रिपवस्तेभ्यः, सर्पाद्या ये च दंष्ट्रिणः।
न भयं विद्यते तस्य, सदा राज-कुलादपि।।।।
।। इति श्री अर्जुन-कृतम् श्रीदुर्गा-स्तवनम् समाप्तम् ।।
अतुल सम्पदा एवं विजय दायिनी अर्जुन-कृतम् श्रीदुर्गा-स्तवनम् ।।- ,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
परस्य प्रतिपाद्यत्वात्‌ अदृष्टोऽपि स्वयं परै।
दृष्टसाधनमित्येके तत्क्षेपायात्मदृग्‌वच।। ।।
बाधनायागमस्योक्ते साधनस्य परं प्रति।
सोऽप्रमाणं तदाऽसिद्धं तत्सिद्धमखिलं तत।।।।
तद्विरुद्धाभ्युपगमस्तेनैव च कथं भवेत्‌!।
युक्त्या ययागमो ग्राह्य परस्यापि च सा न किम्‌।।।।
प्राकृतस्य सत प्राग्‌ यै प्रतिपत्त्‍यक्षसम्भवौ।
साधनै साधनान्यर्थशक्तिज्ञानेऽस्य तान्यलम्‌।।।।
विच्छिन्नानुगमा येऽपि सामान्येनाप्यगोचरा।
साध्यसाधनचिन्तास्ति न तेष्वर्थेषु काचन।।।।
लुप्तौ हेतुतदाभासौ तस्य वस्त्वसमाश्रयात्‌।।।।
प्रसङ्गो द्वयसम्बन्धादेकापायेऽन्यहानये।। ।।
शक्तस्य सूचकं हेतुवचोऽशक्तमपि स्वयम्‌।।।।
शक्तिस्तस्यापि चेद्धेतुवचनस्य प्रवर्त्तनात्‌।।।।
अन्तरङ्गं तु सामर्थ्यं त्रिषु रूपेषु संस्थितम्‌।
अख्यापिते हि विषये हेतुवृत्तेरसम्भवात्‌।
सर्वेऽनित्या इति प्रोक्तेऽप्यर्थात्‌ तन्‍नाशधीर्भवेत्‌।।।।
साध्योक्तिं वा प्रतिज्ञां स वदन्‌ दोषैर्न युज्यते।
अन्यथा सर्वसाध्योक्ते प्रतिज्ञात्वं प्रसज्यते।।।।
सिद्धोक्ते साधनत्वाच्च परस्यापि न दुष्यति।
गम्यार्थत्वेऽपि साध्योक्तेरसम्मोहाय लक्षणम्‌।
सर्वान्येष्टनिवृत्तावप्याशङ्कास्थानवारणम्‌।
साधनं यद्विवादे न न्यस्तं तच्चेन्न साध्यते।
किं साध्यमन्यथानिष्टं भवेद् वैफल्यमेव वा।।।।
तदेवार्थान्तराभावाद् देहानाप्तौ न सिध्यति।
वाच्यशून्यं प्रलपतां तदेतज्जाड्यवर्णितम्‌।।।।
सामान्यमेव तत्साध्यं न च सिद्धप्रसाधनम्‌।
प्रत्याख्यातौ निराकुर्वन्‌ धर्मिण्येवमसाधनात्‌।।।।
समुदायापवादो हि न धर्मिणि विरुध्यते।
एकस्य धर्मिण शास्त्रे नानाधर्मस्थितावपि।
तत्रैकस्यापि दोष स्याद् यदि हेतुप्रतिज्ञयो।।।।
अथ वादीष्टतां ब्रूयाद् धर्मिधर्मादिसाधनै।।।।
उक्तं च नागमापेक्षमनुमानं स्वगोचरे।
सिद्धं तेन सुसिद्धं तन्न तदा शास्त्रमीक्ष्यते।।।।
उपायो ह्यभ्युपायेऽयमनङ्गं स तदापि सन्‌।।।।
तत्रापि साध्यधर्मस्य नान्तरीयकबाधनम्‌।
रिक्तस्य जन्तोर्ज्जातस्य गुणदोषमपश्यत।
असम्बद्धस्य धर्मस्य किमसिद्धौ न सिध्यति।
बाधकस्याभिधानाच्चेद् दोषो यदि वदेन्न स।
सर्वानर्थान्‌ समीकृत्य वक्तुं शक्यं न साधनम्‌।
अबाध्यबाधकत्वेऽपि तयो शास्त्रार्थविप्लवात्‌।
असम्बन्धेऽपि बाधा चेत्‌ स्यात्‌ सर्वं सर्वबाधनम्‌।।।।
न्यायप्राप्तं न साध्यत्वं वचनाद् विनिवर्त्तते।।।।
अनीप्सितमसाध्यं चेद् वादिनान्योऽप्यनीप्सित।
धर्मोऽसाध्यस्तदाऽसाध्यं बाधमानं विरोधि किम्‌।।।।
किञ्चिदन्यं स तु पुनर्ग्रहीतुं लभते न किम्‌।।।।
इष्टाक्षतिमसाध्यत्वमनवस्थां च दर्शयन्‌।।।।
अनुमानस्य सामान्यविषयत्वं च वर्णितम्‌।
इहैवं न ह्यनुक्तेऽपि किञ्चित्‌ पक्षे विरुध्यते।।।।
कुर्याच्चेद् धर्मिणं साध्यं तत किं तन्न शक्यते।
कस्माद्धेत्वन्वयाभावान्न च दोषस्तयोरपि।।।।
तथा हेत्वादिदोषोऽपि पक्षदोष प्रसज्यते।।।।
सर्वै पक्षस्य बाधातस्तस्मात्‌ तन्मात्रसङ्‍गिन।
इहानङ्गमिषेर्न्निष्ठा तेनेप्सितपदे पुन।
अङ्‌गमेव तयाऽसिद्धहेत्वादि प्रतिषिध्यते।।।।
यथात्मनोऽप्रमाणत्वे वचनं न प्रवर्त्तते।
तत्प्रस्तावाश्रयत्वे हि शास्त्रं बाधकमित्यमुम्‌।
प्रमाणानामभावे हि शास्त्रवाचोरयोगत।।।।
शास्त्रिणोऽप्यतदालम्बे विरुद्धोक्तौ तु वस्तुनि।
यथा स्ववाचि तच्चास्य तदा स्ववचनात्मकम्‌।
तयो प्रमाणं यस्यास्ति तत्‌ स्यादन्यस्य बाधकम्‌।।।।
प्रामाण्यमागमानां च प्रागेव विनिवारितम्‌।
अभ्युपायविचारेषु तस्माद् दोषोऽयमिष्यते।। ।।
तस्मात्‌ प्रसिद्धेष्वर्थेषु शास्त्रत्यागेऽपि न क्षति।
शास्त्रं यत्सिद्धया युक्त्या स्ववाचा च न बाध्यते।
दृष्टेऽदृष्टेऽपि तद् ग्राह्यमिति चिन्ता प्रवर्त्त्यते*।।।। 
तदाश्रयभुवामिच्छानुरोधादनिषेधिनाम्‌।
कृतानामकृतानां च योग्यं विश्वं स्वभावत।।।।
अर्थमात्रानुरोधिन्या भाविन्या भूतयापि वा।
बाध्यते प्रतिरुन्धान शब्दयोग्यतया तया।।।
सर्वोऽस्यामप्रतीतेऽपि तस्मिंस्तत्सिद्धता तत।।।।
अभावं दर्शयत्येवं प्रतीतेरनुमात्वत।।।।
अथ वा ब्रुवतो लोकस्यानुमाऽभाव उच्यते।
इति तं प्रत्यदृष्टान्तं तदसाधारणं मतम्‌।।।।
अत्रापि लोके दृष्टत्वात्‌ कर्पूररजतादिषु।
तस्य वस्तुनि सिद्धस्य शशिन्यप्यनिवारणम्‌।
तस्मादवस्तुनियतसंकेतबलभाविनाम्‌।
नेत्यनेनोक्तमत्रैषां प्रतिषेधो विरुध्यते।।।।
नैमित्तिक्या श्रुतेरर्थमर्थं वा पारमार्थिकम्‌।
शब्दानां प्रतिरुन्धानोऽबाधनार्हो हि वर्णित।।।।
तदर्थार्थोक्तिरस्यैव क्षेपेऽध्यक्षेण बाधनम्‌।।।।
तद्धर्मवति बाधा स्नान्नान्यधर्मेण धर्मिणि।।।।
अन्यथास्योपरोध को बाधितेऽन्यत्र धर्मिणि।
आश्रयस्य विरोधेन तदाश्रितविरोधनात्‌।।।।
नन्वेतदप्यर्थसिद्धं सत्यं केचित्तु धर्मिण।
केवलस्योपरोधेऽपि दोषवत्तामुपागता।।।।
नेवमिष्टस्य साध्यस्य बाधा काचन विद्यते।।।।
द्वयस्यापि हि साध्यत्वे साध्यधर्मोपरोधि यत्‌।
बाधनं धर्मिणस्तत्र बाधेत्येतेन वर्णितम्‌।।।।
तथैव धर्मिणोऽप्यत्र साध्यत्वात्‌ केवलस्य न।
स्वयं-श्रुत्यान्यधर्माणां बाधाऽबाधेति कथ्यते।
तथा� स्वधर्मिणान्यस्य धर्मिणोऽपीति कथ्यते।।।।
धर्मिधर्मविशेषाणां स्वरूपस्य च धर्मिण।
गुरुत्वाधोगती स्यातां यद्यस्य स्यात्‌ तुलानति।।।।
तन्निर्गुणक्रियस्तस्मात्‌ समवायि न कारणम्‌।
तत एव न दृश्योऽसावदृष्टे कार्यरूपयो।।।।
तस्य क्रमेण संयुक्ते पांशुराशौ सकृद् युते।।।।
सुवर्णमाषकादीनां* संख्यासाम्यं न युज्यते।।।।
गौरवं कार्यमालाया यदि नैवोपलभ्यते।।।।
नन्वदृष्टोंऽशुवत्‌ सोऽर्थो न च तत्कार्यमीक्ष्यते।
तथा परं प्रति न्यस्तं साध्यं नेष्टं तदापि तत्‌।।।।
तेनाप्रसिद्धदृष्टान्तहेतूदाहरणं कृतम्‌।
अन्यथा शशश्रृङ्गादौ सर्वासिद्धेऽपि साध्यता।।।।
सर्वस्य चाप्रसिद्धत्वात्‌ कथञ्चित्‌ तेन न क्षमा।
समुदायस्य साध्यत्वेऽप्यन्योन्यस्य विशेषणम्‌।
साध्यं द्वयं तदाऽसिद्धं हेतुदृष्टान्तलक्षणम्‌।।।।
हेत्वादिवचनैर्व्याप्तेरनाशंक्यं च साधनम्‌।।।।
दृष्टान्ताख्यानतोऽन्यत्‌ किमस्त्यत्रार्थानुदर्शनम्‌।।।।
न तद्व्याप्ति फलं वा किं सामान्येनानुवर्त्तने।।।।
विरुद्धविषयेऽन्यस्मिन्‌ वदन्नाहान्यतां श्रुते।।।।
स च भेदोऽप्रतिक्षेपात्‌ समान्यानां न विद्यते।
सर्वश्रुतेरेकवृत्तिनिषेध स्यान्न चेयता।
तत्त्‍वान्यत्वं पदार्थेषु सांवृतेषु निषिध्यते।।।।
भेदं प्रत्ययसंसिद्धमवलम्ब्य च कल्प्यते।।।।
पक्षाङ्गत्वेऽप्यबाधत्वान्नासिद्धिर्भिन्नधर्मिणि।
विशेषोऽपि प्रतिज्ञार्थो धर्मभेदान्न युज्यते।।।।
अयोगं योगमपरैरत्यन्तायोगमेव च।
विवक्षातोऽप्रयोगेऽपि सर्वोऽर्थोऽयं प्रतीयते।।।।
प्रतियोगिव्यवच्छेदस्तत्राप्यर्थेषु गम्यते।
स्वभावकार्यसिद्ध्यर्थं द्वौ द्वौ हेतुविपर्ययौ।
न हि स्वभावादन्येन व्याप्तिर्गम्यस्य कारणे।
कदाचिन्निरपेक्षस्य कार्याऽकृतिविरोधत।
संयोग्यादिषु येष्वस्ति प्रतिबन्धो न तादृश।
न ते हेतव इत्युक्तं व्यभिचारस्य सम्भवात्‌।।।।
तच्च नाप्रतिबद्धेषु तत एवान्वयस्थिति।।।।
उक्तोऽनैकान्तिकस्तस्मादन्यथा* गमको भवेत्‌।।।।
तस्योपलब्धावगतावगतौ च प्रसिध्यति।
ते चात्यन्तपरोक्षस्य दृष्ट्यदृष्टी न सिध्यत।।।।
देहेऽपि यद्यसौ न स्याद् युक्तो देहे न सम्भव।।।।
भिन्नेऽपि किञ्चित्‌ साधर्म्याद् यदि तत्त्‍वं प्रतीयते।
स्मृतीच्छायत्नज प्राणनिमेषादिस्तदुद्भव।
न तस्य व्यभिचारित्वाद् व्यतिरेकेऽपि चेत्‌ कथम्‌।।।।
साध्येऽनुवृत्त्‍यभावोऽर्थात्‌ तस्यान्यत्राप्यसौ सम।।।।
असाध्यादेव विच्छेद इति साध्येऽस्तितोच्यते।
ईदृगव्यभिचारोऽतोऽनन्वयिषु न सिध्यति।
सापि न प्रतिषेधोऽयं निवृत्ति किं निषिध्यते।।।।
विधानं प्रतिषेधं च मुक्त्वा शाब्दोऽस्ति नापर।
सतां च न निषेधोऽस्ति सोऽसत्सु च न विद्यते।
न तथा न यथा सोऽस्ति तथापि न निषिध्यते।।।।
ताभ्यां स धर्मी सम्बद्ध ख्यात्यभावेऽपि तादृश।
अन्यथा स्यात्‌ पदार्थानां विधानप्रतिषेधने।
एकधर्मस्य सर्वात्मविधानप्रतिषेधनम्‌।।।।
विधावेकस्य तद्भाजमिवान्येषामुपेक्षकम्‌।।।।
निषेधे तद्विविक्तं च तदन्येषामपेक्षकम्‌।
असत्त्‍वं वाभ्युपगमादप्रमाणं न युज्यते।।।।
सन्दिग्धं तस्य सन्देहाद् विपक्षाद् विनिवर्त्तनम्‌।।।।
द्वैराश्ये सति दृष्टेषु स्याददृष्टेऽपि संशय।।।।
भावे विरोधस्यादृष्टे क सन्देहं निवारयेत्‌।
यन्नान्तरीयक स्वात्मा यस्य सिद्ध प्रवृत्तिषु।
नान्तरीयकता सा च साधनं समपेक्षते।
अर्थान्तरस्य तद्भावेऽभावानियतोंऽगति।
तैर्विना भवतोऽन्यस्मात्‌ तज्जं रूपं कथं भवेत्‌।।।।
तत्‌ तस्या जननं रूपमन्यस्य यदि सैव सा।
न तस्या जननं रूपं तत्‌ तस्या सम्भवेत्‌ कथम्‌।।।
तस्मात्‌ स्वदृष्टाविव तद् दृष्टे कार्येऽपि गम्यते।।।।
तद्वद् भेदेऽपि दहनो दहनप्रत्ययाश्रय।
अनङ्गीकृतवस्त्वंशो निषेध साध्यतेऽनया।
सिद्धो हि व्यवहारोऽयं दृश्यादृष्टावसन्निति।
तस्या सिद्धावसन्दिग्धौ तत्कार्यत्वेऽपि धीध्वनी।।।।
कार्यकारणता यद्वत्‌ साध्यते दृष्ट्यदृष्टित।
एकोपलम्भानुभवादिदं नोपलभे इति।
अन्यथा ह्यनवस्थातो भेद सिध्येन्न कस्यचित्‌।।।।
तद्विशिष्टोपलम्भोऽत तस्याप्यनुपलम्भनम्‌।।।।
स्वमात्रवृत्तेर्गमकस्तदभावव्यवस्थिते।।।।
अन्यथार्थस्य नास्तित्वं गम्यतेऽनुपलम्भत।
उपलम्भस्य नास्तित्वमन्येनेत्यनवस्थिति।।।।
यथाऽलिङ्गोऽन्यसत्त्‍वेषु विकल्पादिर्न सिध्यति।।।।
तस्या स्वयं प्रयोगेषु स्वरूपं� वा प्रयुज्यते।
हेत्वन्तरसमुत्थस्य सन्निधौ नियत कुत।
नाशनं जनयित्वान्यं स हेतुस्तस्य नाशक।
तमेव नश्वरं भावं जनयेद् यदि किं भवेत्‌।।।।
अनपेक्षश्च किं भावोऽतथाभूत कदाचन।
क्षणमप्यनपेक्षत्वे भावो भावस्य नेति चेत्‌।
 दरौपदेयाश च संहृष्टा धृष्टकेतुः स सात्यकिः
 संगृह्यमाणां तां दृष्ट्वा पाण्डवैर वाहिनीं रणे
 तस्य शॊणितदिग्धाङ्गाः शॊणास ते वातरंहसः
 तेषां परद्रवतां भीमः पुनरावर्तताम अपि
 पदातिषु रथाश्वेषु वारणेषु च सर्वशः
 स केकयानां परवरांश च पञ्च; पाञ्चालराजं च शरैः परमृद्य
 एतानि चान्यानि च कौरवेन्द्र; कर्माणि कृत्वा समरे महात्मा
 पाण्डवैः सह पाञ्चालैर अशिवैः करूरकर्मभिः
 देवताः पितरश चैव पूर्वे ये चास्य बान्धवाः
 असद एव हि धर्मस्य परमादॊ धर्म आसुरः
 मातुश च यौतकं यत सयात कुमारी भाग एव सः
 ददाति हि स पिण्डं वै पितुर मातामहस्य च
विक्रीतासु च ये पुत्रा भवन्ति पितुर एव ते
 अन्यॊ ऽपय अथ न विक्रेयॊ मनुष्यः किं पुनः परजाः
 सुरासुरगणानां च देवर्षीणां च भामिनि
 स हि कार्यान्तराकाङ्क्षी जलेप्सुः सतॊककॊ यथा
 न च रॊषाद अहं साध्वि पश्येयम अधिकं तमः
 आत्मानं च विशेषेण परशंसाम्य अनपायिनि
 एष तत्रैव गच्छामि यत्र तिष्ठत्य असौ दविजः
राजेश शर्मा यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम्‌ ।
नअत्युच्छ्रितम्  नअतिनीचम्  चैलाजिनकुशोत्तरम्  ।
· आसनम् [ā] == आसन  + कर्मणिप्रतिष्ठाप्य 
· आत्मनः [āḥ] = ’ = आत्मन्  + सम्बन्धेआसनम् 
· न [] == अव्ययम्
 चैलम् अजिनं कुशाः उत्तरे यस्मिन् तत् चैलाजिनकुशोत्तरम् 
शुचौ  देशे  आत्मनः  आसनम्  स्थिरम्  नअत्युच्छ्रितम्  नअतिनीचम्  चैलाजिनकुशोत्तरम्  प्रतिष्ठाप्य।
अथेदानीं योगं युञ्जतः आसनाहारविहारादीनां योगसाधनत्वेन नियमो वक्तव्यः, प्राप्तयोगस्य
लक्षणं तत्फलादि च, इत्यत आरभ्यते। तत्र आसनमेव तावत् प्रथममुच्यते --
शुचौ शुद्धे विविक्ते स्वभावतः संस्कारतो वा, देशे स्थाने प्रतिष्ठाप्य स्थिरम् अचलम् आत्मनः आसनं नात्युच्छ्रितं नातीव उच्छ्रितं न अपि अतिनीचम्, तच्च चैलाजिनकुशोत्तरं चैलम् अजिनं कुशाश्च उत्तरे यस्मिन् आसने तत् आसनं चैलाजिनकुशोत्तरम्। पाठक्रमाद्विपरीतः अत्र क्रमः चैलादीनाम्।।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
संस्कृतम् विमानशास्त्रम्
यत्रासंभवतां याति स्वातिरिक्ताभिदातति ।
संविन्मात्रं परं ब्रह्म तत्स्वमात्रं विजृम्भते ।।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
अच्युतोऽस्मि महादेव तव कारुण्यलेशत ।
विज्ञानघन एवास्मि शिवोऽस्मि किमत परम् ।। ।।
अन्तकरणनाशेन संविन्मात्रस्थितौ हरि ।। ।।
संविन्मात्रस्थितश्चाहमजोऽस्मि किमत परम् ।
व्यतिरिक्तिं जडं सर्वं स्वप्नवच्च विनश्यति ।। ।। 
चिज्जडानां तु यो द्रष्टा सोऽच्युतौ ज्ञानविग्रह ।
स एव हि महादेव स एव हि महाहरि ।। ।। 
स एव हि परं ब्रह्म तद्ब्रह्माहं न संशय ।। ।।
तुषेण बद्धो व्रीहि स्यात्तुषाभावेन तण्डुल ।। ।।
शिवस्य हृदयं विष्णु विष्णोश्च हृदयं शिव ।। ।।
यथा शिवमयं विष्णुरेवं विष्णुमय शिव ।
यथान्तरं न पश्यामि तथा मे स्वस्तिरायुषि ।। ।।
यथान्तरं न भेदा स्यु शिवकेशवयोस्तथा ।
अभेददर्शनं ज्ञानं ध्यानं निर्विषयं मन ।
इत्येवमाचरेद्धीमान् स एवं मुक्तिमाप्नुयात् ।। ।। 
विरिञ्चनारायणशङ्करात्मकं नृसिंह देवेश तव प्रसादत ।
तद्विष्णो परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरय ।
दिवीव चक्षुराततम् ।। ।। 
विष्णोर्यत्परमं पदम् ।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीरयं करवावहै ।
।। इति स्कन्दोपनिषत् समाप्ता ।।
योगीश्वरो महासेन कार्त्तिकेयोऽग्निनन्न्दन् ।
अष्टाविंशतिनामानि मदीयानीति य पठेत् ।
महामन्त्रमयानीति मम नामानुकीर्तनम् ।
इति श्रीरुद्रयामले प्रज्ञाविवर्धनाख्यं श्रीमत्कार्त्तिकेयस्तोत्रम् ।
आदित्यविश्वसवस्तुषिताभास्वरानिला ।
इति श्री सुब्रह्मण्य अष्टोत्तरशतनामावलि संपूर्ण॓म्
इति श्री देवसेना अष्टोत्तरशतनामावलि संपूर्णम् ।
इति श्री वल्ली अष्टोत्तरशतनामावलि संपूर्णम्।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः । कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ॥
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् । कुलक्षयकृतं दोषं प्रपश्यद्भिर्जनार्दन ॥
कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्माः सनातनाः । धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नमधर्मोऽभिभवत्युत ॥
अधर्माभिभवात्कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः । स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ॥
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च । पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ॥
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः । उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ॥
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन । नरके नियतं वासो भवतीत्यनुशुश्रुम ॥
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् । यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ॥
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः । धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ॥
एवमुक्त्वार्जुनः सङ्ख्ये रथोपस्थ उपाविशत् । विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ॥
स ब्रह्म परमभ्येति वायुभूतः खमूर्तिमान्।।
एकक्षरं परं ब्रह्म प्राणायमः परं तपः।
तेषां च यो निरोध
तन् निबध्नाति कौन्तेय कर्म-सङ्गेन देहिनम् ७
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पूर्णेन्दुमण्डलाकारं सर्वं कुण्डं च वर्तुलम् ।
निम्नं पाषाणभेदैश्च पाचितं बहुभिः सति ।
न नश्वरं चाप्रलयं निर्मितं चेश्वरेच्छया ।
क्लेशदं पातकानां च नानारूपं तदालयम् ।
ज्वलदङ्‌गाररूपं च शतहस्तशिखान्वितम् ।
परितः क्रोशमानं च वह्निकुण्डं प्रकीर्तितम् ।
रक्षितं मम दूतैश्च ताडितैश्चापि सन्ततम् ।
प्रतप्तोदकपूर्णं च हिंस्रजन्तुसमन्वितम् ।
महाघोरं काकुशब्दं प्रहारेण दृढेन च ।
तप्तक्षारोदकैः पूर्णं पुनः काकैश्च सङ्‌कुलम् ।
त्राहीति शब्दं कुर्वद्‌‍भिर्मम दूतैश्च ताडितैः ।
विड्‌भिरेव कृतं पूर्णं क्रोशमानं च कुत्सितम् ।
ताडितैर्मम दूतैश्च तदाहारैः सुदारुणैः ।
तप्तमूत्रद्रवैः पूर्णं मूत्रकीटैश्च सङ्‌कुलम् ।
युक्तं महापातकिभिस्तत्कीटैर्भक्षितैः सदा ।
गव्यूतिमानं ध्वान्ताक्तं शब्दकृद्‌भिश्च सन्ततम् ।
श्लेष्मपूर्णं प्रशमितं तत्कीटैः पूरितं सदा ।
क्रोशार्धं गरकुण्डं च गरभोजिभिरन्वितम् ।
गरकीटैर्भक्षितैश्च पापिभिः पूर्णमेव च ।
ताडितैर्मम दूतैश्च शब्दकृद्‌भिश्च कम्पितैः ।
नेत्रयोर्मलपूर्णं च क्रोशार्धं कीटसंयुतम् ।
वसारसेन सम्पूर्णं क्रोशतुर्यं सुदुःसहम् ।
शुक्रकुण्डं क्रोशमितं शुक्रकीटैश्च संयुतम् ।
दुर्गन्धिरक्तपूर्णं च वापीमानं गभीरकम् ।
पूर्णं नेत्राश्रुभिस्तप्तं बहुपापिभिरन्वितम् ।
नृणां गात्रमलैर्युक्तं तद्‍भक्षैः पापिभिर्युतम् ।
कर्णविट्परिपूर्णं च तद्‍भक्षैः पापिभिर्वृतम् ।
मज्जापूर्णं नराणां च महादुर्गन्धिसंयुतम् ।
परिपूर्णं सिग्धमांसैर्मम दूतैश्च ताडितैः ।
कन्याविक्रयिभिश्चैव तद्‍भक्ष्यैः कीटभक्षितैः ।
वापीतुर्यप्रमाणं च नखादिकचतुष्टयम् ।
प्रतप्तताम्रकुण्डं च ताम्रोपर्युल्मुकान्वितम् ।
प्रत्येकं प्रतिमाश्लिष्टैः रुदद्‌भिः पापिभिर्युतम् ।
प्रतप्तलोहधारं च ज्ववलदङ्‌गारसंयुतम् ।
प्रत्येकं प्रतिमाश्लिष्टैः शश्वत्प्रज्वलितैर्भिया ।
महापातकिभिर्युक्तं द्विगव्यूतिप्रमाणकम् ।
चर्मकुण्डं तप्तसुराकुण्डं वाप्यर्धमेव च ।
अतः शाल्मलिकुण्डं च वृक्षकण्टकशोभितम् ।
लक्षपौरुषमानं च क्रोशमानं च दुःखदम् ।
धनुर्मानैः कण्टकैश्च सुतीक्ष्णैः परिवेष्टितम् ।
प्रत्येकं विद्धगात्रैश्च महापातकिभिर्युतम् ।
वृक्षाग्रान्निपतद्‌भिश्च मम दूतैश्च पातितैः ।
जलं देहीति शब्दं च कुर्वद्‌भिः शुष्कतालुकैः ।
महाभियातिव्यग्रैश्च दण्डैः सम्भग्नमस्तकैः ।
प्रचलद्‌भिर्यथा तप्ततैलजीविभिरेव च ।
विषोदैस्तक्षकाणां च पूर्वं च क्रोशमानकम् ।
प्रतप्ततैलपूर्णं च कीटादिपरिवर्जितम् ।
काकुशब्दं प्रकुर्वद्‌भिश्चलद्‌भिर्दूतपीडितैः ।
शूलाकारैः सुतीक्ष्णाग्रैर्लोहशस्त्रैश्च वेष्टितम् ।
वेष्टितं तत्पातकिभिः कुन्तविद्धैश्च वेष्टितैः ।
कीटैश्च शङ्‌कुप्रमितैः सर्पमानैर्भयङ्‌करैः ।
महापातकिभिर्युक्तं मम दूतैश्च ताडिते ।
द्विगव्यूतिप्रमाणं च पूयकुण्डं प्रचक्षते ।
तद्‍भक्ष्यैः प्राणिभिर्युक्तं मम दूतैश्च ताडितैः ।
सर्पवेष्टितगात्रैश्च पापिभिः सर्पभक्षितैः ।
कुण्डत्रयं मशादीनां पूर्णं च मशकादिभिः ।
सर्वं कोशार्धमानं च महापातकिभिर्युतम् ।
वज्रवृश्चिकयोः कुण्डं ताभ्यां च परिपूरितम् ।
कुण्डत्रयं शरादीनां तैरेव परिपूरितम् ।
तप्ततोयोदकैः पूर्णं सध्वान्तं गोलकुण्डकम् ।
वाप्यर्थमानं भीतैश्च पापिभिः कीटभक्षितैः ।
अतिदुर्गन्धिसंयुक्तं दुःखदं पापिनां सदा ।
वाप्यर्धं परिपूर्णं च जलस्थैर्नक्रकोटिभिः ।
काकैश्च विकृताकारैर्भक्षितैः पापिभिर्युतम् ।
भक्षितैः पापिभिर्युक्तं शब्दकृद्‌भिश्च सन्ततम् ।
शब्दकृद्‌भिर्वज्रदंष्ट्रैः सान्द्रध्वान्तमयं परम् ।
वापीद्विगुणमानं च तप्तप्रस्तरनिर्मितम् ।
ज्वलदङ्‌गारसदृशं चलद्‌भिः पापिभिर्युतम् ।
क्षुरधारोपमैस्तीक्ष्णैः पाषाणैर्निर्मितं परम् ।
महापातकिभिर्युक्तं लालाकुण्डं च लोहितैः ।
क्रोशमात्रं च गम्भीरं मम दूतैश्च ताडितैः ।
तप्ताञ्जनाचलाकारैः परिपूर्णं धनुःशतम् ।
पूर्णं चूर्णद्रवैः क्रोशमानं पापिभिरन्वितम् ।
कुण्डं कुलालचक्रं च घूर्णमानञ्च सन्ततम् ।
अतीव वक्रं निम्नं च द्विगव्यूतिप्रमाणकम् ।
महापातकिभिर्युक्तं भक्षितैर्जलजन्तुभिः ।
कोटिभिर्विकृताकारैः कच्छपैश्च सुदारुणैः ।
ज्वालाकलापैस्तेजोभिर्निर्मितैः क्रोशमानकम् ।
क्रोशमानञ्च गम्भीरं तप्तभस्मभिरन्वितम् ।
तप्तपाषाणलोहानां समूहैः परिपूरितैः ।
क्रोशमानं ध्वान्तयुक्तं गम्भीरमतिदारुणम् ।
अतीवोर्मियुतं तोयं प्रतप्तक्षारसंयुतम् ।
नानाप्रकारैर्विरुतैर्जलजन्तुभिरन्वितम् ।
द्विगव्यूतिप्रमाणं च गम्भीरं ध्वान्तसंयुतम् ।
ज्वलद्‌भिः शब्दकृद्‌भिश्च न पश्यद्‌भिः परस्परम् ।
प्रतप्तसूचीकुण्डञ्च कीर्तितं च भयानकम् ।
असीव धारापत्रस्याऽप्युच्चैस्तालतरोरधः ।
क्रोशार्धमानं कुण्डं च पतत्पत्रसमन्वितम् ।
पापिनां रक्तपूर्णं च वृक्षाग्रात्पततां ध्रुवम् । ७२
परित्राहीति शब्दं च कुर्वतामसतामपि ।
गम्भीरं ध्वान्तयुक्तं च रक्तकीटसमन्वितम् ।
तदसीपत्रकुण्डं च कीर्तितं च भयानकम् ।
धनुःशतप्रमाणं च क्षुरधारास्त्रसंयुतम् ।
सूचीमुखास्त्रसंयुक्तं पापिरक्तौघपूरतम् ।
कस्यचिज्जन्तुभेदस्य गोकाख्यस्य मुखाकृति ।
कूपरूपं गभीरं च धनुर्विंशत्प्रमाणकम् ।
महापातकिनां चैव महत्क्लेशप्रदं परम् ।
तत्कीटभक्षितानां च नम्रास्यानां च सन्ततम् ।
कुण्डं नक्रमुखाकारं धनुःषोडशमानकम् ।
गम्भीरं कूपरूपं च पापिनां सङ्‌कुलं सदा ।
धनुःशतप्रमाणं च कीर्तितं गजदंशनम् ।
धनुस्त्रिंशत्प्रमाणं च कुण्डं च गोमुखाकृति ।
पापिनां क्लेशदं शश्वद्‌ गोमुखं परिकीर्तितम् ।
कुम्भाकारं ध्वान्तयुक्तं द्विगव्यूतिप्रमाणकम् ।
लक्षपौरुषमानं च गम्भीरं विस्मृतं सति ।
कुत्रचित्तप्ततैलं च ताम्रादिकुण्डमेव च ।
परस्परं च नश्यद्‌भिः शब्दकृद्‌भिश्च सन्ततम् ।
घूर्णमानैः पतद्‌भिश्च मूर्च्छितैश्च क्षणं क्षणम् ।
पातितैर्यमदूतैश्च रुदन्त्यस्मात्क्षणं पुनः ।
यावन्तः पापिनः सन्ति सर्वकुण्डेषु सुन्दरि ।
ततश्चतुर्गुणाः सन्ति कुम्भीपाके च दुःखदे ।
सुचिरं वध्यमानास्ते भोगदेहा न नश्वराः ।
सर्वकुण्डप्रधानं च कुम्भीपाकं प्रकीर्तितम् ।
कालनिर्मितसूत्रेण निबद्धा यत्र पापिनः ।
निःश्वासबद्धाः सुचिरं तथा मोहं गताः पुनः ।
प्रतप्ततोययुक्तं च कालसूत्रं प्रकीर्तितम् ।
प्रतप्ततोयपूर्णं च चतुर्विंशत्प्रमाणकम् ।
मद्दूतैस्ताडितैः शश्वदवटोदं प्रकीर्तितम् ।
भवेदकस्मात्पततां यस्मिन्कुण्डे धनुःशते ।
हाहेति शब्दं कुर्वद्‌भिस्तदेवारुन्तुदं विदुः ।
तद्‍भक्षैः पापिभिर्युक्तं पांसुभोजैर्धनुःशतम् ।
पातमात्रेण पापी च पाशेन वेष्टितो भवेत् ।
क्रोशमात्रेण कुण्डं च तत्पाशवेष्टनं विदुः ।
पातमात्रेण पापी च शूलेन वेष्टितो भवेत् ।
धनुर्विंशत्प्रमाणं च शूलप्रोतं प्रकीर्तितम् ।
अतीव हिमतोयाक्तं क्रोशार्धं च प्रकम्पनम् ।
ददत्येव हि मे दूता यत्रोल्काः पापिनां मुखे ।
धनुर्विंशत्प्रमाणं तदुल्काभिश्च सुसङ्‌कुलम् ।
लक्षपौरुषमानं च गम्भीरं च धनुःशतम् ।
नानाप्रकारकृमिभिः संयुक्तं च भयानकम् ।
अत्यन्धकारव्याप्तं च कूपाकारं च वर्तुलम् ।
तद्‍भक्ष्यैः पापिभिर्युक्तं प्रणश्यद्‌भिः परस्परम् ।
ध्वान्तेन चक्षुषा चान्धैरन्धकूपः प्रकीर्तितः ।
धनुर्विंशत्प्रमाणं च वेधनं तत्प्रकीर्तितम् ।
दण्डेन ताडिता यत्र मम दूतैश्च पापिनः ।
धनुःषोडशमानं च तत्कुण्डं दण्डताडनम् ।
धनुर्विंशत्प्रमाणं च जालरन्ध्रं प्रकीर्तितम् ।
लोहबन्दीनिबद्धानां कोटिपौरुषमानकम् ।
मूर्च्छितानां जडानां च देहचूर्णं प्रकीर्तितम् ।
दलिताः पापिनो यत्र मम दूतैश्च ताडिताः ।
धनुःषोडशमानं च तत्कुण्डं दलनं स्मृतम् ।
पतनेनैव पापी च शुष्ककण्ठोष्ठतालुकः ।
बालुकासु च तप्तासु धनुस्त्रिंशत्प्रमाणकम् ।
शतपौरुषमानं च गम्भीरं ध्वान्तसंयुतम् ।
शोषणं कुण्डमेतद्धि पापिनां परदुःखदम् ।
दुर्गन्धियुक्ततद्‍भक्ष्यैः प्राणिभिः सङ्‌कुलं कषम् ।
तप्तलोहबालुकाभिः पूर्णं पातकिसंयुतम् ।
अन्तरग्निशिखानां च ज्वालाव्याप्तमुखं सदा ।
धनुर्विंशतिमात्रं च प्रमाणं यस्य सुन्दरि ।
ज्वालाभिर्दग्धगात्रैश्च पापिभिर्व्याप्तमेव च ।
धूमान्धकारसंयुक्तं धूम्रान्धैः पापिभिर्युतम् ।
धनुःशतं नागपूर्णं तन्नागैर्वेष्टितं भवेत् ।
लक्षणं चापि तेषां च किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
नारायणनारदसंवादे नानानरककुण्डवर्णनं नाम सप्तत्रिंशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ राजन्महाबाहुः विचरन् पृथिवीतले ।
तत्रापश्यत् स वै कन्यां कृष्णाजिनजटाधराम् ।
आर्षेण विधिना युक्तां दीप्यन्तीं देवतामिव ।
स दृष्ट्वा रूपसम्पन्नां कन्यां तां सुमहाव्रताम् ।
किमिदं वर्तसे भद्रे विरुद्धं यौवनस्य ते ।
नहि युक्ता तवैतस्य रूपस्यैवं प्रतिक्रिया ।
न युक्तं तपसि स्थातुं निर्गतो ह्येष निर्णयः ।
येन सम्भुज्यसे भीरु स नरः पुण्यभाग् भुवि ।
पृच्छतः शंस मे सर्वं कस्य हेतोः परिश्रमः ।
एवमुक्ता तु सा कन्या रावणेन यशस्विनी ।
कुशध्वजो नाम पिता ब्रह्मर्षिरमितप्रभः ।
तस्याहं कुर्वतो नित्यं वेदाभ्यासं महात्मनः ।
ततो देवाः सगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगाः ।
ते चापि गत्वा पितरं वरणं रोचयन्ति मे ।
न च मां स पिता तेभ्यो दत्तवान् राक्षसेश्वरः ।
पितुस्तु मम जामाता विष्णुः किल सुरेश्वरः ।
अभिप्रेतस्त्रिलोकेशः तस्तस्मान्नान्यस्य मे पिता ।
दातुमिच्छति तस्मै तु तच्छ्रुत्वा बलदर्पितः ।
शम्भुर्नाम ततो राजा दैत्यानां कुपितोऽभवत् ।
तेन रात्रौ शयानो मे पिता पापेन हिंसितः ।
ततो मे जननी दीना तच्छरीरं पितुर्मम ।
ततो मनोरथं सत्यं पितुर्नारायणं प्रति ।
करोमीति तमेवाहं हृदयेन समुद्वहे ।
इति प्रतिज्ञामारुह्य चरामि विपुलं तपः ।
एतत् ते सर्वमाख्यातं मया राक्षसपुङ्गव ।
नारायणो मम पतिः व त्वन्यः पुरुषोत्तमात् ।
विज्ञातस्त्वं हि मे राजन्गच्छ पौलस्त्यनन्दन ।
जानामि तपसा सर्वं त्रैलोक्ये यद्धि वर्तते ।
सोऽब्रवीद् रावणो भूयः तां कन्यां सुमहाव्रताम् ।
अवरुह्य विमानाग्रात् कन्दर्पशरपीडितः ।
वृद्धानां मृगशावाक्षि भ्राजते पुण्यसञ्चयः ।
त्रैलोक्यसुन्दरी भीरु यौवनं ते निवर्तते ।
अहं लङ्कापतिर्भद्रे दशग्रीव इति श्रुतः ।
तस्य मे भव भार्या त्वं भुङ्क्ष्व भोगान्यथासुखम् ।
कश्च तावदसौ यं त्वं विष्णुरित्यभिभाषसे ।
वीर्येण तपसा चैव भोगेन च बलेन च ।
न मया स समो भद्रे यं त्वं कामयसेऽङ्गने ।
इत्युक्तवति तस्मिंस्तु वेदवत्यथ साऽब्रवीत् ।
मा मैवमिति सा कन्या तमुवाच निशाचरम् ।
त्रैलोक्याधिपतिं विष्णुं सर्वलोकनमस्कृतम् ।
एवमुक्तस्तया तत्र वेदवत्या निशाचरः ।
ततो वेदवती क्रुद्धा केशान्हस्तेन साऽच्छिनत् ।
धर्षितायास्त्वयानार्य न मे जीवितमिष्यते ।
तस्मात् तव वधार्थं हि समुत्पत्स्ये ह्यहं पुनः ।
न हि शक्यं स्त्रिया हन्तुं पुरुषः पापनिश्चयः ।
यदि त्वस्ति मया किञ्चित् कृतं दत्तं हुतं तथा ।
एवमुक्त्वा प्रविष्टा सा ज्वलितं जातवेदसम् ।
तस्मादपि पुनः प्राप्ता पूर्ववत् तेन रक्षसा ।
कन्यां कमलगर्भाभां प्रगृह्य स्वगृहं ययौ ।
गृहस्थैषां हि सुश्रोणी त्वद् वधायैव दृश्यते ।
एतत् श्रुत्वाऽर्णवे राम तां प्रचिक्षेप रावणः ।
तव भार्या महाबाहो विष्णुस्त्वं हि सनातनः ।
उपाश्रयित्वा शैलाभः तव वीर्यममानुषम् ।
एवमेषा महाभागा मर्त्येषूत्पत्स्यते पुनः ।
एषा वेदवती नाम पूर्वमासीत् कृते युगे ।
त्रेतायुगं अनुप्राप्य वधार्थं तस्य रक्षसः ।
सीतोत्पन्ना तु सीतेति मानुषैः पुनरुच्यते ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे सप्तदशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
भूयः समुपचक्राम वचनं वक्तुमुत्तरम् ।
सफलो राघवोद्योगः सुग्रीवस्य च संभ्रमः ।
शीलमासाद्य सीताया मम च प्रीणितं मनः ।
यस्य तां स्पृशतो गात्रं तपसा न विनाशितम् ।
न तदग्निशिखा कुर्यात् संस्पृष्टा पाणिना सती ।
जनकस्य सुतात्मजा कुर्याद् यत् क्रोधकलुषीकृता ।
अस्मिन्नेवंगते कार्ये भवतां च निवेदिते ।
न्याय्यं स्म सह वैदेह्या द्रष्टुं तौ पार्थिवात्मजौ ।
तां लङ्‍कां तरसा हंतुं रावणं च महाबलम् ।
किं पुनः सहितो वीरैः बर्बलवद्‌भिः कृतात्मभिः ।
कृतास्त्रैः प्लवगैः शूरैः भर्भवद्‌भिर्विजयैषिभिः ।
अहं तु रावणं युद्धे ससैन्यं सपुरःसरम् ।
सहपुत्रं वधिष्यामि सहोदरयुतं युधि ।
ब्राह्ममस्त्रं च रौद्रं च वायव्यं वारुणं तथा ।
तान्यहं निहनिष्यामि विधमिष्यामि राक्षसान् ।
भवतामभ्यनुज्ञातो विक्रमो मे रुणाद्धि तम् ।
भवतामननुज्ञातो विक्रमो मे रुणद्धि तम् ।
सर्वराक्षससङ्‍घानां राक्षसा ये च पूर्वजाः ।
अलमेकोऽपि नाशाय वीरो वालिसुतः कपिः ।
प्लवगस्योरुवेगेन नीलस्य च महात्मनः ।
मंदरोऽप्यवशीर्येत किं पुनर्युधि राक्षसाः ।
एतयोः प्रतियोद्धारं न पश्यामि रणाजिरे ।
राजमार्गेषु सर्वेषुर्वत्र नाम विश्रावितं मया ।
अहं कोसलराजस्य दासः पवनसंभवः ।
राक्षसीभिः परिवृता शोकसंतापकर्शिता ।
पतिव्रता च सुश्रोणी अवष्टब्धा च जानकी ।
तदेकवासः संवीता रजोध्वस्ता तथैव च ।
सा मया राक्षसीमध्ये तर्ज्यमाना मुहुर्मुहुः ।
राक्षसीभिर्विरूपाभिः दृष्टा हि प्रमदावने ।
एकवेणीधरा दीना भर्तृचिन्तापरायणा ।
ततः संभाषिता चैव सर्वमर्थं प्रकाशिता ।
रामसुग्रीवसख्यं च श्रुत्वा प्रीतिमुपागता ।
निमित्तमात्रं रामस्तु वधे तस्य भविष्यति ।
प्रतिपत्पाठशीलस्य विद्येव तनुतां गता ।
यदत्र प्रतिकर्तव्यं तत् सर्वमुपकल्प्यताम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे एकोनषष्टितमः सर्गः ।
= बालकाः मोदकैः मोदन्ते।
= अहं सूत्रिकाभिः मोदे।
= मां दृष्ट्वा त्वम् अमोदिष्ठाः।
= अहम् अपि अमोदिषि।
= ते अपि मम आगमनेन अमोदिषत।
= ह्यः खेलां दृष्ट्वा त्वं कथं न अमोदथाः ?
= अहं तु ह्यः बहु अमोदे।
= ते बालकाः अपि ह्यः बहु अमोदन्त।
= रामं लक्ष्मणं दृष्ट्वा ऋषयः मुमुदिरे।
-  सम्पुट । अयं एक व्यत्यसनयोग्य घटक भवति यस्मिन् किञ्चित् दत्तांशसङ्ग्रहमाध्यमं निविष्ट भवति - यथा पट्ट, वृत्तकं वा । मुद्रणयन्त्रेषु, अस्मिन् सम्पुटे वर्णमुखानि, मसि, मसिचूर्णं वा सङ्गृहीत भवति ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्र्नन्गच्छन्स्वपन्श्र्वसन्८ 
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्९ 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
त्वं पिबसि।  
मनु ५१५, मनवै ५२१, अमर्त्यस्य ७९१, ऋतस्य पथ्यां ८०६
तद्वर्तमानस्य विहाय तत्त्वम् ।
- *श्रीभगवान् उवाच ।* *अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।* *स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।* śīā āāśḥ 
विद्वान् सर्व जनेषु पूजित तनुः मूर्खस्य नान्या गतिः !
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ
- सत्यात् नास्ति परो धर्मः
संस्कृत निबंध  ऋग्वेदः 
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर।
> अहं भाग्यनगरे अस्मि। प्रायः एकमासानन्तरं गृहं गमिष्यामि। पत्न्याः पादद्वयस्य शस्त्रचिकित्सा अभवत्।
क्षेत्र-क्षेत्रज्ञयोर्ज्ञानं यत् तत् ज्ञानं मतं मम
भक्तिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
`भक्तिरेव मोक्षसाधनसामग्र्यां गरीयसी’ इति शङ्करभगवत्पादीयं वचनं भक्तेरावश्यकत्वं साधानन्तरेभ्यस्तस्याः वैशिष्ट्यं च प्रद्योयतयति । आह च भगवान् कृष्णः –‘भक्त्या त्वनन्यया शक्यः अहमेव विधोऽर्जुन’  इति । ‘न जन्म नूनं महतो न् सौभगं …… भक्त्या तुतोष भगवान् ननु यूथपाय ’  इति ‘सर्वं मद्भक्तियोगेन मद्भक्तो लभतेऽञ्जसा’  इति च भागवतवचनमप्येतमेवार्थं दृढयति । एवं च साधकैर्वश्यं भक्तिः सम्पादनीया इत्युक्तं भवति ।
तथापि भक्तिस्वरुपनिरुपणविषयेऽस्ति विप्रतिपत्तिः दर्शनाचार्याणाम् । एवं ज्ञानेनैव मुक्तिरिति वादोऽपि दृश्यते । अत्र प्रमाणानि-‘तमेवं विदित्वाऽतिमृत्युमेति’ ‘तमेवं विद्वान्’ इत्यादीनि । मुक्तेः कर्मज्ञानं च उभयमपि हेतुभूतमित्यपि केचन प्रवदन्ति ।
अन्ये पुनर्वदन्ति – न भक्तिरेव मुक्तिसाधिका अपि तु कामद्वेषादिभिरपि भवति बन्धध्वंसः । अत एवोक्तं भागवते- ‘गोप्यः कामात् भयात् कंसः द्वेषात् चैद्यादयो नृपाः  इति । अतोऽत्र विप्रतिपत्तिबाहुल्यात् विमर्शः कर्तव्यः ।
१२ विमर्शः
६ ज्ञानादेवापवर्ग इति वचनगतिः
७ भक्तिः कथं जायते
१० दुराचारिणो न भक्ताः
१३ सम्बद्धाः लेखाः
शाङ्करनये[सम्पादयतु]
‘मोक्षसाधनसामग्य्रां भक्तिरेव गरीयसि  इति वदद्भिः शङ्कराचार्यैः भक्तेर्मुक्त्युपायत्वं कण्ठत एवाघोषितम् । यद्यपि भज- सेवायाम् इति धातुना निष्पन्नः भक्तिशब्दः सेव्यसेवकसापेक्षः सन् जीवब्रह्मणोर्भेदमेव प्रतिपादयतीवभाति । तथापि भक्तिशब्दः ज्ञानमात्रवाचकः सन् निर्विशेषचैतन्यमात्राभिधायको ज्ञेयः । अत्र स्वस्वरुपानुसन्धानं नाम जीवस्य ब्रह्मताविज्ञानमेव । तदुक्तं भागवते – ‘विद्या आत्मनि भिदाबोधः’ इति । तदुक्तं शङ्कराचार्यैः – ‘स्वस्वरुपानुसन्धानं भक्तिरित्युच्यते बुधैः  इति । अनेन चैतन्याभेदविज्ञप्तिरेव भक्तिरित्युक्तं भवति ।
भक्तिशब्दः ज्ञानविशिष्ट स्नेहवाचक एव पुराणेषु प्रमितः । अपि च सेवनार्थकस्य भजधातुना निष्पन्नस्य भक्तिशब्दस्य आत्मैक्यज्ञानरुपार्थस्वीकारे लक्षणा स्वीकृता भवतीति वाच्यार्थाबाधे लक्षणास्वीकारस्य जघन्यत्वात् अद्वैतव्याख्यानं न समञ्जसमिति विज्ञेयम् । ‘विद्या आत्मनि भिदाबोधः  इति भगवान् बादरायणः जीवपरमात्मनोर्भेदबुध्दिमेव विद्यामाचक्षते । अत्र ‘आत्मनि’ इति जात्येकवचनम् । आत्मसु सर्वचेतनेषु भेदधीः कार्येत्यर्थः । न चात्र ‘भिदायाः अबोधः’ इति छेदः । अबोधस्य विद्यात्वाभावात् । सम्भवति तत्पुरुषे नाश्रयणीयो जघन्यो बहुव्रीहिः । भिदायाः अबोधो यस्याः सा भिदाबोधा  इत्येवाभिहितं स्यात् । तथाच बहुव्रीहेर्विशेषणपदत्वेन विशेष्य समानलिङ्गवत्त्वस्य नियतेः, भिदायाः अबोधो यस्याः सा भिदाबोधा अविद्येत्येव । न पुनः भिदाबोध इति ।
किञ्च तृतीयस्कन्धे भेददृष्टिरेव मुक्तिसाधिका, भेददृष्ट्या भगवान् विरिञ्चः तदीयैः सह अनपगतजीवभाव एव परं ब्रह्मापेति श्रूयते ।
ब्रह्म प्रधानमुपयान्त्यगताभिमानाः ।
कर्तृत्वात् सगुणं ब्रह्म पुरुषं पुरुषर्षभम् ।
जाते गुणव्यतिकरे यथापूर्वं प्रजायते । 
'अत्र कर्तृत्वात् सगुणं ब्रह्म पुरुषर्षभम्’ इति ‘ब्रह्म प्रधनम्’ इति च जगज्जन्मादिकारणं ब्रह्मैव प्रधानमित्यघोषयता भगवता बादरायणेन अद्वैत्यभिमतं निर्गुणं ब्रह्म न प्रधानमिति समर्थैतम् । ‘उपयान्त्यगताभिमाना’ इति जीवत्वमविहाय परं ब्रह्म प्रविशन्ति इति वचनेन जीवैक्यं निराकृतम् । ‘भेददृष्टया’ इति भेदधीरेव ब्रह्मप्राप्तिहेतुभूता सैव विद्या इति च प्रतिपादिता । तेन विज्ञायते भिदाबोधो वा भिदाबाधो वा न विद्या इति ।
कर्मयोगः ज्ञानयोगः भक्तियोगः शरणागतिः इति चतुर्विधो मोक्षोपायः । तत्राद्यौ द्वौ भक्तियोगद्वारैअ उपायभूतौ । तृटीयस्तु साक्षादेव । तुरीयः पुनः साक्षात् परम्परया चोपायः । यदेयं प्रपत्तिः कर्मयोगादित्रयस्याङ्गभूता तदा परम्परया मुक्तिसाधिका । यदा स्वरन्त्रैव सकृत् क्रियते तदा साक्षान्मुक्तिसाधिका । तदुक्तं वेदान्तदेशिकचरणैः –
सम्यक् प्रेक्ष्य शरण्यसारथिगिरामन्ते रमन्ते बुधाः ॥ 
भक्तेः मुक्तिसाधनत्वं रामानुजार्यैरेअमुपवर्णितम् । ब्रह्मप्राप्त्युपायश्च शास्त्राधिगततत्त्वज्ञानपूर्वकस्वकर्मानुगृहीतभक्ति निष्ठा साध्यानवधिकातिशयप्रियविशदतमप्रत्यक्षतापान्नानुध्यानरुपभक्तिरित्येवेत्युक्तम् । भक्तिशब्दश्च प्रीतिविशॆषे वर्तते, प्रीतिश्च ज्ञानविशेष एव ।’ इति  दर्शनेऽस्मिन वेदन- ध्यान –उपासनापर्यायो भक्तिशब्दः । तदुक्तं रामानुजार्यैः ‘अनुध्यानरुपभक्तयेकलम्यः ’  ‘ब्रह्मविद् ब्रह्मैव भवति ’ इत्यादौ वेदनशब्देन ध्यानमेवाभिहितम् निदिध्यासितव्य इत्यादिनैकार्थ्यात् ’।  ‘भक्तिरुपापन्नानुध्यानेनैव लभ्यते न केवलं वेदनमात्रेण न मेधयेति केवलस्य निषेधात्’ ।  इति ।
प्रपत्तेः स्वरुपम्[सम्पादयतु]
‘आनुकूल्यस्य सङ्कल्पः,प्रातिकूल्यस्य वर्जनम्, रक्शिष्यतीति विश्वासः, गोप्तृत्ववरणम्, आत्मनिक्षेपकार्पण्ये इत्यङ्गषट्कयुक्ता एतद्देहावसाने मोक्षप्रदा सकृत् कर्तव्या । न्यासः शरणागतिरित्यादिशब्दवेद्या ज्ञानविशेषरुपा एषा प्रपत्तिः ।
एवं भक्तिप्रपत्ती स्वातन्त्र्येण मुक्तिहेतू । तत्र कर्मयोगज्ञानयोगौ पुनर्भक्त्यङ्गौ । भक्तियोगो नाम- यमनियमाद्यष्टङ्गविशिष्ट अविच्छिन्नस्मृतिसन्तान एव साधनसप्तकजन्य इत्युक्तम् । तदुक्तम्- ‘भक्तियोगो नाम यम- नियम- आसन-प्राणायाम-प्रत्याहार-ध्यान-धारणा-समाधिरुपाष्टाङ्गवान् तैलधारावदविच्छिन्नस्मृतिसन्तानरुपः । स च विवेक –विमोक – अभ्यास क्रिया-कल्याण-अनवसाद् –अनुध्दर्षरुपसाधनसप्तकजन्यः’ इति  तत्र
अभ्यासः – पुनः पुनरालम्बनसंशीलनम्
एवमनेन भक्तियोगेन भगवान् लभ्यते ।
प्रपत्तेः असाधारण्वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
प्रपत्तिर्नाम शरणागतिः न्यास इत्यनर्थान्तरम् । सेयं शरणागतिः षडङ्गयुता इत्युक्तमहिर्गुध्नसंहितायाम्-
गोप्तृत्ववरणं तथा ।
कार्पण्ये षड्विधा शरणागतिः ॥  इति ।
अत्र आत्मनिक्षेपो नाम फलस्य भगवति समर्पणम् । तदुक्तम्-
तेन संरक्ष्यमाणस्य फले स्वाम्यवियुक्तता ।
गर्वत्यागः कार्पण्यम् । तदुक्तम्-
त्यागो गर्वस्य कार्पण्यं श्रुतशीलादिजन्मनः। इति ।
सर्वपापनिवृत्त्यर्थं मुक्त्यर्थं चोपायभूतेयं प्रपत्तिः सकृदेव कार्या । ‘सकृदेव प्रपन्नाय’  इति श्रीरामोक्तेः । प्रपत्तेः सर्वाशुभनिवर्तकता गीतासिध्दा । उक्तं भगवता कृष्णेन-
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥  इति ।
सरलभूतस्य सर्वसाध्यस्य प्रपत्तिमार्गस्य मानवाः पशवः अन्त्यजाः दैत्यरक्षः पिशाचादायः सर्वेऽप्यधिकारिणः । नात्र कुलं शीलं विद्या वापेक्ष्यते । तदुक्तम्
नापेक्ष्यते तत्र कुलं बलं न वा न चाऽपि कालो न च शुध्दताऽपि ॥ 
प्रपत्तिमार्गावलम्बिनो महदिदं वैसिष्ट्यं यत् तेषां प्रारब्धं कर्माऽपि न मुक्तिप्रपतिबन्धकं भवति । एतद्देहावसान् एव भवति मुक्तिः । उपाय  भक्तिः प्रारब्धव्यतिरिक्ताघनाशिका । बहुदेहजकर्मसम्पादितस्य प्रारब्धानुभवेनैव मोक्षः ।
तदुक्तम् – १उपायभक्तिः प्रारब्धव्यतिरिक्ताघनाशिनी ।
साध्यभक्तिस्तु सा हन्त्री प्रारब्धस्यापि भूयसी ॥
बहुदेहेनिमित्तं हि प्रारब्धं न स नाशयेत् ॥
साध्यभक्तिरिति प्रोक्ता प्रपत्तिर्मोक्षरुपिणी ।
आर्तानां भूयसि सा तु प्रारब्धमपि नाशयेत् ॥
२साधनं भगवत्प्राप्तौ सा एवेति स्थिरा मतिः ।
उपायभक्तिः प्रारब्धव्यतिरिक्ताघनाशिनी ॥
३प्रायश्चित्तप्रसङ्गे तु सर्वपापसमुद्भवे ।
मामेकां देवदेवस्य महिषीं शरणं व्रजेत् ॥
तस्मात् प्रमादात् बुध्दया वा यत्प्रपन्नस्य दुष्कृतम् ।
४आर्तानां तु मतो न्यासः प्रारब्धस्यापि नाशकः ।
विद्वद्भिः सम्मतो न्यासेऽधिकारः सकलात्मनाम् । 
एवं च भक्तिमार्गात् अष्टाङ्गपरिनिष्ठि तयोगसाध्यात् प्रपत्तिमार्ग एव श्रेयस्करः ।
शरणागतिरुपप्रपत्तेः भक्त्यङ्गत्वमेवाभ्युपेयम् । न स्वातन्त्र्येण मोक्षसाधनत्वम् । ‘शरणमहं प्रपद्ये’ इत्यादिवाक्यानां ज्ञानादपवर्गप्रतिपादकवाक्यानामिव ज्ञान-शरणागतिसाध्यमक्त्या मुक्तिरित्येवार्थः ।
‘सर्वधर्मान् परित्यज्य’ ‘दैवी ह्येषा गुणमयी’ इत्यादौ रामानुजैः प्रपत्तेः भक्त्यङ्गत्वमेवोक्तं भाष्ये, न तु स्वातन्त्र्येण मोक्षसाधनत्वम् ।
मोक्षे आनन्दतारतम्याभावात् ‘अर्के चेदिति’ न्यायेन प्रपत्त्या मोक्षो सम्भवति कुतो वा भक्तिमार्गानुसरणम् ।
ऋष्याद्युत्तमानां सत्य-शम-दम-दान-धर्म –प्रजनन- अग्निहोत्रयज्ञाद्यष्टाङ्गसम्पन्नानामेव भक्तावधिकारः । अन्येषां प्रपत्ताविति तु प्रमाणविरुध्दम् । भक्तावधिकारः सर्वेषामस्ति, उक्तं च भगवते- ‘आभीकङ्कायवनाः शकादयः’ ‘भक्त्या तुतोष भगवान् ननु यूथपाय’ ‘नालं द्विजत्वं देवत्वं ऋषित्वं वासुरात्मजाः । प्रीणनाय मुकुन्दस्य… । प्रीयतेऽमलया भक्त्या हरिरन्यद् विडम्बनमिति’ इति प्रह्लादोक्तेश्च भक्तौ न सर्वेऽधिकारिण इति शास्त्रविरुध्दं वचः ।
प्रपत्तेः प्रारब्धनाशकत्वं बहुप्रमाणविरुध्दम् ‘अनारब्धे एव तु पूर्वे तदवधेः  इति सूत्रे अनारब्धकार्ये एव पूर्वे पुण्यपापे नश्यत इति प्रतिपादितत्वात् । उक्तं च नारायणतन्त्रे –‘यदनारब्धपापं स्यात् तद्विनश्यति निश्चयात् । तस्याप्यारब्धकार्यस्य न विनाशोऽस्ति कुत्रचित् ॥’ तस्य तावदेव चिरम्’ इति श्रुतिरपि एतमेवार्थमवबोधयति ।
मध्वनये[सम्पादयतु]
महात्म्यज्ञानपूर्वकः सुदृढः स्नेहः भक्तिरित्युच्यते । तदुक्तं भगवत्पादाचार्यैः
स्नेहो भक्तिरिति प्रोक्तः तया मुक्तिर्न चान्यथा ॥’ इति ।भ
अस्याः कारिकाया आशयविशेष आविष्कृतः श्रीमट्टीकाकृत्पादैः –
‘परमेश्वरे भक्तिर्नाम अनवधिकानन्तकल्याणागुणत्वज्ञानपूर्वकः स्वात्मात्मीयसमस्तवस्तुभ्यः अनेकगुणाधिकः अन्तरायसहस्रेणाप्यप्रतिबध्दः निरन्तरप्रेमप्रवाहः ।  इति । श्रुतिस्मृत्याद्यनुगृहीतेयं भगवत्पादीया निरुक्तिः । अक्तोऽयमर्थः शाण्डि ल्यसंहितायाम् –
वृत्तिः प्रेमपरिष्वक्ता भक्तिर्माहात्म्यबोधजा ॥ इति ।
स्निग्धतामनापादयत् शुष्कं ज्ञानं, ज्ञानविहीना अपूर्णा चादृढा प्रीतिः न विमुक्तये भवति । अतः उभयोः समावेश एव भक्तिः तथैव विमुक्तिश्च इति ।
ज्ञानादेवापवर्ग इति वचनगतिः[सम्पादयतु]
ज्ञानादेव अपवर्ग इति प्रमाणवचनानामपि ज्ञानसाध्यभक्त्यैव मोक्ष इत्यभिप्रायः । तथा हि – ‘तरति शोकमात्मवित्’ ‘तमेवं विदित्वा’ ज्ञानादेव स्वर्गः ज्ञानादेवापवर्गः’ ‘पुरुषार्थोऽतः शब्दात्’ इत्यादौ ज्ञानस्य मोक्षसाधनत्वमुक्तम् । अत्र न ज्ञानपदं अवबोधमात्रपरम् । ज्ञानस्य भक्तिभागत्वात् भक्तिरेव ज्ञानमित्युच्यते । अतोऽस्मिन् शास्त्रे यत्र यत्र ज्ञानस्य मोक्षसाधनत्वमुच्यते तत्र तत्र ज्ञानपदे ज्ञानसाध्या भक्तिरीर्यते  । कुतः ? भक्तेर्ज्ञानविशेषत्वात् ‘लाङ्गलेन जीवाम्’ इतिवत् । ज्ञानं स्नेहश्च भक्तेरंशौ । तत्रैकांशेनांशान्तरस्योपलक्षणम् । तथा चाजहल्लक्षणया भक्तिरेव सिध्द्यतीति ।
ज्ञानस्य भक्तिभागत्वात् भक्तिर्ज्ञानमितीर्यते ।
ज्ञानस्यैव विशेषो यद् भक्तिरित्यभिधीयते ॥ 
भक्तिः कथं जायते[सम्पादयतु]
यथेच्छा वस्तुसौन्दर्याधीना तथा प्रीतिरपीति, न सा विधेया । यदि वस्तुनि गुणाः प्रतीयन्ते तदा गुणग्रहणपरायणस्य जायते तत्र प्रीतिः । तथैव भवति जिहासा द्वेषो वा यदि दृश्यन्ते दोषाः । एवं च भक्तेरविधेयत्वात् कथं सोत्पाद्या इत्याकाङ्क्षा स्वारसिकी । अत्रेयं समाधिरभिहिता नारदभक्तिसूत्रे-भगवद्गुणशवणकीर्तनात्  इति अयमाशयः । वस्तुनि दृष्टे तन्निष्ठ गुणश्रवणे च भवति प्रीतिरित्यानुभविकम् । प्रीत्युत्पादनार्थं माहात्म्यविज्ञानमावश्यकं, तदर्थं च श्रवणमिति गुणश्रवणकीर्तनादिभिर्भवति भक्तिः । विष्णुमहिमाश्रवणं यथाऽभिवर्धते तथा भक्तिरपि विष्णावभिवर्धते । क्षीरे प्रीतिमतः, तस्मिन् एला-शर्करा –केसरादिसमाविशिष्ट त्वज्ञाने यथा भवति अधिका प्रीतिः उपादेयताबुध्दिश्च जायते तथैव विष्णुविषयकमाहात्म्यातिशयश्रवणादिनाऽपि भवत्यतिशायिनी प्रीतिः । विवृतोऽयमर्थः वादिराजश्रीमच्चरणैः –
क्षीरादौ स्वादुत्वादितद्गुणकीर्तनेनैव स्नेहोत्पत्तिदर्शनात् स्नेहरुपभक्तेः प्रकारान्तरेणोत्पादयितुमशक्यत्वात् भक्त्यर्थं भगवन्महिमोच्यते इति ।’  उक्तोऽयमर्थः श्रीमद्भागवतेऽपि –
१श्रुण्वतां स्वकथां कृष्णः पुण्यश्रवणकीर्तनः
हृद्यन्तस्थो ह्यभद्राणि विधुनोति सुहृत्सताम् ॥
नष्ट प्रायेष्वभद्रेषु नित्यं भागवतसेवया ।
भिद्यते हृदयग्रन्थिः छि द्यन्ते सर्वसंशयाः ।
२सतां प्रसङ्गान्मम वीर्यसम्पदः भवन्ति हृत्कर्णरसायनाः कथाः ।
३पानेन ते देव कथासुधायाः विवृध्दभक्त्या विशदाशया ये ।
वैराग्यसारं प्रतिलभ्य बोधं यथाऽञ्जसा त्वापुरकुण्ठ धिष्ण्यम् ॥
४मद्गुणश्रुतिमात्रेण मयि सर्वगुहाशये ।
मनोगतिरविच्छि न्ना यथा गङ्गाम्भसोऽम्बुधौ ॥
भक्तिर्निर्मला निरवधिका च भगवति कार्येत्युक्तं प्राक् । यदि भगवति महत्त्वविनाशका अपूर्णतापादाकाः भक्तयादयो गुणाः दोषा वा चिन्त्यन्ते तर्हि तत्र क्रियमाणा भक्तिर्दुष्ट । भवेदिति सुविदितमेव । अतोऽत्र भक्तैरवहितैर्भाव्यम् । यदि भक्तौ ईषद्दोष्स्पृष्टि र्द्दष्टि र्वा भवति सुराबिन्दुस्पृष्ट ।आप इव भक्तिरपि परित्याज्या भवति । भक्तेरपरिपूर्णतापादकाः दोषा अन्ते द्वेषोत्पादका एवमनुसन्धेयाः –
जीवाभेदः निर्गुणत्वम् अपूर्णगुणता तथा ।
साम्याधिक्ये तदन्येषां भेदस्तद्गत एव च ॥
प्रादुर्भावविपर्यासः तद्भक्तद्वेष एव च ।
तत्प्रमाणस्य निन्दा च द्वेषा एतेऽखिला मताः ॥ 
भक्तेर्नवविधत्वमुक्तं भागवते यथा –
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् ।
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ॥
इति पुंसार्पिता विष्णौ भक्तिश्चेन्नवलक्षणा ।
क्रियते भगवत्यध्दा तन्मन्येऽधीतमुत्तमम् ॥ 
दुराचारिणो न भक्ताः[सम्पादयतु]
‘अपि चेत् सुदुराचारः भजते मामन्यभाक्’  इति गीतायाम् अनन्यभजकः क्वचिद् दुराचारी भवति तदा स साधुरेव मन्तव्य इत्युक्तम् । अत्रेदं विचिन्तनीयम् । भगवद्भक्ताश्चेत् भगवदुक्तश्रुतिस्मृत्यानुगुण्येन सदैव सदाचारपरायणा एव भवेयुः न दूराचारिणः  । यदि कुत्सितचरणा भवेयुस्तर्हि हरेराज्ञाभङ्गकरणेन हरिद्रोहिण एव भवेयुः न् भक्ताः । अत एव कठ श्रुतिरपि ‘नाविरतो दुश्चरितात् ’ इति कुत्सिताचरवतः भगवत्साक्षात्कारं प्रतिषेधति । उक्तं च भागवतेऽपि- 
यदि न समुच्चरन्ति यतयोऽपि हृदि कामजडाः ।
दुरधिगमोऽसतां हृदि गतोऽस्मृतकण्ठ मणिः ॥ इति ।
एवं तर्हि न गीताऽऽपातप्रतीतार्था इति वक्तव्यम् । कस्तर्हि गीतार्थः । उच्यते –यदि अनन्यभजकाः ऋषिगन्धर्वदेवादयः स्वयोग्याधिकाप्तपुण्यापगमाय वा प्रारब्धवशा वा यदि कुत्सितं कर्म कुर्युः तदा स्वभावतस्तेषां हरिगुणाविष्ट चित्तत्वात् भक्तत्वं न हीयते । तादृशा उत्तमाधिकारिणः पापमाचरन्तोऽपि स्वभावतोऽदुष्टा इति साधव एवोच्यन्ते इति । यतस्तेऽनन्यभक्ता अत एव ते हरिमेवाप्नुवन्ति ।
तस्माद् वैरानुबन्धेन निर्वैरेण भयेन वा ।
स्नेहात् कामेन वा युञ्ज्यात् कथञ्चिन्नेक्षते पृथक् ॥  इति ।
गोप्यः कामात् भयात् कंसः द्वेषाच्चैद्यादयो नृपाः ।
सम्बन्धाद् वृष्णयः स्नेहात् यूयं भक्त्या वयं विभो ॥  इति ।
आपाततः, कामद्वेषादिभिरपि भवति मुक्तिरिति प्रतीयते । न ह्यापातप्रतीत एवात्र वाक्यार्थः । किन्त्वन्य एव । यदि द्वेषान्मुक्तिर्भविष्यति तर्हि किमिति भगवान् व्यासः ‘कतमोऽपि न वेनस्य’ इति वेनस्य मुक्तिं प्रत्यषेधयत् । हरिद्विषा चैद्येन यदि मोक्ष आप्येत् किं तर्ह्यपराद्धं वेनेन, द्वेषस्य उभयत्र साम्यात् । अत्रेदं रहस्यमुध्दाटि तं मध्वभगवत्पादैः –हिरण्यक-कंस-चैद्य-गोपिकासु विद्यतेऽन्यजीवावेशः । तत्र सात्त्विको जीवः मोहात् कदाचित् हरिं द्विषन्नपि अन्ते जातविज्ञानः भक्त्या हरिं भजन् तमेवाप्नोति । तस्मिन्नेव शरीरे विद्यमानः तमोयोग्यजीवस्तु द्वेषमात्रेण तम एवाम्नोति ।
श्रुतश्चायमंशः पुराणे[सम्पादयतु]
तस्मात् कंसादौ विद्यमानः सात्विकचेतनः दुष्टसङ्गात् यत्पापमाचरत् तमगणय्य भगवान् तदीयस्वाभाविकभक्तिं हृदि निधायानुजग्राह । जीवान्तरावेशविधुरे वेने तु केवलं द्वेष एवास्ति न भक्तिः । शिशुपाले विद्यमानो जयः मुक्तिमाप यतः तस्मिन् द्वेषमिश्रितभक्तिसद्भावात् अन्ते द्वेषं परित्यज्य केवलभक्तेरेव करणात् । वेने च शुध्दद्वेषस्यैव सत्त्वात् स तम एवावाप । द्वेषान्नैव मुक्तिर्भवतीत्युक्तं शाण्डिल्यसूत्रेऽपि –‘द्वेषादयस्तु नैवम्’ 
यस्मात् भक्तानां द्वेषादयोऽसम्भाविताः अतो द्वेषभयछ लादयस्तु न भक्तिलिङ्गानि भक्तानां द्वेषाद्यभाव उक्तो भारते – ‘ न क्रोधो न च मात्सर्यं पुरुषोत्तमे’ इति । एवं च शुध्दभक्तेरेव मुक्तिहेतुत्वं द्वेषादीनां तदहेतुत्वं च निश्चप्रचम् । यथाशास्त्रमियं भक्तिः भगवति कार्या मुमुक्षुभिरिति सर्वमवदातम् ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=भक्तिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः ।
अविद्या क्षेत्रम् उत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतेवास्मिता ।
सुखानुशयी रागः ।
दुःखानुशयी द्वेषः ।
स्वरसवाही विदुषोऽपि तथारूढो भिनिवेशः ।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।
ध्यानहेयास्तद्वृत्तयः ।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् ।
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच् च दुःखम् एव सर्वं विवेकिनः।
हेयं दुःखम् अनागतम् ।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा ।
कृतार्थं प्रति नष्टम् अप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात् ।
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा ।
योगाङ्गानुष्ठानाद् अशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिरा विवेकख्यातेः ।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टाव अङ्गानि ।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम् ।
शौचसंतोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वका मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम् ।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः ।
सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंतासंबोधः ।
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च ।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः ।
स्थिरसुखम् आसनम् ।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः ।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।
धारणासु च योग्यता मनसः ।
स्वस्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम् ।
।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शशः सस्तनिजन्तुः भवति। लेपोरिड कुटुम्बस्य ल्यागोमोर्फा वर्गीयः भवति। शशस्य ८ प्रभेदाः सन्ति। युरोपियन् शशः, कार्पासपुच्छशशः इत्यादयाः भवन्ति।
वासः[सम्पादयतु]
शशाः शाद्वले, अरण्ये एवमेव नैकेषु प्रदेशेषु वसन्ति। अधिकतया समूहे एव वासः शशाणाम्। विशेषतः युरोपियन् शशाः भूबिलेषु वसन्ति। प्रपञ्चे विद्यमानशशाणाम् अर्धस्यापेक्षया अधिकाः शशाः उत्तरामेरिकायां वसन्ति। युरोप्, आग्नेय एशीया, सुमात्रा,आप्रिका, दक्षिणामेरिका, जपान् देशस्य केचन द्वीपेषुच शशाः वसन्ति।
स्वभावस्वरूपौ[सम्पादयतु]
साधारणतया १० सेमी अपेक्षया दीर्घे श्रवणे भवतः। अनयोः कर्णयोः सहायेन शत्रूणां शब्दादि ज्ञानं तीक्षणतया ज्ञातुं शक्ताः भवन्ति। पृष्टे विद्यमानयोः पादयोः ४ अङ्गुल्यः भवन्ति। पुरतः विद्यमानयोः पादयोः ५ अङ्गुल्यः भवन्ति। मन्दगमनं यदा भवति तदा सम्पूर्णपादौ भूमिं स्पृशतः। धावनसमये अङ्गुलीणां सहायेन धावति शशः। शशाणां भारः ०४ तः २ किग्रां भवति। देहस्य ग्रत्रं २० तः ५० सेमीभवति। लाङ्गूलसहितश्च भवति। मांसाहारस्य पट्टिकायां अयमपि अन्तर्भवति। अतः शशाः भयेन सर्वदा जीवन्ति।
शशाः प्रायशः अधिकाधिकाः ८ घण्टाः निद्रां कुर्वन्ति।
सन्तानोऽत्पत्तिः[सम्पादयतु]
शशाणां सन्तानाभिवृद्धिः वेगेन भवति। तेषां सन्तानाभिवृद्धेः कालः प्रायशः ९ मासाः भवन्ति। फेबरवरीतः अक्टोबर पर्यन्तं भवति। आश्ट्रेलिया, न्यूजिल्याण्ड देशयोः जुलैतः जनेवरि पर्यन्तं भवति। गर्भधारणावधिः ३० दिनानि भवन्ति। एकस्मिन् काले ४ तः १२ शिशुभ्यः जन्म ददाति। शिशवः ४ उत ५ दिनेषु प्रबुद्धाः भवन्ति। स्त्रीशशः स्वजीवितावधौ ८०० शिशुभ्यः जन्मदातुं समर्थः भवति।
शशाः तृणान् आहारत्वेन स्वीकुर्वन्ति। एवं अन्यान् सस्यान् अपि खादन्ति।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=शशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
‘कुपुत्रो जायते क्वचिदपि कुमाता न भवति ।’
यदद्रयःपर्वतासाकमाशवःश्लोकं घोषं भरथेन्द्राय सोमिनः।
एते वदन्ति शतवत्सहस्त्रवदभि क्रन्दन्ति हरितेभिरासभिः।
वृक्षस्य शाखामरुणस्य बप्सतस्ते सूर्भवा वृषभाप्रेमराविषुः।
संरभ्या धीरास्वसृभिरनर्तिषुराघोषयन्तःपृथिवीमुपब्दिभिः।
न्यङ्नि यन्त्युपरस्य निष्कृतं पुरु रेतो दधिरे सूर्यश्वितः।
यच्छ्वसन्तो जग्रसाना अराविषुः शृण्व एषां प्रोथथो अर्वतामिव।
त ऊ सुतस्य सोम्यस्यान्धर्सोशोःपीयूषं प्रथमस्य भेजिरे।
तेभिर्दुग्धं पपिवान्त्सोम्यं मध्विन्द्रो वर्धते प्रथते वृषायते।
वपन्तो बीजमिव धान्याकृतःपृञ्वन्ति सोमं न मिनन्ति बप्सतः।
इतिहास कथाः सद्गुरु का स्मरण - 
इतिहास कथाः सद्गुरु
तत् स वि तु  व रे णि यं
५ ४८७-इहेदानीम्चतुर्णाम्महाभूतानाम्सृष्टिसंहारविधिरुच्यते ।
५ ४८८-ब्राह्मणेमानेनवर्षशतान्ते वर्तमानस्यब्रह्मणोऽपवर्गकालेसंसारखिन्नानाम्सर्वप्राणिनाम्निशिविश्रामार्थम्
५ ४८१५-तथापृथिव्युदकज्वलनपवनानामपिमहाभूतानामनेनैवक्रमेणोत्तरस्मिन्नुत्तरस्मिन् सतिपूर्वस्यपूर्वस्यविनाशःततःप्रविभक्ताःपरमाणवोवतिष्ठन्तेधर्माधर्मसंस्कारानुविद्धाआत्मानस् तावन्तमेवकालम् ।
५ ४८१९-ततःपुनःप्राणिनाम्भोगभूतयेमहेश्वरसिसृक्षानन्तरम्
सर्वात्मगतवृत्तिलब्धादृष्टापेक्षेभ्यस्तत्सम्योगेभ्यःपवनपरमाणुषुकर्मोत्पत्तौतेषाम्परस्परसम्योगेभ्योद्व्यणुकादिप्रक्रमेणमहान्वायुःसमुत्पन्नोनभसिदोधूयमानस्तिष्ठति ।
५ ४९१-तदनन्तरम्तस्मिन्नेववायावाप्येभ्यःपरमाणुभ्यस्तेनैवक्रमेणमहान्सलिलनिधिरुत्पन्नःपोप्लूयमानस्तिष्ठति
५ ४९५-तदनन्तरम्तस्मिन्नेवमहोदधौतैजसेभ्योऽणुभ्योद्व्यणुकादिप्रक्रमेणोत्पन्नोमहांस्तेजोराशिःकेनचिदनभिभूतत्वाद्देदीप्यमानस्तिष्ठति ।
५ ४९७-एवम्समुत्पन्नेन्षुचतुर्षुमहाभूतेषुमहेश्वरस्याभिध्यानमात्रात्तैजसेभ्योऽणुभ्यः पार्थिवपरमाणुसहितेभ्योमहदण्डमारभ्यते
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुवरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात ॥
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।।
१। पाचन शक्तिः
२। रक्तसञ्चारः
३। मोटोपनाः
६। क्यान्सरः
शक्तिरेव सर्वोपरिहतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्।!, ,'& , ?
निर्देशस्वामित्वसाधनाऽधिकरणस्थितिविधानत ।
सत्संख्याक्षेत्रस्पर्शनकालाऽन्तरभावाऽल्पबहुत्वैश्च ।
श्रीभगवानुवाचपरं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः ।तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः ।निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् ।तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
सत्त्वं सुखे संजयति रजः कर्मणि भारत ।ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे संजयत्युत ।
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ।
सत्त्वात्संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।
श्रीजीवे पश्चिम देशे करये विदाय ।।
 श्रुतवन्तमुपधाशुद्धं मंत्रिणं कुर्वीत् ।
“ सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
वर्जितानी तु स्थानाभि यानि च कवचेन हि।
दृग्दृश्यभेदात् किमयं द्विधात्मा स्वात्मैकतायां हि धियां न भेदाः ।
डॉ सारिका मङ्गत्रमणि
अष्टादश पुराणेषु,
अर्थवच्च विचित्रं च न शक्यं बहु भाषितम्।
।
गते शोको न कर्तव्यो भविष्यं नैव चिन्तयेत् । वर्तमानेन कालेन वर्तयन्ति विचक्षणाः॥
पताः २३३, हरिपुरा विदिशा,  ४६४००१
यस्य दर्शन मात्रेण ऐश्वर्य जायते नृणाम्। ।
वर्गाक्षराणि वर्गे वर्गे वर्गाक्षराणि कात् ड़्मौ य ।
यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।आयुष्यमग्रं प्रतिमुञ्च शुभ्रं यज्ञोपवीतं बलमस्तु तेजः।।
अन्नि रोसि – आनि रोसि – अन्नि रोसि –
१२ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकद्वितीयं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकतृतीयं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २६३ दिनानि अवशिष्टानि ।
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति लखनौमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति लखनौनगरम् ।
"?=लखनौमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
श्रीमन्मालिनिमन्त्रराजसहितं वन्दे गुरोर्मण्डलम् ।
करुणापूरपीयूषकटाक्षां कुलनायिकाम् ।
योगपीठे समासीनं नमामि शिरसिस्थितम् ।
शिरसा योगपीठस्थं मुक्तिकामार्थसिद्धये ।
तां नमामि महादेवीं पञ्चमीं मातृरूपिणीम् ।
यस्याः सर्वं समुत्पन्नं यस्यामद्यापि तिष्ठति ।
लयमेष्यति यस्यां तां पञ्चमीं प्रणमाम्यहम् ।
रत्नसिंहासने देव्याः श्रीचक्रं प्रणमाम्यहम् ।
त्रिवृत्तं षोडशदलं तथाष्टदलकर्णिकम् ।
मध्ये बिन्दुमहाचक्रं नित्यं श्रीत्रिपुरामयम् ।
एताः संयोज्य पुरत ईश्वरीं योजयेच्छिवे ।
मादनं शक्रबीजस्थं योजयेद्भुवनेश्वरीम् ।
धरन्धरसुताबीजमेकत्रापि नियोजयेत् ।
बगलातुरीयबीजाधः षोडशं च नियोजयेत् ।
वाक्स्थं तुरीयकं बीजं शाक्रबीजं नियोजयेत् ।
चतुर्थस्वरसंयुक्तं नादबिन्दुसमन्वितम् ।
सर्वमेकत्र संयोज्य पञ्चपञ्चाक्षरी भवेत् ।
पञ्चकूटात्मिका विद्या सर्वतन्त्रेषु गोपिता ।
तव स्नेहान्मयाख्याता नाख्येया यस्य कस्यचित् ।
इन्द्रो मां रक्षयेत्प्राच्यामाग्नेय्यामग्निदेवता ।
याम्ये यमः सदा पातु नैरृते निरृतिश्च माम् ।
ऊर्ध्वं प्रजापतिः पायादधश्चानन्तदेवता ।
एवं दश दिशो रक्षां कुर्वन्त्वाशाधिदेवताः ।
गणेशः सर्वदा पातु क्षेत्रेशो रक्षयेत्सदा ।
द्वारश्रीः सर्वदा पातु देहली पातु सर्वदा ।
गणनाथः सदा पातु दुर्गा मां परिरक्षतु ।
वटुको भैरवश्चान्ते क्षेत्रपालोऽभिरक्षतु ।
सह रत्या स्वपत्न्या च कामदेवश्च सर्वदा ।
प्रीत्या सह वसन्तोऽपि पातु मां नन्दने वने ।
शङ्खपद्म निधी रक्षां कुरुतां कामसिद्धये ।
रक्षयेत्पश्चिमद्वारे भवान्या रत्नमन्दिरे ।
एताश्चात्र स्थिताः सर्वा रक्षां कुर्वन्तु सर्वदा ।
पाषण्डाचारिणो भूता भूमौ ये चान्तरिक्षगाः ।
दिवि लोके स्थिता ये च ते गच्छन्तु शिवाज्ञया ।
शिवं कुर्वन्तु ताः सर्वा आसने पञ्च देवताः ।
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम् ।
चक्रस्य दक्षिणे भागे श्रीमत्पात्रस्य मण्डले ।
पञ्चरत्नानि मे पान्तु पूजकानां च सिद्धये ।
तत्र पात्रासने पुण्ये सर्वदा वह्निमण्डले ।
एताभिः सहितो रक्षां कुर्याद्वैश्वानरो मम ।
तत्र पात्रवरे दिव्ये श्रीमदादित्यमण्डले ।
सूर्यस्य मण्डलं पातु मम सर्वार्थसिद्धये ।
एताः कलास्तु सूर्यस्य सूर्यमण्डलसंस्थिताः ॥
एताभिः सहितो रक्षामादित्यः प्रकरोतु मे ।
तत्र पात्रामृते दिव्ये सोमस्यामृतमण्डले ।
अमृतं सर्वदा पातु भैरवानन्दहेतुकम् ।
शशिनी चन्द्रिका कान्तिर्ज्योत्स्ना श्रीः प्रीतिरङ्गदा ।
सोममण्डलमध्यस्था रक्षां कुर्वन्तु सर्वदा ।
पातु मां खेचरीबीजं दोषैकादशनाशकृत् ।
आनन्दभैरवो रक्षां करोतु मम सर्वदा ।
आनन्दरूपिणी रक्षां करोतु मम सर्वदा ।
स्थितिः सिद्धिरिति ख्याताः कचवर्गकला दश ।
एताभिः सहितः पायाद्ब्रह्मा मां वाक्प्रदः सदा ।
वरदा ह्लादीनी प्रीतिर्दीर्घा च टतवर्गगाः ।
एताभिः सहितः पायान्मां विष्णुः पुष्टिदायकः ।
मकाराद्रुद्रसम्भूताः संहारनिरताः सदा ।
एताभिः सहितो रुद्रो मां पायान्मृत्युनाशकः ।
अनन्तान्तास्तु ताः पञ्च पीता श्वेतारुणासिता ।
तिरोधानपराभिर्मां पायादेताभिरीश्वरः ।
निवृत्तिश्च प्रतिष्ठा च विद्या शान्तिस्तथैव च ।
व्यापिनी व्योमरूपा च अनन्ता चेति षोडश ।
एताः स्वरकला नादात्सदाशिवसमुद्भवाः ।
एताभिः सहितः पायात्सदापूर्वः शिवस्तु माम् ।
मातृका पातु मां नित्यं सर्वमन्त्रस्वरूपिणी ।
मूलविद्या च मां पातु श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरी ॥
कामेश्वर्यादिभिर्युक्ता नित्याभिः पातु मां सदा ।
सर्वाधो मण्डुकाकारे रुद्रः कालानलो विभुः ।
रक्षां करोतु मे नित्यं या मूलप्रकृतिः सदा ।
तस्य मूर्ध्नि स्थितः श्वेतवराहः परिरक्षतु ।
दन्ते तस्य स्थिता पृथ्वी पातु नित्यं वसुन्धरा ।
समुद्रः सर्वदा पातु सुरत्नैरमृतैर्जलैः ।
रत्नदीपं च मे रक्षां करोतु स्वर्णपर्वतः ।
पातु मां नन्दनोद्यानं पान्तु मां कल्पभूरुहः ।
वालुकाः पञ्च मां पान्तु पान्तु देवमहीरुहः ।
श्रीरत्नमन्दिरं दिव्यचिन्तामणिविभूषितम् ।
तत्र पद्मे महादिव्ये प्रभामण्डलवेदिका ।
श्वेतच्छत्रं सदा पातु रत्नमुक्तामणिप्रभम् ।
प्रभामध्यस्थितं पातु रत्नसिंहासनं च माम् ।
सिंहासनस्य पार्श्वस्थं धर्मो ज्ञानं च रक्षतु ।
अधर्मो रक्षयेन्नित्यमज्ञानं परिरक्षतु ।
अवैराग्यं तु मां पायादनैश्वर्यं तु सर्वदा ।
श्रीविद्या शुद्धविद्या च मातङ्गी भुवनेश्वरी ।
वाराही च समाख्याताः पञ्चविद्याश्च पान्तु माम् ।
अनन्तो रक्षयेन्नित्यं फणपञ्चदशान्वितः ।
तन्मध्यफणमध्यस्थं महापद्मं च रक्षतु ।
पातु चानन्दकन्दं मां ज्ञाननालं च सर्वदा ।
पातु मां पातु नित्यं सा तत्त्वरूपा च कर्णिका ।
सूर्यस्य मण्डलं पातु पातु मां सोममण्डलम् ।
रजश्च पातु मां नित्यं पातु नित्यं तमोगुणः ।
आत्मतत्त्वं शक्तितत्त्वं विद्यातत्त्वं तथैव च ।
सदाशिवस्य यत्तत्त्वं तत्सर्वं पातु मां सदा ।
ज्ञानं मायाकलाविद्यातत्त्वात्मानो विभूतयः ।
एते पञ्च महाप्रेता रक्षां कुर्वन्तु सर्वदा ।
देव्यासनं सदा पातु पातु चक्रासनं च माम् ।
सर्वमन्त्रासनं पातु साध्यसिद्धासनं तथा ।
तत्रैव संस्थिता देव्यो रक्षां कुर्वन्तु सर्वदा ।
गुरवो दिव्यसिद्धौघमानवौघास्त्रिधा स्थिताः ।
मुनिवेदनागसङ्ख्या रक्षां कुर्वन्तु सर्वदा ।
समस्तप्रकटा गुप्तास्तथा गुप्ततराश्च याः ।
तथैवातिरहस्याश्च परापररहस्यकाः ।
नवधा पूजनं तत्र योगिनीनां विधीयते ।
एतास्तु सततं रक्षां कुर्वतां योगिनीगणाः ।
त्रैलोक्यमोहनं चक्रं प्रथमं परिरक्षतु ।
पूर्वद्वारे च महिमा ईशिता पातु दक्षिणे ।
अधः पातु सदा प्राप्तिः सर्वकामप्रदायिनी ।
एताः प्रथमरेखायां सर्वाः प्रकटपूरिताः ।
ब्रह्माणीसहितः पूर्वे द्वारे मां परिरक्षतु ।
करोतु भैरवो नित्यं पूजकानां च सिद्धये ।
नैरृते सर्वदा पातु भोगमोक्षार्थसिद्धये ।
भीषणो भैरवः पातु साधकानां च सिद्धये ।
एते द्वितीयरेखायां संस्थिताश्चतुरश्रगाः ।
सर्वसङ्क्षेभिणी मुद्रा पश्चिमे पातु सर्वदा ।
सुसिद्धयो मुद्रिकाश्च भैरवाः सह मातृभिः ।
चतुरश्रे त्रिरेखासु रक्षां कुर्वन्तु सर्वदा ।
एताश्चक्रस्थिता नित्यं स्वरार्णा षोडशे दले ।
सर्वसङ्क्षोभणं चक्रं तृतीयं परिरक्षतु ।
पश्चिमेऽनङ्गमदना उत्तरे मदनातुरा ।
वातेऽनङ्गाङ्कुशा चैव ईशे चानङ्गमालिनी ।
रक्षां कुर्वन्तु ताः सर्वा देव्याश्चाष्टदले स्थिताः ।
सर्वसङ्क्षोभिणी शक्तिः सर्वविद्राविणी तथा ।
सर्वसम्मोहिनी शक्तिः सर्वस्तम्भनरूपिणी ।
सर्वमन्त्रमयी शक्तिः सर्वद्वन्द्वक्षयङ्करी ।
चतुर्दशारचक्रस्था रक्षां कुर्वन्तु सर्वदा ।
सर्वार्थसाधकं चक्रं पञ्चमं परिरक्षतु ।
सर्वप्रियङ्करी शक्तिः सर्वमङ्गलकारिणी ।
सर्वाङ्गसुन्दरी देवी सर्वसौभाग्यदायिनी ।
बहिर्दशारचक्रस्था रक्षां कुर्वन्तु सर्वदा ।
सर्वरक्षाकरं चक्रं षष्ठं रक्षतु सर्वदा ।
सर्वाधारस्वरूपा च सर्वपापहरा तथा ।
तथैव हि महादेवी सर्वेप्सितफलप्रदा ।
अन्तर्दशारचक्रस्था रक्षां कुर्वन्तु सर्वदा ।
वाग्देवी वशिनी पातु पातु कामेश्वरी च माम् ।
सर्वेश्वरी च मे रक्षां कुरुतां कौलिनी तथा ।
वाग्देव्यो वरदाः सन्तु सर्वास्तुष्यन्तु पूजिताः ।
श्रीमत्पाशाङ्कुशधनुर्बाणाश्चायुधदेवताः ।
महादेव्यश्चक्रसंस्था रक्षां कुर्वन्तु सर्वदा ।
श्रीमत्त्रिकोणमध्ये तु तत्र कोणत्रयेषु च ।
मध्ये च सर्वदा पान्तु चतस्रः पीठदेवताः ।
सर्वानन्दमयं चक्रं नवमं परिरक्षतु ।
सूर्येन्दुवह्निपीठे तु बिन्दुचक्रनिवासिनी ।
देव्याः श्रीचक्रमध्यस्था रक्षां कुर्वन्तु सर्वदा ।
तत्र चक्रेश्वरी नित्यं पातु मां त्रिपुरेश्वरी ।
तथाष्टदलचक्रे तु सर्वसङ्क्षोभकारके ।
तत्र चक्रेश्वरी नित्यं पायात्त्रिपुरसुन्दरी ।
चतुर्दशारचक्रे तु शुभे सौभाग्यदायके ।
तत्र चक्रेश्वरी नित्यं पायात्त्रिपुरवासिनी ।
चक्रेश्वरी च मे रक्षां करोतु त्रिपुराम्बिका ।
नित्यक्लिन्ना च मां पातु भेरुण्डा पातु सर्वदा ।
पातु मां शिवदूती च त्वरिता रक्षयेत्सदा ।
कुलसुन्दरी मां पातु नित्यानित्या च पातु माम् ।
षोडशी प्रथमा नित्या त्रिपञ्चतिथिगामिनी ।
अनुलोमविलोमेन श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरी ।
महासप्तदशी नित्या नित्यमानन्दरूपिणी ।
पूर्वं दक्षिणपश्चाच्च उत्तरोर्ध्वमनुत्तमम् ।
बौद्धवैदिकशैवाश्च सौरवैष्णवशाक्तकाः ।
चतस्रः समयादेव्यो योगिन्यः पान्तु सर्वदा ।
रक्षां कुर्वन्तु ताः सर्वाश्चक्रराजे तु पूजिताः ।
सर्वास्ताः पूजिताः सन्तु श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरी ।
पातु मामनिशं देवः षोडशारे प्रजापतिः ।
तथाष्टदलचक्रे तु शिवो मां परिरक्षतु ।
चतुर्दशारचक्रे तु भास्करो रक्षयेत्सदा ।
द्विदशारे तथा पातु प्रभुर्नारायणो हरिः ।
त्रिकोणान्तरचक्रे तु पातु कात्यायनी च माम् ।
पातु मामनिशं देवी श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरी ।
महात्रिपुरसुन्दर्याश्चिन्तनीया च या परा ।
कारणानन्दमध्यस्था पातु मां पञ्चमी सदा ।
पञ्चतत्त्वं तथा पञ्च यत्किञ्चित् पञ्चमं स्मृतम् ।
नित्यं पञ्चगुणैः पातु पञ्चमी परदेवता ।
श्रीविद्या च तथा लक्ष्मीर्महालक्ष्मीस्तथैव च ।
त्रिशक्तिः सर्वसाम्राज्यलक्ष्मीः पञ्च प्रकीर्तिताः ।
श्रीविद्या च परञ्ज्योतिः परा निष्कलशाम्भवी ।
अजपा मातृका चेति पञ्च कोशाः प्रकीर्तिताः ।
त्रिपुटा पञ्चबाणेशी पञ्चकल्पलताः स्मृताः ।
अन्नपूर्णेति विख्याता पञ्च कामदुघाः स्मृताः ।
वाराही पञ्चरत्नानामीश्वर्यश्च प्रकीर्तिताः ।
तर्पिता बलिपात्राणि सर्वे रक्षन्तु पूजिताः ।
ऐशान्यां सर्वदा पातु नित्यं निर्माल्यवासिनी ।
ताः श्रीश्च पूजिता चास्तु श्रीमत्त्रिपुरसुन्दरी ।
पूजाक्रमेण कथितं साधकानां सुखावहम् ।
प्रातः काले शुचिर्भूत्वा निशायामर्धरात्रके ।
अथवा सङ्कटे प्राप्ते राजस्थाने सुदुर्गमे ।
यत्र यत्र भये प्राप्ते स तत्रैव पठेन्नरः ।
रक्षां कुर्वीत यत्नेन सर्वाशुभविनाशिनीम् ।
गोपनीयं प्रयत्नेन यदीच्छेदात्मनो हितम् ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं न वक्तव्यं कदाचन ।
दत्ते चसिद्धिहानिः स्यादित्याज्ञा शाङ्करी कृता ।
मन्त्राः पराङ्मुखा यान्ति क्रुद्धा भवति सुन्दरी ।
अशुभं च भवेत्तस्य तस्माद्यत्नेन गोपयेत् ।
यद्गृहे विद्यते स्तोत्रं ग्रन्थे लिखितमुत्तमम् ।
पूजाफलं लभेन्नित्यं सुन्दरीसन्निधिर्भवेत् ।
स्तवराजमिमं पुण्यं यः पठेत्सुसमाहितः ।
यत्फलं लभते तस्माच्छृणुध्वं साधकोत्तमाः ।
वारमेकं तु योऽधीयात् स पूजाफलमश्नुते ।
वेदिता मातृचक्रस्य साधको भुवि जायते ।
स्वर्गेऽपि विदितो भूत्वा देवीभक्तस्तु भूतले ।
भक्त्या च धारयेद्यस्तु लिखित्वा स्तोत्रमुत्तमम् ।
शिखायामथवा कण्ठे बाहौ वा भक्तिसंयुतः ।
स भवेत्साधकश्रेष्ठो मातॄणां च सदा प्रियः ।
लभते सर्वकामान्वै परं स्वस्त्ययनं भवेत् ।
तस्मादिदं प्रयत्नेन धारयेद्विधिना तथा ।
पठित्वा पूजयित्वा च त्रैलोक्यं वशमानयेत् ।
धृत्वा सौवर्णमध्यस्थां सर्वकामान्नरो लभेत् ।
यानि वाञ्छति कामानि भुक्तिमुक्तिकराणि च ।
दृष्ट्वा च साधकश्रेष्ठं ग्रहराक्षसहिंसकाः ।
दूरादेव पलायन्ते न समर्थाश्च हिंसितुम् ।
देववन्मानवो भूत्वा भुनक्ति बहुलं सुखम् ।
भक्त्या च धारयेद्देवीं स्वरक्षां सर्वदाऽऽचरेत् ।
न पुनर्जायते योनौ मरणं नास्ति चापरम् ।
गन्धर्वरूपवान् भूत्वा सम्पूज्य परमेश्वरीम् ।
रक्षामन्त्रं पठित्वा च देवत्वं लभते ध्रुवम् ।
अपुत्रे लभते पुत्रं दरिद्रो लभते धनम् ।
यं यं वापि स्मरेन्नित्यं तं तमाप्नोति निश्चितम् ।
सकृत्पाठे कृते नित्यं निगडान्मुच्यते ध्रुवम् ।
परप्रयुक्तैर्ग्रस्तोऽपि पठनान्मुच्यते नरः ।
इमं त्रिपुरसुन्दर्याः स्तवराजं मनोहरम् ।
रक्षामन्त्रं च शुभदं शिवेन परिकीर्तितम् ॥
यः पठेत्प्रयतो भक्त्या सद्यो रोगात्स मुच्यते ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
सर्वान्कामानवाप्नोति देवेन्द्रस्यापि दुर्लभान् ।
इति श्रीरुद्रयामले श्रीत्रिपुरास्तवराजः समाप्तः ॥
पूर्वम् ३।२।३
अनन्तरम् ३।२।५
काशिका-वृत्तिः
सुबन्ते उपपदे तिष्ठतेः कप्रत्ययो भवति। समस्थः। विषमस्थः। अत्र योगविभागः कर्तव्यः सुपि इति। सुपि आकारान्तेभ्यः कप्रत्ययो भवति। द्वाभ्याम् पिबति इति द्विपः। पादपः। कच्छपः। ततः स्थः इति। स्थश्च सुपि कप्रत्ययो भवति। किमर्थम् इदम्? कर्तरि पूर्वयोगः। अनेन भावे ऽपि यथा स्यात्। आखूनाम् उत्थानम् आखूत्थः। शलभोत्थः। इति उत्तरं कर्मणि इति च सुपि इति च द्वयम् अप्यनुअवर्तते। तत्र सकर्मकेषु धातुषु क्र्मणि इत्येतदुपतिष्ठते। अन्यत्र सुपि इति।
सुपि स्थः। , ३।२।४
सुपीति ग्रहणात् कर्मणीति न सम्बध्यते, तिष्ठतेरकर्मकत्वाच्च। "समस्थः" इत्यादौ सप्तम्यन्त उपपदे "अत्र" इत्यादि। सुपीत्येको योगः, तत्र चात इत्यनुवत्र्तते। "सुपीत्यादिना" अस्य योगस्यार्थमाचष्टे। "ततः स्थ इत" इति। द्वितीयो योग इति। "स्थश्च सुपि" इति विवरणम्। "किम्ित्यादि। पूर्वेण सिद्धमिति मन्यमानस्य प्रश्नः। "भावेऽपि यथा स्यात्" इति। आरम्भसामथ्र्यात् कत्र्तरि तावन्न भविष्यति। न चार्थान्तरं निर्द्दिश्यते, तत्र "अनिर्द्दिष्टार्थाः प्रत्ययाः स्वार्थे भवन्ति"  इति भाव एव स्यात्। स एव हि धातूनां स्वार्थः। "{आखूत्थः-काशिका} आखूत्थम्" इति। "उदः स्थास्तम्भोः पूर्वस्य" ८।४।६० इति पूर्वसवर्णः॥
सुपि स्थः ६१२, ३।२।४
सुपि स्थः। "सु"पिति प्रत्याहारो गृह्रते, न तु सप्तमीबहुवचम्। कृत्रिमाऽकृत्रिमयोः कृत्रिमस्यैव ग्रहणात्। आरम्भसाथ्र्यादिति। कर्तरि पूर्वेणैव सिद्धत्वादिह "कर्तरि कृ"दिति न संबध्यते, अनिर्दिष्टार्थश्चस्वार्थे, धातोः स्वार्थो भाव एव। नन्वेवं "घञर्थे कविधान" मित्यनेन गतार्थतेति चेत्। न। वार्तिकं दृष्ट्वा सूत्रकृतोऽप्रवृत्तेः। किं च "षष्ठी"ति सूत्रेण पाक्षिकसमासे प्रसक्ते "उपपदमति"ङिति नित्यसमासार्थमिदम्। अतएव ल्युडन्तेनाऽस्वपदविग्रहमाह-- आखूनामुत्थानमिति। नन्वेवं "घञर्थे कविधाने स्थारुआआपाव्यधिहनियुध्यर्थ"मिति वार्तिके स्थाग्रहणं व्यर्थमिति चेत्। अत्राहुः-- "अकर्तरि कारके विधानार्थं तत्र स्थाग्रहण"मिति। आखूत्थ इति। स्था इत्यस्य के परे "आतो लोपः" इत्यालोपः, "उदः स्थास्तम्भो"रिति उदः परस्य सस्य थः, उदो दस्य चत्र्वम्। अत्र प्राचा आखूत्थं वर्ततैति नपुंसकं पठितं, तदुपेक्ष्यमिति मनोरमायामुक्तम्, भाष्यादौ सर्वत्र पुंलिङ्गस्यैवोदाह्मतत्वात्। "ल्युः कर्तरीमनिज् भावेको घोः किः प्रादितोऽन्यतः" इत्यमरकोशे बावे कस्य पुंस्त्वविधानात्, "भावे नणकचिद्भोऽन्ये" इति नपुंसकविधाने कस्य पर्युदासाच्चेति। "नणकचिद्भ्य" इत्यत्र चकार इद्यस्य स चित्, नश्च णश्च कश्च चिच्च नणकचितस्तेभ्योऽन्य इति विग्रहः।
मम उमामहेश्‍वरसायुज्यसिद्धये हरितालिकाव्रतम् अहं करिष्ये ।
आपच्छ्लोकमिन्द्रियं पूयमानः प्रति देवाँ अजुषत प्रयोभिः ।
सीदन्होतेव सदने चमूषूपेमग्मन्नृषयः सप्त विप्राः ।
भुवद्विश्वेषु काव्येषु रन्तानु जनान्यतते पञ्च धीरः ।
ज्योतिर्यदह्ने अकृणोदु लोकं प्रावन्मनुं दस्यवे करभीकम् ।
सोमः पुनानः कलशाँ अयासीत्सीदन्मृगो न महिषो वनेषु ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मात्रातिमात्राप्यशिता सुखं यस्प विपच्यते ।
नरे क्षीणकफे पित्तं कुपितं मारूतानुगम्‌ ।
तदा लब्धबलो देहं रूक्षयेत्सानिलोऽनल  ।
पक्त्वान्नं स ततो धातून्शोणितादीन्पचत्यपि ।
भुक्तेऽन्ने लभते शान्तिं जीर्णमात्रे प्रताम्यति ।
पतज्जलिचरितम् ।
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
श्रीगणेशाय नमः । श्री महादेव उवाच ।
चचार पूर्वाचरितं रघूत्तमो राजर्षिवर्यैरभिसेवितं यथा ।
राज्ञः प्रमत्तस्य नृपस्य शापतो द्विजस्य तिर्यक्त्वमथाह राघवः ।
सौमित्रिरासादितशुद्धभावनः प्रणम्य भक्त्या विनयान्वितोऽब्रवीत् ।
त्वं शुद्धबोधोऽसि हि सर्व देहिनामात्मास्यधीशोऽसि निराकृतिः स्वयम् ।
यथाञ्जसाज्ञानमपारवारिंधिं सुखं तरिष्यामि तथाऽनुशाधि माम् ।
आदौ स्ववर्णाश्रमवर्णिताः क्रियाः कृत्वा समासादितशुद्धमानसः ।
समाप्य तत्पूर्वमुपात्तसाधनः समाश्रयेत्सद्‌गुरुमात्मलब्धये ।
धर्मेतरौ तत्र पुनः शरीरकं पुनः क्रियाचक्रवदीर्यते भवः ।
अज्ञानमेवास्य हि मूलकारणं तद्धानमेवात्र विधौ विधीयते ।
विद्यैव तन्नाशविधौ पटीयसी न कर्म तज्जं सविरोधमीरितम् ।
ततः पुनः संसृतिरप्यवारिता तस्माद्‌ बुधो ज्ञानविचारवान्भवेत् ।
कर्तव्यता प्राणभृतः प्रचोदिता विद्यासहायत्वमुपैति सा पुनः ।
न सत्यकार्योऽपि हि यद्वदध्वरः प्रकांक्षतेऽन्यानपि कारकादिकान् ।
तथैव विद्या विधितः प्रकाशितैर्विशिष्यते कर्मभिरेव मुक्तये ।
देहाभिमानादभिवर्धते क्रिया विद्यागताहङकृतितः प्रसिध्यति ।
विशुद्धविज्ञानविरोचनञ्चिता विद्याऽत्मवृत्तिश्चरमेति भण्यते ।
उदेति कर्माखिलकारकादिभिर्निहंति विद्याऽखिलकारकादिकम् ।
आत्मानुसंधानपरायणः सदा निवृत्तसर्वेन्द्रियवृत्तिगोचरः ।
नेतीति वाक्यैरखिलं निषिध्य तज्ज्ञात्वा परात्मानमथ त्यजेत्क्रियाः ।
यदा परात्मात्मविभेदभेदकं विज्ञानमात्मन्यवभाति भास्वरम् ।
तदैव माया प्रविलीयतेऽञ्जसा सकारकाकारणमात्मसंसृतेः ।
श्रुतिप्रमाणाऽभिविनाशिता च सा कथं भविष्यत्यपि कार्यकारिणी ।
विज्ञानमात्रादमलाद्वितीयतस्तस्मादविद्या न पुनर्भविष्यति ।
यदि स्म नष्टा न पुनः प्रसूयते कर्ताऽहमस्येति मतिः कथं भवेत् ।
सा तैत्तिरीयश्रुतिराह सादरं न्यासं प्रशस्ताखिलकर्मणां स्फुटम् ।
एतावदित्याह च वाजिनां श्रुतिर्ज्ञानं विमोक्षाय न कर्म साधनम् ।
फलैः पृथक्त्वाद्बहुकारकैः ऋतुः संसाध्यते ज्ञानमतो विपर्यम् ।
सप्रत्यवायो ह्यहमित्यनात्मधीरज्ञप्रसिद्धा न तु तत्त्वदर्शिनः ।
तस्माद्‌बुधैस्त्याज्यमपि क्रियात्मभिर्विधानतः कर्मविधिप्रकशितम् ।
विज्ञाय चैकात्म्यमथात्मजीवयोः सुखी भवेन्मेरुरिवाप्रकंपनः ।
तत्त्वंपदार्थौ परमात्मजिवकावसीति चैकात्म्यमथानयोर्भवेत् ।
संशोधितां लक्षणया च लक्षितां ज्ञाता स्वमात्मानमथाद्वयो भवेत् ।
भोक्तुः सुखादेरनुसाधनं भवेच्छरीरमन्यद्विदुरात्मनो बुधः ।
अनाद्यनिर्वाच्यमपीह कारणं मायाप्रधानं तु परं शरीरकम् ।
उपाधिभेदात्तु यतः पृथक्स्थितं स्वात्मानमात्मन्यवधारयेत् क्रमात् ।
असंगरूपोऽयमजो यतोऽद्वयो विज्ञायतोऽस्मिन्परितो विचारिते ।
वृत्तिस्तमोमूलतयाऽज्ञलक्षणा यावद्भवेत्तावदसौ भवोद्भवा ।
त्यजेदशेषं जगदात्तसद्रसं पीत्वा यथाऽम्भः प्रजहाति तत्फलम् ।
कदाचिदात्मा न भृतो न जायते न क्षीयते नापि विवर्धते नवः ।
निरस्तसर्वातिशयः सुखात्मकः स्वयंप्रभः सर्वगतोऽमयद्वयः ।
विकल्पमायारहिते चिदात्मकेऽहङकार एष प्रथमः प्रकल्पितः ।
यस्मात्प्रसुप्तौ तदभावतः परः सुखस्वरूपेण विभाव्यते हि नः ।
अनाद्यविद्योद्भवबुद्धिबिंबितो जीवः प्रकाशोऽयमितीयते चितः ।
आत्मा धियः साक्षितया पृथक् स्थितो बुध्या परिच्छिन्नपरः स एव हि ।
अन्योन्यमध्यासवशात्प्रतीयते जडाजडत्वं च चिदात्मचेतसोः ।
स्वात्मानमात्मस्थमुपाधिवर्जितं त्यजेदशेषं जडमात्मगोचरम् ।
विशुद्धविज्ञानघनो निरामयः संपूर्ण आनंदमयोऽहमक्रियः ।
सदैव मुक्तोऽहमचिंत्यशक्तिमानतीन्द्रियज्ञानमविक्रियात्मकः ।
अनंतपारोऽहमहर्निशं बुधैर्विभावितोऽहं ह्रदि वेदवादिभिः ।
एवं सदात्मानमखंडितात्मना विचार्यमाणस्य विशुद्धभावना ।
हन्यादविद्यामचिरेण कारकै रसायनं यद्वदुपासितं रुजः ।
विभावयेदेकमनन्यसाधनो विज्ञानदृक्केवल आत्मसंस्थितः ।
पूर्णश्चिदानंदमयोऽवतिष्ठते न वेद बाह्यं न च किंचिदान्तरम् ।
पूर्वं समाधेरखिलं विचिंतयेदोंकारमात्रं सचराचरं जगत् ।
तदेव वाच्यं प्रणवो हि वाचको विभाव्यते ज्ञानवशान्न बोधतः ।
प्राज्ञो मकारः परिपठ्यतेऽखिलैः समाधिपूर्वं न तु तत्त्वतो भवेत् ।
तो मकारं प्रविलाप्य तैजसं द्वितीयवर्णे प्रणवस्य चांतिमम् ।
सोऽहं परं ब्रह्म सदा विमुक्तिमद्विज्ञानदृङमुक्त उपाधितोऽमलः ।
एवं सदा जातपरात्मभावनः स्वानंदतुष्टः परिविस्मृताखिलः ।
आस्ते स नित्यात्मसुखप्रकाशकः साक्षाद्विमुक्तोऽचलवारिसिंधुवत् ।
एवं सदाऽभ्यस्तसमाधियोगिनो निवृत्तसर्वेंद्रियगोचरस्य हि ।
विनिर्जिताशेषरिपोरहं सदा दृश्यो भवेयं जितषड्‌गुणात्मनः ।
प्रारब्धमश्नन्नभिमानवर्जितो मय्येव साक्षात्प्रविलीयते ततः ।
आदौ च मध्ये च तथैव चान्ततो भवं विदित्वा भयशोककारणम् ।
हित्वा समस्तं विधिवादचोदितं भजेत्स्वमात्मानमथाखिलात्मनाम् ।
था जलं वारिनिधौ यथा पयः क्षीरे वियद्‌व्योम्न्यनिले यथानिलः ।
निराकृतत्वाच्छ्र तियुक्तिमानतो यथेन्दुभेदो दिशि दिग्भ्रमादयः ।
श्रद्धालुरत्युर्जितभक्तिलक्षणो यस्तस्य दृश्योऽहमहर्निशं ह्रदि ।
यस्त्वेतदालोचयतीह बुद्धिमान्स मुच्यते पातकराशिभिः क्षणात् ।
मद्भावनाभावितशुद्धमानसः सुखी भवानन्दमयो निरामयः ।
यः सेवते मामगुणं गुणात्परं ह्रदा कदा वा यदि वा गुणात्मकम् ।
सोऽहं स्वपादांचितरेणुभिः स्पृशन् पुनामि लोकत्रितयं यथा रविः ।
यः श्रद्धया परिपठेद् गुरुभक्तियुक्तो मद्रूपमेति यदि मद्वचनेषु भक्तिः ।
।
।
यच्चान्यत् त्रिकालातीतं तदप्योङ्कार एव ।
सर्वं ह्येतद् ब्रह्मायमात्मा ब्रह्म सोऽयमात्मा चतुष्पात् ।
भुग्वैश्वानरः प्रथमः पादः ।
प्रविविक्तभुक्तैजसो द्वितीयः पादः ।
यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं
ह्यानन्दभुक् चेतो मुखः प्राज्ञस्तृतीयः पादः ।
एष सर्वेश्वरः एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्य
प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम् ।
शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ।
वाऽऽप्नोति ह वै सर्वान् कामानादिश्च भवति य एवं वेद ।
नास्याब्रह्मवित्कुले भवति य एवं वेद ।
मिनोति ह वा इदं सर्वमपीतिश्च भवति य एवं वेद ।
एवमोङ्कार आत्मैव संविशत्यात्मनाऽऽत्मानं य एवं वेद ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सहृदयं सामनस्यम् विद्वेषं कणोमि व।
अन्यो अन्यस्मै वल्गु वदन्त एत सध्रीचीनान्वः संमनसस्क्र्णोमि । । अथर्व।३-३०-५
दत्ते दहं मा मित्रस्य मा चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षन्ताम्।
मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे। मित्रस्य समीक्षामहे।।शुक्ल यजुर्वेद ३६-१८
पूर्वार्धम् - अध्यायः १५
तथा समारभेत् कर्म्म संसारभयपीडितः ।
ततः स्मरति संसारचक्रेण परिवर्त्तितः।
तथा समारभेद्योगं यथात्मानं स पश्यति ।
विवृद्धो ह्येष भूतानां न सम्भेदश्च शाश्वतः ।
हृदिस्थं सर्वभूतानामुपासीत विधानवित् ।
हुत्वाष्टावाहुतीः सम्यक् शुचिस्तद्गतमानसः।
अपः पूर्व सकृत् प्राश्य तुष्णीं भूत्वा उपासते ।
उदानाय चतुर्थीति व्यानायेति च पञ्चमी।
अपः पुनः सकृत् प्राश्य त्र्याचम्य हृदयं स्पृशेत् ।
स रुद्रो ह्यात्मनः प्राणा एवमाप्याययेत् स्वयम् ।
मृत्युघ्नोऽसि त्वमस्मभ्यं भद्रमेतद्धुतं हविः ।
द्वावात्मानावुभावेतौ प्राणापानावुदाहृतौ ।
तयोः प्राणोऽन्तरात्मास्य बाह्योऽपानोऽत उच्यते।
अन्नं प्राणस्तथापानं मृत्युर्ज्जीवितमेव च ।
वर्द्धन्ते तेन भूतानि तस्मादन्नन्तदुच्यते ।
इति श्रीमहापुराणे वायु प्रोक्ते पाशुपतयोगो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
यत्प्रसादेन पश्यामि तद्रूपं सचराचरम् ।
ध्यात्वा तं गुरुमात्मानमुपदेशक्रमं यथा ।
मुमुक्षुस्तत्त्वजिसासु श्रीगुरुं शरणं व्रजेत् ।
अतीतकल्पे तत्त्वज्ञा पुनरावृत्तिवर्जिता ।
कल्पऽस्मिन् ये समुत्पना अज्ञास्ते सर्व एव हि ।
अपरोक्षात्मबोधस्तु न स्याद्रुरुमुखं विना ।
ज्ञानमागतमित्यस्माद्नुरुर्हि ब्रम्हणो गुरु ।
ज्ञानप्रवृत्ति यास्तौ तें गुरुत्व विधिगूरुचें ।
अतो गुरुं प्रपद्येत जगत्कारणमित्ययम् ।
जगदात्मतया शिष्यं कृपया तु स पश्यति ।
ततस्तस्मै तदात्मत्वं तत्प्रतीत्यैव दर्शयेत् ।
यस्याविद्या तस्य विद्या सुप्तस्यैव हि जागर ।
तथा देहात्मता यस्य तस्यैव हि चिदात्मता ।
अत प्रतीतिरज्ञस्य देहोहमिति तां गुरु ।
निषेधयति तस्यैव प्रतीतिस्याद्यथा स्फुटम् ।
ननु त्वं कोऽसि तत ब्रहि स्वप्रतीत्या च शास्त्रत ।
शास्त्रदृष्टया तयोरन्य इति चेत् ब्रूहि कीट्टश ।
देहोहमिति जानासि प्रतीत्या श्रवणेन वा ।
प्रतीत्या यदि जानासि तदेव ब्रूहि को भवान् ।
रामानास्ति परायणं परतरं रामस्य दासोस्म्यहं रामे चित्तलयसदा भवतु मे भो राम मामुद्धर।।"
 ,, शुक उवाच भल्लाटनगरं त्यक्त्वा व&#…»
"नमः शिवायै शर्वाण्यै सौभाग्यं संतति शुभाम्‌। प्रयच्छ भक्तियुक्तानां नारीणां हरवल्लभे॥"
"करकं क्षीरसम्पूर्णा तोयपूर्णमथापि वा। ददामि रत्नसंयुक्तं चिरञ्जीवतु मे पतिः॥"
जातः कंसवधार्थाय भूभारोत्तारणाय च ।
कौरवाणां विनाशाय दैत्यानां निधनाय च ।
पाण्डवानां हितार्थाय धर्मसंस्थापनाय च ।
गृहाणार्घ्यं मया दत्तं देवक्या सहितो हरे ।।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १७४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १७४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
सुराणामपि सैन्यस्य विस्तरं वैष्णवं श्रृणु ।। १७४१ ।।
सबलाः सानुगाश्चैव सन्नह्यन्त यथाक्रमम् ।। १७४२ ।।
ग्रामणीः सर्वदेवानामारुरोह सुरद्विपम् ।। १७४३ ।।
दीप्तिमद्भिः सदस्यैश्च ब्रह्मर्षिभिरभिष्टुतः ।। १७४५ ।।
यमारूढः स भगवान् पर्येति सकलं जगत्।
हविर्धानेषु गायन्ति विप्रा मखमुखे स्थिताः ।। १७४७ ।।
सुन्दर्यः परिनृत्यन्ति शतशोऽप्सरसाङ्गणे ।। १७४८ ।।
कृत्स्नः परिवृतो मेरुर्भास्करस्येव तेजसा ।। १७४१० ।।
तस्थौ सुरगणानीके दैत्यान्नादेन भीषयन् ।। १७४११ ।।
शङ्कमुक्ताङ्गदधरो बिभ्रत्तोयमयं वपुः ।। १७४१२ ।।
वाय्वीरितैर्जलाकारैः कुर्वन् लीलाः सहस्रशः ।। १७४१३ ।।
मणिश्यामोत्तमवपुर्हरिभारार्पितो वरः ।। १७४१४ ।।
युद्धवेलामभिलषन् भिन्नवेल इवार्णवः ।। १७४१५ ।।
युक्तश्च शङ्खपद्माभ्यां निधीनामधिपः प्रभुः ।। १७४१६ ।।
उक्षापमास्थितः संख्ये साक्षादिव शिवः स्वयम् ।। १७४१८ ।।
वरुणः पश्चिमं पक्षमुत्तरं नरवाहनः ।। १७४१९ ।।
स्वासु दिक्षुस्वरक्षन्त तस्य देवबलस्य ते ।। १७४२० ।।
सूर्यः सप्ताश्वयुक्तेन रथेनामितगामिना।
श्रिया जाज्वल्यमानेन दीप्यमानैश्च रश्मिभिः ।। १७४२१ ।।
चचार मध्ये लोकानां द्वादशात्मा दिनेश्वरः ।। १७४२३ ।।
शशच्छायाङ्कित तनुं नैशस्य तमसः क्षयम् ।। १७४२५ ।।
ओषधीनां सहस्राणां निधानममृतस्य च ।। १७४२६ ।।
जगतः प्रथमं भागं सौम्यं सत्यमयं रथम्।
ददृशुर्दानवाः सोमं हिमप्रहरणं स्थितम् ।। १७४२७ ।।
यः प्राणः सर्वभूतानां पञ्चधा भिद्यते नृषु।
यं वदन्त्युत्तमं भूतं यं वदन्त्यशरीरिणम्।
यमाहुराकाशगमं शीघ्रगं शब्दयोगिनम् ।। १७४३० ।।
ववौ प्रव्यथयन् दैत्यान् प्रतिलोमं स तोयदः ।। १७४३१ ।।
मरुतो दिव्यगन्धर्वैर्विद्याधरगणैः सह।
शरभूता दिवीन्द्राणाञ्चेरुर्व्यात्तानना दिवि ।। १७४३३ ।।
उपतस्थुः सुरगणाः प्रहर्तुं दानवे बले ।। १७४३४ ।।
यः सदेवो हृषीकेशः पद्मनाभस्त्रिविक्रमः।
युगान्ते कृष्णवर्णाभो विश्वस्य जगतः प्रभुः ।। १७४३५ ।।
अर्कं नगादिवोद्यन्तमुद्यम्योत्तम तेजसा ।। १७४३७ ।।
करेण कालीं वपुषा शत्रुकालप्रदाङ्गदाम् ।। १७४३८ ।।
दधारायुध जातानि शार्ङ्गादीनि महाबलः ।। १७४३९ ।।
महेन्द्रेणामृतस्यार्थे वज्रेण कृत लक्षणम् ।। १७४४२ ।।
विचित्रपत्र वसनं धातुमन्तमिवाचलम् ।। १७४४३ ।।
युगान्ते सेन्द्र चापाभ्यान्तोयदाभ्यमिवाम्बरम् ।। १७४४५ ।।
केतुवेषप्रतिच्छन्नं महाकायनिकेतनम् ।। १७४४६ ।।
सुवर्णस्वर्णवपुषा सुपर्णं खेचरोत्तमम् ।। १७४४७ ।।
गीर्भिः परममन्त्राभिस्तुष्टुवुश्च जनार्दनम् ।। १७४४८ ।।
द्विजराजपतिक्षिप्तं देवराजविराजितम् ।। १७४४९ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१७४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ सर्वे वै देवा देवीमुपतस्थुः कासि त्वं महादेवेति। 
अहमानन्दानानन्दौ। अहं विज्ञानाविज्ञाने। अहं ब्रह्माब्रह्मणी वेदितव्ये। अहं पञ्चभूतान्यपञ्चभूतानि। अहमखिलं जगत। 
अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चरामि। अहमादित्यैरुत विश्वदेवैः। अहं मित्रावरुणावुभौ बिभर्मि। अहमिन्द्राग्नि अहमश्विनावुभौ। 
अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्राव्ये यजमानाय सुन्वते। अहं राष्ट्री सङ्गमनी वसूनां चिकितुषि प्रथमा यज्ञियानाम। अहं सुवे पितरमस्य मुर्धन्मम योनिरप्स्वन्तः समुद्रे। य एवं वेद। स दैवीं सम्पदमाप्नोति। 
देवीं वाचमजनयन्त देवास्तां विश्वरूपाः पशवो वदन्ति।
महालक्ष्म्यै च विध्महे सर्वशक्तये च धीमहि।
तां देवा अन्वजायन्त भद्रा अमृतबन्धवः। 
पुनर्गुहा सकला मायया च पुरुच्यैषा विश्व मातादिविधोम्। 
सैषाष्टो वसवः। सैषैकादश रुद्राः । सैषा द्वदाशादित्याः । सैषा विश्वेदेवाः सोमपा असोमपाश्च। सैषा यातुधाना असुरा रक्षांसि पिशाचा यक्षाः सिद्धाः । सैषा सत्त्वरजस्तमांसि । सैषा ब्रह्मविष्णुरूद्ररूपिणी । सैषा प्रजापतिन्द्रमनवः । सैषा ग्रहनक्षत्रज्योतिंषि । कलाकाष्ठादिकालरुपिणी । तामहं प्रणौमि नित्यम्।
अनन्तां विजयां शुद्धां शरण्यां शिवदां शिवाम् । 
ध्यायन्ति परमानन्दमया ज्ञानाम्बुराशयः। 
सूर्योअवामश्रोत्रबिन्दुसंयुक्तष्टात्तृतीयकः ।
नारायणेन सम्मिश्रो वायुश्चाधरयुक् ततः ।
महादुर्गप्रशमनीं महाकारुण्यरूपिणीम्। 
यस्याः स्वरूपं ब्रह्मादयो न जानन्ति तस्मादुच्यते अज्ञेया।
यस्या अन्तो न लभ्यते तस्मादुच्यते अनन्ता। यस्या लक्ष्यं नोपलक्ष्यते तस्मादुच्यते अलक्ष्या । यस्या जननं नोपलभ्यते तस्मादुच्यते अजा। एकैव सर्वत्र वर्तते तस्मादुच्यते एका। एकैव विश्वरूपिणी तस्मादुच्यते नैका। अत एवोच्यते आज्ञेयानन्तालक्ष्याजैका नैकेति। 
मन्त्राणां मातृका देवी ज्ञानरूपिणी।
यस्याः परतरं नास्ति सैषा दुर्गा प्रकीर्तिता। 
नमामि भवभीतोअहं संसारार्णवतारिणीम्। 
इदमथर्वशीर्षमज्ञात्वा योअर्चां स्थापयति – शतलक्षं प्रजप्त्वापि सोअर्चासिद्धिं न विदन्ति। शतमष्टोत्तरं चास्य पुरश्चर्याविधिः स्मृतः ।
महादुर्गाणि तरति महादेव्याः प्रसादतः। 
सायमधियानो दिवसकृतं पापं नाशयति। प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति। सायं प्रातः प्रयुञ्जानो अपापो भवति। निशीथे तुरीयसंन्ध्यायां जपत्वा वाकसिद्धिर्भवति। नूतनायां प्रतिमायां जपत्वा देवतासांनिध्यं भवति। प्राणप्रतिष्ठायां जपत्वा प्रणानां प्रतिष्ठा भवति। भौमाश्विन्यां महादेवीसंनिधौ जपत्वा महामृत्युं तरति। स महामृत्युं तरति य एवं वेद। इत्युपनिषत्।।⁠⁠⁠⁠
लिङ्गपुराणम् - पूर्वभागःअध्यायः ७१ - विकिस्रोतः
लिङ्गपुराणम् - पूर्वभागःअध्यायः ७१
अध्यायः १०८
समासाद्विस्तराच्चैव सर्गः प्रोक्तस्त्वया शुभः।।
कथं पशुपतिश्चासीत्पुरं दग्धुं महेश्वरः।। ७११ ।।
कथं च पशवश्चासन्देवाः सब्रह्मकाः प्रभोः।।
मयस्य तपसा पूर्वं सुदुर्गं निर्मितं पुरम्।। ७१२ ।।
सुदुर्गं देवदेवेन दग्धमित्येव नः श्रुतम्।। ७१३ ।।
एकेनेषुनिपातेन दिव्येनापि तदा कथम्।। ७१४ ।।
पुरस्य संभवः सर्वो वरलाभः पुरा श्रुतः।। ७१५ ।।
इदानीं दहनं सर्वं वक्तुमर्हसि सुव्रत।।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा सूताः पौराणिकोत्तमः।। ७१६ ।।
विद्युन्माली तारकाक्षः कमलाक्षश्च वीर्यवान्।।
तपस्तेपुर्महात्मानो महाबलपराक्रमाः।। ७१९ ।।
तपसा कर्शयामासुर्देहान् स्वान्दानवोत्तमाः।। ७११೦ ।।
तेषां पितामहः प्रीतो वरदः प्रददौ वरम्।।
अवध्यत्वं च सर्वेषां सर्वभूतेषु सर्वदा।। ७१११ ।।
सहिता वरयामासुः सर्वलोकपितामहम्।।
तानब्रवीत्तदा देवो लोकानां प्रभुरख्ययः।। ७११२ ।।
अन्यं वरं वृणीध्वं वै यादृशं संप्ररोचते।। ७११३ ।।
ततस्ते सहिता दैत्याः संप्रधार्य परस्परम्।।
वयं पुराणि त्रीण्येव समास्थाय महीमिमाम्।।
तथा वर्षसहस्रेषु समेष्यामः परस्परम्।।
एकेनैवेषुणा देवः स नो मृत्युर्भविष्यति।। ७११७ ।।
एवमस्त्विति तान्देवः प्रत्युक्त्वा प्राविशद्दिवम्।।
ततो मयः स्वतपसा चक्रे वीरः पुराण्यथ।। ७११८ ।।
कांचनं दिवि तत्रासीदंतरिक्षे च राजतम्।।
आयसं चाभवद्भूमौ पुरं तेषां महात्मनाम्।। ७११९ ।।
एकैकं योजनशतं विस्तारायामतः समम्।।
कांचनं तारकाक्षस्य कमलाक्षस्य राजतम्।। ७१२೦ ।।
एवं बभूवुर्दैत्यानामतिदुर्गाणि सुव्रताः।।
नानाप्रसादसंकीर्णं मणिजालैः समावृतम्।। ७१२५ ।।
पद्मरागमयैः शुभ्रैः शोभितं चंद्रसंन्निभैः।। ७१२६ ।।
दिव्यस्त्रीभिः सुसंपूर्णं गंधर्वैः सिद्धचारणैः।।
वेदाध्ययनशालाभिर्विविधाभिः समंततः।।
अधृष्यं मनसाप्यन्यैर्मयस्यैव च मायया।। ७१३१ ।।
दैत्येश्वरैर्महाभागैः सदारैः ससुतैर्द्विजाः।।
महादेवेतरं त्यक्त्वा देवं तस्यार्चनं स्थितैः।।
व्यूढोरस्कैर्वृषस्कंधैः सर्वायुधधरैः सदा।। ७१३४ ।।
मयेन रक्षितैः सर्वैः शिक्षितैर्युद्धलालसैः।। ७१३६ ।।
रविमरुदमरेंद्रसन्निकाशैः सुरमथनैः सुदृढैः सुसेवितं तत्।। ७१३७ ।।
पुरत्रयाग्निना दग्धा ह्यभवन्दैत्यवैभवात्।। ७१३८ ।।
अथैवं ते तदा दग्धा देवा देवेश्वरं हरिम्।।
सोपि नारायणः श्रीमान् चिंतयामास चेतसा।।
किं कार्यं देवकार्येषु भगवानिति स प्रभुः।। ७१४೦ ।।
यज्वा यज्ञभुगीशानो यज्वनां फलदः प्रभुः।। ७१४१ ।।
ततो यज्ञः स्मृतस्तेन देवकार्यार्थसिद्धये।।
अथ तस्य वचः श्रुत्वा देवदेवस्य धीमतः।।
सिंहनादं महत्कृत्वा यज्ञेशं तुष्टुवुः सुराः।। ७१४५ ।।
हत्वा दग्ध्वा च भूतानि भुक्त्वा चान्यायतोऽपि वा।।
अपापा नैव हंतव्याः पापा एव न संशयः।।
हंतव्याः सर्वयत्नेन कथं वध्याः सुरोत्तमाः।। ७१४८ ।।
असुरा दुर्मदाः पापा अपि देवैर्महाबलैः।।
यः सप्तविंशको नित्यः परात्परतरः प्रभुः।।
स एव सर्वदेवेशः सर्वेषामपि शंकरः।।
तस्यांशमेकं सम्पूज्य देवा देवत्वमागताः।।
तमपूज्य जगत्यस्मिन् कः पुमान् सिद्धिमिच्छति।।
सतारकाक्षेण मयेन गुप्तं स्वस्थं च गुप्तं स्फटिकाभमेकम्।।
नानाप्रहरणोपेतान्नानावेषधरांस्तदा।। ७१५८ ।।
प्राह देवो हरिः साक्षात्प्रणिपत्यस्थितान् प्रभुः।। ७१५९ ।।
दग्ध्वा भित्त्वा च भुक्त्वा च गत्वा दैत्यपुरत्रयम्।।
ततः प्रणम्य देवेशं भूतसंघाः पुरत्रयम्।।
ततः पराजिता देवा ध्वस्तवीर्याः क्षणेन तु।। ७१६३ ।।
कथं तु तेषां दैत्यानां बलं हत्वा प्रयत्नतः।। ७१६५ ।।
दैत्याश्चैते हि धर्मिष्ठाः सर्वे त्रिपुरवासिनः।। ७१६८ ।।
तस्मादवध्यतां प्राप्ता नान्यथा द्विजपुंगवाः।।
मुच्यंते पातकैः सर्वैः पद्मपत्रमिवांभसा।।
पूजया भोगसंपत्तिरवश्यं जायते द्विजाः।। ७१७೦ ।।
तस्मात्कृत्वा धर्मविघ्नमहं देवाः स्वमायया।। ७१७१ ।।
विचार्यैनं ततस्तेषां भगवान्पुरुषोत्तमः।।
कर्तुं व्यवसितश्चाभूद्धर्मविघ्नं सुरारिणाम्।। ७१७२ ।।
असृजच्च महातेजाः पुरुषं चात्मसंभवम्।।
मायी मायामयं तेषां धर्मविघ्नार्थमच्युतः।। ७१७३ ।।
श्रौतस्मार्तविरुद्धं च वर्णाश्रमविवर्जितम्।।
इहैव स्वर्गनरकं प्रत्ययं नान्यथा पुनः।। ७१७६ ।।
तच्छास्त्रमुपदिश्यैव पुरुषायाच्युतः स्वयम्।।
गंतुमर्हसि नाशाय भो तूर्णं पुरवासिनाम्।।
ततः प्रणम्य तं मायी मायाशास्त्रविशारदः।।
मायया तस्य ते दैत्याः पुरत्रयनिवासिनः।।
श्रैतं स्मार्तं च संत्यज्य तस्य शिष्यास्तदाभवन्।। ७१८೦ ।।
मुनिः शिष्यैः प्रशिष्यैश्च संवृतः सर्वतः स्वयम्।। ७१८२ ।।
चक्रुस्ताः सर्वदा लब्ध्वा सद्य एव फलं स्त्रियः।। ७१८३ ।।
अद्यापि गौरवात्तस्य नारदस्य कलौ मुनेः।। ७१८४ ।।
स्त्रीणां माता पिता बंधुः सखा मित्रं च बांधवः।। ७१८५ ।।
कृत्वापि सुमहत्पापं या भर्तुः प्रेमसंयुता।। ७१८६ ।।
पुरैकामुनिशार्दूलाः सर्वधर्मान् सदा पतिम्।। ७१८७ ।।
ताः स्वर्गलोकमासाद्य मोदंते विगतज्वराः।। ७१८८ ।।
तथापि भर्तॄन्स्वांस्त्यक्त्वा बभूवुः स्वैरवृत्तयः।। ७१८९ ।।
मायया देवदेवस्य विष्णोस्तस्याज्ञया प्रभोः।।
तेषां दत्त्वा क्षणं देवस्तासां मायी च नारदः।। ७१९२ ।।
शाश्वताय ह्यनंताय अव्यक्ताय च ते नमः।। ७१९७ ।।
देवाश्च सर्वे ते देवं तुष्टुवुः परमेश्वरम्।।
सेंद्राः ससाध्याः सयमाः सरुद्राः समरुद्गणाः।। ७१९९ ।।
त्वमादिस्त्वमनंतश्च अनंतश्चाक्षयः प्रभुः।। ७११೦१ ।।
प्रकृतिः पुरुषः साक्षात्स्रष्टा हर्ता जगद्गुरो।।
हृत्पुंडरीकसुषिरे योगिनां संस्थितः सदा।।
वदंति सूरयः संतं परं ब्रह्मस्वरूपिणम्।। ७११೦४ ।।
भवंतं तत्त्वमित्यार्यस्तेजोराशिं परात्परम्।।
परमात्मानमित्याहुरस्मिञ्जगति तद्विभो।। ७११೦५ ।।
दृष्टं श्रुतं स्थितं सर्वं जायमानं जगद्गुरो।।
सर्वतः पाणिपादं त्वां सर्वतोक्षिशिरोमुखम्।।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठसि।। ७११೦७ ।।
प्रवर्तकं जगत्यस्मिन्प्रकृतेः प्रपितामहम्।।
श्रुतयः श्रुतिसारं त्वां श्रुतिसारविदोजनाः।। ७११११ ।।
पाहि नान्या गतिः शंभो विनिहत्यासुरोत्तमान्।।
मायया मोहिताः सर्वे भवतः परमेश्वर।। ७१११३ ।।
सोमः सोमामथालिंग्य नंदी दत्तकरः स्मयन् ।।७१११६
ज्ञातं मयेदमधुना देवकार्यं सुरेश्वराः।। ७१११७ ।।
तेषामधर्मनिष्ठानां दैत्यानां देवसत्तमाः।। ७१११८ ।।
पुरत्रयविनाशं च करिष्येहं सुरोत्तमाः।।
अथ सब्रह्मका देवाः सेंद्रपेंद्राः समागताः।। ७१११९ ।।
पुत्रं पुत्रवतां श्रेष्ठं भूपितं भूषणैः शुभैः।।
नूपुरैश्छन्नवारैश्च तथा ह्युदरबन्धनैः।।
कल्पकद्रुमजैः पुष्पैः शोभितैरलकैः शुभैः।।
मुक्ताफलमयैर्हारैः पूर्णचंद्रसमप्रभैः।।
अंकितं कुंकुमाद्यैश्च वृत्तं भसितरनिर्मितम्।।
नेत्राणि च विभो पश्य शुभानि त्वं शुभानि च।।
अंजनानि विचित्राणि मंगलार्थं च मातृभिः।। ७११२७ ।।
गंगादीभीः कृत्तिकाद्यैः स्वाहया च विशेषतः।।
इत्येवं लोकमातुश्च वाग्भिः संबोधितः शिवः।। ७११२८ ।।
न ययौ तृप्तिमीशानः पिबन्स्कंदाननामृतम्।।
न सस्मार च तान्देवान्दैत्यशस्त्रनिपीडितान्।। ७११२९ ।।
सोपि लीलालसो बालो ननर्तार्तिहरः प्रभुः।। ७११३೦ ।।
सहैव ननृतुश्चान्वे सह तेन गणेश्वराः।।
नागाश्च ननृतुः सर्वे देवाः सेंद्रपुरोगमाः।।
तुष्टुवुर्गणपाः स्कंदं मुमोदांबा च मातरः।। ७११३२ ।।
ससृजुः पुष्पवर्षाणि जगुर्गंधर्वकिन्नराः।।
अवापतुस्तदा तृप्तिं नंदिना च गणेश्वराः।। ७११३३ ।।
ततः स नंदी सह षण्मुखेन तथा च सार्धं गिरिराजपुत्र्या।।
पूजाफलमिमं तेषामित्यन्ये नेति चापरे।। ७११३७ ।।
एतस्मिन्नंतरे तेषां श्रुत्वा शब्दाननेकशः।।
अहो विधेर्बलं चेति मुनयः कश्यपादयः।।
दृष्ट्वापि देवदेवेशं देवानां चासुरद्विषाम्।। ७११४೦ ।।
अभाग्यान्न समाप्तं तु कार्यमित्यपरे द्विजाः।।
ततः कपर्दि नंदीशो महादेवाप्रियो मुनिः।।
वृषमारुह्य सुश्वेतं ययौ तस्याज्ञया तदा।।
अथ दृष्ट्वा गणाध्यक्षं देवदुंदुभयः शुभाः।। ७११४७ ।।
तुष्टुवुश्च गणेशानं वाग्भिरिष्टप्रदं शुभम्।। ७११४८ ।।
तुष्टुवुर्गणपेशानं देवदेवमिवापरम्।।
ततः प्रीतो गणाध्यक्षः प्राह देवांश्छिलात्मजः।।
रथं च सारथिं शंभोः कार्मुकं शरमुत्तमम्।। ७११६१ ।।
रथं चक्रुः सुसंरब्धा देवदेवस्य धीमतः।। ७११६३ ।।
"?=लिङ्गपुराणम्-पूर्वभागःअध्यायः७१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अभिसमयालङ्कारालोकः।
तस्मै श्रावकबोधिसत्त्वगणिणो बुड्धस्य मात्रे नमः।
वक्तुं तत्र न मद्विधाः क्षतधियोऽपूर्वं कथंचित्क्षमाः।
संक्षुणो हि बुधौत्तमैरहरहः कोऽसौ न वस्तुक्रमः॥
व्याख्यां तेन परां सदर्थविषयां कर्तुं समभ्युद्यताः।
एवमित्यादि। सर्वत्रैव ह्यर्थसंशयेन सर्वेषां सम्बन्धाभिधेयप्रयोजनप्रयोजनावसायपूर्विका प्रवृत्तिरिति सम्बन्धादीनि प्रज्ञापारमितायां वाच्यानि। तथा हि यदि सम्बन्धाभिधेयमस्या न कथ्येत,तदोन्मत्तादिवाक्यवदसम्बन्धमनर्थकञ्चेत्याशङ्कया न कश्चित्प्रवर्तेतापि श्रोतुमिति सम्बन्धाभिधेयमस्यामवश्यं वचनीयम्। तथा सत्यपि सम्बन्धाभिधेये निष्पादितक्रिये कर्मण्यविशेषाभिधायि साधनमित्यादि-साधनन्यायमतिपततीति न्यायात्सूत्रान्तरासङ्गृहीतविशिष्टप्रवृत्त्यङ्गप्रयोजनरहितं प्रज्ञापारमितासूत्ररत्नं श्रद्धानुसारिणोऽपि श्रोतुमपि नाद्रियन्त इत्यादावसाधारणं क्रियाफलं सूत्रे प्रवृत्तिकामानां प्रवृत्तये तद्गतमेव प्रयोजनं वाच्यं नान्यगतमन्यथा ह्यसङ्गताभिधानं स्यात्। सूत्रे हि परं प्रवर्तयितुं सूत्रादौ प्रयोजनमभिधीयते न व्यसनितया। कथञ्च पुनः प्रयोजनवाक्योपदेशात्सूत्रे प्रवर्तितो भवति। यदि तद्गतमेव प्रयोजनमभिधीयते नान्यगतम्। न ह्यन्यदीयप्रयोजनाभिधानादन्यत्र कस्यचित् प्रवृत्तिर्भवेत्। सूत्रं च विशिष्टार्थप्रतिपादनपरं वचनमुच्यते नाभिधेयमात्रं नापि शब्दमात्रमर्थप्रतिपादनसामर्थ्यशून्यमतो नाभिधेयादिगतमभिधानीयम्।
तस्य च क्रियाफलस्य फलं प्रयोजनमुपदर्शनीयम्। तेन विना क्रियाफलमात्रेण सूत्रे प्रवृत्त्यसंभवात्। तथा ह्यभिमतप्रधानफलार्थी प्रेक्षावांस्तदुपाये प्रवर्तेत,कारणमन्तरेण कार्यस्यायोगात्। अविकलारोग्यसाधनानुष्ठानेनारोग्यप्राप्तिवदुपायो ज्ञातोऽभ्यस्यमानः स्वोपेयफलदायक इत्युपायावगमाय सूत्रे प्रवृत्तिस्तस्मात्प्रवृत्त्यङ्गप्राधान्येन प्रयोजनमेवावश्यं दर्शनीयम्। तच्चोपायभूतसम्बन्धादिशून्येन ग्रन्थेनाशक्यं दर्शयितुमिति सूत्रस्य प्रयोजनप्रयोजनोपायतासंदर्शनार्थं सम्बन्धादिकथनम्। तच्च।
इति न्यायात् संबन्धानुगुणोपायमुपदर्शनीयम्। न पुनरशक्यं तत्साधनानुष्ठानमन्यथा ज्वरहरतक्षकचूडारत्नालङ्कारार्थमिव न प्रवर्तेत कश्चित्।
अनवस्थापि नैवम्। तथाह्यभिमतार्थपरिसमाप्त्या पुरुषस्याकाङ्क्षाविच्छेदादतो नापरमूर्ध्वं प्रयोजनं मृग्यमिति कोऽस्य संबन्धादिः। तत्रोच्यते। संबन्धस्तावन्न प्रयोजनात्पृथगुपदर्शनीयः। निष्फलत्वात्। स हि नाम पृथगुपादानमर्हति यो यस्मिन्नभिहितेऽपि न गम्यते। यथाभिधेयाद्यन्यतराभिधाने नेतरावगतिर्भवति। न च सम्भवोऽस्ति प्रयोजनेऽभिहिते,संबन्धो नाभिहित इति। तथा हि संप्रदर्श्यमानः शास्त्रप्रयोजनयोः साध्यसाधनभावलक्षण उपदर्शनीयो,नान्यो गुरुपर्वक्रियादिलक्षणस्तस्यार्थिप्रवृत्तेरनङ्गत्वात्। स च साध्यसाधनभावः प्रयोजनाभिधानादेव दर्शितः॥
तथा हीदमस्य प्रयोजनमिति दर्शयता दर्शितं भवतीदमस्य साधनमिति। न हि यो यन्न साधयति तत्तस्य प्रयोजनं भवत्यतिप्रसङ्गादिति सामर्थ्यलभ्यत्वेन नासौ प्रयोजनाभिधानात्पृथगभिधानीयः। धर्मप्रविचयार्थं सर्ववस्तुसङ्ग्रहोऽभिधेय इत्येकः। विपक्षप्रहाणाय समस्तप्रतिपक्षो निर्देश्य इत्यपरः। निरवशेषज्ञेयपरिज्ञानायाशेषाकारः कथनीय इत्यन्यः। तदेतत्रयमसत्। तथा हि प्रथमे पक्षे,समस्तवस्तुसङ्ग्रहे,न हि तदस्तीह प्रज्ञापारमितायामपूर्वं वस्तुजातं यन्न स्कन्धधात्वायतननिर्देशेनाभिधर्मपिटकादौ सङ्गृहीतमिति पुनरुक्ततादोषः॥
द्वितीये सर्वप्रतिपक्षसङ्ग्रह एव,कस्यचिद्विपक्षवस्तुनोऽसङ्ग्रहात्प्रतिपक्षतया श्रावकमार्गादयो भावयितव्या इत्यभिधानेऽपि न ज्ञायते कस्य प्रतिपक्षेणेति प्रतिनियतविपक्षप्रतिपक्षप्रतिपत्तेरभावादप्रतिपत्तिदोषः। तृतीयेऽप्यशेषाकारसङ्ग्रहे विकल्पद्वयं,किं वस्तुनोऽव्यतिरिक्त आकार उत व्यतिरिक्त इति। यद्याद्यो विकल्पस्तदा वस्त्वेवाकारव्याजेन सङ्गृहीतमिति वस्तुसङ्ग्रहभावी दोषः समापतति। अथ द्वितीयस्तदा विकल्पनिर्मितनिर्वस्तुकाकारमात्रस्य सङ्ग्रहात्पारम्पर्येणापि क्वचिद्वस्तुन्यप्रवृत्तेर्भाव्यमानोऽप्यसावाकारो न पुरुषार्थे युज्यत इति पुरुषार्थोपयुज्यमानार्थानभिधानादकथनदोषः।
तस्माद्भूतमभूतं वा यद्यदेवाभिभाव्यते।
सुखेन प्रतिपत्सीरन्नित्यारंभप्रयोजनम्।इति
सङ्गीतमित्युपपन्नम्। एवं च कृत्वा यत्कैश्चिदेवं मम देशितमिति वक्तव्ये,कस्मादेवं मया श्रुतमित्यभिहितमिति चोद्यं कृत्वा भगवद्देशनानुपपत्तेरित्यादियुक्त्यन्तरं वर्णितं तन्नितरां न राजत इति प्रतिपादितम्। नन्वाचार्यानन्देनोक्तं
"प्रदेशान्तरे सन्ति भगवता सूत्राणि मत्समक्षं भाषितानि। सन्ति देवलोके भाषितानि। सन्ति परम्पराभ्यागतानि यानि मयैवंश्रुतिकयोद्गृहीतानी"ति। तानि च सर्वाण्यधिकृत्य "ब्रूहि त्वं,महाप्रज्ञ,ब्रूहि त्वं,सुगतात्मज,धर्मचक्रप्रवर्तनसूत्रं भगवता कुत्र भाषितमि"ति महाकाश्यपवचनावसाने बुद्धगुणानुस्मरणद्रवीकृतचित्तसन्तानः साश्रुदुर्दिनवदनो व्यापिना स्वरेणार्यानन्द "एवं मया श्रुतमि"त्याह। तत्कथं मयेत्यात्मवाचकेन साक्षाच्छ्रवणमिति?। नैष दोषो,यतस्तथागताधिष्ठानदेशनायां तद्देशनावत्तत्सामर्थ्येनान्यतः श्रवनेऽपि भगवत एव सकाशाच्छ्रवणम्। अन्यतो वा श्रुत्वा धर्मधराग्रत्वादर्थनिर्णयं प्रति भगवांस्तेन पृष्टोऽतोऽर्थनिर्णयवशाद्भगवत एव सकाशाच्छ्रुतिरिति कृत्वा मयेत्याह। यत्तूक्तं यन्न्वहं सर्वमेवंश्रुतिकयोद्दिशेयमिति तद्ग्रन्थमधिकृत्येति न दोषः। एवमुपोद्घातं कृत्वेदानीं कदा कुतः कुत्र कैः सहैवं सूत्ररत्नं त्वया श्रुतमिति प्रश्नानात्मप्रामाण्यप्रतिपादनाय विसर्जयन्। देशकालपर्षद्देशकसामग्री हि देशनयाः कारणमिति निदानमाह। एकस्मिन् समये श्रुतमेकस्मिन् काल इति पूर्वेण सम्बन्धः। एतेन सर्वकालमेवंविधचिन्तारत्न‍राजसमसूत्रोपलम्भाभावात्कदाचित्कत्त्वापदर्शनेन दुर्लभत्वमस्याख्यातम्। यद्वैकस्मिन् काले मयेदं सूत्ररत्नं श्रुतमन्यदाऽन्यदिति वक्रोक्त्या स्वगतं बाहुश्रुत्यं सत्त्वार्थं प्रतिकारुणिकवैद्यराजन्यायेनाह सङ्गीतिकारः। अथवैकस्मिन् क्षणे सर्वं श्रुतमित्यर्थः। स्वप्ने देवताद्याधिपत्यादल्पीयसापि कालेन वर्षशताद्युपलम्भवद्भगवदाधिपत्यान्निखिलसूत्रार्थावभासिनः समनन्तरप्रत्ययमनोविज्ञानप्रभवश्रोतविज्ञानस्यैकस्मिन् क्षणे समुद्भवा। अनेनात्मनः प्रमाणपुरुषतामाह। यत्किञ्चिन्मम श्रोतव्यं तत्सर्वमेकस्मिन् क्षणे मया श्रूयतेऽचिन्त्यविमोक्षमुखलाभित्वान्न च विस्मर्यत इति। अत एव सङ्गीतिकारस्य पश्चात्क्रमेण प्रवृत्तायां देशनायामन्यविनेयजनवर्गानुग्रहार्थमन्तरा सदा समाधानासम्भवेन कथञ्चिदव्याकृतस्य विषयान्तरावलम्बिनश्चेतसः सम्भवेऽपि नाविकले सूत्रे सङ्गीतिरुत्तरकालं विरुध्यते। तथागताधिपत्येन सम्पूर्णनिर्भासवतः प्रत्ययस्यादावेवोपजातत्वात्। पुनस्त्वसौ शृणोत्यतृप्ततया धर्मश्रवणामृतरसेन। परिशिष्टस्यापि विनेयराशेः किमेवन्नभवतीति चेत्। भवत्येव सागरनागराजपरिपृच्छानुसारेण परिशुद्धबोधिसत्त्वगणस्य न तु सर्वेषां विशिष्टभव्यतावैकल्येन तथाविधधारणशक्त्यभावात्। कथं पुनरयमेकत्र देशनायां विभाग इति चेत्। देशना हीयं संवृत्या वर्णपदनिर्भासिज्ञानात्मिकैव। सा यथावलं सकृत्क्रमेण वा जायत इति न दोषः। अथवा
देशान्तरविनेयार्थं तत्स्थानां तर्पणाय च।
श्रावकानेकवासार्थमनासक्तिं च दर्शयेत्॥
इत्यादिज्ञापनार्थञ्च बुद्धश्चरति चारिकाम्।
इत्यर्थोक्त्या नैरुक्तविधानेन क्लेशादिकं भग्नवानिति भगवान्। अथवा।
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य रूपस्य यशसः श्रियः।
ज्ञानस्याथ प्रयत्नस्य षणां भग इति श्रुतिः॥
कालः सङ्गीतिकारस्य परोक्षस्तत्कथं विहरति स्मेति प्रयोगः। सत्यं,किन्तु तदन्तरमपरोक्षे चेत्यन्येनास्य साधुत्वम्। यदि वा पूर्वव्याकरणानुरोधादन्यजनापेक्षया वा परोक्षोपलक्षणत्वाददोषः। तथामन्त्रयते स्मेत्यादिवाच्यम्। महतेति सङ्ख्यानुगुणमहत्त्वयोगात्। महानुभवेन भिक्षूणां त्रैवाचिकेन कर्मणा ज्ञप्तिचतुर्थेनानाघातपञ्चमेनैहिभिक्षुत्वेन चोपसम्पन्नानां भिन्नक्लेशानां समूहेन।
भेत्तुं न शक्यते यस्मात्तस्मात् सङ्घोऽभिधीयते॥
तद्यानभाषणादेव वहवस्ते समागताः।
तेनैवागमसूत्रेषु न पठ्यन्ते जिनात्मजाः॥ इत्येके।
देशकालौ च निर्दिष्टौ स्वप्रामाण्यप्रसिद्धये॥
सङ्गीतिकर्त्ता लोके हि देशकालोपलक्षितम्।
समाक्षिकं वदन् वक्ता प्रामाण्यमधिगच्छति॥ इति।
तथाचोक्तम्।
आधारः प्रतिपत्तेश्च धर्मधातुस्वभावकः।
सम्भाराश्च सनिर्याणाः सर्वाकारज्ञता मुनेः। इति।
ध्यामीकरणतादीनि शिष्यखङ्गपथौ च यौ।
परिणामेऽनुमोदे च मनस्कारावनुत्तमौ।
विज्ञानां बोधिसत्त्वानामिति मार्गज्ञतोदिता। इति।
विपक्षप्रतिपक्षौ च प्रयोगः समताऽस्य च।
दृङ्मार्गः श्रावकादीनामिति सर्वज्ञतेष्यते। इति।
लिङ्गं तस्य विवृद्धिश्च निरूढिश्चित्तसंस्थितिः।
चतुर्द्धा च विकल्पस्य प्रतिपक्षश्चतुर्विधः।
प्रत्येकं दर्शनाख्ये च भावनाख्ये च वर्त्मनि।
"मूर्धाभिसमय"इति। तदनु प्राप्तमूर्धाभिसमयो व्यस्तसमस्तत्वेनाधिगतानर्थाननुपूर्वीकृत्य स्थिरीकरणाय विभावयतीति सर्वधर्मसङ्ग्राहकदानादित्रयोदशप्रकारतयैकोनत्रिंशत्तमपरिवर्ते सिंहनादनदनतया प्रज्ञापारमिता नदनतानुगन्तव्येत्येकेनैव पदेन सकारणेनोक्तोऽनुपूर्वाभिसमयस्तथाचोक्तम्। "त्रिधा दशधा वानुपूर्विक"इति। तदनन्तरं विभावितानुपूर्वाभिसमयस्य स्वभ्यस्तीकरणाय तेषामेवाधिगतानां धर्माणामविपाकानश्रवसर्वधर्मैकक्षणलक्षणादिचतुर्विधभेदादेकेनैव क्षणेनाभिमुखीकरणमिति तत्रैव परिवर्ते सर्वधर्माकोप्यतया प्रज्ञापारमिताऽकोप्यतानुगन्तव्येत्येकेनैव पदेन सकारणेनैकक्षणाभिसंबोधो दर्शितः। तथाचोक्तम्।
एकक्षणाभिसंबोधो लक्षणेन चतुर्विधः। इति।
धर्मकायः सकारित्रश्चतुर्धा समुदीरितः। इति।
साध्या तादर्थ्ययोगेन ताच्छब्द्यं ग्रन्थमार्गयोः॥इति।
समासव्यासतः सा च यथासूत्रं स चोच्यते। इति।
नृपगञ्जमहामार्गयानप्रस्रवणोदकैः।
आनन्दोक्तिनदीमेघैर्द्वाविंशतिविधः स च।इति।
अयमवश्यं पृथग्जनबोधिसत्त्वतथागतभूमिभेदेन हेतुफलात्मकः प्रभेदो ज्ञेयः। तथाहि।
इति वचनाद्धेतुफलालम्बनात्मक एव चित्तोत्पाद उत्पाद्यः कथितः। तस्य प्रभेदोऽपि क्रियमाणस्तथाकर्तव्योऽन्यथा हेतुमात्रप्रभेदान्न तस्य सर्वथा प्रभेद इत्यपरिपूर्ण एव प्रभेदः स्यादित्येके। अन्ये तु महाराजोपमादय एवाष्टौ चित्तोत्पादा बोधिसत्त्वभूमिषु विशेषमार्गसङ्गृहीता इति वर्णयन्ति। सर्वप्रकारबोधिचित्तोत्पादप्रभेदप्रतिपादको ग्रन्थः पञ्चविंशतिसाहस्रिकातो ज्ञापकत्वेनेह प्राचुर्यभयान्न लिख्यते। अत्र तूद्वटितज्ञसंक्षिप्तरुचिसत्त्वानुग्रहेण प्रवृत्तत्वाद्देशनाया इति कृत्वा नोक्तः। यथोक्तसत्त्वार्थप्रभेदोऽवश्यमेव प्रतिपत्तव्या यतः पञ्चविंशतिसाहस्रिकार्थोपसंहारेण प्रवृत्तमिदं सूत्ररत्नमिति प्रागेव प्रतिपादितम्।
इति सर्वाकारतथागतज्ञानगम्यत्वेन गंभीरायां प्रज्ञापारमितायामात्मनोऽशक्तिवदप्रहीणज्ञेयावरणत्वेनार्यसुभूतेरप्यशक्तिं सम्भावयन्नार्यशारिपुत्रोऽध्येषणामात्रावगमादविदिततत्सामर्थ्याधिष्ठानोऽथेत्यादिना वितर्कयति। एतदिति वक्ष्यमाणं वितर्कजातं तदेवमित्यादिनाह। किंशब्दो वितर्के। आत्मीयेन स्वप्रतिबद्धवृत्तिना। तद्विषये तु न परकृतेन तस्यात्मीयेनापि तु स्वकेन स्वकृतेन। प्रज्ञा धर्मप्रविचयः। प्रतिभानं युक्तयुक्ताभिधानम्। तयोर्बलस्याव्याहतसामर्थ्यस्याधानेनापूर्वकरणेन। प्रकारान्तरेणाप्याह स्वकेनेत्यत्राप्यात्मीयेनेति द्रष्टव्यम्। प्रज्ञाप्रतिभानबलस्य व्यवस्थितस्याधिष्ठानेन विशेषकरणेनोपदेक्ष्यति। उताहो शब्दः पक्षान्तरद्योतकोऽथ बुद्धानुभावेनेति। एवं मन्यतेऽचिन्त्यत्वादुपायविशेषस्य कदाचिदनेनापूर्वज्ञानमधिगतं व्यवस्थितस्योत्कर्षो वा कृतस्तथागताधिष्ठानं वा प्राप्तमन्यथाहमिवार्यसुभूतिरशक्तः न चारणाविहारिणामग्रत्वेन विशेषसद्भावाद्भाषत इत्यपि शक्यते वक्तुम्। ममापि प्रज्ञावतामग्रत्वविशेषसद्भावाद्भाषणप्राप्तेः। न चारणासमाधेर्देशनायां व्यापार इत्यार्यशारिपुत्रस्य भावः। मृद्विन्द्रियतया न सहसाऽपूर्वज्ञानादिकं कर्तुं शक्यतेऽचिन्त्योपायंसद्भावेऽपीति पाश्चात्यमेव विकल्पं दर्शयन्नाह। अथेत्यादि श्रावकाणां समन्वाहृत्य परचित्तज्ञानं नान्यथेति बुद्धानुभाववचनेनासमन्वाहारज्ञानमुक्तम्। इदमनन्तरोक्तमेवंरूपं यथोक्तविकल्पत्रयस्वभावम्। चेतनां वा निश्रित्य प्रज्ञां वा पर्येषको मनोजल्पः सा च चित्तस्योदारिकतेति वितर्कम्। चेतसा संवृत्या तद्रूपानुकारिणा ज्ञात्वा वक्ष्यमाणमेतदुक्तवान्। तदेवाह यत्किञ्चिदिति।
सूत्रं गेयं व्याकरणं गाथोदानावदानकम्।
ध्यानेऽभिज्ञाभिनिर्हाराल्लोकधातून् स गच्छति।
पूजार्थमप्रमेयानां बुद्धानां श्रवणाय च॥
इति चित्तकर्मण्यताबलेन स्थितः समाधौ।
धर्मश्रोतसि बुद्धेभ्योऽववादं लभते तदा ।
नाहं भगवंस्तन्धर्ममिति कल्पितादिरूपम्। तत्त्वतोऽववदनीयस्यानुपलम्भात्॥
प्रतिपत्तौ च सत्येषु बुद्धरत्नादिषु त्रिषु।
चक्षुःषु पञ्चसु ज्ञेयः षड्स्वभिज्ञागुणेषु च।
दृङ्मार्गे भावनाख्ये चेत्यववादो दशात्मकः। इति।
एकवीच्यन्तरोत्पद्य काराकाराकनिष्ठगाः।
दृष्टधर्मशमः कायसाक्षी खङ्गश्च विंशतिः। इति।
इति कृत्वाऽधिमुक्तिचर्याभूमिपरिशोधनार्थं श्रुतादिप्रकर्षप्राप्तमोक्षभागीयश्रद्धादिलक्षणकुशलमूलादूर्ध्वञ्चतुः सत्यप्रतिवेधानुकुलानि चतुर्निर्वेधभागीयानि लौकिकभावनामयानि वक्तव्यानि। श्रावकाद्युष्मादिभ्यश्चैषामनित्यादिलक्षणवस्त्वालम्बनविशेषाद्धर्मदर्शनप्रतिपक्षत्वेनानभिनिवेशाद्याकारविशेषाद्यानत्रयाधिगमहेतुत्वविशेषादुपायकौशलकल्याणमित्रलक्षणसम्परिग्रहविशेषाद्विशेषो वक्तव्यः। तथा संक्लेशवस्त्वधिष्ठानः प्रतिपक्षवस्त्वधिष्ठानश्चेति द्विविधो ग्राह्यविकल्पः। द्रव्यसत्पुरुषाधिष्ठानः प्रज्ञप्तिसत्पुरुषाधिष्ठानश्चेति द्विविधो ग्राहकविकल्प इति वक्ष्यमाणमूर्द्धाभिसमयसङ्गृहीतदर्शनभावनामार्गप्रहातव्यैश्चतुर्भिर्विकल्पैर्यथासङ्ख्यं संक्लेशभाज्ज्येतानि निर्वेधभागीयानीति वक्तव्यम्। तथा यथोक्तविकल्पसंयोगञ्च भजतां सतां प्रत्येकमेषां मृदुमध्याधिमात्रभेदेन विशिष्टता च वक्तव्येति पञ्चविधो विशेषः। श्रावकादीनामुष्मादिचतुर्विधकुशलमूलं रूपणादिलक्षणवस्त्वात्मकचतुःसत्यालम्बनमात्मदर्शनप्रतिपक्षत्वेनानित्यादिभिराकारैः स्वयानाधिगमहेतुभूतं सम्परिग्रहरहितं स्वबोधिपरिपन्थभूतश्चतुर्विधो विकल्पो न भवतीति कृत्वा तेन संसृष्टमप्यसंसृष्टमुत्पद्यत इति व्यवस्थाप्यते। यतस्तथा चोक्तम्।
चतुर्विकल्पसंयोगं यथास्वं भजतां सतां।
स्वभावे हि विकल्प्यान्ते धर्मभेदविकल्पनाः।
पत्रलेखादिविन्यासः केनचिद्व्योम्नि शक्यते।
कर्तुं नैव तथाऽजाते धर्मभेदविकल्पनाः।
इत्यभिप्रायवानाह नह्येतदित्यनन्तरोक्तमुभयं इदानीं तद्वचनमेव परिहारे योज्यन्नाह। स चेदित्यादि,अपि तु शब्दः क्षेपेणैवेत्यर्थः। पर्यनुयोगश्चोद्यं ,तमेवाह। यदायुष्मानित्यादिना। एवं मन्यते,यद्यचित्ततायामस्तिता वा नास्तिता वा न विद्यते नोपलभ्यते वा तत्कथं तवैष पर्यनुयोगोऽस्ति "तच्चितं यच्चितमच्चित्तमिति"। तत्रापि ह्यचित्तमिति चित्ताभावमात्रमेवाभिप्रेतमतः सदसद्रूपेणास्तित्वसमारोपो नैव घटत इति। चित्तस्य धर्मिणोऽसत्त्वे निर्विषयस्य नञोऽप्रयोगादचित्ततापि नास्तीत्याह। का पुनरेषेत्यादि "नहि संवृतिसोपानमन्तरेण तत्त्वप्रासादशिखरारोहणं विपश्चित"इति योगिसंवृत्या प्रतिविधातुमाह। अविकारेत्यादि,पारम्पर्येणैवाऽचित्तताऽभ्यस्यमाना बुद्धभूमावविकारपरिनिष्पत्तिं प्रति हेतुत्वादविकारा। अविपर्यासपरिनिष्पत्तिहेतुत्वाच्चाविकल्पा। एवञ्चाधिगमाविरुद्धमुक्तमित्याह। अथेत्यादि साधु साध्विति सम्भ्रमाद्द्विरभिधानम्। यथा येन प्रकारेण। अपिनामशब्दः पूजावाचकः। यस्य समाधेः प्रभावात्परेषां सन्ताने स्वपरव्यावाधनार्थेन रणयन्तीति रणाः क्लेशा न जायन्ते सोऽरणासमाधिस्तद्विहारिणां मध्येऽग्रतायां निर्दिष्टः सन्निर्दिशस्याचित्ततामिति विभक्तिविपरिणामेन योज्यम्।
क्षिपप्राप्तौ क्रियासिद्धौ वर्त्माच्छेदे च कौशलम्॥
नाममात्रमिदं सर्वं संज्ञामात्रे प्रतिष्ठितम्।
इति कृत्वा यदेतद्बोधिसत्त्व इति नामस्वरूपमववदनीयं तस्यानुपलम्भो देशित इति शेषः। न वेद्मीत्यादि व्याख्यातम्। अथवाऽतीतं न वेद्मि वर्तमानं नोपलभेऽनागतं न समनुपश्याभ्यध्वशून्यत्वात् सर्वधर्माणामिति योज्यम्। अववादविषयं नाम तर्ह्यस्तीत्याह। प्रज्ञापारमितामपीति। नाममात्रामित्यभिप्रायः। बोधिसत्त्वमितिनामस्वरूपं। नामधेयस्य प्रकृतत्वात्। कौकृत्यमिति। संवेदननिष्ठत्वाद्विषयस्थितेरनुपलम्भादेतत्कौकृत्यञ्चेतसो विप्रतिसारिता। तदेवाह योऽहमित्यादिना। आयव्ययमिति। विधिरायो व्ययो निषेधः।
विधानं प्रतिषेधं च मुक्ता शब्दोऽस्ति नापरो।
व्यवहार इति कृत्वा पदद्वयेनैव सर्वसङ्ग्रहादेतावन्मात्रकमुक्तम्। एतदुक्तं तत्त्वेनायव्ययविनिर्मुक्तत्वविशिष्टं रूपाद्यालम्बनमिति। तत्केनाकारेणालम्बनीयमित्याह। अपि त्वित्यादि। तदपि नामधेयमालम्बनं न स्थितं प्रबन्धरूपेण।
निषेध्याभावतः स्पष्टं न निषेधोऽस्ति तत्त्वतः।
न च निर्विषयः साधुप्रयोगो विद्यते नञः॥
इति न्यायान्नास्थितं न विष्ठितं प्रबन्धविसदृशत्वेन तथैव नाविष्ठितम्। संवृत्या प्रतिभासमाननामधेयस्य कथं प्रबन्धतद्वैसदृश्यानुपपत्तिरिति। तत्कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। अविद्यमानत्वेनेत्यादि। तत्त्वत इति शेषः। संवृत्या न दोष इत्यभिप्रायः। उपसहरन्नाह। एवं तदित्यादि। एतदुक्तं धर्मतामुखेन प्रबन्धतद्वैसदृश्यापगततत्त्वमाकार इति। अधिमात्रस्यालम्बनार्थमाह। स चेदित्यादि। एवं गम्भीरायामिति नाममात्रत्वेन प्रज्ञप्तिमात्रस्वभावायामन्यतीर्थ्यैः स्वैश्चानिश्रयभीरुभिरलब्धगाधायाम्। एतदुक्तं प्रज्ञप्तिमात्रत्वविशिष्टं दुःखादिसत्यमालम्बनमिति। तत्केनाकारेणालम्बनीयमित्याह। अधिमुच्यत इत्यादि। सा प्रज्ञप्तिर्न केनचिद्धर्मेण कुशलादिना वाच्येत्यधिमुच्यते,अध्यालम्बते।
इत्यध्याशयेनाविरहितो युक्तः स बोधिसत्त्वः प्रज्ञापारमितयाऽधिमात्रोष्मस्वभावया मुख्यतः। अन्यत्राप्येवं प्रकरणवलात् प्रज्ञापारमितार्थो वेदितव्यः। स्थितः प्राप्तापरिहाण्याऽविनिवर्तनीयायामष्टम्यां बोधिसत्त्वभूमौ तत्कार्यावैवर्तिकत्वलाभात्। सुस्थितस्तदुपादानयोग्यत्वेनोत्तरोत्तरविशेषाधिगमलाभादप्राप्तापरिहाण्या। एतच्च द्वयमनभिनिवेशयोगेनेत्याह। अस्थानयोगेनेति। एतदुक्तं धर्मतामुखेनाकारोऽवाच्यतेति। पञ्चविंशतिसाहस्रिकायाञ्चाधिमात्रोष्मालम्बनाकारमधिकृत्योक्तम्।
"यापीयं भगवन् धर्मसाङ्केतिकी प्रज्ञप्तिर्यदुत बोधिसत्त्व"इति विस्तरेण यावद्बुद्ध इति। "सापि न केनचिद्धर्मेण वचनीया कुशलेन वाऽकुशलेन वा"यावद्भावेन वाऽभावेन वा। तद्यथापि नाम स्वप्न इत्यादि। तस्मान्न सन्देहः कार्य इत्यालम्बनाकारवन्निर्विकल्पकज्ञानाग्नेः पूर्वरूपत्वादुष्मगतमिवोष्मागतं त्रिविधम्। दर्शनमार्गासन्नतरत्वमसत्यन्तराये भवतीति। मोक्षभागीयादस्य विशेषो वेदितव्यः। तथाचोक्तम्।
केनाकारेणालम्बनीयमित्याह। नाध्यात्ममित्यादि। अध्यात्मरूपस्योपात्तभूतभौतिकस्याध्यात्मिकायतनस्य तद्भावकं ज्ञानमध्यात्मशून्यतया न समनुपश्यति निमित्तत इति शेषः। बहिर्धा रूपस्यानुपात्तभूतभौतिकस्य बाह्यायतनस्य बहिर्धाशून्यतया। अध्यात्मबहिर्धारूपस्य तदुभयस्य शरीरस्योभयशून्यतया। रूपादन्यत्र तर्हि पश्यतीत्याह। नाप्यन्यत्रेत्यादि। एवं धर्मभावनाभिनिविष्टः कथमसौ वक्तव्य इत्याह। अत्रेत्यादि। अत्रास्मिन् पदपर्याये योगस्थानविशेषेऽधिमुक्तिचर्याभूमौ स्थितः श्रेणिकोऽधिमुक्त इति वक्तव्यो नाधिगत इति। यतः श्रेणिकोऽत्र सर्वत्रानिमित्ते सर्वज्ञज्ञाने तत्त्वानधिगमेन श्रद्धानुसारीत्युच्यते। तीक्ष्णेन्द्रियत्वेन तत्त्वाधिगमे तु धर्मानुसारी भवतीत्यभिप्रायः। कथं पुनर्मृद्विन्द्रियोऽप्येवमधिमुक्त इत्याह। धर्मतामित्यादि। पूर्वावेधबलात् प्रज्ञापारमिताधर्मतामविसंवादेन प्रमाणीकृत्यैवमनिमित्तत्वेनाधिमुक्त इति। तस्मात्तेन न कश्चिद्धर्मोऽध्यारोपतः परिगृहीतो नापि विद्यमानत्वेनोपलब्धो यं धर्ममुपादेयत्वेन गृह्णीयात्,स्वीकुर्यात्। मुञ्चेद्वा हेयत्वेन। आस्तां तावदन्यं निर्वाणमपि न स मन्यते। तत्त्वतो न बुध्यते। एतदुक्तं स्वभावप्रतिषेधेनास्वीकारो रूपादीनां धर्मतामुखेनाकार इति। तत्र श्रेणिकोदाहरणम्। तस्य तीर्थिकसम्बन्धेन समाधिव्युत्थितस्याधिमोक्षबलेनैव तदर्थप्रत्यक्षसाक्षित्वज्ञापनार्थम्। अधिमात्रस्यालम्बनार्थमाह। इयमपीत्यादि,इयमिति। वक्ष्यमाणा न केवलं पूर्वोक्तेत्यपिशब्दः। तदेव दर्शयन्नाह। यद्रूपमित्यादि। यदिति यस्मादर्थे निपातः। रूपादीनां निमित्तासमीक्षणादिति भावः। श्रावकवत्तर्ह्यनुपलम्भेन सर्वनिरोधे बोधिसत्त्वो निर्वायादित्याह। न चेत्यादि। चशब्दोऽवधारणे।
प्रद्योतस्येव निर्वाणं विमोक्षस्तस्य चेतसः॥इति।
निर्वाणस्य महायाने प्रतिषिद्धत्वात्। सद्धर्मपुण्डरीकसूत्रप्रामाण्येन तावत्कालं सत्त्वार्थं प्रति प्रस्रब्धिमुपादाय नैवान्तरा मध्ये श्रावकवदनिमित्तत्वसाक्षात्करणेन महोपायकौशल्यबलात् परिनिर्वाति। निर्वेधभागीयावस्थायां श्रावकपरिनिर्वाणस्यासद्भावात् क्रमेणेति शेषः। अपरिपूर्णैरिति कियन्मात्रेणाप्यन्येषां भावात् सर्वाकारानिष्पन्नैर्यावद्बुद्धधर्मैरिति योज्यम्। तथागतबलादयो वक्ष्यन्ते। तस्मादित्याद्युपसंहारः। एतदुक्तं स्वभावाभावतयैव नीलादिनिमित्तादर्शनविशिष्टं तत्त्वतो रूपाद्यालम्बनमिति। केनाकारेणालम्बनीयमित्याह। पुनरपरमित्यादि एवमिति। वक्ष्यमाणक्रमेण। उपपरीक्षितव्यं भावनाकाले यथावधृतार्थप्रत्यवेक्षणात्। उपनिध्यातव्यं श्रुतचिन्ताकाले युक्त्यागमाभ्यान्निरूपणात्। कतमैषेति रूपादिस्कन्धानां मध्ये कतमा। अथवा किं द्रव्यं गुणः कर्म सामान्यं समवायो विशेषो वेत्यर्थः। कस्य चैषेति किमात्मनो धर्मस्य वा सम्बन्धिनी। अपि तु रूपादीनामनुत्पन्नत्वान्न काचिन्नापि कस्यचिदित्यर्थः।
यद्येवमभावस्तर्हीत्याह। किं यो धर्म इत्यादि। निर्विषयस्य नञोऽप्रयोगादभावस्तत्त्वतः प्रज्ञापारमिता न भवतीति भावः। स चेदित्याद्युपसंहारः। प्रज्ञापारमितयाऽधिमात्रमूर्धस्वभावयाऽधिगमादविरहितो वेदितव्यः। एतदुक्तं "सम्यग्धर्मप्रविचयत्वेन प्रज्ञया सर्ववस्तुनोऽनुपलम्भतया निरूपणादविद्यमानप्रज्ञापारमितास्वभावत्वं धर्मतामुखेनाकार"इत्यालम्बनाकारवच्चलकुशलमूलमूर्धत्वान्मूर्धगतं त्रिविधम्। तथाचोक्तम्॥
तासां तद्भावशून्यत्वं मिथः स्वाभाव्यमेतयोः।
परीक्षणञ्च प्रज्ञायाः सर्वस्यानुपलम्भतः।इति
निर्वेधभागीयावस्थायां सर्वथाऽसम्भवात् कियन्मात्रेणेति भावः। एवमित्याद्युपसंहारः। अधिमात्रस्यालम्बनार्थमाह। सचेद्रूप इत्यादिना। एवं मन्यते । यावदभिनिवेशयोगेन निमित्तग्रहाच्चरति तावन्निमित्तक्लेशा बोधिसत्त्वा इति वचनादुपलम्भमूले संसारक्लेशे पततीति। तत्र रूपं कार्यभूतम्। रूपनिमित्तं सहकारिकारणम्। रूपं निमित्तमुपादानकारणम्। उत्पादो जन्म। निरोधः क्षणिकानित्यतया। विनाशः प्रबन्धानित्यतया। शून्यमुभयोरभावः। अनुपायकुशलो विपर्यासप्रवृत्तत्वाद्वेदितव्यः। व्यतिरेकमुखेन निर्दिश्यान्वयमुखेनाह। कथमित्याह। एवञ्चरन्नित्याद्युपसंहारः। स्वसामान्यलक्षणानुपपत्त्या सर्वधर्माणामनिमित्तत्वविशिष्टं रूपाद्यालम्बनमिति। एवं चरन् बोधिसत्त्वश्चरति प्रज्ञापारमितायामधिमात्रक्षान्तिस्वभावायाम्। केनाकारेणालम्बनीयमित्याह। स हि चरन्नित्यादि।
विधानं प्रतिषेधञ्च तावेव सहितौ पुनः।
इति भावः। कथं पुनरनवगमे भावनेति। तत्कस्य हेतोरितीत्याशङ्क्याह। सर्वधर्मा हीत्यादि। यस्मात् प्रकृत्यैव रूपादिनिमित्तानामाश्रयरहितत्वेनाधिमोक्षमनस्कारानधिमोक्षतत्त्वमनस्कारापरिज्ञानमिति धर्मतामुखेनाकारेणालम्बनादधिमोक्षणास्वीकृतत्वादनुपगतास्तत्त्वमनस्कारेण चागृहीतत्वादनुपात्ताः। इत्यालम्बनाकारवदपायाभावेनाधिमात्रधर्मक्षमणात् क्षान्तिगतं त्रिविधम्। तथाचोक्तम्।
तन्निमित्तानधिष्ठानाऽनधिमुक्तिरसंज्ञता।इति।
समाधिस्तस्य कारित्रं व्याकृतिर्मननाक्षयः।
इति निर्वेधभागीयं मृदुमध्याधिमात्रतः।इति
यदा न लभते भावमेवाभावं तदा कुतः॥
मोहराश्यादिभेदेन प्रत्येकं नवधा तु सः। इति
चतुर्विकल्पसंयोगं निर्दिश्येदानीमुपायकौशलकल्याणमित्रस्वभावं संपरिग्रहमावेदयन्नाह। मा भगवन्नित्यादि। नवयानसम्प्रस्थिता इति। प्रत्यग्रं महायाने प्रवृत्ताः। इममिति,गाम्भीर्यौदार्यालम्बनादिविशेषेण विशिष्टम्। उत्त्रसिषुरित्यादि। तत्रास्थानत्रास उत्रास उन्मार्गवत्। सन्तत्या त्रासः सन्त्रासः। उत्पन्नभयस्याप्रतिविनोदनात्। सन्त्रासनिश्चयगमनं सन्त्रासापत्तिः। पापमित्रहस्तगता इति। संवृतिपरमार्थविभागमकृत्वा निरवधिकालाभ्यस्तोपलम्भानिराकरणेन सहसैवानुत्पादादिदेशको नरकादिफलसद्धर्मप्रतिक्षेपपापस्य हेतुत्वात्पापमित्रं तस्य हस्तगता ग्रहणयोग्यतां गता इत्यर्थः। व्यतिरेकमुखेन कथितोऽर्थोऽन्वयमुखेन कथ्यमानः सुदृढो भवतीत्याह। कल्याणमित्रहस्तगता इति। चित्तानवलीनत्वानुत्रासादिनोपायकौशल्येन यथाशयं क्षितीशेष्टराज्ञीमरणनिवेदनन्यायेन मात्सर्यादिधर्मवियुक्तः समस्तवस्तुनैरात्म्यादिदेशकः सुगतिफलादिप्रापकत्वेन कल्याणमित्रं तस्य हस्तगता इति पूर्ववत्। कानीत्यादिना कल्याणमित्रस्वरूपः प्रश्नः। उत्तरमाह। य एनमित्यादि। ये पुद्गला देवदत्तादिकमेनं पुद्गलं दानादिपारमितासु संवृतिपरमार्थसत्यानतिक्रमेण हितप्राप्त्या पूर्ववदववदन्त्यनुशासति। ये चास्मै देवदत्तादिकायाहितपरिहारेण मारकर्माण्युपदिशन्ति। कथमित्याह। एवमित्यादि। एवं मारदोषा मारस्यान्तराया बुद्धवेषेणोपसङ्क्रम्य किं तेऽनुत्तरया बोध्येत्यनागतार्थविवेचनता। इमे मारदोषास्तथैव किं ते प्रज्ञापारमितायां लिखनाद्यनुष्ठानेनेति वर्तमानार्थविवेचनता। तद्विच्छिन्दनाबलेन यथाक्रमं स्वीकृतत्यागकर्मार्थमाह। एवं मारकर्माणामित्यादि बुद्धा च यत्कार्यं तदाह। तानि त्वयेत्यादिना। इमानीत्याद्युपसंहारः। महासन्नाहसन्नद्धस्येति। सन्नाहप्रतिपत्त्या वक्ष्यमाणया युक्तस्य महायानसंप्रस्थितस्येतिप्रस्थानप्रतिपत्त्या तथैवान्वितस्य महायानसमारूढस्येति। तयैव महायानमुत्कलितस्य। तथाह्यादौ तया प्रस्थितः पश्चादारूढ इष्यते। तथाचोक्तम्।
तद्विपक्षपरित्यागः सर्वथा सम्परिग्रहः। इति
अधिगममनन्तरेण मुक्त्यनुपपत्तेरधिगच्छन् बुद्धधर्मान् कथमपदार्थो बोधिसत्त्व इति। तत्कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। सर्वधर्माणां हीत्यादि। यस्मात् सर्वधर्माणां वस्तुतन्निमित्ताभिनिवेशाभावेनाऽसक्ततायां सत्यामन्यथाधिगमानुपपत्त्या बुद्धधर्माधिगमाय मायापुरुष इति शिक्षते। तस्मात् कथं तत्त्वतः प्रतिष्ठार्थ इति भावः। संवृत्या पुनः प्रतिपत्तिधर्मस्यावस्थान्तरभेदेन धर्मधातुस्वभाव एव बुद्धधर्माधारो बोधिसत्त्वस्त्रयोदशविधो गोत्रमिति निर्दिश्यते। तत्रादौ तावच्चतुर्विधलौकिकनिर्वेधभागीयानामुत्पादाधारः। ततो लोकोत्तरदर्शनभावनामार्गयोः ततस्तदुत्पत्तिबलेन चौरनिष्कासनकपाटपिधानवत् समकालं समस्तप्रतिपक्षोत्पादविपक्षनिरोधयोस्ततस्तदनुपलब्ध्या तयोर्विपक्षप्रतिपक्षयोर्निरोधोत्पादयुक्तविकल्पापगमस्य। ततः पूर्वप्रणिधानदानाद्युपायकौशल्यबलेन संसारनिर्वाणाप्रतिष्ठानलक्षणयोः प्रज्ञाकरुणयोस्ततस्तदुत्पत्त्या श्रावकाद्यसाधारणधर्मस्य। ततो यथाशयमवतारणाद्यभिसन्धिद्वारेण यानत्रयं प्रतिष्ठापनलक्षणपरार्थानुक्रमस्य। ततो यावदासंसारं निर्निमित्तानाभोगपरकार्यज्ञानस्य चाधारः। ततश्चैवमधिगमानुक्रमादियमानुपूर्वी। अनया च सर्वाधिगमधर्मसङ्ग्रहादियानेव निर्देशो न न्यूनो नाप्यधिकः। तथा संवृत्याधारभावस्याक्षिप्तत्वादयं सर्वोऽर्थोऽत्र प्रज्ञापारमितायामाक्षिप्त एवेत्यवगन्तव्यम्। पञ्चविंशतिसाहस्रिकायाञ्च प्रत्यर्थमाधारमधिकृत्य निर्दिष्टो ग्रन्थो नेह ज्ञापकत्वेन प्राचुर्यभयाल्लिख्यते। तथाचोक्तम्।
तयोः पर्युपयोगस्य प्रज्ञायाः कृपया सह।
शिष्यासाधारणत्वस्य परार्थानुक्रमस्य च।
ज्ञानस्यायत्नवृत्तेश्च प्रतिष्ठा गोत्रमुच्यते। इति
आधेयधर्मभेदात्तु तद्भेदः परिगीयते। इति
निरुक्तं तु गुणोत्तारणार्थेन धर्मधातुर्गोत्रं तस्माद्धि ते गुणा रोहन्ति प्रभवन्तीत्यर्थः। एवञ्च कृत्वोच्यते। असंस्कृतप्रभाविताः सर्वार्यपुद्गला इति। ननु चादावेव गोत्रं वक्तव्यं तत्पूर्वकत्वाच्चित्तोत्पादस्य मोक्षनिर्वेधभागीयानाञ्चेति कथमेवमुक्तम्। सत्यमर्थोनुपूर्व्येषा। इयं तु प्रतिपादनानुपूर्वी यत्कार्यं प्रतिपाद्य पश्चात्कारणं निर्दिश्यत इत्यदोषः। आधारानन्तरं यथोक्तप्रतिपत्त्याधारस्य बोधिसत्त्वस्य किमालम्बनमित्यालम्बनार्थमाह। यस्मात्सर्वधर्माणामेवावलम्बनस्थानीयानामनुबोधार्थेन सम्यगुभयसत्यानतिक्रमावलम्बनेन याऽसक्तता तस्यां सत्यामालम्बनविशुद्धिगमनेनानुत्तरां सम्यक्सम्बोधिमभिसम्बुध्यते नान्यथाऽतो बोध्यालम्बनप्रयोजनेन सर्वप्रकारस्वार्थसम्पादनाद् बोधिसत्त्व इत्युच्यते। तत्रादौ तावत् सामान्येन सर्वधर्मान् कुशलाकुशलाव्याकृतान् यथाक्रमं श्रामण्यताप्राणातिपाताव्याकृतकायकर्मादय इति त्रिधा विभिद्योपादेयपरित्यागोपेक्षास्थानीयत्वेन विभावयति। ततः पुनर्लौकिकमार्गसङ्गृहीताः पञ्चोपादानस्कन्धादयो लौकिकाः। सम्यगार्यमार्गेण सङ्गृहीताश्चतुर्ध्यानादयो लोकोत्तरा इति चिन्तयति। तत्रात्मग्रहाप्रतिपक्षत्वेन लौकिकाः पञ्चोपादानस्कन्धादयः साश्रवाः। लोकोत्तरास्त्वात्मदर्शनप्रतिपक्षत्वेन स्मृत्युपस्थानादयोऽनाश्रवा इति हेयोपादेयतया निरूपयति। ततोऽनाश्रवानादाय हेतुप्रत्ययाधीनकामादिधातुसङ्गृहीता बोधिपक्षादयः संस्कृताः संवृत्या। कारणानपेक्षधातुत्रयापर्यापन्नतथतादयोऽसंस्कृताः परमार्थत इति द्विधा ध्यायति। ततोऽसंस्कृतप्रभाविताः सर्वार्यजनसन्तानप्रभवचतुर्ध्यानादयः साधारणधर्माः। सम्यक्सम्बुद्धसन्तानोदयधर्मिदशबलादयोऽसाधारणा धर्मा इति द्विधा भावयतीत्येवमधिगमानुक्रमेण सर्वधर्मा मायोपमतया यथावदियन्त एवालम्ब्यन्त इत्यालम्बनमेकादशविधं ज्ञेयम्। यथोक्तालम्बनक्रमप्रतिपादनग्रन्थपञ्चविंशतिसाहस्रिकायां स्पष्ट एवेति न विप्रतिपत्तिः कार्या। तथाचोक्तम्।
लौकिकाधिगमाख्याश्च ये च लोकोत्तरा मताः।
साश्रवानाश्रवा धर्माः संस्कृतासंस्कृताश्च ये।
ये तु धर्मधातुमेव सदा विशुद्धमद्वयं ज्ञानमालम्बनं मन्यन्ते तैः सदा विशुद्धत्वादुत्तरोत्तरविशुद्धिविशेषगमनं कथमिति वक्तव्यम्।
अन्यथा परोक्षोपेयतत्त्वस्य "तदाख्यानं हि दुष्करम्"। इतिशब्दस्तस्मादर्थे रागाद्यशेषदोषप्रहाणे विशिष्टोऽधिगम इत्यधिगममहत्त्वं तथैवाह। बोधिसत्त्वो महासत्त्व इति भगवन्नुच्यते। यदपीत्यादिना न केवलमन्यदित्यपिशब्दः। बोधिचित्तमिति बोध्यर्थं चित्तं प्रणिधिप्रष्ठानात्मकं चित्तमिति यावत्। सर्वज्ञताप्रवणं चित्तं सर्वज्ञताचित्तमाधिमोक्षिकमधिमुक्तिचर्याभूमिसङ्गृहीतम्। निर्विकल्पकलोकोत्तरज्ञानप्रतिवेधादनाश्रवं चित्तं शुद्धाध्याशयिकं सप्तसु प्रयोगभूमिषु निर्निमित्तानाभोगवाहित्वेनासमं चित्तं वैपाकिकमष्टम्यादौ। असमैर्बुद्धैः समं तुल्यं चित्तमसमसमं चित्तं सर्वावरणवर्जितं बुद्धभूमिगतम्। अथवानुत्पादरूपबोधिस्वभावीभूतं चित्तं बोधिचित्तम्। तदेव च योगिसंवृत्त्या आदर्शादिज्ञानसम्बन्धेन कथञ्चिद्व्यावृत्त्या सर्वज्ञताचित्तमित्यादि चतुर्धा व्यपदिश्यते। सर्वमप्येतदसाधारणमगम्यं सर्वश्रावकप्रत्येकबुद्धानाम्। तत्राप्येवंविधे चित्ते महार्थत्वात् पक्षपातार्हेऽसक्तोऽनभिनिविष्टोऽपर्यापन्नोऽस्थित इत्यनेनाधिगममहत्त्वमावेदितम्। सुतरामन्यत्रेत्यपिशब्दः। अनभिनिविश्यास्थित्वा च भावनानुपपत्तेः कथं द्वयमेतदिति तत्कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। तथाहीत्यादि। यस्मात्तदनन्तरोक्तं सर्वज्ञताचित्तं पूर्वोक्तसर्वचित्तोपलक्षणपरं सक्तिप्रतिपक्षभूतमनाश्रवं स्थितिपक्षभूतमपर्यापन्नं तस्मान्मायापुरुषस्येव भावनेति भावः। तद्यदपीत्यादिनिगमनमनाश्रवत्वेऽपि वस्तुसद्भावादनभिनिवेशादिरयुक्त इत्याह। केन कारणेनेत्यादि। उत्तरार्थमाह। अचित्तत्वादिति तत्त्वेनानुत्पन्नत्वात्। शारिपुत्र आहेत्यारभ्य यावदग्रतायां निर्दिष्टो निर्दिशसीति व्याख्यातम्। अर्थान्तरप्रसङ्गेनागतत्वात् पुनरुक्तिदोषो न भवति। तथा चाहाचार्यदिङ्नागः।
आवर्त्यते स एवार्थः पुनरर्थान्तराश्रितः। इति
"तदेवमजितं जयोद्देशसाधर्म्येण त्रिविधः प्रतिपत्त्युद्देशो बोधिसत्त्वस्य निर्दिष्टो वेदितव्यः। आलम्बनादुद्देशस्य को विशेषः। तादात्विकमालम्बनं समीपवर्ति। आमुत्रिकविप्रकृष्टस्तूद्देशः। शरसन्धानलक्ष्यवेधसाधर्म्येणे"त्यार्यविमुक्तिसेनः। तथाचोक्तम्।
दानादौ षड्विधे तेषां प्रत्येकं सङ्ग्रहेण या।
सन्नाहप्रतिपत्तिः सा षड्भिः षट्कैर्यथोदिता।इति
कृतसन्नाहस्यैवं प्रस्थानमिति प्रस्थानप्रतिपत्तिं द्वितीयां कथयन्नाह। महायानसंप्रस्थितो महायानसमारूढश्चेति। यानशब्दस्य कर्मकरणसाधनत्वादादौ प्रस्थानप्रतिपत्त्या महायाने हेतुफलात्मके धर्मे सम्प्रस्थितः। पश्चादुत्तरोत्तरविशेषाधिगमान् महायानसमारूढ इति पदद्वयम्। सा चेयमर्थाक्षिप्ता प्रस्थानप्रतिपत्तिः। यदुतादौ चित्तस्थिरीकरणात्स्वाकारलिङ्गनिमित्तैर्ध्यानारूप्यसमापत्तिव्यवस्थानं प्रस्थानं भवति। ततः स्थिरीभूतचित्तस्य पुण्यज्ञानाभ्यास इति। देयदायकप्रतिग्राहकादित्रिमण्डलविशुद्ध्या षट्पारमिताप्रस्थानम्। ततः सम्भृतपुण्यज्ञानस्य तत्त्वाधिमोक्ष इति दर्शनभावनाऽशैक्षविशेषमार्गस्वभावार्यमार्गप्रस्थानम्। ततो धर्मताप्रवणस्य यथाशयं परार्थ इति मैत्र्यादिचतुरप्रमाणप्रस्थानम्। ततः परार्थप्रवृत्तस्योपलम्भो बन्धनमित्यनुपलम्भयोगप्रस्थानम्। ततो निःस्वभावयोगवतः कथं प्रवृत्तिरिति कर्मकर्तृक्रियानुपलम्भेन मायापुरुषस्येव सर्वत्र त्रिमण्डलविशुद्धिप्रस्थानम्। तत एवं परिशुद्धचारिणः स्वसाध्ये यत्न इति सर्वसत्त्वाग्रताचित्तमहत्त्वादित्रिविधोद्देशप्रस्थानम्। ततः कृतोद्देशप्रयत्नस्य परचित्तपरिज्ञानादौ वीर्यमिति दिव्यचक्षुरादिषडभिज्ञाप्रस्थानम्। ततः प्राप्ताभिज्ञस्य बुद्धत्वोत्साह इति सर्वाकारज्ञता प्रस्थानं भवति एवमधिगमानुक्रमेण नवधैव सम्यग्व्यवस्थितिलक्षणसमस्तमहायानधर्माक्रमणस्वभावा प्रस्थानप्रतिपत्तिः। पञ्चविंशतिसाहस्रिकायाञ्च यथोक्तप्रतिपत्तिप्रतिपादको ग्रन्थो ग्रन्थप्राचुर्यान्नेह ज्ञापकत्वेन लिख्यते।
ध्यानारूप्येषु दानादौ मार्गमैत्र्यादिकेषु च।
प्रस्थानप्रतिपज्ज्ञेया महायानाधिरोहिणी।इति।
तस्मादिति। सन्नाहप्रस्थानप्रतिपत्तिभ्यां युक्तत्वात्। सङ्ख्यामिति व्यपदेशम्। एतदुक्तम्। "यस्मात् सन्नाहप्रस्थानप्रतिपत्तिभ्यां युक्तः तस्मान्महासत्त्वव्यपदेश" इति। कृतप्रस्थानस्यैवं सम्भार इति सम्भारप्रतिपत्तिस्तृतीया सप्तदशप्रकारा वक्तव्या।
प्रतिपक्षश्च विज्ञेयः सम्भारप्रतिपत्क्रमः।इति
अतस्तां प्रतिपादयितुं प्रश्रयन्नाह। सन्नद्ध इत्यादि। कियतेति कियत्सङ्ख्यावच्छिन्नेनार्थान्तरेण धर्मेण युक्त इत्यध्याहार्यम्। यतः सन्नाहप्रतिपत्त्या करुणादिसम्भारेण च युक्तो महासन्नाहसन्नद्ध इति। पञ्चविंशतिसाहस्रिकायां भगवता व्याख्यातम्।
निर्भासते हि यद्रूपं नैव तत् प्रतिषिध्यते।
इति न्यायाद्यथादर्शनं बन्धमोक्षस्य व्यवस्थापनात् कुतः प्रत्यक्षादिबाधेति भावः। अयमित्याद्युपसंहारः। महासन्नाहोऽसन्नाह इति यथाक्रमं कृपाप्रज्ञाबलात्। संवृतिपरमार्थयोरिति शेषः। निरुत्तरस्तूष्णीं स्थित इत्याह। एवमित्यादि। ननु शमथविदर्शनयोर्विरुद्धत्वात् कथमेकत्र सम्भव इति चेत्। नैवं,तथाहि यदा शमथेनालम्बने चित्तं स्थिरीकृतं भवति। तदा प्रज्ञया विचारयतः सम्यग्ज्ञानालोकोत्पादादन्धकारमिवालोकोदये सत्यावरणमपहीयते। अत एवानयोश्चक्षुरालोकवत्सम्यग्ज्ञानोत्पादं प्रत्यन्योन्यानुगुण्येनावस्थितत्वान्नालोकान्धकारवत् परस्परं विरोधः। नहि समाधिरन्धकारस्वभावः। किन्तर्हि चित्तैकाग्रतालक्षणः। स च समाहितो यथाभूतं प्रजानातीति वचनादेकान्तेन प्रज्ञानुकूलत्वादविरुद्ध इति युगनद्धमार्गसम्भारान्वितस्योपायकौशलादिकमित्युपायकौशलादिसम्भारप्रतिपादनाय प्रश्नं कर्तुमुपोद्धातयन्नाह। एवं भगवन्नित्यादि। एवं प्रागुक्तक्रमेण महासन्नाहसन्नद्धः सन्महायानसंप्रस्थितो भवतीति यदुच्यते। "तत्र महायानं न ज्ञायत इति प्रज्ञाकरुणाप्रयोगः। तयोरन्यतराव्यतिरेकं विपक्षातिक्रममवस्थाननिश्चयं प्रतिपक्षप्रयोगप्रश्रब्धिमधिगन्तारं चाधिकृत्य यद्यथा यतो येन यत्र यो निर्यास्यतीति कतमदित्यादिव्यपदेशेन षट्प्रश्ना"इत्यार्यविमुक्तिसेनः। तत्रोपायकौशलादिसम्भारान् प्रतिपादयितुं प्रथमं प्रश्नं विसर्जयन्नाह। महायानमित्यादि।
पञ्चधर्माः स्वभावश्च विज्ञानान्यष्ट एव च।
"अप्रत्यक्षोपलम्भस्य नार्थदृष्टिः प्रसिध्यति"।
इति नासिद्धो हेतुः। सपक्षभावान्न विरुद्धः। सर्वधर्माणां तात्त्विकस्वभावस्य पश्चान्निराकरिष्यमाणत्वान्नाप्यनैकान्तिकः। ननु च यदालम्ब्यते तन्नास्ति। तद्यथा द्विचन्द्रादि। सर्वधर्मस्वभावशून्यतापि चेयमालम्ब्यमाना तथैव नास्तीति सर्वधर्मास्तित्वमापद्यत इति चेददोष एषः। यस्मान्न देवदत्तप्रख्यस्याभावस्यापवादान्तस्य हन्तरि यज्ञदत्तप्रख्ये स्वभावे समारोपान्ते तच्छून्यतया हते पुनः प्रादुर्भाव इति। किञ्चालम्बनं तत्त्वतोऽसिद्धम्।
आशयो हितवस्तुत्वं सत्त्वेषु समचित्तता।
त्यागः सेवा च मित्राणां सद्धर्मालम्बनैषिणा।
धर्मस्य देशना सत्यं दशमं वाक्यमिष्यते।
ज्ञेयञ्च परिकर्मैषां स्वभावानुपलम्भतः।इति
गौरवं गुरुशुश्रूषा वीर्यं दानादिकेऽष्टमम्।इति।
सर्वबुद्धभाषितधर्मधारणाभिप्रायः। कुशलमूलादिनिरपेक्षतया सद्धर्मप्रकाशनम्। बुद्धक्षेत्रपरिशोधनकरधर्माणां तत्रैव परिणामना। सत्त्वार्थकरणाय न जातु चित्खेदापत्तिः। श्रावकप्रत्येकबुद्धमनस्कारादिभिः स्वपरापेक्षया लज्जा चेत्येवं पञ्चधापरिकर्मणा। पूर्ववत् कृता न च बुध्यमानस्वभावपरिकर्मणा तृतीया लोकोत्तरज्ञानावभासकरणात् प्रभाकरी भूमिरवबुध्यते।
अतृप्तता श्रुते दानं धर्मस्य च निरामिषम्।
बुद्धक्षेत्रस्य संशुद्धिः संसारापरिखेदिता।
ह्रीरपत्राप्यमित्येतत् पञ्चधा मननात्मकम्। इति
निर्वित्सर्वास्तिसन्त्यागोऽवलीनत्वानपेक्षते।इति
विवर्जयम् समाप्नोति दशैतान् पञ्चमीं भुवम्।इति
शिष्यखङ्गस्पृहात्रासचेतसां परिवर्जकः।
कृशोऽपि नार्थिनां क्षेप्ता षष्ठीं भूमिं समश्नुते। इति
निमित्तहेत्वोः स्कन्धेषु धातुष्ठायतनेषु च।
कलङ्का यस्य विच्छिन्नाः सप्तमीमेत्यसौ भुवम्।इति
तथाचोपादेयमधिकृत्योक्तम्।
कल्पनायाः समुद्घातः सञ्ज्ञादृक्क्लेशवर्जनम्।।९४॥
चित्तस्य दान्तता ज्ञानं सर्वत्राप्रतिघाति च।
सर्वत्र स्वात्मभावस्य दर्शनञ्चेति विंशतिः।इति
यथावत्सर्वसत्त्वचित्तचरितज्ञानम्। नानालोकधातौ सत्त्वार्थमृद्ध्यभिज्ञाभिः क्रीडनम्। आधारबुद्धक्षेत्रसुवर्णादिभावपरिणामः। सर्वाकारधर्मपरीक्षणार्थं तथागतारागणम्। दिव्यचक्षुषो निष्पत्तिः। आधेयबुद्धक्षेत्रसत्त्वपरिशोधनम्। सर्वत्र मायोपमतावस्थानम्। सत्त्वार्थदर्शनाद्बुद्धिपूर्वकजन्मग्रहणञ्चेत्येवमष्टप्रकारधर्मेण परिकर्मणा पूर्ववदष्टमीनिमित्ताभोगाप्रकम्प्यत्वादचला भूमिरनुभूयते।
मञ्चिन्त्य च भवादानमिदं कर्माष्टधोदितम्।। इति
अनन्तप्रणिधानम्। देवादिसर्वसत्त्वरुतज्ञानम्। नद्युषमिताक्षयप्रतिभानम्। सर्वजनप्रशस्तगर्भावक्रमणम्। राजादिस्थानम्। आदित्याद्यन्वयः। मात्रादिसम्बन्धज्ञातिः। स्वविधेयपरिवारः। शक्राद्यभिनन्दितोत्पादः बुद्धादिसञ्चोदननिष्क्रमणम्। चिन्तामणिसदृशाश्वत्थवृक्षादिः। सर्वबुद्धधर्मस्वभावगुणपरिपूरणञ्चेत्येवं सम्पत्तिलक्षणैर्द्वादशभिः परिकर्मभिः पूर्ववत्कृतपरिकर्मविशेषैर्नवमी धर्मदेशनाकौशलतोऽनवद्यत्वात् साधुमती भूमिः साक्षात्क्रियते। तथाचोक्तम्।
नैष्क्रम्य बोधिवृक्षाणां गुणपूरे स्वसम्पदः। इति
गोत्रभूमिः श्रावकादिगोत्रस्याष्टमकभूमिः प्रथमफलप्रतिपन्नकस्य। दर्शनभूमिः श्रोतआपन्नस्य। तनुभूमिः सकृदागामिनः। वीतरागभूमिरनागामिनः। कृताविकल्पभूमिरर्हतः। विशेषवचनाभावेन श्रावकभूमिः प्रतिपन्नकत्रयस्य। प्रत्येकबुद्धभूमिः प्रत्येकबुद्धानाम्। बोधिसत्त्वभूमिश्च यथोक्ता बोधिसत्त्वानां नवविधेत्येवं नवभूमीरतिक्रम्य दशम्यां पुनः भूमौ बोधिसत्त्वो बुद्ध एव वक्तव्यो न च सम्यक्संबुद्ध इति। पञ्चविंशतिसाहस्रिकायां वचनाद्यत्र बुद्धभूमौ येन कर्मवशिताश्रयत्वादिना ज्ञानेनावतिष्ठते,सा तेन प्राप्या दशमी धर्माम्बुप्रवर्षणाद्धर्ममेघा बोधिसत्त्वभूमिः।
यथोक्तानुपूर्व्या संवृतिपरमार्थसत्यानतिक्रमेण समस्तमहायानानुष्ठानेन संह्रियते। समुदागमभावेन महाबोधिरेभिः करुणादिभिरिति करुणादयः सम्भारा इति सप्तदशप्रकारा सम्भारप्रतिप्रत्तिः। सम्भृतसम्भारस्यैवमजितजयप्राप्त्या निर्याणमिति निर्याणप्रतिपत्तिश्चतुर्था वक्तव्या। सा पुनर्विषयभेदेनाष्टधेत्यादौ प्राधान्यादुद्देशनिर्याणम्। तत्पुनः सर्वसत्त्वाग्रताचित्तमहत्त्वनिर्याणम्। प्रहाणमहत्त्वनिर्याणम्। अधिगममहत्त्वनिर्याणञ्चेति त्रिविधम्। अतस्त्रिविधोद्देशनिर्याणमधिकृत्याह। महायानमित्यादि।
ज्ञानस्य वीर्यारम्भस्य उपायकौशलस्य च॥
"धर्मधातुविनिर्मुक्तो यस्माद्धर्मो न विद्यते"।
तस्य पूर्वसदृष्टत्वात् सामान्यं तूपदेक्ष्यते।
अत्यन्ताय च निर्याणं निर्याणं प्राप्तिलक्षणम्।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ६४ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ६४
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे चतुःषष्ठितमः सर्गः ।
संगताः प्रीति संयुक्ता विनेदुः सिंह विक्रमाः ।
हृष्टाः सागरम् आजग्मुः सीता दर्शन कान्क्षिणः ।
कृत्स्नम् लोकस्य महतः प्रतिबिंबम् इव स्थितम् ।
संनिवेशम् ततः चक्रुः सहिता वानर उत्तमाः ।
प्रसुप्तम् इव च अन्यत्र क्रीडन्तम् इव च अन्यतः ।
क्वचित् पर्वत मात्रैः च जल राशिभिः आवृतम् ।
रोम हर्ष करम् दृष्ट्वा विषेदुः कपिकुंजराः ।
विषेदुः सहिता सर्वे कथम् कार्यम् इति ब्रुवन् ।
आश्वासयामास हरीन् भय आर्तान् हरि सत्तमः ।
न विषादे मनः कार्यम् विषादो दोषवत्तरः ।
विषादो हन्ति पुरुषम् बालम् क्रुद्ध इव उरगः ।
तेजसा तस्य हीनस्य पुरुष अर्थो न सिद्ध्यति ।
को अन्यः ताम् वानरीम् सेनाम् शक्तः स्तंभयितुम् भवेत् ।
अन्यत्र वालि तनयात् अन्यत्र च हनूमतः ।
ततः तान् हरि वृद्धान् च तत् च सैन्यम् अरिन्दमः ।
अनुमान्य अंगदः श्रीमान् वाक्यम् अर्थवत् अब्रवीत् ।
कः करिष्यति सुग्रीवम् सत्य सन्धम् अरिन्दमम् ।
कस्य प्रसादात् दारान् च पुत्रान् चैव गृहाणि च ।
इतो निवृत्ताः पश्येम सिद्ध अर्थाः सुखिनो वयम् ।
कस्य प्रसादात् रामम् च लक्ष्मणम् च महाबलम् ।
अभिगच्छेम संहृष्टाः सुग्रीवम् च महाबलम् ।
यदि कश्चित् समर्थो वः सागर प्लवने हरिः ।
स ददातु इह नः शीघ्रम् पुण्याम् अभय दक्षिणाम् ।
अंगदस्य वचः श्रुत्वा न कश्चित् किंचित् अब्रवीत् ।
स्तिमिता इव अभवत् सर्वा सा तत्र हरि वाहिनी ।
व्यपदेश्य कुले जाताः पूजिताः च अपि अभीक्ष्णशः ।
न हि वो गमने संगः कदाचित् अपि कस्यचित् भवेत् ।
ब्रुवध्वम् यस्य या शक्तिः प्लवने प्लवगर्षभाः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे चतुःषष्ठितमः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः६४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
महान्तम् । यदेक-मव्यक्त-मनन्तरूपं विश्वं पुराणं तमसः परस्तात् ॥
विश्वं बिभर्ति भुवनस्य नाभिः । तदेवाग्निस्तद्वायु-स्तत्सूर्यस्तदु चन्द्रमाः । तदेव शुक्रममृतं तदाप-स्सप्रजापतिः। सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्युतः पुरुषा-दधि ॥ कला मुहूर्ताः काष्ठाश्चाहोरात्राश्च सर्वशः । अर्धमासा
स आपः प्रदुघे उभे इमे अन्तरिक्ष-मथो सुवः।नैनमूर्ध्वं न तिर्यञ्चं न मध्ये परिजग्रभत्। न
तस्येशे कश्चन तस्य नाम महद्यशः ॥
न संदृशे तिष्ठति रूप-मस्य न चक्षुषा पश्यति कश्च-नैनम्
। हृदा मनीषा मनसाभिकॢप्तो य एनं विदु-रमृतास्ते भवन्ति। अद्भ्यस्सम्भूतो हिरण्यगर्भ इत्यष्टौ।
एष हि देवः प्रदिशोऽनुसर्वाः पूर्वो हि जात-स्स उ गर्भे अन्तः ।
जनयन् देव एकः। वेन-स्तत्पश्य-न्विश्वा
त्रीणि पदा निहिता गुहासु यस्तद्वेद सवितुः पितासत्। स नो
भुवनानि विश्वा।
यत्र देवा अमृतमानशाना-स्तृतीये धामा-न्यभ्यैरयन्त।
जातवेदोऽपघ्नन्निऋतिं मम।
महादेवस्य धीमहि। तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्। तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय
धीमहि। तन्नो दन्तिः प्रचोदयात्।
तन्नष्षण्मुखः प्रचोदयात् । तत्पुरुषाय विद्महे सुवर्णपक्षाय धीमहि। तन्नो गरुडः प्रचोदयात्
। नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि। तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् । वज्रनखाय
तन्नो नारसिँहः प्रचोदयात्। भास्कराय विद्महे महद्युतिकराय धीमहि। तन्नो आदित्यः
प्रचोदयात् । वैश्वानराय विद्महे लालीलाय धीमहि। तन्नो अग्निः प्रचोदयात् । कात्यायनाय
विद्महे कन्यकुमारि धीमहि। तन्नो दुर्गिः प्रचोदयात्॥
*दुःखे - सुखे भयस्थाने, पथि दुर्गे - रणेपि वा ।*
“सर्वे भवन्तु सुखिनः”
‘मम क्षेमस्थैर्यविजयारोग्यैश्वर्याभिवृद्धयर्थं सोमव्रतं करिष्ये’
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
असमराज्ये ४० लक्षं जनाः पौरत्वरहिताः।
नवदिल्ली > असमराज्ये राट्रिय पौरत्वपञ्जीकरणस्य ‍ प्रकाशितायाम् अन्तिमायां नामावल्यां चत्वारिंशत् लक्षाधिकं जनाः पौरत्वविनष्टभीत्यां वर्तन्ते। ३२९ कोटि जनाः पौरत्वाय अपेक्षिताः अपि २८९ लक्षं जनाः एव नामावल्याम् अन्तर्भूताः। यदि पैरत्वं न प्रमाणीकृतं तादृशाः जनाः अनधिकृतोपनिविष्टाः इति मत्वा प्रतिनिवर्तनीयाः बन्धनीयाः वा स्युः इति जनानाम् आशङ्का।
किन्तु एषा प्राथमिकी नामावली भवति अन्तिमा नेति भारतस्य पञ्जीकरणाधिकारी सैलेषः न्यवेदयत्। पट्टिकातः बहिष्कृताः तेषां कृते पौरत्वं प्रमाणीकर्तुं एकोपि सन्दर्भः दीयते इति केन्द्रगृहमन्त्रिणा राजनाथसिंहेन लोकसभायामुक्तम्।
परं असमे एतस्मिन् विषये संघर्षसाध्यतां परिगणय्य २२,००० अर्धसैनिकाः विन्यस्ताः।
वाषिङ्टण्>पञ्चदश्यां वयसि बिरुदं स्वीकृत्य भारतवंशजः।तनिष्क् एब्रहामिति कुमारः बाल्ये एव युवकानां पाठान् पठित्वा स्वप्रतिभां व्यक्तीकृतवान्। यु, सी डेविड् मेडिक्कल् सेन्टरतः बयोमेडिक्कल् अभियान्त्रिक क्षेत्रे आसीत् तस्य बिरुदम्।
अमेरिक्कायां जन्तुविभाग भिषजस्य ताजि एब्रहामस्य तथा तन्त्राधिगम अभियान्त्रिकस्य बिजोवस्य च पुत्रः अस्ति तनिष्क्।पूर्वं एकादशम्यां वयसि कालिफोर्णिया कम्यूनिट्टी महाविद्यालयात् बिरुदं स्वीकृत्य वार्तायां आगतमासीत्।पितुः दिने एव तस्य बिरुदलब्धिः।
षष्ठे वयसि एव तनिष्क् अन्तर्जालद्वारा माध्यमिक महाविद्यालय स्तरान् पाठान् पठितुं आरभत। तत्र बहु समीचीनानि उन्नतानि च अङ्कानि च स्वीकृतवान्। तस्य कृते पितरौ अवश्यं सहाय्यं कृतवन्तौ।
पाठ्येतर विषयेषु सङ्गीतम्, तरणं, गीतालापनं, चलनचित्रं इत्यादयः तस्य विनोदाः भवन्ति।आगामिनि पञ्चवर्षाभ्यन्तरे अस्मिन् विषये बिरुदान्तरबिरुदमस्ति तस्य लक्ष्यम्।
चेन्नई > डि एम् के दलस्य अध्यक्षः तथा तमिळनाट् राज्यस्य भूतपूर्वमुख्यमन्त्री एम् करुणानिधिः आसन्नमरणः सन् चेन्नै नगरस्थे कावेरी आतुरालये वर्तते! उपराष्ट्रपतिः एम् वेङ्कय्यनायिडु सहिताः नेतारः ह्यः आतुरालयं प्राप्य करुणानिधिं सन्दृष्टवन्तः। सहस्रशः आराधकाः अभ्युदयकांक्षिणश्च आतुरालयपरिसरे सन्निहिताः!
रक्तसम्मर्दन्यूनतया एव ९४ वयस्कः करुणानिधिः शनिवासरे कावेरी आतुरालयस्य तीव्रपरिचरणविभागं प्रविष्टः! विदग्धचिकित्सया रक्तसम्मर्दः सामान्यस्थितिं प्राप्तः तथापि सः तीव्रपरिचरणविभागे एव अनुवर्तते!
इटुक्की जलबन्धे जलवितानं २३९५ पादपरिमितं, तीरवासिनां कृते अतिजाग्रतानिर्देशः।
कोच्ची > संस्कृत-वेद-प्रचारण कार्येषु बद्धश्रद्वया संवेदवेदी - केरलम् इति संस्थया दीयमानः गुरुपूर्णिमापुरस्कारः श्री किरण कुमाराय समर्पितः। संस्कृतपाठन - प्रचारण -प्रवर्तनाङ्गीकारत्वेन दीयमानो भवति अयं पुरस्कारः। व्यासपूर्णिमायाः अङ्गतया प्रवृत्ते गुरुपूर्णिमासङ्गमे सुकृतीन्द्र - ओरियन्टल् रिसर्च - इन्स्टिटयूट् निदेशकः श्री डावीनित्यानन्दभट्टः पुरस्कारं अददात्। सम्मेलनेस्मिन् डा देवकी अन्तर्जनम् अध्यक्षा तथा डा पीके शङ्कर नारायण  श्री पीके जयन्  इत्येतौ आशंसाभाषकौ च आसन्। गतवर्षेभ्यः संस्कृतभारत्याः कार्यकर्ता भवति अयं किरणमहाशयः ।
२०१४ नवंबर मासे १३१६ गोणीमितम् अमोणियम् फोस्फेट् प्रेषयतुं रेल्यानस्य कृते आरक्षणं कृतम्। किन्तु केवलं गतबुधवासरे सायं सार्धत्रिवादने एव रेलयानं बस्तीमध्ये प्राप्तम्। चतुर्दशलक्ष रूप्यकाणाम् उर्वरकं तस्मिन् याने आसीत्। सामान्यतः ४२ होराः तथा १३ निमेषा‌ः च अस्य दूरस्य यात्रां कर्तुं पर्याप्तम्।
कदाचित् पण्यवस्तूनि वोढुं रेल्यानानि सक्षमानि न भवन्ति। अत्रापि एतदेव अभवत् स्यादिति रेल्वे वक्ता सञ्जय् यादवः अवदत्।
पाकिस्थाननिर्वाचनं - इम्रान् खानस्य दलं प्रथमस्थाने।
इस्लामबाद् > पाकिस्थाने बुधवासरे संवृत्ते सामाजिकनिर्वाचने २५२ स्थानानां फलेषु प्रख्यापितेषु भूतपूर्वक्रिक्कट्क्रीडकनायकस्य इम्रान् खानस्य नेतृत्वे विद्यमानं 'पाकिस्थान् तेहरिके इन्साफ्'  नामकं दलं ११७ स्थानेषु विजित्य बृहत्तमं दलमभवत्। शासनाय न्यूनातिन्यूनं१३७ स्थानम् अधीशत्वमावश्यकम्। अतः विजयीभूतानां लघुदलानां साह्येन सर्वकाररूपवत्करणाय पि टि ऐ दलेन प्रयत्नः समारब्धः।
पि टि ऐ दलस्य मुख्यप्रतियोगिरूपेण वर्तमानं भूतपूर्व प्रधानमन्त्रिणो नवासषेरीफस्य पाकिस्थान् मुस्लीं लीग् नामकं दलं ६४ स्थानानि सम्प्राप्य द्वितीयस्थानमावहत्। बिलावल् अलि भुट्टो इत्यस्य पि पि पि दलेन ४३ स्थानानि लब्धानि।
३८ यू एस् इतिमाध्यमद्वारा वार्ता एषा बहिरागता। सोहे केन्द्रस्य उपग्रहचित्राणि अपि माध्यमेन अनेन बहिः प्रेषितानि।जूण् मासे कृते साक्षात्कारे उत्तरकोरिया राष्ट्रपतिः किं जोङ् उन् एकं आणवपरीक्षणकेन्द्रस्य निष्कासनं करिष्यतीति ट्रंपम् अवदत्।
उत्तरकोरियायाः सुप्रधानं उपग्रहविक्षेपणकेन्द्रमस्ति सोहे केन्द्रम्।गतनवमासाभ्यन्तरे कोरियया मिसैल् विक्षेपणं न कृतमिति ट्रंपेव उक्तम्। संगपूरे जाते सन्दर्शने ट्रंपः उन्नः च कोरियन् उपद्वीपस्य आणवनिरायुधीकरण समये तै हस्ताक्षरं कृतवन्तौ।किन्तु आणवशस्राणां त्यागः कदा स्यादिति समये नासीत्।तद्मध्ये षट् आणवपरीक्षणानि कोरियया कृतानि।
प्राविधिके परिवर्तनकारियुगेस्मिन् भारतीयसभ्यतां संस्कृतिञ्च पुनर्जीवयितुं संस्कृतरसामृतम् आमुखपटलपृष्ठे आयोजकेन डा०सुशीलनारायणतिवारिणा राष्ट्रियस्तरे बालप्रतियोगिता इत्यायोजनस्य सङ्कल्प कृत। विषय- रामचरितमानसम् । प्रेरणादायी चौपाई इत्यस्य सस्वरगानस्य सचित्रध्वन्यभिलेखान्  प्रेषयन्तु। समय- न्यूनतमद्विनिमेषादारभ्य अधिकतमपञ्चनिमेषं  यावत् सचित्रध्वन्यभिलेखान् प्रेषयन्तु । अन्तिमतिथि 
विशेषसूचना- वाट् सेपसङ्ख्यायाम्इत्यत्रप्रेषयन्तु । अधिकं ज्ञातुम् आयोजकस्य दूरवाणीसङ्ख्या-इत्यत्र सम्पर्कं कुर्वन्तु।
ऐक्यराष्ट्रसभायाः परिस्थितिपुरस्कारः 'सियाल्' योजनायै ।
कोच्ची > ऐक्यराष्ट्रसभायाः परमोन्नतः परिस्थितिपुरस्कारः 'चाम्प्यन् आफ् एर्त्' नामकः  कोच्ची अन्ताराष्ट्र विमानपत्तन परियोजनायै  समर्प्यते। सम्पूर्णतया सौरोर्जेन प्रवर्तमानं विमानपत्तनमिति नूतनं सङ्कल्पनं प्रवृत्तिपथमानीतम् इत्यत एव इयं बहुमतिः। सेप्तम्बर् २६ दिने न्युयोर्क् मध्ये ऐक्यराष्ट्रसभायाः सार्वत्रिकसभायां पुरस्कारो$यं समर्पिष्यते!
परिस्थितिसौहार्दप्रवर्तनानां कृते दीयमानः "नोबेल् पुरस्कारः" इति प्रकीर्त्यमाना इयं बहुमतिः २००५ आरभ्य दीयते। धीरं प्रचोदनात्मकं च परिस्थितिसौहार्दसङ्कल्पनं क्रियापथमानीय लोकादर्शं भूयते इति वैशिष्यात्मकं प्रवर्तनमेव सियाल् संस्थां पुरस्कारार्हाम् अकारयत्।
विश्वस्य प्रथमं सम्पूर्णसौरोर्जविमानपत्तनं भवति सियाल्! ३० मेगा वाट् शेषियुक्ता परियोजना भवतीयम्।
हैदराबाद्> पुदुच्चेरीस्थस्य श्री-अरविन्द-भारतीयसंस्कृति-संस्थानस्य पक्षतः ‘द्वि-दिवसीय-संस्कृत-कार्यशाला ‘श्री-अरविन्द-सोसाइटी’ इति संस्थायाः ‘श्री-अरविन्द-भवन’-परिसरे सुसम्पन्ना। हैदराबाद् नगरस्य प्रसिद्धेन भाषावैज्ञानिकेन डॉ वाईएन् राव्-महोदयेन कक्ष्या चालिता।
कार्यशालायां तेलङ्गाणा राज्यस्य हैदराबाद्सिकन्दराबाद्- नगरद्वय जगित्याल् च-नवदेहली-गुरुग्रामम्-महाराष्ट्र राज्यस्य नागपुर्-कर्णाटक राज्यस्य बेङ्गलूरु-आन्ध्र प्रदेश राज्यस्य विशाखपट्टणम् काकिनाडा विजयवाडा-विदेशस्य दुबाई  च-नगरेभ्यः Â!-प्रतिभागिनः  भागं गृहीतवन्तः।
लावोस् देशे सेतुः भग्नः, शत-शताधिकाः अदृश्याः।
वियन्टियाने> दक्षिणेष्यराष्ट्रमित्यङ्कितं लावोस् मध्ये निर्माणप्रवर्तनाभ्यन्तरे सेतुः भग्नः अभवत्। शतशताः जनाः अदृष्टाः अभवत्। सङ्ख्याधिकाः निहताः इति वार्तासंस्थाभिः उच्यते। अट्टपेय् प्रविश्यायां सहस्राधिकाः भवनरहिताः अभवन्। षेपियान् नम्नोय् इति सेतुः एव भग्नः।
२०१३ तमे आरब्धमासीत् सेतोः निर्माणम्। जलप्रवाहेण षट् ग्रामाः जलान्तर्भागे अभवत्। ६६०० जनाः गृहं विनष्टाः। मणडले गतदिनस्य वृष्टिपातेन सेतोः जलं वर्धितमासीत् इत्येव अपघातस्य कारणम्। रक्षाप्रवर्तनानि अनुवर्तन्ते।
चेनै> सबर्बन् रेल् यानस्य द्वारसोपानात् बहिरङ्गप्रसारितेषु यात्रिकेषु चतुर्णां स्तम्भघट्टनेन हताः। चत्वारः क्षताः। सेन्ट् तोमस् गिरेः समीपस्थे रेल् निस्थाने एव अपघातः। रेल् यानं निस्थाने प्रविष्टे सति सञ्जातेन सम्मर्देन द्वारसोपाने स्तितानां शिरांसि स्तम्भे घट्टिताः। तस्मिन्नेव क्षणे चत्वारः मृताः इति रैल् अधिकारिणः आवेदिताः यानान्तर्भागस्य अतिसम्मर्देन बहवः द्वारसोपानेषु यात्रां कुर्वन्तः सन्ति।
सावोपोलो> गतद्वाविंशति वर्षेभ्यः आमसोण् वनान्तरेषु एकाकी भूत्वा एकः जीवति। कोടपि तस्य नाम न जानाति। गोत्रं न जानाति, किमपि न जानाति। बहिर्लोकतः एकान्ततया स्वजीवनं सः यापयति।
ब्रसील् राष्ट्रस्य आमसोण् वनान्तर्भागे एषः गोत्रवर्गमनुष्यः जीवति। ब्रसीलस्य इण्डियन् फौण्ड्षन् एनमधिकृत्य विशेषज्ञानार्थं प्रयत्नं करोति। वने वृक्षच्छेजनं कुर्वतः तस्य चलनचित्रं तैरेव बहिः आविष्कृतम्। १९९६ तः एषा संस्था एनं निरीक्षति ।
जापानराष्ट्रे उष्णतरङ्गः - ३० जनाः मृताः।
टोकियो> जापाने वसरद्वयं यावत् अनुवर्तमाने अत्युष्णे त्रिंशत् जनाः मृताः। सहस्राधिकाः विविधातुरालयेषु चिकित्सिताः सन्ति। राष्ट्रस्य कानिचन राज्येषु तापमानः ३८° पर्यन्तम् अन्यूनतया अनुवर्तते इत्यस्ति अावेदनम्।
मध्यजापाने तापमानः ४०° इति अङ्कितः। गते पञ्चसंवत्सराभ्यन्तरे अङ्कितेषु तापमानेषु वर्धितः तापमानः भवति ४०° इति। सुरक्षाप्रक्रमाय विद्यालयाधिकृतेभ्यः आदेशः दत्तः अस्ति। राष्ट्रस्य प्रधानसांस्कृतिक केन्द्रमिति सुज्ञाते मध्ये अत्युष्णेन षट् वयस्कः हतः आसीत्।
दुबै> शय्यावलम्बिनान् रुग्णान् विमानेन नेतुं शय्याशकटयुक्त चीटिकायाः मूल्यम् एयर् इन्ट्या विमानसंस्थया पञ्चगुणितं वर्धनं कृतम्। इदानीं दुबैतः केच्ची पर्यन्तं ४५ लक्षं केटि रूप्यकाणि अभवत् चीटिका मूल्यम्। राष्ट्रिय विमानसंस्थायाः अयं प्रक्रमः प्रवासिजनान् प्रति क्लेशाय अभवत्।
आर्थिक श्रेण्याः 'वै' इति विशिष्ट श्रेण्यां प्रति स्थानान्तरं कृत्वा एव शय्यावलम्बिनान् जनान् पीडयितुमारब्धम्। पूर्वं 'के' इति श्रेणियाम् अासीत् शय्याशकटस्य स्थानम्। नूतनं चीटिकामूल्यवर्धनं जूलै विंशति दिनाङ्कतः प्रबलमभवत्। नूतननिर्णयेन प्रवासीजनाः पीडयन्तः सन्ति।
समर्थभारतस्य आधारशिला अस्ति संस्कृतम्- प नन्दकुमारः
जयपुरम्> संस्कृतं समर्थभारत-निर्माणस्य आधारशिला अस्ति इति संस्कृत-भारत्या अखिल भारतीय-संपर्कप्रमुखेण श्री नंदकुमारमहोदयेन उक्तम्। प्राचीन ज्ञान-विज्ञानस्य भाषा भारतीय नैतिक मूल्यानाम् रक्षा। एवं सामाजिक उत्थानाय संस्कृतस्य अध्ययनम् अतीव आवश्यकम् अस्ति। अतः भारतराष्ट्रस्य सर्वांगीण उन्नतिहेतुः संस्कृतं पुनः लोकव्यवहारे आनेतुम् प्रयासः कर्तव्यः इत्यपि तेन बोधितम्। जयपुर-महानगरे संस्कृतभारत्या आयोजितानांसंस्कृत-संभाषण शिबिराणाम् समापनसमारोहे भाषमाणः आसीत् सः।
शनिवासरे पुरस्कारस्य उद्घोषणा अभवत्। तत्र प्रथमस्थाने सौरभशर्मा , द्वितीयस्थाने धीरजशास्त्री तथा तृतीयस्थाने नवीनीतशर्मा क्रमशः वर्तन्ते। समेभ्यः विजेतृभ्यः पुरस्कारप्रायोजकेन चिन्मयानन्देन पुरस्कारत्वेन प्रतियोगिपरीक्षासु अतीवोपयोगिपुस्तकानि दास्यन्ते।
जि एस् टि न्यूनीक्रियते -गृहोपकरणानां मूल्यं न्यूनं भविष्यति
नवदिल्ली> लघु दूरदर्शनस्य क्षालनयन्त्रस्य शीतीकरण्याः च जि एस् टी न्यूनीकृतम् इत्यनेन मूल्यन्यूनीकरणं भविष्यति। ‍शनिवासरे सम्मिलिते पण्य-सेवनकरायोगस्य उपवेशने आसीत् निर्णयः। जूलै सप्तविंशति दिनाङ्कतः नूतना करव्यवस्था प्रबलं भविष्यति।
शुचिवस्त्राणां दारु-शिलाविग्रहयोः रत्नरहिता राखी तथा संस्कृतक्षीरस्य च करः नावश्यकम् इति च आयोगेन निर्णीतम्।
पूने> कोटित्रयाणां रूप्यकाणां निर्मूल्यीकृतरूप्यकपत्राणि आरक्षकैः ग्रहीतानि। महाराष्ट्रराज्यस्थ अहम्मद् नगरात् एव तानि लब्धानि। घटनानुबन्धतया पञ्च जनाः अरक्षकैः ग्रहीताः। सहस्राणां पञ्चशतानां च ४८००० पत्राणि सन्ति ग्रहीतेषु। अाहत्य २९९ कोटि रुप्यकाणि सन्ति इति अारक्षकवृन्तैः उक्तम्। गुप्तसन्देशेन एव आरक्षकाणां प्रक्रमः। विस्तरेण अन्वेषणं प्राचलत् अस्ति।
भारते प्रथमतया २००६ तमे संवत्सरे केरले एव इयं योजना अारब्धा। छात्रेषु व्यवहारनियमः, नेतृसामर्थ्यं राष्ट्राभिमाम् इत्यादिकं संवर्धयितुं लक्ष्यीकृत्य एवेयं समारब्धा। एतावदाभ्यन्तरे सप्तलक्षाधिकं छात्राः अनया परियोजनया परिशीलिताः अस्मिन् समये केरलस्थेषु ६०० विद्यालयेषु ५०००० छात्राः भागभागित्वं कुर्वन्ति। इदानीं केरलं विना हरियाना राजस्था-कर्णाटक-राज्येषु अपि योजनेयं प्रचलन्ती अस्ति।
क्रूड् तैलस्य मूल्यम् अधःपतितम्। इन्धनमूल्यम् न्यूनं भविष्यति।
तस्मिन् समये पेट्रोल् तैलस्य ६ डीसलस्य १२ पैसा एव सार्वजनिक तैलशालाः न्यूनीकृताः। दिल्यां पेट्रेल् तैलस्य ७६७८ रुप्यकाणि तथा डीसलस्य ६८३५ एव लिट्टर् मितस्यस्य मूल्यम्।
नवदल्ली> जनतन्त्रस्य सुप्रधानं दिनं भवति अद्य इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी टिट्वर् मध्ये लिखितवान्। लोकसभायाम् अद्य समारब्धमाणस्य अविश्वासचर्चायाः आधारे एव प्रधानमन्त्रिणः ट्वीट् समागतम्। समग्रायै क्रियात्मकायै अविघनायै चर्चायै मम सहकारिणः सन्दर्भोयम् उपयोक्तुं प्रयत्नं करिष्यन्ति इति मम प्रतीक्षा इत्यपि तेन ट्वीट् कृतम्। एतस्य कृते राष्ट्रपैरान् तथा भारतसंविघनं प्रति वयं ऋणबद्धाः भवामः। अस्मिन् दिने जनाः श्रद्धया तिष्ठन्तः सन्ति। इति च तेन ट्वीट् कृतम्।
नरेन्द्रमोदीसर्वकारं विरुद्ध्य प्रप्रथमः अविश्वासप्रमेयः लोकसभायाम् अद्य  परिगण्यते। अविश्वासचर्चायै सम्मदिदानायैै च अद्यतन मेलनस्य सम्पूर्णं दिनं कल्पितम् अस्ति। ५३४ अङ्गयुक्त सभायाम् ३१२ अङ्गाः सन्ति शासनपक्षे। अत एव अविश्वासप्रक्रमः पराजयी भविष्यति इति राजनैतिकनिरीक्षकाः अभिप्रेति।
सन्दर्भेस्मिन् सीमासुरक्षाम् अवर्धयत्। आक्रमणोत्सुकाः भूत्वा दशानां सङ्घः निलीयप्रवेशनाय सज्जाः भूत्वा सीमासमीपे तिष्टन्तः सन्ति। केल् आत्मुकं, टुदिन् हल्, लीप् इत्याख्येन सानु प्रदेशेन स्यात् निलीनाधिनिवेशः इत्यपि बैद्धिकप्रवराणाम् अावेदने अस्ति। अपि च भारतसेनाम् आक्रमितुं एल् इ टि जय्ष दलयोः उपरि ऐ एस् ऐ द्वारा शक्तः सम्मर्दः अस्ति इत्यपि आवेदने अस्ति। अपि च जय्ष् इ मेहम्मद् भीकराणां पाकिस्थानस्थ बहवल्पुरे भारतनाविकसेनाम् आक्रमितुं प्रशिक्षणमपि प्रचलति इति च आवेदने अस्ति।
 तमे संवत्सरे आसीत् केरलसर्वकारेण राज्येषु संस्कृताध्ययनं समारब्धम्। किन्तु प्रथमकक्ष्यातः सप्तमपर्यन्तं विद्यमानेषु विद्यालयेषु एव अध्ययनाय अनुज्ञा प्रदत्ता। बालाधिकार-आयोगस्य आदेशेन प्रथमकक्ष्यातः चतुर्थपर्यन्तं विद्यमानेषु स्वतन्त्रविद्यालयेषु अपि संस्कृताध्ययनं साध्यम् इति प्रतीक्षायाम् सन्ति संस्कृतप्रेमिणः।
प्रथमकक्ष्यातः संस्कृताध्ययनं समारभ्य पाठपुस्तकम् , अध्यापकसाहायी, प्रश्नपत्रं, अध्यापकप्रशिक्षणं, छात्रवृत्तिः च वर्तन्ते। किन्तु अध्यापकनियुक्तिविषये प्राथमिककक्ष्यायाः संस्कृताध्यापनं न परिगण्यते। अत एव पर्याप्तिमात्रम् अध्यापकानां सेवनं नास्ति तत्र। प्रथमकक्ष्यातः दशमपर्यन्तं विद्यमानेषु विद्यालयेषु ५० होरात्मकम् एकेन अध्यापकेन अध्यापनीयम् इत्यस्ति इदानीन्तनस्थितिः।
काबूलम्> गान्धारदेशे संवृत्ते अफ्गान् सैन्यस्य व्योमाक्रमणे ६२ भीकराः हताः। मरूफ् जनपदे भीकराणां निलीयवासस्थानं लक्ष्यीकृत्य आसीत् आक्रमणम्। तालीबानस्य निर्देशकः अपि हतः इति सैनिकोद्योगस्थैः उक्तम्।
मुम्बै >क्षीरस्य मूल्यं वर्धयितव्यम् इत्युक्त्वा कृषकः क्षीरे स्नात्वा प्रतिषेधं प्रकटितवान्। स्वाभिमानि शेत्कारि संगतन इति दलस्य प्रतिषेधसमरस्य अनुकूलतायै एव अस्य विशेषसमरः। महाराष्ट्र-सोलापुरस्य मंगलवेध-नगरवासी सागरः भवति एषः। ३५ लिट्टर् मितं क्षीरं स्नानाय एषः उपयुक्तवान्। धेनवः अपि क्षीरे स्नापयिताः।
क्षीरस्य मूल्यवर्धनं उन्नीय दिनद्वयं यावत् अान्दोलनं प्रचलति। स्वाभिमान षेतकारीसंगतन, महाराष्ट्र किसान् सभा च समरं नयतः। केरलं, गोव, कर्णाटक राज्यवत् लिट्टर् मितस्य क्षीरस्य ५ रुप्यकाणि क्षीरकृषकाणाम् उपसाहाय्यरूपेण दातव्यानि इति च ते अभिलषन्ति।
सौदी उत्पादनं वर्धनं करोति। तैलेन्धनमूल्यं न्यूनं भविष्यति।
नवदिल्ली> अन्ताराष्ट्र विपण्यां शिलातैलमूल्यं  न्यूनीभवितुं सन्दरभः सज्जः भविष्यति। तैलोत्पादनस्य वर्धनं कृत्वा अवश्यकानां कृते अधिकतया प्रदातुं सौदिराष्ट्रः सिद्धतां प्राप्नोति। शिलातैलोत्पादनं वर्धनं कर्तुं अमेरिक्क राष्ट्रस्य राष्ट्रपतेः डोणाल्ड् ट्रंपस्य सम्मर्देन एव नूतन निर्णयः। अन्ताराष्ट्रविपण्यां तैलस्य मूल्यं न्यूने पतितम् इत्यनेन उत्पादनं न्यूनीकर्तुं अोपक् राष्ट्रैः निश्चितम्। अङ्गराष्ट्रेभ्यः निर्णयात् समाश्वासः भविष्यति।
वाषिङ्टण्> औषधनिर्माण संस्थायै जोण्सण् आन्ट् जोण्सणाय अमेरिक्कराष्ट्रस्य न्यायालयः ४७० कोटि डोलर् धनम् अदण्डयत्। अस्बट्टोस्  इति वस्तुना संयुतस्य सैन्दर्यवर्धकवस्तुनः  उपयोगेन २२ स्त्रियः अर्बुदरोगबाधिताः अभवन् इति न्यायव्यवहारे एव न्यायालयस्य अयम् आदेशः।
षट् सप्ताहपर्यन्तं कृते वादप्रतिवादान्ते अासीत् दण्डनिर्णयः। वैयक्तिकशुचये उपयोक्तुं निर्धारितम् आसीत् इदं चूर्णम्। विगतानि ४० वर्षाणि यावत् चूर्णमिदं एवं रीत्या विक्रीतवान् जोण्सण् अन्ट्जोण्सणः। पूर्वस्मिन् कालेടपि एषः एवं दण्डितः अासीत्।
कोच्ची > केरलराज्ये दिनत्रयं यावत् अतिवृष्टिरनुवर्तते। वर्षाकालदुष्प्रभावे अद्यावधि त्रयोदशानां जीवहानिरभवत्। त्रयो जना अदृष्टाः अभवन्! इटुक्कि जनपदे सप्तस्थानेषु कोट्टयं जनपदे त्रिषु स्थानेषु च भूच्छेदः जातः। गृहाणि कृषिक्षेत्राणि च विनाशमुपगतानि।
फ्रान्स् पादकन्दुकसार्वभौमः।
१८तमे निमिषे क्रोयेष्यादलस्य मान्सूकिच् नामकस्य आत्मनिष्ठलक्ष्यकन्दुकदानेनैव क्रोयेष्यायाः दौर्भाग्यस्य वीथिः प्रकाशिता। अनन्तरं पेरिसिच् नामकस्य लक्ष्यकन्दुकप्रत्यर्पणं ३८निमिषे संजाते क्रीडा उत्तेजनभरिता जाता। किन्तु अनवधानतया वशंवदेन दण्डार्हलक्ष्यकन्दुकेन  तथा एम् बापे नामकेन प्राप्तेन लक्ष्यकन्दुकेन  च क्रोयेष्यायाः विधिः निर्णीता। एतदाभ्यन्तरे मान्सूकिचेन प्रायश्चित्तः कृतः अपि न पर्याप्तः अभवत्। तथा फ्रान्स् दलं ४-२ क्रमेण विजयीभूतम्। चषकसमर्पणवेलायां जाता वृष्टिः फ्रान्स्दलाय हर्षवर्षः क्रोयेष्यादलाय अश्रुवर्षश्चाभवत्।
कार्यक्रमे$स्मिन् कालटी ग्रामसभाध्यक्षा के तुलसी, के एस् टि एफ् संघटनस्य राज्याध्यक्षः पि पद्मनाभः, 'मातृकस्य' मुख्यसंयोजिका पी रती इत्येते सन्निहिताः आसन्।
रोगनिर्णयाय वर्णयुक्तः एक्स्-रे- न्य़ूसिलान्टस्य वैज्ञानिकाः।
वेल्लेङ्टण्> वैद्यशास्त्रे सुकररेगनिर्णयायै नूतनानुसन्धानेन विजयं प्राप्तवन्तः न्यूसिलान्टस्य वैज्ञानिकाः। विश्वे इदम्प्रथमतया त्रिमान एक्स् रे संविधानं कृतवन्तः एते। वर्णयुक्त एक्स् रे संविधानेन शरीरभागस्य सुव्यक्तचित्राणि लभन्ते। अनेन क्लेशं विना सुव्यक्तरोगनिर्णयः शक्यते। छायाग्राहीवत् प्रवर्तमानेन अेन संविधानेन शरीरान्तर्गत लघुक्षताः अपि प्रत्यभिज्ञातुं शक्यते।
कोच्ची >अधुनातनकाले वनिताशक्तीकरणस्य बोधवत्करणं तथा संस्कृतभाषाशिक्षणं संस्कृतेः पुनरुज्जीवनम् इति उद्घोषणं च लक्ष्यीकृत्य 'केरल संस्कृताध्यापकफडरेषन्' नाम्नः संघटनस्य नेतृत्वे जुलाई १४ दिनाङ्के 'मातृकम् २०१८' इति नामधेये वनिताध्यापकसंगमः आदिशङ्करजन्मग्रामे कालट्यां सम्पद्यते। ब्रह्मानन्दोदयं विद्यालये समायोज्यमानं सम्मेलनं राज्यस्तरीयवनिता आयोग समित्याः अध्यक्षा एम् सि जोसफैन् उद्घाटनं करिष्यति। विधानसभासामाजिकः रोजि एम् जोण्, श्रीशंकराचार्य संस्कृतविश्वविद्यालयस्य संस्कृतप्रचरणविभागाधिकारी डो के वि अजित्कुमारः , श्रीरामकृष्ण अद्वैताश्रमस्य अधिपतिः विद्यानन्दस्वमिनः, कालटिग्रामाध्यक्षा के तुलसी च विशिष्टातिथयः भवन्ति।
कालिकाव्> केरलेषु मावोवादिनः प्रवर्तनशैली परिवर्त्यते। अन्यराज्यवत् केरलेषु तेषां मूलस्थापनं असाध्यं इति ज्ञात्वा भवति नूतनं परिवर्तनम्। प्रौढान् जनान् दलान् प्रति आनयनम् न शक्यते इति प्रत्यभिज्ञाय एव छात्रान् लक्ष्यीकृत्य नूतनयत्नः। मलप्पुरं एरणाकुलं पालक्काट् त्रिश्शिवपेरूर् जनपदेषु कलाशालाः केन्द्रीकृत्य कलाशाला-राजनैतिकमणडले प्रवर्तनम् अभिलषन्ति ते। स्वेछया प्रवर्तितदलम् इति रूपेण भवति तेषां कलालयप्रवेशः इति अनुमन्यते। इतःपर्यन्तं आरक्षकाणां पट्टिकायाम् अनागताः एव कार्यनिर्वहणं कुर्वन्ति। एतैः प्रवर्तनम् आरब्धम् इत्यस्ति सूचना
सिड्नि> मशकदंशनेन व्याप्यमानाः डङ्कि सिक्क इत्याख्याः रोगाः मशकानां वन्ध्यंकरणेन निवारयितुं शक्यते इति वैज्ञानिकाः वदन्ति। ओस्ट्रेलिया राष्ट्रस्य सि एस् ऐ आर् ओ, 'जयिंस् कुक्' विश्वविद्यालयः च मिलित्वा कृते अनुसन्धाने एव नूतनज्ञानप्राप्तिः। परीक्षणशालायां पुरुषमशकान् संवर्ध्य प्रजननशक्तिनाशकं वोल् बाच्चि नाम सूक्ष्माणुं मशकानाम् अन्तः प्राविशन्। एतान् मशकान् स्त्री मशकानां समीपं प्रेषयन्ति। एवं जायमानः नूतनाण्डात् कदापि मशकः न जायते इत्यस्ति आवेदनम्।
बाङ्कोक् > आविश्वजनततेः प्रार्थनायाः रक्षादौत्यसङ्घस्य कर्मयज्ञस्य च शुभान्त्यम्। ताय्लान्ट् राष्ट्रस्य उत्तरस्यां तां लुवाङ् नामिकायां गुहायां संलग्नाः १२ पादकन्दुकक्रीडकाः छात्राः तेषां परिशीलकश्च सुरक्षिततया बहिर्नीताः। दशकिलोमीटर् दैर्घ्ययुक्तायां गुहायां गुहामुखात् ४ कि मी अन्तः घोरान्धकारे मलपङ्कयुक्ते जलप्रवाहे उन्नते शिलाग्रे प्राणभयेन १८अहोरात्राणि नीताः ते ९० संख्यकानां निमज्जनविदग्धानां नेतृत्वे कृतस्य भगीरथप्रयत्नस्य फलेनैव रक्षिताः! गुहान्तर्भागं प्रति १३ अन्ताराष्ट्रनिमज्जनविदग्धाः ५ नाविकाश्च प्लवनं कृतवन्तः। बहिश्च सर्वसज्जाः रक्षिपुरुषाः सैनिकाश्च उपसहस्रं सन्नद्धभटाः। एतेषां संयोजितपरिश्रमफलेनैव १३ जनानाम् अतिजीवनं साध्यमभवत्।
परन्तु कठिनप्रयत्नस्य मध्ये कश्चन निमज्जनविदग्धः स्वप्राणानपि त्यक्तवान्।
फ्रान्स् अन्तिमपादं प्रविष्टम्।
स्त्रियः यानं चालितवत्यः- सौदिराष्ट्रे ३०,००० चालकाः बहिरगच्छन्।
रियादः>सौदिराष्ट्रे वनिताभ्यः यानचालकानुमतिपत्रम् अलभन्त। अत एव गार्हिकयानचालकानाम् आवश्यकता न्यूना अभवत्। एवं षण्मासाभ्यन्तरे त्रिंशत्सहस्रं वैदेशिकयानचालकाः स्वराष्ट्रं प्रति प्रेषिताः। सार्वजनिकगणना संस्थया उक्तम्। स्वदेशीवत्करणयेजनया कर्मविनष्टानाम् प्रतिदिनसङ्ख्याइति भवति। आगमिष्यमाणे संवत्सरे २५% तः ५०% भविष्यति कर्मनष्टम्। त्रिसहस्राधिकं भारतवाहनचालकाः सन्ति इदानीं सौदि राष्ट्रे।
प्रार्थना साफल्यम् - ताय्लान्टे गुहायां पतितेषु ८ छात्राः बहिरानीताः।
बाङ्कोक् > विश्वजनतायाः प्रार्थना सफलतां प्राप्नोति। ताय्लान्टराष्ट्रे तां लुवाङ् नामिकायां गुहायां सप्ताहद्वयात् पूर्वं निपतितेषु परिशीलकसहितेषु १२ पादकन्दुकक्रीडकेषु छात्रेषु ८ बालकाः रक्षादौत्यसेनया बहिर्नीताः। रविवासरे एव रक्षाप्रयत्नः प्रारब्धः। तीव्रे कठिने च प्रथमचरणे चत्वारः बालकाः बहिर्नीताः। ह्यः अन्ये चत्वारश्च बहिरागताः।
राज्कोट्>अतिरूक्षं लवणदौर्लम् आगच्छतीति संस्तुतिः। लवणस्य उत्पादने न्यूनता नास्ति चेदपि लवणं नेतुं रेल्यानानि न लभन्ते इत्यतः क्षामः संजातः। अष्ट लक्षं टण् मितं लवणं गुजरात् राज्यस्य कच् मध्ये गान्धीधाम क्षेत्रे वर्तते।
गुजरात् राज्ये विंशति लवणसंस्करणशालाः सन्ति। तेषु चतुर्दश गान्धीधामे एव वर्तते। रेल्यानानि सर्वाणि कच्चे कट्ल मुद्रा टुण इत्यादि क्षेत्रेभ्यः कृषिसामग्र्यः नेतुं प्रवर्तन्ते।
नवदिल्ली> बालापहरणम् इति अारोप्य व्याजसन्देशाः प्रसार्यमाणाः सन्ति। बालकन् अपहृतवान् इत्युक्त्वा केचन हताः। अवसरेस्मिन् भीतितां वार्तां प्रसार्य केन्द्रीय आभ्यन्तरमन्त्रालयः।
-तमे एव , शिशवः राष्ट्रस्य विविधभागेभ्यः अपहृताः इति गणितेन प्रकाश्यते। घटनेयं प्रतिसंवत्सरं प्तिशतं त्रिंशत् इति क्रमेण वर्धमाना अस्ति। -तमे , शिशवः अपहृताः। किन्तु  ℅ घटनायां अपराधव्यवहारपत्रमपि न समर्पितम्। व्यवहारे आगतेषु घटनासु  ℅एव दण्डिताः -तमे ,, -तमे , संख्यामितानि विकल्पनियामकविधानानि पञ्चीकृतानि।तमस्य आवेदनम् इतःपर्यन्तम् न प्रकाशितम्।
अस्मिन् सम्मेलने पञ्चशताधिकसंस्कृतविद्वांस चत्वारिंशद्देशानां शिष्टमण्डलानि च सहभागं करिष्यन्ति। विभिन्नविषयेषु शोधपत्रै संस्कृतज्ञानस्य आदानप्रदानं भविष्यति। ऐतिहासिके साहित्ये वैदिकसाहित्ये च महिलानां शिक्षा संस्कृतं बौद्धधर्म मनुस्मृति योगशाला मीमांसा गार्गीया-ज्योतिषनुसन्धानादिविषयेषु विशेषचर्चा भविष्यति ।
पञ्चदिवसीयसम्मेलनस्योद्देश्यं जगति दैनन्दिनव्यवहारे संस्कृतभाषाप्रयोग संस्कृतसंवर्धनं साहित्यप्रसारश्च विद्यते। विश्वसंस्कृतसम्मेलनस्ययोजनं जगिति पृथक्-पृथग्राष्टेषु वर्षत्रयान्तराले भवति। भारते इदानीं यावत् त्रिवारं विश्वसंस्कृतसम्मेलनमभवत् । अस्मिन् वर्षे भारतीयशिष्टमण्डल दश विद्वांस द्वौ अधिकारिणौ च विद्यन्ते।
गूगिल् निर्मितबुद्धिसङ्घेषु भारतस्य तान्त्रिकनवोन्मेषशालिरपि। निष्कृतिः  कोटिः।
बंगलूरु> द्वाविंशति वर्षदेशीयाय भारततन्त्रज्ञाय गूगिलस्य निर्मितबुद्धिसङ्घं प्रति निमन्त्रणम्। निष्कृतिः  कोटिः आदित्य पलिवाल् इति विद्यार्थिने भवति अयं दुर्लभावसरप्राप्तिः। मुम्बै देशीयः आादित्यः बंगलूरु नगरस्थे ऐ ऐ टि मध्ये छात्रः भवति।
सेरच् एन्जिन्  भीमेन गूगिलेन कृते आगोलतल परीक्षायामेव आदित्यस्य चयनमभवत्। आहत्यसंख्यामितः परीक्षार्थिनः आासन् । तेषुकुशलाः एव चिताः। जूलै मासस्यदिनाङ्के सः गूगिलेन सह मिलिष्यति। आधुनिकयुगे अग्रे सरन्तां गूगिल् संस्थायां कर्मणे निमन्त्रितः इत्यनेन सन्तुष्टिरस्तीति सः अवदत्।
चेन्नै> उद्योगमहासंस्थां नियन्त्रितुं सर्वकारोടपि अशक्तः इति भवति अनुभवः। ताः संस्थाः नियमलङ्घनं कुर्वन्ति। नियमस्य पारं गच्छन्ति। किन्तु तूत्तुक्कुटीस्थस्य सुब्बय्य बालिका- उच्चतरविद्यालयस्य कैश्चन छात्रैः कांश्चन उद्योगसंस्थाः परिस्थितिपाठः पाठिताः। उपयोगानन्तरं मार्गेषुपरित्यक्तानां भक्ष्यवस्तूनां चाकलेयानां पलास्तिक आवरणानि सञ्चित्य तेषां स्वामिसंस्थां प्रति प्रेषिनि। तेभिः सह पत्रमपि आसीत्। तस्मिन् एवं लिखितम्- उत्तमम् स्वादुभोज्यम्- किन्तु समागतपरम्परायै अस्माकम् अपेक्षा अस्ति यत् - पलास्तिकवस्तुना परिस्थितिक्लेशान् अधिकतया अनुभूयन्ते। अतः युष्माकं विक्रयवस्तूनि परिस्थित्यनुकूलतया आवरणं कुरु। इति।
उत्साहसम्पन्ने प्रतियोगितान्तरे प्रबलं ब्रसील् दलं पराजित्य बल्जियं दलः पूर्वान्तिमस्पर्धां प्रविष्टः। लक्ष्यकन्दुकक्रमः २- १।
श्रीहरिक्कोट्ट> बाह्याकाशयात्रावेलायां जायमानात् अपघातात् यात्रिकान् रक्षितुं क्रू एस्केप् इति संविधानम् ऐ एस् आर् ओ संस्थया परीक्ष्य विजयः प्राप्तः। भाविनिकाले निर्मीयमाणे तद्देशीये आकाशबाणे भारत-बाह्याकाश यात्रिकान् शून्याकाशं प्रेषयितुमुद्दिश्य कृतयत्नस्य भागतया अासीत् परीक्षणम्।
बाह्याकाशयात्रिकान् वहमानं यानं विक्षेपणस्य मध्ये विस्फोटो जाते सति यात्रिकानां सुरक्षायै भवति नूतनसंविधानम्।
कोल्कत्ता> आभारतं द्रष्टुं शक्यं चन्द्रग्रहणं जूलै मासस्य २७ दिनाङ्के भविष्यतीति कोल्कत्त नगरे विद्यमान एम् पि बिर्ल प्लानिट्टोरियसंस्थायाः अनुसन्धानाध्यक्षः देबीप्रसाद् दुरारिः अवदत्। ग्रहणं १४३ होरापर्यन्तं पूर्णतया दृष्टुं शक्यते इत्यस्ति विशेषता। पूर्णग्रहणात् पूर्वं तथा पश्चात् च भागिकग्रहणं द्र्ष्टुं शक्यते। दक्षिण अमेरिक्का, आफ्रिक्का, पश्चिमेष्या मध्येष्या, इत्यत्रापि ग्रहणं दृष्टुं शक्यते। जूलै २७ दिनाङ्के रात्रौ ११५४ वादने भागिकग्रहणस्य समारम्भः भविष्यति। २८ दिङ्के १५२ वादनतः २४३ पर्यन्तं पूर्णचन्द्रग्रहणं द्रष्टुं शक्यते। नग्ननेत्राभ्यां ग्रहणस्य मनोहरदृश्यम् आस्वदितुं सन्दर्भः भवत्यम्।
वैदेशिकाः संघशः प्रतिगच्छन्ति- सौदिराष्ट्रस्य विद्यालयाः प्रतिसन्धौ वर्तन्ते।
रियादः> आश्रितशुल्कं स्वदेशीवत्करणं च प्रचाल्यानन्तरं वैदेशिककुटुम्बानां स्वदेशगमनेन सौदिराष्ट्रस्य निजीयविद्यालयाः प्रतिसन्धौ अपतन्। छात्राणां संख्यायां आपन्ना न्यूनता एव प्रतिसन्धेः कारणम्। इदानीं शतशः वैदेशिककुटुम्बाः प्रतिगन्तुम् उद्युक्ताः सन्ति। छात्राणां न्यूनतया शुल्कवर्धापनाय निर्बन्धिताः वयम् इति निजीयविद्यालयस्य अधिपाः वदन्ति। आर्थिकक्लेशेन केचन विद्यालयाः पिधानं कृतवन्तः इति जिद्दा चेंबर् ओफ् कोमेर्स् संस्थायाः अधः विद्यमानस्य विद्यालयस्य समित्यंगः डो सुहैल् गुनम् अवदत्।
भारतेषु , मातृभााः सन्ति इति जनसङ्ख्यागणना-विभागेन कृते अवलोकने स्पष्टीक्रियते। अस्मिन् ‍भाषाः , जनाः भाषन्ते। भारतसंविधानस्य अनुबपट्टिकायाम्भाषाः अन्तर्भवन्ति। एतस्मात् एका वा भवति जनेषु प्रतिशतं  जनानां मातृभाषा। प्रतिशतं  जनाः पट्टिकातः बहिः विद्यमानाः भाषाः भाषन्ते।तमस्य जनगणनायाः अवलोकनानुसारं भवति इदम् आवेदनम्।
-तमस्य जनगणनानन्तरम् अन्यस्मिन् विभागे भाषाः अासन्। -तमे एषाअभवत्। सिंते पार्सि भाषे च परित्यज्य मावो भाषा स्वीकृता इत्येव व्यत्ययस्य कारणम्। सिंते पार्सि भाषमाणानां संख्या ,-तः नयूनमभवत्। मावो भाषमाणानां सङ्ख्या , तः वर्धितम्।
नवदिल्ली> आगामि दिनेषु राष्ट्रस्य विविधभागेषु अतिवृष्टिः स्यात् इति राष्ट्रियवातावरण निरीक्षणकेन्द्रेण पूर्वसूचना प्रदत्ता। जम्मुकाश्मीरम्, तमिल् नाट् , असम्, गुजरात् इत्येतेषु राज्येषु शुक्रवासरपर्यन्तम् वर्षा स्यात् इति पूर्वसूचना। छत्तीस् घट्, ओडीषा, असम्, मेघालयं, महाराष्ट्रं, सीमान्ध्रं, कर्णाटकं, केरलम् इत्यादि प्रदेशेषु गुरुवासरे शक्ता वृष्टिः स्यात् इति पूर्वसूचनायाम् अस्ति।
संवत्सरेस्मिन् १७ दिनात् पूर्वं वृष्टिकालः समारव्धः इति वातावरणनिरीक्षणकेन्द्रेण उक्तम्। मासचतुष्टयस्य वृष्टिकालः जूण्मासस्य प्रथमदिनाङ्के अागत्य सेप्तम्बर् ३० तमे दिनाङ्के पर्यवस्यति साधारणतया। किन्तु अस्मिन् वर्षे मेय् मासस्य एकोनत्रिंशत् दिनाङ्गादारभ्य वर्षाकालः समारब्धः अासीत्।
नवदिल्ली> भूचलनात् भीताः दिल्ली-हरियानदेशस्थाः। रविवासरे मध्याह्नानन्तरं  वादने अासीत् भूचलनम्। दिल्लीतःकिलोमीट्टर् दूरस्थे हरियान समीपे सोनापेट् एव चलनस्य प्रभवकेन्द्रः । रिक्टर् मापिन्यां  इति अङि्कितम् अासीत् चलनम्। उत्तरप्रदेशस्य पश्चिमभागेषु अपि मन्दतया चलनम् अनुभूतम्। जनापायः नाशनष्टानि च न आवेदितम्।
लण्डन् > १६४ वर्षाभ्यन्तरे प्रप्रथमतया ब्रिट्टन् राष्ट्रे वातावरणनिरीक्षणकेन्द्रेण तडित्भयेन अपायसूचना दत्ता। रविवासरे अतिशक्त तडित् स्यात् इति सूचना। दक्षिणपश्चिम-इङ्गलण्ट् मध्ये तथा वेयिल्स् मध्ये च अतिशक्ता वर्षा प्रचण्डवायुः तथा तडित्प्रवाहः अपि भविष्यतीति पूर्वसूचना। प्रति होरायां ३० तः ४० मिल्ली इति मापनाङ्के वृष्टिः भविष्यतीति सूचना। तडिदपाय-सूचनादानार्थं गतमासे नूतनेपकरणानां स्थापना कृता। अतिशक्तः उष्णवायुः ब्रिट्टने बहुत्र प्रचलति। उष्णं सोढुमशक्ताः भूत्वा जनाः समुद्रतीरं प्रति गच्छन्तः सन्ति।
मुम्बई नगरे पतितस्य विमानस्य अन्तिमं डयनं दशवर्षात् पूर्वम् अभवत्।
मुंबई> गतदिने मुंबई नगरे पतितस्य विमानस्य अन्तिमं डयनं दशवर्षपूर्वम् आसीत्। एवं इदानीं विमानस्य डयनानुमतिः नास्तीति च प्रस्तावः। गतगुरुवासरे किङ् एयर् सी ९० विमानं पतितमासीत्। उत्तरप्रदेश -सर्वकारस्य विमानं २००८ तमे वर्षे फेब्रुवरी मासे अन्तिमतया डयितम्। अनन्तरं २०१४ तमे वर्षे महाराष्ट्रस्य यु वै एवियेषन् द्वारा विमानमिदं स्वीकृतम्। गतसार्थैकवर्षे अस्मिन् निर्माणप्रवर्तनानि प्रचलितानि आसन्। अनन्तरं कृते प्रथमे डयने एव विमानं पतितम्। किन्तु अधिकृतानाम् अनुज्ञां विना डयनं जातमिति आवेदनमस्ति।
नियमान् अनुसृत्य परीक्षणडयनात् पूर्वं डयनक्षमतायाः प्रमाणपत्रं अधिकृतेभ्यः स्वीकरणीयम् इत्यस्ति। किन्तु सः प्रक्रमः अत्र न पालितः। गुरुवासरे विमानदुर्घटनायां वैमानिकेन सह पञ्च जनाः हताः।
ताय्लान्ट् राष्ट्रे १२ छात्राः गह्वरे लग्नाः , आविश्वं प्रार्थनायाम्।
ताय् राष्ट्रस्य नाविकाः निमज्जनविदग्धाः, अमेरिक्कासैनिकसङ्घः, ब्रिट्टनतः गुहाविदग्धाश्च सप्ताहैकं यावत् रक्षाप्रवर्तने मग्नाः अपि आपतितान् अधिकृत्य कापि सूचना न लब्धा। दशकिलोमीटर् परिमिता दूरयुक्ता अस्ति गुहा। ताय् निवासिनः , विद्यालयछात्राः, लोकवासिनश्च प्रार्थनानिरताः प्रतीक्षमाणाः वर्तन्ते।
नवदिल्ली > अाधारपत्रेण सह पान्पत्रबन्धनस्य अन्तिमा तिथिः पुनरपि दीर्घम् अकरोत्। समागतवर्षस्य मार्च् मासस्य ३१ तमे दिनाङ्कपर्यन्तमस्ति नूतनकालावधिः। गतरात्रौ आसीत् पूर्वनिर्णीतः कालः। केन्द्र-प्रत्यक्षकरायोगेन कृतः तिथिविन्यासप्रक्रमः पञ्चमं वारम् आसीत्।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
असमराज्ये ४० लक्षं जनाः पौरत्वरहिताः। नवदिल्ली > 
गुरुपूर्णिमापुरस्कारेण किरणकुमारः समादृतः। कोच्
ऐक्यराष्ट्रसभायाः परिस्थितिपुरस्कारः 'सियाल्' योजन
जापानराष्ट्रे उष्णतरङ्गः - ३० जनाः मृताः।-वार्ताहर
समर्थभारतस्य आधारशिला अस्ति संस्कृतम्- प नन्दकुमा
जि एस् टि न्यूनीक्रियते -गृहोपकरणानां मूल्यं न्यून
अद्य जनतन्त्रस्य सुप्रधानं दिनम् - नरेन्द्रमोदी। 
सौदी उत्पादनं वर्धनं करोति। तैलेन्धनमूल्यं न्यूनं
केरलेषु वर्षाकालदुष्प्रभाव अनुवर्तते; मरणानि १३। 
स्त्रियः यानं चालितवत्यः- सौदिराष्ट्रे ३०,००० चालक
प्रार्थना साफल्यम् - ताय्लान्टे गुहायां पतितेषु ८ 
लवणं विना खादिष्यामः। लवणस्य दौर्लभ्यं भविष्यति। -
शताब्दस्य दीर्घतमः चन्द्रग्रहणं २७ दिनाङ्के। 
भारतीयाः भाषन्ते ,तः अधिकं मातृभाषाः 
ताय्लान्ट् राष्ट्रे १२ छात्राः गह्वरे लग्नाः , आवि
अाधार-पान् पत्रबन्धनम् तिथिः पुनरपि दीर्घिता। 
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-सूत्रयोद्र्वयोरर्थः सुगमः। षष्ठगुणस्थानादारभ्य सयोगिपर्यन्ताः संयताः बंधकाः, अयोगिनोऽबंधकाः। ये सिद्धपरमेष्ठिनः ते न संयताः न असंयता न संयतासंयताः अतस्ते अबंधा एव। विषयेषु द्विविधासंयमस्वरूपेण प्रवृत्तेरभावात् सिद्धाः असंयता न भवन्ति। संयताः अपि न भवन्ति प्रवृत्तिपुरःसरं तन्निरोधाभावात्। ततो नोभयसंयोगोऽपि सिद्धानां भगवतां इति।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-दर्शनमार्गणायां चक्षुर्दर्शनिनोऽचक्षुर्दर्शनिनश्च सर्वे संसारिणः प्राणिनः सर्वदा बंधकाः एव, ये केचित् अवधिदर्शनसहिताः तेऽपि क्षीणकषायान्ता एव भवन्ति न चागे्रऽतस्तेऽपि बंधकाः एव। केवलदर्शनिनः सयोगिनो बंधका, अयोगिनोऽबंधका इति पुनः सिद्धपरमेष्ठिनोऽपि केवलदर्शनो-पयोगसहितास्तथापि सर्वथा अबंधा एव बंधप्रत्ययविनाशकत्वात्।
एवं नवमस्थले दर्शनोपयोगिनां बंधाबंधप्रतिपादनत्वेन त्रीणि सूत्राणि गतानि ।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-कषायोदयानुरञ्जिता योगप्रवृत्तिर्लेश्या इति वचनात् दशमगुणस्थानपर्यंता या शुक्ललेश्या, तद्सहिता अपि संयता बंधकाः एव उपरितनगुणस्थानवर्तिनः सयोगिपर्यन्ताः बंधकाः, ‘‘शुक्ललेश्यांशकस्पृशेः’’ इति वचनादपि उपचारेण वा, शेषा अयोगिनः सिद्धपरमेष्ठिनश्च अबंधाः।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-भव्यमार्गणायां अभव्याः सर्वथा मिथ्यादृष्टिनः एवातो बंधकर्तारः संसारिणः सन्ति। भव्यास्तेऽपि ये केचित् दूरानुदूराः ते बंधकाः एव, ये केचित् भव्यत्वं प्रकटयन्ति ते अबंधाः भवितुमर्हन्ति, अर्हत्परमेष्ठिनः भव्याभव्यावस्थाविरहिताः ।
उक्तं च- ‘‘नमो भव्येतराऽवस्था-व्यतीताय विमोक्षिणे।।’’
ये न भव्या नाभव्यास्ते सिद्धाः अबंधा एव पुनरागमनरहितत्वात्।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-मिथ्यादृष्ट्यादित्रयगुणस्थानवर्तिनो बंधकाः एव, सकलास्रवसंयुक्तत्वात्। सम्यग्दृष्टयो बंधकाः अबंधकाश्च, सास्रवानास्रवेषु सम्यग्दर्शनोपलंभत्वात्। सिद्धाः क्षायिकसम्यक्त्वसहिताः सर्वथा अबंधका एव।
'सिद्धांतचिंतामणिटीका-'सूत्राणामर्थः सुगमोऽस्ति। औदारिकशरीरादिवर्गणाग्रहणकरणात् आहारा आहारकाः। संसारिप्राणिनः कर्मणां बंधकाः एव। अनाहाराः विग्रहगतौ अपि बंधका एव, अयोगिनश्चैवानाहाराः अबंधकाः सिद्धपरमेष्ठिनः सर्वे निराकाराः निराहारा अबंधका एव।
एषः बंधकसत्त्वाधिकारः पूर्वमेव किमर्थं प्ररूपितः ?
‘सति धर्मिणि धर्माः चिन्त्यन्ते’ इति न्यायात् बंधकानामस्तित्वे सिद्धे सति पश्चात् तेषां विशेषप्ररूपणा युज्यते। तस्मात् सत्त्वप्ररूपणं पूर्वमेव कर्तव्यमिति। एवमस्तित्वेन सिद्धानां—प्रसिद्धानां बंधकानामेकादशा-नियोगद्वारैः विशेषप्ररूपणार्थं उत्तरग्रंथः अवतीर्यते।
यथा त्रिषु लोकेषु सिद्धिं प्राप्तुकामानामुद्भवस्थानापेक्षया मध्यलोको महान् अस्ति। मध्यलोके वा सर्वेषु द्वीपेषु आद्योऽयं जंबूद्वीपः प्राधान्यमाप्नोति। अस्मिन् द्वीपे मध्ये स्थितः सुमेरुः पर्वत सर्वेषु पर्वतेषु ज्येष्ठः श्रेष्ठः सर्वोत्तुंगो महानस्ति यस्तु जम्बूद्वीपमध्यस्थितो जिनप्रतिमासमन्वितो हस्तिनापुरतीर्थक्षेत्रे निर्मितः सुमेरुशैलराजः कृत्रिमरूपं धारयन्नपि वर्तमानकाले विश्वेषु अद्वितीयरचनाभवनात् सर्वजैनाजैनजनतानामा-कर्षणकेन्द्रो भवन्नास्ते।
तथैव चतुर्विंशतितीर्थकरेषु सर्वेषु भगवान् ऋषभदेवः ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रधानोऽस्ति किं च—युगादौ कर्मभूमेः प्रारम्भकाले अनेन भगवता असि-मसि-कृषि-विद्या-वाणिज्य-शिल्पाख्य षट्क्रियाभिः प्रजाभ्यो जीवनकलाः शिक्षिताः, पुनश्च गृहस्थमार्गस्य मोक्षमार्गस्य च प्रणेता बभूव।
एतादृशः श्रीऋषभदेवस्य भगवतो गुणानां कीर्तनात् तस्याहिंसामयसिद्धान्तप्रचारात् भगवतो नामस्मरणाच्च विश्वस्मिन् शान्ते स्थापना भविष्यति, सर्वत्र क्षेमः सुभिक्षमारोग्यं च वत्स्र्यते, अनेके आकस्मिक संकट-भूकंप-दुर्भिक्ष-नदीपूर-वायुयानपतन-वाष्पयानसंघट्टनदुर्घटनादयः क्षीणा भविष्यन्ति, आधिव्याधिशोकापदः विनक्ष्यंति। भगवद्भिः प्रतिपादितकृषिव्याख्यावगमात् क्रूरजनानामपि भावनाः परिवर्तिता भविष्यंति, पर्यावरणस्य शुद्धिश्च स्यादित्यादि-अनेकलाभान् मनसि संप्रधार्य-
‘‘श्रीमद्भगवत्ऋषभदेवजन्मजयंतीमहामहोत्सवं’’ आवर्षं लोके सर्वजैनसमाजैः क्रियेत इति भावनयाद्य वीराब्दे त्रयोविंशत्यधिकपंचविंशतितमे चैत्रकृष्णानवम्यां तिथौ ‘श्रीऋषभदेवजन्मजयंती दिवसे’ भारतदेशस्य राजधानीं दिल्लीनाममहानगरे दिगम्बरजैनाग्रवालसमाजप्रमुखकार्यकर्तृभिः दिगम्बरजैनत्रिलोकशोधसंस्थानस्य च कार्यकर्तृभिरद्य भगवतः श्रीऋषभदेवतीर्थकरस्य रथयात्रामहामहोत्सवः संपन्नोऽभवत्। ऐतिहासिकदिगंबर- जैनलालमंदिरे श्रीपुरुदेवजिनप्रतिमायाः अष्टोत्तरशतरजतकलशैरभिषेकविधिश्च बभूव।
अस्मिन वर्षे भगवतः श्रीआदिब्रह्मणः ऋषभदेवस्य नामप्रचारप्रसारार्थमनेकविधानि प्रभावनाकार्याणि भूयासुः इति कामयामहे।
२५ वेद इति अत्र वर्तमान–काले 
साधु निर्दिष्टम् भवता यत् “वेद = वेत्ति” अत्र वर्तमानकालः एव 
।
श्रीगणेशाय नमः । नारद उवाच ।
।
जीमूतम्श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
जातरूपमयैः शृङ्गैर्भ्राजमानैर्महाप्रभैः । आदित्यशतसंकाशः सोऽभवद्गिरिसत्तमः ।। ५-४-१०६ ।।
समुत्थितमसङ्गेन हनूमानग्रतः स्थितम् । मध्ये लवणतोयस्य विघ्नोऽयमिति निश्चितः ।। ५-४-१०७ ।।
स तमुच्छ्रितमत्यर्थं महावेगो महाकपिः । उरसा पातयामास जीमूतमिव मारुतः ।। ५-४-१०८ ।।
स तदाऽऽसादितस्तेन कपिना पर्वतोत्तमः । बुद्ध्वा तस्य हरेर्वेगं जहर्ष च ननाद च ।। ५-४-१०९ ।।
 जीवन + मूत ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
यथोपदिष्टम्सूत्रम् -- पृषोदरादीनि यथोपदिष्टम् ?
’सूत्रम् -- न निर्धारणेपर्वतोत्तमः?
सूत्रम् -- कास्प्रत्ययादाममन्त्रे लिटि?
नवं पयो यत्र घनैर्मया च त्वद्विप्रयोगाश्रु समं विसृष्टम् ।
गन्धश्च धाराहतपल्वलानां कादम्बमर्धोद्गतकेसरं च ।
स्निग्धाश्च केकाः शिखिनां बभूवुर्यस्मिन्नसह्यानि विना त्वया मे ॥ - ।।
माल्यवतो नाम गिरेरम्बरलेख्यभ्रङ्कषं शृङ्गमेतत्पुरस्तादग्र आविर्भवति । यत्र शृङ्गे घनैर्मेघैर्नवं पयो मया त्वद्विप्रयोगेण यदश्रु तच्च समं युगपद्विसृष्टम् । मेघदर्शनाद्वर्षतुल्यमश्रु विमुक्तमिति भावः ।। २६ ।। यस्मिञ्छृङ्गे धाराभिर्वर्षधाराभिर्हतानां पल्वलानां गन्धश्च । अर्धोद्गतकेसरं कादम्बं नीपकुसुमं च स्निग्धा मधुराः शिखिनां बर्हिणाम् । ‘शिखिनौ वह्निबर्हिणौ’ इत्यमरः । केकाश्च । त्वया विना मेऽसह्यानि बभूवुः । ‘नपुंसकमनपुंसकेन -‘ इति नपुंसकैकशेषः ।। २७ ।।
 विवक्षानपुंसकलिङ्गे, प्रथमा-बहुवचनम् ।
 असह्य + शि । -- जश्शसोः शिः –‘जस्’‘शस्’‘शि’अङ्गम्। ‘शि’सर्वनामस्थानसंज्ञा-- शि सर्वनामस्थानम्।--
 असह्य + इ । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 असह्य नुँम् + इ ।-- नपुंसकस्य झलचः –सर्वनामस्थानम्,झल्अच् नुँम् -- मिदचोऽन्त्यात्परः,‘नुँम्’अच् ‘असह्य’।
 असह्यन् + इ । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- नपुंसकमनपुंसकेनैकवच्चास्यान्यतरस्याम् गीता?
सूत्रम् -- नपुंसकमनपुंसकेनैकवच्चास्यान्यतरस्याम् काशिका– ‘अनपुंसकेन’ इति किम्? शुक्लं च शुक्लं च शुक्लं च शुक्लानि। एकवच्चेति न भवति।
सूत्रम्वुक्बभूवु?
इति मदमदनाभ्यां रागिणः स्पष्टरागाननवरतरतश्रीसङ्गिनस्तानवेक्ष्य ।
इतीति ।। इतीत्थं मदमदनाभ्यां स्पष्टरागान् सर्वदा रागित्वेऽपि तदा ताभ्यामपि व्यञ्जितरागानित्यर्थः । अनवरतरतश्रीसङ्गिनः अविच्छिन्नसुरतसंपल्लपटांस्तान् रागिणो रागिण्यश्च रागिणश्च तान् रागिणः । ‘पुमान्स्त्रिया’  इत्येकशेषः । अवेक्ष्य अथावेक्षणानन्तरं पर्यस्तः परिवृतो हस्तो नक्षत्रविशेषः करश्च यस्याः सा । ‘हस्तो नक्षत्रभेदे स्यात्करेभकरयोरपि’ इत्युभयत्रापि विश्वः । अवनतेन्दुः स्रस्तचन्द्रा अत एव सा रजनिर्लज्जया । ग्राम्यचेष्टादर्शनजनितयेति भावः । अधोमुखी नम्रमुखीवेत्युत्प्रेक्षा । परिवृत्तिं निवृत्त्युन्मुखतामभजत । प्रभातप्रायाऽभूदित्यर्थः । स्त्रियो हि परकीयग्राम्यचेष्टादर्शने त्रपावनतमुख्यो हस्तेन दृष्टिमन्तर्धाय द्रागपसरन्तीति भावः । अत एवानन्तरसर्गे प्रभातवर्णनाय प्रस्तावः । मालिनीवृत्तमेतत् । लक्षणं तूक्तं वक्ष्यते चोत्तरसर्गादौ ।।
अनुवृत्ति‘तल्लक्षणश्चेदेव विशेषः’सूत्रम् -- वृद्धो यूना तल्लक्षणश्चेदेव विशेषःसूत्रम् --
 रागिन् + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’शस्इत्-सञ्ज्ञा ।
 रागिणः । रुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम्सूत्रम्अधिकार‘एकशेष’अष्टाध्यायी?
सूत्रम् -- पुमान् स्त्रिया काशिका– तल्लक्षणश्चेदेव विशेष इत्येव – कुक्कुटश्च मयूरी च कुक्कुटमयूर्यौ।
सूत्रम् -- गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु?
जाप्य-ॐ ह्रीं त्रिंशच्चतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो नम।
कृष्ण कृष्ण शृणुष्वेदं यदर्थमहमागतः ।
मखभंगविरोधेन मया गोकुलनाशकाः ।
समादिष्टा महामेघास्तैश्चेदं कदनं कृतम् ।
तेनाहं तोषितो वीरकर्मणात्यद्भुतेन ते ॥४ ।
साधितं कृष्ण देवानामहं मन्ये प्रयोजनम् ।
त्वयायमद्रिप्रवरः करेणैकेन यद्धृतः ।
स त्वां कृष्णाभिषेक्ष्यामि गवां वाक्यप्रचोदितः ।
उपेन्द्रत्वे गवामिन्द्रो गोविन्दस्त्वं भविष्यसि ।
क्रियमाणेऽभिषेके तु गावः कृष्णस्य तत्क्षणात् ।
प्रस्रवोद्भूतदुग्धार्द्रां सद्यश्चक्रुर्वसुन्धराम् ।
प्रीत्या सप्रश्रयं वाक्यं पुनराह शचीपतिः ।
गवामेतत्कृतं वाक्यं तथान्यदपि मे शृणु ।
भारावतरणे साह्यं स ते वीरः करिषयति ।
रविवासरे चतुर्विंशतितमदिनाङ्कः???
अद्य दिवा दशवादनात् चतुर्वादनपर्यन्तम्''
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
असुरैः सह युद्धे अनिरुद्धविजयम् -
कृष्णं दृष्ट्वा हरस्तत्र भीतः शंकितमानसः ॥
भूतदयां विस्तारय तारय संसारसागरतः ।
सामुद्रो हि तरंगः क्वचन समुद्रो न तारंगः ।
दृष्टे भवति प्रभवति न भवति किं भवतिरस्कारः ।
परमेश्वर परिपाल्यो भवता भवतापभीतोऽहम् ।
इति षट्पदी मदीये वदनसरोजे सदा वसतु ।
पप्रच्छ सर्वाभिप्रायं नमन्तं चन्द्रशेखरम् ।
यतस्त्वया हतः संख्येऽनिरुद्धो मूर्च्छितः कृतः ।
कस्माद्युद्धं च कृतवांस्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
त्वं न जानासि किं देव कथयिष्यामि किं त्वहम् ॥
भक्तस्य पालनं कर्तुं मायया तव मोहितः ।
अहमागतवान्देव त्वं सर्वं क्षंतुमर्हसि ॥
शास्ताहं सर्वलोकस्य मानादिति मया हरे ।
तस्मात्संतः स्वयं त्यक्त्वा परमैश्वर्यमीप्सितम् ।
सुखं दुःखं नृणां तावद्यावत्कृष्णे न मानसम् ।
नराणां कर्मवृक्षाणां मूलच्छेदं करोति यः ।
इत्युक्त्वा शंकरस्तूष्णीं भूत्वा कृष्णस्य पादयोः ॥
पपात दंडवद्‌भक्त्या ह्यश्रुपूर्णाकुलेक्षणः ।
ममासि हृदये त्वं तु भवतो हृदये ह्यहम् ॥
आवयोरंतरं नास्ति मूढाः पश्यंति दुर्द्धियः ।
ये न मन्यंति मद्वाक्यं यास्यंति नरकं च ते ।
तत्पश्चादनिरुद्धस्य हृदयाच्छूलमेव च ॥
शनैः शनैः समाकृष्य जीवयामास तं हरिः ।
तत्पश्चाद्यादवान्सर्वान्निहतान्संयुगे भृशम् ॥
अजीवयत्सुधादृष्ट्या कृष्णस्तु प्रभुरीश्वरः ।
उत्साहलक्षणां चक्रुः प्रसाद्य गरुडध्वजम् ।
उत्थाय संभ्रमाच्चक्रुर्जयारावं मुदान्विताः ।
क्व गतश्चानिरुद्धो वै ब्रुवन्वाक्यं रुषान्वितः ।
ज्ञात्वा कृष्णस्य माहात्म्यं मुदितोऽभून्महामनाः ।
तुरगं प्रददौ राजन्बहुद्रव्येण संयुतम् ।
ततो यज्ञहयं नीत्वा पुत्रपौत्रसमन्वितः ॥
सेतुमार्गेण कृष्णस्तु प्रययौ पश्चिमां दिशम् ।
कृष्णे गते भगवति राज्ये संस्थाप्य बल्वलम् ॥
कैलासं प्रययौ रुद्रः सगणस्तु सभैरवः ।
एतत्कृष्णचरित्रं तु ये शृण्वन्ति गृहे जनाः ॥
तेषां सहायं भगवान्करिष्यति सदा हरिः ।
ऽनिरुद्धविजयवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्च तं नाभ्यवर्तन्त विपरीतेन कर्मणा ।
वेदो धर्मः क्षमा सत्यं श्रीश्च नारायणाश्रया ।
वैष्णवं पदमन्विच्छन् ययौ नारायणान्तिकम् ।
स ददर्श सुपर्णस्थं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
दानवानां विनाशाय भ्रामयन्तं गदां शुभाम् ।
स्वारूढं स्वर्णपत्राढ्यं शिखिनं काश्यपं खगम् ।
दानवो विष्णुमक्षोभ्यं बभाषे क्षुब्धमानसः ।
अयं स रिपुरस्माकं पूर्वेषां दानवर्षिणाम् ।
अर्णवावासिनश्चैव मधोर्वै कैटभस्य च ।
अयं स विग्रहोऽस्माकमशाम्यः किल कथ्यते ।
येन नः संयुगेष्वाद्या बहवो दानवा हताः ।
अयं स निर्घृणो युद्धेऽस्त्री बालनिरपत्रपः ।
येन दानवनारीणां सीमन्तोद्धरणं कृतम् ।
अयं स विष्णुर्देवानां वैकुण्ठश्च दिवौकसाम् ।
अनन्तो भोगिनामप्सु स्वयंभूश्च स्वयम्भुवः ।
अयं स नाथो देवानामस्माकं विप्रिये स्थितः ।
अस्य क्रोधेन महता हिरण्यकशिपुर्हतः ।
आज्यं महर्षिभिर्दत्तमश्नुवन्ति त्रिधा हुतम् ।
अयं स निधने हेतुः सर्वेषां देवविद्विषाम् ।
यस्य तेजःप्रविष्टानि कुलान्यस्माकमाहवे ।
अयं स किल युद्धेषु सुरार्थे त्यक्तजीवितः ।
सवितुस्तेजसा तुल्यं चक्रं क्षिपति शत्रुषु ।
अयं स कालो दैत्यानां कालभूते मयि स्थिते ।
अतिक्रान्तस्य कालस्य फलं प्राप्स्यति दुर्मतिः ।
दिष्ट्येदानीं समक्षं मे विष्णुरेष समागतः ।
अद्य मद्‌बाणनिष्पिष्टो मामेव प्रणमिष्यति ।
इमं नारायणं हत्वा दानवानां भयावहम् ।
एषोऽनन्थः पुरा भूत्वा पद्मनाभ इति स्मॄतः ।
पितरं मे जघानैको हिरण्यकशिपुं पुरा ।
शुभं गर्भमधत्तेममदितिर्देवतारणिः ।
त्रीँल्लोकानाजहारैकः क्रममाणस्त्रिभिः क्रमैः ।
मया सह समागम्य सह देवैर्विनङ्‌क्ष्यति ।
स एवमुक्त्वा बहुधा क्षिपन्नारायणं रणे ।
वाग्भिरप्रतिरूपाभिर्युद्धमेवाभ्यरोचयत् ।
क्षिप्यमाणोऽसुरेन्द्रेण न चुकोप गदाधरः ।
क्षमाबलेन महता सस्मितं वाक्यमब्रवीत् ।
हतस्त्वमात्मनो दोषैः क्षमां योऽतीत्य भाषसे ।
न तत्र पुरुषाः सन्ति यत्र गर्जन्ति योषितः ।
अहं त्वां दैत्य पश्यामि पूर्वेषां मार्गगामिनम् ।
अद्य त्वां नाशयिष्यामि देवव्यापारकारकम् ।
स्वेषु स्वेषु च स्थानेषु स्थापयिष्यामि देवताः ।
जहास दानवः क्रोधाद्धस्तांश्चक्रे च सायुधान् ।
स बाहुशतमुद्यम्य सर्वास्त्रग्रहणं रणे ।
क्रोधाद् द्विगुणरक्ताक्षो विष्णुं वक्षस्यताडयत् ।
स ताड्यमानोऽतिबलैर्दैत्यैः सर्वायुधोद्यतैः ।
न चचाल हरिर्युद्धेऽकम्प्यमान इवाचलः ।
सर्वप्राणेन महतीं गदामुद्यम्य बाहुभिः ।
कर्मणा तेन दैत्यस्य विष्णुर्विस्मयमागतः ।
यदा तस्य सुपर्णस्य पतिता मूर्ध्नि सा गदा ।
तदाऽऽगमत् पदा भूमिं पक्षी व्यथितविग्रहः ।
क्रोधात् संरक्तनयनो वैकुण्ठश्चक्रमाददे ।
व्यवर्धत च वेगेन सुपर्णेन समं प्रभुः ।
भुजाश्चास्य व्यवर्धन्त व्याप्नुवन्तो दिशो दश ।
स दिशः प्रदिशश्चैव खं च गां चैव पूरयन् ।
ववृधे स पुनर्लोकान् क्रान्तुकाम इवौजसा ।
ऋषयः सह गन्धर्वैस्तुष्टुवुर्मधुसूदनम् ।
स द्यां किरीटेन लिखन् साभ्रमम्बरमम्बरैः । ॥
पद्‌भ्यामाक्रम्य वसुधां दिशः प्रच्छाद्य बाहुभिः ।
दीप्ताग्निसदृशं घोरं दर्शनीयं सुदर्शनम् ।
मेदोमज्जास्थिरुधिरैर्दिग्धं दानवसंभवैः ।
स्रग्दाममालविततं कामगं कामरूपिणम् ।
महर्षिरोषैराविष्टं नित्यमाहवदर्पितम् ।
क्रव्यादानि च भूतानि तृप्तिं यान्ति महाहवे ।
चक्रमुद्यम्य समरे क्रोधदीप्तो गदाधरः ।
चिच्छेद बाहुं चक्रेण श्रीधरः कालनेमिनः ।
तस्य दैत्यस्य चक्रेण प्रममाथ बलाद्धरिः ।
स च्छिन्नबाहुर्विशिरा न प्राकम्पत दानवः ।
कबन्धोऽवस्थितः संख्ये विशाख इव पादपः ।
तं वितत्य महापक्षौ वायोः कृत्वा समं जवम् ।
उरसा पातयामास गरुडः कालनेमिनम् ।
स तस्य देहो विमुखो विशाखः खात्परिभ्रमन् ।
निपपात दिवं त्यक्त्वा शोभयन् धरणीतलम् ।
साधुसाध्विति वैकुण्ठं समेताः प्रत्यपूजयन् ।
अपरे ये तु दैत्या वै युद्धे दुष्टपराक्रमाः ।
ते सर्वे बाहुभिर्व्याप्ता न शेकुश्चलितुं रणे ।
पाटयत्कस्यचिद् वक्त्रं मध्ये कांश्चिदथाग्रहीत् ।
तेषु सर्वेषु दैत्येषु हतेषु पुरुषोत्तमः ।
तस्थौ शक्रप्रियं कृत्वा कृतकर्मा गदाधरः ।
तं देशमाजगामाशु ब्रह्मा लोकपितामहः ।
देवदेवो हरिं देवं पूजयन् वाक्यमब्रवीत् ।
वधेनानेन दैत्यानां वयं हि परितोषिताः ।
त्वमेकोऽस्य मृधे हन्ता नान्यः कश्चन विद्यते ।
एष देवान् परिभवँल्लोकाश्च सचराचरान् ।
ऋषीणां कदनं कृत्वा मामपि प्रतिगर्जति ।
यदयं कालतुल्याभः कालनेमी निपातितः ।
ब्रह्मर्षयस्त्वां तत्रस्थाः प्रतीक्षन्ते सदोगताः ।
अहं महर्षयश्चैव तत्र त्वां वदतां वर ।
किं चाहं तव दास्यामि वरं वरभृतां वर ।
सुरेष्वपि सदैत्येषु वराणां वरदो भवान् ।
अस्मिन्नेव मृधे विष्णो शक्राय सुमहात्मने ।
एवमुक्तो भगवता ब्रह्मणा हरिरव्ययः ।
श्रूयतां त्रिदशाः सर्वे यावन्तोऽत्र समागताः ।
श्रवणावहितैर्देहैः पुरस्क्रित्य पुरन्दरम् ।
अस्मिन्नः समरे सर्वे कालनेमिमुखा हताः ।
दानवा विक्रमोपेताः शक्रादपि महत्तराः ।
तस्मिन् महति संक्रन्दे द्वावेव तु विनिस्सृतौ ।
वैरोचनश्च दैत्येन्द्रः स्वर्भानुश्च महाग्रहः ।
तदिष्टां भजतां शक्रो दिशं वरुण एव च ।
याम्यां यमः पालयतामुत्तरां च धनाधिपः ।
ऋक्षैः सह यथायोगं काले चरतु चन्द्रमाः ।
अब्दं चतुर्मुखं सूर्यो भजतामयनैः सह ।
हूयन्तामग्नयो विप्रैर्वेददृष्टेन कर्मणा ।
श्राद्धेन पितरश्चैव तृतिं यान्तु यथा पुरा ।
त्रयो वर्णाश्च लोकांस्त्रीन् वर्धयन्त्वात्मजैर्गुणैः ।
दक्षिणाश्चोपवर्तन्तां यथार्हं सर्वसत्रिणाम् ।
तर्पयन्तः प्रवर्तन्तां शिवैः सौम्यैश्च कर्मभिः ।
त्रैलोक्यमातरः सर्वाः सागरं यान्तु निम्नगाः ।
स्वस्ति वोऽस्तु गमिष्यामि ब्रह्मलोकं सनातनम् ।
विश्रम्भो वो न मन्तव्यो नित्यं क्षुद्रा हि दानवाः ।
छिद्रेषु प्रहरन्त्येते न चैषां संस्थितिर्ध्रुवा ।
सौम्यानामृजुभावानां भवतां चार्जवे मतिः ।
अहं तु दुष्टभावानां युष्मासु सुदुरात्मनाम् ।
असम्यग्वर्तमानानां मोहं दास्यामि देवताः ।
यदा च सुदुराधर्षं दानवेभ्यो भयं भवेत् ।
तदा समुपगम्याशु विधास्ये वस्ततोऽभयम् ।
जगाम ब्रह्मणा सार्धं ब्रह्मलोकं महायशाः ।
दानवानां च विष्णोश्च यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।
अयोमुखीं चकाराशु कृत्तश्रवणनासिकाम् ।
गृहीतौ तौ कबन्धेन भुजौ तस्य न्यकृन्तताम्।
ततस्तु याचितौ तेन तद्देहं देहतुश्च तौ ।
तयाभिपूजितः पश्चात् पम्पां प्राप सलक्ष्मणः ।
प्राप्य श्रुत्वा च वृत्तान्तं तेन तौ समयोजयत् ॥१।
ततो रामस्य वृत्तान्तं सुग्रीवाय निवेद्य सः।
सख्यं च कारयामास तयोः पावकसन्निधौ ।
दर्शयिष्यामि वैदेहीमित्यन्येन च संश्रुतम् ।
सम्-श्रु  संशृणोति → ứ
प्रतिजज्ञे →  ā    ủ प्रतिज्ञा  प्रतिजानीतिप्रतिजानीते ứ
निवेदितमशेषं च बलाधिक्यं च तस्य तत् ।
तत्क्षणं दुन्दुभेः कायं सुग्रीवेण प्रदर्शितम्।
सुदूरम्  → ,ắ
पुनश्च दर्शितान् तेन सालान् सप्त रघूत्तमः।
बाणेनैकेन चिच्छेद सार्धं तस्यानुशङ्कया ।
जगर्जातीव संहृष्टः कोपयन् वानराधिपम् ।
सोऽपि संभग्नसर्वाङ्गः प्राद्रवद्राघवान्तिकम् ।
निः-क्रम्  निष्क्रमति → đ 
संभग्नसर्वाङ्गः → संभग्न-सर्व + अङ्गः = 
अथ वर्णसमाम्नायः १ अथ नवादितः समानाक्षराणि २ द्वेद्वे सवर्णे ह्रस्वदीर्घे ३ न प्लुतपूर्वम् ४ षोडशादितः स्वराः ५ शेषो व्यञ्जनानि ६ आद्याः पञ्चविँ शति स्पर्शाः ७ पराश्चतस्रोऽन्तस्थाः ८ परे षडूष्माणः ९ स्पर्शानामानुपूर्व्येण पञ्चपञ्च वर्गाः १० प्रथमद्वितीयतृतीयचतुर्थोत्तमाः ११ ऊष्मविसर्जनीयप्रथमद्वितीया अघोषाः १२ न हकारः १३ व्यञ्जनशेषो घोषवान् १४ आप्रावोपाभ्यधिप्रतिपरिविनीत्युपसर्गाः १५ वर्णः कारोत्तरो वर्णाख्या १६ अकारव्यवेतो व्यञ्जनानाम् १७ न विसर्जनीयजिह्वामूलीयोपध्यामीनानुस्वारनासिक्यानाम् १८ एफस्तु रस्य १९ ह्रस्वो वर्णोत्तिरस्त्रयाणाम् २० अकारो व्यञ्जनानाम् २१ ग्रहणस्य २२ अःकार आगमविकारिलोपिनाम् २३ ग्रहणं वा २४ आसन्नँ संदेहे २५ अनेकस्यापि २६ प्रथमो वर्गोत्तरो वर्गाख्या २७ अं विकारस्य २८ पूर्व इति पूर्वः २९ पर इत्युत्तरः ३० ऋकारल्कारौ ह्रस्वौ ३१ अकारश्च ३२ तेन च समानकालस्वरः ३३ अनुस्वारश्च ३४ द्विस्तावान्दीर्घः ३५ त्रिः प्लुतः ३६ ह्रस्वार्धकालं व्यञ्जनम् ३७ उच्चैरुदात्तः ३८ नीचैरनुदात्तः ३९ समाहारः स्वरितः ४० तस्यादिरुच्चैस्तरामुदात्तादन्तरे यावदर्धँ ह्रस्वस्य ४१ उदात्तसमः शेषः ४२ सव्यञ्जनोऽपि ४३ अनन्तरो वा नीचैस्तराम् ४४ अनुदात्तसमो वा ४५ आदिरस्योदात्तसमः शेषोऽनुदात्तसम इत्याचार्याः ४६ सर्वः प्रवण इत्येके ४७ नानापदवदिंग्यमसंख्याने ४८ तस्य पूर्वपदमवग्रहः ४९ पदग्रहणेषु पदं गम्येत ५० अपि विकृतम् ५१ अप्यकारादि ५२ अन्कारादि च ५३ एकवर्णः पदमपृक्तः ५४ आद्यन्तवच्च ५५ वर्णस्य विकारलोपौ ५६ विनाशो लोपः ५७ अन्वादेशोऽन्त्यस्य ५८ उपबन्धस्तु देशाय नित्यम् ५९ नानापदीयं च निमित्तं प्रग्रहस्रादिषु ६० यथोक्तं पुनरुक्तं त्रिपदप्रभृति त्रिपदप्रभृति ६१
इत्यवग्रहः ७ अवासचस्वानुदामृडावर्धाशिक्षारक्षाद्याभवाभजायत्राचरापिबानाधा-
माधारयाधर्षाघावर्धयाबोधात्रातत्रामुञ्चाश्वस्यापृणस्वाहिष्ठात्वंतराजनिष्वायक्ष्वाछा ८ अधाग्नियाज्ये ९ कुत्रादक्षिणेनास्वेनाहन्तनाजगामारुहेमाविद्मर्ध्यामाचकृमाक्षामास्तरीमाभरेमावर्षय-
अथ प्रग्रहाः १ नावग्रहः २ अन्ताः ३ इतिपरोऽपि ४ ऊकारः ५ ओकारोऽसाँ हितोऽकारव्यञ्जनपरः ६ समहदथपित्पूर्वश्च ७ अथैकारेकारौ ८ अस्मे ९ त्वे इत्यनिंग्यान्तः १० देवते-उभे-भागधे-ऊर्ध्वे-विशाखे-शृङ्गे-एने-मेध्ये-तृण्णे-तृद्ये-कनीनिके-पार्श्वे-शिवे-चोत्तमे-एवोत्तरे-शिप्रे-रथंतरे-वत्सरस्यरूपे-विरूपे-विषुरूपे-सदोहविर्धाने-अधिषवणे-अहोरात्रे-धृत-व्रते-स्तुतशस्त्रे-ऋक्सामे-अक्तेअर्पिते-रैवते-पूर्ते-प्रत्ते-विधृते-अनृते-अ-छिद्रे -बहुले-पूर्वजे-कृणुध्वँ सदने ११ अमी-चक्षुषी-कार्ष्णी-देवताफ-ल्गुनी-मुष्टी-धी-नाभी-वपाश्रपणी-अहनी-जन्मनी-सुम्निनी-सामनी-वै-ष्णवी-ऐक्षवी-दर्वी-द्यावापृथिवी १२ पूर्वश्च १३ न रुन्धे नित्यम् १४ हरीसहुरीसहूतीकल्पयन्तीआपृषतीआहुती १५ पूर्वश्च १६ वाससीतपसीरोदसी १७ परश्च १८ व्यचस्वतीभिरिष्यन्तीनःपृथिवी १९ येअप्रथेतामुर्वीतेअस्ययंक्रन्दसीछन्दस्वतीतेआचरन्तीअन्तरैतासु २० नोपस्थे २१ इरावतीप्रभृत्या दाधार २२ पूर्वजेप्रभृत्यायम् २३ इमे गर्भमुपैवरसेनपरः २४ क्रूरमापःसजूर्ब्रह्मजैतेषु च २५ पूर्णे २६ दृढे २७ घ्नीचक्रे पपरे २८ न्वती २९ पपरो न ३० समीची ३१ नपरो न ३२ ची यत्प्रपरः ३३ आन्मही ३४ पती श्रुतिः ३५ ग्नी ३६ न हिपरः ३७ वीड्द्वारौकृष्णश्चरावोयदापरः ३८ न ज्ञेऽह्ने नित्यम् ३९ आकारैकारपूर्वस्तु बहुस्वरस्य ते थे ४० न शार्याते ४१ ते मापातंनमएनमभिवायुर्गर्भमुपाहस्तुपरः ४२ अनुदात्तो न नित्यम् ४३ एते तनुवौवैसमेवहियज्ञपदिष्टक्परः ४४ परश्च द्वयोः ४५ स्थःपरः ४६ परश्चोभयोः ४७ सोमायस्वैतस्मिन् ४८ द्वे ४९ परश्च ५० एकव्यवेतोऽपि ५१ गमयतोभवतोऽनूकारात्परंतनूयदकरोत्कुर्यादिष्टिष्वब्रूतांप्रवर्तास्ताँ स्तभ्नीतांवाचयतिबिभृतस्ताग्निंगायत्रंताभ्यामेवोभाभ्यामवान्तरंपर आ षष्ठात् ५२ न ग्रामीवर्चसीमिथुनीमासेलोकेधत्ते ५३ अते समानपदे नित्यमवे चावे च ५४
अथ सँ हितायामेकप्राणभावे १ यथायुक्ताद्विधिः साप्रकृतिः २ तत्र पूर्वंपूर्वं प्रथमम् ३ त्रपुमिथुपूर्वः शकरश्चपरः ४ सुपूर्वश्च चन्द्र परः ५ संपूर्वः सकारः कुरुपरः ६ अकुर्व च प्रत्ययात्परः ७ नीचापूर्वो दकार उच्चापरः ८ असंपूर्वोऽरमृकारः ९ अवग्रह आशीर्धूःसुवरिति रेफं परः सकारः षकारम् १० अथ लोपः ११ ईंपूर्वो मकारः १२ तुनुपूर्व उदात्तयोर्वकारः १३ उत्पूर्वः सकारो व्यञ्जनपरः १४ एषसस्य इति च १५ नासः १६ इद्विदग्नैमांनएनौषधीःपरः सः १७ अवग्रह इत्येकम् १८ तिष्ठन्त्येकया सपूर्वः १९ न कारः शकारं चपरः २० नायन्नैरयन्नार्ध्नुवन्ननड्वान्घृणीवान्वारुणानेवास्मिन् २१ तकारश्चकारँ शचछपरः २२ जपरो जकारम् २३ नकार एतेषु ञकारम् २४ लपरौ लकारम् २५ नकारोऽनुनासिकम् २६ मकार स्पर्शपरस्तस्य सस्थानमनुनासिकम् २७ अन्तस्थापरश्च सवर्णमनुनासिकम् २८ न रेफपरः २९ यवकारपरश्चैकेषामाचार्याणाम् ३० उत्तमलभावात्पूर्वोऽनुनासिक इत्यात्रेयः ३१ ङपूर्वः ककारः सषकारपरः ३२ टनकारपूर्वश्च तकारः ३३ स्पर्शपूर्वः शकारश्छकारम् ३४ न मकारपूर्वः ३५ पकारपूर्वश्च वाल्मीकेः ३६ व्यञ्जनपरः पौष्करसादेर्न पूर्वश्च ञकारम् ३७ प्रथमपूर्वो हकारश्चतुर्थं तस्य सस्थानं प्लाक्षिकौण्डिन्यगौतमपौष्करसादीनाम् ३८ अविकृत एकेषाम् ३९ चतुर्थोऽन्तरे शैत्यायनादीनाम् ४० मीमाँ सकानां च मीमाँ सकानां च ४१
अथ नकारो णकारम् १ षुषूकृधिसुवःसमिन्द्रा स्थूर्युरुवाःषट्त्रिग्रामनिषुपूर्वः २ हन्यादुप्यमानं च ३ परीपरिपरीप्रपूर्वः ४ अवर्णव्यवेतोऽपि ५ वाहनौह्यमानोयानमयन्यवेनवञ्च ६ प्रापूर्वश्च ७ इन्द्रो ऽयजुःपूर्व एनंकेन ८ नृश्रीपूर्वो मनाः ९ अङ्गानामोनेगानिगानांग्यानियामेन १० रषःपूर्वो हवन्यह्नेहन् ११ रुपूर्वो मयान्यनी १२ वाघाषपूर्वस्तष्टम् १३ थश्च ठम् १४ न तकारपरः १५ नह्यतिनूनंनृत्यन्त्यन्योऽन्याभिरन्यान्यन्तश्चान्तश्च १६
अथ प्रथमः १ उत्तमपर उत्तमँ सवर्गीयम् २ तृतीयँ स्वरघोषवत्परः ३ ककुच्च मकारपरः ४ अथ विसर्जनीयः ५ रेफमेतेषु ६ न रेफपरः ७ ह्वारभार्वार्हारबिभरजीगरकरनन्तर्विवःसुवःपुनरहरहःप्रातर्वस्तःशमितःसमितः-
सनुतस्तनुतस्तोतर्होतःपितर्मातर्यष्टरेष्टर्नेष्टस्त्वष्टः ८ करावरनुदात्ते पदे ९ अन्तरनाद्युदात्ते १० आवृत्परः ११ इतिपरोऽपि १२ अहारहःसुवरनिंग्यान्तः १३ न भिर्भ्यांपरः १४ अँ हश्च सर्वेषाम् १५ अनवर्णपूर्वस्तु रेफपरो लुप्यते १६ दीर्घं च पूर्वः १७ एष्टश्च १८ नैकेषाम् १९ द्वावुत्तमोत्तरीयस्य रेफम् २० सांकृत्यस्योकारम् २१ उख्यस्य सपूर्वः २२ कखपकारपरः षमकारपूर्वः समवग्रहः २३ आविर्निरिडःशश्वतोऽपसोदेवरिषोँऽहसोऽतिदिवोविश्वतोऽश्मनस्तमसः २४ कृधिपिन्वपथेपरः २५ न सक्रघकारपरे २६ पत्नीवेपतीपतेपतयेपतिष्पतिंपरः २७ दिवःसहसस्परिपुत्परः २८ रायस्पोपरः २९ नमस्करोपरः ३० वसुष्ककारपरः ३१ नाध्वरंविश्वतोऽन्तर्जातोविविशुःपरुःपुनः ३२ धषवति ३३ परिवाप्रपरः ३४ न निर्ण निः ३५
लुप्यते त्वकार एकारौकारपूर्वः १ अथालोपः २ धातारातिरुपवाजपेयजुष्टश्येनायोख्यध्रुवक्षितिरियमेवसायाग्निर्मूर्धारुद्र प्रथमोपोत्तमविकर्षविहव्यहिरण्यवर्णीययाज्यामहापृष्ठ्ये ३ अँ हसोँ हतिरनिष्टृतोऽवन्त्वस्मानवद्यादहनि च ४ अनु घर्मासआपोमर्तोरथस्त्वोदत्तेवातःपूर्वः ५ अभिवात्वपश्च ६ अन्वगमच्च ७ आपःपूर्वोऽद्भिरपांनपादस्मान् ८ रायेसैन्द्र पूःर्वश्चाकारपरे ९ तेपूर्वोऽद्यान्धोँऽशुरग्ने १० मेपूर्वश्च ११ अस्याश्विनापरा च १२ नःपूर्वोऽसदग्निरघान्तमोऽभ्यस्मिन्नद्यपथि १३ नमःपूर्वोऽग्रेऽश्वेभ्योऽग्रियाय १४ आविन्नःसोमः पूर्वोऽग्निपरः १५ धीरासोऽदब्धासएकादशासऋषीणांपुत्रःशार्यातेऽषाढः पितारःपृथिवीयज्ञआसतेयेगृह्णाम्यग्रेवाँ एषजज्ञेसँ स्फानोयुवयोर्यःपृष्ठेपतिर्वोगोशुष्मःपुवःसमिद्धऋषभःपाथोवचोवर्षिष्ठेजुषाणोयोरुद्रो वृष्णःपूर्वः १६ अरतिमस्ययज्ञस्यातिद्रुतोऽतियन्त्यनृणोऽविष्यन्ननमीवोऽन्नेष्वर्चिरजीतानज्यानिमह्निया अम्बाल्यर्वन्तमस्त्वकृणोदङ्गिरोऽप्सुयोअस्कभायदच्युतोऽश्वसनिरस्थभिरशिश्रेदङ्गेऽघ्निय १७ अध्वर स्वरपरे १८ स पूर्वस्यार्धसदृशमेकेषामर्धसदृशमेकेषाम् १९
अथ लोपः १ असि २ न गर्भःसंनद्धोयमोभद्र पूःर्वः ३ यवनहपरः स्वरपरेषु ४ जकारग्नपर उदात्तः ५ मोवचोदधानस्थेपूर्वश्च ६ अभ्यावर्तिन्नपूपमपिदधाम्यद्यान्वदितिःशर्माग्नेर्जिह्वामग्नयःपप्रयोऽस्माकमस्मेधत्ताश्मा-
अथ मकारलोपः १ रेफोष्मपरः २ यवकारपरश्चैकेषामाचार्याणाम् ३ न सँ सामिति रापरः ४ अथ वर्णानाम् ५ ऋकारर्काररषपूर्वो नकारो णकारँ समानपदे ६ व्यवेतोऽपि ७ हिरण्मयम् ८ पाणिगणपुण्यकण्वकाणगाणबाणवेणुगुणमणिप्रवादेषु पूर्वः ९ पणिपणिंवीयमणऊण्योः १० टवर्गपरः ११ चङ्कुणफणत्स्थूणौहिणुयाद्धिणोतिकौणेयोऽणिष्ठा उल्बणमुगणाश्रुतिश्चुपुणीकाबाणिजायाणवश्चाट्णारस्थाणुंतूणवेवीणायामश्लोणया-
इवर्णोकारयोर्यवकारभावे क्षैप्र उदात्तयोः १ सयकारवकारं त्वक्षरं यत्र स्वर्यते स्थिते पदेऽनुदात्तपूर्वेऽपूर्वे वा नित्य इत्येव जानीयात् २ अपि चेन्नानापदस्थमुदात्तमथ चेत्साँ हितेन स्वर्यते स प्रातिहतः ३ तस्मादकारलोपेऽभिनिहतः ४ ऊभावे प्रश्लिष्टः ५ पदविवृत्त्यां पादवृत्तः ६ उदात्तपूर्वस्तैरोव्यञ्जनः ७ इति स्वारनामधेयानि ८ क्षैप्रनित्ययोर्दृढतरः ९ अभिनिहते च १० प्रश्लिष्टप्रातिहतयोर्मृदुतरः ११ तैरोव्यञ्जनपादवृत्तयोरल्पतरोऽल्पतरः १२
आत्मावदानकथनमायुधोत्क्षेपणानि च।।
उग्रतावेगरोमाञ्चस्वेदवेपथवो मदः।
नरकरिपुणा सार्धं तेषां सभीमकिरीटिनामयमसृङ्मेदोमांसैः करोमि दिशां बलिम्।।
किञ्चिद्भ्रूभङ्गलीलानियमितजलधिं राममन्वेषयामि।।
‘त्यागः सप्तसमुद्रमुद्रितमहीनिर्व्याजदानावधिः’
राज्यं च वसु देहश्च भार्या भ्रातृसुताश्च ये।
निवृत्तैश्चण्डांशत्रिपुरहरनिर्माल्यविमुखैः।
नेत्युवाच ततो वैश्यः सुखं धर्मे प्रतिष्ठितंपापे दुखं भयं शोको दारिद्रयं क्लेश एव चयतो धर्मस्ततो मुक्तिः स्वधर्मं किं विनश्यति धर्ममेव परम् मन्ये यथेच्छसि तथा कुरुब्रह्मणाश्च गुरून देवान वेदान धर्मं जनार्दंनंयस्तु निन्द्यते पापो नासौ स्पृश्यते पापकृत्उपेक्ष्णीयो दुर्वृतः पापात्मा धर्मदूषकः — ब्रह्म पुराण अर्थ …
ਗੁਰਮੁਖੀ  বংলা  ગુજરાતી  हिन्दी  ಕನ್ನಡ  മലയാളō  ଓଡ଼ିଆ  ਗੁਰਮੁਖੀ  संस्कृतम्  தமிழ்  తెలుగు 
संस्कृतम् 
  स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात्।
  क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम्।
  जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात् तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः।
  तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम्।
  सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यमिति।
।
जिह्वेन रोमपवणं यः करोति दिने दिने ।
तं बिडालं विजानीयात्सुस्नेहेन च पूजयेत् ॥
नखरैर्दन्तकैस्तिग्मैः कुरुते यः स्वरक्षणम् ।
गुञ्जनं शङ्करं यस्याः श्रूयतेऽपि गृहे सदा ।
सा शङ्करस्य वै मूर्तिर्मार्जार इति कीर्तिता ॥
।।वेदसारशिवस्तोत्रम्।।
महादेवमेकं स्मरामि स्मरारिम्।।।।
सदानन्दमीडे प्रभुं पञ्चवक्त्रम्।।।।
भवानीकलत्रं भजे पञ्चवक्त्रम्।।।।
यतो जायते पाल्यते येन विश्वं
शिवं केवलं भासकं भासकानाम्।
स्त्वं हंसि पासि विदधासि महेश्वरोऽसि।।।।
न रावण सहस्रं मे युद्धे प्रतिबलं भवेत् ।
> >> >> >, , 
संस्कृतम्, ṃṛ
  दुर्गमार्थस्वरूपिणी,
भ्रमरः, पुं, (भ्रमति प्रतिकुसुममिति ।
१ मधुकरे अमरः स्त्रियां जाति-त्वात् ङीष्।
 ,; मलिने$पि रागपूर्णां विकसितवदनामनल्पजल्पे$पि । त्वयि चपले$पि च सरसां भ्रमर कथं वा सरोजिनीं त्यजसि ॥  
 -रम् ,  - -अतिथिः -अभि- लीन ; तिरश्चकार भ्रमरा- भिलीनयोः सुजातयोः पङ्कजकोशयोः श्रियम्  -अलकः
आनन्दः
"?=भ्रमर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१। नियुक्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वभावतोऽपास्तसमस्तदोष – मशेषकल्याणगुणैकराशिम् ।
ततस्त्त्वं नारद पुनः पृष्टवान् वै सदाशिवम् ।
गदाग्रजः कंसमोहः कंससेवकमोहनः ।
मातृस्तुतः शिवध्येयो यमुनाजलभेदनः ।
पद्मनाभो हृषीकेश क्रीडामनुजबालकः ।
यशोदानन्दनः कान्तो मुनिकोटिनिषेवितः ।
माधवो मानहारी च श्रीपतिर्भूधरः प्रभुः ।
त्रैलोक्यवक्त्रः पद्माक्षः पद्महस्तः प्रियङ्करः ।
अजाध्यक्षः शिवाध्यक्षो धर्माध्यक्षो महेश्वरः ।
गोपीकरावलम्बी च गोपबालकसुप्रियः ।
गोपीगृहाङ्गणरतिर्भद्रः सुश्लोकमङ्गलः ।
बालवृन्दी मर्कवृन्दी चकिताक्षः पलायितः ।
वृक्षभङ्गी शोकभङ्गी धनदात्मजमोक्षणः ।
वत्सपालो वत्सपतिर्गोपदारकमण्डनः ।
पीताम्बरो हेममाली मणिमुक्ताविभूषणः ।
अघासुरविनाशी च विनिद्रीकृतबालकः ।
आद्य आत्मप्रदः सङ्गी यमुनातीरभोजनः ।
कृतहस्ततलग्रासो व्यञ्जनाश्रितशाखिकः ।
गैरिकाचित्रितवपुर्नवमेघवपुः स्मरः ।
कोटिकन्दर्पलावण्यो लसन्मकरकुण्डलः ।
कोटिसागरगाम्भीर्यः कालकालः सदाशिवः ।
विरञ्चिमोहनवपुर्गोपवत्सवपुर्धरः ।
ब्रह्मा ब्रह्मेडितः स्वामी शक्रदर्पादिनाशनः ।
गिरिपूजोपदेष्टा च धृतगोवर्धनाचलः ।
सर्वतीर्थाभिषिक्तश्च गोविन्दो गोपरक्षकः ।
धेनुकारिः प्रलम्बारिर्वृषासुरविमर्दनः ।
यज्ञपत्‍न्यन्नभोजी च मुनिमानापहारकः ।
गन्धर्वशापमोक्ता च शङ्खचूडशिरोहरः ।
सर्वगोप्ता समाह्वानः सर्वगोपीमनोरथः ।
व्यङ्ग्यधर्मप्रवक्ता च गोपीमण्डलमोहनः ।
रासक्रीडारसास्वादी रसिको राधिकाधवः ।
सर्वगोपीजनानन्दी गोपीजनविमोहनः ।
गोपिकावन्दितपदो गोपिकावशवर्तनः ।
शशिसंस्तम्भनः शूरः कामी कामविमोहनः ।
कामदः कामरूपश्च कामिनीकामसंचयः ।
परमात्मा पराधीशः सर्वकारणकारणः ।
अक्रूरवन्दितपदो गोपिकातोषकारकः ।
अक्रूरतापशमनो रजकायुःप्रणाशनः ।
मथुरानन्ददायी च कंसवस्त्रविलुण्ठनः ।
सुदामगृहगामी च सुदामपरिपूजितः ।
तन्तुवायकसम्प्रीतः कुब्जाचन्दनलेपनः ।
सर्वज्ञो मथुरालोकी सर्वलोकाभिनन्दनः ।
कृपाकटाक्षदर्शी च दैत्यारिर्देवपालकः ।
सर्वदुःखप्रशमनो धनुर्भङ्गी महोत्सवः ।
यादवेन्द्र सतां नाथो यादवारिप्रमर्दनः ।
उग्रसेनाभिषेकी च उग्रसेनदयापरः ।
सर्वसात्वतसाक्षी च यदूनामभिनन्दनः ।
सर्वगोपालधनदो गोपीगोपाललालसः ।
शौरिदत्तोपवीती च उग्रसेनदयाकरः ।
यमार्चितः परो देवो नामोच्चारवशोऽच्युतः ।
अक्रूरगृहगोप्ता च प्रतिज्ञापालकः शुभः ।
लीलाधरः प्रियकरो विश्वकर्मा यशःप्रदः ।
चैद्यशोकालयः श्रेष्ठो दुष्टराजन्यनाशनः ।
रुक्मिणीप्राणनाथश्च सत्यभामापतिः स्वयम् ।
भक्तपक्षी भक्तिवश्यो ह्यक्रूरमणिदायकः ।
सत्राजित्तनयाकन्तो मित्रविन्दापहारकः ।
वैनतेयी स्वर्गगामी अदित्यै कुण्डलप्रदः ।
पारिजातापहारी च शक्रमानापहारकः ।
गर्गाचार्यः सत्यगतिर्धर्माधारो धराधरः ।
पौण्ड्रकप्राणहारी च काशीराजशिरोहरः ।
जरासंधविदारी च धर्मनन्दनयज्ञकृत् ।
विदूरथान्तकः श्रीशः श्रीदो द्विविदनाशनः ।
रुक्मिणीमानहारी च रुक्मिणीमानवर्धनः ।
देवर्षिशापहर्ता च द्रौपदीवाक्यपालकः ।
पार्थदूतः पार्थमन्त्री पार्थदुःखौघनाशनः ।
पार्थमानापहारी च पार्थजीवनदायकः ।
पाञ्चालीवस्त्रदाता च विश्वपालकपालकः ।
सत्यसन्धः सत्यरतिः सत्यप्रिय उदारधीः ।
बाणसुरभुजच्छेत्ता बाणबाहुवरप्रदः ।
तार्क्ष्यमानापहारी च तार्क्ष्यतेजोविवर्धनः ।
रामस्वरूपधारी च सत्यभामामुदावहः ।
स्वप्रतिज्ञापरिध्वंसी भीष्माज्ञापरिपालकः ।
गोपिकाप्रीतिनिर्बन्धनित्यक्रीडो व्रजेश्वरः ।
सदा मधुवनानन्दी सदा वृन्दावनप्रियः ।
सदा गोवर्धनरतिः सदा गोकुलवल्लभः ।
नन्दग्रामकृतावासो वृषभानुगृहप्रियः ।
शिलानुगन्धनिलयः पादचारी घनच्छविः ।
त्रिपुरारिप्रियकरो ह्युग्रधन्वापराजितः ।
षड्‍धुरध्वंसकर्ता च निकुम्भप्राणहारकः ।
शिवसंकटहारी च वृकासुरविनाशनः ।
भृगुसत्कारकारी च शिवसात्त्विकताप्रदः ।
गोकर्णपूजकः साम्बकुष्ठविध्वंसकारणः ।
यदुवंशविनाशी च उद्धवोद्धारकारकः ।
श्रीकृष्णाकर्षणा देवी नित्यं युग्मस्वरूपिणी ।
कृष्णक्रीडा कृष्णरतिः श्रीकृष्णसहचारिणी ।
नित्यवृन्दावनरसा नन्दनन्दनसंयुता ।
मनसा शशिलेखा च श्रीकोटिसुभगाऽनघा ।
कलाषोडशसम्पूर्णा कृष्णदेहार्धधारिणी ।
छत्राङ्का विद्युदङ्का च पुष्पमालाङ्कितापि च ।
पद्मकेसरमध्यस्था सङ्गीतागमवेदिनी ।
सर्वसत्त्वनिधिः पद्मशङ्खादिनिधिसेविता ।
सर्वानन्दप्रदा सर्वा सुवर्णलतिकाकृतिः ।
बीजत्रयमयीमूर्तिः कृष्णानुग्रहवाञ्छिता ।
ब्रह्मानन्दा चिदानन्दा ध्यानानन्दार्धमात्रिका ।
गन्धर्वा सुरतज्ञा च गोविन्दप्राणसङ्गमा ।
सद्रत्नकङ्कणयुता श्रीमन्नीलगिरिस्थिता ।
महामोहा महाविद्या महाकीर्तिर्महारतिः ।
अक्षरापि च कूटस्था महापुरुषसम्भवा ।
सुधासिन्धुसमुल्लासामृतास्यन्दविधायिनी ।
राससिन्धुशशाङ्का च रासमण्डलमण्डिनी ।
नतव्रता श्रीहरीच्छासुमूर्तिः सुरवन्दिता ।
कृष्णचन्द्रमनोज्ञा च कृष्णदेवसहोदरी ।
स्मरकेलिनिधाना च गण्डताटङ्कमण्डिता ।
एतन्नामसहस्त्रं तु युग्मरूपस्य नारद ।
महापापप्रशमनं वन्ध्यात्वविनिवर्तकम् ।
नमस्तस्मै भगवते कृष्णायाकुण्ठमेधसे ।
राधासंगसुधासिन्धौ नमो नित्यविहारिणे ।
तस्या नामसहस्त्रं वै मया प्रोक्तं मुनीश्वर ।
भुक्तिमुक्तिप्रदं दिव्यं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।।
सुतसंप्राप्तये कृष्णं नमामि मधुसूदनम् ।।१।।
पुत्रसंप्राप्तये कृष्णं नमामि यदुपुङ्गवम् ।। ४ ।।
अस्माकं पुत्र लाभाय नमामि श्रीशमच्युतम् ।। ७ ।।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।। ९ ।।
भक्तमन्दार पद्माक्ष त्वामहं शरणं गतः ।। १० ।।
तुभ्यं नमामि देवेश तनयं देहि मे हरे ।। १६ ।।
अस्माकं पुत्रलाभाय भजामि त्वां जगत्पते ।
पुत्रं मे देहि श्रीकृष्ण वत्सं देहि महाप्रभो ।।२० ।।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं नन्दनन्दन ।। २१ ।।
नन्दनं देहि मे कृष्ण वासुदेव जगत्पते ।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।
सुतं देहि श्रियं देहि श्रियं पुत्रं प्रदेहि मे ।। २३ ।।
वन्देऽहं पुत्रलाभार्थं कपिलाक्षं हरिं सदा ।। २४ ।।
नन्दनन्दन देवेश नन्दनं देहि मे प्रभो ।
पुत्रं श्रियं श्रियं पुत्रं पुत्रं मे देहि माधव ।
अस्माकं दीनवाक्यस्य अवधारय श्रीपते ।। २६ ।।
अस्माकं डिम्भकं देहि श्रियं देहि जगत्पते ।। २७ ।।
याचेऽहं त्वां श्रियं पुत्रं देहि मे पुत्रसंपदम्।
अर्भकं तनयं देहि सदा मे रघुनन्दन ।। ३० ।।
अस्माकं पुत्रसंप्राप्त्यै सदा गोविन्दमच्युतम् ।। ३१ ।।
क्लींयुक्तं देवकीपुत्रं नमामि यदुनायकम् ।। ३२ ।।
देहि मे तनयं कृष्ण रमानाथ महाप्रभो ।। ३३ ।।
समस्तकाम्यवरद देहि मे तनयं सदा ।। ३४ ।।
गोपाल पुण्डरीकाक्ष देहि मे तनयं श्रियम् ।। ३७ ।।
अस्माकं वाञ्छितं देहि देहि पुत्रं रमापते ।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।। ४० ।।
अस्माकं भाग्यसत्पुत्रं देहि देव जगत्पते ।। ४१ ।।
देहि मे तनयं कृष्ण देवकीनन्दनन्दन ।। ४२ ।।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं जगतां प्रभो ।।४५ ।।
स्पृशन्तमन्यस्तनमङ्गुलीभिर्वन्दे यशोदाङ्कगतं मुकुन्दम् ।। ५१ ।।
अस्माकं पुत्रसम्पत्तेश्चिन्तयामि जगत्पते ।
शीघ्रं मे देहि दातव्यं भवता मुनिवन्दित ।। ५३ ।।
कुरु मां पुत्रदत्तं च कृष्ण देवेन्द्रपूजित ।। ५४ ।।
कुरु मां पुत्रदत्तं च यशोदाप्रियनन्दनम् ।
मह्यं च पुत्रसन्तानं दातव्यंभवता हरे ।। ५५ ।।
विभीषणस्य या लङ्का प्रदत्ता भवता पुरा ।
अस्माकं तत्प्रकारेण तनयं देहि माधव ।। ६० ।।
कुमारो नन्दनः सीतानायकेन सदा मम ।। ६८ ।।
वंशविस्तारकं पुत्रं देहि मे मधुसूदन ।
मुकुन्दं पुण्डरीकाक्षं गोविन्दं मधुसूदनम् ।। ७४ ।।
देहि मे तनयं स्वामिंस्त्वामहं शरणं गतः ।। ७५ ।।
देहि मे तनयं नित्यं त्वामहं शरणं गतः ।। ७६ ।।
सुतं देहि सुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।। ७८ ।।
ममाभीष्टसुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।। ८५ ।।
नमस्ते पुत्रलाभाय देहि मे तनयं विभो ।। ९२ ।।
नमस्तस्मै रमेशाय रुमिणीवल्लभाय ते ।
सुतं देहि सुतं देहि पुत्रं देहि रमापते ।। ९६ ।।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।। ९८ ।।
ऐश्वर्यं राजसम्मानं सद्यो याति न संशयः ।। १०१ ।।
।
क्षीरोदधामा व्यूहेशः शेषशायी जगन्मयः ।
देवदेवो दयासिन्धुर्देवो देवशिखामणिः ।
अविक्रियः क्रियामूर्तिरध्यात्मस्वस्वरूपवान् ।
अन्तर्यामी कलारूपः कालावयवसाक्षिकः ।
प्रभूष्णुर्नारदोद्गीतो लोकरक्षापरायणः ।
महागुहान्तर्निक्षिप्तः पुराणवपुरात्मवान् ।
वसुदेवोल्लसच्छाक्तिर्देवक्यष्टमगर्भगः ।
आश्चर्यबालः श्रीवत्सलक्ष्मवक्षाश्चतुर्भुजः ।
प्राजापत्यर्क्षसम्भूतो निशीथसमयोदितः ।
किरीटी कौस्तुभोरस्कः स्फुरन्मकरकुण्डलः ।
सुव्यक्तव्यक्ताभरणः सूतिकागृहभूषणः ।
वसुदेवस्तुतः स्तोत्रं तापत्रयनिवारणः ।
अदृष्टचेष्टः कूटस्थो धृतलौकिकविग्रहः ।
संतोषितसुरव्रातः साधुचित्तप्रसादकः ।
पितृपाणिपरिष्कारो मोहितागाररक्षकः ।
शेषोरगफणाच्छत्रः शेषोक्ताख्यासहस्‍त्रकः ।
कृतात्मविद्याविन्यासो योगमायाग्रसम्भवः ।
नन्दगोपोत्सवस्फूर्तिर्व्रजानन्दकरोदयः ।
अलीकनिद्रोपगमः पूतनास्तनपीडनः ।
विन्यस्तरक्षागोधूलिर्यशोदाकरलालितः ।
बालः पर्यङ्कनिद्रालुर्मुखार्पितपदाङ्गुलिः ।
यशोदास्तन्यमुदितस्तृणावर्तादिदुःसहः ।
तृणावर्तासुरध्वंसी मातृविस्मयकारकः ।
व्यालम्बिचूलिकारत्‍नो घोषगोपः प्रहर्षणः ।
पङ्कानुलेपरुचिरो मांसलोरुकटितटः ।
अव्यक्तवर्णवाग्वृत्तिः स्मितलक्ष्यरदोद्गमः ।
नवनीतमहाचोरो दारकाहारदायकः ।
परागधूसराकारो मृद्भक्षणकृतेक्षणः ।
कृतसंत्रासलोलाक्षो जननीप्रत्ययावहः ।
यशोदालालितस्वात्मा स्वयं स्वाच्छन्द्यमोहनः ।
नवनीतार्थनाप्रह्वो नवनीतमहाशनः ।
दधिमन्थघटीभेत्ता किङ्किणीक्वाणसूचितः ।
आकृष्टोलूखलोऽनन्तः कुबेरसुतशापवित् ।
आत्मज्ञो मित्रवशगो गोपीगीतगुणोदयः ।
गोवत्सपालनैकाग्रो नानाक्रीडापरिच्छदः ।
बकासुरारिर्गोपालो बालो बालाद्भुतावहः ।
क्रीडासेतुनिधानज्ञः प्लवङ्गोत्प्लवनोऽद्भुतः ।
सुमनोऽलंकृतशिराः स्वादुस्निग्धान्नशिक्यभृत् ।
वन्याशनप्रियः श्रृङ्गरवाकारितवत्सकः ।
मञ्जुशिज्ञितमञ्जीरचरणः करकङ्कणः ।
प्रतिध्वानप्रमुदितः शाखाचतुरचंक्रमः ।
व्रजसञ्जीवनः श्रेयोनिधर्दानवमुक्तिदः ।
वामपाणिस्थदध्यन्नकवलः कलभाषणः ।
गोवत्सवत्सपान्वेषी विराट्‌पुरुषविग्रहः ।
यथावत्सक्रियारूपो यथास्थाननिवेशनः ।
यथाव्रजार्भकाकारो गोगोपीस्तन्यपः सुखी ।
चिराद्बलो हितो दान्तो ब्रह्मविज्ञातवैभवः ।
ब्रह्मत्रपाकरो धातृस्तुतः सर्वार्थसाधकः ।
ब्रह्म ब्रह्ममयोऽव्यक्तस्तेजोरूपः सुखात्मकः ।
निरुक्तं व्याकृतिर्व्यक्तो निरालम्बनभावनः ।
अकामः सर्ववेदादिरणीयः स्थूलरूपवान् ।
छेन्दोमयः प्रधानात्मा मूर्तामूर्तिद्वयाकृतीः ।
सकलावरणोपेतः सर्वदेवो महेश्वरः ।
कृष्णयादवगोपालो गोपालोकनहर्षितः ।
ब्रह्मानन्दाश्रुधौतांघ्रिर्लीलावैचित्र्यकोविदः ।
गोपालबालको भव्यो रज्जुयज्ञोपवीतवान् ।
वृक्षच्छायाहताशान्तिर्गोपोत्सङ्गपबर्हणः ।
सुनन्दसुह्रदेकात्मा सुबलप्राणरञ्जनः ।
गोपीसौभाग्यसम्भाव्यो गोधूलिच्छुरितालकः ।
प्रलम्बबाहुरुत्फुल्लपुण्डरीकावतंसकः ।
यमुनातटसंचारी विषार्तव्रजहर्षदः ।
कालियाहिफणारङ्गनटः कालियमर्दनः ।
अविषाक्तदृगात्मेशः स्वदृगात्मास्तुतिप्रियः ।
अकुण्ठधामा चन्द्रार्कदृष्टिराकाशनिर्मलः ।
अनिर्देश्यगतिर्नागवनितापतिभैक्षदः ।
स्वांघ्रिमुद्राङ्कनागेन्द्रमूर्धा कालियसंस्तुतः ।
अहमात्मा मरुत्प्राणः परमात्मा द्युशीर्षवान् ।
नयनाच्छादनक्रीडलम्पटो नृपचेष्टितः ।
बलघातितदुर्धर्षप्रलम्बो बलवत्सलः ।
नटवेषधरः पद्ममालाङ्को गोपिकावृतः ।
विन्यस्तवदनाम्भोजश्चारुशब्दकृताननः ।
बिम्बाधरार्पितदारुवेणुर्विश्वविमोहनः ।
व्रजसंवर्णितः श्राव्यवेणुनादश्रुतिप्रियः ।
गोगोपगोपीजन्मेप्सुर्ब्रह्मेन्द्राद्यभिवन्दितः ।
गीतस्‍त्रुतिसरित्पूरो नादनर्तितबर्हिणः ।
रागपल्लवितस्थाणुर्गीतनमितपादपः ।
गाढोदीरितगोवृन्दः प्रेमोत्कर्णिततर्णकः ।
शाखोत्कर्णशकुन्तौघश्‍छत्रायितवलाहकः ।
प्रसन्नः परमानन्दश्चित्रायितचराचरः ।
स्कन्धारोपितगोपस्‍त्रीवासाः कुन्दनिभस्मितः ।
शान्तवासस्फुरद्गोपीकृताञ्जलिरघापहः ।
गोपस्‍त्रीवस्‍त्रदो गोपीचित्तचोरः कुतूहली ।
यज्ञेशो यज्ञभावज्ञो यज्ञपत्‍न्यभिवाञ्छितः ।
द्विजपत्न्यभिभावज्ञो द्विजपत्‍नीवरप्रदः ।
पितृप्रोक्तक्रियारूपशक्रयागनिवारणः ।
शक्राऽमर्षकरः शक्रवृष्टिप्रशमनोन्मुख ।
गोवर्धनगिरिछत्रचण्डदण्डभुजार्गलः ।
भुजाग्रोपरिविन्यस्तक्ष्माधरक्ष्माभृदच्युतः ।
स्वस्थानस्थापितगिरिर्गोपीदध्यक्षतार्चितः ।
सुमनः सुमनोवृष्टिह्रष्टो वासववन्दितः ।
धरांघ्रिरोषधीरोमा धर्मगोप्ता मनोमयः ।
ऎरावतकरानीतवियद्गङ्गाप्लुतो विभुः ।
सर्ववेदमयो मग्ननन्दान्वेषिपितृप्रियः ।
वरुणानीतजनको गोपज्ञातात्मवैभवः ।
स्वर्लोकालोकसंह्रष्टगोपवर्गत्रिवर्गदः ।
ब्रह्मग्रद्गोपितो गोपद्रष्टा ब्रह्मपदप्रदः ।
भयापहो भर्तृरुद्धगोपिकाध्यानगोचरः ।
गोपिकामनहरणो गोपिकाशतयूथपः ।
गोपकान्तासुनिर्देष्टा कान्तो मन्मथमन्मथः ।
रासक्रीडासमासक्तो गोपीमण्डलमण्डनः ।
गोपीहेममणिश्रेणिमध्येन्द्रमनिरुज्जवलः ।
विद्याधरेन्दुशापघ्नः शंखचूडशिरोहरः ।
संकर्षणार्पितप्रीतिरक्रूरध्यानगोचरः ।
प्रमाणगम्यस्तन्मात्राऽवयवी बुद्धितत्परः ।
सर्वप्रमाणप्रमथीसर्वप्रत्ययसाधकः ।
पुरुषश्च प्रधानात्मा विपर्यासविलोचनः ।
विचित्राम्बरसंवीतो मालाकारवरप्रदः ।
कुब्जाङ्गरागसुरभिः कंसकोदण्डखण्डनः ।
दन्तिदन्तायुधो रङ्गत्रासको मल्लयुद्धवित् ।
वसुदेवपदानम्रः पितृबन्धविमोचनः ।
आज्ञास्थितशचीनाथः सुधर्मानयनक्षमः ।
सान्दीपनिकृताभ्यस्तविद्याभ्यासैकधीः सुधीः ।
हतपञ्चजनप्राप्तपाञ्चजन्यो यमार्चितः ।
गुरुपुत्रपदः शास्ता मधुराजसभासदः ।
गोमन्तदावशमनो गरुडानीतभूषणः ।
सृगालावनिपालघ्नः स्रृगालात्मजराज्यदः ।
आज्ञापितमहाम्भोधिर्द्वारकापुरकल्पनः ।
रुचिरो रुक्मिणिजानिः प्रद्युम्नजनकः प्रभुः ।
अपाकृतत्रिलोकार्तिरनिरुद्धपितामहः ।
अनिरुद्धपदान्वेषी चक्री गरुडवाहनः ।
धूतप्रमथसंरम्भो जितमाहेश्वरज्वरः ।
शम्भुत्रिशूलजिच्छम्भुजम्भणः शम्भुसंस्तुतः ।
हिरण्यगर्भह्रदयो मोहावर्तनिवर्तनः ।
आत्मज्ञाननिधर्मेधाकोशस्तन्मात्ररूपवान् ।
इन्द्रोऽग्निवदनः कालनाभः सर्वागमाध्वगः ।
जलेशविजयी वीरः सत्राजिद्रत्नयाचकः ।
जितर्क्षराजतनयाहर्ता जाम्बवतीप्रियः ।
माद्रीमनोहरः शैब्याप्राणबन्धुरुरुक्रमः ।
लक्ष्मणावल्लभो रुद्धप्राग्ज्योतिषमहापुरः ।
हयग्रीवशिरोहर्ता सर्वात्मा सर्वदर्शनः ।
पृथ्वीस्तुतः प्रकाशात्मा ह्रद्यो यज्ञफलप्रदः ।
कविर्जगदुपद्रष्टा परमाक्षरविग्रहः ।
वाच्यवाचकशक्त्यर्थः सर्वव्याकृतसिद्धिदः ।
नादात्मा मन्त्रकोटीशो नानावादनिरोधकः ।
अमरीकृतदेवौघः कन्यकाबन्धमोचनः ।
अदितिप्रस्तुतस्तोत्रो ब्राह्मणोद्धुष्टचेष्टनः ।
यशस्यनीतिराद्यन्तरहितः सत्कथाप्रियः ।
रथी सारथ्यनिर्देष्टा फाल्गुनः फाल्गुनिप्रियः ।
आत्मप्रकाशः पूर्णश्रीरादिनारायणेक्षितः ।
तपश्चर्यापरश्चीरवासाः पिङ्गजटाधरः ।
यतिवेषार्जुनाभीष्टदायी सर्वात्मगोचरः ।
खाण्डवप्रीणितार्चिष्मान् मयदानवमोचनः ।
भीमार्दितजरासन्धो मागधात्मजराज्यदः ।
चैद्याद्यसहनो भीष्मस्तुतः सात्वतपूर्वजः ।
यज्ञावतारः प्रह्लादप्रतिज्ञापरिपालकः ।
दशग्रीवान्तको जेता रेवतीप्रेमवल्लभः ।
द्रौपदीरचितस्तोत्रः केशवः पुरुषोत्तमः ।
गोविन्दः पुण्डरीकाक्षो विष्णुश्च मधुसूदनः ।
ह्रषीकेशो वासुदेवः पद्मनाभो महाह्रदः ।
शाल्वघ्नः समरश्‍लाघी दन्तवक्त्रनिबर्हणः ।
घृणी दामोदरः श्रीदो गोपीपुनरवेक्षकः ।
अविज्ञातव्रजाकीर्णपाण्डवालोकनो जयी ।
विदुराभिष्टुतो नित्यो वार्ष्णेयो मङ्गलात्मकः ।
पञ्चविंशतितत्त्वेशश्चतुर्विंशतिदेहभाक्‌ ।
सर्वानुग्राहकः सर्वदाशार्हसततार्चितः ।
मनुष्यधर्मानुगतः कौरवेन्द्रक्षयेक्षितः ।
ब्रह्मण्यदेवः श्रुतिमान्‍ गोब्राह्मणहिताशयः ।
स्वभावशुद्धः सन्मित्रः सुशरण्यः सुलक्षणः ।
प्रतोदधृग्विश्वरूपविस्मारितधनञ्जयः ।
चतुर्युगक्रियाकर्ता विश्वरूपप्रदर्शकः ।
अर्जुनायासविध्वंसी कालदंष्ट्राविभूषणः ।
अकालसन्ध्याघटनश्चक्रान्तरितभास्करः ।
पार्थमन्युनिराकर्ता पाण्डवोत्सवदायकः ।
अङ्गुष्ठाक्रान्तकौन्तेयरथचक्रोऽहिशीर्षजित् ।
कालकोपप्रशमनो भीमसेनजयप्रदः ।
इषीकास्‍त्रप्रशमनो द्रौणिरक्षाविचक्षणः ।
धृतराष्ट्रपरमृष्टभीमप्रतिकृतिस्मयः ।
गदाग्रजन्मा पाञ्चालीप्रतिज्ञापरिपालकः ।
गान्धारीकोपदृग्गुप्तधर्मसूनुरनामयः ।
प्रपन्नार्तिभयच्छेत्ता भीष्मशल्यव्यथापहः ।
स्मारितब्रह्मविद्यार्थप्रीतपार्थो महास्त्रवित् ।
विपक्षपक्षक्षयकृत्परीक्षित्प्राणरक्षणः ।
जगद्गुरुर्धर्मसूनोर्वाजिमेधप्रवर्तकः ।
विहितार्थ आप्तसत्कारो मासकात्परिवर्तदः ।
उत्तङ्कहर्षदात्मीयदिव्यरूपप्रदर्शकः ।
जनकावगतस्वोक्तभारतः सर्वभावनः ।
समुद्रस्थापिताश्चर्यमुसलो वृष्णिवाहकः ।
सृष्टिप्रत्यवहारोत्कटस्वधामगमनोत्सुकः ।
सर्वयादवसंसेव्यः सर्वोत्कृष्टपरिच्छदः ।
कालत्मा यादवोऽनन्तः स्तुतिसंतुष्टमानसः ।
सत्काराह्लादिताशेषभूसुरः सुरवल्लभः ।
विप्रसात्कृतगोकोटिः शतकोटिसुवर्णदः ।
जलजायुधनिर्देष्टा स्वात्मावेशितयादवः ।
स्थिरशेषायुतबलः सहस्त्रफणिवीक्षणः ।
प्रत्यगात्मा स्वभावार्थः प्रणिधानपरायणः ।
पुलिन्दस्तुतिसंतुष्टः पुलिन्दसुगतिप्रदः ।
दिव्यदुन्दुभिसंयुक्तः पुष्पवृष्टिप्रपूजितः ।
पतिराद्यः परं ब्रह्म परमात्मा परात्परः ।
।
इदं सहस्त्रं कृष्णस्य नाम्नां सर्वार्थदायकम् ।
अनन्तरूपी भगवान् व्याख्यातादौ स्वयम्भुवे ।
व्यासाय तेन सम्प्रोक्तं शुको व्यासादवाप्तवान् ।
कृष्णाज्ञया हरिहरः कलौ प्रख्यापयद्विभुः ।
इदं पठति भक्त्या यः शृणोति च समाहितः ।
स्वसिद्ध्यै प्रार्थयन्त्येनं तीर्थक्षेत्रादिदेवताः ।
तानि पापानि नश्यन्ति सकृदस्य प्रशंसनात् ।
ऋषेस्त्रिमूर्तिरूपस्य फलं विन्देदिदं पठन् ।
इदं नामसहस्त्रम यः पठत्येतच्छृणोति च ।
शिवलिङ्गसहस्त्रस्य स प्रतिष्ठाफलं लभेत् ।
कृष्णस्य प्राणभूतः सन् कृष्णं सारथिमाप्तवान् ।
द्रौपद्या दमयन्त्या च सावित्र्या च सुशीलया ।
दुरितानि जितान्येतज्जपादाप्तं च वाञ्छितम् ।
ब्रह्मनन्दमवाप्यान्ते कृष्णसायुज्यमाप्नुयात् ।
।
ब्रह्माण्डखिलनाथस्त्वं सृष्टिसंहारकारकः ।
त्वमेव पूज्यसे लोकैर्ब्रह्मविष्णुसुरादिभिः ।
आश्चर्यमिदमत्यन्तं जायते मम शंकर ।
रहस्यातिरहस्यं च यत्पृच्छसि वरानने ।
इदं रहस्यं परमं पुरुषार्थप्रदायम् ।
धनरत्नौघमाणिक्यतुरङ्गमगजादिकम् ।
ददाति स्मरणादेव महामोक्षप्रदायकम् ।
योऽसौ निरञ्जनो देवश्चित्स्वरूपी जनार्दनः ।
संसारसागरोत्तारकारणाय सदा नृणाम् ।
निश्चयं नाधिगच्छन्ति पुनर्नारायणो हरिः ।
अंशांशेभ्यः समुन्मील्य पुर्णरूपकलायुतः ।
एतज्ज्योतिरहं वेद्यं चिन्तयामि सनातनम् ।
जपेद्वा ध्यायते वापि स भवेत्पातकी शिवे ।
स ब्रह्महा सुरापी च स्वर्णस्तेयी च पञ्चमः ।
तस्मादिदं महादेवि गोपालेनैव भाषितम् ।
ततः पृष्टवती राधा सन्देहं भेदमात्मनः ।
श्रीकृष्णेन ततः प्रोक्तं राधायै नारदाय च ।
ततो नारदतः सर्वं विरला वैष्णवास्तथा ।
कलौ जानन्ति देवेशि गोपनीयं प्रयत्नतः ।
ब्रह्महत्यामवाप्नोति तस्माद्यत्नेन गोपयेत् ।
अस्य श्रीगोपालसहस्त्रनामस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीनारद ऋषिः, अनुष्टुप्
छंन्दः, श्रीगोपालो देवता, कामो बीजम् माया शक्तिः चन्द्रः कीलकम्,
अथवा ॐ ऐं क्लीं बीजम् श्रीं ह्रीं शक्तीः, श्रीवृन्दावननिवासः कीलकम्,
श्रीराधाप्रियं परं ब्रह्मोति मन्त्रः, धर्मादिचतुर्विधपुरुषार्थसिद्धर्थे जपे विनियोगः ।
सर्वाङ्गे हरिचन्दनं सुललितं कण्ठे च मुक्तावली
गोपस्त्रीपरिवेष्टितो विजयते गोपालचूडामणिः ॥
ॐ क्लीं देवः कामदेवः कामबीजशिरोमणिः ।
श्रीगोपालो महीपालः सर्ववेदाङ्गपारगः ।
गोपतिर्भूपतिः शास्ता प्रहर्ता विश्‍वतोमुखः ।
नारायणो हृषीकेशो गोविन्दो गरुडध्वजः ।
कमलामुखलोलाक्षः पुण्डरीकशुभावहः ।
गोविन्दो गोपतिर्गोत्रः कालिन्दीप्रेमपूरकः ।
नन्दादिगोकुलत्राता दाता दारिद्रयभञ्जनः ।
सर्वमङ्गलदाता च सर्वकामप्रदायकः ।
आदिकर्ता महीभर्ता सर्वसागरसिन्धुजः ।
कलङ्करहितश्चन्द्रो बिम्बास्यो बिम्बसत्तमः ।
शिवः शिवतमो भेत्ता बलारातिप्रपूजकः ।
रामायणशरीरोऽयं रामी रामः श्रियःपतिः ।
राधाराधयितो राधी राधाचित्तप्रमोदकः ।
राधावशीकरो राधाहृदयाम्भोजषट्‍पदः ।
राधासञ्जातसम्प्रीती राधाकामफलप्रदः ।
चन्द्रपतिश्चन्द्रपतिश्चण्डकोदण्डभञ्जनः ।
रामो दाशरथी रामो भृगुवंशसमुद्भवः ।
आत्मारामो जितक्रोधो मोहो मोहान्धभञ्जनः ।
विधिर्विधाता वरुणो वारुणो वारुणीप्रियः ।
नीलाम्बरो रौहिणेयो जरासन्धवधोऽमलः ।
गोपथो विजयी विद्वान् शिपिविष्टः सनातनः ।
विभुः शरासनो धन्वी गणेशो गणनायकः ।
भक्तानुकारी भगवान् केशवोऽचलधारकः ।
अघासुरविनाशी च पूतनामोक्षदायकः ।
कन्दर्पकोटिलावण्यश्चन्द्रकोटिसुशीतलः ।
ब्रह्मा ब्रह्माण्डकर्ता च कमलावाञ्छितप्रदः ।
कमलाव्रतधारी च कमलाभः पुरन्दरः ।
तारकारिः सुरत्राता मारीचक्षोभकारकः ।
खरदूषणसंहारी साकेतपुरवासनः ।
वंशीवटविहारी च गोवर्धनवनाश्रयः ।
तृणावर्तकथाकारी वृषभानुसुतापतिः ।
रञ्चको रञ्जनो रङ्गो रङ्गी रङ्गमहीरुहः ।
कामः कामारिभक्तोऽयं पुराणपुरुषः कविः ।
अम्बुजो ब्रह्मसाक्षी च योगी दत्तवरो मुनिः ।
ऋषभः पर्वतो ग्रामो नदीपवनवल्लभः ।
गणानां त्राणकर्ता च गणेशो ग्रहिलो ग्रही ।
यमुनावरदाता च काश्यपस्य वरप्रदः ।
रुक्मिणीप्राणनाथश्च सत्यभामाप्रियङ्करः ।
तुलसीदामशोभाढ्यो जालन्धरविनाशनः ।
गोपीनाथो महीनाथो वृन्दानाथोऽवरोधकः ।
राजसस्तामसः सत्त्वी सर्वाङ्गी सर्वलोचनः ।
बुद्धो बुद्धिमतां श्रेष्ठो विष्णुर्जिष्णुः शचीपतिः ।
पारदः पावनो हंसो हंसारूढो जगत्पतिः ।
वृषो वृषाकपिः कालः कालीदमनकारकः ।
खड्‍गधारी कृपाकारी राधारमणसुन्दरः ।
कामःश्यामःसुखःश्रीदःश्रीपतिःश्रीनिधिःकृतिः ।
गोपालीचित्तहर्ता च कर्ता संसारतारकः ।
साधुर्मधुर्विधुर्धाता भ्राता क्रूरपरायणः ।
रोलम्बी च हयग्रीवो वानरारिर्वनाश्रयः ।
वनं वनी वनाध्यक्षो महावन्द्यो महामुनिः ।
रुक्मिणीहरणः प्रेम प्रेमी चन्द्रावलीपतिः ।
गणो गणपतिश्चैव दत्तात्रेयो महामुनिः ।
स्वः श्रेयसं शिवं भद्रं भावुकं भविकं शुभम् ।
ब्रह्मण्यदेवो दीनानामुद्धारकरणक्षमः ।
कृष्णः कमलपत्राक्षः कृष्णः कमललोचनः ।
कृष्णः कामी सदाकृष्णः समस्तप्रियकारकः ।
हंसो नारायणो लीलो नीलो भक्तिपरायणः ।
सहस्त्रांशुर्महाभानुर्वीरबाहुर्महोदधिः ।
गोकुलानन्दकारी च प्रतिज्ञापरिपालकः ।
पर्वतः पर्वताकारो गयो गेयो द्विजप्रियः ।
यमो यमारिर्यमनो यामी यामविधायकः ।
ललिताचन्द्रिकामाली माली मालाम्बुजाश्रयः ।
मणिर्दिनमणिश्चैव केदारो बदराश्रयः ।
अमरारिनिहन्ता च सुधासिन्धुर्विधूदयः ।
श्रीकर्ता श्रीपतिः श्रीदः श्रीदेवो देवकीसुतः ।
वासुदेवोऽप्रमेयात्मा केशवो गरुडध्वजः ।
नारायणः परंधाम देवदेवो महेश्वरः ।
चक्रपाणिः कलापूर्णो वेदवेद्यो दयानिधिः ।
भगवान् सर्वभूतेशो गोपालः सर्वपालकः ।
अनन्तो निर्गुणोऽनन्तो निर्विकल्पो निरञ्जनः ।
पुरुषः प्रणवातीतो मुकुन्दः परमेश्वरः ।
विष्णुर्दामोदरः कृष्णो माधवो मथुरापतिः ।
देवकीगर्भसम्भूतो यशोदावत्सलो हरिः ।
शिवः संकर्षणः शम्भुर्भूतनाथो दिवस्पतिः ।
निर्वाणनायको नित्यो नीलजीमूतसंनिभः ।
हृषीकेशः पीतवासो वसुदेवप्रियात्मजः ।
पुराणपुरुषः श्रेष्ठः शङ्खपाणिः सुविक्रमः ।
गदाधरः सुरार्तिघ्नो गोविन्दो नन्दकायुधः ।
तृणावर्तान्तको भीमो साहसो बहुविक्रमः ।
पितामहो गुरुः साक्षी प्रत्यगात्मा सदाशिवः ।
अप्रमेयः प्रभुः प्राज्ञोऽप्रतर्क्यः स्वप्नवर्द्धनः ।
अन्तर्यामीश्वरो दिव्यो दैवज्ञो देवतागुरुः ।
कोटीमन्मथसौन्दर्यो जगन्मोहनविग्रहः ।
कम्बुग्रीवो विशालाक्षो लक्ष्मीवान् शुभलक्षणः ।
पीनवक्षाश्चतुर्बाहुश्चतुर्मूर्तिस्त्रिविक्रमः ।
कलङ्करहितः शुद्धो दुष्टशत्रुनिबर्हणः ।
मुद्रिकाभरणोपेतः कटिसूत्रविराजितः ।
विन्यस्तपादयुगलो दिव्यमङ्गलविग्रहः ।
समस्तजगदानन्दः सुन्दरो लोकनन्दनः ।
गोपनारीप्रियो दान्तो गोपीवस्त्रापहारकः ।
सृष्टिसंरक्षणोपायः क्रूरासुरविभञ्जनः ।
आदितेयप्रियो दैत्यभीकरश्चेन्दुशेखरः ।
पुण्यश्‍लोकः कीर्तनीयो यादवेन्द्रो जगन्नुतः ।
सहस्त्रषोडशस्त्रीशो भोगमोक्षैकदायकः ।
गोवर्द्धनधरो नाथः सर्वजीवदयापरः ।
सर्वज्ञः सर्वसुलभः सर्वशास्त्रविशारदः ।
महानुभावः कैवल्यदायको लोकनायकः ।
असमानः समस्तात्मा शरणागतवत्सलः ।
गम्भीरः सर्वभावज्ञः सच्चिदानन्दविग्रहः ।
सत्यव्रतः सत्यसंज्ञः सर्वधर्मपरायणः ।
कन्दर्पजनकः प्राज्ञो जगन्नाटकवैभवः ।
कौन्तेयप्रियबन्धुश्च पार्थस्यन्दनसारथिः ।
प्रह्लादवरदः सत्यो देवपूज्योऽभयङ्करः ।
गजेन्द्रवरदः स्वामी सर्वदेवनमस्कृतः ।
अव्याहतबलैश्वर्यसम्पन्नः पूर्णमानसः ।
योगिहृत्पङ्कजावासो योगमायासमन्वितः ।
नादबिन्दुकलातीतश्चतुर्वर्गफलप्रदः ।
सुषुम्णामार्गसञ्चारी देहस्यान्तरसंस्थितः ।
सूक्ष्मः सर्वगतो देही ज्ञानदर्पणगोचरः ।
ब्रहाण्यः सर्वधर्मज्ञः शान्तो दान्तो गतक्लमः ।
सहस्त्रशीर्षा पुरुषः सहस्त्राक्षः सहस्त्रपात् ।
समस्तसर्वभावज्ञो गोपिकाप्राणवल्लभः ।
पूर्णानन्दघनीभूतो गोपवेषधरो हरिः ।
कलापकुसुमश्यामः कोमलः शान्तविग्रहः ।
वेणुवादरतः श्रेष्ठो देवानां हितकारकः ।
गोपालकामिनीजारश्चोरजारशिखामणिः ।
विज्ञानज्ञानसन्धानस्तेजोराशिर्जगत्पतिः ।
भक्तदारिद्र्यदमनो भक्तानां प्रीतिदायकः ।
भक्ताभीष्टप्रदः सर्वभक्ताघौघनिकृन्तनः ।
अपारकरुणासिन्धुर्भगवान् भक्ततत्परः ।
इति श्रीराधिकानाथसहस्त्रं नामकीर्तनम् ।
स्मरणात् पापराशीनां खण्डनं मृत्युनाशनम् ।
ब्रह्महत्या सुरापानं परस्त्रीगमनं तथा ।
मानसं वाचिकं कायं यत्पापं पापसम्भवम् ।
पीताम्बरधरो धीमान् सुगन्धिपुष्पचन्दनैः ।
पुस्तकं पूजयित्वा तु नैवेद्यादिभिरेव च ।
राधाध्यानाङ्कितो धीरो वनमालाविभूषितः ।
रविवारे च शुक्रे च द्वादश्यां श्राद्धवासरे ।
ब्राह्मणं पूजयित्वा च भोजयित्वा विधानतः ।
यः पठेद्वैष्णवो नित्यं स याति हरिमन्दिरम् ।
कृष्णेनोक्तं राधिकायै मयि प्रोक्तं पुरा शिवे ।
नारदाय मया प्रोक्तं नारदेन प्रकाशितम् ।
गोपनीयं प्रयत्नेन न प्रकाश्यं कथञ्चन ।
अश्वमेधसहस्त्रस्य फलं पाठे भवेद् ध्रुवम् ।
एकादश्यां नरः स्नात्वा सुगन्धिद्रव्यतैलकैः ।
आहारं ब्राह्मणे दत्त्वा दक्षिणां स्वर्णभूषणम् ।
तत आरम्भकर्ताऽस्मात् सर्वं प्राप्नोति मानवः ।
शतावृत्तं सहस्त्रं च यः पठेद्वैष्णवो जनः ।
न मारी न च दुर्भिक्षं नोपसर्गभयं क्वचित् ।
सर्पादिभूतयक्षाद्या नश्यन्ति नात्र संशयः ।
श्रीगोपालो महादेवि वसेत् तस्य गृहे सदा ।
गृहे यत्र सहस्त्रं च नाम्नां तिष्ठति पूजितम् ।
।
सृष्ट्यादौ ब्रह्मणा सम्यक् पूजितः फल-सिद्धये।
हिरण्य-कश्यप्वादीनां वधार्थे विष्णुनार्चितः।
भास्करेण गणेशो हि पूजितश्छवि-सिद्धये।
शशिना कान्ति-वृद्धयर्थं पूजितो गण-नायकः।
पालनाय च तपसां विश्वामित्रेण पूजितः।
एक-वारं पठेन्नित्यं वर्षमेकं सामहितः।
' क्रोधः प्राणहरो शत्रुः क्रोधो मित्रमुखो रिपु
'न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धाः वृद्धा न ते ये न वदन्ति धर्मं । नासौ
काली पूजा श्रुता नाथ भावाश्च विविधाः प्रभो ।
यस्य प्रसादादीशोऽपि त्रैलोक्य विजयी प्रभुः ।
एवं च सकला देवाः सर्वसिद्धिश्वराः प्रिये ॥
ॐ श्री जगन्मङ्गलस्याय कवचस्य ऋषिः शिवः ।
छ्न्दोऽनुष्टुप् देवता च कालिका दक्षिणेरिता ॥
यो विदाकर्षणे चैव विनियोगः प्रकीर्तितः ॥
रक्षन्तु मां दिग्निदिक्षु ब्राह्मी नारायणी तथा ।
रक्षन्तु स्वायुधेर्दिक्षुः दशकं मां यथा तथा ॥
कवचं त्रिःसकृद्वापि यावज्ज्ञानं च वा पुनः ।
महाकविर्भवेन्मासात् सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ॥
शिखायां दक्षिणे बाहौ कण्ठे वा धारणाद् बुधः ॥
मृतवत्सा च या नारी वन्ध्या वा मृतपुत्रिणी ।
वह्वपत्या जीववत्सा भवत्येव न संशयः ।
न देयं परशिष्येभ्यो ह्यभक्तेभ्यो विशेषतः ॥
इदं कवचं न ज्ञात्वा यो जपेद्दक्षकालिकाम् ।
शतलक्षं प्रजप्त्वापि तस्य विद्या न सिद्धयति ।
सम्मान्याः निर्णायक महोदयाः, सभापतिमहाभागाः, उपस्थिताः अन्ये संस्कृतरसिकाः श्रोतारश्च ।
अद्य अस्मिन प्रस्तुते विषये विषयस्य पक्षं स्वीकृत्य अहं ब्रवीमि । स्वप्नवासवदत्त नाम्नि नाटके पद्मावत्याः त्यागाः अधिकतरः सूक्ष्मतरश्च त्यागभावना च बलीयसी वासवदत्तायाः इति सुस्पष्टं विवादातीतं च वर्तंते । किन्तु अत्र समुपस्थिताः केचित् वासवदत्तात्यागप्रशंसापराः वर्तन्ते। अतः अहं भवतां समीपमुपस्थिता ।
पश्यन्तु भवन्तः । वासवदत्तया किं त्यक्तम् । केवलं राज्ञः स्थूलं सान्निध्यमेव त्यक्तम। तदपि भाविसुखोपलम्भायैव कृतमिति सा प्रथमतः स्पष्टतया जानाति । किन्तु राज्ञः वा आत्मनः वा अपि यत्कार्यं सा यौगन्धरायणोपदेशात् अंङीकरोति तदपि सा भृशं दुःखेन करोति । या सुखानुगामिनं त्यागमपि कर्तुमेतादृशं दुःखमनुभवति तस्याम का अपि त्यागभावना विद्यते इति कथनेन बालिशता एव प्रकटीक्रियते कैश्चित् । सा प्रसंगे प्रसंगे उदयनं संस्मृत्य भृशं रोदिति कीदॄक् दुःखं वा अनुभवति इति न महता स्वरेण उद्‍घोषितव्यम् । अनेन तु ‘बालानां रोदनं बलमिति’ वाक्यस्य याथार्थमेव गम्यते ।
उदयनः तस्या एव आसीत् एति सा स्वयं जानाति। चतुर्थांकां‌त् प्रभृति सा उदयनस्य प्रेम आत्मनः कृते अनुभवति, “वासवदत्ताबध्धं न तु तावन्मे मनो हरति” इति वाक्यं श्रुत्वा धन्यतामनुभवति कथयति च ‘अहो, अज्ञातवासः अपि अत्र बहुगुणः संपद्यते ‘ इति। इत्थं तस्याः कृते उदयनस्य विरहः न दुःखपूर्णः किन्तु सुखपूर्णः संज्जातः। यः अज्ञातवासः तया बहुगुण इति मन्यते तस्य कृते दीर्घं संभाषणं कृत्वा महती स्तुतिः किं रचयितव्या। तस्या एतादॄक प्रेम केवलं स्थूलतापरं विद्यते। सा उदयनस्य रुपमेव भजते। येन प्रेम्णा उदयनः आसक्तः अभवत, राज्यकार्यप्रमत्तः भूत्वा आलस्यमभजत्, परिणामे च राज्यभ्रष्टतामगच्छत् तत् किं प्रेम कथ्यते? यदा वस्तुतः प्रेम अपि न कृतः तदा त्यागः कुतः कृतः कस्य वा ।
किन्तु अस्मिन एव नाटके वासवदत्तायाः समीपे एव भ्राजमाना निरहंकारा सदाक्षिण्या ॠजुह्रदया सत्यवाग् अन्या अपि नारी वर्तते या आत्मनः शीलप्राकट्येन जगत् प्रकाशयतितराम् सुतराम् । अनया यत्प्रेम कृतं तन्न उदयनस्य रुपं शरीरं वा दॄष्टवा। अनेन कीदॄक् सूक्ष्ममस्याः प्रेम इति दॄष्यते।
उदयनः सानुक्रोशः मृतां पत्नीं संस्मृत्य दुःखी भवति इति संजातानुकम्पया तया उदयनस्य शिरसि आत्मनः प्रेमपुष्पं वितीर्णम् । इत्थमस्याः परिणयसंकल्पः एव न आत्मनः कृते किन्तु उदयनं सुखीकर्तुमेव आसीत्। परिणयप्रभृत्येव तया आत्मसुखत्यागः कृतः। परिणयमनन्तरमपि सा उदयनं सुखयितुंयतते, अस्य शून्यं ह्रदयं पूरयितुं प्रयतते, उदयनाच्च्सम्मानं लब्धुमीहते, उदयनेन विना उत्कंठामनुभवति इति उदयनेन सह आत्मसाद्‍ भवितुं प्रयत्नवती। किन्तु उदयनः तस्याः कृते अतीव शीतलः केवलं वासवदत्तां स्मृत्वा एव एकान्ते रोदिति। एतादॄशं जानत्या अपि तया उदयनः न तिरस्कृतः किन्तु आत्मसुखत्यागेन अपि अधिकतरं सम्मानितः रक्षितश्च। स्त्रीणां कृते पतिप्रेम सदॄग बहुमूल्यं न किंचिदस्ति। तस्य प्रेम्णः त्यागमपि सा सानन्दं करोति इति कीदॄशी महती कथा।
तस्याः समग्र व्यक्तित्वमेव त्यागपरायणम् । सा आर्यपुत्रेण विना उत्कण्ठिता सती एकदा प्रमदवनदृश्ये आवन्तिकायाः कृते आर्यपुत्रदर्शनमपि परिहरति। अहो तस्या सत्यप्रियता ! कीदॄशी अस्याः कर्तव्यपरायणता, त्यागभावना च !
अस्मिन्नाटके यौगन्धनारायणेन केवलं राज्यप्राप्त्यर्थमेव पद्मावत्याः परिणयः कारितः । ‘ वासवदत्ता मृता ‘ इत्यालीकमुक्त्वा पद्मावती वंचिता । अंतिम दृश्ये पद्मावत्या एतत्सर्वं ज्ञायते तथापि न कमपि चीत्कारं करोति, न कृध्यति वा। तया तु वासवदत्तारूपेण अपि आवन्तिका पूर्वसदॄशमेव स्वीकृता सत्कृता च ।
सामान्यतया नाटके जीवने वा द्वयोः समानकक्षा स्थितयोः स्पर्धाजन्यः संघर्षः जायते महती व्यथा उत्पद्यते च । किन्त्वत्र द्वयोः नायिकयोः मध्ये वा नायकनायिकयोर्मध्ये वा स्नेहमृतमुद्भवति तत् सर्वं पद्मावत्याः शुभ्रान्तकरणात् च एव । चतुर्थे अंके आवन्तिकायाः प्रत्यक्षं सा ‘आर्या वासवदत्ता’ इति बहुमानसूचकं पदं प्रयुक्ते । अनेन आवन्तिकावेशधारिण्या अपि ह्रदयं विजितम्।
इत्थं ज्ञायते एव यत्पद्मावत्यास्त्याग एव सत्यतया त्यागः वासवदत्तायास्त्यागाद्‍ बलीयान् च इत्यलमतिविस्तरेण ।
महाकाल उवाच ।
अथ वक्ष्ये महेशानि देव्याः स्तोत्रमनुत्तमम् ।
यस्य स्मरणमात्रेण विघ्ना यान्ति पराङ्मुखाः ।
तदा कामकालीं स तुष्टाव, वाग्भिर्जिगीषुर्मृधे बाहुवीर्य्येण सर्वान् ।
महाभैरवीयोगिनीडाकिनीभिः, करालाभिरापादलम्बत्कचाभिः ।
भ्रमन्तीभिरापीय मद्यामिषास्रान्यजस्रं, समं सञ्चरन्तीं हसन्तीम् ।
समुत्तुङ्गपीनायतोरोजकुम्भां, कटिग्रन्थितद्वीपिकृत्त्युत्तरीयाम् ।
मृतब्रह्मकुल्योपक्लृप्ताङ्गभूषां, महाट्टाट्टहासैर्जगत् त्रासयन्तीम् ।
महादीर्घदंष्ट्रायुगन्यञ्चदञ्च-, ल्ललल्लेलिहानोग्रजिह्वाग्रभागाम् ।
पदन्याससम्भारभीताहिराजा-, ननोद्गच्छदात्मस्तुतिव्यस्तकर्णाम् ।
मुखैरीदृशाकारितैर्भ्राजमानां, महापिङ्गलोद्यज्जटाजूटभाराम् ।
भुजैः सप्तविंशाङ्कितैर्वामभागे, युतां दक्षिणे चापि तावद्भिरेव ।
क्रमाद्रत्नमालां कपालं च शुष्कं, ततश्चर्मपाशं सुदीर्घं दधानाम् ।
ततो नारकङ्कालबभ्रूरगोन्माद-, वंशीं तथा मुद्गरं वह्निकुण्डम् ।
शतघ्नीं शिवापोतकं चाथ दक्षे, महारत्नमालां तथा कर्त्तुखड्गौ ।
चलत्तर्ज्जनीमङ्कुशं दण्डमुग्रं, लसद्रत्नकुम्भं त्रिशूलं तथैव ।
शरान् पाशुपत्यांस्तथा पञ्च कुन्तं, पुनः पारिजातं छुरीं तोमरं च ।
प्रसूनस्रजं डिण्डिमं गृध्रराजं, ततः कोरकं मांसखण्डं श्रुवं च ।
फलं बीजपूराह्वयं चैव सूचीं, तथा पर्शुमेवं गदां यष्टिमुग्राम् ।
ततो वज्रमुष्टिं कुणप्पं सुघोरं, तथा लालनं धारयन्तीं भुजैस्तैः ।
महापीतकुम्भीनसावद्धनद्ध, स्फुरत्सर्वहस्तोज्ज्वलत्कङ्कणां च ।
महापाटलद्योतिदर्वीकरेन्द्रा-, वसक्ताङ्गदव्यूहसंशोभमानाम् ।
पिषङ्गोरगेन्द्रावनद्धावशोभा-, महामोहबीजाङ्गसंशोभिदेहाम् ।
महाचित्रिताशीविषेन्द्रोपक्लृप्त-, स्फुरच्चारुताटङ्कविद्योतिकर्णाम् ।
वलक्षाहिराजावनद्धोर्ध्वभासि-, स्फुरत्पिङ्गलोद्यज्जटाजूटभाराम् ।
महाशोणभोगीन्द्रनिस्यूतमूण्डो-, ल्लसत्किङ्कणीजालसंशोभिमध्याम् ।
स्मरेयुर्हि येऽन्येऽपि ते वै जयेयु-, र्विपक्षान्मृधे नात्र सन्देहलेशः ।
पठिष्यन्ति ये मत्कृतं स्तोत्रराजं, मुदा पूजयित्वा सदा कामकालीम् ।
धनं दीर्घमायुः सुखं बुद्धिरोजो, यशः शर्मभोगाः स्त्रियः सूनवश्च ।
श्रियो मङ्गलं बुद्धिरुत्साह आज्ञा, लयः शर्म सर्व विद्या भवेन्मुक्तिरन्ते ।
पराङ्मुख वधम् कृत्वा को अत्र प्राप्तः त्वया गुणः 
विषये वा पुरे वा ते यदा पापम् करोमि अहम् 
न च त्वाम् अवजाने अहं कस्मात् त्वम् हंसि अकिल्बिषम् 
त्वम् तु काम प्रधानः च कोपनः च अनवस्थितः 
न ते अस्ति अपचितिः धर्मे न अर्थे बुद्धिर् अवस्थिता 
प्रीतस्‍त्‍वं यदि चेन्निरीक्ष्‍य भगवन् स्‍वप्रार्थित देहि मे ।
नोचेद् ब्रूहि कदापि मानय पुरस्‍त्‍वेतादृशीं भूमिकाम् ।।।।
रत्‍नाकरोऽस्ति सदनं गृहिणी च पद्मा,
किं देयमस्ति भवते जगदीश्‍वराय ।
राधागृहीतमनसे मनसे च तुभ्‍यं,
दत्‍तं मया निजमनस्‍तदिदं गृहाण ।।।।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत
उदारधी = स्त्री उदारा धीः। १ उत्कृष्टबुद्धौ उदारा धीर्यस्य। २ उत्कृष्टबुद्धिमति त्रि० “धियः समग्रैः स गुणैरुदारधीः। रघुः। उदारा महती सर्वार्थविषयत्वात् धीर्यस्य। ३ विष्णौ पु०। “निमेषोऽनिमिषः स्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः” विष्णु स० “यः सर्वज्ञः सर्वविदिति” श्रुतेस्तस्य सर्वार्थविषयबुद्धिमत्त्वात्तथात्वम्।
उदावसु = पु० निमिवंश्ये नृपभेदे। “निमिः परमधर्मात्मा सर्वसत्ववतां वरः। तस्य पुत्रोमिथिर्नाम बभूवानुपमद्युतिः। तस्यापि जनकोनाम जनकस्याप्युदावसुः” रामा० निमिवंशवर्णने। अयञ्च जनकः प्रसिद्धजनकाद्भिन्न एव तत्रैवान्ते “स्वर्ण्णरोम्णोऽभवच्चापि ह्रस्वरोमा सुतो बली। तस्य पुत्रद्वयं जज्ञे धर्मज्ञस्य महात्मनः। ज्येष्ठोऽहमनुजश्चायं भ्राता भम कुशध्वज इति” दशरथं प्रति स्वकुलकीर्त्तने जनकोक्तौ अहं शब्देनात्मनः कीर्त्तनेन ततो भेदप्रतीतेः।
उदास्थित = पु० उद् + आ + स्था–क्त। १ द्वारप्राले २ चरे ३ अध्यक्षे च हेम० प्रव्रज्यारूढपतिते ४ प्रव्रज्यावसिते चरे च स च पञ्चविधचरान्तर्गतः। प्रव्रज्यावसितः प्रव्रज्यारूढपतित एव। तल्लक्ष्मादि “कृत्स्नं चाष्टविधं कर्म पञ्चवर्गञ्च तत्त्वतः” इति मनुवचनस्य कुल्लू० व्याख्यायाम्
“प्रतिज्ञाहेतूदाहरणोपनयनिगमनान्यवयवाः”। अनेन विभागेन प्रतिज्ञाद्यन्यतमत्वमिति लक्षणं सूचितम् अत्र च प्रतिज्ञादीनां पञ्चानामवयवत्वकथनाद्दशावयववादोव्युदस्त इति मन्तव्यं ते च भाष्ये दर्शिता यथा “जिज्ञा सा संशयः शक्यप्राप्तिः प्रयोजनं सशयव्युदासश्चेति” एते प्रतिज्ञादिसहिता दश” व्याख्यातं चेदं तात्पर्य्यटीकायाम् “प्रयोजनं हानादिबुद्धयः तत्प्रवर्त्तिका जिज्ञासा, तज्जनकः संशयः, शक्यप्राप्तिः प्रमाणानां ज्ञानजननसामर्थ्यं, संशयव्युदासस्तर्कः, अयमेवार्थोनिबन्धे निष्टङ्कितः। जिज्ञासा विप्रतिपत्तिरिति कश्रित् एतेषाञ्च न न्यायावयवत्वं न्यायाघटकत्वात्। न न्यायजन्यबोधानुकूलत्वेनैवा वयवत्वं एकदेशस्यापि तत्त्वप्रसङ्गात् प्रयोजनेऽतिव्याप्तेश्च” वृत्तिः। तत्र उदाहरणलक्षणविभागौ तत्रैव दशितौ यथा
दीधितिकृता तु निष्कृष्योक्तम्। इतरार्थान्वितस्वार्थाबोधकन्यायावयवत्वमुदाहरणत्वम् अन्वयव्याप्तियोधक तत्त्वं व्यतिरेकव्याप्तिबोधकतत्त्वञ्च विशेषलक्षणद्वयमिति”। ४ कथाप्रसङ्गे च। “अथाङ्गिरसमग्रण्यमुदाहरणवस्तुषु” कुमा० “उदाहरणानि कथाप्रसङ्गाः तान्येववस्तूनि” मल्लि०। भावे ल्युट्। ५ कथनमात्रे। ६ लक्षणसम्बद्धतया प्रामाणिकवाक्योपन्यासे च।
उदाहृत = त्रि० उद् + आ + हृ–क्त। १ दृष्टान्ततयोपन्यस्ते, २ कथिते च “श्रुतान्वितो दशरथ इत्युदाहृतः” भट्टिः। प्रामाणिकप्रयुक्ततया ३ उपन्यस्तेच।
उदित = त्रि० वद–क्त। १ कथिते। “श्रुतिस्मृत्युदितं धर्मम्” मनुः भावे क्त। २ कथने न० “पियः कियद्दूरमिति त्वयोदिते” नष० उद्–इण्–क्त। ३ उत्थिते, “तदुदितः स हि यो यदनन्तरः” नैष०। ४ उदयं प्राप्ते “उदिते जुहोति अनुदिते जुहोति” श्रुतिः “उदितेऽनुदिते चैव समयाध्युषिते तथा” मनुः। “उदिते जगतीनाथे यः कुर्य्याद्दन्तधावनम्” स्मृतिः। “उदितं सोमनक्षत्रं दृष्टा सद्यः शुचिर्भवेत्”। पारस्क० उदयप्राप्तिश्च ग्रहादौ भूवृत्तपादान्तरितदेशोपरिस्थे एव भवति सा च दिवा न भवति सहस्नांशुकराभिभूतत्वेन दर्शनयोग्यचाभावात्। तथा च दर्शनयोग्ये ग्रहादौ तच्छब्दस्य वृत्तिः। “उदिते मृतिसद्मेशे” नील० क० “चतुथ्योमुदितश्चन्द्रोनेक्षितव्यः कदाचन” इति व्याख्याने “उदितः कथितः” इति अर्द्धोदितव्यावृत्तिपरं वेति ति० त० उक्ते ५ मम्पूर्णोदिते च त्रि० भावे क्तः। ६ राशीनामुदये उग्ने। कर्त्तरिक्त। उदयं प्राप्ते ७ राशी च। “लक्ष- मेकन्तु दोषाणां हन्याच्चैवोदिते गुरुः” ज्योति० ८ नरपतिजयचर्य्योक्ते स्वरभेदे स च भुक्तावशिष्टःस्वरः यथा। “द्वादशाब्दादिनाड्यन्ताः स्वस्थानाच्चैव कालतः। उदयन्ते पुनस्तत्रान्तरे एकादशोदयैः। वर्षमासदिवानाडीपलानि च क्रमादिकम्। कालमानं मया प्रोक्तं पञ्चधा च स्वरोदये। यत् भुक्तं स्वस्वभोगेन लब्धं शेषोदितं भवेत्। लब्धे भुक्ताः स्वरा ज्ञेयाः शेषाङ्के तूदितस्वराः। अस्मिन् षष्ठ्या विभक्ते तु भुक्तं स्यादुदितस्वरे। उदितस्य स्वरस्य स्युर्नामस्वरवशेन तत्”। अधिकं चक्रशब्दे बालादिचक्रे बक्ष्यते। पञ्चस्वरोक्ते ९ स्वरभेदे च। तल्लेखन प्रकारश्च बालादिचक्रवत ज्ञेयः। तदप्युक्तं तत्रैव। “तिथिः प्रतिपदादिश्च कुजादिर्वारनिर्णयः। नन्दा भदा जयारिक्ता पूर्ण्णा चापि यथाक्रमम्। क्रमेणाङ्काः प्रदातव्या ग्राह्यश्चाङ्कसमुच्चयः। चन्द्राष्टौ ८१ प्रथमे देया नगनागं ८७ द्वितीयके। तृतीये चाग्निनवकं ९३ चतुर्थे तु ग्रहग्रहाः ९९। पञ्चोत्तरशतं १०५ देयम् क्रमेण पञ्चकोष्ठतः। अङ्कग्रहणन्तु “वयोराशिं स्वराङ्कञ्च एकीकृत्य त्रिधार्पयेत्”। इत्यादि सप्तादिशून्यगणनार्थं, सप्तशून्यशब्दे विवृतिः। एतेषां पञ्चकोष्ठस्थवर्ण्णादीनां संज्ञा तत्रैवोक्ता यथा “उदितं भ्रमितं भ्रान्तं सन्ध्यास्तं तदनन्तरम्” सं ज्ञान्तरमपि तत्रैव “जन्म कर्म्म च आधानं पिण्डं छिद्रं तथैव चेति “उदिते विजयोनित्यं भ्रमिते लाभ एव च। भ्रान्ते तु सिद्धिमाप्नोति सन्ध्यास्ते मरणं स्मृतम्। यत्र नामाक्षरं प्राप्तं तत्रैव उदितस्वरः। १० समृद्धे। “पुरोहितञ्च कुर्व्वीत दैवज्ञमुदितोदितम्” या० स्मृ०। विद्याभिजनानुष्ठानादिभिरुदितैः शास्त्रोक्तैरुदितं समृद्धम्” मिता०। ११ वालनामगन्धद्रव्ये ह्रीवेरे  न० अमरः।
उदिति = स्त्री उद् + इ–क्तिन्। उदये उद्गमने “यज्ञस्य वा मिशितिं वोदितिं वा” ऋ० ६, १५, ११।
उदीक्ष्य = अव्य० उद् + ईक्ष–ल्यप्। १ ऊर्द्ध्वं दृष्ट्वेत्यर्थे २ उद्भाव्येत्यर्थे च। कर्मणि ण्यत्। ३ उद्भावनीये ४ उदीक्षणीये च त्रि०
उदीचीन = त्रि० उदीचि उदीच्यां वा मवः खः उद्यादेशे अल्लोपे पूर्ब्बदीर्षः। उत्तरदिग्देशकालभवे। “उदीचीनप्रबणे करोत्युदीत्ती वै मनुष्याणां दिक्” शत० ब्रा० १३८, १, ६। “उदीचानदशं वै तत्पवित्र भवति” शत० ब्रा० १, ७, १, १३।
उदीच्य = त्रि० उदच् + भवार्थे यत् उद्यादेशः अल्लोपे दीघः उत्तरदिग्देशकालभवे। “शरैरुस्रैरिवोदीच्यानुद्धरिष्यन् रसानिव” रघुः। २ कर्मसमाप्तौ कर्त्तव्ये दक्षिणादिदानादिरूपे कर्मादौ च। “अश्वतरीरथानुदीच्येषु” कात्या० २२, २, २५। “अश्वतरीयुक्तान् रथानुदीच्येषु ददाति” कर्कः। यथा होमादौ प्रकृतहोमानन्तरं कर्त्तव्योदकाञ्जलिसेकदि। यथाह सं० त० “अथोदीच्यकर्म, तत्र गोभिलः। “समिधमाधायानुपर्य्युक्ष्य तथैवोदकाञ्जलीन् सिञ्चेत् अन्वमंस्थाः” इति यथायथमूह्यम्। उदीच्यदेशाश्च शरावत्याः पश्चिमोत्तरस्था देशभेदास्ते च मत्स्यपुराणे दर्शिताः यथा “वाह्लीका वाटधानाश्च आभीराः कालतोयकाः। परन्ध्राश्चैव शूद्राश्च पह्लवाश्चात्मखण्डिकाः। गान्धारा जवनाश्चैव सिन्धुसौवीरमद्रकाः। शका द्रुह्याः पुलिन्दाश्च पारदा हारमूर्त्तिकाः। रामठाः कण्ठकाराश्च केकया देशभानिकाः। क्षत्रियोपनिवेशाश्च वैश्यशूद्रकुलानि च। आत्रेयोऽथ भरद्वाजः प्रस्थलाः सदशेरकाः। लम्पकास्तलगानाश्च सैनिकाः सहसाकुजैः एते देशा उदीच्यास्तु पुराणैः परिकीर्त्तिताः”। वृहत्सं० कूर्म्मविभागे तु अन्येएव ते उक्ता यथा “उत्तरतः कैलासो हिमवान्वसुमान् गिरिर्धनुष्मांश्च। क्रौञ्चो मेरुः कुरवस्तयोत्तराः क्षुद्रमीनाश्च। केकयवसातियामुनभोगप्रस्थार्जुनायनाग्नीध्राः। आदर्शान्तद्वीपित्रिगर्ततुरगाननाश्वमुखाः। केशधरचिपिटनासिकदासेरकवाटधानशरधानाः। तक्षशिलापुष्कलावतकैलावतकण्ठधानाश्च। अम्बरमद्रकमालवपौरवकच्छारदण्डपिङ्गलकाः। माणहलहूणकोहलशीतकमाण्डवभूतपुराः। गन्धारयशोवतिहेमतालराजन्यखचरगव्याश्च। यौधेयदासमेयाःश्यामाकाः क्षेमधूर्त्ताश्च” अनयोर्विरोधपरिहारः अपेक्षाभेदात् नामान्तरानुल्लेखाच्च बोध्यः।
उदीच्यवृत्ति = स्त्री “षड्विषमेऽष्टौ समे कलास्ताश्च समे स्युर्नो निरन्तराः। न समात्र पराश्रिता कला वैतालीयेऽन्ते रलौ गुरुः” इत्युपक्रम्य “उदीच्यवृत्तिर्द्वितीयलः सक्तोऽग्रेण भवेदयुग्मयोः” वृ० र० उक्ते वैतालीयभेदे छब्दसि।
उदीर्ण = त्रि० उद्–ऋ–क्त। १ उदिते २ महति ३ उद्रिक्ते च। “उदीर्णरागप्रतिरोधकं मुहुः” माघः। “भवल्लब्धवरो- दीण्णस्तारकाख्यो महासुरः” कुमा०। ४ विष्णौ पु०। “उदीर्ण्णः सर्वतश्चक्षुरनीशः शाश्वतःस्थिरः” विष्णु० स०।
उदुत्य = न० उदुत्यमितिपदयुक्तम्। सृर्य्योपस्थानार्थे मन्त्रे स च सन्ध्याप्रयोगे दृश्यः “उद्वयन्तमुदुत्यञ्च चित्रं देवेति तत्परम्। तच्चक्षुरित्युपस्थानं मन्त्रा ब्रध्नस्य सिद्धिदाः। काशीख०।
उदृच् = स्त्री उत्कृष्टा ऋक् समासान्तविधेरनित्यत्वात् न समा०। उत्कृष्टायामृचि। “मा पातमास्य यज्ञस्योदृचः मा पाह्यं हस आऽस्य यज्ञस्योदृचः” यजु० ४, ९, १० “उदृचः उत्तमाया ऋचः पर्यन्तम्” वेददी०। यजुर्भिर्यज्ञस्योदृचं गच्छन्ति यज्ञस्योदृचं गच्छानीति” शत० ब्रा० ३, १, १, १२ उद् + ऋचनुतौ क्विप्। २ उदये “सत्याः सन्तु यजमानस्य कामाः इत्याहै ष वै कामो यजमानस्य यदनार्त्त उदृचं गच्छति” तैत्ति० “स्वस्ति ते देव सोम सुत्यामुदृचमशीय” ऐत०
उदेजय = त्रि० उद् + एज–णिच्–खश्। उद्वेगकारके “उदेजयान् भूतगणान् न्यषेधीत्” भट्टिः।
उद्गन्धि = त्रि० उत्कृष्टो गन्धोऽस्य प्रा० ब० कृष्टलोप इत्समा०। १ उत्कृष्टगन्धाढ्ये २ उत्कटगन्धयुक्ते च। “विजम्भणोद्गन्धिषु कुद्मलेषु” रघुः।
उद्गम = पु० उद्–गम–घञ् अमन्तत्वात् न वृद्धिः। १ उदये २ ऊर्द्ध्वगतौ ३ उद्भवे ४ उन्नतौ च। “रोमोद्गमः प्रादुरभूदुमायाः” कुमा० “फलेन सहकारस्य पुष्पोद्गम इव प्रजाः” रघुः। “हरिततृणोद्गमशङ्कया मृगीभिः” किरा० भावे ल्युट्। उद्गमनमप्यत्र न० “आङ उद्गमने” पा०
उद्गता = स्त्री “सजसादिमे सलघुके च नसजगुरुकेऽप्यथोद्गता। अङ्घ्रिगतभनजलगागयुताः सजसा जगौ च चरणमेकतः पठेत्” वृ० र० उक्ते विषमवृत्ते छन्दोभेदे।
उद्गमनीय = न० उद् + गम–अनीयर्। धौतवस्त्रद्वये “गृहीतपत्युद्गमनीयवस्त्रेति” कुमारः। “तत् स्यादुद्गमनीयंयत् धौतयोर्वस्त्रयोर्वुगम्” इत्यमरव्याख्यायां युगमित्यविवक्षितम् इति प्रायशः यल्लक्ष्यं तदेवेति व्याख्याय क्षीरस्वामी इममेव श्लोकमुदाजहार। “गृहीतं पतिं प्रति उद्गमनायं वस्त्रं ययेति मल्लि०। स्त्रीणाञ्चैकवस्त्रधारित्वं लोकप्रसिद्धं वैदिके कर्म्मणि एव द्विवस्त्रता अतएव पतिं प्रतीतीत्यध्याहृत्य व्याख्यातम्। “धौतोद्गमनीयवाससी” दशकुमा०।
उद्गाढ = न० उद् + गाह–क्त। १ अतिशये २ अत्यन्ते। ३ अतिशययुक्ते त्रि०। “प्रेमार्द्राः प्रणयस्पृशः परिचयादुद्गाढरागोदयाः” सा० द०।
उद्गार = पु० उद् + गॄ + ऋदोरपं बाधित्वा उन्न्योर्ग्रः” पा० घञ्। उद्वमने। “खर्जुरीस्कन्धनद्धानां मदोद्गारसुगन्धिषु” रघुः। “सलिलोद्गारमुच्चैर्विमानाः” “धूमोद्गारानुकृतिनिपुणा जर्जरा निष्पतन्ति” मेघ०। “सनिर्झरोद्गार इवाद्रिराजः” रघुः।  इति २ कण्ठशब्दभेदे च। “धूमीद्गारे तथा वान्ते क्षुरकर्मणि मैथुने। भृतके सूतके चैव नित्यं नैमित्तिकं त्यजेत्” आ० त० स्मृतिः। वमनप्रकारः निदानादिसहितः सुश्रुते दर्शितो यथा
उद्गारस्याजीर्ण्णरोगालङ्गत्वमिद्गिरणशब्दे वक्ष्यते। अपय्यादिभोजनरूपकारणसहिताजीणं स्वरूपादि सुश्रते उक्तम्। “प्राग्भुक्ते त्वविविक्तेऽग्नौ द्विरन्नं न समाचरेत। पूर्व्वभुक्तो विदग्धेऽन्ने भुञ्जानो हन्ति पावकम्। मात्रागुरुं परिहरे- दाहारं द्रव्यतश्च यः। पिष्टान्नं नैव भुञ्जीत मात्रया वा बुभुक्षितः। द्विगुणञ्च पिवेत्तोयं सुखं सम्यक् प्रजीर्य्यति। पेयलेह्याद्यभक्ष्याणां गुरु विद्याद्यथोत्तरम्। गुरूणामर्द्धसौहित्यं लधूनां तृप्तिरिष्यते। द्रवोत्तरो द्रवश्चापि न मात्रागुरुरिष्यते। द्रवाढ्यमपि शुष्कन्तु सम्यगेवोपपद्यते। विशुष्कमन्नमभ्यस्तं न पाकं साधु गच्छति। पिण्डीकृतमसंक्लिन्नं विदाहमुपगच्छति। स्रोतस्यन्नवहे पित्तं पक्तौं वा यस्य तिष्ठति। विदाहि भुक्तमन्यद्वा तस्याप्यन्नं विदह्यते। शुषकं विरुद्धं विष्टम्भि वह्निव्यापदमावहेत्। आमं विदग्धं विष्टब्धं कफपित्तानिलैस्त्रिभिः। अजीर्णं केचिदिच्छन्ति चतुर्थं रसशेषतः। अत्यम्बुपाद्राद्विषमाशताद्वा सन्धारणात्स्वप्तविपर्य्ययाच्च। कालेऽपि सात्म्यं लघु चापि भुक्तमन्नं न पाकं भजते नरस्य। ईर्ष्याभयक्रोधपरिक्षतेन लुब्धेन रुग्दैन्यनिपीडितेन। प्रद्वेषयुक्तेन च सेव्यमानमन्नं न सम्यक् परिणाममेति। माधुर्य्यमन्नं गतमामसंज्ञं विदग्धसंज्ञं गतमम्लभावम्। किञ्चिद्विपछं भृशतोदशूलं विष्टब्धमाबद्धविरुद्धवातम्। उद्गारशुद्धावपि भक्तकाङ्क्षा न जायते हृद्गुरुता च यस्य। रसावशेषेण तु सप्रसेकं चतुर्थमेतत्प्रवदन्त्यजीर्णम्। मूर्च्छाप्रलापो वमथुः प्रसेकः सदनं भ्रमः। उपद्रबा भवन्त्येते मरणं चाप्यजीर्णतः। तत्रामे लङ्घन कार्य्यं विदग्धे वमनं हितम्। विष्टब्धं स्वेदनं पथ्यं रसशेषे शयीत च। वामयेदाशु तं तस्मादुष्णेन लवणाम्बुना। कार्य्यं चानशनं तावद्यावन्न प्रकृतिं भजेत्। लघुकायमतश्चैनं लङ्घनैः समुपाचरेत्। यावन्न प्रकृतिस्थःस्याद्दोषतः प्राणतस्तथा। हिताहितोपसंयुक्तमन्नं समशनं स्मृतम्। बहु स्तोकमकाले वा विज्ञेयं विषमाशनम्। अजीर्णे भुज्यते यत्तु तदध्यशनमुच्यते। त्रयमेतन्निहन्त्याशु बहून् व्याधीन् करोति वा। अन्नं विदग्धं हि नरस्य शीघ्रं शीताम्बुना वै परिपाकमेति। तद्ध्यस्य शैत्येन निहन्ति पित्तमाक्लेदिभावाच्च नयत्यधस्तात्। विदह्यते यस्य तु भुक्तमात्रे दह्येत हृत्कण्ठगलञ्च यस्य। द्राक्षाऽभयां माक्षिकसम्पयुक्तां लीढ्वाऽभयां वा स सुखं लभेत। भवेदजीर्णं प्रति यस्य शङ्का स्निग्धस्य जन्तोर्बलिनोऽन्नकाले। प्रातः स शुण्ठीमभयामशङ्को भुञ्जीत सम्प्राश्य हितं हितार्थी। स्वल्प यदा दोषविबद्धमामं लीनं न तेजः पथमावृणोति। भवत्यजीर्णेऽपि तदा बुभुक्षा सा मन्दवुद्धिं विषवन्निहन्ति।
उद्गारिन् = त्रि० उद् + गॄ–णिनि स्त्रियां ङीप्। उद्गारयुक्ते। “यत्ते मौलौ कनककपिशं सौरभोद्गारि वासः” उद्द्धवदू०। “धारास्वनोद्गारिदरीसुखोऽसौ” रघुः। “यः पण्यस्त्रीरति परिमलोद्गारिभिर्नागराणाम्” मेघ०।
उद्गिरण = न० उद् + गॄ–ल्युट् नि० इत्त्वम्। १ उद्वमने। उद्गारे  २ कण्ठस्वरभेदे च। “आध्मानमुद्गिरणमन्नरसो विदाहोऽजीर्णस्य पानजनितस्य भवन्ति लिङ्गम्” सुश्रु०। उद्गारशब्दे विवृतिः।
उद्गीति = स्त्री उद् + गै–भावे क्तिन्। १ उच्चैर्गाने कर्मणि क्तिन्। “आर्य्याशकलद्वितयं व्यत्ययरचितं भवेद्यस्याः। सोद्गीतिः किल गदिता तद्वद्यत्यंशभेदसंयुक्ता” वृ० र० उक्ते मात्रा- वृत्तभेदे। उद् + गै–भावे क्त। उद्गीत उच्चैर्गाने न०।
“ऋतुषु पञ्चविधं सामोपासीत वसन्तो हिङ्कारो, ग्रीष्मः प्रस्तावो, वर्षा उद्गीथः, शरत्प्रतिहारो, हेमन्तो निधनम्। कल्पन्ते हास्मा ऋतव ऋतुमान् भवति य एतदेवं विद्वानृतुषु पञ्चविध सामोपास्ते”।
“पशुषुपञ्चविधं सामोपासीताजा हिङ्कारो,ऽवयः प्रस्तावो, गाव उद्गीथोऽश्वाः प्रतिहारः पुरुषो निधनम्। भवन्ति हास्य पशवः, पशुमान् भवति य एतदेवंविद्वान् पशुषु पञ्चविधं सामोपास्ते”
“प्राणेषु पञ्चविधं परोवरीयः सामोपासीत प्राणो हिङ्कारो, वाक् प्रस्ताव, श्चक्षुरुद्गीथः, श्रोत्रं प्रतिहारो, मनो निधनं, परोवरीयांसि वैतानि। परोवरीयो हास्य भवति परोवरीयसो ह लोकाञ्जयति य एतदेवंविद्वान् प्राणेषुपङ्कविधं परोवरीयः सामोपास्त इति तु पञ्चविधस्य”। वाचि सप्तविधस्य साम्र उपासनं तत्रैवोक्तम्
तस्य व्यानत्वेनोपासनं तत्रैव यथा
उद्गूर्ण्ण = त्रि० उद् + गुरी–क्त। उद्यते डत्तोलिते “उद्गूर्ण्णल गुडाश्मभिः” स्मृतिः
उद्ग्रभण = न० उद् + ग्रह–ल्युट् वेदे हस्य वा भः। १ उद्धृत्यग्रहणे २ ऊर्द्धंविगृह्य दाने च “प्रतिमन्त्रञ्चोद्ग्रभणं तस्मिं स्तस्मिन्” कात्या० १६, ५, ११, भत्वाभावे उद्ग्रहणमप्यत्र। “तस्योद्ग्रहणायेव स्यात्” शत० ब्रा० १४, ५, ४, १२
उद्घन = पु० ऊर्द्धं निवेस्य हन्यतेऽत्र उद् + हन–आधार अप् नि०। काष्ठादितक्षणसाधनेऽधःस्थकाष्ठादौ यदुपरि निधाय काष्ठादिकं हन्यते तत्र। “लौहोद्घनघनस्कन्धा ललितापघनां स्त्रियम्” भट्टिः।
उद्घात = पु० उद् + हन–घञ्।  १ प्रतिघाते। “यथावनुद्घातसुखेन मार्गम्” रघुः। “ययावनुद्घातसुखेन सोऽध्वना” माघः। “उद्घातिनी भूमिरिति रश्मिसंयमनात्” शकु०। “प्राणेन प्रेर्य्यमाणेन अपानः पीद्ध्यते यदि। गत्वा चोर्द्ध्वं निवर्त्तेत एतदुद्घातलक्षणम्” इत्युक्ते २ प्रागवायुनाऽपानाभिघाते। नाभिमूलात् प्रेरितस्य वायोर्विरिच्यमानस्य शिरस्यभिहननमुद्घात इत्युच्यते। ३ आरम्भे “उद्घातः प्रणवोयासाम्” कुमा० “आकुमारकथोद्घातं शालिगोप्यो जगुर्यशः” रघुः। ४ उत्तुङ्गे ५ मुद्गरे ६ शास्त्र ग्रन्थपरिच्छेदे।
उद्दण्ड = त्रि० दण्डोदमनम् नियमनम् उत्क्रान्तोदण्डम् अत्या० स०। १ प्रचण्डे। उन्नतो दण्डो यस्य। २ उन्नतदण्डयुक्ते त्रि० “उद्दण्डपद्म गृहदीर्घिकाणाम्” रघु०। “उद्दण्डधवलच्छत्रः” हितो०। प्रा० स०। ३ उन्नतदण्डे पु०
उद्दण्डपाल = पु० उन्नतदण्ड उद्दण्डः सैव पाल्यते पालकर्मणि घञ्। उन्नतदण्डाकारे १ सर्पभेदे २ मत्स्यभेदे च मेदि०
उद्दालकपुष्पभञ्जिका = स्त्री उद्दालकानां पुष्पाणि भज्यन्ते यत्र क्रीडायाम् ण्वुल्। क्रीडाविशेषे यत्र उद्दालकपुष्पभञ्जनं क्रियते तस्यां क्रीडायाम्।
उद्दालवत् = पु० उद्दाली मूकेदारभेदः प्रकाशस्थानतया विद्यतेऽस्य मतुप्। उद्दालके ऋषौ। “यवमान् कृषिरुद्दालवान् धानान्तर्वान्” शत० ब्रा० ११, २३, ९।
उद्दास = पु० उद् + दास–घञ्। उत्पीडने ततः बला० अस्त्यर्थेमतुप् इनिर्वा। उद्दासवत् उद्दासिन् तद्वति त्रि० स्त्रियां ङीप्।
ससस्त्यश्वकः सुभद्रिकां, काम्पीलवासिनीम्॥ - २३१८
ॐ त्र्यायुषं जमदग्नेः, इति ललाटे।
ॐ कश्यपस्य त्र्यायुषम्, इति ग्रीवायाम्।
ॐ यद्देवेषु त्र्यायुषम्, इति दक्षिणबाहुमूले।
ॐ तन्नोअस्तु त्र्यायुषम्, इति हृदि॥ ३६२
ॐ अन्नपतेऽन्नस्य नो, देह्यनमीवस्य शुष्मिणः।
।
।
।
।
।
।
।।
।
तत् स वि तु  व रे णि यं
एकं इतोपि ददातु कलह जायमान अस्ति ।
यदा क्रेता तं एकचसक सूप दत्‍तवान् तदा स सूपं पीत्‍वा 'एकं इतोपि ददातु कलह जायमान  अस्ति' इति उक्‍तवान ।
एकं इतोपि पीत्‍वा स तथैव पुन उक्‍तवान यत् एकं इतोपि ददातु कलह जायमान अस्ति ।
एतत् श्रुत्‍वा क्रोधेन क्रेता उक्‍तवान यत् कदा केन वा सह कलह जायमान अस्ति ।
स उत्‍तरं दत्‍तवान यत् भवता सह भविष्‍यति यदा भवान धनस्‍य कृते वदिष्‍यति तर्हि ।।
बुद्धम् शरणम् गच्छामि ।।
धमंम् शरणम् गच्छामि ।।
संघम् शरणम् गच्छामि ।।
पदपाठः 
पदपरिचयः 
समासः 
अन्वयः 
इत्यविप्रतिपत्तिः सर्वेषामुपनिषद्वादिनाम् । 
निर्णेष्यसीति। तदेव मे स्वस्त्ययनम् --
यन्मामेकयोगिनमनेकयोगिबहुप्रतिपक्षमात्थ। अतो जेष्यामि सर्वान्; आरभे च
परस्परं *विरुध्यन्ते* तैरयं न विरुध्यते ३१७
इतश्च मिथ्यादर्शनं द्वैतिनां रागद्वेषादिदोषास्पदत्वात् । कथम् ?
निश्चिताः 
स्वयमेव वा शास्त्रार्थस्य विवेकप्रतिपत्त्यर्थम् 'एतं वै तमात्मानं विदित्वा *
संप्राप्ते सन्निहिते काले न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे॥
पश्यन्नपि च न पश्यति लोकः उदरनिमित्तं बहुकृतशोकः।
भीमबेट्का-शिलाश्रयाः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राष्ट्रम् भारतम्,
शिलाभिलेखाः क्रिश२००३ 
* विश्वपरम्परावल्याम् अङ्कितानि नामानि ।
भीमबेट्का  भारतस्य मध्यप्रदेराज्यस्य रायसेनमण्डले स्थितः पुरातनकास्य आवासः । अयम् आदिमानवैः निर्मितचित्रैः शैलाश्रयैः च प्रसिद्धः । एतानि चित्राणि शिलायुगतः मध्ययुगपर्यन्तकालस्य इति इतिहासकाराणां विश्वासः । प्राचीनकालस्य भित्तयः, लघुस्तूपानि, पाशाणनिर्मितगृहाणि, शुङ्गराजवंशस्य, गुप्तवंशस्य कालीनाः आभिलेखाः, परमारराजवंशीयकालस्य मन्दिरावशेषाः च अस्मिन् शिलाश्रये सन्ति । भीमबेट्काक्षेत्रं भोपालमण्डलस्य भारतीयपुरातत्त्वसर्वेक्षणविभागेन सामान्यशकस्य१९९०तमवर्षे एतत् राष्ट्रियमहत्स्थानम् इति उद्घुष्टम् । तत् पश्चात् साश २००३तमवर्षे युनेस्कोद्वारा एतत् स्थानं विश्वपरम्परास्थानम् इति उद्घुष्टम् । महाभारतस्य भीमेन सह सम्बद्धं स्थानम् आसीत् अतः तस्य नाम्नि आह्वयन्ति । एताः गुहाः मध्यभारतस्य पठारस्य दक्षिणकोणे स्थिते विन्ध्याचलस्य शिखरसीमान्ते सन्ति ।[१];अस्य दक्षिणे सतपुडायाः पर्वताश्रेण्याः आरम्भः ।[२]अस्य संशोधनवर्षम् साश१९५७-१९५८वर्षयोः डा विष्णु श्रीधर वाकणकर्]] कृतवान् ।
२ निकटवर्तिपुरातात्त्विकं स्थानम्
शिलाकलाः[सम्पादयतु]
भिमभेटकायाः शिलाश्रयसदृशः शैलचित्रं रायगाढमण्डलस्य सिङ्घनपुरस्य समिपे कबरा इति पर्वतप्रदेशस्य गुहासु अपि सन्ति । [३], होशङ्गाबादप्रदेशस्य समीपम् आदमगढ् इति स्थाने छतरपुरमण्डलस्य बिजावरस्य समीपस्थेषु पर्वतेषु च रायसेनमण्डलस्य बरेली उपमण्डलस्य पाटनी इति ग्रामे मृगेन्द्रनाथस्य गुहाशिलाचित्राणि, च भोपालतः रायसेनगमनस्य मार्गपर्श्वे पर्वतेषु अपि लब्धानि । सद्यः एव होशङ्गाबादस्य समीपे कस्मिंश्चित् महाशिलाखनौ अपि शिलाचित्राणि अन्विष्टानि । भिमबेट्कायाः ५किमीदूरे पेङ्गावन इति स्थाने ३५शिलाश्रयाः अन्विष्टाः । अत्र रचितानि शिलाचित्राणि अतिविरलशैल्याः सन्ति । एतेषां सर्वेषां चित्राणां प्राचीनता प्रायः १००००तः ३५००० वर्षप्राचीनानि ।[४]
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
↑ "भीमभेट्कायाः गुहाः"   अतुल्यभारतम्  ०१साश २००९तमवर्षस्य जुलै १८
↑ "भीमबेट्कायाः पर्वतगुहाः"  विषयवस्तुप्रबन्धदसस्य राष्ट्रियप्रवेशद्वारम्  भारतसर्वकारः  ०१साश २००९तमवर्षास्य जुलै१८
↑ "हुसैनबाद इति प्रदेशे सार्धद्विसहस्रवर्षप्राचीनसभ्यतायाः अवशेषाः सन्ति ।"   याहू जागरण  ०१साश२००९तमवर्षस्य जुलै १८
↑ सुब्रमणियण्, पाना "भोपालस्य परिसरे आदिमानवानां पदचिह्नम्"  मल्लारः  वर्ल्ड प्रेस्  ०१साश२००९जुलैमासस्य १८
बाह्नानुबन्धाः[सम्पादयतु]
एएन्महेश्वरीनिर्मिता भीमकेट्कायाः वीथिका
गुहाविज्ञानं  भारतस्य गुहासम्बद्धजिज्ञासूनां कृते परिहारः ।
- मध्यप्रदेशे भीमबेट्कायः चित्रम् ।
भिमबेटकायः लेखः उपेन्दरसिंहद्वारा रचितम् ।
मध्यप्रदेशस्य पर्यटनविभागस्य जालस्थाने भीमबेट्कायः विषयः ।
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
"?=भीमबेट्का-शिलाश्रयाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यप्रदेशराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
१७ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१८ श्रावणः १९४५
त्वं मे रक्तं यच्छ, अहं ते स्वातन्त्र्यं दास्यामि ।
सुभाष चन्द्र बसु  विश्वस्मिन् नेताजी इति प्रसिद्धः । सः भारतभूमेः स्वतन्त्र्यार्थं प्राणार्पणम् अकरोत् । सः बाल्यकालादेव बुद्धिमान् आसीत् । तस्य पिता आङ्लशासनस्य समर्थकः परन्तु सुभाषः बाल्यकालादेव आङ्लशासनस्य विरोधी आसीत् । सुभाषः स्वतन्त्रभारतम् ऐच्छत्।
द्वितीयविश्वयुद्धे सः आज़ादहिन्दफ़ौज़स्य सर्वोच्चसेनापतिः आसीत् । रासबिहारीबोसः सुभाषाय दक्षिणोत्तरजम्बुद्वीपस्य क्रान्तेः नेतृत्वम् अयच्छत् । सः दक्षिणोत्तरजम्बुद्वीपात् पूर्वोत्तरभारते आङ्गलराज्ये आक्रमणम् अकरोत् ।
१ बाल्यकालः विद्यार्थिजीवनं च
३ द्वितीयविश्वयुद्धम्
३१ युद्धम् स्वर्गवासः च
३२ स्वाधीनतायां योगदानम्
बाल्यकालः विद्यार्थिजीवनं च[सम्पादयतु]
ओड़िशायाः प्रसिद्धनगरे कटके सः अजायत । तस्य पितुः नाम जानकीनाथः, मातुः नाम प्रभावती च ।
सुभाषस्य कुटुम्बः विशालः आसीत् । कुटुम्बे १४ बालाः आसन् । पञ्चमे वयसि सुभाषः कटकस्य आङ्गलभाषाविद्यालयं प्राविशत् । विद्यालयस्य दृष्टिः आङ्गलजनानां दृष्टिः इव एव आसीत् । तत्र विद्यमानं जातीयभेदभावं सः न असहत । तत्र आङ्गलबालकानां स्थानं भारतस्य बालकानां स्थानस्य अपेक्षया उच्चतरम् आसीत् । ततः सः भारतीयविद्यालयं प्राविशत् । विद्यालयस्य प्रधानः बेनीमाधवः सुभाषस्य मनसि महान्तं प्रभावम् अजनयत् ।
१५ वयसि सुभाषः विवेकानन्दस्य विचारधारातः प्रभावितः जातः । १६ वयसि सुभाषः मैट्रिक्-परीक्षाम् उत्तीर्णः । तत्पश्चात् सः आङ्ग्लदेशे आई०सी०एस्० परीक्षामपि उत्तीर्णवान् ।
चित्तरञ्जनदासः सुभाषस्य राजनीतेः गुरुः आसीत्। १९२३ तमे वर्षे सः अखिलभारतीययुवाकाङ्ग्रेसस्य अध्यक्षः अभवत् । सः देशबन्धुनामकस्य समाचारपत्रस्य सम्पादकः अपि अभवत् । १९२५ तमे वर्षे सः कारागृहवासी जातः ।
१९२७ तमे वर्षे सः कारागृहात् मुक्तः जातः । अग्रिमेषु वर्षेषु सः फिरङ्गद्वीपे अभ्रमत् । १९३८ तमे वर्षे सः काङ्ग्रेसपक्षस्य अध्यक्षः अभवत् ।
युद्धेनैव भारतस्य स्वातन्त्र्यप्राप्तिः इत्येषा आसीत् तस्य विचारधारा । अतः महात्मा गान्धिः तस्य विरोधी आसीत् । गान्धेः विरोधेन सः काङ्ग्रेसपक्षस्य अध्यक्षपदात् निष्क्रान्तः जातः । सः समतावादी प्रभावशाली क्रान्तिकारी नेता च आसीत् ।
सुभाषः इव अन्ये अपि समकालीननेतारः रूसस्य क्रान्तिविचारात् प्रभाविताः अभवन् ।
द्वितीयविश्वयुद्धम्[सम्पादयतु]
सुभाषः नाज़ीअफ़सरेण समम् अतिष्ठत्।
तत्पश्चात् सः फ़ार्वर्ड ब्लाकस्य नाम्नः राजनैतिकदलम् अघटयत् । द्वितीयविश्वयुद्धे सः अफ़गानिस्तानस्य रूसस्य च मार्गेण जर्मनीम् अगच्छत्। तत्र सः हिटलरस्य समर्थनात् भारतस्य युद्धबद्धान् सेना अघटयत् । शनैः शनैः सः आनुभवत् जर्मन्याः युद्धे विजयः न सम्भवति। तदा एव सः रासबिहारी बोसस्य संदेशम् लभते। संदेशः दक्षिणोत्तर जम्बुद्वीपस्य भारतस्य स्वातन्त्र्यान्दोलनस्य नेतृत्वस्य प्रार्थना आसीत्। तत्पश्चात् सः नाज़ीआज्ञात् ब्रुडनवात् जापानं अगच्छत्। तत्र जापानस्य प्रधानमन्त्री सेनापति तोजो सुभाषेण आकर्षणं अकरोति। तोजो सुभाषस्य मित्र अभवत्। तत्पश्चात् सः सिंगापोरम् अगच्छत्। तत्र सः आज़ादहिन्दफ़ौज़स्य भारतस्य स्वातन्त्र्यसंघस्य च नेता अभवत्।
सुभाषः अति प्रभावशाली नेता आसीत्। अतः सर्वेषाम् जनानाम् सेनाम् प्रति असङ्गच्छत्। सुभाषः तेन अवदत्- "यूयम् मह्यम् रक्तम् यच्छ, अहं वः स्वाधीनता यच्छिष्यति।"
युद्धम् स्वर्गवासः च[सम्पादयतु]
जापानस्य सैनिकैः सह आज़ादहिन्दफ़ौज़ः भारतस्य सीमायाम् आक्रमणम् अकरोत्। जापानम् अण्डमान-निकोबार द्वीपसमूहम् अत्रान्तरे अजयत्। तत्पश्चात् इदम् स्वतन्त्रभारतस्य प्रथम राज्य अभवत्।
सुभाषस्य सेनायाः अधुना मणिपुरस्य कोहीमायाः निकटम् आसीत्। तत्र मित्रराष्ट्रानाम् सेना आज़ादहिन्दफ़ौज़म् जापानस्य सेनाम् जयति। तत्पश्चात अमेरीका जापाने अण्वस्त्रस्य प्रयोगम् अकरोत्। अतः जापानम् स्व पराजयम् आदत्ते।
स्वाधीनतायां योगदानम्[सम्पादयतु]
भारतस्य स्वाधीनतायां सुभाषस्य योगदानम् अद्वितीयम् अस्ति । केचित् बुधाः अवदन् यत् सुभाषस्य भयात् एव भारतं स्वाधीनतां प्राप्नोत् इति ।
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
स्वामी विवेकानन्दः
"?=नेताजीसुभाषचन्द्रबोस&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अत्र परामर्शः दीयते यत्, मलेमहदेश्वरबेट्ट-आख्यः एषः लेखः [[मलैमहादेश्वराद्रिःमलैमहादेश्वराद्रिः]]-आख्ये लेखे उत तस्य लेखस्य कस्मिँश्चित् भागे विलीनः भवेदिति । 
 १२°१′५०७३″ उत्तरदिक् ७७°३५′३४६५″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १२०३०७५८३; ७७५९२९५८३
मलेमहदेश्वरबेट्ट  कर्णाटकराज्यस्य चामराजनगरमण्डले विद्यमानं किञ्चन क्षेत्रम् । एषः पर्वतः ३२०० पादपरिमितोन्नतः पर्वतपङ्क्तियुक्तः । अत्रत्यः आराध्यदेवः अस्ति श्रीमलेमहदेश्वरः । एषः लिङ्ग्गाकारः । शासनानाम् आधारेण एतस्य नाम महदेश्वरः इति । १४-१५ शतकेषु श्रेष्ठयोगिनः अस्मिन् प्रदेशे आसन् । एते परशिवस्य अवतारपुरुषाः इति जनानां विश्वासः अस्ति । एते अत्र तपः कृत्वा सिद्धपुरुषाः जाताः । एतेषां सिद्धपुरुषाणां वनवासिनः अजपालकाः व्याधाः च भक्ताः आसन् । एतेषां स्मरणार्थं देवस्थानं निर्मितम् अस्ति । ते सर्वे अत्रैव लिङ्गैक्यतां प्राप्तवन्तः इति इतिहासः ।
एतत् तीर्थस्थानं प्रति कर्णाटक-तमीलनाडुराज्यतः सहस्रशः भक्ताः आगच्छन्ति । दर्शनं कुर्वन्ति । टिप्पुसुल्तान् मैसूरुओडेयर प्रभृतयः देवालयाय अपरिमितं दानं कृतवन्तः सन्ति ।
मार्गसूची[सम्पादयतु]
मैसूरुतः २६० किमी ।
मेट्टूरुतः ४० किमी ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=मलेमहदेश्वरबेट्ट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य पर्वताः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  []
-- []
-- 
-- 
मा कर्म जन्म कथनि करतां विचारु ।
धेनुं च विश्वदोहसमिषं च विश्वभोजसम 
 ते नेह शक्याः सहसा विजेतुं; वीर्यॊन्नद्धाः कृतवैरास तवया च
 तत पाण्डवान यॊधयिष्यामि राजन; परियं च ते सर्वम अहं करिष्ये
 क्षीरमांसगणः सर्वः काकोल्यादिश्च पूजितः ।
यत् किचींत मधुरं स्निग्धं जीवनं बृहणं गुरू हर्षणंमनस च एव सर्वम् तद् वृष्यम् उच्यते । चरक चि
।। श्री योगेश्वरो विजयते ।।
।
जॄ, स्तन्भ् , म्रुच्, म्लुच्, ग्रुच्, ग्लुच्, ग्लुञ्च्, टुओश्वि - एतेभ्यः परस्य च्लि-प्रत्ययस्य विकल्पेन अङ्-आदेशः भवति ।
लुङ्लकारस्य विषये धातोः च्लि लुङिइत्यनेन च्लि-विकरणप्रत्ययः भवति । अस्य प्रत्ययस्य च्लेः सिच्इत्यनेन औत्सर्गिकरूपेण सिच्-आदेशः विधीयते । परन्तु अनेन केभ्यश्चन धातुभ्यः परस्य च्लि-प्रत्ययस्य विकल्पेन अङ्-आदेशः अपि भवति । पक्षे तु च्लेः सिच्इति "सिच्" भवत्येव । एते धातवः तथा एतेषां प्रक्रियाः अधः दत्ताः सन्ति ।
→ जर् + अङ् + ल् [ऋदृशोऽङि गुणःइति ऋकारस्य गुणः अकारः । उरण् रपरःइति सः रपरः]
→ अट् + जर् + अ + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + जर् + अ + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रत्ययः]
→ अ + जर् + अ + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
 स्तन्भ् - अयम् धातुः धातुपाठे नास्ति, केवलं सूत्रे पाठ्यते, अतः अयम् "सौत्र" धातुः अस्ति ।
→ स्तम्भ् + अङ् + ल् [जृस्तम्भुइति च्लि-इत्यस्य अङ्-आदेशः]
→ स्तभ् + अङ् + ल् [अनिदितां हलः उपधायाः क्ङितिइति नकारलोपः]
→ अट् + स्तभ् + अ + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + स्तभ् + अ + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रत्ययः]
→ अ + स्तभ् + अ + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
→ अस्तभत् ।
 म्रुच् , म्लुच् , ग्रुच् , ग्लुच् 
→ म्रुच् + अङ् + ल् [जृस्तम्भुइति च्लि-इत्यस्य अङ्-आदेशः]
→ अट् + म्रुच् + अ + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + म्रुच् + अ + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रत्ययः]
→ अ + म्रुच् + अ + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
→ अम्रुचत् ।
अनेनैव प्रकारेण अम्लुचत्, अग्रुचत्, अग्लुचत् - आदीनि रूपाणि अपि सिद्ध्यन्ति ।
ग्लुन्च् + लुङ् [लुङ्इति लुङ् । धातौ यद्यपि ञकारः दृश्यते तथापि अयम् ञकारः नकारात् त्रिपाद्याः सूत्रैः निर्मितः अस्ति । अतः प्रक्रियायाम् आदौ तु नकारस्यैव श्रवणं भवति ।]
→ ग्लुन्च् + अङ् + ल् [जृस्तम्भुइति च्लि-इत्यस्य अङ्-आदेशः]
→ ग्लुच् + अङ् + ल् [अनिदितां हलः उपधायाः क्ङितिइति नकारलोपः]
→ अट् + ग्लुच् + अ + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + ग्लुच् + अ + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रत्ययः]
→ अ + ग्लुच् + अ + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
→ अग्लुचत् ।
→ श्वि + अङ् + ल् [विभाषा धेट्श्व्योःइति वैकल्पिकः चङ्-प्रत्ययः]
→ श्व + अ + ल् [श्वयतेरःइति इकारस्य अकारादेशः]
→ अट् + श्व + अ + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + श्व + अ + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रत्ययः]
→ अ + श्व + अ + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
→ अश्वत् [अतो गुणेइति पररूप-एकादेशः]
ज्ञातव्यम् - "टुओश्वि" धातोः विभाषा धेट्श्व्योःइत्यनेन विकल्पेन चङ्-आदेशः अपि भवति ।
वा इति वर्तते। जृ̄ष् वयोहानौ, स्तम्भुः सौत्रो धातुः, म्रुचु, म्लुचु गत्यर्थे, ग्रुचु, ग्लुचु स्तेयकरणे, ग्लुञ्चु, षस्ज गतौ, टुओश्वि गतिवृद्ध्योः, एतेभ्यो धातुभ्यः परस्य च्लेर् वा अङादेशो भवति। अजरत्, अजारीत्। अस्तभत्, अस्तम्भीत्। अम्रुचत्, अम्रोचीत्। अम्लुचत्, अम्लोचीत्। अग्रुचत्, अग्रोचीत्। अग्लुचत्, अग्लोचीत्। अग्लुञ्चत्, अग्लुञ्चीत्। अश्वत्, अश्वयीत्, अशीश्वियत्। ग्लुचुग्लुज्च्वोरन्यतरोपादाने ऽपि रूपत्रयं सिध्यति, अर्थभिदात् तु द्वयोरुपादानं कृतम्। केचित् तु वर्नयन्ति द्वयोरुपादानसामर्थ्याद् ग्लुञ्चेरनुनासिकलोपो न भवति, अग्लुञ्चतिति।
न्यासः 
जृस्तम्भुम्रुचुम्लुचुग्रुचुग्लुचुग्लुञ्चुश्विभ्यश्च।
एभ्यश्च्लेरङ् वा स्यात् । अम्रुचत् । अम्रोचीत् । अम्लुचत् । अम्लोचीत् ।ग्रुचुग्लुचुकुजुखुजु स्तेयकरणे । जुग्रोच । अग्रुचत् । अग्रोचत् । जुग्लोच । अग्लुचत् । अग्लोचीत् । अकोजीत् । अखोजीत् ।ग्लुञ्चुषस्ज गतौ । अङ् । अग्लुचत् । अग्लुञ्चीत् । सस्य श्रुत्वेन शः, जश्त्वेन जः । सज्जति । अयमात्मनेपद्यपि । सज्जतेगुजि अव्यक्ते शब्दे । गुञ्चति । गुञ्ज्यात् ।अर्च पूजायाम् । आनर्च ।म्लेच्छ अव्यक्ते शब्दे । अस्फुटेऽपशब्दे चेत्यर्थः । म्लेच्छति । मिम्लेच्छ ।लच्छलाच्छि लक्षणे । ललच्छ । ललाञ्छ ।वाच्छि इच्छायाम् । वाञ्छति ।आच्छि आयामे । आञ्छति । अत आदेः -  इत्यत्र तपरकरणं स्वाभाविकह्रस्वपरिग्रहार्थम् । तेन दीर्घाभावान्न नुट् । आञ्छ । तपरकरणं मुखसुखार्थमिति मते तु नुट् । आनाञ्छ ।ह्रीच्छ लज्जायाम् । जिह्रीच्छ ।हुर्च्छा कौटिल्ये । कौटिल्यमपसरणमिति मैत्रेयः । उपधायां च  इति दार्घः । हूर्छति ।मुर्च्छा मोहसमुच्छ्राययोः । मूर्छति ।स्फुर्च्छा विस्तृतौ । स्फूर्च्छति ।युच्छ प्रमादे । युच्छति ।उच्छि उञ्छे । उञ्छः कणश आदानं कणिशाद्यर्जनं शिलमिति यादवः । उञ्छति । उञ्छांचकार ।उच्छी विवासे । विवासः समाप्तिः । प्रायेणायं विपूर्वः । व्युच्छति ।ध्रजध्रजिधृजधृजिध्वजध्वजि गतौ । ध्रजति । ध्रञ्जति । धर्जति । धृञ्जति । ध्वजति । ध्वञ्जति ।कूज अव्यक्ते शब्दे । चुकूज ।अर्जषर्ज अर्जने । अर्जति आनर्ज । सर्जति । ससर्ज ।गर्ज शब्दे । गर्जति ।तर्ज भर्त्सने । तर्जति ।कर्ज व्यथने । चकर्ज ।खर्ज पूजने च । चखर्ज ।अज गतिक्षेपणयोः । अजति ॥
जृस्तम्भुम्रुचुम्लुचुग्रुचुग्लुचुग्लुञ्चुश्विभ्यश्च - जृस्तन्भु । स्तन्भुः सौत्रः । अजरत् । अजारीत् । अस्तभत् । अस्तम्भीत् । अआत् । अआताम् । अआन् । अआयीत् ।विभाषा धेट्श्व्यो॑रिति चङि — अशिइआयत् । अर्च पूजायाम् । अयं युजादौ स्वरितेत् । इह पाठस्तु कर्तृगेऽपि फले परस्मैपदार्थः । दीर्घाऽभावादिति । स्वाभाविकह्यस्वस्थानिकदीर्घाऽभावादित्यर्थः । मुखसुखार्थमितिकृतह्यस्वस्थानिकदीर्घाकारात्परस्यापि नुड्भवत्येवेति भावः । युछ प्रमादे । युच्छतीति । अन्तरङ्गत्वात्छे चे॑ति तुकि लघूपधत्वाऽभावान्न गुणः । न च वार्णादाङ्ग बलीय इति वाच्यम्, आङ्गवार्णयोर्युगपत्प्रवृत्तावेव आङ्गस्य बलीयस्त्वात् । न च युच्छेति चकारछकारावुच्चार्येतां किमनेन तुग्विधिनेति शङ्क्यं, बहुषु धातुरूपेषु चकारछकारयोरुच्चारणे गौरवात्,छे चे॑ त्यस्य शिवच्छायेत्यादावावश्यकत्वाच्च ।
च्लेरङ् वा स्यात्॥
मरुताम् सप्त सप्तानाम् स्थानपाला भवन्तु ते१-४७-३
मारुता इति विख्याता दिव्यरूपा मम आत्मजाः १-४७-४
दिव्य वायुः इति ख्यातः तृतीयो अपि महायशाः १-४७-५
संचरिष्यन्ति भद्रम् ते कलेन हि मम आत्मजाः १-४७-६
त्वत् कृतेन एव नाम्ना वै मारुता इति विश्रुताः 
तस्याः तत् वचनम् श्रुत्वा सहस्राक्षः पुरंदरः १-४७-७
सर्वम् एतत् यथा उक्तम् ते भविष्यति न संशयः १-४७-८
एवम् तौ निश्चयम् कृत्वा माता पुत्रौ तपोवने १-४७-९
एष देशः स काकुत्स्थ महेन्द्रात् अद्युषितः पुरा१-४७-१०
तेन च आसीत् इह स्थाने विशाले इति पुरी कृता१-४७-१२
सुचन्द्र इति विख्यातो हेमचन्द्रात् अनंतरः१-४७-१३
धूम्राश्व तनयः च अपि सृंजयः समपद्यत१-४७-१४
कुशाश्वः सहदेवस्य पुत्रः परम धार्मिकः१-४७-१५
सोमदत्तस्य पुत्रः तु काकुत्स्थ इति विश्रुतः १-४७-१६
श्रुत्वा नर वर श्रेष्ठः प्रत्यागच्छन् महायशाः१-४७-२०
पूजाम् च परमाम् कृत्वा स उपाध्यायः सबान्धवः 
संप्राप्तो दर्शनम् चैव न अस्ति धन्यतरो मम१-४७-२२
याम् एव रात्रिम् ते दूताः प्रविशन्ति स्म ताम् पुरीम् 
भरतेन अपि ताम् रात्रिम् स्वप्नो दृष्टः अयम् अप्रियः२-६९-१
व्युष्टाम् एव तु ताम् रात्रिम् दृष्ट्वा तम् स्वप्नम् अप्रियम् 
आयासम् हि विनेष्यन्तः सभायाम् चक्रिरे कथाः२-६९-३
वादयन्ति तथा शान्तिम् लासयन्ति अपि च अपरे 
नाटकानि अपरे प्राहुर् हास्यानि विविधानि च२-६९-४
सुहृद्भिः पर्युपासीनः किम् सखे न अनुमोदसे२-६९-६
शृणु त्वम् यन् निमित्तम्मे दैन्यम् एतत् उपागतम्२-६९-७
प्लवमानः च मे दृष्टः स तस्मिन् गोमय ह्रदे 
ततः तिलोदनम् भुक्त्वा पुनः पुनर् अधः शिराः 
तैलेन अभ्यक्त सर्व अन्गः तैलम् एव अवगाहत२-६९-१०
स्वप्ने अपि सागरम् शुष्कम् चन्द्रम् च पतितम् भुवि 
सहसा च अपि संशन्तम् ज्वलितम् जात वेदसम्२-६९-११
सहसा चापि संशान्तम् ज्वलितम् जातवेदसम्२-६९-१२
अहम् पश्यामि विध्वस्तान् सधूमामः चैव पार्वतान्२-६९-१३
अहम् रामः अथ वा राजा लक्ष्मणो वा मरिष्यति२-६९-१७
शुष्यति इव च मे कण्ठो न स्वस्थम् इव मे मनः२-६९-१९
जुगुप्सन्न् इव च आत्मानम् न च पश्यामि कारणम् 
विचिन्त्य राजानम् अचिन्त्य दर्शनम्२-६९-२१
।
अनुपसर्गात् - पञ्चम्येकवचनम् , लिम्प-विन्द-धारि-पारि-वेदि-उदेजि-चेति-साति-साहिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
अनुपसर्गाल्लिम्पविन्दधारिपारिवेद्यौदेजिचेतिसातिसाहिभ्यश्च।
शः स्यात् । लिम्पः । विन्दः । धारयः । पारयः । वेदयः । उदेजयः । चेतयः । सातिः सुखार्थः । सौत्रो हेतुमण्ण्यन्तः । सातयः । वाऽसरूपन्यायेन क्विपि । सात् परमात्मा । सात्वन्तो भक्ताः । षह मर्षणे चुरादिः । हेतुमण्ण्यन्तो वा । साहयः । अनुपसर्गात्किम् । प्रलिपः ।
अनुपसर्गाल्लिम्पविन्दधारिपारिवेद्युदेजिचेति- सातिसाहिभ्यश्च - अनुपसर्गाल्लिम्पविन्द । इह लिम्पविन्देति भाविना नुमा सनुम्कौ निर्दिष्टौ । तेन लाभार्थस्यैव विन्देग्र्रहणं, न तु सत्ताद्यर्थकानाम् । धारय इति । धृञ् धारणे, धृङ् अवस्थाने, ण्यनतयोद्र्वयोरपि ग्रहणम् । अथ कथंनमह्रमत्रोत्तरधारयस्य ते॑ इति श्रीहर्षः । परत्वाद्धि सूत्रधारादिष्विव कर्मण्यणा भाव्यम् । तथा च वार्तिकम् — -अकारादनुपपदात्कर्मोपपदो विप्रतिषेधेने॑ति । सत्यम् । कर्मणः शेषत्वविवक्षायामणोऽप्राप्त्या शे कृते शेषषष्ठन्तेन समासो भविष्यति । एतेन गङ्गाधरभूधरजलधरादयो व्याख्याताः । पारय इति । पार कर्मसमाप्तौ चुरादिण्यन्तः । पृ पालनपूरणयोरिति वा हेतुमण्ण्यन्तः । वेदय इति । विद चेतनाख्यानादिषु चुरादिः, ज्ञानाद्यर्थानामन्यतमो वा हेतुमण्ण्न्तः । इहोदाहरणेषु लिपिविदिभ्यांतुदादिभ्यः शः॑ ।शे मुचादीना॑मिति नुम् । धार्यादिभ्यस्तु शप्, गुणायाऽदेशौ । * गवादिषु विन्देः संज्ञायाम् । अरविन्दमिति । चक्रस्य नाभिनेम्योरन्तराले स्थितानि काष्ठानि अराः, तदाकाराणि दलानि तत्सादृश्यादराः, तान् विदन्ति लभते इत्यर्थे कर्मण्यणो बाधनायेदम् ।
अनुपसर्गाल्लिम्पविन्दधारिपारिवेद्युदेजिचेतिसातिसाहिभ्यश्च    - अनुपसर्गान्नौ लिम्पेः -  अनुपसर्गान्नौ लिम्पेरिति वक्तव्यम्। निलिम्पा नाम देवाः।  - गवि च विन्देः संज्ञायामुपसंख्यानम्-  गवि चोपपदे विन्देः संज्ञायामुपसंख्यानं कर्तव्यम्। गोविन्दः।।  अत्यल्पमिदमुच्यते गवीति।।  - गवादिष्विति वक्तव्यम्-  गोविन्दः। अरविन्दः।। अनुपसर्गाल्लिम्प।।।।
न मां दुष्कृतिनो मूढ़ाः प्रपद्यन्ते नराधमाः
नामसंकीर्तन यस्य सर्वपापप्रणाशनम। प्रणामो दुःखशमनस्तं नमामि हरिं परम।।
लब्ध्वाऽमुं न पुनर्याति शिष्यः संसारबन्धनम।।
इक्ष्वाकुवंशप्रभवो रामो नाम जनैः श्रुतः ।
 नभः स्पृशं दीप्तम् 
पश्यग्शृण्वस्पृशग्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपग्श्वसन्।। ।।
स संयुनक्ति भूतानि स एव वियुनक्ति च ।
- “ये एकस्मिन कार्यिन विकल्पेन साधकाः
 🙏 निर्विघ्नं कुरु मे देव शुभ कार्येषु सर्वदा 🙏
१४ महद्यक्षं भुवनस्य मध्ये तपसिक्रांतं सलिलस्य पृष्ठे-अथर्ववेद ।
लातिनी फिरङ्गि भाषा । प्राचीन रोमायाम् अभाष्यत । यद्यप्यजीव मन्यते तथापि कतिचन विद्यालययिदानीमपि शिक्षयते । अनेक जीविता रोमाया भाषास्तस्मात् निष्पन्नाः । रोमाया विजयेन भूमध्यसागरवेलायां प्रत्यधावत् ।
"?=लातिनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऊरुः - विकिपीडिया
ऊरुः अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । ऊरुः पादस्य एव कश्चन भागः इति वदति शरीररचनाशास्त्रम् । पादस्य उपरितनभागः ऊरुः इति उच्यते । ऊरुः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
"?=ऊरुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=गोण्डा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वन्दे मातरम् 
२४ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकचतुर्दशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकपञ्चदशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २५१ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=मेगनीसियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इत्‍यौत्‍सक्‍यादपरिगणयन्‍गुह्यकस्‍तं ययाचे कामार्ता हि प्रकृतिकृपणाश्‍चेतनाचेतनुषु।।’
अथ कालक्रमं वक्ष्ये यत्काले योगिराड्‌ भवेत् ।
तत्कालं प्राणवायूनां निलयं सूक्ष्मसञ्चयम् ।
क्रियायां सञ्चरन्त्येव योगिन्यो योगमातरः ।
विना प्रयोगसारेण विना जाप्येन शङ्कर ।
कः सिद्धो जायते ज्ञानी योगी भवति कुत्र वा ।
प्रभाते ज्ञानशौचञ्च कुण्डलीभावनादिकम् ।
ततो मन्त्रस्नानकार्यं मस्तके जलसेचनम् ।
सन्ध्यावन्दन कार्यञ्च ततः कुर्यात् पृथक् पृथक् ।
तत्कार्यसमये नाथ ध्यानं चैतन्यमेव च ।
कुण्डलिन्याः सदा कुर्यात तन्मध्ये जपमेव च ।
आसनं सुन्दरं कुर्यात् सव्यापसव्यभेदतः ।
सुस्थासनं समाकृत्य चोर्ध्वपद्मासनं चरेत् ।
चतुरशीतित्रिगुनमासनं भञ्जनं तथा ।
प्रत्यासनं क्रमेणैव एतेषां द्विगुणं पुनः ।
एतेषामासनादीनां वक्तव्या सड्‌ख्यका पुनः ।
प्राणायामं षोडशकमथ वा द्वादशादिकम् ।
स्वकर्णगोचरं कृत्वा पिबेद्वायुं सदा बुधः ।
ततः समाप्य तत्कार्यं मन्त्रयोगं समभ्यसेत् ।
समाप्य मन्त्रयोगं च प्राणायामत्रयं चरेत् ।
स्नानं कृत्त्वा महायोगी मानसादिक्रमेण तु ।
तत्रैव मानसं जापं समाप्य जपमेव च ।
पिधाय पीतवसनं धर्माधर्मं विचिन्तयेत् ।
ततः सन्ध्यावन्दनं च कृत्त्वा पूजाविधिं चरेत् ।
सर्वत्र कुम्भकं कृत्त्वा भावयित्त्वा पुनः पुनः ।
पूजयित्त्वा विधानेन प्राणायामं पुनश्चरेत् ।
ततः कुर्यात् साधकेन्द्रो विधिना कवचस्तवम् ।
सर्वत्र प्रानसंयोगाद् योगी भवति निश्चितम् ।
अथवा कालजालानां वारणाय महर्षिभिः ।
एतत् कार्यं समाकुर्याद् योगनिर्णयसिद्धये ।
विना योगप्रसादेन  कालः संवशो भवेत् ।
कालेन योगमाप्नोति योगध्यानं स्वकालकम् ।
योगाधीनं परं ब्रह्म योगाधीनं परन्तपः ।
योगाधीना सर्वसिद्धिस्तस्माद् योगं समाश्रयेत् ।
तत्क्रमं श्रृणु भूचक्रे सर्वसिद्धयदिसाधानम् ।
सिद्धिसाधनमन्त्रेण योगी भवति भूपतिः ।
शीघ्रं राजा भवेद् योगी शीघ्रं योगी भवेद् यतिः ।
शीघ्रं योगी भवेद्विप्रो यदि स्वधर्ममाश्रयेत् ।
स्वधर्मनिषठताज्ञानं सज्ज्ञानं परमात्मनः ।
सिद्धयधीनं परं ब्रह्म तस्माद् योगं समाश्रयेत् । द्
स्वधर्मनिष्ठताज्ञानं स तज्ज्ञानं समाश्रयेत् ।
योगी ब्रह्मा मुरारिश्च तथा योगी महेश्वरः ।
तथा योगी महाकालः कौलो योगी संशयः ।
मणिपूरभेदने तु यत्नं कुर्यात् सदा बुधः ।
यदि चेन्मणिपूरस्थदेवताभेदको भवेत् ।
सर्वक्षणं सुखी भूत्वा चिरं तिष्ठति निश्चितम् ।
महाप्रभं सुन्दरञ्च महामोहनिघातनम् ।
मेघाभं विद्युताभं च पूर्णजोमयं परम् ।
मणिभिर्ग्रथितं पद्मं मणीणां पूरमेव च ।
इत्यादिमणिभिः सर्वं परं कान्तिगुणोदयम् ।
तत्प्रकारं भावनीयं सिद्धानां ज्ञानगोचरम् ।
मणिभिः शोभितं पद्मं मणिपूरं तथोच्यते ।
डादिफान्तवर्णयुक्तं स्थिरविद्युत्समाकुलम् ।
आदौ वर्णरुपकाणां ध्यानं कुर्यात् स्वधामयः ।
डादिफान्ताक्षराणां च ध्यानज्ज्ञानस्थिरो भवेत् ।
यद्विभाव्यामरो भूत्वा चिरं तिष्ठति मानवः ।
महाधैर्यक्रियां कुर्याद् वायुपानं शनैः शनैः ।
यत्र यत्र मनो याति तन्मयस्तत्क्षणाद् भवेत् ।
पूर्वदिदलमारभ्य ध्यानं कुर्यात् पृथग् पृथक् ।
सिन्दूरारक्तवर्णां तरुणघननवीनामलां भावयामि ।
श्रीसूर्यायुततेजसीं भज मनः श्रीमातरं तापसीम् ।
सानन्दाम नगनन्दिनीं त्रिगुणगां नं नं प्रभां भावये ।
चित्तं प्रापय पीतकान्तवसनां पौराणिकीं पार्वतीम् ।
भक्त्या ध्यानमहं करोमि नियत् वाञ्छाफलप्राप्तये ।
एवं ध्यात्वाखिलान् वर्णान्रक्तविद्युद् दलोद्यताम् ।
वरहस्तां विशालाक्षीं चन्द्रावयवलक्षणाम् ।
द्विभुजां कोटिकिरणां भालसिन्दूरशोभिताम् ।
सिद्धिमार्गसाधनाय ध्यायेद् वर्णान् दश क्रमात् । न्
दुर्गां दशभुजां देवी निजवाहनसुस्थिताम् । म्
चतुर्दशभुजां रौद्रीं तथा षोडशपालिनीम् ।
।
मोक्षलक्ष्मीप्राणकान्तश्च वेङ्कटाचलनायकः ।
यजमानस्वरूपश्च हस्तन्यस्तसुदर्शनः ।
यज्ञेशो गतिदाता च जगतीवल्लभो वरः ।
दानधर्मपरो याजी घनश्यामलविग्रहः ।
श्रीनिवासो महात्मा च तेजस्वी तत्त्वसन्निधिः ।
सर्वेशो कमलाकान्तः लक्ष्मीसंलापसम्मुखः ।
चतुर्वेदशिरोरत्नो रमणो नित्यवैभवः ।
यादवाचलवासी च खिद्यत्भक्तार्तिभञ्जनः ।
माधवो लोकनाथश्च लालिताखिलसेवकः ।
रटद्बालकपोषी च शेषशैलकृतस्थलः ।
तिर्यग्जन्त्वर्चितांघ्रिश्च नेत्रानन्दकरोत्सवः ।
नरकादिभयध्वंसी रथोत्सवकलाधरः ।
शास्त्रश्रुतानन्तलीलश्च यमशिक्षानिबर्हणः ।
नेत्रहीनाक्षिदायी च मतिहीनमतिप्रदः ।
दधिलाजाक्षतार्च्यश्च यातुधानविनाशनः ।
सारपुष्करणीतीरो रात्रौदेवगणार्चितः ।
क्लींकारजापिकाम्यार्थप्रदो सदयान्तरः ।
तेजोराशीक्षणः स्वामी हार्दाविद्यानिवारणः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
अध्याय १ - जन्मपत्रीविधिः
अध्याय १ - अयनानयनविधिः
अध्याय १ - गोलानयनविधिः
अध्याय १ - ऋतोरानयनविधिः
अध्याय १ - चन्द्रराशिफलम्
अध्याय १ - सूर्यभावाध्यायः
अध्याय १ - बुधभावाध्यायः
अध्याय १ - गुरुभावाध्यायः
अध्याय १ - राहुभावाध्यायः
अध्याय १ - राश्यायुः
अध्याय १ - लग्नायुः
स्वामिभक्तस्तुरङ्गस्य योन्यां जातो भवेन्नरः ।
स्वल्पायुश्च नरो जातः पशुयोनौ न संशयः ।
दीर्घरोषः सदा क्रूर उपकारं न गृह्यते ।
परवेश्मापहारी च सर्पयोनौ न संशयः ।
मातृपित्रोः सदा भक्तः श्वानयोनिसमुद्भवः ।
परोपकारी नित्यं च मेषयोनौ भवेन्नरः ।
अप्रमत्तोऽप्यविश्वासी नरो मूषकयोनिजः ।
स्वधर्मे तु सदाचारः सत्क्रियासद्नुणान्वितः ।
कुटुम्बस्य समुद्धर्ता सिंहयोनिभवो नरः ।
वाताधिको मन्दमतिर्नरो महिषयोनिजः ।
आत्मस्तुतिपरो नित्यं व्याघ्रयोनिभवो नरः ।
सकामः सत्प्रजः शूरो नरो वानरयोनिजः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तद् उभयम् आसुरी वृत्तिः ॥
स्वजनविकारः कोपः ॥
परवृद्धिहेतुषु आपद्अर्थोअनर्थः संशय इति ॥
योअर्थः शत्रुवृद्धिम् अप्राप्तः करोति, प्राप्तः प्रत्यादेयः परेषां भवति, प्राप्यमाणो वा क्षयव्ययउदयो भवति, स भवत्य् आपद्अर्थः ॥
यथा सामन्तानाम् आमिषभूतः सामन्तव्यसनजो लाभः, शत्रुप्रार्थितो वा स्वभावअधिगम्यो लाभः, पश्चात् कोपेन पार्ष्णिग्राहेण वा विगृहीतः पुरस्ताल्लाभः, मित्रउच्छेदेन संधिव्यतिक्रमेण वा मण्डलविरुद्धो लाभः इत्य् आपद्अर्थः ॥
शत्रुमित्रम् उत्साहयितुम् अर्थो न वाइति संशयः ॥
शत्रुबलम् अर्थमानाभ्याम् आवाहयितुम् अनर्थो न वाइति संशयः ॥
बलवत्सामन्तां भूमिम् आदातुम् अर्थोअनर्थ इति संशयः ॥
जायसा सम्भूययानम् अनर्थोअर्थ इति संशयः ॥
तेषाम् अर्थसंशयम् उपगच्छेत् ॥
परस्यअन्तर्उच्छेदनम् अर्थोअनर्थअनुबन्धः ॥
इति कार्यअवस्थापनम् ॥
समन्ततो युगपद्अर्थउत्पत्तिः समन्ततोअर्थआपद् भवति ॥
तयोर् मित्रआक्रन्दउपग्रहात् सिद्धिः ॥
समन्ततः शत्रुभ्यो भयउत्पत्तिः समन्त्तोअनर्थआपद् भवति ॥
तस्यां समन्ततोअर्थायां च लाभगुणयुक्तम् अर्थम् आदातुं यायात् ॥
तस्यां समन्ततोअनर्थायां च मित्रेभ्यः सिद्धिं लिप्सेत ॥
दृष्टा हि जीवतः पुनर्आवृत्तिर् यथा सुयात्राउदयनाभ्याम् ॥
अन्यथा हि राज्यअभिमर्शं वारयेत् ॥
तस्यां पूर्वम् अनर्थं साधयेत्, तत्सिद्धाव् अर्थसंशयम् ॥
श्रेयो हि मित्रम् अनर्थसंशये तिष्ठन् न दण्डः, दण्डो वा न कोश इति ॥
तत्र पुरुषप्रकृतीनां बहुलम् अनुरक्तं वा तीक्ष्णलुब्धवर्जम्, द्रव्यप्रकृतीनां सारं महाउपकारं वा ॥
इति देशअवस्थापनम् ॥
एतेन यात्राआदिमध्यअन्तेष्व् अर्थअनर्थसंशयानाम् उपसम्प्राप्तिर् व्याख्याता ॥
निरन्तरयोगित्वाच् चअर्थअनर्थसंशयानां यात्राआदाव् अर्थः श्रेयान् उपसम्प्राप्तुं पार्ष्णिग्राहआसारप्रतिघाते क्षयव्ययप्रवासप्रत्यादेये मूलरक्षणेषु च भवति ॥
तथाअनर्थः संशयो वा स्वभूमिष्ठस्य विषह्यो भवति ॥
एतेन यात्रामध्येअर्थअनर्थसंशयानाम् उपसम्प्राप्तिर् व्याख्याता ॥
यात्राअन्ते तु कर्शनीयम् उच्छेदनीयं वा कर्शयित्वाउच्छिद्य वाअर्थः श्रेयान् उपसम्प्राप्तुं नअनर्थः संशयो वा परआबाधभयात् ॥
अर्थो धर्मः काम इत्य् अर्थत्रिवर्गः ॥
अनर्थोअधर्मः शोक इत्य् अनर्थत्रिवर्गः ॥
अर्थोअनर्थ इति, धर्मोअधर्म इति, कामः शोक इति संशयत्रिवर्गः ॥
तस्यउत्तरपक्षसिद्धौ पूर्वपक्षः श्रेयान् उपसम्प्राप्तुम् ॥
इति कालअवस्थापनम् ॥
इत्य् आपदः - तासां सिद्धिः ॥
पुत्रभ्रातृबन्धुषु सामदानाभ्यां सिद्धिर् अनुरूपा, पौरजानपददण्डमुख्येषु दानभेदाभ्याम्, सामन्तआटविकेषु भेददण्डाभ्याम् ॥
शत्रोः शङ्कितअमात्येषु सान्त्वं प्रयुक्तं शेषप्रयोगं निवर्तयति, दूष्यअमात्येषु दानम्, संघातेषु भेदः, शक्तिमत्सु दण्ड इति ॥
"अनेनएवउपायेन नअन्येन" इति नियोगः ॥
"अनेन वाअन्येन वा" इति विकल्पः ॥
"अनेनअन्येन च" इति समुच्चयः ॥
तेषाम् एकयोगाश् चत्वारस् त्रियोगाश् च, द्वियोगाः षट्, एकश् चतुर्योगः ॥
इति पञ्चदशउपायाः ॥
तेषाम् एकेनउपायेन सिद्धिर् एकसिद्धिः, द्वाभ्यां द्विसिद्धिः, त्रिभिस् त्रिसिद्धिः, चतुर्भिश् चतुःसिद्धिर् इति ॥
धर्ममूलत्वात् कामफलत्वाच् चअर्थस्य धर्मअर्थकामअनुबन्धा याअर्थस्य सिद्धिः सा सर्वअर्थसिद्धिः ॥ <इति सिद्धयह्>
तासां दैवतब्राह्मणर्पणिपाततः सिद्धिः ॥
अतिवृष्टिर् अवृष्टिर् वा सृष्टिर् वा याआसुरी भवेत् ।
तस्याम् आथर्वणं कर्म सिद्धआरम्भाश् च सिद्धयः ॥
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् - अध्याय ६६
भगवन् भवताऽख्यातं ग्रहभावादिजं फलम् ।
बहुनामृषिवर्याणामाचार्याणां च सम्मतम् ।
संकरात् तत्फलानां च ग्रहाणां गतिसङ्करात् ।
इत्थमेवेति नो सर्वे ज्ञात्वा वक्तुमलं नराः ।
अतोऽल्पबुद्धिगम्यं यत् शास्त्रमेतद् वदस्य मे ।
सुखदुःखपरिज्ञानमायुषो निर्णयं तथा ।
साधु पृष्टं त्वया ब्रह्मन् कथयामि तवाग्रतः ।
लोकेयात्रापरिज्ञानमायुषो निर्णयं तथा ।
संकरस्याविरोधञ्च शास्त्रस्यापि प्रयोजनम् ।
जनानामुपकारार्थं सावधानमनाः शृणु ।
फलदाः शुभसंदृष्टा युक्ता वा शोभना मताः ।
पापैर्दृष्टयुता भावाः कल्याणेतरदायकाः ।
एवं समान्यतः प्रोक्तं होराशास्त्रज्ञसूरिभिः ।
आयुश्च लोकयात्रां च शास्त्रस्यास्यते प्रयोजनम् ।
निश्चेतुं तन्न सक्नोति वसिष्ठो वा बृहस्पतिः ।
किं पुनर्मनुजास्तत्र विशेषात्तु कलौ युगे ।
प्रोक्तः सामान्यभागस्तु निश्चयांशस्तु कथ्यते ।
यथा लग्नाच्च चन्द्राच्च ग्रहाणां भावजं फलम् ।
तथाऽन्येभ्योऽपि खेटेभ्यो विचिन्त्यं दैवविद्वरैः ।
अतो रव्यादिखेटानां सलग्नानां पृथक् पृथक् ।
अष्टानां सर्वभावोत्थं यथोक्तमशुभं शुभम् ।
क्रमादष्टकवर्गस्य वाच्यं स्पष्टफलं यथा ।
अरौ भाग्ये त्रयः पुत्रे षट् करौ खे भवे च भूः ।
लग्नेन्दुजीवशुक्रज्ञास्तनौ स्वे मरणेऽपि च ।
रविभौमार्कि चन्द्रार्या व्यये ज्ञेन्दुसितायकाः ।
होराज्ञार्येन्दवः कामे भवे दैत्येन्द्रपूजितः ।
सुतेऽर्कार्कीन्दुलग्नारशुक्राः स्युः करणं रवेः ।
भाग्यस्वयोश्च षड् वेश्ममृतिहोरासु पञ्च च ।
मानदुश्चिक्ययोरेकः सुते वेदा अरिस्त्रियोः ।
त्रयो व्ययेष्टावाये च शून्यं शीतकरस्य तु ।
सितज्ञार्याः कुजतनुमन्दास्ते सितशीतगू ।
व्ययवेश्मसुतस्त्रीषु षड् सप्त धनधर्मयोः ।
द्वौ भवे शून्यमेवं स्यात् करणं भूमिजस्य तु ।
सितारगुरुमन्दाः स्युर्धर्मोक्तेषु कुजं विना ।
ज्ञेन्द्वर्कसितलग्नार्या एषु शुक्रं विना ततः ।
अर्कार्किज्ञेन्दुलग्नाराः करणं प्रोच्यते क्रमात् ।
भ्रातृस्त्रियो रसा लाभे शून्यं पुत्रे व्यये शराः ।
अर्कार्यशुक्रः शून्यं च होरेन्द्वारार्किभार्गवाः ।
रूपं धनाययोः खे द्वौ व्यये सप्त क्षतेऽर्णवाः ।
लग्ने शुक्रेन्दुमन्दाः स्वे आये मन्दश्च विक्रमे ।
शुक्रमन्देन्दवो द्यूने बुधशुक्रशनैश्चराः ।
जीवारार्केन्दवः शत्रौ सर्वे मन्दं विना व्यये ।
लग्नार्किसितचन्द्रज्ञाः करणं च गुरोरिदम् ।
सुतायुर्विक्रमेष्वक्षि तनुस्वव्ययखेष्विषुः ।
लग्ने स्वेऽर्कारविज्जीवमन्दाः सर्वे च कामभे ।
सुखेऽकबुधजीवाः स्युर्भौमज्ञौ मृतिभे द्वज ।
स्वस्त्रीधर्मेषु सप्ताङ्गं मृतिहोरागृहेषु च ।
आज्ञाभ्रातृव्यये वेदा रूपं शत्रौ सुते शराः ।
ततो भ्रातरि जीवार्कबुधशुक्राः क्षते रविः ।
सुते मृतौ बुधार्कौ च हित्वाऽये खं शनेर्विदः ।
उक्ताऽन्ये स्थानदातार इति स्थानं विदुर्बुधाः ।
अथ स्थानग्रहान् वक्ष्ये सुखबोधाय सुरिणाम् ।
ते च ज्ञेन्दू खभे चाऽये सर्वे शुक्रं विना व्यये ।
लग्नशुक्रबुधाः शत्रौ ते च जीवसुधाकरौ ।
ज्ञेन्दुजीवाः कुजार्यौ ज्ञार्केन्द्वारार्कितनूशनाः ।
रवीन्द्वारार्किलग्नानि रवीन्द्वार्यज्ञभार्गवाः ।
अर्कज्ञजीवाः शुक्रेन्दू ते च तौ लग्नभूसुतौ ।
सर्वे शून्यं क्रमात्प्रोक्तं स्थानं शीतकरस्य च ।
मन्दारौ ज्ञरवी ज्ञेन्दुजीवार्कतनुभार्गवाः ।
सर्वे गुरुसितौ स्थानं भौमस्तैवं विदुर्बुधाः ।
शुक्रज्ञौ लग्नचन्द्रार्किसितारा ज्ञार्कभार्गवाः ।
तौ च लग्नेन्दु शक्रार्या मन्दारार्कज्ञभार्गवाः ।
लग्नमन्दारविच्चन्द्राः सर्वे जीवज्ञभास्कराः ।
माने गुरुबुधारार्कशुक्रहोरास्तथा विदुः ।
लग्नशुक्रेन्दव स्ते ते ज्ञार्क्या रास्ते ज्ञवर्जिताः ।
ज्ञारौ शून्यं सिताऽर्केन्दुगुरुलग्नशनैश्चराः ।
सर्वे रविं विना शुक्रगुरुमन्दाश्च मानभे ।
सर्वे कुजेन्दुरवयः क्रमात् भृगुसुतस्य च ।
लग्नार्कौ जीवमन्दाराः सर्वे सूर्यं विना क्षते ।
कुजज्ञगुरुशुक्राश्च क्रमात् स्थानमिदं विदुः ।
होरासूर्येन्दवो लग्ने लग्नारेन्द्विनसूर्यजाः ।
कर्मण्याये तथा शुक्रोव्यये सूर्येन्दुवर्जिताः ।
अथ स्थानं प्रवक्ष्यामि लग्नस्य द्विजपुङ्गव ।
हित्वा सौम्यगुरू शेषाः सूज्ञेज्यभृगुसूर्यजाः ।
सूर्यचन्द्रौ तथा रिष्फे स्थानं लग्नस्य कीर्तितम् ।
करणं त्वशुभदं प्रोक्तं स्थानं शुभफलप्रदम् ।
नगेशकोष्ठसंयुक्तं चक्रमेवं प्रजायते ।
आद्येषूर्ध्वाधरेष्वेवं भावसंख्या लिखेद् बुधः ।
यथोक्तं विन्यसेत् तत्र करणं स्थानमेव वा ।
ततः शुभाऽशुभं ज्ञात्वा जातकस्य फलं वदेत् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अधिपरी अनर्थकौ अधि, परि चोभयो उपसर्गयो प्रयोग यदि कश्मिश्चित् विशिष्‍टार्थे न भवति चेत् उभयो कर्मप्रवचनीयत्‍वं भवति । उदाहरणम् - कुतो अध्‍यागच्‍छति । अत्र अधि उपसर्गस्‍य प्रयोगाय नास्ति किमपि विशिष्‍टप्रयोजनम् । अत अधि उपसर्ग कर्मप्रवचनीयसंज्ञक अस्ति ।
भाग अर्थस्‍यातिरिक्‍तं शेष त्रिषु अपि  अर्थेषु वर्तमानस्‍य ''अभि'' उपसर्गस्‍य कर्मप्रवचनीय संज्ञा भवति ।
देवं देवम् अभिसिंचति । हरिमभिवर्तते । भक्‍तो हरिमभि । अत्र क्रमश वीप्‍सा, लक्षणं, इत्‍थंभूताख्‍यानस्‍य च अर्थे अभि योगे कर्मप्रवचनीयसंज्ञा सन् 'हरिम्' पदे द्वितीया विभक्ति अ‍भवत् ।
लक्षण, इत्‍थंभूताख्‍यान, भाग, वीप्‍सा अर्थेषु प्रति, परि, अनु उपसर्गाणां च कर्मप्रवचनीयसंज्ञा भवति ।
प्रासादं प्रति विद्योतते विद्युत्
हीनतार्थस्‍य द्योतने 'उप' उपसर्गस्‍य कर्मप्रवचनीय संज्ञा तदनुसारं द्वितीया विभक्ति भवति ।
अत्र हीनताद्योतने उप उपसर्गस्‍य कर्मप्रवचनीयसंज्ञा अभवत् तेन हरिशब्‍दे द्वितीयाविधानं जातम् ।
हीनत्‍वद्योतने 'अनु' उपसर्गस्‍य कर्मप्रवचनीयसंज्ञा तेन च कर्मत्‍वं  भवति ।
अत्र हीनताद्योतने अनु इत्‍यस्‍य कर्मप्रवचनीय संज्ञा अभवत् तेन हरिशब्‍दे द्वितीया विभक्ति अभवत् ।
तृतीयार्थे ।
अस्मिन् उदाहरणे नदीशब्‍देन सह तृतीय भवेत्, किन्‍तु अत्र अनु उपसर्गस्‍य कर्मप्रवचनीय संज्ञा अस्ति उपर्युक्‍तेन सूत्रेण, चेत् नदीशब्‍दे द्वितीयाप्रयोग क्रियते न तु तृतीया ।
कर्मप्रवचनीय-उपसर्गानां प्रयोगे अपि द्वितीया विभक्ति भवति ।
'अनु' उपसर्गस्‍य कर्मप्रवचनीयसंज्ञा सन् एव 'जप' इत्‍यनेन सह 'अनु' इत्‍यस्‍य योगत्‍वात् द्वितीया विभक्तिरभव‍त् ।
अन्‍तरा, अन्‍तरेण शब्‍दयो योगे अपि द्वितीया विभक्ति प्रयुज्‍यते ।
अन्‍तरेण हरिं न सुखम् ।
उभसर्वतसो कार्याधिगुपर्यादिषु त्रिषु । द्वितीयाम्रेडितान्‍तेषु ततोन्‍यत्रापि दृश्‍यते ।।
तसिल् प्रत्‍ययान्‍त उभ, सर्व शब्‍दयो च योगे द्वितीया विभक्ति कुर्यात् । धिक्, उपरि  योगेपि द्वितीया एव भवति । एतेषामतिरिक्‍तमपि द्वितीयाप्रयोगं दृश्‍यते ।
उभयत कृष्‍णं गोपा ।
अभुक्‍त्‍यर्थस्‍य न 
यदा उपवस् इत्‍यस्‍य उपवासविशेषार्थे प्रयोग भवति न तु केवलं अभुक्‍तार्थे चेत् अपि आधारे सप्‍तमी एव भवति द्वितीया न ।
उप, अनु, अधि, आ उपसर्गपूर्वकं वस् धातो योगे आधारस्‍य कर्मसंज्ञा भवति ।
अत्र वस् धातो योगे सर्वत्र आधारस्‍य कर्मसंज्ञा अभवत् । यदि अत्र एते उपसर्गा न प्रयु‍ज्‍यन्‍ते चेत् आधारे सप्‍तमी एव भवति ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ४४
खञ्जनको नामायं यो विहगः तस्य दर्शने प्रथमे । प्रोक्तानि यानि मुनिभिः फलानि तानि प्रवक्ष्यामि ।
स्थूलोऽभ्युन्नतकण्ठः कृष्णगलो भद्रकारको भद्रः । आकण्ठमुखात् कृष्णः संपूर्णः पूरयत्याशाम् ।
कृष्णो गलेऽस्य बिन्दुः सितकरटान्तः स रिक्तकृद् रिक्तः । पीतो गोपीत इति क्लेशकरः खञ्जनो दृष्टः ।
अथ मधुरसुरभिफलकुसुमतरुषु सलिलाशयेषु पुण्येषु । करितुरगभुजगमूर्ध्नि प्रासादौद्यानहर्म्येषु ।
गोगोष्ठसत्समागमयज्ञौत्सवपार्थिवद्विजसमीपे । हस्तितुरंगमशालाघत्रध्वजचामराद्येषु ।
हेमसमीपसितांबरकमलोत्पलपूजितौपलिप्तेषु । दधिपात्रधान्यकूटेषु च श्रियं खञ्जनः कुरुते ।
पंके स्वाद्वन्नाप्तिः गोरससंपग गोमयोपगते । शाद्वलगे वस्त्राप्तिः शकटस्थे देशविभ्रंशः ।
गृहपटलेऽर्थभ्रंशो बध्रे  बन्धोऽशुचौ भवति रोगः । पृष्ठे त्वजाविकानां प्रियसंगममावहत्याशु ।
महिषौष्ट्रगर्दभास्थिश्मशानगृहकोणशर्कराट्ट  स्थः । प्राकारभस्मकेशेषु चाशुभो मरणरुग्भयदः ।
पक्षौ धुन्वन् न शुभः शुभः पिबन् वारि निम्नगासंस्थः । सूर्योदये प्रशस्तो  नैष्टफलः खञ्जनोऽस्तमये ।
नीराजने निवृत्ते यया दिशा खञ्जनं नृपो यान्तम् । पश्येत् तया गतस्य क्षिप्रमरातिः वशमुपैति ।
तस्मिन् निधिः भवति मैथुनमेति यस्मिन् यस्मिं तु छर्दयति तत्र तलेऽस्ति काचम् ।
अंगारमपि उपदिशन्ति पुरीषणेऽस्य तत्कौतुकापनयनाय खनेद् धरित्रीम् ।
मृतविकलविभिन्नरोगितः स्वतनुसमानफलप्रदः खगः । धनकृदभिनिलीयमानको वियति च बन्धुसमागमप्रदः ।
नृपतिः अपि शुभं शुभप्रदेशे खगमवलोक्य महीतले विदध्यात् । सुरभिकुसुमधूपयुक्तमर्घं शुभमभिनन्दिं  एवमेति वृद्धिम् ।
अशुभमपि विलोक्य खञ्जनं द्विजगुरुसाधुसुरार्चने रतः । न नृपतिः अशुभं समाप्नुयात्  न यदि दिनानि च सप्त मांसभुक् ।
आवर्षात् प्रथमे दर्शने फलं प्रतिदिनं तु दिनशेषात्  । दिक्स्थानमूर्तिलग्नऋक्षशान्तदीप्तादिभिश्चौह्यम् ।
श्री महिषासुरमर्द्दिनीस्तोत्रम् - अयिगिरिनन्दिनि नन्दितमेदि
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अष्टवर्ग इति यो महदुक्तस्तत्प्रसाधनमिहाभिदधेऽहम् ।
ज्ञाद्गोमतीधनपरा रविरिष्टदोब्जात्- गीतोन्नयेप्युदयभाल्लघुतान्नपात्रे ।
नीवात्कौरवसज्जनस्य भृगुजाद्गूढात्मसिद्धाज्ञया मन्दाद्वाणचये तनीर्गतिनये चन्द्रः शुभो गोचरे ।
पुत्री गर्भसदानके सुरगुरोः स्वल्लक्ष्मिचन्द्रे शनेः श्रीमन्तो धनिकाः सितात्करिविशेषे सिद्धिनित्यं तनोः ।
लोभस्ताल्लिपरे कुजाद्रविसुतान्गर्भं महाब्धौ नये ज्ञालक्ष्मीचुल्लके गुरोर्मदधताढ्योऽसौ भृगुः सौख्यदः ।
शताकारे जीवात्तदधनपरे ज्ञादुदयभात् कलाभूतानम्ये भृगुज चयखे सूर्यतनयः ।
इति निगदितमिष्टं नेष्टमन्यद्विशेषा- दलिकफलविपाकं जन्मिनां तत्र दद्युः ।
नाशो व्ययो भीतिभयार्थनारी- श्रीराज्यसिद्धिः क्रमशः फलानि ।
तेभ्यः फलान्यष्टविधान्यभूवं- स्तत्तद्गृहाद्भा ववशाद्वदन्तु ।
तथैव तद्भावसमुत्थितानि फलानि कुर्वन्ति शुभाशुभानि ।
कृतेऽष्तवर्गे सति कारकर्क्षात्- यद्भावमुक्ताङ्कमुपैति खेटः ।
तद्भावपुष्टिं सशुभोऽशुभो वा करोत्यनुक्ते विपरीतमेव ।
एकत्र भावे बहवो यदानी- मुक्ताङ्कगाश्चारवशाद्व्रजन्ति ।
पुष्णन्ति तद्भावफलानि सम्यक् तत्कारकात्तत्तनृपूर्वभावे ।
भान्यष्टधा तत्र विभज्य कक्षा क्रमेण तेषां फलमाहुरन्ये ।
प्रस्तारकं षण्णवतिप्रकोष्ठं पङ्क्त्यष्टकं चाष्टकवर्गजं स्यात् ।
याम्यादिपङ्क्त्यष्टकराशिनाथाः क्रमेण तत्बिन्दुफलप्रदाः स्युः ।
कक्षाक्रमेणैवमिहान्त्यभाग- काले विलग्नं फलदं प्रदिष्टम् ।
अष्टाक्षसंख्याधिकविन्दवश्वेत् शुभं तदुने व्यसनं क्रमेण ।
इत्थं तद्विदितमिहाधिके च तेभ्यः स्वस्त्यूने विपदिति सूचितं परेषाम् ।
बह्वक्षयोगवशतः शुभराशिमास- भावग्रहस्थितिषु कर्मशुभं विदध्यात् ।
पापोऽपि स्वगृहस्थश्चेद्भाववृद्धिं करोत्यलम्। नीचारातिगृहस्थश्चेत्कुर्याद्भावक्षयं ध्रुवम् ।
स्वोच्चस्थोऽपि शुभो भावहानिं दुःस्थानपो यदि । सुस्थानपश्चेत् स्वोच्चस्थः पापी भावानुकूल्यकृत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
काव्यामृतरसास्वादन संगतिः सज्जनैः सह "
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं हतम ।
उभौ तो न विजनीतो नायं हन्ति न हन्यते ॥
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नाय- भूत्वाऽभवि- ता वा न भूय ।
अजो नित्य शाश्वतोऽयं- पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥
सौर्यं शान्तनवे, बलं हलधरे सत्यं च कुन्तिसुते ।
विज्ञानं विदुरे भवतु भवतां, कीर्तिश्च नारायणे ।
सदा-आश्रये त्वां-अम्बिके भद्रं देहि
फ्रान्सिस् एच् सि क्रिक्
मुक्ताजालैः स्तनपरिसरश्छिन्नसूत्रैश्च हारैः नैशो मार्गः सवितुरुदये सूच्यते कामिनीनाम् ।
सभ्रूभङ्गप्रहितनयनैः कामिलक्ष्येष्वमोघैः तस्यारम्भश्चतुरवनिताविभ्रमैरेव सिद्धः ।
लाक्षारागं चरणकमलन्यासयोग्यं च यस्याम् एकः सूते सकलमबलामण्डनं कल्पवृक्षः ।
यस्योपान्ते कृतकतनयः कान्तय वर्धितो मे हस्तप्राप्यस्तबकनमितो बालमन्दारवृक्षः ।
यस्यास्तोये कृतवसतयो मानसं संनिकृष्टं न ध्यास्यन्ति व्यपगतशुचस्त्वामपि प्रेक्ष्य हंसाः ।
प्रियं चेतिष्ठमरतिं स्वाध्वरं विश्वस्य दूतममृतं ।
अतन्द्रो हव्यं वहसि हविष्कृत आदिद्देवेषु राजसि ।
उपो षु जातमार्यस्य वर्धनमग्निं नक्षन्तु नो गिरः ।
अग्निं राये पुरुमीढ श्रुतं नरोऽग्निः सुदीतये छर्दिः ।
अनु मातरं पृथिवीं वि वावृते तस्थौ नाकस्य शर्मणि ।
न तत्ते अग्ने प्रमृषे निवर्तनं यद्दूरे सन्निहाभुवः ।
दीदेथ कण्व ऋतजात उक्षितो यं नमस्यन्ति कृष्टयः ।
 = "स्थिरसुखमासनम्"
।
ॐ सहनाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्विनावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ॥
१ ।
२ ।
३ ।
४ ।
५ ।
६ ।
ॐ तेजोबिन्दुः परं ध्यानं विश्वात्महृदिसंस्थितम् ।
आणवं शाम्भवं शान्तं स्थूलं सूक्ष्मं परं च यत् ।
दुर्लभं तत्स्वयं ध्यानं मुनीनां च मनीषिणाम् ।
निर्द्वन्द्वो निरहङ्कारो निराशीरपरिग्रहः ।
मुखे त्रीणि च विन्दन्ति त्रिधामा हंस उच्यते ।
निश्चलं निर्विकल्पं च निराकारं निराश्रयम् ।
स्वभावं भावसंग्राह्यमसङ्घातं पदाच्च्युतम् ।
चिन्त्यमेवं विनिर्मुक्तं शाश्वतं ध्रुवमच्युतम् ।
अचिन्त्यं चिन्मयात्मानं यद्व्योम परमं स्थितम् ।
अशून्यं शून्यभावं तु शून्यातीतं हृदि स्थितम् ।
सर्वं च न परं शून्यं न परं नापरात्परम् ।
अचिन्त्यमप्रबुद्धं च न सत्यं न परं विदुः ।
मुनीनां संप्रयुक्तं च न देवा न परं विदुः ।
लोभं मोहं भयं दर्पं कामं क्रोधं च किल्बिषम् ।
शीतोष्णे क्षुत्पिपासे च सङ्कल्पकविकल्पकम् ।
न ब्रह्मकुलदर्पं च न मुक्तिग्रन्थिसञ्चयम् ।
न भयं न सुखं दुःखं तथा मानावमानयोः ।
एतद्भावविनिर्मुक्तं तद्ग्राह्यं ब्रह्म तत्परम् ।
आसनं मूलबन्धश्च देहसाम्यं च दृक्स्थितिः ।
प्राणसंयमनं चैव प्रत्याहारश्च धारणा ।
आत्मध्यानं समाधिश्च प्रोक्तान्यङ्गानि वै क्रमात् ।
सर्वं ब्रह्मेति वै ज्ञानादिन्द्रियग्रामसंयमः ।
यमोऽऽयमिति संप्रोक्तोऽभ्यसनीयो मुहुर्मुहुः ।
नियमो हि परानन्दो नियमात्क्रियते बुधैः ।
त्यागो हि महता पूज्यः सद्यो मोक्षप्रदायकः ।
यन्मौनं योगिभिर्गम्यं तद्भजेत्सर्वदा बुधः ।
वाचो यस्मान्निवर्तन्ते तद्वक्तुं केन शक्यते ।
प्रपञ्चो यदि वक्तव्यः सोऽपि शब्दविवर्जितः ।
इति वा तद्भवेन्मौनं सर्वं सहजसंज्ञितम् ।
गिरां मौनं तु बालानामयुक्तं ब्रह्मवादिनाम् ।
आदावन्ते च मध्ये च जनो यस्मिन्न विद्यते ।
येनेदं सततं व्याप्तं स देशो विजनः स्मृतः ।
कल्पना सर्वभूतानां ब्रह्मादीनां निमेषतः ।
कालशब्देन निर्दिष्टं ह्यखण्डानन्दमद्वयम् ।
आसनं तद्विजानीयादन्यत्सुखविनाशनम् ।
यस्मिन्सिद्धिं गताः सिद्धास्तत्सिद्धासनमुच्यते ।
मूलबन्धः सदा सेव्यो योग्योऽसौ ब्रह्मवादिनाम् ।
नो चेन्नैव समानत्वमृजुत्वं शुष्कवृक्षवत् ।
दृष्टीं ज्ञानमयीं कृत्वा पश्येद्ब्रह्ममयं जगत् ।
सा दृष्टिः परमोदारा न नासाग्रावलोकिनी ।
द्रष्टृदर्शनदृश्यानां विरामो यत्र वा भवेत् ।
निरोधः सर्ववृत्तीनां प्राणायामः स उच्यते ।
ब्रह्मैवास्मीति या वृत्तिः पूरको वायुरुच्यते ।
अयं चापि प्रबुद्धानामज्ञानां घ्राणपीडनम् ।
विषयेष्वात्मतां दृष्ट्वा मनसश्चित्तरञ्जकम् ।
प्रत्याहारः स विज्ञेयोऽभ्यसनीयो मुहुर्मुहुः ।
यत्र यत्र मनो याति ब्रह्मणस्तत्र दर्शनात् ।
ध्यानशब्देन विख्यातः परमानन्ददायकः ।
निर्विकारतया वृत्त्या ब्रह्माकारतया पुनः ।
वृत्तिविस्मरणं सम्यक्समाधिरभिधीयते ।
लक्ष्यो यावत्क्षणात्पुंसः प्रत्यक्त्वं सम्भवेत्स्वयम् ।
ततः साधननिर्मुक्तः सिद्धो भवति योगिराट् ।
तत्स्वं रूपं भवेत्तस्य विषयो मनसो गिराम् ।
समाधौ क्रियमाणे तु विघ्नान्यायान्ति वै बलात् ।
अनुसन्धानराहित्यमालस्यं भोगलालसम् ।
एवं हि विघ्नबाहुल्यं त्याज्यं ब्रह्मविशारदैः ।
ब्रह्मवृत्त्या हि पूर्णत्वं तया पूर्णत्वमभ्यसेत् ।
ये हि वृत्तिं विहायैनां ब्रह्माख्यां पावनीं पराम् ।
वृथैव ते तु जीवन्ति पशुभिश्च समा नराः ।
ये तु वृत्तिं विजानन्ति ज्ञात्वा वै वर्धयन्ति ये ।
येषां वृत्तिः समा वृद्धा परिपक्वा च सा पुनः ।
ते वै सद्ब्रह्मतां प्राप्ता नेतरे शब्दवादिनः ।
तेऽप्यज्ञानतया नूनं पुनरायान्ति यान्ति च ।
निमिषार्धं न तिष्ठन्ति वृत्तिं ब्रह्ममयीं विना ।
यथा तिष्ठन्ति ब्रह्माद्याः सनकाद्याः शुकादयः ।
कारणं यस्य वै कार्यं कारणं तस्य जायते ।
कारणं तत्त्वतो नश्येत्कार्याभावे विचारतः ।
उदेति शुद्धचित्तानां वृत्तिज्ञानं ततः परम् ।
दृश्यं ह्यदृश्यतां नीत्वा ब्रह्माकारेण चिन्तयेत् ।
अथ ह कुमारः शिवं पप्रच्छाऽखण्डैकरसचिन्मात्रस्वरूपमनुब्रूहीति । स होवाच परमः शिवः ।
अखण्डैकरसं दृश्यमखण्डैकरसं जगत् ।
अखण्डैकरसं भावमखण्डैकरसं स्वयम् ।
अखण्डैकरसं ज्ञानमखण्डैकरसं जलम् ।
अखण्डैकरसो जीव अखण्डैकरसो ह्यजः ।
अखण्डैकरसो ब्रह्मा अखण्डैकरसो हरिः ।
अखण्डैकरसं लक्ष्यमखण्डैकरसं महः ।
अखण्डैकरसं चित्तमखण्डैकरसं सुखम् ।
अखण्डैकरसं नित्यमखण्डैकरसं परम् ।
अखण्डैकरसं किञ्चिदखण्डैकरसं परम् ।
अखण्डैकरसादन्यन्नास्ति नास्ति षडानन ।
अखण्डैकरसात्किञ्चिदखण्डैकरसादहम् ।
अखण्डैकरसं वेद्यमखण्डैकरसो भवान् ।
अखण्डैकरसो ज्ञाता ह्यखण्डैकरसा स्थितिः ।
अखण्डैकरसा माता अखण्डैकररसः पिता ।
अखण्डैकरसो भ्राता अखण्डैकरसः पतिः ।
अखण्डैकरसं गात्रमखण्डैकरसं शिरः ।
अखण्डैकरसं पूर्णमखण्डैकरसामृतम् ।
अखण्डैकरसः साक्षी अखण्डैकरसः सुहृत् ।
अखण्डैकरसो राजा अखण्डैकरसं पुरम् ।
अखण्डैकरसं राज्यमखण्डैकरसाः प्रजाः ।
अखण्डैकरसं तारमखण्डैकरसो जपः ।
अखण्डैकरसं ग्राह्यमखण्डैकरसं महत् ।
अखण्डैकरसं भोज्यमखण्डैकरसं हविः ।
अखण्डैकरसं स्वर्गमखण्डैकरसः स्वयम् ।
चिन्मात्रमेव चिन्मात्रमखण्डैकरसं परम् ।
भववर्जितचिन्मात्रं सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
इदं च सर्वं चिन्मात्रमयं चिन्मयमेव हि ।
आत्मभावं च चिन्मात्रमखण्डैकरसं विदुः ।
सर्वलोकं च चिन्मात्रं वत्ता मत्ता च चिन्मयम् ।
यत्किञ्चिद्यन्न किञ्चिच्च सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
अखण्डैकरसं सर्वं यद्यच्चिन्मात्रमेव हि ।
भूतं भव्यं भविष्यञ्च सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
द्रव्यं कालं च चिन्मात्रं ज्ञानं ज्ञेयं चिदेव हि ।
ज्ञाता चिन्मात्ररूपश्च सर्वं चिन्मयमेव हि ।
संभाषणं च चिन्मात्रं यद्यच्चिन्मात्रमेव हि ।
असच्च सच्च चिन्मात्रमाद्यन्तं चिन्मयं सदा ।
दृग्दृश्यं यदि चिन्मात्रमस्ति चेच्चिन्मयं सदा ।
सर्वाश्चर्यं हि चिन्मात्रं देहं चिन्मात्रमेव हि ।
लिङ्गं च कारणं चैव चिन्मात्रान्न हि विद्यते ।
अहं त्वं चैव चिन्मात्रं मूर्तामूर्तादिचिन्मयम् ।
पुण्यं पापं च चिन्मात्रं जीवश्चिन्मात्रविग्रहः ।
चिन्मात्रान्नास्ति मन्त्रादि चिन्मात्रान्नास्ति देवता ।
चिन्मात्रात्परमं ब्रह्म चिन्मात्रान्नास्ति कोऽपि हि ।
चिन्मात्रान्नास्ति मन्तव्यं चिन्मात्रान्नास्ति सत्यकम् ।
चिन्मात्रान्नास्ति मौनं च चिन्मात्रान्नस्त्यमौनकम् ।
चिन्मात्रान्नास्ति वैराग्यं सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
यच्च यावच्च चिन्मात्रं यच्च यावच्च दृश्यते ।
यच्च यावच्च दूरस्थं सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
यच्च यावच्च वेदान्ताः सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
चिन्मात्रान्नास्ति गमनं चिन्मात्रान्नास्ति मोक्षकम् ।
चिन्मात्रान्नास्ति लक्ष्यं च सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
अखण्डैकरसं ब्रह्म चिन्मात्रान्न हि विद्यते ।
शास्त्रे मयि त्वयीशे च ह्यखण्डैकरसो भवान् ।
इत्येकरूपतया यो वा जानात्यहं त्विति ।
सकृज्ज्ञानेन मुक्तिः स्यात्सम्यग्ज्ञाने स्वयं गुरुः ।
कुमारः पितरमात्मानुभवमनुब्रूहीति पप्रच्छ । स होवाच परः शिवः ।
केवलं ज्ञानरूपोऽहं केवलं परमोऽस्म्यहम् ।
केवलं शान्तरूपोऽहं केवलं चिन्मयोऽस्म्यहम् ।
केवलं नित्यरूपोऽहं केवलं शाश्वतोऽस्म्यहम् ।
केवलं सत्त्वरूपोऽहमहं त्यक्त्वाहमस्म्यहम् ।
सर्वहीनस्वरूपोऽहं चिदाकाशमयोऽस्म्यहम् ।
केवलं तुर्यरूपोऽस्मि तुर्यातीतोऽस्मि केवलः ।
सदा चैतन्यरूपोऽस्मि चिदानन्दमयोऽस्म्यहम् ।
केवलाकाररूपोऽस्मि शुद्धरूपोऽस्म्यहं सदा ।
केवलं ज्ञानरूपोऽस्मि केवलं प्रियमस्म्यहम् ।
सदाऽसङ्गस्वरूपोऽस्मि निर्विकारोऽहमव्ययः ।
अपरिच्छिन्नरूपोऽस्मि ह्यखण्डानन्दरूपवान् ।
अन्तरान्तररूपोऽहमवाङ्मनसगोचरः ।
आत्मानन्दस्वरूपोऽहं सत्यानन्दोऽस्म्यहं सदा ।
आत्मारामस्वरूपोऽस्मि ह्ययमात्मा सदाशिवः ।
आदिमध्यान्तहीनोऽस्मि ह्याकाशसदृशोऽस्म्यहम् ।
नित्यशुद्धचिदानन्दसत्तामात्रोऽहमव्ययः ।
नित्यशेषस्वरूपोऽस्मि सर्वातीतोऽस्म्यहं सदा ।
रूपातीतस्वरूपोऽस्मि परमाकाशविग्रहः ।
भूमानन्दस्वरूपोऽस्मि भाषाहीनोऽस्म्यहं सदा ।
सर्वाधिष्ठानरूपोऽस्मि सर्वदा चिद्घनोऽस्म्यहम् ।
देहभावविहीनोऽस्मि चिन्ताहीनोऽस्मि सर्वदा ।
चित्तवृत्तिविहीनोऽहं चिदात्मैकरसोऽस्म्यहम् ।
सर्वदृश्यविहीनोऽहं दृग्रूपोऽस्म्यहमेव हि ।
सर्वदा पूर्णरूपोऽस्मि नित्यतृप्तोऽस्म्यहं सदा ।
अहं ब्रह्मैव सर्वं स्यादहं चैतन्यमेव हि ।
अहमेवाहमेवास्मि भूमाकाशस्वरूपवान् ।
अहं शिष्यवदाभामि ह्ययं लोकत्रयाश्रयः ।
अहं कालत्रयातीत अहं वेदैरुपासितः ।
अहं शास्त्रेण निर्णीत अहं चित्ते व्यवस्थितः ।
मत्त्यक्तं नास्ति किञ्चिद्वा मत्त्यक्तं पृथिवी च वा ।
अहं ब्रह्मास्मि सिद्धोऽस्मि नित्यशुद्धोऽस्म्यहं सदा ।
केवलं ब्रह्ममात्रोऽस्मि ह्यजरोऽस्म्यमरोऽस्म्यहम् ।
स्वयमेव स्वयं भामि स्वयमेव सदात्मकः ।
स्वयमेवात्मनि स्वस्थः स्वयमेव परा गतिः ।
स्वयमेव स्वयं भञ्जे स्वयमेव स्वयं रमे ।
स्वयमेव स्वयं ज्योतिः स्वयमेव स्वयं महः ।
स्वात्मन्येव सुखासीनः स्वात्ममात्रावशेषकः ।
आनन्दघन एवाहमहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
सर्वदा सर्वशून्योऽहं सर्वात्मानन्दवानहम् ।
नित्यानन्दस्वरूपोऽहमात्माकाशोऽस्मि नित्यदा ।
अहमेव हृदाकाशश्चिदादित्यस्वरूपवान् ।
आत्मनात्मनि तृप्तोऽस्मि ह्यरूपोऽस्म्यहमव्ययः ।
आकाशादपि सूक्ष्मोऽहमाद्यन्ताभाववानहम् ।
सत्तामात्रस्वरूपोऽहं शुद्धमोक्षस्वरूपवान् ।
विज्ञानमात्ररूपोऽहं सच्चिदानन्दलक्षणः ।
ब्रह्ममात्रमिदं सर्वं ब्रह्मणोऽन्यन्न किञ्चन ।
तदेवाहं सदानन्दं ब्रह्मैवाहं सनातनम् ।
त्वमित्येतत्तदित्येतन्मत्तोऽन्यन्नास्ति किञ्चन ।
चिच्चैतन्यस्वरूपोऽहमहमेव शिवः परः ।
साक्षिवस्तुविहीनत्वात्साक्षित्वं नास्ति मे सदा ।
केवलं ब्रह्ममात्रत्वादहमात्मा सनातनः ।
अहमेवादिशेषोऽहमहं शेषोऽहमेव हि ।
नामरूपविमुक्तोऽहमहमानन्दविग्रहः ।
इन्द्रियाभावरूपोऽहं सर्वभावस्वरूपकः ।
आदिचैतन्यमात्रोऽहमखण्डैकरसोऽस्म्यहम् ।
वाङ्मनोऽगोचरश्चाहं सर्वत्र सुखवानहम् ।
सर्वत्र पूर्णरूपोऽहं भूमानन्दमयोऽस्म्यहम् ।
सर्वत्र तृप्तिरूपोऽहं परामृतरसोऽस्म्यहम् ।
एकमेवाद्वितीयं सद्ब्रह्मैवाहं न संशयः ।
मुक्तोऽहं मोक्षरूपोऽहं निर्वाणसुखरूपवान् ।
तुरीयातीतरूपोऽहं निर्विकल्पस्वरूपवान् ।
अहं शुद्धोऽस्मि बुद्धोऽस्मि नित्योऽस्मि प्रभुरस्म्यहम् ।
चिदाकारस्वरूपोऽस्मि नाहमस्मि न सोऽस्म्यहम् ।
न हि किञ्चित्स्वरूपोऽस्मि निर्व्यापारस्वरूपवान् ।
निरंशोऽस्मि निराभासो न मनो नेन्द्रियोऽस्म्यहम् ।
न बुद्धिर्न विकल्पोऽहं न देहादित्रयोऽस्म्यहम् ।
न जाग्रत्स्वप्नरूपोऽहं न सुषुप्तिस्वरूपवान् ।
न तापत्रयरूपोऽहं नेषणात्रयवानहम् ।
श्रवणं नास्ति मे सिद्धेर्मननं च चिदात्मनि ।
सजातीयं न मे किञ्चिद्विजातीयं न मे क्वचित् ।
स्वगतं च न मे किञ्चिन्न मे भेदत्रयं क्वचित् ।
असत्यं हि मनोरूपमसत्यं बुद्धिरूपकम् ।
अहङ्कारमसिद्धीति नित्योऽहं शाश्वतो ह्यजः ।
गुणत्रयमसत्विद्धि ह्ययं सत्यात्मकः शुचिः ।
शास्त्रं सर्वमसत्द्विद्धि ह्यहं सत्यचिदात्मकः ।
सर्वतत्त्वमसद्विद्धि ह्यहं भूमा सदाशिवः ।
यद्दृश्यं तदसद्विद्धि न मां विद्धि तथाविधम् ।
यद्धितं तदसद्विद्धि न मां विद्धि तथाविधम् ।
दृष्टं श्रुतमसद्विद्धि ओतं प्रोतमसन्मयम् ।
दुःखादुःखमसद्विद्धि सर्वासर्वमन्मयम् ।
लाभालाभावसद्विद्धि जयाजयमसन्मयम् ।
रूपं सर्वमसद्विद्धि रसं सर्वमसन्मयम् ।
असदेव सदा सर्वमसदेव भवोद्भवम् ।
असदेव गुणं सर्वं सन्मात्रमहमेव हि ।
स्वात्ममन्त्रं सदा पश्येत्स्वात्ममन्त्रं सदाभ्यसेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं दृश्यपापं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयमन्यमन्त्रं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं देहदोषं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं जन्मपापं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं मृत्युपाशं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं द्वैतदुःखं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं भेदबुद्धिं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं चिन्तादुःखं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं बुद्धिव्याधिं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं चित्तबन्धं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं सर्वव्याधीन्विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं सर्वशोकं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं कामादीन्नाशयेत्क्षणात् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं क्रोधशक्तिं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं चित्तवृत्तिं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं सङ्कल्पादीन्विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं कोटिदोषं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं सर्वतन्त्रं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयमात्माज्ञानं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयमात्मलोकजयप्रदः ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयमप्रतर्क्यसुखप्रदः ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयमजडत्वं प्रयच्छति ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयमनात्मासुरमर्दनः ।
अहं ब्रह्मास्मि वज्रोऽयमानात्माखग्रिन्हेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयमनात्माख्यासुरान्हरेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं सर्वांस्तान्मोक्षयिष्यति ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं ज्ञानानन्दं प्रयच्छति ।
सप्तकोटिमहामन्त्रं जन्मकोटिशतप्रदम् ।
सद्यो मोक्षमवाप्नोति नात्र सन्देहमण्वपि ।
कुमारः परमेश्वरं पप्रच्छ जीवन्मुक्तविदेहमुक्तयोः स्थितिमनुब्रूहीति । स होवाच परः शिवः।
आत्ममात्रेण यस्तिष्ठेत्स जीवन्मुक्त उच्यते ।
ब्रह्माहमिति यस्यान्तः स जीवनमुक्त उच्यते ।
यस्य देहादिकं नास्ति यस्य ब्रह्मेति निश्चयः ।
परमानन्दपूर्णो यः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
यस्य किञ्चिदहं नास्ति चिन्मात्रेणावतिष्ठते ।
सर्वत्र पूर्णरूपात्मा सर्वत्रात्मावशेषकः ।
आनन्दरतिरव्यक्तः परिपूर्णश्चिदात्मकः ।
नित्यानन्दः प्रसन्नात्मा ह्यन्यचिन्ताविवर्जितः ।
किञ्चिदस्तित्वहीनो यः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
न मे चित्तं न मे बुद्धिर्नाहङ्कारो न चेन्द्रियम् ।
न मे देहः कदाचिद्वा न मे प्राणादयः क्वचित् ।
न मे माया न मे कामो न मे क्रोधः परोऽस्म्यहम् ।
न मे किञ्चिदिदं वापि न मे किञ्चित्क्वचिज्जगत् ।
न मे दोषो न मे लिङ्गं न मे चक्षुर्न मे मनः ।
न मे जाग्रन्न मे स्वप्नं न मे कारणमण्वपि ।
न मे तुरीयमिति यः स जीवन्मुक्त उच्यते ।
इदं सर्वं न मे किञ्चिदयं सर्वं न मे क्वचित् ।
ने मे जीव इति स्वात्मा न मे किञ्चिज्जगत्रयम् ।
न मेऽन्तिकं न मे दूरं न मे बोधो न मे रहः ।
न मे गुरुर्न मे शिष्यो न मे हीनो न चाधिकः ।
न मे ब्रह्म न मे विष्णुर्न मे रुद्रो न चन्द्रमाः ।
न मे वह्निर्न मे गोत्रं न मे लक्ष्यं न मे भवः ।
न मे पूर्वं न मे पश्चान्न मे चोर्ध्वं न मे दिशः ।
न मे वक्तव्यमल्पं वा न मे श्रोतव्यमण्वपि ।
न मे गन्तव्यमीषद्वा न मे ध्यातव्यमण्वपि ।
न मे भोक्तव्यमीषद्वा न मे स्मर्तव्यमण्वपि ।
न मे मोदः प्रमोदो वा न मे स्थूलं न मे कृशम् ।
न मे दीर्घं न मे ह्रस्वं न मे वृद्धिर्न मे क्षयः ।
अध्यारोपोऽपवादो वा न मे चैकं न मे बहु ।
न मे आन्ध्यं न मे मान्द्यं न मे पट्विदमण्वपि ।
न मे मज्जा न मेऽस्थिर्वा न मे त्वग्धातुसप्तकम् ।
न मे तापो न मे लाभो मुख्यं गौणं न मे क्वचित् ।
न मे भ्रान्तिर्न मे स्थैर्यं न मे गुह्यं न मे कुलम् ।
न मे तुभ्यं नमे मह्यं न मे त्वं च न मे त्वहम् ।
अहं ब्रह्मास्म्यहं ब्रह्मास्म्यहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
चिदहं चिदहं चेति स जीवन्मुक्त उच्यते ।
ब्रह्मैवाहं चिदेवाहं परो वाहं न संशयः ।
स्वयमेव स्वयं हंसः स्वयमेव स्वयं स्थितः ।
स्वयमेव स्वयं पश्येत्स्वात्मराज्ये सुखं वसेत् ।
स्वात्मानन्दं स्वयं भोक्ष्येत्स जीवन्मुक्त उच्यते ।
स्वयमेवैकवीरोऽग्रे स्वयमेव प्रभुः स्मृतः ।
स्वस्वरूपे स्वयं स्वप्स्ये स जीवन्मुक्त उच्यते ।
ब्रह्मभूतः प्रशान्तात्मा ब्रह्मानन्दमयः सुखी ।
लक्ष्यात्मा ललितात्माहं तूष्णीमात्मस्वभाववान् ।
ब्रह्मैवाहं चिदेवाहमेवं वापि न चिन्त्यते ।
चिन्मात्रेणैव यस्तिष्ठेद्वैदेही मुक्त एव सः ।
निश्चयं च परित्यज्य अहं ब्रह्मेति निश्चयम् ।
अहं ब्रह्मास्मि नास्मीति सच्चिदानन्दमात्रकः ।
किञ्चित्क्वचित्कदाचिच्च आत्मानं न स्पृशत्यसौ ।
तूष्णीमेव स्थितस्तूष्णीं तूष्णीं सत्यं न किञ्चन ।
कालभेदं वस्तुभेदं देशभेदं स्वभेदकम् ।
किञ्चिद्भेदं न तस्यास्ति किञ्चिद्वापि न विद्यते ।
अहं त्वं तदिदं सोऽयं कालात्मा कालहीनकः ।
सर्वत्र जडहीनात्मा सर्वेषामन्तरात्मकः ।
सर्वसङ्कल्पहीनात्मा चिन्मात्रोऽस्मीति सर्वदा ।
सत्तामात्रस्वरूपात्मा नान्यत्किञ्चिज्जगद्भयम् ।
इदं चैतन्यमेवेति अहं चैतन्यमित्यपि ।
चैतन्यमात्रसंसिद्धः स्वात्मारामः सुखासनः ।
तुरीयातीतरूपात्मा शुभाशुभविवर्जितः ।
यस्य प्रपञ्चमानं न ब्रह्माकारमपीह न ।
वाचामगोचरानन्दो वाङ्मनोगोचरः स्वयम् ।
अतीतातीतभावो यो वैदेही मुक्त एव सः ।
चित्तवृत्तेरतीतो यश्चित्तवृत्त्यवभासकः ।
तस्मिन्काले विदेहीति देहस्मरणवर्जितः ।
परैरदृष्टबाह्यात्मा परमानन्दचिद्धनः ।
ब्रह्मामृतरसास्वादो ब्रह्मामृतरसायनः ।
ब्रह्मामृतरसासक्तो ब्रह्मामृतरसः स्वयम् ।
ब्रह्मानन्दशिवानन्दो ब्रह्मानन्दरसप्रभः ।
ब्रह्मानन्दरसान्नादो ब्रह्मानन्दकुटुम्बकः ।
ब्रह्मानन्दरसोद्बाहो ब्रह्मानन्दरसम्भरः ।
ब्रह्मानन्दजनैर्युक्तो ब्रह्मानन्दात्मनि स्थितः ।
आत्मरूपमिदं सर्वमात्मनोऽन्यन्न कञ्चन ।
नित्यानन्दस्वरूपात्मा वैदेही मुक्त एव सः ।
सर्वान्तर्यामिरूपात्मा निर्मलात्मा निरात्मकः ।
शान्ताशान्तस्वरूपात्मा नैकात्मत्वविवर्जितः ।
मुक्तामुक्तस्वरूपात्मा मुक्तामुक्तविवर्जितः ।
मोदप्रमोदरूपात्मा मोदादिविनिवर्जितः ।
कालत्रयस्वरूपात्मा कालत्रयविवर्जितः ।
नित्यप्रत्यक्षरूपात्मा नित्यप्रत्यक्षनिर्णयः ।
कारणादिविहीनात्मा तुरीयादिविवर्जितः ।
निर्विकल्पस्वरूपात्मा सविकल्पविवर्जितः ।
तत्त्वमस्यादिहीनात्मा अयमात्मेत्यभावकः ।
भानाभानविहीनात्मा वैदेही मुक्त एव सः ।
स्वमात्मनि स्वयं तृप्तः स्वमात्मानं स्वयं चर ।
निदाघो नाम वै मुनिः पप्रच्छ ऋभुं भगवन्तमात्मानात्मविवेकमनुब्रूहीति । स होवाच ऋभुः।
सर्ववर्जितचिन्मात्रः सर्वानन्दमयः परः ।
सर्वानुभवनिर्मुक्तः सर्वध्यानविवर्जितः ।
आत्मानात्मविवेकादिभेदाभेदविवर्जितः ।
महावाक्यार्थतो दूरो ब्रह्मास्मीत्यतिदूरतः ।
क्षराक्षरविहीनो यो नादान्तर्ज्योतिरेव सः ।
सर्वातीतस्वभावात्मा नादान्तर्ज्योतिरेव सः ।
सच्चिदानन्दहीनो य एषैवात्मा सनातनः ।
यस्य किञ्चिद्बहिर्नास्ति किञ्चिदन्तः कियन्न च ।
यस्य लिङ्गं प्रपञ्चं वा ब्रह्मैवात्मा न संशयः ।
नास्ति यस्य शरीरं वा जीवो वा भूतभौतिकः ।
नामरूपादिकं नास्ति भोज्यं वा भोगभुक्च वा ।
सद्वाऽसद्वा स्थितिर्वापि यस्य नास्ति क्षराक्षरम् ।
गुणं वा विगुणं वापि सम आत्मा न संशयः ।
यस्य वाच्यं वाचकं वा श्रवणं मननं च वा ।
यत्र धर्ममधर्मं वा शुद्धं वाशुद्धमण्वपि ।
यत्र कालमकालं वा निश्चयः संशयो न हि ।
यत्र मन्त्रममन्त्रं वा विद्याविद्ये न विद्यते ।
अनात्मेति प्रसङ्गो वा ह्यनात्मेति मनोऽपि वा ।
सर्वसङ्कल्पशून्यत्वात्सर्वकार्यविवर्जनात् ।
केवलं ब्रह्ममात्रत्वान्नास्त्यनात्मेति निश्चिनु ।
देहत्रयविहीनत्वात्कालत्रयविवर्जनात् ।
जीवत्रयगुणाभावात्तापत्रयविवर्जनात् ।
लोकत्रयविहीनत्वात्सर्वमात्मेति शासनात् ।
चित्ताभाच्चिन्तनीयं देहाभावाज्जरा न च ।
धर्मो नास्ति शुचिर्नास्ति सत्यं नास्ति भयं न च ।
एकाभावे द्वितीयं न न द्वितीये न चैकता ।
सत्यत्वमस्ति चेत्किञ्चिदसत्यं न च संभवेत् ।
असत्यत्वं यदि भवेत्सत्यत्वं न घटिष्यति ।
भयं यद्यभवं विद्धि अभयाद्भयमापतेत् ।
मरणं यदि चेज्जन्म जन्माभावे मृतिर्न च ।
त्वमित्यपि भवेच्चाहं त्वं नो चेदहमेव न ।
इदं यदि तदेवास्ति तदभादिदं न च ।
अस्तीति चेन्नास्ति तदा नास्ति चेदस्ति किञ्चन ।
कार्यं चेत्कारणं किञ्चित्कार्याभावे न कारणम् ।
द्वैतं यदि तदाऽद्वैतं द्वैताभावे द्वयं न च ।
दृश्यं यदि दृगप्यस्ति दृश्याभावे दृगेन न ।
अन्तर्यदि बहिः सत्यमन्ताभावे बहिर्न च ।
पूर्णत्वमस्ति चेत्किञ्चिदपूर्णत्वं प्रसज्यते ।
तस्मादेतत्क्वचिन्नास्ति त्वं चाहं वा इमे इदम् ।
नास्ति दृष्टान्तिकं सत्ये नास्ति दार्ष्टान्तिकं ह्यजे ।
परंब्रह्माहमस्मीति स्मरणस्य मनो न हि ।
ब्रह्ममात्रं जगदिदं ब्रह्ममात्रं त्वमप्यहम् ।
इदं प्रपञ्चं नास्त्येव नोत्पन्नं नो स्थितं क्वचित् ।
चित्तं प्रपञ्चमित्याहुर्नास्ति नास्त्येव सर्वदा ।
न प्रपञ्चं न चित्तादि नाहङ्कारो न जीवकः ।
मायाकार्यादिकं नास्ति माया नास्ति भयं नहि ।
समाधिद्वितयं नास्ति मातृमानादि नास्ति हि ।
अज्ञानं चापि नास्त्येव ह्यविवेकं कदाचन ।
अनुबन्धचतुष्कं न सम्बन्धत्रयमेव न ।
न देवा न च दिक्पाला न वेदा न गुरुः क्वचित् ।
न दूरं नास्तिकं नालं न मध्यं न क्वचित्स्थितम् ।
नाद्वैतं द्वैतसत्यं वा ह्यसत्यं वा इदं न च ।
बन्धमोक्षादिकं नास्ति सद्वाऽसद्वा सुखादि वा ।
जातिर्नास्ति गतिर्नास्ति वर्णो नास्ति न लौकिकम् ।
सर्वं ब्रह्मेति नास्त्येव ब्रह्म इत्यपि नास्ति हि ।
चिदित्येवेति नास्त्येव चिदहंभाषणं न हि ।
अहं ब्रह्मास्मि नास्त्येव नित्यशुद्धोऽस्मि न क्वचित् ।
वाचा यदुच्यते किञ्चिन्मनसा मनुते क्वचित् ।
बुद्ध्या निश्चिनुते नास्ति चित्तेन ज्ञायते नहि ।
योगी योगादिकं नास्ति सदा सर्वं सदा न च ।
वेदशास्त्रं पुराणं च कार्यं कारणमीश्वरः ।
लोको भूतं जनस्त्वैक्यं सर्वं मिथ्या न संशयः ।
बन्धो मोक्षः सुखं दुःखं ध्यानं चित्तं सुरासुराः ।
गौणं मुख्यं परं चान्यत्सर्वं मिथ्या न संशयः ।
वाचा वदति यत्किञ्चित्सङ्कल्पैः कल्प्यते च यत् ।
मनसा चिन्त्यते यद्यत्सर्वं मिथ्या न संशयः ।
बुद्ध्या निश्चीयते किञ्चिच्चित्ते निश्चीयते क्वचित् ।
शास्त्रैः प्रपञ्च्यते यद्यन्नेत्रेणैव निरीक्ष्यते ।
श्रोत्राभ्यां श्रूयते यद्यदन्यत्सद्भावमेव च ।
नेत्रं श्रोत्रं गात्रमेव मिथ्येति च सुनिश्चितम् ।
इदमित्येव निर्दिष्टमयमित्येव कल्प्यते ।
त्वमहं तदिदं सोऽहमन्यत्सद्भावमेव च ।
सर्वाध्यासं सर्वगोप्यं सर्वभोगप्रभेदकम् ।
मदीयं च त्वदीयं च ममेति च तवेति च ।
मह्यं तुभ्यं मयेत्यादि तत्सर्वं वितथं भवेत् ।
स्नानं जपस्तपो होमः स्वाध्यायो देवपूजनम् ।
मन्त्रं तन्त्रं च सत्सङ्गो गुणदोषविजृम्भणम् ।
अन्तःकरणसद्भाव अविद्याश्च संभवः ।
सर्वदेशिकवाक्योक्तिर्येन केनापि निश्चितम् ।
दृश्यते जगति यद्यद्यद्यज्जगति वीक्ष्यते ।
वर्तते जगति यद्यत्सर्वं मिथ्येति निश्चिनु ।
येन केनाक्षरेणोक्तं येन केन विनिश्चितम् ।
येन केनापि गदितं येन केनापि मोदितम् ।
येन केनापि यद्दत्तं येन केनापि यत्कृतम् ।
यत्र यत्र शुभं कर्म यत्र यत्र च दुष्कृतम् ।
त्वमेव परमात्मासि त्वमेव परमो गुरुः ।
त्वमेवाकाशरूपोऽसि साक्षिहीनोऽसि सर्वदा ।
त्वमेव सर्वभावोऽसि त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
सर्वतः स्वस्वरूपोऽसि चैतन्यघनवानसि।
देवोऽसि शान्तोऽसि निरामयोऽसि ब्रह्मासि पूर्णोऽसि परात्परोऽसि ।
सर्वाङ्गहीनोऽसि सदा स्थितोऽसि ब्रह्मेन्द्ररुद्रादिविभावितोऽसि ।
सर्वप्रपञ्चभ्रमवर्जितोऽसि सर्वेषु भूतेषु च भासितोऽसि ।
सर्वत्र सङ्कल्पविवर्जितोऽसि सर्वागमान्तार्थविभावितोऽसि ।
सर्वत्र सन्तोषसुखासनोऽसि सर्वत्र गत्यादिविवर्जितोऽसि ।
सर्वत्र लक्ष्यादिविवर्जितोऽसि ध्यातोऽसि विष्ण्वादिसुरैरजस्रम् ।
आत्मन्येव स्थितोऽसि त्वं सर्वशून्योऽसि निर्गुणः ।
चिद्घनानन्दरूपोऽसि परिपूर्णस्वरूपकः ।
सच्चिदानन्दरूपोऽसि वासुदेवोऽसि वै प्रभुः ।
सर्वोऽसि सर्वहीनोऽसि शान्ताशान्तविवर्जितः ।
नित्यसिद्धिस्वरूपोऽसि सर्वसिद्धिविवर्जितः ।
अस्तित्ववर्जितोऽसि त्वं नास्तित्वादिविवर्जितः ।
सर्वनादान्तरोऽसि त्वं कलाकाष्ठाविवर्जितः ।
स्वस्वरूपावशेषोऽसि स्वानन्दाब्धौ निमज्जसि ।
शिष्टपूर्णस्वरूपोऽसि स्वस्मात्किञ्चिन्न पश्यसि ।
स्वस्वरूपादनन्योऽसि ह्यहमेवासि निश्चिनु ।
इदं प्रपञ्चं यत्किञ्चिद्यद्यज्जगति विद्यते ।
दृश्यरूपं च दृग्रूपं सर्वं शशविषाणवत् ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहङ्कारश्च तेजश्च लोकं भुवनमण्डलम् ।
नाशो जन्म च सत्यं च पुण्यपापजयादिकम् ।
रागः कामः क्रोधलोभौ ध्यानं ध्येयं गुणं परम् ।
भूतं भव्यं वर्तमानं लक्ष्यं लक्षणमद्वयम् ।
यमाद्यष्टाङ्गयोगं च गमनागमनात्मकम् ।
आदिमध्यान्तरङ्गं च ग्राह्यं त्याज्यं हरिः शिवः ।
इन्द्रियाणि मनश्चैव अवस्थात्रितयं तथा ।
चतुर्विंशतितत्त्वं च साधनानां चतुष्टयम् ।
सजातीयं विजातीयं लोका भूरादयः क्रमात् ।
बन्धमोक्षविभागं च ज्ञानविज्ञानरूपकम् ।
अनेकजीवसद्भावमेकजीवादिनिर्णयम् ।
यद्यद्ध्यायति चित्तेन यद्यत्सङ्कल्पते क्वचित् ।
बुद्ध्या निश्चीयते यद्यद्गुरुणा संशृणोति यत् ।
यद्यत्स्वरेन्द्रियैर्भाव्यं यद्यन्मीमांसते पृथक् ।
शिवः क्षरति लोकान्वै विष्णुः पाति जगत्त्रयम् ।
यद्यदस्ति पुराणेषु यद्यद्वेदेषु निर्णयम् ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पं तदन्तःकरणं स्मृतम् ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पो महत्संसार उच्यते ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पस्तद्बन्धमिति चोच्यते ।
देहोऽहमिति यद्भानं तदेव नरकं स्मृतम् ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पो हृदयग्रन्थिरीरितिः ।
देहोऽहमिति यज्ज्ञानं तदसद्भावमेव च ।
देहोऽहमिति या बुद्धिः सा चाविद्येति भण्यते ।
देहोऽहमिति यज्ज्ञानं तदेव द्वैतमुच्यते ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पः सत्यजीवः स एव हि ।
देहोऽहमिति यज्ज्ञानं परिच्छिन्नमितीरितम् ।
देहोऽहमिति या बुद्धिस्तृष्णा दोषामयः किल ।
कामं क्रोधं बन्धनं सर्वदुःखं विश्वं दोषं कालनानास्वरूपम् ।
यत्किञ्चेदं सर्वसङ्कल्पजालं तत्किञ्चेदं मानसं सोम विद्धि ।
मन एव जगत्सर्वं मन एव महारिपुः ।
मन एव हि संसारो मन एव जगत्त्रयम् ।
मन एव महद्दुःखं मन एव जरादिकम् ।
मन एव हि कालश्च मन एव मलं तथा ।
मन एव हि सङ्कल्पो मन एव हि जीवकः ।
मन एव हि चित्तं च मनोऽहङ्कार एव च ।
मन एव महद्बन्धं मनोऽन्तःकरणं च तत् ।
मन एव हि तेजश्च मन एव मरुन्महान् ।
मन एव हि चाकाशं मन एव हि शब्दकम् ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यादि मनोमयरितीरितम् ।
दृश्यं जडं द्वन्द्वजातमज्ञानं मानसं स्मृतम् ।
नास्ति नास्ति जगत्सर्वं गुरुशिष्यादिकं नहीत्युपनिषत् ।
ऋभुः॥सर्वं सच्चिन्मयं विद्धि सर्वं सच्चिन्मयं ततम् ।
सच्चिदानन्दमद्वैतं सच्चिदानन्दमद्वयम् ।
सच्चिदानन्दमात्रं हि सच्चिदानन्दमन्यकम् ।
सच्चिदानन्दरूपोऽहं सच्चिदानन्दमेव खम् ।
सच्चिदानन्दमेव त्वं सच्चिदानन्दकोऽस्म्यहम् ।
मनोबुद्धिरहङ्कारचित्तसङ्घातका अमी ।
न त्वं नाहं न चान्यद्वा सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
न वाक्यं न पदं वेदं नाक्षरं न जडं क्वचित् ।
न देहं न मुखं घ्राणं न जिह्वा न च तालुनी ।
न दन्तोष्ठौ ललाटं च निश्वासोच्छ्वास एव च ।
न स्वेदमस्थि मांसं च न रक्तं न च मूत्रकम् ।
न दूरं नान्तिकं नाङ्गं नोदरं न किरीटकम् ।
न हस्तपादचलनं न शास्त्रं न च शासनम् ।
न वेत्ता वेदनं वेद्यं न जाग्रत्स्वप्नसुप्तयः ।
तुर्यातीतं न मे किञ्चित्सर्वं सच्चिन्मयं ततम् ।
नाध्यात्मिकं नाधिभूतं नाधिदैवं न मायिकम् ।
न गमागमचेष्टा च न नष्टं न प्रयोजनम् ।
त्याज्यं ग्राह्यं न दूष्यं वा ह्यमेध्यामेध्यकं तथा ।
न पीनं न कृशं क्लेदं न कालं देशभाषणम् ।
न सर्वं न भयं द्वैतं न वृक्षतृणपर्वताः ।
न ध्यानं योगसंसिद्धिर्न ब्रह्मवैश्यक्षत्रकम् ।
न मदो न च मात्सर्यं कामक्रोधादयस्तथा ।
न स्त्रीशूद्रबिडालादि भक्ष्यभोज्यादिकं च यत् ।
न प्रौढहीनो नास्तिक्यं न वार्तावसरोऽति हि ।
न भोक्ता भोजनं भोज्यं न पात्रं पानपेयकम् ।
न जन्म न मृतिर्वृद्धिर्न देहोऽहमिति भ्रमः ।
न शून्यं नापि चाशून्यं नान्तःकरणसंसृतिः ।
न रात्रिर्न दिवा नक्तं न ब्रह्मा न हरिः शिवः ।
न वारपक्षमासादि वत्सरं न च चञ्चलम् ।
न ब्रह्मलोको वैकुण्ठो न कैलासो न चान्यकः ।
न यमो यमलोको वा न लोका लोकपालकाः ।
न भूर्भुवःस्वस्त्रैलोक्यं न पातालं न भूतलम् ।
न स्थिरं क्षणिकं नाशं न गतिर्न च धावनम् ।
न ध्यातव्यं न मे ध्यानं न मन्त्रो न जपः क्वचित् ।
न पदार्था न पूजार्हं नाभिषेको न चार्चनम् ।
न पुष्पं न फलं पत्रं गन्धपुष्पादिधूपकम् ।
न स्तोत्रं न नमस्कारो न प्रदक्षिणमण्वपि ।
न प्रार्थना पृथग्भावो न हविर्नाग्निवन्दनम् ।
न होमो न च कर्माणि न दुर्वाक्यं सुभाषणम् ।
न गायत्री न वा सन्धिर्न मनस्यं न दुःस्थितिः ।
न दुराशा न दुष्टात्मा न चाण्डालो न पौल्कसः ।
न दुःसहं दुरालापं न किरातो न कैतवम् ।
नैकं द्वयं त्रयं तुर्यं न महत्वं न चाल्पता ।
न पूर्णं न परिच्छिन्नं न काशी न व्रतं तपः ।
न गोत्रं न कुलं सूत्रं न विभुत्वं न शून्यता ।
न सूतकं न जातं वा नान्तर्मुखसुविभ्रमः ।
न महावाक्यमैक्यं वा नाणिमादिविभूतयः ।
सर्वचैतन्यमात्रत्वात्सर्वदोषः सदा न हि ।
सर्वं सन्मात्ररूपत्वात्सच्चिदानन्दमात्रकम् ।
ब्रह्मैव सर्वं नान्योऽस्ति तदहं तदहं तथा ।
तदेवाहं तदेवाहं ब्रह्मैवाहं सनातनम् ।
ब्रह्मैवाहं न संसारी ब्रह्मैवाहं न मे मनः ।
ब्रह्मैवाहं न मे बुद्धिर्ब्रह्मैवाहं न चेन्द्रियः ।
ब्रह्मैवाहं न देहोऽहं ब्रह्मैवाहं न गोचरः ।
ब्रह्मैवाहं न जीवोऽहं ब्रह्मैवाहं न भेदभूः ।
ब्रह्मैवाहं जडो नाहमहं ब्रह्म न मे मृतिः ।
ब्रह्मैवाहं न च प्राणो ब्रह्मैवाहं परात्परः ।
इदं ब्रह्म परं ब्रह्म सत्यं ब्रह्म प्रभुर्हि सः ।
एकं ब्रह्म द्वयं ब्रह्म मोहो ब्रह्म शमादिकम् ।
दोषो ब्रह्म गुणो ब्रह्म दमः शान्तं विभुः प्रभुः ।
लोको ब्रह्म गुरुर्ब्रह्म शिष्यो ब्रह्म सदाशिवः ।
पूर्वं ब्रह्म परं ब्रह्म शुद्धं ब्रह्म शुभाशुभम् ।
सर्वं ब्रह्ममयं प्रोक्तं सर्वं ब्रह्ममयं जगत् ।
स्वयं ब्रह्म न सन्देहः स्वस्मादन्यन्न किञ्चन ।
सर्वमात्मैव शुद्धात्मा सर्वं चिन्मात्रमद्वयम् ।
अणुमात्रलसद्रूपमणुमात्रमिदं जगत् ।
अणुमात्रं शरीरं वा ह्यणुमात्रमसत्यकम् ।
अणुमात्रमचिन्त्यं वा चिन्त्यं वा ह्यणुमात्रकम् ।
आनन्दं परमानन्दमन्यत्किञ्चिन्न किञ्चन ।
चैतन्यमात्रमोङ्कारं ब्रह्मैव सकलं स्वयम् ।
अहमेव जगत्सर्वमहमेव परं पदम् ।
अहमेव परं ब्रह्म अहमेव गुरोर्गुरुः ।
आत्मनोऽन्यज्जगन्नास्ति आत्मनोऽन्यत्सुखं न च ।
आत्मनोऽन्यत्तुषं नास्ति सर्वमात्ममयं जगत् ।
ब्रह्ममात्रमिदं सर्वं ब्रह्ममात्रमसन्न हि ।
ब्रह्ममात्रं श्रुतं सर्वं स्वयं ब्रह्मैव केवलम् ।
ब्रह्ममात्रं वृतं सर्वं ब्रह्ममात्रं रसं सुखम् ।
ब्रह्मणोऽन्यतरन्नास्ति ब्रह्मणोऽन्यज्जगन्न च ।
ब्रह्मणोऽन्यत्तृणं नास्ति ब्रह्मणोऽन्यत्पदं नहि ।
स्वयं ब्रह्मात्मकं विद्धि स्वस्मादन्यन्न किञ्चन ।
यत्किञ्चिद्दृश्यते लोके यत्किञ्चिद्भाष्यते जनैः ।
यत्किञ्चिद्भुज्यते क्वापि तत्सर्वमसदेव हि ।
कर्तृभेदं क्रियाभेदं गुणभेदं रसादिकम् ।
लिङ्गभेदमिदं सर्वमसदेव सदा सुखम् ।
कालभेदं देशभेदं वस्तुभेदं जयाजयम् ।
यद्यद्भेदं च तत्सर्वमसदेव हि केवलम् ।
असदन्तःकरणकमसदेवेन्द्रियादिकम् ।
असत्प्राणादिकं सर्वं सङ्घातमसदात्मकम् ।
असत्यं पञ्चकोशाख्यमसत्यं पञ्च देवताः ।
सच्चिदानन्दमात्रोऽहमनुत्पन्नमिदं जगत् ।
आत्मैवाहं परं सत्यं नान्याः संसारदृष्टयः ।
अहमेव परानन्द अहमेव परात्परः ।
ज्ञानाकारमिदं सर्वं ज्ञानानन्दोऽहमद्वयः ।
सर्वप्रकाशरूपोऽहं सर्वाभावस्वरूपकम् ।
अहमेव सदा भामीत्येवं रूपं कुतोऽप्यसत् ।
त्वमित्येवं परं ब्रह्म चिन्मयानन्दरूपवान् ।
चिदाकारं चिदाकाशं चिदेव परमं सुखम् ।
आत्मैवाहमसन्नाहं कूटस्थोऽहं गुरुः परः ।
कालो नास्ति जगन्नास्ति मायाप्रकृतिरेव न ।
अहमेव हरिः साक्षादहमेव सदाशिवः ।
शुद्धचैतन्यभावोऽहं शुद्धसत्त्वानुभावनः ।
सर्वं ब्रह्मैव सततं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
सर्वं ब्रह्मैव सततं सर्वं ब्रह्मैव चेतनम् ।
सर्वान्तर्यामिरूपोऽहं सर्वसाक्षित्वलक्षणः ।
परमात्मा परं ज्योतिः परं धाम परा गतिः ।
सर्ववेदान्तसारोऽहं सर्वशास्त्रसुनिश्चितः ।
सर्वज्ञानप्रकाशोऽस्मि मुख्यविज्ञानविग्रहः ।
चिदक्षरॊऽहं सत्योऽहं वासुदवोऽजररोऽमरः ।
अहं ब्रह्म चिदाकाशं नित्यं ब्रह्म निरञ्जनम् ।
शुद्धं बुद्धं सदामुक्तमनामकमरूपकम् ।
सच्चिदानन्दरूपोऽहमनुत्पन्नमिदं जगत् ।
त्यासत्यं जगन्नास्ति सङ्कल्पकलनादिकम् ।
नित्यानन्दमयं ब्रह्म केवलं सर्वदा स्वयम् ।
अनन्तमव्ययं शान्तमेकरूपमनामयम् ।
वन्ध्याकुमारवचने भीतिश्चेदस्ति किञ्चन ।
मृगतृष्णाजलं पीत्वा तृप्तश्चेदस्त्विदं जगत् ।
नरशृङ्गेण नष्टश्चेत्कश्चिदस्त्विदमेव हि ।
गन्धर्वनगरे सत्ये जगद्भवति सर्वदा ।
शुक्तिकारजतं सत्यं भूषणं चेज्जगद्भवेत् ।
जातरूपेण बाणेन ज्वालाग्नौ नाशिते जगत् ।
रम्भास्तम्भेन काष्ठेन पाकसिद्धौ जगद्भवेत् ।
चित्रस्थदीपैस्तमसो नाशश्चेदस्त्विदं जगत् ।
तक्रं क्षीरस्वरूपं चेत्क्वचिन्नित्यं जगद्भवेत् ।
नालस्थतन्तुना मेरुश्चालितश्चेज्जगद्भवेत् ।
तरङ्गमालया सिन्धुर्बद्धश्चेदस्त्विदं जगत् ।
ज्वालावह्निः शीतलश्चेदस्तिरूपमिदं जगत् ।
ज्वालाग्निमण्डले पद्मवृद्धिश्चेज्जगदस्त्विदम् ।
महच्छैलेन्द्रनीलं वा सम्भवच्चेदिदं जगत् ।
मेरुरागत्य पद्माक्षे स्थितश्चेदस्त्विदं जगत् ।
तृणानलश्च नित्यश्चेत्क्षणिकं तज्जगद्भवेत् ।
नदीवेगो निश्चलश्चेत्केनापीदं भवेज्जगत् ।
क्षुधितस्याग्निर्भोज्यश्चेन्निमिषं कल्पितं भवेत् ।
जात्यन्धै रत्नविषयः सुज्ञातश्चेज्जगत्सदा ।
निर्मितः शशशृङ्गेण रथश्चेज्जगदस्ति तत् ।
वन्ध्या गर्भाप्ततत्सौख्यं ज्ञाता चेदस्त्विदं जगत् ।
महाखरो वा सिंहेन युध्यते चेज्जगत्स्थितिः ।
चन्द्रसूर्यादिकौ त्यक्त्वा राहुश्चेद्दृश्यते जगत् ।
दरिद्रो धनिकानां च सुखं भुङ्क्ते तदा जगत् ।
ज्ञानिनो हृदयं मूढैर्ज्ञातं चेत्कल्पनं तदा ।
श्वानेन सागरे पीते निःशेषेण मनो भवेत् ।
शुद्धाकाशो मनुष्येषु पतितश्चेत्तदा जगत् ।
भूमौ वा पतितं व्योम व्योमपुष्पं सुगन्धकम् ।
शुद्धाकाशे वने जाते चलिते तु तदा जगत् ।
केवले दर्पणे नास्ति प्रतिबिम्बं तदा जगत् ।
सर्वथा भेदकलनं द्वैताद्वैतं न विद्यते ।
देहोऽहमिति दुःखं चेद्ब्रह्माहमिति निश्चयः ।
संशये समनुप्राप्ते ब्रह्मनिश्चयमाश्रयेत् ।
अनात्मरूपचोरश्चेदात्मरत्नस्य रक्षणम् ।
नित्यानन्दमयं ब्रह्म केवलं सर्वदा स्वयम् ।
ब्रह्मैव सर्वभवनं भुवनं नाम सन्त्यज ।
अहं ब्रह्मेति निश्चित्य अहंभावं परित्यज ।
न देहो न च कर्माणि सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
न भूतं न च कार्यं च न चावस्थाचतुष्टयम् ।
लक्षणात्रयविज्ञानं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
अहं ब्रह्म न सन्देहो ह्यहं ब्रह्म चिदात्मकम् ।
सच्चिदानन्दमात्रोऽहमिति निश्चित्य तत्त्यज ।
शाङ्करीयं महाशास्त्रं न देयं यस्य कस्यचित् ।
गुरुभक्तिविशुद्धान्तःकरणाय महात्मने ।
सम्यक्परीक्ष्य दातव्यं मासं षाण्मासवत्सरम् ।
सकृदभ्यासमात्रेण ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
ब्रह्मैव भवति स्वयमित्युपनिषत् ॥
।
"?=तेजोबिन्दूपनिषद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१२ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
यदा तु सृजतस्तस्य देवर्षिगणपन्नगात्।। ५४ ।।
तांस्तु दृष्ट्वा महाभागः सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः।
ततः सृष्टिं विशेषेण कुरुध्वमृषिसत्तमाः।। ५६ ।।
ते तु तद्वचनं श्रुत्वा प्रयाताः सर्वतो दिशं।
अद्यापि न निवर्त्तन्ते समुद्रादिव सिन्धवः।। ५७ ।।
शबला नाम ते विप्राः समेताः सृष्टिहेतवः।
ततः प्रभृति न भ्रातुः कनीयान्‌ मार्गमिच्छति।
अन्विषन्दुःखमाप्नोति तेन तत्परिवर्जयेत्।। ५११ ।।
सङ्कल्पा च मुहूर्त्ता च साध्या विश्वा च भामिनी।
धर्मपत्न्यः समाख्यातास्तासां पुत्रान्निबोधत।। ५१६ ।।
वसवस्ते समाख्यातास्तेषां सर्गन्निबोधत।। ५२० ।।
आपस्य पुत्राश्चत्वारः शान्तो वैदण्ड एव च।
कल्याणिन्यां ततः प्राणो रमणः शिशिरोऽपि च।
अवापाचानलात् पुत्रावग्निप्रायगुणौ पुनः।। ५२५ ।।
तस्य शाखो विशाखश्च नैगमेयश्च पृष्ठजाः।। ५२६ ।।
अपत्यं कृत्तिकानां तु कार्तिकेयस्ततः स्मृतः।
तडागारामकूपेषु स्मृतः सोमरवर्धकिः।। ५२८ ।।
एते रुद्राः समाख्याता एकादश गणेश्वराः।। ५३० ।।
एतेषां मानसानान्तु त्रिशूलवरधारिणाम्।
दिक्षु सर्वासु ये रक्षां प्रकुर्वन्ति गणेश्वराः।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
७ फरवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २००६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३०१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३०१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
शय्या तु दण्डिसाजेशपावकश्चतुराननः ।
सर्व्वार्थसाधकमिदं वीजं पिण्डार्थमुच्यते ।। ३०११ ।।
स्वयं दीर्घस्वराकग्यञ्च वीजेष्वङ्गानि सर्वशः ।
गणस्य पञ्च वीजानि पृथग्दृष्टफलं महत् ।
पञ्चाङ्गं सर्व्वसामान्यं सिद्धिः स्याल्लक्षजाप्यतः ।। ३०१३ ।।
दिग्दले पूजयेन्नमूर्त्तीः पुरावच्चाङ्गपञ्चकम् ।। ३०१४ ।।
पूजयेत्तं चतुर्थ्याञ्च विशेषेनाथ नित्यशः ।। ३०१६ ।।
तण्डुलैर्दधिमध्वाज्यैः सौभाग्यं वश्यता भवेत् ।। ३०१७ ।।
धर्म्मार्थकाममोक्षाणां कर्त्ता विम्बपुटावृतः ।। ३०१८ ।।
ह्रस्वाः स्युर्मूर्त्तयः पञ्च दीर्घा अङ्गानि तस्य च ।
रोचना कुङ्कुमं वारि रक्तागन्धाक्षताङ्कुराः ।। ३०१११ ।।
जवापुष्पान्वितां दत्वा पात्रैः शिरसि धार्य्य तत् ।। ३०११२ ।।
स्वविद्यामन्त्रितैः कुम्भैर्नवभिः प्रार्च्य वै महान् ।। ३०११३ ।।
स्वाङ्गानि च यथान्यासमात्मानं भावयेद्रविं ।। ३०११५ ।।
रिपुघातविधौ कृष्णं मोहयेच्छक्रचापवत् ।। ३०११६ ।।
योऽभिषेकजपध्यानपूजाहोमपरः सदा ।
तेजस्वी ह्यजयः श्रीमान् समुद्रादौ जयं लभेत् ।। ३०११७ ।।
न्यस्तवीजेन हस्तेन स्पर्शनं तद्वशे स्मृतम्।। ३०११८ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये सूर्यार्च्चनं नामैकाधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।। श्री कृष्ण परब्रह्मर्पणमस्तुः ।।
।। श्री चतुः श्लोकि भागवत् ।।
।। ईति श्री भगवानव्यासकृत चतुः श्लोकि भागवत् सम्पूर्णम् ।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकं ।
अप्रतर्क्यमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः ।
दत्ते दहं मा मित्रास्य मा चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षन्ताम्।
मित्रास्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे। मित्रास्य चक्षुषा समीक्षामहे।
कथं भीष्ममहं सङ्‍ख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
ञ्छ्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ॥
पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
न जायते म्रियते वा कदाचि-
न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ॥
जातस्त हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्‌ ॥
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्‍ग्रामं न करिष्यसि ।
अवाच्यवादांश्च बहून्‌ वदिष्यन्ति तवाहिताः ।
एषा तेऽभिहिता साङ्‍ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां श्रृणु ।
बुद्ध्‌या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ॥
यनेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवातो न विद्यते ।
बहुशाका ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्‌ ॥
योगस्थः कुरु कर्माणि संग त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ॥
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गनीव सर्वशः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्टवा निवर्तते ॥
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते ।
क्रोधाद्‍भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्म विभागशः
सुभाषितानि  मनु स्मृति - श्रेयोऽनुशासनम्
अहिंसयैव भूतानां कार्यं श्रेयोऽनुशासनम् ।
कटुक्षारतिक्तमिश्रमधुराम्लकषायकाः। क्रमेण सर्वे विज्ञेयाः सूर्यादीनां रसा इति। ṭṣāśāṣāāḥṇñāḥ ūāīāṁ ā
अयनक्षणवारर्तुमासपक्षसमा द्विज। सूर्यादीनां क्रमाज्ज्ञेया निर्विशंकं द्विजोत्तम। ṣṇāāṣāūāīāṁ āñā śṁṁ
देवालयजलं वह्निक्रीडादीनां तथैव च। कोशशय्योत्कराणान्तु नाथां सूर्यादयः क्रमात्‌। āṁ īḍāīāṁśśāṇā āāṁ ūāḥ ā
मधुपिङ्गलदृक्सूर्यश्चतुरस्रः शुचिर्द्विज। पित्तप्रकृतिको धीमान्‌ पुमानल्पकचो द्विज। ṅṛūśḥ śṛ īā ā
जीवसूर्येन्द्रवः सत्त्वं बुधशुक्रौ रजस्तथा। सूर्यपुत्रधरापुत्रौ तमःप्रकृतिकौ द्विज। īūḥ ṁ ś āūā ḥṛ
अग्निभूमिनभस्तोयवायवः क्रमतो द्विज। भौमादीनां ग्रहाणां च तत्त्वानीति यथाक्रमम्‌। ūāḥāīāṁ āṇāṁāī ā
अथ स्वरावुभावेकमाप्नुतो‍ऽच्सन्धिरुच्यते ।
अथात्रावर्णपूर्वे तावेत्वञ्चेवर्ण उत्तरे ।
अमिनन्त स्वपाठेऽचि पदं मानो यदाषुसाम् ।
ओष्ठेतनेव एष्टश्चेदेमन्नोद्मन्परं पदम् ।
इति सूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदत्तैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे अच्स्न्धिप्रकरणम् ।
भवानीकलत्रं भजे पञ्चवत्रम् ३
स्तवंहन्सि पासि विदधासि महेश्वरोसि १०
लिङ्गात्मकं हर चराचरविश्वरुपिन् ११
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - द्वितीयः अंशः - चतुर्थोऽध्यायः
वर्गःहिन्दुतीर्थक्षेत्राणि - विकिपीडिया
वर्गःहिन्दुतीर्थक्षेत्राणि
अयं वर्गः हिन्दुतीर्थक्षेत्राणां विषये विद्यते ।
"?=वर्गःहिन्दुतीर्थक्षेत्राणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडियायाः आतिथेयत्वे विकिमीडिया फौण्टेषन् नाम लाभरहितं संघटनं कृतमस्ति। एतेन अन्येऽपि विविधाः परियोजनाः आयोजिताः सन्ति।
संस्कृतभाषा-परियोजनाः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अशुद्धमिति चेन्न शब्दात्भाष्यम्यत्पुनरुक्तम् — पशुहिंसादियोगादशुद्धमाध्वरिकं कर्म, तस्यानिष्टमपि फलमवकल्पत इत्यतो मुख्यमेवानुशयिनां व्रीह्यादिजन्म अस्तु ; तत्र गौणी कल्पना अनर्थिकेति — तत्परिह्रियते — न, शास्त्रहेतुत्वाद्धर्माधर्मविज्ञानस्य ; अयं धर्मः अयमधर्म इति शास्त्रमेव विज्ञाने कारणम्, अतीन्द्रियत्वात्तयोः ; अनियतदेशकालनिमित्तत्वाच्च — यस्मिन्देशे काले निमित्ते च यो धर्मोऽनुष्ठीयते, स एव देशकालनिमित्तान्तरेष्वधर्मो भवति ; तेन न शास्त्रादृते धर्माधर्मविषयं विज्ञानं कस्यचिदस्ति । शास्त्राच्च हिंसानुग्रहाद्यात्मको ज्योतिष्टोमो धर्म इत्यवधारितः, स कथमशुद्ध इति शक्यते वक्तुम् । ननु ‘न हिंस्यात्सर्वा भूतानि’ इति शास्त्रमेव भूतविषयां हिंसाम् अधर्म इत्यवगमयति ; बाढम् — उत्सर्गस्तु सः ; अपवादोऽयं ‘अग्नीषोमीयं पशुमालभेत’ इति ; उत्सर्गापवादयोश्च व्यवस्थितविषयत्वम् ; तस्माद्विशुद्धं कर्म वैदिकम्, शिष्टैरनुष्ठीयमानत्वात् अनिन्द्यमानत्वाच्च ; तेन न तस्य प्रतिरूपं फलम् जातिस्थावरत्वम् । न च श्वादिजन्मवदपि व्रीह्यादिजन्म भवितुमर्हति ; तद्धि कपूयचरणानधिकृत्य उच्यते ; नैवमिह वैशेषिकः कश्चिदधिकारोऽस्ति । अतश्चन्द्रमण्डलस्खलितानामनुशयिनां व्रीह्यादिसंश्लेषमात्रं तद्भाव इत्युपचर्यते ।
’यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते, येन जातानि जीवन्ति तद्विजिज्ञासस्व
’असन्नेव स भवति असद्ब्रह्मेति वेद चेत्, अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद सन्तमेनं ततो
’अस्तीत्येव उपलब्धव्यः’ 
अन्यदेव तद्विदितादथो अविदितादधि  ‘
न तत्र वाग्गच्छति ’’
तस्मान्निर्विशेष एव आत्मनि सुखित्वादयो विशेषाः कल्पिताः । यत्तु
असुखित्वादिशास्त्रम् आत्मनस्तत्सुखित्वादि-विशेषनिवृत्त्यर्थमेवेति सिद्धम् ।
’सिद्धंतु निवर्तकत्वात्’ इति आगमविदां सूत्रम् ।
अध्यस्तनिवर्तकत्वादिति सूत्रार्थः ।
’सिद्धंतु निवर्तकत्वात्’ –
अदृश्यं, अनात्म्यम्, अनिलयनं, अनिरुक्तं , अभयं, अजरं, अमरं, अमृतं,
अपाणिपादं, अचक्षुः, अश्रोत्रं, नैव स्त्री, न पुमान्, न नपुंसकः, 
ओम् तत् सत्
प्रजां च धत्तं द्रविणं च धत्तम्—  - ,[]
विष्णुर्योनिं कल्पयतु त्वष्टा रूपाणि पिंशतु । आ सिञ्चतु प्रजापतिर्धाता गर्भं दधातु ते ।
अहं ब्रह्म अस्मिā
 क्लेश कर्म विपाकाशयैःपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः । –
स्वप्राणा स्वे प्राणा ।
मूढालसा मूढा च ते आलसा च ।
स्वालस्यस्य स्वम् आलस्यम् तस्य ।
मनोरथम् मन एव रथ तम् ।
गात्रयष्टिम् गात्रम् एव यष्टि ताम् ।
भारतवर्षे भारतम् वर्षम् तस्मिन् ।
सर्वदुखानि सर्वाणि दुखानि ।
पाटणानगरे पाटणा नगरम् तस्मिन् ।
दीनजनानाम् दीना जना तेषाम् ।
कलकत्तानगरे कलकत्ता नगरम् तस्मिन् ।
दीनावस्थाम् दीना अवस्था ताम् ।
सर्वराष्ट्न्ेषु सर्वाणि राष्ट्नणि तेषु ।
सर्वदेशा सर्वे देशा ।
नगरान्तरम् अन्यत् नगरम् ।
स्वगृहम् स्वम् गृहम् ।
परस्परदर्शनम् परस्परम् दर्शनम् ।
मृदुवाण्या मृदु वाणि तया ।
सप्तवर्णान् सप्त च ते वर्णा तान् ।
पितृकृतविभागस्य पितृकृत विभाग तस्य ।
स्वान्तकरणम् स्वम् अन्तकरणम् ।
प्रशान्तचेतसा प्रशान्तम् चेत तेन ।
प्रधानामात्ेन प्रधान अमात्य तेन ।
शब्दमात्रेण शब्द एव तेन ।
स्वनगरम् स्वम् नगरम् ।
दानधर्म दानम् एव धर्म ।
संस्कृतभाषा संस्कृता भाषा ।
भारतराष्ट्न्ेण भारतम् राष्ट्न्म् तेन ।
दक्षिणभारते दक्षिणम् भारतम् तस्मिन् ।
विविधसंख्यानाम् विविधा संख्या तासाम् ।
अप्रतिमरूपम् अप्रतिमम् रूपम् ।
महाकविना महान् कवि तेन ।
स्वमनोरथम् मन एव रथ । स्व मनोरथ तम् ।
अमूल्यग्रंथानाम् अमूल्या ग्रन्था तेषाम् ।
नाट्याभिनयम् नाट्य अभिनय तम् ।
मेघश्याम मेघ इव श्याम ।
काव्यामृतम् काव्यम् अमृतम् इव ।
 तथा वयूढेष्व अनीकेषु यत तेषु भरतर्षभ
न शक्नॊमि नियन्तुं वा कर्तुं वा हितम आत्मनः
 हयानां च गजानां च राज्ञां चामिततेजसाम
 न हय एव कर्ता पुरुषः कर्मणॊः शुभपापयॊः
 सवप्ने न तानि पश्यन्ति जाग्रतॊ वा युधिष्ठिर
 चुक्षुभे सा सभा राजन राज्ञां संजज्ञिरे कथाः
 धृतराष्ट्रस तु संहृष्टः पर्यपृच्छत पुनः पुनः
मितिः ६ मे २०१८
२ संस्कृतानुवादः
आङ्ग्लसंस्कृतकोषः -,,----
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
-  विस्थूल । प्रगल्भ । मुद्रितस्य अक्षरस्य इदं लाञ्छनं येन तदक्षरम् अन्येषामपेक्षया कृष्णतरम् स्थूलञ्च दृश्यते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
।
अथ प्रथमोऽध्यायः । अर्जुनविषादयोगः
धृतराष्ट्र उवाच ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
सञ्जय उवाच ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलोऽव्यनुनादयन् ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
अर्जुन उवाच ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम् ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ।
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
एवमुक्त्वार्जुनः सङ्ख्ये रथोपस्थ उपाविशत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
अर्जुनविषादयोगो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
जयप्रकाश नारायण (  ˈʒəəəɑːʃə ɑːɑːəə)  भारतस्य लोकनायकः । अस्य विषये बहूनां जनानां भ्रमः अस्ति यत्, "एषः कश्चन स्वतन्त्रसेनानी एव आसीत्, यः स्वातन्त्र्यप्राप्त्यनन्तरं स्वग्रामं गतः । ततः १९७४ तमे वर्षे देशस्य विकटपरिस्थितिं दृष्ट्वा सर्वकारस्य विरोधम् अकरोत्" इति । परन्तु भारतस्य स्वतन्त्रतायां 'गान्धी'-वत् जयप्रकाशस्य योगदानम् आसीत् । तस्य गहनचिन्तनस्य, कर्मठतायाः च परिणामः आसीत् यत्, महात्मा स्वतन्त्रभारतस्य एकाकी योद्धा  इति तं सम्बोधयति स्म । महात्मा स्वकीयेषु बहुषु निर्णयेषु जयप्रकाशस्य परामर्शं, विमर्शं च स्वीचक्रुः इति तु प्रायः सर्वे जानन्ति एव ।
बिहारराज्यस्य छपरामण्डलस्थे गङ्गा-सरयूनद्योः सङ्गमस्थले 'सिताब दियार'-नामकः कश्चन ग्रामः । सः ग्रामः सप्तविंशतिः  द्वीपानां समूहः । तेषु सप्तविंशतिद्वीपेषु 'लाला का टोला' इति स्थानम् अन्तर्भवति । तस्मिन् स्थाने लाला हरसू दयाल इत्यस्य कस्यचित् मण्डलाधिकारिणः निवासः । तस्य पत्न्याः नाम फूल रानी इति । तस्य एकः पुत्रः, द्वे पुत्र्यौ च । तस्य पत्नी तृतीयवारं गर्भं धरते । परन्तु तस्मिन् वर्षे अर्थात् १९०२ तमे वर्षे ग्रामे 'प्लेग्' इत्यस्य रोगस्य प्रकोपः उद्भूतः । अतः लाला हरसू दयाल सपरिवारं बिहारराज्यस्य बलियामण्डलस्य बाबू खानी इतीदं स्थलम् अगच्छत् [१] । १९०२ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य एकादशे  दिनाङ्के तस्य पत्नी एकं बालकम् अजनयत् [२] । सः बालकः एव अस्माकं लोकनायकः जयप्रकाश नारायण ।
जयप्रकाशस्य द्वौ भ्रातरौ, द्वे भगिन्यौ च आसन् । तेषां नामानि क्रमेण हरिप्रकाशः, चन्द्रभानुः, चन्द्रकला, राजेश्वरः । त्रयोदशे वयसि हरिप्रकाशस्य 'हैजा'-रोगेण मृत्युः अभवत् । 'प्लेग्'-रोगग्रस्ता चन्द्रभानुः अपि दिवङ्गता । हरिप्रकाशचन्द्रभानू मृते सति जयप्रकाशः, चन्द्राकला च यदा बालौ आस्ताम्, तदा राजेश्वरस्य जन्म अभवत् [३][४] ।
१९१७ तमे वर्षे बकरी ईद् इत्यस्य अवसरे शाहाबाद-स्थलस्य ग्रामेषु हिन्दु-यवनयोः साम्प्रदायिकहिंसा अभूत् । बहवः हिन्दवः यवनाः च मृताः । अतः सर्वत्र तस्य कलहस्यैव चर्चा चलन्ती आसीत् । जयप्रकाशः स्वमित्रैः सह चर्चां कुर्वन् आसीत् । तत्र हिन्दु-यवनयोः साम्प्रदायिकहिंसायाः चर्चा आरब्धा एकेन । कश्चित् मित्रं स्वविचारान् प्राकटयत्, “अस्माकं देशस्य यवनाः स्वराजप्राप्तेः मार्गे अवरोधकाः एव सन्ति” इति । तस्य समर्थनं बहवः विद्यार्थिनः अकुर्वन् । उग्रस्वरेण जयप्रकाशः तस्य विरोधमकरोत् । सः अवदत्, “एतादृशं चिन्तनम् उचितं नास्ति” इति । स्वस्य जीवने प्रथमवारं जयप्रकाशः एतदृश्यां चर्चायां भागम् अवहत् । ततः सः स्वविचारान् पौनःपुन्येन सर्वेषां समक्षम् उपस्थापयति स्म । १९१९ तमे वर्षे 'मैट्रिक'-परीक्षायां जयप्रकाशः प्रथमश्रेण्या उत्तीर्णः । ततः सः पटना-महाविद्यालये 'इण्टर्' इत्यस्य अध्ययनं प्रारभत । यदा सः 'इण्टर्' पठन् आसीत्, तदा तेन तोता राम सनाढ्य इत्यनेन लिखितं महात्मनः जीवनसम्बद्धम् किञ्चित् पुस्तकं पठितम् । तस्मात् पुस्तकात् सः बहुज्ञानम् अर्जयत् । महात्मनः सत्याग्रहः, अहिंसा, राष्ट्रभावना इत्यादीनां विचाराणां आचरणं सः स्वजीवने प्रारभत । ततः १९२२ तमे वर्षे जयप्रकाशः अमेरिका-देशम् उच्चशिक्षां प्राप्तुम् अगच्छत्ल [५] । सः सप्तवर्षं यावत् तत्र अपठत् । १९२९ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य त्रयोदेशे  दिनाङ्के सः 'एम्ए' इति पदवीं प्रापत्, डॉक्टरेट्  पठितुम् ऐच्छत् च । परन्तु तस्य माता अस्वस्था आसीत् । अतः सः भारतं प्रत्यागच्छ्त् [६] ।
भारतीयक्रान्तिकाले बहवः क्रान्तिकारिणः तनु-मनो-धनैः राष्ट्रस्वतन्त्रतायै योगदानम् अयच्छन् । तेषु बहूनां धारणा आसीत् यत्, “विवाहः तु बन्धनमेव । तेन स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः शिथिलः भविष्यति” इति । परन्तु जयप्रकाशस्य विचाराः तु सकारात्मकाः आसन् । तस्य दृष्टौ स्त्रीः जीवनस्य पथि साधिका एव भवति न तु बाधिका । अतः सः बिहारराज्यस्य श्रीनगर-ग्रामस्य प्रतिष्ठितवाक्कीलस्य व्रज किशोर इत्यस्य पुत्र्या सह विवाहम् अकरोत् । जयप्रकाशस्य पत्न्याः नाम आसीत् प्रभावती । १९२० तमे वर्षे विवाहस्य पवित्रबन्धने यदा तौ बद्धौ, तदा जयप्रकाशः अष्टादशवर्षीयः, प्रभावती चतुर्दशवर्षीया च आसीत् । तदा विवाहे वरदक्षिणायाः  प्रथा प्रचलिता आसीत् । परन्तु महात्मनः विचाराणाम् अनुगामी जयप्रकाशः वरदक्षिणां न स्व्यकरोत् । विवाहानन्तरं जयप्रकाशः यदा उच्चशिक्षां प्राप्तुम् अमरिका-देशम् अगच्छत्, तदा प्रभावती देशसेवायै गुजरातराज्यस्य साबरमती-आश्रमम् अगच्छत् [७] । महात्मनः सान्निध्यं सम्प्राप्य सा तत्र महात्मनः पुत्रीत्वेन पत्युः विरहवर्षाणि अयापयत् ।
१९३९ तमे वर्षे द्वितीयविश्वयुद्धस्य आरम्भः अभूत् । अतः स्वतन्त्रतासम्बद्धां चर्चां कर्तुं पटना-महानगरे 'कोङ्ग्रेस सोशलिस्ट् पार्टि' इत्यस्य सभा आरब्धा । तस्यां सभायां जयप्रकाशः मुख्यवक्ता आसीत् । सः अवदत्, “एतत् युद्धं साम्राज्यवादि अस्ति । अतः अस्माभिः तस्य विरोधः कर्तव्य एव । किञ्चत् कालानन्तरं सभाकरणाय, सम्मेलनकरणाय प्रतिबन्धस्य आदेशाः भविष्यन्ति । अतः अस्माभिः सद्यः एव देशस्वतन्त्रतायै निर्णयः कर्तव्यः । युद्धवातावरणे यदि एतादृशाः आदेशाः भवन्ति, तर्हि अस्माभिः तस्य पालनं न कर्तव्यम् । वीथीषु, गृहस्य अलिन्देषु  स्थित्वा वयं स्वतन्त्रतायै सभाः करिष्यामः” इति ।
भारते आपतितायाः युद्धसमस्यायाः देशस्य समक्षं त्रयः विकल्पाः आसन् । युद्धे भारतदेशः ब्रिटन्-देशस्य साहाय्यं कुर्यात् इति प्रथमः विकल्पः महात्मना उपस्थापितः । युद्धस्य विरोधं कृत्वा यथा आङ्ग्लाः देशत्यागं कुर्युः, तथा चिन्तनीयम् इति द्वितीयः विकल्पः जयप्रकाशेन उपस्थापितः । ब्रिटन्-सर्वकारः भारतसम्बद्धायाः युद्धनीतेः घोषणां कुर्यात् इति तृतीयविकल्पस्तु कोङ्ग्रेस-पक्षस्य गान्धी-जयप्रकाशयोः विकल्पयोः सम्मिश्रणमासीत् । तदा या स्थितिः आसीत्, तस्याः वर्णनं जयप्रकाशः अकरोत् । सः अलिखत्, “एतस्मिन् काले देशे विचित्रवातावरणस्य दर्शनं कुर्वन्नस्मि अहम् । राजनीतिः दूषिता भवन्ती अस्ति । कुत्रचित् वादविवादाः, कुत्रचित् परस्परम् अभियोगाश्च भवन्तः सन्ति । कश्चित् जनः अन्यस्य जनस्य विरोधं कुर्वन् अस्ति इति अहं पश्यन् अस्मि । कोङ्ग्रेस-पक्षस्य स्थापनायाः चतुःपञ्चाशत्  वर्षाणि अभवन् । एतेषु वर्षेषु महता परिश्रमेण सङ्घटितस्य पक्षस्य विभाजनं मा भूयात् इति मे इच्छा । सद्यः देशाय महात्मनः आवश्यकता अधिका अस्ति । परन्तु महात्मा 'वायसरॉय्' इत्यस्य कथने विश्वसिति । अतः महात्मना 'वायसरॉय्'-सदृशेभ्यः आङ्ग्लाधिकारिभ्यः सावधानेन भाव्यम् । यदि महात्मा 'चेम्बर् लेन्'-प्रस्तावम् अङ्गीकरोति, तर्हि भारतीयानां स्वतन्त्रतान्दोलनं, प्रजातान्त्रिकशान्तिः, न्यायप्रणालीत्यादयः नश्यन्ति । एतस्मिन् युद्धे ब्रिटिश्-जनानां कशेरुभङ्गः भविष्यति । अतः अस्माभिः तेषां सहायकरणे, 'चेम्बर् लेन्'-प्रस्तावस्य अङ्गीकारे च कोऽपि लाभः नास्ति” इति ।
जयप्रकाशस्य एतादृशात् विद्रोहिभाषणात् आङ्ग्लसर्वकारः क्रुद्धः सन् तं पुनः कारागारं प्रैषयत् । १९४० तमस्य वर्षस्य 'मार्च'-मासस्य षोडशे  दिनाङ्के ‘हरिजन’-मासिके महात्मा जयप्रकाशस्य कारावासविषये स्वप्रतिक्रियाम् अलिखत्, “जयप्रकाशं कारागारे प्रेषयित्वा सर्वकारेण स्वस्मै महती विपदा जनिता अस्ति । जयप्रकाशः कोऽपि लघुकार्यकर्ता नास्ति । सः तु समाजवादस्य प्रवक्ता अस्ति । तस्य जीवने विश्रामाय समयः अपि नास्ति । सः एकाकी योद्धा  अस्ति । तस्य कारावासेन सर्वकारस्यैव हानिः अस्ति” इति । महात्मनः कथनानन्तरं नेहरू अपि स्वभाषणे जयप्रकाशस्य कारावासस्य निन्दाम् अकरोत् । एवं सर्वे नेतारः, देशवासिनः च जयप्रकाशस्य कारावसस्य विरोधम् अकुर्वन् ।
न्यायालये अभियोगस्य काले जयप्रकाशः न्यायाधीशस्य समक्षम् अवदत्, “युद्धं सफलं कर्तुं यानि अस्त्राणि, शस्त्राणि, अन्यानि वस्तूनि च आवश्यकानि आसन्, तेषां सङ्ग्रहणे सर्वकारस्य यः प्रयासः आसीत्, तस्मिन् प्रयासे अहं विघ्नम् अजनयम् इति सर्वकारेण मयि आरोपणं कृतम् अस्ति । परन्तु सर्वकारेण मयि आरोपत्वेन यत् लाञ्छनं कृतमस्ति, तत् तु भारतमातरं प्रति मम कर्तव्यमासीत् । अतः तं कर्तव्यात्मकम् आरोपम् अहं सहर्षम् अङ्गीकरोमि । अस्य आरोपस्य यः कोऽपि दण्डः अस्ति, सः मया स्वीक्रियते" इति ।
तस्य वचनस्यानन्तरं न्यायधीशस्तु शून्यत्वमेव अनुभवन् आसीत् । किंवक्तव्यमूढं तम् उद्दिश्य जयप्रकाशः पुनः तीव्रवचनप्रहारं प्रारभत । सः जानाति स्म "मम एतत् कथनं देशजनाः ध्यानेन शृण्वन्तः सन्ति । कारागारे स्थित्वापि अहं देशजनेभ्यः सन्देशं दातुम् इच्छामि चेत्, एतत् उत्कृष्टं स्थलमस्ति" इति । अतः सः किञ्चित् विरम्य सारांशत्वेन कानिचन गूढानि वाक्यानि अवदत् । “भारतस्य रक्षाकार्ये अहं विघ्नम् उत्पादितवान् इति दोषारोपणं मयि सर्वकारेण कृतमस्ति, तस्य उपहासार्थम् अहं किं वदानि ? परन्तु आङ्ग्लाः स्मरेयुः यत्, बन्दी स्वस्य बन्धनकारणानां रक्षणाय बद्धः न भवति । परन्तु सः स्वस्य बन्धनकारणं नाशयितुं बद्धः भवत्येव इति तु निश्चितम् । साम्राज्यवादस्य, 'नाजी'-वादस्य  च अहं विरोधी अस्मि । अहं तु केवलं मम देशस्य स्वतन्त्रताम् एव इच्छामि” इति ।
जयप्रकाशस्य एतत् ऐतिहासिकं भाषणं महात्मा स्वस्य ‘हरिजन बन्धु’-नामकस्य मासिकस्य प्रथमे पृष्ठे अलिखत् । लेखस्य शीर्षकम् आसीत् “धीरयोद्धुः भाषणं ” इति । १९४० तमस्य वर्षस्य अन्ते भारतीयानाम् आग्रहेण जयप्रकाशः कारागारात् विमुक्तः । ततः जयप्रकाशः महात्मानं, सुभाष चन्द्र बोस इत्येनं च अमिलत् । मेलनानन्तरं जयप्रकाशः कांश्चन आङ्ग्लविरोधिनीं गुप्तसंस्थाम् अस्थापयत् । तस्याः संस्थायाः कार्यकर्तारः ग्रामं ग्रामम् अटन्तः आङ्ग्लविरोधिजनमताय कार्यं कुर्वन्तः आसन् । ततः 'करो या मरो'-आन्दोलने, 'भारत छोडो' आन्दोलने च सक्रियरूपेण जयप्रकाशः भागम् अवहत् [९] ।
१९५७ तमे वर्षे जयप्रकाशः समाजवादिपक्षात् आत्मानं भिन्नमकरोत् । सः केवलं समाजवादविषये बालान् पाठयति स्म । ततः जयप्रकाशः समाजवादस्य विचारकत्वेन प्रसिद्धः अभवत् । तेन वैदेशिकाः अपि आकर्षिताः अभवन् । अतः ते जयप्रकाशं स्वदेशम् आह्वयन् । अनेकेषु देशेषु अटनं कृत्वा सरलः जयप्रकाशः समजवादस्य सङ्कल्पनाम् अबोधयत् । सः षण्मासं यावत् इङ्ग्लैण्ड्-फ्रान्स्-जर्मनि-स्विट्जर्लैण्ड्-पोलेण्ड्-जेकोस्लोवाकिया-इज्राइल्-मिस्र-लेबनान्-पाकिस्थानादीनां देशानां प्रवासमकरोत् ।
तेन एतादृशानि अनेकानि भाषणानि कृतानि । ततः १९६१ तमे वर्षे चीनयुद्धकाले, १९६५ तमे वर्षे पाकिस्थानयुद्धकाले च जयप्रकाशः सुष्ठुरीत्या भारतीयसर्वकारस्य मार्गदर्शनमकरोत् ।
प्रभावत्याः मृत्योः अनन्तरं जयप्रकाशस्य जीवने निराशा उद्भूता । सः राजनीति-पाठन-भाषणादीनि सर्वाणि कार्याणि त्यक्त्वा स्वस्य गृहे एव निवसति स्म । मितभाषी सन् सः सात्विकजीवनं यापयन् आसीत् । परन्तु इतोऽपि भारतमातुः सेवा जयप्रकाशस्य भाग्ये आसीत् । आजीवनं सः आङ्ग्लानाम् अत्याचारेभ्यः देशस्य रक्षणम् अकरोदेव । ततः अपि अधिकं तस्य योगदानम् इदमस्ति यत्, अराजकतायाः कारणेन देशस्य स्थितिः यदा विस्फोटकी अभूत्, तदा जयप्रकाशः तस्याः स्थितेः विषये नावदिष्यत् चेत् देशस्य महती हानिः अभविष्यत् ।
२६०६१९७५ भारते आपत्कालः
भारतीयराजनीतिक्षेत्रस्य कलङ्करूपः १९७५ तमस्य वर्षस्य आपत्कालः । जयप्रकाशस्य पक्षाधारितस्य राजनीतेः बहिष्कारस्य समर्थकी एषा घटना । १९७४ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य चतुर्विंशतितमे  दिनाङ्के फखरुद्दीन अली अहमद राष्ट्रपतिपदगौरवरक्षणस्य शपथम् अकरोत् । तस्य यदा राष्ट्रपतित्वेन दायित्वम् आसीत्, तदा प्रधानमन्त्री इन्दिरा गान्धी आसीत् । परन्तु तस्याः राजनैतिकस्थितिः समीचीना नासीत् । यतो हि पुत्रप्रेम्णा ग्रस्ता सा देशस्य हितं विस्मृतवती आसीत् । तस्याः पुत्रः सञ्जय गान्धी, तन्मित्राणि च सर्वकारत्वेन कार्यं कुर्वन्तः आसन् । तेषां निर्णयाः देशहिताय न अपि तु देशस्य अहिताय एव आसन् । भारतीयजनसङ्ख्यां नियन्त्रितुं ते 'नसबन्धी' इत्यस्य अभियानस्य घोषणाम् अकुर्वन् । तस्मिन् अभियाने सञ्जय गान्धी इत्यस्य कृपादृष्टिं प्राप्तुं केचन मुख्यमन्त्रिणः तु अष्टादशवर्षीयाणां यूनाम् आरभ्य षष्ठिवर्षीयाणां वृद्धानां 'नसबन्धी' अकारयन् । एतत् तु उदाहरणमासीत्, इतोऽपि असांविधानिक-अराजनैतिक-अमानवीयनिर्णयाः सर्वकारेण जनेषु आरोपिताः आसन् । उत्कोचं विना सर्वाकारिविभागेषु कार्यं न भवति स्म । नेतारः भ्रष्टाचारं कृत्वापि दण्डं न प्राप्नुवन्ति स्म । सर्वत्र अराजकतायाः वातावरणमासीत् [१०] ।
जयप्रकाशस्य पत्न्याः मृत्युः अभवत् । तेन सः निराशः गृहे स्थितः आसीत् । परन्तु बिहारराज्यस्य छात्राणां स्थितिः दयनीया आसीत् । १९७४ तमस्य वर्षस्य 'मार्च'-मासस्य अष्टादशे  दिनाङ्के पटना-विश्वविद्यालयस्य छात्राः सर्वकारविरोधिप्रदर्शनम् अकुर्वन् । प्रदर्शनं कुर्वन्तः ते बिहारविधानसभायाः पुरः प्राप्ताः । तेषां विद्यार्थिनां दमनं कुर्वन्तः बिहारराज्यस्य आरक्षकाः छात्रेषु दण्डानां प्रहारम् अकुर्वन् । तेन तत् प्रदर्शनं हिंसकप्रदर्शने परिवर्तितम् । तस्यां हिंसायां दश विद्यार्थिनः मृताः । ततः छात्राः जयप्रकाशं मार्गदर्शनार्थम् अप्रार्थयन् । परन्तु जयप्रकाशस्य स्वास्थ्यं समीचीनं नासीत् । अतः सः मार्गदर्शनस्य प्रस्तावं निराकरोत् । स्वल्पेषु दिनेषु किङ्कर्तव्यमूढाः केचन छात्राः जयप्रकाशं पुनः मार्गदर्शनाय आह्वयन् ।
जयप्रकाशः छात्राणां कष्टं ज्ञात्वा तेषां मार्गदर्शनाय सिद्धः अभवत् । देशस्य समस्यायाः विषये सः भाषणम् अयच्छत् । सः अवदत्, “सर्वकारेण एतत् स्मरणीयं यत् तस्य निर्णयैः जनसामान्यानां दुःखं वर्धते । तेन दुःखेन सन्तप्ताः एव ते हिंसायाः विचारं कुर्वन्ति । अहं किमर्थम् एतेषां साहाय्यं करोमि इत्यस्य प्रश्नस्य एकमेव उत्तरमस्ति । भ्रष्टाचारं, कुशासनं च दृष्ट्वा अहं तूष्णीं स्थातुं न शक्नोमि । एषा स्थितिः भारते कुत्रचिदपि भवेत् । तस्याः स्थितेः कारणं तु सर्वकारः एवास्ति । देशस्य एतादृशीं स्थितिं दृष्टुम् अहं स्वतन्त्रतान्दोलनेषु भागं नावहम्” इति ।
१९७४ तमस्य वर्षस्य 'अप्रैल'-मासस्य एकोनविंशतितमे दिनाङ्के बिहारराज्यस्य पटना-महानगरस्थे 'गान्धी मैदान' इत्यस्मिन् स्थले जयप्रकाशः विशालसभायाः आयोजनम् अकरोत् । तस्यामेव सभायां जनाः लोकनायक इति नाम्ना तं सम्बोधयन् । ततः १९७४ तमस्य वर्षस्य 'जून'-मासस्य पञ्चमे  दिनाङ्के सप्त किमी लम्बमानस्य प्रदर्शनस्य मार्गदर्शनं कुर्वन् जयप्रकाशः बिहारराजभवनं प्रति पदयात्रां प्रारभत । तां पदयात्रां ‘सम्पूर्णक्रान्तियात्रा’ इति जानीमः वयम् । १९७५ तमस्य वर्षस्य 'मार्च'-मासस्य षष्ठे  दिनाङ्के 'सिंहासन खाली करो कि जनता आती है' इति सूत्रं जयप्रकाशः छात्रेभ्यः अयच्छत् [११] ।
देशभक्तानां सर्वकारविरोधिप्रदर्शनेन भीतः सञ्जय गान्धी इत्यस्य षड्पञ्चाशदधिकत्रिशततमस्य  अनुच्छेदस्य दुरुपयोगं कृत्वा आपत्कालम् अघोषयत् । परन्तु प्रधानमन्त्री इन्दिरा गान्धी आसीत् । अतः तया आपत्कालः उद्घोषितः इति तस्याः कुख्यातिः अस्ति । १९७५ तमस्य वर्षस्य आपत्काले जयप्रकाशः, मोरारजी देसाई इत्यादीनाम् अनेकानां देशभक्तानां कारावासः अभूत् । लक्षाधिकाः जनाः मृताः । कोटिशः रूप्यकाणां नाशः अभवत् । वीथीषु, मार्गेषु सर्वकारविरोधिनां हत्याः अभवन् । सर्वकारस्य बलप्रयोगेनापि देशभक्तानां हृदि भयः नोत्पन्नः । सर्वे जयप्रकाशस्य विमुक्तिम् इच्छन्ति स्म । जनविरोधेन शीघ्रं हि सर्वेषां देशभक्तानां विमुक्तिः अभवत् । ततः जयप्रकाशेन देशस्य विविधपक्षैः सह चर्चा कृता, जनतापक्षस्य रचना च कृता । परन्तु जनतापक्षस्य अन्तःकलहेन दुःखितः जयप्रकाशः पुनः राजनीतिक्षेत्रात् निवृत्तिं स्व्यकरोत् ।
१९७९ तमस्य वर्षस्य 'अक्तूबर'-मासस्य सप्तमदिनाङ्कस्य प्रातः जयप्रकाशः श्वसने क्लेशम् आनुभवत् [१२] । अतः प्राणवायोः  यन्त्रेण श्वसनं कर्तव्यमिति वैद्यः तम् असूचयत् । परन्तु अष्टमे दिनाङ्के प्रातः जयप्रकाशः देहत्यागम् अकरोत् । लोकनायकस्य जयप्रकाशस्य मृत्योः समाचारं श्रुत्वा आभारतं शोकमग्नम् अभवत् । प्रधानमन्त्री चौधरी चरण सिंह सप्तदिनात्मकस्य राष्ट्रियशोकस्य घोषणाम् अकरोत् ।
भाषणानि, न्यायालयकथनानि च
सम्पादनकार्यम्
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
"विष्णु खरे  सर्वपापेभ्यो मोक्षयिश्यामि"
उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानागती गतिम् ।
वेत्ति विद्याविद्यां च स वाच्यो भगवानिति ।।
 ग्रनैट् 
 धनं, अर्थः
आत्मा वै जायते पुत्रः 
महाविघ्नात्प्रमुच्यते।। महादोषात्प्रमुच्यते।। महापापात् प्रमुच्यते।
स सर्वविद्भवति स सर्वविद्भवति।। य एवं वेद इत्युपनिषद्॥
द्रव्यगुणकर्म्मसामान्यविशेषसमवायानां षण्णां पदार्थानां साधर्म्यवैधर्म्यतत्वज्ञानं निश्रेयसहेतु
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । षट्षष्टितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। षट्षष्टितमः सर्गः ।
ततः प्रभाते विमले कृतकर्मा नराधिपः ।
विश्वामित्रं महात्मानं आजुहाव सराघवम् ।
राघवौ च महात्मानौ तदा वाक्यमुवाच ह ।
भगवन् स्वागतं तेऽस्तु किं करोमि तवानघ ।
भवान् आज्ञापयतु मामाज्ञाप्यो भवता ह्यहम् ।
प्रत्युवाच मुनिश्रेष्ठो वाक्यं वाक्यविशारदः ।
एतद् दर्शय भद्रं ते कृतकामौ नृपात्मजौ ।
दर्शनादस्य धनुषो यथेष्टं प्रतियास्यतः ।
श्रूयतामस्य धनुषो यदर्थमिह तिष्ठति ।
देवरात इति ख्यातो निमेर्ज्येष्ठो महीपतिः ।
न्यासोऽयं तस्य भगवन् हस्ते दत्तो महात्मनः ।
वराङ्‍गानि महार्हाणि धनुषा शातयामि वः ।
ततो विमनसः सर्वे देवा वै मुनिपुङ्‍गव ।
प्रसादयन्त देवेशं तेषां प्रीतोऽभवद् भवः ।
प्रीतियुक्तस्तु सर्वेषां ददौ तेषां महात्मनाम् ।
तदेतद् देवदेवस्य धनूरत्‍नं महात्मनः ।
अथ मे कृषतः क्षेत्रं लाङ्‍गलादुत्थिता ततः ।
भूतलादुत्थितां तां तु वर्धमानां ममात्मजाम् ।
तेषां वरयतां कन्यां सर्वेषां पृथिवीक्षिताम् ।
ततः सर्वे नृपतयः समेत्य मुनिपुङ्‍गव ।
तेषां जिज्ञासमानानां शैवं धनुरुपाहृतम् ।
न शेकुर्ग्रहणे तस्य धनुषस्तोलनेऽपि वा ।
तेषां वीर्यवतां वीर्यमल्पं ज्ञात्वा महामुने ।
आत्मानमवधूतं ते विज्ञाय नृपपुङ्‍गवाः ।
ततः संवत्सरे पूर्णे क्षयं यातानि सर्वशः ।
ततो देवगणान् सर्वांस्तपसाहं प्रसादयम् ।
ततो भग्ना नृपतयो हन्यमाना दिशो ययुः ।
तदेतन्मुनिशार्दूल धनुः परमभास्वरम् ।
सुतामयोनिजां सीतां दद्यां दाशरथेरहम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे षट्षष्टितमः सर्गः ।
नमो नमः मित्राणि !
२] अध्यापकः 
= अयं मुनिः श्वः तस्यां पर्णशालायां भविता।
= त्वं परश्वः उपाध्यायेन सह उटजे भवितासि।
= युवां श्वः चैत्ये भवितास्थः।
= तत्र छान्दसानां सामगानं भविता।
= तत्र अगदतन्त्रस्य व्याख्यानं भविता।
= अहं श्वः तस्मिन् उटजे भवितास्मि।
= तस्मिन् एव द्वौ उपाध्यायौ भवितारौ।
= आवां परश्वः तस्मिन् चैत्ये न भवितास्वः।
= वयं श्वः छान्दसानाम् उटजेषु भवितास्मः ।
= तत्र एव ऋग्वेदस्य जटापाठः भविता।
= अध्यापकाः अपि तत्र एव भवितारः।
= वयम् अपि तत्र एव भवितास्मः।
न जायते म्रियते वा कदाचित्
नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे॥
इगुवास्सु जलपातः (पुर्तगाली
रौद्रायै नमो नित्यायै गौर्यै धात्र्यै नमो नम । ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नम ।
दुर्गायै दुर्गपारायै सारायै सर्वकारिण्यै । खात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नम ।
चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगत । नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम ।
ॐ हरिः श्री हरस्तया 
गङ्गानदी 
﻿हिमालयः 
भारतम् 
﻿सिंहः 
जलम् 
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घा
हित्वा हारं तथा चर्म मृगस्य परमं धृतम्‌।
वर्षाः "शिंग ली", "सामान वा भारी"।
कमलः च्वो वै।
Санскрит पादः 
Санскрит पादः ; चरणः 
शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी। तस्यां ममैतन्माहात्म्यं श्रुत्वा भक्तिसमन्वितः।।
• क्षुद्रजन्तु [ - ]
) क्षुद्रजन्तु  -;
• क्षुधालु [ â- ]
'मृगाः मृगैः सङ्गमनुव्रजन्ति गावस्च गोभिः तुरगाः तुरङ्गैः। मूर्खाश्च मूर्खैः सुधियः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
२ भौतिकतुलायाः सिद्धान्तः
४ सम्बद्धाः लेखाः
संहत्याः मापनं तौलनञ्च भौतिक्या तुलया क्रियते । तुलायाम् अस्यां पित्तलदण्डः मध्यभागे क्षुरान्तस्य  साहाय्येन एकस्मिन् ऊर्ध्वाधरे आधारदण्डे स्थितो भवति । ऊर्ध्वाधरदण्डश्चायं रिक्ताभ्यन्तरिके स्तम्बे स्थितेन हस्तकेनैकेन ऊर्ध्वम् अधः वा कर्तुं शक्यते । स्तम्भः स्थायिरूपेण काष्ठफलकेन संयुक्तौ भवति । काष्ठफलकञ्च अधोभागे एकस्मिन् तीक्ष्णाग्रके पित्तलकीलके चूलिकयोः साहाय्येन साधकसूत्रस्य  दिक् नियम्यते । इमे चूलिके समतलकारिण्यौ चूलिके  इत्यभिधीयते । दण्डके द्वे पटले लम्ब्येते दण्डकस्य च द्वयोः शिरसः समीपे रोधिन्यौ स्तः । तयोः पुरस्सारणेन अपसारणेन वा तुलायाः दूरिक्रियते । इमेऽवरोधिन्यौ समतोलिकेऽवरोधिन्यौ  इत्यभिधीयते ।
यदा तुलायाः प्रयोगः न क्रियते तदा दण्डकः स्तम्भोपरि संयुक्तपित्तलाधारेण तिष्ठति पटले च अधः स्थितं फलकं प्रायशः स्पृशतः । दशायामस्यां हस्तकः वामपार्श्वे तिष्ष्ठति । यदाहस्तकः दक्षिणपार्श्वे परिभ्राम्यते तदा दण्दकः पटले च ऊर्ध्वम् उत्तिष्ठन्ति तदनु दण्डकसंयुक्तःसङ्केतकः  एकस्यां मापकपट्टियाकां दोलनं करोति तुला च तोलार्थंप्रस्तुंता भवति ।
तुलया वस्तूनां तोलनार्थं अपेक्षिताः मापकाः क्रमशएकस्मिन् पितके निहिताः भवन्ति । पिटकञ्चेदं मापकपिटकम्  इत्यभिधीयते । पिटके प्रत्येकस्मैमापकाय अवस्थानमेक्लं निर्धारितं भवति । प्रत्येकः मापकः स्वावस्थाने निधातव्यः । बृहन्मापकाः पित्तलमयाः निकिलोपलिप्ताश्च भवन्ति । प्रायशस्ते मापकाः १००, ५०, २०, २०, १०, ५, २, २ तथा १ग्रमपरिमिताः भवन्ति । ततोऽपि लघीयांसः मापकाः अलमुनियम्-पत्रिकया निर्मिताः भवन्ति । इमे मापकाः क्रमशः ५००, २००, २००, १००, ५०, २०, २०, १०, ५, २, २ एवं १ मिलिग्रामपरिमिताः भवन्ति ।
एतेषां ५००, ५०, ५ मिलिग्रामपरिमिताः मापकाः पट्भुजाकारकाः भवन्ति ।
पिटके मिलिग्राममापकाः शिशकप्टलेन आच्छाद्य विनिहिताः भवन्ति । प्रत्येकश्च मापकाः अवग्राहिण्या प्रगृह्य उत्याप्यते ।
भौतिकतुलायाः सिद्धान्तः[सम्पादयतु]
भौतिकतुलायाः कार्यं आधूर्णसिद्धान्ताधारितम् । तदनुसारे यदि तुलाया उभयोर्पदलयोः द्वौ मापौ तुलादण्डश्च क्षैतिजो भवेत् । तर्हि एकत्र विनिहितस्य मापस्य संहतिर् आलम्बाद् तस्यान्तरालस्य गुणनफलं च अन्यत्र निहितस्य मापस्य संहत्या आलम्बात् तस्यान्तरालस्य गुननफलेन च तुल्यं भवतः । एतत्सुद्धान्तानुसारेण --
 यदि चेत् समहतिकाः मापा आलम्बस्य पार्स्वयोरुभयोः समान्तरे लब्यन्तेतर्हि तैर्मापिः तुलादण्डः क्षैतिजः क्रियते । अथवा ---
 यदि चेत् आलम्बस्योभयतः समानान्तराले प्रलम्बनात् द्वाभ्यां मापाभ्यां दण्डः क्षैतिजः क्रियते तर्हि मापयोर्द्वयोः संहतिः तुल्याभवति । भौतिकतुलायाम् अस्माभिर् अयमेव सिद्धान्तः प्रयुज्यते । आलम्बस्योभवतः समानान्तराले मापः माप्यः पदार्थस्च निषीयेते मापस्च समञ्जीक्रियते । कार्यञ्चेदं तावत्पर्यन्तं क्रियते यावत् तुलादण्डःक्षैतिजो भवति । दशायामस्यां मापानां संहतिः वस्तनः सम्ःअतितुल्या भवति । तौलनात् पूर्वं तुलापरीक्षा ---
 सर्वप्र्थमं लक्ष्यते यत् साधकसूत्रं ऊर्ध्वाधरं वर्तते न वा । यदि चेद् तद् ऊर्ध्वाधरं न भवत् तर्हि आधारे विन्यस्तयॊ घुण्ट्टिकयोः साहाय्येन तद् ऊर्ध्वाधरं क्रियते ।
 ततस्च ययोः सनिवेशिन्ययोः  पटलतन्तू दण्डात् प्रलम्बमाने स्तः अतत्र लक्ष्यते यत् ते असिकोणयोः सम्यक्तया विनिहिते न वा। प्रायशस्ते असिकोणात्पतित्वा तुलादण्डे तिष्ठत्ः । यदि चेद् तौ पतितौ भवेतां तर्हि तावसिकोणयोः सम्यक्तया संस्थाप्यते ।
 दण्डोत्यापकं हस्तकं वामतः परिभ्राम्य तुलादण्डः उत्थाप्यते। यद् तुलादण्डः आलम्बे भ्रमणं प्रारभते तर्हीदं लक्ष्यते यत् संकेतः सून्यस्योभयतः मापिकोपरि तुल्यभागपर्यन्तं परिसरति न वा । यदि चेद् संकेतकः मापिकाया उभयतः तुल्यभागपर्यन्तं न परिसरेत् तर्हि समतोलककुण्डलिके पुरतः पश्चाद् वा अपसार्य इत्थं समञ्ज्येते यत् सङ्केतकः मापिकाया उभयतः तुल्यां गतिं कुर्यात् ।
इत्थं तुलापरीक्षणम् कृत्वा तौलनं आरभ्यते ।
 मापनीयं वस्तु वामपटले मापकश्च दक्षिणे पटले नीधियन्ते, किमर्थम् ? मापकमञ्जूषापि स्वदक्षीणे पार्श्वे स्थाप्यते ।
 अनुमोनेन प्रथमं वृहत्तमः मापकः पटले निधीयते । यदि चेद् स न्यूनोभवेद् तरि तत्ः लघीयान् मापकख् निधीयते । यदि चेत् सोऽधिको भवेत् तर्हि तमुद्धृत्य ललघुमापकः स्थाप्यते । इत्थं वृहत्तमेन मापकेन तौलनं आरम्य लघिष्ठ्मापकं यावत् कार्यं क्रियते ।
 मापकाः सदैव संग्राहिकया मापपिटकाद् उद्ध्रीयन्ते निधीयन्ते च । करेण ते न स्पृश्यन्ते । किमर्थं ? मापकाः पुरः पटले  कदाचिदपि न संस्थाप्याः ।
 तुलादण्डं अधः कृत्वा मापकाः निधाप्यन्ते उद्धीयन्ते वा । यदा तुलादण्ड उद्धृतः स्यात् तदा मापका नैवा उद्ध्रीयन्ते निधीयन्ते वा ।
 मापाञ्जूषायाः रिक्तावस्थानियानां मापकानां योगं कृत्वा स्वकीयप्रेलखपुस्तिकायां तत्फलं लिख्यते । ततश्च पटलात् उद्धरणकाले च पुनः तेषां योगः क्रियते । परिमाणविमौ तुल्यौ स्यातां ।
 एकस्यां सुद्धतुलायाम् अधोऽङ्कितानि वैशिष्ट्यानि स्युः ।
सुद्धा तुला सत्या , संवेदनशिला , स्थायिनि , सुदृढाः  च् भवति ।
 तुला तदैव सत्या इत्यभिधीयते यदा उभ्योः पटलयोः भारयुक्तत्वे भारविहीनत्वे वा तुलादण्डः क्षैतिजो  भवेत् । इदम् तदिव सम्भवति यदा आलम्बः, उभयतः दण्डस्य भारः , तस्य दैर्ध्यं, पटलयोः निहितः भारश्च सर्वतैव तुल्या स्युः ।
 तुला तदैव सुग्राहिका भवति यदा पटलद्वये निहितयोर्भारयोर्मध्ये यत्किञ्चित्परिवर्तनेनापि दण्डे प्रचुरं नम्रत्वं जायते यतश्च सङ्केतकेन मापकपट्टिकोपरि अधिकोविक्षेपो  लक्ष्यते । तुलायाः सुग्राहकतार्थं निम्नांङ्कितानि तध्यानिआवस्यकानि –
दण्डस्य लघुता ।
 तुला तदैव स्थायिनीति कथ्यते यद दण्डः स्वस्थित्याः स्वल्पमपि स्थानान्तरं कृत्वा क्षिप्रमेव स्वकीयां पूर्वां स्थ्तिं प्राप्नोति । तस्यामर्थो यत् सङ्केतकः मापिकायाः शुन्यस्य उभयतः तीव्रं दौलनं करोति । यदा तुलादण्डः स्वक्षैतिजस्थित्याः स्थानान्तरितो भवति तदा स्वकीयात् सङ्केतलस्य च भारात् पुनः स्वकीयां मध्यमानस्थितिं प्राप्नोति । अतः तुलां स्थायिनीं विधातुम् --
सङ्केतकोऽपि गुरुः स्यात् ।
सुग्राहकतायाः स्थायित्वस्य च आवश्यकतामध्ये पारस्परिकः विरोधो वर्तते । अतएव यदि तुला सम्धिका सुग्राहिका भवेत् तर्हि तस्याः सङ्केतकः स्वकीयां मधय्मानस्थितिं शीघ्र न प्राप्नोति  । यदि चेत् तस्याः सङ्केतः शीघ्रमेव स्वमध्यमनस्त्थितिं प्राप्स्यति  तदा सा सुग्रहिका न भविष्यति । तथ्यञ्चेदं इत्थमापि वर्णनीयं यत् यदि अतिशयो यथार्थः भारो ज्ञातव्यो भवेत् तर्हि तौलनकर्मणि अधिकः सम्योऽपेक्ष्यते । उअयदि चेत् सैघ्रयं अभीष्टं तर्हि मापके तादृस्याः शुद्धतायाः अवकाशसङ्कोञ्चो भविष्यति ।
 तुला तदैव सुदृडा इत्यभिधीयते यदा तस्या दण्डः ईदृशः स्यात् यत् यावान् भारः तत्र तोलनीयोभवेत् तस्य न्यासात् दण्डोः न नमेत्
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=भौतिकीतुला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कवचं श्रोतुमिच्छामि तां च विद्यां दशाक्षरीम्।
गोपनीयं च कवचं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम्॥
ह्रीं श्रीं क्लीं कालिकायै स्वाहेति च दशाक्षरीम्।
कृत्स्नां हि पृथिवीं जिग्ये कवचस्य प्रसादत॥
त्रिपुरस्य वधे घोरे शिवस्य विजयाय च।
दुर्वाससा च यद् दत्तं सुचन्द्राय महात्मने।
उत्तरे विकटास्या च ऐशान्यां साट्टहासिनी॥
इति ते कथितं वत्स सर्वमन्त्रौघविग्रहम्।
सर्वेषां कवचानां च सारभूतं परात्परम्॥
यदि स्यात् सिद्धकवच सर्वसिद्धीश्वरो भवेत्।
महादानानि सर्वाणि तपांसि च व्रतानि च॥
निश्चितं कवचस्यास्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्॥
ऋजुताऽऽर्जवशौचानि ब्रह्मचर्यमहिंसनम् ।
स्वधर्मपालनं नित्यं कायिकं तप ईदृशम् ।
अधीतिर्वेदशास्त्राणां वाचिकं तप ईदृशम् ।
निर्मलाशयता नित्यं मानसं तप ईदृशम् ।
अकामतः श्रद्धया च यत्तपः सात्त्विकं च तत् ।
ऋद्ध्यै सत्कारपूजार्थं सदम्भं राजसं तपः ।
तदस्थिरं जन्ममृती प्रयच्छति न संशयः ।
परात्मपीडकं यच्च तपस्तामसमुच्यते ।
श्रद्धया दीयमानं यद्दानं तत्सात्विकं स्मृतम् ।
क्लेशतो दीयमानं वाऽभक्त्या राजसमुच्यते ।
अकालदेशतोऽपात्रेऽवज्ञया दीयते तु यत् ।
असत्काराच्च यद्दतं यद्दानं तामसं नृप ।
ज्ञानं च त्रिविधं राजन् श्रृणुष्व स्थिरचेतसा ।
त्रिधा कर्म च कर्तारं ते ब्रवीमि प्रसंगतः ।
नानाविधेषु भूतेषु मामेकं वीक्षते तु यः ।
नाशवस्तु च नित्यं मां तज्ज्ञानं सात्त्विकं नृप ।
तेषु वेत्ति पृथग्भूतं विविधं भावमाश्रितः ।
मामव्ययं च तज्ज्ञानं राजसं परिकीर्तितम् ।
हेतुहीनमसत्यं च देहात्मविषयं च यत् ।
असदल्पार्थविषयं तामसं ज्ञानमुच्यते ।
कामनाद्वेषदम्भैर्यद्रहितं नित्यकर्म यत् ।
कृतं विना फलेच्छां यत्कर्म सात्त्विकमुच्यते ।
यद्बहुक्लेशतः कर्म कृतं यच्च फकेच्छया ।
अनपेक्ष्य स्वशक्तिं यदर्थक्षयकरं च यत् ।
कर्तारं त्रिविधं विद्धि कथ्यमानं मया नृप ।
कुर्वन्हर्षं च शोकं च हिंसां फलस्पृहां च यः ।
अशुचिर्लुब्धको यश्र्च राजसोऽसौ निगद्यते ।
अलसस्तर्कवान्यतु कर्तासौ तामसो मतः ।
सुखं च त्रिविधं राजन्दुःखं च क्रमतः शृणु ।
सात्त्विकं राजसं चैव तामसं च मयोच्यते ।
विषवद्भासते पूर्वं दुःखस्याऽन्तकरं च यत् ।
इच्छ्यमानं तथा वृत्त्या यदन्तेऽमृतवद्भवेत् ।
हालाहलमिवान्ते यद्राजसं सुखमीरितम् ।
तन्द्रीप्रमादसंभूतमालस्यप्रभवं च यत् ।
सर्वदा मोहकं स्वस्य तामसं सुखमीदृशम् ।
न तदस्ति यदेतैर्यन्मुक्तं स्यात्त्रिविधैर्गुणैः ।
तानि तेषां तु कर्माणि संक्षेपात्तेऽधुना ब्रुवे ।
अन्तर्बाह्येन्द्रियाणां च वश्यत्वमार्जवं क्षमा ।
नानातपांसि शौचं च त्रिविधं ज्ञानमात्मनः ।
वेदशास्त्रपुराणानां स्मृतीनां ज्ञानमेव च ।
अनुष्ठानं तदर्थानां कर्म ब्राह्ममुदाहृतम् ।
दार्ढ्य शौर्यं च दाक्ष्यं च युद्धे पृष्ठदर्शनम् ।
शरण्यपालनं दानं धृतिस्तेजः स्वभावजम् ।
पंचकर्माधिकारित्वं क्षात्रं कर्म समीरितम् ।
त्रिधा कर्मादहिकारित्वं वैश्यकर्म समीरितम् ।
एतादृशं नरव्याघ्र कर्म शौद्र मुदीरितम् ।
स्वस्वकर्मरता एते मय्यार्प्याखिलकारिणः ।
इति ते कथितो राजन्प्रसादाद्योग उत्तमः ।
सांगोपांगः सविस्तारोऽनादिसिद्धो मया नृप ।
गोपयैनं ततः सिद्धिं परां यास्यस्यनुत्तमाम् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा प्रसन्नस्य महात्मनः ।
गणेशस्य वरेण्यः स चकार च यथोदितम् ।
त्यक्त्वा राज्यं कुटुम्बं च कान्तारं प्रययौ रयात् ।
उपदिष्टं यथा योगमास्थाय मुक्तिमाप्तवान् ।
इमं गोप्यतमं योगं शृणोति श्रद्धया तु यः ।
सोऽपि कैवल्यमाप्नोति यथा योगी तथैव सः ।
यथा योगी तथा सोऽपि परं निर्वाणमृच्छति ।
कृत्वा पूजां गणेशस्य प्रत्यहं पठते तु यः ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं वापि यः पठेत् ।
ब्रह्मीभूतस्य तस्यापि दर्शनान्मुच्यते नरः ।
न यज्ञैर्न व्रतैर्दानैर्नाऽग्निहोत्रैर्महाधनैः ।
न वेदैः सम्यगभ्यस्तैः सम्यग्ज्ञातैः सहाङ्गकैः ।
पुराणश्रवणैर्नैव न शास्त्रैः साधुचिन्तितैः ।
प्राप्यते ब्रह्म परममनयाप्राप्यते नरैः ।
चतुर्णां यस्तु संसर्गी महापातककारिणाम् ।
स्त्रीहिंसागोवधादीनां कर्तारो ये च पापिनः ।
ते सर्वे प्रतिमुच्यन्ते गीतामेतां पठन्ति चेत् ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं स गणेशो न संशयः ।
चतुर्थ्यां यः पठेद्भक्त्या सोऽपि मोक्षाय कल्पते ।
सकृद्गीतां पठन्भक्त्या ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
कृत्वा महीमयीं मूर्तिं गणेशस्य चतुर्भुजाम् ।
सवाहनां सायुधां च समभ्यर्च्य यथाविधि ।
यः पठेत्सप्तकृत्वस्तु गीतामेतां प्रयत्नतः ।
ददाति तस्य सन्तुष्टो गणेशो भोगमुत्तमम् ।
पुत्रान्पौत्रान्धनं धान्यं पशुरत्नादि सम्पदः ।
ॐ मानुषस्त्री-वपुर्भृते नमः ।
नताघनाशने रतं नमामि शङ्करं गुरुम् ।
प्रकाशिताद्वितीयतत्त्वमाश्रयामि देशिकम् ।
समाहिताखिलेन्द्रियं सदा भजामि शङ्करम् ।
नमाम्यहं सदा गुरुं तमेव शङ्कराभिधम् ।
स एव शङ्करः सदा जगद्गुरुर्गतिर्मम ।
नराकृतिं सदाशिवं तमाश्रयामि सद्गुरुम् ।
तमेव लोकशङ्करं नमामि शङ्करं गुरुम् ।
स शङ्करः कृपानिधिः करोतु मामनेनसम् ।
समादरेण यः पठेदनन्यभक्तिसंयुतः ।
दयानिधेः स शङ्करस्य सद्गुरोः प्रसादतः ।
*निर्विघ्नम् कुरु मे देव​ सर्व कार्येषु सर्वदा*॥
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेह्यशुभात्।। कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मण। अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गति।। गीता
मह्रःजा नकिगु थाय् मरुसतः मरु,कंग, किलाघः,त्यःर, ज्याथा, दुगंबही,तारिणीबहाः, वंघः, क्वहिति, भलंननी ब्रम्हत्वाः, लगंत्वाः, तेबहाः, ब्रम्हत्वाः, भिंद्यःत्वाः, प्यंगः थां, महाबू,चिकंअत, श्वेत गणेद्यः न्ह्यःने, कुसुमबियालाछि व त्यत खः । मह्रः जा नकेगु ई थाय् कथं पानाच्वंगु दु । गनं सुथय् गनं न्हिनय् सा गनं चान्हय् नकिइ ।
 - वर्गःव्यक्तयः
वर्गःव्यक्तयः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अयं वर्गः व्यक्तीनां विषये विद्यते ।
१९ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखिताः १९ उपवर्गाः सन्ति
"व्यक्तयः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
२ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि २ पृष्ठानि सन्ति
"?=वर्गःव्यक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्‍वरः । गुरुः साक्षात्‌ परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्‍वरः ।
गुरुः साक्षात्‌ परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव 
– अथ एतयोः प्रधान–पुरुषयोः किं–हेतुः संघातः?
पुरुषस्य दर्शन–अर्थं, कैवल्य–अर्थं तथा प्रधानस्य।
पङ्गु–अन्धवत् उभयोः अपि संयोगः; तद्–कृतः सर्गः॥
अन्वयः– पुरुषस्य दर्शन–अर्थं तथा प्रधानस्य कैवल्य–अर्थं पङ्ग्वन्धवत् उभयोः अपि संयोगः, तद्–कृतः सर्गः।
पुरुषस्य प्रधानेन सह संयोगः दर्शन–अर्थम्। प्रकृतिं महत्–आदि–कार्यं भूत–आदि–पर्यन्तं पुरुषः पश्यति।
एतद्–अर्थं प्रधानस्य अपि पुरुषेण संयोगः– कैवल्य–अर्थम्।
सः च संयोगः पङ्गु–अन्धवत् उभयोः अपि द्रष्टव्यः। यथा, एकः पङ्गुः, एकः च अन्धः; एतौ द्वौ अपि गच्छन्तौ, महता सामर्थ्येन अटव्यां, सार्थस्य स्तेन–कृतात् उपप्लवात् स्व–बन्धु–परित्यक्तौ, दैवात् इतः च, इतः च चेरतुः। स्वगत्या च तौ संयोगम् उपयातौ। पुनः तयोः स्व–वचसोः विश्वस्तत्वेन संयोगः गमन–अर्थं, दर्शन–अर्थं च भवति। अन्धेन पङ्गुः स्व–स्कन्धम् आरोपितः; एवं शरीर–आरूढ–पङ्गु–दर्शितेन मार्गेण अन्धः याति, पङ्गुः च अन्ध–स्कन्ध–आरूढः।
एवं पुरुषे दर्शन–शक्तिः अस्ति पङ्गुवत्, न क्रिया। प्रधाने क्रिया–शक्तिः अस्ति अन्धवत्, न दर्शन–शक्तिः। यथा वै अनयोः पङ्गु–अन्धयोः कृत–अर्थयोः विभागः भविष्यति ईप्सित–स्थान–प्राप्तयोः, एवं प्रधानम् अपि पुरुषस्य मोक्षं कृत्वा निवर्तते, पुरुषः अपि प्रधानं दृष्ट्वा कैवल्यं गच्छति। तयोः कृत–अर्थयोः विभागः भविष्यति।
किंव अन्यत्, तद्–कृतः सर्गः। तेन संयोगेन कृतः= तद्–कृतः सर्गः= सृष्टिः। यथा स्त्री–पुरुष–संयोगात् सुत–उत्पत्तिः, तथा प्रधान–पुरुष–संयोगात् सर्गस्य उत्पत्तिः॥
अग्रे आगच्छतु।
अग्र आगच्छन्तु।
प्रातः प्रभृति सायान्तं सायादि प्रातरन्ततः  यत् करोमि जगन्नाथ तदस्तु तव पूजनम् ]
कमभुवः
कुर्यान्मूत्रपुरीषे तु रात्रौ च दक्षिणामुखः
तेषां च यो निरोध
जगद्देहात्मदृष्टीनां विश्वास्यं रम्यमेव च।
-- अन्गुष्ठः
।
गुरुरेव परंब्रह्म तस्मैश्रीगुरवेनमः ।
सर्वस्यौषधम् अस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नस्त्यौषधिम् ।
तद्भागधेयं परमं पशूनाम् ।
येषां न विद्या न तपो न दानं
ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति ।
सुरेन्द्रभवनेष्वपि ।
विख्याताः कवयो वसन्ति विषये यस्य प्रभोर्निर्धनाः ।
कुत्स्याः स्युः कुपरीक्षका हि मणयो यैरर्घतः पातिताः ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च । निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
'सर्वे नागा प्रीयन्तां मे ये केचित् पृथ्वीतले।
ये च वापीतडागेषु तेषु सर्वेषु वै नम।।'
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुःश्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः व्यशेम देवहितं यदायुः।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
पत्नीं मनोरमां देही मनोवृत्तानुसारिणीम् ।। तारिणीं दुर्गसंसार सागरस्य कुलोद्भवाम् ।।
प्रेम् १
ब्राहमणोडस्य मुखम् आसीत्।
बाहुः राजन्यः कृता।।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ॥
मध्यम भागः - अध्यायः ५
सर्पभूतापिशा चानां वसूनां पक्षिवीरुधाम् ।
उत्पत्तिं निधनं चैव विस्तारात्कथयस्व नः ।
एवमुक्तस्तदा सूतः प्रत्युवाचर्षिसत्तमम् ।
कश्यपस्यात्मजौ तौ तु सर्वेभ्यः पूर्वजौ स्मृतौ ।
हिरण्यकशिपुर्नाम प्रथितं पृथगासनम् ।
हिरण्य कशिपुस्तस्मात्कर्मणा तेन स समृतः ।
हिरण्यकशिपोर्जन्म नाम चैव महात्मनः ।
प्रभावं चैव दैत्यस्य विस्ताराद्ब्रूहि नः प्रभो ।
कश्यपस्याश्वमेधोऽभूत्पुण्ये वै पुष्करे तदा ।
उत्सृष्टे स्वे च विधिना आख्यानादौ यथाविधि ।
आसनान्युपकॢप्तानि सौवर्णानि तु पञ्च वै ।
कुलस्पदापि? त्रीण्यत्र कूर्चः फलकमेव च ।
मुख्यर्त्विजस्तु चत्वारस्तेषां तान्युपकल्पयन् ।
निषसाद सगर्भोऽत्र तत्रासीनः शशंस च ।
आख्यानमानुपूर्व्येण महर्षिः कश्यपो यथा ।
तं दृष्ट्वा ऋषयस्तस्य नाम कुर्वन्ति वर्द्धितम् ।
हिरण्यकशिपुस्तस्मात्कर्मणा तेन स स्मृतः ।
हिरण्यक्षोऽनुजस्तस्य सिंहिका तस्य चानुजा ।
हिरण्यकशिपुर्दैत्यश्चचार परमं तपः ।
सर्वामरत्वमवधं सर्वभूतेभ्य एव हि ।
योगद्देवान् विनिर्जित्य सर्वदेवत्वमास्थितः ।
दानवास्त्वसुराश्चैव देवाश्च सह चारणैः ।
भवन्तु वशगाः सर्वे मत्समीपानुभोजनाः ।
आर्द्रशुष्कैरवध्यश्च दिवा रात्रौ तथैव च ।
एवमुक्तस्तदा ब्रह्मानुजज्ञे सांतरं वरम् ।
एही दानीं प्रतिज्ञानं भविष्यत्येवमेव तु ।
दत्त्वा चाभिमतं तस्मै तत्रेवान्तरधादथ ।
सोऽपि दैत्यस्तदा सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
स एव तपति व्योम्नि चन्द्रसूर्यत्वमास्थितः ।
स एव वायुर्भूत्वा च ववौ जगति सर्वदा ।
स गोपालोऽविपालश्च कर्षकश्च स एव ह ।
स ज्ञाता सर्वलोकेषु मन्त्रव्याख्याकरस्तथा ।
तस्य देवाः सुराः सर्वे तदासन्सोमपायिनः ।
तस्मै सर्वे नमस्कारं कुर्वन्तीज्यः स एव च ।
हिरण्यकशिपोर्दैत्यैः श्लोको गीतः पुरा त्विह ।
तस्यै तस्यै तदा देवा नमश्चक्रुर्महर्षिभिः ।
तस्यासीन्नरसिंहस्तु मृत्युर्विष्णुः पुरा किल ।
नरात्तु यस्माज्जन्मास्य नरमूर्त्तिश्च यत्प्रभुः ।
सागरस्य च वेलायामुच्छ्रित स्तपसो विभुः ।
शरीरं तस्य देवस्य ह्यासीद्देवमयं प्रभो ।
नाम्ना सुदर्शनं चैव विश्रुतश्च महाबलः ।
ततः स बाहुयुद्धेन दैत्येन्द्रं तं महाबलम् ।
नखैर्बिभद संक्रुद्धो नार्द्राः शुष्का नखा इति ।
हिरण्यक्षसुता ह्येते देवैरपि दुरासदाः ।
स शतानि सहस्राणि निहतास्तारकामये ।
प्रह्लादः पूर्वजस्तेषामनुह्ना दस्तथापरः ।
सुंदो निसुन्दश्च तथा ह्रादपुतौ बभूवतुः ।
उत्पन्ना महता चैव तपसा भाविताः स्वयम् ।
तथा दक्षो सुरश्चण्डश्चत्वारो देत्यनायकाः ।
ब्रह्मजित्क्रतुजिच्चैव देवान्तकनरान्तकौ ।
राजाजश्चैव गोमश्च शंभोः पुत्रौ प्रकीर्त्तितौ ।
बलेः पुत्रशतं जज्ञे राजानः सर्व एव ते ।
सहस्रबाहुः श्रेष्ठोऽभूद्बाणो राजा प्रतापवान् ।
वरेण छन्दयामास सा च वव्रे वरं तत ।
अथ तस्यै वरं प्रादात्प्रार्थितो भगवान्पुनः ।
हतपुत्रास्मि भगवन्नादित्यैस्तव सूनुभिः ।
साहं तपश्चरिष्यामि गर्भमाधातुमर्हसि ।
पुत्रमिन्द्रवधे युक्तं त्वं मै वै दातुमर्हसि ।
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा मारीचः कश्यपस्तदा ।
जनयिष्यसि पुत्रं त्वं शक्रहन्तारमाहवे ।
पूर्णं वर्षसहस्रं तु शुचिर्यदि भविष्यसि ।
गते भर्त्तरि सा देवी दितिः परमहर्षिता ।
शक्रस्तु समुपश्रुत्य संवादं तं तयोः प्रभुः ।
शुश्रूषां ते करिष्यामि मानुज्ञां दातुमर्हसि ।
समिधश्चाहरिष्यामि पुष्पाणि च फलानि च ।
वरं श्रुत्वा तु त द्वाक्यं मातुः शक्रः प्रहर्षितः ।
शुश्रूषते तु तां शक्रः सर्वकालमनुव्रतः ।
शक्रः सर्वेषु कालेषु दितिं परिचचार ह ।
अवशिष्ठानि भद्रं ते भ्रातरं द्रक्ष्यसे ततः ।
एवमुक्त्वा दितिः शक्रं मध्यं प्राप्ते दिवाकरे ।
निद्रयापहृता दवी शिरः कृत्वा तु जानुनि ।
केशान्कृत्वा तु पादस्थान्सा सुष्वाप च देवता ।
अधस्ताद्यत्तु नाभेर्वै सर्वं तदशुचि स्मृतम् ।
ततस्तामशुचिं ज्ञात्वा सोंतरं तदमन्यत ।
दृष्ट्वा तु कारणं सर्वं तस्य बुद्धिरजायत ।
गर्भं निहन्तु वै देव्या स हि दोषोऽत्र दृश्यते ।
प्रविश्य चापि तं दृष्ट्वा गभमिन्द्रो महौजसम् ।
रुरोद सुस्वरं भीमं वेपमानः पुनः पुनः ।
तं गर्भं सप्तधा कृत्वा ह्येकैकं सप्तधा पुनः ।
न हन्तव्यो न हन्तव्य इत्येवं दितिरब्रवीत् ।
भिन्नवानहमेतं ते बहुधा क्षन्तुमर्हसि ।
सहस्राक्षं दुराधर्षं वाक्यं सानुनयाब्रवीत् ।
ममापराधाद्गर्भोऽयं यदि ते विफलीकृतः ।
शत्रोर्वधे न दोषोऽस्ति भेतव्यं न च ते विभो ।
प्रियं तु कृतमिच्छामि श्रेयो गर्भस्य मे कुतः ।
भवन्तु मम पुत्राणां सप्त स्थानानि वै दिवि ।
वातस्कन्धानिमान्सप्त चरन्तु मम पुत्रकाः ।
पृथिव्यां प्रथमस्कन्धो द्वितीयश्चापि भास्करे ।
ग्रहेषु पञ्चमस्चैव षष्ठः सप्तर्षिमण्डले ।
तानेते विचरन्त्वद्य कालेकाले ममात्मजाः ।
वातस्कन्धाधिपा भूत्वा चरन्तु मम पुत्रकाः ।
पृथिव्यां प्रथमस्कन्ध आ मेघेब्यो य आवहः ।
द्वितीयश्चापि मेघेभ्य आसूर्यात्प्रवहस्ततः ।
वातस्कन्धो हि विज्ञेयो द्वितीयश्चरतां गणः ।
सूर्यादूर्ध्वमधः सोमादुद्वहोऽथ स वै स्मृतः ।
सोमादूर्द्ध्वमधर्क्षेभ्यश्चतुर्थ संवहस्तु सः ।
चतुर्थो मम पुत्राणां गणस्तु चरतां विभो ।
ऋक्षेभ्यश्च तथैवोर्द्ध्वमा ग्रहाद्विवहस्तु यः ।
ग्रहेभ्य ऊर्द्ध्वमार्षिभ्यः षष्ठो ह्यनुवहश्च यः ।
ऋषिभ्य ऊर्द्ध्वमाध्रौवं सप्तमो यः प्रकीर्त्तितः ।
एतान्सर्वाश्चरन्त्वन्ते कालेकाले ममात्मजाः ।
त्वत्कृतेन च नाम्ना वै भवतु मरुतस्त्विमे ।
ततस्तेषां तु नामानि मत्पुत्राणां शतक्रतो ।
प्रथमोऽयं गणः प्रोक्तो द्वितीयं तु निबोधत ।
सुतमित्रो ह्यमित्रश्च सुरमित्रस्तथापरः ।
गण एष द्वितीयस्तु तृतीयं च निबोधत ।
वरुणश्च तृतीयं च मया प्रोक्तं निबोधत ।
अभियुक्ताक्षिकश्चैव साह्वायश्च गणः स्मृतः ।
मितश्च समितश्चैव पञ्चमश्च तथा गणः ।
संमितः समवृत्तिश्च प्रतिहर्ता च षड्गणाः ।
दैत्यदेवाः समाख्याताः सप्तैते सप्तसप्तकाः ।
एते ह्येकोनपञ्चाशन्मरुतो नामतः स्मृताः ।
वातस्कन्धांश्चरन्त्वेते भ्रतरो मम पुत्रकाः ।
विचरन्तु च भद्रं ते देवैः सह ममात्मजाः ।
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा महस्राक्षः पुरन्दरः ।
सर्व मेतद्यथोक्तं ते भविष्यति न संशयः ।
देवैः सह भविष्यन्ति यज्ञभाजस्तवात्म जाः ।
विज्ञेयाश्चामराः सर्वे दितिपुत्रास्तरस्विनः ।
एवं तौ निश्चयं कृत्वा मातापुत्रौ तपोवने ।
मरुतां च शुभं जन्म शृणुयाद्यः पठेच्च वा ।
वादे विजयमाप्नोति लब्धात्मा च भवत्युत ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पिबन् स तस्याः स्तनयोः सुधौघं क्षणं क्षणं साधु समेधमानः ।
प्रापाकृतिं कामपि षड्भिरेत्य निषेव्यमाणः खलु कृत्तिकाभिः ।
तं नन्दनं दिव्यमुपात्तुमासीत्परस्परं प्रौढतरो विवादः ।
अत्रान्तरे पर्वतराजपुत्र्या समं शिवः स्वैरविहारहेतोः ।
अपश्यतां तं गिरिजागिरीशौ षडाननं षड्दिनजातमात्रम् ।
कस्याथवा धन्यतमस्य पुंसो मातास्य का भाग्यवतीषु धुर्या ।
एतेषु कस्येदमपत्यमीशाखिलत्रिलोकीतिलकायमानम् ।
अन्यस्य कस्याप्यथ देवदैत्यगन्धर्वसिद्धोरगराक्षसेषु ।
सान्द्रप्रमोदोदयसैख्यहेतुभूतं वचोऽवोचत चन्द्रचूडः ।
कल्याणि ! कल्याणकरः सुराणां त्वत्तोऽपरस्याः कथमेष सर्गः ।
सत्यं त्वमेवेति विचारयस्व रत्नाकरे युज्यत एव रत्नम् ।
अतः श्रृणुष्वावहितेन वृत्तं बीजं यदग्नौ निहितं मया तत् ।
बभूव तत्रायमभूतपूर्वो महोत्सवोऽशेषचराचरस्य ।
अलं विलम्ब्याचलराजपुत्रि ! स्वपुत्रमुत्सङ्गतले निधेहि ।
सान्द्रप्रमोदेन सुपीनगात्री धात्री समस्तस्य चराचरस्य ।
स्वर्गापगापावककृत्तिकादीन् कृताञ्जलीनानमतोऽपि भूयः ।
प्रमोदबाष्पाकुललोचना सा न तं ददर्श क्षणमग्रतोऽपि ।
परिस्पृशन्ती करकुङ्मलेन सुखान्तरं प्राप किमप्यपूर्वम् ।
सा नन्दनालोकनमङ्गलेषु क्षणं क्षणं तृप्यति कस्य चेतः ? ।
विनम्रदेवासुरपृष्ठगाभ्यामादाय तं पाणिसरोरुहाभ्याम् ।
नवोदयं पार्वणचन्द्रचारुं गौरी स्वमुत्सङ्गतलं निनाय ।
तमेकमेषां जगदेकवीरं बभूव पूज्या धुरि पुत्रिणीनाम् ।
तमेकपुत्रं जगदेकमाताभ्युत्सङ्गिनं प्रस्त्रविणी बभूव ।
सुरस्रवन्त्याः किल कृत्तिकाभिर्मुहुर्मुहुः सस्पृहमीक्ष्यमाणः ।
अङ्कादुपादत्त तदङ्कतः सा तस्यास्तु सोऽप्यात्मजवत्सलत्वात् ।
गिरीन्द्रपुत्र्यास्तनयस्य जन्मन्यथोत्सवं संववृते विधातुम् ।
उच्चिक्षिपुः काञ्चनतोरणानि गणा वराणि स्फटिकालयेषु ।
महोत्सवं शंसितुमाहतोऽन्यैर्दध्वान धीरः पटहः पटीयान् ।
महोत्सवे तत्र समागतानां गन्धर्वविद्याधरसुन्दरीणाम् ।
संभावितानां गिरिराजपुत्र्या गृहेऽभवन्मङ्गलगीतकानि ।
विधाय दूर्वाक्षतकानि मूर्ध्नि निन्युः स्वमङ्कं गिरिजातनूजम् ।
सुसन्धिबन्धं ननृतुः सुवृत्तगीतानुगं भावरसानुविद्धम् ।
जलान्यभूवन्विमलानि तत्रोत्सवेऽन्तरिक्षे प्रससाद सद्यः ।
दिवौकसां व्योम्नि विमानसङ्घा विमुच्य पुष्पप्रचयान्प्रसस्रुः ।
चराचरं विश्वमशेषमेतत्परं चकम्पे किल तारकश्रीः ।
ततः कुमारः समुदां निदानैः स बाललीलाचरितैर्विचित्रैः ।
महेश्वरः शैलसुता च हर्षात्सतर्षमेकेन मुखेन गाढम् ।
अजातदन्तानि मुखानि सूनोर्मनोहराणि क्रमतश्चुचुम्ब ।
बालः स लीलाचलनप्रयोगैस्तयोमुदं वर्धयति स्म पित्रोः ।
अहेतुहासच्छुरिताननेन्दुर्गृहाङ्गणक्रीडनधूलिधूम्रः ।
मुहुर्वदन्किचिदलक्षितार्थं मुदं तयोरङ्कगतस्ततान ।
स भृङ्गिणः सूक्ष्मतरं शिखग्रं कर्षन्बभूव प्रमदाय पित्रोः ।
महेशकण्ठोरगदन्तपङ्क्तिं तदङ्कगः शैशवमौग्ध्यमैशिः ।
दन्तानुपात्तुं रभसी बभूव मुक्ताफलभ्रान्तिकरः कुमारः ।
स जातजाड्यं निजपाणिपद्ममतापयद्भालविलोचनाग्नौ ।
इत्थं शिशोः शैशवकेलिवृत्तैर्मनोभिरामैर्गिरिजागिरीशौ ।
मनोविनोदैकरसप्रसक्तौ दिवानिशं नाविदतां कदाचित् ।
शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
उग्ररथशान्तिकारिकाः ।
अथ उग्ररथ शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ भैमरथी शान्ति प्रयोगः ।
अथ भैमरथी शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ ऐंद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ सहरचन्द्र दर्शन शान्तेः प्रयोगदर्शनम्‍ ।
अथ सहस्रचन्द्र दर्शन शान्तिः ।
अथ रौद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ महामृत्युंजय शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
वयोऽवस्थाभिधा शान्तिः मंगलाय चिरं भवेत् ।
प्रार्थना - श्लोकाः ।
[ पञ्चाशीतितमे वर्षे  प्राप्ते क्रियमाणा । ]
मा नो गोषु मा नोऽअश्वेषु रीरिषः ।
ततो यजमानः अभिषेकवस्त्रं परित्यज्य, धृतशुक्लांबरः, अभिषेकवस्त्रं आचार्याय दद्यात्‍ । विभूतिं धृत्वा आ नो भद्रा इति महाशांतिजपपूर्वकं देवतोत्तरपूजने कृते, मार्कण्डेयादीन् प्रार्थयेत । ततः आयुर्वृद्धयै सतिलगुडसंमिश्रं दुग्धं प्राशयेत् । तत्र मंत्रः ‘ सतिलं गुडसंमिश्रं अंजल्यर्धमितं पयः । ’ इति । पुत्रादिकैः पुष्पमालावस्त्रादिना यजमानं  सत्कृत्य पुरंध्रीभिः  आचारात् यजमानस्य यावन्ति वयोवर्षाणि तावद्भिर्वा नीराजनैः  नीराजयित्वा, ब्राह्मणेभ्यः दक्षिणां दत्त्वा, तेभ्यः आशीर्वचनं गृहीत्वा, ब्राह्मणभोजनसंकल्पं कृत्वा, देवानभिवाद्य, कर्म परमेश्वरार्पणं कुर्यात् । द्विराचम्य, त्रिवारं विष्णुस्मरणं कुर्यात् इति ।
॥ इति प्राचीनग्रंथानुसारं नारायणशास्त्री जोशी - विरचिता
।
वराहपुराणम् - अध्यायः ९५
श्रीवराह उवाच ।
रौद्री तमोद्भवा शक्तिस्तस्याः श्रृणु धरे व्रतम् ।
तपः कृत्वा चिरं कालं पालयाम्यखिलं जगत् ।
एवमुद्दिश्य पञ्चाग्निं साधयामास भामिनी ।
तस्याः कालान्तरे देव्यास्तपन्त्यास्तप उत्तमम् ।
रुरुर्नाम महातेजा ब्रह्मदत्तवरोऽसुरः ।
तत्र राजा स दैत्येन्द्रः सर्वदेवभयंकरः ।
अनेकशतसाहस्त्रकोटिकोटिशतोत्तरैः ।
असुरैरन्वितः श्रीमान् द्वितीयो नमुचिर्यथा ।
कालेन महता चासौ लोकपालपुराण्यथ ।
जिगीषुः सैन्यसंवीतो देवैर्भयमरोचयत् ।
माप्लावयत् पर्वतसानुदेशान् ।
विचित्रचर्मायुधचित्रशोभम् ।
विनिर्ययौ सिन्धुजलाद् विशालम् ।
समन्तमुच्चैः खलु दर्शयन्तः ।
विनिर्ययुः लक्षशः कोटिशश्च ।
सुचक्रदण्डाक्षत्रिवेणुयुक्ताः ।
श्चलत्पताकास्त्वरितं विशङ्काः ।
तथैव योधाः स्थगितेतरेतरा -
देवेषु चैव भग्नेषु विनिर्गत्य जलात् ततः ।
चतुरङ्गबलोपेतः प्रायादिन्द्रपुरं प्रति ।
जघ्नुर्दैत्याः सुरान् संख्ये सुराश्चैव तथाऽसुरान् ।
एवं क्षणमथो युद्धं तदा देवाः सवासवाः ।
असुरैर्निर्जिताः सद्यो दुद्रुवुर्विमुखा भृशम् ।
देवेषु चैव भग्नेषु विद्रुतेषु विशेषतः ।
असुरः सर्वदेवानामन्वधावत वीर्यवान् ।
ततो देवगणाः सर्वे द्रवन्तो भयविह्वलाः ।
संहारकारिणी देवी कालरात्रीति तां विदुः ।
सा दृष्ट्वा तान् तदा देवान् भयत्रस्तान् विचेतसः ।
कथयध्वं द्रुतं देवाः सर्वथा भयकारणम् ।
देवा ऊचुः ।
एतस्य भीतान् रक्षस्व त्वं देवान् परमेश्वरि ।
याभिर्विश्वमिदं व्याप्तं विकृताभिरनेकशः ।
पाशाङ्कुशधराः सर्वाः सर्वाः पीनपयोधराः ।
सर्वाः शूलधरा भीमाः सर्वाश्चापधराः शुभाः ।
ताः सर्वाः कोटिशो देव्यस्तां देवीं वेष्ट्य संस्थिताः ।
क्षणेन दानवबलं तत्सर्वं निहतं तु तैः ।
सर्वे शस्त्राणि संगृह्य युयुधुर्दानवं बलम् ।
कालरात्र्या बलं यच्च यच्च देवबलं महत् ।
तत्सर्वं दानवबलमनयद् यमसादनम् ।
एक एव महादैत्यो रुरुस्तस्थौ महामृधे ।
तया तु मोहिता देवाः सद्यो निद्रां तु भेजिरे ।
देवी च त्रिशिखेनाजौ तं दैत्यं समताड्यत् ।
चर्ममुण्डे उभे सम्यक् पृथग्भूते बभूवतुः ।
अपहृत्याहरद् देवी चामुण्डा तेन साभवत् ।
तास्तां देवीं महाभागां परिवार्य व्यवस्थिताः ।
या क्यामासुरव्यग्रास्तास्तां देवीं बुभुक्षिताः ।
बुभुक्षिता वयं देवि देहि नो भोजनं शुभे ।
एवमुक्ता तदा देवी दध्यौ तासां तु भोजनम् ।
न चाध्यगच्छच्च यदा तासां भोजनमन्तिकात् ।
सोऽपि ध्यानात् समुत्तस्थौ परमात्मा त्रिलोचनः ।
उवाच च द्रुतं देवीं किं ते कार्यं विवक्षितम् ।
ब्रूहि देवि वरारोहे यत् ते मनसि वर्त्तते ।
अन्यथा मामपि बलाद् भक्षयिष्यन्ति मां प्रभो ।
रुद्र उवाच ।
कथ्यमानं वरारोहे कालरात्रि महाप्रभे ।
परिधत्ते स्पृशेच्चापि पुरुषस्य विशेषतः ।
अन्याश्छिद्रेषु बालानि गृहीत्वा तत्र वै बलिम् ।
लब्ध्वा तिष्ठन्तु सुप्रीता अपि वर्षशतान्यपि ।
निवसिष्यन्ति देवेशि तथान्या जातहारिकाः ।
गृहे क्षेत्रे तडागेषु वाप्युद्यानेषु चैव हि ।
तासां शरीराण्याविश्य काश्चित्तृप्तिमवाप्स्यथ ।
एवमुक्त्वा तदा देवीं स्वयं रुद्रः प्रतापवान् ।
दृष्ट्वा रुरुं च सबलमसुरेन्द्रं निपातितम् ।
स्तुतिं चकार भगवान् स्वयं देवस्त्रिलोचनः ।
सर्वसत्त्वहिते देवि सर्वदेवि नमोऽस्तु ते ।
इति स्तुता तदा देवी रुद्रेण परमेष्ठिना ।
वरं वृणीष्व देवेश यत् ते मनसि वर्त्तते ।
स्तोत्रेणानेन ये देवि त्वां स्तुवन्ति वरानने ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः पदं गच्छत्यनामयम् ।
क्षणादन्तर्हितो देवस्ते च देवा दिवं ययुः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः परं निर्वाणमृच्छति ।
भ्रष्टराज्यो यदा राजा नवम्यां नियतः शुचिः ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यामुपवासी नरोत्तमः ।
संवत्सरेण लभते राज्यं निष्कण्टकं नृपः ।
एषा त्रिशक्तिरुद्दिष्टा नयसिद्धान्तगामिनी ।
परमात्मा यथा देव एक एव त्रिधा स्थितः ।
य एतं श्रृणुयात् सर्गं त्रिशक्त्याः परमं शिवम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः परं निर्वाणमाप्नुयात् ।
स राज्यमतुलं लेभे भयेभ्यश्च प्रमुच्यते ।
यस्येदं लिखितं गेहे सदा तिष्ठति धारिणि ।
न तस्याग्निभयं घोरं सर्पचौरादिकं भवेत् ।
तेन यष्टं भवेत् सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
जायन्ते पशवः पुत्रा धनं धान्यं वरस्त्रियः ।
यस्येदं तिष्ठते गेहे तस्येदं जायते ध्रुवम् ।
एतदेव रहस्यं ते कीर्त्तितं भूतधारिणि ।
रुद्रस्य खलु माहात्म्यं सकलं कीर्त्तितं मया ।
अष्टादश तथा कोट्यो वैष्णव्या भेद उच्यते ।
या सा च राजसी शक्तिः पालनी चैव वैष्णवी ।
या ब्रह्मशक्तिः सत्त्वस्था अनन्तास्ताः प्रकीर्त्तिता ।
सर्वासां भगवान् रुद्रः सर्वगश्च पतिर्भवेत् ।
यश्चाराधयते तास्तु रुद्रस्तुष्टो भविष्यति ।
सिद्ध्यन्ते तास्तदा देव्यो मन्त्रिणो नात्र संशयः ।
।
। श्रुतयः ऊचुः ।
अत ऋषयो दधुस्त्वयि मनोवचनाचरितं कथमयथा भवन्ति भुवि दत्तपदानि नृणाम् ।
इति तव सूरयस्त्र्यधिपतेऽखिललोकमलक्षणपणकथामृताब्धिमवगाह्य तपांसि जहुः ।
किमुत पुनः स्वधामविधुताशयकालगुणाः परम भजन्ति ये पदमजस्रसुखानुभवम् ।
पुरुषविधोऽन्वयोऽत्र चरमोऽन्नमयादिषु यः सदसतः परं त्वमथ यदेष्ववशेषमृतम् ।
स्वकृतपुरेष्वमिष्वबहिरन्तरसंवरणं तव पुरुषं वदन्त्यखिलशक्तिधृतोंऽशकृतम् ।
इति नृगतिं विविच्य कवयो निगमापवनं भवत उपासतेऽङ्घ्रिमभवं भुवि विश्वसिताः ।
न परिलषन्ति केचिदपवर्गमपीश्वर ते चरणसरोजहंसकुलसङ्गविसृष्टगृहाः ।
स्त्रिय उरगेन्द्रभोगभुजदण्डविषक्तधियो वयमपि ते समां समदृधोऽङ्घ्रिसरोजसुधाः ।
क इह नु वेद बतवरजन्मलयोऽग्रसरं यत उदगादृषिर्यमनु देवगणा उभये ।
तर्हि न सन्न चासदुभयं न च कालजवः किमपि न तत्र शास्त्रमवकृष्य शयीत यदा ।
त्रिगुणमयः पुमानिति भिदा यदबोधकृता त्वयि न ततः परत्र स भवेदवबोधरसे ।
न हि विकृतिं त्यजन्ति कनकस्य तदात्मतया स्वकृतमनुप्रविष्टमिदमात्मतयाऽवसितम् ।
तव परि ये चरन्त्यखिलसत्त्वनिकेततया त उत पदाक्रमन्त्यविगणय्य शिरो निरृतेः ।
परिवयसे पशूनिव गिरा विबुधानपि तांस्त्वयि कृतसौहृदाः खलु पुनन्ति न ये विमुखाः ।
वर्षभुजोऽखिलक्षितिपतेरिव विश्वसृजो विदधति यत्र ये त्वदधिकृता भवतश्चकिताः ।
न हि परमस्य कश्चिदपरो न परश्च भवेद्वियत इवापदस्य तव शून्यतुलां दधतः ।
अजनि च यन्मयं तद्विमुच्य नियन्तृ भवेत्सममनुजानतां यदमतं मतदृष्टतया ।
त्वयि त इमे ततो विविधनामगुणैः परमे सरित इवार्णवे मधुनि लिल्युरुशेषरसाः ।
कथमनुवर्ततां भवभयं तव यद्भ्रुकुटिः सृजति मुहुस्त्रिणेमिरभवच्छरणेषु भयम् ।
विजितहृषीकवायुभिरदान्तमनस्तुरगं य इह यतन्ति यन्तुमतिलोलमुपायखिदः ।
व्यसनशतान्विताः समवहाय गुरोश्चरणं वणिज इवाज सन्त्यकृतकर्णधरा जलधौ ।
दधति सुकृन्मनस्त्वयि य आत्मनि नित्यसुखे न पुनरुपासते पुरुषसारहरावसथान् ।
सत इदमुत्थितं सदिति चेन्ननु तर्कहतं व्यभिचरति क्व च क्व च मृषा न तथोभययुक् ।
व्यवहृतये विकल्प इषितोऽन्धपरम्परया भ्रमयति भारति त उरुवृत्तिभिरुक्थजडान् ।
अत उपमीयते द्रविणजातिविकल्पपथैर्वितथमनोविलासमृतमित्यवयन्त्यबुधाः ।
त्वमुत जहासि तामहिरिव त्वचमात्तभगो महसि महीयसेऽष्टगुणितेऽपरिमेयभगः ।
यदि न समुद्धरन्ति यतयो हृदि कामजटा दुरधिगमोऽसतां हृदि गतोऽस्मृतकण्ठमणिः ।
असुतृपयोगिनामुभयतोऽप्यसुखं भगवन्ननपगतान्तकादनधिरूढपदाद्भवतः ।
त्वदवगमी न वेत्ति भवदुत्थशुभयोर्गुणविगुणान्वयांस्तर्हि देहभृतां च गिरः ।
अनुयुगमन्वहं सगुण गीतपरम्परया श्रवणभृतो यतस्त्वमपवर्गगतिर्मनुजैः ।
द्युपतय एव ते न ययुरन्तमनन्ततया त्वमपि यदन्ताऽण्डनिचया ननु सावरणाः ।
ख इव रजांसि वान्ति वयसा सह यच्छ्रुतयस्त्वयि हि फलन्त्यतान्निरसनेन भवनिधनाः ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
अथ वर्ज्यानि रूपाणि ब्रूमहेऽर्चादिकर्मसु ।
यथोक्तं शास्त्रतत्त्वज्ञैर्गोब्राह्मणाहितार्थिभिः ।
अपि माधुर्यसम्पन्नं ग्राह्यं शास्त्रवेदिभिः ।
अस्थितामुन्नतां चैव काकजङ्घां तथैव च ।
प्रत्यङ्गहीनां विकटां मध्ये ग्रन्थिनतां तथा ।
ईदृशीं देवतां प्राज्ञो हि तार्थं नैव कारयेत् ।
वक्रया कलहं विद्यान्नतयामिवसः क्षयम् ।
भयमुन्नतया विद्याद्धृद्रो गं च न संशयः ।
प्रत्यङ्गहीनया नित्यं भर्तुः स्यादनपत्यता ।
अधोमुख्या शिरोरोगं तथानयापि च ।
सन्धिभिः प्रविसहिर्या सानर्थभयदा भवेत् ।
सन्धयश्चापि कर्तव्याः सुश्लिष्टाः पुष्टिमिच्छता ।
बध्नीयात्ताम्रलोहेन सुवर्णरजतेन वा ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन स्थपतिः शास्त्रकोविदः ।
न क्षता नोपदिगां च न च विवर्जिता ।
न प्रत्यङ्गैः प्रहीनं च घाणपादैर्नखादिभिः ।
सुबिभक्तां यथोत्सेधां प्रसन्नवदनां शुभाम् ।
ईदृशां राणायेदर्घां प्रमाणगुणसंयुताम् ।
समोपचितमांसाङ्गाः पुरुषाः स्युः समासतः ।
तं शिल्पिनः कृतघ्येयश्च मुहुः स्तुवन्ति ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः 
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम्२१ 
इन्द्रं हुवे मरुतः पर्वताँ अप आदित्यान्द्यावापृथिवी अपः स्वः ।
आदित्यं शर्म मरुतामशीमहि तद्देवानामवो अद्या वृणीमहे ।
सुरश्मिं सोममिन्द्रियं यमीमहि तद्देवानामवो अद्या वृणीमहे ।
जैत्रं क्रतुं रयिमद्वीरवद्यशस्तद्देवानामवो अद्या वृणीमहे ।
श्रेष्ठे स्याम सवितुः सवीमनि तद्देवानामवो अद्या वृणीमहे ।
ये सवितुः सत्यसवस्य विश्वे मित्रस्य व्रते वरुणस्य देवाः ।
सविता नः सुवतु सर्वतातिं सविता नो रासतां दीर्घमायुः ।
श्री महिषासुरमर्द्दिनीस्तोत्रम् - अयिगिरिनन्दिनि नन्दितमेदि
देव्यपराधक्षमापणस्तोत्र - न मन्त्रं नॊ यन्त्रं तदपि
अभिवहनम् 
नताशुभाशु नाशकं नमामि तं विनायकम्  १
महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम्  २
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम्  ३
कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम्  ४
तमेकदन्तमेकमेव चिन्तयामि सन्ततम्  ५
इति श्री शंकराचार्य विरचितं श्री महागणेश पञ्चरत्नं संपूर्णम् 
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ०६ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ०६
← अध्यायः ५ स्कन्दपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ७ →
इति श्रुत्वा फाल्गुनाहं रोमांचपुलकीकृतः॥
युष्मद्विधा ब्राह्मणेंद्राः सत्यमाह पुरा हरिः।
तेषां किमुस्यादितरेण येषां द्विजेश्वराणां मम मार्गवादिनाम्।
यद्भवन्तो मया दृष्टाः पापोपद्रववर्जिताः।
अर्घ्यपाद्यादिसत्कारैः पूजयामासुर्मां द्विजाः।
प्रोक्तवन्तश्च मां पार्थ वचः साधुजनो चितम्॥
धन्या वयं हि देवर्षे त्वमस्मान्यदिहागतः।
अत्राप्यागमने कार्यमुच्यतां मुनिसत्तम।
अहं हि ब्रह्मणो वाक्याद्विप्राणां स्थानकं शुभम्॥
अहं वः स्थायिष्यामि चानुजानीत तद्द्विजाः।
देवानामपि दुष्प्राप्यं सत्यं नारद भारतम्।
तत्र चौराः सुबहवो निर्घृणाः प्रियसाहसाः।
धनेन तेन हीनानां कीदृशं जन्म नो भवेत्।
अद्भुतं वर्ण्यते विप्र के हि चौराः प्रकीर्तिताः।
किं धनं च हरंत्येते येभ्यो बिभ्यति ब्राह्मणाः॥
जाग्रतां तु मनुष्याणां चौराः कुर्वंति किं खलाः॥
तेन किं नाम संसाध्यं भूमिस्तं ग्रसते नरम्।
कर्तुं तदा कथं शक्यमंगजागरणं तथा।
तस्मासर्वं संत्यजामो भयभीता वयं मुने।
यदि वासः स्तम्भतीर्थे क्षणार्धमपि लभ्यते।
भयं च चौरजं सर्वं किं करिष्यति तत्र न॥
साहसं च विना भूतिर्न कथंचन प्राप्यते॥
तस्मान्नारद तत्राहमा यास्ये तव वाक्यतः।
षट्‌कर्मनिरताः शुद्धा लोभदम्भविवर्जिताः।
इत्युक्ते वचने तांश्च कृत्वाहं दंडमूर्धनि।
निवृत्तः सहसा पार्थ खेचरोऽतिमुदान्वितः॥
शतयोजनमात्रं तु हिममार्गमतीत्य च।
अतिक्रांतुं नान्यथा च तथा स्कंदप्रसादतः।
कथं स्कंदप्रसादः स्यादेतन्मे ब्रूहि नारद।
केदाराद्धिमसंयुक्तं योजनानां शतं स्मृतम्॥
तदंते योजनशतं विस्तृतं तत्कलापकम्।
शतयोजनमात्रः स भूमिस्वर्गस्ततः स्मृतः।
दक्षिणायां दिशि ततो निष्पापं मन्यते यदा॥
तत्र प्रविश्य गंतव्यं क्रमाणां शतसप्तकम्।
नमस्कृत्य च तल्लिंगं गृहीत्वा मृत्तिकां च ताम्॥
तेनोदकेन मृत्तिकया कृत्वा नेत्रद्वयाञ्जनम्।
उद्वर्तनं च देहस्य कदाचित्षष्टिमे पदे॥
नेत्रांजनप्रभावाच्च बिलं पश्यति शोभनम्।
तत्र वर्षसहस्राणि चत्वार्यायुःप्रकीर्तितम्॥
फलानां भोजनं च स्यात्पुनः पुण्यं च नार्ज्जयेत्।
तपः सामर्थ्यतः सूक्ष्मान्दण्डस्याग्रे निधाय तान्।
ततो मया कृतं स्नानं सह तैर्द्विजसत्तमैः।
पितॄणां देवतानां च कृत्वा तर्पणसत्क्रियाः।
आदित्याद्या ग्रहाः सर्वे लोकपालाश्च संगताः।
अतीव मनसो रम्यां शिव भक्तिमिवोत्तमाम्।
किं वा प्रार्थयसे ब्रूहि यत्ते मनसि रोचते।
आगतः प्रार्थनायैव तच्छ्रुत्वाहमथाब्रवम्।
नास्त्यदेयं तवास्माभिः पात्रं नास्ति तवाधिकम्।
।
ब्राह्मणानामहं चैषां तदिदं क्रियतां विभो।
त्वयापि क्रियतां स्थानं कापिलं कपिलोत्तमम्।
श्राद्धे वा प्राप्तकाले वा ह्यतिथिर्विमुखीभवेत्॥
यस्याश्रममुपायातस्यस्य सर्वं हि निष्फलम्।
अतिथिः पूजितो येन स देवैरपि पूज्यते।
दानैर्यज्ञैस्त तस्तस्मिन्भोजितः कपिलो मुनिः॥
ततो महामुनिः श्रीमान्हारीतो ह्वयितस्तदा।
हारीतश्च पुरस्कृत्य वामपादं तदा स्थितः।
सर्वेष्वपि च कार्येषु हेतिशब्दो विगर्हितः॥
कुर्वतामतिकार्याणि शिलापातो ध्रुवं भवेत्।
कः शापो दीयते तुभ्यं शापोयमयमेव ते॥
तथाविधस्य भवतो वामपादप्रदानतः।
प्रतिग्रहेण विप्राणां ब्राहयं तेजो हि शाम्यति।
महादानं हि गृह्णानो ब्राह्मणः स्वं शुभं हि यत्॥
ददाति दातुर्दाता च अशुभं यच्छति स्वकम्।
दाता प्रतिग्रहीता च वचनं हि परस्परम्॥
मन्यतेऽधःकरो यस्य सोऽल्पबुद्धिः प्रहीयते।
हृतस्वश्चान्यचित्तश्च शून्याह्येते भवंति च॥
ततस्तापान्वितश्चाहं तान्वि प्रानब्रवं पुनः।
कुर्वतामविमृश्यैव तत्किमस्ति न यद्भवेत्।
सहसा न क्रियां कुर्यात्पदमेतन्महापदाम्॥
विमृश्यकारिणं धीरं वृणते सर्वसंपदः।
चिरेण सर्वकार्याणि यो विमृश्य प्रपद्यते।
अलसग्रहणं प्राप्तो दुर्मेधावी तथोच्यते।
व्यभिचारेण कस्मिन्स व्यतिकम्या परान्सुतान्।
स तथेति चिरेणोक्तः स्वभावाच्चिरकारकः।
पितुराज्ञां कथं कुर्यां न हन्यां मातरं कथम्।
कथं धर्मच्छलेनास्मिन्निमज्जेयमसाधुवत्॥
अस्वतंत्रं च पुत्रत्वं किं तु मां नात्र पीडयेत्॥
स्त्रियं हत्वा मातरं च को हि जातु सुखी भवेत्।
पिता ह्यात्मानमाधत्ते जायायां जज्ञिवानिति।
पर्याप्तः स दृढीकारः पितुर्गौरवलिप्सया।
तस्मात्पितुर्वचः कार्यं न विचार्यं कथंचन।
पिता स्वर्गः पिता धर्मः पिता परमकं तपः।
आशिषस्ता भजंत्येनं पुरुषं प्राह याः पिता।
एतद्विचिंत्यतं तावत्पुत्रस्य पितृगौरवम्।
पिता नाल्पतरं स्थानं चिंतयिष्यामि मातरम्॥
यो ह्ययं मयि संघातो मर्त्यत्वे पांचभौतिकः।
अस्य मे जननी हेतुः पावकस्य यथारणिः॥
माता देहारणिः पुंसः सर्वस्यार्थस्य निर्वृतिः।
न स शोचति नाप्येनं स्थावर्यमपि कर्षति।
पुत्रपौत्रसमापन्नो जननीं यः समाश्रितः।
अपि वर्षशतस्यांते स द्विहायनवच्चरेत्॥
समर्थं वाऽसमर्थं वा कृशं वाप्यकृशं तथा।
तदा स वृद्धो भवति तदा भवति दुःखितः।
तदा शुन्यं जगत्तस्य यदा मात्रा वियुज्यते॥
मर्त्यानां देवतानां च पूगो नात्येति मातरम्।
पतिता गुरवस्त्याज्या माता च न कथंचन॥
स्त्रीवृत्तिं चिरकालत्वाद्धन्तुं दिष्टः स्वमातरम्।
एतस्मिन्नंतरे शक्रो रूपमास्थितः।
अनृना हि स्त्रियः सर्वाः सूत्रकारो यदब्रवीत्।
हत्वा नारीं च साध्वीं च को नु मां तारयिष्यति॥
एवं स दुःखितः प्राप्तो गौतमोऽचिंतयत्तदा।
चिरकारी तु पितरं दृष्ट्वा परमदुःखितः।
मेधातिथिः सुतं दृष्ट्वा शिरसा पतितं भुवि।
पत्नीं चैव तु जीवंतीं परामभ्यगमन्मुदम्॥
हन्यादिति न सा वेद शस्त्रपाणौ स्थिते सुते।
ततः पित्रा चिरं स्मृत्वा चिरं चाघ्राय मूर्धनि॥
चिरं दोर्भ्यां परिष्वज्य चिरंजीवेत्यु दाहृतः।
चिरकारिक भद्रं ते चिरकारी भवेच्चिरम्।
रोगे दर्पे च माने च द्रोहे पापे च कर्मणि॥
अप्रिये चैव कर्तव्ये चिरकारी प्रशस्यते।
अव्यक्तेष्वपराधेषु चिरकारी प्रशस्यते।
चिरमन्वास्य विदुषश्चिरमिष्टानुपास्य च।
ब्रुवतश्च परस्यापि वाक्यं धर्मोपसंहितम्।
धर्मे शत्रौ शस्त्रहस्ते पात्रे च निकटस्थिते।
भये च साधुपूजायां चिरकारी न शस्यते॥
एवमुक्त्वा पुत्रभार्यासहितः प्राप्य चाश्रमम्।
वयं त्वेवं ब्रुवन्तोऽपि मोहेनैवं प्रतारिताः।
कलौ च भवतां विप्रा मच्छापो निपतिष्यति॥
केचित्सदा भविष्यंति विप्राः सर्वगुणैर्युताः।
भार्याभूषणवस्त्रैश्च कृतार्था ब्राह्मणाः कृताः।
तावन्नन्द्यादिदे स्थानं नारदस्थापितं सुराः।
एवं मया स्थापिते स्थानकेऽस्मिन्संस्थापयामास च कापिलं मुनिः॥
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः०६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
सत्वानि च कथं नाथ! रक्षिष्ये मधुसूदन!।
विषाग्निश्चापि पातालात् सङ्कर्षणमुखच्युतः।।
भवस्यापि ललाटोत्थ तृतीयनयनानलः।। २५ ।।
ततः सदेवनक्षत्रं जगद्यास्यति संक्षयम्‌।। २७ ।।
एतदेकार्णवं सर्वं करिष्यन्ति जगत्त्रयम्।
वेदनावमिमां गृह्य सत्वबीजानि सर्वशः।। २१० ।।
एकः स्थास्यसि देवेषु दग्धेष्वपि परन्तप!।
नर्मदा च नदीपुण्या मार्कण्डेयो महान् ऋषिः।
भवो वेदाः पुराणाश्च विद्याभिः सर्वतोवृतम्।। २१३ ।।
उपर्य्युपस्थितस्तस्याः प्रणिपत्य जनार्दनम्।। २१९ ।।
यद्भवद्भिः पुरा पृष्टः सृष्ट्यादिकमहँ द्विजाः।। २२१ ।।
उत्पत्ति प्रलयञ्चैव वंशान्मन्वन्तराणि च।
वंश्यानुचरितञ्चैव भुवनस्य च विस्तरम्।। २२२ ।।
देवतानां प्रतिष्ठादि यच्चान्यद्विद्यते भुवि।
ततः स्वयम्भूरव्यक्तः प्रभवः पुण्यकर्म्मणाम्।। २२६ ।।
यः शरीरादभिध्याय सिसृक्षुर्विविधं जगत्।
नारायण इति ख्यातः स एकः स्वयमुद्‌बभौ।। २२७ ।।
दिवं भूमिं समकरोत्तदण्डशकलद्वयम्।
सचाकरोद्दिशः सर्व्वा मध्ये व्योम च शाश्वतम्।। २३२ ।।
यदुल्बं तदभून्मेघस्तडित्‌सङ्घातमण्डलम्।। २३३ ।।
लवणेक्षुसुराद्याश्च नानारत्नसमन्विताः।। ३५ ।।
रजोगुणमयं यत्तद्रूपं तस्य महात्मनः।। २३७ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १२अध्यायः ६ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १२अध्यायः ६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
[[लेखकः ]] श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १२अध्यायः ७ →
भवता दर्शितं क्षेमं परं भगवतः पदम् ७
अनेन पीतममृतमथ वा अजरामरः २४
अहं ममेति दौर्जन्यं न येषां देहगेहजम् ३३
येन वाग्व्यज्यते यस्य व्यक्तिराकाश आत्मनः ४०
ते तु धर्मोपदेष्टारः स्वपुत्रेभ्यः समादिशन् ४५
श्रुत्वैतच्छन्दसां व्यासं सर्वपापैः प्रमुच्यते ६०
तत्र तत्र कमलकोशाञ्जलिभिरुपहृतार्हणः ७१
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः१२अध्यायः६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नारायणस्य पूजार्थं चिनोमि त्वां नमोस्तुते ।।
नारायणस्य पूजार्थं चिनोमि त्वां नमोस्तुते ।।
यतो ब्रह्मादयो देवाः सृष्टिस्थित्यन्तकारिणः ।
तुलसी पातु मां नित्यं सर्वापद्भ्योऽपि सर्वदा ।
कीर्तितापि स्मृता वापि पवित्रयति मानवम् ।
यां दृष्ट्वा पापिनो मर्त्या मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषात् ।
या विनिहन्ति पापानि दृष्ट्वा वा पापिभिर्नरैः ।
यथा पवित्रितो लोको विष्णुसङ्गेन वैष्णवः ।
आरोपयति सर्वाणि श्रेयांसि वरमस्तके ।
तुलस्यां सकला देवा वसन्ति सततं यतः ।
अतस्तामर्चयेल्लोके सर्वान् देवान् समर्चयन् ।
पाहि मां सर्वपापेभ्यः सर्वसम्पत्प्रदायिके ।
इति स्तोत्रं पुरा गीतं पुण्डरीकेण धीमता ।
षोडशैतानि नामानि तुलस्याः कीर्तयन्नरः ।
नमस्ते नारदनुते नारायणमनःप्रिये ।
तत्र॒ को मोहः॒ कः शोकः॑ एक॒त्वम॑नु॒पश्य॑तः ।
व्य॑दधाच्छाश्व॒तीभ्यः॒ समा॓भ्यः ।
ततो॒ भूय॑ इव॒ ते तमो॒ य उ॑ वि॒द्याया॓ग्ं र॒ताः ।
अवि॑द्यया मृ॒त्युं ती॒र्त्वा वि॒द्यया﻿‌உमृत॑मश्नुते ।
ततो॒ भूय॑ इव॒ ते तमो॒ य उ॒ संभू॓त्याग्ं र॒ताः ।
यु॒यो॒ध्य॒स्मज्जु॑हुरा॒णमेनो॒ भूयि॑ष्टां ते॒ नम॑उक्तिं विधेम ।
आलस्यं हिं मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः
परिवर्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते
स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम्
त मात ् ऻाऽऽरोक् ।
अत्रानतिदूरेऽप्यालोकमात्रया भासमाने देशे रज्जुरूपसाधारणधर्मोपलब्धितो भ्रान्त्या सर्प एवायमिति निश्चयरूपं ज्ञानं जायते। विशेषस्वरूपानवगाहनात्। तद्विशेषं गृहीत्वा। अयथार्थतोऽभिमानपरिस्फुरणत्वात् तज्ज्ञानं भ्रान्तज्ञानं निरर्थकमेव भवति।
रज्जावपि तस्यामंशविभागेन परीक्ष्य रज्जुस्वरूपं नोपलभ्यते। तदनुपलब्धौ रज्जूपलब्धिरपि सर्प इति बुद्धिवद् भ्रममात्रा कुत्रापि लीयते। अथ यथा रज्जुज्ञानं भ्रान्तं तथा तेऽप्यवयवाः। तत्खण्डच्छेदादिषु दृश्यमानेषु तेषां स्वरूपं न निर्धार्यते। तदनिर्धारणात् तदुपलब्ध्याकारवुद्धिरपि रज्जुबुद्धिवद् भ्रममात्रैव।
निरंशानामचिन्त्यत्वादन्त्योऽप्यवस्तुना समः।
यत्त्वाश्रितवस्तूनां सर्वेषामन्त्यं परमाणुद्रव्यं निरवयवमेकं तस्याप्यचिन्त्यस्वरूपत्वेनानुपलभ्यत्वात् तदपि खपुष्पमालाशशशृङ्गादिभिः सममवस्तुकमेव सिध्यते। किंच कथमचिन्त्यन्नक्षणत्वहेतुना परमाणुद्रव्यं सदप्येकं नास्तीति ज्ञातुं शक्यते। यतः सत्त्वे दिग्भागनानात्वात्। तथा हि यथा सतां घटपटशकटादीनां द्रव्याणि प्राक्पत्यगादिनानादिग्भागवत्त्वान् नानावयवीनि विद्यन्ते यदि परमाणुद्रव्यमप्यस्ति तदावश्य दिग्भागनानात्वात् प्राक्प्रत्यगादिनानावयवाः स्वीकर्तव्याः। सत्सु तु नानावयवेषु परमाणुद्रव्यमेकं न सिध्यते। विद्यमानेषु बहुषु द्रव्यविभागेष्वेकत्वं नास्ति। परमाण्वनुपलब्धेः परमाणुद्रव्यत्वकथनमिदं त्यक्तव्यम्॥
कस्मात्। एवं त्रैलोक्ये भ्रान्तमात्रमस्ति तस्मात्। प्राज्ञैः श्रेयस्कामिभिरत्र परमार्थचिन्ता न कर्तव्या। यद्येतन्मते तानि घटादिबाह्यवस्तून्यचिन्त्यरूपत्वादभावतः संकल्पितानीति सत्यम्। तदुपलब्ध्याकारभ्रान्तज्ञानमिदमस्त्येव। यथासत्स्वपि मार्यागन्धर्वनगरादिषु तदुपलब्ध्याकारज्ञानमिवेतीष्यते।
भ्रान्तं तदप्यसम्यक्वाद् यथा भानं तथास्ति न।
भ्रान्त्यापि तया यद् द्रव्यस्वरूपं ज्ञायते तथारूपं द्रव्यं तन्नास्ति। इदं प्रागुक्तम्। असति तु तस्मिन्नर्थे सा स्वरूपेणाशक्तत्वादसम्यग्भवति। असम्यक्त्वाद् भ्रान्तरूपैव तद्वद् भवति। तत् कथं ज्ञायते। तथा हि लोकेऽपि बीजादिजनकाभावे जन्याङ्कुरादयः सन्तीति धर्म ईदृङ् न दृश्यते। अत एव मायासादृश्यमसिद्धमस्माभिर्निर्दिष्टम्।
यथा लौकिका घटाद्यर्थेषु सद्रूपेण चिन्त्यमानेषु अयं घटः पटः शकटः इति व्यवहारानाबध्नन्ति तथा पूर्वसिद्धतो व्यवहारः कर्तव्यः। ततः परं रागादिक्लेशांस् त्यक्तुकामेन यथोक्तपरमार्थलक्षणेन वस्तूनि परीक्षितव्यानि। तथा परीक्ष्यमाणेषु वस्तुषु कामादिक्तेशजालानि न पुनरुत्पद्यन्ते॥
।
त्वमादि देवः पुरुषः पुराण स्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्व मनन्तरूप॥
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः । मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ॥
यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश्च गापयति स्म कृष्णः
अथ पुरुषो ह वै नारायणोऽकामयत प्रजाः सृजेयेति
नारायणाद् इन्द्रो जायते।
नारायणः परो देवस्त्स्माज्जातश्च्तुर्मुखः।
तस्माद्रुद्रोऽभवद्देवः स च सर्वज्ञतांं गतः॥
शीलं परं भूषणम् । 
डॉ बरोजेनगोहिं
पायवत्येक पिबत्वेकः सर्वे ते संभागिनः 
ॐ क्रीं ह्रुं ह्रीं हूँ फट्॥
सूत्रम्। १।१।५
"मत्स्यपुराणम्अध्यायः २२१" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"मत्स्यपुराणम्अध्यायः २२१" सम्बद्धानि पृष्ठानि
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २२१ इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिमत्स्यपुराणम्अध्यायः२२१" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्त्राक्षः सहस्रपात् ॥
जन्माप्ययक्षुद्भयतर्षकृच्छ्रैः ।
यथाक्षसूत्रं च कमण्डलुञ्च दण्ड च विभ्रद्वरदोस्तु।।
अबोधोपहताः चान्ये जीर्णमङ्गे सुभाषितम् ।
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि तं नरं न रञ्जयति ।
न तु प्रतिनिविष्टमूऋखजनचित्तमाराधयेत् ।
नेतुं वाञ्छन्ति यः खलान् पथि सतां सूक्तैः सुधास्यन्दिभिः ।
विशेषाअतः सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनमपण्डितानाम् ।
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मनः
तदा मूर्खोऽस्मीति ज्वर इव मदो मे व्यपगतः ।
न हि गणयति क्षुद्रो जन्तुः परिग्रहफल्गुताम् ।
अथवाविवेकभ्रष्टानां भवति विनिपातः शतमुखः ।
सर्वस्यौषधमस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नस्त्यौषधिम् ।
अथ तां मन्मथखिन्नां रतिरसभिन्नां विषादसम्पन्नाम्। अनुचिन्तितहरिचरितां कलहान्तरितामुवाच रहःसखी ।
ॐ वाण्यै नमः ॥
ॐ सर्वगतायै नमः ॥
ॐ अजायै नमः ॥
ॐ तारायै नमः ॥
ॐ अपर्णायै नमः ॥
ॐ मैत्र्यै नमः ॥
ॐ आर्यायै नमः ॥
ॐ सुदिनायै नमः ॥
ॐ सर्ववर्णायै नमः ॥
ॐ महासिद्धयै नमः ॥
ॐ त्रिपुरान्तक्यै नमः ॥
ॐ त्रिशक्त्यै नमः ॥
ॐ त्रिपदायै नमः ॥
ॐ त्रिवर्णायै नमः ॥
ॐ चर्चायै नमः ॥
ॐ कामिन्यै नमः ॥
ॐ प्राज्ञ्यै नमः ॥
ॐ मदनसुन्दर्यै नमः ॥
ॐ काल्यै नमः ॥
ॐ चण्ड्यै नमः ॥
ॐ सानन्दविभवायै नमः ॥
उपरिप्रुत्
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ९२६ कथितं धार्यते येन सच्छिष्यः स निगद्यते 
विशेषतस्तु तत्रैव हेमन्तस्य मतो विधिः ।
करधृतमुरलीवादनलोलम् । मृगमदतिलकितभालम् ।
वडोदरानगरम् 
अद्य अहं सर्वयानेन कर्णावतीनगरात् वडोदरानगरम् आगच्छम्।
तदेव शिवसंज्ञं हि वेदवेदान्तिनो विदुः
 स तेन बाणाभिहतस तरस्वी; दुर्यॊधनेनॊद्धत मन्युवेगः
 शरप्रतप्तः स तु नागराजः; परवेपिताङ्गॊ वयथितान्तर आत्मा
• धीरः 
• धूमकेतुः 
• धूमनिर्गमः 
• धूसरः 
प्रयान्ति कालभैरवांघ्रिसन्निधिं नरा ध्रुवम् ।
हरियाणाराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति गुडगांवमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति गुडगांवनगरम्।
"?=गुडगांव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मार्कण्डेयपुराणं  प्राचीनतमपुराणेषु अन्यतमम्। पञ्च अपि पुराणलक्षणयुक्तं इदं ९००० श्लोकात्मकं ,१३८ अध्याययुक्तमस्ति। लोकप्रियपुराणं मार्कण्डेयऋषिः ब्रह्मणा प्राप्य क्रौष्ठिकाय प्रोक्तमिति कथ्यते। अस्मिन् पुराणे ऋग्वेदस्य अग्नि, इन्द्र, सूर्य इत्यादिदेवतानां विषये विवेचना कृता अस्ति। तथैव गृहस्थाश्रमस्य दिनचर्या, नित्यकर्मादीनां चर्चा अस्ति। भगवत्याः विस्तृतमहिमाया परिचयदातरि अस्मिन् पुराणे दुर्गासप्तशत्या कथा एवं माहात्म्यं, हरिशचन्द्रस्य कथा, मदालसा-चरित्रम्, अत्रि-अनसूययो कथा, दत्तात्रेय-चरित्रम् इत्यादीनाम् अनेक-सुन्दर- कथानां विस्तृत वर्णनं अस्ति। तत्रापि महाविष्णु-सरस्वती-शङ्कर-देवी-सूर्यादीनां स्तुतिः बाहुल्येन दृश्यते।
अश्वमेधसहस्राद्धि सत्यमेव विशिष्यते॥
इत्यादीनि सत्यप्रतिपादकानि वाक्यानि मार्कण्डेयपुराणस्य औन्नत्यं प्रदर्शयति। राजसपुराणे अस्मिन् विश्वस्य भक्ति-योग-दार्शनिक-भूस्वरूप-राजनीति-दण्डनीति-शैक्षणिकादीनि विषयादीनि सुष्टु निरूपितमस्ति।महाभारते संदिग्धेषु विषयेषु स्पष्टं उत्तरं दत्त्वा महाभारतस्य औचित्यं निर्मितमस्ति।एवं स्वयं मार्कण्डेयः एतत्पुराणद्वारा लोके धर्मं सम्स्थाप्य 'पुराणाचार्य' इत्येव नामं प्राप्तवान्।
"?=मार्कण्डेयपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नेदं ब्रह्म यत् ’इदम्’ इति उपाधिभेदविशिष्टम् *अनात्मा ईश्वरादि* उपासते
'तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि’ इत्युक्तेऽपि ’नेदं ब्रह्म’ इति
सन्मात्रं त्वेकरूपं पटुपरिमृशतो *नैव मायी न विश्वम्* ॥ ''
न वास्तवः कश्चिदुपाधिरेषः
*जीवस्य कार्यं शृणु पञ्चकोशम्** * । । २४३। ।
^ अग्ने विश्वेभिः स्वनीक देवैरूर्णावन्तं प्रथमः सीद योनिम् । कुलायिनं घृतवन्तं सवित्रे यज्ञं नय यजमानाय साधु । – 
सूक्तं ६१५, ) प्र यज्ञ एतु हेत्वो न सप्तिरुद्यच्छध्वं समनसो घृताचीः । स्तृणीत बर्हिरध्वराय साधूर्ध्वा शोचींषि देवयून्यस्थुः । – 
सूक्तं ७४३, ) यथाहान्यनुपूर्वं भवन्ति यथ ऋतव ऋतुभिर्यन्ति साधु । यथा न पूर्वमपरो जहात्येवा धातरायूंषि कल्पयैषाम् । – 
कैलासशिखरस्थं च पार्वतीपतिमुत्तमम् ।
व्याघ्रचर्मोत्तरीयं च गजचर्माम्बरं शुभम् ।
सिद्धयोऽष्टौ च यस्याग्रे नृत्यन्तीह निरन्तरम् ।
आत्मानं भवतः शास्त्रे नियम्य भरतर्षभ
 भवान धर्मॊ धर्म इति सततं वरतकर्शितः
 यस्य धर्मॊ हि धर्मार्थं कलेशभान न स पण्डितः
न स धर्मस्य वेदार्थं सूर्यस्यान्धः परभाम इव
 यस्य चार्थार्थम एवार्थः स च नार्थस्य कॊविदः
 न हि कामेन कामॊ ऽनयः साध्यते फलम एव तत
 कामाल लॊभाच च धर्मस्य परवृत्तिं यॊ न पश्यति
 तस्य नाशं विनाशं वा जरया मरणेन वा
 इन्द्रियाणां च पञ्चानां मनसॊ हृदयस्य च
स काम इति मे बुद्धिः कर्मणां फलम उत्तमम
 धर्मं चार्थं च कामं च यथावद वदतां वर
 परतिषिद्धा हि ते याच्ञा यया सिध्यति वै दविजः
 स कषात्रं हृदयं कृत्वा तयक्त्वेदं शिथिलं मनः
 भरातरः पूर्वजाताश च सुसमृद्धाश च सर्वशः
 एवं बलवतः सर्वम इति बुद्ध्वा महीपते
बीजौपम्येन कौन्तेय मा ते भूद अत्र संशयः
न तत्र विपणः कार्यः खरकण्डूयितं हि तत
न हि गाण्डीवमुक्तानां शराणां गार्ध्रवाससाम
 कथं सविद युधि कौन्तेय राज्यं न पराप्नुयामहे
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ५६ 
नूतनस्थाननिर्माणं हर्म्यप्राकारसंयुतम् २
ब्राह्मणप्रभुसम्मानं समानं प्रभुदर्शनम् ३
रुद्रजाप्यं च गोदानं कुर्यात् स्वाऽभीष्टलब्धये ७
नीलवस्त्रादिलाभश्च नीलाश्वं लभते च सः 
पश्चिमां दिशमाश्रित्य प्रयाणं राजदर्शनम् ११
गोमहिष्यादिहानिश्च बन्धुद्वेषी भविष्यति १४
उद्योगभङ्गो देहार्तिः स्वजनानां महद्भयम् १७
तद्दोषपरिहारार्थं विष्णुसाहस्रकं जपेत् १८
महाराजप्रसादेन स्वेष्टसिद्धिः सुखावहा २१
महीसुतेन संदृष्टे शत्रुवृद्धिः सुखक्षयः २२
शुभदृष्टिविहीने च धन्धान्यपरिच्युतिः २५
व्रणदाहाक्षिरोगश्च नानादेशपरिभ्रमः २६
चतुष्पाज्जीवहानिश्च व्यवहारे तथैव च 
आदौ शुभं देहसौख्यं वाहनाम्बरलाभकृत् २९
अन्ते तु धनहानिश्चेत्स्वात्मसौख्यं न जायते 
द्वितीयद्यूननाथे वा ह्यपमृत्युर्भविष्यति ३०
आयुर्वृद्धिकरं चैव सर्वसौभाग्यदायकम् ३१
अल्पसौख्यधनव्याप्तिः कुत्सितान्नस्य भोजनम् ३२
बलाहानिः पितृद्वेषो भ्रातृद्वेषो मनोरुजम् ३४
नरवाहनयोगश्च गजाश्वाम्बरसङ्कुलम् ३५
सर्वदोषोपशमनीं शान्तिं कुर्याद्विधानतः ३८
नीलाम्बराणां रक्तानां लाभश्चैव भविष्यति ४०
कल्याणं च महाप्रीतिः पितृमातृसुखावहा ४१
कल्हो बन्धुवैषम्यं दारपुत्रादिपीडनम् ४३
धनधान्यादिलाभश्च स्र्ईलाभो राजदर्शनम् ४६
गीतावाद्यप्रसङ्गादिर्विद्वज्जनसमागमः ४७
द्विसप्तमाधिपे शुक्रे तद्दशानां धनक्षतिः ४८
तस्य रोगस्य शान्त्यर्थं शान्तिकर्म समाचरेत् ४९
केन्द्रे वाऽथत्रिकोणे च दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा ५१
तत्काले धनलाभः स्याद्राजसम्मानवैभवम् ५२
शिरोरोगादिपीडा च ज्वरपीडा तथैव च ५४
द्वितीयद्यूननाथे तु देहपीडा भविष्यति ५६
दारपुत्रादिसौख्यं च क्षीराणं भोजनं तथा ५९
सत्कर्म च तथा कीर्तिः पुत्रपौत्रादिवृद्धिदा 
महाराजप्रसादेन सर्वसौख्यं धनागमः ६०
मानार्थबन्धुहानिश्च विदेशपरिविच्युतिः ६२
तद्दोषपरिहारार्थं दुर्गापाठं च कारयेत् ६४
जनसामर्थ्यमाप्नोति सर्वकार्यार्थसिद्धिदम् ६६
स्त्रीसौख्यं च सुतवाप्तिः पुण्यतीर्थफलं तथा ६८
पापयुतेक्षिते वापि धान्यार्थगृहनाशनम् ६९
वृषभस्य प्रदानं तु सर्वसम्पत्प्रदायकम् ७१
मूलत्रिकोणे भाग्ये च केन्द्राधिपसमन्विते ७२
भुक्त्यादौ पञ्चमासांश्च धनधान्यादिकं लभेत् ७३
सेतुस्नानफलावाप्तिरिष्टसिद्धिः सुखावहा ७५
चौराहिव्रणभीतिश्च राजवैषम्यमेव च ७६
सोदरेण विरोधः स्याद्दायादजनविग्रहः ७७
तद्दोषपरिहारार्थं मृत्युञ्जयजपं चरेत् ७९
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
अज्ञानतिमिरमास्करमज्ञाननिवृत्तये सहृदयानाम्।
आर्हत् तत्त्वादर्शं ग्रंथमपरमपि भवानकृत्।
यत्नसम्पादितं तुभ्यं श्रद्धयोत्सृज्यते मया।
 ततः संज्ञां पुनर लब्ध्वा स राजा बभ्रु वाहनः
 वयादिशन्तु च किं विप्राः परायश्चित्तम इहाद्य मे
 इत्य उक्त्वा स तदा राजा दुःखशॊकसमाहतः
 यदि नॊत्तिष्ठति जयः पिता मे भरतर्षभः
पिता च मम धर्मात्मा तस्य मे निष्कृतिः कृतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
गुरुः, त्रि,  महान् ।  दुर्जरः । अलघुः । इति मेदिनी ।”)
पदार्थ-विभागः  नाम, द्रव्यम्, तेजः, ग्रहः
पदार्थ-विभागः  वृत्तिः, द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
“गुरुकाव्यानुगां बिभ्रत्” माघः।
२ प्रभाकराख्ये मीमांसकभेदे तस्य तन्नामता यथा
“अत्र तु नोक्तम् तत्रापिनोक्तम् अतः पौनरुक्त्यम्” इत्यत्रस्वगुरोः संशये जाते प्रभाकरेण तदसन्निधाने तत्पुस्तकेतुना, अपिना, इति पदच्छेदः कृतः उत्तरकाले गुरुणातद्दृष्ट्या केनेदृशः पदच्छेदः कृतः इति पृष्टे अन्यशिष्ट्येद्वारा प्रभाकरकृतत्वं निश्चित्य तस्य संशयापनोदकत्वात्गुरुरिति संज्ञा कृतेति अख्यायिका
“गुरोर्गिरः पञ्च-दिनान्यधीत्य” सा॰ द॰।
“निषेकादीनि कर्म्माणि यः करोति यथाविधि। सम्भावयति चान्नेन स विप्रो गुरुरुच्यते” मनूक्ते
“स गु-रुर्यः क्रियां कृत्वा वेदमस्मै प्रयच्छति” याज्ञ॰ उक्ते चनिषेकादिक्रियाकर्त्तरि
“न केबलंतद्गुरुरेकपार्थिवः” रघुः गुरुतल्पगशब्दे विवृतिः।
“अल्पंवा बहु वा यस्य श्रतस्योपकपरोति यः। तमपीह गुरुंविद्यात् श्रुतोपक्रियया तया” मनूक्ते शास्त्रोपदेशके
“आचार्य्यश्च पिता ज्येष्ठो भ्राता चैवमहीपतिः। मातुलः श्वशुरस्त्राता मातामहपितामहौ। [-+ ] वर्णज्येष्ठः पितृव्यश्च पुंस्येते गुरवो मताः” देबलोक्तेषु
“अनेनैकादशगुरवः सङ्के-तिताः” प्रा॰ वि॰। गुरुतल्पपगशब्दे विवृतिः। (
“उपाध्यायः पिता ज्येष्ठभ्राता चैव महीपतिः। मातुलः श्वशुरस्त्राता मातामहपितामहौ। वर्ण्णज्येष्ठःपितृव्यश्च पुंस्येते गुरवः स्मृताः। मातामही मातु-लानी माता मातुश्च सोदराः। श्वश्रूः पितामहीज्येष्ठा धात्री च गुरवः स्त्रीषु। इत्युक्तो गुरुवर्गोऽयंमातृतः पितृतो द्विजाः!। अनुवर्त्तनमेतेषां मनोवाक्कायकर्मभिः। गुरुं दृष्ट्वा समुत्तिष्ठेदभिवाद्यकृताञ्जलिः। नैतैरुपविशेत् साद्धं विवदेन्नात्मकारणात्। जीवितार्थमपि द्वेषाद्गुरुभिर्न्नैव भाषणम्। उदितोऽपिगुणैरन्यैर्गुरुद्वेषी पतत्यधः। गुरूणाञ्चैव सर्वेषां पूज्याःपञ्च विशेषतः। तेषामाद्यास्त्रयः श्रेष्ठास्तेषां मातासुपूजिता। यो भावयति या सूते येन विद्योपदिश्यते। ज्येष्ठ भ्राता च भर्त्ता च पञ्चैते गुरवः स्मृताः। आत्मनःसर्वयत्नेन प्राणत्यागेन वा पुनः। पूजनीया विशेषेणपञ्चैते भूतिमिच्छता कूर्म॰ पु॰
“तथापि तन्मय्यपि ते गुरुरित्यस्ति गौरवम्” माघः। कृष्णं प्रति तत्पितृव्योद्धवोक्तिः
९ कपिकच्छूवृक्षे राजनि॰।
“गुरोश्च हलः” पा॰
“तत्फलं  मधुरं रूक्षं कषायं शीतलंगुरु” भावप्र॰।
“मातृतः पितृतः शुद्धः शुद्धभावो जिते-न्द्रियः। सर्वागमाणां तत्त्वज्ञः सर्वशास्त्रार्थतत्त्वविद्। परोपकारनिरतो जपपूजादितत्परः। अमोघवचनः शान्तो[-+ ] वेदवेदार्थपारगः। योगमार्गानुसन्धाता देवताहृदयङ्गमः। इत्यादिगुणसम्पन्नो गुरुरागमसम्मतः” वर्ज्यागुरवो-राववभट्टधृतवचनैरुक्ताः यथा(
“क्षयरोगी च दुश्चर्मा कुनखी श्या-वदन्तकः। काणोऽन्धः कुसुमाक्षश्च खल्वाटः खञ्जरीटकः”(
“अङ्गहीनोऽतिरिक्ताङ्गः पिङ्गाक्षः पूतिनासिकः। वृद्धाण्डोवामनः कुब्जः श्वित्री चैव नपुंसकः”। पूतिनासिकोदुर्गान्धिनासिकः।
“सर्वशास्त्रार्थ-वेत्ता च गृहस्थो गुरुरुच्यते” गृहस्थेषु पुत्रवतामेवाधि-कारः यथा यामले
“कलत्रपुत्रवान् विप्रो दयालः सर्वं-सम्मतः। दैवे पित्रेऽरिमित्रे च गृहस्थो देशिको भवे-दिति” मुण्डमालायाम्
“गकारः सिद्धिदः प्रोक्तो रेफः पा-पस्य दाहकः। उकारःशम्भुरित्युक्तस्त्रितयात्मा गुरुःस्मृतः। गकारो ज्ञानसम्पत्त्यै रेफस्तत्त्वप्रकाशकः। उकारात् शिवतादात्म्यं दद्यादिति गुरुः स्मृतः”। निन्द्यगुरुमाह क्रियासारसमुच्चये
“श्वित्री चैव गलत्-[-+ ] कुष्ठी नेत्ररोगी च वामनः। कुमखी श्यावदन्तश्च स्त्री-जितश्चाधिकाङ्गकः। हीनाङ्गः कपटी रोगी वह्वाशीबहुवल्गकः। एतैर्दोर्षैर्विहीनो यः स गुरुः शिष्यस-म्मतः” यामले
“अभिशस्तमपुत्रञ्च कदर्य्यं कितवं तथा। क्रियाहीनं शठञ्चापि वामनं गुरुनिन्दकम्। जलरक्तविकारं च वर्ज्जयेन्मतिमान् सदा। सदा मत्सरसं-युक्तं गुरुं मन्त्रेषु वर्ज्जयेत्”। वैशम्पायनसंहितायाम्
“पितुर्मन्त्रं न गृह्णीयात्तथा मातामहस्य च। सोदरस्य कनिष्ठस्य वैरिपक्षाश्रितस्यच” तथा गणेशविमर्षिण्याम्
“यतेर्दीक्षा पितुर्दीक्षा दीक्षाच वनवासिनः। विविक्ताश्रमिणो दीक्षा न सा कल्याण-दायिका” अस्यापवादः शक्तियामले
“न पत्नीं दीक्षयेद्भर्त्ता नपिता दीक्षयेत् सुताम्। न पुत्रञ्च तथा भ्राता भ्रातरं न चदीक्षयेत्। सिद्धमन्त्रो यदि पतिस्तदा पत्नीं स दीक्षयेत्। शक्तित्वेन वरारोहे! न च सा पुत्रिका भवेत्”। इत्यादि-निषेधवचनात् एभ्यो मन्त्रं न गृह्णीयात्। इदन्तु सिद्धमन्त्रे-तरविषयं
“यदि भाग्यवशेनैव सिद्धविद्यां लभेत् प्रिये!। तदैवतान्तु दीक्षेत त्यक्त्वा गुरुविचारणाम्” गणेशविमर्षिण्याम्
“प्रमादाच्च तथाऽज्ञानात् पितुर्दीक्षां समाचरन्। प्रायश्चित्तंततः कृत्वा पुनर्दीक्षां समाचरेत्”। पितुरित्युपलक्षणंमातामहादीनामपि। प्रायश्चित्तन्तु अयुतसावित्रीजपःसर्वत्र तथा दर्शनात् तथा च शङ्खः
“निर्वीर्यञ्च पितु-र्मन्त्रं शैवे शाक्ते न दुष्यति” इति वचन कौलिकमन्त्र-दीक्षापरम् योगिनीतन्त्रे
“शक्तिविद्यामधिकृत्य ततो दीक्षानिषेधात्। यद्वाशाक्ते तारादिविद्यायां न दोषः मत्स्य-सूक्ते
“कथमपि मनुमेनं प्राप्यशिन्याय तस्मै निजकुलतिलकाय ज्येष्ठपुत्राय दद्यादिति” ताराविषयं मत्स्यसूक्ते ताराप्रकरणे तथा दृष्टेः[-+ ] महातीर्थे उपरागे सति सर्वत्र न दोषभाक् तथा चविष्णुमन्त्रमधिकृत्य
“साधु पृष्टं त्वया व्रह्मन् वक्ष्यामिसकलन्तव। ब्रह्मणा कथितं पूर्वं वशिष्ठाय महात्मने। वशिष्ठोऽपि स्वपौत्राय मत्पित्रे दत्तवान् स्वयम्। प्रसन्न-हृदयः स्वच्छः पिता मे करुणानिधिः। कुरुक्षत्रे महा-तीर्थे सूर्यपर्वणि दत्तवान्” इत्यादि वैशम्पायनसंहितायांशौनकं प्रति व्यासवाक्यम्। योगिनीतन्त्रे
“निर्वीर्य्यञ्चपितुर्मन्त्रं तथा मातामहस्य च। स्वप्नलब्धं स्त्रिया दत्तंसंस्कारेणैव शुध्यति”। यत्तु
“स्वीयमन्त्रो-पदेशे तु न कुर्य्यात् गुरुचिन्तनम्”। मातुरिति उपा-सितेऽष्टगुणं अनुपासिते शुभफलदमित्यर्थः। सिद्धमन्त्रविषयं वेति केचित्। वस्तुतस्तु योगिनीतन्त्रे स्त्रीपदंविधवापरं एकवाक्यताबलात्। अत्र विधवापदम् अवीरा-परम्।
“मध्यदेशे कुरुक्षेत्रनाटकोङ्कणसम्भावाः। अन्त-र्वेदिप्रतिष्ठानाः आवन्त्याश्च गुरूत्तमाः। मध्यदेश आर्य्या-वर्त्तः।
“गोडाः शाल्वोद्भवाः सौराः मागधाः केरलास्तथा। कोशलाश्च दशार्णाश्च गुरवः सप्त मध्यमाः। कर्णाटनर्म्म-दाराष्ट्रकच्छातीरोद्भवास्तथा। कालिङ्गाश्च कलिङ्गाश्च का-म्बोजाश्चाधमा मताः। वैष्णवे वैष्णवो ग्राह्यः शैवे शैवश्चशाक्तिके। शैवः शाक्तोऽपि सर्वत्र दीक्षास्वामी न संशयः” नित्यातन्त्रे
“गुरुर्गुरुतमोधाम” विष्णुसं॰ सर्वविद्या-नामुपदेष्टृत्वात् सर्वेषां जनकत्वाद्वा गुरुः” भा॰।
२१ पुष्यनक्षत्रे तस्य गुर्वधिष्ठातृकत्वात्
“ततो युधिष्ठिरस्तस्य गुरुकः सम-पद्यत। स तु भाराभिभूतात्मा न तथाशीघ्रगोऽभवत्” भा॰ व॰
“अतिमात्रं लघूनि स्युर्गात्राणिगुरुकाणि च”।
  आरम्भगुर्वी ; गुरुषु दिवसेष्वेषु गच्छत्सु 
,; पूर्वं पूर्वं गुरु ज्ञेयम् 
,, तौ गुरुर्गुरुपत्नी च प्रीत्या प्रतिननन्दतुः ; 
ṛ,; गुरुं नेत्रसहस्रेण चोदयामास वासवः ; 
; गुरुकाव्यानुगां बिभ्रच्चान्द्रीमभिनभः श्रियम् Ś
उपदेशः; एषु स्थानेषु गुरूपदेशात् सम्यङ् नाडीं परीक्ष्य शिरामोचनं कुर्यात् Śā, 
 -कुलम्, ; वसन् गुरुकुले नित्यं नित्यम- ध्ययने रतः ; आवृत्तानां गुरुकुलाद्विप्राणां पूजको भवेत्  -कृत 
"?=गुरु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गद्यकाव्यसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
गद्यकाव्यसूक्तयः 
१  अजस्रमक्षपावसानप्रबोधा घोरा च राज्यसुखसंनिपातनिद्रा । - कादम्बरी, पूर्वभागः
सर्वाः स्थितीः सङ्किरेयुः । - दशकुमारचरितम्-उत्तरपीठिका उ०८
३  अतिगम्भीरे भूपे कूप इव जनस्य निरवतारस्य ।
एवाधमर्णं विदधाति धनिनम् । - शिवराजविजयम्३१२
५ अन्यथावृत्तश्च कर्मसु प्रतिहन्यमानः स्वैः परैश्च परिभूयते । - दशकुमारचरितम्, उत्तरपीठिका उ०८
६ अर्थमूला हि दण्डविशिष्टकर्मारम्भाः ।
न चन्यदस्ति पापिष्ठं तत्र दौर्बल्यात् । - दशकुमारचरितम्, उत्तरपीठिका उ०८
७ अहङ्कारदाहज्वरमूर्च्छान्धकारिता विह्वला हि राजप्रकृतिः । - कादम्बरी, पूर्वभागः
८ आगमदीपदृष्टेन खल्वध्वना सुखेन वर्तते लोकयात्रा । - दशकुमारचरितम्, उत्तरपीठिका उ०८
९ आदरो दुर्लभो राज्ञां वस्तुन्यल्पगुणेऽपि च ।
प्रगुणेऽपि सुखप्राप्ते भवेन्ना नमनादरः ॥ - पुरुषपरीक्षा परि० १
१० आन्वीक्षिकी चतुरमतिस्तु शासकः पर्यालोच्य विविच्य च
कर्तव्याकर्तव्ये विनिश्चयन् संसिद्धिं लभते । - प्रतिज्ञापूर्तिः परि० ५
११ आरूढप्रतापो राजा त्रैलोक्यदर्शीव सिद्धादेशो भवति । - कादम्बरी, पूर्वभागः
सिद्धिर्वशंवदा प्रायेण । - मन्दारवती, परि० १
बुधास्सर्वारम्भेषु राज्ञां साधनसम्पत्तिम् । - मन्दारवती, परि० १
१४ उत्साहशक्तिः प्रौढपराक्रमचेष्टारूपा, कोशदण्डजा प्रभुशक्तिः,
स्वमिनः । - हर्षचरितम्- उ०२
१७ एक एव धर्मो राज्ञां यत् स्वीयानां प्रतिपालनं सम्माननं सदा कुशलचिन्तनञ्च । - शिवराजविजयम् ३११
१८ कार्याकार्यविवेकोपदेशिनीयमान्वीक्षिकी नाम शासकानां दैवं चक्षुः । - प्रतिज्ञापूर्तिः परि०५
१९ केवलं स्वोद्दिष्टपूर्तये यानि-यानि खलु साधनानि नितान्तमपेक्षितानि तेषां
सर्वॆषां संग्रहं विधाय स्वोद्दिष्टं साधयेद् धीमान्-इति राजनीतेः प्रथमः सिद्धान्तः । - प्रतिज्ञापूर्तिः परि०५
२० काणेन चक्षुषा जन्तुर्यथा किञ्चिन्न पश्यति ।
२१ क्रीडारसेन नर्तयन्तो मयूरतां नयन्ति बालिशाः । - हर्षचरितम् उ०४
२२ गीतनृत्यहसितैरुन्मत्ततामावहन्त्युपेक्षितविकारा इव वातिकाः । - हर्षचरितम् उ०४
२३ चित्तज्ञानानुवर्तिनोऽनर्थ्या अपि प्रियाः स्युः ।
दक्षिणा अपि तद्भाववहिष्कृता द्वेष्या भवेयुः ॥ - दशकुमारचरितम्, उत्तरपीठिका उ०८
सन्धी राजधर्मः । - शिवराजविजयम् ३९
२५ दर्पणमिवानुप्रविश्यात्मीयां प्रकृतिं सङ्कामयन्ति पल्लविकाः । - हर्षचरितम् उ०४
२६ न केवलं राज्यसुव्यवस्था प्रजानां समृद्धौ स्वास्थ्ये प्रगतौ वा करणम्अपितु
राज्ञः सुव्यवस्थाऽपि । - प्रतिज्ञापूर्तिः परि०५
२७ न चावज्ञातस्याज्ञा प्रभवति प्रजानां योगक्षेमाराधनाय । - दशकुमारचरितम्, उत्तरपीठिका उ०८
२९ न ह्यात्मानमुपेक्ष्य परेषामुपकुरुते लोकतन्त्रनिष्णातो विदग्धो जनः । - मन्दारवती, परि०५
३० न हि कुलिनानामपत्यानि प्रभुमपवदन्ति तानि हि देहं पातयन्ति, न तु
प्रभुभक्तिम्, प्राणांस्त्यजन्ति न च स्वामिचरणे अनुरागम् । - शिवराजविजयम् ३११
अवलम्बितुं च लोकतन्त्रम् । - दशकुमारचरितम्, उत्तरपीठिका उ०८
३२ निजवर्षाहितस्नेहा बहुभक्तजनान्विताः ।
सुकाला इव जायन्ते प्रजापुण्येन भूभुजः ॥ - हर्षचरितम् उ० ३ श्लोकः १
३३ निर्मर्यादश्च लोको लोकादितोऽमुतश्च स्वामिनमात्मानं च भ्रंशयते । - दशकुमारचरितम्, उत्तरपीठिका उ०८
३४ निर्विचारं समपक्षपातमन्यायपूर्वकं वा धारितो दण्डः शासकं सपक्षं हिनस्ति । - प्रतिज्ञापूर्तिः, पस्रि० ५
३५ पङ्कनिमग्ने बलाढ्यो गज इव दुराचारिसमावृतो राजा, अवश इव, संमोहित इव, तेषां मार्गमनुसरति । - प्रतिज्ञापूर्तिः, परि० ३
योजयितुमसमर्थो नरः पशुकल्प एव राजनीतौ चात्यन्तमयशस्वी दृष्टः । - प्रतिज्ञापूर्तिः, परि० ५
३७ प्रजापतिनिधयो हि मन्त्रिणो राज्ञामक्षुण्णं चक्षूः । - मन्दारवती परि० १
३८ प्रजाभिस्तु बन्धुमन्तो राजानो न ज्ञातिभिः । - हर्षचरितम् उ०४
३९ प्रतिशब्दक इव राजवचनमनुगच्छति जनो भयात् । - कादम्बरी, पूर्वभागः
४० प्रथमं राज्याङ्गं दुर्लभाः सद्भृत्याः । - हर्षचरितम् उ०४
४१ प्रायेण परमाणव इव समवायेष्वनुगुणीभूय द्रव्यं कुर्वन्ति पार्थिवं क्षुद्राः । - हर्षचरितम् उ०४
४२ बुद्धिशून्यो हि भूभृदत्युछ्रितोऽपि परैरध्यारुह्यमाणमात्मानं न चेतयते । - दशकुमारचरितम्, उत्तरपीठिका उ०८
४३ भर्तृचिन्तानुवर्तिन्यश्चानुजीविनां प्रकृतयः । - हर्षचरितम् उ०३
४४ भृत्या अपि त एव ये सम्पत्तेर्विपत्तौ सविशेषं सेवन्ते । - कादम्बरी उत्तरभागः
४५ भृत्या हि – वक्षो घ्नतीं मातरम्,---रोदसी रोदयन्ती पत्नीम्---पटान्तमाकर्षतः
४६ भेदो हि भेद्यस्थलाभ्यन्तरिकसूक्ष्मपरिस्थित्यवलोकनानन्तरं
विचारपूर्वकञ्च नियतं फलदायी भवति । - प्रतिज्ञापूर्तिः परि०५
४७ मन्त्रनिष्णाततया ह्येते मन्त्रिण इति व्यवह्रियन्ते ।
मन्त्रिभिर्मन्त्रयित्वैव प्रारभमाणस्य न हि कार्यजातानि न फलन्ति । - मन्दारवती परि०१
४८ मानसे मीनमिव स्फुरन्तमेवाभिप्रायं गृह्णन्ति जालिकाः । - हर्षचरितम् उ०४
४९ यो हि शासकः स्वयं यतेच्छाचारी प्रजाजनान् तत्कर्तव्यमुपदिशति,
न तदुपदेशं तस्य प्रजाः समनुतिष्ठन्ति । - प्रतिज्ञापूर्तिः परि०५
५० रजानीतौ तु साध्यपरिपूतं साधनमुपदिश्यते । - प्रतिज्ञापूर्तिः परि०२०
५१ राजनीतौ हि कदाचित् सोदरोऽपि विप्रतीपकारी हन्तव्यो भवति । - प्रतिज्ञापूर्तिः परि०६
५२ राज्यं हि न नाम निरमात्यमसूत्रधारं नाटकमिव पार्यते प्रवर्तयितुम् । - उदयसुन्दरीकथा पृ०८ उच्छ्वासः १
५३ लोकव्यवहारो सर्वप्रमाणमूलमपि राजनीतौ निकृष्टमेव स्थानं लभते प्रस्यक्षम् । - प्रतिज्ञापूर्तिः परि०३
५४ वाक्पारुष्यं दण्डो दारुणो दूषणानि चार्थानामेव यथावकाशमौपकारिकाणि । - दशकुमारचरितम्,उत्तरपीठिका उ०८
हितोपदेशेन निर्भीकेण प्रकृतिस्थं विधातुं न प्रयतन्ते राजकोपभीताः । - प्रतिज्ञापूर्तिः, हसूरकर, परि०३
५७ शत्रुरपि संहितो मित्रं भवति । - शिवराजविजयम् ३१०
५८ शल्यं हृदये निक्षिपन्त्यतिमार्गणाः । - हर्षचरितम् उ०४
५९ शास्त्रज्ञसमाज्ञातो हि यद् ददाति, यन्मानयति यतप्रियं
ब्रवीति, तत्सर्वमति सन्धातु-मित्यविश्वासः । - दशकुमारचरितम्, उत्तरपीठिका उ०८
६० सङ्ग्रहं नाकुलीनस्य सर्पस्येव करोति यः ।
स एव श्लाध्यते मन्त्री सम्यग् गारुडिको यथा ॥ - हर्षचरितम् उ०४
६१ सति च शासके न्याय्यवर्तने स्वकर्तव्यपालननिष्ठुरे तदधीनाः सर्वेऽपि
राजपुरुषाः प्रधाना अप्रधाना वा स्वकर्तव्ये दत्तचित्ता भवन्ति । - प्रतिज्ञापूर्तिः परि०५
६२ सत्ये एव च स्वस्वकार्यकरणक्षमे शासनयन्त्रे समाजस्याभ्युन्नतिः कर्तुं शक्या । - प्रतिज्ञापूर्तिः परि०५
संस्कृतेः सभ्यतायाः कलानां शास्त्राणां विविधानामुद्यमानाञ्चोत्कर्षे निमित्ती भवति । - प्रतिज्ञापूर्तिः परि०५
संवर्धनमपि यूनां कृते अत्यावश्यकम् । - प्रतिज्ञापूर्तिः परि०३
युगपदेव जहाति । - प्रतिज्ञापूर्तिः परि०५
६६ स्वप्ना इव मिथ्यादर्शनैरसद्बुद्धिं जनयन्ति विप्रलम्भकाः । - हर्षचरितम् उ०४
"?=गद्यकाव्यसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
कृत्यप्रत्ययाः। - 
कृत्यप्रत्ययाः।
तव्यत्-अनियर् यत् प्रत्ययाः 
वाक्यानां प्रयोगः कर्तरि प्रयोगः कर्मणि प्रयोगः , भावे प्रयोगः इति त्रिधा । कर्तृवाच्यं कर्मवाच्यं, भाववाच्यं इति अन्यथापि वक्तुं शक्यते। कर्मार्थे भावार्थे च एते कृत्यप्रत्ययाः प्रयुज्यन्ते। एतेषु प्रत्ययेषु प्रधानाः भवन्ति तव्य, तव्यत्,अनियर्, यत्,। एते कृदन्तेषु कृत्यप्रत्ययाः भवन्ति।प्रकारवाचिषु लकारेषु अन्यतमः भवति विधिलिङ्। विधिलिङ् समानार्थकानि भवन्ति कृत्यप्रत्ययरूपाणि।
छात्राः पाठं लिखेत्। 
छात्रेण पाठः लिखितव्यः। 
छात्रेण पाठः लेख्यः। 
बालः रोटिकां खादेत्। 
बालः पुस्तकं पठेत्। 
बालेन पुस्तकं पठितव्यम्। 
बालेन पुस्तकं पाठ्यम्। 
अपि च 'तदर्थं योग्यः' इत्यर्थोपि एतेषां प्रत्ययरूपाणां युज्यते।
गन्तुं योग्यः मार्गः - गन्तव्यः मार्गः।
पठितुं योग्यं पुस्तकम् - पठनीयं पुस्तकम्।
पुल्लिङ्ग , स्त्रीलिङ्ग नपुंसकलिङ्गेषु एतेषां प्रत्ययानां प्रयोगः अकारान्तः आकारान्तशब्दवत् भवति।
पुस्तकं परीक्षा प्रकोष्ठात् बहिः स्थापयितव्यम्।
सेवकेन आदेशः पालनीयः।
भवता मातुलगृहं गन्तव्यम्।
बालकैः कोलाहलः न करणीयः।
जनैः उपकारः स्मरणीयः।
माता सर्वैः माननीया।
वृत्तान्तपत्रं केन पठनीयम्।
छात्रैः उद्यानं द्रष्टव्यम्।
एषः कार्यः भवत्या स्मर्तव्यः।
भारतीयेन संस्कृतं पठनीयम्।
नृपेण नीतियुक्तं शासनं कार्यम्।
शिष्येण प्रश्नाः प्रष्टव्याः।
मम लोकहितं करणीयम्। कृत्यानां कर्तरि वा २-३-०७१
मम इदं कर्म कर्तव्यम्।
अस्माकं सत्यं वक्तव्यम्।
जनानां धर्मः अनुष्ठेयः।
सायाह्ने मम देवालयः गम्यः।
एतेषां प्रत्ययानां विशेषणरूपेण प्रयोगाः।
दर्शनीयः पुरुषः।
रक्षणीयौ पुरुषौ।
उल्लेखनीयाः विषयाः।
दर्शनीयं चित्रम्।
एते कर्मवाच्ये भाववाच्ये वा प्रयोक्तव्याः न तु कर्तृवाच्ये।
क्रियासूचकपदस्य लिङ्गं वचनं च प्रथमान्तस्थितस्य कर्मपदस्य समानं भवेत्।
भाववाच्ये कर्म न स्यात्। क्रियापदं च सर्वदा नपुंसकलिङ्गस्य प्रथमा एकवचने भवेत्।
एते प्रत्ययाः विशेषणरूपेणापि प्रयोक्तुं शक्यते।
कृत्यानां कर्तरि वा इति सूत्रेण कृत्यप्रत्ययानां शब्दानां योगे कर्तृपदं षष्ठ्यामपि भवितुमर्हति विकल्पेन।
उदाः मम सेव्यः। विकल्पे तु तृतीया - मया सेव्यः।
अभ्यासः - निर्देशानुसारं प्रत्ययानां योजमनं करोतु।
यथोचितं योजयतु।
अलङ्करिष्णवो भान्तस् तडित्-वन्तश् चरिष्णवः ।।
न तज् जलं यन् न सुचारु-पङ्कजं
न पङ्कजं तद् यद् अलीन-षट्पदं ।
भ्रुवोर् विभङ्गं स्तन-युग्म-वल्गितम् ।
गुरुर् यथा नृत्य-विधौ समादधे ।।
रेजुर् ननन्दुर् विययुस् समीयुः ।।
वृक्षाग्र-वासी न च पक्षिजातिस् त्रि-नेत्र-धारी न च शूल-पाणिः ।
त्वग्-वस्त्र-धारी न च सिद्ध-योगी जलं च बिभ्रन् न घतो न मेघः ॥
तम् तम् अर्थम् अभिप्रेत्य ययौवाक्यम् उदीरयन् 
रामः तु मधुरम् वाक्यम् पुनः पुनर् उवाच तम् 
ह्लदनम् वचनम् सूतो देव्या मधुरमब्रवीत् 
इति इव देवी वचनम् महाअर्थम् 
तम् वानर इन्द्रम् मधुर अर्थम् उक्त्वा 
उवाच वत्स माम् विद्धि वयस्यम् पितुर् आत्मनः 
एतत् अर्थम् अयम् प्राप्तो वक्तुम् मधुर वाग् इह 
वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-- - विकिशब्दकोशः
वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः--
"यन्त्रोपारोपितकोशांशः--" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
१,८५,५३१ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि २०० पृष्ठानि सन्ति
"?=वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः--&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ननु केचिदेव सहजशक्तियुक्ताः । तत्किमिदानीं मा भूदन्येषामिह प्रवृत्तिः ? येनोच्यते नैसर्गिकी च प्रतिभेत्यत्र आह—
न विद्यते यद्यपि पूर्ववासना-गुणानुबन्धि प्रतिभानमद्भुतम् ।
श्रतेन यत्नेन च वागुपासिताध्रुवं करोत्येव कमप्यनुग्रहम् ।
तथाविधान्येव यदप्रयत्ना-ज्जन्मान्तरे स्वप्न इवाचरन्ति ॥ इति ।
 पूर्वा चासौ पूर्वजन्मभावितत्वात्, वासना चेति विग्रहः । सैव गुणो विशेषः, सद्भिः स्तुतत्वात् ।तस्या वा गुणः यथाप्रत्ययं प्रबोधः स्वानुरूपकार्यजननाभिमुखलक्षणो विशेषस्तं हेतुभावेन अनुबध्नाति, अपेक्षत इति पूर्ववासनागुणानुबन्धि । प्रतिभानं प्रज्ञा तच्च प्रकरणात् काव्यविषयकम् । अद्भुतमाश्चर्यं लोकस्य कथमीदृशं प्रतिभानं यथेति विस्मयजनकत्वाद् दुर्लभं वाद्भुतम् । नैसर्गिकी प्रतिभेति यावत् । यद्यपिन विद्यते येषां तैरपि काव्याभ्यासः करणीयः । एवं नासौ निष्फला भविष्यतीत्याह—श्रुतेनेत्यादि । श्रुतेन काव्याङ्गविद्याविषयेण श्रवणेन बहुना निर्मलेन । यथोक्तं प्राक् । यत्नेन चाभियोगेन अमन्देन यथोक्तं पूर्वम् । करणेन हेतुना पुरुषेणोपासिता समाराधिता अभ्यस्तेति यावत् । वाक् काव्याङ्गक्रियाकल्पादिविद्यालक्षणविशिष्टा अर्थात्प्रकरणाद्वा तदन्यथानुपपत्त्या काव्यसम्पदोऽर्थः सामर्थ्यम् । काव्यव्युत्पत्तिप्रस्तावः प्रकरणम् । यथोक्तम्—
अर्थः प्रकरणं लिङ्गं शब्दस्यान्यस्य सन्निधिः ।
सामान्यवाचिशब्दानां विशेषस्थितिहेतवः ॥ इति ।
अपरन्यायो यथासम्भवमिह सर्वोऽनुसर्तव्यः सामान्योक्तिभूयस्त्वात् । कमपि कञ्चित् सहजशक्त्यविरहे यादृशं तत्कल्पमनुग्रहं काव्यरचनासाम[र्थ्यदान]लक्षणम् । ध्रुवमवश्यं करो त्येव उपासितुः पुरुषस्य । नात्र सन्देहः । तस्मान्नैसर्गिकी प्रतिभा नास्ति ममेति नोपासितव्यैव सरस्वती । कामधेनुरवश्यमेवानुग्रहीष्यतीति [ध्येयम्] ॥
पुच्छण्डकॊ मण्डलकः पिण्ड भेत्ता रभेणकः
शिली शल करॊ मूकः सुकुमारः परवेपनः
सहस्रदं सहस्रारं प्रपद्येहं सुदर्शनम् ।
शोभनैर्भूषिततनुं प्रपद्येहं सुदर्शनम् ।
सर्वरोग प्रशमनं प्रपद्येहं सुदर्शनम् ।
व्याप्तकेशं विरूपाक्षं प्रपद्येहं सुदर्शनम् ।
सर्वदुष्ट प्रशमनं प्रपद्येहं सुदर्शनम् ।
शुभं प्रसन्नवदनं प्रपद्येहं सुदर्शनम् ।
ॐ हां सद्योजातायैव कला ह्यष्टौ प्रकीर्त्तिताः ।
ॐ हीं वामदेवायैव कलास्तस्य त्रयोदश ।
मनोन्मनी अघोरा च तथा मोहा क्षुधा कलाः ॥
निर्वासनोत्तरं वृत्तं राम-पत्‍न्याः प्रकीर्त्तितम् ।
वक्‍तुं हि शक्यते काव्यं सीतायनमिति स्मृतम् ॥
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
चलितं मधुरं भ्रमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
रूपं मधुरं तिलकं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वमितं मधुरं शमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दलितं मधुरं फलितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
।
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरं ।
करणं मधुरं तरणं मधुरं हरणं मधुरं स्मरणं मधुरं ।
ह्य यूजीसी नेट परीक्षाया परिणाम घोषित । भवस्‍तु ये केपि कश्मिंचिदपि विषये परीक्षा दत्‍तवन्‍त आसन् ते स्‍व-स्‍व परिणाम नेट इत्‍यस्‍य आधिकारिक जालपृष्‍ठे द्रष्‍टुं शक्नुवन्ति । एष परिणाम दिसम्‍बर मासेतमें वर्षे स्‍वीकृतस्‍य परीक्षाया अस्ति । परिणामं द्रष्‍टुं अत्र नोदयन्‍तु ।
उक्‍तश्रृंखलायां भवन्‍त गतवर्षाणाम् अपि परिणाम द्रष्‍टुं शक्‍क्ष्‍यन्ति ।
सुवासिनीभ्योगन्धादिकंलवणमुद्गादिचद्यात्‍ ।
भवतः ब्लोग् दृष्ट्वा संस्कृतलेखने प्रोत्साहितोऽहम्। ब्लोग् संयक् अस्ति।
अलोऽन्त्यस्य 
संस्कृत-वेदान्त-विभागः,
भारतीयेषु आस्तिकदर्शनेषु प्राचीनतमं भवति सांख्यदर्शनम्। सांख्यसूत्रकर्ता कपिलमुनिः। किन्तु सग्रन्थः इदानीं नोपलभ्यते। ईश्वरकृष्ण विरचिता सांख्यकारिका इदानीं उपलभ्यमानेषु सांख्यग्रन्थेषु प्राचीनतमा मुख्यतमा च। वाचस्पति मिश्र विरचिता तत्वकौमुदी अज्ञातकर्तृता, युक्ति दीपिका, गौढपादीयम् भाष्यं, माठरकृतावृत्तिः, शङ्कराचार्य विरचिता जयमङ्ला च अस्याः व्याख्यान ग्रन्थेषु मुख्या।
गणनार्थकात् सम्यक्ज्ञान अर्थकात् वा संख्या शब्दात् मिप्पन्नोऽयं संख्या शब्दाः। अर्थद्वयमपि अत्र सङ्गच्छते। यतो हि अत्र पुरुषः, प्रकृतिः, महत् इत्यादिभिः पञ्चविंशति सांख्याख्यानि तत्वानि प्रतिपादितानि। एतेषां तत्वानां सम्यक् ज्ञानमेव अत्र दुखत्रय आत्यन्तिक निवृत्तिरूप कैवल्योपायत्वेन अमिहितम्।
इदानीं पुरुषस्य स्वरूपविचारारम्भकद्वारेण पुरुषस्य अस्तित्व साधकानि कारणानि उच्चते। अत्र संघातपरार्थत्वात् इति। अचेतनानां पदार्थनां क्रमं अनुसृत्य सज्जीकरणमेव अथवा सङ्घातः इत्युच्चते। तादृशाः सर्वे अपि सङ्घातः सचेतनं परं उद्धि२य वर्तते। अव्यक्तादयः सर्वे सङ्घातः अपि परं सचेत नं उद्धिश्य प्रवर्तन्ते।
एकदा सुकेतु इति यक्षः सन्तानेच्छया कमलजं ध्यात्वा तपश्चकार कालान्तरे ब्रह्मानुग्रहेण तस्य कृते एका पुत्री जाता सा एव ताटका इति कथा। सा अतीवबलवती आसीत्।वरप्रसादेन सहस्रगजशक्तिं मायाविद्यां च सम्पाद्य सा साधुजनानां द्रोहे मग्ना जाता। ताटकापतिः झर्झरपुत्रः सुनन्दः एकदा अगस्त्याश्रमम् आक्रम्य महर्षेः कोपाग्नौ भस्मीभूतो जातः।इमां वार्तां श्रुत्वा कोपाविष्टा ताटका पुत्राभ्यां मारीचसुबाहुभ्यां सह अगस्त्याश्रमस्योपरि आक्रमणं कृतवन्तः। तपोनिष्ठोऽगस्त्यः शापेन तेभ्यः राक्षसत्वम् अददात्। ततः तटाका अनेककालं पताले तथा लङ्कायां च उषित्वा पुन अयोध्यासमीपस्थे करूषवने मुनिपीडां कृत्वा आस्थिता बभूव। अथैकदा विश्वामित्रः स्वस्य यागरक्षणार्थं रामलक्ष्मणौ करूषं प्रति आनीतवान्। यात्रायां विश्वामित्रवचनैः दुष्टनिग्रहार्थं रामः प्रेरितो जातः। अटव्यां कठोरशब्दं श्रुत्वा रामः कुतूहलेन मुनिं पप्रच्छ तदा मुनिः ताटकायाः विषये वर्णनं चकार।
एवं मुनिवचनात् रामः परमाद्भुतेन तटकाया पूर्वचरितश्रवणोत्सुको जातः। रामः मुनिवचनानि श्रुत्वा ताटकाया पीडातः सज्जनानां मुक्तिं करिष्ये इति सत्यमकरोत्।
गोब्राह्मणहितार्थाय देशस्य च हिताय च।
करिष्यामि न संदेहस्ताटकावधमुत्तमम्।
एवं ताटकया सह घोरं युद्धं प्रवृत्तम्। मायबलेन ताटकाया विविधशस्त्राणि प्रयुक्तानि तथापि अमितविक्रमेण रामेण सर्वाणि शस्त्राणि नाशितानि। ताटकाया करौ चिच्छेद्य युद्धान्ते रामः तस्याः वधं चकार।ताटकामोक्षेण सर्वे देवाः प्रीतमनस्काः भूत्वा पुष्पवृष्टिं चक्रुः।।
इच्छया प्रलयो यस्य महादेव इति स्मृतः।।
महादेवस्य नामानि अत्यद्भुतानि श्रुतानि वै।
नर्मदायाः शिलाखण्डानि शिव इव आदृतानि वै।
वर्णेषु च विविधेषु बाणलिङ्गानि रंजिता प्राप्नुवन्ति च वै।।
जलस्य प्रतिनिधिरयं तेन कारुणिको भवः।।
स्मरणीयश्च महाकालः सर्वदा वै कालस्यापि निवारकः।।
सर्व श्रेयस्करं देवं वै प्रणमामि च पुनः पुनः।।
कृतं सर्वं तथा तेन संसारे यथास्मज्जीवनम्।।
मर्यादा पुरुषः रामोऽस्ति कृष्णस्तु भगवान् स्वयम्।।
शुकदेवेन सा दृष्टा गोपिकाः सम्मिलिता अभवन्।।
हनुमतैव सा दृष्टा अन्येन द्रष्टुं न शक्यते।।
[“मन की बात”- “मनोगतम्” - इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
- बलदेवानन्द-सागरः
मम प्रियाः देश-वासिनः !
नमस्कारःकतिपय-दिनेभ्यः पूर्वम् अहं कर्णाटकस्य बालमित्रैः सह परोक्ष-संवादस्य अवसरं लब्धवान्- इत्यस्य ‘विजय-कर्णाटक’-वार्तापत्रं बाल-दिवसावसरे, प्राथमिक-प्रयासम् अकरोत् यस्मिन् साग्रहं बालाः प्रेरिताः यत्ते प्रधानमन्त्रिणं पत्रं लिखेयुःअनन्तरम् अमुना कानिचन चितानि पत्राणि प्रकाशितानिअहं तानि पत्राणि अपठम्, तत् मह्यं सुतरां अरोचतएते लघु-लघु-बालकाः अपि, देशस्य समस्याभिः अभिज्ञाताः सन्ति, देशे प्रवर्तमानाभिः चर्चाभिरपि परिचिताः सन्तिअनेकान् विषयान् आलक्ष्य एते बालाः अलिखन्उत्तर-कन्नड़स्य, कीर्ति-हेगड़े,-- इति योजनां प्रशंसन्ती परामर्शयत् यत् अस्मदीयायां शिक्षा-व्यवस्थायां परिवर्तनस्य आवश्यकतास्ति, तथा च, सा इदमपि परामर्शयत् यत् अद्यत्वे बालाः कक्ष्यायामेव पठितुं नाभिलषन्ति, तेभ्यः प्रकृति-ज्ञानं अतितरां रोचतेयदि वयं बालेभ्यः प्रकृति-सूचनां दद्मश्चेत्, स्यात् पर्यावरणस्य रक्षायाः कृते तेभ्यः भविष्यत्काले महत्-साहाय्यं सेत्स्यति 
लक्ष्मेश्वरातः रीडा-नदाफः अलिखत् यत् सा सैनिकस्य पुत्री अस्ति, सा चैतद्-विषये गौरवम् अनुभवतिको नाम वा भवेत् भारतीयः, यः सैनिकत्व-विषये गौरवं नानुभवेत् ! भवती तु सैनिकस्य पुत्री, भवत्याः गौरवानुभूतिस्तु स्वाभाविकीकलबुर्गीतः इरफ़ाना-बेग़मः अलिखत् यत् तस्याः विद्यालयः तद्-ग्रामात् पञ्च-किलोमीटर-मितान्तरालेन दूरं वर्तते, यतः तया गृहात् शीघ्रं निर्गन्तव्यं भवति, अपि च, प्रत्यागमनेपि अतितरां विलम्बो भवतिसा इदमपि लिखितवती यत् एतस्मात् कारणात् स्वीयैः सखिभिः साकं सा कालं यापयितुं नैव शक्नोतिसा परामर्शयत् यत् समीपमेव कश्चन विद्यालयः स्थापनीयःपरञ्च, देशवासिनः ! एकेन वार्तापत्रेण प्राथमिक-प्रयासत्वेन इदमारब्धम्, मां प्रति एतानि पत्राणि प्रापितानि, मह्यम् इदम् अरोचत, तेषां पत्राणां पठनस्य अवसरं लब्धवान्मत्कृतेपि अयं सुखदः अनुभवः आसीत् 
कतिपय-दिनानन्तरम् ‘ईद-ए-मिलाद्-उन-नबी’-पर्व आयोजयिष्यते दिनेस्मिन् पैगम्बर-हज़रत-मोहम्मद-वर्यस्य जन्म अजायतअहं सर्वेभ्योपि देशवासिभ्यः हार्दिकीः शुभकामनाः वितरामि, आशासे यत् इदम् ईद-पर्व, समाजे शान्तिं सद्भावनाञ्च विवर्धयितुं अस्मभ्यं सर्वेभ्यः नूतन-प्रेरणा-प्रदायि स्यात्, अभिनवाञ्च ऊर्जां प्रदद्यात्, नवीन-संकल्पस्य च सामर्थ्य-प्रदं भवेत् 
‘नमस्ते ! प्रधानमन्त्रि-महोदय, अहं कानपुरतः नीरजा-सिंहः वदामिमम निवेदनं यत् अस्मिन् सम्पूर्णेपि वर्षे स्वीये ‘मन की बात’-प्रसारणे यत् किमपि भवता उक्तं तेषु सर्वोत्तमान् दश-विषयान् पुनरपि अस्मान् कथयतु, येन पुनरपि तेषां विषयाणां स्मरणं स्यात् तथा च, वयं किञ्चित् इतः परमपि शिक्षितुं शक्नुमःधन्यवादः 
भवत्याः कथनं समीचीनम्इदं वर्षं पूर्णं भवतिअभिनवं वर्षं आसन्न-प्रायम्परञ्च भवत्या सम्यक् परामर्शितम्भवत्या यदुक्तं तेन सह किमपि संयोक्तुं किञ्चित् परिवर्तयितुं चाभिलषामिअस्माकं ग्रामेषु ये वरिष्ठाः वृद्धाः भवन्ति, ते सर्वदैव कथयन्ति यत् दुःखं विस्मरतु, सुखञ्च नैव विस्मृतं स्यात्अनुभवामि यद् विषयोयं अस्माभिः प्रचारणीयःवयं अष्टादशोत्तर-द्विसहस्र-तमे वर्षे शुभ-स्मरण-पुरस्सरम्, शुभ-संकल्पेन सहैव प्रविशेमअस्माकं देशे तु संचार-माध्यमेषु, विगत-वर्षस्य अनेकासां रोचक-घटनानां पुनःस्मरणं कारयितुं प्रयत्यतेतेषु रचनात्मकमपि भवति, नकारात्मकमपि भवतिअहं भवद्भ्यः परामर्शमेकं वदामि यत् भवन्तः पञ्च वा दश वा रचनात्मक-विषयान् स्वीकर्वन्तु ये भवद्भिः श्रुताः वा दृष्टाः वा अनुभूताः स्युः तान् जनाः अपि अवगच्छन्ति चेत्, तेपि शुभ-भावानुभूतिम् अवाप्नुयुः किमत्र योगदानं कर्तुं शक्ष्यन्ति ? किम् अस्मिन् क्रमे वयं अस्य वर्षस्य जीवनस्य पञ्च रचनात्मक-विषयानुभवान् संभक्तुं शक्नुमः ? भवतु नाम तत् चित्र-माध्यमेन, वा लघुकथा-रूपेण, लघु-दृश्याङ्कनेन वा, अहम् आमन्त्रयामि यत् अष्टादशोत्तर-द्विसहस्र-तम-वर्षस्य स्वागतम् अस्माभिः शुभे परिवेशे करणीयम्शुभ-स्मृतिभिः साकं करणीयम्रचनात्मक-चिन्तनेन सह अनुष्ठेयम्रचनात्मक-विषयान् संस्मृत्य विधेयम् 
आगच्छन्तु,- इत्यत्र, - इत्यत्र, सामाजिक-संचार-माध्यमेषु #  - इत्यमुना साकं सकारात्मक-विषयान् वितरेमअन्येभ्यः प्रेरणा-प्रदायि-घटनाः स्मरेमशुभं स्मरेम चेत् शुभानुष्ठानस्य रुचिः समुत्पत्स्यतेशुभ-वस्तूनि शुभ-कार्यार्थम् ऊर्जां प्रददतिशुभ-भावः, शुभ-संकल्पस्य हेतुः भवतिशुभ-संकल्पः शुभ-परिणामार्थम् अग्रे सन्नयति 
आगच्छन्तु, सम्प्रति प्रयतेम # पश्यन्तु, वयं सर्वे सम्भूय प्रबलं रचनात्मकं च परिवेशं निर्माय आगमिष्यमाणस्य वर्षस्य स्वागतं करिष्यामःअस्य वर्षस्य सामूहिक-गतेः शक्तिम्, अस्याश्च शक्तेः प्रभावं वयं सर्वे मिलित्वा द्रक्ष्यामःतथा च, अवश्यमहम् आगामिनि ‘मन की बात’ -प्रसारणे #  इत्यत्र स्थापितान् विषयान् देशवासिभ्यः प्रापयितुं प्रयतिष्ये 
मम प्रियाः देशवासिनः, आगामिनि मासे, आगामिने ‘मन की बात’-प्रसारणाय अहं पुनरेकवारं भवतां मध्ये आगमिष्यामिअनेकविधान् विषयान् चर्चितुं अवसरञ्च लप्स्येभूयांसो धन्यवादाः !!!
"शिवस्य हृदयं विष्णुः विष्णोश्च हृदयं शिवः" इति शिवकेशवयोरैक्यं प्रतिदिनमपि संध्यायां उच्यन्ते। शिवविष्ण्वोःअभेदं अयं मन्त्रः प्रतिपाद्यते।तद्वदेव हरिहरौ, रामलिङ्गेश्वरौ, रामेश्वरौ, शंकरनारायणौ एतानि नामान्यपि अभेदं प्रतिपाद्यन्ते।
एकदा अमर्त्यानां संदेहो सञ्जातः" रामेश्वरमिति पदस्य समासःक "इति। व्याकरणे समासेषु ' कर्मधारय' 'तत्पुरुष''बहुव्रीहि' इति वर्तन्ते।
राजसेवकः इत्युक्ते तत्पुरुषसमासो भवति। राज्ञः सेवकः इतयर्थः भवति। षष्ठीविभक्त्यर्थः अस्मिन् वर्तते इति कारणात् अयं षष्ठीतत्पुरुषसमासो भवति।
'नीलोत्पलम्' अर्थात् नीलिवर्णयुत उत्पलमिति। इदं कर्मधारयमिति वदन्ति।
'दण्डपाणिः'अर्थात् दण्डः पाणौ यस्य सः ।बहुव्रीहिःभवति। दण्डपाणि शब्दस्य विभिन्ना अर्थाः वर्ततन्ते। यथा सुब्रह्मण्यः, कालभैरवः  इत्यदयः। दण्ड इति शब्दात् पाणि इति शब्दादपि भिन्नोऽर्थः द्योतते बहुव्रीहौ। 'बहुव्रीहिः' इत्यस्य पदस्य अर्थ एव बहुफलसम्पन्नं धान्यसस्यमिति।
'रामेश्वरम्' कस्समासो भवति? तत्पुरुषो वा? ' रमस्य ईश्वरः' इत्युक्ते सति ' रामस्य प्रभुरीश्वरः'इति अर्थो द्योतते। तदा तत्र शिवाधिक्यं भवति। शिवधनुर्भङ्गः कृत रामः शिवात् कथं न्यूनो भवति? सर्वलोकशरण्यो रामः , तस्मादुपरि पुनरीश्वरो वा? इमान् सन्देहाने कः समाधत्ते? देवाः विष्णुमेव प्रक्ष्यामः इति विचार्य वैकुण्ठं प्रति अगमन्। ' अतिस्वल्पविषयमधिकृत्य बहुदूरं आगच्छन्ति? एतत्पदस्यवलोकनेनैव तत्तपुरुष इति ज्ञायते। 'रामस्य ईश्वरः'एव इति विष्णुना प्रोक्तम्।किन्तु इतोऽपि देवाः न शंकानिवारिताः।
"विष्णुः कल्याणपरिपूर्णो भवति। कल्याणगुणेषु विनयोऽपि वर्तते। विनयसम्पन्नात्, अहंभावरहिताद्वा , ह्रिया वा विष्णुना एवं कथितम्। भवतु , शिवं प्रक्ष्यामः, सः किं कथयिष्तीति द्रक्ष्यामः" इति विचिन्त्य' विष्णुस्तत्पुरुषं ब्रूते' ' विष्णुः, रामेश्वरपदम्, तत्पुरुषसमासः इति चिन्तयन्तस्सन्तः कैलासमगच्छन्।
नाकलोकवासिनां सन्देहं श्रुतवान् नागाभरणधारी। ' भोः! अस्मिन् सन्देहस्य अवकाश कुत्रास्ति? रामेश्वरपदं बहुव्रीहिः भवति। राम एव ईश्वरः यस्य सः रामेश्वरः' इति समधत्तः ईश्वरः।
व्याकरणविषये शिवकेशवयोर्मध्ये एवंप्रकारेण भेदाभिप्रायाः वर्तन्ते इति देवाः स्वप्ने अपि न ऊह्यन्ते। रामेश्वरपदे तयोः नाम प्रसक्तिरस्तीति कारणात् मध्यवर्तिनं पृष्ट्वा शंकानिवारणं कुर्मः इति ' बहुव्रीहिं महेश्वरः', शिवः बहुव्रीहिसमासः इति उक्तस्सन्तः ब्रह्माणं दर्शितवन्तः। देवतानां सन्देहं, प्रचलितवृत्तान्तम्यावत् प्रशान्ततया आकर्ण्य " अयं तत्पुरुषसमसो नास्ति, बहुव्रीहिरपि नास्ति कर्मधारय इति, वीरराघव इत्युक्ते वीरः एकः राघवः अन्यो वा? नास्ति खलु! तद्वदेव रामेश्वर इत्युक्ते रामः एकः ईश्वरः अन्यो वा? रामएव ईश्वरः, ईश्वर एव रामः अर्थात् रामश्चासौ ईश्वरः- रामेश्वरः कर्मधारय एव भवति" इति शासनं क्रियते ब्रह्मणा।
हरियाणा अर्थात् परमात्मनः निवास-स्थानम् -
सम्प्रति हिमालयस्य मुकुटवन्तं विशालम् आधुनिकञ्च भारतदेशं सरलतया अवगन्तुं शक्यते, अस्य च वैभव-ज्ञानं सुकरञ्चेति नूनं गूगल्-कारणात् प्रतीयते परन्तु यावदवधि अस्य देशस्य कलाः संस्कृतिम् इतिहासञ्च सम्पूर्णतया हृदयङ्गमं नैव कुर्मः तावदवधि महतो भारतस्य बोधः नैवास्ति सुकरःविशेषेण भारतस्य पृथक्-पृथक् राज्यानि अवगन्तुं तत्तद्-राज्यानां कलानां संस्कृतेः इतिहासस्य च गभीरतया हृदयङ्गमीकरणं परमावश्यकम् 
“हरियाणा” अर्थात् हरेः [परमात्मनः] निवास-स्थानम्मन्ये, सर्वे जानन्ति एव यत् “हरि व्यापक सर्वत्र समाना” अर्थात् “हरिः व्यापकः सर्वत्र समानः”सः परमात्मा सर्वव्यापी किन्तु यस्याः भूमेः नाम एव हरेः निवासत्वेन ख्यातम् सा भूमिः कियती गरीयसी महत्वाधायिनी चास्तीति तु अनुभव-विषयःशाब्दिक-व्याख्यया एवमवगन्तुं शक्यते यत् - हरि + अयन [अयण], तद्धि पूर्वं ‘हर्ययनम्’- रूपेण [‘हर्ययणम्’- रूपेण वा] प्रयुक्तमासीत्, अनन्तरं भाषित-भाषायां ‘हरियाणा’-नाम्ना प्रतिष्ठितं जातम् 
केचन विद्वान्सो निगदन्ति यत् अस्याः भूमेः नाम आसीत् “हरित + अरण्यम्” अर्थात् “शाद्वल-सम्भरितं काननम्” - एतस्मिन्नर्थे ‘हरितारण्यम्’ आसीत् यद्धि कालक्रमेण “हरियाणा” इति रूढं जातम्एवम्मन्यमानेषु प्रमुखेषु विद्वत्सु श्रीमुरलीचन्द्र-शर्मा, श्रीएच्एफडके, श्रीसुखदेवसिंह-छिबः श्रीमुन्नीलाल-प्रभृतयः अन्यतमाः सन्ति 
आधुनिक-हरियाणा-राज्यस्य प्राचीन-सन्दर्भाः -
आधुनिक-सन्दर्भानुसारेण भारतीय-गणतन्त्रे पृथक्-राज्य-रूपेण १९६६-तमे वर्षे नवम्बर-मासे प्रथम-दिनाङ्के एतत् प्रतिष्ठापितं जातम्, किन्तु विशिष्टमेतद् ऐतिहासिकं सांस्कृतिकञ्च क्षेत्रमिति हरियाणा-राज्यस्य अस्तित्वं प्राचीनकालादेव अभिज्ञातम् आसीत् ।
राज्यमिदम् आदिकालादेव भारतस्य संस्कृतेः सभ्यतायाश्च धुरत्वेन अवर्तत। स्मृति-कारस्य महर्षेः मनोः अनुसारेण अस्य प्रदेशस्य अस्तित्वं देवताभिः विरचितम् अत एव अयं 'ब्रह्मवर्त'-प्रदेशः इति अभिहितम् ।
हरियाणा-प्रदेशस्य विषये अनेके सन्दर्भाः वैदिक-साहित्ये समुल्लिखिताः सन्तिप्रदेशेस्मिन् विहितेन उत्खननेन ज्ञायते यत् सिन्धु-उपत्यकायाः सभ्यतायाः, मोहनजोदड़ो- इत्यवशेषाणां च संस्कृतेः विकासः अत्रैव अजायत ।
शास्त्र-वेत्तारः, पुराण-रचयितारः विचारकाश्च सुदीर्घ-कालं यावद् अस्य ब्रह्मर्षि-प्रदेशस्य रमणीये अङ्के स्थित्वा अनेकान् धर्म-ग्रन्थान् विरचय्य ज्ञानं प्रसारितवन्तः। ते सर्वदैव भगवत्याः मातुः सरस्वत्याः पावनस्य ब्रह्मवर्तस्य च गुणान् विविधासु निज-रचनासु वर्णितवन्तः।
अस्य राज्यस्य ब्रह्मवर्त-ब्रह्मर्षि-इति नाम-द्वयम् अतिरिच्य 'ब्रह्मणः उत्तरवेदिका' - इति नाम्नापि प्रदेशोयं ग्रन्थेषु जेगीयते। राज्यमिदम् आदि-सृष्टेः जन्म-स्थानमित्यपि आमन्यते । एतदपि विश्वस्यते यत् मानव-जातेः समुत्पत्तिः यस्मात् वैवस्वत-मनोः जाता, सः अस्यैव प्रदेशस्य राजा आसीत् ।
“अवन्ति-सुन्दरी-कथा”- इति ग्रन्थे अयं मनु-महाराजः स्थाण्वीश्वर-निवासी [थानेश्वरवासी] इति वर्णितम् । पुरातत्ववेत्तारो निगदन्ति यद् आद्यैतिहासिक-कालीनायाः, प्राग्हड़प्पा-हड़प्पा-परवर्ति-हड़प्पा-प्रभृतीनाम् चानेकासां संस्कृतीनां बहुविधानि प्रमाणानि, हरियाणा-राज्यस्य वणावली-सीसवाल-कुणाल-मिर्ज़ापुर-दौलतपुर-भगवान्पुरादि-स्थानानाम् उत्खननैः प्राप्तानि ।
हरियाणा - ‘भारत’ - इति नामकरणस्य पृष्ठभूमिः अस्ति -
भरतवंशी सुदासः अस्मादेव प्रदेशाद् स्वीयं विजयाभियानम् प्रारभत, आर्याणां शक्तिञ्च सङ्घटितवान् । एते एव भरतवंशिनः आर्याः रंहसा सुदूरे पूर्वस्मिन् दक्षिणे च दिग्विभागयोः स्वीयां शक्तिं विवर्धयन्तः अग्रेसृताः । अनन्तरं तेषामेव वीर-भरतवंशिनां नाम्ना अशेष-राष्ट्रस्य अभिधानं ‘भारत’मिति प्रसिद्धिमगात्।
महाभारत-कालात् शताब्देभ्यः पूर्वम् आर्यवंशिनः कुरवः अत्रैव कृषि-युगमारभन्त । पौराणिक-कथानुसारेण ते आदिरूपायाः सरितः मातुः सरस्वत्याः ४८-कोष-मितम् उर्वर-प्रदेशं प्रप्रथमं कृषि-योग्यं व्यदधुः । अत एव सा ४८-कोष-परिमिता कृषि-योग्या भूमिः कुरूणां नाम्ना सुप्रतिष्ठिता सती अद्यत्वेपि “कुरुक्षेत्र”-मिति भारतीय-संस्कृतेः पवित्रप्रदेशत्वेन जगति सम्मान्यते।
सुदीर्घ-कालं यावत् सरस्वत्याः गङ्गायाः च मध्यगतः सुविस्तृतः भू-भागः 'कुरु-प्रदेश'- नाम्ना अभिज्ञायते स्म । महाभारतस्य विश्व-प्रसिद्धं युद्धं कुरुक्षेत्रे एव अयुध्यत । अस्यैव युद्धस्य तुमुलेषु शंख-नादेषु अद्भुतः सनातनः अलौकिकश्च स्वरः उदपद्यत-
“धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेताः युयुत्सवः 
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ! ”
श्रीमद्भगवद्गीतायाः अमुना प्रथमेन श्लोकेन साकमेव योगेश्वरस्य श्रीकृष्णस्य विश्व-जनीनस्य पारमार्थिक-स्वरस्य अनुकीर्तनम् अनुगुञ्जनञ्च अद्यापि श्रद्धालुभिः निज-कर्णाभ्यां पेपीयतेयुगपुरुषस्य भगवतः श्रीकृष्णस्य मुख-कमलात् प्रकटिता श्रीमद्भग- वद्गीता या हि भारतीय-संस्कृतेः बीज-मंत्ररूपास्ति, सर्व-कालार्थं अमरायते ।
हरियाणा-प्रदेशस्य गौरवयुगम् -
वर्धनवंशस्य सर्वोत्तमः शासकः हर्षवर्धनः आसीत् येन विशालं साम्राज्यं स्थापितम् । हरियाणा-प्रदेशस्य तद् गौरवयुगमासीत् । चीन-देशीयः भिक्षुः ह्वेनसांगः हर्षस्य राजधान्याः  स्थाण्वीश्वरस्य वैभवं समृद्धिञ्च समीचीनतया अवर्णयत् । संस्कृत-साहित्यस्य महान् गद्यलेखकः बाणभट्टः नैजे 'हर्षचरितम्'- नाम्नि ग्रन्थे तत्कालीनस्य हरियाणा-प्रदेशस्य जन-जीवनं सांस्कृतिक-परम्पराश्च व्यापकतया अवर्णयत् । हर्षकालेपि जनपदानां स्वरूपं यथावदेव सन्धारितमासीत् । सम्राट्, न कदापि अत्र आन्तरिक-व्यवस्थायां हस्तक्षेपमकरोत् ।
सम्राजो हर्षवर्धनस्य मृत्योः पश्चाद् अत्रत्यं जनजीवनं व्यस्तीभूतम् । अनारतं बाह्याक्रमणानि जायन्ते स्म । परन्तु अत्रत्याः जनाः निज-शक्त्या आन्तरिकीं सामाजिक-व्यवस्थां सन्धारितवन्तः। प्राचीनस्य हरियाणा-प्रदेशस्य सबलायाः गण-परम्परायाः फलस्वरूपेण एव अत्रत्याः जनाः सदा दृढतया जनवादिनः स्थिताः, तथा च कालान्तरेपि ते प्रत्येकमपि तया साम्राज्यवादिन्या शक्त्या संघर्षम् अकुर्वन् याः काश्चन अपि शक्तयः तेषां जनवादि-व्यवस्थायां हस्तक्षेपं विहितवत्यः। -मिते खीस्ताब्दे सञ्जातो जन-विद्रोहोपि एतस्याः आस्थायाः प्रतीकरूपः ।
यौधेय-काले अयं 'बहुधान्यक'- प्रदेशस्य नाम्ना अभिज्ञायते स्म। मूर्तिकला-हस्तकला-ललित-कलानां कृते यौधेयाः कृत्स्नेपि प्रदेशे प्रसिद्धाः आसन्। रोहतकस्य मृदङ्ग-वादकाः पटह-ताडकाश्च उज्जयिनीं यावत् गत्वा प्रसिद्धिं प्राप्तवन्तः। मल्लयुद्धे युद्ध-कौशले च ते अद्वितीयाः आसन् । ते एकतः दुर्धर्षाः योद्धारः आसन्, अपरतश्च अदम्य-शक्तिमन्तः कृषकाः अपि । गौरवस्य विषयोयं यत् सहस्राधिकानि वर्षाणि यावत् अमुना गणराज्येन भारतस्य इतिहासे अपूर्वा काचित् प्रसिद्धिः प्राप्ता, तथा च, ते नैजं प्रदेशं गणतन्त्रात्मक-राजनैतिक-व्यवस्थायाः अन्तर्गतं चरम-विकास-पर्यन्तं प्रापितवन्तः । तोमरशासकानां शासनकाले हरियाणा-प्रदेशेन कला-संस्कृति-व्यापारेषु महती उन्नतिः अधिगता यद्विषये वयं दशम-शताब्द्यां सुख्यातेन संस्कृत-विदुषा सोमदेवेन लिखिते 'यशस्तिलक-चम्पू'- इति ग्रन्थे सूचनां लभामहे।
हरियाणा-प्रदेशस्य इतिहासो हि अनेक-विधानां राजनैतिक-सामाजिक-घटनानां विस्तृतेतिवृत्तं सत् विराजते यस्य विषये अत्र दिङ्गमात्रमेव निर्दिष्टमस्ति 
भारतस्य हरित-क्रान्तौ समृद्धस्य हरियाणा-प्रदेशस्य योगदानम् -
हरियाणा-राज्यस्य कला-परम्पराः बहुवर्णीया संस्कृतिश्च -
हरियाणा-राज्यस्य सांस्कृतिक-जीवनेपि कृषेः अर्थव्यवस्थायाः विभिन्नानाम् अवसराणां समन्वितिः प्रतिबिम्बायते तथा चास्मिन् विराजते प्राचीन-भारतस्य परम्पराणां लोककथानाञ्च भाण्डारः। हरियाणा-प्रदेशस्य एका विशिष्टा भाषित-भाषास्ति, एतस्याञ्च स्थानिकानाम् आभाणकानां सहजं प्रचलनं प्रवर्तते । स्थानीयं लोकगीतं [विशेषरूपेणरागिणी] नृत्यञ्च स्वीयाकर्षक-शैली-कारणात् एतद्-राज्यस्य सांस्कृतिक-जीवनं सविशेषं प्रदर्शयतः । एते ओजोभरिते स्थानीय-संस्कृतेः विनोद-प्रियतया च संपृक्ते स्तः। वसन्तर्तौ आनन्दोल्लास-सम्भृते होलिका-पर्वणि जनाः परस्परं ‘गुलाल’-इति रक्तचूर्णं स्नेहेन रागेण प्रेम्णा च प्रक्षिप्य आर्द्र-वर्णैः क्रीडन्तिअस्मिन् न कस्यचन वयसो वा सामाजिक-योग्यतायाः वा भेदो व्यवह्रियते । हरियाणा-राज्ये जन्माष्टमी - इति भगवतः श्रीकृष्णस्य जन्मदिनस्य विशिष्टं धार्मिकञ्च महत्त्वं वर्तते 
सूर्यग्रहणावसरे पवित्र-स्नानार्थं अशेष-देशात् लक्ष-लक्षशः श्रद्धालवः कुरुक्षेत्रं समायान्ति । अग्रोहा--पिहोवा-सहितानि अनेकानि प्राचीनानि तीर्थस्थलानि राज्येस्मिन् विराजन्ते । अग्रोहा- इति अग्रसेन-रूपेण आमान्यते, यो हि अग्रवाल-समुदायस्य, अस्य च उपजातीनां प्रमुखः पूर्वजः वा प्रवर्तकः विश्वस्यते । अत एव अग्रोहा-तीर्थं सम्पूर्णस्य अग्रवाल-समुदायस्य जन्मभूमिः अस्ति । भारतस्य व्यापारि-वर्गेषु प्रमुखोयं समुदायः साम्प्रतम् अशेष-देशे प्रसृतोस्ति । अग्रसेनस्य जन्मभूमेः सम्मानस्वरूपोयं समुदायः कतिपय-वर्षेभ्यः प्रतिष्ठापितवान् ।
वैदिक-सन्दर्भाणाम् अनुसारेण कला-ज्ञानयोः देव्याः, सरस्वत्याः [सरितः] तट-स्थितं पिहोवा-तीर्थस्थलं पूर्वजानां श्राद्ध-हेतोः पिंडप्रदानाय महत्त्वाधायि-पवित्र-स्थलत्वेन आमान्यते । विभिन्न-देवतानां सत्पुरुषाणाञ्च स्मृतौ आयोज्यमानानि मेलकानि हरियाणा-संस्कृतेः महत्त्वपूर्णाङ्गत्वेन वर्तन्ते। अनेकेषु स्थानेषु पशु-मेलकान्यपि आयोज्यन्ते । क्षेत्रमेतत् उत्त्तम-जातेः दुग्ध-दायिनां पशूनां, विशेषेण च, महिषाणां कृषि-योग्यानां वर्ण-संकर-प्रजातीनां च पशूनां कृतेपि सुख्यातमस्ति ।
संक्षेपेण वक्तुं शक्यते यत् एताभिः अनेक-प्रकारिकाभिः विशेषताभिः समन्वितस्य हरियाणा-राज्यस्य विषये एतादृक्-लघु-निबन्धः एव नैवास्ति अलम्विस्तृत-ग्रन्थस्य माध्यमेनैव वयं हरियाणा-राज्यस्य कलानां संस्कृतेः इतिहासस्य च विषये समग्रां सूचनामधिगन्तुं शक्नुमः 
लेखनात्परं बालां दृष्टवान्तु बाला शिक्षकस्योपरि हसन्ति स्म , यतोहि अन्तिमं पदमशुद्धमासीत् ।
पुन शिक्षकेनोक्तम् -
मया अन्तिमं पदं केन उद्देश्येन अशुद्धं लिखितम् , यतोहि अहम् युष्मान् सर्वान् किञ्चित् अत्यन्तं महत्वपूर्णं शिक्षयितुमिच्छामि ।
जगत् युष्माभि सार्धमेवमेव व्यवहरिष्यति ।
यूयं द्रष्टुं शक्नुथ , यत् अहम् उपरि नववारं शुद्धं लिखितवान् परं कश्चिदपि मम प्रशंसां न कृतवान् ??
अत एतदेव शिक्षा अस्ति यत् - जगत् कदापि भवत्सहस्रलक्षात्मकानि सुकार्याणि न प्रशंसते परन्तु भवता कृतस्य एकस्य दोषस्य आलोचनन्तु निश्चयेन करिष्यति । एतदेकं कटुसत्यमस्ति ।
[“मनोगतम्” - इति “मन की बात”-कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः]
मम प्रियाः देश-वासिनः ! नमस्कारःदीपावल्याः षण्णां दिनानाम् अनन्तरम् आयोज्यमानं “महापर्व छठ”- इति अस्मदीय- देशे अतितरां निष्ठा-नियम-पुरस्सरं आयोज्यमानेषु पर्वसु अन्यतमं वर्तते, यस्मिन् पानाशनतः वेशभूषां यावत्, प्रत्येक-विषयेषु पारंपरिक-नियमाः अनुपाल्यन्तेछठ-पूजायाः अनुपम-पर्व, प्रकृत्या प्रकृतेः उपासनया च पूर्णरूपेण सम्बद्धं वर्ततेएकतः आदिदेवः सूर्यः जलञ्च, छठ-महापर्वणः उपासनायाः केन्द्रीभूतौ विषयौ वर्तेते, अपरतश्च वेत्रेभ्यः मृत्तिकायाश्च निर्मितानि भाण्डानि कंदमूलानि च, अस्य पूजन-पद्धत्या संयुक्ताः अभिन्नाः सामग्र्यः सन्तिआस्थायाः अस्मिन् महापर्वणि उदीयमानस्य सूर्यस्य उपासना, तथा च, अस्तंगम्यमानस्य सूर्यस्य पूजायाः सन्देशः अद्वितीय-संस्कारेण परिपूर्णोस्तिसंसारोयं उदीयमानान् सर्वदा पूजयति, किन्तु छठ-पूजा अस्मान् तेषामपि आराधनानुष्ठानार्थं संस्कारयति येषां अस्तंगमनं प्रायः सुनिश्चितम् 
अस्माकं जीवने स्वच्छतायाः महत्वस्य अभिव्यक्तिः अपि अस्मिन् उत्सवे समाविष्टास्तिछठ-पर्वणः प्राक्, संपूर्णस्य गृहस्य स्वच्छता, युगपदेव, नद्याः तडागस्य पल्वलस्य च तटेषु, पूजा-स्थलानाम् अर्थात् घट्टानामपि स्वच्छता, पूर्णोत्साहेन सर्वेपि सम्भूय कुर्वन्तिसूर्यस्य वंदना वा छठ-पूजा पर्यावरणसंरक्षण- स्य, रोगनिवारणस्य अनुशासनस्य च पर्व अस्ति यस्य उल्लेखः ऋग्वेदेपि लभ्यतेऋग्वेदे प्रोक्तम् –“सूर्य आत्मा जगतस्थुषश्च’‘ अर्थात् सूर्यः एव जगतः आत्मानं, शक्तिं चेतनाञ्च जागरयति 
सामान्यरूपेण केचन जनाः याचयित्वा आदानं हि हीन-भावत्वेन परिगणयन्ति, परन्तु षष्ठी-पूजायां प्रातःकालिकस्य अर्घ्य-प्रदानस्य पश्चात् प्रसादं याचयित्वा अशनस्य एका विशिष्टा
विचित्रो$यं संसारो वै नैव को$पि च तिष्ठति।
क्षणार्धाय भवतु विस्मृतिर्येन आयोजनं भवति।।
यद् भोजनं भवति एकाकी उदरपूर्त्यै भवति हि तत्।
समूहे भोजनं यच्च आत्मभावं हि वर्धयति।
मित्राणि सम्बन्धिनश्चैव प्रसन्ना भवन्ति सर्वदा।।
एकदा कुपिता माता कृष्णाय बन्धनं कृतम्।
चोरितानि वस्त्राणि कृष्णेन हसितं तदा।।
विलपन्तं कृष्णं दृष्ट्वा विधेर्मनसि विभ्रमः।
कथं वै अयं भगवान् हि रुदन्नेवञ्च गच्छति ।।
वत्साश्चोरितास्तेन प्रसन्नो$भवत् प्रजापति।
इच्छया अपरा सृष्टिः कृष्णेन हसितं तदा।।
एकदा मघवा रुष्टः कृष्णात् कृपणचेतसा।
अवशोऽभवन्मघवा वै कृष्णेन हसितं तदा।।
यमुनाया निष्कासितो नागः कृष्णेन हसितं तदा।।
कंसस्य तु शक्तयः सर्वा विफला अभवन् यदा।
युद्धे हतो यदा कंसः कृष्णेन हसितं तदा।।
क्षणस्थितञ्च किमपि नास्ति प्रसन्नाश्च सर्वे वयम्।
अस्माकमज्ञतां पश्य कृष्णेन हसितं तदा।।
इदं कथ्यते यत् अस्मिन् दिवसे रावणं हत्वा रामः सीतया लक्ष्मणेन च सह अयोध्यां प्रत्यागच्छत् । तदा अयोध्यायाः जनाः अतीव प्रसन्नाः अभवन् । अतः ते स्वानि गृहाणि दीपानां मालाभिः आलोकयन् । ततः प्रभृति प्रतिवर्षम् तस्मिन् एव दिवसे एषः उत्सवः भवति ।
ज्येष्ठान्पूज्यान् जघन्यां मातृमुख्या योषित ॥ इति उक्तम् अस्ति ।
दीप ज्ञानस्वरूप, सर्वविद्यानां कलानां च मूलरूप । सत्तामात्रं निर्विशेषं निरीहं स त्वं साक्षात् विष्णुरध्यात्मदीप । इति वदति भागवतम् । हृदयकमलमध्ये दीपवद्वेदसारम् इति उच्यते गुरुगीतायां स्कान्दपुराणे च । यद्यपि दीपावली सर्वैरपि आचर्यते तथापि विशेषतया वैश्यपर्व इति उच्यते । एतदवसरे धनदेवताया महालक्ष्म्या, धनाध्यक्षस्य कुबेरस्य च पूजां कुर्वन्ति ।
सुखरायां प्रदोषे तु कुबेरं पूजयन्ति हि ॥
एतत् केवलं धनसम्बद्धं पर्व न । अत्र महालक्ष्मी केवलं धनदेवता न । श्रेयस सर्वाणि अपि रूपाणि लक्ष्मीस्वरूपाणि एव । सा धर्मलक्ष्मी मोक्षलक्ष्मी अपि । वैश्या तद्दिने लक्ष्मीपूजां कृत्वा नूतनगणनाया आरम्भं कुर्वन्ति । तमिळुनाडुराज्ये चतुर्दशीदिनं दीपावली इति, कर्णातके चतुर्दशी-प्रतिपत् च दिनद्वयं दीपावली इति वदन्ति ।
त्रयोदश्यां सायङ्काले स्नानगृहं तत्रत्यानि पात्राणि च स्वच्छीकृत्य शुद्धं जलंपूरयन्ति । तत् जलपूरणपर्व इति वदन्ति । तद्दिने रात्रौ अपमृत्युनिवारणाय यमधर्मराजस्य सन्तोषाय च गृहस्य बहिर्भागे दीप प्रज्वालनीय इति वदति स्कान्दपुराणम् । तस्य दीपस्य नाम एव यमदीप इति ।
मृत्युना पाशदण्डाभ्यां कालेन श्यामया सह ।
त्रयोदश्यां दीपदानात् सूर्यज प्रियतां मम ॥ 
चतुर्दश्यां प्रातकाले सर्वेपि अभ्यङ्गस्नानं कुर्वन्ति । एतद्दिने एव श्रीकृष्ण नरकासुरं संहृत्य प्रात अभ्यङ्गं कृतवान् आसीत् । अनेन स्नानेन नरकान्तक नारायण सन्तुष्ट भवति । नरकभीति निवार्यते । तद्दिने प्रातकाले तैले लक्ष्मी, जले च गङ्गा निवसत इति । तैलजलयो उपयोगं कृत्वा य स्नाति स यमलोकं न गच्छति, तस्य अलक्ष्मीपरिहार अपि भवति इति विश्वसन्ति ।
प्रातकाले तु य कुर्यात् यमलोकं न पश्यति ॥“ 
”अलक्ष्मीपरिहारार्थम् अभ्यङ्गस्नानमाचरेत् ।” 
तद्दिने विभिन्नानां चतुर्दशशाकानां भक्षणपद्धति अपि कुत्रचित् अस्ति ।
”अत्र आचारात् चतुर्दशशाकभक्षणं च कर्तव्यम् ॥ इति उक्तिरपि श्रूयते ।
रात्रौ च ज्वलन्तम् आलातं गृहीत्वा पित्रृभ्य मार्गदर्शनम् अपि कुर्वन्ति ।
यमाय धर्मराजाय मृत्यवे चान्तकाय च ।
वैवस्वताय कालाय सर्वभूतक्षयाय च ॥
इति यमधर्मराजस्य चतुर्दशनामानि वदन्त तस्मै तिलतर्पणं समर्पयन्ति । तद्दिने रात्रौ नरकपरिहाराय देवालयेषु, मठेषु, वृन्दावनेषु, गृहेषु, गृहात् बहि प्राङ्गणे, आयुधशालासु, नदीतीरे, दुर्गेषु, कूपसमीपे, अश्वशालासु, गजशालासु मुख्यमार्गेषु च दीपान् ज्वालयन्ति । नरकासुरस्य स्मरणार्थं वर्त्तिकाचतुष्टययुक्तम् एकं दीपम् अपि ज्वालयन्ति । महाविष्णुं, शिवं, महारात्रिदेवता च पूजयित्वा रात्रौ केवलं भोजनं कुर्वन्ति । मधुरभक्ष्याणां वितरणम् अपि कुर्वन्ति ।
अमावास्यायाम् अपि प्रातकाले अभ्यङ्गस्नानं कृत्वा लक्ष्मीपूजां कुर्वन्ति । ल्क्ष्म्या पूजनेन दारिद्य्रं दौर्भाग्यं च नश्यति इति । अभ्यङ्गस्नानस्य जले उदुम्बर-अश्वत्थ-आम्र-वट-प्लक्षवृक्षाणां त्वगपि योजयन्ति । स्नानानन्तरं महिला पुरुषाणाम् आरतिं कुर्वन्ति । नरकासुरेण बन्धने स्थापिता १६ सहस्रं कन्या बन्धमुक्ता सन्त्य कृतज्ञतासमर्पणरूपेण कृष्णस्य आरतिं कृतवत्य आसन् एतद्दिने । देवपूजया सह पितृपूजाम् अपि कुर्वन्ति । तद्दिने गृहे सर्वत्र दीपान् ज्वालयन्ति । नृत्य-गीत-वाद्यै सन्तोषम् अनुभवन्ति । नूतनानि वस्त्राभरणानि धरन्ति । रात्रौ जागरणं कुर्वन्ति । तद्दिने अलक्ष्मी निद्रारूपेण आगच्छति इति भेरि पणवानकै महाशब्दं कुर्वन्ति निद्रानिवारणाय । अस्मिन् दिने वणिज गणनापुस्तकस्य पूजां कृत्वा ग्राहकेभ्य मधुरभक्ष्याणि ताम्बूलं च वितरन्ति । लक्ष्म्या सह धनाध्यक्षं कुबेरम् अपि पूजयन्ति ।
-कूष्माण्ड-मुरनामकानां राक्षसानाम् अपि चित्राणि लिखन्ति । कर्णकुण्डलकिरीटै शोभमानं बलिं विभिन्नै कमलपुष्पै, गन्ध-धूप-दीप-नैवेद्यै पूजयन्ति । स्वर्णेन अथवा स्वर्णवर्णपुष्पै तस्य पूजां कुर्वन्ति ।
पूजेयं प्रतिगृह्यताम् इति प्रार्थयन्ति । एतद्दिने महादानी बलिचक्रवर्ती वामनावतारिण विष्णो सकाशात् प्राप्तस्य वरस्य अनुगुणं भूलोकं द्रष्टुम् आगच्छति इति । अत बलिम् उद्दिश्य तद्दिने यानि दानानि दीयन्ते तानि अक्षयफलदायकानि भवन्ति, नारायणस्य सन्तोषम् अपि जनयन्ति इति वदति भविष्योत्तरपुराणम् ।
यानि तान्यक्षयाण्याहु मय्येवं सम्प्रदर्शितम् ॥“ 
एतद्दिने पार्वतीशिवौ द्यूतं कीडितवन्तौ । तत्र पार्वत्या जय प्राप्त इति वदति ब्रह्मपुराणम् । तस्य स्मरणार्थं तद्दिने द्यूतम् अपि क्रीडन्ति कुत्रचित् । तत्र य जयं प्राप्नोति स वर्षपूर्णं जयं प्राप्नोति इति विश्वास ।
”तस्मात् द्यूतं प्रकर्तव्यं प्रभाते तत्र मानवै ।
एतद्दिने एव श्रीकृष्ण गोवर्धनपर्वतम् उन्नीय गोकुलस्य रक्षणं कृतवान् इति । अत तस्य दिनस्य स्मरणार्थं गोपूजाम् आचरन्ति । तद्दिने गोवृषभेभ्य विश्रान्तिं यच्छन्ति । गोवृषभान् स्नापयित्वा अलङ्कुर्वन्ति । तेषां पूजां कृत्वा नैवेद्यं समर्पयन्ति । गोवर्धनपर्वतस्य गोपालकृष्णस्य च पूजां कुर्वन्ति । पर्वतं गन्तुम् अशक्ता तस्य विग्रहं, चित्रं वा पूजयन्ति । गोवर्धनपूजाम् अन्नकूट इति वदन्ति । गोपालेभ्य नैवेद्यरूपेण अन्नसन्तर्पणं व्यवस्थापयन्ति च एतद्दिने ।
अग्रिमं दिनम् अस्ति कार्त्तीकशुद्धद्वितीया । एतद्दिनं भ्रातृद्वितीया, यमद्वितीया, भगिनीद्वितीया इति अपि वदन्ति ।
”यमं च यमुनां चैव चित्रगुप्तं च पूजयेत् ।
एतद्दिने एव यमदेव भगिन्या यमुनादेव्या गृहं गत्वा आतिथ्यं प्राप्तवान् इति । अत पुरुषा सर्वे यमाय यमुनादेव्यै च अर्घ्यं समर्प्य भगिनीनां गृहं गच्छन्ति भोजनार्थम् । भगिनीभ्य उपायनानि दत्त्वा ता सन्तोषयन्ति च । मार्कण्डेयादीनां चिरञ्चीवीणां स्तोत्रं कुर्वन्ति । तद्दिने विशेषतया यमुनानद्यां स्नात्वा तां पूजयन्ति । एतत् दिनं दीपावलीपर्वण अन्तिमं दिनम् । एवं ५ दिनानि आचरन्ति दीपावलीपर्व ।
रामायणमिव सुभगं दीपदिनं हरतु वो दुरितम् ॥“ (भविष्योत्तरपुराणम् - १४० - ७१
रामायणे मेघनाद  यथा शान्त तद्वत् एतत् पर्वावसरे मेघ शान्त जात भवति । रामायणे दशमुखरावण यथा दग्ध भवति तथा अस्मिन् पर्वणि दशामुखं  दहति । रामायणे राम यथा रमते तद्वत् अस्मिन् पर्वणि सर्वे जना रमन्ते । एवं रामायणमिव रमणीयं दीपावलीपर्व अस्माकं पापानि नाशयतु इति वदति अयं श्लोकः 
मम प्रियाः देशवासिनः !
अस्माकं देशः विविधताभिः सम्भरितः अस्ति, एताः विविधताः पानाशनयोः वासावासयोः परिधानादिषु एव सीमिताः नैव सन्तिजीवनस्य प्रत्येकमपि व्यवहारे वैविध्यमिदं द्रष्टुं शक्यतेएतावद् एव नैव, अस्मदीयाः उत्सवाः अपि वैविध्य-पूर्णाः सन्तिसहस्रेभ्यः अपि वर्षेभ्यः प्राचीनम् अस्मदीयं सांस्कृतिकं रिक्थम् अतः, पश्यन्तु नाम, एताः सांस्कृतिक-परम्पराः वा सामाजिक-परम्पराः, अवलोकयन्तु वा ऐतिहासिक-घटनाः
विश्ववाङ्मये संस्कृतसाहित्यस्य स्थानम् उन्नतमस्ति। अनेके पाश्चात्याः विद्वांसः अपि संस्कृतसाहित्यं प्रति मुग्धाः परिलक्ष्यन्ते। संस्कृतस्य प्रतिभाधनाः कवयः विश्वप्रसिधिं प्राप्नुवन्। कविरत्नभूताः कवयित्र्यः अपि संस्कृतसाहित्ये आदरणीयं स्थानमलङ्कुर्वन्ति।
वैदिककालादारभ्य आधुनिककालपर्यन्तं स्त्रियः स्वसृजनतायाः योगदानं संस्कृतसाहित्याय प्रयच्छन्त्यः सन्ति। कवयित्रीणां समृद्धपरम्परा भारतदेशे द्रष्टुं शक्यते। स्त्रियः द्वारा रचितं साहित्यं न्यूनमस्ति। पारिवारिक तथा सामाजिकावरोधः बन्धनं च स्त्रीणां प्रतिभायाः न्यूनतायाः हेतुरभवन्। प्रतिभा अस्ति चेदपि कोऽपि न जानाति।
भारतीयजीवनव्यवस्था पुरुषप्रधाना इत्यस्मात् साहित्यक्षेत्रेऽपि स्त्रीणां योगदानं न्यूनमस्ति। अतः तासां योगदानम् अधिकतया प्रेरणारूपेण आसीत्, स्रष्टारूपेण न्यूनं च।
लिखितप्रमाणेषु ऋग्वेदः प्राचीनतमः अस्ति। तस्मिन् काले महिलानां सामाजिकस्थितिः उन्नताः, स्त्रियः शिक्षिताः च मन्त्राणां द्वारा ज्ञायते। ऋग्वेदे स्त्रीणाम् ऋचः उपलभ्यन्ते। ऋषिकाः इति नाम्ना अभिहिताः ताः वेदशास्त्रेषु पारङ्गताः भुत्वा काव्यरचनामकुर्वन्। ऋग्वेदे सामवेदे च आहत्य एकविंशति महिलानां नामानि विद्यन्ते। अधिकाधिकं भक्तिगीताः विरचिताः अभवन्। ऋग्वेदकालीनकवयित्रीणां नामानि तु एवमुच्यन्ते- विश्ववारा आत्रेयी, वागम्भृणी, ब्रह्मवादिनी सूर्या, लोपामुद्रा, रोमशा, घोषा, शश्वती, श्रद्धा, काक्षीवती, कामायनी च।
सावित्री सूर्या ब्रह्मवादिनी नाम्ना प्रसिद्धा अभवत्। सा स्वस्याः तपश्चर्यायाः प्रभावेण ऋग्वेदस्य दशममण्डलस्य पञ्चाशीतिसूक्तस्य सम्पूर्णसप्तचत्वारिंशत् ऋचः सूर्या सूक्तमित्याख्यं व्यरचयत्। तस्याः मन्त्रेषु प्रेमभावस्य महत्त्वं दृश्यते। सा स्त्री-पुरुषयोः समानतायाः विशिष्टतलमप्यददत्। तस्मात् भारते अद्यापि विवाहसंस्कारविधौ ते मन्त्राः प्रयुज्यन्ते। सूर्यसावित्र्याः विवाहसम्बन्धेषु मन्त्रेषु विवाहस्य आदर्शम् आधारितमस्ति।
विश्ववारा इति तस्याः नाम, आत्रेयी कुलनाम च। सा अत्रिमहर्षेः परम्परायां जाता। अत्रिमहर्षेः पत्न्या अनसूयया तपोबलेन मन्दाकिनी नदीं प्रवाहितवती। आत्रेयी विश्ववारा तु काव्यस्य सरः मन्दाकिनी प्रवाहितवती इति काचन उक्तिरस्ति। तया त्रिष्टुप्, जगती, अनुष्टुप् इत्यादि छन्दसः उपयुज्यन्ते। एकस्यैव सूक्तस्य ऋषिका सा अस्य सूक्तस्य विषयवस्तुनः दृष्ट्या एकस्याः कवयित्र्याः जीवनस्य सम्पूर्णतां दर्शयति। सा सद्गृहिणी आसीदिति सूक्तपठनेन ज्ञायते।
वागम्भृणीनामकऋषिकायाः मतानुसारं यदा विश्वस्य भूतानाम् आत्मनि सर्वभूतानि दृश्यन्ते, सर्वभूतेषु चात्मानं दृशेयन्ते च तदा ऋषिः मन्त्रद्रष्टा भविष्यतीति। तस्याः जीवनकालः अन्यकार्याणि च न ज्ञायते। तया विरचिताः केचन मन्त्राः लभ्यन्ते।
यस्य मनसि औदार्यभावं नास्ति तस्य कृते विश्वे किमपि मूल्यं न प्राप्स्यतीति तया मन्त्रैः सूच्यते। दानं विना स्वीकारः तस्याः अभीष्टं नासीत्। सा स्वमन्त्रैः मानवीयशक्तिषु ब्रह्मणः आलेखनं करोति।
"श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनो यद् वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणम्।
चक्षुषश्चक्षुरतिमुच्य धीरा प्रेत्यास्माल्सोकदमृता भवन्ति।।"
ब्रह्मशक्तेः अनुपस्थितौ अस्माकं श्रोत्र-नेत्रादि अवयवाः शक्तिहीनाः भविष्यन्तीति अस्य सारः। तस्याः दृष्ट्याः ब्रह्मज्ञानग्रहणं विना उन्नतिं न प्राप्नोति। ब्रह्मज्ञानं तु अन्तः ज्ञानमेव तद् बाह्यजगतः न प्राप्नोति।
- भाषान्तर-कर्ता - बलदेवानन्द सागरः
नमस्कारः मानवस्य मनः एव तादृशं यदस्मै वर्षाकालः रोचते कालोयम् अतितरां रमणीयः पशु-पक्षि-पादप-वृक्ष-प्रकृति-इति प्रत्येकमपि वर्षायाः आगमनेन प्रफुल्लताम् अनुभवति परञ्च कदाचित् यदा प्रकृतिः विकरालं रूपं धत्ते तदा अनुभवामः यत् जलस्य विनाश-शक्तिः कियती बलवत्तरा भवति ? प्रकृतिः अस्मभ्यं जीवनं ददाति, पालयति च, परञ्च कदाचित् जलपूर-भूकम्प-सदृशीभिः प्राकृतिकापद्भिः सह अस्याः भीषणं स्वरूपं बहु विनाशकारि भवति परिवर्तमाने ऋतु-चक्रे पर्यावरणे च यत् किमपि परिवर्तते, तस्य बृहत्तरः नकारात्मकः प्रभावः अपि सञ्जायते विगतेभ्यः कतिपय-दिनेभ्यः भारतस्य केषुचित् भागेषु, विशेषेण असमोत्तरपूर्व-गुजरात-राजस्थान-बङ्गालेषु अतिवृष्टि-कारणात् प्राकृतिकापदः सम्मुखीक्रियन्ते जलपूर-प्रभावितानां क्षेत्राणां पूर्णम् अवेक्षणं विधीयते व्यापक-स्तरेण साहाय्य-कार्याणि अनुष्ठीयन्ते यत्र शक्यमस्ति तत्र मन्त्रि-परिषदः मम सहकर्मिणः
डॉ जि गङ्गाधरन् नायर्
भारतराष्ट्रे केरलराज्ये जन्म प्राप्तवत्सु संस्कृतसाहित्यसपर्यां कृतवत्सु महात्मसु सर्वप्रथमं स्थानम् अद्वैताचार्यस्य श्रीशङ्करस्य , तदनन्तरं स्थानं श्रीमतः नारायणभट्टपादस्य इति भूयसाम् आधुनिकगवेषकाणाम् अभिप्रायः। केरलीयभाषाभूते मलयाळे नारायणभट्टतिरि  इति प्रथितः अयं भट्टापादः श्रीकृष्णभक्तिमयस्य नारायणीयम् इति स्तोत्रकाव्यस्य रचनां कृतवान् , गुरुवायुपुरे श्रीकृष्णमन्दिरे विग्रहस्य पुरतः प्रतिदिनम् एकं दशकम् इति क्रमेण दिनशतेन इदं काव्यं पठित्वा स्वस्य तीव्रवातरोगात् विमुक्तः अभवत् इति ऐतिह्यं प्रसिद्धं भवति। मीमांसा, व्याकरणं, ज्योतिषं, तर्कः इत्यादिषु नानाशास्त्रेषु निष्णातः नारायणभट्टः अम्बरनदीराजस्य देवनारायणस्य आज्ञया प्रक्रियासर्वस्वं नाम व्याकरणग्रन्थस्य रचनां षष्ट्या दिनैः  कृतवान्। सः वदति –
इतः ज्ञायते तस्य गृहम् उपरिनवग्रामः , तच्च निळायाः  तीरे नावामुकुन्ददेवमन्दिरात् नातिदूरे, पिता मातृदत्तनामकः नम्पूतिरिब्राह्मणः च इति॥
स्वस्य शिक्षाविषये भट्टापादः वदति –
भूयात्कृष्णार्पणं मे भवतु च सततंधीरघारेः कथायाम्॥
एतदनुसृत्य नारायणस्य मीमांसागुरुः पिता एव, वेदगुरुः माधवाचार्यः, न्यायशास्त्रगुरुः दामोदरः, व्याकरणाचार्यः अच्युतपिषारोटिः च आसन् इति।
शास्त्रेषु काव्यभेदेषु च भट्टपादः बहून् ग्रन्थान् विरचितवान्। नारायणीयं काव्यं पूर्वं सूचितम्। गुरुवायुपुरेशम् अभिसम्बोध्य शतसङ्ख्यकेषु दशकेषु सहस्राधिकैः पद्यैः तस्मिन् कृष्णकथा वर्णिता अस्ति। अतिमनोहरं काव्यम् इदम्। श्रीपादसप्ततिः इति देवीस्तुतिपरं स्तोत्रकाव्यं बाणभट्टस्य चण्डीशतकस्य समानं वर्तते। धातुकाव्यं व्याकरणशास्त्रकाव्यं भवति यत्र त्रिषु सर्गेषु कंसवधवर्णनेन साकं माधवीयधातुवृत्तिम् अनुसृत्य क्रमेण धातुनिष्पन्नक्रियारूपाणि उदाहृतानि सन्ति। देवीस्तुतिनामके स्तोत्रे नव पद्यनि सन्ति येषु कटपयादिसंख्यासम्प्रदायेन ऋग्वेदस्य अष्टकानां वर्गाणाम् अध्यायानां सूक्तानां च संख्याः सूचिताः। स्वस्य उपकारं कृतवतां राज्ञां प्रशस्तयः नारायणेन प्रणीताः सन्ति -- शैलाब्धीशमानविक्रमप्रशस्तिः, माटमहीशवीर-केरलप्रशस्तिः, अम्बरनदीशदेवनारायणप्रशस्तिः, बिम्बिलीशगोदवर्मप्रशस्तिः च। राजसूयम्, सुभद्राहरणम्, पाञ्चालीस्वयंवरः, मत्स्यावतारः, गजेन्द्रमोक्षः, कुचेलवृत्तम्, अजामिलोपाख्यानम्, अष्टमीचम्पूः इत्यादयः अनेके चम्पूप्रबन्धाः तेन विरचिताः सन्ति यान् उपयुज्य चाक्यारनामक-जातीयाः इदानीमपि देवमन्दिरेषु अनुष्ठेयं "कूत्तु" नामकं क्लारूपम् अवतारयन्ति। शूर्पणखा-प्रलापप्रबन्धे अनुनासिकाः वर्णाः न सन्ति इति सः निरनुनासिकप्रबन्धः इति प्रसिद्धः। व्याकरणे प्रक्रियासर्वस्वम् , अपाणिनीयप्रमाणता इति ग्रन्थतल्लजद्वयं विशेषतः उल्लेखनीयं वर्तते।
काशिकावृत्तौ शब्दानां रूपसिद्धिप्रकारः सम्यक् न प्रदर्शितः। रूपावतारे, प्रक्रियाकौमुद्याम् , अन्येषु प्रक्रियाग्रन्थेषु च सर्वेषां पाणिनिसूत्राणां वर्णनं नास्ति। अनेन कारणेन अम्बरनदीदेशनरेशः पाणिनीयव्याकरणस्य समग्रं ग्रन्थं रचयितुं भट्टपादम् आदिष्टवान्। तद्विषये भट्टः लिखति--
स्वकीयग्रन्थस्य यावच्छक्यं सर्वशब्दानुशासनत्वम् अभिलषन् नारायणभट्टः स्वपठितानां बहूनां ग्रन्थानाम् उपयोगं करोति। व्याकरणग्रन्थरचनार्थं यावत्सङ्ख्यकानां ग्रन्थानाम् उपयोगं सः कृतवान् तावत्सङ्यकानाम् अन्यः न कोपि अन्यः शास्त्रकारः कृतवान् इति नारायणस्य प्रशंसायां वक्तव्यमस्ति। मुनित्रयात् परमपि भाषायां प्रयोगे आगतानां शब्दानां साधुत्वं साधयितुम् इच्छन् भोजराजविरचितस्य सरस्वतीकण्ठाभरणस्य , दण्डनाथेन विरचितायायाः तद्वाख्यायाः हृदयहारिण्याः च अधिकतया उपयोगं करोति इति सुव्यक्तं दृश्यते॥
अम्बरनदीनरेशः विद्वान् आसीत्। तस्य निर्देशम् अनुसृत्य एव प्रक्रियासर्वस्वे प्रकरणानि योजितानि। तत्र विंशतिः खण्डाः सन्ति -- संज्ञाखण्डः, परिभाषाखण्डः, सन्धिखण्डः, कृत्खण्डः, तद्धितखण्डः, समासखण्डः, स्त्रीप्रत्ययखण्डः, सुबर्थखण्डः, सुब्विधिखण्डः, आत्मनेपद-परस्मैपदविभागखण्डः, तिङ्खण्डः, लार्थविशेषखण्डः, सनन्तखण्डः, यङ्खण्डः, यङ्लुक्खण्डः, सुब्धातुखण्डः, न्यायखण्डः, धातुखण्डः, उणादिखण्डः, छान्दसखण्डः।
सरलवाक्यैः सूत्राणाम् अर्थः उदाहरणानि च प्रक्रियासर्वस्वे उच्यन्ते। क्वचित् क्वचित् पद्येन प्रतिपादनं भवति। शास्त्रे यस्मिन् कस्मिन् अपि विषये मतभेदः इतरेषां दृश्यते तर्हि तस्य अपि विवरणं तत्र स्वस्य युक्तिसम्मतं मतं च भट्टपादः लिखति।
प्रकृतिषु यत् प्रत्ययवत् प्रत्येकं गोपिकासु सम्मिलितम्।
मुनित्रयस्य विधीनाम् अविषयान् शब्दान् अपाणिनीयान् उक्त्वा केचिद् वैयाकरणाः शाठ्येन तान् असाधून् कथयन्ति, तिरस्कुर्वन्ति च। महाकवीनां कृतिषु अपि तादृशाः शब्दाः दृश्यन्ते। केनापि उक्तम् –
असङ्ख्याः कालिदासस्य व्यासस्तन्मयतां गतः ॥
नारायणभट्टः रूढप्रयोगाणां शब्दानाम् असाधुत्वं नाङ्गीकरोति। महाकवीनां प्रयोगाणां साधुत्वम् अपि सः प्रतिपादयति। उदाहरणार्थं भवभूत्यादिभिः प्रयुक्तः विश्रामशब्दः दृश्यताम्। पाणिनीयव्याकरणानुसारेण विश्रमः साधुः, न विश्रामः। वर्धमान-भोजराजादयः विश्रामशब्दमपि साधयन्ति । नारायणः वदति --
अपाणिनीयप्रामाण्यसाधनस्य आरम्भे एव नारायणः पद्येन वदति --
केप्याहुस्तल्लघिष्ठं न खलु बहुविदामस्ति निर्मूलवाक्यम्।
बह्वङ्गीकारभेदो भवति गुणवशात् पाणिनेः प्राक् कथं वा
वार्तिककारः कात्यायनः पाणिनिसूत्रोक्तिषु परिष्कारं विदधाति। तथैव भाष्यकारः पतञ्जलिः सूत्रकार-वार्त्तिककारयोः उभयोः अपि उक्तिषु परिष्कारं निर्दिशति। लोकव्यवहारमेव प्रमाणं स्वीकृत्य वार्त्तिककार-भाष्यकारौ एवं कुरुतः। सूत्रकारः स्वयम् अपि पूर्वेषां मतानि उद्धृत्य अङ्गीकरोति। मुनित्रयस्य रीतिमेव चन्द्र-भोजादयः अनुवर्तयन्ति। अतः तेषाम् उक्तिषु अपाणिनीयत्वम् आरोप्य तिरस्करणं बालिशमेव इत्येव नारायणभट्टस्य सुचिन्तितं युक्तिसहं मतम्।
नारायणभट्टः दीर्घदर्शितया समीक्षात्मकबुद्ध्या विशालचिन्तया च संस्कृतस्य पोषणाय प्रक्रियासर्वस्वम् इति व्याकरणग्रन्थं रचितवान्। अभिनन्दनीयः तस्य प्रयासः। केवलं मासद्वयेन रचिते अस्मिन् व्याकरणग्रन्थे यावन्तः शब्दाः अनुशिष्टाः तावन्तः अन्यस्मिन् कस्मिन् अपि व्याकरणग्रन्थे न सन्ति। दैनन्दिनव्यवहाराय संस्कृतस्य प्रयोगे केन अपि कारणेन त्रुटिः अभूत्। अतः अस्माकं प्राचीनेषु ग्रन्थेषु विद्यमानान् व्याकरणग्रन्थेषु पठितान् बहून् शब्दान् अर्थतः वयं न अवगच्छामः। यदि प्रक्रियासर्वस्वं पठिष्यामः तर्हि बहूनां तादृशानां शाब्दानां ज्ञानं सुलभं भविष्यति ।दैनन्दिनव्यवहारे पुनरुज्जीवितां संस्कृतभाषां प्रचारयतां संस्कृतानुरागिणाम् अयं ग्रन्थः सहायः भविष्यति। प्रक्रियासर्वस्वात् सन्दर्भोचितानि त्रीणि पद्यानि अधः दीयन्ते --
स्वनिर्मितत्वप्रणयावकुण्ठितःस्वकाव्यदोषं न बुधोपि बुध्यते ।
[“मनोगतम्” - इति “मन की बात”-कार्यक्रमस्य द्वितीयः संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
- डॉबलदेवानन्द-सागरः
मम प्रियाः देश-वासिनः ! नमस्कारः 
ऋतुः परिवर्ततेअस्मिन् वर्षे निदाघस्य तापः अपि अधिकः आसीत्परञ्च सुखदम् इदं वृत्तं यत् वर्षर्तुः काले एव सम्प्राप्तःदेशस्य अनेकेषु स्थानेषु मूसलाधार-वृष्टि-कारणात् सुदिनानि सञ्जातानिवर्षायाः अनन्तरं प्रवहमानैः शीतलैः मन्द-समीरैः विगत-दिनानां आतापात् मुक्तिः अनुभूयतेअस्माभिः सर्वैः अपि अनुभूतं यत् जीवने कियती अपि व्यग्रता भवेत्, कियती अपि आततिः स्यात्, भवतु नाम वैयक्तिकं जीवनं वा सार्वजनिकम् - वर्षायाः आगमनं हि अस्मदीयां मनसः स्थितिम् अपि परिवर्तयति 
अद्यत्वे भगवतः जगन्नाथस्य रथयात्रा-समुत्सवः देशस्य नाना-भागेषु राष्ट्रवासिनः सोल्लासं सश्रद्धञ्च समायोजयन्तिसाम्प्रतन्तु जगतः अपि केषुचित् स्थानेषु भगवतः जगन्नाथस्य रथयात्रा-महोत्सवः आमान्यतेअपि च, भगवता जगन्नाथेन साकमेव राष्ट्रस्य निर्धन-जनः संयुक्तोस्तिये जनाः डॉबाबा-साहेब-अम्बेडकरस्य जीवनम् अधीतवन्तः, ते नूनम् अनुभूतवन्तः यत् सः भगवतः जगन्नाथस्य मन्दिरं एतद्-विषयिणीः परम्पराः च अतितरां प्रशंसति स्मयतो हि अत्र सामाजिक-न्यायः, सामाजिकी च समरसता अन्तर्निहिते स्तःवस्तुतस्तु भगवान् जगन्नाथः निर्धनानां देवतातथा च, आङ्ग्ल-भाषायाम् एकः शब्दः अस्ति -मन्ये, न्यूनाः एव अवगताः स्युः यत् अस्य अर्थः भवति- एतादृशः भव्यः रथः यस्य गतिः अप्रतिहता भवति, न कश्चन अपि एनम् अवरोद्धुं पारयतिइति शब्दस्य शब्दकोशीयेन अर्थेण अपि ज्ञायते यत् जगन्नाथस्य रथ-साम्यत्वेनइति शब्दः समुद्भूतःअत एव वयम् अवगन्तुं शक्नुमः यत् भगवतः जगन्नाथस्य यात्रैषा अशेष-संसारेण स्व-स्व-प्रकारेण कियता महता माहात्म्येन स्वीक्रियतेभगवतो जगन्नाथस्य रथयात्रायाः शुभेस्मिन् अवसरे सर्वेभ्योपि राष्ट्रवासिभ्यः शुभ-कामनाः वितरामि, भगवतो जगन्नाथस्य श्रीचरणेषु अपि प्रणामाञ्जलीन् निवेदयामि 
अस्ति भारतस्य विविधता हि अस्य विशेषताभारतस्य विविधता चास्ति भारतस्य शक्तिरपिरमज़ानस्य पवित्रमासः पवित्र-भावैः प्रार्थनाभिः च सर्वैः समाचरितःसम्प्रति वर्तते ईद्-पर्वईद्-उल्-फ़ितर्-पर्वणः अवसरे मम पक्षतः सर्वेभ्यः भूरिशः मङ्गल-कामनाःरमज़ान-मासः पुण्य-दानस्य मासत्वेन ख्याप्यते, प्रसन्नतायाः वितरणस्य मासः अस्ति, यावन्-मात्रिकं प्रसन्नता-वितरणं भवति, तावन्त्यः प्रसन्नताः विवर्धन्तेआगच्छन्तु, वयं सर्वे मिलित्वा एतेभ्यः पवित्र-समुत्सवेभ्यः प्रेरणाम् आदाय प्रसन्नता-प्रवाहान् वितरेम, देशञ्च अग्रेसारयेम !!
विगतेषु दिनेषु एका उत्तमा घटना मम ध्याने उपस्थिता यामहं भवतां समक्षं नूनं वर्णयिष्यामिएषास्ति घटना आन्ध्रप्रदेशस्य विजयनगरम्-जनपदस्यतत्रत्य-प्रशासनेन जन-सह-भागितायाः बृहदेकं कार्यं आरब्धम्मार्च-मासे दश-दिनाङ्कात् प्रातः षड्-वादनात् आरभ्य चतुर्दश-दिने प्रातः दशवादनं यावत् अर्थात् शत-होरावधिं यावत् अनारतम् अभियानम्लक्ष्यं किमासीत् ? शत-होरावधौ एक-सप्ततौ ग्राम-पञ्चायतेषु दश-सहस्रं गृहाभ्यन्तरीणानां शौचालयानां निर्माणम् 
अयि भोः मम प्रियाः देशवासिनः ! वृत्तमेनत् ज्ञात्वा भवन्तः प्रसन्नाः भविष्यन्ति यत् जनता-जनार्दनेन शासनेन च सम्भूय शतं होरासु दश-सहस्रं शौचालयानां निर्माणं सफलतया पूर्णतामानीतम्एक-सप्ततिः ग्रामाः - इति अनावृत-शौचाचरणात् मुक्ताः जाताःअहं शासनाधिरूढान् शासनिकाधिकारिणः विजयानगरम्-जनपदस्य एतान् ग्राम-नागरिकान् च भूरिशः वर्धापयामि यत् ते परिश्रम-पराकाष्ठां स्वीकृत्य उत्तमं प्रेरकोदाहरणम् उपस्थापितवन्तः 
एतेषु दिनेषु ‘मन की बात’ इति कार्यक्रमे सततम् अहं जनता-जनार्दनस्य पक्षतः परामर्शान् अवाप्नोमिएते च, - इत्यत्र - इत्यत्र पत्राणां माध्यमेन, आकाशवाणीतः चाधिगम्यन्ते 
लोकतन्त्रस्य प्रेमिणः कठिन-तरं युद्धं सम्मुखीकृतवन्तःभारतं नाम विशालं राष्ट्रम्, प्राप्ते सति काले भारतस्य प्रत्येकमपि जनस्य चेतसि लोकतन्त्रं कियत् व्यापकं विराजते - इति निर्वाचन-माध्यमेन सा लोक-शक्तिः प्रदर्शितास्तिप्रत्येकमपि जनस्य चेतसि परिव्याप्तस्य अस्य लोकतन्त्रस्य भावः अस्मदीयः अमृतः रिक्थः वर्ततेअस्माभिः रिक्थोयम् इतः परमपि दृढतरः करणीयः 
मम प्रिया देशवासिनः ! प्रत्येकमपि भारतीयः अद्यत्वे शिरान्सि उन्नमय्य गौरवम् अनुभवतिवर्षेस्मिन् जून-मासे एकविन्शतितमे दिने सम्पूर्णमपि विश्वं योगमयं जातम्जलतः पर्वत-पर्यन्तं जनाः प्रभाते एव योगाभ्यास-माध्यमेन भगवतः सूर्यस्य किरणानां स्वागतम् अकुर्वन्कश्चन नाम वा भारतीयः भवेत् यो एतद्विषये नूनं गौरवमनुभवेत्एवं नास्ति यत् योगाचरणं पूर्वमपि न क्रियते स्मपरन्तु अद्यत्वे यदा योगसूत्रेण बद्धाः स्मः, योगः विश्वं संयोजयितुं कारणत्वेन विराजतेविश्वस्य प्रायेण सर्वेपि देशाः योगस्य अवसरमेनं स्वीयावसर-रूपेण स्वीकृतवन्तःचीन-देशे- इत्यत्र जनाः योगाभ्यासम् अकुर्वन्अपरत्र, -देशे- इति माचू-पिच्चू-स्थले यद्धि समुद्र-तलात् चतुःचत्वारिन्शत्-शत-मीटर-मितेन ऊच्चैः वर्तते, तत्रापि जनाः योगाभ्यासम् अकुर्वन्फ़्रांस-देशे एफिल-टॉवर-इत्यत्स्य छायायां जनाः योगमाचरितवन्तः-इत्यत्र-नगरे चतुःसहस्राधिकाः जनाः सामूहिक-योगमाचरितवन्तःअफगानिस्ताने हेरात-स्थले- इति सलमा-जलावष्टम्भे योगाभ्यासं कृत्वा जनाः भारतस्य सख्याय अभिनवम् आयामं प्रादुःसिंगापुर-सदृशे लघुनि स्थाने सप्तत्यधिकेषु स्थलेषु कार्यक्रमाः अभूवन्, अपि च, ते सप्ताहावधिकम् अभियानमेकं प्रवर्तितवन्तःसंयुक्त-राष्ट्र-संघेन अन्ताराष्ट्रिय-योग-दिवसम् आलक्ष्य दश प्रैष-मुद्राङ्काः प्रसारिताःसंयुक्त-राष्ट्र-संघस्य मुख्यालयेषु- इति कार्यक्रमः आयोजितःसंयुक्त-राष्ट्र-संघस्य अधिकारिणः, कार्मिकाः, अशेष-जगतः कूटनीतिज्ञाः चेति सर्वेपि अत्र सहभागित्वं निरवहन् 
साम्प्रतं पुनरेकवारं योगेन विश्वस्य आभिलेख्यमपि अर्जितम्गुजराते अमदावादे प्रायेण पञ्च-पञ्चाशत्-सहस्रं जनाः युगपदेव योगाभ्यासं कृत्वा अभिनवं विश्व-कीर्तिमानं विरचितवन्तःअहमपि लखनऊ-नगरे योग-कार्यक्रमे सहभागित्वस्य अवसरं प्राप्तवान्, परञ्च, प्रथमवारं वर्षायां योगाभ्यासस्य सद्भाग्यं प्राप्तम्अस्माकं सैनिकाः सियाचिन्-पर्वत-शिखरे यत्र विंशति-पञ्चविंशति-चत्वारिंशत्-डीग्रीमितं न्यूनं तापमानं भवति, तत्र योगाभ्यासं कृतवन्तःअस्मदीयाः सशस्त्र-बलस्य, सीम-सुरक्षा-बलस्य, -बलस्य, केन्द्रीयारक्षितारक्षि-बलस्य, -इति बलस्य चेति प्रत्येकमपि स्वीय-कर्तव्येन सहैव योगाभ्यासं स्वीयाङ्गत्वेन अङ्गीकृतवत्एतद्-योग-दिवसावसरे अहम् उक्तवान् यत् संतति-त्रयम्, यतो हि तृतीयोयम् अन्ताराष्ट्रिय-योग-वर्षीय-दिवसः, अतः कुटुम्बस्य सन्तति-त्रयं युगपदेव योगाभ्यासं कुर्वदेव तच्चित्रं प्रेषयेत्काश्चन दृश्य-वाहिकाः अपि तथ्यमेनत् प्रचारितवत्यःअवसरेस्मिन् अनेकानि चित्राणि मया लब्धानि, तेषु कानिचन चितानि चित्राणि - इत्यत्र संयोजितानि सन्तियेन प्रकारेण अशेष-जगति योगः परिचर्च्यते, तस्मात् एकं लाभकरं तथ्यमेतत् समुद्भवति यत् अद्यतनः स्वास्थ्य-जागरूक-समाजः समीचीनतातः अनारोग्यतां प्रति अग्रेसरतिते इदम् अनुभवन्ति यत् समीचीनतायाः महत्त्वं तु अस्त्येव, परञ्च, अनारोग्यतायाः कृते योगः उत्तमः मार्गः अस्ति 
“आदरणीय ! प्रधानमन्त्रि-महोदय ! अहं डॉअनिल-सोनारा, अमदवादतः वदामिमहोदय ! मम जिज्ञासा वर्ततेनातिचिरं केरळे वयं भवन्तं श्रुतवन्तःविभिन्नेषु स्थलेषु उपहारत्वेन पुष्प-गुच्छाः प्रदीयन्तेएतत्-स्थाने अस्माभिः स्मृति-उपहारत्वेन पुस्तकानि प्रदेयानिएतद्विषयकः शुभारम्भः भवान् गुजराते निज-कार्यकाले विहितवान्साम्प्रतं नैतत् अस्माभिः दृश्यते? किं वयं सन्दर्भे अस्मिन् किमपि कर्तुं पारयेम ? येन देश-व्यापिना स्तरेण अस्य कार्यान्वयनं स्यात् ”
अहं विश्वसिमि यत् एताः कुरीतयः सहसा नैव परिवर्तन्तेतथा च, यदा हि वयम् एतादृशं किमपि आलपामः, जनाः आलोचनामपि कुर्वन्तिएवं संजायमाने सत्यपि तथ्ये, अस्माभिः सततं प्रयतनीयम्कुत्रचित् गच्छामि, तत्र कश्चन पुष्पगुच्छम् उपाहरति चेत् तस्य प्रतिषेधं नैव करिष्यामि, परञ्च परिष्कारार्थं तु सततं प्रयतिष्यामहे 
मम कृते अपि नवमिदं वृत्तमासीत् यत् -इत्यनेन किम् आदिष्टम्सा अलिखत् यत् -इत्यनेन थर्मोस्-इति उष्णता-रक्षक-द्वयं क्रीतम्, तदर्थं षोडश-शतं रूप्यकाणि अपि मया लब्धानिएतदस्ति - शक्ती-करणम्एषः चास्ति उद्यमिनां प्रोत्साहनावसरःयदि अरुल-मोझी मां पत्रं नैव अलिखिष्यत् तदा अहमपि एतदर्थं निध्यातुं नैव अपारयिष्यम्एषा अस्ति देशस्य शक्तिःअत्र पार-दर्शित्वमपि वर्तते, शक्तीकरणमपि उद्यमित्वमपि चास्ति 
मम प्रियाः देशवासिनः ! एकतः वयं योग-विषयकं गौरवम् अनुभवामः, अपरतः वयं अन्तरिक्ष-विज्ञाने अस्मदीयाः अधिगतोपलब्धीः अभिलक्ष्यापि गर्वम् अनुभवितुं शक्नुमःइयमेवास्ति भारतस्य विशेषतायदि अस्माकं पादौ योगाधृतौ भूमौ स्तः, अपरतः अस्मदीयानि स्वप्नानि सुदूरे गगनस्य सीमानम् अतिक्रान्तुं वर्तन्ते 
विगतेषु दिनेषु भारतेन क्रीडासु विज्ञाने चापि सुबहु अनुष्ठीय प्रदर्शितम्अद्यत्वे भारतं न केवलं भूमौ, अन्तरिक्षे अपि स्वीयं ध्वजं उत्तोलयतिदिवस-द्वय-पूर्वमेव -इति भारतीयान्तरिक्षानुसन्धान-संघटनेन ‘-’-इत्यनेन साकं त्रिन्शत् --यानानि प्रक्षिप्तानिएतेषु उपग्रहेषु भारतमतिरिच्य फ्राँस, जर्मनी, इटली, जापान, ब्रिटेन, अमेरिका-प्रभृतयः प्रायः चतुर्दश देशाः समाविष्टाः सन्ति-उपग्रहाभियानेन कृषि-क्षेत्रे, कृषकाणां कार्येषु, प्राकृतिकापत्सु चापि महत्-साहाय्यम् अवाप्स्यतेप्रत्येकमपि भारतीयः एतद्-गौरवमपि अनुभवितुं शक्नोति यत् कतिपय-दिवसेभ्यः प्राक्, -इत्यनेन ‘--’-इत्यस्य सफ़लं प्रक्षेपणं विहितम्अपि च, भारतेन अधुनावधि प्रक्षिप्तोपग्रहेषु सर्वाधिकं भारयुतं अवर्ततअस्माकं देशस्य वार्तापत्रैः तु अस्य भार-तुलना गज-भारेण सार्धं विहितासीत्भवन्तः कल्पयितुं शक्नुवन्ति यत् अस्मदीयाः वैज्ञानिकाः अन्तरिक्षे कियत् बृहत् कार्यं कृतवन्तः इतिजूनमासे ऊनत्रिंशति दिने ‘मार्स-मिशन’ इति कार्यक्रमस्य सहस्रं दिनानि पूर्णतां गतानिसहस्र-दिनानन्तरमपि अस्मदीयं मङ्गल-यानं कार्यं करोति, चित्राणि प्रेषयति, सूचनाः प्रेषयति,-इति वैज्ञानिक-विवरणं च प्राप्यतेइयं हि अन्तरिक्ष-क्षेत्रे अस्मदीया महत्वाधायिनी सिद्धिः वर्तते 
एतेषु दिनेषु क्रीडासु अपि अस्मदीयानां यूनां प्रवृत्तिः रुचिश्च समेधेते इति वयं पश्यामः 
पुनरेकवारम्, मम प्रियाः देशवासिनः ! वर्षर्तुः, अनारतं उत्सवानां परिवेशः च परमार्थेन - एतत्-सर्वा कालखण्डस्य नूतना एव अनुभूतिः भवतिअहं पुनरेकवारं भवद्भ्यः सर्वेभ्यः मङ्गल-कामनाः व्याहरन् आगामि मनोगतम् इति ‘मन की बात’ इत्यस्य समये पुनः संभाषिष्येनमस्कारः !!!
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
हरियाणा-राज्यस्य कलाः संस्कृतिः इतिहासश्च 
प्रीतिभोजनम् कविता - डा ग
कृष्णस्य हासः कविता 
दीपावलिः वि के हरीशः दीपावलिः भारतवर्षस्य एकः महा
ग्रन्थाः - ग्रन्थकाराश्च अभिषेकनाटकम् - भास 
प्रक्रियासर्वस्वम् डॉ जि गङ्गाधरन् नायर् 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
ॐ भद्रड् कर्णेभि शृणुयाम देवा ।
भद्रम् पश्येमाक्षभिर्यजत्रा ।
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि।
त्वमेव केवलं कर्ताऽसि।
त्वमेव केवलं धर्ताऽसि।
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि।
त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम्।
ऋतं वच्मि । सत्यं वच्मि।
त्वं वाङ्मयस्त्वं चिन्मय।
त्वं सच्चिदानंदाद्वितीयोऽसि।
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि।
त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते।
सर्वं जगदिदं तत्त्वस्तिष्ठति।
सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति।
सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति।
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम्।
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम्।
आविर्भूतं च सृष्टयादौ प्रकृते पुरुषात्परम्।
स पञ्चमहापापात्प्रमुच्यते॥
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति।
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति।
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम्।
स पापीयान् भवति।
सहस्त्रावर्तनात् यं यं काममधीते
तं तमनेन साधयेत्।
स वाग्मी भवति।
स विद्यावान् भवति।
इत्यथर्वणवाक्यं।
स वैश्रवणोपमो भवति।
स मेधावान् भवति।
यो मोदकसहस्त्रेण यजति।
अष्टौ ब्राह्मणान् समम्यग्ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति।
सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासंनिधौ वा जप्ता सिध्दमंत्रो भवति।
महापापात् प्रमुच्यते।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
 पिता तवाहवं तयक्त्वा गतः कापुरुषॊ यथा
 आरुजन्न इव मे पराणान मॊहयन्न अपि सायकैः
 उपदिष्टा मया अस्य पितुः कवचधारणा
 शक्यं तव अस्य धनुश छेत्तुं जयां च बाणैः समाहितैः
 मार्गैः स कैशिकाद्यैश च लाघवेन बलेन च
''न वै राज्यं न राजाऽसीत्
न दण्डो न च दाण्डिक।
 à अस्मदादि हमरालोकनि। 
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
श्रीगङ्गानगरमण्डलम् - विकिपीडिया
श्रीगङ्गानगरमण्डलं  राजस्थानराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति श्रीगङ्गानगरम् ।
श्रीगङ्गानगरमण्डलस्य विस्तारः ११,१५४ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे हनुमानगढमण्डलं, पश्चिमे पाकिस्थानदेशः, उत्तरे पञ्जाबराज्यं, दक्षिणे बीकानेरमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ३०३ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति ।
२०११ जनगणनानुगुणं श्रीगङ्गानगरमण्डलस्य जनसङ्ख्या १९६९५२० अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १७९ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १७९ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १००६% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-८८७ अस्ति । अत्र साक्षरता ७०२५ % अस्ति ।
श्री विजयनगरम्
"?=श्रीगङ्गानगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं वक्षःस्थलम् अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । विष्णोः वक्षःस्थले एव लक्ष्मीः वसति इति । इदं वक्षःस्थलम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
"?=वक्षःस्थलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्२४सितम्बर" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्---। 
"?=फलकम्---&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
