आ सायकं मघवादत्त वज्रमहन्नेनं प्रथमजामहीनाम् ।
स्कन्धांसीव कुलिशेना विवृक्णाहिः शयत उपपृक्पृथिव्याः ।
नातारीदस्य समृतिं वधानां सं रुजानाः पिपिष इन्द्रशत्रुः ।
वृष्णो वध्रिः प्रतिमानं बुभूषन्पुरुत्रा वृत्रो अशयद्व्यस्तः ।
याश्चिद्वृत्रो महिना पर्यतिष्ठत्तासामहिः पत्सुतःशीर्बभूव ।
उत्तरा सूरधरः पुत्र आसीद्दानुः शये सहवत्सा न धेनुः ।
अतिष्ठन्तीनामनिवेशनानां काष्ठानां मध्ये निहितं शरीरम् ।
वृत्रस्य निण्यं वि चरन्त्यापो दीर्घं तम आशयदिन्द्रशत्रुः ।
नास्मै विद्युन्न तन्यतुः सिषेध न यां मिहमकिरद्ध्रादुनिं च ।
नव च यन्नवतिं च स्रवन्तीः श्येनो न भीतो अतरो रजांसि ।
इन्द्रो यातोऽवसितस्य राजा शमस्य च शृङ्गिणो वज्रबाहुः ।
सेदु राजा क्षयति चर्षणीनामरान्न नेमिः परि ता बभूव ।
अचेति केतुरुषसः पुरस्ताच्छ्रिये दिवो दुहितुर्जायमानः ।
आ वां वहन्तु स्थविरासो अश्वाः पिबाथो अस्मे सुषुता मधूनि ।
विश्वा अविष्टं वाज आ पुरंधीस्ता नः शक्तं शचीपती शचीभिः ।
आ वां तोके तनये तूतुजानाः सुरत्नासो देववीतिं गमेम ।
न वायन्ति सुभ्वो देवयुक्ता ये वां धूर्षु तरणयो वहन्ति ।
प्र ये बन्धुं सूनृताभिस्तिरन्ते गव्या पृञ्चन्तो अश्व्या मघानि ।
धत्तं रत्नानि जरतं च सूरीन्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
लेख्याचारेण लिखितं साक्ष्याचारेण साक्षिणः ।
अहीनक्रमचिह्नं च लेख्यं तत्सिद्धिं आप्नुयात् ।
ऋणिसाक्षिलेखकानां हस्ताङ्गं लेख्यं उच्यते ।
यदा तु संस्थिता वर्णाः कूटलेख्यं तदा भवेत् ।
कृतं अस्वामिना यच्च साध्यहीनं च दुष्यति ।
स्त्रीभिर्बालास्वतन्त्रैश्च कृतं लेख्यं न सिध्यति ।
साक्षिदोषाद्भवेद्दुष्टं पत्रं वै लेखकस्य वा ।
तत्पत्रं उपधादुष्टैः साक्षिलेखककारकैः ।
प्रमाणस्य हि ये दोषा वक्तव्यास्ते विवादिना ।
गूढास्तु प्रकटाः सभ्यैः काले शास्त्रप्रदर्शनात् ।
साक्षिलेखककर्तारः कूटतां यान्ति ते यथा ।
तथा दोषाः प्रयोक्तव्या दुष्टैर्लेख्यं प्रदुष्यात ।
न लेखकेन लिखितं न दृष्टं साक्षिभिस्तथा ।
एवं प्रत्यर्थिनोक्ते तु कूटलेख्यं प्रकीर्तितम् ।
नातथ्येन प्रमाणं तु दोषेणैव तु दूषयेत् ।
मिथ्याभियोगे दण्ड्यः स्यात्साध्यार्थाच्चापि हीयते ।
एवं दुष्टं नृपस्थाने यस्मिंस्तद्धि विचार्यते ।
विमृश्य ब्राह्मणैः सार्धं पत्रदोषान्निरूपयेत् ।
येन ते कूटतां यान्ति साक्षिलेखककारकाः ।
तेन दुष्टं भवेल्लेख्यं शुद्धैः शुद्धिं विनिर्दिशेत् ।
भवेत्कूटं न चेत्कर्ता कृतं हीति विभावयेत् ।
पत्रस्थैः साक्षिभिर्वाच्यो लेखकस्य मतेन वा ।
त्रिविधस्यापि लेख्यस्य भ्रान्तिः सञ्जायते नृणाम् ।
ऋणिसाक्षिलेखकानां हस्तोक्त्या साधयेत्ततः ।
अथ पञ्चत्वं आपन्नो लेखकः सह साक्षिभिः ।
तत्स्वहस्तादिभिस्तेषां विशुध्येत्तु न संशयः ।
तत्स्वहस्तकृतैरन्यैः पत्रैस्तल्लेख्यनिर्णयः ।
समुद्रेऽपि लेख्ये मृताः सर्वेऽपि ते स्थिताः  ।
लिखितं तत्प्रमाणं तु मृतेष्वपि हि तेषु च ।
प्रत्यक्षं अनुमानेन न कदाचित्प्रबाध्यते ।
तस्माल्लेख्यस्य दुष्टस्य वचोभिः साक्षिणां भवेत् ।
निर्णयः स्वधनार्थं हि पत्रं दूषयति स्वयम् ।
नयेच्छुद्धिं न यः कूटं स दाप्यो दमं उत्तमम् ।
आढ्यस्य निकटस्थस्य यच्छक्तेन न याचितम् ।
शुद्धर्णशङ्कया तत्तु लेख्यं दुर्बलतां इयात् ।
लेख्यं त्रिंशत्समातीतं अदृष्टाश्रावितं च यत् ।
न तत्सिद्धिं अवाप्नोति तिष्ठत्स्वपि हि साक्षिषु ।
प्रयुक्ते शान्तलाभे तु लिखितं यो न दर्शयेत् ।
नैव याचेत ऋणिकं न तत्सिद्धिं अवाप्नुयात् ।
यदि स्याद्युक्तियुक्तं तु प्रमाणं लिखितं तदा ।
अन्यथा दूरतः कार्यं पुनरेव विनिर्णयेत् ।
निवर्त्यं तत्प्रमाणं स्याद्यत्नेनापि कृतं नृपैः ।
राज्ञः स्वहस्तसंशुद्धं शुद्धिं आयाति शासनम् ।
ततो विंशतिवर्षाणि स्थितं पत्रं स्थिरं भवेत् ।
वर्षाणि विंशतिं यावत्तत्पत्रं दोषवर्जितम् ।
अथ विंशतिवर्षाणि आधिर्भुक्तः सुनिश्चितम् ।
तेन लेख्येन तत्सिद्धिर्लेख्यदोषविवर्जिता ।
सीमाविवादे निर्णीते सीमापत्रं विधीयते ।
तस्य दोषाः प्रवक्तव्या यावद्वर्षाणि विंशतिः ।
मृतसाक्षि प्रमाणं तु स्वल्पभोगेषु तद्विदुः ।
विनापि मुद्रया लेख्यं प्रमाणं मृतसाक्षिकम् ।
यदि लब्धं भवेत्किञ्चित्प्रज्ञप्तिर्वा कृता भवेत् ।
प्रमाणं एव लिखितं मृता यद्यपि साक्षिणः ।
दर्शितं प्रतिकालं यद्ग्राहितं स्मारितं तथा ।
लेख्यं सिध्यति सर्वत्र मृतेष्वपि च साक्षिषु ।
न दिव्यैः साक्षिभिर्वापि हीयते लिखितं क्वचित् ।
तद्युक्तप्रतिलेख्येन तद्विशिष्टेन वा सदा ।
लेख्यक्रिया निरस्येत निरस्यान्येन न क्वचित् ।
दर्पणस्थं यथा बिम्बं असत्सदिव दृश्यते ।
तथा लेख्यस्य बिम्बानि कुर्वन्ति कुशला जनाः ।
छन्नं अन्येन चारूढं संयतं चान्यवेश्मनि ।
स्थावरे विक्रयाधाने लेख्यं कूटं करोति यः ।
स सम्यग्भावितः कार्यो जिह्वापाण्यङ्घ्रिवर्जितः ।
मलैर्यद्भेदितं दग्धं छिद्रितं वीतं एव वा ।
तदन्यत्कारयेल्लेख्यं स्वेदेनोल्लिखितं तथा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
ॐ विशुद्धज्ञानदेहाय त्रिवेदीदिव्यचक्षुषे । श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्धधारिणे।
सर्वमेतद्विजानीयान्मन्त्राणामपि कीलकम् । सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जप्यतत्परः।
सिद्ध्यन्त्युच्चाटनादीनि कर्माणि सकलान्यपि । एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रवृन्देन भक्तितः।
न मन्त्रो नौषधं तस्य न किञ्चिदपि विद्यते । विना जप्येन सिद्ध्येत्तु सर्वमुच्चाटनादिकम्।
समग्राण्यपि सेत्स्यन्ति लोकशङ्कामिमां हरः । कृत्वा निमन्त्रयामास सर्वमेवमिदं शुभम्।
स्तोत्रं वै चण्डिकायास्तु तच्च गुह्यं चकार सः । समाप्नोति स पुण्येन तां यथावन्निमन्त्रणाम्।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेव न संशयः । कृष्णायां वा चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः।
ददाति प्रतिगृह्णाति नान्यथैषा प्रसीदति । इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम्।
यो निष्कीलां विधायैनां चण्डीं जपति नित्यशः । स सिद्धः स गणः सोऽथ गन्धर्वो जायते ध्रुवम्।
न चैवापाटवं तस्य भयं क्वापि न जायते । नापमृत्युवशं याति मृते च मोक्षमाप्नुयात्।
ज्ञात्वा प्रारभ्य कुर्वीत ह्यकुर्वाणो विनश्यति । ततो ज्ञात्वैव सम्पूर्णमिदं प्रारभ्यते बुधैः।
सौभाग्यादि च यत्किञ्चिद् दृश्यते ललनाजने । तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जप्यमिदम् शुभम्।
शनैस्तु जप्यमानेऽस्मिन् स्तोत्रे सम्पत्तिरुच्चकैः । भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेव तत्।
ऐश्वर्यं तत्प्रसादेन सौभाग्यारोग्यमेव च । शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः।
चण्डिकां हृदयेनापि यः स्मरेत् सततं नरः । हृद्यं काममवाप्नोति हृदि देवी सदा वसेत्।
इति श्रीभगवत्याः कीलकस्तोत्रं समाप्तम्॥
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
संज्ञोन्‍यतरस्‍यां - तृतीयाविभक्ति ।।
सम् उपसर्गपूर्वकं 'ज्ञा' धातो योगे कर्मण विकल्‍पेन करणसंज्ञा भवति ।
पित्रा पितरं वा संजानीते ।
करणकारकम् - तृतीयाविभक्ति ।।
साधकतमं करणम् -
अनुक्‍ते कर्तरि  , करणकारके च तृतीया विभक्ति भवति ।
रामेण रावण हत । 
मया जीव्‍यते । 
राम रावणं हतवान् । 
-द्वितीया विभक्ति -तथायुक्‍तं चानीप्सितं -अकथितं च -अकथितं च -अकर्मकधातुभिर्योगे -गतिबुद्धिप्रत्‍यवसानार्थ -नीवह्योर्न -नियन्‍तृकर्तृकस्‍य -आदिखाद्योर्न -भक्षेरहिंसार्थस्य न -जल्‍पति प्रभृतीनामुपसंख्‍यानम् -दृशेश्‍च -शब्‍दायतेर्न  -हृक्रोरन्‍यतरस्‍याम्
अत्‍यन्‍तं सामीप्‍यं सन्तं कालस्‍य, गन्‍तव्‍यमार्ग-बोधकश‍ब्‍दस्‍य च द्वितीया विभक्ति भवति ।
उक्‍तवाक्‍येषु मास, क्रोश च शब्‍दयो द्वितीया विभक्ति उक्‍तसूत्रेण अभवत् ।
पूजार्थे वर्तमानस्‍य सु उपसर्गस्‍य कर्मप्रवचनीयसंज्ञा भवति ।
सुसिक्‍तम् ।
अतिक्रमणार्थे, पूजार्थे च 'अति' शब्‍दस्‍य कर्मप्रवचनीयसंज्ञा भवति ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धायार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हितान् ।
* पापमेवाश्रयेदस्मान् हत्वैतानाततायिनः ॥ 
अहो बात महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् । 
† अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ॥ 
 , ) “अन्नस्य पक्ता पित्तं तु पाचकाख्यं पुरेरितम् दोषधातुमलादीनामूष्मेत्यात्रेयशासनम्” ३४९ सर्वाङ्गसुन्दरी व्याख्या - तुरवधारणे अनेकविधस्याहारस्याभ्यवहृतस्य पित्तमेव पक्ता किम्भूतं पित्तम् ? पाचकाख्यं पुरेरितं,-पूर्वं दोषभेदीयेऽध्याय […]
 डॉ श्रीगोपालशास्त्री 'दर्शनकेशरी' 
अलङ्कारोदाहरणम्
अलङ्कारशास्त्रस्येतिहास
कथासरित्सागरःलम्बकः २तरङ्गः ४ - विकिस्रोतः
कथासरित्सागरःलम्बकः २तरङ्गः ४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अत्रान्तरे स वत्सेशप्रतिदूतस्तदब्रवीत् ।
सोऽपि चण्डमहासेनस्तच्छ्रुत्वैव व्यचिन्तयत् ।
कन्या हि तत्र न प्रेष्या भवेदेवं हि लाघवम् ।
तस्माद्बद्ध्वैव तं युक्त्या नृपमानाययाम्यहम् ।। ३
इति संचिन्त्य संमन्त्र्य स राजा मन्त्रिभिः सह ।
अकारयत्स्वसदृशं महान्तं यन्त्रहस्तिनम् ।। ४
तं चान्तर्वीरपुरुषैः कृत्वा छन्नैरधिष्ठितम् ।
विन्ध्याटव्यां स निदधे राजा यन्त्रमयं गजम् ।। ५
तत्र तं चारपुरुषाः पश्यन्ति स्म विदूरतः ।
गजबन्धरसासक्तवत्सराजोपजीविनः ।। ६
ते च त्वरितमागत्य वत्सराजं व्यजिज्ञपन् ।
अस्मिन्नियति भूलोके नैव योऽन्यत्र दृश्यते ।
वर्ष्मणा व्याप्तगगनो विन्ध्याद्रिरिव जङ्गमः ।। ८
ततश्चारवचः श्रुत्वा वत्सराजो जहर्ष सः ।
तेभ्यः सुवर्णलक्षं च प्रददौ पारितोषिकम् ।। ९
ततश्चण्डमहासेनो वश्यो भवति मे ध्रुवम् ।। १०
ततो वासवदत्तां तां स स्वयं मे प्रयच्छति ।
इति संचिन्तयन्सोऽथ राजा तामनयन्निशाम् ।। ११
पुरस्कृत्यैव तांश्चारान्ययौ विन्ध्याटवीं प्रति ।। १२
यदूचुर्गणकास्तस्य तत्स नैव व्यचारयत् ।। १३
प्राप्य विन्ध्याटवीं तस्य गजस्य क्षोभशङ्कया ।
वत्सराजः स सैन्यानि दूरादेव न्यवारयत् ।। १४
निजव्यसनविस्तीर्णां तां विवेश महाटवीम् ।। १५
विन्ध्यस्य दक्षिणे पार्श्वे दूराचारैः प्रदर्शितम् ।
गजं सत्यगजाभासं तं ददर्श स भूपतिः ।। १६
एकाकी वादयन्वीणां चिन्तयन्बन्धनानि सः ।
मधुरध्वनि गायंश्च शनैरुपजगाम तम् ।। १७
गान्धर्वदत्तचित्तत्वात्संध्याध्वान्तवशाच्च सः ।
न तं वनगजं राजा मायागजमलक्षयत् ।। १८
वत्सेश्वरं तं संनद्धाः पुरुषाः पर्यवारयन् ।। २०
तान्दृष्ट्वा नृपतिः कोपादाकृष्टच्छुरिकोऽथ सः ।
अग्रस्थान्योधयन्नन्यैरेत्य पश्चादगृह्यत ।। २१
संकेतमिलितैश्चान्यैर्योधास्तैः सैनिकैः सह ।
निन्युर्वत्सेश्वरं चण्डमहासेनान्तिकं च तम् ।। २२
वत्सेशेन समं तेन विवेशोज्जयिनीं पुरीम् ।। २३
स तत्र ददृशे पौरैरवमानकलङ्कितः ।
ततोऽस्य गुणरागेण वधमाशङ्क्य तत्र ते ।
पौराः संभूय सकलाश्चक्रुर्मरणनिश्चयम् ।। २५
न मे वत्सेश्वरो वध्यः संधेय इति तान्ब्रुवन् ।
सोऽथ चण्डमहासेनः पौरान्क्षोभादवारयत् ।। २६
ततो वासवदत्तां तां सुतां तत्रैव भूपतिः ।
वत्सराजाय गान्धर्वशिक्षाहेतोः समर्पयत् ।। २७
ततः प्राप्स्यसि कल्याणं मा विषादं कृथा इति ।। २८
तस्य दृष्ट्वा तु तां कन्यां वत्सराजस्य मानसम् ।
तस्याश्च चक्षुर्मनसी सह तं प्रति जग्मतुः ।
हिया चक्षुर्निववृते मनस्तु न कथंचन ।। ३०
अथ वासवदत्तां तां गापयंस्तद्गतेक्षणः ।
तत्र गान्धर्वशालायां वत्सराज उवास सः ।। ३१
अङ्के घोषवती तस्य कण्ठे गीतश्रुतिस्तथा ।
पुरो वासवदत्ता च तस्थौ चेतोविनोदिनी ।। ३२
सा च वासवदत्तास्य परिचर्यापराभवत् ।
लक्ष्मीरिव तदेकाग्रा बद्धस्याप्यनपायिनी ।। ३३
अत्रान्तरे च कौशाम्ब्यां वत्सराजानुगे जने ।
वत्सेश्वरानुरागेण क्रुद्धाः प्रकृतयस्तदा ।। ३५
नैव चण्डमहासेनो बलसाध्यो महान्हि सः ।
न चैवं वत्सराजस्य शरीरे कुशलं भवेत् ।। ३६
तस्मान्न युक्तोऽवस्कन्दो बुद्धिसाध्यमिदं पुनः ।
इति प्रकृतयः क्षोभान्न्यवार्यन्त रुमण्वता ।। ३७
ततोऽनुरक्तमालोक्य राष्ट्रमव्यभिचारि तत् ।
रुमण्वदादीनाह स्म धीरो यौगन्धरायणः ।। ३८
रक्षणीयमिदं राष्ट्रं काले कार्यश्च विक्रमः ।। ३९
वत्सेशं मोचयित्वा तमानयामि न संशयः ।। ४०
आपदि स्फुरति प्रज्ञा यस्य धीरः स एव हि ।। ४१
अदर्शनप्रयोगांश्च जानेऽहमुपयोगिनः ।। ४२
यौगन्धरायणः प्रायात्कौशाम्ब्याः सवसन्तकः ।। ४३
प्रविवेश च तेनैव सह विन्ध्यमहाटवीम् ।
स्वप्रज्ञामिव सत्ताढ्यां स्वनीतिमिव दुर्गमाम् ।। ४४
तत्र वत्सेशमित्त्रस्य विन्ध्यप्राग्भारवासिनः ।
तं सज्जं स्थापयित्वा च पथा तेनागमिष्यतः ।
वत्सराजस्य रक्षार्थं भूरिसैन्यसमन्वितम् ।। ४६
गत्वा वसन्तकसखस्ततो यौगन्धरायणः ।
उज्जयिन्यां महाकालश्मशानं प्राप स क्रमात् ।। ४७
इतस्ततस्तमःश्यामैश्चिताधूमैरिवापरैः ।। ४८
योगेश्वराख्यो वृतवानभ्येत्य ब्रह्मराक्षसः ।। ४९
न चकारात्मनः सद्यो रूपस्य परिवर्तनम् ।। ५०
उन्मत्तवेषः खल्वाटो हास्यसंजननः परम् ।। ५१
तयैव युक्त्या स तदा सिरानद्धपृथूदरम् ।
चक्रे वसन्तकस्यापि रूपं दन्तुरदुर्मुखम् ।। ५२
विवेशोज्जयिनीं तां स तादृग्यौगन्धरायणः ।। ५३
दृष्टः सकौतुकं सर्वैर्ययौ राजगृहं प्रति ।। ५४
तत्र राजावरोधानां तेनासौ कृतकौतुकः ।
अगाद्वासवदत्तायाः शनैः श्रवणगोचरम् ।। ५५
गान्धर्वशालां नर्मैकसादरं हि नवं वयः ।। ५६
स च तत्र गतो वृद्धं वत्सराजं ददर्श तम् ।
चकार तस्मै संज्ञां च वत्सराजाय सोऽपि तम् ।
प्रत्यभिज्ञातवान्राजा वेषप्रच्छन्नमागतम् ।। ५८
ततो वासवदत्तां च तच्चेटीः प्रति चात्मनः ।
वदन्ति स्म गतोऽकस्मादुन्मत्तः क्वाप्यसाविति ।। ६०
तच्छ्रुत्वा तं च दृष्ट्वाग्रे मत्वा योगबलेन तत् ।
युक्त्या वासवदत्तां तां वत्सराजोऽब्रवीदिदम् ।। ६१
गत्वा सरस्वतीपूजामादायागच्छ दारिके ।
यथोचितमुपेत्याथ ददौ वत्सेश्वराय सः ।
वशीकरणयोगांश्च राज्ञेऽस्मै स समार्पयत् ।। ६४
यदा वासवदत्तेयं त्वयि विस्रम्भमेष्यति ।
तदा वक्ष्यामि यदहं तत्कुर्यास्तिष्ठ सांप्रतम् ।। ६६
इत्युक्त्वा निर्ययौ शीघ्रं ततो यौगन्धरायणः ।
अगाद्वासवदत्ता च पूजामादाय तत्क्षणात् ।। ६७
सरस्वत्यर्चने सोऽस्मिन्दक्षिणार्थे प्रवेश्यताम् ।। ६८
विरूपामाकृतिं बिभ्रदानाय्यत वसन्तकः ।। ६९
ततश्चाप्रतिभेदाय स राजा निजगाद तम् ।। ७०
हे ब्रह्मन्रोगवैरूप्यं सर्वमेतदहं तव ।
सोऽथ तं विकृतं दृष्ट्वा राजा स्मितमुखोऽभवत् ।। ७२
तच्चालोक्याशयं बुद्ध्वा तस्य सोऽपि वसन्तकः ।
हसति स्माधिकोद्भूतविरूपाननवैकृतः ।। ७३
तं हसन्तं तथा दृष्ट्वा क्रीडनीयकसंनिभम् ।
ततः सा नर्मणा बाला तं पप्रच्छ वसन्तकम् ।
किं विज्ञानं विजानासि भो ब्रह्मन्कथ्यतामिति ।। ७५
कथाः कथयितुं देवि जानामीति स चावदत् ।
कथां कथय तर्ह्येकामिति सापि ततोऽब्रवीत् ।। ७६
हास्यवैचित्रसरसामिमामकथयत्कथाम् ।। ७७
तस्यां रूपणिकेत्यासीत्ख्याता वारविलासिनी ।। ७८
तद्गुणाकृष्यमाणानां यूनां दृशि विषच्छटा ।। ७९
स दृष्टः सुभगस्तस्या विवेश हृदयं तथा ।
यथा मात्रा कृतास्तेऽस्मादुपदेशा विनिर्ययुः ।। ८१
तथेति चेटिका सा च गत्वा तस्मै तदब्रवीत् ।
लोहजङ्घाभिधानोऽस्मि ब्राह्मणो नास्ति मे धनम् ।
तदाढ्यजनलभ्ये हि कोऽहं रूपणिकागृहे ।। ८४
न धनं वाच्छ्यते त्वत्तः स्वामिन्येत्युदिते तया ।
स लोहजङ्घस्तद्वाक्यं तथेति प्रत्यपद्यत ।। ८५
गत्वा रूपणिका तस्थौ तन्मार्गन्यस्तलोचना ।। ८६
वासवेश्मान्तरं हृष्टा कण्ठे लग्ना निनाय तम् ।। ८८
तत्र सा लोहजङ्घस्य तस्य सौभाग्यसंपदा ।
वशीकृता सती नान्यत्फलं जन्मन्यमन्यत ।। ८९
ततस्तया निवृत्तान्यपुरुषासङ्गया सह ।
यथासुखं स तत्रैव तस्थौ तन्मन्दिरे युवा ।। ९०
तद्दृष्ट्वा शिक्षिताशेषवेषयोषिज्जगाद ताम् ।
क्वानुरागः क्व वेश्यात्वमिति ते विस्मृतं कथम् ।
संध्येव रागिणी वेश्या न चिरं पुत्रि दीप्यते ।। ९३
इति मातुर्वचः श्रुत्वा रुषा रूपणिकाब्रवीत् ।
मैवं वादीर्मम ह्येष प्राणेभ्योऽप्यधिकः प्रियः ।। ९५
तस्थौ मकरदंष्ट्रा सा तस्योपायं विचिन्वती ।। ९७
राजपुत्रं परिवृतं पुरुषैः शस्त्रपाणिभिः ।। ९८
उपगम्य द्रुतं तं च नीत्वैकान्ते जगाद सा ।
तत्त्वमागच्छ तत्राद्य तथा च कुरु येन सः ।
गृहान्मम निवर्तेत मदीयां च सुतां भज ।। १००
तस्मिन्क्षणे रूपणिका तस्थौ देवकुले च सा ।। १०१
क्षणान्तरे च निःशङ्कस्तत्रैव समुपाययौ ।। १०२
तत्क्षणं राजपुत्रस्य तस्य भृत्यैः प्रधाव्य सः ।
दृढं पादप्रहाराद्यैः सर्वेष्वङ्गेष्वताड्यत ।। १०३
लोहजङ्घः कथमपि प्रपलायितवांस्ततः ।। १०४
गन्तुं प्रववृते तीर्थं प्राणांस्त्यक्तुं वियोगवान् ।। १०६
त्वचि च ग्रीष्मतापेन च्छायामभिललाष सः ।। १०७
जघनेन प्रविश्यान्तर्निर्मांसं जम्बुकैः कृतम् ।। १०८
चर्मावशेषे तत्रान्तः परिश्रान्तः प्रविश्य सः ।
लोहजङ्घो ययौ निद्रां प्रविशद्वातशीतले ।। १०९
मेघः प्रववृते तत्र धारासारेण वर्षितुम् ।। ११०
तेन निर्विवरं प्राप संकोचं हस्तिचर्म तत् ।
क्षणाच्च तेन मार्गेण जलौघो भृशमाययौ ।। १११
तत्र दृष्ट्वा च तच्चर्म निपत्यामिषशङ्कया ।
हृत्वाब्धेः पारमनयत्पक्षी गरुडवंशजः ।। ११३
तत्र चञ्च्वा विदार्यैतद्गजचर्म विलोक्य च ।
ततश्च चर्मणस्तस्मात्पक्षिसंरम्भबोधितः ।
तच्चञ्चुरचितद्वाराल्लोहजङ्घो विनिर्ययौ ।। ११५
दृष्ट्वा समुद्रपारस्थमात्मानं च सविस्मयः ।
अथ द्वौ राक्षसौ तत्र घोरौ भीतो ददर्श सः ।
तौ चापि राक्षसौ दूराच्चकितौ तमपश्यताम् ।। ११७
रामात्पराभवं स्मृत्वा तं तथैव च मानुषम् ।
दृष्ट्वा तीर्णाम्बुधि भूयस्तौ भयं हृदि चक्रतुः ।। ११८
संमन्त्र्य च तयोर्मध्यादेको गत्वा तदैव तम् ।
विभीषणाय प्रभवे यथादृष्टं न्यवेदयत् ।। ११९
दृष्टरामप्रभावः सन्सोऽपि राजा विभीषणः ।
गच्छ मद्वचनाद्भद्र प्रीत्या तं ब्रूहि मानुषम् ।
आगम्यतां गृहेऽस्माकं प्रसादः क्रियतामिति ।। १२१
चकितो लोहजङ्घाय शशंस स च राक्षसः ।। १२२
तेनैव सद्वितीयेन सह लङ्कां ततोऽगमत् ।। १२३
तस्यां च दृष्टसौवर्णतत्तत्प्रासादविस्मितः ।
प्रविश्य राजभवनं स ददर्श विभीषणम् ।। १२४
सोऽपि पप्रच्छ राजा तं कृतातिथ्यः कृताशिषम् ।
ब्रह्मन्कथमिमां भूमिमनुप्राप्तो भवानिति ।। १२५
ततः स धूर्तोऽवादीत्तं लोहजङ्घो विभीषणम् ।
विप्रोऽहं लोहजङ्घाख्यो मथुरायां कृतस्थितिः ।। १२६
निराहारः स्थितोऽकार्षं गत्वा देवकुलं तपः ।। १२७
विभीषणान्तिकं गच्छ मद्भक्तः स हि ते धनम् ।
दास्यतीत्यादिशत्स्वप्ने ततो मां भगवान्हरिः ।। १२८
पारेऽवस्थितमात्मानमपश्यं वेद्मि नापरम् ।। १३०
तिष्ठ दास्यामि ते वित्तमित्युक्त्वा ब्राह्मणं च तम् ।
मत्वा च रक्षसां हस्ते तमप्रेष्यं नृघातिनाम् ।। १३२
आनाययत्पक्षिपोतं गरुडान्वयसंभवम् ।। १३३
तत्कालमेव प्रददौ वशीकाराय वाहनम् ।। १३४
एकदा तं च पप्रच्छ राक्षसेन्द्रं सकौतुकः ।
तच्छ्रुत्वा स च तद्वृत्तं तमुवाच विभीषणः ।
पुरा प्रतिज्ञोपनतां नागानां दासभावतः ।
निष्क्रष्टुकामो जननीं गरुडः कश्यपात्मजः ।। १३८
बलस्य हेतोर्भक्ष्यार्थी स्वपितुर्निकटं ययौ ।। १३९
स चैनं याचितोऽवादीन्महान्तौ गजकच्छपौ ।
अब्धौ स्तः पुत्र तौ भुङ्क्ष्व गच्छ शापच्युताविति ।। १४०
ततः स गरुडो गत्वा भक्ष्यावादाय तावुभौ ।
महतः कल्पवृक्षस्य शाखायां समुपाविशत् ।। १४१
तां च शाखां भरात्सद्यो भग्नां चञ्च्वा बभार सः ।
तस्याः पृष्ठे कृता लङ्का तेन काष्ठमयीह भूः ।
एतद्विभीषणाच्छ्रुत्वा लौहजङ्घस्तुतोष सः ।। १४४
ततस्तस्मै महार्घाणि रत्नानि सुबहूनि च ।
भक्त्या च देवस्य हरेर्मथुरावर्तिनः कृते ।
हस्तेऽस्याब्जगदाशङ्खचक्रान्हेममयान्ददौ ।। १४६
आरुह्य विहगे लक्षं योजनानां प्रयातरि ।। १४७
तस्यां शून्ये विहारे च बाह्ये व्योम्नोऽवतीर्य सः ।
स्थापयामास रत्नौघं तं बबन्ध च पक्षिणम् ।। १४९
आपणे रत्नमेकं च गत्वा विक्रीतवांस्ततः ।
अथ वस्त्राङ्गरागादि क्रीतवान्भोजनं तथा ।। १५०
तद्विहारे च तत्रैव भुक्त्वा दत्त्वा च पक्षिणे ।
वस्त्राङ्गरागपुष्पाद्यैरात्मानं तैरभूषयत् ।। १५१
गृहं रूपणिकायास्ताः शङ्खचक्रगदा वहन् ।। १५२
तत्रोपरि ततः स्थित्वा स्थानवित्खे चरंश्च सः ।
शब्दं चकार गम्भीरं रहःस्थां श्रावयन्प्रियाम् ।। १५३
तं च श्रुत्वैव निर्याता सापश्यद्रत्नराजितम् ।
अहं हरिरिहायातस्त्वदर्थमिति तेन सा ।
उक्ता प्रणम्य वक्ति स्म दयां देवः करोत्विति ।। १५५
तत्र संप्राप्तसंभोगः स निष्क्रम्य क्षणान्तरे ।
देवता विष्णुभार्याहं मर्त्यैः सह न मन्त्रये ।
इति रूपणिका प्रातस्तस्थौ मौनं विधाय सा ।। १५८
इत्यपृच्छत सा मात्रा ततो मकरदंष्ट्रया ।। १५९
निर्बन्धपृष्टा तस्यै च सा मात्रे मौनकारणम् ।
शशंस रात्रिवृत्तान्तं दापयित्वान्तरे पटम् ।। १६०
सा तच्छ्रुत्वा ससंदेहा स्वयं तं कुट्टनी निशि ।
ददर्श विहगारुढं लोहजङ्घं ततः क्षणम् ।। १६१
प्रभाते च पटान्तःस्थामेत्य रूपणिकां रहः ।
देवस्यानुग्रहात्पुत्रि त्वं देवीत्वमिहागता ।
अहं च तेऽत्र जननी तन्मे देहि सुताफलम् ।। १६३
तथा देवस्य विज्ञप्तिं कुरुष्वानुगृहाण माम् ।। १६४
व्याजविष्णुं पुनर्नक्तं लोहजङ्घमुपागतम् ।। १६५
ततः स देववेषस्तां लोहजङ्घोऽब्रवीत्प्रियाम् ।
पापा ते जननी स्वर्गं व्यक्तं नेतुं न युज्यते ।। १६६
एकादश्यां पुनः प्रातर्द्वारमुद्धाट्यते दिवि ।
तत्र च प्रविशन्त्यग्रे बहवः शांभवा गणाः ।। १६७
तदस्याः पञ्चचूडं त्वं क्षुरक्लृप्तं शिरः कुरु ।। १६८
अन्यत्सिन्दूरलिप्तं च कुर्वस्या वीतवाससः ।। १६९
एवं ह्येनां गणाकारां सुखं स्वर्गं नयाम्यहम् ।
इत्युक्त्वा स क्षणं स्थित्वा लोहजङ्घस्ततोऽगमत् ।। १७०
सा च रूपणिका तस्मै मातरं तां समर्पयत् ।। १७२
ततः स विहगारूढस्तामादायैव कुट्टनीम् ।
नग्नां विकृतवेषां च जवादुदपतन्नभः ।। १७३
स ददर्श शिलास्तम्भं चक्रेणोपरि लाञ्छितम् ।। १७४
तस्य पृष्ठे स चक्रैकसालम्बे तां न्यवेशयत् ।
इह तिष्ठ क्षणं यावत्सांनिध्यानुग्रहं भुवि ।
गत्वा करोमीत्युक्त्वा च तस्या दृष्टिपथाद्ययौ ।। १७६
हे लोका इह युष्माकमुपर्यद्य पतिष्यति ।
श्रुत्वैतां गगनाद्वाणीं भीताः सर्वेऽपि तत्र ते ।
माथुरा देवमाश्रित्य तस्थुः स्वस्त्ययनादृताः ।। १७९
तस्थावदृष्टस्तन्मध्ये देववेषं निवार्य तम् ।। १८०
अद्यापि नागतो देवो न च स्वर्गमहं गता ।
इति च स्तम्भपृष्ठस्था कुट्टन्येवमचिन्तयत् ।। १८१
देवि मा मा पतेत्यूचुस्ते देवाग्रगता जनाः ।। १८३
मारीपातभयोद्भ्रान्ता कथमप्यत्यवाहयन् ।। १८४
प्रत्यभिज्ञातवान्सर्वः पौरलोकः सराजकः ।। १८५
सा च दृष्ट्वा सवैलक्ष्या स्तम्भाग्राज्जननीं निजाम् ।
तामवातारयत्सद्यस्तत्रस्थैश्च जनैः सह ।। १८७
ततः सा कुट्टनी तत्र सर्वैस्तैः सकुतूहलैः ।
अपृच्छ्यत यथावृत्तं सापि तेभ्यः शशंस तत्।। १८८
ततः सिद्धादिचरितं तन्मत्वाद्भुतकारकम् ।
सराजविप्रवणिजो जनास्ते वाक्यमब्रुवन् ।। १८९
प्रकटः सोऽस्तु तस्येह पट्टबन्धो विधीयते ।। १९०
तच्छ्रुत्वा लोहजङ्घः स तत्रात्मानमदर्शयत् ।
पृष्टश्चामूलतः सर्वं वृत्तान्तं तमवर्णयत् ।। १९१
ददौ च तत्र देवाय शङ्खचक्राद्युपायनम् ।
विभीषणेन प्रहितं जनविस्मयकारकम् ।। १९२
अथ तस्य सपदि पट्टं बद्ध्वा संतुष्य माथुराः सर्वे ।
स्वाधीनां रूपणिकां राजादेशेन तां चक्रुः ।। १९३
ततश्च तत्र प्रियया समं तदा समृद्धकोषो बहुरत्नसंचयैः ।
स लोहजङ्घः प्रतिकृत्य कुट्टनीनिकारमन्युं न्यवसद्यथासुखम् ।। १९४
बद्धस्य वत्साधिपतेः समीपे तोषः परो वासवदत्तयान्तः ।। १९५
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः२तरङ्गः४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
स्रस्तस्वस्तरुसूनसंस्तरलसत्प्रस्तावि राधास्तुतम् ।
बालं वैणविकं विमुग्धमधुरं मूर्धाभिषिक्तं महः ।
यमुनावनान्तरसिकं परं महः ।
समन्ततः सरसतरं परं महः ।
वन्दे कन्दलितार्द्रयौवनवनं कैशोरकं शार्ङ्गिणः ।
माद्यं महः किमपि माद्यति मानसं मे ।
नानातृष्णासुहृदि हृदि मे काममाविर्भवन्तु।
न्नाहं जाने मधुरमपरं नन्दपुण्याम्बुराशेः ।
महसि कदा नु मज्जति मदीयमिदं हृदयम्।
मुष्णन्मुहुर्मोहमहान्धकारम्।
कृष्णस्य कारुण्यकटाक्षकेलिः ।
सरसकरीषविशेषरूषितम् ।
कदानु कमलेक्षणं कमपि बालमालोकये ।
तामरसलोचनं भजे ।
वरुणालयानुगतवर्णवैभवम् ।
करुणालयं कमपि बालमाश्रये ।
बालां भजे वल्लववंशलक्ष्मीम् ।
नयनेन्दीवरवर्षवर्षितम् ।
नन्दस्य हन्त तनयो हृदयं धुनोति।
मुखेन्दुकमले मग्नं मदीयं मनः ।
कियदन्यन्मृगयामहे वयं ।
चेतस्यजस्रं मम सन्निधत्ताम्।
राधास्तनाभोगरसज्ञमोजः ।
अपि च विभो तव ललिते
“सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुःख भाग्भवेत्”॥
अविध्यायां मृत्युं तीर्त्वा , विद्यया अमृतमनुश्ते "
यल्लब्ध्वा पुमान् सिद्धो भवत्यमृतो भवति तृप्तो भवति ।।।।
पुमान् स्त्री गौरजा वाजी कुञ्जरो विहगस्तरुः । देहेषु लोकसंज्ञेयं विज्ञेया कर्महेतुषु ।।
पुमान् न देवो न नरो न पशुर्न च पादपः । शरीराकृतिभेदास्तु भूपैते कर्मयोनयः ।।
नमः श्रीशङ्करानन्दगुरुपादाम्बुजन्मने । सविलासमहामोहग्राहग्रासैककर्मणे ।
असाङ्कर्येण तान् भिद्यात्+घ्राणादि+इन्द्रिय-पञ्चकम् ।
कर्तारं च क्रियां तद्वत् व्यावृत्त+विषयान् अपि । स्फोरयेत् एक-यत्नेन यः असौ साक्ष्यत्र चिद्वपुः ।
 तद्वत् कर्तारं च क्रियां व्यावृत्त+विषयान् अपि एक-यत्नेन स्फोरयेत्यः असौ साक्ष्यत्र चिद्वपुः ।
वान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
तम् तम् एव एति कौन्तेय सदा तदुत् भाव-भावितः।।८-६।।
हे कौन्तेय! यम् यम् वा अपि भावम् स्मरन् अन्ते कलेवरम् त्यजति;
सदा तदुत् भाव-भावितः  तम् तम् एव एति।
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूडामणिम्‌।
झडपिती भूते सत्यचि मानितां । देव पाहो जातां भूते मिथ्या ।
पतिरेव गुरूः स्त्रीणां सर्वस्याऽभ्यागतो गुरूः १
तथा चतुर्भिः पुरुष परीक्ष्यते त्यागेन शीलेन गुणेन कर्मणा २
न भवन्ति समा शीलेः यथा बदरिकण्टकाः ४
नाऽविदग्धः प्रियं ब्र्यात स्फुटवक्ता न वञ्चकः ५
वाराऽऽङ्गणाः कुलस्त्रीणां सुभगानां च दुर्भगाः ६
अल्पबीजं हतं क्षेत्रं हतं सैन्यमनायकम् ७
गुणेन ज्ञायते त्वार्यः कोपो नेत्रेण गम्यते ८
मृदुना रक्ष्यते भूपः सत्स्त्रिया रक्ष्यते गृहम् ९
अन्यथा कुवचः शान्तं लोकाः क्लिश्यन्ति चान्यथा १०
नाऽस्ति कामसमो वह्रिर्नाऽस्ति ज्ञानात् परं सुखम् १२
नरकेषु पतत्येक एको याति परां गतिम् १३
जिताऽशस्य तृणं नारी निःस्पृहस्य तृणं जगत् १४
विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च 
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च १५
वृथा दानं धनाढ़्येषु वृथा दीपो दिवाऽपि च १६
नाऽस्ति चक्षुःसमं तेजो नाऽस्ति धान्यसमं प्रियम् १७
मानवाः स्वर्गभिच्छन्ति मोक्षमिच्छन्ति देवताः १८
सत्येन वाति वायुश्च सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् १९
चलाचले च संसारे धर्म एको हि निश्चलः २०
चतुष्पदां श्रृ्गालस्तु स्त्रीणां धूर्तां च मालिनी २१
आयुः कर्म च वित्तं च विद्या निधनमेव च 
पञ्चैतानि हि सृजयन्ते गर्भस्थस्यैव देहिनः १
ये च तैः सह गन्तारस्तद्धर्मात्सुकृतं कुलम् २
शिशुं पालयते च नित्यं तथा सज्जनसंगतिः ३
तावदात्महितं कुर्यात् प्राणान्ते किं करिष्यति ४
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च ताराः सहस्त्रशः ६
पुत्रश्च मुर्खो च कन्या विनाऽग्निना षट् प्रदहन्ति कायम् ८
किं तया क्रियते धेन्वा या न दोग्ध्री न च गुर्भिणी 
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन् यो विद्वान न भक्तिमान् ९
अपत्यं च कलत्रं च सतां संगतिरेव च १०
सकृत् कन्याः प्रदीयन्ते त्रोण्येतानि सकृत्सकृत् ११
चतुर्भिर्गमनं क्षेत्रं पञ्चभिर्बहुभिर्रणः १२
मूर्खस्य ह्रदयं शून्यं सर्वशून्या दरिद्रता १४
दरिद्रस्य विषं गोष्ठी वृद्धस्य तरुणी विषम् १५
त्यजेत्क्रोधमुखीं भार्या निःस्नेहान् बान्धवांस्त्यजेत १६
अन्नदाता भयत्राता पञ्चैते पितरः स्मृताः १९
राजपत्नी गुरोः पत्नी मित्रपत्नी तथैव च 
पत्नीमाता स्वमाता च पञ्चैता मातरः स्मृताः २०
व्यसनं केन न प्राप्तं कस्य सौख्यं निरन्तरम् १
सम्भ्रमः स्नेहमाख्याति वपुराख्याति भोजनम् २
आदिमध्याऽवसानेषु न त्यजन्ति च ते नृपम् ५
सागरा भेदमिच्छन्ति प्रलयेऽपि न साधवः ६
भिनत्ति वाक्शल्येन अदृष्टः कण्टको यथा ७
विद्या रूपं कुरूपाणां क्षमा रूपं तपस्विनाम् ९
ग्रामं जनपदस्याऽर्थे आत्माऽर्थे पृथिवीं त्यजेत् १०
मौने च कलहो नास्ति नास्ति जागरिते भयम् ११
अतिदानात् बलिर्बद्धो अति सर्वत्र वर्जयेत् १२
को हि भारः समर्थानां किं दूरं व्यवसायिनाम् 
को विदेशः सविधानां कः परः प्रियवादिनाम् १३
वासितं तद्धनं सर्वं सुपुत्रेण कुलं तथा १४
वरमेकः कुलाऽऽलम्बी यत्र विश्राम्यते कुलम् १७
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् १८
असाधुजनसम्पर्के यः पलायति स जीवति १९
जन्म जन्मनि मत्र्येषु तस्यं केवलम् २०
दम्पत्येः कलहो नाऽस्ति तत्र श्रीः स्वयमागता २१
धर्मोपदेशविख्यातं कार्याकार्य शुभऽशुभम् २
येन विज्ञानमात्रेण सर्वज्ञत्वं प्रपद्यते३
दुःखितैः सम्प्रयोगेण पण्डितोऽप्यवसीदति ४
ससर्पे च गृहे वासो मृत्युरेव न संशयः ५
कदाचिच्चलता लक्ष्मीः सञ्चितोऽपि विनश्यति ७
यस्मिन् देशे न सम्मानो न वृत्तिर्न च बान्धवाः 
न च वियाऽऽगमः तं देशं परिवर्जयेत् ८
पञ्च यन्त्र न विद्ययन्ते न तत्र दिवसं वसेत ९
पञ्च यत्र न विद्यन्ते न कुर्यात तत्र संस्थितम् १०
मित्रं चाऽऽपत्तिकालेषु भार्यां विभवक्षये ११
राजद्वारे श्मशाने च यस्तिष्ठतिं श बान्धवः १२
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवं नष्टमेव च १३
रूपवती न नीचस्य विवाहः सदृशे कुले १४
विश्वासो नैव कर्त्तव्यः स्त्रीषु राजकुलेषु च १५
साहसं षडूगुणं चैव कामोऽष्टगुण उच्यते १७
अशौचत्वं निर्दयत्वं स्त्रीणां दोषाः स्वभावजाः १
विभवो दानशक्तिश्च नाऽल्पस्य तपसः फलम् २
ते पुत्रा ये पितुर्भक्ताः स पिता यस्तु पोषकः 
तन्मित्रं यस्य विश्वासः सा भार्या यत्र निर्वृतिः ४
वर्जयेत्तादृशं मित्रं विषकुम्भं पयोमुखम् ५
कदाचित् कुपितं मित्रं सर्वं गुह्मं प्रकाशयेट ६
मन्त्रेण रक्षयेद् गूढं कार्ये चाऽपि नियोजयेत् ७
कष्टं च खलु मूर्खत्वं कष्टं च खलु यौवनम् 
कष्टातूकष्टतरं चैव परगेहनिवासनम् ८
नीतिज्ञाः शीलसम्पन्ना भवन्ति कुलपूजिताः १०
तस्मात्पुत्रम च शिष्यं च ताडयेन्न तु लालयेत् १२
अबन्ध्यं दिवसं कुर्याद दानाध्ययन कर्मभिः १३
दरिद्रभावो विषमा सभा च वेनाग्निनैते प्रदहन्ति कायम् १४
नदीतीरे च ये वृक्षाः परगेहेषु कामिनी 
मन्त्रिहीनाश्च राजानः शीध्रं नश्यन्संशयम् १५
बलं विधा च विप्राणां राज्ञां सैन्यं बलं तथा 
बल वित्तं च वैश्यानां शुद्राणां परिचर्यिकम् १६
यन्मैत्री क्रियते पुम्भिर्नरः शीध्रं विनश्यति १९
किं तदैव भवत्या मतं तस्य निबन्धस्य विषये । अपि किंचिदाश्चर्यं तत्त्वतो वर्तते तस्मिन् ग्रन्थे न वा । कतमे के च दोषाः सन्तीति मम प्रश्नः ॥
अतः परं स्वयं साक्षात्प्रत्यगात्मा न चेतरः२१६ 
कस्याप्यननुभूतार्थे साक्षित्वं नोपयुज्यते२१५ 
सर्वे येनानुभूयन्ते यः स्वयं नानुभूयते 
सदानन्दः स विज्ञेयः स्वात्मत्वेन विपश्चिता२११
तन्निषेधावधिः साक्षी बोधरूपो ऽवशिष्यते२१० 
कार्यत्वहेतोः सुकृतक्रियाया विकारसङ्घातसमाहितत्वात्२०९ 
दृश्यत्वाद्व्यभिचारित्वान्नानित्यो नित्य इष्यते२०६ 
अनाद्यपीदं नो नित्यं प्रागभाव इव स्फुटम्१९९ 
उत्पन्नायां तु विद्यायामाविद्यकमनाद्यपि१९८ 
पूज्या भूषयितव्याश् च बहुकल्याणम् ईप्सुभि ।।
यत्र नार्यस् तु पूज्यन्ते रमन्त् तत्र देवता ।
यत्र-एतास् तु न पूज्यन्ते सवार्स् तत्र-अ-फला क्रिया ।।
शोचन्ति जामयो यत्र विनशयत्याशु तत् कुलम् ।
न शोचन्ति तु यत्र-एता वर्धते तद्ध् हि सर्वदा ।।
तानि कृत्याहतानि-इव विनश्यन्ति समन्तत ।।
स्त्रियां तु रोचमानयां सर्व तद् रोचते कुलं ।
तस्यां त्व् अरोचमानायां सर्वम् एव न रोचते ।।
मृते भतर्रि पुत्रस् तु वाच्यो मातुर् अरक्षिता ।।
अर्थस्य संग्रहे च-एनां व्यये च-एव नियोजयेत् ।
शौचे धर्मे अन्नपत्तयां च पारिणाह्यस्य वेक्षणे ।।
स्त्रिय श्रियश् च गेहेषु न विशेषो अस्ति कश् चन ।।
कामम् आ मरणात् तिष्ठेद् गृहे कन्या-ऋतुमत्यापि ।
न च-एव-एनां प्रयच्चेत् तु गुण-हीनाय कर्हि चित् ।।
तस्मात् साधारणो धर्म श्रुतौ पत्न्या सह-उदित ।।
तस्याम् आत्मनि तिष्ठन्त्यां कथम् अन्यो धनं हरेत् ।।
तस्याः किञ्चिद्रजो नाशं न गच्चति न संशयः।
तस्याः शरीरे नादश्च बिन्दुतामेव गच्चति।
अतीतानागतं वेत्ति खेचरी च भवेद्ध्रुवम्।
अयं पुण्य करो योगो भोगे भुक्तेपि मुक्तिदः।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणः
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम
पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।।
तेजोऽसि हे देव! ददस्व तेजः ।
दयामयस्त्वं च दयां कुरुष्व।।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात् त्वक् चैव परिदह्यते ।।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।।
अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यम् अकीर्तिकरमर्जुन ।।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
कथं भीष्ममहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।।
कार्पण्य-दोषोपहत-स्वभावः
पृच्छामि त्वां धर्म सम्मूढ -चेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।।
न जायते म्रियते वा कदाचि- न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो- न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा- न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत् क्षत्रियस्य न विद्यते ।।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।।
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यः मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ।।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
लोकाः पश्यत दैवमेव हि नृणां वृद्धौ क्षये कारणम् ।।
प्रायो गच्छति यत्र भाग्यरहितस्तत्रैव यान्त्यापदः ।।
हदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।। १ ।।
चलितं मधुरं भ्रमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।। २ ।।
नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।। ३ ।।
करणं मधुरं तरणं मधुरं हरणं मधुरं स्मरणं मधुरम् ।
वमितं मधुरं शमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।।
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।। ७ ।।
दलितं मधुरं वलितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।। ८ ।।
धरातले स्ववीरतां प्रसारयन्तु सैनिकाः ।। १ ।।
चलन्तु वीरसैनिकाः प्रयान्तु वीर सैनिकाः ।। २ ।।
स्वदेश-पुण्य-गौरव स्मरन्तु वीरसैनिकाः
सदैव कर्मवीरतां भजन्तु वीरसैनिकाः ।। ३ ।।
पदं न जातु कम्पतां भवन्त्यसङ्ख्यकण्टकाः ।
न कर्मधर्मभूमितः स्खलन्तु वीरसैनिकाः ।। ५।।
पदं तु नावरोधयेत् कठोरवज्रवर्षणम् ।
चलन्तु वीरसैनिकाः प्रयान्तु वीरसैनिकाः ।। ६ ।।
आसीत् पुरा नरपतिस्तपस्वी करुणापरः ।
दाता वीरः शिविर्नाम महात्मा भूमिपालकः ।। १ ।।
इन्द्रः विज्ञाय तत्कीर्ति कृत्वा श्येनवपुः स्वयम् ।
मायाकपोतं निर्माय धर्ममन्वपतद् द्रुतम् ।। २ ।।
कपोतश्च ततो भीत्वा नृपस्य शरणं गतः ।
राजन्! भक्ष्यमिमं मुञ्च कपोतं क्षुधितस्य मे।
यदि भक्ष्यं न खादेयं मृत्युं प्राप्स्याम्यहं धुवम्।। ४ ।।
ततः शिविरुवाचैनम् एष मे शरणागतः ।
अत्याज्यस्तद् ददाम्यन्यद् मांसमेतत् समं तव ।। ५ ।।
यथा यथा स्वयं मांसम् उत्कृत्यारोपयन्नृपः ।
तथा तथा तुलायां स कपोतोऽप्यधिकोऽभवत् ।। ७ ।।
ततः शरीरं सकलं तुलां राजाध्यारोपयत् ।
साधु साधु समं त्वेतद् दिव्या वागभवत् तदा ।। ८ ।।
इन्द्रधर्मौ ततः त्यक्त्वा रूपं श्येनकपोतयोः ।
तुष्टावक्षतदेहं तं राजानं चक्रतुः शिविम् ।। ९ ।।
तदा प्रभृति सर्वत्र परां ख्यातिमुपागतः ।
दानवीरो धर्मवीरः शूरश्चासीत् शिविर्नृपः ।। १० ।।
अत्रैवोक्तं न बुध्यते ।
कं बलवन्तं न बाधते शीतम्?
सर्पो नैव विलेशयेऽखिलनिशाचारी च भूतोऽपि न ।
तीक्ष्णास्यो न तु सायकस्तमिह ये जानन्ति ते पण्डिताः ।।
सर्पं दृष्ट्वा न भवति भीतः ।
किमस्य नाम सदा जाग्रतः ।।
जले वसामि च भूमौ वसामि ।
चलामि मन्दं वद कोऽहमस्मि ।।
प्राणान्तेऽपि प्रकृतिविकृतिर्जायते नोत्तमानाम् ।।
परिवर्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते ।
स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम् ।।
दुर्जनः परिहर्तव्यो विद्ययालङ्कृतोऽपि सन् ।
सम्पत्सु महतां चित्तं भवत्युत्पल-कोमलम् ।
आपत्सु च महाशैल-शिला-सङ्घात-कर्कशम् ।।
विभाति कायः करुणापराणां परोपकारैर्न तु चन्दनेन ।।
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान् रिपुः ।
नास्त्युद्यमसमोबन्धुः कुर्वाणोनावसीदति।।
इति विमृशन्तः सन्तः सन्तप्यन्ते न विप्लुता लोके ।।
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
विघ्नैः पुनः पुनरपि प्रतिहन्यमानाः प्रारब्धमुत्तमगुणा न परित्यजन्ति ।।
एको हंसो भुवनस्यास्य मध्ये स एवाग्निः सलिले सन्निविष्टः ।
तमेव विदित्वाति मृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ।। श्वेताश्वतरोपनिषद् ६१५
प्राणस्येदं वशे सर्वं त्रिदिवे यत्प्रतिष्ठितम् ।
मातेव पुत्रान् रक्षस्व श्रीश्च प्रज्ञां च विधेहि नः ।। प्रश्नोपनिषद्, २१३
ध्यायतो विषयान् पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते।
सङ्गात्सजायते कामः कामात्कोधोऽभिजायते।।श्रीमद्भगवद्गीता, २६२
क्रोधाद् भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सु समुपस्थितम् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति । ।१
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात् त्वक् चैव परिदह्यते । ।२
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे । ।३
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्।
अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यम् अकीर्तिकरमर्जुन ।।४
क्लैव्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वस्तुपपद्यते ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।।६
शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् । ।७
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।।८
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो- न हन्यते हन्यमाने शरीरे । ।९
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा- न्यन्यानि संयाति नवानि देही । ।१०
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः । ।११
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत् क्षत्रियस्य न विद्यते । ।१२
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः । ।१३
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः । ।१४
अहं त्वा सर्वपापेभ्यः मोक्षयिष्यामि मा शुचः । ।१५
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव । ।१६
३ - श्री एम०के०ताताचार्य - भारती मनोरथम्
१२ - श्री सूर्यमणि रथ - समस्यापूर्ति शतकम्
३० - श्री रामकृष्ण - ताराचरितम् , चण्डदेवचरितम् ,
३२ - श्री वेदकुमारी घई - उर्मिः
३५ - श्री नित्यानन्द शास्त्री - हनुमद्दूतम्
४० - श्री हर्षदेव माथुर - रथ्यासु , जम्बूवर्णानां शिराणाम्
६३ - श्री प्रशस्यमित्र शास्त्री - कोमलकण्टकावलिः
६५- श्री रघुपति शास्त्री - सहायमाधवः , कौमुदीकुसुमम्
७१ - श्री मूंगाराम त्रिपाठी - संस्कृतिः संस्कृतम्
'अर्वाचीनं संस्कृत-साहित्यम्’, ‘कथानकवल्ली’, ‘विद्वज्जनचरितामृतम्’, 'श्री रामचरिताविधरत्नम्' , 'नवरत्न-नीति-रचनावली', 'जीवनस्य-पाथेयम'
नेपाल भाषा अम्बः
संस्कृतम् धात्री
संस्कृतम् मयूरः ) सर्वेषु पक्षिषु सुन्दरतमः अस्ति ।
यज्ञ दान तप कर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत्
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्
अक्षता भाळिं कस्तुरीची । आरती भुवन० ।
मॆदपाटॆश्वर-राजराजॆन्द्र-महाराणा-श्रीकुम्भकर्णकृत-वृत्तिसमॆतं महाकवि-बाणभट्ट-विरचितं चण्डीशतकम्
महाकवि-बाणभट्ट-विरचितं चण्डीशतकम् महाराणा-कुम्भकर्णप्रणीतया अज्ञातकर्तृकृतया टीकया च संवलितम्
महाकवि बाणभट्टविरचितम् कादंबरी-कथामुखम् संस्कृत-हिंदी-व्याख्या-संवलितम्
नास्ति मोहसमो रिपुः ।
नास्ति ज्ञानसमं सुखम् ॥
 
बलादन्यत्र नीयते ।
 सर्वेषामाहिंसा सत्यं शौचमनसूयानृशंस्यं क्षमा च ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
स्वप्नः, पुं,  निद्रा । इत्यमरः । १ । ७ । ३६ ।)
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
५ दर्शने च मेदि॰ आर्षे न॰। स्वप्नदृष्टपदा-र्थस्य मायामात्रत्वं शा॰ सू॰ भाष्ययोर्व्यवस्थापितं यथा
“स यत्र प्रस्वपिति” इत्युपक्रम्य
“न तत्र रथा न रथयोगा न पन्थानो भवन्ति अथ रथान्रथयोगान् पथः सृजते” इत्यादि। तत्र संशयः किंप्रवोध इव स्वप्नेऽपि पारमार्थिकी सृष्टिराहोस्विन्माया-मयीति। तत्र तावत् प्रतिपद्यते। सन्ध्ये सृष्टिरिति। सन्ध्यमिति स्वप्नस्थानमाचष्टे वेदे प्रयोगदर्शनात्
“सन्ध्यतृतीयं स्वप्नस्थानम्” इति। द्वयोर्लाकस्थानयोः प्रबोधसम्प्रस द{??}मयोर्वा सन्धो भवतीति सन्ध्यं तस्मिन् सन्ध्येस्थाने तथ्यरूपैव सृष्टिर्मवितुमर्हति। कुतः, यतःप्रमाणभूता श्रुतिरेवमाह
“अथ रथान् रथयोगान्[-+ ] पथः सृजते” इत्यादि। स हि कर्त्तेति चोपसंहारादेव-मेवावगम्यते” भा॰।
“य एष सुप्तेषु जागर्ति कामंकामं पुरुषो निर्मिमाणः” इति। पुत्रादयश्च तत्रकामा अभिप्रेयन्ते काम्यन्त इति। ननु काम-शब्देनेच्छाविशेषा एवोच्येरन्, न,
“शतायुषः पुत्र-पौत्त्रान् वृणीष्व” इति प्रकृत्य
“अन्ते कामानान्त्वाकामभाजं करोमि” इति प्रकृतेषु तत्र पुत्रादिषु काम-शब्दस्य प्रयुक्तत्वात्। प्राज्ञं चैनं निर्मातारं प्रकरण-वाक्यशेषाभ्यां प्रतीमः। प्राज्ञस्य हीदं प्रकरणम्
“अ-न्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मात्” इत्यादि। तद्विषय एव चवाक्यशेषोऽपि--
“तदेव शुक्रं तदब्रह्म तदेवामृतमुच्यते। तस्मिं ल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन”। इतिप्राज्ञकर्तृका च सृष्टिस्तथ्यरूपा समधिगता यथा जाग-रिताश्रया तथा स्वप्नाश्रयापि सृष्टिर्भवितुमर्हति। तथा चश्रुतिः
“अथो खल्वाहुर्जागरितदेश एवास्यैष इति यानिह्येव जाग्रत् पश्यति तानि सुषुप्तः” इति स्वप्नजागरितयोःसमानन्यायतां श्रावयति। तस्मात् तथ्यरूपैव सन्ध्येसृष्टिरित्येवं प्राप्ते प्रत्याह।
“मायामात्रन्तु कात्स्न्ये-नानभिव्यक्तस्वरूपत्वात्” सू॰।
“तुशब्दः पक्षं व्यावर्त्तयति। नैतदस्ति यदुक्तं सन्ध्ये सृष्टिः पारमार्थिकीति। मायामय्येव सन्ध्ये सृष्टिर्न परमार्थतोऽप्यस्ति। कुतःकात्स्न्येनानभिव्यक्तस्वरूपत्वात्। न हि कात्स्न्येनपरमार्थवस्तुधुर्मेणाभिव्यक्तस्वरूपः स्वप्नः। किं पुनरत्रकात्र्स्न्यमभिप्रेतं, देशकालनिमित्तसम्पत्तिरबाबधश्च। नहि परमार्थवस्तुविषयाणि देशकालनिमित्तानि अबाधश्चस्वप्ने रथादीनामुचितो देशः सम्भवति, न तावत् संवृतेदेहदेशे रथादयोऽवकाशं लभेरन्। स्यादेतत्, बहि-र्देहात् स्वप्नं द्रक्ष्यति देशान्तरितद्रव्यग्रहणात्। दर्श-यति च श्रुतिः बहिर्देहात् स्वप्नं
“यहिःकुलायाद-मृतश्चरित्वा स ईयते अमृतो यत्र कामम्” इति। स्थितिगतिप्रत्ययभेदश्च नानिष्क्रान्ते जन्तौ सामञ्जस्य-मश्नुवीतेति। नेत्युच्यते, न हि सुप्तस्य जन्तोः क्षण-मात्रेण योजनशतान्तरितं देशं पर्य्येतुं विपर्य्येतुञ्च ततःसामर्थ्यं सम्भःव्यते। क्वचिच्च प्रत्यागमनवर्जित स्वप्रश्रावयति
“कुरुष्यहं शय्यायां शयानो निदूयाभप्लुतःस्वप्रे पञ्चालानभिगतश्चास्मिन् प्रतिबुद्धश्च” इति। देहा-[-+ ] च्चेदपेयात् पञ्चालेष्वेव प्रतिबुध्येत तानसावभिगत इतिकरुष्वोव तु प्रतिबुध्यते। येन चायं देहेन देशान्तर-मश्नुवानो मन्यते तमन्ये पार्श्चस्थाः शयनदेश एवपश्यन्ति। यथाभूतानि चायं देशान्तराणि स्वप्ने पश्यतिन तानि तथाभूतान्येव भवन्ति, परिधावंश्चेत् पश्येज्जा-ग्रद्वस्तुभूतमर्थमाकलयेत्। दर्शयति च श्रुतिः
“स्वेशरीरे यथाकामं परिवर्त्तते” इति। अतश्च श्रुत्युपपत्ति-विरोधाद्बहिःकुलायश्रुतिर्गौणी व्याख्यातव्या वहिरिवकुलायादमृतश्चरित्वा, इति यो हि वसन्नपि शरीरे नतेन प्रयोजनं करोति स वहिरिव शरीराद्भवति इति। स्थितिगतिप्रत्ययभेदोऽप्येवं सति विप्रलम्भ एवाप्युप-गलव्यः, कालविसंवादोऽपि च स्वप्ने भवति रजन्यांसुप्तो वासुरं भारते वर्षे मन्यते तथा मुहूर्त्तमात्रप्रवर्त्तिनिस्वप्ने कदाचिद् बहून् वर्षपूगानतिवाहयति। निमि-त्तान्यपि च स्वप्ने न बुद्धये कर्मणे वोचितानि विद्यन्ते,करणोपसंहाराद्धि नास्य रथादिग्रहणाय चक्षुरादीनिसन्ति, रथादिनिर्वर्त्तनेऽपि कुतोऽस्य निमेषमात्रेणसामर्थ्यं दारुणि वा। बाध्यन्ते चैते रथादयः स्वप्न-सृष्टाः प्रबोधे, स्वप्न एव चैते सुलभबाधा भवन्तिआठ्यन्तयोर्व्यभिचारदर्शनात्, रथोऽयमिति हि कदा-चित् स्वप्ने निर्द्धारितः क्षणेन मनुष्यः सम्पद्यते, मनुष्यो-ऽयमिति वा निर्द्धारितः क्षणेन वृक्षः। स्पष्टञ्चाभावंरथादीनां स्वप्ने श्रावयति शास्त्रम्
“न वत्र रथा नरथयोगा न पन्थानो भवन्ति” इत्यादि। तस्मान्मया-मात्रं स्वप्नदर्शनम्” भा॰।
“सूचकश्च हि श्रुतेराचक्षते चतद्विदः” सू॰।
“मायामात्रत्वात् तर्हि न कश्चित् स्वप्नेपरमार्थगन्ध इति, नेत्युच्यते। सूचकश्च हि स्वप्नोभवति भविष्यतोः साध्वसाधुनोः। तथा हि श्रूयते
“यदा कर्मसु काम्येषु स्त्रियं स्वप्नेषु पश्यति। समृद्धिंतत्र जानीयात् तस्मिन् स्वप्ननिदर्शने” इति। तथा
“पुरुषं कृष्णं कृष्णदन्तं पश्यति स एनं हन्ति” इत्येव-मादिभिः स्वप्नैरचिरजीवित्वमावेद्यत इति श्रावयति। आचक्षते च स्वप्नाध्यायविदः
“कुञ्जरारोहणादीनिस्वप्ने धन्यानि खरयानादीन्यधन्यानि” इति। मन्त्रदेवता-द्रव्यविशेषनिमित्ताश्च केचित् स्वप्नाः सव्यार्थगन्धितो भव-न्तीति मन्यन्ते। तत्रापि भवतु नाम सूच्यमानस्य वस्तुनःसत्यत्वं, सूचकस्य तु स्त्रीदर्शनादेर्भवत्येव वैतथ्यं बाध्य-[-+ ] मानत्वादित्यभिप्रायः। तस्मादुपपन्नं स्वप्नस्य माया-मात्रत्वम्। यदुक्तमाह हीति तदेवं सति भाक्तं व्या-ख्यातव्यं यथा लाङ्गलं गवादोनुद्वहतीति निमित्तमात्र-त्वादेवमुच्यते न तु प्रत्यक्षमेव लाङ्गलं गवादीनुद्वहति,एवं निमित्तमात्रत्वात् सुप्तो रथादीन् सृजते स हिकर्त्तेति चोच्यते न तु प्रत्यक्षमेव सुप्तो रथाटीन् सृ-जति। निमित्तत्वन्त्वस्य रथादिप्रतिभाननिमित्तमोदत्वा-सदर्शनात् तन्निमित्तभूतयोः सुकृतदुष्कृतयोः कर्तृत्वे-नेति वक्तव्यम्। अपि च जागरिते विषयेन्द्रियसंयोगा-दादित्यादिज्योतिर्व्यतिकराच्चात्मनः स्वयं ज्योतिष्ट्वं द्रष्ट-र्दुर्विवेचनमिति तद्विवेचनाय स्वप्न उपन्यस्तः, तत्र यदिरथादिसृष्टिवचनं श्रुत्या नीयेत स्वयं ज्योतिष्ट्वं न नि-र्णींतं स्यात्। तस्माद्रथाद्यभाववचनश्रुत्या रथादिसृष्टि-वचनं भाक्तमिति व्याख्येयम्। एतेन निर्माणश्रवणंव्याख्यातम्। यदन्युक्तम्
“प्राज्ञमेनं निर्मातारमामनन्ति” इति, तदप्यसत् श्रुत्यन्तरे स्वयं विहृत्य स्वयं निर्मायस्वेन भासा स्वेन ज्योतिषा प्रस्वपिति” इति जोवव्यापार-श्रवणात्। इहापि च
“य एष सुप्तेषु जागर्त्ति इतिप्रसिद्ध्वानुवादाज्जीव एवायं कामानां निर्माता सङ्कीर्त्यते,तस्य तु वाक्यशेषेण
“तत्त्वमसि” इत्यादिव-दिति न ब्रह्मप्रकरणत्वं विरुध्यते। त्म चास्माभिः स्वप्ने-ऽपि प्राज्ञव्यापारः प्रतिषिध्यते, तस्य सर्वेश्वरत्वात् सर्वा-स्वप्यवस्थास्वथिष्ठातृत्वोपपत्तेः। पारमार्थिकस्तु नायं स-न्ध्याश्रयः सर्गो वियदादिसर्गवदित्येतावत् प्रतिपाद्यते। न च वियदादिसर्गस्यात्यन्तिकं सत्यत्थमस्ति, प्रतिपादितंहि
“तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः, इत्यत्र समस्तस्यमायामात्रत्वम्। प्राक् च ब्रह्मात्मदर्शनात् वियदादि-प्रपञ्चो व्यवस्थितरूपो भवति, सन्ध्याश्रयस्तु प्रपञ्चः प्रति-दिनं बाध्यत इत्यतो वैशेषिकं सन्ध्यस्य मायामात्रत्वमुदि-तम्” भा॰।
“पराभिध्यानात् तु तिरोहितं ततो ह्यस्यबन्धविपर्य्ययौ” सू॰।
“अथापि स्यात् परस्यैव तावदान-नोऽंशो जीवोऽग्नेरिव विस्फुलिङ्गः। तत्रैवं सतियथाऽग्निविस्फुलिङ्गयीः समाने दहनप्रकाशनशक्तीभवतः एवं जीवेरश्वयोरपि ज्ञानैश्वर्य्यशक्ती, ततश्चजीवस्यैश्वर्य्यवशात् साङ्कल्पिकी स्वप्ने रथादिसृष्टि-र्भविष्यतीति, अत्रोच्यते। सत्यपि जीवेश्वरयोरंशांशी-भावे प्रत्यक्षमेव जीवेश्वरविपरीतवर्मत्वं, किं पुनर्जी-[-+ ] वस्यैश्वरसमानधर्मत्वं नास्त्येव न नास्तीति, विद्यमान-मपि तु तत् तिरोहितं, अविद्यादिव्यवधानात्। तत्पुनस्तिरोहितं सत् परमेश्वरमभिध्यायतो यतमानस्यजन्तोर्विधूतध्वान्तस्य तिमिरतिरस्कृतस्येव दृक्शक्तिरौषध-वीर्य्यादिवेश्वरप्रसादात् संसिद्धस्य कस्यचिदेवाविर्भवति नस्वभावत एव सर्वेषां जन्तूनां, कुतस्ततो हि ईश्वराद्धेतोरस्य जीवस्य बन्धमोक्षौ भवतः, ईश्वरस्य स्वरूपापरिज्ञानाद् बन्धः तत्स्वरूपपरिज्ञानात्तु मोक्षः। तथाच श्रुतिः
“ज्ञात्वा देवं सर्वपाशापहानिः क्षीणैःक्लेशैर्जन्ममृत्युप्रहाणिः”। तस्याभिध्यानात् तृतीयं देह-भेदे विश्वैर्श्वर्य्यं केवल आप्तकामः” इत्येवमाद्या” भा॰।
“देहयोगाद् वा सोऽपि” सू॰।
“कस्मात् पुनर्जीवः परमा-त्मांश एव सन् तिरस्कृतज्ञानैश्वर्य्यो भवति युक्तन्तु ज्ञानै-श्वर्य्ययोरतिरस्कृतत्वं विस्फुलिङ्गस्वेव दहनप्रकाशयो-रिति। उच्यते सत्यमेवैतत्, सोऽपि तु जीवस्य ज्ञानैश्वर्य्यतिरोभावो देहयोगाद्देहेन्द्रियमनोबुद्धिविषयवेदना-नादियोगाद्भवति। अस्ति चात्रोपमा यथाग्नेर्दहन-प्रकाशनसम्पन्नस्याप्यरणिगतस्य दहनप्रकाशने तिरो-भवतः, यथा वा भस्मनाच्छन्नस्य, एवमविद्याप्रत्युपस्था-पितनामरूपकृतदेहाद्युपाधियोगात् तदविवेकभ्रमकृतोजीवस्य ज्ञानैश्वर्य्यतिरोभावः। वाशब्दो जीवेश्वरयोरन्य-त्वाशङ्काव्यावृत्त्यर्थः। नन्वन्थ एव जीव ईश्वरादस्तु तिर-स्कृतज्ञानैश्वर्य्यत्वात् किं देहयोगकल्पनया। नेत्युच्यते,न ह्यन्यत्वं जीवस्येश्वरादुपपद्यते
“अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य” इत्यात्मशब्देनजीवस्य परामर्शात्।
“तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसिश्वेतकेतो” इति च जीवस्योपदिशतीश्वरात्मत्वम्, अतोऽनन्य एवेश्वरात् जीवः सन् देहयोगात् तिरोहित-ज्ञानैश्वर्य्यो भवति, अतश्च न साङ्कल्पिकी जीवस्य स्वप्नेरथादिसृष्टिसिद्धिर्घटते! यदि च साङ्कल्पिकी स्वप्नेसृष्टिसिद्धिः स्यात् नैवानिष्टं कञ्चित् स्वप्नं पश्येत्। न हि कश्चिदनिष्टं सङ्कल्पयते। यत् पुनरुक्तं जागरितदेशश्रुतिः स्वप्नस्य सत्यत्वं ख्यापयतीति न तत्साम्यवचनंसत्यत्वाभिप्रायं स्वयंज्योतिष्ट्वविरोधात्, श्रुत्यैव च स्वप्नेरथाद्यभावस्य दर्शितत्वात्, जागरितप्रभववासनानिमित्त-त्वात् तु स्वप्नस्य तत्तुल्यनिर्भासत्वाभिप्रायं तत्। तस्मा-दुपपन्नं स्वप्नस्य मायामात्रत्वम्”। स्वप्नभेदस्य शुभाशुभसूचकत्वं नानापुराणेषुक्तं तत्र दिङ-[-+ ] मात्रं मत्स्यपुराणे
२ अध्याये उक्तमत्र प्रदर्श्यते यथा
स्वप्नः [ḥ], [स्वप्-भावे नक्]
; भावाद्वैतं क्रियाद्वैतं तथात्मनः । वर्तयन् स्वानुभूत्येह त्रीन् स्वप्नान् धुनुते मुनिः ॥ ā- -अन्तिकम् -अवस्था -उपम 
"?=स्वप्न&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यतः सतां सन्नतगात्रि संगतं मनीषिभि साप्तपदीनमुच्यते। सम्बन्धमाभाषणपूर्वमाहु।
स्रीपुमानित्यनास्थैषा वृत्तं हि महितं सताम्।।
पदं हि सर्वत्र गुणैर्निधीयते। न धर्मवृर्द्धषु वयः समीक्ष्यते।
शैशवेभ्यस्त- विद्यानां यौवने विषयैषिणाम्, वार्धके मुनिवृत्तीनां योगेनान्ते तनुत्यजाम्।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
व्याप्तिः, स्त्री,  व्यापनम् । (यथा, भागवते । ७ । ८ । १७ । “सत्यं विधातुं निजभृत्यभाषितं व्याप्तिञ्च भूतेषु खिलेषु चात्मनः ।
२ पदार्थे यथा वह्नेरभाव-वति जलादौ धूमो नास्तीति धूमादौ वह्नेर्व्याप्तिः।
“साध्याभावव्यापकत्वं हेत्वभावस्य यत् भवेत्” भाषा॰ उक्ता अपरा सा च साध्याभावव्यापकीभूताभाव-प्रतियोगितारूपा। तत्रान्वयव्याप्तिज्ञाने व्यभिचारज्ञा-नाभावः सहकारज्ञानञ्च कारणम्। व्यतिरेकव्याप्तिज्ञाने च साध्याभावे हेत्वभावस्य सहचारज्ञानं व्यभि-चारज्ञानभावश्च कारणम्।
“व्यभिचारस्याग्रहोऽपिसहचारग्रहस्तथा। हेतुर्व्याप्तिग्रहे, तर्कः क्वचिच्छङ्का-निवर्त्तकः। द्वैविध्यन्तु भवेत् व्याप्तेरन्वयव्यतिरेकतः” भाषा॰। धूमो यदि वह्निव्यभिचारी स्यात् तदा वह्नि-जन्यो न स्यादित्यादितर्केण व्यभिचारशङ्का निर्वर्त्त्यतेइत्याकरे दृश्यम्। उपाधिस्तु व्यभिचारोन्नायकतयाव्याप्तिज्ञानविघटकतया अनुमितिविरोधी उपाधिशब्दे
४८ पृ॰ दृश्यम्।
व्याप्ति¦  
व्याप्तिः [āḥ], 
,,; यत्र यत्र धूमस्तत्र तत्राग्निरिति साहचर्यनियमो व्याप्तिः  ; अव्यभिचरित- साध्यसामानाधिकरण्यं व्याप्तिः; व्याप्तिः साध्यवदन्यस्मिन्न- संबन्ध उदाहृतः । अथवा हेतुमन्निष्ठविरहाप्रतियोगिना । साध्येन हेतो- रैकाधिकरण्यं व्याप्तिरुच्यते āṣā -
"?=व्याप्ति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तदेतत्प्रेयः पुत्रात्, प्रेयो वित्तात्, प्रेयोऽन्यस्मात्सर्वस्मात्, अन्तरतरं, यदयमात्मा । स योऽन्यमात्मनः प्रियं ब्रुवाणं ब्रूयात्, प्रियं रोत्स्यतीति, ईश्वरो ह, तथैव स्यात्; आत्मानमेव प्रियमुपासीत; स य आत्मानमेव प्रियमुपास्ते न हास्य प्रियम् प्रमायुकम् भवति ।
अनभिज्ञो जनो ब्रूते यः स मन्येऽनिलार्दितः।।
"कृष्ण" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
कृष्ण इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिकृष्ण" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क्वचित्कदाचिदन्यार्थं वक्ति च ब्रह्मणः पृथक् ।
साध्यसाधनसम्बन्धकथनं फलभाषणम् ।
वर्णाश्रमविभागोक्तिस्तद्धर्मोक्तिस्तथैव च ।
जगद्वैचित्र्यनिर्देशः
तद्धर्मोक्तिःतथाएवच 
शब्दानां भेदनिर्देशस्तथाऽर्थानां च भाषणम् ।
मिथ्यात्वभाषणं तस्य मायासद्भावभाषणम् ।
गुरुशिष्यकथोक्तिश्च ब्रह्मविद्याभिभाषणम् ।
अन्यार्थेन परं ब्रह्म श्रुतिः साध्वी न तत्परा ।
चित्तपाकानुगुण्येन श्रोतॄणां परमा श्रुतिः ।
सोपानक्रमतो देवा मन्दं मन्दं हितं नृणाम् ।
चित्तपाकानुगुण्येनश्रोतॄणां
परमाश्रुतिःसोपानक्रमतःदेवाः! मन्दं
ऐतदात्म्यमिदं सर्वमित्याह परमाद्वयम् ।
ऐतदात्म्यम् --Ā इदंसर्वम्इति 
>> मम पाण्यङ्कितश्चापि श्रीकण्ठस्त्वं भविष्यसि।। 
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥
कुरु कर्मैव तस्मात्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्‌ ॥
अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ॥
﻿ श्रीमद् भगवद्‌गीता - द्वादशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वादशोऽध्यायः
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चापि अक्षरं अव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
व्याख्या  एवम् इति अतीतानन्तरश्लोकेन उक्तम् अर्थं परामृशति ‘मत्कर्मकृत्’  इत्यादिना । एवं सततयुक्ताः, नैरन्तर्येण भगवत्कर्मादौ यथोक्ते अर्थे समाहिताः सन्तः प्रवृत्ता इत्यर्थः । ये भक्ताः अनन्यशरणाः सन्तः त्वां यथादर्शितं विश्वरूपं पर्युपासते ध्यायन्ति ; ये चान्येऽपि त्यक्तसर्वैषणाः संन्यस्तसर्वकर्माणः यथाविशेषितं ब्रह्म अक्षरं निरस्तसर्वोपाधित्वात् अव्यक्तम् अकरणगोचरम् । यत् हि करणगोचरं तत् व्यक्तम् उच्यते, अञ्जेः धातोः तत्कर्मकत्वात् ; इदं तु अक्षरं तद्विपरीतम् , शिष्टैश्च उच्यमानैः विशेषणैः विशिष्टम् , तत् ये चापि पर्युपासते, तेषाम् उभयेषां मध्ये के योगवित्तमाः ? के अतिशयेन योगविदः इत्यर्थः ।
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेताः ते मे युक्ततमा मताः ।
व्याख्या  मयि विश्वरूपे परमेश्वरे आवेश्य समाधाय मनः, ये भक्ताः सन्तः, मां सर्वयोगेश्वराणाम् अधीश्वरं सर्वज्ञं विमुक्तरागादिक्लेशतिमिरदृष्टिम् , नित्ययुक्ताः अतीतानन्तराध्यायान्तोक्तश्लोकार्थन्यायेन सततयुक्ताः सन्तः उपासते श्रद्धया परया प्रकृष्टया उपेताः, ते मे मम मताः अभिप्रेताः युक्ततमाः इति । नैरन्तर्येण हि ते मच्चित्ततया अहोरात्रम् अतिवाहयन्ति । अतः युक्तं तान् प्रति युक्ततमाः इति वक्तुम् ।
सर्वत्र गमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
व्याख्या  'ते मे युक्ततमा मता' इत्यनेन उपास्योपासकभेदेन इतरेभ्यः सगुणोपासकानां श्रेष्ठतमत्वं उक्तम् । निर्गुणोपासकानां तु स्वरूपत्वात् सफलं निर्गुणभजनप्रकारमाह द्वाभ्याम् । तुशब्देन पूर्वेभ्यः वैलक्षण्यं द्योतितम् । ये तु साधनचतुष्टयसंपन्नाः गुरुमुखात् अवगतवाक्यार्थाः परमहंसपरिव्राजकाः अव्यक्तं निर्गणं व्रह्म पर्यपासते परि आसमताद्‌भागे उपतादात्म्यलक्षणेन आसते आसनमवस्थानं कुर्वंति ब्रह्मणः ऐक्यं अनुभवन्ति । ते भक्ताः मामेव प्राप्नुवन्ति हति द्वितीयेनान्वयः । कथंभूतं अव्यक्तम् । अक्षरं न क्षरति तत् अक्षरं अविनाशि । पुनः कथंभूतम् । अनिर्देश्यं निर्देष्टुं निर्वक्तुं योग्यं न भवति तत् अनिर्देश्यम् । पुनः कथंभूतम् । सर्वत्रगं सर्वत्र गच्छति व्याप्नोति तत् सर्वत्रगम् । पुनः कथंभूतम् । अचित्यं चिन्तितुं अयोग्यं अचिंत्यम् । पुनः कथंभूतम् । कूटस्थं कूटे मायाप्रपंचे अधिष्ठानत्वेन तिष्ठति तत् कूटस्थं निर्विकारम् निर्विकल्पं 'निरंजनमिति श्रुतेः' । पुनः कथंभूतम् । अचलं चलनरहितम् । पुनः कथंभूतम् । ध्रुवं शाश्वतम् ।
यच्छब्दानिर्दिष्टान् साधनपूर्वकं तत्फलं आह । संनियम्येति । कथंभूताः ये । सर्वत्र सर्वेष्विति सर्वत्र स्थावरजंगमादिषु समबुद्धयः समा ब्रह्मरूपा बुद्धिर्येषां ते समबुद्धयः । पुनः कथंभूताः । सर्वभूतहितेरताः सर्वाणि च तानि भूतानि च सर्वभूतानि सर्वभूतानां हितं सर्वभूतहितं तस्मिन् जीवनेब्रह्मणि रताः यद्वा सर्वभूतानां हिते कल्याणे रताः । किं कृत्वा । इंद्रियग्रामं इंद्रियाणां कर्मज्ञानेद्रियाणां ग्रामः समुदायः तं इद्रियग्रामं संनियम्य सम्यक् नियम्य ये पर्युपासते ते मामेव प्राप्नुवन्तीति भावः ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्‌भिः अवाप्यते ।
व्याख्या  ननु-निर्गुणोपासकाः जीवंत एव त्वद्‌रूपाः भवन्ति चेत् पूर्वोक्ता अपि निर्गुणमेव किमिति नोपासते तत्राह । क्लेश इति । तेषां सगुणोपास्यत्वाभिमानेन पराग्दृष्टीनां अधिकतरः अतिशयेन अधिकः इति अधिकतरः क्लेशः बहुतरं दुःखं भवति । कथंभूतानां तेषाम् । अव्यक्तासक्तचेतसां अव्यक्ते प्रत्यक्‌ब्रह्मणि आसक्तं अभिनिविष्टं चेतोऽन्तःकरणं येषां ते अव्यक्तासक्तचेतसः तेषाम् । सगुणनिर्गुणयोः दोलायितचेतस्त्वात् उभयप्राप्तिप्रतिबंधेन अतीव दुःखे निमज्जन्तीत्यर्थः । उक्तमेव हेतुत्वेन विशदयति । हि यस्मात् कारणात् देहाभिमानं विना सगुणोपासनं न संभवति तस्माद्धेतोः देहवद्भिः देहाः विद्यन्ते येषां ते देहवन्तः तैः देहवद्भिः देहाभिमानवद्भिः अव्यक्ता अव्यक्तविषया गतिः प्राप्तिः दुःखं यथा यस्यां क्रियायां स्यात्तथा अवाप्यते किम् ? । न प्राप्यते इत्यर्थः ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
तेषां अहं समुद्धर्ता मृत्युसंसार सागरात् ।
भवामि नचिरात्पार्थ मयि आवेशितचेतसाम् ।
व्याख्या  संप्रति सगुणोपासकानां वृत्तं फलं च शृणु इति अभिप्रायेणाह द्वाभ्याम् । मद्भक्तानां तु मत्प्रसादात् अनया श्रद्धया स्वत एव सिद्धिर्भवतीत्याह । येत्विति । ये सगुणोपासकाः मत्पराः संतः अहं सगुणत्वेन वर्त्तमानो विश्वरूपः परः पुरुषार्थो येषां ते मत्पराः सर्वाणि लौकिकवैदिकानि कर्माणि मयि सर्वात्मनि संन्यस्य समर्प्य न विद्यते अन्यः मद्व्यतिरेकेण देवतांतरभजनगंधः यस्मिन् सः अनन्यः तेन योगेन भक्तिलक्षणयोगेन मां सर्वांतरात्मानं ध्यायन्तः सन्तः ध्यायन्ति ते ध्यायन्तः ध्यायन्ति सर्वत्र मद्दृष्टिं भावयन्ति उपासते सेवन्ते ।
तेषाम् हति । हे पार्थ ! अहं तेषां उपासकानां मृत्युसंसारसागरात् यथा सागरे पतितस्य ध्रुवः मृत्युः तथा संसारसागरे पतितस्य व स्वरूपच्युतिलक्षणस्य मृत्योः अवश्यंभावित्वात् संसार एव सागरः समुद्रः संसारसागरः मृत्युयुक्तश्चासौ संसारसागरश्च मृत्युसंसारसागरः तस्मात् समुद्धर्त्ता सम्यक् उत्तमपकारेण उत् ऊर्ध्वं धर्त्ता पृथक् कर्त्ता समुद्धर्त्ता भवामि । ननु-मृत्युसंसारसागरे पतितस्य त्रिविधतापवडवानलदग्धस्य नानासंकल्पमीनत्रोटितमानस्य जायासुताप्तमकरगृहीतगात्रस्य अहंकारमहाव्यालविषदूषितस्य वासनावरुणपाशपाशितस्य नानावेदनामनुभवतः कदा समुद्धार्ता भवसि इत्यपेक्षायामाह । हे पार्थ ! मृत्युसंसारसागरनिमग्नाः ये पुरुषाः दैवात् मदभिमुखाः जाताः तदैव तेषां समुद्धर्त्ता भवामि । चिरात् विलंबेन न भवामि । अतित्वरया । हेतुत्वेन तान् विशिनष्टि । कथंभूतानां तेषाम् । मयि सर्वात्मनि आवेशितचेतसां आवेशितं निक्षिप्तं चेतोऽन्तःकरणं यैस्ते आवेशितचेतसः तेषाम् । हे पार्थ ! पतितानामपि अहं सांकेत्येन पुत्रमिषेण नामग्रहणवतां तत्काल एव समुद्धर्त्ता भवामि । तत्र मय्यावेशितचेतसां उद्धरणे सर्वगतोहं कथं विलंबं सहामि ? इति भावः ।
निवसिष्यसि मयि एव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
व्याख्या  तस्मात् त्वमपि एवं भव हत्याह । मय्येवेति । हे पार्थ ! त्वं मय्येव सर्वात्मके एव मनः कामादिवृत्तिं संकल्पविकल्पात्मकं मनः आधत्स्व स्थिरीकुरु न तु अन्यत्र । सर्वैः उपायैः मामेव स्मरेत्यर्थः । चेत्यपरं बुद्धिं वासुदेवः सर्वमिति अध्यवसायात्मिकां बुद्धिं मयि सर्वात्मके निवेशय प्रवेशय । एवं सति किं स्यात्तत्राह । त्वं एवं कुर्वन् सन् मत्प्रसादेन लब्धज्ञानः सन् अत ऊर्ध्वं देहांते मयि सर्वकारणे निवसिष्यसि वासं करिष्यसि । जन्ममरणविनिर्मुक्तः सन् मां प्राप्स्यसि । मयि व्यावहारिकं सुखं त्यक्त्वा भगवति मनोबुद्धिसमर्पणेन भगवत्प्राप्तिः भविष्यति न वेति संशयो न कार्यः ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ।
व्याख्या  मनोबुद्धिनिवेशने असमर्थश्चेत्तथाकरणे सुगमोपायं शृणु इति अभिप्रायेणाह । अथेति । हे धनंजय ! अथ यदि त्वं मयि सर्वात्मके स्थिरं निश्चलं चित्तं संकल्पाध्यवसायात्मकं अंतःकरणं समाधातुं सम्यक् आधातुं अवस्थापयितुं न शक्रोषि चेत् न समर्थो भवसि चेत् ततः तर्हि अभ्यासयोगेन अभ्यासस्य पुनः पुनः ममानुस्मरणलक्षणस्य योगः प्रत्ययावृत्तिः अभ्यासयोगः तेन मां सर्वात्मानं आप्तुं प्राप्तुं इच्छां कुरु । प्रयत्‍नं कुर्वित्यर्थः ।
अभ्यासेऽपि असमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन् सिद्धिं अवाप्स्यसि ।
व्याख्या  अभ्यासेपीति किं च त्वं अभ्यासेपि पुनः पुनः विषयेभ्यः मनोनिग्रहेण ममानुस्मरणलक्षणाभ्यासेपि असमर्थः अशक्तः असि चेत् तर्हि मत्कर्मपरमः मदर्थमेव मत्प्रीत्यर्थमेव कर्म वैदिकं लौकिकं कर्म मत्कर्म मत्कर्म एव परमं पुरुषार्थसाधनं यस्य सः मत्कर्मपरमः भव स्याः । ततः किमित्यत आह । त्वं मदर्थं मत्प्रीत्यर्थं कर्माणि एकादश्युपवासव्रतचर्या नामसंकीर्त्तनं इत्यादीनि कुर्वन् सन् करोतीति कुर्वन् सिद्धिं मत्प्राप्तिलक्षणाख्यं मोक्षं अवाप्स्यसि प्राप्स्यसि ।
अथ एतद् अपि अशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगं आश्रितः ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
व्याख्या  अत्राप्यशक्तौ अतिसुगमोपायमाह । अथैतदपीति । अथ पक्षांतरे त्वं एतदपि अभ्यासमपि कर्तुं निर्वर्तयितुं अशक्तः असमर्थः असि चेत् ततः तर्हि मद्योगं मम योगः मद्योगः तं मदेकशरणं आश्रितः सन् अधिष्ठितः सन् सर्वकर्मफलत्यागं सर्वाणि समस्तानि च तानि कर्माणि च सर्वकर्माणि सर्वकर्मणां आवश्यकाग्निहोत्रादिकर्मणां फलानि सर्वकर्मफलानि सर्वकर्मफलानां त्यागः मयि समर्पणं सर्वकर्मफलत्यागः तं कुरु । कथंभूतः त्वम् । यतात्मवान् यतः स्वार्थं फलाभिलाषं विहाय नियमितः आत्मा मनो यस्य सः यतात्मवान् । तथा भवेत्यर्थः । ननुपूर्वस्मिन् लोके मदर्थमपि कर्माणि कुरु इति उक्ते सति अर्थात् फलत्यागः उक्तः । पुनरपि अस्मिन् श्लोके सर्वकर्मफलत्यागं कुरु इति पुनरुक्तौ किमभिप्रायेण पूर्वस्मात् सुगमोपायाभिधानं इति चेत् उच्यते । पूर्वस्मिन् श्लोके सर्वकर्मसु आदौ च मध्ये च अवसाने च मदर्थत्वेन अनुसंधानं उक्तम् । हह तु सर्वकर्मावसाने कृष्णार्पणबुद्ध्या फलत्यागः इति विवेकः ।
श्रेयो हि ज्ञानं अभ्यासात् ज्ञानात् ध्यानं विशिष्यते ।
ध्यानात् कर्मफलत्यागः त्यागात् शान्तिः अनन्तरम् ।
व्याख्या  तमेव सर्वकर्मफलत्यागं केनचित् साम्येन मोक्षोपयोगितया स्तौति । श्रेयोहीति । केवलं पांडित्याभिनिवेशेन अभ्यासात् शास्त्राध्ययनाभ्यासात् ज्ञानं आत्मनिष्ठं ज्ञानं श्रेयः प्रशस्यतरम् । अस्ति इति शेषः । पराकाष्ठा उक्ता । ज्ञानाधिकाराभावे ज्ञानात् युक्तिसहितोपदेशपूर्वकज्ञानात् ध्यानं दृश्यत्यागपूर्वकं अहं ब्रह्मास्मीति प्रवाहीकरणं विशिष्यते । वर्णाश्रमविहितानुष्ठानादेः श्रेष्ठं तदशक्तावपि ध्यानात् उक्तलक्षणात् कर्मफलत्यागः कर्मणां नित्यनैमित्तिकानां फलानि फलाभिलाषाः कर्मफलानां त्यागः मदर्पणफलत्यागः श्रेयान् श्रेष्ठः । त्यागात् ईश्वरकर्मफलसमर्पणात् अनंतरं ईश्वरप्रसादेन ज्ञानलाभानंतरं शीघ्रमेव शांतिः सर्वानर्थनिवृत्तिलक्षणा स्वरूपास्थितिः भवति ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिः यो मद्‌भक्तः स मे प्रियः ।
व्याख्या  संतुष्ट इति । किंच पुनः कथभूतः । सततं लाभे च अलाभे संतुष्टः प्रसन्नचित्तः न तु जायापत्रादिभिः । अत एव योगी योगो तत्त्वंपदलक्ष्यैक्यलक्षणो योगः यस्यास्तीति योगी । तत्र हेतुः । यतात्मा यतः आत्मनिष्ठितः आत्मा अहंभावो येन सः यतात्मा । ननु तमःस्वभावादेव पराङ्‌मुखत्वात् केनचिन्निमित्तेन पुनः आत्मनिष्ठान्तः सन् प्रच्युतिः स्यादेव तत्राह । दृढव्रतः दृढं बद्धमूलनिश्चयं व्रतं यस्य सः मद्विषयनिश्चयः अत एव मयि परमानंदे अर्पितमनोबुद्धिः मनश्च बुद्धिश्च मनोबुद्धी अर्पिते समर्पिते मनोबुद्धी येन सः परमानंदलाभेन निवृत्ते मनोबुद्धी यस्य सः एतादृशः मद्भक्तः मे प्रियः अस्ति ।
हर्षामर्षभय उद्वेगैः मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।
सर्वारंभपरित्यागी यो मद्‌भक्तः स मे प्रियः ।
व्याख्या  अनपेक्ष इति । किं च । कथंभूतः यः । अनपेक्षः न विद्यते कल्पितस्य अपेक्षा यस्य सः अनपेक्षः यदृच्छोपस्थिते अर्थेपि निस्पृहः । पुनः कथंभूतः । शुचिः बाह्याभ्यन्तरशौचसंपन्नः । पुनः कथंभूतः । दक्षः स्वात्मानुसंधाननिपुणः । अनलस इत्यर्थः । पुनः कथंभूतः । उदासिनः देहद्वयोपेक्षकः । पक्षपातरहित इत्यर्थः । पुनः कथंभूतः । गतव्यथः गता व्यथा दुःख यस्य सः गतव्यथः त्रिविधतापशून्यः यः प्रसिद्धः मद्भक्तः मां अतर्यामिणं भजतीति मद्भक्तः सर्वारंभपरि-त्यागी सन् सर्वे च ते आरंभाश्च सर्वारंभाः सर्वारंभान् लौकिकवैदिकारंभोपक्रमान् परित्यक्तुं शीलं स्वभावः यस्य सः सर्वारंभपरित्यागी मां भजते सः भक्तः मे मम प्रियः अस्ति ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् ।
अनिकेतः स्थिरमतिः भक्तिमान् मे प्रियो नरः ।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः ।
व्याख्या  प्रियत्वेन उक्तान् भक्तान् अध्यायावसानसमये अतिप्रियत्वेन विशिनष्टि । ये त्विति । ये भक्ताः तुः अवधारणे । यथोक्तं मयोक्तप्रकारं इदं अव्यवधानेन अद्वेष्टेत्यादिनोक्तं धर्म्यामृतं धर्मादनपेतं धर्म्यं धर्म्यमेव अमृतं धर्म्यामृतं मोक्षसाधनं पर्युपासते । केचित् पठन्ति केचित अनतिष्ठन्ति सर्वत्र भजन्ति ते भक्ताः मे मम अतीव अत्यंतमेव प्रियाः । आत्मसाक्षात्कारवत् प्रियतराः भवन्तीत्यर्थः । कथंभूताः भक्ताः । श्रद्दधानाः श्रद्धां भक्तिं धारयन्ति ते श्रद्दधानाः मदुक्तौ प्रेम्णा विश्वासवन्तः । पुनः कथंभूताः भक्ताः । मत्परमाः अहमेव परमः परुषार्थो येषां ते मत्परमाः मत्परमत्वादेव मद्वाक्ये श्रद्दधाना इत्यर्थः ।
निर्णीतां सफलां भक्तिं व्यक्तं व्यक्तात्मवेदिनाम् ।
सुखं कृष्णपदांभोजभक्तिसत्पथमाभजेत् ।
इति श्रीबालबोधिन्यां भीमद्भगवद्गीताटीकायां द्वादशोऽध्यायः ।
।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
दृष्ट्वा तु मैथिलीं सीतां आश्रमे सम्प्रवेशिताम् ।
सन्तापमगमद् घोरं लक्ष्मणो दीनचेतनः ।
सीतासन्तापजं दुःखं पश्य रामस्य सारथे ।
ततो दुःखतरं किं नु राघवस्य भविष्यति ।
पत्‍नींञ शुद्धसमाचारां विसृज्य जनकात्मजाम् ।
वैदेह्या सारथे नित्यं दैवं हि दुरतिक्रमम् ।
यो हि देवान्सगन्धर्वान् असुरान्सह राक्षसैः ।
निहन्याद् राघवः क्रुद्धः स दैवं पर्युपासते ।
उषित्वा नव वर्षाणि पञ्च चैव महावने ।
ततो दुःखतरं भूयः सीताया विप्रवासनम् ।
पौराणां वचनं श्रुत्वा नृशंसं प्रतिभाति मे ।
मैथिलीं प्रतिसम्प्राप्तः पौरैर्हीनार्थवादिभिः ।
एता वाचो बहुविधाः श्रुत्वा लक्ष्मणभाषिताः ।
सुमन्त्रः श्रद्धया प्राज्ञो वाक्यमेतदुवाच ह ।
दृष्टमेतत् पुरा विप्रैः पितुस्ते लक्ष्मणाग्रतः ।
प्राप्स्यते च महाबाहुः विप्रयोगं प्रियैर्द्रुतम् ।
त्वां चैव मैथिलीं चैव शत्रुघ्नभरतौ तथा ।
स त्यजिष्यति धर्मात्मा कालेन महता महान् ।
इदं त्वयि न वक्तव्यं सौमित्रे भरतेऽपि वा ।
राज्ञा वो व्याहृतं वाक्यं दुर्वासा यदुवाच ह ।
महाजनसमीपे च मम चैव नरर्षभ ।
ऋषिणा व्याहृतं वाक्यं वसिष्ठस्य च सन्निधौ ।
ऋषेस्तु वचनं श्रुत्वा मामाह पुरुषर्षभः ।
सूत न क्वचिदेवं ते वक्तव्यं जनसंनिधौ ।
नैव जात्वनृतं कुर्यां इति मे सौम्य दर्शनम् ।
सर्वथैव न वक्तव्यं मया सौम्य तवाग्रतः ।
यदि ते श्रवणे श्रद्धा श्रूयतां रघुनन्दन ।
तथाप्युदाहरिष्यामि दैवं हि दुरतिक्रमम् ।
न त्वया भरते वाच्यं शत्रुघ्नस्यापि सन्निधौ ।
तच्छ्रुत्वा भाषितं तस्य गम्भीरार्थपदं महत् ।
तथ्यं ब्रूहीति सौमित्रिः सूतं वाक्यमथाब्रवीत् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे पञ्चाशः सर्गः ।
ग्रहणस्पर्शकाले स्नानं मध्ये होम सुराचर्नम्।
श्राद्धं च मुच्यमाने दां मुक्ते स्नानमिति क्रम।
क्रिडोत्सवाः 
'आस्ट्रेलियन् ओपेन्'
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात् त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
अयं भगवद्गीतायाः प्रथमोध्यायस्य अर्जुनविषादयोगस्य त्रिंशत्तमः  श्लोकः ।
वेपथुः, च, शरीरे, मे, रोमहर्षः, च, जायते ।
रोमहर्षः वेपथुश्च मे शरीरे जायते । हस्तात् गाण्डीवं स्रंसते । त्वक् च एव परिदह्यते । अवस्थातुं न शक्नोमि । मे मनः भ्रमति इव । ।
त्वक् च एव = चर्म च
न शक्नोमि = नहि प्रभवामि
भ्रमति इव = भ्राम्यति इति मन्ये ।
मम शरीरे कम्पः जायते । अहं रोमाञ्चम् अनुभवन् अस्मि । गाण्डीवं धनुः मम हस्तात् स्रंसते । मम त्वक् दग्धा इव भवति । अहं सम्यक् स्थातुं न शक्नोमि । मम मनः भ्रमति इव ।।
विषयस्य सुबोधाय मिलित्वा दत्तम् ।
"?=गाण्डीवंस्रंसतेहस्तात्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कपोतः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पुरः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः।।
य इमां चक्षुष्मतीविद्यां ब्राह्मणो नित्यमधीते न तस्याक्षिरोगो भवति। न तस्य कुले अन्धो भवति। अष्टौ ब्राह्मणान् ग्राहयित्वा विद्यासिद्धिर्भवति।।
।। नारायणास्त्रम् ।।
बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत् सुखम् ।
संस्कृतम् कान्सेप्सियान् 
श्रीकमनीयस्वभाविन्यै नमः ।
श्रीकुलकर्त्र्यै नमः ।
श्रीकुलवर्त्मप्रकाशिन्यै नमः ।
श्रीकस्तूरीरसनीलायै नमः ।
श्रीकामस्वरूपिण्यै नमः ।
श्रीकरालिकायै नमः ।
श्रीकरालास्यायै नमः ।
श्रीकलावत्यै नमः ।
श्रीकौमार्यै नमः ।
श्रीकुलपालिन्यै नमः ।
श्रीकुलकन्यायै नमः ।
श्रीकुलपूजितायै नमः ।
श्रीकामदात्र्यै नमः ।
श्रीकृष्णायै नमः ।
श्रीकृष्णदेहायै नमः ।
श्रीकालिन्द्यै नमः ।
श्रीकृष्णमात्रे नमः ।
श्रीकुलिशाङ्ग्यै नमः ।
श्रीकिन्नर्यै नमः ।
श्रीकलकण्ठ्यै नमः ।
श्रीकुलस्त्रियै नमः ।
श्रीकृत्यायै नमः ।
श्रीकुलपालिकायै नमः ।
श्रीकामाङ्गवर्धिन्यै नमः ।
श्रीकुमुदप्रीतायै नमः ।
श्रीकृष्णानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
श्रीकुमारीपूजनरतायै नमः ।
श्रीकुमारीगणशोभितायै नमः ।
श्रीकुमारीरञ्जनरतायै नमः ।
श्रीकात्यायिन्यै नमः ।
श्रीकाव्यशास्त्रप्रमोदिन्यै नमः ।
श्रीक्रीडायै नमः ।
श्रीकुण्डगोलोद्भवप्राणायै नमः ।
श्रीकौशिक्यै नमः ।
श्रीकीर्तिवर्द्धिन्यै नमः ।
श्रीकुम्भस्तन्यै नमः ।
श्रीकटाक्षायै नमः ।
श्रीकोकनदप्रियायै नमः ।
श्रीकृष्णवल्लभायै नमः ।
"धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं
शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
"श्रूयतां धर्म सर्वस्वं श्रुत्वा चैव
अनुवर्त्यताम्।
आत्मनः प्रतिकूलानि, परेषां न
"हिंसायाम् दूरते यस्य सः सनातनः।"
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्न्न चलम् स्थिरम् ।
ऋतं च सत्यं च
दशनवसनाङ्गरागाः -,,
अम्बितमे नदीतमे देवितमे सरस्वति। अप्रशस्ता इव स्मसि प्रशस्तिमम्ब नस्कृधि 
सरस्वतीम् च गङ्गाम् च उग्मेन प्रतिपद्य च 
सरस्वती चमसे च शिवॊद्भेदे नागॊद्भेदे च दृश्यते 
यत्र नार्यस्तु पूज्यते रमन्ते तत्र देवता - 
सरस्वत्यै नमो नित्यं भद्रकाल्यै नमो नमः
वेदवेदान्तवेदांगविद्यास्थानेभ्यः एव च 
यशोदा रोहिणीभ्याम् ताः समं बालस्य सर्वतः ।
रक्षाम विदधीरे सम्यकगोपुक्छ भ्रमणादिभिः ।।
ऋतं च सत्यं च
दिवे दिव ईड्यो जागृवद्भिर्हविष्मद्भिर्मनुष्येभिरग्निः ।
यतश्चोदेति सूर्योऽस्तं यत्र च गच्छति ।
तं देवाः सर्वे अर्पितास्तदु नात्येति कश्चन ।
यतः चउदेतिसूर्यःअस्तं यत्र च गच्छतितंदेवाः सर्वेअर्पिताःतदुन अत्येति कश्चन॥ एतत्वैतत्
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति ।
मनसैवेदमाप्तव्यम् नेह नानास्ति किञ्चन ।
मृत्योः स मृत्युं गच्छति य इह नानेव पश्यति ।
यदि वाच्छसि मित्र! सुशान्तिपरम्
पठ भागवतं, श्रीहरिचरितम् । ।
पठ भागवतं, हरिकथाड्मृतम् । ।
पठ भागवतम्
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीस" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् क्रिस्मस्
।। इति आयुर्वेद ।। 
।। इति आयुर्वेद ।।
"बुद्धं शरणम गच्छामि"
वर्गःकूर्मपुराणम् - विकिस्रोतः
वर्गःकूर्मपुराणम्
अस्मिन् वर्गे कूर्मपुराणसम्बद्धानि पृष्ठानि अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःकूर्मपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विज्ञानपरिणामेऽसौ परिणामः स च त्रिधा।
उपेक्षा वेदना तत्रानिवृताव्याकृतं च तत्।
द्वितीयः परिणामोऽयं तृतीयः षड्विधस्य या।
समाधिधीभ्यां नियताः श्रद्दाथ ह्रीरपत्रपा।
विक्षेपोऽसम्प्रजन्यं च कौकृत्यं मिद्धमेव च।
यात्यन्योऽन्यवशाद् येन विकल्पः स स जायते।
येन येन विकल्पेन यद् यद् वस्तु विकल्प्यते।
अनित्यतादिवद् वाच्यो नादृष्टेऽस्मिन् स दृश्यते।
सन्धाय सर्वधर्माणां देशिता निःस्वभावता।
धर्माणां परमार्थश्च स यतस्तथताऽपि सः।
स्थापयन्नग्रतः किञ्चित् तन्मात्रे नावतिष्ठते।
यदालम्बनं ज्ञानं नैवोपलभते तदा।
तदात्मना तिष्ठतो ऽस्य कुतः प्रारब्धकल्पना४६० 
राबर्ट् हुक्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऐल् आफ् वैट्, इङ्लण्ड्
३ मार्च् १७०३ 
लण्डन्, इङ्लण्ड्
राबर्ट् बायिल्
राबर्ट् हुकस्य अपरं सूक्ष्मदर्शकयन्त्रम्
राबर्ट् हुकस्य सूक्ष्मदर्शकयन्त्रम्
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=राबर्ट्हुक्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं २१३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अत्र परामर्शः दीयते यत्, [[सत्यव्रतशास्त्रिणः सन्दर्शनम्सत्यव्रतशास्त्रिणः सन्दर्शनम्]] - इत्याख्यः लेखः सत्यव्रतशास्त्री-नामके लेखे विलीनः करणीयः इति । 
श्रीमान् सत्यव्रतशास्त्री  महोदयः ‍अद्यतनसंस्कृतभाषासाहित्ये प्रसिद्धः कविः वैयाकरणश्च। "महामहोपाध्याय" "विद्यावाचस्पति" इत्याद्युपाधिभिः मण्डितेनानेन महाभागेन श्रीरामकीर्तिमहाकाव्यम् श्रीबोधिसत्त्वचरितम् श्रीगुरुगोविन्दसिंहचरितम् इन्दिरागान्धीचरितम् थायिदेशविलासम् इत्यादयः कृतयः प्रणीताः। अनेन प्रकटितास्वितरासु कृतिषु सुभाषितसाहस्री नामकं सङ्कलनं वैदिकव्याकरणम् नामकं भाषान्तरीकरणं च वर्तेते। भारतदेशे भाषासेवायै दीयमाना उत्तमोपाधिः "ज्ञानपीठपुरस्कारः" संस्कृतभाषाक्षेत्रे ऐदम्प्राथम्येन अनेन महाभागेन एव प्राप्तम् । 'श्रीगुरुगोविन्दसिंहचरितम्' काव्याय अनेन साहित्याकादमीपुरस्कारश्च गृहीतः। श्रीमता सत्यव्रतशास्त्रिणेदानीं नवदिल्ल्यां जवहरलाल्-विश्वविद्यालये गौरवाचार्यपदव्यलङ्कृता।
प्राप्ताः प्रशस्तयः[सम्पादयतु]
अन्ताराष्ट्रियाः[सम्पादयतु]
दृश्यताम्[सम्पादयतु]
सत्यव्रतशास्त्रिणः सन्दर्शनम्
"?=सत्यव्रतशास्त्री&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि ।
त्वमेव केवलं कर्ताऽसि ।
त्वमेव केवलं धर्ताऽसि ।
त्वमेव केवलं हर्ताऽसि ।
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि ।
त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम् ।
ऋतं वच्मि । सत्यं वच्मि ।
अव त्वं माम् ।
अव श्रोतारम् ।
त्वं वाङ्मयस्त्वं चिन्मयः ।
त्वमानन्दमयस्त्वं ब्रह्ममयः ।
त्वं सच्चिदानन्दाऽद्वितीयोऽसि ।
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति ।
सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति ।
सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति ।
त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः ।
त्वं चत्वारि वाक् {परिमिता} पदानि ।
त्वं गुणत्रयातीतः ।
त्वं अवस्थात्रयातीतः ।
त्वं देहत्रयातीतः ।
त्वं कालत्रयातीतः ।
त्वं मूलाधारस्थितोऽसि नित्यम् ।
त्वं शक्तित्रयात्मकः ।
त्वां योगिनो ध्यायन्ति नित्यम् ।
वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चन्द्रमास्त्वं
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादींस्तदनन्तरम् ।
अनुस्वारः परतरः ।
तारेण ऋद्धम् ।
एतत्तव मनुस्वरूपम् ।
गकारः पूर्वरूपम् ।
अनुस्वारश्चान्त्यरूपम् ।
बिन्दुरुत्तररूपम् ।
सग्ं‌हिता संधिः ।
निचृद्गायत्रीच्छन्दः ।
तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ।
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ॥
रक्तं लम्बोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् ।
भक्तानुकम्पिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् ।
आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात्परम् ।
एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः ।
नमो व्रातपतये ।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते स ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
स सर्वत्र सुखमेधते ।
स पञ्चमहापापात्प्रमुच्यते ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
सायं प्रातः प्रयुञ्जानो पापोऽपापो भवति ।
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति ।
धर्मार्थकाममोक्षं च विन्दति ।
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम् ।
यो यदि मोहाद्दास्यति स पापीयान् भवति ।
सहस्रावर्तनाद्यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत् ।
अनेन गणपतिमभिषिञ्चति स वाग्मी भवति ।
चतुर्थ्यामनश्नन् जपति स विद्यावान् भवति ।
इत्यथर्वणवाक्यम् ।
यो दूर्वाङ्कुरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति ।
स मेधावान् भवति ।
यो मोदकसहस्रेण यजति स वाञ्छितफलमवाप्नोति ।
यस्साज्यसमिद्भिर्यजति स सर्वं लभते स सर्वं लभते ।
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग् ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति ।
महाप्रत्यवायात् प्रमुच्यते ।
इत्युपनिषत् ।
संस्कृतम् शनिः
क्रयविक्रयवेलायां काचः काचो मणिमेणिः।।
दिव्यं स्यमन्तकमणिं भगवन्नयाची ।
तस्यात्मजां त्वयि रतां छलतो विवोढुम् ।
कपीन्द्रस्तं हत्वा मणिमपि च बालाय ददिवान् ।
जनानां पीयूषं भवति गुणिनां दोषकणिका ।
प्रसेनं तं दृष्ट्वा हरिमपि गतोऽभू कपिगुहाम् ।
मुकुन्दशरणं हि मां क इह रोद्धुमित्यालपन् ।
अनुगृह्णन्नमुमागा सपदि च सत्राजिते मणिं प्रादा ।
प्रमुदितमनास्तस्यैवादान्मणिं गहनाशय ।
रामो गदां समशिशिक्षत धार्तराष्ट्रम् ।
तस्यैव भूतिमुपधातुमिति ब्रुवन्ति ।
स्तस्यैव कापथमति कथमीश जाता ।
गर्वं ध्रुवं शमयितुं भवता कृतैव ।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्रानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।।।।
दूरंगमं ज्‍योतिषां ज्‍योतिरेकं तन्‍मे मन शिवसंकल्‍पमस्‍तु।।
रामेष्ट फाल्गुनसख पिङ्गाक्षोऽमितविक्रम।।
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च य पठेत्।।
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भेवत्।
मातुःपुरं द्वितीयं च रेणुकाधिष्ठितं परम् ।
तुलजापुरं तृतीयं स्यात् सप्तशृंगं तथैव च ।।
।
सुप - प्रथमैकवचनम् , आत्मनः - षष्ठ्येकवचनम् , क्यच् - प्रथमैकवचनम्
कर्मणः इच्छायां वा इत्यनुवर्तते। इषिकर्मणः एषितुः एव आत्मसम्बन्धिनः सुबन्तादिच्छायाम् अर्थे वा क्यच् प्रत्ययो भवति। आत्मनः पुत्रम् इच्छति पुत्रीयति। सुब्ग्रहणं किम्? वाक्यान् मा भूत्। महान्तं पुत्रम् इच्छति। आत्मनः इति किम्? राज्ञः पुत्रम् इच्छति। ककारः नः क्येइति सामान्यग्रहणार्थः। चकारस् तदविघातार्थः। क्यचि मान्ताव्ययप्रतिषेधो वक्तव्यः। इदम् इच्छति। उच्चैरिच्छति। नीचिअरिच्छति। छन्दसि परेच्छायाम् इति वक्तव्यम्। मा त्वा वृका अघायवो विदन्।
न्यासः 
।
इषिकर्मण एषितृसंबन्धिनः सुबन्तादिच्छायामर्थे क्यच् प्रत्ययो वा स्यात् । धात्ववयवत्वात्सुब्लुक् ॥
सुप आत्मनः क्यच् - अथ नमधातुप्रक्रिया निरूप्यन्ते । सुप आत्मनः । प्रत्ययग्रहणपरिभाषया सुबन्तादिति लभ्यते । सन्निधानादिच्छां प्रत्येव कर्मत्वं विवक्षितम् । आत्मन्शब्दः स्वपर्यायः । तादथ्र्यस्य शेषत्वविवक्षायां षष्ठी । स्वर्थात्कर्मण इति लभ्यते । स्वश्च इच्छायां सन्निधापितत्वादेषितैव विवक्षितः । तथा च स्वस्मै यदिष्यते कर्मकारकं तद्वृत्तेः सुबन्तादिच्छायां क्यज्वा स्यादिति फलति । तदिदमभिप्रेत्य आह — इषिकर्मण एषितृसम्बन्धिन इत्यादिना । एषित्रर्थादिषिकर्मण इत्यर्थः । एषित्रा स्वार्थं यदिष्यते कर्मकारकं ।द्वाचकात्सुबन्तादिति यावत् । धात्ववयवत्वादिति । सुबन्तात्क्यचि कृते तदन्तस्य "सनाद्यन्ता" इति धातुत्वादिति भावः ।
सुप आत्मनः क्यच् - सुप आत्मनः क्यच् ।धातोः कर्मणः॑ इति पूर्वसूत्रात्कर्मण इच्छायां वेत्यनुवर्तते । ततश्च सन्निधानादिच्छाकर्मण एव भवतीत्याह — इषिकर्मण इति ।परस्य पुत्रमिच्छती॑त्यत्रातिप्रसङ्गवारणाय सूत्रे आत्मशब्द उपात्तः । स तु स्वशब्दपर्याय । स्वश्च क इत्याकाङ्क्षायामिच्छायाः सन्निधापितत्वादेषितैव गृह्रते । तदाह — एषितृसंबन्धिन इति । सुबन्तस्योक्तविशेषणद्वयमर्थद्वारकं बोध्यम् ।
जनसंख्याः २२१९१ क्षेत्रफलः १६६७९वर्ग किमी
जनसंख्याः ९०२२ क्षेत्रफलः २७०८० वर्ग किमी
जनसंख्याः १२९७२ क्षेत्रफलः ६१८३ वर्ग किमी
जनसंख्याः २१३०७ क्षेत्रफलः ११३९१ वर्ग किमी
जनसंख्याः २१८२ क्षेत्रफलः १४६७२७ वर्ग किमी
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा१३ 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोक ।
क्लैव्यं मा स्म गम पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।।
नाकस्य पृष्ठे ते सुकृतेऽनुभूत्वेमं लोकं हीनतरं वा विशन्ति ॥
भक्तानुकम्पा धृतविग्रहं वै ।
त्वं रामकृष्णं शिरसा नमामि ।।
ॐ स्थापकाय च धर्मस्य सर्वधर्मस्वरूपिणे।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।।
'सर्वभूतानि संमोहं सर्गे यान्ति परंतप ।। गीता ७२७ ।।
परं ब्रह्रा परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच ।।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्या पार्थ सर्वश ।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
कपोतपिपीलिकयोः कथा ।
एक् ग्रामः वर्तते । ग्रामस्य नाम मल्लापुरः । मल्लापुरे एकं मठं वर्तते । मठं तु पुराणम् । तस्मात् पुराणात् बहिः एका सरिता वहति । सरितायाः तटे अनेकाः व्र्क्षाः । एकः विशालः आम्रः तत्र अपि अस्ति । तस्मिन् विशाले आम्रे अनेकानि मधुराणि आम्राणि वर्धन्ते । व्र्क्षे एका पिपीलिका वसति । तत्र एकः कपोतः अपि वसति ।
पूर्वम् ४।३।९१
अनन्तरम् ४।३।९३
काशिका-वृत्तिः
शण्दिकाऽदिभ्यो ञ्यः ४।३।९२
शण्डिक इत्येवम् आदिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः ञ्यः प्रत्ययो भवति सो ऽस्य अभिजनः इत्येतस्मिन् विषये। अणादेरपवादः। शाण्डिक्यः। सार्वसेन्यः। शण्डिक। सर्वसेन। सर्वकेश। शक। सट। रक। शङ्ख। बोध। शण्डिकादिः।
शण्डिकादिभ्यो ञ्यः। , ४।३।९२
"अणादेरपवादः" इति। आदिशब्देन छादेः। अत्र ये शण्डिकादीन् पर्वातनाचक्षते तेषां मतेन पूर्वसूत्रेण प्राप्तस्य छस्यापवादः। ये तु जनपदशब्दाः, तेषां "अवृद्धादपि बहुवचनविषयात्" ४।२।१२४ इति प्राप्तस्य वुञः। शण्डिकशब्दात् "कोपधादण्" ४।२।१३१ इति प्राप्तस्याणः॥
शाण्डिकादिभ्यो ञ्यः १४५१, ४।३।९२
शाण्डिकादिभ्यो ञ्यः। "सोऽभिजन इत्यर्थे प्रथमान्तेभ्य" इति शेषः।
पूर्वम् ४।४।७२
अनन्तरम् ४।४।७४
काशिका-वृत्तिः
निकटशाब्दात् सप्तमीस्मर्थात् वसति इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। यस्य शास्त्रतो निकटवासस् तत्र अयं विधिः। आरण्यकेन भिक्षुणा ग्रामात् क्रोशे वस्तव्यम् इति शास्त्रम्। निकटे वसति नैकटिको भिक्षुः।
इति ठगधिकारः।  ७ ११३२, ४।४।७३
अथ यदधिकारः ११३२, ४।४।७३
निकटे वसति। , ४।४।७३
निकटे समीप इत्यर्थः। यत्र शास्त्रतो निकटवासस्तत्रायायं विधिः। एतच्च सप्तम्यां समर्थविभक्तौ लब्धायां पुनः सप्तमीनिर्देशात् प्रसिद्ध्युपसंग्रहणेन लभ्यते। स ह्रेवमर्थः कृतः--- इष्टे सप्तम्यन्ते यथा स्यात्, अनिष्टान्मा भूत्। स पुनः शास्त्रतो निकटवास आरण्यकस्य भिक्षोरिति दर्शयति-- "आरण्यकेन भिक्षुणा" इत्यादि॥
निकटे वसति। अस्मिन्नर्थे सप्तम्यन्तातन्निकटशब्दाट्ठगित्यर्थः। नैकटिको भिक्षुरिति। ग्रामात्क्रोशे भिक्षुणा वस्तव्यमिति शास्त्रमुल्लङ्घ्य निकटे यो भिक्षुर्वसति तत्रैवायं ठगिति भावः। अत्र व्याख्यानमेव शरणम्।
।
अम्भोजासनवासवादिविनुतामर्धेन्दुभूषोज्ज्वलाम् ।
ध्याये चेतसि काळहस्तिनिलयां ज्ञानप्रसूनाम्बिकाम् ।
ताम्बूलीं त्रिपुरां शिवसेनसहितां ध्यायामि मूकाम्बिकाम्।
इति ज्ञानप्रसूनाम्बिकास्तोत्रं समाप्तम् ॥
पूर्वम् ४।३।१०१
अनन्तरम् ४।३।१०३
काशिका-वृत्तिः
तित्तिर्यादिभ्यः शब्देभ्यः छण् प्रत्ययो भवति तेन प्रोक्तम् इत्येतस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। तित्तिरिणा प्रोक्तम् अधीयते तैत्तिरीयाः। वारतन्तवीयाः। खाण्दिकीयाः। औखीयाः। छन्दसि च अयम् इष्यते। तित्तिरिणा प्रोक्तः श्लोकः इत्यत्र न भवति। शौनकादिभ्यश् छन्दसि ४।३।१०६ इत्यत्र अस्य अनुवृत्तेः छन्दो ऽधिकारविहितानां च तद्विषयता इष्यते।
तित्तिरिवरतन्तुखण्डिकोखाच्छणः। , ४।३।१०२
"तैत्तिरीयाः" इति। छण्प्रत्ययः, तेभ्यः "तदधीते" ४।२।५८ इत्यण्, तस्य "प्रोक्ताल्लुक्" ४।२।६३ इति लुक्। "छन्दोब्राआहृणानि च तद्विषयाणि" (४।२।६६ इति तद्विषयता। "छन्दसि" इत्यादि। कथं पुनश्चछन्दसि लभ्यते? न हि च्छन्दोग्रहणमस्तीत्याह-- "शौनकादिभ्यः" इत्यादि॥
तित्तिरिवरतन्तु। तेन प्रोक्त"मित्येव। तित्तिरि, वरतन्तु, खण्डिक, उख-एभ्य उक्तविषये छण्स्यादित्यर्थः। इत आरभ्य "तेनैकदि"गितिपर्यन्तं प्रोक्ते वेदे भवन्ति, "शौनकादिभ्यः छन्दसी"ति छन्दोग्रहणस्य ततः पूर्व ततद उत्तरं चापकर्षानुवृत्त्योरभ्युपगमात्। अत्र छणादिप्रत्ययान्तानामेषां केवलानां न प्रयोगः, किंत्वध्येतृवेदितृप्र्तययशिरस्काणामेवेत्याह--छन्दोब्राआहृणानीति। तद्विषयतेति। अध्येतृवेदितृप्रत्ययशिरस्कत्वनियम इत्यर्थः। तैत्तिरीया इति। प्रोक्ते वेदे छण्। ईयः। तैत्तिरीयः=शाखाभेदः, तमधीयते विदन्ति वेत्यर्थे अण्। "प्रोक्ताल्लु"गिति तस्य लुगिति भावः। वारतन्तवीयाः। खाण्डिकीयाः। औखीयाः। तित्तिरिणा प्रोक्तः श्लोक" इत्यत्र तु न, छन्दसीत्यनुवृत्तेः। छन्दःशब्देन च कल्पसूत्राणामपि ग्रहणं, तेषां सर्वशाखागतविधिवाक्यसङ्ग्रहात्मकत्वात्। काश्यप। "तेन प्रोक्त"मित्येव। छस्यापवादः।
तित्तिरिवर। अणोऽपवादः। तद्विषयतेति। "शौनकादिभ्यश्छन्दसी"त्यत्रास्यानुवृत्तिस्तित्तिरिणा प्रोक्तः श्र्लोक इत्यत्र न भवतीति भावः। तैत्तिरीयै इति। "प्रोक्ताल्लु"गित्यध्येतृप्रत्ययस्य लुक्॥ एवमग्रेऽपि।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १९०
अध्यायः १९०
मार्कण्डेय उवाच ।
मन्त्रेश्वरेति विख्यातं सर्वपापहरं परम् ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! दैवतैः सह मोदते ।
पञ्चवर्षसहस्राणि क्रीडते कामरूप धृक्।
इन्द्रजिन्नाम संप्राप्तस्तस्य तीर्थ प्रभावतः ।
मेघनादो गणस्तत्र परमां गणताङ्गतः ।
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! तीर्थमाम्रातकेश्वरम् ।
नर्मदोत्तरतीरेतु तीर्थन्तु विश्रुतं भवेत् ।
तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा तर्पयेत् पितृदेवताः ।
सर्वान् कामानवाप्नोति मनसा ये विचिन्तिताः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो रुद्रलोकं स गच्छति ।
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! कपिला तीर्थमुत्तमम् ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! कपिला दानमाप्नुयात् ।
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! कुण्डलेश्वरमुत्तमम् ।
तत्र स्नात्वा तु राजेन्द्र! ह्यवध्यस्त्रिदशैरपि ।
पिप्पलेशन्ततो गच्छेत् सर्वपापप्रणाशनम् ।
तत्र स्नात्वा तु राजेन्द्र! रुद्रलोके महीयते ।
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! विमलेश्वरमुत्तमम् ।
तत्र प्राणपरित्यागाद् रुद्रलोकमवाप्नुयात् ।
ततः पुष्करिणीं गच्छेत् तत्र स्नानं समाचरेत् ।
स्नातमात्रो नरस्तत्र हीन्द्रस्यार्द्धासनं लभेत् ।
तारयेत् सर्वभूतानि स्थावराणि चराणि च ।
कथिता ऋषिसङ्घेभ्यो ह्यस्माकञ्च विशेषतः ।
नमोऽस्तु ते ऋषिगणसिद्धसेविते! नमोऽस्तु ते शङ्करदेहनिःसृते! ।
नमोऽस्तु ते धर्म्मभृतां वरप्रदे! नमोऽस्तु ते सर्वपवित्रपावने! ।
अर्थार्थी लभते ह्यर्थं स्मरणादेव नित्यशः ।
नर्मदां सेवते नित्यं स्वयं देवो महेश्वरः ।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ॥ १-१
तितीर्षुर्दुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागरम्॥ १-२
अथवा कृतवाग्द्वारे वंशेऽस्मिन्पूर्वसूरिभिः।
मणौ वज्रसमुत्कीर्णे सूत्रस्येवास्ति मे गतिः॥ १-४
सोऽहमाजन्मशुद्धानामाफलोदयकर्मणाम्।
यथापराथदण्डानां यथाकालप्रबोधिनाम्॥ १-६
शैशवेऽभ्यस्तविद्यानां यौवने विषयैषिणाम्।
तद्गुणैः कर्णमागत्य चापलाय प्रचोदितः॥ १-९
तं सन्तः श्रोतुमर्हन्ति सदसद्व्यक्तिहेतवः।
आसीन्महीक्षितामाद्यः प्रणवश्छन्दसामिव॥ १-११
दिलीप इति राजेन्दुरिन्दुः क्षीरनिधाविव॥ १-१२
आगमैः सदृशारम्भ आरम्भसदृशोदयः॥ १-१५
भीमकान्तैर्नृपगुणैः स बभूवोपजीविनाम्।
न व्यतीयुः प्रजास्तस्य नियन्तुर्नेमिवृत्तयः॥ १-१७
तस्य संवृतमन्त्रस्य गूढाकारेङ्गितस्य च।
फलानुमेयाः प्रारम्भाः संस्काराः प्राक्तना इव॥ १-२०
अगृध्नुराददे सोऽर्थमसक्तः सुखमन्वभूत्॥ १-२१
तस्य धर्मरतेरासीद्वृद्धत्वं जरसा विना॥ १-२३
अप्यर्थकामौ तस्यास्तां धर्म एव मनीषिणः॥ १-२५
न किलानुनयुस्तस्य राजानो रक्षितुर्यशः।
व्यावृत्ता यत्परस्वेभ्यः श्रुतौ तस्करता स्थिता॥ १-२७
तथा हि सर्वे तस्यासन्परार्थैकफला गुणाः॥ १-२९
स वेलावप्रवलयां परिखीकृतसागराम्।
तस्य दाक्षिण्यरूढेन नाम्ना मगधवंशजा।
तस्यामात्मानुरूपायामात्मजन्मसमुत्सुकः।
विलम्बितफलैः कालं स निनाय मनोरथैः॥ १-३३
प्रावृषेण्यं पयोवाहं विद्युदैरारताविव॥ १-३६
षड्जसंवादिनीः केका द्विधा भिन्नाः शिखण्डिभिः॥ १-३९
मृगद्वन्द्वेषु पश्यन्तौ स्यन्दनाबद्धदृष्टिषु॥ १-४०
सारसैः कलनिर्ह्रादैः क्वचिदुन्नमिताननौ॥ १-४१
पवनस्यानुकूलत्वात्प्रार्थनासिद्धिशंसिनः।
आमोदमुपजिघ्रन्तौ स्वनिःश्वासानुकारिणम्॥ १-४३
अमोघाः प्रतिगृह्णन्तावर्घ्यानुपदमाशिषः॥ १-४४
सायं संयमिनस्तस्य महर्षेर्महिषीसखः॥ १-४८
पूर्यमाणमदृश्याग्निप्रत्युद्यात्यैस्तपस्विभिः॥ १-४९
अथ यन्तारमादिश्य धुर्यान्विश्रामयेति सः।
तौ गुरुर्गुरुपत्नी च प्रीत्या प्रतिननन्दतुः॥ १-५७
अथाथर्वनिधेस्तस्य विजितारिपुरः पुरः।
उपपन्नं ननु शिवं सप्तस्वङ्गेषु यस्य मे।
दैवीनां मानुषीणां च प्रतिकर्ता त्वमापदाम्॥ १-६०
प्रत्यादिश्यन्त इव मे दृष्टलक्ष्यभिदः शराः॥ १-६१
वृष्टिर्भवति सस्यानामवग्रहविशोषिणाम्॥ १-६२
यन्मदीयाः प्रजास्तस्य हेतुस्त्वद्ब्रह्मवर्चसम्॥ १-६३
सानुबन्धाः कथं न स्युः संपदो मे निरापदः॥ १-६४
नूनं मत्तः परं वंश्याः पिण्डविच्छेददर्शिनः।
पयः पूर्वैः स्वनिःश्वासैः कवोष्णमुपभुज्यते॥ १-६७
संततिः शुद्धवंश्या हि परत्रेह च शर्मणे॥ १-६९
सिक्तं स्वयमिव स्नेहाद्वन्ध्यमाश्रमवृक्षकम्॥ १-७०
असह्यपीडं भगवनृणमन्त्यमवेहि मे।
अरुन्तुदमिवालानमनिर्वाणस्य दन्तिनः॥ १-७१
इति विज्ञापितो राज्ञा ध्यानस्तिमितलोचनः।
पुरा शक्रमुपस्थाय तवोर्वीं प्रति यास्यतः।
आसीत्कल्पतरुच्छायामाश्रिता सुरभिः पथि॥ १-७५
प्रदक्षिणक्रियार्हायां तस्यां त्वं साधु नाचरः॥ १-७६
अवजानासि मां यस्मादतस्ते नाभविष्यति।
नदत्याकाशगङ्गायाः स्रोतस्युद्दमदिग्गजे॥ १-७८
प्रतिबध्नाति हि श्रेयः पूज्यपूजाव्यतिक्रमः॥ १-७९
आराधय सपत्नीकः प्रीता कामदुघा हि सा॥ १-८१
तां पुण्यदर्शनां दृष्ट्वा निमित्तज्ञस्तपोनिधिः।
याज्यमाशंसितावन्ध्यप्रार्थनं पुनरब्रवीत्॥ १-८६
इत्या प्रसादादस्यास्त्वं परिचर्यापरो भव।
आदेशं देशकालज्ञः शिष्यः शासितुरानतः॥ १-९२
सूनुः सूनृतवाक्स्रष्टुर्विससर्जोर्जितश्रियम्॥ १-९३
इति महाकवि कालिदास कृत रघुवंश महाकाव्ये प्रथमः सर्गः॥
अत्यं न वाजं हवनस्यदं रथमेन्द्रं ववृत्यामवसे सुवृक्तिभिः ।
स पर्वतो न धरुणेष्वच्युतः सहस्रमूतिस्तविषीषु वावृधे ।
इन्द्रो यद्वृत्रमवधीन्नदीवृतमुब्जन्नर्णांसि जर्हृषाणो अन्धसा ।
इन्द्रं तमह्वे स्वपस्यया धिया मंहिष्ठरातिं स हि पप्रिरन्धसः ।
तं वृत्रहत्ये अनु तस्थुरूतयः शुष्मा इन्द्रमवाता अह्रुतप्सवः ।
इन्द्रो यद्वज्री धृषमाणो अन्धसा भिनद्वलस्य परिधीँरिव त्रितः ।
ह्रदं न हि त्वा न्यृषन्त्यूर्मयो ब्रह्माणीन्द्र तव यानि वर्धना ।
अयच्छथा बाह्वोर्वज्रमायसमधारयो दिव्या सूर्यं दृशे ।
यन्मानुषप्रधना इन्द्रमूतयः स्वर्नृषाचो मरुतोऽमदन्ननु ।
वृत्रस्य यद्बद्बधानस्य रोदसी मदे सुतस्य शवसाभिनच्छिरः ।
चकृषे भूमिं प्रतिमानमोजसोऽपः स्वः परिभूरेष्या दिवम् ।
विश्वमाप्रा अन्तरिक्षं महित्वा सत्यमद्धा नकिरन्यस्त्वावान् ।
पूर्वभागः - अध्यायः ६४
अध्यायः १०८
कथं हि रक्षसा सक्तिर्भक्षितः सोनुजैः सह ॥
शक्तिं स भक्षयामास शक्तेः शापात्सहानुजैः ।
कल्माषपादं रुधिरो विश्वामित्रेण चोदितः ।
भक्षितः स इति श्रुत्वा वसिष्ठस्तेन रक्षसा ॥
शक्तिः शक्तिमतां श्रेष्ठो भ्रातृभिः सह धर्मवित् ।
अरुंधत्या सह मुनिः पपात भुवि दुःखितः ।
नष्टं कुलमिति श्रुत्वा मर्तुं चक्रे मतिं तदा ॥
स्मरन्पुत्रशतं चैव शक्तिज्येष्ठं च शक्तिमान् ।
न तं विनाहं जीविष्ये इति निश्चित्य दुःखितः ।
धराधरस्यैव तदा धरायां पपात पत्न्या सहसाश्रृदृष्टिः ।
तदा तस्य स्नुषा प्राह पत्नी शक्तेर्महामुनिम् ॥
गर्भस्थो मम सर्वार्थसाधकः शक्तिजो यतः ।
अरुन्धतीं च कल्याणीं प्रार्थयामास दुःखिताम् ।
केनोक्तमिति संचिंत्य तदातिष्ठत्समाहितः ।
वसिष्ठमाह विश्वात्मा घृणया स घृणानिधिः ।
एवमुक्त्वा घृणी विप्रं भगवान् पुरुषोत्तमः ॥
ततः प्रणम्य शिरसा वसिष्ठो वारिजेक्षणम् ॥
अदृश्यंत्या महातेजाः पस्पर्शोदरमादरात् ।
ललापारुंधती प्रेक्ष्य तदासौ रुदतीं द्विजाः ।
स्वपुत्रं च स्मरन् दुःखात्पुनरेह्येहि पुत्रक ॥
तव पुत्रमिमं दृष्ट्वा भो शक्ते कुलधारणम् ।
तवांतिकं गमिष्यामि तव मात्रा न संशयः ॥
स्वोदरं दुःखिता भूमौ ललाप च पपात च ॥
अरुंधति तदा भीता वसिष्ठश्च महामतिः ।
समुत्थाप्य स्नुषां बालामूचतुर्भयविह्वलौ ।
तवात्मजं शक्तिसुतं च दृष्ट्वा चास्वाद्य वक्त्रामृतमार्यसूनोः ॥
त्रातुं यतो देहमिमं मुनींद्रः सुनिश्चितः पाहि ततः शरीरम् ।
त्वय्येव जीवितं चास्य मुनेर्यत्सुव्रते मम ॥
जीवितं रक्ष देहस्य धात्री च कुरु याद्धितम् ।
ममाशुभं शुभं देहं कथंचित्पालयाम्यहम् ।
प्रियदुःखमहं प्राप्त ह्यसती नात्र संशयः ॥
पिता माता च पुत्रास्च पौत्राः श्वशुर एव च ॥
एते न बांधवाः स्त्रीणां भर्ता बंधुः परा गतिः ।
तदप्यत्र मृषा ह्याससीद्गतः शक्तिरहं स्थिता ।
पतिं प्राणसमं त्यक्त्वा स्थिता यत्र क्षणं यतः ।
वसिष्ठाश्वत्थमाश्रित्य ह्यमृता तु यथा लता ॥
स्नुषा वाक्यं निशम्यैव वसिष्ठो भार्यया सह ॥
तदा चक्रे मतिं धीमान् यातुं स्वाश्रममाश्रमी ।
सा गर्भं पालयामास कथंचिन्मुनिपुंगवाः ॥
ततः सासूत तनयं दशमे मासि सुप्रभम् ॥
अग्निं यथारणिः पत्नी शक्तेः साक्षात्पराशरम् ।
यदा तदा शक्तिसूजुरवतीर्णो महीतले ॥
शक्तिस्त्यक्त्वा तदा दुःखं पितॄणां समतां ययौ ।
भ्रातृभिः सह पुण्यात्मा आदित्यैरिव भास्करः ॥
रराज पितृलोकस्थो वासिष्ठो मुनिपुंगवाः ।
प्रपितामहाश्च विप्रेन्द्रा ह्यवतीर्णे पराशरे ।
ये ब्रह्मवादिनो भूमौननृतुर्दिवि देवताः ॥
पुष्कराद्याश्च ससृजुः पुष्पवर्षं च खेचराः ।
आश्रमस्थाश्च मुनयः समूहुर्हर्षसंततिम् ।
अदृश्यंत्याश्चतुर्वक्त्रो मेघजालाद्दिवाकरः ।
सुखं च दुःखमभवददृश्यंत्यास्तथा द्विजाः ॥
दृष्ट्वा च तनयं बाला पराशरमतिद्युतिम् ॥
शक्ते स्वं च सुतं पश्य भ्रातृभिः सह षण्मुखम् ॥
यथा महेश्वरोपश्यत्सगणो हृषिताननः ।
श्रुत्वा स्नुषामुवाचेदं मारोदीरिति दुःखितः ।
आसीनामाकुलां साध्वीं बाष्पपर्याकुले क्षणाम् ।
शाक्तेय उवाच ॥
मातर्मातः कथं त्यक्त्वा मंगलाभरणानि वै ॥
अदृश्यंती तदा वाक्यं श्रुत्वा तस्य सुतस्य सा ॥
न किंचिदब्रवीत्पुत्रं शुभं वा यदि वेतरत् ।
मातः कुत्र महातेजाः पिता वद वदेति ताम् ।
श्रुत्वा वसिष्ठोपि पपात भूमौ पौत्रस्य वाक्यं स रुदन्दयालुः ॥
क्षणेन मातः पितरं दर्शयामीति मे मतिः ।
सा निशम्य वचनं तदा शुभं सस्मिता तनयमाह विस्मिता ॥
वसिष्ठो भगवान्प्राह पौत्रं धीमान् घृणानिधिः ।
तथापि श्रृणु लोकस्य क्षयं कर्तुं न चार्हसि ।
राक्षसानामभावाय मतिं चक्रे महामतिः ।
अदृश्यंतीं वसिष्ठं च प्रणम्यारुन्धतीं ततः ॥
जप्त्वा त्वरितरुद्रं च शिवसंकल्पमेव च ।
नीलरुद्रं च शाक्तेयस्तथा रुद्रं च शोभनम् ॥
वामीयं पवमानं च पंचब्रह्म तथैव च ।
होतारं लिंगसूक्तं च अथर्वशिर एव च ॥
अष्टांगमर्घ्यं रुद्राय दत्वाभ्यर्च्य यथाविधि ।
द्रष्टुमिच्छामि भगवन् पितरं भ्रातृभिः सह ॥
तं दृष्ट्वा भगवान्नुद्रो देवीमाह च शंकरः ।
ममानुस्मरणे युक्तं मदाराधनतत्परम् ।
सा च दृष्ट्वा महादेवी पराशरमनिन्दिता ॥
दुःखात्संक्लिन्नसर्वाङ्गमस्राकुलविलोचनम् ।
निशम्य वचनं तस्याः शंकरः परमेश्वरः ।
रक्षाम्येनं द्विजं बालं फुल्लेन्दीवरलोचनम् ।
एवमुक्त्वा गणैर्दिव्यैर्भगवान्नीललोहितः ।
ददौ च दर्शनं तस्मै मुनिपुत्राय धीमते ।
निपपात च हृष्टात्मा पादयोस्तस्य सादरम् ।
पुनर्भवान्याः पादौ च नंदिनश्च महात्मनः ॥
कोन्यः समो मया लोके देवो वा दानवोपि वा ।
अथ तस्मिन्क्षणादेव ददर्श दिवि संस्थितम् ॥
पितरं भ्रातृभिः सार्ध शाक्तेयस्तु पराशरः ।
भ्रातृभिः सहितं दृष्ट्वा ननाम च जहर्ष च ।
वसिष्ठपुत्रं प्राहेदं पुत्रदर्शनतत्परम् ।
अदृश्यन्तीं च विप्रेन्द्र वसिष्ठं पितरं तव ।
तदा हरं प्रणम्याशु देवदेवमुमां तथा ॥
वसिष्ठं च तदा श्रेष्ठंशक्तिर्वै शंकराज्ञया ।
मातरं च महाभागां कल्याणीं पतिदेवताम् ॥
अरुंधतीं च पितरं वसिष्ठं मम सर्वदा ।
पुत्रेण लोकाञ्जयतीत्युक्तं सद्भिः सदैव हि ।
गमिष्याम्यभिवंद्येशं भ्रातृभिः सह शंकरम् ।
एवं पुत्रमुपामंत्र्य प्रणम्य च महेश्वरम् ॥
तुष्टाव वाग्भिरिष्टाभिः शाक्तेयः शशिभूषणम् ।
गते महेश्वरे सांबे प्रणम्य च महेश्वरम् ॥
मूढानामेव भवति क्रोधो बुद्धिमतां न हि ।
हन्यते तात कः केन यतः स्वकृतभुक्पुमान् ॥
संचितस्यातिमहता वत्स क्लेशेन मानवैः ।
अलं हि राक्षसैर्दग्धैर्दीनैरनपराधिभिः ।
ततः प्रीतश्च भगवान्वसिष्ठो मुनिसत्तमः ।
वसिष्ठेन तु दत्तार्घ्यः कृतासनपरिग्रहः ।
पराशरमुवाचेदं प्रणिपत्य स्थितं मुनिः ॥
संततेर्मम न च्छेदः क्रुद्धेनापि यतः कृतः ।
त्वया तस्मान्महाभाग ददम्यन्यं महावरम् ॥
पुराणसंहिताकर्ता भवान्वत्स भविष्यति ।
देवतापरमार्थं च यथावद्वेत्स्यते भवान् ॥
प्रवृत्तौ वा निवृत्तौ वा कर्मणस्तेऽमला मतिः ।
ततश्च प्राह भगवान्वसिष्ठो वदतां वरः ।
अथ तस्य पुलस्त्यस्य वसिष्ठस्य च धीमतः ।
प्रसादाद्वैष्णवं चक्रे पुराणं वै पराशरः ॥
षट्प्रकारं समस्तार्थसाधकं ज्ञानसंचयम् ।
षट्साहस्रमितं सर्वं वेदार्थेन च संयुतम् ॥
चतुर्थं हि पुराणानां संहितासु सुशोभनम् ।
एष वः कथितः सर्वे वासिष्ठानां समासतः ॥
प्रभवः शक्तिसूनोश्च प्रभावो मुनिपुंगवाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
रहस्यातिरहस्यं च कथ्यते श्रृणु पार्वति ।
नारिकेलं समारभ्य जंबुपर्यन्तमेव च ।
कदलीमण्डलं कृत्वा कदलीवनमेव च ।
कुलवृक्षास्ततो देवि सर्वेषां फलमुच्यते ।
तालवृक्षे जयावाप्तिः खर्जूरे राजमानता ।
राजलक्ष्मीः शमीवृक्षे जम्बुवृक्षे धनागमः ।
निम्बो वटौदुम्बरश्च चम्पकः केसरो दश ।
प्रजपेद्यन्ततो देवि अणिमाद्यष्टकं तथा ।
मोक्षकामः क्रमेणैव लभते नात्र संशयः ।
कालीवृक्षाः समुद्दिष्टाच्छिन्नावृक्षान् श्रृणु प्रिये ।
श्लेष्मान्तकं विभीतं च शाखोटं खर्जुरं तथा ।
पिप्पलं च वटाञ्चैव सुपुष्पां च सुवासिनीम् ।
निम्बाश्वत्थं करञ्जं च श्लेष्मान्तककदम्बकौ ।
पूर्वं द्वादशसंख्यातास्तथैव श्रीविधौ स्मृताः ।
एतेषामपि देवेशि फलं तु पूर्ववद्भवेत् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं देवतासननिर्णयम् ।
श्रीविद्या देवदेवेशि पञ्चप्रेतासनस्थिता ।
एते पञ्च महाप्रेताश्चतुष्कं पादगोचरम् ।
सदाशिवस्तु कशिपुः कामेशशूच्छादनं भवेत् ।
चतुष्टयं पादरूपं संहारं कशिपुः स्मृतः ।
महाकालश्छादनं स्यात्तधृदिस्था तु कालिका ।
शवरूपकरालस्य हृदयोपरि संस्थिता ।
श्मशानप्रज्वलद्घोरमहाप्रलयसंयुतम् ।
तेन सार्धंश्रीमहाकामकालिका ।
एवमन्येपि काल्यां स्युर्बगलां श्रृनु पार्वति ।
स्वर्णसिंहासनस्था वा पञ्चप्रेतस्थिता पि च ।
प्रेतपञ्चकसंयुक्तां श्रीमहाकालभैरवीम् ।
पद्मासनस्थां श्रीलक्ष्मीं भुवनेशीं पराम्बिकाम् ।
योगकालीं महाविद्यां महाप्रलयकारिणीम् ।
वामपाणौ खर्परञ्च अधोमुखसमन्वितम् ।
ब्रह्माण्डसंहतिं कृत्वा शून्यखर्पवारिणी ।
मयूरस्थं कार्तिकेयं विष्णुं गरुडवाहनम् ।
सिंहस्थां श्रीपरां दुर्गां महामहिषमर्दिनीम् ।
योगपीठस्थितं रामं पद्मासनसमन्वितम् ।
श्रीमहादक्षिणामूर्तिं शवस्थं हनुमद्विभुष ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
। अथ स्थूलध्यानम् ।
तन्मध्ये रत्नद्वीपं तु सुरत्नवालुकामयम् ।
चतु शाखाचतुर्वेदं नित्यपुष्पफलान्वितम् ।
ध्यायेत्तत्र स्थिरो भूत्वा महामाणिक्यमण्डपम् ।
तत्रेष्टदेवतां ध्यायेद यद्‌ध्यानं गुरुभाषितम् ।
यस्य देवस्य यद्रूपं यथा भूषणवाहनम् ।
तद्रूपं ध्यायते नित्यं स्थूलध्यानमिदं विदु ।
। प्रकारान्तरम् ।
विलग्नसहितं पद्मं द्वादशच्छदसंयुतम् ।
हसक्षममलवरयुं हसखफें यथाक्रमम् ।
घ्यायेत्तत्र गुरुं देवं द्विभुजं च त्रिलोचनम् ।
श्वेताम्बरधरं देवं शुक्लगन्धानुलेपनम् ।
एवंविधगुरुध्यानात् स्थूलध्यानं प्रसिध्यति ।
। अथ ज्योर्तिध्यानम् ।
कथितं स्थूलध्यानं तु तेजोघ्यानं शृणुष्व मे ।
यद्‌ध्यानेन योगसिद्धिरात्मप्रत्यक्षमेव च ।
घ्यायेत्तेजोमयं ब्रम्हा तेजोघ्यानं परापरम् ।
घ्यायेत्तेजो महद्वयाप्तं तेजोध्यानं तदेव हि ।
। प्रकारन्तरम् ।
ध्यायेज्ज्वालावलीयुक्तं तेजोध्यानं तदेव हि ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
यो वै द्रौण्यस्त्रविल्पुष्टो न मातूरुदरे मृतः ।
अनुग्रहाद भगवतः कॄष्णास्याद्भुतकर्मणः ।
स्यात्मम्भ्राऽन्तकालेऽपि स्मरतां तत्पदाम्बुजम ।
तदैवेहानुवृत्तोऽसावधर्मप्रभवः कलिः ।
कुशलन्याशु सिद्धन्ति नेतराणि कृतानि यत ।
किं नु बालेषु शुरेण कलिना धीरभीरुणा ।
अप्रमतः प्रमत्तेषु यो वृको नृषु वर्तते ।
या या कथा भगवतः कथनीयोरुकर्मणाः ।
गुणकर्मश्रयाः पुम्भिः संसेव्यास्ता बुभुषुभिः ।
यस्त्वं शंससि कृष्णस्य मर्त्यानाममृतं हि नः ।
को नाम तृप्येद रसवित्कथांयां महत्तमैकान्तपरायणस्य ।
नान्त गुणानामगुणस्य जग्मु र्योगेश्वरा ये भवपाद्ममुख्याः ।
स वै महाभागवतः परीक्षिद येनापवर्गाख्यमदभ्रबुद्धिः ।
दौष्कुल्यमाधिं विधुनोति शीघ्र महत्तमानामभिधानयोगः ।
कुतः पुनर्गृणतो नाम तस्य महत्तमैकान्तपरायणस्य ।
योऽनन्तशक्तिर्भगवननन्तो महदृगुणत्वाद यमनन्तमाहुः ।
हित्वेतरान प्रार्थयतो विभुतिर्यस्यांघ्रिरेणूं जुषतेऽनभीप्सोः ।
अहं हि पुष्टिऽर्यमयो भवद्धिराचक्ष आत्मावगमोऽत्र यावान ।
नभः पतन्त्यात्मसमं पतात्त्रिणस्तथा समं विष्णूगतिं विपश्चितः ।
मृगाननुगातः श्रान्तः क्षुधितस्तूषितो भृशम ।
अलब्धतृणभुम्यादिरसम्प्रात्पार्घ्यसुनृतः ।
तस्य पुत्रोऽतितेजस्वी विहरन बालकोऽर्भकैः ।
राज्ञाघं प्रापितं ततं श्रुत्वा तत्रेदमब्रवीत ।
स कथं तदगृहे द्वाः स्थः सभांण्डं भोक्तूमर्हति ।
तद्भिन्नसेतूनद्याहं शास्मि पश्यत मे बलम ।
इति लंघितमर्यादं तक्षकः सप्तमेऽहनि ।
केन वा तेऽपकृतामित्युक्तः स न्यदेवदयत ।
न वै नृभिर्नरदेव पराख्यं सम्मातूमर्हस्यविपक्वबुद्धे ।
यत्तेजसा दुर्विषहेण गुप्ता विन्दति भद्राण्यकुतोभयाः प्रजाः ।
परस्परं घ्रन्ति शपन्ति वृत्र्जते पशुन स्त्रियोऽर्थानपुरुदस्यवो जनाः ।
ततोऽर्थकामभिनिवेशितात्मनां शुनांकपीनमिव वर्णसंकरः ।
नस्य तत प्रतिकृर्वन्ति तद्भक्ताः प्रभवोऽपि हि ।
इति पुत्रकॄताघेन सोऽनुतत्पो महामुनि ।
प्रायशः साधवो लोके परैर्द्वन्द्वेषु योजिताः ।
न व्यथन्ति ह हृष्यन्ति यत आत्माऽगुणाश्रयः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायं प्रथमस्कन्धे विप्रशापोपलम्भनं नाम अष्टादशोऽध्यायः ।
।
।
मित्रे स्वभाव-मलिनाम् आनेतुं गन्तुम् उद्यते ।
सङ्कोच-क्लेश-सञ्जातां शूरताम् इव रागिणाम् ।
आसन्न-श्री-वियोगानां स्वाप-ग्लानिर् अजायत ।
शनैर् दिन-धने क्षीणे स्वल्प-शेषाम्बरः परम् ।
अलम्बत क्षणं रागी सन्ध्या-धाम्नि दिनेश्वरः ।
नीरागः सागर-जले चिक्षेप तपनस् तनुम् ।
यामिनी-कामिनी-कीर्ण-केश-पाशोपमं तमः ।
दीप-चम्पक-मालाभिर् विश्रान्ति-नियमं ययौ ।
अथ स्व-वेश-वनिता-सापत्न्य-कलह-च्युतम् ।
अदृश्यत शशङ्कार्धं दन्त-पत्रम् इवामबरे ।
ततः कर्तुं प्रवृत्तेषु वेश्यावेश्माग्र-वर्त्मसु ।
विटेषु मधु-लुब्धेषु निर्व्यापारं गतागतम् ।
कुट्टनीषु तृणापाते’प्य् उन्मुखीषु मुहुर् मुहुः ।
पारावतेषु विरुतैर् व्रजत्सु स्मर-वन्दिताम् ।
गृहीतस्योपरि कथं गृह्यते ग्रहणं पुनः ।
कुर्वाणैर् वार-कलहे प्रारब्धे शठ-देशिकैः ।
स्वयं मात्रा च युगपद् गृहीतं ग्रहण-द्वये ।
वारे प्राप्ते तृतीये च यान्तीष्व् अन्यास्व् अदर्शनम् ।
जननीं दुर्जनीकृत्य कुर्वाणासु प्रसादनम् ।
यदि त्वां सा सुजननी न जानीयात् सुधा-मयम् ।
अभविष्यद् उपायो मे तत् को’सौ प्राण-धारणे ।
ऋजुम् आवर्जयन्तीषु विदग्धासुतवैरिषु ।
कुट्टनीषु रटन्तीषु घण्टारण-रणोत्कटम् ।
सखी-भवनम् अन्यासु यान्तीष्व् आदाय कामुकम् ।
कटाक्षैः कलयन्तीषु दूरात् कामुकम् आमिषम् ।
एकः स्थितो’न्तः प्राप्तो’न्यः परस्याद्यैव दुर्ग्रहः ।
किं करोमीति जननीं पृच्छन्तीष्व् अपरासु च ।
व्यत्येति काल-हाराय वृद्धा-वर्गे कथोद्यते ।
इत्य् अन्यासु वदन्तीषु शून्य-शय्यासु लज्जया ।
व्याज-कुक्षि-शिरः-शूला-क्रन्दिनीषु परासु च ।
गण्यमाने दश-गुणे धूर्तैः प्रथम-कामिनाम् ।
प्रवास-सक्तेर् अधिकारि-सूनोः स्थितावरुद्धा तनया ममेति ।
न च क्षणो’स्ति त्वम् अदृष्ट-पूर्वः ।
रिक्तस्य सक्तस्य च विप्रलम्भम् ।
क्रूरः सैन्य-पतिः प्रयाति रिपुतां सद्यैव वारं विना ।
वृत्तिर् देव-गृहात् कथं नु दिविरे वारोज्झिते लभ्यते
वाटी-पेटक-वारतां गतवती प्रोवाच काचित् सखीम् ।
कुर्मः किं वयम् एव वञ्चन-कलां जात्या न जानीमहे ।
सद्-भावे सततं स्वभाव-विमुखः सर्वाभिशङ्की जनो
वाक्यैः काचिद् इति प्रकाशम् अकरोत् सक्तार्जवावर्जनम् ।
पापेन क्षपितं दिनं निशि तया शय्यावहारः कृतः ।
व्याचष्टे कटु-कुट्टनी-कुटिलताम् अक्लिष्ट-कूटां विटः ।
इति चतुरताचार्यस् तासाम् बभूव सखी-जनः ।
इति श्री-व्यासदासापराख्य-क्षेमेन्द्र-निर्मितायां समय-मातृकायां प्रदोष-वेश्यालाप-वर्णनम् नाम तृतीयः समयः ।
द्वितीयाः पाद - सूत्र ६
द्वितीयाः पाद
अभ्युपगमेऽप्यर्थाभावात् ।
अभ्युपगमेऽप्यर्थाभावात् ।
स्वाभाविकी प्रधानप्रवृत्तिर्न भवतीति स्थापितम् ।
अथापि नाम भवत श्रद्धामनुरुध्यमाना स्वाभाविकीमेव प्रधानस्य प्रवृत्तिमभ्युपगच्छेम तथापि दोषोऽनुषज्येतैव ।
स यदि ब्रूयात्सहकार्येव केवलं नापेक्षते न प्रयोजनमपीति ।
तथापि प्र्धानप्रवृत्ते प्रयोजनं विवेक्तव्यं विवेक्तव्यं भोगो वा स्यादपवर्गो वोभयं वेति ।
भोगश्चेत्कीदृशोऽनाधेयातिशयस्य पुरुषस्य भोगो भवेत् ।
अनिर्मोक्षप्रसङ्गश्च ।
अपवर्गश्चेत्प्रागपि प्रवृत्तेरपवर्गस्य सिद्धत्वात्प्रवृत्तिरनर्थिका स्यात् ।
शब्दाद्यनुपलब्धिप्रसङ्गश्च । उभयार्थताभ्युपगमेऽपि भोक्तव्यानां प्रधानमात्राणामानन्त्यादनिर्मोक्षप्रसङ्ग एव ।
न प्रधानस्याचेतनस्यौत्सुक्यं संभवति ।
न च पुरुशस्य निर्मलस्य निष्कलस्यौत्सुक्यम् ।
दृकशक्तिसर्गसक्तिवैयर्थ्यभयाच्चेत्प्रवृत्तिस्तर्हि दृक्शक्त्यनुच्छेदवत्सर्गशक्त्यनुच्छेदात्संसारानुच्छेदादनिर्मोक्षप्रसङ्ग एव ।
तस्मात्प्रधानस्य पुरुषार्था प्रवृत्तिरित्येतदयुक्तम् ।
पुरुष एवेदं सर्वं यद भूतं यच्च भव्यम 
तं यज्ञं बर्हिषि परौक्षन पुरुषं जातमग्रतः 
ऊरूतदस्य यद वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत 
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याःसन्ति देवाः 
तमेवं विद्वान अमृत इह भवतिनान्य पंधा विद्यते अयनाय -
यो देवेभ्य आतपति यो देवानां पुरोहित
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
नाम षष्ठोध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सानन्दं सुंदरं शुद्धं श्री कृष्ण प्रकृते परम्‌॥
गृहमि तव पत्राणि शिवपूजार्थमादरात्।’
'ततो दक्षिणमल्लांश्च भोगवंतं च पर्वतम्। तरमैवाजयद् भीमो नातितीव्रेण कर्मणा'[]
मोचकं सर्वदुःखानां मोहनाशं सदा नुमः ।
गुहात्परं न जानेऽहं तत्वं किमपि सर्वदा ।
चिदम्बरविलासस्य चरणौ सर्वदा भजे ।
कृत्तिकातनये शम्भौ सर्वदा रमतां मनः ।
इति मुरुकाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
सरस्वतीं च तां नौमि वागधिष्ठातृदेवताम् । देवत्वं प्रतिपद्यन्ते यदनुग्रहतो जना ॥
संस्कृतम् जीवशास्त्रम्
 युगगीता--गीता सुगीता कर्तव्या किमन्यैः शास्त्रविस्तरैः
 स्वागतम् 
- 
कथं चरन्ति श्रुतयः साक्षात् सदसतः परे ।
मात्रार्थं च भवार्थं च आत्मनेऽकल्पनाय च।
श्रद्धया धारयेद् यस्तां क्षेमं गच्छेदकिंचनः ।
अत्र ते वर्णयिष्यामि गाथां नारायणान्विताम्।
नारदस्य च संवादमृषेर्नारायणस्य च ।
सनातनमृषिं द्रष्टुं ययौ नारायणाश्रमम्।
यो वै भारतवर्षेऽस्मिन्क्षेमाय स्वस्तये नृणाम्।
यो ब्रह्मवादः पूर्वेषां जनलोकनिवासिनाम् ।
तत्रस्थानां मानसानां मुनीनामूर्ध्वरेतसाम्।
द्रष्टुं तदीश्वरम्।
मां यमनुपृच्छसि।
तुल्यश्रुततपःशीलास्तुल्यस्वीयारिमध्यमाः।
अपि चक्रुः प्रवचनमेकं शुश्रूषवोऽपरे।
तदन्ते बोधयांचक्रुस्तल्लिङ्गैः श्रुतयः परम्।
प्रत्यूषेऽभ्येत्य सुश्लोकैर्बोधयन्त्यनुजीविनः ।
कथमयथा भवन्ति भुवि दत्तपदानि नृणाम् ।
परम भजन्ति ये पदमजस्रसुखानुभवम् ।
सदसतः परं त्वमथ यदेष्ववशेषमृतम्।
पतन्ति कृतान्तमुखे।
एकरसम् ।
पुरुषं वदन्त्यखिलशक्तिधृतोंऽशकृतम्।
उपासतेऽङ्घ्रिमभवं भुवि विश्वसिताः ।
कुशरीरभृतः ।
ते समाः समदृशोऽङ्घ्रिसरोजसुधाः।
 किमपि न तत्र शास्त्रमवकृष्य
न ततः परत्र स भवेदवबोधरसे।
सदभिमृशन्त्यशेषमिदमात्मतयात्मविदः।
कृतसौहृदाः खलु पुनन्ति न ये विमुखाः ।
यत्र ये त्वधिकृता भवतश्चकिताः ।
उदीक्षया यदि परस्य विमुक्त ततः।
इवापदस्य तव शून्यतुलां दधतः ।
इवार्णवे मधुनि लिल्युरशेषरसाः ।
मुहुस्त्रिनेमिरभवच्छरणेषु भयम्।
इह यतन्ति यन्तुमतिलोलमुपायखिदः।
उत भवत्पदाम्बुजहृदोऽघभिदङ्घ्रिजलाः।
महीयसेऽष्टगुणितोऽपरिमेयभगः ।
हृदि गतोऽस्मृतकण्ठमणिः।
देहभृतां च गिरः।
श्रवणभृतो यतस्त्वमपवर्गगतिर्मनुजैः ।
द्युपतय एव ते न ययुरन्तमनन्ततया
ख इव रजांसि वान्ति वयसा सह यच्छ्रुतय-
इत्यशेषसमाम्नायपुराणोपनिषद्‍रसः।
धारयंश्चर गां कामं कामानां भर्जनं नृणाम् ।
पूर्णः श्रुतधरो राजन्नाह वीरव्रतो मुनिः ।
यो धत्ते सर्वभूतानामभवायोशतीः कलाः ।
तस्मै तद्वर्णयामास नारायणमुखाच्छ्रुतम् ।
)ṣś गोरक्षशतकम्
गुरुः कथं गुरुर्भवति? यतो गुरोः ज्ञानं गुरु भवति । ततस्स गुरुर्भवतीति गुरवो वदन्ति । केषाञ्चित् तु लघु भवति । ततस्ते गुरवो एव न वर्तन्त इति सर्वे कुशलाश्सिष्या मन्यन्ते ॥
अष्टलक्ष्मी च धीमहि।
यो देवः सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण वर्तते ।
तस्य नामसहस्रं ते वदामि शृणु भक्तितः ॥
यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम् । तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हतः षोडशीं कलाम् ।।
कामबन्धनमेवेदं नान्यदस्तीह बन्धनम् । कामबन्धनमुक्तो हि ब्रह्मभूयाय कल्पते ।।
प्राप्यान्तं कर्मणस्तस्य यत्किञ्चेह करोत्ययम् । तस्माल्लोकात् पुनरेत्यस्मै लोकाय कर्मणे इति नु कामयमानोथ अकामयमानो योकामो निष्काम आप्तकाम आत्मकामो न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति ।। बृ -- तदेतत् प्रेयः पुत्रात् प्रेयो वित्तात् प्रेयो अन्यस्मात् सर्वस्मात् ।। बृ --
यद्यद्धि कुरुते जन्तुस्तत्तत्कामस्य चेष्टितम् ।। मनु -
निरोधस्तु लोकवेदव्यापारन्यासः ।।।।
भवन्ति वै भागवतस्य राजन् ततः परां शान्तिमुपैति साक्षात् ।। भाग --
देहस्थोपि न देहस्थो विद्वान् स्वप्नाद्यथोत्थितः । अदेहस्थोपि देहस्थः कुमतिः स्वप्नदृग्यथा ।।
इन्द्रियैरिन्द्रियार्थेषु गुणैरपि गुणेषु च । गृह्यमाणेष्वहं कुर्यान्न विद्वान् यस्त्वविक्रियः ।।
एवं विरक्तः शयनेआसनाटनमज्जने । दर्शनस्पर्शनघ्राणभोजनश्रवणादिषु ।।
न तथा बध्यते विद्वांस्तत्र तत्रादयन् गुणान् । प्रकृतिस्थोप्यसंसक्तो यथा खं सविता निलः ।।
 यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते 
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधः कर्मणः फलम् । भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ।। गी -
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः । पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न पश्यति दुर्मतिः ।। गी -
नैष्कर्म्यमप्यच्युतभावविवर्जितम् न शोभते ज्ञानमलं निरञ्जनम् ।। भाग --
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः । आत्मन्येव च संन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।। गी -
पुनीत-राजकुमारः
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां
च नराधिपम् [१०२७]
प्रजनश्चाऽस्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः [१०२८]
पवनः पवतामस्मि रामः
प्रवदतामहम् [१०३२]
विश्वतोमुखः [१०३३]
स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा [१०३४]
सत्त्ववतामहम् [१०३६]
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं
यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् [१०३९]
अथवा किमुनैतेन किं ज्ञातेन
योगवासिष्ठःप्रकरणम् १  - विकिस्रोतः
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
षिल्लोङ् - भारतस्य पूर्वराष्ट्रपतिः बहिराकाशशास्त्रज्ञश्च श्री एपिजे अब्दुलकलामः ऐऐएम् प्रभाषणमध्ये ह्यः सायं सार्धाष्टवादने हृदयस्तम्भनात् दिवंगतः। सर्वेषां भारतीयानां प्रचोदकः अयं राष्ट्रपतिः बहुदीर्घकालं यावत् भारतस्य मिसैल् तथा उपग्रहविक्षेपणयानादिगवेषणविषयेषु नेतृत्वं वहन् महद्विजयं सम्पादितवान्। महोदयस्यास्य वियोगे नववाण्याः बाष्पाञ्जलिः।
तृश्शिवपुरम् -- ५२त्तम-राज्यस्तरीय-स्कूल्-कलोत्सवस्य संस्कृतोत्सवविभागे ९३पोयिन्ट् स्वायत्तीकृत्य तृशूर्, मलप्पुरं जिल्ले प्रथमस्थानं प्राप्तवत्यौ। उच्चस्तरीय-जनरल्-विभागे ३६१ पोयिन्ट्सहिता कोषिक्कोट् जिल्ला पुनरपि जेतारः। तदवसरे द्वितीयस्थानं प्राप्तया मलप्पुऱं जिल्लया ३६० पोयिन्ट् स्वायत्तीकृता। कण्णूर् जिल्लायाः तृतीयं स्थानं, ३५४ पोयिन्ट्।
 … – यदा विनियतम् चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते। निःस्पृह सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।।
सुभाषितानि  मनुस्मृति - प्राणिहत्य
नाकृत्वा प्राणिनां हिंसां मांसमुत्पाद्यते क्वचित् ।
न च प्राणिवधः स्वर्ग्यः तस्मान्मांसं विवर्जयेत् ॥
जालौरमण्डलं  राजस्थानराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति जालौरनामकं नगरम् ।
जालौरमण्डलस्य विस्तारः १०६४० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य उत्तरे बाडमेरमण्डलं, पालीमण्डलं च, दक्षिणे सिरोहीमण्डलं, गुजरातराज्यं च अस्ति । अस्मिन् मण्डले ४५९८ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अत्र सुक्री इत्येका एव नदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणं जालौरमण्डलस्य जनसङ्ख्या १८३०१५१ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १७२ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १७२ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २६३१% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९५१ अस्ति । अत्र साक्षरता ५५५८ % अस्ति ।
"?=जालौरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लक्ष्मेश्वरम्-  कर्णाटकप्रान्तस्य गदगमण्डले विद्यमानः कश्चन ग्रामः ।इतिहासे अस्य क्षेत्रस्य पुलिगेरे हुलिगेरे हुलिगेरे हुटिकनगरम् इति नामानि आसन् । कण्वभूमिः अत्र आसीत् । चालुक्यराजः लक्ष्मीनरसः अत्र शासनं कृतवान् अतः लक्ष्मेश्वरम् इति नाम अभवत् । अत्र सुन्दरदेवालयाः सन्ति प्रमुखः देवालयः कलात्मकः। ११ शतमानकाले निर्मितः सोमेश्वरदेवालयः । अत्र शिवः पार्वती च नन्दीश्वरस्य उपरि उपविष्टवन्तौ स्तः । देवः स्वयम्भूः पुलिगेरे सोमेश्वरः सौराष्ट्रादानीतः इति कारणात् सौराष्ट्रस्य सोमेश्वरः इति कथितः अस्ति । जनाः देवालयं लक्ष्मीलिङ्गगुडि इति कथयन्ति ।
धारवाडतः ६० किमी । गदगतः ४० किमी । गुडगेरिरेलनिस्थानतः १२ किमी ।हुब्बळ्ळी-बेङ्गळूरुमार्गः।
"?=लक्ष्मेश्वरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ श्रीदुर्गासप्तशती ।। अथ ऋग्वेदोक्तं देवीसूक्तम् ।।
।। श्रीदुर्गायै नमः ।।
सुप्राव्ये यजमानाय सुन्वते ।
भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तीम् ।
यः प्राणिति य ईं शृणोत्युक्तम् ।
तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम् ।
मम योनिरप्स्वन्तः समुद्रे ।
।
।
अध्यायः २,३ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
गणितम् अध्यायः २ एवं ३
वयं जानीमः यत् यदा वयं संख्यानां गणनस्य प्रारम्भं कुर्मः तदा १, २, ३, ४,  आत्येतासां संख्याना प्रयोगं कुर्मः । यदि गणनस्य प्रारम्भं कुर्मः तर्हि ऄस्माकं पुरतः स्वाभािवकरूपेण एताः एव संख्याः अगच्छिन्ति। अत एव गणितज्ञाः एतासां संख्यानां कृते प्रकृतिक-संख्याः इति कथयिन्ति।
रमेशस्य समीपेकाचमणयः सन्ति । सः तान् मणीन् प्रत्येकं पितिषु समानरीत्या स्थापियितुम् इच्छति।
सः तान् अधोलिखितरीत्या स्थापयति अपि च मणीनां संख्यां गणयति ।
गवलमुरलीवेत्रं नेत्राभिरामतनुद्युतिः ।
क्वचन दिवसे दैत्यं वत्साकृतिं त्वमुदैक्षथाः ।
किमपि वलितस्कन्धं रन्ध्रप्रतीक्षमुदीक्षितम् ।
कुहचन महावृक्षे चिक्षेपिथ क्षतजीवितम् ।
शिरसि भवतो हर्षाद्वर्षान्ति नाम तदा हरे ।
कुसुमनिकरः सोऽयं नूनं समेति शनैरिति ।
स किल निगिन्नग्निप्रख्यं पुनर्द्रुतमुद्वमन् ।
मनुजमघमप्यग्रे गत्वा प्रतीक्षितुमेव वा ।
किरति सुमनोवृन्दं वृन्दावनाद् गृहमैयथाः ।
।
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
देहारोग्यदबुद्धयुत्तेजकविद्यासङ्गतिदानपरौ ।
प्रमुखाखिलविधशाश्वतभूतिव्रातस्वीयकटाक्षलवौ ।
वाग्देवीधवगौरीवल्लभमुखदेवस्तुतमाहात्म्यौ ।
तनुलावण्यद्रढिमारोग्यद्रविणमुखप्रदकारुण्यौ ।
सन्ततयोगारूढमहामिभक्त्यादर्शप्रमुखानाम् ।
सुरासम्पूर्णकलशं रूधिराप्लुतमेव च ।
इति प्रदक्षिणाम्‌ ।
इति मन्त्रपुष्पम्‌ ।
दीपः कार्यस्त्वखण्डश्च यावन्मासं च सर्पिषा ।
यस्य स्मृत्येति मन्त्रेण नमस्कृत्य जनार्दनम्‌ ।
ज्योतिर्ब्रह्मणः ।
विश्वं परमात्मनः ।
यदिदं किं च जगत्सर्वं प्राण एजति निःसृतम् ।
महद्भयं वज्रमुद्यतं यत्र तद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ॥
परव्योम भगवतः ।
धामप्रकरणं समाप्तम् ।
ओं ब्रह्मविदाप्नोति परम् । सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म यो वेद निहितं गुहातां परमे व्योमन्सोऽश्नुते सर्वान्सह ब्रह्मणा विपश्चतेति ॥
न तद्भास्यते सूर्यो न शशङ्को न पादकः ।
अमृतं शाश्वतं नित्यमनन्त परमं पदम् ॥
इति धामप्रकरणभाष्यं समाप्तम् ।
नेमे विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ॥
इदं हि विश्वं भगवानिवेतरो
यतो जगत्स्थाननिरोधसम्भवाः ।
ते प्रदेशमात्रं भवतः प्रदर्शितम् ॥
श्री जीवः  ।
बहिरङ्गया माययाख्याया प्रतिच्छविगतवर्णसावल्यस्थानीयतदीयबहिरङ्गवैभवजडात्मप्रधानरूपेण … आभासो ज्योतिर्बिम्बस्य स्वीयप्रकाशात्व्यवहितप्रदेशे कथञ्चिदुच्छलितप्रतिच्छविविशेषः ।
"- "श्रीमदाम्नायसूत्रम्  !
श्रीमदाम्नायसूत्रम् 
  बिन्दुः 
 बिन्दुः  बिन्दू  बिन्दवः 
 बिन्दो  बिन्दू  बिन्दवः 
 बिन्दुना  बिन्दुभ्याम्  बिन्दुभिः 
 बिन्दवे  बिन्दुभ्याम्  बिन्दुभ्यः 
 बिन्दोः  बिन्दुभ्याम्  बिन्दुभ्यः 
 बिन्दोः  बिन्द्वोः  बिन्दूनाम् 
 बिन्दौ  बिन्द्वोः  बिन्दुषु 
 बिन्दुने  बिन्दुभ्याम्  बिन्दुभ्यः 
 बिन्दुनः  बिन्दुभ्याम्  बिन्दुभ्यः 
 बिन्दुनः  बिन्दुनोः  बिन्दूनाम् 
 बिन्दुनि  बिन्दुनोः  बिन्दुषु 
गावः प्रतिष्ठा भूतानां गावः स्वस्त्ययनं महत्।।
इच्छामि ह्रदा मनसा चिदिन्द्रम् ।।
गावो विश्वस्य मातरः।
गोमूत्रगोमयं सर्पि क्षीरं दधि च रोचना ।
संस्कृतम् फलकम्
 ,?आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्
स।
चंद्रमा रश्मिभिः शीतैः सिषेवे पवनात्मजम्॥
स।
एकाक्षीं एककर्णां च कर्ण प्रवरणां तथा।
अकर्णां शंकुकर्णां च मस्तकोछ्छ्वासनाशिकाम्॥
अतिकायोत्तमांगीं च तनुदीर्घशिरोधरां।
ध्वस्थकेशीं तथाकेशीम् केशकंबळधारिणीम्॥
कराळां भुग्नवक्त्रां च पिंगाक्षीं विकृताननाम्॥
शूलमुद्गर हस्ताश्च क्रोधनाः कलहप्रियाः॥
तस्याधस्ताच्च तां देवीं राजपुत्रीं अनिंदिताम्॥
सीतां भर्तृवशे युक्तां अयुक्तां राक्षसी वशे॥
ताभिः परिवृतां तत्र सग्रह मिव रोहिणीम्॥
तां देवीं दीनवदनां अदीनां भर्तृतेजसा॥
तां दृष्ट्वा हनुमान् सीतां मृगशाबनिभेक्षणाम्॥
दहंतीमिव निश्श्वासैः वृक्षान् पल्लवधारिणः॥
स।
स।
सीतादर्शनसंहृष्टो हनुमान् संवृतोभवत्॥
स।
धीर्विद्या सत्‍यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम्‌ ।। (मनुस्‍मृति ६
दानं दमो दया शान्‍ति सर्वेषां धर्मसाधनम्‌ ।।
ब्रह्मचर्येण सत्येन तपसा च प्रवर्तते।
 स तथा शरवर्षाभ्यां सुमहद्भ्यां महाभुजः
 तद इदं वचनं साधॊर आचार्यस्य महात्मनः
 न च तावत कषमः पार्थ कर्णेन तव संगरः
 अतीतानागतं राजन स हि वेत्ति जनार्दनः
 न हि देवा न गन्धर्वा न यक्षॊरग राक्षसाः
 पितामहपुरॊगाश च देवाः सिद्धाश च तं विदुः
 युक्तं समारुह्य च तं विमानप्रतिमं रथम
तादृशं भुवि वा युद्धं दिवि वा शरुतम इत्य उत
 भीमसेनेन तु वधः पुत्राणां ते परतिश्रुतः
 दरौणिश च कृतवर्मा च तथैवान्ये महारथाः
 ते वध्यमानाः समरे पाञ्चालाः सृञ्जयैः सह
 एवंगते पराप्तकालं कर्णानीके पुनः पुनः
 पश्यामि च तथा कर्णं विचरन्तम अभीतवत
 स भवान अत्र यात्वाशु यत्र कर्णॊ महारथः
 न तु तावद अहं मन्ये पराप्तकालं तवानघ
स हि भीमेन बलिना जातः सुरपराक्रमः
विजेष्यति रणे कर्णम इति मे नात्र संशयः
विविधानि तवास्त्राणि सन्ति माया च राक्षसी
तनू॒३॒॑ऽनपा॑त् । तनू॒३॒॑ऽनपा॑तम् । शची॒३॒॑ऽपति॑ः । शची॒३॒॑ऽपति॑म् 
यवनदेशः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
रासक्रीडा वर्णनम् -
अथ कृष्णो हरिर्वारि लीलां कृत्त्वा मनोहरः ।
सर्वैर्गोपीगणैः सार्धं गिरिं गोवर्धनं ययौ ।
तडिद्‌घनाविव गिरौ राधाकृष्णौ विरेजतुः ।
श्रीखण्डकुंकुमाद्यैश्च यावकागुरुकञ्जलैः ।
ददौ श्रीयमुना साक्षाद्‌राधायै नूपुराण्यलम् ।
ललिता कंचुकमणिं विशाखा कण्ठभूषणम् ।
एकादशी राधिकायै रत्‍नाढ्यं कंकणद्वयम् ।
तस्यै मधुमती साक्षात् स्फुरद्रत्‍नांगदद्वयम् ।
एवं शृङ्गारसंस्फूर्जद्‌रूपया राधया हरिः ।
तत्र गोवर्धने जातं स्थलं शृङ्गारमंडलम् ।
अथ कृष्णः स्वप्रियाभिर्ययौ चन्द्रसरोवरम् ।
तत्र चंद्रः समागत्य चंद्रकान्तौ मणी शुभौ ।
अथ कृष्णो हरिः साक्षात् पश्यन् वृंदावनश्रियम् ।
तत्र स्वेदसमायुक्तं वीक्ष्य सर्वं सखीजनम् ।
रागं तु मेघमल्लारं जगौ वंशीधरः स्वयम् ।
तेन गोपीगणाः सर्वे सुखं प्राप्ता विदेहराट् ।
तस्मात्तालवनं प्रागाच्छ्रीकृष्णो राधिकापतिः ।
तत्र गोपीगणाः सर्वे स्वेदयुक्तास्तृषातुराः ।
दूरं वै यमुना देव तृषा जाता परं हि नः ।
वारां विहारं पानं च करिष्यामो हरे वयम् ।
तच्छ्रुत्वा वेत्रदण्डेन कृष्णो भूमिं तताड ह ।
तदैव निर्गतः स्रोतो वेत्रगंगेति कथ्यते ।
यज्जलस्पर्शमात्रेण ब्रह्महत्या प्रमुच्यते ।
तत्र स्नात्वा नरः कोऽपि गोलोकं याति मैथिल ।
गोपीभी राधया सार्धं श्रीकृष्णो भगवान् हरिः ।
वारां विहारं कृतवान् देवो मदनमोहनः ।
ततः कुमुद्वनं प्राप्तो लतावृन्दं मनोहरम् ।
राधा तत्रैव शृङ्गारं श्रीकृष्णस्य चकार ह ।
चम्पकोद्यत्परिकरः स्वर्णयूथीभुजांगदः ।
मोहिनीमालिनीकुन्दकेतकीहारभृद्धरिः ।
कदम्बपुष्पविलसत्किरीटकटकोज्ज्वलः ।
मंदारपुष्पोत्तरीयपद्मयष्टिधरः प्रभुः ।
तुलसीमंजरीयुक्तवनमालाविभूषितः ।
एवं शृङ्गारतां प्राप्तः श्रीकृष्णः प्रियया स्वया ।
मृदंगवीणावशीभिर्मुरुयष्टिसुकांस्यकैः ।
भैरवं मेघमल्लारं दीपकं मालकोशकम् ।
श्रीरागं चापि हिन्दोलं रागमेवं पृथक् पृथक् ।
अष्टतालैस्त्रिभिर्ग्रामैः स्वरैः सप्तभिरग्रतः ।
तोषयन्त्यो हरिं राह्दां कटाक्षैर्व्रजगोपिकाः ।
रासेश्वर्या रासलीलां चक्रे रासेश्वरः स्वयम् ।
रेमे गोपीगणैः कृष्णो नन्दने वृत्रहा यथा ।
रासक्रीडावर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ततो वैश्रवणे राजा यमश्च पितृभिः सह ।
सहस्त्राक्षश्च देवेशो वरुणश्च जलेश्वरः ।
कर्ता सर्वस्य लोकस्य ब्रह्मा च भगवान्प्रभुः ।
स च राजा दशरथो विमानेनांतरिक्षगः ।
अभ्याजगाम तं देशं देवराजसमद्युतिः ।
एते सर्वे समागम्य विमानैः सूर्यसंनिभैः ।
मारीलेचि मारोनि तत्वता । जय सर्वथा तुम्हां दिधला ।
सुकृतदुरितभाजां त्वं हि नः कर्मसाक्षी ।
सीतादिव्यनिरुपणं नाम अष्टषष्टितमोऽध्यायः ।
तानहं द्विषतः क्रुरान्-
संसारेषु नराधमान् ।
सुरीष्वेव योनिषु ।
धर्मो रक्षति रक्षितः
आरोपः चरित्रभ्रष्टता।
-  विध्यादेश । सङ्गणकस्य कृते कस्याञ्चित् विधिभाषायां लिखिता आदेशा ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मम प्रियसहॊदराय मया एकं संस्कृतपुस्तकं दत्त्तम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तृणात्संजायते क्षीरं क्षीरात्संजायतेः विषम् " ।। 
रुचिरा – प्रथमो भागः
प्रथमः पाठः – अकारान्त – पुंल्लिङ्गः
द्वितीयः पाठः – अकारान्त – स्त्रीलिंगः
चतुर्थः पाठः – क्रीडास्पर्धा 
पञ्चमः पाठः – वृक्षाः
षष्ठः पाठः – समुन्द्रतटः 
सप्तमः पाठः – बकस्य प्रतिकारः 
नवमः पाठः – अङ्गलियकं प्राप्तम 
एकादशः पाठः – पुष्पोत्सवः 
द्वादशः पाठः – दशमः त्वम असि 
चतुर्दशः पाठः – अहह आः च
 रुचिरा – प्रथमो भागः
मनांसि च प्रसीदन्ति प्रासादास्तेन कीर्तीता  ।।
रावणः प्रांजलीन्वाक्यं पुत्रव्यसनकर्शितः९३-६-२
शरीरान्तकरान् सर्वे चिक्षिपुर्वानरान् प्रति९३-६-७
स संग्रामो महाभीमः सूर्यस्योदयनं प्रति९३-६-८
एवं प्रवृते संग्रामे ह्यदुभुतं सुमहद्रजः९३-६-१०
ततस्ते वानराः सर्वे शोणितौघपरिप्लुताः९३-६-१२
अभ्यधावन्त फलिनन् वृक्षं शकुनयो यथा९३-६-१५
निर्जघ्नुर्वानरान्घोरान्राक्षसाः पर्वतोपमाः९३-६-१६
रणे रामस्य ददृशुः कर्माण्यसुकराणि च९३-६-२०
इन्द्रियार्थेषु तिष्ठन्तं भूतात्मानमिव प्रजाः९३-६-२३
एष हन्ति शरैस्तीक्ष्णैः पदातीन्वाजिभिः सह९३-६-२४
इति ते राक्षसाः सर्वे रामस्य सदृशान्रणे 
अन्योन्यकुपिता जघ्नुः सादृश्याद्राघवस्य तु९३-६-२५
ते तु राम सहस्राणि रणे पश्यन्ति राक्षसाः 
पुनः पश्यन्ति काकुत्स्थमेकमेव महात्मना९३-६-२७
अलातचक्रप्रतिमान् ददृशुस्ते न राघवम्९३-६-२८
पूर्णे शतसहस्रे द्वे राक्षसानां पदातिनाम्९३-६-३२
साधु साध्विति रामस्य तत्कर्म समपूजयन्९३-६-३६
विभीषणं च धर्मात्मा हनूमन्तं च वानरम्९३-६-३७
प्रस्थितः रथम् आस्थाय तत् दुह्खम् अपि धारयन्२-५९-२
गुहा इव सार्धम् तत्र एव स्थितः अस्मि दिवसान् बहून् 
आशया यदि माम् रामः पुनः शब्दापयेद् इति२-५९-३
न च सर्पन्ति सत्त्वानि व्याला न प्रसरन्ति च 
न अद्य भान्ति अल्प गन्धीनि फलानि च यथा पुरम्२-५९-८
न चाभिरामानारामान् पश्यामि मनुजर्षभ२-५९-९
दुःखादश्रुमुखः सर्वो राजमार्गगतो जनः२-५९-११
न अमित्राणाम् न मित्राणाम् उदासीन जनस्य च 
अहम् आर्ततया कंचित् विशेषम् न उपलक्षये२-५९-१४
बाष्प उपहतया राजा तम् सूतम् इदम् अब्रवीत्२-५९-१७
मया न मन्त्र कुशलैः वृद्धैः सह समर्थितम्२-५९-१८
न सुहृद्भिर् न च अमात्यैः मन्त्रयित्वा न नैगमैः 
मया अयम् अर्थः सम्मोहात् स्त्री हेतोह् सहसा कृतः२-५९-१९
कुलस्य अस्य विनाशाय प्राप्तम् सूत यदृच्चया२-५९-२०
त्वम् प्रापय आशु माम् रामम् प्राणाः सम्त्वरयन्ति माम्२-५९-२१
यद् यद् या अपि मम एव आज्ञा निवर्तयतु राघवम् 
अथवा अपि महा बाहुर् गतः दूरम् भविष्यति 
माम् एव रथम् आरोप्य शीघ्रम् रामाय दर्शय२-५९-२३
यदि जीवामि साध्व् एनम् पश्येयम् सह सीतया२-५९-२४
रामम् यदि न पश्यामि गमिष्यामि यम क्षयम्२-५९-२५
इमाम् अवस्थाम् आपन्नो न इह पश्यामि राघवम्२-५९-२६
न माम् जानीत दुह्खेन म्रियमाणम् अनाथवत्२-५९-२७
स तेन राजा दुःखेन भृशमर्पितचेतनः 
प्रकीर्णकेशशैवालः कैकेयीबडबामुखः२-५९-३०
दुस्तरः जीवता देवि मया अयम् शोक सागरः२-५९-३२
पपात तूर्णम् शयने स मूर्चितः२-५९-३३
भयम् अगमत् पुनर् एव राम माता२-५९-३४
प्रत्युक्तो हेतुमद् वाक्यैः न उत्तरम् प्रत्यपद्यत४-१९-१
ते सकार्मुकम् आलोक्य रामम् त्रस्ताः प्रदुद्रुवुः४-१९-५
राम वित्रासितान् सर्वान् अनुबद्धान् इव इषुभिः४-१९-७
आविशन्ति हि दुर्गाणि क्षिप्रम् अद्य एव वानराः४-१९-१५
अभार्याः सह भार्याः च सन्ति अत्र वन चारिणः 
आत्मनः प्रतिरूपम् सा बभाषे चारु हासिनी४-१९-१७
पुत्रेण मम किम् कार्यम् किम् राज्येन किम् आत्मना 
पाद मूलम् गमिष्यामि तस्य एव अहम् महात्मनः 
यो असौ राम प्रयुक्तेन शरेण विनिपातितः४-१९-१९
शिरः च उरः च बाहुभ्याम् दुःखेन समभिघ्नती४-१९-२०
नाग हेतोः सुपर्णेन चैत्यम् उन्मथितम् यथा४-१९-२४
रामम् रामानुजम् चैव भर्तुः चैव तथा अनुजम्४-१९-२५
रुरोद सा पतिम् दृष्ट्वा सम्वीतम् मृत्यु दामभिः४-१९-२७
विषादम् अगमत् कष्टम् दृष्ट्वा च अंगदम् आगतम्४-१९-२८
श्रद्धामयोऽयं पुरूषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ॥ 
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते । 
ऊर्ध्व गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः।
जघन्यगुणवृतिस्था अधो गच्छन्ति तामसा ॥ 
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः ।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसंनिधौ ।
"?=अष्टाध्यायी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ईशावास्योपनिषत्  शुक्लयजुर्वेदीया उपनिषत् । उपनिषत्सरणौ ईशोपनिषत् प्रथमा वर्तते । शुक्लयजुर्वेदस्य संहितोपनिषदियम् । अष्टादशमन्त्रात्मिका विद्यते ।
१२ मन्त्राणां सारः
१२१ आत्मनः स्वरूपम्
२ प्रमुखाः शब्दाः
३ ईशावास्योपनिषदः महत्त्वम्
उपनिषत्सारः[सम्पादयतु]
शान्तिमन्त्रस्य सारांशः[सम्पादयतु]
इयम् उपनिषत् शुक्लयजुर्वेदीयकाण्वशाखीयसंहितायाम् अन्तर्भवति । पूर्णमदः पूर्णमिदमिति शान्तिपाठः आरभ्यते । अनन्तगुण-अनन्तशक्ति-अनन्तज्ञानेन युक्तः परमात्मा सर्वसम्पूर्णः । इदं व्यक्तविश्वमपि नियमबद्धमित्यतः वस्तुतः सम्पूर्णमस्ति । इदं नियमबद्धं सम्पूर्णं विश्वं सर्वसम्पूर्णेन अनन्तपरमात्मना एव उद्भूतम् । किन्तु अस्य विश्वस्य उत्पत्त्या परमात्मनि न्यूनता भवेत् किम् ? सर्वथा न । सः अनन्तः, अखण्डः, अच्युतः, परिपूर्णश्च । तस्मात् अनन्तानि ब्रह्माण्डानि सृष्टानि चेदपि तदीयाः अनन्तज्ञानगुणविक्रमाः अच्युताः तिष्ठन्ति । अनन्तसङ्ख्यया अनन्तसङ्ख्या व्यवकलितः चेदपि अनन्तसङ्ख्या एव यथा अवशिष्येत तथा परमात्मनः अनन्तत्वस्य अखण्डत्वस्य बाधा न कापि विद्यते ।
मन्त्राणां सारः[सम्पादयतु]
अस्य विश्वस्य चेतनाचेतन-सूक्ष्मासूक्ष्म-चराचराणि सकलवस्तूनि सर्वव्यापकेन परमात्मना व्याप्तानि । तस्मात् प्राप्तानि सर्वाणि अपि वस्तूनि ईशप्रसादभावनया उपयोक्तव्यानि । अस्मिन् जगति कर्तव्यनिष्ठया कर्म कुर्वन्तः शतं वर्षाणि जीवेम इति सर्वेषाम् इच्छा स्यात् । अनेन मार्गेण गम्यते चेदेव मुक्तिः । कर्मदोषेण निर्लिप्तैः भाव्यं चेदपि अयमेव मार्गः । आत्मज्ञानाय प्रयत्नम् अकुर्वन्तः मानवाः अज्ञानान्धकारावृतम् आसुरलोकं प्रविशन्ति । इदं भवेत् आत्मघातसमम् ।
आत्मनः स्वरूपम्[सम्पादयतु]
आत्मा अचलः, अखण्डश्च । मनसः अपेक्षया वेगवान् । देवताभिः अपि अगोचरः । सर्वव्यापके तस्मिन् एव वायुः तन्नाम तदीया विश्वनिर्माणशक्तिः चलनात्मकं कर्मशक्तिं स्थापयति । सः चलः अचलश्च । दूरः समीपश्च । सः सर्वेषाम् अन्तर्बाह्यव्यापी विद्यते । यदि साधकः सर्वेषु भूतेषु स्वात्मानं पश्यति अपि च स्वस्मिन् सर्वं जगत् पश्यति सः शोकाभावं प्राप्नोति । आत्मा अत्यन्तं तेजस्वी अखण्डः अशरीरः शुद्धः निष्पापः च विद्यते । स्वीयसङ्कल्पमात्रेण सः सर्वासु दिक्षु विस्तृतः भवति । सर्वज्ञः सर्वव्यापकः सः स्वयम्भू परमात्मा अनन्तकालपर्यन्तं सकलसृष्टये यथायोग्यान् नियमान् विधत्तवान् अस्ति । अस्मिन् जगति केचन व्यक्तसृष्टेः ज्ञानमात्रं प्राप्य विषयसुखवाञ्छया तस्य एव उपासनं कुर्वन्ति । तैः अज्ञानान्धकाराः अवश्यम् अनुभोक्तव्याः भवन्ति । केचन व्यक्तसृष्टिः मिथ्या इति भावयन्तः अव्यक्तोपासकाः भवन्ति । ते अपि अज्ञानान्धकारे पतिताः भवन्ति । व्यक्ताव्यक्ताः पार्थक्येन पूर्णसत्यभूताः न । ते सत्यांशमात्राः । उभाभ्यां युक्तः परमात्मा पूर्णसत्यः । क्षराक्षरयोः समन्वयेन यः परमात्मनः साक्षात्कारं प्राप्नुयात् सः सृष्टेः ज्ञानेन मृत्युलोकं तीर्त्वा अव्यक्ततत्त्वस्य ज्ञानेन अमृतत्त्वं प्राप्नोति । तेजोयुक्तस्य सूर्यस्य मुखमण्डलं स्वर्णवर्णप्रकाशेन यथा आवृतं वर्तते तथा परमात्मनः सत्यस्वरूपम् अनेन मोहकेन विश्वेन विलोपितमस्ति । अतः साधकस्य प्रार्थना वर्तते - ’हे सर्वपोषकज्ञानसूर्य ! सत्यदर्शनाय इमां मोहकमायाम् अपसारयतु । ज्ञानप्रकाशं प्रसारय । भवति मया दृश्यमानः ज्ञानमयपुरुषः एव मयि अपि वर्तते । शरीरं नश्येत् किन्तु प्राणवायुः स्वतन्त्रः वर्तते’ । ’हे ! मनः कृतं कर्म स्मर्यताम् । हे अग्निदेव, मां सन्मार्गे प्रवर्तय । यतः कर्म-कर्मफलयोः ज्ञानं भवति विद्यते । पापमुक्तं करोतु । सहस्रशः नमस्काराः ।’ इत्येषः उपनिषदः सारः ।
प्रमुखाः शब्दाः[सम्पादयतु]
ईशावास्योपनिषदः महत्त्वम्[सम्पादयतु]
इयम् उपनिषत् ज्ञानभक्तिकर्ममार्गाणां समन्वयम् उपदिशति । अत्रत्यः तत्त्वोपदेशः सर्वाङ्गपरिपूर्णः विद्यते ।
प्रतिस्वरं तत्त्वार्थयुक्तः विद्यते । अस्य अपारं मन्त्रसामर्थ्यं विद्यते । तेषां मन्त्राणाम् अभ्यासेन मन्त्रद्रष्टॄणाम् अध्यात्मिकस्थितिः प्राप्तुं शक्या ।
शतं वर्षाणि कर्माचरणं कुर्वन्तः एव जीवनं यापयेम । कर्मबन्धनात् मुक्तेः प्राप्त्यर्थमपि अयमेव मार्गः अनुसर्तव्यः । कर्माचरणावसरे अपि परमात्मनः एव इति भावः स्यात् ।
परमात्मनः ज्ञानं विना क्षराक्षरयोः ज्ञानेन नित्यानन्दकरी मुक्तिः न प्राप्यते । परमात्मनः साक्षात्काराय चित्सूर्यस्य उपासना विधेया ।
साक्षात् सत्यस्वरूपस्य दर्शनानन्तरम् अहम्भावस्य कल्पना विनश्यति । साक्षात्कारस्य प्राप्तिमात्रेण साधनं न समाप्यते । अन्तार्जागरायाः अनन्तरं शतशः प्रणम्य तस्य प्रसन्नता अस्माभिः सम्पादनीया ।
मोक्षसाधनमार्गे गमनावसरे कर्म इत्येतत् हस्तपादमिव, भक्तिः अन्तःकरणमिव, ज्ञानमित्येतत् नेत्रे इव भवन्ति । अन्तश्शक्तेः दृष्ट्या कर्म इत्येतत् अस्माकम् इच्छाशक्तेः सङ्कल्पशक्तेः बाह्यपरिणामः, भक्तिः प्रेमभावस्य परिणतिः, ज्ञानम् अस्माकं चिच्छक्तेः निजस्वरूपम् । परमात्मना अनुगृहीतानाम् एतासां शक्तीनां समन्वयनेन अस्माभिः परमात्मनः दिशि मोक्षाय धावनीयमित्येव अस्याः उपनिषदः सारः ।
आधुनिकजगति मानवानां विविधशक्तीनां प्रगतिः महता प्रमाणेन जाता विद्यते । किन्तु तदीया नैतिकाध्यात्मिकशक्ती न विकसिते । अहङ्कारः एव सर्वान् शास्ति । अस्याम् उपनिषदि प्रथमे श्लोके एव अहङ्कारस्य उपरि कुठाप्रहारः कृतः । ईशावास्यमिदं सर्वम् । तस्याः शक्तेः पुरतः त्वं क्षुद्राणुमात्रम् ।
व्यक्तित्वस्य अस्तित्वं नास्ति किम् ? इति चेत् द्वितीये मन्त्रे उच्यते - ’तया परमशक्त्या यत् अनुगृहीतं तावत् भवता भोक्तव्यम् । तदतिरिक्तं न भवतः । यत् न भवदीयं तत् न अपेक्षितव्यम् । भवदीयं कर्म कुर्वन् सत्कर्मचारी इव शतं वर्षाणि जीवेयम् इति इच्छावान् भवतु’ इति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिस्रोतसि ईशावास्योपनिषत्-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=ईशावास्योपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
७ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 वेग निमित्तविशेषात् कर्मणो जायते
क्वचित् स्पन्देऽपि कारणम्।
एक कुण्डजलान्तर्द्वितीयमग्रं त्वधोमुखं च बहि
गमनं सरणं पात इति भेदा क्रियोद्भवा॥ समरांगण-अ ३१
धारा च जलभारश्च पयसो भ्रमणं तथा॥
यथोच्छ्रायो यथाधिक्यं यथा नीरंध्रतापि च।
मरुद् बीजत्वमायाति यंत्रेषु जलजन्मसु। समरांगण-३१
विश्वमा भासि रोचनम् ॥ ऋग्वेद १ ५ ० ४
तथा च स्मर्यते योजनानां सहस्त्रं द्वे द्वे शते द्वे च योजने एकेन निमिषार्धेन क्रममाण नमोऽस्तुते॥
त्रिंशत्कला मुहूर्तः स्यात् अहोरात्रं तु तावतःमनुस्मृति -
नवान्नपानम् गुडवैकृतम् च प्रमेह हेतुः कफकृच्च सर्वम्   
पञ्चतन्त्र 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
`अन्नं अशितं त्रेधा विधीयते।
तस्य य स्थविष्ठो धातु तत्पुरीषं भवति।
ये वसन्ति कुरुक्षेत्रे ते वसन्ति तरिविष्टपे []
एतत कुरुक्षेत्रसमन्तपञ्चकं; पिता महस्यॊत्तर वेदिर उच्यते []
उदर-निमित्तं बहुकृत-वेषम् - 
अधुना दृष्यते यत् संस्कृतस्य हितजनसङ्ख्या वर्धमाना अस्ति। सङ्गणकजाले नूतन-लेखान्, पुटान्, इतिवृत्तपत्राणि च निरन्ततया रचयन्तः सन्ति। गूगल-द्वारा कमपि शब्दं पञ्जीकृत्य, यदा सः शब्दः अन्तर्जाले कुत्रापि आभाति, तदा विद्युत्-पत्रं प्राप्य पठितुं शक्यते। एवम् अहं "संस्कृतम्" "संस्कृतं" च शब्दरूपौ तत्र पञ्जीकृतवान्। अद्य एतत् पत्रम् प्राप्तम्। संस्कृत-लोकोक्तिः -- उदर-निमित्तं बहुकृत-वेषम् -- तस्याः किञ्चित् अनुवाद-प्रयत्नः कृतः। उक्तेः सरल-भावः -- बुभुक्षितेन किमपि कर्तुं शक्यते इति। उदरं इति आकाङ्क्षां मत्वा, इयम् उक्तिः किं वेदान्तसत्यं न सूचयेत्?
पद की संख्याः 
देहं विना पञ्चविधं तदेतत् पश्यन्ति के वा भुवनं भणन्तु ।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
तत्रादौ प्रदरस्य निदानमाह ।
प्रदरस्य सामान्यलक्षणमाह ।
अथ रक्तस्यातिप्रवृतावुपद्रवानाह ।
अथासाध्यां प्रदरव्याधिमतीमाह ।
अथ चिकित्सानिवृत्त्यर्थं शुद्धार्तवलक्षणमाह ।
शशासृकप्रतिमं यच्च यद्वा लाक्षारसोपमम्‍ । तदार्तवं प्रशंसन्ति यच्चाप्सु न विरज्यते ।
इति प्रद्ररनिदानम्‍ ।
नागरं मधुकं तैलं सितादधि च तत्समम्‍ । खञ्जेनोन्मथितं पीतं वातप्रदरनाशनम्‍ ।
एलामंशुमतीं द्राक्षामुशीरं तिक्तरोहिणीम्‍ । चन्दनं कृष्णलवणं सारिवालोध्रसंयुतम्‍ ।
वातासृगदरशान्त्यर्थं पिबेद्दध्रा सहाड्गना । पित्तासृगदरशान्त्यर्थं सक्षौद्रं ललना पिबेत्‍ ।
वासकस्य गुडूच्या वा रसं किं वा वरीभवम्‍ । मधुकं कर्षमेकं तु चतुष्कर्षां सितां तथा ।
प्रदरं हन्ति बलाया मूलं दुग्धेन संयुतं पीतम्‍ । कुशवाट्यालकमूलं तण्डुलसलिलेन रक्ताख्यम्‍ ।
बलाकड्कतिकाख्या या तस्या मूलं सचूर्णितम्‍ । लोहितप्रदरे खादेच्छर्करामधुसंयुतम्‍ ।
मद्यैर्निम्बगुडूच्योश्च रोहितस्याथवा रसम्‍ । कफप्रदरनाशाय पिबेद्वा मलयूरसम्‍ ।
पथ्यामलकबिभीतकविश्वौषधदारुरजनीनाम्‍ । सक्षौद्रलोध्रचूर्ण क्वाथो हन्त्येष सर्वजं प्रदरम्‍ ।
रसाञ्जनं तण्डुलकस्य मूलं क्षौद्रान्वितं तण्डुलतोयपीतम्‍ । असृगदरं सर्वभवं निहन्ति श्वासं सुभार्गी सह नागरेण ।
अशोकवल्कलं क्वाथशृतं दुग्धं सुशीतलम्‍ । यथाबलं पिबेत्प्रातस्तीव्रासृगदरनाशनम्‍ ।
समुद्‍धृत्य कुशमूलं पेषयेत्तण्डुलाम्बुना । एतत्पीत्वा त्र्यहं नारी प्रदरात्परिमुच्यते ।
मलयूफलचूर्णस्य शर्करासहितस्य च । मधुना मोदकं कृत्वा खादेत्प्रदरनाशनम्‍ ।
भूम्यामलकमूलं तु पीतं तण्डुलवारिणा । द्वित्रैरेव दिनैर्नार्या प्रदरं दुस्तरं जयेत्‍ ।
शुण्ठीतिरिट्योश्चूर्णं मुक्तं सघृतशर्करम्‍ । प्रबलं प्रदरं हन्ति नार्या वा कुटजाष्टकम्‍ ।
धातक्याश्च तथा पूगीकुसुमानां पिबेच्छृतम्‍ । नाशयेत्प्रदरं सद्यस्त्रिदिनाद्योषितां ध्रुवम्‍ ।
अशोकवल्कलं पिष्ट्वा सतार्क्ष्य तण्डुलाम्भसा । सक्षौद्रं पीत्वा प्रदरान्मुच्यन्तेऽड्गना ।
सूचिस्थाने व्याघ्रनख्या मूलमुत्तरदिग्भवम्‍ । नीतमुत्तरफल्गुन्यां कटिबद्धं हरेदसृक्‍ ।
अथ पुष्यानुगं चूर्णम्‍ ।
तुल्यभागानि सर्वाणि सूक्ष्माणि च विचूर्णयेत्‍ तच्चूर्णं माक्षिकोपेतं पीतं तण्डुलवारिणा ।
जयेदर्शांस्यतीसारं तथा रक्तप्रवाहिकाम्‍ । बालानां कृमिरोगांश्च योनिदोषांश्च योषिताम्‍ ।
रजोदोषी तथा सर्वान्प्रदरान्दुस्तरानपि । पीतनीलारुणश्वेतान्सर्वानेव विनाशयेत्‍ । चूर्णं पुष्यानुगं नाम पूर्वमात्रेयभाषितम्‍ ।
इति पुष्यानुगं चूर्णम्‍ ।
लेहिभूतेऽथ शीतेऽत्र सिताप्रस्थं विनिक्षिपेत्‍ । चातुर्जातकणा विश्वमज्जाजी मुस्तवालकम्‍ ।
दाडिमं रसजं धान्यं रजनी पडवासकम्‍ । वंशजं च तवक्षीरी प्रत्येकं शुक्तिसंमितम्‍ ।
जीरकस्यावलेहोऽयं प्रमेहप्रदरापह । ज्वरावल्यारुचिश्वासतृष्णादाहक्षयापह ।
निष्कमैन्द्रयवं चूर्णं सिताद्विगुणितं भवेत्‍ । उषितेन जलेनैव पीतम्प्रदरनाशनम्‍ ।
गव्यं पचेद्‍ घृतप्रस्थं तत्सिद्धं तरुणी पिबेत्‍ । सर्वप्रदरनाशाय बलवर्णाग्निवर्धनम्‍ ।
अथ शीतकल्याणकं घृतं वृन्दात्‍ ।
बलातिबलयोर्मूलमुत्पलं तालमस्तकम्‍ । विदारी शतपुष्पी च शालपर्णी सजीवका ।
त्रिफला त्रापुसम्बीजं प्रत्यग्रं कदलीफलम्‍ । एषामर्धपलान्भागान्‍ गव्यक्षीरं चतुर्गुणम्‍ ।
पानीयं द्विगुणं दत्वा घृतप्रस्थं विपाचयेत्‍ । प्रदरे रक्तगुल्मे च रक्तपित्ते हलीमके ।
अहन्यहनि च स्त्रीणां भवति प्रीतिवर्धनम्‍ । शीतकल्याणकं नाम परमुक्तं रसायनम्‍ ।
रक्तपित्ताधिकारोक्तं कूष्माण्डखण्डं च प्रदरे देयम्‍ ।
इति प्रदरारि ।
इति बोलपर्पटी योगसारात्‍ ।
तत्र सोमरोगस्य निदानपूर्विकां संप्राप्तिमाह ।
आप सर्वशरीरस्था क्षुभ्यन्ति प्रस्त्रवन्ति च । तस्यास्ता प्रच्युता स्थानान्मूत्रमार्ग व्रजन्ति हि ।
अथ तस्य लक्षणमाह ।
वेगं धारयितुं तासां न विन्दति सुखं क्वचित्‍ । शिरशिथिलता तस्या मुखं तालु च शुष्यति ।
सन्धारणाच्छरीरस्य ता आप सोमसंज्ञिता । तत सोमक्षयात्स्त्रीणां सोमरोग इति स्मृत ।
तस्मात्सोमक्षयाद्देहो निश्चेष्टश्च भवेत्सदा । स एव सरुज सोमो मूत्रेण स्त्रवते मुहु ।
सोमलक्षणसंसृष्ट कालातिक्रान्तयोगत । सोमक्रान्तिक्रमेणैव स्त्रवन्मूत्रमभीक्ष्णश ।
इति सोमरोगनिदानम्‍ ।
माषचूर्णं समधुकं दिदारीमधु शर्कराम्‍ । पयसा पाययेत्प्रात सोमधारणमुत्ततम्‍ ।
जलेनामलकीबीजकल्कं समधुशर्करम्‍ । पिबेद्दिनत्रयेणैव श्वेतप्रदरनाशनम्‍ ।
तक्रौदनाहाररता संपिबेन्नागकेशरम्‍ । त्र्यहं तक्रेण सम्पिष्टं श्वेतप्रदरनाशनम्‍ ।
चूर्णं तु पडवासस्य तिलतैलेन लेहयेत्‍ । सप्तरात्रेण योषाणां श्वेतप्रदरनाशनम्‍ ।
अत्रैव मूत्रातिस्त्रारस्य चिकित्सामाह ।
तालकन्दं च खर्जूरं मधुकं च विदारिकाम्‍ । सितामधुयुतां खादेन्मूत्रातीसारनाशनम्‍ ।
घृतप्रस्थं पयस्तुल्यं पिप्पल्येलालवड्गकम्‍ । कपित्थस्य फलं मांसी कदलीकन्दचन्दनम्‍ ।
न्यग्रोधादिगणै सार्धं सर्वान्वारिसमुद्भवान्‍ । सर्वं समं कर्षमात्रं कल्कीकृत्वा पचेच्छनै ।
घृतं क्वाथं च कल्कं च पक्त्वा चैवावतारयेत्‍ । प्रातकाले पिबेन्नित्यं सेवयेत्कर्षमात्रकम्‍ ।
सोमरोगं हरेद्दाहं मूत्रकृच्छ्राश्मरीं तथा । प्रमेहान्विंशतिं हन्यात्प्रमेहगजकेसरी ।
मूत्रातिसारमप्यन्यं व्याधिं विध्वंसयेद्‍ ध्रुवम्‍ । कदलीकन्दनामेदं घृतं सर्वरुजापहम्‍ ।
श्रुतञ्च परमं ज्ञानं धर्माधर्मविवेचनम् ।
सर्ववेदान्तसारं च सारात्सारं परात्परम् ।
ईदानीं श्रोतुमिच्छामि स्वाधिष्ठानं प्रकाशकम् ।
वद श्रीकुण्डलीयोगं स्वाधिष्ठानविभेदनम् ।
येन क्रमेण भेदं स्यात्तत्प्रकारं विनिर्णय ।
योग्योऽसि योगमार्गाणामत एव प्रकथ्यते ।
येन क्रमेण चक्रस्य भेदः स्यादमरो भवेत् ।
धर्माधर्मज्ञानवांश्च योगी भवति सज्जनः ।
अहङ्कारविहीनो यः स योगी भवेत् ध्रुवम् ।
विख्यातः सर्वदेशे च किन्तु स्वाश्रयवर्जितः ।
अविद्याग्रन्थिनिश्चेष्टो विवेकधर्मचातकः ।
स भवेद्‍ योगिनीपुत्रो योगानामधिपो भवेत् ।
यदि योगस्थितो मन्त्री वायवीशक्तिनिर्भरः ।
स एव योगी षण्मासादिति मे तन्त्रनिर्णयः ।
यो मे तन्त्राणि जानति सदर्थज्ञानजानि च ।
स एव चतुरो योगी मम भक्तो न संशयः ।
यदि वायुपानरतो मन्त्री भवति साधकः ।
शरच्चन्द्रज्योत्स्नायुतमतिधनं भव्यविषयम् ।
विचारं कुर्वन्ति क्षितिगतरताः श्रीप्रभृतयः ।
स एवात्मा साक्षादिह नववरः षोडशयुवा ।
मुखं वंशीनादध्वनिगुनधरं भावयति कः ।
सुधाकान्तं कृष्णं परमपुरुषं भावयति कः ।
ह्रषीकेशं विष्णुं विषयकरणं भावयति कः ।
भजेच्चैतन्यान्तं सुरगुरुवरं मोक्षमयते ।
विशालाक्षं कृष्णं निजरसकुले कान्तममरम् ।
तमात्मानं कृष्णं निजकुलदले योऽपि भजति ।
विराटं ब्रह्माण्डं करणगमहाविष्णुमरणम् ।
अमूल्ये सञ्चारे विषयरसनासञ्चय विषम् ।
स कृष्णः श्री विष्णुः प्रकृतिगदया हन्ति सततं
अतः कृष्णो ध्येयः सुरनरगणैः पञ्चसुमुखैः ।
निरालम्बः श्यामः प्रकृतियमुनातीरतरुगः ।
मनोधर्मं च्छत्रं त्रिविधगुनगानश्रितकरम् ।
यदा स्तौति प्रातः समयफले चारुवरदम् ।
गुणेशं राधेशं रजनिविधुनितं वेदनिलयम् ।
प्रभावारं भावं तरुणववपुः श्रीधरमलम् ।
स योगी संसारे भवति रसनायोगनिरतः
मनो यो व्याधाय प्रचुरफलदं कृष्णमखिलम् ।
विकार्म सर्वेषां ग्रहणनिलनं भास्करविधोः ।
मनोगम्यं सूक्ष्मं त्रिगुणजडितं भावयति कः ।
श्रीकृष्णचरणाम्भोजे तस्य भक्तिर्न संशयः ।
कृष्णब्रह्म कृष्णब्रह्या च त्रिध्यानपरायणः ।
स कृष्णस्तं जनं नीत्वा ददाति अपि शङ्कर ।
कृष्णध्यानन्महापद्मभेदं प्राप्नोति शङ्कर ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १६३
अध्यायः १६३
सारस्वतं नाम तीर्थं सर्वकामप्रदं शुभम् ।
भुक्तिमुक्तिप्रदं नॄणां सर्वपापप्रणाशनम् ।
शाकल्य इति विख्यातो मुनिः परमनैष्ठिकः ।
तस्मिञ्शुभ्रे पुण्यगिरौ तपस्तेपे ह्यनुत्तमम् ।
सर्वे भूतगणा नित्यं प्रणमन्ति स्तुवन्ति तम् ।
ऋषिगन्धर्वसुमनःसेविते तत्र पर्वते ।
क्षणं च ब्रह्मरूपेण कदाचिद्‌व्याघ्ररूपधृक् ।
कदाचित्प्रमदारूपः कदाचिन्मृगरूपतः ।
कदाचिद्‌बालरूपेण एवं चरति पापकृत् ।
यत्राऽऽस्ते ब्राह्मणो विद्वाञ्शाकल्यो मुनिसत्तमः ।
नेतुं हन्तुं प्रवृत्तोऽपि न शशाक स पापकृत् ।
स कदाचिद्‌द्विजश्रेष्ठो देवानाभ्यर्च्य यत्नतः ।
भोजनस्यार्थिनं विद्धि मां च कन्यामिमां द्विज ।
त एव धन्या लोकेऽस्मिन्येषामतिथयो गृहात् ।
पूर्णाभिलाषा निर्यान्ति जीवन्तोऽपि मृताः परे ।
भोजने तूपविष्टे तु आत्मार्थं कल्पितं तु यत् ।
एतच्छ्रुत्वा तु शाकल्यो ददामीत्येवमब्रवीत् ।
आसने चोपवेश्याथाज्ञानात्तं परशुं द्विजम् ।
यथान्यायं पूजयित्वा शाकल्यो भोजनं ददौ ।
तस्मिंस्तृप्ते तु तृप्ताः स्युरतृप्ते तु विपर्ययः ।
अतिथिश्चापवादी च द्वावेतौ विश्वबान्धवौ ।
अपवादी हरेत्पापमतिथिः स्वर्गसंक्रमः ।
तत्क्षणादेव नश्यन्ति तस्य धर्मयशःश्रियः ।
दास्यसे यदि मे कामं तद्‌भोक्ष्येऽहं न चान्यथा ।
ततः प्रोवाच परशुरहं राक्षससत्तमः ।
बहूनि मे व्यतीतानि वर्षाणि त्वां प्रपश्यतः ।
शुष्यन्ति मम गात्राणि ग्रीष्मे स्वल्पोदकं यथा ।
तस्मान्नेष्ये सानुगं त्वां भक्षयिष्ये द्विजोत्तम ।
श्रुत्वा परशुवाक्यं तच्छाकल्यो वाक्यमब्रवीत् ।
ये महाकुलंभूता विज्ञातसकलागमाः ।
तत्प्रतिश्रुतमभ्येति न जात्वत्र विपर्ययम् ।
यथोचितं कुरु सखे तथाऽपि श्रृणु मे वचः ।
निहन्तुमप्युद्यतेषु वक्तव्यं हितमुत्तमैः ।
पादौ रक्षतु मे विष्णुः शिरो देवो जनार्दनः ।
हृदयं रक्षतात्कृष्णो ह्यङ्गुली रक्षतान्मृगः ।
नानापत्स्वेकशरणं देवां नारायणः स्वयम् ।
मां राक्षसेन्द्र परशो त्वमिदानीमतन्द्रितः ।
नास्त्येव हृदये नूनं पापिनां करुणाकणः ।
दंष्ट्राकरालवदनो गत्वा तस्यान्तिकं तदा ।
त्वामद्य विप्र पश्यामि नास्ति ते पूर्वकं वपुः ।
तस्मात्प्रसादये विप्र त्वमेव शरणं भव ।
ज्ञानं देहि महाबुद्धे तीर्थं ब्रूह्यघनिष्कृतिम् ।
द्वेषादज्ञानतो वाऽपि प्रसङ्गाद्वा प्रमादतः ।
अयसः स्पर्शसंस्पर्शो रुक्मत्वायैव जायते ।
मनोरथफलप्राप्तौ नान्यन्नारायणस्तुतेः ।
स्नात्वा शुचिर्यतमना गङ्गामभिमुखः स्थितः ।
सरस्वतीं जगद्धात्रीं शाकल्यवचने स्थिताम् ।
तथाऽस्त्विति च सा प्राह परशुं श्रीसरस्वती ।
सरस्वत्याः प्रसादेन परशुस्तं जनार्दनम् ।
वरं प्रादाद्राक्षसाय कृपासिन्धुर्जनार्दनः ।
यद्यन्मनोगतं रक्षस्तत्तत्सर्वं भविष्यति ।
सरस्वत्याः प्रसादेन नरसिंहप्रसादतः ।
सर्वतीर्थाङ्‌घ्रिपद्‌मस्य प्रसादाच्छार्ङ्गधन्वनः ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं सारस्वतमिति श्रुतम् ।
तत्र स्नानेन दानेन विष्णुलोके महीयते ।
वाग्जवैष्णवशाकल्यपरशुप्रभवाणि हि ।
बहून्यभूवंस्तीर्थानि तस्मिन्वै श्वेतपर्वते ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये श्वेतपर्वतस्थशाकल्यादितीर्थवर्णनं नाम त्रिषष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः ।
अथ पृच्छामि भगवन्व्रतं द्वादशमासिकम् ‍ । ललिताराधना नाम मासमासकमेण वा ।
कृष्ण उवाच ।
तपस्विभिर्महाभागैः सेव्यमानं समन्ततः । सुखासीनं महादेवं भूतसङ्र्धैः समावृतम् ‍ ।
अप्सरोभिः परिवृतमुमा नत्वाब्रवीदिदम् ‍ । उमोवाच ।
कथयस्व महेशान तृतीयाव्रतमुत्तमम ‍ । सौभाग्यं लभते येन धनं पुव्रान्पशून्सुखम् ‍ ।
नारी स्वर्गं शुभं रूपमारोग्यं श्रियमुत्तमम् ‍ । एवमुक्तो दयितया भार्यपा प्रीतिपूर्वकम् ‍ ।
विहस्य शंकरः प्राह किं व्रतेन तव पिये । ये कामाखियु लोकेषु दिव्या भूम्यन्तरिक्षजाः ।
सर्वेपि तेन चायत्ता वश्यस्तेहं यतः पतिः । उमोवाच ।
विरूपाः सुलभाः काश्विदपुव्रा बहुपुव्रिकाः । सुशीलास्तपसा काश्विच्छ्रवश्रूभिः पीडिता भृशम् ‍ ।
शौचाचारसमायुक्ता नरोचतेऽथ कस्यचित् ‍ । एवं बहुविधैर्दुःखैः पीडन्यमानास्तु दारुणैः ।
शरणं मां प्रापन्नस्ताः कुपाविष्टा ततो ह्यहम् ‍ । येन ताः सुखसंभोगरूपलावण्यसंपदा ।
पुव्रैः सौभाग्यवित्तौघैर्युक्ताः स्युः सुरसत्तम । तन्मे कथय सत्त्वेन व्रतानामुत्तमं व्रतम् ‍ ।
ईश्वर उवाच ।
उपवासस्य नियमं दन्तधावनपुर्वकम् ‍ । मध्याह्रे तु ततः स्त्रानं बिल्वैरामलकैः शूभैः ।
स्त्रात्वा तीर्थजले शुभ्रे वाससी परिधाय च । सुगन्धैः सुमनोभिश्व प्रभूतैः कुङ्रकुमादिभिः ।
अर्चयन्ति सदा देवि त्वां भक्त्या भक्तवत्सले । कर्पूराद्यैस्तथा धूपैर्नैवेधैः शर्करादिभिः ।
यद्दच्छालाभसंपन्नैर्धूपदीपार्चनादिभिः । नाग्नेशानीं गृहीत्वा तु प्रतीक्षेद्वटिकां ततः ।
पाव्रे ताग्नमये शुद्धे जलक्षीरविमिश्रिते । सहिरण्यं द्विजं कृत्वा मन्व्रपूर्वं समाधिना ।
शिरसि प्रक्षिपेत्तायं ध्यायन्ति मनसेप्सितम् ‍ । ब्रह्यावर्तात्समायाता ब्रह्मयोनेर्विनिर्गता ।
सौभाग्यारोग्यपुव्रार्थमथार्थं हरवल्लभे । आयाता घटिकां भद्रे प्रतीक्षस्व नमो नमः ।
ध्यायमाना उमां देवीं हरिते यवसंस्तरे । द्वितीयेह्रि ततः स्त्रात्वा तथैवाभ्यर्च्य पार्वतीम् ‍ ।
यथाशक्त्या द्विजान्पूज्य ततो भुञ्जीत वाग्यता । एवं तु प्रथमे मासि पूजनीयासि कालिके ।
दशमे मासि विख्याता देवि सौभाग्यदायिनी । उमा त्वेकादशे मासि गौरी तु द्वादशे परा ।
कुशोदकं पयः सर्पिर्गोमूव्रं गोमयं फलम् ‍ । निम्व्रपव्रं कण्टकारी गवां शृङ्गदक दधि ।
पञ्चगव्यं तथा शाकं प्राशनानि क्रमादमी । मासि मासि स्थिता ह्येवमुपवासपरायणा ।
ददाति श्रद्धयैतानि वाचके ब्राह्मणोत्तमे । कुसुम्भमाज्यं लवणं जीरक गुडमेव च ।
दत्तैरेभिः सूर्यस्था त्वं सूर्यस्था तुष्यासि प्रिये । मासि मासि भंवन्मन्व्रो गकारो द्वादशाक्षरः ।
ओङ्कारपूर्वको देवि नमस्क्रारान्त ईरितः । एभिस्त्वं पूजिता मन्व्रैस्तुष्यसि ब्रततः प्रिये ।
तुष्टा त्वमीप्सितान्कामान्ददासि प्रीतिपूर्वकम् ‍ । सप्तमे लु व्रते तस्मिन्व्राह्मणम वेदपारगम् ‍ ।
सहितं भार्ययाभर्च्य गन्धपुष्पादिभिः शुभैः। द्विजं महेश्वरं कृत्वा उमां भार्यां तथैव च ।
अन्न सदक्षिणं दद्यात्तथा । शुक्ले च वाससी । रक्तं वासोयुग दद्यात्त्वामुद्दिश्य हरिप्रिये ।
ब्राह्यणे श्रद्धया युक्तस्तस्यां फलभिदं शृणु । दशावर्षसहस्त्राणि लोकान्प्राप्य परापरान् ‍ ।
मोद्ते भर्तृसहिता यथेन्द्रेण शची तथा । मानुषत्वं पुनः प्राप्य स्वेन भर्व्रा सहैव सा ।
पुण्ये कुले श्रिया युक्ता नीरोगा सुखमश्नुते । सप्तजन्मानि यावच्च न वैधव्यमवान्प्रुयात् ‍ ।
पुव्रान्भोगांस्तथा रूपं सौभाग्यारोग्यमेव्र च । एकपत्नी तथा भर्तुः प्राणेभ्योऽप्यधिका भवेत् ‍ ।
शृणुयाद्वाच्यमानं तु भक्त्या या ललिताव्रतम् ‍ । मया स्त्रेहेन कर्थित सापि तत्फलभागिनी ।
संपूज्य लक्षललितां ललिताङ्गयष्टिं गन्धोदकामृतघटीं शिरसि क्षिपेद्या । सा स्वर्गमेत्य ललिता सु्ललामभूता भूपाधिपं पतिमवाप्य भुवं भुनक्ति । [ १०८८ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे ललितानृसीयाव्रप्रमाहात्म्यं नामैकर्विशतितमोऽध्यायः ।
श्रोणीभारादलसगमना स्तोकनम्रा स्तनाभ्यां या तत्र स्याद् युवतिविषये सृष्टिराद्येव धातुः ।
हस्तन्यस्तं मुखमसकलव्यक्ति लम्बालकत्वाद् इन्दोर्दैन्यं त्वदनुसरणक्लिष्टकान्तेर्बिभर्ति ।
पृच्छन्ती वा मधुरवचनां शारिकां पञ्जरस्थां कच्चित् भर्तुः स्मरसि रसिके त्वं हि तस्य प्रियेति ।
तन्त्रीमार्द्रां नयनसलिलैः सारयित्वा कथं चिद् भूयो भूयः स्वयमपि कृतां मूर्छनां विस्मरन्ती ।
"समशत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयो॥
"उध्र्वमूलमधशाखामश्वस्थं प्राहुरव्ययम्।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित।
"तमस्तदासीत गहनं गभीरं, यस्तस्य पारेभिराजते विभुं।"
ॐ श्री गोकुलनन्दनाय नमः ।
ॐ श्री गोवत्सरूपिणे नमः ।
ॐ श्री गोपस्त्रीवेषमूर्तिभृते नमः ।
ॐ श्री गोपीगानानुसरणमुरळीगानरंजकाय नमः ।
ॐ श्री गोपिकापुण्यनिवहाय नमः ।
ॐ श्री गोपिकाजनवल्लभाय नमः ।
ॐ श्री गोपीभुक्तावशिष्टान्नसंपूरितनिजोदराय नमः ।
ॐ श्री गोपस्त्रीपरमप्रीताय नमः ।
ॐ श्री गोपिकाध्याननिष्टावते नमः । ४०
ॐ श्री गोपीभुजोपधानाय नमः ।
ॐ श्री गोपीभावपरिज्ञात्रे नमः ।
ॐ श्री गोपिकासुतप्रीताय नमः ।
ॐ श्री गोवर्धनाचलोद्धर्ते नमः ।
ॐ श्री गोपालानीतदध्यन्नभोक्त्रे नमः ।
ॐ श्री गोपालप्राणधात्रे नमः ।
ॐ श्री गोपीगोपाह्वानकृतादराय नमः । १००
ॐ श्री गोगोपीजनवल्लभाय नमः ।
।
।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
गजेन्द्रे दृष्टं ते शरणद वदान्यं स्वपददम् ।
न सृष्टेस्ते हानिर्यदि हि कृपयातोऽवसि च मां
न रिक्तां मे याच्ञां स्वजनरत कर्तुं भव हरे ।
दयां कृत्वा मे त्वं वितर परशान्तिं भवहर ।
यथाहं मुक्तः स्यां किमपि तु तथा ते विदधताम् ।
स्वमायां संवार्य प्रभव मम भेदं निरसितुम् ।
रमन्ते यस्मिंस्ते कृतसकलकृत्या यतिवराः ।
यजन्त्यन्ये त्वां वै ददति च पदार्थांस्तव हितान् ।
ते प्रीतिः स्याद्धितकर तथा त्वं कुरु विभो ।
श्रुतौ सिद्धोऽद्वैतः कथमपि न भिन्नोऽस्मि विधुतः ।
इति ज्ञाते तत्त्वे भवति च परः संसृतिलयात्
अतस्तत्त्वज्ञानं मयि सुघटयेस्त्वं हि कृपया ।
ततो ज्ञात्वा यं वै तुदति न पुनः क्लेशनिवहैः
भजेऽहं तं देवं भवति च परो यस्य भजनात् ।
मुमुक्षा मे नास्ति प्रभवति कथं ज्ञानममलम् ।
स्वयं नान्यार्थो हि प्रिय इति च वेदे प्रविदितम् ।
ततोऽहं तं वेद्यं सततममलं यामि शरणं ।
त्वदीया माया मां प्रति तु विपरीतं कृतवती ।
ततोऽहं किं कुर्यां न हि मम मतिः क्वापि चरति
दयां कृत्वा नाथ स्वपदशरणं देहि शिवदम् ।
न हि त्वाऽहं हित्वा कमपि शरणं चान्यमगमम् ।
गतिं योगिप्राप्यामिति मनसि बुद्ध्वाहमनवम् ।
परमेश्वरस्तुतिसारस्तोत्रम् सम्पूर्णम् ॥
”न गुरोरधिकं तत्त्वं न गुरोरधिकं तपः । तत्त्वज्ञानात् परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
भारतीय-जीवन-पद्धतिः, पुरुषार्थ-आलम्बित-जीवनम् 
“सुवर्णप्राशन हि एतत मेधाग्निबलवर्धनम्।
अन्तः पतत्पतत्र्यस्य पर्णमध यामनि प्रसितस्य तद्वेः ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः ०४ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः ०४
वयं गच्छेम पार्श्वेऽस्याः प्रणमन्तः पुनः पुनः ।
सेयं वरा महामाया दास्यत्येषा वरान् हि नः ।
स्तुवामः सन्निधिं प्राप्य निर्भयाश्चरणान्तिके ।
यदि नो वारयिष्यन्ति द्वारस्थाः परिचारकाः ।
पठिष्यामश्च तत्रस्थाः स्तुतिं देव्याः समाहिताः ।
जातौ प्रमुदितौ कामं निकटे गमनाय च ।
उत्तीर्य निर्गता द्वारि शङ्कमाना मनस्यलम् ।
द्वारस्थान् वीक्ष्य तान्सर्वान्देवी भगवती तदा ।
स्मितं कृत्वा चकाराशु तांस्त्रीन्स्त्रीरूपधारिणः ।
वयं युवतयो जाताः सुरूपाश्चारुभूषणाः ।
विस्मयै परमं प्राप्ता गतास्तत्सन्निधिं पुनः ।
सा दृष्ट्वा नः स्थितांस्तत्र स्त्रीरूपांश्चरणान्तिके ।
प्रणम्य तां महादेवीं पुरतः संस्थिता वयम् ।
परस्परं लोकयन्तः स्त्रीरूपाश्चारुभूषणाः ।
सूर्यकोटिप्रतीकाशं स्थितास्तत्र वयं त्रयः ।
काश्चिन्नीलाम्बरा नार्यस्तथा पीताम्बराः शुभाः ।
विरेजुः पार्श्वतस्तस्याः परिचर्यापराः किल ।
वीणामारुतवाद्यानि वादयन्तो मुदान्विताः ।
शृणु नारद वक्ष्यामि यद्‌दृष्टं तत्र चाद्‌भुतम् ।
ब्रह्माण्डमखिलं सर्वं तत्र स्थावरजङ्गमम् ।
अहं विष्णुश्च रुद्रश्च वायुरग्निर्यमो रविः ।
पर्वताः सागरा नद्यो गन्धर्वाप्सरसस्तथा ।
अश्विनौ वसवः साध्याः सिद्धाश्च पितरस्तथा ।
नागाः शेषादयः सर्वे किन्नरोरगराक्षसाः ।
सर्वं तदखिलं दृष्टं नखमध्यस्थितं च नः ।
एवं दृष्टं मया तत्र पादपद्मनखे स्थितम् ।
विस्मतोऽहं ततो वीक्ष्य किमेतदिति शङ्‌कितः ।
विष्णुश्च विस्मयाविष्टः शङ्करश्च तथा स्थितः ।
तां तदा मेनिरे देवीं वयं विश्वस्य मातरम् ।
सख्य इव तदा तत्र मेनिरेऽस्मानवस्थितान् ।
देव्यः प्रमुदिताकारा नानाभरणमण्डिताः ।
प्रहृष्टमनसः सर्वे पश्यन्भावान्मनोरमान् ।
एकदा तां महादेवीं देवीं श्रीभुवनेश्वरीम् ।
तुष्टाव भगवान्विष्णुर्युवतीभावसंस्थितः ।
नमो देव्यै प्रकृत्यै च विधात्र्यै सततं नमः ।
कल्याणै कामदायै च वृद्ध्यै सिद्ध्यै नमो नमः ।
सच्चिदानन्दरूपिण्यै संसारारणये नमः ।
पञ्चकृत्यविधात्र्यै ते भुवनेश्यै नमो नमः ।
अर्धमात्रार्थभूतायै हृल्लेखायै नमो नमः ।
ज्ञाताऽधुना सकललोकमयीति नूनम् ।
सन्दर्शयस्यविकलं पुरुषाय काले ।
भासीन्द्रजालमिव नः किल रञ्जनाय ।
को वेद देवि चरितं तव वै भवस्य ।
लोकाश्‍च ते सुवितताः खलु दर्शिता वै ।
यद्दर्शनं तव भवानि महाप्रभावम् ।
कोऽन्यो हि वेत्ति चरितं तव दुर्विभाव्यम् ।
ह्यस्मिन्भवानि रचिते रचनाकलापे ।
अन्येषु देवि भुवनेपु न सन्ति किं ते
सन्दर्शनं तव पदाम्बुजयोः सदैव ।
त्वां स्वामिनीति मनसा ननु चिन्तयामि ।
द्व्याप्तिः सदैव जननी सुतयोरिवार्थे ।
यद्युक्तमाचर भवानि तवेङ्‌गितं स्यात् ।
संहारकारक इयं तु जने प्रसिद्धिः ।
कर्तुं क्षमा वयमजे तव शक्तियुक्ताः ।
त्सर्वे वयं जनियुता न यदा तु नित्याः ।
नित्या त्वमेव जननी प्रकृतिः पुराणा ।
जानेऽहमद्य तव संनिधिगः सदैव ।
विश्वात्मधीरिति तमःप्रकृतिः सदैव ।
सञ्जीवनाय सततं सुरपूर्वजानाम् ।
तेषां गताः खलु यतो ननु जीवभावम् ।
पूर्णार्णवस्य वितता हि यथा तरङ्गाः ।
त्वं संहरस्यखिलमेतदिति प्रसिद्धम् ।
स्त्वामम्बिके सततमेमि महार्तिदे च ।
मामेव पाहि बहुदुःखकरे च काले ।
इति श्रीदेवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां तृतीयस्कन्धे विष्णुना कृतं देवीस्तोत्रं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०३अध्यायः०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
दशशतकिरणोद्यद्वक्त्रमाध्यन्दिनं ते।
करतलवशगास्ताः सिद्धिपुष्टयौ लभन्ते।
गुह्येश्वरीस्तोत्रं समाप्तम्।
व्यवस्थितः साक्षितया भासत इत्यर्थः।
तादृशब्रह्मापरोक्ष्येण मुच्यन्त इत्याह –
भवन्तीत्यर्थः।
तेषां लक्षणमाह –
निष्क्रियमीश्वरं यो विजानीयात्‌ स एव समाधिस्थः ।
तादृशज्ञानमेव समाधिस्थस्यापि लक्षणमित्यर्थः।
आरूढस्य लक्षणमुक्तम्‌ , आरुरुक्षोरुपायमाह –
यममभ्यस्यते नित्यं समाधिर्मृत्युनाशकृत्‌।
वायुभक्षः वायुमात्राहरः , उपलक्षणमेतत्‌ हितमितमेध्याशी सदा सुखी सर्वदा सन्तुष्टः सन्‌ , यं यमं
मनोनिग्रहं नित्यमभ्यस्यते , स समाधिरित्युच्यते। स समाधिः
नान्य इत्यर्थः।
तादृशं परमं रूपं स्मरेत्पार्थ ह्यनन्यधीः।
विधूमाग्निनिभं देवं पश्येदन्त्यन्तनिर्मलम्‌।
विमलः सर्वदा देही सर्वव्यापी निरञ्जनः।
देही जीवः सर्वदा सर्वस्मिन्‌ काले दूरस्थोऽपि अज्ञस्य
परोक्षवत्‌ स्थितोऽपि न दूरस्थः परोक्षस्थितो न भवति ;
पिण्डवर्जितः शरीरसम्बन्धध्यासरहितः ; तत्र हेतुः –
किञ्च , देहाध्यासात्‌ प्रतीयमानं
कर्तृत्वभोक्तृत्वादिकमात्मनो नास्ति इत्याह –
न प्राप्नोतीत्यर्थः।
कायस्थोऽपि न लिप्तः स्यात्कायस्थोऽपि न बाध्यते।
न लिप्तः स्यात्‌ सुखदुःखादिसम्बन्धरहित इत्यर्थः।
अनेन जन्मादिषड्भावविकारशून्यत्वं दर्शितम्‌॥
पुष्पमध्ये यथा गन्धः फलमध्ये यथा रसः।
प्रतीयते , तथा पुष्पाणां मध्ये यथा गन्धः प्रतीयते ,
भासते , आकाशे यथा वायुः सर्वगतः सन्‌ वाति
इत्यर्थः।
पातञ्जलयोगसूत्रम् तत्त्ववैशारदीविभूषितव्यासभाष्योपेतम् 
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोऽपि विशेषः ।
मृदुतीव्रो मध्यतीव्रोऽधिमात्रतीव्र इति । ततोऽपि विशेषः । तद्विशेषाद्  मृदुतीव्रसंवेगस्यासन्नः । ततो मध्यतीव्रसंवेगस्यासन्नतरः । तस्मादधिमात्रतीव्रसंवेगस्याधिमात्रोपायस्याप्यासन्नतमः समाधिलाभः समाधिफलञ्चेति ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोऽपि विशेषः । निगदव्याख्यातेन भाष्येण व्याख्यातम् इति ।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
भूतपूर्वं भिक्षवो ऽतीते ऽध्वन्यस्मिन्नेव भद्रके कल्पे विंशतिवर्षसहस्रायुषि प्रजायां काश्यपो नाम सम्यक्संबुद्धो लोक उदपादि विद्याचरणसंपन्नः सुगतो लोकविदनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः शास्ता देवमनुष्याणां बुद्धो भगवान्। स वाराणसीं नगरीमुपनिश्रित्य विहरति ऋषिपतने मृगदावे। यावदन्यतमः सार्थवाहः स महासमुद्रमवतीर्णः। ततः स्वस्ति सुसिद्धयानपात्र आगतः। ततस्तेन मुक्ताहारः परमशोभन आनीतः। तस्य च भार्या अभिनूपा दर्शनीया प्रासादिका। तेन तस्याः शिरसि बद्धा॥
"हिमाद्रेरूत्तरे पार्श्वे देवदारूवनं परम् पावनं शंकरस्थानं तत्र् सर्वे शिवार्चिताः।"
व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो॥
- 
न पूषाः विश्ववेदाः।
नश्यतु। विष्णु-मुखा वै देवाश्छन्दोभिरिमाल्लोका-ननपजय्य-मभ्यजयन्।
येन पूत स्तरति दुष्कृतानि। तेन पवित्रेण शुद्धेन पूता अति पाप्मान-मरातिं तरेम।
भूयासु-र्योस्मान् द्वेष्टि यं च वयं द्विष्मः । आपोहिष्ठा मयोभुवस्तान
योव-श्शिवतमो रस-स्तस्य भाजयते हनः। उशती-रिव मातरः।
जिन्वथ। आपो जनयथा च नः ॥
नान्यं गुणेभ्‍य कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यीत।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्‍छति।। ।।
इन्द्रस्य नु वीर्याणि प्र वोचं यानि चकार प्रथमानि वज्री । अहन्नहिमन्वपस्ततर्द प्र वक्षणा अभिनत्पर्वतानाम् ।२।।
इन्द्राय मधुमत्तमाः ।
सोमो यः सुक्रतुः कविः ।
तमिन्दुः परि षस्वजे ।
जिन्वन्कोशं मधुश्चुतम् ।
विप्रस्य धारया कविः ।
अस्मे इन्दो स्वाभुवम् ।
अवश्यमेव भुक्तब्यं कृतं कर्म शुभाशुभं ।।
वसुधैव कुटुम्बकम्
कीं पावला अद्वय मुक्ति ।
नमामि वेदगङ्गें त्वां सततं ते पदं सदा ।
दर्शयाशु स्वरूपं ते सर्वलोकसुसेवितम् ।
तव नाम च रूपं च हृदि वाचि सदास्तु मे ।
तव भावं च भक्तिं च देह्यानद्नप्रदे मुदे ।
समुत्पानमिदं स्थूलं ब्रह्माण्डं सचराचरम् ।
सर्वेषामप्यभूदन्नं चतुर्विधशरीरिणाम् ।
केचिद्व्रीहियवान्नभोजनपरा जीवन्त्यमी जन्तवः ।
•आदि शङ्करः 
• विदः 
• विदितम् 
 विदितम्  -- 
• विदुः 
• विद्यते 
• विद्यानां 
• विद्यानिधः 
• विद्यालयः 
• विद्युत्कन्दः 
 विद्युत्कन्दः  - - 
• विधिः 
• विधिदिष्टः 
शुभाशुभाभ्यां मार्गाभ्यां वहन्ती वासना सरित् ।
पौरुषेणप्रयत्नेन योजनीया शुभे पथि ॥
यदभावि न तद्भावि भावि चेन्न तदन्यथा
>> वा ब्रह्मविद्यां वा उपदिशति शास्त्रम् ; न च उपदेशार्हं द्वैतम् ,
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
कः अनर्थफलः ? मानः का सुखदा ? साधुजनमैत्री
कः नरकः ? परवशता किं सौख्यं?
कश्चित् धीरः प्रत्यगात्मानमैक्षत्
कस्यौकान्तं सुखमुपनतं
कामः सङ्कल्पो विचिकित्सा
कामान् यः कामयते
काम्यानां कर्मणां
कालः पचति भूतानि
कालः स्वभावो नियतिर्यदृच्छा
कालिदाससूक्तयः 
कालिदाससूक्तयः 
कालिदाससूक्तयः 
कालिदाससूक्तयः 
कालिदाससूक्तयः 
कालिदाससूक्तयः 
कालिदाससूक्तयः 
कालिदाससूक्तयः 
कालिदाससूक्तयः 
किं नु मे स्यादिदं कृत्वा
किं वाससेत्यत्र
किमिच्छति नरः काश्यां ?
कुम्भकारगृहेऽप्यर्धं
कुर्वन्नेवेह कर्माणि
कृतं मे दक्षिणे हस्ते जयो मे सव्य आहितः ॥
कृत्वा नवदृढसङ्कल्पम्
केयूराणि न भूषयन्ति
केवलाघो भवति केवलादी ॥
को हि भारः समर्थानां
को ह्येवान्यात् कः प्राण्यात्
क्रियासिद्धिस्सत्त्वे भवति
क्रोधात्भवति सम्मोहः
क्वचित् प्रस्तरतुल्योऽस्मि
क्षरं प्रधानम्
खलास्तु दूरतस्त्याज्याः
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गद्यकाव्यसूक्तयः 
गर्भे नु सन् नु अन्वेषामवेदम्
गायत्री वा इदं सर्वं
गीतरामायणम्
गृहे वसतु नो अतिथिः ॥
ग्रन्थाःअतिथिसेवामहिमा
ग्रन्थाःअपकीर्तिः
ग्रन्थाःनीतिग्रन्थाःभतृहरिनीतिशतकम्
ग्रन्थाःनीतिग्रन्थाःभर्तृहरिवैराग्यशतकम्
ग्रन्थाःनीतिग्रन्थाःभर्तृहरिशृङ्गारशतकम्
ग्रन्थाःनीतिग्रन्थाःविदुरनीतिःअध्यायः ४०
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःकालिदाससूक्तिसुधाअभिज्ञानशाकुन्तलम्
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःकालिदाससूक्तिसुधाऋतुसंहारम्
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःकालिदाससूक्तिसुधाकुमारसम्भवम्
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःकालिदाससूक्तिसुधामालविकाग्निमित्रम्
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःकालिदाससूक्तिसुधामेघदूतम्
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःकालिदाससूक्तिसुधारघुवंशम्
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःकालिदाससूक्तिसुधाविक्रमोर्वशीयम्
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःकालिदाससूक्तिसुधाविविधाः
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःमौक्तिकानिअकारः
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःमौक्तिकानिअन्ये स्वराः
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःमौक्तिकानिकवर्गः
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःमौक्तिकानिचवर्गः
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःमौक्तिकानितवर्गः
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःमौक्तिकानिपवर्गः
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःमौक्तिकानियकारतः हकारः
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःमौक्तिकानिरत्नख्ण्डानि
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःरामायणसूक्तयःअतिथिसेवामहिमा
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःरामायणसूक्तयःअनार्यमैत्री
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःरामायणसूक्तयःअपकीर्तिः
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःरामायणसूक्तयःअर्थः
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःरामायणसूक्तयःआदिकाव्यम्
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःरामायणसूक्तयःइन्द्रियनिग्रहः
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःरामायणसूक्तयःउत्साहः
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःरामायणसूक्तयःउपकारः
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःरामायणसूक्तयःकन्यादानम्
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःरामायणसूक्तयःकर्म
ग्रन्थाःसूक्तिग्रन्थाःरामायणसूक्तयःश्रेयः
चञ्चलं हि मनः
चतुर्विधाः भजन्ते
चतुष्पदा न गौरस्मि
"विशेषःसर्वपृष्टानिक" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
प्रकाशकः पाठ्यक्रम विकास केन्द्र, सानोठिमी, भक्तपुरः २०५८
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
"अजनाभं नामैतदवर्षभारतमिति यत आरभ्य व्यपदिशन्ति।"
"ऋषभो मरूदेव्यां च ऋषभाद् भरतोऽभवत्।
भरताद् भारतं वर्ष भरतात् सुमतिस्त्वभूत॥"
तस्य नाम्ना त्विदं वर्षं भारतं चेति कीर्त्यते॥"
अद्यापि स्तनशैलदुर्गविषमे सीमन्तिनीनां हृदि
ननु मुञ्च हृदयनाथं कण्ठे मनसस्तमोरूपम्।।
परापकारनिरतैर्दुर्जनैः सह सङ्गतिः।
वदामि भवतस्तत्त्वं न विधेया कदाचन।।
मञ्जीरादिषु रणितप्रायं पक्षिषु च कूजितप्रभृति।
महाप्रलयमारुतक्षुभितपुष्करावर्त्तकप्रचन्डघनगर्जितप्रतिरुतानुकारी मुहुः।
अथ श्रीविचित्रवीर हनुमान मालामन्त्रः ।।
श्रीगणेशाय नमः ।।
ॐ अस्य श्रीविचित्रवीरहनुमन्मालामन्त्रस्य ।
श्रीरामचन्द्रो भगवानृषिः । अनुष्टुप् छन्दः ।
ॐ ह्रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ ह्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।।
ॐ ह्रां हृदयाय नमः ।
दधानमाध्मातसुवर्णवर्णं भजे ज्वलत्कुण्डलमाञ्जनेयम् ।।
एकादशशतवारं जपित्वा सर्वशत्रून् वशमानयति नान्यथा इति ।।
।। इति श्रीविचित्रवीरहनुमन्मालामन्त्रः सम्पूर्णम् ।।
अथ श्रीविचित्रवीर हनुमान मालामन्त्रः ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
· च [] == अव्ययम्
· अश्रद्दधानः [śāḥ] == अश्रद्दधान  + 
 संशयः आत्मनि चित्ते यस्य सः संशयात्मा  ।
· विनश्यति [ś] == वि + नश् + लट्कर्तरि
· न [] == अव्ययम्
· अस्ति [] == अस् + लट्कर्तरि
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 न ते शॊच्या महात्मानः सर्व एव नरर्षभाः
 देवाश च दानवाश चैव तथा बरह्मर्षयॊ ऽमलाः
 धृतराष्ट्रश च सामात्यः परययौ सह पाण्डवैः
 राजा च पाण्डवैः सार्धम इष्टे देशे सहानुगः
 जगाम तद अहश चापि तेषां वर्षशतं यथा
न स्नानेन न दानेन प्राणायमशतेन वा१३ 
तत्वं बीजं हठ क्षेत्रमौदासीन्यम जलं त्रिभी ।
द्वौ भूतसर्गो लोकेअस्मिन्दैव आसुर एव च । दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरम पार्थ मे शृणु ।
।
‘संस्कारो हि गुणान्तराधानं उच्यते ।’
।
अतिविततगगन-सरणि-परिमुक्तविश्रमानन्दः।
नयनविषयं जन्मन्येकः स एव महोत्सवः।।
मयमहसृङ्मेदोमांसैः करोमि दिशां बलिम्।।
एका भार्या ततः किं हयकरिसुगणैरावृतो वा ततः किं
व्यक्तज्योतिर्नवांतर्मथितभवभयं वैभवं वा ततः किम्
अहमस्मि योधः 
न कालो दण्डमुद्यम्य शिर कॄन्तति कस्यचित् ।
अस्मिन् महामोहमये कराले भूतानि कालः पचतीति वार्ता ॥
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मनः।
संस्कृतम् मलेरियारोगः
७ १ २५२  अस्ति
पराञ्चि खानि व्यतृणत् ‌ स्वयंभूस्तस्मात्पराङ् ‍ पश्यति नान्तरात्मन् ‍ । कश्चिद्‌धीरः प्रत्यगात्मानमैक्षदावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन् ‍ ॥
आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात् । आनन्दाध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते ।
आनन्देन जातानि जीवन्ति । आनन्दं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति ।
‘एकोहं बहुस्याम्’,
किंशुककलिकान्तर्गतमिन्दुकलास्पर्धिकेसरं भाति।
 के एन् सूर्यनारायणः, 
उत्तमं लेखनम् । प्रयोजनकारि लेखनम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आहारः (  ˈɑːɑːəə)  नाम “आहर्यते गलादधो नीयत इति आहारः” [१] । आहारः जन्तूनां जीवनस्य महत्त्वपूर्णं पोषकतत्त्वं वर्तते । यः अन्ननलिकया आह्रियते, सः आहारः कथ्यते । आहारस्वास्थ्ययोः परस्परः सम्बन्धः वर्तते । आहारेण सुस्वास्थ्यं प्राप्यते । दुषिताहारेण, असन्तुलिताहारेण च स्वास्थ्ये हानिः अपि जायते । अतः आहारः एव जीवनस्य कारणम् इति । गीतायामपि लिखितम् अस्ति यत् -
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ॥
भूमौ प्राप्यमाणेषु आहारपदार्थेषु मधुरः, आम्लः, लवणः, कटुः, कषायः, तिक्तः इति षड् विधेषु रसेषु कश्चन रसः तु भवति एव । तण्डुलाः, गोधूमाः, मुद्गाः, माषाः, शाकानि, फलानि, मूलानि, पुष्पाणि, धान्यानि एवं सस्यजन्याः आहाराः ये सन्ति तेषु सर्वेषु एते षड्रसाः विभिन्नप्रमाणेन सन्ति । तेषां पदार्थानां विभिन्नप्रमाणेन योजनेन बहुविधाः आहाराः सिद्धाः भवन्ति । ते सर्वे अपि अस्माकं शरीरं मनः च पोषयन्ति । ते एव आहाराः देहस्य घटकाणां रसं, रक्तं, मांसं, मज्जा, मेदः, शुक्रम्, अस्थि इत्याख्यान् सप्तधातून् वर्धयन्तः मनसः आरोग्यं पोषयन्तः, हृदये अपि रसं पूरयन्तः सन्ति । विभिन्नेन प्रमाणेन रसानां योजनेन यथा आहारस्य नूतनानि रूपाणि सृष्टानि सन्ति तथैव पदार्थानां संयोगेन अपि आहारस्य नवरूपाणि सृष्टानि सन्ति । एवं रसानां सम्यग्रूपस्य संयोगेन सज्जीकृतः आहारः मनः देहेन्द्रियाणि च सन्तर्पयति ।
१ आहारस्य महत्त्वम्
२ आहारस्य प्रकाराः
२१ सम्यक् आहारः
२११ सम्यगाहारस्य द्वादशः प्रकाराः[१३]
२२ असम्यक् आहारः
४३ मांसवर्गः 
४४ शाकवर्गः 
४५ फलवर्गः 
४६ मद्यवर्गः 
४७ जलवर्गः
४८ गोरसवर्गः
४९ हरितवर्गः
४१० इक्षुविकारवर्गः
४११ स्निग्धवर्गः 
५ आहारपदार्थाः
७ षड्रसानां पाञ्चभौतिकी प्रकृतिः[४२]
९ आहारस्य लाभः
१० आहारस्य नियमाः
१०१ चरकसंहितानुसारं भोजनस्य दशनियमाः[५६]
११ सम्बद्धाः लेखाः
१३ सन्दर्भः
आहारस्य महत्त्वम्[सम्पादयतु]
अस्माकं शरीरं पृथ्व्यप्तेजोवाय्वाकाशाख्यैः पञ्चमहाभूतैः निर्मितम् अस्ति । एतेभ्यः पञ्चमहाभूतेभ्यः एव दोषाः उत्पद्यन्ते । वाय्वाकाशाभ्यां वातस्य, तेजसः पित्तस्य, पृथ्वीजलाभ्यां कफस्य च उत्पत्तिर्भवति[२] । अतः वातपित्तवासैः शरीरं स्थिरं भवति । किन्तु एतेषां विकृतस्थित्या शरीरे बहवः विकाराः अपि उत्पद्यन्ते । आहारनिद्राब्रह्मचर्यैः शरीराय आरोग्यं प्राप्यते । अतः एते उपस्तम्भाः कथ्यन्ते । तेषु आहारः प्रमुखः वर्तते [३]। प्राणिषु अन्नम् एव प्राणः वर्तते । अन्नाय एव सर्वे जनाः कार्यरताः सन्ति ।
वैज्ञानिकैः अपि आहारस्य ए, बी, सी, डी, ई इति विटामिन् रूपेण विभागः कृतः । शरीरे रोगाणाम् उत्त्पत्तौ सत्यां कस्य विटामिन् इत्यस्य आवश्यकता वर्तते इति चिकित्सकाः उपदिशन्ति । अतः शास्त्रे एका उक्तिः अस्ति यत् – “धर्मार्थकाममोक्षाणाम् आरोग्यं मूलमुत्तमम्” इति [४]। अर्थात् धर्मः, अर्थः, कामः, मोक्षः इत्येतेषां पुरुषार्थाणां प्राप्त्यर्थं शरीरं निरोगी भवेत् इति आवश्यकम् ।
अन्नेन जीवानाम् उत्पत्तिः भवति । अतः तैत्तिरीयोपनिषदि अपि लिखितम् अस्ति यत् -
अन्नाद् भूतानि जायन्ते, जातान्यन्नेन वर्धन्ते ।
अद्यतेऽत्ति च भूतानि, तस्मादन्नं तदुच्यते इति ॥तैत्तिरीयोपनिषद् ब्रह्मानन्दवल्ली द्वितीयोऽनुवाकः
उपर्युक्ते श्लोके अपि अन्नस्य महत्वं प्रतिपादितम् अस्ति । तेषां जीवानां वृद्धिः अपि तेन अन्नेन एव भवति । चरकाचार्येण अपि उक्तं यत् – “अन्नं वै प्राणाः” अर्थात् अन्नं प्राणात्मकं वर्तते इति [५]। योग्यकाले जीर्णाजीर्णस्य विचारानुसारेण योग्यप्रमाणेन एव आहारः ग्राह्यः । तेजः, आयुः उत्साहः, स्मृतिः ओजः इत्यादयः आहारेण एव प्राप्यन्ते ।
यथा यज्ञकर्मणि योग्यहुतिर्द्रव्याणाम् आहुतिभिः यज्ञाग्निः सौख्यदः भवति, तथैव योग्याहारेण अस्माकं जठराग्निः अपि सौख्यकरः भवति [६]। योग्याहारेण मानवः शतायुः भवति । यः मनुष्यः सर्वदा नियमितरूपेण आहारं स्वीकरोति सः रोगरहितः भवति ।
भारते ६४ कलासु पाकशास्त्रम् अपि एकम् । “सा विद्या या विमुक्तये” इति उक्त्यनुसारम् आहारः अपि मुक्तिप्रदायकः । अतः एव पाकशास्त्रम् अपि विद्यासु अन्तर्गतम् । तस्मात् एव उच्यते –
“आहारशुद्धौ सत्त्वशुद्धिः सत्त्वशुद्धौ ध्रुवा स्मृतिः ।
स्मृतिलम्भे सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्षः ॥“इति ।
आहारस्य प्रकाराः[सम्पादयतु]
आहारभक्षणेन शरीरस्य सर्वाणि अङ्गानि पुष्टानि भवन्ति । अन्नेन शरीरस्य शक्तिः अपि वर्धते । तादृशस्य आहारस्य प्रकारद्वयं वर्तते[७] । सम्यगाहारः, असम्यगाहारः च ।
सम्यक् आहारः[सम्पादयतु]
यः आहारः प्रमाणयुक्तः, विधिपूर्वकः गृह्यते, सः सम्यगाहारः कथ्यते । एकैकस्य जीवस्य जठराग्निबलं भिन्नं वर्तते [८]। अतः सर्वेषां जीवानां जठराग्नेः बलानुसारम् आहारस्य प्रमाणं चिन्तनीयम् ।
विधिपूर्वकाहारे तु भक्ष्यपदार्थानां भोक्तुं सम्यक्तया विचारः कर्त्तव्यः । आहारस्य विधौ विशेषप्रकारकं ज्ञानम् आवश्यकं भवति । आहारे द्वादश-अशनप्रकारकं ज्ञानम् अपि आवश्यकं भवति । तदनुसारमेव आहारः ग्राह्यः । सः एव विधिपूर्वकः आहारः, सम्यगाहारश्च कथ्यते[९] ।
अस्माकं शरीरस्य आवश्यकतानुसारं शारीरिकवृद्ध्यर्थं, सुस्वास्थ्यार्थं च पोषकतत्त्वानि गृहीतानि भवन्ति । कानिचिदपि पोषकतत्त्वानि आवश्यकतायाः अधिकानि न्यूनानि वा न भवेयुः इति । अस्माकम् आहारे पर्याप्तमात्रायां रुक्षांशः, जलं च भवितव्यम् । एतादृशः आहारः संतुलितः आहारः कथ्यते[१०] ।
सम्यक् आहारः एव अस्माकं शरीरस्य अवयवान् पुष्णाति, संरक्षति च । अवयवेषु याः क्षतयः भवेयुः, ताः क्षतीः पूरयति । शरीरस्य शक्तिं वर्धयति, जीवयति च । तथापि अष्टप्रकारकाणां विशेषायतनानां भोजने विचारः कर्त्तव्यः[११] ।
प्रकृतिः – आहारद्रव्याणां स्वाभाविकः गुणः ‘प्रकृतिः’ कथ्यते । स्वभावः अपि अपरं नाम ।
करणम् – स्वाभाविकानां द्रव्याणां अभिसंस्कारः ‘करणम्’ इति कथ्यते ।
संयोगः – द्वयोः बहूनां वा द्रव्याणां एकीकरणं ‘संयोगः’ कथ्यते ।
राशिः – सर्वग्रहाणां, परिग्रहाणां, मात्रामात्रफलस्य निश्चयः ‘राशिः’ इति कथ्यते ।
देशः – द्रव्याणाम् उत्पत्तिस्थानस्य विचारः कर्त्तव्यः । स्थानं शुद्धम् अशुद्धं वा स्यात् इति चिन्तनीयं भवति । तेभ्यः शुद्धद्रव्येभ्यः शरीरे रोगाः न उत्पद्यन्ते ।
कालः – यः कालः येषां द्रव्याणां निर्धारितः स्यात्, तस्मिन् काले एव तानि द्रव्याणि भक्ष्याणि भवन्ति । तेन कारणेन स्वास्थ्यविकाराः न जायन्ते ।
उपयोगसंस्था – अर्थात् द्रव्याणाम् उपयोगस्य नियमाः ज्ञातव्याः, द्रव्याणि जीर्णानि भवेयुः इति विचारः कर्त्तव्यः । अजीर्णानां द्रव्याणां भक्षणे आन्तरिकरोगाः उत्पद्यन्ते[१२] ।
उपयोक्ता – यः जनः आहारस्य उपयोगं करोति सः उपयोक्ता कथ्यते ।
सम्यगाहारस्य द्वादशः प्रकाराः[१३][सम्पादयतु]
भगवता श्रीकृष्णेन तु श्रीमद्भगवद्गीतायाः पञ्चदशे अध्याये कथितं यत् –
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् । श्रीमद्भगवद्गीता, पञ्चदशः अध्यायः
“पचाम्यन्नं चतुर्विधम्” इत्यनुसारं भक्ष्यं, भोज्यं, लेह्यं, चोष्यम् च चतुर्विधम् अन्नम् वर्तते । एतादृशम् आहारज्ञानं क्षेमकरं भवति ।
आहारः स्वास्थ्यनाशाय स्वास्थ्यरक्षणाय च भवति । यदि सम्यगाहारः स्यात्, तर्हि स्वास्थ्यरक्षणं भविष्यति । किन्तु यदि असम्यगाहारः क्रियते तर्हि स्वास्थ्यस्य नाशः भवितुं शक्यते [१५]।
आहारस्य विभिन्नविधाः[सम्पादयतु]
एतं भेदं विहाय अपि आहारः त्रिविधः भवति इति उक्तम् अस्ति । सात्विकः आहारः, राजसिकः आहारः, तामसिकः आहारः च इति । भगवद्गीतायां तेषां त्रयाणाम् अपि आहाराणां विवरणं कृतम् अस्ति भगवता श्रीकृष्णेन ।
कटुप्रधानः, आम्लप्रधानः, लवणप्रधानः, अत्युष्णः, तीक्ष्णः, रूक्षः वा आहारः राजसिकः । सः शोकं मोहं च जनयति इति ।
“यातयामं गतरसं पूतिपर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।“
निर्माणानन्तरं यामः अतीतः, रसहीनः, दुर्गन्धयुक्तः, पर्युषितः, उच्छिष्टः, अमेध्यः वा आहारः तामसिकः इति ।
“आयुस्सत्व-बलारोग्य-सुख-प्रीति-विवर्धनाः ।
आयुः, सत्त्वं, मनोबलं, देहबलम्, आरोग्यं, सुखं, प्रीतिं वा जनयन् घृतमिश्रितः, हृदयस्य हितकरः वा आहारः सात्त्विकः इति ।
तथैव आहारे औषधगुणः अस्ति इति यं कमपि आहारं सेवन्ते इदानीन्तनाः जनाः । तथा न करणीयम् । यत् सेवनीयं तदेव सेवनीयं, नान्यत् । किञ्चन सुभाषितम् औषधगुणयुक्तम् इति शुनकस्य मांसं कोपि विचक्षणः न सेवते इति वदति ।
कथिता इति तत् किं स्यात् भक्षणीयं विचक्षणैः ॥"
द्वादशप्रकारकाणि आहारद्रव्याणि भवन्ति । आचार्यचरकेण चरकसंहितायां द्वादशप्रकाराः वर्णिताः सन्ति यथा –
वर्गान् हरितमद्याम्बु गोरसेक्षुविकारिकान् ॥ [ चरकसंहिता, सूत्रस्थान, २७६ ]
१ शूकधान्यं, २ शमीधान्यं, ३ मांसवर्गः, ४ शाकवर्गः, ५ फलवर्गः, ६ मद्यवर्गः, ७ जलवर्गः, ८ गोरसवर्गः, ९ हरितवर्गः, १० इक्षुविकारवर्गः, ११ स्नेहवर्गः एते आहारस्य प्रकाराः सन्ति [१६]। एतेषु वर्गेषु शाकाहारः मांसाहारः इत्येतौ द्वौ प्रकारौ स्तः । मांसवर्गं विहाय सर्वे वर्गाः शाकाहारस्य वर्गाः सन्ति । केवल मांसवर्गः एव मांसाहारे ज्ञातव्यः ।
अस्मिन् वर्गे गोधूमः, अक्षताः, यवः इत्यादीनि प्रमुखानि धान्यानि सन्ति । तानि शरीरबलप्राप्तये मुख्यानि धान्यानि सन्ति । तैः धान्यैः ७० तः ८० प्रतिशतं बलं प्राप्तुं शक्यते । कार्बोहाइड्रेट्-तत्त्वं शूकधान्येषु मुख्यत्वेन प्राप्यते । प्रोटीन्-तत्त्वं ६७ तः ७२ प्रतिशतं प्राप्यते । क्षार-तत्त्वं तु अल्पमात्रायाम् एव प्राप्यते । शूकधान्येषु “विटामीन्-सी” इत्येतत् तत्त्वं स्वल्पमात्रायां स्थितं भवति । किन्तु “विटामीन्-बी” एतत्तत्त्वं नैवोपलभ्यते[१७] ।
शीतः, स्निग्धः, स्वादुः, त्रिदोषघ्नः, स्थिरात्मकः च तेषां धान्यानां गुणाः सन्ति ।
प्रायः द्विदलधान्यानि शामीधान्यवर्गे गण्यन्ते । मुद्गाः, माषाः, तिलानि इत्यादीनि द्विदलधान्यानि सन्ति । शमीधान्येषु प्रोटीन्-तत्त्वस्य आधिक्यं भवति[१८] । तेभ्यः धान्येभ्यः “विटामिन्-सी” इति एतत्तत्त्वं प्राप्यते ।
कषायः, मधुरः, रुक्षः, लघुः, विपाके कटुः, विशदः, कफपित्तनाशकः, वॄष्यः, वातहरः च शमीधान्यानां गुणाः सन्ति [१९]।
मांसवर्गः [सम्पादयतु]
मांसवर्गे अष्टप्रकारकाः मांसजीवाः सन्ति ते-
प्रसहपशुपक्षीगणः - ये जीवाः आहारं दृष्ट्वा बलाद् अपहृत्य खादन्ति, ते प्रसहपशुपक्षीगणस्य जीवाः कथ्यन्ते ।
भूमिशयजीवाः – ये जीवाः बिलाश्रिताः भवन्ति, ते भूमिशयजीवाः कथ्यन्ते ।
आनूपजीवाः – अनूपप्रदेशाश्रयिणः ये जीवाः सन्ति ते आनूपजीवाः कथ्यन्ते ।
जलचरजीवाः – ये जीवाः जलाश्रयिणः सन्ति, ते जलचरजीवाः कथ्यन्ते ।
वन्यजीवाः – ये जीवाः अरण्ये निवसन्ति, ते वन्यजीवाः कथ्यन्ते ।
विष्किरजीवाः – ये जीवाः चञ्चुपादाभ्याम् आहारम् गवेष्यमाणाः सन्ति ते जीवाः विष्किरजीवाः कथ्यन्ते ।
पशुपक्षिणः – ये जीवाः चञ्चुपादाभ्यां पुनः पुनः आधानं कृत्वा भक्षयन्ति ते ।
वारिजाः - ये जीवाः नित्यं जले एव निवसन्ति, ते वारिजाः कथ्यन्ते[२०] ।
एते जीवाः भक्ष्यमाणाः भवन्ति । किन्तु तेषां भक्षणे बहवः विषयाः विचारणीयाः भवन्ति । “सद्योहतं वयस्थं च, शुद्धं सुरभि शस्यते” एतादृशं मांसं भक्षणयोग्यं भवति[२१] ।
अतिमेद्यं त्यजेन्मांसं, हतः व्याधिविषोदकैः ।
एतादृशं मांसं कदाऽपि नैव भक्ष्यम् । मांसस्य परीक्षणं कृत्वा एव भक्ष्यम् । चरः, शरीरावयवाः, स्वभावः, धातवः, क्रियाः, लिङ्गं, प्रमाणं, संस्कारः, मात्रा इत्यादीनि नवविधानि परीक्षणानि सन्ति । यदि परिक्षणं न क्रियते, तर्हि रोगाः भवितुं शक्नुवन्ति[२२] ।
पञ्चप्रकारैः मांसस्य सञ्चयः भवति यथा - १ शुष्कीकरणे , धूमने , शितलीकरणे , उष्णीकरणे , रासायणिकप्रक्रियया  च[२३] । किन्तु “न हिन्स्यात्सर्वजीवाः” इति न्यायेन मांसभक्षणं नैव कर्त्तव्यम् ।
शाकवर्गः [सम्पादयतु]
शाकः , हरितशाकः  इत्येतौ शाकवर्गस्य द्वौ प्रकारौ स्तः । पटोलः, धामागर्वः, तुम्बी, सुकन्दकः, पलाण्डुः, पुष्पवरं, बिम्बिका, कुष्माण्डः, कर्कोट, सुषती, कारवेल्लं, कर्कटी इत्यादयः शाकवर्गे विद्यन्ते[२४] ।
फलवर्गः [सम्पादयतु]
नारङ्गः, नारिकेलः, पनसः, दाडिमः, द्राक्षा, मधुरा, राजादनः, शिंचितिका, सीताफलम्, आमलकः, आम्रं, कदलीफलं, दन्तशठफलं, चिर्भिटं, तोयफला इत्यादीनि सर्वाणि फलानि फलवर्गे भवन्ति । फलवर्गस्य सर्वेभ्यः फलेभ्यः विटामिन्-तत्त्वानि प्राप्यन्ते[२५] । अतः शास्त्रनियमानुसारं फलानां भक्षणं कर्त्तव्यम् ।
व्याधितं कृमिजुष्टं च पाकातीतमकालजम् ।
वर्जनीयं फलं सर्वम् अपर्यागतमेव च[२६]॥
उपर्युक्ते श्लोके फलस्य परीक्षणानि प्रदत्तानि सन्ति । अतः अपक्वफलानि न खादितव्यानि इति । फलवर्गे शुष्कफलानि अपि भवन्ति यथा – अङ्कोलः, एला, मागघी, गोक्षुरकः, चन्द्रशूरः, चित्रकोटः, जातिः, चोचं, प्रियालं, मिश्रेया, महौषधम् च[२७] ।
मद्यवर्गः [सम्पादयतु]
यवासवः, मध्वासवः, द्राक्षासवः च मद्यवर्गे विद्यते ।
औषधालये निर्मितानाम् आसवानां परीक्षणं कृत्वा एव उपयोगः कर्त्तव्यः[२८] ।
जलवर्गः[सम्पादयतु]
जलं षड्गुणयुक्तं भवति यथा – शीतं, शुचिः, शिवं, निर्मलम् च । मधुरता, बलदता, कफहरता, वातहरता, वृष्यं, स्निग्धता इत्यादयः अपि जलस्य सामान्यगुणाः भवन्ति । उष्णजलं, शीतजलं, समोष्णजलं, नारिकेलोदकं, नद्युदकम् इत्यादयः जलस्य प्रकाराः सन्ति[२९] ।
गोरसवर्गः[सम्पादयतु]
गोभ्यः प्राप्ताः रसाः गोरसाः उच्यन्ते । यथा – दुग्धं, दधि, तक्रं, घृतम् इत्यादयः गोरसवर्गे सन्ति । गव्यत्वेन एतेषां रसानां समावेशः भवन्ति[३०] ।
हरितवर्गः[सम्पादयतु]
दलमालिनी, पालङ्की, मारीषः इत्यादीनि पर्णयुक्तव्यञ्जनानि भवन्ति । तानि हरितशाकानि इति कथ्यन्ते । सर्वाणि व्यञ्जनानि स्निग्धलवणमरिचादिभिः पच्यानि भवन्ति [३१]।
इक्षुविकारवर्गः[सम्पादयतु]
इक्षुदण्डेभ्यः रसः प्राप्यते । तेन रसेन शर्करा, गुडः इत्यादयः पदार्थाः निर्मीयन्ते । मधुरोर्जायाः उत्पादने इक्षुदण्डः प्रयुज्यते[३२] ।
स्निग्धवर्गः [सम्पादयतु]
नवनीतं, घृतं, वनस्पतिघृतं , वानस्पतितैलम् , तिलेभ्यः, कार्पासात्, सूर्यमुखिनः प्राप्तानि तैलानि स्निग्धवर्गे समाविष्टानि भवन्ति । एतेषां तैलानां भक्षणेन  नामकं विटामिन्-तत्त्वं प्राप्यते[३३] ।
षड्रसयुक्तः आहारः[सम्पादयतु]
आहारे रसाः षड्प्रकारकाः भवन्ति । भोजने यथाप्रमाणं रसानां ग्रहणं करणीयम् भवति । यथा – मधुरः, अम्लः, लवणः, कटुः, तिक्तः, कषायः च षड्रसाः सन्ति ।
मधुररसः[सम्पादयतु]
शुक्राभिवर्धनं, आयुष्यम्, षडिन्द्रियप्रसादनम्, बलवर्णकरः, पित्तविषमारुत्तघ्नः, त्वच्यः, केश्यः, कण्ठ्यः, बल्यः, प्रीणनः, जीवनः, तर्पणः, बृंहणः, स्थैर्यकरः, क्षीणक्षतसन्धानकरः, घ्राणमुखकण्ठौष्ठजिह्मप्रह्लादनः, दाहमूर्च्छाप्रशमनः, पिपीलिकानांज् इष्टतमः स्निग्धः गुरुः शीतः इत्यादयः गुणाः मधुररसाहारे भवन्ति[३४] ।
अम्लरसः[सम्पादयतु]
अम्लरसः देहं बृंहयति, अग्निं दीपयति, भुक्तं रोचयति, मनः बोधयति, इन्द्रियाणि दृढीकरोति, बलं वर्धयति, वातम् अनुलोमयति, हृदयं तर्पयति, आस्यम् आस्रावयति, भुक्तं अपकर्षयति च । स्निग्धः, लघुः, उष्णः च अम्लरसस्य गुणाः सन्ति[३५] ।
लवणरसः[सम्पादयतु]
लवणरसः क्लेदनः, वातहरः, आस्यम् आस्रावयति, कफं विष्यन्दयति, मार्गान् विशोधयति, शरीरावयवान् मृदूकरोति, आहारं रोचयति च [३६]।
कटुरसः[सम्पादयतु]
कटुरसः अग्निं दीपयति, भुक्तं शोषयति, घ्राणम् आस्रावयति, चक्षुः विरेचयति, इन्द्रियाणि स्फुटीकरोति, अशनं रोचयति, कण्डुः विनाशयति, व्रणान् अवसादयति, क्रिमीन् हिनस्ति, श्लेष्माणं शमयति च । लघुः उष्णः रुक्षः च कटुरस्य गुणाः सन्ति [३७]।
तिक्तरसः[सम्पादयतु]
विषघ्नः, कृमिघ्नः, ज्वरघ्नः, दीपनः, मांसयोः स्थिरीकरणम्, पाचनम्, स्तन्यशोधनम्, लेखनम्, रुक्षः शीतः लघुः इत्यादयः तिक्तरसस्य गुणाः सन्ति [३८]।
कषायरसः[सम्पादयतु]
संशमनः, पीडनोरोपणः, शोषणः, स्तम्भनः, श्लेष्मरक्तपित्तप्रशमनः, शरीरक्लेदस्योपयोक्ता, रुक्षः, शीतः, गुरुः इत्यादयः कषायरस्य गुणाः सन्ति [३९]।
एतेषु षड्रसेषु “गुरुः, लघुः, शीतः उष्णः, स्निग्धः, रुक्षः, मन्दः, तीक्ष्णः, स्थिरः, सरः, मृदुः, कठिनः, विशदः, पिच्छलः, श्लक्ष्णः, स्वरः, सूक्ष्मः, स्थूलः, सान्द्रः, द्रवः एते विंशतिः गुणाः भवन्ति[४०] । सर्वे रसाः पाञ्चभौतिकाः भवन्ति । अर्थात् षड्रसानां प्रकृतिः पृथ्वीजलवाय्वाकाशाग्निभिः निर्मिता भवति ।
आहारः षड्रसैः युक्तः भवेत् इति शास्त्रे निहितम् अस्ति । तेन स्वास्थ्ये लाभः भवति । भोजनस्य प्रारम्भे नित्यं लवणार्द्रकः भक्ष्यः । तदनन्तरं भोजने सर्वप्रथमं द्रवरूपं ग्राह्यं, मध्ये कठोररूपं, अन्ते च पुनः द्रवरूपं ग्राह्यम् । पूर्वं मधुररसीयाः पदार्थाः ग्राह्याः, मध्ये अम्ललवणयुताः पदार्थाः, अन्ते च कटुतिक्तकषायाः पदार्थाः ग्राह्याः इति शास्त्रे नियमः[४१] ।
षड्रसानां पाञ्चभौतिकी प्रकृतिः[४२][सम्पादयतु]
मधुररसः – पृथ्वीजलयोः संसर्गेण मधुररसः उत्पद्यते ।
अम्लरसः – पञ्चमहाभूतेषु अग्निपृथ्व्योः संसर्गेण अम्लरसः भवति ।
लवणरसः – पञ्चमहाभूतेषु अग्निजले लवणरसे निहिते भवतः ।
कटुरसः – अग्निवाय्वाख्ये तत्त्वे कटुरसे प्राप्येते ।
तिक्तरसः – वाय्वाकाशतत्त्वे तिक्तरसे प्राप्येते ।
कषायरसः – कषायरसः पृथ्वीवायुतत्त्वयुतः भवति ।
सामान्याहारे विभिन्नतत्त्वानां प्रमाणम्[सम्पादयतु]
प्रोभूजनं, कार्बोजः, वसा, खानिजलवणं, जलं, जीवनीयतत्त्वानि एतानि तत्त्वानि आहारेषु सप्रमाणं भवेयुः । तदर्थं तेषां तत्त्वानां प्रमाणमपि ज्ञातव्यं भवति [४३]।
शरीरस्य सञ्चालनाय शक्तेः, उष्मायाः आवश्यकता वर्तते । अतः कार्बोजेन, वसया, प्रोभूजेन च शक्तिः, उष्मा च प्राप्यते ।
प्रोभूजनेन, खानिजतत्त्वेन, जलेन च शरीरस्य स्नायूनां वृद्धिः, क्षतिपूर्तिः च भवति ।
जीवनीयतत्त्वैः, खानिजतत्त्वेन, जलेन च शरीरे शक्तिसञ्चारः भवति[४४] ।
१ प्रोभूजनम् ७५१०० ग्राम्
२ कार्बोजः ४००५०० ग्राम्
३ वसा ७५१०० ग्राम्
४ लवणम् ७५१०० ग्राम्
जीवनीयतत्त्वम् १५ ग्राम्
लोहतत्त्वम् १५ मि ग्राम्
आयोडीनतत्त्वम् १५० मि ग्राम्
ताम्रांशतत्त्वम् १०५ मि ग्राम्
निकोटिक् एसिड् १२ मि ग्राम्
सी  ५०० मि ग्राम्
६ जलम् २४ प्रतिशतं परिमितम्
यदि आहारः विचारपूर्वकः क्रियते तर्हि सः सर्वदा लाभकरः, आनन्दकरः, सुखदः, मनः प्रसन्नताधायकः, वीर्यदः, बलदः, पुष्टिदः, सन्तोषप्रदः, हर्षदः, संस्कारदः, वातहरः, अस्थिसन्धानकरः, श्लेष्मरक्तपित्तप्रशमनः, विषघ्नः, कृमिघ्नः, अग्निप्रदीपकः, शरीरावयवान् मृदुकरः च भवति[४५] ।
अतः उक्तं च – “देहः आहारसम्भवः” इति । आहारः बलकारकः अपि अस्ति । आहारेण आयुः, तेजः, उत्साहः, स्मृतिः, ओजः, अग्निः च विवर्धते ।
अपरम् अपि उक्तं च - “यच्चाप्रियमपथ्यं च नियतं तन्न भक्षयेत्” अर्थात् यः आहारः अप्रियः, अनित्यः भवेत् सः आहारः न भक्ष्यः । अतः हितभुक्, मितभुक्, ऋतभुक् इत्यनेन नियमेन एव आहारः भक्ष्यः । तदैव मानवः लाभान्वितः भवति । अजीर्णे भोजनं वर्ज्यम् अस्ति । सः अहिताहारः अपि कथ्यते । अहिताहारः भक्षणे हानिकारकः भवति[४६] ।
मानवजीवनैः आहारस्य आवश्यकता सर्वदा भवति । आहारेण शरीरस्य विकासः, मानसिकविकासः च शक्यः भवति । आहारेण एव जठराग्निः अपि प्रदीप्तः भवति[४७] ।
आहारभक्षणे बहवः नियमाः भवन्ति । तेषु केचित् नियमाः अत्र प्रदत्ताः सन्ति ।
करौ पादौ च प्रक्षाल्य एव भोजनं करणीयम् इति सर्वप्रथमः नियमः । कारणं करपादप्रक्षालनेन स्वच्छता भवति । तेन आयुष्यवृद्धिः अपि जायते [४८]। तदनन्तरं कस्मिन् पात्रे भोजनं कर्त्तव्यम् इति अपि चिन्तनीयम् । अतः सुवर्णपात्रे, पलाशपत्रे, पद्मपत्रे च आहारः स्वीकर्त्तव्यः । किन्तु मृत्तिकायाः पात्रे, लोहपात्रे, ताम्रपात्रे च भोजनं न करणीयं । एतानि पात्राणि शास्त्रे निषिद्धानि सन्ति [४९]। एतेषु वर्ज्यपात्रेषु भोजनेन मनुष्यः नरकं प्राप्नोति ।
भोजनसमये दिग्विचारः अपि करणीयः । पूर्वाभिमुखम्, उत्तराभिमुखं वा उपविश्य एव भोजनं करणीयम् । पात्रे भोजनं कथं कुत्र वा परिवेषणीयम् इत्यपि विचारणीयं भवति । यथा पात्रस्य मध्ये घृतयुक्तम् अन्नं, पात्रस्य वामतः भक्ष्यं भोज्यं चाहारः, पात्रस्य दक्षिणे पायसं, पात्रस्य पुरतः शाकानि च परिवेषणीयानि भवन्ति[५०] ।
यत् भोजनं केशैः, नखैः वा दूषितं भवेत् , तत् भोजनं न स्वीकर्त्तव्यम् । “अति सर्वत्र वर्जयेत्” इति नियमानुसारम् अति भोजनम् अपि न कर्त्तव्यम्[५१] । लवणादीनि व्यञ्जनानि हस्तदत्तानि न भक्षयेत् इति नियमः अपि अनुसरणीयः । जलं वामहस्र्ते धृत्वा दक्षिणमणिबन्धे निधाय पिबेत् ।
बुभुक्षायां सत्याम् एव भोजनं ग्राह्यम् । बुभुक्षायाः तृप्तिपर्यन्तम् एव भक्ष्यम् । एकाग्रचित्तेन, शान्त्या च भोजनं कुर्यात् । भोजने खाद्यपदार्थानां मात्रा अधिका मा भवेत् इति चिन्तनीयम्[५२] । सामान्यभोजनं, अल्पाहारः च स्वीकर्त्तव्यः । भोजनसमये जलं न पिबेत् । भोजनस्य ३० निमिषेभ्यः पूर्वं, ५० निमिषेभ्यः पश्चात् वा जलं पिबेत् ।
अपच्यं भोजनम् अपि न कुर्यात् । भक्ष्यपदार्थाः प्रक्षाल्यैव उपयुज्याः । मौनेन एव भोजनं करणीयम् । अत्युष्णं, अतिशीतलं वा भोजनं न ग्राह्यम् । तेन भोजनेन जठराग्निः प्रभावितः भवति [५३]। पाचने अपि दुष्करं भवति । भोजनसमये चलचित्रं, दूरदर्शनं वा मा पश्येत् ।
उष्णं भोजनं स्वादिष्टं भवति । उष्णभोजनेन पाचने सहाय्यं भवति । आहारे ७०% कठोरं, ३०% द्रवं च भोजनं भवेत् । भोजनानन्तरं होरात्रयानन्तरम् एव शयनं करणीयम्[५४] । तेन पाचने सारल्यं भवति । अन्यथा अजीर्णता भवितुं शक्यते ।
अस्माकं शरीरस्य पाचनशक्तिः निर्धारिता भवति । मनुष्यजीवने मांसाहारः वर्ज्यः अस्ति । अतः मांसाहारः न भक्ष्यः । शाकाहारेण शरीरस्य बलं वर्धते । तण्डुलाः, मुद्गाः इत्यादयः उपाहारः कथ्यन्ते [५५]। उपाहारः अधिकमात्रायां स्वीकर्त्तव्यः ।
चरकसंहितानुसारं भोजनस्य दशनियमाः[५६][सम्पादयतु]
उष्णाहारः स्वीकर्त्तव्यः । उष्णाहारेण जठराग्निः अधिकः प्रदीप्तः भवति । तेन शीघ्रतया भोजनं पचति ।
स्निग्धाहारः ग्राह्यः । स्निग्धाहारः शरीरं पोषयति, इन्द्रियाणि दृढीकरोति च ।
मात्रापूर्वकः आहारः ग्राह्यः । शरीरस्य पाचनशक्तेः अनुकूलः आहारः स्वीकर्त्तव्यः । उचितमात्रायाम् आहारेण स्वास्थ्यसंरक्षणं भवति ।
पाचनानन्तरम् एव भोजनं स्वीकरणीयम् ।
अविरुद्धवीर्ययुतः आहारः ग्राह्यः । परस्परविरुद्धवीर्याहारेण रोगाः उत्पद्यन्ते ।
अनुकूलस्थाने आहारः ग्राह्यः । यत्स्थानं प्रियं भवेत्, तत्रैव भोक्तव्यम् । यदाहारः प्रियः भवेत्, तदाहारः एव भक्ष्यः ।
शीघ्रतया न भक्ष्यम् । शीघ्रभक्षणेन पाचने विलम्बः भवति ।
मन्दगत्या न भक्ष्यम् । मन्दभक्षणेन भोजने तृप्तिः न भवति । तेन कारणेन आहारः शीतलः, पाकः विषमश्च भवति ।
एकाग्रचित्तेन आहारः ग्राह्यः । एकाग्रचित्तेन भोजनस्य पाचने सारल्यं भवति ।
आत्मशक्तेः अनुसारम् आहारः स्वीकर्त्तव्यः । आहारः लाभकरः, हानिकरः वा अस्ति इति चिन्तनीयम् । तदनन्तरं शक्तेः अनुसारम् आहारः ग्राह्यः । तादृशः आहारः हितकरः भवति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये आहारः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=आहारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वसुधैव कुटुम्बकम्
आ नो भद्राः ऋतवो यंतु विश्वतः ।
पूर्णात् पूर्णमुदचति] पूर्णं पूर्णेत सिच्यते। … 
ॐ स्वस्ति न इंद्रो वृद्धश्रवाःस्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
मा शांतिरेधि। यतो यतः समिहसे ततो नो अभयं कुरु ।
 छात्रः
स्वाध्यायः संयमश्च छात्राणां लक्षणानि षट्॥
स यत् प्रमाणम् कुरुते लोकस्तदनुवर्तते
ध्रुवमया ध्रुवमुताशमिष्ठाः प्रजानन् विद्वान् उप याहि सोमम् ३२९१६ 
जपस्तपस्तीर्थयात्रा प्रव्रज्यामन्त्रसाधनम्।। अत्रि स्मृति १३३
॥ न हि प्रपश्यामि ममापनुद्यात्
यत् शोकम् उच्छोषणम् इन्द्रियाणाम्।
राज्यं सुराणाम् अपि च अधिपत्यम्॥
॥ अवाप्य भूमौ असपत्नम् ऋद्धं
राज्यं सुराणाम् अपि च आधिपत्यम्॥
भूमौ असपत्नम् ऋद्धम् राज्यम्, सुराणाम् आधिपत्यम् च अपि अवाप्य, मम इन्द्रियाणाम् उच्छोषणम् शोकम् यत् अपनुद्यात्, [तत्] न हि प्रपश्यामि।
नामधेयानि पृच्छन्तौ वन्यानां मार्गशाखिनाम् ।।
काप्यभिख्या तयोरासीह्रजतो शुद्धवेषयो  ।
तत्तभ्दूमिपति पत्न्यै दशयिन्प्रयदशन ।
सायं संयमिनस्तस्य महषेंर्महिषीसख ।।
।
खण्डिकादिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , च - अव्ययम्
तस्य समूहः  खण्डिकादिभ्यः अञ्
"तस्य समूहः" अस्मिन् अर्थे खण्डिकादिगणे विद्यमानानां शब्दानां विषये अञ्-प्रत्ययः भवति ।
तस्य समूहःअस्मिन् अर्थे खण्डिकादिगणे उपस्थितानां शब्दानां विषये अञ्-प्रत्ययः विधीयते ।
खण्डिकादिगणः अयम् -
 खण्डिकानाम् समूहः = खण्डिका + अञ् → खाण्डिकम् ।
 वडवानाम् समूहः = वडवा + अञ् → वाडवम् ।
 "क्षुद्रकमालव" इति कस्यचन गोत्रस्य नाम । अस्मात् शब्दात् "सेना" अस्मिन् अर्थे एव अञ्-प्रत्ययः भवति । यथा - क्षुद्रकमालवस्य सेना = क्षुद्रकमालव + अञ् → क्षौद्रकमालवी सेना । अन्यत्र तु  गोत्रोक्षोष्ट्रोइत्यनेन वुञ्-प्रत्ययं कृत्वा क्षौद्रकमालवक" इति सिद्ध्यति ।
 भिक्षुकानां समूहः भैक्षुकम् ।
 शुकानां समूहः शौकम् ।
 उलूकानां समूहः औलुकम् ।
 श्वनाम् समूहः शौवम् । अत्र प्रक्रिया इयम् -
→ शौवन् + अ [ द्वारादीनां चइत्यनेन द्वारादिगणे विद्यमानस्य श्वन्-शब्दस्य वकारात् पूर्वम् औकारागमः भवति ]
→ शौव् + अ [नस्तद्धितेइत्यनेन टिलोपः]
 अह्नाम् समूहः आहम् । 
 युगानां समूहः यौगम् ।
 वरत्राणाम् समूहः वारत्रम् ।
 हलबन्धानाम् समूहः हालबन्धम् ।
ज्ञातव्यम् - अनुदात्तादेः अञ्अनेन सूत्रेण अनुदात्तादि-शब्देभ्यः समूहार्थे अञ्-प्रत्यये कृते, वर्तमानसूत्रेण खण्डिकादिगणे विद्यमानानाम् आद्युदात्तशब्दानां विषये अपि अञ्-प्रत्ययः उक्तः अस्ति ।
खण्डिकादिगणअञ् प्रत्यय"तस्य समूहः"
न्यासः 
अञ् स्यात् । खण्डिकानां समूहः खाण्डिकम् ॥
खण्डिकादिभ्यश्च - खण्डिकादिभ्यश्च । शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे — अञ्स्यादिति ।समूहे॑इति शेषः । आद्युदात्तार्थमिदम् ।
खण्डिकादिभ्यश्च - खण्डिका । आद्युदातार्थमचित्ताठ्ठको बाधनार्थं च वचनम् ।
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते । – पातञ्जलयोगदर्शन, पाद ३, सूत्र ३६
स ह्रदे एकं मत्स्यम् जिघृक्षति
अहम् जिजीविषेयं शतं समा
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
अभिविधौ - सप्तम्येकवचनम् , भावे - सप्तम्येकवचनम् , इनुण् - प्रथमैकवचनम्
अभिविधिरभिव्याप्तिः, क्रियागुणाभ्यां कार्त्स्न्येन सम्बन्धः। अभिविधौ गम्यमाने धातोः भवे इनुण् भवति। साङ्कूटिनम्। सांराविणम्। सान्द्राविणं वर्तते। अभिविधौ इति किम्? सङ्कोटः। सन्द्रावः। संरावः। भावे इति वर्तमने पुनर् भावग्रहणं वासरूपनिरासार्थम्, तेन घञ् न भवति। ल्युटा तु समावेश इष्यते। सङ्कूटनं वर्तते। तत् कथम्? कृत्यल्युटो बहुलम्इति।
न्यासः 
क्रियागुणाभ्यामिति । अभिविधिस्वरूपकथनमेतत्, इह तु धातोः प्रत्ययविधानात्क्रियाविषय एवाभिविधिर्गृह्यते । सांकूटिनमिति । ठ्कूट दाहेऽ दीर्घोपधादिनुण्, ठणिनुणःऽ इतीनुणन्तात्स्वाथिकोऽण् प्रत्ययः, स च पूर्ववत्सगतिकारकाद्भवति, ठिनण्यनपत्येऽ इति प्रकृतिभावात् ठ्नस्तद्धितेऽ इति टिलोपाभावः । समन्ताद्दाह इत्यर्थः संशब्दोऽभिविधिद्योतकः । सांराविणमिति । ठुपसर्गे रुवःऽ इति घञ् उपसर्गान्तरेऽनभिवैधौ चरितार्थः । संराव इति । अत्र संशब्दः पूजायाम् । क्वचित्सन्द्राव इति प्रत्युदाहणं पठ।ल्ते, तदयुक्तम्; ठ्समियुद्रुदुवःऽ इत्यस्यानवकाशात् । ननु च ठ्भावे कारकेऽ इति द्वयेऽपि प्रकृते शब्दस्वाभाव्यात्पूर्ववत्कारके न भविष्यति, तत् कि भावग्रहणेन ? तत्राह---भाव इति वर्तमान इति । तेन घञ्, ठ्नपुंसके भावे क्तःऽ इति क्तश्च न भवति । ल्युटा त्वित्यादि । गतार्थम् । स्वभावतश्चेदमिनुणन्तं नपुंसकलिङ्गम् ॥
अभिविधौ भाव इनुण् - अभिविधौ । अभिविधौ किम् । संरावः । वासरूपेण घञ् क्तश्च न भवति, पुनर्भावग्रहणात् । नच कर्तृभिन्नकारकनिवृत्तये भावग्रहममिति वाच्यं, पूर्वसूत्र इव शक्तिस्वाभाव्यादेवेनुणोऽप्रवृत्तेः । ल्युटा तु समावेश इष्यते — संरवणमिति । तच्च बाहुलकाल्लभ्यत इत्याकरः ।
ईशानश्च कुबेरश्च अग्निर्वरुण एव च ॥
१] २५ वर्षे २] १८ वर्षे ३] २१ वर्षे ४] ३० वर्षे
प्रयान्ति कालभैरवांघ्रिसन्निधिं नरा ध्रुवम् ।
ध्वस्तोद्दण्डविपक्षमण्डलमथ त्वां वीक्ष्य मध्ये रणम् ।
इदं पठिवा गणेशस्य प्रातःस्मरणश्लोकः स्मृतिपथमायाति, यं च अनूदितुं वयं प्रयतामहे –
सिन्दूरपूरपरिशोभितगण्डयुग्मम् ।
ऊरु तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत।।” 
“धर्मचर्ययाजधन्योवर्णः पूर्वपूर्ववर्णमापद्यतेजातिपरिवृत्तौ।
प्रमाणभूततः संयुग्मी चल 
१ द्वितः २  द्विधा
पुरुष एवेदं सर्वं, यदभूतं यच्च भव्यम् ।
तांस्ते प्रॆत्याभिगच्छन्ति यॆ कॆचात्महनॊ जनाः ।
आत्मनस्तु कामाय सर्वं प्रियं भवति
तथा तत्र आसतः तस्य भरतस्य उपयायिनः 
न हि ते निष्ठुरम् वाच्यो भरतो न अप्रियम् वचः 
ॐ सर्वेभ्यो ऋषेभ्यो नमः !
भूमेर्महदायतनं वृणीष्व स्वयं च जीव शरदो यावदिच्छसि ।
एतत्तुल्यं यदि मन्यसे वरं वृणीष्व वित्तं चिरजीविकां च ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्वज्ञानार्थदर्शनम् एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा 
सः यादवकुलस्य राजा आसीत्। कुन्तिभोज तथा शूर एतौ भ्रातरौ।तारुण्ये क्वचित् तौ कस्यचिन्मुने दर्शनाय गतौ। मुनि उवाच यत्तयो एकस्य सन्तति भविष्यति।अन्य निसन्तान भविष्यति।परस्परं स्नेहभावात् तथा निसन्तानदोषभयात् तौ परस्परं वचनं प्रतिश्रुतवन्तौ यद् आवयो यस्य कस्य अपि प्रथमं सन्तानं भवतु, तेन तद् अपत्यम् अन्यस्मै समर्पणीयम्।शूरस्य प्रथमा कन्या जाता पृथा।शूरात् कुन्तिभोज तां स्वगृहम् आनीतवान्, महता स्नेहेन पालितवान्।एषा एव कुन्ती इति अग्रे प्रसिद्धा।कुन्तिभोज महाभारतयुद्धे पाण्डवानां पक्षे आसीत्।युद्धे स वीरगतिं प्राप्तवान्।
"?=कुन्तिभोजः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्इण्डोपर्तियन्नाः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कुन्दाद्रिः - विकिपीडिया
कुन्दाद्रिः  कर्णाटकस्य् शिवमोग्गमण्डले विद्यमानः कश्चन पर्वतः । एषः पर्वतः शिवमोग्गमण्डलस्य तीर्थहळ्ळि उपमण्डले अस्ति । तीर्थहळ्ळितः आगुम्बे गमनस्य मार्गे गुड्डेकेरि इति ग्राम प्राप्यते । ततः ९ किमीदूरे कुन्दाद्रिः अस्ति । अयं पर्वतः जैनानां पवित्रं यात्राक्षेत्रम् अस्ति । प्रतिवर्षं सहस्राधिकाः पर्यटकाः चारणप्रियाः च आयान्ति । पर्वतमस्तकात् यत् दृश्यते तत् मनोहरं दृश्यम् । परितः सर्वत्र वनराजिः, कृषिक्षेत्राणि वाटिकाः च दृश्यन्ते ।
अस्मिन् पर्वते कुन्दस्वामी तपः आचरितवान् इति प्रतीतिः । अतः अस्य गिरेः कुन्दाद्रिः इति नाम आगतम् । कन्नडभाषया 'कुन्द'नाम दुर्गः इति अर्थः । अत्र आवृतः पर्वतः दुर्ग इव अस्ति इति कारणेन कुन्दाद्रिः इति नाम आगतम् इति स्थलीयाः वदन्ति ।
कुन्दाद्रेः मस्तके मन्दिरे जलादीनां व्यवस्थाः सन्ति । समीपस्थे तीर्थहळ्ळिग्रामे अथवा आगुम्बेग्रामे उषितुमर्हन्ति ।
"?=कुन्दाद्रिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 
 
 - 
।
।
।
भगवन् केन मन्त्रेण स्तुत्वा तं भुवि मानवः ।
निधनं चैव दैत्यानां दानवानां विशेषतः ।
अपस्मारग्रहाणां च स्त्रीग्रहाणां तथैव च ॥
तथैव राजयक्ष्माणां शान्तिः केन प्रदृश्यते ।
सुहृदो मम भक्तस्य तव रक्षाकरं वरम् ।
त्रैलोक्यैश्वर्यसिद्ध्यर्थमभावाय च चिद्विषाम् ॥
उपविश्य मया तत्र शृतं तस्य प्रसादतः ॥
अगस्त्यो भगवान् ऋषिः । अनुष्टुप्छन्दः । श्रीहनुमान् देवता ।
मारुतात्मज इति बीजम् । अञ्जनासूनुरिति शक्तिः ।
ॐ नमो भगवते आञ्जनेयाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ नमो भगवते वायुपुत्राय तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ नमो भगवते केसरिप्रियनन्दनाय मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ नमो भगवते रामदूताय अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ नमो भगवते लक्ष्मणप्राणदात्रे कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ नमो भगवते श्रीहनुमते करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
इति करन्यासः ॥
ॐ नमो भगवते आञ्जनेयाय हृदयाय नमः ।
ॐ नमो भगवते केसरिप्रियनन्दनाय शिखायै वषट् ।
ॐ नमो भगवते रामदूताय कवचाय हुम् ।
ॐ नमो भगवते लक्ष्मणप्राणदात्रे नेत्रत्रयाय वौषट् ।
ॐ नमो भगवते श्रीहनुमते अस्त्राय फट् ।
इति हृदयादि षडङ्गन्यासः ॥
।
मतङ्गपर्वतप्रान्तमानसादिमनोहरे ।
नवरत्नाञ्चितस्वर्णविचित्रवनमालया ।
करुणावरुणावासमरुणारुणमण्डलम् ।
कारणं सुरकार्याणामसुराणां निवारणम् ।
शरणागतसन्त्राणकारणैकव्रतक्षमम् ।
।
आञ्जनेयाय महते प्रभञ्जनसुताय ते ।
कृतमानाय कृत्येषु वीतरागाय ते नमः ॥
ब्रह्माण्डव्याप्तदेहाय भविष्यद्ब्रह्मणे नमः ॥
महाबलाय भीमाय महताम्पतये नमः ।
सुरारिवर्गसंहर्त्रे हर्यृक्षाधीश्वराय ते ।
नमो भूतनिषेवाय भूताधिपतये नमः ।
हरितन्त्रस्वतन्त्राय तुभ्यं हनुमते नमः ।
पुरतः परतो व्यापी मम पातु महाबलः ।
इति श्रीहनुमदष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
ॐ ह्रीं घृणिः सूर्य आदित्यः क्लीं ॐ।
निवेदयामि चात्मानं नमस्ते ज्ञानरूपिणे।।
ब्रह्म ह देवेभ्यो विजिग्ये तस्य ह ब्रह्मणो विजये देवा अमहीयन्त त ऐक्षन्तास्माकमेवायं विजयोऽस्माकमेवायं महिमेति । 
द्वितीयो ऽध्यायः
प्रथमो ऽध्यायः
तृतीयो ऽध्यायः
चतुर्थो ऽध्यायः
पञ्चमो ऽध्यायः
षष्ठो ऽध्यायः
सप्तमो ऽध्यायः
शास्त्रनिर्देशः इह वाङ्मयमुभयथा शास्त्रं काव्यं च ।
तच्च द्विधा अपौरुषेयं पौरुषेयं च ।
अफौरुषेय श्रुतिः ।
सा च मन्त्रब्राह्मणो ।
मन्त्राणां स्तुतिनिन्दाव्याख्यानविनियोगादिग्रन्थो ब्राह्मणम् ।
ताः सगीकयः सामानि ।
ऽशिक्षा, कल्पो, व्याकरणं, निरुक्तं, छन्दोविचितिः, ज्यौतिषं च षडङ्गानिऽ इत्याचार्याः ।
ऋते च तत्सरुपपरिज्ञानाद्वेदार्थानवगतिःऽ ।
यथा- ऽद्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीतिऽ ॥
सेयं शास्त्रोक्तिः ।
तत्र वर्णानां स्थानकरणप्रयत्नादिभिः निष्पत्तिनिर्णयिनी शिक्षा आपिशलीयादिका ।
नानाशाखाधीतानां मन्त्राणां विनियोजकं सूत्रं कल्पः ।
सा च यजुर्विद्या ।
शब्दानामन्वाख्यानं व्याकरणम् ।
निर्वचनं निरुक्तम् ।
छन्दसां प्रतिपादियित्रीछन्दोविचितिः ।
ग्रहगणितं ज्यौतिषम्, अलङ्कारव्याख्यानं तु पुरस्तात् ।
पौरुषेयं तु पुराणम्, आन्वीक्षिकी, मीमांसा, स्मृतितन्त्रमिति चत्वारि शास्त्राणि ।
"पुराणप्रविभेद एवेतिहासःऽ इत्येके ।
स च द्विधा परक्रियापुराकल्पाभ्याम् ।
तत्र रामायणं भारतं चोदाहरणे ।
आन्वीक्षिकीं तु विद्यावसरे वक्ष्यामः ।
सा च द्विविधा विधिविवेचनी ब्रह्मनिदर्शनी च ।
ऽतानीमानि चतुर्दश विद्यास्थानानि, यदुत वेदाश्रत्वारः, षडङ्गानि, चत्वारि शास्त्राणिऽ इत्याचार्याः ।
"सकलविद्यास्थानैकायतनं पञ्चदशं काव्यं विद्यास्थानम्ऽ इति यायावरीयः ।
आन्वीक्षिकी त्रयी वार्त्ता दण्डनीतिश्चेति विद्याः ऽ ।
वृत्तिर्विनयग्रहणं च स्थितिहेतुर्लोकयात्रायाः ।
ऽत्रयीवार्त्तादण्डनीतयस्तिस्रो विद्याःऽ इति मानवाः ।
आन्वीक्षिक्या हि विवेचिता त्रयी वार्त्तादण्डनीत्योः प्रभवति ।
ऽपञ्चमी साहित्यविद्याऽ इति यायावरीयः ।
सा हि वचसृणामपि विद्यानां निस्यन्दः ।
अर्हद्भदन्तदर्शने लोकायत्तं च पूर्वः पक्षः ।
त इमे षट् तर्काः ।
तत्र च तिस्रः कथा भवन्ति वादो, जल्पो, वितण्डा च ।
ये शास्त्रसमारम्भा भवन्ति लोकस्य ते वन्द्याःऽ ॥
तत्र सूत्रणात् सूत्रम् ।
यदाहुः- ऽल्पाक्षरमसन्दिग्धं सारवद्विश्चतोमुखम् ।
अस्तोभमनवद्यञ्च सूत्रं सूत्रकृतो विदुःऽ ॥
सूत्राणां सकलसारविवरणं वृत्तिः ।
सूत्रवृत्तिविवेचनं पद्धतिः ।
अन्तर्भाष्यं समीक्षा ।
यथासम्भवमर्थस्य टीकनं टीका ।
शास्त्रैकदेशस्य प्रक्रिया प्रकरणम् ।
ताश्च कला इति विदग्धवादः ।
स आजीवः काव्यस्य ।
तमौपनिषदिके वक्ष्यामः ।
रुचकादिचतुष्षष्टिप्रासादकः षट्पञ्चाशोऽध्यायः - ५१ ते १००
तदा हंसो विजानीयात्प्रासादो देवतालयः ।
तदा हंसोद्भवो नाम प्रासादः परिकीर्तितः ।
हंसोद्भवः ।
रथान्तकर्णयोश्चैवं यदा स्यादुदकान्तरम् ।
प्रतिहंसस्तदा प्रोक्तः प्रासादोऽयं मनोरमः ।
प्रतिहंसः ।
निर्गता भद्र मानेन तदा नन्दः स उच्यते ।
निर्गतैर्भागमानेन चतुरश्रैः समन्ततः ।
नन्द्यावर्तस्तदा प्रोक्तः प्रासादो विजयावहः ।
नन्द्यावर्तः ।
धराधरस्तदा ज्ञेयः प्रासादो भुवनोत्तमः ।
भागद्वयेन कर्णः स्याद्भजेच्छेषं च सप्तधा ।
भागत्रयेण रथको मध्यमोऽस्य विधीयते ।
द्वाभ्यां द्वाभ्यां तु भागाभ्यां रथकौ वामदक्षिणौ ।
गिरिकूटोऽथ कथ्यते ।
कर्णिसूत्रं तदग्राभ्यां न्यस्येत्सूत्रचतुष्टयम् ।
कर्णान्ते च रथान्ते च यदि स्यात्सलिलान्तरम् ।
वर्धमानस्य भवति श्रीवत्सः स्यात्तदा शुभः ।
श्रीवत्सः ।
मुक्तकोणः ।
चतुर्भिस्तृतैर्भागैः क्षेत्रे पञ्चभिरायते ।
भागेन भित्तिः कर्तव्या शेषं गर्भगृहं भवेत् ।
अस्य क्षेत्रार्धसूत्रेण पृष्ठतो वृत्तमालिखेत् ।
प्रासादोऽयं गजो नाम गणेशस्य विधीयते ।
तस्य पक्षौ विधातव्यौ प्रासादार्धेन निर्गतौ ।
जातिशुद्धा रथाः कार्याः पार्श्वयोर्गरुडो भवेत् ।
विरण्ड्यर्धांशिकाद्भिश्च भागश्चान्तरपत्रयोः ।
कुम्भश्चामलसारश्च सिंहेऽस्मिद्रा गमागतः ।
सीमाविस्तारमानेन रथांस्तस्य प्रकल्पयेत् ।
प्राग्ग्रीवान् पुनरस्यैव भागद्वितयविस्तृतान् ।
चतुर्भागायतो गर्भः कार्योऽस्य द्व्यंशविस्तृतः ।
जङ्घोत्सेधश्च पीठं च यथा भद्रे तथा भवेत् ।
प्रासादो भवसंज्ञोऽयं देवतात्रितयाश्रयः ।
द्विभङ्गं संश्रयोऽन्यः सा प्रासादो विभवाभिधः ।
त्रिलिङ्गः ।
विदध्याद्गर्भसूत्राणि कर्णसूत्राणि च क्रमात् ।
दिक्सूत्रेष्वखिलेष्वस्य सीमार्धं पदमेव च ।
तद्वृत्तबाह्यसूत्रेण भागान् षोडश कारयेत् ।
जङ्घोत्सेधे च पीठे च शिखर च तथा भवेत् ।
भालाधारः स विज्ञेयः सबःह्यभ्यन्तरः समः ।
मालाधरस्य संस्थाने यत्क्षेत्रं पूर्ववत्स्थितम् ।
षड्भागानायते क्षेत्रे विस्तारे चतुरश्रके ।
द्विभागाद्विपुलो गर्भश्चतुर्भागायतो भवेत् ।
गर्भव्यासमितं सूत्रं पदपादसमन्वितम् ।
वृत्तार्धं भ्रमयेत्तेन दक्षिणेनोत्तरेण च ।
सीमाविस्तारसूत्रेण पदपादयुतेन च ।
पुरतः पृष्ठतश्चापि तद्वृत्तमनुवर्तयेत् ।
वृत्तक्षेत्रमिदं तस्य भागैर्द्वादशभिर्भवेत् ।
भद्रा णां च रथान्मध्ये भागेनैकेन विस्तृता ।
वृत्तायतस्तु कर्तव्यः प्रासादो मलयाभिधः ।
पीठोत्सेधश्च जङ्घा च शिखरं चात्र यद्भवेत् ।
एकमात्रासमायुक्तं लतिना ते प्रतीयते ।
अष्टाश्रं जायते यत्र वाजाग्रमपि तां नरम् ।
भित्तिर्विधेया भागाभ्यां भवेद्गर्भगृहं ततः ।
वज्रको नाम कथितः प्रासादः शुभलक्षणः ।
चत्वारिंशद्भागभक्ते रथिकाः स्युस्त्रिभागिकाः ।
कर्णैः पद्मकतुल्योऽयं स्वस्तिकः समुदाहृतः ।
स्वस्तिकः ।
एकैकस्तेषु कर्तव्यश्चतुरश्चतुरॐऽशकान् ।
तम् एव वत्साश्रय भृत्य-वत्सलं मुमुक्षुभिर् मृग्य-पदाब्ज-पद्धतिम् ।
अनन्य-भावे निज-धर्म-भाविते मनस्य् अवस्थाप्य भजस्व पूरुषम् ॥
नान्यं ततः पद्म-पलाश-लोचनाद् दुःख-च्छिदं ते मृगयामि कञ्चन ।
तद्दोषपरिहाराय शान्तिं कुर्याद् विचक्षणः ।
कलशस्थापनं कृत्वा प्रथमं विधिपूर्वकम् ।
पंचरत्नानि निक्षिप्य वस्त्रयुग्मेन चेष्टयेत् ।
सर्वे समुद्र इति चाऽपोहिष्ठादित्र्यृचेन च ।
आमन्त्र्य कलशे तच्च स्थापयेद् वह्निकोणके ।
प्रतिमां स्वर्णजां नित्यं राजतीं ताम्रजां तथा ।
आप्यायस्वेति मन्त्रेनऽ सविता पश्चात्तमेव च ।
उपचारैः समाराध्य ततो होमं समाचरेत् ।
भक्त्या सवितृमन्त्रेण सोमो धेनुश्च मन्त्रतः ।
अष्टोत्तरशतं वापि अष्टविंशतिरेव वा ।
अभिषेकं तथा कुर्यात् दम्पत्योश्च सुपुत्रयोः ।
ब्राह्मणान् भोजयेत् शक्त्या ततः क्षेममवाप्नुयात् ।
पतज्जलिचरितम् ।
अ॒ग्निमी॑ळे पु॒रोहि॑तं य॒ज्ञस्य॑ दे॒वमृ॒त्विज॑म् । होता॑रं रत्न॒धात॑मम् ॥ –[]
)आशुलिपिकः
केशारविन्दम, रचनारविन्दम् । जूटारविन्दम् अजिनारविन्दम ॥
श्रीयं श्रीलं श्री वर्द्धनम् । सम्प्रसाधन शुभा सम्पनम ।।
स्वगार्हस्थ्यमनौपम्यं प्रार्थ्यं वैमानिकैरपि ।
।
पुनरपरं कुलदेवते परहितार्थायात्मपरित्यागमपि बोधिसत्त्वभूतेन भवितव्यम्। तत्कथमिदम्। दिवि भुवि च विसृतविपुलविमलविविधगुणशतकिरणोऽप्रतिहतज्ञानदर्शनबलपराक्रमो भगवान्भिक्षुशतसहस्रपरिवृतः पञ्चविधचक्षुप्राप्तः प्रञ्चालेषु जनपदेषु जनपदचारिकां चरमाणोऽन्यतमेव वनखण्डमनुप्राप्तो बभूव। स तत्र ददर्श हरितमृदुनीलशाद्वलतलविविधकुसुमप्रतिमण्डितं पृथिवीप्रदेशं दृष्ट्वा च भगवानायुष्मन्तमानन्दमामन्त्रयति स्म। रुचिरोऽयमानन्द ! पृथिवीप्रदेशः। अस्मिंश्चास्मिकस्थाननिष्ठा संज्ञायते। एतर्हि तथागतस्यासनं प्रज्ञापय। ततस्येन भगवत आज्ञयासनं प्रज्ञप्तम्। प्रज्ञप्य च भगवन्तमेतदवोचत्। प्रज्ञप्तमासनं भगवन्निषीद ज्ष्ठेष्ठ श्रेष्ठ नृणां वरद वरिष्ठ मोक्षवह परमामृतकथां विसृज नृणां हिताय भगवन्निधनविप्रयुक्तं। अथ भगवांस्तस्मिन्नासने निषद्य भिक्षूनामन्त्रयते स्म। इच्छथ यूयं भिक्षवो दुष्करकारिकाणां बोधिसत्त्वानां शरीराणि द्रष्टुम्॥
सत्त्वार्थसारमद्वयनीरतस्य द्रष्टुम्।
गुणश्रितस्य तत्साधु घाटय।
अथ ते राजकुमारास्तद् द्वादशवनगुल्मविवरं चञ्चूर्यमाणा एकां व्याघ्रीं ददृशुः सप्ताहप्रसुतां पञ्चसुतपरिवृतां क्षुत्तृषपरिकर्षितां परमदुर्बलशरीरां दृष्टा महाप्रणादोऽब्रवीत्। भो कष्टमियं तपस्विनी षडहप्रसुता वा सप्ताहप्रसुता वा भविष्यति। इदानीं भोजनमलभमाना स्वसुतानि भक्षयिष्यति जिघत्सया वा कालं करिष्यति। महासत्त्व उवाच। किमस्यास्तपस्विन्या भोजनम्। महाप्रणाद उवाच।
एतद्भोजनमुक्तं व्याघ्रतरक्ष्वृक्षसिंहानाम्।
सत्त्वो दिवि चेह लभ्यते सः।
मुदितमनाः परजीवशरीरे।
अथ ते राजकुमाराः परमसंदीप्ता एषा व्याघ्रीति द्रुतमनिमिषिमनुनिरीक्षन्तः प्रचङ्क्रमुस्ततो महासत्त्वस्यैतदभूत्। अयमिदानीमात्मपरित्यागस्य कालः। कुतः -
भरितं प्राप्स्येव सुशुद्धम्।
निरायासं शान्तं त्वमिह न चिरात्प्राप्स्यसि शुभम्।
समीक्ष्य तां स्वतनायभक्षणोद्यतां।
ननू प्रदेशे मरणं न जीवितम्।
दास्यामहे दर्शनमम्बतातयोः।
अथ तौ राजकुमारौ बहुविविधकरुणं विलाप्य प्रचक्रमतुः। तत्र कुमारस्योपस्थायका दिशि विदिशि प्रधावन्तः कुमारान्वेषणाः परस्परं दृष्ट्वा च पप्रच्छुः क्व कुमारः क्व कुमार इति। तस्मिंश्च समये देवी शयनतलगता प्रियविप्रयोगसूचकं स्वप्नं ददर्श। तद्यथा स्तनौ छिद्यमानौ दन्तोत्पातनं च क्रियमाणं त्रयः कपोतशावकाः प्रतिलम्भमानास्ते भीता एव श्येनेनाच्छिद्यमानाः। अथ देवी भूमिकाम्पादुत्रस्तहृदया सहसा प्रतिविबुध्य चिन्तापरा बभूव॥
सूर्यः शूली न रश्मिर्मम च किच भूभजं वयति वा।
दुःखं कुर्वति मे गात्रं चलति च नयनं स्वस्तनं छिद्यती च।
स्वस्ति मे स्यात्सुतानां वनविवरमिदं क्रीडनार्थं गतानाम्।
न भवति निरुपलम्भे न प्रीतिरेवं नराणां
भवति सुतवियोगाद्यादृशं दौर्मनस्यम्।
मरणमुपगता वा ये न जीवन्ति पुत्राः।
परमभृशं परिपीड्यते च देहः।
इदं स्फुटितं तु संमूर्च्छति वा।
विना ते परं मम भविष्यति दुःखमन्यत्।
पश्यामि हं सुतवरं निहतं पृथिव्याम्।
मे प्रियसुतो नाशं गतः शीघ्रमतः।
यथैव इह मे लब्धैः कपोतैस्त्रिभिः।
शरीरपूजां कृत्वा तस्मिन्पृथिवीप्रदेशे सुवर्णमयचैत्येषु न्यस्तानि तानि शरीराणि॥
स्यात्ते खलु पुनरानन्दान्यः स तेन कालेन तेन समयेन महासत्त्वो नाम राजकुमारोऽभूत्। नैवं द्रष्टव्यम्। तत्कस्य हेतोः। अहं स तेन कालेन तेन समयेन महासत्त्वो नाम राजकुमारोऽभूत्। तदापि मयानन्द राजद्वेषमोहापरिमुक्तेन नरकादिभ्यश्च दुःखेभ्यः कृपया जगदनुगृहीतम्। किं खलु पुनरिदानीं सर्वदोषापगतेन सम्यक्संबुद्धेनेति। एवं ह्येकैकस्य सत्त्वस्यार्थे कल्पं समुदेयं नरकेषु जातिं संसाराद्विमोचयेयम्। खलु सत्त्वसारैश्च जगत्परिगृहीतं दुष्करमनेकविधविचित्रमिति॥
द्वौ तस्य आसीदथ भ्रातरौ च
नाम्ना महादेव महाप्रणादः।
खादीय एतानि स्वकात्मजानि।
दृष्ट्वा च व्याघ्रीं
क्षुधार्तां व्याघ्रसुतमोक्षार्थम्।
संस्थितोऽभूल्लोकोऽयम्।
द्वौ तस्य भ्रातरौ च
तत्र महावनखण्डेऽस्मिन्।
तस्य पतितं धरणीयं पश्यन्ति।
तत्र पतन्ति धरणीयम्।
सिञ्चन्ति ते जलेनोत्थितो -
र्ध्वबहवश्च क्रदन्तः।
सूचीभिरिव भिद्यमानापि।
राज्ञोऽथ महारथस्यैवावोचत्।
शोकाग्निना मम दह्यते शरीरम्।
स्म तानि मम हृदयं च।
पश्यामि दर्शनं प्रियसुतान।
कपोतकं च स्वप्नान्तरे च।
प्रविष्टिं हृदयेऽस्मिन्।
मरणं मम भविष्यति न चिरेण।
रोदमानाः क्रन्दन्तः।
गताः कुमाराणाम्।
पृच्छिन्ति पथेषु तं महासत्त्वम्।
अग्रमहिषीं च धरणीये पतन्तीं।
तदाग्रमहिषीं च कम्पो निष्क्रमे।
समनुबुद्धोऽथ समनन्तरनिष्क्रान्तः।
राजा स महारथः समनन्तरा-
दृष्ट्वान्यतरं पुरुषं मुण्डितशीर्षं च।
हृदयस्थोऽश्रुमुखो रोदमानः।
अथान्यतमोऽमात्यस्त्वरागत्य।
राज्ञो महारथस्य आवचिंसु।
तिष्ठन्ति ते पुत्राः प्रियमनापाः।
द्रक्ष्यसि त्वं पुत्रवरं मनापम्।
दृष्ट्वा च व्याघ्रीमचिरप्रसुतां
अनागतेऽध्वनि अहं स्पृशेयम्।
अस्थावशेषं कृतः राजपुत्रः।
एवं च श्रुत्वा स वचः सुधारें
शोकाग्निना प्रज्वलितः सुदारुणा।
तृतीयोऽमात्यो नृपमब्रवीत्।
समुच्छतौ तत्र महावनेऽस्मिन्।
अस्माभिरुदकेन च सिञ्चितानि।
कारुणस्वरेण परिदेवयन्ति।
एवं हि राजा परिदेवयन्ति।
पश्येय पुत्रौ प्रियदर्शनौ तौ।
प्रवेशयेद्राजकुलान्त शीघ्रम्।
पुत्रौ च दृष्ट्वा लभते प्रशान्तिं
देवीं अदर्शेत्सुतपुत्रकामाम्। ७१॥
अहं च स शाक्यमुनिस्तथागतः
अथ महाराजा महादेवी व बहुविधकरुणापरिदेवनं कृत्वा भरणान्येवमुच्य महतो जनकायेन सार्धं पुत्रस्य शरीरपूजां कृत्वास्मिन्प्रदेशे तस्य महासत्त्वस्येमे शरीरा प्रतिष्ठापिता अयं सप्तरत्नयमस्तूपः। तत्र देवेन महासत्त्वेनास्यै व्याघ्र्या आत्मभावं परित्यक्तम्। एवं रूपं च प्रणिधानं करुणया कृतम्। इमं मया शरीरस्य परिदेशनाऽनागतेऽध्वनि गणनासमतिक्रान्तैः कल्पैः सर्वसत्त्वानां बुद्धकायं च कारिता। अस्मिन्देशने निर्दिश्यमान अप्रमेयाणां सत्त्वानां सदेवमानुषिकायाः प्रजायाः अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादितम्। अयं च हेतुरयं च प्रत्ययः। अस्य स्तूपस्येह निदर्शनतायाः। स च स्तूपो बुद्धाधिष्ठानेन तत्रैवान्तर्धानमनुप्राप्त इति॥
सर्वा एव तु निर्दोषा वृत्तयः समुदाहृताः
चत्वार एव छन्दोभ्यस्त्रयस्तत्र विवर्जिताः ७
प्रादेशिन्यां तु गान्धारो मध्यमायां तु पञ्चमः १५
तस्याधस्तात्तु योऽन्त्यः स्यान्निषाद इति तं विदुः १६
यथा पाणी तथा वाणी रिक्तुं तु परिवर्जयेत् २९
ऋग्यजुःसामगादीनि हस्तहीनानि यः पठेत् ३२
अक्षरज्ञो विरामज्ञः प्रत्यारम्भं तथैव च ३६
भीता पतनभेदाभ्यां तद्वद्वर्णान् प्रयोजयेत् ४३
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः न मुक्ता न च पीडयेत्
नीचान्नीचतरन्नास्ति उच्चादुच्चं न विद्यते ५२
सर्वाणि प्रचयं यान्ति ह्युपोदात्तं न विद्यते ५८
शेषमाद्यवदुक्ता तु तत्पदेषु समेषु च ६१
एतौ द्वौ युगपत्साध्यावेतच्छास्त्रेण चोदितम् ६८
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च ६९
लक्षणानि च सर्वेषां युक्तास्तानि निबोध मे ७२
न चोदात्तं पुरस्तस्य जात्यः स्वर्दूत्य एव तु ७६
यस्य स्वस्माद्य इत्येषो योन्यः स य इति स्मृतः ८७
पादादौ च पदादौ च संयोगावग्रहेषु च
यः शब्द इति विज्ञेयो योन्यः स य इति स्मृतः ८८
न तत्र रेफमिच्छन्ति संहितायां पदेषु च ९०
न भवति लकारे परसवर्णस्पर्शेषुचोत्तमापत्तिः ९८
अकारं चाप्युकारं च विच्छिन्नं विवृतं तथा १०१
या तु रेफशकारौ स्यात् काकिनीं तां विनिर्दिशेत् १०३
यस्मिन् पदे निपद्यन्ते तत्समासाद्य लक्षणम् १०८
स परं व्यञ्जनान्तं च दीर्घस्तु प्लुत एव च ११६
संयुक्तस्य तु वर्णस्य न स्वरं पूर्वमिष्यते १२०
न च वर्गद्वितीयेषु न चतुर्थे कदा चन १२४
चतुर्थं तु तृतीयेन द्वितीयं प्रथमेन न तु
न क्रमते स्वरयमयोर्न च वर्गसवर्णयोर्न च विरामे १३०
न रूक्षवाक्स्यान्न च उत्स्वरं वदेन्न चानिमेषो न च गर्वमाचरेत्
तथैव पञ्चमानाहुरागमो यत्र दृश्यते
कृत्स्ना इति च संयोगमाहुरक्षरचिन्तकाः १४६
न करालो न लम्बोष्ठो न च सर्वानुनासिकः
न तस्य परिमोक्षोऽस्ति पापाहेरिव किल्विषात् १६१
ते भवन्ति दुराधर्षाः संसिद्धा इव पर्वताः १६२
शतानां तु सहस्रेण प्रेत्य चेह च तिष्ठति १६७
अपि रूपसहस्रेषु संशयेष्वेव वर्तते १६८
येषां च न ग्रहणशक्तिरतिप्रचण्डा
लब्ध्वा च ये न शतशः परिवर्त्तयन्ति
निद्रां च ये प्रियसखीमिव न त्वजन्ति
अलसाश्चामरोगाश्च येषां च विकृतं मनः १७०
अगच्छन्वैनतेयोऽपि पदमेकं न गच्छति १७३
यो हि तत्त्वेन जानाति ब्रह्मलोकं स गच्छति १८१
कूर्मपुराणम्-पूर्वभागःपञ्चमोऽध्यायः - विकिस्रोतः
कूर्मपुराणम्-पूर्वभागः वेदव्यासः
कूर्मपुराणम्-पूर्वभागः
श्रीकूर्म उवाच ।
न शक्यते समाख्यातुं बहुवर्षैरपि स्वयम् ।। ५१
स एव स्यात् परः कालः तदन्ते प्रतिसृज्यते ।। ५२
निजेन तस्य मानेन चातुर्वर्षशतं स्मृतम् ।
तत् परार्द्धं तदर्द्धं वा परार्द्धमभिदीयते ।। ५३
तावत्‌संख्यैरहोरात्रं मुहूर्त्तैर्मानुषं स्मृतम् ।
अहोरात्राणि तावन्ति मासः पक्षद्वयात्मकः ।। ५५
अयनं दक्षिणं रात्रिर्देवानामुत्तरं दिनम् ।। ५६
चतुर्युगं द्वादशभिः तद्विभागं निबोधत ।। ५७
तस्य तावच्छती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च कृतस्य तु ।। ५८
त्रिद्व्येकसाहस्त्रमितो विना सन्ध्यांशकेन तु ।
त्रेताद्वापरतिष्याणां कालज्ञाने प्रकीर्त्तितम् ।। ५१०
एतद् द्वादशसाहस्त्रं साधिकं परिकल्पितम् ।
तदेकसप्ततिगुणं मनोरन्तरमुच्यते ।। ५११
स्वायंभुवादयः सर्वे ततः सावर्णिकादयः ।। ५१२
पूर्णं युगसहस्त्रं वै परिपाल्या नरेश्वरैः ।। ५१३
व्याख्यातानि न संदेहः कल्पि कल्पे न चैव हि ।। ५१४
चतुर्युगसहस्त्रं तु कल्पमाहुर्मनीषिणः ।। ५१५
त्रीणि कल्पशतानि स्युः तथा षष्टिर्द्विजोत्तमाः ।
ब्रह्मणः कथितं वर्षं परार्द्धं तच्छतं विदुः ।। ५१६
तेनायं प्रोच्यते सद्भिः प्राकृतः प्रतिसंचरः ।। ५१७
ब्रह्मनारायणेशानां त्रयाणां प्रकृतौ लयः ।
प्रोच्यते कालयोगेन पुनरेव च संभवः ।। ५१८
एवं ब्रह्मा च भूतानि वासुदेवोऽपि शंकरः ।
कालेनैव तु सृज्यन्ते स एव ग्रसते पुनः ।। ५१९
अनादिरेष भगवान् कालोऽनन्तोऽजरोऽमरः ।
सर्वगत्वात् स्वतन्त्रत्वात् सर्वात्मत्वान्महेश्वरः ।। ५२०
एको हि भगवानीशः कालः कविरिति श्रुति ।। ५२१
एकमत्र व्यतीतं तु परार्द्धं ब्रह्मणो द्विजाः ।
सांप्रतं वर्त्तते त्वर्द्धं तस्य कल्पोऽयमग्रतः ।। ५२२
वाराहो वर्त्तते कल्पः तस्य वक्ष्यामि विस्तरम् ।। ५२३
"?=कूर्मपुराणम्-पूर्वभागःपञ्चमोऽध्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एवम् रूपं प्रणिधानं कृत्वा ते नाग-राजानः पुनर् अपि भगवन्तं त्रिः प्रदक्षिणिकृत्य पादाभिवदनाञ् च कृत्वा, भगवतानुज्ञताः स्वेषु स्वस्थासनेषु न्यषीदन्। तेन खलु पुनः समयेन अनन्त-परिकल-सागल-मेघ-व्यूह-तेजो-मण्डल-छत्राकार-राजस् त्रि-साहस्र-महा-साहस्रिको महा-नागाधिपतिः अवैवर्तिक-प्रणिधान-परिकर्मैर् जम्बुद्वीपे ऽत्यागतस् तथागतस्य पूजनायै वन्दनायै पर्युपासनायै धर्म-श्रवणायै च।
अथ खल्व् अनन्त-परिकर-सागर-मेघ-व्यूह-तेजो-मण्डल-छत्राकार-राजस् त्रि-साहस्र-महा-साहस्रिको महा-नागाधिपतिः उत्थायासनाद् एकांशम् उत्तरा-सङ्गं कृत्वा दक्षिणम् जानु-मण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य येन भगवांस् तेनाञ्जलिं प्रणम्य भगवन्तम् एतद् अवोचत्।
पृच्छेयम् अहं भगवन्तं तथागतम् अर्हन्तं सम्यक्सम्बुद्धं किञ्चिद् एव प्रदेश-प्रश्नं सचेन् मे भगवान् अवकाशं कुर्यात् पृष्टः प्रश्न-व्याकरणाय। एवम् उक्ते भगवान् अनन्त-परिकर-सागर-मेघ-व्यूह-तेजो-मण्डल-छत्राकार-राजं नागाधिपतिम् एतद् अवोचत्। पृच्छ त्वं भुजङ्गाधिपते यद् यद् एवाकाङ्क्षस्य् अहं ते, तस्य तस्यैव प्रश्न-व्याकरणेन चित्तम् आराधयिष्ये।
एवम् उक्ते ऽनन्त-परिकर-सागर-मेघ-व्यूह-तेजो-मण्डल-छत्राकार-राजस् त्रि-साहस्र-महा-साहस्रिको महा-नागाधिपतिर् भगवन्तम् एतद् अवोचत्। कतं भगवन् सर्व-नागानां सर्वनाग-दुःकानि प्रति-प्रश्रंभ्येयुः, प्रहर्षिताः सुख-समन्विताश् चेह जम्बु-द्वीपे कालानुकालं वर्ष-धारा उत्सृजेयुः, सर्व-तृण-गुल्मौषधि-वनस्पतीन् विरोहयेयुः, सर्व-शस्यान्य् उत्पादयेयुः, सर्व-रसान् संजनयेयुः, येन जंबुद्वीपका मनुष्याः सुखसमर्पिता भवेयुः।
“जातिपदार्थपक्षे गोशब्देन गोत्वमात्रम् अभिहितम्, शुक्लपदं तु तदेकवाक्यभूतं तस्यैव शुक्लगुणानुरागं प्रतिपादयति – इति संसर्गो वाक्यार्थः, तदेकत्वाच्च पदानामेकवाक्यता । व्यक्तिपदार्थपक्षे तु गोशब्देनैव शुक्लकृष्णादिव्यक्तिषु सर्वास्वभिहितासु शुक्लपदं शुक्लसंसर्गं प्रतिपादयत् अपि तत्परत्वे सति आनर्थक्यात् कृष्णादिव्यवच्छेदेनैव विशेषणं भवतीति भेदो वाक्यार्थः। प्रथमपक्षे तु आर्थिकः कृष्णादिव्यवच्छेदः।” [āñī,Ā ]
“अत्र भट्टाः पदान्न व्य्क्तेः स्मरनमनुभवो वा किन्त्वाक्षेपादेव व्यक्तिधीः, आक्षेपिका च जातिरेव । आक्षेपश्चानुमानमर्थापत्तिर्वा ।” [āā’ Śāīṣā , ]
“आख्यातं साव्ययं सकारकं सकारकविशेषणं वाक्यसंज्ञकं भवति – इति वक्तव्यम् ।” 
“आख्यातशब्दः क्वचित्तिङ्परः क्वचिच्च तिङन्तपर। तिङ्परः इति नैयायिकसमयः। तिङन्तपर इति वैयाकरणसमयः।… तत्र व्याकरणग्रन्थेष्वपि यत्र आख्यातशब्दस्तिङ्परः, तत्र नैयायिकवासनया स इति बोध्यम्। यथा – ‘ननु अनयोराख्यातार्थत्वे किं मानम्?’ – इत्यादि सारे। शाब्दिकमते यथा – ‘आख्यातमाख्यातेन क्रियासातत्ये’, , ‘आख्यातं साव्ययकारकविशेषणं वाक्यम्’ इत्यादिवार्तिके, ‘भावप्रधानमाख्यातम्’, ‘चत्वारि पदजातानि-नामाख्यातोपसर्गनिपाताश्च’ इति निरुक्तादौ च तथादर्शनात्।” [ ’ṛāṇūṣṇā , ,  -]
वर्णोऽन्यो वा स्वरोऽन्यो वा पञ्च प्रश्नेषु दृश्यते
अतिव्यक्तं न वक्तव्यं विद्वद्भिस्त्रयमुच्यते ३
लकारः सा च मात्रेण लृकारेण पुनः पुनः
शिक्षा च प्रातिशाख्यं च विरुद्धा तु यदा तदा १०
ओष्ठ्ययोस्स्वरयोर्मध्ये दृश्यते च तयोर्यदि १५
आकारान्तमुदात्तान्तमाङ्परं यत्र दृश्यते १८
तदा संयुक्त एव स्यादसंयुक्तस्तदन्यथा
अवसाने विशेषो यमन्येषां च न विद्यते
तेन शब्दात्परापृक्तः प्राप्तं न प्राप्यते कठे २५
प्रचयादनुदात्तस्य तेषां कार्यं तु कथ्यते
स दक्षिणेन कर्तव्यो वर्णं तथैव च
प्रथमस्य द्वितीयस्यात् न षकारपरो यदि ३८
अभ्यासोऽस्ति सविज्ञेयः पूर्वं प्रथम एव तु
अतिनासेन च ब्रूयाद्वनुवाकं तथैव च
आरण्यादौ द्वयोश्चान्ते यथा दृष्ट्वा तथैव तत्
वर्गाणामुत्तमावैश्या अन्तस्थाश्च तथैव च ४९
स्वकालात्वाद एव स्याद्ब्राह्मणानां च कथ्यते
वासः शब्दाच्च नासिक्यं पूर्वं न प्राप्यते स्मृतम् ५२
तत्स शब्दविशिष्टं तु यदि त्वं कथ्यते बुधैः ५७
गीतीशीघ्री शिरः कम्पी तथा लिखितपाठकः ६२
जिह्वाग्रमध्यमेव स्याद्वितीयस्य च तस्य च
न च वर्गद्वितीये तु न चतुर्थे कथं च न
तृतीयेन चतुर्थस्य प्रथमे न परस्य च ६७
पदमध्ये तदर्धं स्याद् वा +++ काले त्रि मात्रिकम् ७५
वेदकाले तु तत्कालो भाषायां न च तद्भवेत्
नित्यस्वाध्याय शीलत्वं दया सत्यं च संयमः ८५
उत्तरप्रदेशस्य देवरिया जनपदान्तर्गते वर्तते वत्सगोत्रीय-सरयूपारीण-मिश्रोपाधिधारिणां ब्राह्मणानां ग्रामः परसियामिश्रोऽभिधनः। तस्मिन् ग्रामे कृषिकर्मपरायणाद् मल्लविद्याव्यसनाश- निघटितावयवात् स्वर्गीयश्रीलल्लनमिश्राद् धर्मपत्न्यां दिवङ्गतायां श्रीमतीचन्द्रावती देव्यां द्वितीयः पुत्राः आजाद नामको बालः ऊनपञ्चाशदधिकैकोनविंशतिशततमे ईशवीये अक्टूबरमासस्य पञ्चविंशे दिनाङ्के  जनिमलभत। बालकोऽसौ स्वग्रामस्य प्राथमिकपाठशालायां पञ्चमीं कक्षां समुत्तीर्य राजस्थानप्रान्तस्य अजमेर जनपदे अरावलीपर्वतमालावलयितस्य तीर्थगुरोः पुष्करस्य श्रीरमावैकुण्ठसंस्कृत- महाविद्यालये विधिवदष्टभिर्वर्षैः व्याकरणशास्त्रोऽधीती मिश्र आजादो विंशशताब्द्या ईसाया एकसप्ततितमे  वर्षे वाराणसेय संस्कृतविश्वविद्यालयात् नव्य- व्याकरणाचार्यपरीक्षायां सर्वप्रथमं स्थानमवाप्य स्वर्णपदकं रजतपदकं च लब्ध्वान्।
आचार्यपरीक्षापफलप्रकाशनसमनन्तरमेव काश्यां श्रीअन्नपूर्णासंस्कृतविद्यालये ततो मासद्वयानन्तरं राजस्थानराज्यशासनस्य बीकानेरस्थिते श्रीशार्दूलसंस्कृतविद्यापीठेऽस्य आजादमिश्रस्य संस्कृतव्याख्यातृपदे नियुक्तिः समजनि। मिश्रवर्योऽयं तस्मिन् विद्यापीठेऽष्टौ वर्षाणि व्याकरणं संस्कृतसाहित्यं तथा तत्र स्थितेषु जैनस्थानकेषु कुमारश्रमणाः श्रमणाँश्च जैनदर्शनम् अध्यापयामास। ततोऽसौ मिश्रौ भारतशासनस्य राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थाने व्याख्यातृपदे नियुक्तिमवाप्य प्रयागस्थे गङ्गानाथझा शोधसंस्थाने ततो लखनऊनगरे केन्द्रीय संस्कृतविद्यापीठस्य संस्थापनवर्षादेव व्याकरणप्रवाचक पदे उपप्राचार्यप्राचार्यरूपेण च प्राध्यापनं शोधनिर्देशनं च निर्व्यूढवान्। प्रो मिश्रः संस्थापकप्राचार्यरूपेणजुलाईतमे दिनाङ्के भोपालमाजगाम। तत्र छात्रान् स्वयमध्यापयन्नसौ मिश्रवर्यो विधिवच्छिक्षणप्रशिक्षणव्यवस्थां विधिपूर्वम् अदातुकामादपि बरकत-उल्ला- विश्वविद्यालयात् तदीयामावण्टितां दशैकडमितां भूमिं (बलादादाय तत्र केन्द्रीयलोकनिर्माणविभागेन प्रायः पञ्चत्रिंशत्कोटि- रूप्यकैः वत्सराज मुख्यभवनं वातानुकूलितं वररुचिग्रन्थागारं, भवभूतिप्रेक्षागारं, दाक्षी (महिला छात्रवासं, कविभास्कर- च्छात्रवासं, भगवत्पादगोविन्द प्राचार्यसदनं, सुदामातिथिनिवासं, कर्मचारि हरिनिवासं च निर्मापयामास।
उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थानस्य उप्र हिन्दी संस्थानस्य च विशेषविविधपुरस्काराभ्याम्, आकाशवाण्याः सर्वश्रेष्ठसंस्कृतकवितापुरस्कारेण, मप्र लेखक संघस्य साहित्यकारसम्मानेन अभिनन्दनग्रन्थद्वयसम्मानेन च सभाजितस्य प्रो मिश्रस्य अद्यावध् द्वाविंशतिः पुस्तकानि, पञ्चाशतोऽप्यधिकाः लेखाः, संस्कृतपत्रिकाणां सम्पादिताः चतुस्त्रिंशद् अङ्काश्च सन्ति प्रकाशितानि। प्रो मिश्रेण विरचिताः सम्पादिताश्च प्रमुखा ग्रन्थाः यथा-  पंजाबी संस्कृतशब्दकोशः  बुन्देली संस्कृतशब्दकोशः,  मालवी संस्कृतशब्दकोशः,  संस्कृत के प्रत्ययों का भाषाशास्त्रीय पर्यालोचन,  राजपाथेयम्,  मधुकरगीतम्,  शास्त्रीयनिबन्धमञ्जूषा,  हिन्दीसंस्कृतनिबन्धमञ्जरी,  वैयाकरणसिद्धान्तरत्नाकरः ,  संस्कृतपीयूषम्  पूर्वमाध्यमिक पाठ्यपुस्तकम्। पञ्चदशाधिकं पीएच्डी शोधप्रबन्धनिर्देशनं च।
अक्टूबरवर्षे सेवानिवृत्तः प्रो मिश्रः सपत्नीको लखनऊनगरे निवसन् स्वकीयावासे प्रतिदिनं छात्रन् निःशुल्कं संस्कृतशास्त्राणि पाठयति, वैयाकरणसिद्धान्तरत्नाकरस्य कृदन्तप्रकरणं सम्पादयति तट्टीकते तथाच उप्र संस्कृत संस्थानस्य ‘परिशीलनम्’ इति संस्कृतशोधपत्रिकां सम्पादयति।
राष्ट्रपतिसम्मानेन सम्मानिताः आचार्याः केशवराव सदाशिवशास्त्रि-मुसलगाँवकरवर्याः, धर्मरत्न-धर्ममार्तण्डमहामहोपाध्यायादिभिः उपाधिभिर्विभूषितानां पण्डितप्रवराणां सदाशिवशास्त्रिामुसलगाँवकरवर्याणाम् आत्मजाः वर्तन्ते। डॉ केशवरावमहोदयाः निःशुल्कसंस्कृताध्यापनाय आत्मानम् अर्पितवन्तः। इमे ग्वालियर, इन्द्रगढ़  मंगरोनी  कहानी  लखनादौन  उज्जयिनी प्रभृतिषु नगरेषु निःशुल्कं संस्कृतभाषां संस्कृतसाहित्यं च छात्रान् अध्यापितवन्तः। मध्यप्रदेशस्य एतानि नगराणि शैक्षणिकदृष्टड्ढा दुर्बलानि आर्थिकदृष्ट्या{पि मन्दानि सन्ति। सत्यामपि एतादृश्यां विकटतमायां परिस्थितौ मुसलगाँवकरमहोदयाः संस्कृतस्य प्रचाराय प्रसाराय च बद्धपरिकराः निःशुल्कं संस्कृतस्याध्यापनम् अकार्षुः। इमे मध्यप्रदेशशासनस्य माध्यमिकशिक्षाविभागे शिक्षाविद्रूपेण एकचत्वारिंशद् वर्षाणि यावद् शिक्षणकार्यमकुर्वन्।
इमेतमे ईसवीये वर्षे मध्यप्रदेशसर्वकारेण राजशेखरसम्मानेन सभाजिताः। एतेषां संस्कृतसेवा प्राप्त- विविधपुरस्कारैरपि ज्ञातुं शक्यते। संस्कृतभाषायाः प्रचाराय प्रसाराय च मध्यप्रदेशशासनेनइशवीये वर्षे उद्घोषितेन महाकविकालिदासम्मानेनवर्षस्य गणतन्त्रदिवसे इमे विभूषिताः। मुसलगाँवकरमहोदयैः विरचिताः ग्रन्थाः एवम्प्रकारेण सन्ति-
 नाट्यपर्यालोचन  भवभूतिः
मुसलगाँवकरमहोदयेन शिशुपालवध्महाकाव्यम्, नैषधीयचरितमहाकाव्यम्, दशरूपकम्, ध्वन्यालोकः, रसगंगाधरः, श्रीमद्भगवद्गीता, हर्षचरितम् प्रभृतिग्रन्थानामुपरि सर्वगम्या महनीया व्याख्यात्मिका टिप्पणी समुल्लिखिता वर्तते।
 नाट्यशास्त्र पर्यालोचन,  भवभूतिः 
 शिशुपालवधम्, नैषधीयचरितम्, दशरूपकम्, ध्वन्यालोकः, रसगंगाधरः, श्रीमद्भगवद्गीता एवं हर्षचरितम् की सरल व्याख्या एवं टिप्पणी।
कविवराणामाचार्यजगन्नाथपाठकमहाशयानां जन्मईशवीये वर्षे बिहारराज्यस्य ऐतिहासिके सासारामजनपदे अभूत्। प्राथमिकीं शिक्षां गृहनगरे एव संपाद्य एते काश्यामागमन्। काशीहिन्दूविश्वविद्यालये प्रवेशं प्राप्य इमे सर्वतन्त्रास्वतन्त्रोभ्यः कवितार्किकचक्रवर्तिभ्यः महामहोपाध्यायेभ्यः श्रीमहादेवशास्त्रिवर्येभ्यो अन्येभ्यश्च गुरुभ्यःवर्षे सर्वप्रथमं साहित्यशास्त्रार्थ इत्युपाधि्ं तथा च क्रमेण तत एव एमए(हिन्दीद्धवर्षे एमए(संस्कृतम्द्धवर्षे च उपाध्द्वियं प्राप्तवन्तः। तत्रौव काशीहिन्दूविश्वविद्यालये अनुसन्धानरता इमेवर्षे पी-एचडी इति शोधेपाधि्ं प्रापन्। ततः क्रमेण एभिः पाठकमहोदयैः विभिन्नासु भाषासु यथा संस्कृत-हिन्दी-आंग्ल  पालि-प्राकृत-मैथिली-उर्दू-बंगभाषासु च नैपुण्यमवाप्तम्।
आचार्यपाठकमहोदयाः अध्यापनकालादेव काव्यरचनायां व्यापृता आसन्। वैलक्षण्यमेतेषाम् इदमस्ति यत् भारते सन्ति बहुविधः विद्वान्सः कवयश्च, परन्तु एतादृशः कोपि नोपलभ्यते यस्य समाना गतिः विभिन्नसु भाषासु काव्यरचनासु चास्ति। पाठकमहाशयाः यथा संस्कृते तथैव हिन्द्याम्, उर्दूभाषायांच काव्यमकुर्वन्। डॉ जगन्नाथपाठकानां मौलिककाव्यानि सन्ति-कापिशायनीवर्षे मृद्वीकावर्षे पिपासावर्षे विच्छित्तिवातायनीवर्षे आर्यासहस्रारामम्वर्षे। अनूदिताः रचनाः दीवानेग़ालिबस्य संस्कृतपद्यानुवादः ग़ालिबकाव्यम् इत्याद्याः। संक्षिप्तेऽस्मिन् परिचये अनेकासु भाषासु निबद्धानां काव्यानामनूदितानां ग्रन्थानां महती संख्या वर्तते। यतोहि अहर्निशं प्रयतमानाः इमे शताधिकानि लघुबृहत्कायरूपाणि काव्यानि रचितवन्तो अनूदितवन्तश्च। विभिन्नासु शोधपत्रिकासु एतेषां शोधनिबन्धः प्रकाशिताः सन्ति। पाठकमहोदयानां मार्गनिर्देशने पंच शोधछात्राः विद्या-वारिधि इत्युपाधिं प्रापन्।
विभिन्नेषु विश्वविद्यालयेषु इमे शास्त्र-चूडामणिरूपेण सम्मान्याचार्यरूपेण च संपृक्ताः आसन्।
उत्तरप्रदेशस्य कानपुरदेहातजनपदस्य औनहाँ नाम्नि ग्रामे द्विचत्वारिंशदधिकैकोनविंशतिशततमेऽब्दे नवम्बरमासस्य पञ्चदश्यां तिथौ डॉ अवस्थिनो जन्म बभूव । तस्य पिता श्री राजनाथ अवस्थी माता च श्रीमती कौशल्यादेवी आसीत् । स बाल्यकालशिक्षां ग्रामस्य प्राथमिकपाठशालायां जूनियरहाईस्कूले च अविन्दत् । तदनु स उत्तरप्रदेशबोर्डसञ्चालितपरीक्षाद्वयोः सफलतां अलभत  ‘पं रामप्रसादसार्वजनिक उत्तरमाध्यमिकविद्यालयरूरा इति नाम्नः शिक्षानिकेतने शिक्षां गृहीत्वा कृषिवर्गस्य छात्रो भूत्वा कृषिवर्गस्य स्नातकोपाधिमग्राहयत् तम् आगराविश्वविद्यालयः । स स्नातकोत्तरोपाधिं जग्राह हिन्दीभाषायां , संस्कृतभाषायां , विद्यावारिधिरुपाधिश्च  समवाप्यत तेन छत्रपतिशाहूजीमहाराजविश्वविद्यालयकानपुरात् ।
चतुर्दशवर्षाणि गमयित्वा हृदये जनकनिध्नस्य वज्राघातम् विषेहे । किञ्चत्कालापगमे गृहे शून्यतायाः घनतामसं हित्वा तस्य जनन्यपि द्युलोकं जगाम। द्वितीयं वज्राघातं सोढ्वा स बभूव कविः। श्रीअयोध्यासिंहसार्वजनिक- इण्टरकालेजकाशीपुरकानपुरदेहात आह्नयत् तं शिक्षकरूपेणकार्यभारं ग्रहीतुम्। दशवर्षाणि यावत् स शिक्षादानं चकार सहायकशिक्षकरूपेण तदनु स संस्कृतप्रवत्तफा बभूव।
संस्कृतसेवायै समर्पणभावं नीत्वा डॉ अवस्थी व्यरचयत्- पञ्चमहाकाव्यानि-  आहुतिः स्वातन्त्रययज्ञे  चिद्विलासः  कारगिलयुद्धम्  दामिनी पर्यस्फुरत्  वनदेवी, चतुःखण्डकाव्यानि-  रात्रिर्गमिष्यति  सूर्यसेनः  अजीजनबाई  विक्रमादित्यदायादाः, गीतकाव्यम्- यामिनी यास्यति, मुक्तककाव्यम्- हिमाद्रिशतकम्, नाटकानि-  विश्वमित्राम्  सुदर्शनचरितम्  देवीचन्द्रगुप्तम्, गद्यकृतिद्वयी-  सीतावनवासः  ध्रणिबन्ध्नः, कथासघ्ग्रहद्वयम्-  तरंगिणी  परिमलः, आत्मकथा- जीवनस्मृतिः, व्याकरणम्-  भ्वादिगणप्रकाशः  धातुमञ्जरी। । वाग्विदांवरसम्मानम् , साहित्य अकादमीपुरस्कारः , राष्ट्रपतिपुरस्कारः , विशिष्ट पुरस्कारः , बाणभट्टपुरस्कारः , दिल्लीराज्यस्य कतिपयाः प्रथमपुरस्काराश्च ।
यूजीसी निर्देशितप्रदेशस्तरीयैकीकृतनवीनपाठ्यक्रमानुसारेण  छत्रपतिशाहूजीमहाराजविश्वविद्यालय बीए प्रथमवर्षस्य संस्कृतद्वितीयप्रश्नपत्रो डॉ अवस्थिप्रणीतात् ‘यामिनी यास्यति’  गीतिकाव्यात् किञ्चदंशस्य चयनमक्रियत। प्रसारभारत्याह्नाने हैदराबादे महानिदेशकेनायोजिते ‘सर्वभाषाकविसम्मेलने’  संस्कृतकविरूपेण भागं गृहीत्वा स संस्कृतभवस्य प्रतिनिधित्वं चकार। प्राकाशयन् तस्य रचनाः संस्कृतप्रतिभा-संस्कृतमञ्जरी-परिशीलनम्- सागरिका  पत्रिकाः।
 यदि वॊ रॊचते वृत्तं जनकस्य महात्मनः
१५ चक्रवर्तिव्याकृतावदानम्।
मृत्युना पाशदण्डाभ्यां कालेन च मया सह।
 भक्तस्यादौ जलं पीतमग्निसादं कृशा अङ्गताम!!
"विशेषःसर्वपृष्टानिझ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धर्मसिंधु - विहितव्रतादिविषयेतुनिर्णयउच्यते ।
हनुमत्स्तवराजः - हनुमानुवाच । तिरश्चामपि य
मलयाचलसंसर्गात् न वेणुश्चन्दनायते।।
 अज्ञानिनः,
“अभिमानवतां पुंसाम्”
अन्ताराष्ट्रीयरामायणसम्मेलनम् 
सस्यमिव मर्त्यः पच्यते सस्यमिवाजायते पुनः ।
एतद्विद्यामनुशिष्टस्त्वयाऽहं वराणामेष वरस्तृतीयः ।
या इयं प्रेते विचिकित्सा मनुष्ये अस्ति इति एके न अयम् अस्ति इति च एके ।
एतत् विद्याम् अनुशिष्ट त्वया अहम् वराणाम् एष वर तृतीयः ।
मनुष्ये प्रेते  अयम् अस्ति इति एके, अयम् न अस्ति इति च एके  या इयं विचिकित्सा , एतत् विद्याम् त्वया अहम् अनुशिष्टएष वर वराणाम् तृतीयः वर  
न हीदृशा लम्भनीया मनुष्यैः ।
नचिकेतो मरणं माऽनुप्राक्षीः ।
।
आधारशक्त्यावधृतः कालाग्निरयम् ऊर्ध्वगः । तथैव निम्नगः सोमः । 
पृथिवीविकारः पृथिवीमेव गच्छति आन्तर्यतः । 
पायूपस्थे - अपानम् । 
पृथिव्यां या देवता सैषा पुरुषस्यापानमवष्टभ्य० । 
तथा पृथिव्याम् अभिमानिनी या देवता  सैषा पुरुषस्य अपानवृत्तिम् आकृष्य अपकर्षेन अनुग्रहं कुर्वती वर्तते । अन्यथा हि शरीरं गुरुत्वात् पतेत् सावकाशे वा उद्गच्छेत् । 
यदा सूर्य्यममुं दिवि शुक्रं ज्योतिरधारयः ।
सुभाषितानि  याज्ञवल्क्य - विद्या तपः वृत्ति
न विद्यया केवलया तपसा वाऽपि पात्रता ।
तेने ब्रह्म हृदा य आदिकवये । स हि “विश्वा जातानि परिता बभूव” नान्यः । हृदा स्नेहात् ।
अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीअ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अहिंसा परमो धर्मः
आ नो भद्राःक्रतवो यन्तु विश्वतः
वसुधैव कुटुम्बकम्
सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे सन्तु निरामयाः
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं न पुनर्भवम्
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया
हन्ति सन्धिगतः सन्धिन्शूलशोफौ करोति च ।
स्तब्धं च कुरुतो गात्रनामवातः स उच्यते ।।
प्राक्‍पादौ तदनु प्रधावति वपुकण्ड्‌वार्तिसुप्त्यादयः ।।
ज्ञेयः क्रोष्टुकशीर्षस्तु स्थूलः क्रोष्टुकशीर्षवत्‌ ।।
नैव किञ्चित् करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यन्शृन्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृदेशे अर्जुन तिष्ठति।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया।। 
 सर्पण-शीलः
अध्यापनं ब्रह्मयज्ञः पितृयज्ञस्तु तर्पणम्।।
सङ्कलनात्मकमूल्याङ्कनम्-२  कक्षा-दशमी   संस्कृतम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
कृच्छ्रम्, क्ली,  कष्टम् । 
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
१ सान्तापनादिव्र{??}कृच्छ्रश्च नानाविधः मिता॰ दर्शितः यथा[-+ ]
“गोमूत्रङ्गोनयं क्षीरन्दधि सर्प्पिः कुशोदकम्। निर्दिष्टम्पञ्चगव्यन्तु पवित्रं कायशोधनम्। गोमूत्रन्ता-म्रवर्णायाः, श्वेतायाश्चापि गोमयम्। पवः काञ्चनव-र्णाया, नीलायाश्च तथा दधि। घृतञ्च कृष्णवर्णायाः-सर्वं कापिलमेव वा। अलाभे सर्ववर्णानाम्पञ्चगव्येष्वयंविधिः। गोमूत्रमाषकास्त्वष्टौ गोमयस्य तु षोडश। क्षीरस्य द्वादश प्रोक्ता दध्नस्तु दश कीर्त्तिताः। गोमूत्रव-द्वृतस्येष्टास्तदर्द्धन्तु कुशोदकम्। गायत्र्यादाय गोमूत्रं,गन्धद्वारेति गोमयम्। आप्यायस्वेति च क्षीरन्दधि-क्राव्णेति वै दधि। तेजोऽसि शुक्रमित्याज्यन्देवस्य त्वाकुशोदकम्। पञ्चगव्यमृचा पूतं होमयेदग्निसन्निधौ। सप्तपत्रास्तु ये दर्भा अच्छिन्नाग्राः शुकत्विषः। एतैरु-द्धृत्य होतव्यम्पञ्चगव्यं यथाविधि। इरावती इदंवि-ष्णुर्मानस्तोके च शंवतीः। एताभिश्चैव होतव्यं हुत्वाशेषं पिबेद्द्विजः। प्रणवेन समालोष्ट्य प्रनवेनाभिमन्त्र्यच। प्रणवेन समुद्धृत्य पिबेत्तत् प्रणवेन तु। मध्यमेनपलाशस्य पद्मपत्रेण वा पिबेत्। स्वर्णपात्रेण रौप्येणब्रह्मतीर्थेन वा पुनः। यत्त्वगस्थिगतम्पापं देहे तिष्ठतिमानवे। ब्रह्मकूर्चोपवासस्तु दहत्यग्निरिवेन्धनमिति”। यदात्ये तदेव विमिश्रितम्पञ्चगव्यं त्रिरात्रमभ्यस्यते तदायतिसान्तपनसंज्ञां लभते
“एतदेव त्र्यहाभ्यस्तं यति-सान्तपनं स्मृतमिति” शङ्खस्मरणात्। जावालेन तु स-प्ताहसाध्यं सान्तपनमुक्तम्
“गोमूत्रङ्गोमयं क्षीरन्द-धि सर्प्पिः कुशोदकम्। एकैकं प्रत्यहम्पीत्वा त्वहोरात्र-मभोजनम्। कृच्छ्रः सान्तपनो नाम सर्वपापप्रणाशनः” इति। एषाञ्च गुरुलघुकृच्छ्राणां शक्त्याद्यपेक्षया व्यवस्थाविज्ञेया। एवमुत्तरत्रापि व्यवस्था बोद्धव्या। महासा-न्तपनाख्यं कृच्छ्रमाह
“पृथक् सान्तपनद्रव्यैः षडहःसोपवासकः। सप्ताहेन तु कृच्छ्रोऽयं महासान्तपनः[-+ ] स्मृतः” या॰ सप्ताहेनापवर्त्तितो महासान्तपनाख्यः कृच्छ्रोविज्ञेयः कथमित्यपेक्षायामुक्तम् पृथग्भूतैः षड्भिर्गो-मूत्रादिभिरेकैकेनैकैकमहरतिवाहयेत्सप्तमञ्चोपवासेनेति। यमेन तु पञ्चदशाहसम्पाद्यो महासान्तपनोऽभि-हितः
“षण्णामे-कैकमेतेषां त्रिरात्रमुपयोजयेत्। त्र्यहञ्चीपवसे-दन्त्यं महासान्तपनं विदुरिति”। यदा तु षण्णां सान्त-पनद्रव्याणामेकैकस्य द्व्यहमुपयोगस्तदातिसान्तपनम्यथाह मनुः
“एतान्येव तथा पेयान्येकैकन्तु द्व्यहंद्व्यहम्। अतिसान्तपनन्नाम श्वपाकमपि शोधयेदिति”। श्वपाकमपि शोधयेदित्यर्थवादः। इति महासान्तपनातिसान्तपने। पर्णकृच्छ्राख्यं व्रतमाह
“पलाशोदुम्बरारावन्दश्रीवृक्षपर्णा-नामेकैकेन क्वाथितमुदकम्प्रत्यहम्पिबेत् कुशोदकञ्चैकस्मिन्न-हनीति पञ्चाहसाध्यः पर्णकृच्छ्र। यदा तु पर्णादीनामे-कीकृतानां क्वाथस्त्रिरात्रान्ते पीयते तदा पर्णकूर्चःयथाह यमः
“एतान्येव समस्तानि त्रिरात्रोपोवितःशुचिः। क्वाथयित्वा पिबेदद्भिः प्रर्णकूर्चोऽभिधीयते” इति। यदा तु विल्वादिफलानि प्रत्येकं क्वथितानिभासम्पीयन्ते तदा फलकृच्छादिव्यपदेशं लभते यथाहमार्कण्डेयः
“फलैर्मासेन कथितः फलकृच्छो मनीषिभिः। श्रीकृच्छ्रः श्रीफलैः प्रोक्तः पद्माक्षैरपरस्तथा। मासेना-{??}लकैरेवं श्रीकृच्छ्रमपरं स्मृतम्। पत्रैर्मतः पत्रकृच्छ्रःपुष्पैस्तत्कृच्छ्र उच्यते। मूलकृच्छः स्मृतो मूलैस्तोयकृच्छ्राजलेन तु” इति पर्णकृच्छ्रमेकादशविधम्। अथतप्तकृच्छ्रं व्रतमाह
“तप्त-कृच्छ्रं चरन् विप्रो जलक्षीरघृतानिलान्। प्रतित्र्य-हम्पिबेदुष्णान् सकृत् स्नायी समाहितः” इति। क्षीरादि-परिमाणन्तु पराशरेणोक्तन्द्रष्टव्यम्
“अपाम्पिबेत्तु त्रि-[-+ ] पलं द्विपलन्तु पयः पिबेत्। पलमेकम्पिबेत्सर्पिस्त्रिरात्रंचोष्णमारुतमिति”। त्रिरात्रं चोष्णमारुतमिति त्रि-रात्रमास्यपूरणमुष्णोदकवाष्पं पिबेदित्यर्थः। यदातु शीतं क्षीरादि पीयते तदा शीतकृच्छ्रः
“त्र्यहं शीतंपिबेत्तोयन्त्र्यहं शीतं पयः पिबेत्। त्राहं शीतंघृतम्पीत्वा वायुभक्षः परन्त्र्यहमिति” यमस्मरणात्। इति तप्तकृच्छ्रश्चतुर्विधः। षादकृच्छ्रमाह
“हविष्यान् प्रातराशान्भक्त्वा तिस्रो रात्रीर्नाश्नीयादिति”। एवं नक्तभोजनवि-धावपि। न विद्यते याचितं यस्मिन् भोजने तदयाचि-तम् तेन कालविशेषानुपानाद्दिवारात्रौ वा सकृदित्येवतपोरूपत्वात् कृच्छ्राणां, द्वितीयभोजने तदनुपपत्तेः। अयाचितमिति न केवलं परकीयान्नयाचनप्रतिषेधोऽ-पि तु स्वीयमपि परिचारकभार्य्यादिभ्यो न याचितव्यम्प्रेषणाध्येषणयोः साधारणत्वाद्याच्ञायाः। अतः स्वगृ-हेऽपि भृत्यभार्य्यादयोऽनाज्ञाप्ता एव यदि भोजनमुपह-रन्ति तर्हि भोक्तव्यं नान्यथा। अमुनैवाभिप्रायेणोक्त-ङ्गौतमेन
“अथापरत्र्यहं न कञ्चन याचेतेति”। अत्र चग्राससंख्यानियमः पराशरेण दर्शितः
“सायन्तु द्वाद-श ग्रासाः प्रातः पञ्चदश स्मृताः। चतुर्विंशतिरायाच्याःपरन्निरशनं स्मृतमिति”। आपस्तम्बेन त्वत्यथोक्तम्
“सायं द्वाविंशतिर्ग्रासाः प्रातः षड्विंशतिः स्मृताः। चतु-र्विंशतिरायाच्याः परे निरशनायस्त्रः। कुक्कुटाण्डप्रमाणास्तु यथा वा संविशेन्मुखमिति”। अनयोश्चकल्पयोःशक्त्यपेक्षो विकल्पः। आपस्तम्बेन तु प्राजा-पत्यं चतुर्द्धा विभज्य चतुरः पादकृच्छ्रान् उक्त्व्य वर्णानु-रूपेण व्यवस्था कृता
“त्र्यह निरशनं पादः पादश्चाया-[-+ ] चितंत्र्यहम्। सायं त्र्यहन्तथा पादः प्रातः पादस्तथा-त्र्यहम्। प्रातः पादं चरेच्छूद्रः सायं वैश्ये तु दापयेत्। अ-याचितन्तु राजन्ये त्रिरात्रंब्राह्मणे स्मृतमिति”। यदातु याचितोपवासात्मकत्र्यहद्वयानुष्ठानं तदार्द्धकृच्छ्रः साय-व्यतिरिक्तापरत्र्यहत्रयानुष्ठानन्तु पादोनमिति विज्ञे-यम्
“यथा कथञ्चित्त्रिगुणः प्राजापत्योऽयमुच्यते” या॰। अयमेव पादकृच्छ्रः। यथाकथञ्चिद्दण्डक-लितवदावृत्त्या स्वस्थानविवृद्ध्या वा। तत्राप्यानुलोम्येनप्रातिलोम्येन वा। तथा वक्ष्यमाणजपादियुक्तं तद्रहितवा त्रिरभ्यस्तः प्राजापत्योऽभिधीयते। तत्र दण्डकलित-वदावृत्तिपक्षोवशिष्ठेन दर्शितः
“अहः प्रातरहर्न्नक्तमह-रकमयाचितम्। अहः पराकन्तत्रैकमेवञ्चतुरहोऽपरः। अनुग्रहार्थं विप्राणां मनुर्द्धर्मभृतां वरः। बालवृद्धातु-रेष्वेव शिशुकृच्छ्रमुवाच हेति”। आनुलोम्येन स्वस्थानविवृद्धिपक्षस्तु मनुना दर्शितः
“त्र्यहं प्रातः त्र्यहं-सायंत्र्यहमद्यादयाचितम्। त्र्यहम्परञ्च नाश्नीयात् प्रा-जापत्यं चरन् द्विजः” इति। प्रातिलोम्यावृत्तिस्तु वशि-ष्ठेन दर्शिता।
“तस्माच्छूद्रं समासाद्य सदा धर्मपथे स्थितम्। प्रायश्चित्तं प्रदातव्यं जपहोमविवर्जित-मिति”। जपादियुक्तपक्षस्तु पारिशेष्याद्योग्यतया चत्रैवर्णिकविषयः स च गौतमेन दर्शितः।
“तिष्ठेदहनि-रात्रावासीत क्षिप्रकामः” इत्यस्यायमर्थः यस्तु महतोऽप्ये-नसः क्षिप्रमेकेनैव कृच्छ्रेण मुच्ये यमित्येवं कामयते अ-सावहनि कर्माविरुद्धेषु कालेषु तिष्ठेद्रात्रावासीत। एवं रौरवयौधाजपसामजपौ नमोहनायेत्यादिभिस्तर्पणादित्योपस्थानादिकञ्चरुश्रपणादिकञ्च योगीश्वराद्य-नुक्तंक्षिप्रकामः कुर्वीत। अतश्च योगीश्वराद्युक्तपा-जापत्यद्वयस्थाने गौतमीयमनेकेतिकर्त्तव्यतासहित-न्द्रष्टव्यम्। एवमन्यन्यापि च स्मृत्यन्ततरतो विशेषा-न्तराण्यन्वेषणीयानि। अतिकृच्छ्रमाह
“अयमेवातिकृच्छ्रःस्वात्पाणिपूरान्नभोजनः” या॰। एतद्धर्मक एवएकभक्तादिप्राजापत्यधर्मयुक्तीऽतिकृच्छ्रःस्यात्। इयांस्तु विशेषः आद्ये त्र्यहत्रये पाणिपूरणमात्रमन्नंभु-ञ्जीत न पुनर्द्वाविंशतिग्रासान्। अत्र च प्राप्तभोजनानु-वादेन पाणिपूरान्नभोजनविधानादन्त्यत्र्यहेऽतिदेशप्राप्तउपवासोऽप्रतिपक्षएव। अत्रापि पादशो व्यवस्थापूर्वव-देव द्रष्टव्या। यत्तुमनुनोक्तम्
“एकैकं ग्रासमश्नीयात्त्र्य-हानि त्रीणि पूर्ववत्। त्र्यहं चोपवसेदन्त्यमतिकृच्छ्रंच-रन् द्विजः” इति तत्पाणिपूरणपरिमितादल्पत्वाच्छक्तविष-यम्। छच्छ्रातिकृच्छ्रमाह
“कृच्छ्रातिकृच्छ्रः पयसा-दिवसानेकविंशतिम्” या॰ एकविंशतिरात्रं पयसा वर्त्तनंकृच्छ्रातिकृच्छ्राख्यं व्रतं विज्ञेयम्। गौतमेन तु द्वादश-रात्रमुदकेन वर्त्तनं कृच्छ्रातिकृच्छ्रौक्तः
“अम्भक्षस्मृतीयःम कृच्छ्रातिकृच्छ्र” इति। अतश्च शक्त्यपेक्षयाऽनयोर्व्यवस्था। पराकमाह
“पिण्याकं सक्तवस्तक्रञ्चतुर्थेऽहन्यभोजनम्। वासोवैदक्षि-णां दद्यात्सौम्योऽयं कृच्छ्रौच्यत” इति। तुलापुरुषाख्यंकृच्छ्रमाह
“एषान्त्रिरात्रमभ्यासादेकैकस्य यथाविधि। तुलापुरुष इत्येष ज्ञेयः पाञ्चदशाहिकः” या॰
“एषां पि-ण्याकादीनाम्पञ्चानां क्रमेणैकैकस्य त्रिरात्राभ्यासेन पञ्च-दशाहव्यापी तुलापुरुषाख्यः कृच्छ्रोवेदितव्यः। अत्र पाञ्च-दशाहिकत्वविधानादुपवासस्य निवृत्तिः। यमेन त्वेक-विंशतिरात्रिकस्तुलापुरुषौक्तः
“अमन्त्रयत कृच्छ्वञ्च तस्याः सर्वःसभाजनः” रामा॰।
“महत् खलु कृच्छ्रमनुभूतं तत्रभव-त्या” मालवा॰।
४ कष्टयुक्ते च त्रि॰ अ-मरः
“इत्थञ्च देशाननुसञ्चरामः बनानि कृच्छ्राणि च कृ-च्छरूपाः” भा॰ व॰
“कृच्छ्रां प्राप स आपदम्” रामा॰।
“अमन्त्रयित्वा सचिवैः योऽ-र्थं कृच्छं नृपश्चरेत्” रामा॰।
“विप्रद-ण्डोद्यमे कृच्छमतिकृच्छ्रं निपातने” मनुः।
“तांश्चारयित्वात्रीन् कृच्छ्रान् यथाविध्युपयनाययेत्” मनुः।
कृच्छ्र¦  
 , ; तथात्यजन्निमं देहं कृच्छ्राद् ग्राहाद्विमुच्यते 
च्छ्रः, च्छ्रम्, , , , , ; कृच्छ्रं महत्तीर्णः ;
 -सांतपनम्स्मृति; गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुशोदकम् । एकरात्रोपवासश्च कृच्छ्रं सांतपनं स्मृतम् ॥ 
"?=कृच्छ्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
जयन्तः, पुं,  इन्द्रपुत्त्रः । तत्पर्य्यायः । पाकशासनिः २ । इत्यमरः । १ । १ । ४९ ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, अलौकिकचेतनः
“यथा जयन्तेन शचीपुरन्दरौ”
“त्रिविष्ट-पस्येव पतिं जयन्तः” इति च रघुः।
“आदि-ताले जयन्तः स्यात् शृङ्गाररससंयुतः। रुद्रसंख्याक्षरपद आयुर्वृद्धिकरः परः” सङ्गीतदामोदरः।
--ś  -सप्तमीā जयन्तिः -; तुलादण्डो जयन्ती च फलकाः पर्यायवाचकाः ā
"?=जयन्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संबन्धस्त्वात्मनो बुद्ध्या मिथ्याज्ञानपुरःसरः२०१ 
-ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे शन्तु निरामयाः ।सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥)
अद्यैव वा मरणंस्तु युगान्तरे वा न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः 
 एकं सद् विप्रा बहुधा वदन्त्य् अग्निं यमं मातरिश्वानम् आहुः
 त्वं जीर्णो दण्ढेन वञ्चसि त्वं जातो भवसि विश्वतोमुखः 
 सा नो मेखले मतिम् आ धेहि मेधाम् अथो नो धेहि तप इन्द्रियं च 
 पाञ्चालस्य च दायादा धृष्टकेतुश च चेदिपः
 वासुदेवं पुरस्कृत्य सर्वे ते कषत्रियर्षभाः
 ततः सर्वे ऽभिषिञ्चामॊ धर्मराजं युधिष्ठिरम
 दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च
 ततः सर्वेश्वरत्वं च संप्रदाय शचीपतेः
 शिशुर भूत्वा दिवं खं च पृथिवीं च परंतप
 जारूथ्याम आहुतिः कराथः शिशुपालॊ जनैः सह
 तां च भॊगवतीं पुण्याम ऋषिकान्तां जनार्दन
 न करॊधॊ न च मात्सर्यं नानृतं मधुसूदन
 नैवं पूर्वे नापरे वा करिष्यन्ति कृतानि ते
 पाञ्चाली पुण्डरीकाक्षम आसीनं यादवैः सह
 आत्मा हि जायते तस्यां तस्माज जाया भवत्य उत
 अधार्मेण हृतं राज्यं सर्वे दासाः कृतास तथा
 ते रात्रौ परस्थिताः सर्वे मात्रा सह यशस्विनः
 तत्रासीत तुमुलं युद्धं भीमसेनहिडिम्बयॊः
 तं चापि विनिहत्यॊग्रं भीमः परहरतां वरः
 चक्षुषी परिमार्जन्ती निःश्वसन्ती पुनः पुनः
न भरातरॊ न च पिता नैव तवं न च बान्धवाः
न हि मे शाम्यते दुःखं कर्णॊ यत पराहसत तदा
 यत समर्थं पाण्डवानां तत करिष्यामि मा शुचः
 बहूनि सुनृशंसानि कृतानि खलु पाण्डवैः
येन ते सत्सु निर्वेदं गमिष्यन्तीति मे मतिः
 मानिता बान्धवाः सर्वे मान्यः संपूजितॊ जनः
 अश्वत्थामा महाभागः कृतवर्मा च सात्वतः
 सनुषाभिः परसुणाभिश च वृद्धॊ राजा पिता मम
 तद आख्याय ततः सर्वे दरॊणपुत्रस्य भारत
विकाशि विशदञ्चैव लघुपाकि च ते दश 
निर्यियासुरपद्वारैर्वीक्षते च पुनः पुनः
याम्ये च पित्र्! ये परिवर्जनीयाः ॠक्षे नरा मर्मसु ये च दष्टाः 
भोक्तुमम्लं रसं दद्याद्घर्षयेन्मरिचानि च 
यस्य यस्य च दोषस्य पश्येल्लिङ्गानि भूरिशः
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
“सदृशं चेष्टते स्वस्या प्रक्रितेज्ञानवानपि
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः क़ि करिष्यति”
एतत् रुचकफलं भारते अपि वर्धमानः कश्चन फलविशेषः । एतत् रुचकफलम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । इदं रुचकफलम् आङ्ग्लभाषायां । इति उच्यते । एतत् रुचकफलम् अकृष्टपच्यम् अपि ।
"?=रुचकफलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिययोजकपृष्ठ आप्तनामनेन न अस्ति अन्तः समान, एतद पृष्ठ सदस्यःद्वारा रचयतु एवः संपादयतु  यदि अन्तः शङ्का, कृपया साक्ष्यं ददातु " " सत्।
वर्तमानपृष्ठा नामन्अवकाश सदस्यः "सदस्यः " हि अन्वेषणं करोतु।
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"वर्गःअन्यभाषासाहित्यसम्बद्धाः स्टब्स्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"वर्गःअन्यभाषासाहित्यसम्बद्धाः स्टब्स्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्वर्गःअन्यभाषासाहित्यसम्बद्धाःस्टब्स्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् जार्ज २
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अभ्यवर्षन्महाघोरस्तुमुलो गर्दभारुणः ।
समे पुष्पचिते देशे राजमार्गे यदृच्छया ।
अलातचक्रप्रतिमं परिगृह्य दिवाकरम् ।
समाक्रम्य महाकायस्तस्थौ गृध्रः सुदारुणः ।
विस्वरान् विविधान् नादान् मांसादा मृगपक्षिणः ।
व्याजह्रुरभिदीप्तायां दिशि वै भैरवस्वनम् ।
अशिवं यातुधानानां शिवा घोरा महास्वनाः ।
आकाशं तदनाकाशं चक्रुर्भीमांबुवाहकाः ।
दिशो वा प्रदिशो वापि न च व्यक्तं चकाशिरे ।
खरं चाभिमुखं नेदुस्तदा घोर मृगाः खगाः ।
नित्याशिवकरा युद्धे शिवा घोरनिदर्शनाः ।
कबन्धः परिघाभासो दृश्यते भास्करान्तिके ।
प्रवाति मारुतः शीघ्रं निष्प्रभोऽभूद् दिवाकरः ।
संलीनमीनविहगा नलिन्यः शुष्कपङ्कजाः ।
तस्मिन् क्षणे बभूवुश्च विना पुष्पफलैर्द्रुमाः ।
उद्धूतश्च विना वातं रेणुर्जलधरारुणः ।
उल्काश्चापि सनिर्घोषा निपेतुर्घोरदर्शनाः ।
खरस्य च रथस्थस्य नर्दमानस्य धीमतः ।
सास्रा संपद्यते दृष्टिः पश्यमानस्य सर्वतः ।
तान् समीक्ष्य महोत्पातानुत्थितान् रोमहर्षणान् ।
अब्रवीद् राक्षसान् सर्वान् प्रहसन् स खरस्तदा ।
महोत्पातानिमान् सर्वानुत्थितान् घोरदर्शनान् ।
तारा अपि शरैस्तीक्ष्णैः पातयामि नभस्थलात् ।
राघवं तं बलोत्सिक्तं भ्रातरं चास्य लक्ष्मणम् ।
यन्निमित्तं तु रामस्य लक्ष्मणस्य विपर्ययः ।
सकामा भगिनी मेऽस्तु पीत्वा तु रुधिरं तयोः ।
न क्वचित् प्राप्तपूर्वो मे संयुगेषु पराजयः ।
देवराजमपि क्रुद्धो मत्तैरावतगामिनम् ।
सा तस्य गर्जितं श्रुत्वा राक्षसानां महाचमूः ।
समेयुश्च महात्मानो युद्धदर्शनकाङ्‌क्षिणः ।
समेत्य चोचुः सहितास्तेऽन्योन्यं पुण्यकर्मणः ।
स्वस्ति गोब्राह्मणेभ्यस्तु लोकानां ये च सम्मताः ।
चक्रहस्तो यथा विष्णुः सर्वानसुरसत्तमान् ।
एतच्चान्यच्च बहुशो ब्रुवाणाः परमर्षयः ।
ददृशुर्वाहिनीं तेषां राक्षसानां गतायुषाम् ।
श्येनगामी पृथुग्रीवो यज्ञशत्रुर्विहंगमः ।
हेममाली महामाली सर्पास्यो रुधिराशनः ।
चत्वार एते सेनाग्रे दूषणं पृष्ठतोऽन्वयुः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे त्रयोविंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ॐ इद‌मान्नं, इमा आपः इद‌म‌ज्यं, इदं ह‌विः, ॐ य‌ज‌मान‌, ॐ पुरोहित,
ॐ राजा, ॐ क‌विः, ॐ क्रांतिः क्रांतिः स‌र्व‌ग्वंक्रांतिः,
*यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् !*
*ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् !!*
*युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः !*
*सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि !*
*यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मई पश्यति !*
*तस्याहं न प्रणश्यामि स च में न प्रणश्यति !!*
*सर्वभूतस्थितं यो मां भजव्येकत्वमास्थित !*
*सर्वथा वर्तमानोअपि स योगी मयि वर्तते !!*
*आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योअर्जुन !*
*सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः !!*
*यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता !*
*यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया !*
*वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः !!*
*यं लब्ध्वा चापरं लाभ मन्यते नाधिकं ततः !*
*सा निश्चयेन योक्तव्यो योगोअनिर्विण्णचेतसा !!*
*मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः !!*
*आत्मसंस्थंमनः कृत्वा न किंचिदपिचिन्तयेत् !!*
*युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु !*
*युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा !!*
*यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते !*
*निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा !!*
*तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः !*
*सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् !!*
*प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः !*
*मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत् मत्परः !!*
*युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः !*
*शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थामधिगच्छति !!*
*शीतोष्णसुखादुःखेषु तथा मानापमानयोः !!*
*साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते !!*
*योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः !*
*एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः !!*
*अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् !!*
*अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः !*
*स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः !!*
*न हयसंन्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन !!*
*आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते !*
*यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते !*
*छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः !!*
*कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् !*
*अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् !!*
*प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ !!*
*भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् !*
*सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति !!*
*आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः !!*
*शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात !*
*कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः !!*
*इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः !*
*निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः !!*
*न प्रह्रण्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् !*
*स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः !!*
*ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः !*
*तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्!!*
*तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणा !*
*गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषा !!*
*विद्याविनयसम्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि !*
*शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः !!*
*सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी !*
*नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् !!*
*न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभु !*
*न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते !!*
*नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभु !*
*अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः !!*
*ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः !*
*लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा !!*
*कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि !*
*योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये !!*
*युक्तः कर्मफलं व्यक्तवा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् !*
*अयुक्तः कामकारेण फल सक्तो निबध्यते !!*
*नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् !*
*इंद्रियाणीद्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् !!*
मार्काण्डेय पुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
मार्कण्डेयपुराणं  प्राचीनतमपुराणेषु अन्यतमम्। पञ्च अपि पुराणलक्षणयुक्तं इदं ९००० श्लोकात्मकं ,१३८ अध्याययुक्तमस्ति। लोकप्रियपुराणं मार्कण्डेयऋषिः ब्रह्मणा प्राप्य क्रौष्ठिकाय प्रोक्तमिति कथ्यते। अस्मिन् पुराणे ऋग्वेदस्य अग्नि, इन्द्र, सूर्य इत्यादिदेवतानां विषये विवेचना कृता अस्ति। तथैव गृहस्थाश्रमस्य दिनचर्या, नित्यकर्मादीनां चर्चा अस्ति। भगवत्याः विस्तृतमहिमाया परिचयदातरि अस्मिन् पुराणे दुर्गासप्तशत्या कथा एवं माहात्म्यं, हरिशचन्द्रस्य कथा, मदालसा-चरित्रम्, अत्रि-अनसूययो कथा, दत्तात्रेय-चरित्रम् इत्यादीनाम् अनेक-सुन्दर- कथानां विस्तृत वर्णनं अस्ति। तत्रापि महाविष्णु-सरस्वती-शङ्कर-देवी-सूर्यादीनां स्तुतिः बाहुल्येन दृश्यते।
अश्वमेधसहस्राद्धि सत्यमेव विशिष्यते॥
इत्यादीनि सत्यप्रतिपादकानि वाक्यानि मार्कण्डेयपुराणस्य औन्नत्यं प्रदर्शयति। राजसपुराणे अस्मिन् विश्वस्य भक्ति-योग-दार्शनिक-भूस्वरूप-राजनीति-दण्डनीति-शैक्षणिकादीनि विषयादीनि सुष्टु निरूपितमस्ति।महाभारते संदिग्धेषु विषयेषु स्पष्टं उत्तरं दत्त्वा महाभारतस्य औचित्यं निर्मितमस्ति।एवं स्वयं मार्कण्डेयः एतत्पुराणद्वारा लोके धर्मं सम्स्थाप्य 'पुराणाचार्य' इत्येव नामं प्राप्तवान्।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्नाति नर  अपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि अन्यानि संयाति नवानि देही ।।
↑ सत्यं बृहद्ॠतमुग्रं दीक्षातपोब्रह्मयज्ञ पृथिवीं धारयन्ति-अथर्ववेद, पृथिवीसूक्त, ।
↑ अविशेषेण पुत्राणां दायो भवति धर्मत। मिथुनानां विसर्गादौ मनु स्वायम्भुवोऽब्रवीत्-निरुक्त -
 ,ḥ = स सो सः ṣ, ṣ, ṣḥ = एष एषो एषः= अयम्
तत्किम्, किं तत्
एते के, क एते
"तं जित्वा हाटकं नाम देशं गुह्मकरक्षितम्, पाकशासनिरव्यग्रः सहसैन्यः सभसदत्।"
सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयः संस्करणम् सरस्वतीभवन-अध्ययनमाला 
सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयःसरस्वतीभवन-अध्ययनमाला 
प्रणेता सम्पादकश्च, "त्रिवेणीकविः" मिश्रोऽभिराजराजेन्द्रः
सामान्यनिरुक्तिसौगन्ध्यम्  सामान्यनिरुक्तेस्तत्त्वचिन्तामणि-दीधिति-जागदीशी-तदीयकालीशङ्करी-तदीयवामाचरणभट्टाचार्यविरचितक्रोडपत्र-गादाधरी-तदीयकालीशङ्करीभिः समध्युषितम्  कुलपतेः प्रो राजेन्द्रमिश्रस्य प्रस्तावनया विभूषितम्
योजनाप्रवर्तकः सम्पादकश्च, आद्याप्रसादमिश्रः ; सह-सम्पादकाः, श्रीदिवाकरदीक्षितः, प्यारेलालपाण्डेयः, मनोजकुमारमिश्रः
सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयः संस्करणम् सरस्वतीभवन-अध्ययनमाला[ ]
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ॥
अकलितमहिमानः कल्पिता यत्र तस्मिनह 
मम भवतु भवेअस्मिनह भासुरो भावबन्धः 
तत्र स्वराः –
पञ्‍चमो धैवतश्‍चैव सप्तमोऽथ निषादवान् ।
↑ , नाट्यशास्त्रम् अध्याय २८, ।
को’ज्न्यास्यत् गन्धसौभाग्यम् गन्धवाहो न चेद् भवेत्!
इत्याश्चर्यं तदा दृष्ट्वा शिरसः कम्पनं कृतम्
जी मुनि यत्‍नें कोटि न पावति । जे जप योगानलिं तनु जाळति ॥
कवणहि सिद्धि किं विश्वासाविण । भवभयनाश न हरिभजनाविण ॥
सर्वप्रदाय देवाय पुत्रवृद्धिप्रदाय च ।।
पुत्रप्रदमिदं स्तोत्रं सर्वसिद्धप्रदायकम् ।।
‘इन्द्रियेण ते यशसा यश आदधामि।’
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
अद्य मया ३१दिसेम्बर२०१६तिथौ प्रसारितः वार्तावलीकार्यक्रमः दृष्टः। भवान् अपि पश्यतु।
बालीद्विपपर्यटकाः यथा रामायणस्य अनुपमानन्दरसम् आसेवन्ते तथा वयम् अपि वार्तावल्याः अनुपमानन्दरसम् आसेवामहे। यस्मात् अभिनवगुप्तस्य चिन्तनं निर्बाधम् आसीत् तस्मात् वार्तावलीं दृष्ट्वा अस्माकम् अपि आनन्दः निर्बाधः अस्ति।
कार्याक्रमस्य सर्वाणि अङ्गानि उत्तमानि सन्ति। आनन्दस्य वर्णनं कर्तुं न शक्नोमि।
अयं कार्यक्रमः सोपानम् अनुसोपानं आरोहति। मन्ये गतवर्षस्य अन्तिमे दिवसे अन्तिमे सोपाने अतिष्ठत् पूर्णतां प्राप्तं च।
अस्मिन् वर्षे किञ्चित् नूतनं कर्तव्यम्। अन्यानि सोपानानि आरोढव्यानि। गीतस्पर्धा अतीवलोकप्रिया अस्ति अहम् इच्छे तया सह मौलिकसंस्कृतगीतस्पर्धा अपि भवेत् इति।
ये अपि अस्य कार्यक्रमस्य आयोजकाः सन्ति तान् सर्वान् सहकर्मिणः अस्माकं वर्धापनम्।
> “अद्य मया ३१दिसेम्बर२०१६तिथौ प्रसारितः
> वार्तावलीकार्यक्रमः दृष्टः। भवान् अपि पश्यतु। बालीद्विपपर्यटकाः यथा
> आसेवामहे। यस्मात् अभिनवगुप्तस्य चिन्तनं निर्बाधम् आसीत् तस्मात् वार्तावली”
← अवकाशः अवसितः 
न्यूकासलनगरम् आगच्छाम  →
श्वेत = पु० श्वित–अच घञ् वा। १ द्वीपभेदे २ पर्वतभेदे ३ कपर्दके हेमच०। ४ शुक्रग्रहे ५ पुभ्राभ्रे शब्दच०। ६ शङ्खे राजनि०। ७ जीवके जटा०। ८ शुक्लवर्णे ९ तद्वति त्रि० अमरः स्त्रियां ङीप् तस्य नश्च श्वेनी। १० कलियुगीयशिवावतारविशेषे यथा “वेदध्यासावताराणि द्वापरे कथितानि तु। महादेवावताराणि कलौ शृणुत सुव्रत!। आदौ कलियुगे श्वेतो देवदेवो महाद्युतिः। नाम्रा हिताय विप्राणामभूद्वैपखतेऽन्मरे। हिमवच्छिस्वरे रम्ये छगले पर्वतोत्तमे। तस्य शिष्याः शिखायुक्ता बुभूवरमितप्रभाः। श्वेतः श्वतशिखश्चैव श्वेतास्यः श्वेतलोहितः। चत्वारस्ते महात्मानो ब्राह्मणा वेदपारगाः। सुभावो दमनश्चाथ सुहोत्रः कङ्कणस्तथा। लोकाक्षिरथ योगान्द्रो जैगीषव्यस्तु सप्तमे। अष्टमे दधिबाहुः स्यान्नवमे वृषभ प्रभुः। भृगुस्तु दशमे प्रोक्तस्तस्मादुग्रः परः स्मृतः। द्वादशेऽत्रिः समाख्यातो वाली चाथ त्रयोदशे। चतुर्दशे गौतमस्तु वेदशीर्षा ततः परम्। गाकणश्चामवत्तस्मात् गुहावासः शिखण्ड्यथ। जटामाल्यट्टहासश्च दारुको लाङ्गली क्रमात्। श्वोतस्तथा परः शूली तिण्डो मुण्डी च वै क्रमात्। सहिष्णुः सोमशर्मा च नष्कुलीशोऽन्तिमे प्रभुः। वैवस्वतेऽन्तरे शम्भोरवतारास्त्रिशूलनः। अष्टाविंशतिराख्याताह्यन्ते कलियगे प्रभोः” कौर्म ५० अ०। श्वेतपर्वतस्य परिमाणादि यथा “उत्तरोत्तरेणेलावृतं नीलः श्वेतः शृङवान् इति त्रयो रम्यकहिरणमय कुरूणां मर्य्यादागिरयः प्रागायताः उभयतः क्षारोदावधयो द्विसहस्नयोजनपृथव एकैकशः पूर्वस्यात् पूर्वस्यादुत्तरोदशांशाधिकांशेन दैर्घ्य एव ह्रसन्ति” भाग०। ५। १६। ११ राजभेदे वह्निपु०। संज्ञायां कन्। रूप्ये न० राजनि०। कपर्दके पु०।
श्वेतकण्टकारी = स्त्री कर्म०। शुभ्रवर्णकण्टकारिकायाम् राजनि०।
श्वेतकन्दा = स्त्री श्वेतः कन्दाऽस्याः। अतिविषायां राजनि०।
श्वेतकुञ्जर = पु० कर्म०। १ ऐरावतगजे शब्दर०। २ श्वेतगजमात्रे च श्वेतगजादयोऽप्यत्र।
श्वेतकेतु = पु० कर्म० १ वारुणे केतुग्रहभेदे २ छान्दोग्यवसिद्धे वारुणौ ऋषिभेदे ३ बुद्धे त्रिका०। “केतबो ह्यत्र दृश्यन्ते वारुणास्त्रय एव ते। ऊर्मिकेतुः श्वेतकेतुस मकतुस्तृतीयकः। श्वतकेतुरयदा दृश्यः श्वेतास्थिं करुत महीम्। तदा मानुषमांसानि भक्षयन्तीह मानुषाः क्षुद्भयार्त्तं जमत् कृत्स्नं चक्रवद्रभ्रमते तदा”। अपि च “श्वेतः शस्त्राकुलं कुर्य्यात् लोहितस्त्वग्निज भयम्। क्षुद्भय पीतकः कुर्य्यात् कृष्णो रोगमथोल्वणम्”। अन्यच्च “अवन्ती पुष्करारण्यं यावद्धन्यात्तथापरान्। देशान् क्वचित् क्वच्चिद्रोगदुर्भिक्षैः परिपीडितान्। श्वेताख्यस्तु जटाकारी श्यःमो व्योम त्रिभागगः। निवर्त्ततेऽपसव्ये न त्रिभागी कुरुते प्रजाः” इति समयामृतधृतवाक्यम्।
श्वेतगरुत् = पु० श्वेतोगरुदस्य। १ हसे अमरः ३ शुभ्रपक्षयुक्ते त्रि० पृषो० अदन्तोऽप्यत्र।
श्वेतच्छद = पुंस्त्री० श्वेतः छदः पक्षोऽस्य। १ हंसे हला०। स्त्रियां ङीष्। २ शुभ्रपक्षयुक्ते त्रि०।
श्वेतटङ्कण = न० कर्म०। १ शुभ्रटङ्कणे २ मालतीनदीतीरसम्भवे क्षारभेदे राजनि०।
श्वेतद्वीप = पु० कर्म०। वैकुण्ठाख्यविष्णुधाम्नि क्षीरोधेरुत्तरस्थे द्वोपभेदे च “क्षीरोदधेरुत्तरतः श्वेतोद्वीपो महाप्रभः। एकान्तिनस्ते पुरुषाः श्वेतद्वीपनिवासिनः” भा० शा० ३३८ अ०।
श्वेतपर्णा = स्त्री श्वेतं पर्णं यस्याः। वारिपर्ण्यां  राजनि०।
श्वेतपर्णास = पु० कर्म०। शुभ्रतुलस्यां रत्नमाला।
श्वेतपिण्डीतक = पु० कर्म०। महापिण्डीतकवृक्षे राजनि०।
श्वेतपुष्पिका = स्त्री श्वेतं पुष्पमस्याः कप् अत इत्त्वम्। १ महाशणवृक्षे २ पुत्त्रदात्र्यां च राजनि०।
श्वेतप्रसूनक = पु० श्वेतं प्रसूनं यस्य कष्। शाकतरौ राजनि०
श्वेतमरिच = कम०। १ शोभाञ्जनवीजे अमरः २ शुभ्रमरिचे च
श्वेतरक्त = पु० श्वेतो रक्तः “वर्णो वर्णेनेति” पा० स०। १ पाटलवर्णे २ तद्वति त्रि० अमरः।
श्वेतरोचिस् = पु० श्वेतं रोचिरस्य। १ चन्द्रे २ कर्पूरे च हला०
श्वेतवासस् = पु० श्वेतं वासोऽस्य। १ सन्त्यासिभेदे २ शुक्लवस्त्रयुक्ते त्रि०।
श्वेतवाह् = पु० श्वेतेन श्वेताश्वेन उह्यते वह–ण्वि। १ इन्द्रे २ अर्जुने ३ चन्द्रे च। ४ कर्पूरे। भत्वे ऊठ श्वेतौहः। हलि डसङ श्वेतवाः श्वेतोभिसित्यादि।
श्वेतवृक्ष = पु० कर्म०। १ वरुणवृक्षे राजनि० २ शुभ्रवृक्षे च।
श्वेतसुरसा = स्त्री कर्म०। शुभ्रशेफालिकायाम् अमरः।
श्वेता = स्त्री श्वित–अच्। १ वराटिकायां २ काष्ठपाटलायां ३ शङ्खिन्यां मेदि०। ४ अतिविषायां रत्नमा०। ५ सितापुराजितायां ६ शुभ्रकण्टकार्य्यां ७ पाषाणभादन्या ८ शुभ्रदूर्वायां ९ वंशरोचनायां १० शर्करायां ११ शिलावलकलायां १२ श्वेतवृहत्यां च राजनि०।
श्वेतौही = स्त्री श्वेतौहः पत्नी ङीष्। इन्द्राण्यां शच्याम्।
श्वेत्य = न० श्वेतस्य भावः ष्यञ्। शुभ्रवर्णे।
श्वोवसीयस = न० अतिशयेन वसुः प्रशस्तःश्वो वसीयः नि० अच् सभा०। १ परदिने भाविंकाल प्रशस्ते मङ्गले २ तद्वति त्रि० इति श्रीतारानाथतर्कवाचस्पतिभट्टाचार्य्यसङ्कलिते वाचस्पत्याभिधाने शकारादि शब्दार्थसङ्कलनम्। अशुद्धशोधनम्। ६००० पृष्ठावधि ६०३४ पृष्ठपर्य्यन्तपत्राङ्के ९०० नवशताङाधिकतयाः प्रमादात् मुद्रिताः तत्र तत्र पृष्ठेषु नवभिः शतैरूनिता अङ्कसंस्त्या बोध्याः।
अत्र षादिशब्देषु षादितया ये धातवः पठितास्तेषां प्रयोगकाले दन्त्यसादित्वं सति च निमित्तं पुनः षत्वम् यथा षिध सेधति निधेधति “पट्टवर्गस्तवर्गस्वः” इत्युक्तेः यस्य प्रयोगकाले सत्वे तन्निमित्तटवर्गल तवर्गाविर्भवः यथा ष्टु स्तु स्तौति। ष्ठास्था वस्थौ ष्णा स्ना स्नाति। निमित्ते सति षत्वे च टुत्वे च प्रतिष्टौति प्रतिष्ठा निष्ठा निष्णाति। तत्र ष्ट्यैष्वक्कष्ठिवान्तु न सादेशस्तेन ष्ट्यायति ष्वक्कति ष्ठीवतीत्येवेतेत्ति भेदः। ष्ठिवपर्युदासे ष्ठीवधातोरपि पर्युदासः।
षघ = हिंसायां स्वा० पर० सक० सेट् एदित् सिचि न वृद्धिः। कवोति कसघीत् असीषघत् त।
षच = सम्बन्धे भ्वा० पर० सक० सेट्। सचति। असचोत्–असाचीत्
षट्कोण = न० षट् कोणा यस्य। १ वज्रे राजनि०। तन्त्रोके ऊर्द्धाः धस्ये त्रिकोणवयस्यपे यन्त्रमेदे। २ ज्यातिषोक्ते तग्ननः शष्ठस्यामे च दया० त०।
षट्चक्र = न० षणां चक्राणां समाहारः पात्रादि०। तन्त्रोक्तेषु देहस्येषु सुपुम्णानाडीतध्यवर्त्तिषु द्विदलचतुर्दलादिषु षट् सु पद्मेषु चक्शब्दे २८०८ पृ० दृश्यसु। तदघिकृच कृतोग्रन्थः अण् तस्य लुक्। २ षट्चक्रप्रतिपादिकग्रन्धगेवे।
षट्त्रिंशदुपचार =  देषपूजाङ्गेषूपचारेषु “आसनाभ्यञ्जन तद्वदुवत्तनविरुक्षणे। सम्माजनं सर्पिरादि स्नसुनावाहने तथा। पा{??}घ्यां {??}यञ्च स्नःनीयमधु- पर्ककौ। पुनराचमगीयञ्च वस्त्रयज्ञोपवीतके। अलङ्कारो गन्धपुष्पे धूपदीपौ तथैव च। ताम्बूलादिकनैवेद्यं पुष्पमाला तथैव च। अतुलेपश्च शय्या च चामरव्यजन तथा। आदर्शदर्शनञ्चैव नमस्काराऽथ नर्त्तनम्। गीतवाद्ये च दानानि स्तुतिहोमप्रदक्षिणम्। दन्तकाष्ठप्रदानञ्च ततो देवविसजनम्। उपचारां इमे ज्ञेयाः षट्त्रिंशत् सुरपूजने” एका० त०।
षडङ्ख = पु० षणाभङानां समाहारः पात्रा०। “जङ्घ बाहू शिरो मध्यं षडङ्खदमुयत् इत्युक्ते १ देहावयशषत्र्कभेदे शब्दच० तन्त्राक्ते २ हृदयाद्यपयतभेदे यत्र ह्रदयादिषु षट्स्तु अङ्गेषु मन्त्र वशेषोम्यस्यत तषु। षट अङ्गानीव यस्य। “शिक्षाकल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दसां चितिः ज्यातिपःमयमञ्चीव {??} पु० ४ क्षुद्रगोक्षुरक्षुपे च पु० राजनि० “गोमूत्रं गोमय क्षीरं सर्पिर्दधि च रोचना। षडङ्गमेतन्माङ्गल्यं पठितं सर्वदा गवाम्” स्मृत्युक्ते रोचनासहिते ५ पञ्चगव्ये न०।
षडभिज्ञ = पु० “दिव्यं चक्षुःश्रोत्रं १ परिचित्तज्ञानं २ पूर्वनिवासानुस्मृतिः ३ मात्मज्ञानभ् ४ वियद्गतिः ५ कायव्यूहमिद्धि ६ श्चेष्वेतानि षट् अभिज्ञा अभिज्ञायमानानि यस्य। वोद्धभेदे अमरः।
षडवत्त = न० लभयत्रं स्वातवतिं वारुणे यज्ञपात्रभेदे कात्या० १। ३। कर्कपद्धतिः।
षडशीति = स्त्री षडधिका अशीतिः शाक०।  १ स ङ्ख्याभदे २ तत्सङ्ख्यान्वित च। षडनीतिमुखवतसु मिथनकन्याधनुर्मीनेषु रवेः संक्रान्तौ च “अयनविष्णुपदी षडशीत यो विषुवविष्णुपदोषडशीतयः” इति ज्योतिषम्।
षडशीतिचक्र = न० मिथुनकन्थाधनुर्भीनराशिस्थरवे संक्रमे शुभाशुभफलज्ञानाथं नक्षत्राङ्गनराकारे चक्रे। यथा “मुखे चैकं करे वेदाः पादयुम्मे द्वयं द्वयम्। क्रोडे वाणस्तथा वेदाः करे सव्येतरेऽपि च। द्वयं द्वयं तथा नेत्रे मस्तके त्रितयं तथा। द्वयञ्चैव तथा गुह्ये षडशीत्यां स्वभे स्थिते। मुखे दुःखं करे लाभः पादयोर्भ्रमणं हृदि। कान्ता स्याद् बन्धनं बामे हस्ते स्यात् खोयभे नृणाम्। सम्मानो नेत्रयोश्चैव अपमानश्च मस्तके। गुह्ये चैव भवेन्मृत्युः षडशीतिफलश्रुतिः” ज्यो० त०।
षडशीतिमुख = न० षडशीतेः तन्नामसंक्रान्तोर्मखञ्। “तुलादिषडशीत्यह्नां षडशोतिमुखं क्रमात्। तच्चतुष्टयमेव स्यात् द्विस्वभावेषु राशिषु” “षड्विंशे धनुषो भागे द्वाविंशेऽनिमिषस्य च। मिथनऽष्टादशे भागे कन्यायास्तु चतुर्दशे” इति सूयसिद्धान्तोक्ते तुलादितः षडशीतिदि नान्तरितकाले
षडष्टक = न० ज्या० त० उक्ते वरकन्ययोः स्वस्वराश्यपेक्षया परस्परषष्ठाष्टमराशिसम्बन्धे उपयमशब्दे पृ० दृश्यम्।
षडानन = पु० षट् आननानि यस्य। कार्त्तिकेये अमर। षड्वदनादयोऽप्यत्र।
षडूर्मि = पु० षट ऊर्मयः बुभुक्षादयोऽस्य। जीवे जर्मिशब्दे १३९३ पृ० दृश्यम्।
षड्गव = त्रि० षड्भिर्गोभिराकृष्टः शकटः हलो व शाक० अच् समा०। षड्भर्गोभिराकृष्टे १ हलादौ “अष्टागवं धर्म्यहलं षड्गवं जीविकार्थिनाम्” इति स्मृतिः। षणां गवां समाहारः षच्समा०। २ षटषुगोषु न०।
षड्गुण = पु० षड्भिः गुणिता गुणाः शाक०। राज्ञां सन्ध्यादिषु षट्सु गुणेषु षाड्गुण्यशब्दे दृश्यम्।
षड्ग्रन्था = स्त्री षट् ग्रन्थयः सन्त्यस्या अच्। १ वचायां भावप्र० २ शठ्यां ३ महाकरञ्जे ४ श्वेतवचायाञ्च राजनि०।
षड्ग्रन्थि = न० षट् ग्रन्थयोऽस्य। १ पिप्पमीमूले वैद्यकम्। २षट् पर्वयुक्ते त्रि०। ३ वचायां स्त्रीःवा ङीप्। संज्ञायां कन् टाप् अत इत्त्वम्। शठ्यां स्त्रा अमरः।
षड्ज = पु० षड्भ्यो नासादिस्थानेभ्यो जायते जन–ड। “नासां कण्ठमुरस्तालु जिह्वां दन्तश्चि संश्रितः। षड्भ्यः संजायते यस्मात तस्मात् षड्ज इति स्मृतः” इत्युक्ते स्वरभेदे “षड्जसंवादिनीः केकाः” इति रघुः। “षड्जं रौति मयूरो हि गावो नर्दन्ति चार्षभम्। अजा विरौति गान्धार क्रौञ्चो नदति मध्यमम्” भरतः।
षड्दर्शन = न० षड्गुणितं दर्शनम्। १ आस्तिकमतसिद्धे पूर्वमीमांसावेदान्तसांख्यपातञ्जलन्यायवैशेपिकाख्ये दर्शने शास्त्रभेदे षट्सु २ बीद्धदर्शनेषु च।
षड्दीर्घ = पु० षड्भिर्गुणिता दीर्घाः। तन्त्रोक्तेषु वा, ई, ऊ, ऐ, औ, अः इत्येवं रूपेषु षट् सु दीर्घेषु।
षड्रस = न० षण्णां रसानां समाहारः पात्रा०। “मधुरो लवणस्तिक्तः कंषायोऽम्लः कटुस्तथा” इक्तुक्तेषु “मधुरं लौल्यमित्याहुरिक्ष्वादौ स च लक्ष्यते। लवणस्तु पटुः प्रोक्तः सैन्धवादौ स इष्यते। तिक्तस्तु पिचुमर्दादौ व्यक्तमास्वाद्यते रसः। कषायस्तुवरस्तूक्तः स च पूगीफलादिषु। कटुस्तु तीक्ष्णर्सज्ञः स्यात् मरीचादौ स चेष्यत” इत्युक्तस्थानेषु लक्ष्येषु षट्सु रसेषु। षडगुणितोरसः। तत्रार्थे पु०।
षड्वर्ग = पु० ६ त०। १ कामक्रोधलोभमोहमदमात्सर्येषु “व्याजेष्ट षड्वर्गमिति” भट्टिः। “क्षेत्रं होराथ द्रेक्काणो नवांशो द्वादशांशकः। त्रिंशांशकश्च षड्वर्गस्त्र्यादिप्राप्त्या फलप्रदः” ज्योतिषाक्तेषु क्षेत्रादिषु षट्सु। स च ज्यो० त० उक्तो यथा “कुजशुक्रबुधेन्दर्कसौम्यशुक्रावनीभुवाम्। जीवार्किभानुजेज्यानां क्षेत्राणि १ स्युरजादयः। विषमर्क्षेषु प्रथमा होराः २ स्युश्चण्डरोचिष। द्वितीयाः शशिनोयुक्षु व्यत्ययाद्गणयेत् सदा। स्वपञ्चनवमानां ये राशीनामधिपाग्रहाः। ते द्रेक्काणाधिपाराशौ द्रेक्काणा ३ स्त्रय एव हि। मेषकेसरिधनुषां मेषाद्याश्च नवांशकाः ४। मृगकन्यावृषाणाञ्च मृगाद्यास्तु नवांशकाः। तुलामिथुनकुम्भानां तुलाद्याः समुदाहृताः। कर्किवृश्चिकमीनानां कर्कटाद्या नवांशकाः। चराणां प्रथमे चांशे स्थिराणां पञ्चमे तथा। नवमे द्यात्मकानाञ्च वर्गोत्तम इति स्मृतः। स्वनवांशस्तु राशीनां वर्गोत्तम इति स्मृतः। सर्वेषां मेषपूर्वाणां स्वर्क्षाद्या द्वादशांशकाः ५। कुजार्किगुरुसौम्यानां भागाः शुक्रस्य च क्रमात्। पञ्चपञ्चाष्टसप्तेषु ज्ञेयमोजःसु राशिषु। त्रिशांशा ६ व्यत्ययादेते युग्मराशिषु कीर्त्तिताः”। त्र्यधिकशुभाशुभप्राप्त्या शुभाशुभद इति बोध्यम्।
षण = सम्भक्तो भ्वा० पर० सक० सेट् षस्य सत्वे णस्य नत्वम्। सनति असनीत् असानीत्। दन्त्यान्तोऽयमित्येके।
षण = दाने तना० उभ० सक०। सेट् षस्य सत्वे णस्य नत्वम् उदित्। दन्त्यान्त इत्येके सनोति सनु असनीत्–असानीत् असनिष्ट–असात। सिषणिषति सिसांसति इत्येके।
षण्ढ = पु० सण–ढ तस्य नेत्त्वम् पृषो० षः। नपुंसके अमरे पाठान्तरम्।
षण्मुख = पु० षट्मुखानि यस्य। १ कार्त्तिकेये हला० षड्मुजायां स्त्री राजनि० टाप्।
षद = विषादे आकुलीभावे अक० हिंसायां गतौ च सक० तु० प० अनिट्। सीदति ऌदित् असदत्। ज्वला०। सदः सादः।
षन्च = गतौ भ्रा० पर० सक० सेट्। सञ्चति असञ्चीत्।
षष्टि = स्त्री षड्गुणिता दशतिः नि०।  १ सङ्ख्याभेदे २ तत्सङ्ख्यान्विते च।
षष्टिक = पु० अष्ट्या अहोभिः पच्यते कन्।  १ धान्यभेदे अमरः। तत्रार्थ स्त्रीत्वमपि “षष्टिका कालशाकञ्च मूलञ्च केमु तरत्” ति० त०। षष्ट्या क्रीतः कन्। २ षष्टिमंख्यातद्रव्यक्रीते त्रि०।
षष्टितम = त्रि० षष्टेः पूरणः तमप्। येन षष्टिसङ्ख्या पूर्य्यते तस्मिन्। स्त्रियां ङीप्।
षष्टिसंवत्सर = पु० ब० व० षष्टिगुणिता संवत्सराः। ज्यतिषप्रसिद्धेषु १ प्रभवादिषु षष्टौ वत्सरेषु। प्रभवादिशब्दे ४७३। ४७४ पृ० तदानयनं दृश्यम्। २ नारायणादिकेषु षष्टिवर्षेषु गुरुवर्षशब्दे २६२२ पृ० दृश्यम्। षष्ट्यव्दादयोऽप्यत्र।
षष्ठ = त्रि० षण्णां पूरणः षष् + डट् थुक् च। येन षट्संख्या पूर्य्यते तस्मिन् स्त्रियां ङीप्।
षष्ठक = त्रि० षष्ठो भागः कन्। षष्ठे भागे।
षस्ज = सर्पणे भ्वा० पर० सक० सेट्। सज्जति असज्जीत्। अयमात्मनेपदीत्यन्ये “वचोऽपि परुषाक्षरं न च पदेषु संसज्जते” इति शकुन्तला।
षहसानु = पु० सह–आनु असुक् च पृषो० षत्वम्। १ यज्ञे २ मयूरे च संक्षिप्तसारः।
षाडव = पु० षडवति अव–अच् स्वार्थे अण्। १ गाने २ रसे च मेदि० तयोः तत्संख्यकस्वरादिमत्त्वात् कथात्वम्। ३ मट्स्वरमिलितरागे च “औडवः पञ्चभिः प्रोक्ता षड्भिस्तु षाडवः स्मृतः। सम्पूर्णः सप्तभिर्ज्ञेय एवं रागस्त्रिधामतः” संगीतदर्पणः।
षाण्मातुर = पु० षण्णां मातॄणामपत्यम् अण् उदादेशे रपरः। कार्त्तिकेये तस्य कृत्तिकात्रिकं, गङ्गा पृथिवी पार्वती चेति षट मातरः पुराणेषु प्रासद्धाः। अग्निकुमारशब्दे तु तस्य षण्ण मृषिपत्नीनां मातृत्वं दर्शितम्।
षिच = आर्द्रीकरणे तु० मु० उभ० सक० अनिट्। सिञ्चति ते असिचत् त। सिक्तः
षिव = तन्तुविस्तारे दि० प० अक० षेट् क्त्वा वेट्। ओव्यति असेवीत् स्यूतः सीवनं सेवनम्।
षु = गतौ भ्वा० उभ० सक० अनिट्। सवति ते असोषीत् असोष्ट।
षु = प्रसवे ऐश्वर्य्ये च भ्वा० प० सक० अनिट्। सवति असौषीत्।
षु = पु० सु–बा० डु पृषो० षत्वम्। गर्भविमोचन एकाक्षरकोषः
षुह = तृप्तौ अक० क्षमायां सक० दि० पर० सेट्। सुह्यति ऌदित् असुहत्।
षो = नाशे दि० पर० अक० अनिट्। स्यति असात्–असासीत्। अव + समाप्तौ अवसानम् ज्ञाने सक० अवसोयते।अधि + अव + उत्साहे अक० निश्चय ज्ञाने सक० अध्यवस्यति।वि + अव + विशेषेण निश्चये सक० उद्यमे अक० व्यवस्यति।अनु + वि + अव ज्ञानज्ञाने अनुव्यवसायः थटमहं जानामीत्यादिरूपः।
षोडश = पु० षोडशानां पूरणः डट्। येन षोडशसङ्ख्या पूर्य्यते १ तस्मिन्। चन्द्रमण्डलस्य २ षोडशभागरूपकलायां ३ त्रिपुरासुन्दर्य्याञ्च स्त्री ङीप्। “काली तारा महा विद्या षोडशी भुवनेश्वरी” तन्त्रसा०।
षोडशक = न० षाडश परिमाणान्यस्य कन्। षोडशसङ्ख्याते वस्तुनि “भूम्यासनं जलं वस्त्रं प्रदीपोऽन्नं ततः परम्। ताम्बूलच्छत्रगन्धाश्च माल्यं फलमतः परम्। शय्या च पादुका गावः काञ्चनं रजतं तथा। दानमेतत् षोडशकं पेतमुद्दिश्य दीयते” शु० त० उक्तेषु प्रेतोद्देशेन दीयमानेषु २ षोडशसु भूम्यादिषु “स्वर्णं रौप्यं तथा ताम्रं कांस्यं गावो गजा हयाः। गृहं भूमिर्वृषो वस्त्रं शय्या क्षेत्रमुपानहौ। दास्यन्नं पितृयज्ञेषु दानं षाडशकं मतम्” इति वायुपुराणोक्तेषु पितृकृत्येषु देयेषु ३ स्वर्णादिषु षोडशसु च।
षोडशभुजा = स्त्री षीडश भुजा यस्याः। दुर्गामूर्त्तिभेदे “यदा तु षोडशभुजां महामायां प्रपूजयेत्। दुर्गातन्त्रेण भन्त्रेण विशेषं तत्र वै शृणु। कन्यायां कृष्णपक्षस्य एकादश्यामुपोषितः। द्वादश्यामेकभक्तन्तु नक्तं कुर्य्यात् परेऽहनि। चतुर्दश्यां महामायां बोधयित्वा विधानतः। गीतवादित्रनिर्घोषैर्नानानैवेद्यवेदनैः। अयाजितं बुधः कुर्य्यात् उववासं परेऽहनि। एवमेव व्रतं कुर्य्यात् यावद्वै नवमी भवेत्” कालिकापु० ५९ अ०।
षोडशर्त्त्विज् = पु० कर्म०। हीत्रादिषु षोडशसु ऋत्विक्षु ते च अच्छावाकशब्दे ८५ पृ० दर्शिताः। तत्साध्यश्चयागः सोमयागादिः सत्रयागश्च।
षोडशाङ्घ्रि = पु० षोडश अङ्घ्रयश्चरणा यस्य। कर्कटे हेमच०
षोडशिन् = पु० षोडश कला विद्यन्तेऽस्य इनि। १ सोमे २ यज्ञाङ्गे तन्नामसोमरसस्थापनपात्रे च “अतिरात्रे षोड शिमं गृह्वातोति” श्रुतिः “षोडशिनः पात्रं स्वादिर चतुरस्रम्” आत्या० श्रौ० १। ३ कर्कपद्धतिः।
षोडशोपचार = पु० य० व० षोडशसङ्ख्याता उपचाराः। “आसनं स्वागतं पाद्यमर्घ्य माचमनीयकम्। मधुपर्का० चमप्लानं वसनाभरणानि च। गन्धपुष्प्रे धूपदीपौ नैवेद्यं वन्दनं तथा” इत्युक्तेषु षोडशषु पूजाङ्गद्रव्येषु।
षोढान्यास = पु० षोढा षट्प्रकारो न्यासः। तन्त्रोक्ते षट्प्रकारन्यासमेदे षोढान्यासप्रकारो यथा वीरतन्त्रे केवला भातृकां कृत्वा मातृकां तारसंपुटाम्। मातृकापुटितं तारं न्यसेत् साधकसत्तमः। श्रीवीजपुटितां तान्तु सातृकस्पुटितं तु तत्। कामेन पुटितां देवीं तत्पुटं काममेव च। शक्त्या च पुटितां देवीं शक्तिञ्च तत्पुटां त्यसेत्। क्रीं द्वन्द्वञ्च पुनर्न्यस्य। ऋलृलृखञ्च पूर्ववत्। मूलेन पुटितां देवी तत्पुटं मन्त्रमेव च। अनुलोमविलामेन न्यस्य मन्त्रं यथाविधि। मूलेनाष्टशत कुर्य्यात् व्यापकं तदनन्तरत्”। कालीतारादिषोढान्यासास्तन्त्रसारे दृश्याः।
ष्टिम = क्लेदे दि० प० अक० सेट्। स्तिम्यति अस्तेमीत् स्तेमनम्
ष्टूप = उच्छाये दि० पर० अक० सेट्। स्तूप्यति इरित् अस्तूपत् अस्तूपीत्।
ष्टृक्ष = गतौ भ्वा० प० स० सेट्। स्तृक्षति अस्तृक्षीत् तरीष्टृक्ष्यते
ष्ट्यै = संहतौ ध्वतौ च अक० भ्वा० पर० अनिट्। स्त्यायति। अस्त्यासीत् इत्येके। षत्यायति इत्येवेति।
ष्ठस = निरासे दि० प० स० सेट्। स्थस्यति अस्थासीत्–अस्थसीत्।
ष्णस = निरासे दि० पर० सक० सेट् उदित् क्त्वा वेट् वा घटा० ऌदित्। स्नस्यति अस्नसत्। स्न  सयति।
ष्णिह = प्रीतौ दि० पर० सक० उदन वट्। स्निह्यति ऌदित् अस्नेहत् स्नेहिता स्नेढा–भ्नेग्धा।
ष्णुस = मक्षे दि० प० सक० सेट्। स्नुस्यति अस्नोसीत् सुष्णोस।
ष्णै = वष्टे भ्वा० पर० सक० अनिट्। स्नायति अस्नासीत्। ष्ण्यै इत्येके ष्ण्यायति अष्ण्यासीत्। स्न  पयति उपसृष्टस्य प्रम्नापयति।
ष्विद = गात्रप्रक्षरणे अक० दि० पर० अनिट्। स्विद्यति ऌदित् अस्विदत्। इति श्रीतारानाथतर्कवाचस्पतिभट्टचार्य्यसङ्कलिते वाचस्पत्याभिधाने षकारादि शब्दार्थसङ्कलनम्।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्ये देहिनः एवं या निशा सर्व भूतानां तस्यां जागर्ति संयमी!!
जय जय दुर्गतिनाशिनि कामिनि सर्वफलप्रद शास्त्रमये ।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
१५ हिरण्यस्तूप आङ्गिरसः। इन्द्रः। त्रिष्टुप्।
अह॒न्नहि॒मन्व॒पस्त॑तर्द॒ प्र व॒क्षणा॑ अभिन॒त् पर्व॑तानाम् ।
आ साय॑कं म॒घवा॑दत्त॒ वज्र॒मह॑न्नेनं प्रथम॒जामही॑नाम् ।
स्कन्धां॑सीव॒ कुलि॑शेना॒ विवृ॒क्णाऽहि॑ शयत उप॒पृक् पृ॑थि॒व्याः ।
उत्त॑रा॒ सूरध॑रः पु॒त्र आ॑सी॒द् दानु॑ शये स॒हव॑त्सा॒ न धे॒नुः ।
वृ॒त्रस्य॑ नि॒ण्यं वि च॑र॒न्त्यापो॑ दी॒र्घं तम॒ आश॑य॒दिन्द्र॑शत्रुः ।
सेदु॒ राजा॑ क्षयति चर्षणी॒नाम॒रान् न ने॒मिः परि॒ ता ब॑भूव ।
१ यदा रामस्तस्या गृहं गच्छेत् , तदा स तुष्येत् ।
२ वीरो नृपस्य शीर्षं शस्त्रेण तुदतु । वयं तं न निन्देम् ॥
३ मेघा अाकाशे भ्राम्यन्ति । मेघानां जलैः वने अनलश्शाम्येत, ॥
४ त्वं पृच्छसि - हे राम, क्व गच्छसि, कुतो हससि । कुत्र तिष्ठति - इति ॥
५ यदि बालः पुस्यके शास्त्रं पठेत् तर्हि यस्य जनकस्तस्मै फलं यच्छेत् ॥
६ यदा तस्मिन् देशे नृपो जनान् न रक्षेत्, तदा जना नृपं न शंसेयु । ते तं निन्देयुः एव ॥
७ अनलो ऽनिलेन न शाम्यति । स जलेन एव शाम्येत् । ततो यत्र जनाः पात्रैः जलं नयन्तु ॥
८ स नृपस्तस्मिन् ग्रामे अयजत् । ततस्स युत्रं सविन्दत् ॥
९ स बालो यदा वृक्षं अरोहत् , तदा एव स चन्द्रं अपश्यत् ॥
१० यदि जना मेघेषु सूर्यं पश्येयुः , तर्हि ते चिन्तयेयुः - सूर्यो मेघेषु वसति - इति ॥
११ जनकाय बालः कराभ्यां फलानि अयच्छत् । सो ऽवदत् - हे तात, सर्वाणि फलानि जलेन क्षालय । ततच्च तानि भक्षय इति ॥
१२ जनको ऽवदत् - हे पुत्र, त्वं एव तानि फलानि जलेन क्षालयेः, ततो ऽहं तानि भक्षयेयं । त्वं अपि मया सह तानि फलानि भक्षयेः - इति
१३ पुत्रो वने हदस्य जलेन तानि फलानि अक्षालयत् , जलकाय च अयच्छत् । तौ फलौः अतुष्यताम् ॥
१४ नृपश्शस्त्रस्य एव बलं बोधति । स चिन्तयति - शस्त्रे एव बलं भवति - इति । स चिन्तयति - अपि शास्त्रे बलं भवति - इति
१५ पण्डितो नृपाय कथयति - हे नृप शास्त्रे अपि बलं भवति - इति ॥
प्रातः स्मरामि ललितावदनारविन्दं बिम्बाधं पृथुल-मौक्तिक-शोभिनासम्‌।
आकर्णदीर्घनयनं मणिकुण्डलाढ्यं मन्दस्मितं मृगमदोज्ज्वल-भालदेशम्‌।
तस्मै ददाति ललिता झटिति प्रसन्ना विद्यां श्रियं विमलसौख्यमनन्तकीर्तिम्‌।
।
मध्य प्रदेशं पंचायतं राजम् एवं ग्रामं स्वराजम् अधिनियमस्य प्रावधानस्य अनुसारं प्रदेशस्य प्रत्येकस्मिन् ग्रामं पंचायते ग्रामं सभाया त्रैमासिकम् आयोजनं कारयितुम् अनिवार्यं कारितम्। अस्यां श्रृंखलाया षड्-विंशति जनवरी मासम् अष्टादश अधिकं द्वि सहस्रं वर्षं गणतंत्रं दिवसस्य अवसरे प्रत्येकस्मिन् ग्रामं पंचायते विशेषा ग्रामं सभा आयोजिता करणस्य निर्देश पंचायतम् एवं ग्रामीणं विकासं विभागेन जिलाधीशा च जिला पंचायतस्य कार्यपालनम् अधिकारिण प्रसारिता कृता।
ग्रामसभायां मद्यपानम्, ताम्बूलम्, गुटखाताम्बूलं, धूम्रपानं च अन्या मादक पदार्थाणां दुष्परिणामे वार्ता भविष्यति च 'मद्य निषेध'' हेतु वातावरणं सज्जं करणाय रणनीति सज्जा कारयिष्यते। विशेषा ग्रामं सभायां राष्ट्रीय कृषि हट्टं योजनाया संबंधे अपि वार्ता भविष्यति।
विकासाय सुरक्षितं समाजम् आवश्यकम् - मुख्यमंत्री श्री चौहान
ज्ञातव्यास्ताः मुक्तपुर्यो भवन्ति
भद्रं इच्छन्तः ऋषयः स्वर्विदः, तपो दीक्षां उपसेदु अग्रे ! ततो राष्ट्रं बलं ओजश्च जातम्, तदस्मै देवा उपसं नमन्तु !! अर्थववेद के इस
" कृत्तिकास्वाग्निमादधीत् । एतद्वा अग्ने नमस्तम् ।
  गरुड, गरुडः, उत्क्रोशः 
 @ "अञ्जनानन्दनं वीरं जानकीशोकनाशनम्।
कपीशमक्षहन्तारं वन्दे लङ्काभयङ्करम्"॥
सः पुरुषः नारायण–आख्यः सर्वतः भुवन–कोशस्य भूमिं स्पृत्वा व्याप्य दश–अङ्गुलम् अति अतिष्ठत्।
दश च तानि अङ्गुलानि दश–अङ्गुलानि इन्द्रियाणि।
केचित् अन्यथा रोचयन्ति दश–अङ्गुल–प्रमाणं हृदय–स्थानम्।
अपरे तु नासिक–अग्रं “दश–अङ्गुलम्” इति।
सहस्र–पात् पादानाम् अङ्गानां सहस्राणि यस्य, सः सहस्र–पात्।
एतद्–गुणः पुरुषः तत् व्याप्य अतिक्रम्य स्थितः इति॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "तन्क्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
रुदविदमुषग्रहिस्वपिप्रच्छः - पञ्चम्येकवचनम् , सन् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
"रुद", "विद", "मुष", "ग्रहि", "स्वपि", "प्रच्छ" - इत्येतेभ्यः संश्च क्त्वा च कितौ भवतः । रुदविदमुषीणां रलो व्युपधाद्धलादेः संश्चइति विकल्पे प्राप्ते नित्यार्थं ग्रहणम् । ग्रहेः विध्यर्थम् एव । स्वपि-प्रच्छ्योः सन्नर्थं ग्रहणम् । किदेव हि क्त्वा । रुदित्वा, रुरुदिषति ; विदित्वा, विविदिशति ; मुषित्वा, मुमुषिषति ; गृहीत्वा, जिघृक्षति ; सुप्त्वा, सुषुप्सति ; पृष्ट्वा, पिपृच्छिषति । ग्रहादीनां कित्त्वात् सम्प्रसारणं भवति । किरश्च पञ्चभ्यःइति प्रच्छेरिडागमः ॥
न्यासः 
सन्नर्थमिति । तत्र चरितार्थत्वादनिटः क्त्वाः कित्वाविधानं नियमार्थं न भवति ॥
एभ्यः सन् क्त्वा च कितौ स्तः । रुरुदिषति । विविदिषति । मुमुषिषति ॥
रुदविदमुषग्रहिस्वपिप्रच्छः सँश्च - रुदविद । इका निर्देशात् संप्रसारणे गृहीति निर्देशः । स्वपीति इकारस्तु उच्चारणार्थः, न त्विका निर्देशः, सुपीति संप्रसारणप्रसङ्गात् । चकारात्मृडमृदगुधे॑ति पूर्वसूत्रस्थं क्त्वेति समुच्चीयते । तदाह — सन् क्त्वा चेति । किताविति ।असंयोगाल्लि॑डित्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः । रुदसाहचर्याद्वेत्तेरेव ग्रहणमिति केचित् । अविशेषात्सर्वस्येत्यन्ये ।हलन्ताच्चे॑ति सिद्धे रुदविदमुषां ग्रहणंरलो व्युपधा॑दिति विकल्पबाधनार्थम् । ग्रहेस्तु क्त्वायांन क्त्वा से॑डिति निषेधबाधनार्थम् ।स्वपिप्रच्छयोस्तु क्त्वायां कित्त्वेऽपि सनोऽप्राप्तकित्तवविधानार्थम् । रुरुदिषतीत्यादौ सनः कित्वाल्लघूपधगुणाऽभावः ।
रुदविदमुषग्रहिस्वपिप्रच्छः सँश्च - रुदसाहचर्याद्वेत्तेरेव ग्रहणम् । इह रुदविदमुषाणां ग्रहणंरलो व्युपधा॑दिति विकल्पे प्राप्ते, ग्रहेःन क्त्वा से॑डिति निषेधाक्त्वाया अप्राप्ते, स्वपिप्रच्छयोस्तु क्त्वः कित्त्वेऽपि सनः कित्त्वस्याऽप्राप्तौ वचनम् । रुदित्वा । विदित्वा । मुषित्वासुप्त्वा । पृष्ट्वा । एतेषु संप्रसारणमपि फलम् ।
मुखसहतिनासिकयोच्चार्यमाणो वर्णोऽनुनासिकसंज्ञः स्यात्। तदित्थम् - अ इ उ ऋ एषां वर्णानां प्रत्येकमष्टादश भेदाः। ऌवर्णस्य द्वादश, तस्य दीर्घाभावात्। एचामपि द्वादश, तेषां ह्रस्वाभावात्॥
।
नि-सम्-उप-विभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , ह्वः - पञ्चम्येकवचनम्
नि-सम्-उप-विभ्यः ह्व आत्मनेपदम्
नि + ह्वे, सम् + ह्वे, उप + ह्वे , वि + ह्वे - एते सर्वे आत्मनेपदिनः ज्ञातव्याः ।
ह्वेञ्  अयं धातुः वस्तुतः उभयपदी अस्ति । परन्तु निस्  नित् सम्  उप  वि - एतेभ्यः अस्य आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति । यथा - निह्वयते, संह्वयते, उपह्वयते, विह्वयते  ।
- नि + ह्वे, सम् + ह्वे, उप + ह्वे , वि + ह्वे -आत्मनेपदी
अकर्मकातिति निवृत्तम्। अतः परं सामान्येन आत्मनेपदविधानं प्रतिपत्तव्यम्। नि सम् उप वि इत्येवं पूर्वात् ह्वयतेर् धातोरात्नमेपदं भवति। निह्वयते। संह्वयते उपह्वयते। विह्वयते। अकर्त्रभिप्रायार्थो ऽयमारम्भः। अन्यत्र हि ञित्त्वात् सिद्धम् एवाऽत्मनेपदम्। उपसर्गादस्यत्यूह्रोर् वा वचनम्। निरस्यति, निरस्यते। समूहति, समूहते।
न्यासः 
निह्वयते इति। कथं पुनरत्रात्मनेपदम्, यावता ठ्ह्वाऽ इत्याकारान्तादियं पञ्चमि, एकारान्तश्चायम्, न च विकृतिः प्रकृतिं संगृह्णाति? सत्यम्; आकारान्तात्पञ्चमी, न त्विदं प्रयोगस्थस्याकारान्तस्यानुकरणम्, किं तर्हि? धातुपाठेऽवस्थितैकारान्तस्य तस्यैव लक्षणवशादात्वम्। न चातुक्रियमाणरूपविनाशप्रसङ्गः; शास्त्रवासनया तस्यैव प्रतीतेः, यथा--ठ्यस्येति चऽ इतीकाराकारयोः॥
निसमुपविभ्यो ह्वः - निसमुपवि । ह्वेञः कृतात्त्वस्य ह्व इति पञ्चम्यन्तम् । निह्वयते इति । संह्वयते । उपह्वयते । विह्वयते । अकत्र्रभिप्रायार्थमिदम् ।
अपरोक्षे च
।
अपरोक्षे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
अपरोक्षे च भूतानद्यतने ऽर्थे वर्तमानाद् धातोः स्मे उपपदे लट् प्रत्ययओ भवति। एवं स्म पिता ब्रवीति। इति स्मौपाद्यायः कथयति।
न्यासः 
`ब्रावीति` इति। `ब्राउव ईट्`। `कथयति` इति। `कथ वाक्यप्रबन्धे` , चुरादावदन्तः, तस्माण्णिच्, `अतो लोपः`, `अचः परस्मिन् पूर्वविधौ`इति स्थानिवद्भावात् `अत उपधायाः`इति वृद्धिर्न भवति। अथ किमर्थं पुनरिदमारब्धम्? पूर्वेण परोक्षे विधानादपरोक्षे न प्राप्नोति, अतस्तत्रापि यथा स्यादित्येवमर्थम्। ननु च पूर्वयोगे परोक्षग्रहणं निवर्तिष्यते, तस्मिन् निवृत्ते पूर्वेणैव परोक्षे चापरोक्षे च भविष्यति? सत्यमेतत्; चोद्यमपि कश्चिद्विजानीयाद्यदि परोक्षग्रहणं निवृत्तं तत्सम्बद्धमनद्यतनग्रहणमपि निवृत्तमिति, तदन्यथा मा विज्ञायीति पूर्वसूत्रे परोक्षग्रहणमनुवत्र्तते, तस्मश्चानुवत्र्तमाने कत्र्तव्यमेतत्, अन्यथा ह्रपरोक्षे न स्यात्॥
अपरोक्षे च।
भूतानद्यतने लट् स्यात् स्मयोगे । एवं स्म पिता ब्रवीति ॥
अपरोक्षे च - अपरोक्षे च । एवं स्मेति । पिता एवमुक्तवानित्यर्थः ।
◾स्वामी दयानन्दसरस्वती
न हि बुद्धयान्वितः प्राज्ञो नीतिशास्त्रविशारदः।
निमज्जत्यापदं प्राप्य महतीं दारुणमपि।।
तस्मै मकारमहिताय नमः शिवाय ।
तस्मै शिकाराय नमः शिवाय ।
तस्मै वकाराय नमः शिवाय ।
तस्मै यकाराय नमः शिवाय ।
तस्मात्त्वमेव शरणं मम दीन बन्धो।
तस्मात्त्वमेव शरणं मम दीनबन्धो।
ॐ स्थापकाय च धर्मस्य सर्वधर्मस्वरूपिणे।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते ॥
तस्मै नित्यं नमस्यां प्रवितनुत परब्रह्मणे शङ्कराय ।
तद्ब्रह्म निष्कलमहं न च भूतसङ्घः ।
स्तं देवदेवमजमच्युतमाहुरग्र्यम् ।
प्रातः काले पठेद्यस्तु स गच्छेत्परमं पदम् ।
सुभाषितानि  सूक्तिमुक्तावली - ईशः एकः
एकस्यामृत्स्नायाविकारचित्राण्यनेकानि ।
आचारकाण्डः - अध्यायः २२२
अध्यायः २२२
मार्जारो नकुलश्चैव शुचीन्येतानि नित्यशः ।
यः शूद्रोच्छिष्टसंस्पृष्टं प्रमादाद्भक्षयेद्द्विजः ।
अहोरात्रोषितो भूत्वा पञ्चगव्येन शुध्यति ।
स्नानं जप्यञ्च कर्तव्यं दिनस्यान्ते च भोजनम् ।
यश्च पाणितले भुङ्क्ते अङ्गुल्या बाहुना च यः ।
अन्त्यजातिरविज्ञातो निवसेद्यस्य वेश्मनि ।
प्राजापत्यन्तु शूद्रस्य पश्चाज्ज्ञाते तथापरे ।
तेषामपि च यो भुङ्क्ते कृच्छ्रपादो विधीयते ।
एतदन्नञ्च यो भुङ्क्ते द्विजश्चान्द्रायणं चरेत् ।
कुर्यात्सान्तपनं विप्रस्तदर्धञ्च विशः स्मृतम् ।
पादं शूद्रस्य दातव्यमज्ञानादन्त्यवेश्मनि ।
प्रायश्चित्तं त्रिकृच्छ्रं स्यात्पराकमन्त्यजागतौ ।
अन्त्यजोच्छिष्टभुक्च्छुध्येद्द्विजश्चान्द्रायणेन च ।
चाण्डालन्नं यदा भुङ्क्ते प्रमादादैन्दवञ्चरेत् ।
क्षत्त्रजातिः सान्तपनं षड्द्विरात्रं परे तथा ।
एकवृक्ष तु चण्डालः प्रमादाद्ब्राह्मणो यदि ।
फलं भक्षयते तत्र अहोरात्रेण शुध्यति ।
भुक्त्वोपविष्टोऽनाचान्तश्चण्डालं यदि संस्पृशेत् ।
गायत्त्र्यष्टसहस्रन्तु द्रुपदां वा शतं जपेत् ।
चाण्डालश्वपचैर्वापि विण्मूत्रे तु कृते द्विजाः ।
अन्त्यजातिप्रसूतस्य प्रायश्चित्तं न विद्यते ।
कृच्छ्रपादेन शुध्येद्वै पुनः संस्कारकर्मणा ।
अन्नपानादि संगृह्य चिकीर्षन्ति गृहान्तरम् ।
वर्णबाह्येन संस्पृष्टः पञ्चरात्रेण वै तदा ।
प्रस्त्रवे च शुचिर्वत्सः श्वा मृगग्रहणे शुचिः ।
पादौ स्थाप्यौ च तत्रैव आचान्तः शुचितामियात् ।
मूत्रेण सुरया मिश्रं तपनैः खलु शुध्यति ।
काकश्वापहतान्येव शुध्यन्ति दश भस्मना ।
उच्छिष्टं स्पृशते विप्रः श्वसूद्रश्चापराधिकः ।
अनुदकेषु देशेषु चोरव्याघ्राकुले पथि ।
भूमौनिः क्षैप्य तद्द्रव्यं शौचं कृत्वा समाहितः ।
शूद्रादपि च तद्गाह्यं मांसं मधु तथान्त्यजात् ।
सुरां पिबन्द्विजः शुध्येदग्निवर्णां सुरां पिबन् ।
विप्रः पञ्चशतं जप्यं गायत्र्याः क्षत्रियस्य च शतं विप्रश्च भुक्त्वान्नं पानपात्रेण सूतके ।
राज्ञां युद्धेषु यज्ञादौ देशान्तरगतेषु च ।
बाले प्रेते मासिके च सद्यः शौचं विधीयते ।
जतदन्तश्च बालश्च कुमारी च त्रिवर्षिका ।
अग्नयो यत्र हूयन्ते वेदो वा यत्र पठ्यते ।
सततं वैश्वदेवा दि न तेषां सूतकं भवेत् ।
अशुद्धे च गृहे भुक्ते त्रिरात्राच्छुध्यति द्विजः ।
सुवर्णाद्भैः समभ्युक्ष्य हुताशे च प्रतापयेत् ।
कूपे च पतितान्दृष्ट्वा श्वशृगालौ च मर्कटम् ।
क्षत्रियोऽहर्द्वयेनैव वैश्यो वैकाहतः परम् ।
उद्धृत्य चोदकं पञ्च गव्याच्छुद्ध्येत्तु शोधितम् ।
स्त्रीरजः पतितं मध्ये त्रिंशत्कुम्भान्समुद्धरेत् ।
अगम्यागमनं कृत्वा मद्यगोमांसभक्षणम् ।
वैश्यः सान्तपनाच्छूद्रः पञ्चाहोभिर्विशुध्यति ।
क्रीडायां शयनीयादौ नीलीवस्त्रं न दुष्यति ।
व्रह्मघ्नश्च सुरापश्च स्तेयी च गुरुतल्पगः ।
ऋक्षं दृष्ट्वा विशुध्यन्ते तत्संयोगी च पञ्चमः ।
ततो धेनुशतं दद्याद्ब्राह्मणानान्तु भोजनम् ।
न्यस्येदात्मानमग्नौ वा सुसमिद्धे सुरापकः ।
वृषमेकं सहस्रं गां दद्याच्च गुरुतल्पगः ।
कृतपापश्चरेद्रोधे द्वौ पादौ बन्धयन्पशोः ।
सर्वकृच्छ्रं निपानेस्यात्कान्तारे गृहदाहतः ।
अस्थिभङ्गं गवां कृत्वा शृङ्गभङ्गमथापि वा ।
सर्वं हस्त्यश्वशस्त्राद्यैर्निश्चयं कृच्छ्रमेव तु ।
अज्ञानात्प्राश्य विण्मूत्रं सुरासंस्पृष्टमेव च ।
पुनः संस्कारमायान्ति त्रयो वर्णा द्विजातयः ।
निवर्तन्ते द्विजातीनां पुनः संस्कारकर्मणि ।
अन्त्यभाण्डस्थिताः सर्वे निष्क्रान्ताः शुचयः स्मृताः ।
उपवासः पादकृच्छ्रं कृच्छार्धद्विगुणं हि यत् ।
एकैकं वर्धयेत्पिण्डं शुक्ले कृष्णे च ह्रासयेत् ।
पयः काञ्चनवर्णायाः श्वेतवर्णं च गोमयम् ।
गोमूत्रं ताम्रवर्णाया नीलवर्णभवं घृतम् ।
गोमूत्रमाषकाण्यष्टौ गोमयस्य चतुष्टयम् ।
क्षीरस्य द्वादश प्रोक्ता दध्नस्तु दश उच्यते ।
घृतस्य माषकाः पञ्च पञ्चगव्यं मलापहम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
यवनीमुखपद्मानां सेहे मधुमदं न सः बालातपमिवाब्जानामकालजलदोदयः ॥ ४-६१
तत्र हूणावरोधानां भर्तृषु व्यक्तविक्रमम् कपोलपाटलादेशि बभूव रघुचेष्टितम्॥ ४-६८
काम्बोजाः समरे सोढुं तस्य वीर्यमनीश्वराः गजालानपरिक्लिष्टैरक्षोटैः सार्धमानताः॥ ४-६९
ततो गौरीगुरुं शैलमारुरोहाश्वसाधनः वर्धयन्निव तत्कूटानुद्धूतैर्धातुरेणुभिः॥ ४-७१
जटाकलितभोगीन्द्रफूत्कारक्लान्तचन्द्रमः ।
कुण्डलाहिफणारत्नद्योतमानकपोलभूः ।
ओङ्कारगम्य विमलातर्क्याचिन्त्याप्रमेय भोः ।
स्तोता स्तुत्यः स्तुतिस्त्वं हि कर्ता कार्यं च कारकः ।
त्वं भूस्त्वमापस्त्वं वह्निस्त्वं वायुस्त्वं नभः शशी ।
पुरुषस्त्वं मनस्त्वं च बुद्धिश्चित्तमहंकृतिः ।
रसायनं च सकलमाख्यातुं च सविस्तरम् ।
जीवन्मुक्तिः कथं नाथ योगरूपं च कीदृशम् ।
उवाच देवीं कल्याणीं पर्वताधिपनन्दिनीम् ।
श्रीभैरवः ।
तथापि पृच्छसीशानि लोकानां हितकाम्यया ।
शृणु वक्ष्यामि देवेशि जीवन्मुक्तस्य लक्षणम् ।
कामं क्रोधं भयं लोभं मदं मोहं च मत्सरम् ।
मानं लज्जां कुलं शीलं कुत्सां दम्भं च वञ्चनाम् ।
अविद्यां जडतां गर्वं शीतमुष्णं तथातपम् ।
वातं सुखं च दुःखं च पापं पुण्यं हिताहितम् ।
तापत्रयं पुत्रमित्रकलत्रादीनि यस्त्यजेत् ।
पद्मपत्रम् इवाम्भोभिर् निर्लिप्तहृदयो भवेत् ।
जीवन्मुक्तः स विज्ञेयस्तीर्णसंसारसागरः ।
देवदैत्यादिभिर्वन्द्यः स सेव्यः स गुरुः शिवः ।
तथासौ सर्वलोकेषु सर्वैः सम्पूज्यते सदा ।
देहान्ते देहिनः सर्वे मुक्तिं यान्ति न संशयः ।
पक्षिणो वृषभा मेषाः किं मुक्तास्त्रिपुराम्बिके ।
कपिश्च सूकराद्याश्च कथं मुक्ता भवन्ति ते ।
न केवलामरत्वाच्च न शिवत्वाद्भवेत्तथा ।
तद्द्वयोर् मेलनाच्च स्याज्जीवन्मुक्तिरियं स्मृता ।
न दृश्यते करान्तस्थमणिवत्सा च शाम्भवि ।
कथयिष्यामि देवेशि देहस्थैर्यं सदातनम् ।
शिवत्वं खेचरत्वं च सर्वसिद्धिप्रदं शुभम् ।
देहं विना न किंचित् स्याद्देहोऽयं सर्वसाधनम् ।
तस्माद्देहं प्रयत्नेन रक्षयेत्सर्वतः सदा ।
देहपाते धर्मनाशो धर्मनाशे क्रियाच्युतिः ।
पारदः पवनश्च स्यात्सर्वसिद्धिद उत्तमः ।
रसः पूर्वं मया ख्यातोऽधुना वायुः प्रशस्यते ।
वायोः संधारणाज्ज्ञानं ज्ञानान्मोक्षः प्रजायते ।
परस्मादक्षरात्तस्मादाकाशं समभूत्ततः ।
एतेषां पञ्चभूतानामक्षरं कारणं परम् ।
व्योम शब्दात्मकं वायुः शब्दस्पर्शात्मको भवेत् ।
वह्निः शब्दस्पर्शरूपमयः सलिलमुच्यते ।
शब्दरूपरसस्पर्शगन्धरूपा भवेत् प्रिये ।
भूवाय्वग्न्यनिलाकाशाधिष्ठात्र्यश्चैव देवताः ।
स च चण्डसमीरेण शमितः सोऽपि पार्वति ।
व्योम्नि लीनः क्रमात् तस्माद् आकाशाद् उद्भवन्ति ते ।
अन्तर्बहिः स्थितं व्याप्तं निराधारं निराश्रयम् ।
जगत्प्राणमयं वायुं चिदानन्दप्रदं जलम् ।
अनन्तार्काग्निसंदीप्तं दहन्तं जगतां त्रयम् ।
तेजो ध्यात्वा स्वहृदये नाग्निना स तु बाध्यते ।
सुधातरङ्गनिकरप्लाव्यमानमहीतलम् ।
अप्तत्त्वं भावयन् स्वान्ते वारि तं न हि बाधते ।
अभूतलचराक्रान्तं भूतलं भूतसंप्लवम् ।
हृदये भावयन्नित्यं तस्य नो पार्थिवं भयम् ।
यद्यद्भावयते चित्ते तत्तद्रूपम् अवाप्नुयात् ।
आसनं प्राणनियमः प्रत्याहारश्च धारणा ।
ध्यानं समाधिः षोढा स्युर्योगाङ्गानि क्रमेण च ।
चतुरशीतिलक्षाणि ह्यासनानि भवन्ति हि ।
तेषु मुख्यासने द्वे च सिद्धपद्मासने स्मृते ।
स्वयोनिं पादमूलेन चैकेन घटयेद् दृढम् ।
अन्यच्चरणमूलं च मेहनोपरि विन्यसेत् ।
अवक्राङ्गः समासीनो वशीभूतेन्द्रियः प्रिये ।
सिद्धासनमिदं ज्ञेयं मुक्तिमार्गप्रदायकम् ।
विन्यस्य करयुग्मेन पृष्ठभागगतेन च ।
विपरीतेन चाङ्गुष्ठं वामं वामकरेण च ।
दक्षिणं दक्षिणेनैव दृढं धृत्वा निजोरसि ।
एतत्पद्मासनं ख्यातं सर्वरोगनिबर्हणम् ।
आधारं तु गुदस्थाने चतुर्दलसरोरुहम् ।
वादिसान्ताक्षरोपेतं बालारुणसमप्रभम् ।
अनाहतं सुवर्णाभं द्वादशच्छदपङ्कजम् ।
हृदये कादिठान्तार्णं विशुद्धिस्तु प्रशस्यते ।
षोडशारं महापद्मं षोडशस्वरभूषितम् ।
श्वेतमेवं क्रमाद्देवि षट्चक्रं समुदाहृतम् ।
नाभेर् अधस्तान्मेढ्रस्योपरिष्टात् कन्द उच्यते ।
विहंगमाण्डसङ्काशस्तत्र नाडीसमुद्भवः ।
सप्ततिद्विसहस्राः स्युस्तासु मुख्या दश स्मृताः ।
इडा च प्रथमा नाडी पिङ्गला च द्वितीयका ।
सुषुम्ना च तृतीया स्याद्गान्धारी च चतुर्थिका ।
नवमी शङ्खिनी चैव दशमी च क्रमेण हि ।
प्राणापानौ तथा व्यानोदानौ चैव समानकः ।
सर्वेषु नाडीचक्रेषु वर्तन्ते दश वायवः ।
वामदक्षिणमार्गाभ्यामध ऊर्ध्वं च चञ्चलाः ।
प्राणापानवशो जीवः प्रधावति न दृश्यते ।
प्राणापानपरिक्षिप्तस्तथा जीवोऽपि न स्थिरः ।
प्राणापानसमाकर्षे तथा प्राणमपानतः ।
बहिर्गच्छद्धकारेण सकारेणान्तराविशेत् ।
हंसः सोऽहं मनुममुं सदा जीवो जपेत् प्रिये ।
हंसमन्त्रस्य संख्या स्यादहोरात्रेण सर्वदा ।
हंसाख्योऽयं महामन्त्रो ह्यजपेति प्रकीर्तितः ।
जपाख्येयं च गायत्री यमिकैवल्यदायिनी ।
एतत्समं तपो ज्ञानं जपः पुण्यं न किंचन ।
प्राणसंचारिणी ह्येषा ज्ञातव्या योगिभिः सदा ।
माता कुण्डलिनी शक्तिः कन्दादूर्ध्वं प्रतिष्ठिता ।
अष्टधा परिवृत्ता च प्रसुप्तभुजगाकृतिः ।
ब्रह्मद्वारमुखं सा तु स्वमुखेन पिधाय च ।
तां च प्रबोधयेदादौ वह्नियोगेन पार्वति ।
हठादाकुञ्चनाद् ब्रह्मद्वारम् उद्घाटयेत्तु सा ।
यथा नयेद्गुणं सूची तद्वद् ब्रह्मबिलं तु सा ।
सुखं पद्मासनासीनः पाणी चोत्तानितौ प्रिये ।
दृढं गुदमुखं गाढम् आकुञ्च्यापानरन्ध्रकम् ।
प्राणं मुञ्चन्कुण्डलिन्याः प्रभावान्मोक्षवर्त्मजम् ।
उपैति सत्प्रबोधं च देवानामपि दुर्लभम् ।
तदोद्भूतैः श्रमजलैः स्वाङ्गानि परिमार्जयेत् ।
जितेन्द्रियो ब्रह्मचारी कुटीस्थः कर्मवर्जितः ।
एवमभ्यासनिरतो वत्सरात्सिद्धिमेति सः ।
जालन्धरं मूलबन्धम् ओड्डीयाणं च खेचरीम् ।
महामुद्रां च यः कुर्यात्स भवेद्देहसिद्धिभाक् ।
एषां वक्ष्ये लक्षणानि गोप्यानि तव शाम्भवि ।
जालन्धरं कण्ठसिरासमूहानां च बन्धनम् ।
कृत्वाधो नमयित्वा कं तदा स्यन्दति मूर्धतः ।
नभस्तः स्यन्दमाना च सुधा दोग्धौ पतेन्न च ।
कर्णामयसमूहघ्नं मृत्युघ्नं तत्परं भवेत् ।
मूलबन्धं पार्ष्णिभागाद्योनिस्थानं प्रपीडयेत् ।
प्राप्नुयान्मूलबन्धेन मृत्युथोपि विवस्वताम् ।
आकृष्य पश्चिमं तानं बन्धयेत्पवनस्तदा ।
विपरीतां भ्रुवोर्मध्ये पश्येन्निश्चलया दृशा ।
जिह्वा तु खगता यस्मान्मनश्चरति खे ततः ।
निद्रा क्षुधा तृषा नास्ति खेचर्या मुद्रितस्य च ।
मूर्च्छा भवति साध्वी च कर्मबन्धभयं न हि ।
रमण्या संगतस्यापि रेतो न पतति ध्रुवम् ।
यावच्छुक्रं स्थिरं देहे तावत्कालभयं न हि ।
येन बद्धा नभोमुद्रा बीजस्तस्य न गच्छति ।
स बीजश्चोर्ध्वमायाति शक्त्या प्रतिहतः स्वयम् ।
योनिमुद्रानिबद्धः सन्सा मुद्रा तेन दुर्लभा ।
बीजस्तु द्विविधः प्रोक्तः शुक्रं चैव महारजः ।
शुक्रं तु श्वेतवर्णं स्यात्प्रवालाभं रजः स्मृतम् ।
शुक्रं शिवो रजः शक्तिस्तया योगः सुदुर्लभः ।
ऐक्यं तद्बिन्दुना याति तदा दिव्यं वपुर्भवेत् ।
दक्षिणाङ्घ्रिं च विततं हस्ताभ्याम् अभिधारयेत् ।
हनुं वक्षसि निक्षिप्य वायुना जठरं ततः ।
वितत्य वामपादं च कराभ्यां धारयेत्प्रिये ।
भागयोः समकालः स्यादभ्यासस्तां विवर्जयेत् ।
तस्य पथ्यमपथ्यं च षड्रसा नीरसा अपि ।
घोरं विषं वातिसुखं पीयूषमिव जीर्यते ।
न प्रकाश्या न देया च यस्मै कस्मैचन प्रिये ।
३ प्रत्याहारः
मुक्तासनस्थितो योगी ऋज्वङ्गग्रीवमस्तकः ।
वर्णत्रयं च भासन्ते यत्र तज्ज्योतिरोमिति ।
तम् ओंकारं च मनसा वचसा कर्मणा तु यः ।
गच्छंस् तिष्ठञ्जपञ्जाग्रच्छुचिर् वाप्यशुचिर् यदि ।
न कर्मणा च लिप्तः स्याज्जलेनाब्जदलं यथा ।
वायौ चलति सर्वेऽपि चलन्तीन्द्रियधातवः ।
तस्माद्वायुं निबध्नीयात्स्थिरे वाते स्थिरं मनः ।
स्थिरे मनसि जीवश्च स्थिरो भवति भैरवि ।
यावत्संयमितो वायुर्यावच्चेतोऽपि सुस्थिरम् ।
बीजं यावद्भ्रुवोर्मध्ये तावत्कालभयं न हि ।
षट्त्रिंशद्व्यङ्गुलं नित्यं ततः प्राणः प्रकीर्तितः ।
वामनासापुटेनैव पूरयेत्प्राणमारुतम् ।
यावत्षोडशमात्रं च कुम्भयेद् द्वादश प्रिये ।
रेचयेद्दशमात्रं च दक्षनासापुटेन च ।
कुम्भयित्वा रेचयेच्च वामनासापुटेन च ।
अधमो मध्यमो देवि ह्युत्तमोऽपि यथाक्रमम् ।
उत्तमस्त्रिगुणः प्रोक्तः प्राणायामोऽयमीश्वरि ।
यदा तु वामनासायां पूरयेच्चन्द्रमक्षरम् ।
ध्यायेदमृतवारीशमध्यस्थं क्षीरसन्निभम् ।
यदा तु दक्षनासायां पूरयेत् सूर्यमक्षरम् ।
एवं बीजद्वयं ध्यात्वा नासारन्ध्रद्वयेन च ।
एवं मासत्रयाभ्यासाद्यथेष्टं वायुधारणम् ।
प्रथमेयं न धर्मः स्याद्द्वितीये कम्पते वपुः ।
उत्तिष्ठति तृतीये तु बद्धपद्मासनस्थितेः ।
तद्द्विषट्केन विधिना धारणा तु प्रशस्यते ।
धारणाद्वादशेन स्याद्ध्यानं तद्द्वादशात्मकः ।
समाधिः कथ्यते देवि तेन दृश्यं परात्परम् ।
तस्मिन्परापरे धाम्नि क्षीयते कर्मसंचयः ।
जन्ममृत्यू न भवतो जरारोगश्च नश्यति ।
युक्तियुक्तेन योगेन चिरायुश्च सुखी भवेत् ।
अयुक्त्याभ्यासनाद्धिक्काकर्णरोगशिरोव्यथा ।
श्वासकासादयो रोगा दोषाः स्युर्बहवस्तथा ।
सौम्यस्थानात्समायाता द्वाभ्यां चैका तु भुज्यते ।
ततस्तृतीयो यः कश्चित्स स्याज्जन्मजरोज्झितः ।
तालुमध्ये शशी भाति सुधां वर्षत्यधोमुखः ।
एतस्य विपरीतं यत्करणं विपरीतकम् ।
काकचञ्चुवदास्यं च कृत्वा वायुं ससूत्कृतम् ।
आदाय नासारन्ध्रेण पुनस्तं श्वसनं त्यजेत् ।
अमृतं शीतलं तस्य पिबतश्च जरा न हि ।
तस्य षण्मासतः सर्वे रोगा नश्यन्ति योगिनः ।
रसनामूर्ध्वतः कृत्वा सोमं पिबति यः प्रिये ।
जिह्वाग्रेण च संपीड्य रसनान्तर्बिलं महत् ।
ध्यात्वामृतझरीमम्बाम् अर्धाब्देन भवेत्कविः ।
रेतश्चोर्ध्वं प्रयात्येव सिध्यन्ति ह्यणिमादयः ।
त्रिविधं गरलं तस्य शरीरे च न संक्रमेत् ।
जरा च मरणं नास्ति दुष्टसत्त्वभयं तथा ।
उक्तासनसमारूढः प्राणायामरतः सदा ।
प्रत्याहारप्रसन्नः सन्नभ्यसेद्धारणं ततः ।
चतुरश्रा सुवर्णा सलकारा च हृदि स्थिता ।
ब्रह्मणा सहिता भूमिर्ध्यातव्या पञ्च नाडिकाः ।
प्राणं तत्रैव मनसा धारयेत्सह शांभवि ।
कण्ठस्थानगतं नित्यं सुधाप्लुतवकारयुक् ।
जलतत्त्वं च संयुक्तं विष्णुना तत्र धारयेत् ।
प्राणं चित्तेन सहितं ध्यातव्यं पञ्चनाडिकाः ।
तालुस्थानगतं ध्यायेद्वह्नितत्त्वं ज्वलत्प्रभम् ।
तत्रैव पञ्चघटिकाः प्राणं च मनसा सह ।
धारयेन्निहितं योगी ह्येषा वैश्वानरी परा ।
तत्रैव नाडिकाः पञ्च प्राणं च मनसा सह ।
मृगतृष्णाम्बुसङ्काशं हकारेण समन्वितम् ।
सदाशिवादिदैवं च ब्रह्मरन्ध्रगतं सदा ।
तत्र प्राणं च संयम्य मनसा सह धारयेत् ।
यावत्स्युः पञ्च घटिका नभोविद्येयमीश्वरि ।
स्वनामकर्मसदृशं फलं ददति योगिनाम् ।
एषा पञ्चविधा देवि धारणा भुवि दुर्लभा ।
तत्त्वेषु निश्चला चिन्ता या तद्ध्यानं प्रकीर्त्यते ।
सगुणं वर्णसहितं निर्गुणं वर्णवर्जितम् ।
लक्षं च वाजपेयानामश्वमेधसहस्रकम् ।
सकृद्ध्यानस्य योगस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
ध्यानयोगः स विज्ञेयः सद्यः सिद्धिप्रदः शुभः ।
ध्यात्वात्मानं च नासाग्रे लक्षयेद्धन्ति किल्बिषम् ।
नासाग्रलक्षो दुःखेभ्यो मुच्यते योगिसत्तमः ।
स्मृत्वा नासाग्रदृष्टिः संस्त्रिजगत्क्षोभयेद्यमी ।
आत्मानं चिन्तयेद्यस्तु नासाग्रगतलोचनः ।
भवेद्ब्रह्मसमो योगी वशीकृतमनाः प्रिये ।
घ्राणाग्रदृष्टिरात्मानं ध्यात्वानन्दमयो भवेत् ।
नासाग्रदृष्टिरात्मानं ध्यात्वानन्दमयो भवेत् ।
जितप्राणो भवेद्योगी योगानन्दमयो भवेत् ।
निर्गुणं निरपायं च शिवं शान्तं परात्परम् ।
विश्वतैजसम् आत्मानं ध्यायेद्भ्रूमध्यलोचनः ।
ब्रह्मानन्दमयो योगी भवत्येव न संशयः ।
तव चक्रमिति ख्यातं देयं स्थानं च योगिनाम् ।
जलसैन्धवयोर्योगादेकत्वं च यथा भवेत् ।
चित्तात्मनोः सामरस्यं समाधिः स तु कथ्यते ।
मनः प्रलीयते चान्ते यदा प्राणक्षयो भवेत् ।
सामरस्यं तदा स्याच्च समाधिः स तु कथ्यते ।
यदेकत्वं भजेद्देवि समाधिः स तु कथ्यते ।
परापेक्षोज्झितं चित्तमिन्द्रियेषु प्रवर्तते ।
यदा जीवो गतश्चैक्यं तदा नैवेन्द्रियं मनः ।
शब्दं स्पर्शं च रूपं च रसं गन्धं परं तथा ।
आत्मानं च सुखं दुःखं मानामानं प्रियाप्रिये ।
शीताशीतं तथा वातमातपं यो न वेत्ति च ।
न शस्त्रैर्बाध्यते मन्त्रैर्यन्त्रैस्तन्त्रैर्न गृह्यते ।
नाग्निना न जलेनापि वायुना न च पीड्यते ।
निरालम्बं निराकारमनाद्यन्तं निराश्रयम् ।
निश्चलं निर्मलं नित्यं निर्गुणं व्योम चिन्मयम् ।
एतद्ब्रह्मपदं तत्त्वं विद्धि त्वं विन्ध्यवासिनि ।
निराभासे परे तत्त्वे योगयुक्तः प्रलीयते ।
क्षिप्तं व्रजेत्तन्मयत्वं तथा ब्रह्मणि लीयते ।
मयोदितमिदं सर्वं दिव्यवायुरसायनम् ।
स यशस्वी स योगीन्द्रः स एवामरवन्दितः ।
स एव सिद्धः शुद्धश्च मम तुल्यो वरानने ।
तस्मिन्स्निह्यति मे चेतस्तच्चित्तं मे निवासभूः ।
सफलं जीवितं तस्य पूतं तदुभयं कुलम् ।
यत्रोषितं क्षणं तेन पुण्यक्षेत्रं हि सा मही ।
धन्या तज्जनयित्री च पुण्यस्तज्जनकः प्रिये ।
तद्वाक्येनैव सर्वेऽपि लभन्तेऽपि शुभाशुभम् ।
किं पुनः कथ्यते देवि मम तुल्यपराक्रमः ।
आदित्यानामपूर्व्यं सवीमनि ।
अदब्धाः सन्ति पायवः सुगेवृधः ।
शर्म यच्छन्तु सप्रथो यदीमहे ।
स्मत्सूरिभिः पुरुप्रिये सुशर्मभिः ।
ते हि पुत्रासो अदितेर्विदुर्द्वेषांसि योतवे ।
अंहोश्चिदुरुचक्रयोऽनेहसः ।
अदितिः पात्वंहसः सदावृधा ।
सा शंताति मयस्करदप स्रिधः ।
शं वातो वात्वरपा अप स्रिधः ।
ऋधग्द्वेषः कृणुत विश्ववेदसः ।
एनस्वन्तं चिदेनसः सुदानवः ।
यो नः कश्चिद्रिरिक्षति रक्षस्त्वेन मर्त्यः ।
स्वैः ष एवै रिरिषीष्ट युर्जनः ।
उप द्वयुं चाद्वयुं च वसवः ।
द्यावाक्षामारे अस्मद्रपस्कृतम् ।
आदित्यासः सुमहसः कृणोतन ।
युष्मे इद्वो अपि ष्मसि सजात्ये ।
त्रिवरूथं मरुतो यन्त नश्छर्दिः ।
द्युतिस्वच्छज्योत्स्नापटपटलवृष्ट्या न कमलं न चन्द्रः सान्द्रश्रीपरिमलगरिम्णास्यम् अमलम् ।
मधूद्राणां निद्राभिदुरम् अपमुद्राद्भुतमुदश् चकोरान् बिभ्राणं सरसिरुहपाणेर् अवतु वः २१ ।
वरदकरसरोजस्यन्दमानामृतौघ- व्युपशमितसमस्तप्रेतसंघाततर्षः ।
जयति सितगभस्तिस्तोमशुभ्राननश्रीः सहजगुरुदयार्द्रालोकनो लोकनाथः २२ ।
तृषार्तानाम् ईषद्विततम् अधरान्तः प्रति गति- प्रणालीभिः पञ्चाभवद् इति किम् अन्यद् भुजकरात् २४ ।
मधुम् इव सम्भृतकरुणं विधुम् इव नाथं खसर्पणं वन्दे २५ ।
पुरुषोत्तमस्य
स्वार्थे कथम् अलसत्वं कथम् अनुसत्वं हितकरणे मतिर् अस्य २६ ।
इत्य् उन्नीय विधोर् अभीतिविहसद् यत् संनिधिं साध्वगान् नूनं नीरजम् अस्तु वः शिवदिवे तल् लोकनाथाननम् २७ ।
महर्षेर् यस्येन्दुद्युतिघटितमूर्तेर् इव स वः क्लमं भिन्द्याद् दद्यात् प्रशमसुखपीयूषलहरीम् २८ ।
*-* तपस्विनी काव्य* ''
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्ब्रह्मसूत्रम्द्वितीयःअध्यायःतृतीयःपादः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् । रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ॥
हरि सर्वशरीरस्थो भुंक्ते भोजयते हरि 
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १५८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १५८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
अकार्यं क्रियते मूढैः प्रायः क्रोधसमीरितैः ।। २१५८३
सञ्चिन्त्यैवमुवाचेदं वीरकं प्रति शैलजा ।। २१५८५
मया शप्तोऽस्य विदिते वृत्तान्ते दैत्यनिर्मिते ।। २१५८८
न निवर्तयितुं शक्यः शापः किन्तु ब्रवीमि ते ।। २१५८९
शीघ्रमेष्यसि मानुष्यात् स त्वं कामसमन्वितः।
शिरसा तु ततोवन्द्य मातरं पूर्णमानसः ।।
विषभुजङ्गनिषङ्गविभूषिते ! गिरिसुते! भवतीमहमाश्रये ।। २१५८१२
जगति काञ्च न वाञ्छति शङ्करो भुवनधृत्तनये! भवतीं यथा ।। २१५८१३
विदलितान्धक बान्धवसंहतिः सुरवरैः प्रयमन्त्वमभिष्टुता ।। २१५८१४
तदजितेऽप्रतिमे प्रणमाम्यहं भुवन भाविनि! ते भववल्लभे ।। २१५८१७
फणसहस्रभृतश्च भुजङ्गमा स्त्वदभिधास्यति मय्यभयङ्कराः ।। २१५८१८
भगवति! स्थिरभक्तजनाश्रये! प्रतिगतो भवती -चरणाश्रयम्।
व्यसर्जयत् स्वान्येव गृहाण्यादरपूर्वकः ।। २१५८२१
नास्त्यत्रावसरो देवा देव्या सह वृषाकपिः।
निभृतः क्रीड़तीत्युक्ता ययुस्ते च यथागतम् ।। २१५८२२
गते वर्षसहस्रे तु देवास्त्वरितमानसाः।
ज्वलनं चोदयामासुः ज्ञातुं शङ्करचेष्टितम् ।। २१५८२३
तमुवाच महादेवः किञ्चित् कोपसमन्वितः ।। २१५८२५
इत्युक्तः प्राञ्जलिर्वह्निरपिबद्वीर्यमाहितम् ।। २१५८२६
विपाट्य जठरन्तेषां वीर्यं माहेश्वरन्ततः ।। २१५८२७
तस्मिन् सरो महज्जातं विमलं बहु योजनम् ।। २१५८२८
उपविष्टा ततस्तस्य तीरे हेमद्रुम महाजलम् ।। २१५८३०
अपश्यन् कृत्तिकाः स्नाताः षडर्कद्युतिसन्निभम् ।। २१५८३१
हर्षादुवाच पश्यामि पद्मपत्रे स्थितं पयः ।। २१५८३२
कृत्तिका ऊचुः।
दास्यामो यदि ते गर्भः सम्भूतो यो भविष्यति ।। २१५८३३
सोऽस्माकमपि पुत्रः स्यादस्मन्नाम्ना च वर्तताम्।
भवेल्लोकेषु विख्यातः सर्वेष्वपि शुभानने!।। २१५८३४
सर्वैरवयवैर्युक्तो भवतीभ्यः सुतो भवेत्।। २१५८३५
उत्तमान्युत्तमङ्गानि यद्येवन्तु भविष्यति ।। २१५८३६
ततस्ताहर्षसम्पूर्णाः पद्मपत्रस्थितं पयः।। २१५८३७
तस्यै ददुस्तया चापि तत्प्रीतं क्रमशो जलम्।
पीते तु सलिले तस्मिंस्ततस्तस्मिन् सरोवरे ।। २१५८३८
निश्चक्रामद्भुतो बालः सर्वलोक विभासकः ।। २१५८३९
एतस्मात् कारणाद्देवः कुमारश्चापि सोऽभवम् ।। २१५८४१
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१५८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नकण्ठावृतवस्त्रःस्यात्दर्शनेगुरुदेवयोः ।।
सर्वकार्येषु सर्वदा –
पिता असि लोकस्य चराचरस्य तुमस्य पुजस्य गुरुगारिस्यम
सुभाषितानि  खल - साधु भेदः
शक्तिः परेषां परिपीडनाय ।
एतद् ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय ॥
सभा वा न प्रविष्टव्यं वक्तव्यं वा समंजसम् 
अबद्धं वा सुबद्धं वा मम दोषो न विद्यते
बालस्तावत् क्रीडासक्त तरुणस्तावत् तरुणीसक्तः। वृद्धस्तावच्चिन्तासक्त परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः॥
उपनिषदं भो ब्रूहि इति उक्ता ते उपनिषद् ब्राह्मीं वाव ते उपनिषदं अब्रूम इति ।
तये काशीपुरीमाझारीं । कृपाळु राजा त्रिपुरारी ।
ध्यायं ध्यायं मनसि सततं ब्रह्म तत्तारकाख्यम् ।
निवडूनि अहं गजासुर । सोहं चर्म सनखाग्र ।
अवतरेन शीघगतीं । निमेषगतीं न लागतां ।
हनुमंतशंकरदर्शनं नाम चतुःसप्ततितमोऽध्यायः ।
यत्रैव यत्रैव मनो मदीयम् तत्रैव तत्रैव तव स्वरूपम् ।
यत्रैव यत्रैव शिरो मदीयम् तत्रैव तत्रैव पदद्वयं ते । ।
अतिसुन्दरं मृदुमञ्जुलम् ।। १ ।। पठ संस्कृतम् …
शृणु संस्कृतम् लिख संस्कृतम् ।
जनमानसे चिर-सञ्चितम् ।। २ ।। पठ संस्कृतम्…
वद संस्कृतं मधुरामृतम् ।
सुरवागिति जनवन्दितम् ।। ३ ।। पठ संस्कृतम्…
भज संस्कृतम् रट संस्कृतम् ।
शुभदायकं भुवि कीर्तितम् ।। ५ ।। पठ संस्कृतम्…
शशिना निशया च विभाति नभः ।।
पयसा कमलेन विभाति सरः ।।
कविना च विभुः विभुना च कविः ।
व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ।।
दानेन पाणिर्न तु कङ्कणेन स्नानेन शुद्धिर्न तु चन्दनेन ।
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम् ।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति ।।
अधमाः धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः ।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम् ।।
स हेतुः सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च ।।
सुखार्थी चेत् त्यजेद्विद्यां विद्यार्थी चेत् त्यजेत् सुखम् ।
शक्ति-युक्ति सम्भृतं भवतु भारतम् ।।
शस्त्र-शास्त्रधारकं भवतु भारतम् ।
रीति-नीति संस्कृतं भवतु भारतम् ।।
कर्म- धर्मनैष्ठिकं भवतु भारतम् ।
भुक्ति-मुक्तिसाधकं भवतु भारतम्।।
देवं देवत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तमम् ।।
ऋग्वेदः, १५०१०
यजुर्वेदः, ३६२४
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।।
यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रेऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय ।
तथा विद्वान् नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्पमाण कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।।
मार्जनीकलशोपेतां शूर्पालङ्कृतमस्तकाम्।।
नवं यशो नवः कोशो नवं राज्यं च केवलम् 
शापमित्थमसृजज्जलरूपा सद्य एव भवती भवितेति 
सा ततो गिरिसुता कलयन्ती तं च निग्रहमनुग्रहमेव 
पताम्यहं यद्यपि कुत्र वा भवन्भवान्निवापाञ्जलिमाचरिष्यति 
स्वयं यदि प्राक्तनपुण्ययोगतः स एव ते संरभते महेश्वरः 
लग्नेशे कुजसंयुक्ते सर्पशापात् सुतक्षय।।
तद्दोष परिहारार्थ नागपूजां च कारयेत्।।
स्वगृहयोक्तविधानेन प्रतिष्ठां कारयेत् सुधी।
पूजा वा स्मरणं कथाश्रवणमप्यालोकनं मादृशाम्।
का वा मुक्तिरितः कुतो भवति चेत् किं प्रार्थनीयं तदा ।
त्वदीयं कामाक्षि प्रतिदिनमहं नौमि विमलम् ।
आपः इद्वा उ भेषजीरापो अमीवचातनीः।आपः सर्वस्य भेषजीस्तास्ते कृण्वन्तु भेषजम्॥ 
- ॐ नमः कपर्दिने च व्युप्त केशाय च नमः सहस्त्राक्षाय च शतधन्वने चनमो गिरिशयाय च शिपिविष्टाय च नमो मेढुष्टमाय चेषुमते च 
अनिष्टमेव परित्याज्यम् । वरघात – कन्यावरणयोः वरघाते प्राप्ते कन्यावरणं परित्याज्यम् इति कथयन्ति ।
"?=वरघातकन्यावरणन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
संस्कृतम् जकारियस् जान्सन्
पाशाङ्कुशौ च वरदां निजबाहुदण्डैः।
शुम्भासुरो निशुम्भश्‍च हतेष्वन्येषु चाहवे।
संदष्टौष्ठपुटाः क्रुद्धा हन्तुं देवीमुपाययुः।
ज्याशब्दं चापि धनुषश्‍चकारातीव दुःसहम्।
चिच्छेद तानि चक्राणि स्वशरैः सायकांश्‍च तान्।
अभ्यधावत वै हन्तुं दैत्यसेनासमावृतः।
खड्‌गेन शितधारेण स च शूलं समाददे।
 लगुणायॊ गुडाश्मानः शतघ्न्यश च स शक्तयः
 विविधानि च रक्षांसि कषुधितान्य अर्जुनं परति
 एवं बहुविधा मायाः सौबलस्य कृताः कृताः
 न च दवितीयं वयसृजत कुञ्जराश्वनरेषु सः
 पिता सुतं तयजति सुहृद वरं सुहृत; तथैव पुत्रः पितरं शरातुरः
२५-ॐगोरापतिनमः२६-ॐगणपितानमः२७-ॐभोलेबाबानमः
२८-ॐशिवजीनमः२९-ॐशम्भुनमः३०-ॐनीलकं
यस्य स्नेहो भयं तस्य स्नेहो दुःखस्य भाजनम्।
स्नेहमूलानि दुःखानि तानि त्यक्तवा वसेत्सुखम्।।
शांतिः पत्नी क्षमा पुत्रः षडेते मम बान्धवाः।।
सुखानुशयी रागः।
‘‘दुःखानुशयी द्वेषः।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः।
) ॐ ऐं ह्रीं श्रीं मूलशृङ्गाटकात् सुषुम्नापथेन जीवशिवं परमशिवपदे योजयामि स्वाहा॥
तमेव शरणं गच्छ यदिश्रेयोऽभिवाञ्छसि।
मनुष्येषु मनुष्येन्द्र न दृष्टो न च मे श्रुत।
त्त्वं हि सर्वगुणै राजन् देवानप्यतिरिच्यसे।
तपसा हि भवाञ्छक्त स्त्रष्टुं लोकाञ्चराचरान्।।
एतावदुक्त्त्वा वचनं भीष्मस्तद्रतमानस।
भवतु ये कृष्णपदं शरणं जरामरणहरणम्।।
न हेतुवादाल्लोभाद्वा धर्मं जह्यां कथञ्चन।।
एष ह्योषां समस्तानां तेजोबलपराक्रमै।
भासितं ह्लादितञ्चैव कृष्णेनेदं सदो हि न।।
ये नमस्यन्ति गोविन्दं न तेषां विद्यते भयम्।।
नालमेवमवज्ञातुं नावज्ञेयो हि केशव।।
संकरं सम्प्रदं सञ्जनानन्ददं, सैल-कन्या-वरं परम रम्यं ।
काम-मद-मोचनं तामरस-लोचनं, वामदेवं भजे भाव गम्यं ।।।।
कम्यु-कुन्देन्दु-कर्पूर गौरं शिवं, सुन्दरं सच्चिदानन्द कन्दं ।
।
श्रीजयदेवकवेरिदमुदितमुदारम्।
‘नाभावो विद्यते सतः’  ।
‘अतत्त्यजन्तो मृगयन्ति सन्तः’ 
‘नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन’ ;
अतत्स्थं तत्र दृष्टं च तेन चेत्तत्तथायुतम् ॥
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिंना । 
* न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ॥
† न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते । 
‘नाभावो विद्यते सतः’ ।
‘नासतो विद्यते भावः’ ।
‘अविकार्योऽयमुच्यते’ ,
† त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ॥
* यस्तु यस्यादिरन्तश्च स वै मध्यं च तस्य सन् ।
आद्यन्तयोरस्य यदेव केवलं कालश्च हेतुश्च तदेव मध्ये ॥
 न यत् पुरस्तादुत यन्न पश्चान्मध्ये च तत्र व्यपदेशमात्रम् ।
‘सदसच्चाहमर्जुन’ , ‘वासुदेवः सर्वम्’  ।
* भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥
मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् ।
‘विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति’  ।
‘उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः’‒इसमें‘उभयोरपि’
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ॥
 ‘विद् सत्तायाम्’‒जैसे, ‘विद्यते’ और ‘न विद्यते’ ।
‘निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते’  ।
‘किं भद्रं किमभद्रं वा’ 
‘सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ’  ।
‘यं ही न व्यथयन्त्येतेसोऽमृततत्वाय कल्पते’ 
‘समदुःखसुखः स्वस्थः’  ।
= नभः सीमास्ति
 ,= अत्रैव अधुनैव
१। सम्पूर्णः
१। विशेषणम् २। बहुवचनम् =
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१। प्रभुत्वम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विभूषयन्तीम् इव च स्व श्रिया भवन उत्तमम्५-१०-५१
आनुपूर्व्येण वृत्तं च लाङ्गूलं लोमभिश्चितम्।
समादिशत् तस्य वधम् महाकपेः५-५१-४६
चतुष्कलश्चतुर्लेखश्चतुष्किष्कुश्चतुःसमः५-३५-१८
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
वैसे भी भारतीय शास्त्रीय[हिन्दू] परंम्परा का कथन है कि "यद्द्पि शुद्धं लोक बिरुद्धम् न कथनीयम् -न कथनीयम् !"
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया।
इदानीं खलु मे देव। बगला-हृदयं प्रभो।
ब्रह्मास्त्र-देवतायाश्च, हृदयं वच्मि तत्त्वतः ।।।।
म्भीरां च मदोन्मत्तां, स्वर्ण-कान्ति-सम-प्रभाम् ।
मुद्गरं दक्षिणे हस्ते, पाशं वामेन धारिणीम् ।।।।
रिपोर्जिह्वां त्रिशूलं च, पीत-गन्धानुलेपनाम् ।
मदनस्य रतेश्चापि, प्रीति-स्तम्भन-कारिणी ।।।।
तस्याः स्मरण-मात्रेण, त्रैलोक्यं स्तम्भयेत् क्षणात् ।।।।
गणेशो वटुकश्चैव, योगिन्यः क्षेत्र-पालकः ।
भ्रामरी मन्द-गमना, भगस्था चैव भासिका ।
काम-रुपं तथा संस्था, देवी-त्रितयमेव च ।।।।
सिद्धौघा मानवौघाश्च, दिव्यौघा गुरवः क्रमात् ।
एषा सा वैष्णवी माया, विद्यां यत्नेन गोपयेत् ।
ब्रह्मास्त्रं त्रिषु लोकेषु, दुष्प्राप्यं त्रिदशैरपि ।
गोपनीयं प्रत्यनेन, न देयं यस्य कस्यचित् ।।।।
गुरु-भक्ताय दातव्यं, वत्सरं दुःखिताय वै ।
मातु-पितृ-रतो यस्तु, सर्व-ज्ञान-परायणः ।।।।
तस्मै देयमिदं देवि ! बगला-हृदयं परम् ।
सर्वार्थ-साधकं दिव्यं, पठनाद् भोग-मोक्षदम् ।।।।
“अत ऊर्ध्वमङ्गारकोऽपि योजनलक्षद्वितय उपलभ्यमानस्त्रिभिस्त्रिभिः पक्षैरेकैकशो राशीन्द्वादशानुभुङ्क्ते यदि न वक्रेणाभिवर्तते प्रायेणाशुभग्रहोऽघशंसः॥”
अधियिरनस्त्र्यो वर्णाः स्वकर्मस्था दिविजातय ।
प्रब्रुयाद ब्राह्मणस्त्वेसाम् नेतराविति निश्चयः ।। 
ऊरु तदस्य यद्वैश्य पदाभ्यां शूद्रो अजायत ।। 
“अभिनव्गुप्तस्य कृतिः सेयं यस्योदिता गुरुभिराख्या।”
 - मधु दण्डवते
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिंम् पुष्टिवर्धनम् ।
 एकः कर्णः पराञ जेतुं समर्थ इति निश्चितम
 संविच च धार्तराष्ट्राणां सर्वेषाम एव केशव
 यत्र सूक्तं दुरुक्तं च समं सयान मधुसूदन
 सॊ ऽयं बलस्थॊ मूढश च न करिष्यति ते वचः
 तेषां समुपविष्टानां सर्वेषां पापचेतसाम
तवय्य अस्य महती शङ्का न करिष्यति ते वचः
 तेषां समुपविष्टानां बहूनां दुष्टचेतसाम
 या मे परीतिः पाण्डवेषु भूयः सा तवयि माधव
॥ आसेतोरातुषाराद्रेर्योदिशो जितवान् मुहुः।
 धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिष्ठा । लोके धर्मिष्ठं प्रजा उपसर्पन्ति । धर्मेण पापमपनुदति । धर्मे सर्वं प्रतिष्ठितम् । तस्माद्धर्मं परमं वदन्ति ।
 श्रेयान् स्वधर्मो विगुणः परधर्मात् स्वनुष्ठितात् ।
 स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥
, इति चेत् सुदृढा बुद्धिः पात्रे देयमशङ्कितम् ।
 तेन यायात्सतां मार्गः तेन गच्छन्नदुष्यति ॥
 सन्दिग्धेऽपि परे लोके कर्तव्यो धर्म एव हि ।
ॐ विशुद्धकेवलाखण्डसत्यकालात्मरूपिण्यै नमः ॥ ५
ॐ महामायाविलासिन्यै नमः ॥
ॐ सर्वतत्त्वप्रकाशिन्यै नमः ॥
ॐ चराचरजगन्मय्यै नमः ॥
ॐ सर्वसञ्जीवनोत्सुकायै नमः ॥
ॐ भक्तचेतोमयानन्तस्वार्थवैभवविभ्रमायै नमः ॥
ॐ सर्वाकर्षणवश्यादिसर्वकर्मदुरन्धरायै नमः ॥ २०
ॐ सन्तानसिद्धिदायै नमः ॥
ॐ धनधान्यमणीवस्त्रभूषालेपनमाल्यदायै नमः ॥
ॐ नानारूपिण्यै नमः ॥
ॐ अर्धाङ्गनेश्वर्यै नमः ॥
ॐ शिवशक्तिमय्यै नमः ॥
ॐ समस्तदेवतारूपायै नमः ॥ ४५
ॐ सर्वदेवाधिदेवतायै नमः ॥
ॐ शस्त्रास्त्रायुधभासुरायै नमः ॥
ॐ छत्रचामरवादित्रपताकाव्यजनाञ्चितायै नमः ॥ ५०
ॐ मणिद्वीपान्तरप्रोद्यत्कदंबवनवासिन्यै नमः ॥
ॐ चिन्तामणिगृहान्तस्थायै नमः ॥ ५५
ॐ नादान्तानन्दसन्दोहस्वयंव्यक्तवचोऽमृतायै नमः ॥
ॐ कामराजमहातन्त्ररहस्याचारदक्षिणायै नमः ॥
ॐ अखण्डसच्चिदानन्दशिवशक्तैकरूपिण्यै नमः ॥
ॐ त्रिपुरावासरसिकायै नमः ॥ ७०
ॐ त्रिपुराश्रीस्वरूपिण्यै नमः ॥
ॐ महापद्मवनान्तस्थायै नमः ॥
ॐ महात्रिपुरसिद्धाम्बायै नमः ॥
ॐ श्रीमहात्रिपुराम्बिकायै नमः ॥ ७५
ॐ श्रीमात्रे नमः ॥
ॐ अर्धमेर्वात्मचक्रस्थायै नमः ॥
ॐ सर्वलोकमहेश्वर्यै नमः ॥ ८५
ॐ अरुणाचलशृङ्गस्थायै नमः ॥
ॐ व्याघ्रालयनिवासिन्यै नमः ॥
ॐ काशीपुरनिवासिन्यै नमः ॥
ॐ भूतभौतिकतन्मात्रदेवताप्राणहृन्मय्यै नमः ॥
ॐ गुणात्मिकायै नमः ॥ १००
ॐ वाग्रमोमामहीमय्यै नमः ॥
ॐ गायत्रीभुवनेशानीदुर्गाकाळ्यादिरूपिण्यै नमः ॥
तद्यथा
यद्वत्  तद्वत् 
मूलकारिकायां ताम्रम् एकसहस्रमात्रापर्यन्तम्  द्रवीकृतम्यदा अयं लोहः शीतलः जातः, तदा सः घर्षितः,,
मानसागरी - अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
त्रिभागसूरः सकलश्च भौमस्तस्य त्रिंशः सकलः शशीजः ।
भानोर्द्विगुण्यः क्रियते च राहुर्हिमांशुभानुसहितश्च शुक्रः ।
पश्चाद्रावण कुम्भकर्णहननं एतद्घि रामायणम् ।।
बुध्दम् शरणम् गच्छामि
शिञ्जिनीकृतपन्नगॆश्वरमच्युताननसायकम् ।
शैलराजसुतापरिष्कृतचारुवामकलॆबरम् ।
चन्द्रशॆखरमाश्रयॆ मम किं करिष्यति वै यमः ।
काडिज़ स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=काडिज्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्पेन् देशस्य नगराणि
देवालयः, बादामी
अद्य गुरुवासरः, मार्च २२, २०१८; इदानीं समयः- १५३७ 
"अनन्याश्चिन्तयन्तो माम ये जनाः पर्युपासते 
"अहम् सर्वस्य प्रभावो मत्तः सर्वं प्रवर्ततेइति मत्त्वा भजन्ते माम बुधा भावसमन्विताः 
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परंकथयन्तश्च माम नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च 
तेषामेवानुकाम्पार्थमहंज्ञानजमतमःनाशयाम्यभावास्थो ज्ञानदीपेन भास्वता 
पाराशरस्मृतिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
पराशरमुनिर्भगवतो बादरायणव्यासदेवस्य पिताऽऽसीत् । असौ श्रीशङ्कराचार्यपरम्पराक्रमेण पीठाधीशस्तपोनिष्ठः स्मृतिशास्त्रस्य च प्रणेताऽऽसीत् । तत्प्रणीतं स्मृतिशास्त्रं कलिकालस्य कृतेऽत्यन्तमुपयोगितामावहति । पराशर मुखनिः सृतोऽयं श्लोकः-
कृते तु मानवो धर्मस्त्रेतायां गौतमः स्मृतः ।
द्वापरे शाङ्खलिखिता कलौ पाराशरः स्मृतः ॥
एकदा भगवान् व्यासः स्वपितरं पराशरं प्रार्थयित्वा प्रोवाच-पितृपादाः, कलौ मानवधर्मस्य द्रुतं ह्रासो दृश्यते । अतो भवन्तस्तपोधनाः कलियुगोपयोगि स्मृतिशास्त्रं प्रणयन्त्विति । अतस्तदनुसारेण पराशरः स्मृतिशास्त्रं लिलेख । सेयं स्मृतिरिदानीन्तनस्य कलिकालस्योपयोगित्वम् आवहन्ती सती लोकसमाजे आदृताऽस्ति ।
पुरा ब्राह्मणानां कृते कृषिकर्म निषिद्धम् आसीत् वर्णाश्रमनियमानुसारेणैव । किन्तु पराशरस्मृतौ यागयज्ञातिरिक्तं कृषिकर्मापि ब्रह्मणैः कर्त्तव्यमिति शास्त्रीयानुमतिः प्रदत्ताऽभूत् । अत एव ब्राह्मणस्तपोयज्ञादिपुण्यकपर्मद्वारा संन्यासी समाधिद्वारा योगरुढो यति योगाभ्यासद्वारा च यत् परमं मुक्तिपदं प्रप्नुवन्ति, वीरः क्षत्रियः स्वमातृभूमिनिमित्तं संग्रामे योधं योधं निहतः सन्नपि तन्मोक्षपदं लब्धं शक्नुयादिति स्मृत्याऽनुमोद्यत एव । पुनश्च वीर स्तादृशीं मुक्तिपदवीं प्रशंसादिकीर्त्तिपुरः सरं लभत इति पराशरस्मृत्याऽनुमोदितमस्ति । पराशरमहर्षिणा कलियुगस्य समयोपयोगिताम् अनुभूय कृषिकर्मणो युद्धकर्मणश्च भूयसी प्रशंसा विहिताऽस्ति । येन इदानीन्तनकालेऽपि कृषिकर्मणो युद्धविद्यायाश्च राष्ट्रे युगपदुभयोरपि भूयो भूयोऽभिवृद्धि र्दृश्यते ।
स्मृतावस्याम् श्लोका इमा युगोपयोगिनः कथं भवन्ति, तदवधेयम् यथा -
व्यासमेकाग्रमासीनमपुच्छन् मुनयः पुरा ॥
युगे युगे च मे धर्मास्तत्र तत्र च ये द्विजाः ।
तेषां निन्दा न कर्त्तव्या युगरुपा हि ब्राह्मणाः ॥
शतसाहस्त्रमभ्यस्ता गायत्री शोधनं परम् ॥
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=पाराशरस्मृतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
विषयः वर्धनीयः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोपि तत्
सि एन् आर् राव
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पद्मश्री-पुरस्कारः
चिन्तामणि नागेश रामचन्द्ररावः   कश्चन प्रसिद्धः भारतीयविज्ञानी । रसायनशास्त्रे सः बहुकृतपरिश्रमः । अद्यत्वे सः भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः वैज्ञानिकमार्गदर्शनसमित्याः प्रमुखः । डा राववर्येण ६० विश्वविद्यालयेभ्यः गौरवडाक्टर्रेट्-उपाधिः प्राप्ता अस्ति । तेन १५०० शोधपत्राणि, ४५ वैज्ञानिकपुस्तकानि च लिखितानि विद्यन्ते [१]। नवेम्बर्मासस्य १६ दिनाङ्के भारतसर्कारेण निर्णीतमस्ति यत् भारतस्य अत्युच्चप्रशस्त्या भारतरत्नेन राववर्यः सम्माननीयः इति । भारतरत्नं प्राप्तवत्सु विज्ञानिषु अयं तृतीयः वर्तते । अन्यौ सि वि रामन्वर्यः ए पि जे अब्दुलकलामवर्यश्च ।
४ विज्ञानक्षेत्रे योगदानम्
८ प्रशस्तयः, पुरस्काराः च
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
ई स १९५० तमवर्षे इन्दुमत्या सह चिन्तामणेः विवाहः अभवत् । तस्य एकः पुत्रः, एका पुत्री च अस्ति । सञ्जयः, सुचित्रा च । सञ्जयः बेङ्गळूरु-नगरस्य विद्यालये विज्ञानविकासाय कार्यरतः अस्ति । सुचित्रा “के एम् गणेश” इत्याख्येन सह विवाहम् अकरोत् । “के एम् गणेश” इत्याख्यः महाराष्ट्र-राज्यस्य पुणे-नगरस्थस्य “भारतीयविज्ञानशिक्षणानुसन्धानकेन्द्रस्य” () निर्देशकः अस्ति । चिन्तामणिना उन्नतविज्ञानं न रोचते । सङ्गणकस्य अपि उपयोगं न करोति । तस्य उत्पीठिकायां सङ्गणकः अपि न भवति । सः कदापि विसन्देशं न पश्यति । अन्ये जनाः तस्य विसन्देशं पश्यन्ति । चिन्तामणिः जङ्गदूरभाषस्य अपि उपयोगं न करोति । चिन्तामणिः केवलं पत्न्या सह वार्तालापं कर्तुं एव जङ्गमदूरभाषस्य उपयोगं करोति ।
विश्वस्य प्रमुखैः वैज्ञानिकसंस्थाभिः रसायनशास्त्रक्षेत्रे चिन्तामणिः उत्कृष्टः मन्यते । गतपञ्चाशत्वर्षेषु तेन घनावस्थासम्बद्धानि, द्रव्यरसायनशास्त्रसम्बद्धानि च पञ्चचत्वारिंशत् पुस्तकानि च लिखितानि । एतयोः विषययोः तस्य चतुर्दशशतधिकानि संशोधनपत्राणि अपि प्रकाशितानि सन्ति । ये वैज्ञानिकाः तेन सह कार्यं कुर्वन्ति स्म, ते सर्वे निवृत्ताः अभवन् । किन्तु चिन्तामणिः एकाशीतिवर्षस्य वयसि अपि सक्रियः अस्ति । साम्प्रतं सः प्रधानमन्त्रिणः वैज्ञानिकमन्त्रदातृत्वेन परिषदि अध्यक्षपदे सेवारतः अस्ति । सः घनावस्थायै, द्रव्यरसायनाय च जगति प्रसिद्धः अस्ति । पदार्थानां गुण-आणविकसंरचनायोः मध्ये मूलभूतावगमनाय तस्य महद्योगदानम् अस्ति ।
विज्ञानक्षेत्रे भारतस्य नीतीः निर्माणाय चिन्तामणेः महत्त्वपूर्णं योगदानम् अस्ति । सः भारतस्य भूतपूर्वस्य प्रधानमन्त्रिणः इन्दिरागान्धिनः वैज्ञानिकमन्त्रदातृपरिषदः सदस्यः अपि आसीत् । तदनन्तरं सः राजीवगान्धिः, एच् डी देवगोडा, इन्द्रकुमार गुजराल इत्यादीनां प्रधानमन्त्रिकार्यकाले अपि परिषदः अध्यक्षत्वेन कार्याणि कृतानि आसन् [४] ।
वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
विवादाः[सम्पादयतु]
चिन्तामणौ साहित्यचौर्यस्य आक्षेपः आसीत् । ई स २०११ तमे वर्षे “एडवान्स्ड् मटेरियल्”  इति नामिकायां समपरीक्षितपत्रिकायां चिन्तामणिना स्वस्य शोधपत्रे अन्यस्य वैज्ञानिकस्य संशोधनं पुनर्प्रस्तुतं कर्तुं क्षमा याचिता । यद्यपि चिन्तामणेः सहयोगिना, शोधपत्रस्य अपरः वरिष्ठः लेखकेन कृपानिधिना च भारतीयविज्ञानसंस्थानस्य विद्यावारिधेः छात्रः अस्याः त्रूटेः उत्तरदायी कथितः । करुणानिधिना उक्तं यत् – “वाक्यमिदं शोधपत्रस्य भूमिकायाः अंशः आसीत् । अयमंशः अस्माकं विद्यावारिधेः छात्रेण लिखितः । अतः कार्यमिदं वयं न जानिमः स्म” इति । अनन्तरं विद्यावारोधेः छात्रेण अस्य सम्पादनस्य उत्तरदायित्वम् अङ्गीकृतम् , क्षमायाचनापत्रं लिखितम् च । ततः परं चिन्तामणिना तच्छोधपत्रं प्रत्यानेतुं प्रस्तावः स्थापितः । किन्तु सम्पादकेन तत्पत्रं यथावत्सम्पादितम् आसीत् ।
भारतरत्नप्रशस्तेः घोषणानन्तरं ई स २०१३ तमस्य वर्षस्य नवम्बर-मासस्य १७ दिनाङ्के  एकस्मिन् सञ्चारमाध्यमसम्मेलने चिन्तामणिना भारतीयराजनेतारः “मूढाः” इति कथिताः । चिन्तामणेः इदं कृत्यं राष्ट्रियनिन्दा कथ्यते । चिन्तामणिना उक्तं यत् – “सर्वकारेण अस्मभ्यं यद्धनं दत्तं, तेन अस्माभिः बहूनि कार्याणि कृतानि सन्ति । किन्तु राजनेतृभिः अस्मभ्यम् अल्पं धनम् एव प्रदत्तम्” इति । अन्ते चिन्तामणिना स्वस्य रक्षणार्थम् उक्तं यत् – “अहं केवलं मूर्खतापूर्णकार्यस्य विषये वदामि । यतः राजनेतारः विज्ञानानुसन्धानार्थं निधेः निवेशं न कुर्वन्ति” इति ।
प्रशस्तयः, पुरस्काराः च[सम्पादयतु]
चिन्तामणिना जीवने बहवः पुरस्काराः, प्रशस्तयः च प्राप्ताः । भारतीयसर्वकारेण, भारतस्य, विदेशस्य च विभिन्नसंस्थाभिः च चिन्तामणिः पुरस्कारैः, प्रशस्तिभिः च सम्मानितः ।
वैज्ञानिकपुरस्काराः[सम्पादयतु]
भारतसर्वकारसम्माननानि[सम्पादयतु]
वैदेशिकसम्माननानि[सम्पादयतु]
ई स २००२ तमे वर्षे ब्राजिल्-देशस्य राष्ट्रपतिना चिन्तामणेः “” इति सम्माननं कृतम् । ई स २००९ तमे वर्षे रूस-देशस्य राष्ट्रपतिना मित्रतायाः आदेशः कृतः । ई स २०१५ तमे वर्षे जापान्-देशस्य सर्वकारेण “उदितः सूर्यः” इति आदिश्य स्वर्ण-रजततारके प्रदत्ते ।
विविधासु संस्थासु सदस्यता[सम्पादयतु]
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
"?=सिएन्आर्राव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वत्र देशे गुणवान् शोभते – संस्कृतम्
शीतः तीव्रतमः 
अस्मिन् वर्षे अहं मन्ये अत्र केन्बरानगरे तीव्रातितिव्रः शीतः अस्ति। प्रतिदिवसे प्रायः द्वादशवादनं पर्यन्तं नीहारः तिष्ठति तत् परं दिवाकरः दृश्यते। दिवाकरस्य तापः अपि प्रबलः न अस्ति। रात्रौ मेघशून्यः आकाशः भवति तस्मात् शीतः वर्धते। पूर्वस्मिन् मासे इदं चक्रं एव प्रवर्तितम्।
सुजलां सुफलाम्
सुजलां सुफलाम् मातरम्।। ४।।
तिथिर्वारं च नक्षत्रं तत्त्‍ववेदगुणान्‍वितम्‌ । कालत्रयं च मासाश्र्च ब्रह्‍मसूत्रं हि षण्‍णव ।।
चारित्रेण च को युक्तः सर्वभूतेषु को हितः ।
विद्वान् कः कस्समर्थश्च कश्चैकप्रियदर्शनः॥
 स हत्वा राक्षसान्सर्वान् यज्ञघ्नान् रघुनन्दनः।
ऋषिभिः पूजितस्सम्यक् यथेन्द्रो विजयी पुरा ॥ 
 विश्वामित्रस्तु धर्मात्मा श्रुत्वा जनकभाषितम् ।
वत्स राम धनुः पश्य इति राघवमब्रवीत् ॥ 
 तुष्टावास्य तदा वंशं प्रविश्य च विशांपतेः।
शयनीयं नरेन्द्रस्य तदासाद्य व्यतिष्ठत ॥ 
 वनवासं हि संख्याय वासांस्याभरणानि च।
 राजा सत्यं च धर्मं च राजा कुलवतां कुलम्।
 निरीक्ष्य स मुहूर्तं तु ददर्श भरतो गुरुम् ।
उटजे राममासीनं जटामण्डलधारिणम् ॥२९९२५)
 यदि बुद्धिः कृता द्रष्टुं अगस्त्यं तं महामुनिम्।
अद्यैव गमने बुद्धिं रोचयस्व महायशाः ॥ 
 भरतस्यार्यपुत्रस्य श्वश्रूणां मम च प्रभो।
मृगरूपमिदं व्यक्तं विस्मयं जनयिष्यति 
 गच्छ शीघ्रमितो राम सुग्रीवं तं महाबलम्।
 देशकालौ प्रतीक्षस्व क्षममाणः प्रियाप्रिये।
सुखदुःखसहः काले सुग्रीववशगो भव ॥ 
प्रष्टव्याश्चापि सीतायाः प्रवृत्तिं विनयान्वितैः ॥ 
 स निर्जित्य पुरीं श्रेष्ठां लङ्कां तां कामरूपिणीम्।
विक्रमेण महातेजाः हनूमान्मारुतात्मजः ॥ 
 धन्या देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः ।
मम पश्यन्ति ये नाथं रामं राजीवलोचनम् ॥ 
 मंगलाभिमुखी तस्य सा तदासीन्महाकपेः।
 हितं महार्थं मृदु हेतुसंहितं व्यतीतकालायतिसंप्रतिक्षमम्।
निशम्य तद्वाक्यमुपस्थितज्वरः प्रसङ्गवानुत्तरमेतदब्रवीत् ॥ 
 धर्मात्मा रक्षसां श्रेष्ठः संप्राप्तोऽयं विभीषणः ।
लङ्कैश्वर्यं ध्रुवं श्रीमानयं प्राप्नोत्यकण्टकम् ॥ 
स रामबाणाभिहतो भृशार्तश्चचाल चापं च मुमोच वीरः ॥ 
 यस्य विक्रममासाद्य राक्षसा निधनं गताः।
तं मन्ये राघवं वीरं नारायणमनामयम् । 
 न ते ददर्शिरे रामं दहन्तमरिवाहिनीम्।
मोहिताः परमास्त्रेण गान्धर्वेण महात्मना ।
यथा मे हृदयं नित्यं नापसर्पति राघवात् ।
तथा लोकस्य साक्षी मां सर्वतः पातु पावकः ॥
यथा मां शुद्धचारित्रां दुष्टां जानाति राघवः।
 दाराः पुत्राः पुरं राष्ट्रं भोगाच्छादनभोजनम्।
सर्वमेवाविभक्तं नौ भविष्यति हरीश्वर ॥ 
 यामेव रात्रिं शत्रुघ्नः पर्णशालां समाविशत्।
 इदं रामायणं कृत्स्नं गयत्रीबीजसंयुतम् ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
अथ पंचमोऽध्यायः 
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ॥
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ ।
 ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥
 सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
 यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ॥
 संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ॥
 नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
 प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ॥
 ब्रह्मण्याधाय कर्माणि संगं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ॥
 कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति संगं त्यक्त्वात्मशुद्धये ॥
 युक्तःकर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ॥
 सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
 न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ॥
 नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ॥
 ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ॥
 तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥
 इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥
 न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ॥
 बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत्सुखम् ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ॥
 शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्षरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ॥
 योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
 लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणमृषयः क्षीणकल्मषाः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ॥
 कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ॥
 स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ॥
 यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ॥
 भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ॥
उषविदजागृभ्योऽन्यतरस्याम्
।
उष-विद-जागृभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , अन्यतरस्याम् - अव्ययम्
उष दाहे, विद ज्ञाने, जगृ निद्राक्षये, एतेभ्यो लिटि परतो ऽन्यतरस्याम् आम् प्रत्ययो भवति। ओषाञ्चकार, उवोष। विदाञ्चकार, विवेद। जागराञ्चकार, जजागार। विदेरदन्तत्वप्रतिज्ञानादामि गुणो न भवति।
न्यासः 
उषजागृभ्यां साहर्याद्विदेरपि परस्मैपदिनो ज्ञानार्थस्य ग्रहणम्, न तु सत्त्ाविचारणार्थं योरात्मनेपदिनोः, नापि लाभार्थस्योभयपदिनः; जागर्त्तिनाऽ‌ऽदादिकेन वा साहचर्याद्विदेरादादिकस्यैव ग्रहणमित्याह-- `विद ज्ञाने` इति। विवेदेत्यत्रादन्तत्वाभावाद्गुणो भवत्येव। आम्सन्नियोगेन विदेरदन्तत्वं विज्ञायते, तेन तत्रैव गुणाभावो नान्यत्रेति। अत आह-- `विदेरदन्तत्वप्रतिज्ञानादामि गुणो न भवति` इति॥
उषविदजागृभ्योऽन्यतरस्याम्।
एभ्यो लिट्याम्वा स्यात् । ओषांचकार । उवोष । ऊषतुः । उवोषिथ ।जिषुविषुमिषु सेचने । जिजेष । क्रादिनियमादिट् । विवेषिथ । विविषिव । वेष्टा । वेक्ष्यति । अविक्षत् ।पुष पुष्टौ । पोषति । पोषिता । पोषिष्यति । अपोषीत् । अनिट्केषु पुष्येति श्यना निर्देसादयं नेट् । अतो न क्सः । अङ्विधौ दैवादिकस्य ग्रहणान्नाङ् ।श्रिषुश्लिषुप्रुषुप्लुषु दाहे । श्रेषति । शिश्रेष । श्रेषिता । श्लेषति । शिश्लेष । श्लेषिता । अयमपि सेट् । अनिट्सु दैवादिकस्यैव ग्रहणमिति कैयटादयः । यत्त्वनिट्कारिकान्यासे द्वयोर्ग्रहणमित्युक्तं तत्स्वोक्तिविरोधाद्ग्रन्थान्तरविरोधाच्चोपेक्ष्यम् । पुप्रोष । पुप्लोष ।पृषुवृषुमृषु सेचने । मृषु सहने च । इतरौ हिंसासंक्लेशनयोश्च । पर्षति । पपर्ष । पृष्यात् ।घृषु संघर्षे ।हृषु अलीके ।तुसह्रसह्लसरस शब्दे । तुतोस । जह्नास । जह्लास । ररास ।लस श्लेषणक्रीडनयोः ।घसॢ अदने । अयं न सार्वत्रिकः । लिट्यन्यतरस्याम्  इत्यादेर्घस्लादेशविधानात् । ततश्च यत्र लिङं वचनं वास्ति तत्रैवास्य प्रयोगः । अत्रैव पाठः शपि परस्मैपदे लिङ्गम् । लृदित्करणमङि । अनिट्कारिकासु पाठो वलाद्यार्धातुके । क्मरचि तु विशिष्योपादानम् । घसति । घस्ता ॥
उषविदजागृभ्योऽन्यतरस्याम् - उवोषेति ।पुगन्ते॑ति गुणः ।अब्यासस्याऽसवर्णे॑ इत्युवङ् । घृषु संघर्षे । ल्युटि — घर्षणम् । घस्लृ अदने । अयमिति । यद्ययं सार्वत्रिकः स्यात्तदा लिटपि प्रयुज्येत, ततश्चलिटन्यतरस्या॑मिति विकल्पेनादेशविधानं व्यर्थं भवेदिति भावः । अत्रैव पाठ इति । भ्वादौ परस्मैपदे पाठ इत्यर्थः । क्मरचीति ।सृघस्यदः क्मर॑ जिति सूत्रे ।
उषविदजागृभ्योन्यतरस्याम्    - विदेराम् कित् -  विदेराम किद्वक्तव्यः। विदांचकार।।  न वक्तव्यः। विदिरकारान्तः।।  यद्यकारान्तः, वेत्तीति गुणो न सिध्यति।।  लिट्सन्नियोगेन।।  एवमपि विवेदेति न सिध्यति।।  एवं तर्हि आम् सन्नियोगेन।। भारद्वाजीयाः पठन्ति विदेराम् कित ।। निपातनाद्वा अगुणत्वम्- इति ।। उषविद ।।।।
महामायाशरीरन्तु कामार्थं समुपस्थितं।लोहितेः कुंकुमेः पीतं कामार्थमुपषोजितेः।। खड्गं त्यक्त्वा कामकाले सा गृहन्ति स्रजं स्वयं।यदा तु त्यक्तकामा सा तदा स्यादसिधारिणी।। 
त्रिषु ध्यातेषु युगपत् प्रेतपद्महरौ क्रमात् ।स्थितेषु कामदा देवी तेषु ध्याताती कामदा।। 
एकैकस्मिन्नपि तथा यथा विच्चिन्तयेच्शिवाम्।एका समस्ता जगतां प्रकृतिः सा यतस्ततः।। 
हरिर्हरिस्तु विज्ञेयो वाहनानि मनोजसः।स्वमूर्त्या वाहनत्वन्तु तेषषा यस्मान्न युज्यते ।। 
तस्मान्मूर्त्यन्तरं कृत्वा वाहनत्वं गताश्रयः।यस्मिन् यस्मिन् महामाया प्रीणाति सततं शिवा।। तेन तेनैव रूपेण आसनास्यभवंस्त्रयः।सिंहोपरिस्थितं पद्मं रक्तं तस्योर्ध्वगः शवः।। 
तस्योपरि महामाया वरदाभयदायिनी।एवं रूपेण यो ध्यात्वा पूजयेत् सततं शिवाम्।। ब्रह्मविष्णुशिवास्तेन पूजिताः स्युरसंशयं।एवं सदा महामाया कामाख्या चैकरूपिणी।। 
ध्यानतो रूपतो भिन्ना तस्मात्तां तत्र पूजयेत्।एवं विशेषतन्त्राणि दुर्गायाः कथितानि वाम्।अङ्गमन्त्राणि तस्यान्तु श्रूयतां नरोत्तमौ।। 
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः१५ 
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
‘यद् गान्धर्वकलासु कौशलमनुध्यानं च यद् वैष्णवं
यच्छृङ्गार-विवेक-तत्त्वमपि यत् काव्येषु लीलायितम् ।
तत् सर्वं जयदेव-पण्डित-कवेः कृष्णैकतानात्मनः
[श्लोक-४  वाचः पल्लवयत्युमापतिधरः]
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्ज्यं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
बुद्बुदाङ्कः  
।
आत्मस्वरूपाय शरीरभाजां श्रीवैद्यनाथाय नमः शिवाय ।
जपेन्नामत्रयं नित्यं महारोगनिवारणम् ।
।
क्रोधश्चात्मविधित्सा च मित्रद्रोहश्च तानि षट्।।
एतानि मानवान् घ्नन्ति न मृत्युर्भद्रमस्तु ते।।
स हि युक्तिभरैर्विधाय शाक्तान्‍ प्रतिवग्व्याहरणेऽपि तानशक्तान्‍ ।
अभिपूज्य स तत्र रामनाथं सह पाण्डैय स्ववशे विधाय चोलान्‍ ।
द्रविडांश्च ततो जगाम काश्चीं नगरीं हस्तिगिरेर्नितम्बकाश्चीम्‍ ।
सुरधाम स तत्र कारयित्वा परविद्याचरणानुसारि चित्रम्‍ ।
निजशिष्यनिरस्तदुष्टबुध्दीन्‍ व्यदधाद्भैअरवतन्त्रसावलम्बान्‍ ।
न हि ते भगवद्यश सहन्ते निहितेर्ष्या श्रुतिषु ब्रवीम्म्यतोऽहम्‍ ।
अहिते जगतां समुत्सहन्ते महितेषु प्रतिपक्षतां वहन्ते ।
निशमय्य तमागतं समागात्क्रकचो नाम कपालिदेशिकाग्र्य ।
पितृकाननभस्मनाऽनुलिप्त करसंप्राप्तकरोटिरात्तशूल ।
सहितो बहुभि स्वतुल्यवेषै स इति स्माऽऽह महामना सगर्व ।
वहथाशुचि खर्परं किमर्थ न कथंकारमुपास्यते कपाली ।
इति जल्पति भैरवागमानां हृदयं कापुरुषेति तं विनिन्द्य ।
भवतां न शिरांसि चेव्दिभिन्द्यां क्रकचो नाहमिति ब्रुवन्नयासीत्‍ ।
अमुना प्रहितान्यतिप्रसंख्यान्यभियातानि समुद्यतायुधानि ।
अवनीभृति योधयत्यरींस्तांस्त्वरयैकत्न ततोऽन्यतो नियुक्ता ।
क्रकचेन वधाय भूसुराणां द्रुतमासेदुरुदायुधा सहस्रम्‍ ।
व्यथिता प्रतिपेदिरे शरण्यं शरणं शकरयोगिनं व्दिजेन्द्रा ।
यतिराट्‍ स चकार भस्मसात्तान्निजहुकारभुवाऽग्रिना क्षणेन ।
कुमताश्रय पश्य मे प्रभावं फलमाप्स्यस्यधुनैव कर्मणोऽस्य ।
इति हस्ततले दधत्कपालं क्षणमध्यापदसौ निमील्य नेत्रे ।
स निपीय तदर्धमर्धमस्या निदधार स्मरति स्म भैरवं च ।
यमिनामृषभेण संस्तुत सन्नयमन्तर्धिमवाप देववर्य ।
अवगाह्य सरित्पतिं स तत्र प्रियमासाद्य तुषारशैलपुत्र्या ।
स्तवसत्तममद्भुतार्थचित्रं रचयामास भुजडवृत्तरम्यम्‍ ।
इति तव्दचनं निशम्य सम्यग्ग्रथितानेकनिबन्धरत्नहार ।
परिवीतमधीतशैवशास्त्रैर्मुनिरायान्तममुं ददर्श शिष्यै ।
भगवन्‍ क्षणमात्रमीक्ष्यतां तत्प्रथमं तु स्फुरदुक्तिपाटवं मे ।
इति तं विनिवर्त्य नीलकण्ठो यतिकण्ठीरवसंमुख्यस्तदाऽऽसीत्‍ ।
अभिदा तिमिरप्रकाशयो किं घटते हन्त विरुध्दधर्मवत्त्वात्‍ ।
रवितत्प्रतिबिम्बयोरिवाभिध्दटतामित्यपि तत्त्वतो न वाच्यम्‍ ।
मुकुरे प्रतिबिम्बितस्य मिथ्यात्वगतेर्व्योमशिवादिदेशिकोक्तया ।
न च मायिकजीवनिष्ठमौढयेश्वरसार्वज्ञविरुध्दधर्मबाधत्‍ ।
न हि मानशतै स्थितस्य बाधाऽपरथा दत्तजलाज्जलिर्भिदा स्यात्‍ ।
यदि मानगतस्य हानमिष्टं न भवेत्तर्हि न चेश्वरोऽहमस्मि ।
इति मानगतस्य जीवसर्वेश्वरभेदस्य न हानमप्यभीष्टम्‍ ।
निगमान्तवच प्रकाश्यमानं कलभ पद्मवनं यथा प्रफुल्लम्‍ ।
श्रृणु तत्त्वमसीति संप्रदायश्रुतिवाक्यस्य परावरेऽभिसन्धिम्‍ ।
यदिहोक्तमतिप्रसज्जनं भो न भवेन्नो हि गवाश्वयो प्रमाणम्‍ ।
ननु मौढयसमस्तवित्त्वधर्मान्वितजीवेश्वररुपतोऽतिरिक्तम्‍ ।
इति चेन्न समीक्ष्यमाणजीवेश्वररुपस्य च कल्पितत्वयुक्तया ।
परिशिष्टमुपेयमेकरुपं ननु किश्चिध्दि तदेव तस्य रुपम्‍ ।
तदधिष्ठितभूतरुपमेष्यं ननु किश्चिध्दि तदीश्वरस्य सत्यम्‍ ।
तदिह श्रुतिगोभयस्वरुपे निरुपाधौ न हि मौढयसर्ववित्त्वे ।
अपि भेदधियो यथार्थतायां न भयं भेददृश श्रुतिर्ब्रवीतु ।
विपरितदृशो ह्यनर्थयोगो न भिदाधीर्विपरीतधीर्यत स्यात्‍ ।
अभिदा श्रुतिगाऽप्यतात्त्विकी चेत्पुरुपार्थश्रवणं न तद्रतौ स्यात्‍ ।
अशिवोऽहमिति भ्रमस्य शास्त्राव्दिधुमानत्वगतेरिवास्ति बाध ।
निगमात्‍ प्रबलं विलोक्यते माकरणं येन तदीरितस्य बाध ।
ऋषिभिर्बहुधा परात्मतत्त्वं पुरुषार्थस्य च तत्त्वमप्यथोक्तम्‍ ।
तदपास्य निरुपितप्रकारो भवताऽसौ कथमेक एव धार्य ।
इति नीतिबलात्तयीविरुध्दं न ऋषीणां वचनं प्रमात्वमीयात्‍ ।
ननु युक्तियुतं महर्षिवाक्यं श्रुतिवद्‍ग्राह्यतमं परं तथा हि ।
यदि चाऽऽत्मन एकता तदानीमतिदुखी युवराजसौख्यमीयात्‍ ।
अयमेव विदन्वितश्च कर्ता न हि कर्तृत्वमचेतनस्य दृष्टम्‍ ।
पुरुषार्थ इहैष दुखनाश सकलस्यापि सुखस्य दुखयुक्तवात्‍ ।
इति चेन्न सुखादिचित्रताया मनसो धर्मतयाऽऽत्मभेदकत्वम्‍ ।
न कथश्चन युज्यते पुन सा घटयेत्प्रत्युत मानसीयभेदम्‍ ।
विषयोत्थसुखस्य दुखयुक्तवेऽप्यलयं ब्रह्मसुखं न दुखयुक्तम्‍ ।
पुरुषार्थतया तदेव गम्यं न पुनस्तुच्छकदुखनाशमात्रम्‍ ।
विजितो यत्रिभूभूता स शैव सह गर्वेण विसृज्य च स्वभाष्यम्‍ ।
शरणं प्रतिपेदिवान्‍ महर्षि हरदत्तप्रमुखै सहाऽ‍ऽत्मशिष्यै ।
विषयेषु वितत्य नैजभाष्याण्यथ सौराष्ट्रमुखेषु तत्र तत्र ।
शतश समवेत्य पाश्चरात्रस्त्वमृतं पश्चभिदाविदां वदन्त ।
इति वैष्णवशैवशाक्तसौरप्रमुखानात्मवशंवदान्विधाय ।
मकरध्वजविव्दिडाप्तिविव्दाञ्श्रमहृत्पुष्पसुगन्धवन्मरुद्भि ।
विससर्ज वशंवदाग्रगण्यं मुनिरभ्यर्णगतं सनन्दनार्यम्‍ ।
तमयत्ननिरस्तदु सपत्नं प्रतिपद्येत्थमुवाच वावदृक ।
स जगाद बुधाग्रणीर्भवन्तं कुमतोत्प्रेक्षितसूववृत्तिजालम्‍ ।
इति तामवहेलपूर्ववर्णा गिरमाकर्ण्य तदा स लब्धवर्ण ।
यशसां निधिरीषदात्तरोषस्तमुवाच प्रहसन्‍ यतीन्द्रशिष्यम्‍ ।
ध्रुवमेष न शुश्रुवानुदन्तं मम दुर्वादिवचस्ततीर्नुदन्तम्‍ ।
परकीर्तिबिसाकुरानन्दन्तं विदुषां मूर्धसु नानटत्पदं तम्‍ ।
कपिलस्य पलायते प्रलाप सुधियां कैव कथाऽधुनातनानाम्‍ ।
स तमेवमुदीर्य तीर्थकीर्तेरुपकण्ठं प्रतिपद्य सव्दिदग्र्य ।
सकलं तदवोचदानुपूर्व्या स महात्माऽपि यतीशमाससाद ।
अथ भास्करमस्करिप्रवीरौ बहुधाक्षेपसमर्थनप्रवीणौ ।
बहुभिर्व्वनैरुदारवृत्तैर्व्यदधातां विजयैषिणौ विवादम्‍ ।
अनयोरतिचित्रशव्दशय्यां दधतोर्दुर्नयभेदशक्तयुक्तयो ।
पटुवादमृधेऽन्तरं तटस्था श्रुतवन्तोऽपि न किश्चनान्वविन्दन्‍ ।
अथ तस्य यति समीक्ष्य दाक्ष्यं निजपक्षाब्जशरज्जाडाब्जभूतम्‍ ।
बहुधाऽऽक्षिपदस्य पक्षमार्यो विबुधानां पुरतोऽप्रभातकक्ष्यम्‍ ।
प्रशमिंस्त्वदुदीरितं न युक्तं प्रकृतिर्जीवपरात्मभेदिकेति ।
न भिनत्ति हि जीवगेशगा वोभयभावस्य तदुत्तरोद्भवत्वात्‍ ।
कथमीरय वक्तमात्रगश्चेचितिमात्राश्रिदियं तथेति तुल्यम्‍ ।
प्रतिबिम्बितजीवपक्षपातो मुकुरस्येव विरुध्यते न जातु ।
अविकारिनिरस्तसडबोधैकरसात्माश्रयता न युज्यतेऽस्या ।
अत एव विशिष्टसंश्रितत्वं प्रकृते स्यादिति नापि शकनीयम्‍ ।
न हि मानकथा विशिष्टगत्वे भवदापादित ईक्षते तथा हि ।
अहमज्ञ इति प्रतीतिरेषा न हि मानत्वमिहाश्रुते तथा चेत्‍ ।
अनुभव्यहमित्यपि प्रतीतेरनुभूतेश्च विशिष्टनिष्ठता स्यात्‍ ।
ननु दाहकता यथाग्रियोगादधिकूटं व्यपदिश्यते तथैव ।
इति चेन्मैवमिहापि तस्य मायाश्रयचिन्मात्रयुते तथोपचार ।
न पुनस्तदुपाधियोगतोऽन्त करणस्येति समाऽन्यथागतिर्हि ।
न च तत्र हि बाधकस्य सत्वादियमस्तु प्रकृतेर्न साऽस्त्यबाधात्‍ ।
इति वाच्यमिहापि तज्जचित्ते तदुपाश्रित्ययुतेश्च बाधकत्वात्‍ ।
तदिहास्ति न मानह्वुक्तरीत्या प्रकृतेर्दृश्यविशिष्टनिष्ठतायाम्‍ ।
न च तत्र च तत्स्थितिप्रतीति सति संपद्य विदुर्न हीति वाक्यात्‍ ।
अनिवर्तकसत्वतोऽस्य नान्त्यो न हि भिन्द्यादविरोधि चित्प्रकाश ।
न च तच्छमयेज्जड प्रकाशोऽप्यविरोधात्‍ सुतरां जडत्वतोऽस्य ।
तदिहाप्रतिबन्धकत्वमस्य प्रभवेत्‍ किंत्विह तद्‍ भ्रमाग्रहादि ।
इति चेदिदमीरय भ्रम को मनुजोऽहं त्विति शेमुषीति चेन्न ।
अनुमानमिदं तथा च सिध्दं विमता धी प्रमितिर्भिदाभिदत्वात्‍ ।
ननु संहननात्मधी प्रमाणं न भवत्येव निषिध्दयमानगत्वात्‍ ।
इति चेन्न विवक्षितस्य हेतोर्व्यभिचारात्‍ पुनरप्यमुत्र चैव ।
अपि तु प्रथमानमुण्ड इत्यत्र तथा च व्यभिचारिता न हेतो ।
चरमोऽपि न गोत्वयुक्तमुण्डे खलु खण्डस्य निषेधकाल एव ।
स्वविशेषणभूतगोत्व एव स्फुटमेतस्य निषेधनं श्रुतं स्यात्‍ ।
ननु पश्चसु तु स्थलेषु भेदो हृभिदा नो तु शरीरदेहिनोस्ते ।
प्रथितस्थलपश्चकेतरत्वात्‍ फलिता ह्यत्र तथा च हेत्वसिध्दि ।
इति चेन्न विकल्पनासहत्वान्मिलितानां भिदभेदतन्त्रता किम्‍ ।
उत वा पृथगेव तत्र नाऽऽद्यो मिलिता पश्च न हि कचिद्यत स्यु ।
चरमोऽपि न युज्यते तदाऽडाडिकभावस्य च तन्त्नता न किं स्यात्‍ ।
न च योजकगौरवं च दोष प्रकृते तस्य तवापि सम्मतत्वात्‍ ।
अपि सोऽत्र न दुर्लभश्चिदात्माडकयो कारणकार्यभावभावात्‍ ।
न च वाच्यमिदं परात्मजत्वात्सकलस्यापि न जीवकार्यतेति ।
भ्रमधीप्रमितित्ववेदिनोऽतस्तव न भ्रान्तिपदार्थ एव सिध्येत्‍ ।
अपि च भ्रम एष किं तवान्त करणस्येति चिदात्मनोऽथवाऽसौ ।
परिणाम इहाऽऽदिमो न तस्याऽऽत्मगतत्वानुभवस्य भडपत्ते ।
ननु रक्ततमप्रसूनयोगात्‍ स्फटिके संस्फुरणं यथाऽरुणिम्र  ।
भ्रमसंयुतचित्तयोगतोऽस्य भ्रमणस्यानुभवस्तथाऽऽत्मनि स्यात्‍ ।
इति चेदयमीरयाऽऽत्मयोगो भ्रमणस्याऽऽश्रित एष सन्नसन्वा ।
प्रथमो घटते न संसृजेस्तेऽपरथाख्यातिवदस्य शून्यकत्वात्‍ ।
चरमोऽपि न युज्यतेऽपरोक्षप्रथनस्यानुपपद्यमानताया ।
परिणामविशेष आत्मनोऽसौ भ्रम इत्येष न युज्यतेऽन्त्यपक्ष ।
असभागतयाऽऽत्मनो निरस्तेतरयुक्ते परिणत्ययोग्यताया ।
परिणत्ययुजेश्च योग्यतायामपि बुध्दयाकृतितश्चिदात्मनोऽस्य ।
न हि नित्यचिदाश्रयप्रतीच परिणाम पुनरन्यचित्स्वरुप ।
अविनाशिचिदाश्रयस्य भूयोऽन्यचिदाधारतया स्थितेरयोगात्‍ ।
न च संस्कृतिरग्रहोऽप्यविद्या भ्रमशब्दार्थनिरुक्तयसंभवेऽपि ।
अपि नाग्रहणं चितेरभावश्चितिरुपग्रहणस्य नित्यताया ।
तदसंभवतो न वृत्त्यभावस्तदभावेऽपि चिदात्मनोऽवभासात्‍ ।
न च भज्जकमीक्ष्यते न तस्योपगमे दुखजडानृतात्मकस्य ।
इति वाच्यमखण्डवृत्तिरुढेश्वरबोधस्य निवर्तकत्वयोगात्‍ ।
इति युक्तिशतैरमर्त्यकीर्ति सुमतीन्द्रं तमतन्द्रितं स जित्वा ।
इति भास्करदुर्मतेऽभिभूते भगवत्पादकथासुधा प्रसस्रे ।
ननु जीवमजीवमास्रवं च श्रितवत्संवरनिर्जरौ च बन्ध ।
अवदत्स च देहतुल्यमनो दृढकर्माष्टकवेष्टतश्च विव्दन्‍ ।
अमहाननणुर्घटादिवत्स्यात्स न नित्योऽपि च मानुषाच देहात्‍ ।
उपयान्ति च केचन प्रतीका महता संहननेन सडमेऽस्य ।
उपयन्त इमे तथाऽपयन्तो यदि वर्ष्मेव न जीवतां भजेयु ।
प्रभवेयुरनात्मन ;कथं ते कथमात्प्रावयवा प्रयन्तु तस्मिन्‍ ।
इतरेतरमडमेजयन्तु ज्ञपते चेतनतामपि प्रपद्य ।
उपयान्ति च चापयान्ति जीवावयवा किन्तु महत्तरे शरीरे ।
विकसन्ति च सकुलन्त्यनिष्टे यतिवर्यात्र निदर्शनं जलौका ।
यदि चैवममी सविक्रियत्वाध्दटवते च विनश्वरा भवेयु ।
इति नश्वरताम प्रयाति जीवे कृतनाशाकृतसडमौ भवेताम्‍ ।
अपि साधनभूतसप्तभडिनयमप्यार्हत नाऽऽद्रियामहे ते ।
अजयत्किल शाक्तभाष्यकारं स च भग्रो मनसेदमालुलोचे ।
न कथश्चन मव्दशंवदोऽसौ तदमुं दैवतकृत्यया हरेयम्‍ ।
इति गूढमसौ विचिन्त्य पश्चात्‍ सह शिष्यै सहसा स्वशाक्तभाष्यम्‍ ।
रप्यन्यैरखिलै खिलं खलु खलैर्दुर्वादिभिर्वैदिकम्‍ ।
त्सर्वज्ञो न यतोऽस्य संभवति सम्मानग्रहग्रस्तता ।
काणा काण्भुजास्तु सैन्यरजसा सांख्यैर्धृताऽसांख्यधी ।
चक्रुस्तस्य यतीशितुश्चतुरता केनोपमीय़ेत सा ।
शान्तं संप्रति खण्डिताश्च निबिडा पाखण्डचण्डातपा ।
इति श्रीमाधवीये तत्तदाशाजयकौतुकी ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
द्वितीयोऽध्यायः
अध्याय २ - भावचक्रानयनम्
अध्याय २ - चन्द्रभावफलम्
अध्याय २ - बुधभावफलम्
अध्याय २ - द्विग्रहयोगफलम्
अध्याय २ - चतुर्ग्रहयोगफलम्
बहुप्रपञ्ची दुःखी च जायाविरहतापितः । सूर्याद्यैर्जीवपर्यन्तैर्नरः स्यात्पञ्चभिर्ग्रहैः ।
गतसत्यो बन्धुहीनः परकर्मरतो नरः । क्लीबस्य च सखा सूर्यभौमेन्दुबुधभार्गवैः ।
स्यादल्पायुश्च विकलो दुःखी सुतविवर्जितः । अर्कार्किबुधचन्द्रारयोगे बन्धनभागपि ।
जात्यन्धो बहुदुःखी च पितृमातृविवर्जितः । गानप्रीतो नरो भौमभानुचन्द्रेज्यभार्गवैः ।
परद्रव्यहरो योद्धा परतापकरः खलः । समर्थो जायते मन्दचन्द्रजीवार्कभूसुतैः ।
मानाचारधनैर्हीनः परदाररतो नरः । एकस्थैर्जायते भानुभौमेन्दुशनिभार्गवेः ।
राजमन्त्री भूरिवित्तो यन्त्रज्ञो दण्डनायकः । ख्यातो जने यशस्वी च जीवार्केन्दुज्ञभार्गवैः ।
परान्नभोजी सोन्मादः प्रियतप्तश्च वञ्चकः । उग्रो भीरुनरः सूर्यशनिचन्द्रेज्यचन्द्रजैः ।
धनपुत्रसुखैर्हीनो मृत्युत्साही च लोमशः । दीर्घो भवति चन्द्रार्कबुधशुक्रशनैश्चरैः ।
इन्द्रजालरतो वाग्ग्मी चलचितोऽङ्गनाप्रियः । प्राज्ञश्च दक्षो निर्भीतः शुक्रेज्यार्केन्दुसूर्यजैः ।
स्फीतो बहुहयः कामी नरोऽशोकी चमूपतिः । बुधार्ककुजशुक्रेज्यैः सुभगो भूपतेः प्रियः ।
भिक्षाभोजी च रोगी च नित्योद्विग्नो मलीमसः । जीर्णो नरो भानुभौमशनिजीवबुधैर्भवेत् ।
व्याधिभिः शत्रुभिर्ग्रस्तः स्थानभ्रष्टो बुभुक्षितः । नरः स्याद्विकलः शुक्रमन्दार्कबुधभूसुतैः ।
विज्ञो विचारदेहे च धातुयन्त्ररसायनैः । नरः प्रसिद्धो भूपुत्ररविजीवसितासितैः ।
मित्रप्रीतिः शास्त्रवेत्ता धार्मिको गुरुसंमतः । दयालुः शुक्रसूर्यार्किबुधजीवैर्जनो भवेत् ।
साधुः कल्याणहीनश्च धनविद्यासुखान्वितः । बहुपुत्रो नरो जीवभौमेन्दुबुधभार्गवैः ।
परान्नयाचको विप्रो मलिनस्तिमिरामयी । नरो भवति भौमेन्दुजीवशुकशनैश्चरैः ।
दुर्भगो मलिनो मूर्खः प्रेष्यः क्लीबश्च निर्धनः । नरो भवति चन्द्रज्ञशुक्रसौरिमहीसुतैः ।
बहुमित्रारिपक्षश्च दुःशीलः परपीडकः । मानी नरः सोमजीवशुक्रमन्दधरासुतैः ।
राजमन्त्री राजतुल्यो लोकपूज्यो गुणाधिकः । चन्द्रचन्द्रजमन्देज्यभृगुपुत्रैर्नरो भवेत् ।
अलसस्तामसो नित्यं सोन्मादो राजवल्लभः । निद्रातुरो नरो भौमबुधजीवार्किभार्गवैः ।
- नववर्षाभिनन्दनम्
अगच्छन् वैनतेयोऽपि पदमेकं न गच्छति
यो विमुग्धो जडो बालो, यो गुणेभ्यः परं गतः 
इदम् ==;
एतद् = एषः एतौ एते
इदम् = अयम् इमौ इमे
तद् = सः तौ ते
एतद् = एषा एते एताः
इदम् = इयम् इमे इमाः
तद् = सा ते ताः
एतद् = एतत् एते एतानि
इदम् = इदम् इमे इमानि
तद् = तत् ते तानि
आम्रं == [][]
यः + च + एनम् =++=++
सिञ्चेत् + न + एव + अस्य = ~ +++ 
- कालो हि दुरतिक्रमः
कालः पचति भूतानि, कालः संहरते प्रजाः 
कालः सुप्तेषु जागर्ति, कालो हि दुरतिक्रमः 
- विदेशेषु धनं विद्या
विदेशेषु धनं विद्या व्यसनेषु धनं मतिः ।
परलोके धनं धर्मः शीलं तु निखिलं धनम् ॥
नारीकेलसमाकारा दृश्यन्तेऽपि हि सज्जनाः ।
न हि प्रतीक्षते मृत्युः, कृतं वास्य न वा कृतम् 
यमं-इव कर-धृत-दण्डं हरिं-इव स-गदं शशांकं-इव-वक्रम् ।
ī - सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि । विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे
- यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते
- उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि
- - सुलभाः पुरुषा राजन्
- अश्वः शस्त्रं शास्त्रं वीणा
- माता शत्रुः पिता वैरी
ततो हसन्हृषीकेशोऽभ्यवहृत्य सहार्भकैः । दर्शयंश्चर्माजगरं न्यवर्तेत वनाद् व्रजम् ।
वत्सान् गूणन्ननुगगीतपवित्रकीर्तिर्गोपीदृगुत्सवदृशिः प्रविवेश गोष्ठम् ।
ब्रह्मन् परोद्भवे कृष्णे इयान्प्रेमा कथं भवेत् । योऽभूतपूर्वस्तोकेषु स्वोद्भवेप्वपि कथ्यताम् ।
श्रीशुक उवाच - सर्वेषामपि भूतानां नृप स्वात्मैव वल्लभः । इतरेऽपत्यवित्ताद्यास्तद्वल्लभतयैव हि ।
— राजीवः श्रीनिवासः , 
‘त्रिवारं आसमन्तात् टंकयति इति त्राटकम्‘
यत्प्रसादात् प्रलीयन्ते मोहान्धतमसच्छटाः ।।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा
 संयोजनवर्गः
प्रयान्ति निर्वृत्तिं धन्या यत्र ज्ञान्येव विद्यते।
सदृशं हि फलं हेतोः कथयन्ति मनीषिणः।
हेतुप्रत्ययसम्बद्धजन्मप्रत्ययसङ्गताः।
यथा बद्धा हि संसारे प्रमुच्यन्ते देहिनः।
गच्छन्ति परमां शान्ति यत्र दुःखं न विद्यते।
कर्मणा नियतं जन्तुः कर्मणा परिपच्यते।
सूपगं  संसारे सुखं नैवोपलभ्यते।
सन्मार्गदेशिको नास्ति योऽस्माद् दुःखात् प्रमोचयेत्।
ये न धर्मपरा नित्यं ये न सत्यपराः सदा।
ये च योनिरता नित्यं तेषां दुःखं न हीयते।
मातृवत् पितृवच्चैव  बन्धुवत् सदा।
त्रिधातुगतिका नित्यं त्रिलोक्यां पतिताः ।
त्रिकर्मोपान्तवशगाः स्त्रीपानादिपराश्च ये।
न भवान्मुक्तिगतिकाः स्युर्भूमौ विचरन्ति ते।
केषां दुःखं न विद्यते?
त्रिदृष्टिवर्जका ये तु तेषां दुःखं न विद्यते।
सर्वदा धर्मवशगान् धीरान् विप्रान् भजेन्नरः।
नरा निधनतां यान्ति प्राणिनो मोहवञ्चिताः।
कैर्दुर्गुणैः स्वर्गो न लभ्यते?
नैतानि नाकबीजानि तेभ्यो रज्येन्न पण्डितः।
नरः प्रपातात् पतति स पश्चात् प्रतिबुध्यते।
कारणानि करणस्य व्यापादक्रूरकर्मता।
अदर्शनं परं श्रेयो न कुदृष्टिः कथञ्चन।
कुदर्शनेन संमूढाः प्रयान्ति नरकं नराः।
अहेतुं हेतुमापश्यन्त्य  नित्यवन्नराः।
प्रयान्ति नरकं तीव्रं मिथ्यावादेन वञ्चिताः।
कष्टेन तेजसा तेषां मिथ्यादर्शनतत्पराः।
प्रज्ञाभिमानिनो भूता मोहयन्त्यपरान् जनान्।
लोके प्रकृतिदुःखेऽस्मिन् हेतुभूता हि ते जनाः।
प्राप्यते वीतकै रूपैः पुरुषैस्तत्त्वदर्शिभिः।
न याति परमां शान्तिं यत्र मिथ्या न कथ्यते।
हेतवो नरकस्यैते शीलस्य हि विवर्जनम्।
मद्यपानं सदा हिंसा परदाराभिदर्शनम्।
लोभः कूरा मतिश्चैव हेतवो नरकस्य ते।
चापल्यं मनसश्चैव नाशयन्ति नरं सदा।
न सुखाय भवन्त्येते अस्मिंल्लोके न चापरे।
यद्यसम्भ्रामिते लोके ये च दुःखे निमज्जति।
मिथ्यामानोऽतिमानी च सर्वथा ।
परिवर्ज्याः सदा ह्येते दुःखवृक्षस्य हेतवः।
ज्ञानिनः परमोदारा नित्यं क्लेशवधे रताः।
छित्वा  बन्धनं सर्व गच्छन्ति पदमच्युतम्।
दोषाणां सेवनं दृष्टमविद्यासम्प्रवर्तकम्।
वर्जनीयाः सदा क्लेशाः सेव्यं ज्ञानमनुत्तमम्।
ज्ञानेन मुक्तिर्भवति न च क्लेशैरिहोच्यते।
ज्ञानाग्निना हि दहयन्ते क्लेशकाष्ठा न शेषतः।
पुनः काममयं ज्ञानं चक्षुःपटलबाधकम्।
ज्ञानप्लवं समारुह्य तरन्ति मुनयः शिवाः।
सदा च पञ्चभिः स्थानैर्मुक्तिस्तेषां न विद्यते।
स योनिशोमनस्कारवर्षणैः प्रतिकल्पते।
तदल्पकाले जातेन प्रदीपेन न पश्यति।
त्रयो दो विनश्यन्ति ज्ञानलोकेन देहिनाम्।
अमूढानां प्रणश्यन्ति त्रयो दोषाः शरीरिणाम्।
व्याधिनिर्मग्नतनवः शय्यावेष्टनगोचराः।
यत्र याति परं वेदं मनोमोहमयं फलम्।
यानि दुःखान्यनेकान्यनेका भुज्यते गतिः।
ज्ञानयोगेन सुखं भवति
तमग्निं ज्ञानयोगेन निर्वाप्य सुखितो भवेत्।
क्लेशपर्वतदग्धस्य सुखं पदमवस्थितम्।
।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०६अध्यायः १४ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०६अध्यायः १४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मैत्रावरुणिरित्युक्तं नाम तस्य मुनेः कथम् ।
वसिष्ठस्य महाभाग ब्रह्मणस्तनुजस्य ह ।
किमसौ कर्मतो नाम प्राप्तवान् गुणतस्तथा ।
ब्रूहि मे वदतांश्रेष्ठ कारणं तस्य नामजम् ।
निमिशापात्तनुं त्यक्त्वा पुनर्जातो महाद्युतिः ।
मित्रावरुणयोर्यस्मात्तस्मात्तन्नाम विश्रुतम् ।
कस्माच्छप्तः स धर्मात्मा राज्ञा ब्रह्मात्मजो मुनिः ।
चित्रमेतन्मुनिं लग्नो राज्ञः शापोऽतिदारुणः ।
कारणं वद धर्मज्ञ तस्य शापस्य मूलतः ।
कारणं तु मया प्रोक्तं तव पूर्वं विनिश्चितम् ।
संसारोऽयं त्रिभिर्व्याप्तो राजन्मायागुणैः किल ।
सर्वेषां तु गुणैर्विद्धं नोज्ज्वलं तद्‌भवेदिह ।
लोभाहङ्कारसंयुक्ताश्चरन्ति दुश्चरं तपः ।
ब्राह्मणास्तु तथा राजन् न कोऽपि सत्त्वसंयुतः ।
दुःखाद्दुःखतरं प्राप्तावुभावपि विधेर्बलात् ।
यस्यानुगृहमिच्छेत्सा मोचयत्येव तं क्षणात् ।
महान्तोऽपि न मुच्यन्ते हरिब्रह्महरादयः ।
पामरा अपि मुच्यन्ते यथा सत्यव्रतादयः ।
तस्यास्तु हृदयं कोऽपि न वेत्ति भुवनत्रये ।
तथापि भक्तवश्येयं भवत्येव सुनिश्चितम् ।
तस्मात्तद्‌भक्तिरास्थेया दोषनिर्भूलनाय च ।
रागदम्भादियुक्ता चेत्सा भक्तिर्नाशिनी भवेत् ।
रूपवान् गुणसम्पन्नो धर्मज्ञो लोकरञ्जकः ।
द्वादशस्तनयो धीमान्प्रजापालनतत्परः ।
जयन्तपुरसंज्ञं तु ब्राह्मणानां हिताय सः ।
यज्ञेन बहुकालेन दक्षिणासंयुतेन च ।
कारयामास सम्भारं यथोद्दिष्टं महात्मभिः ।
वसिष्ठं च पुलस्त्यं च ऋचीकं पुलहं क्रतुम् ।
यज्ञविद्याप्रवीणांश्च तापसान्वेदवित्तमान् ।
राजा सम्भृतसम्भारः सम्पूज्य गुरुमात्मनः ।
वसिष्ठं प्राह धर्मज्ञो विनयेन समन्वितः ।
गुरुस्त्वं सर्ववेत्तासि कार्यं मे कुरु साम्प्रतम् ।
पञ्चवर्षसहस्रं तु दीक्षां कर्तुं मतिश्च मे ।
तत्प्रीत्यर्थमहं यज्ञं करोमि विधिपूर्वकम् ।
इन्द्रेणाहं वृतः पूर्वं यज्ञार्थं नृपसत्तम ।
स दीक्षां गमितो देवः पञ्चवर्षशतात्मिकाम् ।
इन्द्रयज्ञे समाप्तेऽत्र कृत्वा कार्यं दिवस्पतेः ।
मया निमन्त्रिताश्चान्ये मुनयो यज्ञकारणात् ।
इक्ष्वाकूणां कुले ब्रह्मन्गुरुस्त्वं वेदवित्तमः ।
न ते युक्तं द्विजश्रेष्ठ यदुत्सृज्य मखं मम ।
निवारितोऽपि राज्ञा स जगामेन्द्रमखं गुरुः ।
इयाज हिमवत्पार्श्वे सागरस्य समीपतः ।
शक्रयज्ञसमाप्ते तु पञ्चवर्षशतात्मके ।
आगत्य संस्थितस्तत्र दर्शनार्थं नृपस्य च ।
तदा राजा प्रसुप्तस्तु निद्रयापहृतो ्भृशम् ।
नासौ प्रबोधितो भृत्यैर्नागतस्तु मुनिं नृपः ।
अदर्शनान्निमेस्तत्र चुकोप मुनिसत्तमः ।
शापं च दत्तवांस्तस्मै राज्ञे मन्युवशं गतः ।
यस्मात्त्वं मां गुरुं त्यक्त्वा कृत्वान्यं गुरुमात्मनः ।
वारितोऽपि मया तस्माद्विदेहस्त्वं भविष्यसि ।
पतत्विदं शरीरं ते विदेहो भव भूपते ।
इति तद्व्याहृतं श्रुत्वा राज्ञस्तु परिचारकाः ।
कुपितं तं समागत्य राजा विगतकल्मषः ।
उवाच वचनं श्लक्ष्णं हेतुगर्भं च युक्तिमत् । 
मम दोषो न धर्मज्ञ गतस्त्वं तृष्णयाऽऽकुलः ।
हित्वा मां यजमानं वै प्रार्थितोऽपि मया भृशम् ।
पुत्रोऽसि ब्रह्मणः साक्षाद्वेदवेदाङ्गवित्तमः ।
आत्मदोषं मयि ज्ञात्वा मृषा मां शस्तुमिच्छसि ।
वृथा क्रोधपरीतेन मयि शापः प्रपातितः ।
परस्परं प्राप्य शापं दुःखितौ तौ बभूवतुः ।
वसिष्ठस्त्वतिचिन्तार्तो ब्रह्माणं शरणं गतः ।
निवेदयामास तथा शापं भूपकृतं महत् ।
किं करोमि पितः प्राप्यं कष्टं कायप्रपातजम् ।
अन्यदेहसमुत्पत्तौ जनकं वद साम्प्रतम् ।
तथा मे देहसंयोगः पूर्ववत्समपद्यताम् ।
यादृशं ज्ञानमेतस्मिन्देहे तत्रास्तु तत्पितः ।
वसिष्ठस्य वचः श्रुत्वा ब्रह्मा प्रोवाच तं सुतम् ।
मित्रावरुणयोस्तेजस्त्वं प्रविश्य स्थिरो भव ।
तस्मादयोनिजः काले भविता त्वं न संशयः ।
भूतात्मा वेदवित्कामं सर्वज्ञः सर्वपूजितः ।
कृत्वा प्रदक्षिणं प्रीत्या प्रणम्य च पितामहम् ।
जीवांशेन वसिष्ठोऽथ त्यक्त्वा देहमनुत्तमम् ।
यदृच्छया वरारोहा सखीगणसमावृता ।
जातौ कामातुरौ देवौ तदा तामूचतुर्नृप ।
कृत्वा भावं स्थिरं देवी मित्रावरुणयोर्गृहे ।
तस्माज्जातौ मुनी राजन्द्वावेवातिमनोहरौ ।
मित्रावरुणयोर्वीर्यात्तापसावृषिसत्तमौ ।
प्रथमस्तु वनं प्राप्तो बाल एव महातपाः ।
इक्ष्वाकुस्तु वसिष्ठं तं बालं वव्रे पुरोहितम् ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं वसिष्ठस्य च कारणम् ।
शापाद्देहान्तरप्राप्तिर्मित्रावरुणयोः कुले ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्या संहितायां षष्ठस्कन्धे वसिष्ठस्य मैत्रावरुणिरितिनामवर्णनं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०६अध्यायः१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०१३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ०१ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ०१
स्वामिन् सूर्यान्वयानां च राज्ञां वंशस्य विस्तरम् ।
तथा सोमान्वयानां च श्रोतुकामोऽस्मि सर्वथा ।
चरितं भूपतीनां च विस्तराद्‌वंशयोर्द्वयोः ।
ते हि सर्वे पराशक्तिभक्ता इति मया श्रुतम् ।
देवीभक्तस्य चरितं शृण्वन्कोऽस्ति विरक्तिभाक् ।
इति राजर्षिणा पृष्टो व्यासः सत्यवतीसुतः ।
तमुवाच मुनिश्रेष्ठः प्रसन्नवदनो मुनिः ।
सोमसूर्यान्वयानां च तथान्येषां समुद्‌भवम् ।
तपस्तप्त्वा समाराध्य महादेवीं सुदुर्गमाम् ।
तया दत्तवरो धाता जगत्कर्तुं समुद्यतः ।
नाशकन्मानुषीं सृष्टिं कर्तुं लोकपितामहः ।
विचिन्त्य बहुधा चित्ते सृष्ट्यर्थं चतुराननः ।
न विस्तारं जगामाशु रचितापि महात्मना ।
पुलस्त्यश्चेति विख्याताः सप्तैते मानसाः सुताः ।
दक्षोऽङ्गुष्ठात्तथान्येऽपि मानसाः सनकादयः ।
असिक्नीति च नाम्ना सा यस्यां जातोऽथ नारदः ।
देवर्षिप्रवरः कामं ब्रह्मणो मानसः सुतः ।
अत्र मे संशयो ब्रह्मन् यदुक्तं भवता वचः ।
वीरिण्यां नारदो जातो दक्षादिति महातपाः ।
कथं दक्षस्य पत्‍न्यां तु वीरिण्यां नारदो मुनिः ।
जातो हि ब्रह्मणः पुत्रो धर्मज्ञस्तापसोत्तमः ।
विचित्रमिदमाख्यातं भवता नारदस्य च ।
दक्षाज्जन्मास्य भार्यायां तद्‍वदस्व सविस्तरम् ।
नारदेन बहुज्ञेन कस्माज्जन्म कृतं मुने ।
प्रजाः सृजेति सुभृशं वृद्धिहेतोः स्वयम्भुवा ।
दक्षः प्रजापतिः पुत्रान् वीरिण्यां बलवत्तरान् ।
दृष्ट्वा तान्नारदः पुत्रान्सर्वान्वर्धयिषून्प्रजाः ।
उवाच प्रहसन्वाचं देवर्षिः कालनोदितः ।
लोकानां हास्यतां यूयं गमिष्यथ न संशयः ।
पृथिव्या वै प्रमाणं तु ज्ञात्वा कार्यः समुद्यमः ।
कृत्तोऽसौ सिद्धिमायाति नान्यथेति विनिश्चयः ।
समुद्यताः प्रजाः कर्तुं कथं सिद्धिर्भविष्यति ।
अन्योन्यमूचुः सहसा सम्यगाह मुनिः किल ।
इति सञ्चिन्त्य ते सर्वे प्रयाताः प्रेक्षितुं भुवः ।
तलं सर्वं परिज्ञातुं वचनान्नारदस्य च ।
प्राच्यां केचिद्‌गताः कामं दक्षिणस्यां तथापरे ।
प्रतीच्यामुत्तरस्यां तु कृतोत्साहाः समन्ततः ।
दक्षः पुत्रान्गतान्दृष्ट्वा पीडितस्तु शुचा भृशम् ।
तेऽपि तत्रोद्यताः कर्तुं प्रजार्थमुद्यमं सुताः ।
नारद‍ः प्राह तान्दृष्ट्वा पूर्वं यद्वचनं मुनिः ।
प्रमाणं तु प्रजाः कर्तुं प्रवृत्ताः केन हेतुना ।
श्रुत्वा वाक्यं मुनेस्तेऽपि मत्वा सत्यं विमोहिताः ।
तान्सुतान्प्रस्थितान्दृष्ट्वा दक्षः कोपसमवितः ।
नाशिता मे सुता यस्मात् तस्मान्नाशमवाप्नुहि ।
पापेनानेन दुर्बुद्धे गर्भवासं व्रजेति च ।
पुत्रो मे भव कामं त्वं यतो मे भ्रंशिताः सुताः ।
इति शप्तस्ततो जातो वीरिण्यां नारदो मुनिः ।
षष्टिर्भूयोऽसृजत्कन्या वीरिण्यामिति नः श्रुतम् ।
शोकं विहाय पुत्राणां दक्षः परमधर्मवित् ।
तासां त्रयोदश प्रादात्कश्यपाय महात्मने ।
तासां पुत्राश्च पौत्राश्च देवाश्च दानवास्तथा ।
रागद्वेषान्विताः सर्वे परस्परविरोधिनः ।
सर्वे मोहावृताः शूरा ह्यभवन्नतिमायिनः ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां सप्तमस्कन्धे सोमसूर्यवंशवर्णने दक्षप्रजापतिवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वं कारं वज्रसत्त्वं च वज्रासनसदास्थितम्।
वारुणमण्डलव्यापि वैरोचन नमोऽस्तु ते।
रं व्यापितं च पृथ्वीं रत्नसंभव नमोऽस्तु ते।
अकारं तत्स्वभावं च गन्धवाहसमप्रभम्।
अकारविश्ववज्रं च अमोधसिद्धि नमोऽस्तु ते।
धात्वष्टकं कीर्तितं च धर्मधातु नमोऽस्तु ते।
श्री धर्मधातुनामस्तवः समाप्तः।
न स्प्रष्टव्याश्च ताः क्वापि भाषणीयाश्च ता नहि ।
क्रौर्यं कार्यं न कस्मिंश्चिन्न्यासो रक्ष्यो न कस्यचित् ॥
वार्ड - हरीनगरः
एते गन्धपुष्पे ॐ गणेशाय नमः ।
द्वितीया विभक्तिः – २ 
पप्रच्छोपेत्य मैत्रेयः प्रणिपत्य कृताञ्जलिः।
कथं सृष्टिरियं जाता जगतश्च लयः कथम्‌।
खस्थानां भूस्थतानां च सम्बन्धं वद विस्तरात्‌।
अथाहं परमं ब्रह्म तच्छक्तिं भारतीं पुनः।
वक्ष्यामि वेदनयनं यथा ब्रह्ममुखाच्छ्रुतम्‌।
आस्तिकाय प्रदतव्यं ततः श्रेयो ह्यवाप्स्यति।
दत्ते प्रतिदिनं दुःखं जायते नात्र संशयः।
त्रिपादं तस्य देवस्य ह्यमृतं तत्त्वदर्शिनः।
विदन्ति तत्प्रमाणं च सप्रधानं तथैकपात्‌।
यदव्यक्तात्मको विष्णुः श्क्तितद्वयसमन्वितः।
वासुदेवश्चतुर्थोऽभूच्छ्रीशक्त्या प्रेरितो यदा।
महान्‌ संकर्षणाज्जातः प्रद्युम्नाद्यदहंअकृतिः।
सर्वषु सर्वशक्तिश्च स्वशक्त्याऽधिकया युतः।
तामसच्चैवभू तानि खादीनि स्वस्वशक्तिभिः।
सर्वं हि तदिदं ब्रह्मन्‌ स्थितं हि परमात्मनि।
सूर्यादयो ग्रहाः सर्वे ब्रह्मकामद्विषादयः।
एते चान्ये च बहवः परमात्मांशकाधिकाः।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात्परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
अथ योगानुशासनम् ।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः ।
आगच्छन्ति गृहे येषां कार्यरत सुहृदो जना 
"पापान्निवारयति योजयते हिताय, गुह्यं च गूहति गुणानप्रकटी करोति !
आपदगतं च न जहाति ददाति काले, सन्मित्रलक्षणमिदं प्रवदन्ति सन्तः !!"
तस्य दूतस्य तद्वाक्यमाकर्ण्यासुरराट् ततः ।
स क्रोधः प्राह दैत्यानामधिपं धूम्रलोचनम् ।
स हन्तव्यो﻿‌உमरोवापि यक्षो गन्धर्व एव वा ।
वृतः षष्ट्या सहस्राणाम् असुराणान्द्रुतंयमौ ।
जगादोच्चैः प्रयाहीति मूलं शुम्बनिशुम्भयोः ।
ततो बलान्नयाम्येष केशाकर्षणविह्वलाम् ।
बलान्नयसि मामेवं ततः किं ते करोम्यहम् ।
हूङ्कारेणैव तं भस्म सा चकाराम्बिका तदा ।
पपातासुर सेनायां सिंहो देव्याः स्ववाहनः ।
तथा तलप्रहारेण शिरांसि कृतवान् पृथक् ।
पपौच रुधिरं कोष्ठादन्येषां धुतकेसरः ।
बलं च क्षयितं कृत्स्नं देवी केसरिणा ततः ।
तत्र गच्छत गत्वा च सा समानीयतां लघु ।
तदाशेषा युधैः सर्वैर् असुरैर्विनिहन्यतां ।
शीघ्रमागम्यतां बद्वा गृहीत्वातामथाम्बिकाम् ।
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
ब्रह्मादिदेवैः परिसेव्य मानं सिद्धैर्युतं तं प्रणमामि देवम् ।।
 सृष्ट्यादौ ब्रह्मणा सम्यक् पूजितः फल सिद्धये।
 तारकस्य वधात् पूर्वं कुमारेण प्रपूजितः।
भास्करेण गणेशस्तु पूजितश्छविसिद्धये।।
शशिना कान्तिसिद्धयर्थं पूजितो गणनायकः।
पालनाय च तपसा विश्वामित्रेण पूजितः।।
सुभाषितानि  मनुस्मृति - वाक् - पापानि
तस्मिन काले न चर्क्षं न च तिथिकरणं नैव लग्नं न योगः।
ख्यातः पुंसां सुखार्त्थं शमयति दुरितान्युत्थितं गोरजश्च।
उत्तर २४ परगणा   पश्चिमबङ्गराज्ये स्थितम् एकं मण्डलम्। अस्य मण्डलस्य केन्द्रं बारासात नगरम्।
उत्तर २४ परगणा इति मण्डलस्य अवस्थितिः पृथिव्याः क्रान्तीयप्रदेशे । अस्य भौगोलिक-स्थानाङ्कः २२º११'६" उत्तरदिशितः २३º१५'२" उत्तरपर्यन्तम् । उल्लम्बक्रमेण ८८º२०' पूर्वतः ८९º५' पूर्वपर्यन्तम् अस्ति।
"?=उत्तर२४परगणामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रतिभा राय्  ओडियाभाषायाः लेखिका अस्ति । सद्यःकाले एव अस्यै लेखिकायै ज्ञानपीठप्रशस्तिः घोषिता अस्ति । ओडिशाराज्यस्य जगतसिङ्गपुरमण्डलस्य बालिकुडाविभागे स्थिते अलबोलनामके ग्रामे १९४३तमवर्षस्य जनवरीमासस्य २१तमदिनाङ्के अस्याः जन्म अभवत् ।
"?=प्रतिभाराय्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अभ्युथानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्॥
गणितं , पक्कति च विञ्ञाणं
अपथ्यं लवणं प्रायश्चक्षुषोऽन्यत्र सैन्धवात् ।
तिक्तं कटु च भूयिष्ठमवृष्यं वातकोपनम् ।
ऋतेऽमृतापटोलीभ्यां शुण्ठीकृष्णारसोनतः ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
प्रथमपरमुनींद्रगीतकीर्तिं दशरथनंदनमीश्वरं नमामि ।
अचलमृचि गतं चराचरेशं चिरतरमच्युतमीशमानतोऽस्मि ।
श्रीरामाष्टकम् ।
तुमचेनि वाग्विलासें । बहु पाखंड नासे । संशयातीस प्रकाशे । विमळवस्तु ।
अथर्ववेदः - काण्डं १ अथर्वा
अथर्वा सूक्तं १२४ →
नक्तंजातासि ओषधे रामे कृष्णे असिक्नि च ।
इदं रजनि रजय किलासं पलितं च यत्।
किलासं च पलितं च निरितो नाशया पृषत्।
आ त्वा स्वो विशतां वर्णः परा शुक्लानि पातय ।
असितं ते प्रलयनमास्थानमसितं तव ।
दूष्या कृतस्य ब्रह्मणा लक्ष्म श्वेतमनीनशम् ।
यथर्ष्यशृङ्गस तव आनीतः शृणु मे मन्त्रिभिः सह
अनभिज्ञः स नारीणां विषयाणां सुखस्य च
पुरॊहितॊ मन्त्रिणश च तथा चक्रुश च ते तदा
 न तेन जन्मप्रभृति दृष्टपूर्वं तपस्विना
ऋष्यशृङ्ग इति खयातं नाम कर्म च मे भुवि
इदम अर्घ्यम इदं पाद्यम इदं मूलं फलं च नः
 परतिगृह्य तु तां पूजां सर्वा एव समुत्सुकाः
 आपृच्छ्य च तदा विप्रं वरतचर्यां निवेद्य च
 शरुत्वा तु वचनं तासां सर्वासां हृदयंगमम
 एवं स नयवसत तत्र सर्वकामैः सुपूजितः
 बिन्दोः  बिन्दुनः¹  बिन्द्वः³
 बिन्दोः  बिन्दुनः¹  बिन्द्वः³
विद्या धनं सर्वे धनं प्रधानम् 
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीथ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  संलाप । अनया तन्त्रांशसंविधया बहूपयोक्तृसङ्गणके सम्प्रविष्टा अथवा स्वस्वसङ्गणकेन जालकृतौ सम्प्रविष्टा उपयोक्तार टङ्कनद्वारा परस्परसंलापं कर्तुं शक्नुवन्ति ।-, -, - ,,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आयुः-कामयमानेन धर्मार्थ-सुख-साधनम् । आयुर्-वेदोपदेशेषु विधेयः परम् आदरः ।
पुस्तकपरिचयः - ललितास्तवरत्नम्।
ललितास्तवरत्नं नाम ग्रन्थः दुर्वाससो महर्षेः भवति । अयं तान्त्रिको ग्रन्थः चतुर्दशाधिकद्विशतात्मकः आर्यावृत्ते रचितो भवति । गणितपरः मनुष्यस्य बुद्धेः परिपूर्णविकासाय उपकारकः आध्यात्मिकः पन्था च भवति त्रिपुरसुन्दर्याः आराधना । तत्र देव्याः श्रीपुरमिति नगरस्य वर्णना क्रियते ब्रह्माण्डपुराणे श्रीललितोपाख्याने । तस्याः नगर्याः वर्णना अस्मिन् स्तवेपि काव्यात्मकतया क्रियते । नानाविधाः भित्तयः, मध्यप्रदेशेषु विभिन्नाः आरामाः, वज्रानदी , अम्रृतवापी, आनन्दवापी , विमर्शवापी, शृंगारपरिखा , महापद्माटवि ,इत्येतैः युक्तस्य श्रीपुरस्य म्ध्ये बिन्दुचक्रैः शोभमानं चिन्तामणिगृहं वर्तते । चतुश्शतयोजनोत्तुंगे तत्समानविस्तृते सुमेरुपर्वतस्य मध्यशृंगे ब्रह्मविष्णुमहेश्वरैः कारणपुरुषैः प्रेरिताभ्यां मयविश्वकर्मभ्यां निर्मितं भवति श्रीपुरम् । अस्मिन् श्रीपुरे महाकालः , महाकाली, ऋतवः सिद्धाः, चारणाः,योगिन्यः,भैरवाः,गन्धर्वाप्सरसः, पातालवासिनः,महानागाः, महाबलि इत्येताः,भूलोकसिद्धाः,देवलोकवासिनः,मन्त्रिणी मातंगी,सर्वसैन्याधिपा दण्डनादा  प्रजापतयः,सप्तर्षयः इत्येवम् अनेककोटिमहाशक्तयः सन्निधिं कुर्वन्ति ।
चतुर्त्रिंशत् आधिकारिकग्रन्थान् अवलम्ब्य प्रकाश् महोदयेन केएस् सुब्रह्मण्यैय्यर् इति तस्य गुरोः प्रेरणया रचितेयं व्याख्या गुरुप्रिया नाम स्तवमिमं सरलं करोति । अयं ग्रन्थः श्रीपुरं तान्त्रिकगवेषणकेन्द्रेण प्रकाशं नीतः । प्रकाशनकर्म महाकविना अक्कित्तं महाशयेन नातिमहता कार्यक्रमेण स्वस्मिन् गृहे श्रीपुरस्य निदेशकस्य गिरीश् महाशयस्य सन्निधौ कृतम् ।
पुस्तकस्य अस्य उपलब्धि इरिङ्गालक्कुटासमीपस्थे माटायिक्कोणं तान्त्रिकगवेषणकेन्द्रे भवति । मूल्यं २००- रूप्यकाणि ।
श्रावणकालः। - श्री विजयन् वि पट्टाम्बि।
संस्कृते गणितम्- श्री सतीष्, श्रीकृष्णा उच्चविद्यालयः, आनन्दपुरम्।
स्वातन्त्र्यगीतम्। कविता - ,, 
विजयते तवेप्सितम्। कविता - श्री मुत्तलपुरं मोहन्दास्।
अधुनातननीतिसारः। हरिप्रसाद् कटम्पूर् ।
संस्कृतसाहित्ये सस्यविज्ञानम्। विटि हरिप्रसाद् कटम्पूर्।
कविता - मुत्तलपुरम् मोहन्दास्।
पुस्तकपरिचयः।
अषिक्कोट् महोदयः संस्कृतस्य कुलपतिः। - अशोकन् पुरनाट्टुकरा।
सुयोधनस्य राजनीतिः - श्री कोरमङ्गलं कृष्णकुमारः।
दुर्योधनस्य राजनीतिः। श्री श्रीकुमारः, तलश्शेरी।
यागाश्वबन्धनम् - श्री कोरमङ्गलं कृष्णकुमारः।
यदा तदा प्रयोगः - श्री एन्के रामचन्द्रः।
संस्कृतव्याकरणपाठाः - श्री एन्के रामचन्द्रः।
विश्वमानवाः वयम्।
व्याकरणपाठाः - श्री एन्के रामचन्द्रः।
कविताः - टि वत्सलादेवी
कविताः - पिजे मर्ता ।
लौकिकन्यायानि समाहरणम्,विवरणम्- डोविजय् कुमार्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
देवर्षिश्चैकदा राजन्दृष्ट्वा रामं च केशवम् ॥
स्ववीणां वादयन्कृष्णगाथां गायन्समाययौ ।
साकं तुंबरुणा पिंगजटाभारेण शोभितः ।
पीतेन धौतवस्त्रेण तथा पीतांबरेण च ॥
दृष्ट्वा तमागतं राजा शक्रसिंहासने स्थितः ॥
अद्य मे सफलं जन्म सफलं सदनं च मे ॥
कामक्रोधविहीनाय ऋषीणां प्रवराय च ।
निशम्य वचनं तस्य ऋषिर्निर्जरदर्शनः ।
त्वद्‌भक्त्या कौ निवसति बलेन सह केशवः ॥
राजसूयः क्रतुवरः पुरा मद्वचनात्त्वया ।
कृतः श्रीकृष्णकृपया द्वारकायां सुखेन च ॥
हरिभक्तस्य राजेन्द्र सुलभौ चक्रवर्तिनः ।
तथा युधिष्ठिरेणापि कृतः कृष्णाज्ञया ततः ।
द्वापरांते भारते तु हयमेधः क्रतूत्तमः ॥
न कृतः केन राज्ञापि मुक्तिदस्त्वघनाशनः ।
तस्माद्वरं च यज्ञानां हयमेधं वदंति हि ।
व्रजेत्सुपर्णकेतोः स सदनं सिद्धदुर्लभम् ।
इति देवर्षिवचनमुग्रसेनो निशम्य च ॥
हयमेधं यज्ञवरं कर्तुं चक्रे मतिं नृप ।
तदैव सह रामेण कृष्णं वीक्ष्यागतं नृपः ॥
पूजयित्वाऽऽसने स्थाप्य साकं च ऋषिणाब्रवीत् ।
मत्पुत्रेण च कंसेन बालकाश्च सहस्रशः ॥
विनापराधेन हरे मारिताश्च महासुरैः ।
तस्य मुक्तिश्च गोविंदं कथं भवति पापिनः ॥
पितुः पापेन पतति निरये हि तथा सुतः ॥
तस्माच्च किं कारिष्येऽहमुपायं वद माधव ।
तस्मिन् यज्ञे मनो मेऽस्ति यदि चाज्ञां प्रदास्यसि ॥
इति तस्य वचः श्रुत्वा मुदा मदनमोहनः ।
अहो मया तु बहुशो धराभारोऽवतारितः ।
तथापि सति कौ मध्ये सोऽश्वमेधेन नश्यति ॥
तस्माच्च प्रेषयिष्यामि स्वपुत्रान् यादवांस्तथा ।
जेतुं वसुंधरां सर्वां हयमेधमिषेण च ॥
सुधर्मायां च प्रहसन्नुग्रसेनमुवाच वै ॥
गतो भूत्वा ममाकारः नित्यं वसति तत्र वै ॥
यज्ञेन ते महत्कीर्तिः पृथिव्यां च भविष्यति ।
इति तत्कथितं श्रुत्वा कृष्णस्याक्लिष्टकर्मणः ॥
हयमेधस्य च विधिं सर्वं मे ब्रूहि विस्तरात् ॥
इति श्रुत्वा च तद्वाक्यमवोचद्विष्टरश्रवाः ।
इति वाक्यं हरेः श्रुत्वा यदुराजो मुदान्वितः ॥
सर्वांगसुंदरं दिव्यं श्यामकर्णं सुलोचनम् ।
अश्वस्यागमनं यावद्‌भविष्यति स्वके पुरे ।
यत्र यत्र पुरीषं च मूत्रं च कुरुते हयः ।
संलिख्य कांचनं पत्रं स्वनामबलचिह्नितम् ।
हयस्य भाले बद्ध्वा च कथनीयमिदं वचः ॥
गृह्णाति यस्तं मानेन स जेतव्यो बलात्स्वयम् ।
वेदज्ञाः सर्वशास्त्रज्ञाः कुलीनाश्च तपस्विनः ।
अत्र ते कथयिष्यामि समर्थस्त्वं शृणुष्व च ॥
वाजिमेधे महाराज विप्राणां दीर्घदक्षिणाम् ।
तुरगाणां सहस्रं च गजानां शतमेव च ॥
द्विशतं स्यंदनानां च सहस्रं च गवां तथा ।
दीनानां च प्रदातव्यमन्नं वा बहुशो धनम् ।
असिपत्रव्रतयुतो बहुपुत्रफलप्रदः ।
भीष्मं विना हि मदनं को विजेतुं भवेन्नरः ॥
तस्माद्‌भीता न कुर्वंति कठिनं चैनमद्‌भुतम् ।
कामं प्रतिविजेतुं वै शक्तिस्ते विद्यते यदि ॥
यज्ञोद्योगवर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
 भुवनस्य पते यस्य त उपरि गृहा इह च। स नो राश्वाज्यनिगुम् रायस्पोषगुम् सुवीर्यगुम् संवत्सरीणगुम् स्वस्तिगुम् स्वाहा। भुवनस्य पत्य इदं न मम॥
 चारुः कृपणकाशी कामो गन्धर्वस्तस्याधयोऽप्सरसः शोचयन्तीर्नाम स इदं ब्रह्म क्षत्रं पातु ता इदं ब्रह्म क्षत्रं पान्तु तस्मै स्वाहा। कामाय गन्धर्वाय इदं न मम॥
 ताभ्यः स्वाहा। आधिभ्यो अप्रसरोभ्य इदं न मम॥
सम्पर्क नम्बरः ०११ ६२०१०२, ६२००८७, ६२००९१
– गीतान्वेषणम्
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  चतुःपञ्चाशत्तमः  सोपानः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु एतत् ।
कर्मणि एव अधिकार ते मा फलेषु कदाचन ।
मा कर्मफलहेतु भूः मा ते सङ्गः अस्तु अकर्मणि २-४७
कर्मणि एव = कर्मण्येव 
कर्मण्येव अधिकार = कर्मण्येवाधिकारः  
कर्मण्येवाधिकारः ते = कर्मण्येवाधिकारस्ते 
सङ्गः अस्तु = सङ्गोऽस्तु 
सङ्गोऽस्तु अकर्मणि = सङ्गोऽस्त्वकर्मणि 
फलेषु कदाचन मा  ।
४ ते सङ्गः मा अस्तु अकर्मणि प्रधान
स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
कर्मणि एव ते अधिकार 
१ कर्मणि – “कर्मन्”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ एव  इति अव्ययम् ।
३ ते – “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य चतुर्थी अथवा षष्ठी विभक्तिः  एकवचनम् च ।
४ अधिकार – “अधि + कृ” इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “अधिकार” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४-१ कृ इति भ्वादि  अनिट् उभयपदी धातुः । कृञ् करणे  ।
४-२ कृ इति तनादि  अनिट् उभयपदी धातुः । डुकृञ् करणे  ।
फलेषु  कदाचन मा 
५ फलेषु – “फल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
६ कदाचन  इति अव्ययम् ।तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ मा  इति नकारार्थि क्रियापदस्य सहाय्यकारि अव्ययम् ।
८ कर्मफलहेतु – “कर्मफलहेतु” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-१ कर्मणः फलं इति कर्मफलम्  ।
८-२ कर्मफले हेतुः कर्मफलहेतुः 
८-३ कर्मफलहेतुः  यस्य सः कर्मफलहेतुर्भूः  ।
८-४ हेतुः – “हेतु” इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-४ भूः “भू” इति भ्वादि परस्मैपदी धातुः । भू सत्तायाम्  । तस्मात् विशेषणम् “भूः”  ।
अकर्मणि ते सङ्गः मा अस्तु
९ अकर्मणि – “अकर्मन्” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
९-१ न कर्म अकर्म  ।
९-२-२-१श्लोक – तत्सादृश्यमभावश्च तदन्यत्वं तदल्पता । अप्राशस्त्वं विरोधश्च नञर्था षट् प्रकीर्तिताः ।।
१० सङ्गः – “सम् + गम्” इति भ्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । गमु गतौ  । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “सङ्ग”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ अस्तु – “अस्” इति अदादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । अस भुवि  । तस्य लोट्-आज्ञार्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
अकर्मणि ते सङ्गः मा अस्तु =अकर्म
स्वाध्यायः ४ – अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
कर्मण्येवाधिकारस्ते । वर्णाः ८
मा फलेषु कदाचन । वर्णाः ८
मा कर्मफलहेतुर्भूर् – वर्णाः ८
मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि ।। वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
स्वाध्यायः ५ – टिप्पण्य ।
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  त्रिपञ्चाशत्तमः  सोपानः ।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः २-४६
तावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः २-४६
यावान् अर्थ = यावानर्थ 
तावान्सर्वेषु = तावान् सर्वेषु 
वेदा त्रैगुण्यविषया  ।
तावान् सर्वेषु वेदेषु विजानतः ब्राह्मणस्य 
३ यावान् सर्वतः संप्लुतोदके गौणः
४ तावान् विजानतः ब्राह्मणस्य गौणः
४ अ   सर्वेषु वेदेषु प्रधान
१ त्रैगुण्यविषया – “त्रैगुण्यविषय” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
१-१ गुणानां त्रयम् इति त्रैगुण्यम् ।
सत्त्व-रजस्-तमस्-इति त्रयः गुणाः । तेषां समाहारः त्रैगुण्यम् ।
१-२ त्रैगुण्यं विषयः येषाम् ते त्रैगुण्यविषया  ।
२ वेदा- “वेद” इति पुल्लिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च 
२-१ “विद्” इति धातुः 
२-१-१ “विद्” इति चुरादि  सेट् आत्मनेपदी धातुः । विद चेतनाख्याननिवासेषु 
२-१-२ “विद्” इति अदादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । विद ज्ञाने 
२-१-३ “विद्” इति दिवादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । विद सत्तायाम् 
२-१-४ “विद्” इति तुदादि  सेट् उभयपदी धातुः । विदु लाभे 
२-१-५ “विद्” इति रुदादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । विद विचारणे 
३ अर्जुन – “अर्जुन”  इति विशेषनाम । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
अर्जुन  इति विशेषणमपि ।
४ निस्त्रैगुण्य – “निस्त्रैगुण्य” इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ निर्द्वन्द्व – “निर्द्वन्द्व” इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५-२ द्वन्द्वः – द्वि इति भावः द्वन्द्वः =
६ नित्यसत्त्वस्थ – “नित्यसत्त्वस्थ” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६-१ नित्यं सत्त्वम्  ।
६-२ नित्यसत्त्वे तिष्ठति इति नित्यसत्त्वस्थः  ।
६-२ नित्यम् – “नित्य”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६-३ सत्त्वे – “सत्त्व” इति तद्धितं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
६-३-१-१ सत् = “अस्” इति धातुः । तस्मात् कर्तरि-वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “सत्” ।
“अस्” इति अदादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । अस भुवि  ।
“अस्” इति भ्वादि  सेट् उभयपदी धातुः । अस गतिदीप्त्यादानेषु (अस् = , , ) ।
६-३-१-२ त्व  गुणवाचकः प्रत्ययः ।
७ निर्योगक्षेम – “निर्योगक्षेम” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७-१ योगेन क्षेमः इति योगक्षेमः 
७-२ निष्कासितः योगक्षेमः येन, सः निर्योगक्षेम  ।
७-३ योगेन – “युज्” इति धातुः । तस्मात् पुंल्लिङ्गि नाम “योग” । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
७-३-१ “युज्” इति चुरादि  सेट् उभयपदी धातुः । युज संयमने  ।
७-३-२ “युज्” इति दिवादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । युज समाधौ  ।
७-३-३ “युज्” इति रुदादि  अनिट् उभयपदी धातुः । युजिर् योगे  ।
७-४ क्षेमः – “क्षेम”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ आत्मवान् = “आत्मवत्” इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-१ आत्मन् + वत् = आत्मवत् ।
८-३ वत् – “एवंगुणविशिष्ट” इत्यर्थकः प्रत्ययः =
९ भव – “भू” इति भ्वादि परस्मैपदी धातुः । भू सत्तायाम्  । तस्य लोट्-आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
१० यावान् – “यावत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ सर्वतः – 
११-१ सर्व  इति सर्वनाम ।
११-२ तः इति पञ्चमी-विभक्त्यर्थकः प्रत्ययः
११-३ सर्वतः =
१२ संप्लुतोदके – “संप्लुतोदक” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२-१ संप्लुतं उदकम् इति संप्लुतोदकं  ।
१२-२ संप्लुतं – “सम् + प्लु” इति भ्वादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । प्लुङ् गतौ  । तस्मात् कर्मणि भूतकालवाचकं विशेषणम् “संप्लुत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२-३ उदकम् – “उदक”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ उदपाने – “उदपान”  इति सामासिकं पुंल्लिङ्गि  नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३-१ उद्नः पानं इति उदपानं  ।
१३-२ उद्नः – “उदन्”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३-३ पानम् – “पा” इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “पान” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३-३-१ “पा” इति भ्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । पा पाने  ।
१३-३-२ “पा” इति अदादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । पा रक्षणे  ।
१४ अर्थ – “अर्थ”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
तावान् विजानतः ब्राह्मणस्य सर्वेषु वेदेषु 
१५ तावान् – “तावत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६ सर्वेषु – “सर्व”  इति सार्वनामिकं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१७ वेदेषु – “वेद”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१८ विजानतः – “वि + ज्ञा” इति क्र्यादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । ज्ञा अवबोधने  । तस्मात् कर्तरि वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “विजानन्” (=। अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९ ब्राह्मणस्य – “ब्राह्मण” इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९-१ ब्राह्मणः – ब्रह्मणः अयम् =ब्रह्म,ब्रह्म,ब्रह्म
१९-२ ब्रह्मणः – “ब्रह्मन्”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१९-३ विजानतः ब्राह्मणस्य  = येन ब्राह्मणेन विशेषेण ज्ञातं  तस्य =
त्रैगुण्यविषया वेदा । वर्णाः ८
निस्त्रैगुण्यो भवार्जुन । वर्णाः ८
निर्द्वन्द्वो नित्यसत्त्वस्थो । वर्णाः ८
निर्योगक्षेम आत्मवान् ।। वर्णाः ८
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
अखिलेशः नाम नाटकम् भीमः च 
अद्य मोदिना भीमः इति यन्त्रं लोकाय समर्पितम्। तत् ज्ञात्वा हृष्यामि।
मोदी कथयति निराशावादिभ्यः मां निकषा का अपि ओषधिः नास्ति किन्तु आशावादिभ्यः मां सकाशे नैके विचाराः सन्ति।
समाचाराः सन्ति उत्तरप्रदेशे अखिलेशमुलायमयोः मध्ये कलहः भवति इति। मुलायमसिंहयादवेन स्वपुत्रः अखिलेशः सपादलात् षड्वर्षेभ्यः निष्कासितः। कथं कोऽपि जनः भ्रातुः पक्षं धरेत् न तु स्वपुत्रस्य इति अहम् अवगन्तुं न शक्नोमि। मन्ये अयं कलहः अखिलेशस्य सपादले प्रभुत्वं स्थापनाय भवति। तत्वतः अयं कलहः नास्ति किन्तु एकं नाटकम् अस्ति यस्मिन् नाटके अखिलेशः सर्वान् पराजित्य दलस्य मूर्धनि स्थास्यति। इदं नाटकं तु लोकदर्शनाय तस्मै अखिलेशाय मुलायमविरचिता अग्निपरीक्षा अस्ति। अस्मिन् नाटके सः अखिलेशः स्वपितृव्यं पराजेष्यति इति पूर्वमेव लिखितम् अस्ति।
पाकिस्तान-ओस्ट्रेलियादेशयोः मध्ये अत्र ओस्ट्रेलियादेशे फालका-स्पर्धा-शृङ्खला इदानीं प्रवर्तते। अस्यां शृङ्खलायाम् अद्य द्वितीयं खेलं समाप्तम्। प्रथमे खेले ओस्ट्रेलियादेशेन पाकिस्तानदेशः प्राजितः। अद्य द्वितीये खेले अपि ओस्ट्रेलियादेशः जितः। मध्याह्ने अहम् अमन्ये इदं खेलम् अनिर्णितम् एव भविष्यति इति किन्तु पाकिस्तान-फालका-वृन्देन मम मतम् अलीकीकृतम्।
श्रीचारुदत्तशास्त्रिविरचिते उपसर्गार्थचन्द्रिका इति पुस्तके षष्ठे पृष्ठे अस्ति –
उञ्छ् । उञ्छः कणश आदानमिति वैजयन्त्यां यादवः। लिखितमपि ललाटे प्रोञ्छितुं कः समर्थः । प्रमार्जितुमित्यर्थः।
अहं पटलं प्रोञ्छामि।
अहं अङ्गोञ्छेन मम गात्रं प्रोञ्छामि।
श्रमुँ तपसि खेदे च दिवादिगणीयः परस्मैपदी सेट् धातुः अस्ति।
अहं श्राम्यामि। शमादिः – शमामष्टानां दीर्घः श्यनि 
इदं सुभाषितम् अस्ति –
इति सुभाषितभण्डागारे। कश्चिदधीते इति पाठः। अनेषां पाठानामपार्थत्वात्।
कश्चिधीते इति अस्य कः अर्थः?
कश्चिदधीते इति पाठ्यः।
शमुँ उपशमने दिवादिगणीयः परस्मैपदी सेट् धातुः अस्ति।
अहं शाम्यामि। शमादिः – शमामष्टानां दीर्घः श्यनि 
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति।
हविषा – – हविस् + टा = हविषा – तृतीयाविभक्तिः एकवचनम्।
क्षमूँ सहने दिवादिगणीयः परस्मैपदी सेट् धातुः अस्ति। शमादिः – शमामष्टानां दीर्घः श्यनि 
अहं क्षाम्यामि।
क्षान्तिः इति सहिष्णुता।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्।
आमान्यते इति संस्कृतवार्तायाम् उपयुञ्जते। आमान्यते इति पदे कः धातुः?
बलदेवानन्दसागरवर्यः लिखति –
नमोनमः“मानि [ मान् ] पूजायां धातोः भाव-कर्मणोः आङ्-उपसर्ग-पूर्वकं रूपं भवति- आमान्यते इतिशब्दिकोर्थः भवति- आद्रियते, सम्मान्यते चेत्यादिपरञ्च धातूनाम् अनेकार्थाः इति कृत्वा व्यावहारिक-प्रयोगतया “मनाया गया” “आयोजित किया गया” चेत्यादि प्रयोगेषु “आमान्यते” “मानितः” “परिपालितः” इति प्रयोगः सुतरां सुलभः सरलश्चअपि च,
धातुरत्नाकरः इति सुख्यातः ग्रन्थःतस्य सम्पर्क-सूत्रं प्रेषयामि … ----- …
अत्र १८९- इति पृष्ठे ” भावकर्म-प्रक्रियायां भ्वादि-गणे प्रदत्तस्य आत्मनेपदिनो मान्-धातोः रूपाणि प्रदर्शितानि सन्ति…
७४९…मानि [ मान् ] पूजायाम्- भावकर्म-प्रक्रियायां भ्वादिगणे आत्मनेपदी व्यञ्जनान्त-धातुः … मान्यते मान्येते मान्यन्ते 
१२६३…मनिंच् [ मन् ] ज्ञाने … भावकर्म-प्रक्रियायां दिवादौ आत्मनेपदी व्यञ्जनान्त-धातुः … मन्यते मन्येते मन्यन्ते 
१५०७ – मनूयि [ मन् ] बोधने मन्यते तनादि-गणे उभयपदी … मन्यते मन्येते मन्यन्ते
१८१० – मनिण् [ मन् ] स्तम्भे–भावकर्म-प्रक्रियायां चुरादिगणे आत्मनेपदी व्यञ्जनान्त-धातुः … मान्यते मान्येते मान्यन्ते
१९७० –मानण् [ मान् ] पूजायाम्- भावकर्म-प्रक्रियायां चुरादिगणे परस्मैपदी व्यञ्जनान्त-धातुः … मान्यते मान्येते मान्यन्ते
संस्कृतवर्गः 
केन्बराहिन्दूमन्दिरे प्रचलितः संस्कृतवर्गः अस्मै २०१६वर्षाय विरमति। नूतनवर्षे प्रथमे मङ्गलवासरे ३जनवरी२०१७तिथौ सायङ्काले सार्धषट्वादने वर्गः पुनः मेलिष्यति। तावत् शुभमस्तु।
दत्तं प्रतिलिखितम् 
काठकोपनिषद्भाष्यम् । प्रथमोऽध्यायः । तृतीया वल्ली । मन्त्रः ९ – भाष्यम्
किं तत्पदमित्याह — विज्ञानसारथिः यस्तु यो विवेकबुद्धिसारथिः पूर्वोक्तः मनःप्रग्रहवान् प्रगृहीतमनाः समाहितचित्तः सन् शुचिर्नरो विद्वान्, सः अध्वनः संसारगतेः पारं परमेव, अधिगन्तव्यमित्येतत्, आप्नोति, मुच्यते सर्वसंसारबन्धनैः । तत् विष्णोः व्यापनशीलस्य ब्रह्मणः परमात्मनो वासुदेवाख्यस्य परमं प्रकृष्टं पदं स्थानम्, सतत्त्वमित्येतत्, यत् असावाप्नोति विद्वान् ॥
काठकोपनिषद्भाष्यम् । प्रथमोऽध्यायः । तृतीया वल्ली । मन्त्रः ११ – भाष्यम्
महतोऽपि परं सूक्ष्मतरं प्रत्यगात्मभूतं सर्वमहत्तरं च अव्यक्तं सर्वस्य जगतो बीजभूतमव्याकृतनामरूपं सतत्त्वं सर्वकार्यकारणशक्तिसमाहाररूपम् अव्यक्तम् अव्याकृताकाशादिनामवाच्यं परमात्मन्योतप्रोतभावेन समाश्रितं वटकणिकायामिव वटवृक्षशक्तिः । तस्मादव्यक्तात् परः सूक्ष्मतरः सर्वकारणकारणत्वात्प्रत्यगात्मत्वाच्च महांश्च, अत एव पुरुषः सर्वपूरणात् । ततोऽन्यस्य परस्य प्रसङ्गं निवारयन्नाह — पुरुषान्न परं किञ्चिदिति । यस्मान्नास्ति पुरुषाच्चिन्मात्रघनात्परं किञ्चिदपि वस्त्वन्तरम्, तस्मात्सूक्ष्मत्वमहत्त्वप्रत्यगात्मत्वानां सा काष्ठा निष्ठा पर्यवसानम् । अत्र हि इन्द्रियेभ्य आरभ्य सूक्ष्मत्वादि परिसमाप्तम् । अत एव च गन्तॄणां सर्वगतिमतां संसारिणां सा परा प्रकृष्टा गतिः, ‘यद्गत्वा न निवर्तन्ते’  इति स्मृतेः ॥
सर्वत्र सर्वदेहावयवत्वेन गम्यमानाः पाणिपादादयः ज्ञेयशक्तिसद्भावनिमित्तस्वकार्याः इति ज्ञेयसद्भावे लिङ्गानि ‘ज्ञेयस्य’ इति उपचारतः उच्यन्ते । तथा व्याख्येयम् अन्यत् । सर्वतःपाणिपादं तत् ज्ञेयम् । सर्वतोक्षिशिरोमुखं सर्वतः अक्षीणि शिरांसि मुखानि च यस्य तत् सर्वतोक्षिशिरोमुखम्; सर्वतःश्रुतिमत् श्रुतिः श्रवणेन्द्रियम्, तत् यस्य तत् श्रुतिमत्, लोके प्राणिनिकाये, सर्वम् आवृत्य संव्याप्य तिष्ठति स्थितिं लभते ॥ [‘’ ]
श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् । त्रयोदशोऽध्यायः । श्लोक १५ – भाष्यम्
बहिः त्वक्पर्यन्तं देहम् आत्मत्वेन अविद्याकल्पितम् अपेक्ष्य तमेव अवधिं कृत्वा बहिः उच्यते । तथा प्रत्यगात्मानमपेक्ष्य देहमेव अवधिं कृत्वा अन्तः उच्यते । ‘बहिरन्तश्च’ इत्युक्ते मध्ये अभावे प्राप्ते, इदमुच्यते — अचरं चरमेव च, यत् चराचरं देहाभासमपि तदेव ज्ञेयं यथा रज्जुसर्पाभासः । यदि अचरं चरमेव च स्यात् व्यवहारविषयं सर्वं ज्ञेयम्, किमर्थम् ‘इदम्’ इति सर्वैः न विज्ञेयम् इति? उच्यते — सत्यं सर्वाभासं तत्; तथापि व्योमवत् सूक्ष्मम् । अतः सूक्ष्मत्वात् स्वेन रूपेण तत् ज्ञेयमपि अविज्ञेयम् अविदुषाम् । विदुषां तु, ‘आत्मैवेदं सर्वम्’  ‘ब्रह्मैवेदं सर्वम्’  इत्यादिप्रमाणतः नित्यं विज्ञातम् । अविज्ञाततया दूरस्थं वर्षसहस्रकोट्यापि अविदुषाम् अप्राप्यत्वात् । अन्तिके च तत्, आत्मत्वात् विदुषाम् ॥
मुण्डकोपनिषद्भाष्यम् । द्वितीयं मुण्डकम् । प्रथमः खण्डः । मन्त्रः ९ – भाष्यम्
 इमं द्विप्रकारं धर्मं निःश्रेयसप्रयोजनम्, परमार्थतत्त्वं च वासुदेवाख्यं परं ब्रह्माभिधेयभूतं विशेषतः अभिव्यञ्जयत् विशिष्टप्रयोजनसम्बन्धाभिधेयवद्गीताशास्त्रम् । यतः तदर्थविज्ञाने समस्तपुरुषार्थसिद्धिः, अतः तद्विवरणे यत्नः क्रियते मया ॥
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः । तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
तैत्तिरीयोपनिषद्भाष्यम् । ब्रह्मानन्दवल्ली । प्रथमोऽनुवाकः । मन्त्रः १ – भाष्यम्
कथं पुनर्वस्तुत आनन्त्यम्? सर्वानन्यत्वात् । भिन्नं हि वस्तु वस्त्वन्तरस्य अन्तो भवति, वस्त्वन्तरबुद्धिर्हि प्रसक्ताद्वस्त्वन्तरान्निवर्तते । यतो यस्य बुद्धेर्निवृत्तिः, स तस्यान्तः । तद्यथा गोत्वबुद्धिरश्वत्वान्निवर्तत इत्यश्वत्वान्तं गोत्वमित्यन्तवदेव भवति । स चान्तो भिन्नेषु वस्तुषु दृष्टः । नैवं ब्रह्मणो भेदः । अतो वस्तुतोऽप्यानन्त्यम् । कथं पुनः सर्वानन्त्यत्वं ब्रह्मण इति, उच्यते – सर्ववस्तुकारणत्वात् । सर्वेषां हि वस्तूनां कालाकाशादीनां कारणं ब्रह्म ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
न चिरं पापकर्माणः क्रूरा लोकजुगुप्सिताः । ऐश्वर्यं प्राप्य तिष्ठन्ति शीर्णमूला इव द्रुमाः ।कः पन्थाः ?
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
न चिरं पापकर्माणः क्रूरा लोकजुगुप्सिताः । ऐश्वर्यं प्राप्य तिष्ठन्ति शीर्णमूला इव द्रुमाः ।
— श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे एकोनत्रिंशस्सर्गः 
भर्तुः किल परित्यागो नृशंसः केवलं स्त्रियाः । स भवत्या न कर्तव्यो मनसाऽपि विगर्हितः ॥
अमृष्यमाणः पुनरुग्रतेजा निशम्य तं नास्तिकवाक्यहेतुम् । अथाब्रवीत् तं नृपतेस्तनूजो विगर्हमाणो वचनानि तस्य ॥
“न चिरं पापकर्माणः क्रूरा लोकजुगुप्सिताः । ऐश्वर्यं प्राप्य तिष्ठन्ति शीर्णमूला इव द्रुमाः ।”
 अवश्यं लभते जन्तुः फलं पापस्य कर्मणः । घोरं पर्यागते काले द्रुमाः पुष्पमिवार्तवम् ।कः पन्थ�
संपर्कः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
' ब्रह्मचर्यं गुरौ चरन्ति आचरन्ति
  ‌ऋतौ  भार्यागमनम्  ऋतौ अन्यत्र मैथुन-असमाचरणम् 
, प्रथमः पुत्रः धर्मजः, अन्ये
भर्तारम् अपि च आक्रन्द लक्ष्मणम् चैव सायुधम्३-४३-२
आहूय आहूय च पुनः तम् मृगम् साधु वीक्षते 
आगच्छ आगच्छ शीघ्रम् वै आर्यपुत्र सह अनुज३-४३-३
वीक्षमाणौ तु तम् देशम् तदा ददृशतुः मृगम्३-४३-४
तम् एव एनम् अहम् मन्ये मारीचम् राक्षसम् मृगम्३-४३-५
आनय एनम् महाबाहो क्रीडार्थम् नः भविष्यति३-४३-१०
मृगाः चरन्ति सहिताः चमराः सृमराः तथा३-४३-११
न च अस्य सदृशो राजन् दृष्ट पूर्वो मृगः मया 
यदि ग्रहणम् अभ्येति जीवन् एव मृगः तव 
अजिनम् नरशार्दूल रुचिरम् तु भविष्यति३-४३-१९
वपुषा तु अस्य सत्त्वस्य विस्मयो जनितो मम३-४३-२१
एवम् सीता वचः श्रुत्वा दृष्ट्वा च मृगम् अद्भुतम्३-४३-२३
कुतः पृथिव्याम् सौमित्रे यो अस्य कश्चित् समो मृगः३-४३-२६
कस्य नाम अनिरूप्यः असौ न मनो लोभयेत् मृगः३-४३-२९
नाना रत्नमयम् दिव्यम् न मनो विस्मयम् व्रजेत्३-४३-३०
धातवो विविधाः च अपि मणि रत्न सुवर्णिनः३-४३-३२
मनसा चिन्तितम् सर्वम् यथा शुक्रस्य लक्ष्मण३-४३-३३
तम् अर्थम् अर्थ शास्त्रज्ञः प्राहुः अर्थ्याः च लक्ष्मण३-४३-३४
भवेत् एतस्य सदृशी स्पर्शनेन इति मे मतिः३-४३-३६
यदि वा अयम् तथा यत् माम् भवेत् वदसि लक्ष्मण 
माया एषा राक्षसस्य इति कर्तव्यो अस्य वधो मया३-४३-३८
निहताः परम इष्वासाः तस्मात् वध्यः तु अयम् मृगः३-४३-४०
अगस्त्यम् तेजसा युक्तम् भक्ष्यः तस्य बभूव ह३-४३-४२
समुत्थाने च तत् रूपम् कर्तु कामम् समीक्ष्य तम् 
उत्स्मयित्वा तु भगवान् वातापिम् इदम् अब्रवीत्३-४३-४३
जीव लोके द्विज श्रेष्ठाः तस्मात् असि जराम् गतः३-४३-४४
तत् एतत् न भवेत् रक्षो वातापिः इव लक्ष्मण 
अहम् एनम् वधिष्यामि ग्रहीष्यामि अथवा मृगम्३-४३-४७
अप्रमत्तेन ते भाव्यम् आश्रमस्थेन सीतया३-४३-४९
हत्वा एतत् चर्म च आदाय शीघ्रम् एष्यामि लक्ष्मण३-४३-५०
प्रति क्षणम् सर्वत एव शन्कितः३-४३-५१
वृत्ति गुतली तयाची । जातां प्रशस्त न वटे ।
कुर्वाणः कमलाकरस्य लभते किं सौरभं सैरिभः।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
चित्रकथा - रामायणम्
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
तं राजा निर्धनं कृत्वा क्षिप्रमेव प्रवासयेत् ॥
शत्तेफ्नापि हि शूद्रेण न कार्यो धनसंचयः ।
↑ चतुर्विंशति सहस्रीं चक्रे भारतसंहिताम् । महाभारत आदि पर्व ११०२
🔵 नयन्ति नरकं नूनं मात्मानो मानवान् हतः।
दिवं लोकं च ते तुष्टा इत्यूचुर्मन्त्र वेदिनः।।
प्रत्यण्डमेवमेकांशादेकांशाद्विशति स्वयम् ।
सहस्रमूर्द्धा विश्वात्मा महाविष्णुः सनातनः ।
धूतै॔ प्रवति॔तं यज्ञे नैतद वेदेषु कथ्यते ॥
 चतुर्विंशति 
समोहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योस्ति न प्रियः 
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्२९ 
।
लिङ्-सिचौ - प्रथमाद्विवचनम् , आत्मनेपदेषु - सप्तमीबहुवचनम्
हलन्ताद् इको झल् कितिति वर्तते । सन् इति निवृत्तम् । इगन्तात् इग्समीपाद् हलः परौ झलादी दिक्समीपाद्धलः परौ झलादी लिङ्सिचावात्मनेपदेषु परतः कितौ भवतः - भित्सीष्ट, भुत्सीष्ट । सिचि खल्वपि - अभित्त, अबुद्ध । इकः इत्येव - यक्षीष्ट, अयष्ट । सम्प्रसारणं हि स्यात् । आत्मनेपदेषु इति किम् ? अस्राक्षीत् , अद्राक्षीत् । सृजिदृशोर्झल्यमकितिइत्यमागमो न स्यात् । हलन्तादित्येव - चेषीष्ट, अचेष्ट । गुणो न स्यात् । झलित्येव - वर्तिषीष्ट, अवर्तिष्ट । गुणो न स्यात् । लिङ्सिचौ इति किम् ? द्वेष्टा, द्वेक्ष्यते ॥
न्यासः 
आत्मनेपदेषु परत इति । एतत्सिच एव विशेषणम्, न लिङ्परस्मैपदस्य; झल्ग्रहणानुवृत्यैव व्यावर्तितत्वात् । भित्सीष्टेति । भिदिः स्वरितेत्, ऽलिङ्ः सीयुट्ऽ,ऽसुट् तिथोःऽ । भुत्सीष्टेति । बुधिरनुदातेत्, पूर्ववद् भष् । अबुद्धेति । च्लेः सिच्ऽ, झलो झलिऽ, ऽझषस्तथोर्धोऽधःऽ,ऽझलां जश् झशिऽ इति धकारस्य दकारः । यक्षीष्टेति । स्वरितेत्वादात्मनेपदम्, व्रश्चादिषत्वम्, ऽषढोः कः सिऽ । अद्राक्षीदिति । अमागमे यणि च कृते ऽवदव्रजऽ इत्यकारस्य वृद्धिः ॥
इक्समीपाद्धलः परौ झलादी लिङ् आत्मनेपदपरः सिच्चेत्येतौ कितौ स्तः । कित्त्वान्न गुणः । तिप्सीष्ट । तिप्सीयास्ताम् । तिप्सीरन् । लुङि । झलौ झलि- इति सलोपः । अतिप्त । अतिप्साताम् । अतिप्सत । तेपते । तितेपे । तिष्टिपे । तिष्टिपाते । तिष्टिपिरे । तिष्टिपे । तिष्टेपाते । तिष्टेपिरे ।
लिङ्सिचावात्मनेपदेषु - लिङ् । इको झलिति, हलन्ताच्चेति च सूत्रमनुवर्तते ।असंयोगा॑दित्यतः किदिति च । इक इति सामीप्ये षष्ठी, हलि अन्वेति । तदाह — इक्समीपादित्यादिना । आत्मनेपदपरकत्वं सिच एव विशेषणं, न तु लिङः, लिङादेशस्यात्मनेपदस्य लिङः परत्वाऽसंभवात् । इकः किम् ।वह्वक्षीष्ट । सति तु कित्त्वेवचिस्वपी॑ति संप्रसारणं स्यात् । आत्मनेपदेषु किम् । अद्राक्षीत् । इह कित्त्वे सतिसृजिदृशोर्झल्यमकिती॑त्यम्न स्यात् । अतिप्तेति । लुङस्तादेशे, च्लिः, सिच् ।झलो झली॑ति लोपः । आत्मनेपदपरकत्वेन सिचः कित्त्वान्न लघूपधगुणः । अथ तेपृधातोरेदुपधत्वस्य प्रयोजनमाह — तितेपे इति । इदुदुपधत्वे तु कित्त्वाद्गुणो न स्यादिति भावः । सेट्कोऽयमिति सूचयति — तेपितेति । तेपिषीष्ट । अतेपिष्ट । ष्टिपृधातोस्तु "धात्वादेः षः स" इति सत्वे ष्टुत्वनिवृत्त्या लटि स्तेपत इति रूपं सिद्धवत्कृत्य लिटि रूपमाह — तिष्टिप इति । "शर्पूर्वाः खयः" इति तकारः शिष्यते, षकारस्य निवृत्तौ ष्टुत्वनिवृत्तेः । कित्त्वान्न गुणः । तिष्टेप इति । ष्टेपृधातो रूपम् । तेपृ कम्पने चेति । चात्क्षरणे । वस्तुतस्तु चकारेण क्षरणार्थस्य लाभात्पूरवत्रास्य पाटस्त्यक्तुं शक्यः । केचित्तुदेपृ॑इति वर्गतृतीयादिं पठन्ति । चात्कम्पने गतौ चेति । अनुक्तसमुच्चयार्थश्चकार इति भाव- । एतच्च टु वेपृ केपृ गेपृ कम्पन इत्येव सिद्धे पृथ॒क्पाठाल्लभ्यते । अर्थभेदादिति । ग्लेपृ दैन्ये॑ इति पूर्वं पठितम् । #इह त्वर्थभेदात्पुनः पाठः । अन्यथाग्लेपृ दैन्ये कम्पने गतौ चे॑ति गौरवं स्यादिति भावः । त्रपूषिति । ऊकारः षकारश्च इत् । अदुपधः ।
लिङ्सिचावात्मनेपदेषु - ॒इको झल्,हलन्ताच्च॑ इति वर्तते ।असंयेगाल्लिट् कित् इत्यतः किदिति च । तदाह — इक्समीपादित्यादि । इकः किम् । यक्षीष्ट । सतिकित्त्वे संप्रसारणं स्यात् । आत्मनेपदेति किम् । अद्राक्षीत् । कित्त्वे सतिसृजिदृशोर्झल्यमकिति॑ इत्यम्न स्यात् । आत्मनेपदपरत्वं सिच एव विशेषणं न तु लिङ्स्थानिकस्यात्मनेपदस्य । लिङः परत्वाऽसंभवात् । तेपृ कम्पनेच । चकारात्क्षरणार्थस्य लाभादस्य पूर्वत्र पाठस्त्यक्तुं शक्यः । केचित्तुतिपृ देपृ॑ इति पठन्ति । टुवेपृ । वेपथुः । केपृ गेपृ ग्लेपृ च । योगविभागात्पूर्वोत्तरार्थौ चकारेणानुकृष्येते । तदाह — चात्कम्पने गतौ चेति । योगविभागसामथ्र्यादेवार्थद्वयलाबे चकारो व्यर्थ इत्यन्ये । पुनः पाठ इति । दैन्ये पठितस्य कम्पनाद्यर्थलाभार्थमिति भावः । तृफल । तरतेरकारस्य गुणशब्देन भावितत्वात्फलभजोर्वैरूप्यसंपादकादेशादित्वात्तरपतेस्त्वेकहल्मध्यस्थत्वाऽभावादप्राप्ते विधिरयम् । तेरतुः । तेरुः । फेलतुः । फेलुः । भेजतुः । भेजुः । अबि शब्दे । अस्मात्गुरोश्च हलः॑ इति अप्रत्यये अम्बाशब्दः । तिरुआः — अम्बाः= अकारोकारमकारात्मकाः शब्दा यस्य इति बहुव्रीहौशेषाद्विभाषे॑ति कप्रत्यये त्र्यम्बक इत्येके । केचित्तु त्र#ईणि अम्बकानि नेत्राणि यस्येतिविगृह्णन्ति । अभिरभी इति ।सर्वधातुभ्योऽसु॑ न्नित्यधिकारेउदके नुम्-भौ चे॑ति वक्ष्यमाणत्वाद्धात्वन्तरेणापि अम्भः — शब्दः सिध्यतीति बोध्यम् । अम्भः — तोयम् । तस्यापत्यम् आम्भिः — भीष्मः ।अम्भसो लोपश्चे॑ति बाह्वादिपाठादिञि सलोपः । तद्वीजं त्विति । पूर्वसवर्णप्रवृत्तेः, षत्वाऽप्रवृत्तेश्च बीजमित्यर्थः ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते 
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते२९ 
त्वं सच्चिदानन्दाद्वितीयोऽसि ।
त्वम् ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ॥ - श्री गणपति अथर्वशीर्ष, श्‍लोक ४
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥
त्वमेव प्रत्यक्षन् तत्त्वमसि ।
त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम् ॥
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
त्वं सच्चिदानन्दाद्वितीयोऽसि । त्वम् ज्ञानमयो विज
ॐ नमस्ते गणपतये । त्वमेव प्रत्यक्षन् तत्त्वमसि । 
कार्यालये रमाचिन्ता गृहे कार्यस्य चिन्तनम् ॥
संन्यस्तराजमुकुटं हि समर्थपात्रम् ॥
विना ज्ञानं विनादेशं लोककल्याणकाङ्क्षिणः ।
रिङ्खनं मे सुप्रख्यातं कर्तव्यं तस्य बोधनम् ।
दृष्ट्वा प्रभातसमये प्रणमन्ति भक्ताः ॥
तद्वंशजैः सुविवृता शिव-सङ्घ-पद्या ।
वेदानुचारिण इमे शिव-शक्ति-सक्ताः
धन्या वयं कलि-कुलेऽपि पवित्र-नेत्राः ॥
।
इति श्रीभागवतसूत्र ॥
मायापूतनजीवितापहरणं = ?? ;
१ देवानं पियं पियदसि राजा सवपासंडानि च पवजितानि च घरस्तानि च पुजयति दानेन च विविधाय पूजाय पुजयति []
८ ये च तता पसना तेहि वतव्यं पियो ना तथा दानं च पूजा व मंञते यथा किति सारवढि अस सवपासंडे न बहुका च एताय
संस्कृतम् जीवशास्त्रम्
पूर्वम् २।१।१७
अनन्तरम् २।१।१९
सूत्रम्। २।१।१८
काशिका-वृत्तिः
सङ्ख्या वंश्येन २।१।१९
विद्यया जन्मना वा प्राणिनाम् एकलक्षणसन्तानो वंशः इत्यभिधीयते। तत्र भवो वंश्यः। तद्वाचिना सुबन्तेन सह सङ्ख्या समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। द्वौ मुनी व्याकरणस्य वंश्यौ द्विमुनि व्याकरनस्य। त्रिमुनि व्याकरणस्य। यदा तु विद्यय तद्वताम् अभेदविवक्षा तदा सामानाधिकरण्यं भवति। द्विमुनि व्यकरणम्। त्रिमुनि व्याकरणम् इति। जन्मना एकविंशतिभारद्वाजम्।
"एकलक्षण" इति। एकस्वभावः। सन्तानः = प्रबन्धः। सन्तानिनामेकलक्षणत्वात्, सन्तानोऽप्येकलक्षमो भवति। ततर् विद्ययैकलक्षणः-- वैयाकरणवंशः, उपाध्यायवंश इति। जन्मना-- ब्राआहृणवंशः, क्षत्रियवंश इति। "तत्र भवो वंश्यः" इति। दिगादित्वाद्यत्। "द्वौ मुनी" इति। पाणिनिकात्यायनौ। "व्याकरणस्य" इति। सम्बन्धलक्षमा षष्ठी। "त्रिमुनिव्याकरणस्य" इति। पूर्वौ द्वौ, भाष्यकारस्तृतीयः। "विद्यया" इति। व्याकरणाख्यया। "तद्वताम्" इति। पाणिनिप्रभृतनीनाम्। "अभेदविवक्षा" इति। यौ तौ द्वौ मुनी तावेव व्याकरणमित्यतिशयेन विद्यया योगं तयोराख्यातुमभेदविवक्षा यदा क्रियते तदा सामानाधिकरण्यं भवति-- द्विमुनि व्याकरणमिति॥
संख्या वंश्येन ५८९, २।१।१८
संख्या वंश्येन। वंशः संताननस्तत्र भवो वंश्यः। दिगादित्वाद्यत्। द्विमुनीति। पाणिनिकात्यायनौ। त्रिमुनीति। तौ द्वौ, पातञ्जलिश्चेति त्रयो वंश्याः। व्याकरणस्येति संबन्धे षष्ठी। स्वपदार्थप्राधान्य एवायं समासः। यदा त्वन्यपदार्थप्राधान्यविवक्षा-त्रयो मुनयो वंश्या यस्येति, तदा बहुव्रीहिरेवेत्याहुः। त्रिमुनि व्याकरणमिति। यद्यप्येतद्बहुव्रीहिणाऽप्युपपन्नं, तथापि विभक्त्यन्तरेषु रुपेऽपि विशेषोऽस्त्येवेति भावः। वस्तुतस्तु "लक्षणेनाभिप्रती--"इति सूत्रे आभिमुख्यग्रहणाद्बहुव्रीहिविषयेऽप्यठयीभावो भवतीतिद्विमुनि व्याकरणमित्यादि सिद्धमित्यवोचाम। जन्मनोदाहरति---एकविंशति भारद्वाजमिति। एकविंशतिर्भरद्वाजा वंश्या इति विग्रहः। ननु भरद्वाजाद्विदाद्यञो "यञञोश्चे"ति लुक् प्राप्नोति। न च वर्तिपदानां स्वार्थेपसर्जनैकत्वविशिष्टार्थान्तरोपसङ्कमाल्लुगभाव इति कैयटोक्तमादर्तव्यम्। वृत्तिप्रवेशात्प्रागेव प्राप्नुवतोऽन्तरङ्गस्य लुको दुर्वारत्वात्। अन्यथा गर्गाणां कुलं गर्गकुलमित्यपि न स्यात्। अत्राहुः--भाष्यकारप्रयोगादेव लुगभावोऽत्र बोध्य इति। एतच्च "तृतीयासप्तम्यो"रिति सूत्रे शब्दकौस्तुभे स्पष्टम्।
गतवति वायौ देहापाये, भार्या भिभ्यति तस्मिन्काये ।।
बालस्तावत् क्रीडासक्तः, तरुणस्तावत्तरुणी रक्तः ।।
वृध्धस्तावच्चिन्तामग्नः, परमे ब्रह्मणि कोपि लग्नः ।।
कस्य त्वं कः कुत आयातः, तत्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ।।
निर्मोहत्वे निश्चलतत्वं, निश्चलत्वे जीवन्मूक्तिः ।।
वयसे गते कः कामविकारः, शुष्क नीरे कः कासारः ।।
क्षीणे वित्ते कः परिवारः, ज्ञाते तत्वे कः संसारः ।।
दिनयामिन्यो सायं प्रातः, शिशिरवसन्तौ पुनरायातः ।।
कालःक्रिडति गच्छत्यायुः, तदपि न मुंचत्याशावायुः ।।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः, ह्युदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।।
वृध्धो याति गृहित्वा दंडं, तदपि न मुंचत्याशा पिंडम् ।।
अग्रे वह्निःपृष्ठे भानुः, रात्रो चुबुकसमर्पित जानुः ।।
करतलभिक्षस्तरुतलवासः, तद्दपि न मुंचत्याशापाशः ।।
ज्ञानविहीनः सर्वमतेन, भजति न मुकिंत जन्मसतेन ।।
सुरमन्दिर तरुमूल निवासः, शय्या भूतलमजिनं वासः ।।
सर्वपरिग्रह भोग त्यागः, कस्य सुखं न करोति विरागः ।।
यस्य ब्रम्हणि रमते चित्तं, नन्दति नन्दति नन्दत्येव ।।
सकृदपि येन मुरारिसमर्चा, क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं, पुनरपि जननी जठरे शयनम् ।।
त्वयि मयिचान्यत्रैको विष्णुः,व्यर्थंकुप्यसि मय्यसहिष्णुं ।।
भव समचित्तःसर्वत्र त्वं,वांछस्यचिराधदि विष्णुत्वम् ।।
सर्वस्मिन्नपि पश्यात्मानं,सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।।
कामं क्रोधं लोभंमोहं,त्यकत्वात्मानं पश्यति सोहम् ।।
आत्मज्ञानविहिना मूढाः,ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।।
गेयं गीता नाम सहस्त्रं, ध्येयं श्रीपति रुपमजश्रम् ।।
नेयं सज्जन संगे चित्तं, देयं दीनजनाय च वित्तम् ।।
सुखतः क्रियते रामाभोगः, पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः ।।
यद्यपि लोके मरणं शरणं, तदपि न मुंचति पापाचरणम् ।।
पुत्रादपि धनभांजां भीतिः, सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।।
सेन्द्रिय मानस नियमादेवं, द्रक्ष्यसि निज ह्यदयस्थं देवम् ।।
श्रीमद्भागवतान्तर्गतं वेणुगीतम् ।।
अथ अच्युताष्टकम् ।। 
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
चुकोप शिवराजाय फत्तेखानः स्मयं वहन् ।
प्रचलन्मत्तमातंगचक्रनक्रसमाकुलम् ।
धरातलोद्भूतरजोभरधाराधरोध्दुरम् ।
स येदिलचमूपालः पश्यति स्म पुरंदरम् ।
अविदूरे गिरेस्तस्य न्यवेशयत वाहिनीम् ।
चकंपे पवनेनेव सरः सपदि मानसम् ।
अथ मानी फतेखान समानगुणशालिभिः ।
मुसेखाजप्रभृतिभिर्महाहंकारकारिभिः ।
कल्पानलसमप्रानकृपाणवरधारिभिः ।
प्रवृद्धाभ्याहवोत्साहैः ससन्नाहैः प्रभाविभिः ।
सद्यः पुरंदरं शैलमारोढुमुपचक्रमे ।
फलस्थानपतिस्सव्ये पार्श्वेऽन्यत्र च घांटिकः ।
ते तमारुरुहुश्शैलं तदा बत निजैः पदैः ।
परानवाकिरन् भूरि शिवशूरास्सहस्रशः ।
यांस्तले पातयामासुः शिवसैन्याः किलोध्दुरान् ।
दूरादापततां तेषां संघट्टादध्वसंस्थिताः ।
धाराधरारवधराः समुध्दूतरजोभवाः ।
पृथुलास्तत्क्षणोन्मीलत्प्रचुराग्निकणाकुलाः ।
भित्वाभ्यपातयद् भूमौ जवना यवनान् बहून् ।
वमन्तो लोहितं भूरि रक्तवालुकलोहितम् ।
गुलिकायन्त्रनिर्यातगुलिकाभिन्नविग्रहाः ।
जलयन्त्रजलाकारकीलालोत्कलिकाकुलाः ।
संजातसंज्वरावेशभरास्तनुतरस्वराः ।
केचित्पितासिता एव कृतान्ततिथितां ययुः ।
अमी महाश्मनां पाताः किमुत्पाताः पदे पदे ।
समन्तादापतन्तोऽमून् पातयन्ति चमूपतीन् ।
अहो महोदयोऽमुष्य पुरन्दरपतेरयम् ।
यदस्मानपि विक्रान्तान् विक्रम्याक्रामति स्वयम् ।
निस्त्रिंशप्रभवं लोके येषां नः प्रथितं यशः ।
अपयानमितस्तेषां नितान्तमयशस्करम् ।
न जहाति जयः प्रायः संपरायस्थितं नरम् ।
इति ब्रुवाण एवायं समन्तैरनिवर्तिभिः ।
पुरन्दराचलतरामारुरोह महामनाः ।
प्रबलेन फलस्थाननायकेन च रंहसा ।
फतेखानस्य चानीकैः सामंतैरप्यनेकशः ।
गोदप्रभृतयो योधाः प्रत्यगृण्हन्नुदायुधाः ।
तदा शरफशाहेन सदोभुजमदोद्धतः ।
मुसेखानेन सरुषा जगत्स्थापकवंशजः ।
घांटिकेन च वीरेण व्याघ्रश्शीघ्रतरायुधः ।
सैन्यैरन्यैश्च बहुभिर्वह्वयुघ्यत कावुकः ।
वरशीर्षण्यशीर्षाणोवर्मसंवृत विग्रहाः ।
ते तेऽनीकद्वयीयोधाः सविरोधाः परस्परम् ।
शरासनं विधुन्वानाः संदधानाश्शितं शरम् ।
तटे पुरंदरगिरेस्तदा युयुधिरेऽद्भुतम् ।
अवलोक्य बतान्योन्यमानीय च शरव्यताम् ।
एके भुवस्तलं बाणैः प्यधुरन्ये दिवस्तलम् ।
स एवेषुस्सशीर्षण्यमन्यदीयं शिरो हरत् ।
यवनस्स तु तं भल्लं भीमं सन्नाहभेदिनम् ।
रोषदष्टाधरतलः सद्य एव द्विधा व्यधात् ।
एकेनैव क्षणेनैतौ रुधिराद्रो बभूवतुः ।
शक्त्यैव घांटिकोत्युचैः प्रवेष्टे तमताडयत् ।
स्वशौर्यं दर्शयामास हर्षयामास च स्वकान् ।
अभ्येतं भैरवं चोरं छादयामासतुः शरैः ।
अवाप्तचालनीभावं तदभ्राजत तद्वपुः ।
स एकोद्वाविमौ तत्र युद्धमप्यभवच्चिरम् ।
तथापि भैरवश्चोरः प्रतिपेदे जयश्रियम् ।
गदाघातेन महता शायिताश्शतशो द्विषः ।
प्रतिप्रतीकनिर्गच्छद्रक्तरंजितभूमयः ।
तत्र तेषा परेषां च तदभ्याहवकौतुकम् ।
तदा पुरंदरतटादतिमात्रस्मयोद्धता ।
दर्शं दर्शं सुरास्सर्वे प्रशशंसुर्महादृवम् ।
तत्कालकलितोद्दाममुंडमाला मनोहरः ।
अतृप्यन् प्रचुरं प्रपय पिशितं पिशिताशनाः ।
वपूंषि पुपुषुः स्वानि शाकिन्यस्सैनिकामिषैः ।
यथा तत्र मुसेखानो गोदेन निहतस्तदा ।
निशम्यतां तथा सर्वमधिधास्याम्यथ द्विजाः ।
कालकाकोदराकारकरवालकरोऽभवत् ।
पेतुः पठाणाः शतशः शकलीभूय भूतले ।
तमात्मकरवालेन भुजे सव्ये व्यताडयत् ।
विशीर्यमाणशीर्षण्यतनुत्रौ तौ विरेजतुः ।
समं रुधिरधाराभिर्वसुधामभ्यषिंचताम् ।
क्षणमात्रमहो तत्र युद्धमासीत्तयोस्समम् ।
ततस्तत् कृततोदोपि ततो गोदोऽधिकोभवत् ।
अथप्रहारैर्बहुभिर्निर्भरं विह्वलोऽपि सन् ।
बली स पातयामास खङ्गं गोदेस्य मूर्धनि ।
तावद्गोदोसिनास्वेन तमरातिमताडयत् ।
आस्कंधभागमामध्यभागं भिन्नो द्विधाभवत् ।
निपातितं तदा तस्य द्विधाभूतं कलेवरम् ।
अभूच्च रुधिरोद्गारैररुणं धरणितलम् ।
शतशस्तत्र यवनाः शमनातिथयोऽभवन् ।
परः शरासनं गर्वादर्वाग्भूयाग्र्यमग्रहीत् ।
विकृष्यमाणमौर्वीकं व्योमांतवलयायितम् ।
अनेकवर्णनिन्यासमिंद्रायुधमिवायतम् ।
धनुरभ्येत्य चिच्छेद करवालकरस्सदः ।
स तेन शीघ्रहस्तेन द्विषता द्विदलीकृतम् ।
विचित्रवर्णदुर्वर्णबिंदुराजिविराजितम् ।
तदा तदाहवसखं विहाय विशिखासनम् ।
सद्यस्तमहितं हन्तुं घोरं परिघमाददे ।
गृहीतमात्रं चिच्छेद सदस्तस्य तदायुधम् ।
आदत्त तत्र हस्ते स्वे स म्लेच्छो यद्यदायुधम् ।
ततो निरायुधो भूत्वा कृत्वानभिमुखं मुखम् ।
यवनस्स परावृत्तिपथं लेभे यथासुखम् ।
अथ प्रतिभटात्तस्मात् घांटिकोऽपि द्रुतं तथा ।
संवर्तसमयप्रायात् संपरायादपेयतुः ।
नालोकत फतेखानो ग्लानोऽनभिमुखीभवन् ।
विजयपुरभूशक्रं जेतुं बताभिमुखोऽभवत् ।
।
।
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
गृहस्था द्वादशे भागे मित्रोच्चसमवस्थिताः । बहुस्त्रीष्वधिकारी स्यान्नानाऋद्धिसमन्वितः ।
अशीतिचतुराशीतिषडशीत्यथ सप्तकम् । अष्टौ पंचषाष्टिषट्पंचाशच्चैव सप्ततिः ।
नवत्यङ्गाधिका षष्टिषट्पंचाशच्छतं यथा । उक्तमायुःप्रमाणेन द्विरसांशैकभेदतः ।
जलेनाष्टादशे वर्षे सर्पेण नवमे पुनः । अपरेण दशमे च द्वात्रिंशे राजयक्ष्मणा । 
विंशे रक्तप्रमाणेन द्वाविंशे वह्निना तथा । अष्टाविंशतिमे वर्षे जलोदरभयं तथा ।
व्याघ्रदंष्ट्रित्रिंशत्तमे शरघातेन तत्कटे । जलेन वातपीडात्वं मरणं मकरे विधौ ।
स्त्रीकन्ये मरणं विद्यात्रिंशद्वर्षेण मज्जनम् । चक्रेण मरणं प्राहू राश्यश्चेन्मुच्यते नरः ।
पूर्वोक्तमायुःप्राप्नोति सत्यमेतन्मयोदितम् ।
रतौ का कामिनी योनि, सम्यक् न दर्शयेत् पतिम् ।
श्रुत्वैतत् गिरिजा - वाक्यं, प्रहस्योवाच शङ्करः ।
।
कामाख्या सैव विख्याता, सत्यं सत्यं न संशयः ।
सैव ब्रह्मेति जानहि, यज्ञार्थ दर्शनानि च ।
विचरन्ति चोत्सुकानि, यथा चन्द्रे हि वामनः ।
तस्यां हि जायते सर्व, जगदेतच्चराचरम् ।
लीयते पुनरस्यां च, सन्देहं मा कुरु प्रिये ! ।
उक्तानि सर्वतन्त्राणि, तथा नान्येति निर्णयः ।
कृत्वा सङ्कल्पमित्यस्य, काम्येषु पाठयेद् बुधः ।
पठेत् वा पाठयेद् वापि, श्रृणोति श्रावयेदपि ।
तं तं काममवाप्नोति, श्रीमत् - काली - प्रसादतः ।
यथा स्पर्श - मणिर्देवि ! तथैतत् तन्त्रमुत्तमम् ।
यथा कल्पतरुर्दाता, तथा ज्ञेयं मनीषिभिः ।
यथा सर्वाणि रत्नानि, सागरे सन्ति निश्चितम् ।
तथाऽत्र सिद्धयः सर्वाः, भुक्ति - मुक्तिर्वरानने ! ।
सर्व - विद्या - युतं मन्त्रं, शपथेन वदाम्यहम् ।
यस्य गेहे स्थितं देवि ! तन्त्रमेतद् भयापहम् ।
तत्र दस्यु - भयं नास्ति, ग्रह - राज - भयं न च ।
न चोत्पात - भयं तस्य, न च मारी - भयं तथा ।
न पराजस्तेषां हि, भयं नैव मयोदितम् ।
भूत - प्रेत - पिशाचानां, दानवानां च राक्षसाम् ।
न भयं क्वापि सर्वेषां, व्याघ्रादीनां तथैव च ।
कूष्माण्डानां भयं नैव, यक्षादीनां भयं न च ।
विनायकानां सर्वेषां, गन्धर्वाणां तथा न च ।
स्वर्गे मर्त्ये च पाताले, ये ये सन्ति भयानकाः ।
यम - दूताः पलायन्ते, विमुखा भय - विह्वलः ।
सत्यं सत्यं महादेवि ! शपथेन वदाम्यहम् ।
एतत् ते कथितं स्नेहात् , न प्रकाश्यं कदाचन ।
भ्रष्टानां साधकानां च, सान्निध्यं न वदेदपि ।
न दद्यात् काण - खञ्जेभ्यो, विगतेभ्यस्तथैव च ।
उदासीन - जनस्यैव, सान्निध्ये न वदेदपि ।
दाम्भिकाय न दातत्यं, नाभक्ताय विशेषतः ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
उदेत्यनन्तरं याति तान् विधाय प्रदक्षिणम् ।
प्रयाति वामतोऽश्वं च स्थाप्यास्तेनोत्तरामुखाः ।
नृपतिश्च जयं सिद्धिं पुत्रानायुश्च विन्दति ।
अरोगाश्च भवन्त्यश्वा वर्धयन्ति च सन्ततिम् ।
पितृकार्याद्यतोऽन्यत्र दक्षिणा वर्जितैव दिक् ।
अस्यामेव दिशि प्रेता यतः सर्वे प्रतिष्ठिताः ।
सोमश्च पृष्ठे भवति तेनाश्वा दैवपीडिताः ।
ग्रहैर्विकारैर्विविधैः पीड्यन्तेऽरातिविह्वलाः ।
पराजयमतुष्टिं च स्वामिनोऽनर्थसङ्गतिम् ।
पश्चिमाभिमुखानां च बद्धानां वाजिनां सदा ।
उदेति पृष्ठतो भानुः पुरतोऽस्तं प्रयाति च ।
न भवेद्विजयस्तेन भर्तुस्तत्पृष्ठवर्तिनः ।
कुप्यन्ति व्याधयस्तेषां तूर्णं देहविनाशनाः ।
तैस्ते ध्यायन्ति वेपन्ते जले त्रासं प्रयान्ति च ।
यवसं नाभिनन्दन्ति क्षमां मुञ्चन्ति सर्वथा ।
वाजिनां च भवेत्तत्र वह्निदाहकृतं भयम् ।
भर्तुः पराजयो विघ्नः स्याच्च देहस्य संशयः ।
नैरृत्याः ककुभो वाहा बध्यन्ते संमुखं यदि ।
तदा न तेऽभिनन्दन्ति खादनं पानभोजने ।
यथा यथा क्षितिं पादैर्दारयन्ति पुनः पुनः ।
भ्रमयन्ति च गात्राणि नैरृतीं चाभितः स्थिताः ।
तथा तथैषां कुपिता नाशं कुर्वन्ति राक्षसाः ।
बध्यन्ते यदि वाज्ञानाद्वायव्याभिमुखं हयाः ।
तदा ते वातिकै रोगैः पीड्यन्ते प्रतिवासरम् ।
चलः कायो भवेद्भर्तुः क्लेशश्चाश्वोपजीविनाम् ।
नराणां च भवेन्मृत्युर्दुर्भिक्षप्रभवं भयम् ।
ऐशान्यभिमुखं बद्धाः प्रणश्यन्ति तुरङ्गमाः ।
निबध्यन्ते यदा वाहा ब्राह्मीं दिशमुपाश्रिताः ।
द्विजानामुपतापाय जायन्ते तत्र वाजिनः ।
अनुवंशं च शालायां स्थानमश्वस्य नेष्यते ।
स्वामिनस्तदजीर्णाय स्यान्नाशाय च वाजिनाम् ।
स्थाने प्रशस्ते तुरगान् सर्वथा वासयेदतः ।
न च धार्याः क्षणमपि रोगिणः कल्यसन्निधौ ।
कल्यानामपि रोगाः स्युर्यतो रोगिसमाश्रयात् ।
तस्यैव वामतः सर्वसंभारान् परिकल्पयेत् ।
अगदानोषधीः स्नेहान् वर्तीश्च लवणानि च ।
भवनं व्याधितानां च कार्यं वासाय वाजिनाम् ।
संबद्धं च विधातव्यमेतद्वेश्मचतुष्टयम् ।
चत्वार्यपि विशालानि सुगमानि च कारयेत् ।
वेश्मस्वेवंविधेष्वश्वान् स्थापितान् परिपालयेत् ।
यः पण्यस्त्रीरतिपरिमलोद्गारिभिर्नागराणां उद्दामानि प्रथयति शिलावेश्मभिर्यौवनानि ।
गण्डस्वेदापनयनरुजाक्लान्तकर्णोत्पलानां छायादानात् क्षणपरिचितः पुष्पलावीमुखानाम् ।
वक्रः पन्था यदपि भवतः प्रस्थितस्योत्तराशां सौधोत्सङ्गप्रणयविमुखो मा स्म भूरुज्जयिन्याः ।
विद्युद्दामस्फुरितचकितैस्तत्र पौराङ्गनानां लोलापाङ्गैर्यदि न रमसे लोचनैर्वञ्चितोऽसि ।
निर्विन्ध्यायाः पथि भव रसाभ्यन्तरः सन्निपत्य स्त्रीणामाद्यं प्रणयवचनं विभ्रमो हि प्रियेषु ।
सौभाग्यं ते सुभग विरहावस्थया व्यञ्जयन्ती कार्श्यं येन त्यजति विधिना स त्वयैवोपपाद्यः ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः २०
एष त्रिमात्रो विज्ञेयो व्यञ्जनञ्चात्र सस्वरम् ।
तृतीया निर्गुणी विद्यान्मात्रामक्षरगामिनीम् ।
गन्धर्वीति च विज्ञेयो गान्धारस्वरसम्भवा ।
तथोङ्कारमयो योगी ह्यक्षरे त्वक्षरी भवेत् ।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते ।
अप्रमत्तेन चेद्वध्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ।
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म गुहायां निहितं पदम् ।
विष्णुक्रमास्त्रयस्त्वेते ऋक्सामानि यजूंषि च ।
तत्र युक्तश्च यो योगी तस्य सालोक्यतां व्रजेत् ।
मकारस्तु प्लुतो ज्ञेयस्त्रिमात्र इति संज्ञितः ।
सव्यञ्जनो मकारश्च स्वर्ल्लोकश्च विधीयते ।
भुवनान्तञ्च तत्सर्वं ब्राह्मं तत्पदमुच्यते ।
एवन्ध्यानविशेषेण तत्पदं समुपासते ।
तस्माद्धयानरतिर्नित्यममात्रं हि तदक्षरम् ।
उपास्यं हि प्रयत्नेन शाश्वतं पदमिच्छता ।
हृस्वा तु प्रथमा मात्रा ततो दीर्घा त्वनन्तरम् ।
ततः प्लुतवती चैव तृतीया उपदिश्यते ।
यावच्चैव तु शक्यन्ते धार्यन्ते तावदेव हि ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिं ध्यायन्नात्मनि यः सदा ।
अत्राष्टमात्रमपिचेच्छृणुयात्फलमाप्नुयात् ।
मासे मासेऽश्वमेधेन यो यजेत शतं समाः ।
न स तत् प्राप्नुयात् पुण्यं मात्रया यदवाप्नुयात् ।
संवत्सरशतं पूर्णं मात्रया तदवाप्नुयात् ।
इष्टापूर्त्तस्य यज्ञस्य सत्यवाक्ये च यत् फलम् ।
अभक्षणे च मांसस्य मात्रया तदवाप्नुयात् ।
यद्भवेत्तत् फलं दृष्टं मात्रया तदवाप्नुयात् ।
न तथा तपसोग्रेण न यज्ञैर्भूरिदक्षिणैः ।
यत् फलं प्राप्नुयात् सम्यग् मात्रया तदवाप्नुयात् ।
तत्र वै योऽर्द्धमात्रो यः प्लुतो नामोपदिश्यते ।
एषा एव भवेत् कार्या गृहस्थानान्तु योगिनाम् ।
एषा चैव विशेषेण ऐश्वर्यसमलक्षणा ।
अणिमाद्येति विज्ञेया तस्माद्युञ्जीत तां द्विजः ।
एवं हि योगी संयुक्तः शुचिर्द्दान्तो जितेन्द्रियः ।
आत्मानं विन्दते यस्तु स सर्वं विन्दते द्विजः ।
योगज्ञानादवाप्नोति ब्राह्मणो ध्यानचिन्तकः ।
सर्वभूतलयो भूत्वा अभूतः स तु जायते ।
योगी सङ्क्रमणं कृत्वा याति वै शाश्वतं पदम् ।
अपि चात्र चतुर्हस्तां ध्यायमानश्चतुर्मुखीम् ।
ये ब्राह्मणाः प्रणवं वेदयन्ति न ते पुनः संसरन्तीह भूयः ।
यस्तु वेदयते सम्यक् तथा ध्यायति वा पुनः ।
अचलं निर्गुणं स्थानं शिवं प्राप्नोत्यसंशयः ।
इत्येतद्वै मया प्रोक्तमोङ्कारप्राप्तिलक्षणम् ।
इति सिद्धिप्रत्युपस्थानं सायंप्रातर्मध्याह्ने नमः इति ॥
सर्वकामफलोरुद्रः ।
यथा वृन्तात् फलं पक्वं पवनेन समीरितम् ।
नमस्कारेण रुद्रस्य तथा पापं प्रणश्यति ।
यथा रुद्रनमस्कारः सर्वधर्मफलो ध्रुवः ।
अन्यदेवनमस्कारो न तत् फलमवाप्नुयात् ।
तस्मात् त्रिषवणं योगी उपासीत महेश्वरम् ।
दशाविस्तारकं ब्रह्म तथा च ब्रह्म विस्तरम् ।
ओङ्कारं सर्वतः काले सर्वं विहितवान् प्रभुः ।
तेन तेन तु विष्णुत्वं नमस्कारं महायशाः ।
नमस्तुवति वै रुद्रस्तस्माद्रुद्रपदं शिवम् ।
इत्येतानि रहस्यानि यतीनां वै यथाक्रमम् ।
यस्तु वेदयते ध्यानं स परं प्राप्नुयात्पदम् ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते ओङ्कारप्राप्तिलक्षणं नाम विंशोऽध्यायः ।
आसन्ननिवासिन्
)
क्रॊधहाक्रॊधकृत्कर्ताविश्वबाहुर्महीधरः।
)
)
)
महीधरॊमहाभागॊवॆगवान्अमिताशनः।
)
`वातस्योपक्रमः स्नेहः स्वेदः संशोधनं मृदु ! स्वाव्दम्लवणोष्णानि भोज्यान्यभ्यंगमर्दनम !!
दीपनैः पाचनैः सिध्दाः स्नेहश्र्चानेकयोनयः ! विशेषान्मेध्यपिशितरसतैलानुवानम !!' अहृसू१३१ ते ३
वातव्याधी सामान्य चिकित्साः- `वातस्योपक्रमः स्नेहः स्वेदः संशोधनं मृदु ! स्वाव्दम्लवणोष्णानि भोज्यान्यभ्यंगमर्दनम !! वेष्टनं त्रासनं सेको मद्यं पैष्टिकगौडिकम ! स्निगग्धोष्णा बस्तयो बस्तिनियमःसुखशीलता !! दीपनैः पाचनैः सिध्दाः स्नेहश्र्चानेकयोनयः ! विशेषान्मेध्यपिशितरसतैलानुवानम !!' अहृसू१३१ ते ३
ग्रहणीरोगमाहुस्तमायुर्वेदविदो जनाः !!" - माधवनिदान
 "गुरु चापतर्पणं चेष्टं स्थूलानां कर्षणं प्रति" – चसू२१२०
" वातघ्नान्यन्नपानानि श्लेष्ममेदोहराणि च !
रुक्षोष्णो बस्तयस्तिक्ष्णा रुक्षाण्युव्द्रर्तनानि च !! चसू२१२१
प्रजागरं व्यवायं च व्यायामं चिन्तनानि च !
स्थौल्यमिच्छन्परित्यक्तुं क्रमेणाभिप्रवर्धौयेत् !! चसू२१२८
वासना यस्य यत्र स्यात् स तं स्वप्नेषु पश्यति ।
* न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
†न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ॥ 
२-खाद्,भव् एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
प्रत्यादिष्टं मया तत्र त्वयि कर्मविमोहिते । तपो मे हृदयं साक्षादात्माऽहं तपसोऽनघ ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः । स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः ।
शं नो वरुणः 
- 
[भीष्मेण] विदुरः कृतः।
त्रिषु लोकेषु न त्वासीत्
राज्यं न प्रत्यपद्यत ।
“भवान् पिता भवान्माता भवान्नः
शकुनिरभ्ययात्।
पृथिव्यां सर्वपार्थिवाः।
च माद्र्या च [भरतर्षभ]।
पिॠणां तु न मुक्तोऽस्मि तच्च तेभ्यो विशिष्यते॥‘
“ अपत्यं नाम लोकेषु प्रतिष्ठा
मन्त्रं त्विदं च मे प्रादात् तस्य कालोऽयमागतः’ ॥
युधिष्ठिर इति ख्यातः पाण्डोः प्रथमजस्सुतः’॥
धार्मिकं च सुतं दृष्ट्वा पाण्डुः कुन्तीमथाब्रवीत्।
दुर्योधनो नृपः ॥
रासभारावसदृशं रुराव च ननाद च ॥
न चकार तथा राजा पुत्रस्नेहसमन्वितः
महर्षिभिः ।
ते च पञ्चशतं चैव कुरुवंशविवर्धनाः।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १७२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १७२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
विष्णोः प्रादुर्भाव वर्णनम्।
वैकुण्ठत्वञ्च देवेषु कृष्णत्वं मानुषेषु च ।। १७२१ ।।
संप्रत्यतीतान् भव्यांश्च श्रृणु राजन्! यथातथम् ।। १७२२ ।।
नारायणोह्यनन्तात्मा प्रभवोऽव्यय एव च ।। १७२३ ।।
एष नारायणो भूत्वा हरिरासीत् सनातनः।
ब्रह्मा वायुश्च सोमश्च धर्म्मः शक्रो बृहस्पतिः ।। १७२४ ।।
वधार्थं सुरशत्रूणां दैत्यदानवरक्षसाम् ।। १७२६ ।।
सोऽसृजत् पूर्वपुरुषः पुराकल्पे प्रजापतीन् ।। १७२७ ।।
तेभ्योऽभवन्महात्मभ्यो बहुधा ब्रह्म शाश्वतम् ।। १७२८ ।।
कीर्तनीयस्य लोकेषु कीर्त्यमानं निबोध मे ।। १७२९ ।।
आसीत्त्रैलोक्य विख्यातः संग्रामस्तारकामयः ।। १७२१० ।।
घ्नन्तिदेवगणान् सर्वान् सयक्षोरगराक्षसान् ।। १७२११ ।।
ते वध्यमाना विमुखाः क्षीणप्रहरणा रणे।
सार्कचन्द्रग्रहगणं छादयन्तोः नभस्तलम् ।। १७२१३ ।।
अन्योन्य- वेगांभिहताः प्रववुः सप्त मारुताः ।। १७२१४ ।।
रवैः सुघोरैरुत्पातैर्दह्यमानमिवाम्बरम् ।। १७२१५ ।।
दिव्यानि च विमानानि प्रपतन्त्युत्पतन्ति च ।। १७२१६ ।।
चतुर्युगान्ते पर्याये लोकानां यद्भयं भवेत्।
अरूपवन्ति रूपाणि तस्मिन्नुत्पात लक्षणे ।। १७२१७ ।।
जातञ्च निष्प्रभं सर्वं न प्राज्ञायत किञ्चन।
तान् घनौघान् सतिमिरान् दोर्भ्यामाक्षिप्य स प्रभुः।
वपुः सर्वं दर्शयामास दिव्यं कृष्णवपुर्हरिः ।। १७२२० ।।
तेजसा वपुषा चैव कृष्णं कृष्णमिवाचलम् ।। १७२२१ ।।
धूमान्धकारवपुषं युगान्ताग्निमिवोत्थितम् ।। १७२२२ ।।
बभौ चामीरप्रख्यै रायुधैरुपशोभितम् ।। १७२२३ ।।
सर्वलोकमनः कान्तं सर्वसत्वमनोहरम् ।। १७२२६ ।।
विद्याहङ्कारसाराद्यं महाभूत प्ररोहणम् ।। १७२२७ ।।
दैत्यलोकमहास्कन्धं मर्त्यलोके प्रकाशितम् ।। १७२२८ ।।
मृगेन्द्रपाशैर्विततं पक्षजन्तु निषेवितम् ।। १७२२९ ।।
अव्यक्तानन्तसलिलं व्यक्ताहङ्कारफेनिलम् ।। १७२३० ।।
त्रैगुण्यविषयावर्तं सर्वलोक तिमिङ्गिलम् ।। १७२३२ ।।
द्वादशार्कमहाद्वीपं रुद्रैकादश पत्तनम् ।। १७२३३ ।।
सन्ध्या सङ्ख्योर्मि सलिलं सुपर्णानिल सेवितम् ।। १७२३४ ।।
पितामहमहावीर्य्यं सर्वस्त्री रत्नशोभितम् ।। १७२३५ ।।
श्रीर्कीर्तिकान्तिलक्ष्मीभिर्नदीभिरुपशोभितम्।
देवाधिदेवं वरदं भक्तानां भक्ति वत्सलम् ।। १७२३७ ।।
भयेष्वभयदं व्योम्नि देवा दैत्यपराजिताः ।। १७२४० ।।
ते कृताञ्जलयः सर्वे देवाः शक्रपुरोगमाः ।। १७२४१ ।।
स तेषां ताङ्गिरं श्रुत्वा विष्णुर्दैवत दैवतम् ।। १७२४२ ।।
आकाशे तु स्थितो विष्णुरुत्तमं वपुरास्थितः ।। १७२४३ ।।
उवाच देवताः सर्वाः सप्रतिज्ञमिदं वचः।
शान्तिं व्रजत भद्रं वो मा भैष्ट मरुताङ्गणाः ।। १७२४४ ।।
जिता मे दानवाः सर्वे त्रैलोक्यं परिगृह्यताम्।
ते तस्य सत्यसन्धस्य विष्णोर्वाक्येन तोषिताः ।। १७२४५ ।।
ततस्तमः संहृतं तद्विनेशुश्च बलाहकाः ।। १७२४६ ।।
शुद्धप्रभाणि ज्योतींषि सोमञ्चक्रुः प्रदक्षिणम् ।। १७२४७ ।।
विरजस्का भवन्मार्गा नाकवर्गादयस्त्रयः ।। १७२४८ ।।
आसंश्छुभानीन्द्रियाणि नराणामन्तरात्मसु ।। १७२४९ ।।
यज्ञेषु च हविः पाकं शिवमाप च पावकः ।। १७२५० ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१७२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ हरिये नमः ।
ॐ योगिनां पतये नमः ।
ॐ सर्वपालकाय नमः ।
ॐ सत्यभामारताय नमः ।
टकारं च डकारं च तकारं च दकारकम् १
ठकारं च ढकारं च थकारं च धकारकम् ३
शेषं नपुंसकं ज्ञेयं त्रयो भेदा इति स्मृताः
द्वितीयाश्च चतुर्थाश्च शसकारौ तथैव च ९
एते वै राजसगुणा रक्तवर्णं तथैव च
पवर्गप्रथमश्चैव वेदाष्टादश एव च १४
एते वै सात्विकगुणा श्वेतवर्णं तथैव च
खकारं च घकारं च ठकारं च थकारकम् १५
कवर्गप्रथमश्चैव टवर्गश्च तथैव च १८
एते रजोगुणाः प्रोक्ता रक्तवर्णं तथैव च
चकारश्च द्वितीया च ङकारं च मकारकम् २०
यकारसामसगुणश्यामवर्णस्तथैव च २३
भृङ्गीशं स्याट्टकारं तु रक्तं राजसमेव च ३६
अणिमाद्यष्टसिद्धं च भुक्तिं मुक्तिं प्रयच्छति ४७
[इति वर्णशिक्षा समाप्ता]
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनदीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ।
नेपाली समयः -
पाशादिशस्त्रपरिमण्डितदिव्यपाणे ।
सुब्रह्मण्य करावलम्बं पुण्यं ये पठन्ति द्विजोत्तमाः ।
ते सर्वे मुक्ति मायान्ति सुब्रह्मण्य प्रसादतः ।
सुब्रह्मण्य करावलम्बमिदं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
ईजानं देवावश्विनावभि सुम्नैरवर्धताम् ।
युवोः क्राणाय सख्यैरभि ष्याम रक्षसः ।
दद्वाँ वा यत्पुष्यति रेक्णः सम्वारन्नकिरस्य मघानि ।
मूर्धा रथस्य चाकन्नैतावतैनसान्तकध्रुक् ।
ता नः कणूकयन्तीर्नृमेधस्तत्रे अंहसः सुमेधस्तत्रे अंहसः ।
सुभाषितानि  कादंबरी - खलाः
आचार्यम् उपसंगम्य राजा वचनम् अब्रवीत् ॥
अभिषेकवन्दनाक्रियां मङ्गलगोचरक्रियां च लक्षयति-
शान्तिभत्तिं च कुर्वाणैर्वर्षायोगस्तु गृह्यताम्।
सुविहिं च पुप्फयंतं, सीयल सेयं च वासुपुज्जं च।
कुंथुं च जिणविंरदं, अरं च मल्लिं च सुव्वयं च णमिं।
सिद्धानुद्धूतकर्मप्रकृतिसमुदयान्साधितात्मस्वभावान् ।
रस्त्यात्मानादिबद्धः स्वकृतजफलभुक् तत्क्षयान्मोक्षभागी।।
सम्पद्धेतिप्रघातक्षतदुरिततया व्यञ्जिताचिन्त्यसारैः।।
कुर्वन्सर्वप्रजानामपरमभिभवन् ज्योतिरात्मानमात्मा।।
व्यापत्त्याद्युग्रदुःखप्रभवभवहतेः कोऽस्य सौख्यस्य माता।।६।।
उत्कृष्टानन्तसारं परमसुखमतस्तस्य सिद्धस्य जातम् ।।७।।
तान्सर्वान्नौम्यनंतान्निजिगमिषुररं तत्स्वरूपं त्रिसन्ध्यम् ।।९।।
कृत्वा कायोत्सर्गं, चतुरष्टदोषविरहितं सुपरिशुद्धम् ।
विगतकलुषाः पादौ यस्य प्रपद्य विशश्वसुः।।१।।
भवतु भवतस्त्रातृ त्रेधा जिनेन्द्रवचोऽमृतम् ।।२।।
विगतरजसं मोक्षं देयान्निरत्ययमव्ययम् ।।३।।
अर्हत्सिद्धाचार्यो-पाध्यायेभ्यस्तथा च साधुभ्यः।
मोहादिसर्वदोषारि-घातकेभ्यः सदा हतरजोभ्यः।
विरहितरहस्कृतेभ्यः पूजार्हेभ्यो नमोऽर्हद्भ्य।।५।।
भुवनत्रयेऽपि भुवन-त्रयाधिपाभ्यच्र्य-तीर्थकर्तृणाम्।
इति पंचमहापुरुषाः, प्रणुता जिनधर्म-वचन-चैत्यानि।
अकृतानि कृतानि चाप्रमेय-द्युतिमन्तिद्युतिमत्सु मन्दिरेषु।
मनुजामरपूजितानि वंदे, प्रतिबिम्बानि जगत्त्रये जिनानाम् ।।११।।
भुवनेषु विभूतये प्रवृत्ता, वपुषा प्राञ्जलिरस्मि वन्दमानः।।१२।।
प्रतिमाः प्रतिमागृहेषु कांत्या- प्रतिमा कल्मषशान्तयेऽभिवन्दे।।१३।।
कथयन्ति कषायमुक्तिलक्ष्मीं, परया शान्ततया भवान्तकानाम् ।
प्रणमाम्यभिरूपमूर्तिमन्ति, प्रतिरूपाणि विशुद्धये जिनानाम् ।।१४।।
अर्हतां सर्वभावानां, दर्शनज्ञानसम्पदाम् ।
वन्दिता नो विधेयासुः, प्रतिमा परमां गतिम् ।।१७।।
यावन्ति सन्ति लोकेऽस्मिन्नकृतानि कृतानि च।
तानि सर्वाणि चैत्यानि, वन्दे भूयांसि भूतये।।१८।।
ये व्यन्तरविमानेषु, स्थेयांसः प्रतिमागृहाः।
ते च संख्यामतिक्रान्ताः, सन्तु नो दोषविच्छिदे।।१९।।
गृहाः स्वयंभुवः सन्ति, विमानेषु नमामि तान् ।।२०।।
याः क्रमेणैव सेवंते, तदर्चाः सिद्धिलब्धये।।२१।।
इति स्तुतिपथातीत - श्रीभृतामर्हतां मम।
अत्यस्तमोहकर्दम-मतिदूरनिरस्तमरणमकरप्रकरम् ।।२७।।
बहुभिः स्नातं भक्त्या, कलिकलुषमलापकर्षणार्थममेयम् ।।२९।।
अवतीर्णवतः स्नातुं, ममापि दुस्तरसमस्तदुरितं दूरं।
मुखं कथयतीव ते, हृदयशुद्धिमात्यन्तिकीम् ।।३१।।
निरामिषसुतृप्तिमद्विविधवेदनानां क्षयात् ।।३२।।
दिवाकरसहस्रभासुर - मपीक्षणानां प्रियम् ।।३३।।
जगत् सकलमन्यतीर्थगुरुरूपदोषोदयैः।।३५।।
न स्नेहाच्छरणं प्रयान्ति भगवन् ! पादद्वयं ते प्रजाः।
ग्रैैष्मः कारयतीन्दुपादसलिल-च्छायानुरागं रविः।।१।।
विघ्नाः कायविनायकाश्च सहसा, शाम्यन्त्यहो! विस्मयः।।२।।
पुंसां त्वच्चरणप्रणामकरणात्, पीडाः प्रयान्ति क्षयं।।
त्रैलोक्येश्वरभंगलब्धविजयादत्यन्तरौद्रात्मकान् ।
नानाजन्मशतान्तरेषु पुरतो, जीवस्य संसारिणः।।
सौख्यं त्वच्चरणारविंदयुगलस्तुत्यैव संप्राप्यते।।६।।
संप्राप्ताः पृथिवीतलेषु बहवः शांत्यर्थिनः प्राणिनः।।
कारुण्यान्मम भाक्तिकस्य च विभो! दृष्टिं प्रसन्नां कुरु।
त्वत्पादद्वयदैवतस्य गदतः शांत्यष्टकं भक्तितः।।८।।
शांतिकरं गणशांतिमभीप्सुः षोडशतीर्थकरं प्रणमामि।।१०।।
शक्रादिभिः सुरगणैः स्तुतपादपद्माः।।
ते मे जिनाः प्रवरवंशजगत्प्रदीपाः।
तीर्थंकराः सततशांतिकरा भवंतु।।१३।।
संपूजकानां प्रतिपालकानां, यतीन्द्रसामान्यतपोधनानां।
देशस्य राष्ट्रस्य पुरस्य राज्ञः, करोतु शांतिं भगवान् जिनेन्द्रः।।१४।।
तद्द्रव्यमव्ययमुदेतु शुभः स देशः, संतन्यतां प्रतपतां सततं स कालः।
सम्पद्यन्तां मम भवभवे यावदेतेऽपवर्गः।।१।।
ऊर्जकृष्णचतुर्दश्यां पश्चाद्रात्रौ च मुच्यताम्।।६७।।
दुःसह-नरक-पतन-सन्त्रस्त-धियः प्रतिबुध-चेतसः।।
सकल-मिदं विचिन्त्य मुनयः प्रशमाय वनान्त-माश्रिताः।।१।।
व्रतसमिति-गुप्तसंयुताः शमसुख-माधाय मनसि वीतमोहाः।।
ध्यानाध्ययन-वशंगताः, विशुद्धये कर्मणां तपश्चरन्ति।।२।।
सज्ज्ञाना-मृत-पायिभिः क्षान्तिपयः सिच्यमान-पुण्यकायैः।
धृतसंतोष-च्छत्रवैâः, तापस्-तीव्रोऽपि सह्यते मुनीन्द्रैः।।४।।
जलधारा-शर-ताडिता न चलन्ति चरित्रतः सदा नृसिंहाः।
इति योग-त्रय धारिण सकल-तपः-शालिनः प्रवृद्ध-पुण्यकायाः।
गिरिकंदरदुर्गेषु ये वसन्ति दिगम्बराः।
प्रजापति-र्यः प्रथमं जिजीविषुः, शशास कृष्यादिषु-कर्मसु प्रजाः।
स विश्वचक्षु-र्वृषभोऽर्चितः सतां, समग्रविद्यात्म-वपुर्निरंजनः।
।। इति ऋषभजिनस्तोत्रम् ।।
यस्य प्रभावात्त्रिदिव-च्युतस्य, क्रीडास्वपि क्षीव-मुखारविन्दः।
अजेयशक्ति-र्भुवि बन्धुवर्गः, चकार नामाजित इत्यवन्ध्यम् ।।१।।
अद्यापि यस्या-जितशासनस्य, सतां प्रणेतुः प्रतिमंगलार्थम् ।
येन प्रणीतं पृथुधर्म-तीर्थं, ज्येष्ठं जनाः प्राप्य जयन्ति दुःखम्।
स ब्रह्मनिष्ठ-सममित्रशत्रु-र्विद्याविनि-र्वान्त-कषायदोषः।
वर्षेषु वर्षान्तर-पर्वतेषु, नन्दीश्वरे यानि च मन्दरेषु।
यावन्ति चैत्यायतनानि लोके, सर्वाणि वन्दे जिनपुंगवानाम् ।।१।।
अवनि-तल-गतानां कृत्रिमा-कृत्रिमाणां
जम्बू-धातकि-पुष्करार्ध-वसुधा-क्षेत्रत्रये ये भवाः
चन्द्राम्भोज-शिखंडिकंठ-कनक-प्रावृड्-घनाभा जिनाः।
शेषाः षोडश जन्म-मृत्यु-रहिताः सन्तप्त-हेमप्रभाः
ते संज्ञान-दिवाकराः सुरनुताः सिद्धिं प्रयच्छन्तु नः।।५।।
प्राग्दिग्विदिगंतरे, केवलिजिनसिद्धसाधुगणदेवाः।
त्वं शम्भवः संभव-तर्षरोगैः, संतप्य-मानस्य जनस्य लोके।
अनित्य-मत्राण-महंक्रियाभिः, प्रसक्त-मिथ्याध्यवसाय-दोषम् ।
इदं जगज्जन्म-जरान्त-कात्र्तं, निरंजनां शान्ति-मजीगम-स्त्वम् ।।२।।
शतहृदोन्मेषचलं हि सौख्यं, तृष्णामया-प्यायन-मात्रहेतुः।
शक्रोऽप्यशक्त-स्तव पुण्य-कीत्र्तेः, स्तुत्यां प्रवृत्तः किमु मादृशोऽज्ञः।
।। इति शंभवजिनस्तोत्रम्।।
अचेतने तत्कृत-बन्धजेऽपि च, ममेद-मित्याभिनिवेशक-ग्रहात्।
ततो गुणो नास्ति च देह-देहिनो-रितीद-मित्थं भगवान् व्यजिज्ञपत् ।।३।।
इहाप्यमुत्रा-प्यनुबन्ध-दोषवित्, कथं सुखे संसजतीति चाब्रवीत् ।।४।।
स चानुबन्धोऽस्य जनस्य तापकृत् तृषोऽपि वृद्धिः सुखतो न च स्थितिः।
इति प्रभो लोकहितं यतो मतं, ततो भवानेवगतिः सतां मतः।।५।।
अन्वर्थसंज्ञः सुमति-र्मुनिस्त्वं, स्वयं मतं येन सुयुक्तिनीतम् ।
यतश्च शेषेषु मतेषु नास्ति, सर्वक्रिया-कारक-तत्त्वसिद्धिः।।१।।
अनेक-मेकं च तदेव तत्त्वं, भेदान्वय-ज्ञान-मिदं हि सत्यम् ।
सतः कथंचित्-तदसत्त्व-शक्तिः, खे नास्ति पुष्पं तरुषु प्रसिद्धम्।
इति प्रणीतिः सुमतेस्तवेयं, मति-प्रवेकःस्तुवतोऽस्तु नाथ।।५।।
बभौ भवान् भव्य-पयोरुहाणां, पद्मा-कराणा-मिव पद्मबन्धुः।।१।।
बभार पद्मां च सरस्वतीं च, भवान्पुरस्तात्प्रति-मुक्तिलक्ष्म्याः।
नरामरा-कीर्णसभां प्रभावच्-छैलस्य पद्माभ-मणेः स्वसानुम्।।३।।
गुणाम्बुधे-र्विप्रुष-मप्यजस्रं, नाखण्डलः स्तोतुमलं तवर्षेः।
।। इति पद्मप्रभस्तोत्रम् ।।
अजंगमं जंगम-नेययन्त्रं, यथा तथा जीवधृतं शरीरम् ।
सर्वस्य तत्त्वस्य भवान् प्रमाता, मातेव बालस्य हिता-नुशास्ता।
गुणावलोकस्य जनस्य नेता, मयापि भक्त्या परिणूयसेऽद्य।।५।।
वन्देऽभिवन्द्यं महता-मृषीन्द्रं, जिनं जितस्वान्त-कषायबन्धम्।।१।।
ननाश बाह्यं बहुमानसं च, ध्यान-प्रदीपातिशयेन भिन्नम् ।।२।।
प्रवादिनो यस्य मदाद्र्र-गण्डा, गजा यथा केशरिणो निनादैः।।३।।
यः सर्वलोके परमेष्ठितायाः, पदं वभूवाद्भुतकर्मतेजाः।
आचार्याणां पदयुग-कमलानि दधे शिरसि मेऽहम्।।३।।
एष पंचनमस्कारः, सर्वपापप्रणाशनः।
कुर्वन्तु मंगलाः सर्वे, निर्वाण-परमश्रियम् ।।८।।
सर्वान् जिनेन्द्रचन्द्रान्-सिद्धानाचार्यपाठकान् साधून्।
पाठकान् विनयैः साधून्, योगांगै-रष्टभिः स्तुवे।।११।।
सम्पद्यंतां मम भवभवे, यावदेतेऽपवर्गः।।२।।
जन्मजन्मकृतं पापं, जन्मकोटिसमार्जितम् ।
जन्ममृत्युजरामूलं, हन्यते जिनवंदनात् ।।५।।
आबाल्याज्जिनदेवदेव! भवतः श्रीपादयोःसेवया।
त्वां तस्याः फलमर्थये, तदधुना प्राणप्रयाणक्षणे।
पुण्यानि च पूरयितुं, दातुं मुक्तिश्रियं कृतिन।।८।।
स्तम्भं दुर्गमनं प्रति प्रयततो, मोहस्य सम्मोहनम्।
अन्यथा शरणं नास्ति, त्वमेव शरणं मम।
विघ्नौघाः प्रलयं यान्ति, शाकिनीभूतपन्नगाः।
।।इति दक्षिणदिक् वंदना।।
‘‘ऊर्जकृष्णचतुर्दश्यां पश्चाद् रात्रौ च मुच्यताम्।।’’
↑ ‘‘टिप्पनके तु योगग्रहणादौ योगावसाने च तस्मिन् स्थाने मासमात्रं तिष्ठति इति मासं नाम नवम कल्प।
↑ मासौ योगहणात्प्राङ्मासमात्रमवस्थार्नं कृत्वा वर्षाकाले योगो ग्राह्यस्तथा योगं समाप्य मासमात्रमवस्थानं कर्तव्यं। लोकस्थितजिज्ञापनार्थमहिंसादिव्रतपरिपालनार्थ च योगात् प्राङ्गमासमात्रमवस्थानस्य  पश्चाच्च मासमात्रावस्थानं श्रावकलोकादि संक्लेश परिहरणाय।
[] सुकृरैर्दुष्कृतैः कार्यैर्जायते प्रानिमान् घतः।
घतादुत्पध्यते कर्म घतीयन्त्रम् यथा भ्रमेत्॥, , 
[] उर्ध्वाधो भ्रमते यद्वत् घतीयन्त्रम् गवाम् वशात्।
तद्वत्कर्मवषज्जीवो भ्रमते जन्ममृत्युभिः॥, , 
पि सुभाषचन्द्रबोसः
चिदात्मरूपं स्वरूपे व्यवतिष्ठते इत्यर्थ।
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च।
“ऊँ एकदन्ताय विदमहे, वक्रतुण्डाय धीमहि
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्‌ ॥
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्‌ ॥
प्रियागमनपुत्रजननोत्सवादिविभावैश्चेतःप्रसादः=हर्षः । तत्र चाश्रुस्वेदगद्गदादयोऽनुभावाः । यथा—
दत्त्वा पीलुशमीकरीरकवलान् स्वेनाञ्चलेनादरा- दुन्मृष्टं करभस्य केसरसटाभाराग्रलग्नं रजः ॥
निवर्देवदितरदुन्नेयम् ।
दौर्गत्याद्यैरनौजस्यं दैन्यं कार्ष्ण्यामृजादिमत् ।
दारिद्र्यन्यक्कारादिविभावैरनोजस्कता चेतसः=दैन्यम् । तत्र च कृष्णतामलिनवसनदर्शनादयोऽनुभावाः । यथा—
शेषं पूर्ववत् ।
अथ श्री चामुण्डाम्बाष्टोत्तरशत नामावलिः ॥
ॐ श्रीकण्ठदयितायै नमः ॥
ॐ महाकाल्यै नमः ॥ १०
ॐ गणेशस्कन्दजनन्यै नमः ॥
ॐ चक्रेश्यै नमः ॥
ॐ कामेश्वर्यै नमः ॥
ॐ सृष्टिस्थित्यन्तकारिण्यै नमः ॥
ॐ कालरात्रिस्वरूपिण्यै नमः ॥
ॐ चन्द्रमण्डलमध्यकायै नमः ॥
ॐ सूर्यचन्द्राग्निलोचनायै नमः ॥
ॐ जालन्धरसुपीठस्थायै नमः ॥
ॐ दाक्षायण्यै नमः ॥
ॐ नवाक्षरमनुस्तुतायै नमः ॥
ॐ नित्यक्लिन्नायै नमः ॥
ॐ वज्रेश्यै नमः ॥
ॐ अष्टादशसुपीठस्थायै नमः ॥
ॐ वेदमात्रे नमः ॥
ॐ चतुः षष्ट्यूपचाराड्यायै नमः ॥
ॐ वनदुर्गायै नमः ॥
ॐ कदम्बवनवासिन्यै नमः ॥
ॐ महाराज्ञ्यै नमः ॥
ॐ श्रीचक्रवरताटङ्कायै नमः ॥
ॐ श्रीशैलभ्रमराम्बिकायै नमः ॥
ॐ श्रीमत्त्रिपुरसुन्दर्यै नमः ॥१०८
इति श्री चामुण्डाम्बाष्टोत्तरशत नामावलिः संपूर्णं ॥
मह्यं द्रुह्यति यो महेशि मनसा कायेन वाचा नरः ।
पर्यस्यन्मनसो भवन्तु वपुषः प्राणाः प्रयाणोन्मुखाः ।
प्रादुर्भूतनृशंसभावमलिनां वृत्तिं विधत्ते मयि ।
सद्यः पूरयसे कराब्जचषकं वाञ्छाफलैर्मामपि ।
भावैः सन्दधते कथं क्षणमपि प्राणन्ति तेषां द्विषः ।
स्तस्यायुर्ममवाञ्छितावधिभवेन्मातस्तवैवाज्ञया ।
भूयाद्देवि विरोधिनो मम च ते श्रेयः पदासंगिनः ।
पश्यामि प्रतिपक्षमाशु पतितं भ्रान्तं लुठन्तं मुहुः ।
तेषां मा कुरु शंकरप्रियतमे! देहान्तरावस्थितिम् ।
मित्र वंसि वां सुमतिम् ।
तुर्याम दस्यून्तनूभिः ।
गुणातीतोक्षरं ब्रह्म भगवान् पुरुषोत्तमः ।
जनो जानन्निदं सत्यं मुच्यते भव-बंधनात् ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
ॐ सहनाववतु सह नौ भुनक्तु सह वीर्यं करवावहै ।
सर्वेत्र सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्व भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्‍ दुःखमाप्नुयात् ॥
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपह्यतम् अश्नामि प्रयतात्मनः ॥
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥
प्रसंगमजरं पाशम् आत्मनः कवयो विदुः ।
स एव साधुषु कृतो मोक्षद्वारमपावृतम् ॥
यद्रूपेण यन्निश्चितं तद्रूपं न व्यभिचरति, तत् सत्यम् । यद्रूपेण यन्निश्चितं तत् तद्रूपं व्यभिचरति, तदनृतमित्युच्यते । अतो विकारोऽनृतम्, ’वाचारंभणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्’, एवं सदेव सत्यम् इत्यवधारणात् ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्त तु अनयो तत्त्वदर्शिभि ॥ 
अव्यक्तम् – अदर्शनम् अनुपलब्धि …तत्र का परिदेवना = को वा प्रलाप अदृष्ट-दृष्ट-प्रनष्टभ्रान्तिभूतेषु भूतेषु इत्यर्थ । तथा चोक्तम् – अदर्शनादापतित पुनश्चादर्शनं गत । नासौ तव न तस्य त्वं वृथा का परिदेना ॥ [महाभारत स्त्रीपर्व २१३]
आदावन्ते च यन्नास्ति, वर्तमानेऽपि तत्तथा ।
वितथै सदृशा सन्तोऽवितथा इव लक्षिता ॥ 
श्लोक- जाडय्दौः शील्यदौर्भाग्येभ्यः प्रजानुत्पत्तेराभीक्ष्ण्येन दारिकोत्पत्तेर्नायकचापलाद्वा सपत्न्यधिवेदनम्।।।।
श्लोक- आगतां चैनां भगिनीवदीक्षेत। नायकविदितं च प्रादोषिकं विधिमतीव यत्नादस्याः कारयेत्। सौभाग्यजं वैकृतमुत्सेकं वास्या नाद्रियेत।।।।
श्लोक- नायकसंश्रवे च रहसि विशेषानधिकान् दर्शयेत्।।।।
श्लोक- यदि नायकोऽस्यामद्यापि सानुनय इति मन्येत तदा स्वयमेव संध्यौ प्रयतेतेति ज्येष्ठावृत्तम्।।।।
श्लोक- न वा तस्या वचनमन्यस्याः कथयेत्।।।।
श्लोक-तदपत्यानि स्वेभ्योऽधिकानि पश्येत्।।।।
श्लोक- यतेस्तु स्वेच्छया पुनरपि निष्क्रमणं निर्गुणोऽयमिति तदान्यं काडक्षेदिति बाभवीयाः।।।।
श्लोक- स्वेच्छया च गृहान्निगच्छन्ती प्रीतिदायादन्यन्नायकदत्तं जीयते। निष्कास्यमाना तु न किंचिद्दद्यात्।।।।
श्लोक- रहसि च कलया चतुःषष्टयानवर्तेत। सपत्नीनां च स्वयमुपकुर्यात्। तासामपत्येष्वाभरणदानम्। तेषु स्वामीवदुपचारः। मण्डनकानि वेपानादरेण कुर्वीतः परिजने मित्रवर्गे चाधिकं विश्राणनम्। सामाजापानको-द्यानयात्राविहारशीलता चेति पुनर्भूवृत्तम् ।।।।
श्लोक- धर्मकृत्येषु च पुकश्चारिणी स्याद्धतोपवासयोश्च।।।।
श्लोक- यया त कलहितः स्यात्कामं तामावर्तेयेत्।।।
श्लोक- अन्तःपुराणां च वृत्तमेतेष्वेव प्रकरणेषु लक्ष्येत्।।।।
श्लोक- तासां यथाकालं यथार्ह च स्थानमानानुवृत्तिः सपरिहासाश्च कथाःकुर्यात्।।।।
श्लोक- तासां यथोक्तकक्षाणि स्थानानि।।।।
श्लोक- वासकपाल्यवस्तु तस्या वासको यस्याश्चीतो यश्याश्च ऋतुस्तत्परिचारिकानुगता दिवा शय्योत्थितस्य राश्रम्ताभ्या प्रहितमंगुलीयकांकमनुलेपनमृतुं वासकं च निवेदयेत्।।।।
श्लोक- अन्तःपुरचारिणीनां बहिरनिष्क्रमो बाह्यानां चाप्रवेश। अन्यत्र विदितशौचाभ्यः अपरिक्लिष्टश्च कर्मयोग इत्यान्तः पुरिकम्।।।।
श्लोक- न तो दद्यात्प्रसरं स्त्रीणां सपत्न्नयाः कारणे क्वचित। तथोपालभमानां च दोषैस्तामेव योजयेत्।
श्लोक - नान्तः पुराणां रक्षणयोगात्पुरुषसंदर्शन विद्यते पत्युश्चैकत्वादनेक-कसाधारमत्वाच्चातृप्तिः। तस्मात्तानि प्रयोगत एव परस्परं रञ्ञयेयु
  ब्रह्मन्  
  चत्वारिंशत्  āṃś
संस्कृतम् सीतापुरमण्डलम्
¤ एकं आसन्दं आनयतु «ṃ āṃ ā » -
¤ एकं अपि यानं न आगतम् «ṃāṃā » -
अथातस्त्रिविधरोगविशेषविज्ञानीयं विमानं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
त्रिविधं खलु रोगविशेषविज्ञानं भवति; तद्यथा आप्तोपदेशः, प्रत्यक्षम्, अनुमानं चेति३
त्रिविधेन खल्वनेन ज्ञानसमुदायेन पूर्वं परीक्ष्य रोगं सर्वथा सर्वमथोत्तरकालमध्यवसानमदोषं भवति, न हि ज्ञानावयवेन कृत्स्ने ज्ञेये ज्ञानमुत्पद्यते त्रिविधे त्वस्मिन् ज्ञानसमुदये पूर्वमाप्तोपदेशाज्ज्ञानं, ततः प्रत्यक्षानुमानाभ्यां परीक्षोपपद्यते किं ह्यनुपदिष्टं पूर्वं यत्तत् प्रत्यक्षानुमानाभ्यां परीक्षमाणो विद्यात् तस्माद्द्विविधा परीक्षा ज्ञानवतां प्रत्यक्षम्, अनुमानं च;त्रिविधा वा सहोपदेशेन५
प्रत्यक्षतस्तु खलु रोगतत्त्वं बुभुत्सुः सर्वैरिन्द्रियैः सर्वानिन्द्रियार्थानातुरशरीरगतान् परीक्षेत, अन्यत्र रसज्ञानात्; तद्यथा- अन्त्रकूजनं, सन्धिस्फुटनमङ्गुलीपर्वणां च, स्वरविशेषांश्च, ये चान्येऽपि केचिच्छरीरोपगताः शब्दाः स्युस्ताञ्छ्रोत्रेण परीक्षेत; वर्णसंस्थानप्रमाणच्छायाः शरीरप्रकृतिविकारौ, चक्षुर्वैषयिकाणि यानि चान्यान्यनुक्तानि तानि चक्षुषा परीक्षेत; रसं तु खल्वातुरशरीरगतमिन्द्रियवैषयिकमप्यनुमानादवगच्छेत्, न ह्यस्य प्रत्यक्षेण ग्रहणमुपपद्यते, तस्मादातुरपरिप्रश्नेनैवातुरमुखरसं विद्यात्, यूकापसर्पणेन त्वस्य शरीरवैरस्यं, मक्षिकोपसर्पणेन शरीरमाधुर्यं, लोहितपित्तसन्देहे तु किं धारिलोहितं लोहितपित्तं वेति श्वकाकभक्षणाद्धारिलोहितमभक्षणाल्लोहितपित्तमित्यनुमातव्यम्, एवमन्यानप्यातुरशरीरगतान् रसाननुमिमीत; गन्धांस्तु खलु सर्वशरीरगतानातुरस्य प्रकृतिवैकारिकान् घ्राणेन परीक्षेत; स्पर्शं च पाणिना प्रकृतिविकृतियुक्तम् इति प्रत्यक्षतोऽनुमानादुपदेशतश्च परीक्षणमुक्तम्७
इमे तु खल्वन्येऽप्येवमेव भूयोऽनुमानज्ञेया भवन्ति भावाः तद्यथा- अग्निं जरणशक्त्या परीक्षेत, बलं व्यायामशक्त्या, श्रोत्रादीनि शब्दाद्यर्थग्रहणेन, मनोऽर्थाव्यभिचरणेन, विज्ञानं व्यवसायेन, रजःसङ्गेन, मोहमविज्ञानेन, क्रोधमभिद्रोहेण, शोकं दैन्येन, हर्षमामोदेन, प्रीतिं तोषेण, भयं विषादेन, धैर्यमविषादेन, वीर्यमुत्थानेन, अवस्थानमविभ्रमेण, श्रद्धामभिप्रायेण, मेधां ग्रहणेन, सञ्ज्ञां नामग्रहणेन, स्मृतिं स्मरणेन, ह्रियमपत्रपणेन, शीलमनुशीलनेन, द्वेषं प्रतिषेधेन, उपधिमनुबन्धेन , धृतिमलौल्येन, वश्यतां विधेयतया, वयोभक्तिसात्म्यव्याधिसमुत्थानानि कालदेशोपशयवेदनाविशेषेण, गूढलिङ्गं व्याधिमुपशयानुपशयाभ्यां, दोषप्रमाणविशेषमपचारविशेषेण, आयुषः क्षयमरिष्टैः, उपस्थितश्रेयस्त्वं कल्याणाभिनिवेशेन, अमलं सत्त्वमविकारेण, ग्रहण्यास्तु मृदुदारुणत्वं स्वप्नदर्शनमभिप्रायं द्विष्टेष्टसुखदुःखानि चातुरपरिप्रश्नेनैव विद्यादिति८
भवन्ति चात्र- आप्ततश्चोपदेशेन प्रत्यक्षकरणेन च अनुमानेन च व्याधीन् सम्यग्विद्याद्विचक्षणः९
सर्वथा सर्वमालोच्य यथासम्भवमर्थवित् अथाध्यवस्येत्तत्त्वे च कार्ये च तदनन्तरम्१०
कार्यतत्त्वविशेषज्ञः प्रतिपत्तौ न मुह्यति अमूढः फलमाप्नोति यदमोहनिमित्तजम्११
ज्ञानबुद्धिप्रदीपेन यो नाविशति तत्त्ववित्आतुरस्यान्तरात्मानं न स रोगांश्चिकित्सति१२
तत्र श्लोकौ- सर्वरोगविशेषाणां त्रिविधं ज्ञानसङ्ग्रहम् यथा चोपदिशन्त्याप्ताः प्रत्यक्षं गृह्यते यथा१३
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते विमानस्थाने त्रिविधरोगविशेषविज्ञानीयं विमानं नाम चतुर्थोऽध्यायः४
तिर्यक् गता फलं मृत्युः अष्टाविंशे तुअसिध्नीत्यसिना वत्सरे। नाम हननस्य प्रसंगतः॥
दृष्टपूर्वा अपि ह्यर्थाः काव्ये रसपरिग्रहात्।
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाः स्वातःस्थमीश्वरम्।।
उदर्कभूतिमिच्छद्भिः खलु न दृश्यते।
युवोर्हि यन्त्रं हिम्येव वाससोऽभ्यायंसेन्या भवतं मनीषिभिः ।
४०१समाने अहन्त्रिरवद्यगोहना त्रिरद्य यज्ञं मधुना मिमिक्षतम् ।
त्रिर्वाजवतीरिषो अश्‍विना युवं दोषा अस्मभ्यमुषसश्च पिन्वतम् ।
त्रिर्नान्द्यं वहतमश्विना युवं त्रिः पृक्षो अस्मे अक्षरेव पिन्वतम् ।
त्रिः सौभगत्वं त्रिरुत श्रवांसि नस्त्रिष्ठं वां सूरे दुहिता रुहद्रथम् ।
तिस्रो नासत्या रथ्या परावत आत्मेव वातः स्वसराणि गच्छतम् ।
तिस्रः पृथिवीरुपरि प्रवा दिवो नाकं रक्षेथे द्युभिरक्तुभिर्हितम् ।
कदा योगो वाजिनो रासभस्य येन यज्ञं नासत्योपयाथः ।
युवोर्हि पूर्वं सवितोषसो रथमृताय चित्रं घृतवन्तमिष्यति ।
४१०आ नो अश्‍विना त्रिवृता रथेनार्वाञ्चं रयिं वहतं सुवीरम् ।
शृण्वन्ता वामवसे जोहवीमि वृधे च नो भवतं वाजसातौ ।
सोन्दा  कर्णाटकराज्यस्य उत्तरकन्नडमण्डले शिरसिसमीपे स्थितं किञ्चन तीर्थक्षेत्रम् । एतत् क्षेत्रं ’सोन्दापुर’ ’स्वादि’ ’सोन्दा’ 'सोदे' इति च कथ्यते । श्रीमन्मध्वाचार्यस्य सहोदरः श्रीविष्णुतीर्थः स्वादिमठस्य यतिषु प्रथमः। श्रीवागीशतीर्थस्य शिष्यस्य श्रीवादिराजस्वामिनः तथा परम्परागतयतीनां वृन्दावनानि अत्र धवलगङ्गायाः सरसः तीरे सन्ति । अत्र शुद्धः शान्तपरिसरः मनमोहकम् अरण्यं च वर्तते । श्री त्रिविक्रमदेवालयः प्रसिद्धः । वनमध्ये स्थितम् अपूर्वयात्रास्लनमेतत् । अत्र तपःशिला, वटवृक्षः, शीतलगङ्गा, पातालगङ्गा, रमाविक्रमदेवालयः, भूतराजगुडि, श्रीवादिराजस्वामिना संवर्धितः पनसवृक्षः च महत्वपूर्णाः विद्यन्ते । फाल्गुनकृष्णतृतीयायाम् अत्र त्रिविक्रमदेवस्य रथोत्सवः श्रीवादिराजस्वामिनः आराधनोत्सवः च भवति ।
इतः समीपे स्वर्णवल्लीमठः अस्ति । शङ्कराचार्येण तत्वप्रचारार्थं स्थापितः मठः एषः । अत्र श्रीलक्ष्मीनरसिंहदेवालयः श्रीराजराजेश्वरी देवालयः च सन्ति । प्राचीनयतीनां वृन्दावनानि सन्ति । अत्र नवरात्रिपर्व, नृसिंहजयन्ती पर्वसु विशेषपूजादिकं च भवति । नरसिंहजयन्ती दिने रथोत्सवः प्रचलति ।
मठे वसतिभोजनादिकव्यवस्थाः विद्यन्ते ।
"?=सोन्दा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
”पिबन्ति नद्यः स्वयमेव नाम्भः ,
स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः
 तस्य सैन्यं धार्तराष्ट्राश च सर्वे; बाह्लीकानाम एकदेशः शलश च
ये चाम्बष्ठाः कषत्रिया ये च सिन्धौ; तथा सौवीराः पञ्च नदाश च शूराः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिक्ष" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यऽहम् ।।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
पुत्र अथवा भ्रातृपुत्र । दुहिता अथवा दौहित्र ।
फल्गुप्राय उडाले सृष्टीं । रामनामापुष्टी अगाध ।
तयावांचूनि सर्वथा । दीनोद्धारता न करवे ।
तया काळीं ह्रषीकेशीं । अति त्वरेंसीं निघाला ।
जयजयाजी दीनोद्धारणा । कृपाळु पूर्णा पूर्णत्वें ।
विद्याअविद्यातीतगती । भगवन्मूर्तिं नमस्ते ।
गजेंद्रोद्धरणंहनुमन्श्रीरामदर्शनागमनं नाम द्वाविंशतितमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
आचक्ष्व शृणु वा तात नानाशास्त्राण्यनेकशः ।
तथापि न तव स्वास्थ्यं सर्वविस्मरणाद् ऋते ।
आयासात्सकलो दुःखी नैनं जानाति कश्चन ।
तल्यालस्याधुरीणस्य सुखं नान्यस्य कस्यचित् ।
इदं कृतभिदं नेति द्वैन्द्वैर्मुक्तं यदा मन ।
धर्मार्थकामामोक्षेषु निरपेक्षं सदा भवेत् ।
स्पृहा जीवति यावद्वै निर्विचारदशास्पदम् ।
प्रवृती जायते रागो निवृतौ द्वेष एव हि ।
वातरागी हि निर्दुःखस्तस्मिन्नपि न खिद्यति ।
यस्थाभिमानो मोक्षेऽपि देहेऽपि ममता तथा ।
न च योगी न वा ज्ञानी केवल दुःखभागसौ ।
हरो यद्युपदेष्टा ते हरि कमलजोऽपि वा ।
तथापि न तव स्वास्थ्यं सर्वविस्मरणादृते ।
।
श्रेयः-कैरवचन्द्रिकावितरणं विद्यावधू-जीवनम् ।
सर्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्ण-संकीर्तनम् ।
स्तत्रार्पिता नियमितः स्मरणे न कालः।
दुर्दैवमीदृशमिहाजनि नानुरागः।
अमानिना मानदेन कीर्तनीयः सदा हरिः ।
न धनं न जनं न सुन्दरीं
पतितं मां विषमे भवाम्बुधौ।
मत्प्राणनाथस्तु स एव नापरः।
प्रलये भिन्नमर्यादा भवन्ति किल सागराः।
मौनेन कलहो नास्ति जागृतस्य च न भयम्॥
को हि भारः समर्थानां किं दूर व्यवसायिनाम्।
दह्यते तद्वनं सर्वं कुपुत्रेण कुलं यथा॥
"डॉ ज्योति श्रीवास्तवा"
एक एकः
उन्नीस नवदशन्, एकोनविंशति, ऊनविंशति, एकान्नविंशति
-इकहत्तर एकसप्ततिः
बैडालवृत्त्किो ज्ञेयो हिंस्त्रः सर्वाभिसंधकः।।
३ तत्सन्निकृष्टदेशे च।
"?=औडुप&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इतिहासपुराणं पुष्पं ता अमृता आपः ।
एतद्यदेतदादित्यस्य परं कृष्णँरूपम् ।
पुष्पं ता अमृता आपः ।
वीर्यमन्नाद्यँरसोऽजायत ।
एतद्यदेतदादित्यस्य मध्ये क्षोभत इव ।
ते वा एते रसानाँरसा वेदा हि रसास्तेषामेते
ह्यमृतास्तेषामेतान्यमृतानि ।
किम् भवान् राजीव दीक्षितस्य विषये एकः निबंधः लेखितुम् शक्नोति ?
नास्ति बुद्धिरयुक्‍तस्य न चाऽयुक्‍तस्य भावना ।
इंद्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
अहेतुकदयासिन्धुर्बन्धुरानमतां सताम् ।।
प्रसन्नं तमनुप्राप्य पृच्छेज्ज्ञातव्यमात्मनः ।।
- विवेकचूडामणिः ३३३४
तम्  = ; आराध्य  =; गुरुम्  = ; भक्त्या  =; प्रह्वप्रश्रयसेवनैः  =,; प्रसन्नम्  = ; तम्  = ; अनुप्राप्य  =; पृच्छेत्  =; ज्ञातव्यम्  =; आत्मनः  =
यः श्रोत्रियः, आवृजिनः, अकामहतः, ब्रह्मवित्तमः, ब्रह्मणि उपरतः, निरिन्धनः अनलः इव शान्तः, अहेतुकदयासिन्धुः, आनमताम् सताम् बन्धुः,
तम् गुरुं भक्त्या आराध्य, प्रह्वप्रश्रयसेवनैः प्रसन्नं तम् अनुप्राप्य, आत्मनः ज्ञातव्यम् पृच्छेत् ।
> ज्ञेया माया त्रिभिर्बोधैः श्रौतयौक्तिकलौकिकैः।
आधारशक्ति = स्त्री आधारस्य शक्तिः। सर्व्वाधारशक्तिरूपायां परमेश्वरशक्तौ १ मायायां २ प्रकृतौ च तन्त्रोक्तायां मूलाधारस्थायां कुण्डलिन्यां ३ परदेवतायाम्। ४ पीठपूजनीय देव भेदे च “आधारशक्तिं प्रकृतिमित्यादि” प्रकृत्य “प्रणवादिनमोऽन्तेन पीठशक्तीः प्रपूजयेत्” तन्त्रसा० पीठशक्तिशब्देऽस्य विवृतिः।
आधाराधेयभाव = पु० आधारश्चाधेयश्च तयोर्भावः। एकस्य यदपेक्षया आधारत्वम् अपरस्य तदपेक्षयैच यत्र आधेयत्वं तावृशे सम्बन्धभेदे। यथा घटभूतलयोः।
आधिक्य = न० अधिकस्य भावः ष्यञ्। अधिकतायाम् अतिशयितायाम्। “यदावगच्छेदायत्यामाधिक्यं ध्रुवमात्मनः” मनुः “युग्मायामपि रात्रौ चेत् शोणितं प्रचुरं तदा। कन्या च पुंवत् भवति शुक्राधिक्ये पुमान् भवेत्” ज्योतिस्तत्त्वम् “प्रातिपदिकमात्रे लिङ्गमात्राद्याधिक्ये” सि० कौ० “एवमेतद्गुणाधिक्यं द्रव्ये द्रव्ये व्यवस्थितम्” सुश्रु०।
आधिमन्यव = अधिमन्यवे हितः अण्। ज्वराग्नौ हारा० ज्वरसन्तापे हि अद्धिकव्यथोद्भवात्तस्य तथात्वम्।
आधिरथि = पु० अधिरथः धृतराष्ट्रसारथिः तस्यायम् इञ्। सूतपुत्रे कर्णे “हिरण्यकण्ठीः प्रमदाः ग्रामान् वा बहुगोकुलान्। किं ददानीति तं विप्रमुवाचाधिरथिस्ततः भा० व० प० ३०८ अध्या०। तस्पाधिरथपुत्त्रत्वप्राप्तिकथा स हि कन्यावस्थायां सूर्य्येण कुन्त्याम् उत्पादितः पश्चाच्च तया स्वकुलभयात् जले त्यक्तः अधिरथेन गृहीतो वर्द्धितश्च यथोक्तं “निगूहमाना जातं वै बन्धुपक्षभयात्तदा। उत्ससर्ज्ज जले कुन्ती तं कुमारं यशस्विनम्। तमुत्सृष्टं जले गर्भं राधाभर्त्ता महायशाः। राधायाः कल्पयामास पुत्रं सोऽधिरथस्तदा। चक्रतुर्नामधेयञ्च तस्य बालस्य तावुभौ। दम्पती वसुषेणेति” भा० आ० ६७ अ०।
आधिराज्य = न० अधिराजस्य भावः कर्म्म वा ष्यञ्। आधिपत्ये “बभौ भूयः कुमारत्वादाधिराज्यमव्याप्य सः” रघुः।
आधिवेदनिक = त्रि० अधिवेदनाय विवाहोपरिविवाहाय हितं ठक् तत्र काले दत्तं ठञ् वा। अधिवेदनार्थे तत्र काले च स्त्रियै पत्या दीयमाने स्त्रीधनभेदे। “पितृमातृपतिभ्रातृ दत्तमध्यग्न्युपागतम्। आधिवेदनिकञ्चैव स्त्रीधनं परिकीर्त्तितम्” या० स्मृ० “यच्च द्वितीयविवाहार्थिना पूर्वस्त्रियै पारितोषादिकं धनं दत्तं तदाधिवेदनिकमधिकस्त्रीलाभार्थत्वात्तस्येति” दायभा०। मिताक्षरायां तु “आधिवेदनिकाद्यञ्चेति” पठितम् आधिवेदनिकम् अधिवेदननिमित्तमिति व्याख्यातञ्च आद्यपदेन क्रयरिक्यादिप्राप्तस्य ग्रहणमियुक्तम्। तत्र अधिवेदननिमित्तदाने विशेषः या० स्मृत्युक्तः “अधिविन्नस्त्रियै देयमाधिवेदनिकं समम् न दत्तं स्त्रीधनं यस्या दत्ते त्वर्द्धं प्रकल्पयेत्” “एतदपि सामर्थ्ये असामर्थ्ये तु यत् किञ्चित् भरणपर्य्याप्नं दत्त्वा परितोषयेदिति भेदः। “एकामूढ्वा तु कामार्थमन्यां वोटुं यैच्छति। समर्थस्तोषयित्वार्थैः पूर्ब्बोढामपरां वहेत्” स्मृतौ समर्थपदस्वारस्यात्तथात्वम्। एवमेव मदनपारिजातविधानपारिजातादयः।
आध्मापन = न० आ + ध्मा–णिच्–पुक्–भावे ल्युट्। १ शब्दनिष्पादने २ आध्माननिष्पादने सुश्रुतोक्ते ३ शल्यापसारणीयव्यापारभेदे च। “अणून्यक्षशल्यानि परिषेचनाध्मापनैर्बालवस्त्रपाणिभिः प्रमार्ज्जयेत्” सुश्रु०।
आध्यक्ष्य = न० अध्यक्षस्य भावः ष्यञ्। १ अधिष्ठातृत्वे २ अधिकर्त्तृव्यापारे ३ पृत्यक्षत्वे च।
आध्यात्मिक = त्रि० आत्मानं मनः शरीरादिकमधिकृत्य भवः ठञ्। शोकमोहज्वरादिरूपे दुःखे। आधिदैविकशब्देऽस्य विवृतिः।
आध्वरायण = पुं स्त्री० अध्वरोयज्ञाभिज्ञस्तस्य गोत्रापत्यम् नडा० फक्। यज्ञविद्गोत्रापत्ये।
आनक = पु० आनयति सोत्साहान् करोति अन–णिच् ण्वुल्। १ पटहे, २ मृदङ्गे, “ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः सहसैवाभ्यहन्यन्त” गीता ३ सशब्दमेघे च। ४ उत्साहके त्रि०। कर्ण्णादि० चतुरर्थ्यां फिञ्। आनकायनिः। तत्सन्निकृष्टदेशादौ त्रि०।
आनकदुन्दुभि = पु० आनकः प्रोत्साहकोदुन्दुभिर्देववाद्यविशेषो यस्य। १ कृष्णपितरि वसुदेवे। कृष्णजन्मोत्सवे हि तथा वाद्यं तद्गृहे जातमिति तस्य तथात्वम्। २ वृहड्ढक्वायां स्त्री वा ङीप्।
आनकस्थली = स्त्री आनकप्रधाना स्थली शा० त०। आनकप्रधानस्थल्यां देशभेदे तस्यां भवः अदूरदेशादौ धूमा० वुञ्। आनकस्थलकः तत्सन्निकृष्टदेशादौ त्रि०।
आनडुह = न० आनडुह इदम् अण्। १ वृषसम्बन्धिनि गोमय चर्म्मादौ। “आनडुहोगोमयः कृशरःस्थालीपाकः” गोभि० “चर्म्मण्यानडुहे रक्ते स्थाप्यं भद्रासने तथा” या० स्मृ०। अनडुहा कृतम् अण्। २ स्वनामख्याते तीर्थभेदे तच्च तीर्थं मह्यगिरिसन्निकृष्टदेशस्थितम् यथा क्रौञ्चपुरं वर्ण्णयिवा। “तमदृष्ट्वैव राजानं निवासाय गतेऽहनि। तीर्थमानुडुहं ताम गमिष्यामः सनातनम्। ततश्च तं गमिष्यामः सह्यस्य विवरे गिरिम्” गोमन्तमिति विख्यातम्” हरिवं० ९६ अ०।
आनडुहक = त्रि० अनडुहा कृतम् संज्ञायां कुलला० वुञ्। अनडुत्कृते गीमयादौ।
आनडुह्य = पु० अनडुहोगोत्रापत्यम् गर्गा० यञ्। अनडुन्नामकस्य मुनेर्गोत्रापत्ये। ततः पुनः गोत्रापत्ये अश्वा० फञ्। आनडुह्यायनः तदपत्ये पुंस्त्री०। चतुरर्थ्यां कर्ण्णा० फिञ्। आनडुह्यायनिः तत्सन्निकृष्ट देशादौ त्रि०।
आनति = स्त्री आनमति प्रवणीभवत्यनया आ + नम–करणेक्तिन्। आनुगत्यजन्ये १ सन्तोषे “यच्च चिरावस्थितेर्व्यभिचारात् न प्रतिग्रहकारणत्वमानतेरिति” “आनतिद्वारा न प्रतिग्रहार्थत्वं द्रव्यस्येत्युक्तं तन्मन्दतरम् आनतिद्वारेण चिराश्रयणादीनां प्रतिग्रहकारणत्वादिति” “आनतेरनियतोपायपरिणामादिति” च दाय० भा०। भावे क्तिन्। २ नम्रीभावे, ३ अधोभवने, ४ नम्रतायाञ्च “आत्मजातिसदृशीं किलानतिम्” किरा०।
आनन = न० अनित्यनेन आ + अन–करणे ल्युट्। मुखे मुखेन हि जलपानादिना प्राणादेः स्थितिरतस्तस्य तथात्वम् “सारसैः कलनिर्ह्रादैः क्वचिदुन्नमिताननौ” “तदाननं मृत्सुरभि क्षितीश्वरः” नृपस्य कान्तं पिबतः सुताननम्” इति च रघुः।
आनन्तर्य्य = न० अनन्तरमेव चतुर्व० स्वार्थे ष्यञ्। १ अव्यवहिते अनन्तरस्य भावः ष्यञ्। २ अव्यवधाने। “आनन्तर्य्यात् स्वयोन्यास्तु तथा बाह्येष्वपि क्रमात्” मनुः “पयसः कालानन्तर्य्यधर्मानुग्रहेभ्यः” कात्या० ४, ३, १६।
आनन्त्य = न० अनन्तएव स्वार्थे ञ्य। १ अनन्ते २ असीमे अनन्तस्य भावः ष्यञ्। ३ सीमाशून्यत्वे ४ नाशराहित्ये “हविर्यच्चिररात्राय यच्चानन्त्याय कल्पते” मनुः। “लोकानन्त्यं दिवः प्राप्तिः पुत्रपौत्रप्रपौत्रकै” या० स्मृतिः। “आनन्त्यात् कुलधर्स्माणां द्वादशाहे विधीयते” श्रा० त० पु० ५ शाश्वतप्रतिष्ठायाञ्च “यस्तु नित्यं कृतमतिर्घर्म्ममेवाभिपद्यते। अशङ्कमानः कल्याणि! सोऽमूत्रानन्त्यमश्नुते” भा० व० प० ३१ अ०।
सीदन्ति मम् गात्राणि मुखं च परिशुष्यति।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्
फोटोग्राफरश्रोतः -- , मितिः १३ नवम्बर २०१४, ०३५७१४
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १९ अगस्त २०१५, २३२८४९६
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १६ डिसेम्बर २०१२, १९३८३६
अनुवादः – द्वितीयोऽध्यायः – भागः १ 
– सिद्धानां कपिलो मुनिः
अनुवादः – प्रथमोऽभ्यासः 
नगर के पास ही एक सुन्दर उपवन है। नगरं निकषा एकं सुन्दरम् उपवनम् अस्ति।
संसार के ऊपर, अन्दर और नीचे ईश्वर है।, , जगत् अन्तो अधोऽधः उपर्युपरि ईश्वरः अस्ति। 
१ अन्तर् इति योगे का विभक्तिः भवति?
२ आख्यां जगाम इति निद्रां ययौ इति अत्र कथं लिट्लकारः भवति?
पण्डिताः कृपया साहाय्यं कुर्वन्तु।
जन्मदिवसः 
अद्य मम भार्ययाः जन्मदिवसः अस्ति। वयं दोसा-हट इति उपाहारगृहे भोजनम् अकुर्म। तत् परं महदापणे गत्वा तस्यै उपायनम् अक्रीणीम। अस्माकम् अनेन सहजप्रयासेन सा अतीवप्रसन्ना अभवत्।
पञ्चबालकैः सह मम भार्यायाः चित्रम् –
अकर्मकाः धातवः 
न्यायमते शब्दशक्तिः त्रिधा भवति – अभिधा-लक्षणा-व्यञ्जना।
यथा अहं गच्छामि इति वाक्यस्य त्रिधा अर्थाः भवितुं शक्नुवन्ति।
अभिधा – अहं गच्छामि उक्त्वा सा गच्छति इति न अन्यः कोऽपि अर्थः।
लक्षणा – यदा इदं कार्यं यत् अहं करोमि तत् समाप्स्यति तदा गमिष्यामि।
व्यञ्जना – अपि मां मूर्खं मन्यते कथं इतः इदं सर्वं सुखं त्यक्त्वा कुत्रापि अन्यत्र गमिष्यामि। अहं अत्रैव स्थास्यामि।
“परशक्तिमय साक्षात् त्रिद्वासौ भिद्यते पुन।
बालकः आपणं गच्छति। गणेशः विदेशंनगरंवनंवाटिकांनदीं गच्छति।
सन्त जो, आर्कान्सः - 
वृत्तिः —श्रोत्रं शब्दग्राहकमाहङ्कारिकमिन्द्रियम् । आकाशं व्योम
कृतसंयमस्य योगिनो दिव्यं श्रोत्रं प्रवर्तते । युगपत्
सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टशब्दग्रहणसमर्थं भवतीत्यर्थः ।
कूपो होलाक इत्येते स्वेदयन्ति त्रयोदश” 
यथोक्तै स्वेदनं सन्कर स्वेद इति विद्यात् ” 
।
लषाऽदिभ्यो धातुभः तच्छीलादिषु कर्तृषु उकञ् प्रत्ययो भवति। उपलाषुकं वृषलसङ्गतम्। प्रपातुका गर्भा भवन्ति। उपपादुकं सत्त्वम्। उपस्थायुका एनं पशवो भवन्ति। प्रभावुकमन्नं भवति। प्रवर्षुकाः पर्जन्याः। आघातुकं पाकलिकस्य मूत्रम्। कामुका एनं स्त्रियो भवन्ति। आगामुकं वारान्सीं रक्ष आहुः। किंशारुकं तीक्ष्णमाहुः।
न्यासः 
लषपतपदस्थाभूवृषहनकमगमशृभ्य उकञ्।
लाषुकः । पातुक इत्यादि ॥
लषपतपदस्थाभूवृषहनकमगमशॄभ्य उकञ् - लषपत । एभ्यो दशभ्य उकञ् स्यात्तच्छीलादिष्वर्थेषु । इत्यादीति । पादुकः । आतो युक् । स्थायुकः । भावुकः । वर्षुकः । घातुकः । "हनस्तः" इति तत्वम् । "हो हन्तेति" कुत्वम् । कामुकः । गामुकः । शारुकः ।
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि तं नरं न रञ्जयति ।।
भुजङ्गं अपि कोपितं शिरसि पुष्पवद्धारयेत् न तु प्रतिनिविष्टमूऋखजनचित्तं आराधयेथ् ।।
क्वचिदपि पर्यटन्शशविषाणं आसादयेत् न तु प्रतिनिविष्टमूर्खचित्तं आराधयेथ् ।।
कश्चन पुरुषः, आरक्षकम् उपेत्य, अध्यक्षिपत्–
– आर्य, कष्टम् आपतितम्। मम गृहात् चोराः, साक्षात्करम् एकं विहाय, सर्वाणि वस्तूनि आदाय, पलायितवन्तः इति।
आरक्षकः अपृच्छत्–
– आश्चर्यम् खलु! कुतः, साक्षात्करम् आदाय, न गताः?
पुरुषः प्रत्यवदत्–
– अहं साक्षात्करे चलचित्रं प्रेक्षमाणः आसम् खलु इति।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "तुन्ज्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
कृष्णभक्त्तो विनीतश्च सज्जनाराधनप्रिय ।
कालक्षेपञ्चकारायं गार्हस्थ्यं धर्ममाचरन् ।।
समन्तभद्रं शास्तारं शाक्यसिंहं नमाम्यहम्।
श्रीमन्तं श्रीकरं शान्तं शान्तमूर्तिं नमाम्यहम्।
सुगतं सुगतिं सौम्यं शुभ्रकीर्तिं नमाम्यहम्।
कान्तमूर्तिं दयापात्रं कनकाभं नमाम्यहम्।
महामहं महाधैर्यं महाबाहुं नमाम्यहम्।
आद्यं पवित्रं तद्‍ब्रह्ममपराजितमद्भुतम्।
आर्यं परहितं नाथममिताभं नमाम्यहम्।
प्रमाणभूतं देवेशं दिव्यरूपं नमाम्यहम्।
प्राप्नुवन्ति पदं मोक्षं दिव्यं त्वथ सनातनम्।
नाम्नामष्टोत्तरशतं पवित्रं पापनाशनम्।
व्याधयोऽपि न बाध्यन्ते पातकं च विनश्यति।
मेधावी च तथा वाग्मी जायते जन्मजन्मनि।
अग्निपुराणम्अध्यायः १६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
पुरा देवासुरे युद्धे देत्यैर्द्देवाः पपाजिताः ।। १ ।।
मायामोहस्वरूपोसौ शुद्धोदनसुतोऽभवत् ।। २ ।।
ते च बौद्धा बभूवुर्हि तेभ्योन्ये वेदवर्जिताः ।। ३ ।।
एवं पाषण्डिनो जाता वेदधर्म्मादिवर्जिताः ।। ४ ।।
नारकार्हं कर्म चक्रुर्ग्रहीष्यन्त्यधमादपि।
सर्वे कलियुगान्ते तु भविष्यन्ति च सङ्कराः ।। ५ ।।
दश पञ्च च शाखा वै प्रमाणेन भविष्यति ।। ६ ।।
मानुपान् भक्षयिष्यन्ति म्लेच्छाः पार्थिवरूपिणः ।। ७ ।।
उत्सादयिष्यति म्लेच्छान् गृहीतास्त्रः कृतायुधः ।। ८ ।।
आश्रमेषु च सर्वेषु प्रजाः सद्धर्म्मवर्त्मनि ।। ९ ।।
कल्किरूपं परित्यज्य हरिः स्वर्गं गमिष्यति।
ततः कृतयुगन्नाम पुरावत् सम्भविष्यति ।। १० ।।
एवं सर्वेषु कल्पेषु सर्वमन्वन्तरेषु च ।। ११ ।।
विष्णोर्द्दशावताराख्यान्‌यः पठेत् श्रृणुयान्नरः ।। १२ ।।
धर्म्माधर्म्मव्यवस्थानमेवं वै कुरुते हरीः ।।
अवतीर्णश्च स गतः सर्गादेः कारणं हरिः ।। १३ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०१५ - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०१५
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पञ्चदशः सर्गः १५
कुसुमापूर्णकल्पाभ्रकुन्तले तस्य मूर्धनि ।
कल्पाङ्गमहमद्राक्षं शाखाचक्रमिव स्थितम् ।। १
उत्सेधनिर्जिताकाशं शृङ्गे शृङ्गमिवार्पितम् ।। २
रश्मिद्विगुणरेण्वभ्रं तडिद्द्विगुणमञ्जरीम् ।। ३
दोलालोलाप्सरोलोकद्विगुणीकृतपल्लवम् ।। ४
रत्नकान्त्यच्छनीहारद्विगुणत्वग्वृतांशुकम् ।। ५
अप्सरोभ्रमरीभिश्च गृहीतकुसुमान्तरम् ।। ८
नीरन्ध्रविकसत्पुष्पं नीरन्ध्रवनमालितम् ।। १०
सर्वत्र कुसुमापूरैः सर्वत्र फलपल्लवैः ।
सर्वामोदरजःपुञ्जैः परं वैचित्र्यमागतम् ।। ११
अर्जुनाम्भोजिनीकन्दकवलान्ब्रह्मसारसान् ।। १४
ॐकारवेदसुहृदो ब्रह्मविद्यानुशासनान् ।। १५
उद्गीर्णमन्त्रनिचयान्स्वाहाकारनिभस्वनान् ।
गौरीरक्षितबर्हौघान्कौमारान्वरबर्हिणः ।
स्कन्दोपन्यस्तनिःशेषशैवविज्ञानकोविदान् ।। १८
विरंचिहंसजानन्यानन्यानग्निशुकोद्भवान् ।
कौमारबर्हिजानन्यानन्यानम्बरपक्षिजान् ।। २०
अथाहं दृष्टवान्पुष्टपत्रायामम्बरस्थितः ।। २३
काले काकोलवलयं मञ्जरीजालमालितम् ।
लोकालोकाचलेऽरण्ये कल्पाभ्रौघमिव स्थितम् ।।२४
तत्र पश्याम्यहं यावदेकान्ते स्कन्धकोटरे ।
अपरिक्षुभिताकाराः सभायां वायसाः स्थिताः ।। २६
तेषां मध्ये स्थितः श्रीमान्भुशुण्डः प्रोन्नताकृतिः ।।२७
परिपूर्णमना मानी समः सर्वाङ्गसुन्दरः ।। २८
प्राणस्पन्दावधानेन नित्यमन्तर्मुखः सुखी ।
जगद्विदितदीर्घायुर्भुशुण्ड इति विश्रुतः ।
युगागमापायदशादशनप्रौढमानसः ।। ३०
प्रतिकल्पं च गणयन्खिन्नश्चक्रपरम्पराम् ।
जन्मनां लोकपालानां शर्वशक्रमरुत्वताम् ।। ३१
प्रसन्नगम्भीरमनाः पेशलः स्निग्धमुग्धवाक् ।। ३२
सर्वदा सर्वथा सत्यं सर्वं सर्वस्य संस्तवे ।। ३३
इत्यार्षे श्रीवासिष्ठमहारामायणे वा० दे० मोक्षोपायेषु निर्वाणप्रकरणे पू० भुशुण्डोपाख्याने भुशुण्डदर्शनं नाम पञ्चदशः सर्गः ।। १५ ।।
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्६सर्गः०१५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तानि त्वय्यर्पितान्येव हि समनुचरन् यानि नैष्कर्म्यमीश ।
क्लिष्टॊऽहं त्वां वरद शरणं यामि सम्सारवैध्यम् ।
चिदानन्दाकारं शिवयुवति भावेन बिभृषे ।
सान्द्रानन्दं गमयति परं धाम तं त्वां प्रपद्यॆ ।
ष्वयि तव हि महत्त्वं सर्वशर्वादिजैत्रम् ।
स्तस्मै वॆदानदित सकलान् यश्च साकं पुरणै ।
नहि पश्यामो भवतरणे ।
शरीरं त्वं शम्भोः शशि-मिहिर-वक्षोरुह-युगं
तवात्मानं मन्ये भगवति नवात्मान-मनघम् ।
स्थितः सम्बन्धो वां समरस-परानन्द-परयोः ।
कर्तुं शक्नॊम्यनितरगतिः कॆवलं त्वां प्रपद्यॆ ।
वर्णाश्रमाणां प्रभवः पुराणेषु मया श्रुतः । पण्यस्त्रीणां समाचारं श्रोतुमिच्छामि तत्वतः ।
का ह्यासां देवता कृष्ण किं व्रतं किमुपोषितम् ‍ । केन धर्मेण चैवैताः स्वर्गमाप्स्यंत्यनुत्तमम् ‍ ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
निर्भरापानगोष्टाषु प्रसक्ताभिरलांकृते । कुरंगनयनः श्रीमान्मालतीकृतशेखरः ।
गच्छन्समीपमार्गेण सांबः परपुरंजयः । साक्षात्कन्दर्परुपेण सर्वाभरणभूषितः ।
अनंगशरतप्ताभिः साभिलाषमवेक्षितः । प्रवृद्धोः मन्मथस्तासां सर्वाङ्गक्षोभदायकः ।
निरीक्ष्य तमहं सर्व विकारं ज्ञानचक्षुषा । अशपंरुषितः सर्वाहरिष्यंतीहदप्यवः ।
मथि स्वर्गमनुप्राप्ते भवतीः काममोहिताः एतद्वाक्यमुपश्रुत्य बाष्पपर्याकुलेक्षणाः ।
सामुचुर्वद गोविन्द कथमेतद्भविष्यति । भर्तारं जगतामीशं भवंतमपराजितम् ‍ ।
दिव्यानुभावां च पुरीं रत्नवंति गृहाणि च । द्वारिवासिनः सर्वान्देवरुपान्कुमारकान् ‍ ।
भगवन्सर्वलोकस्यकथंभोग्याभवामहे । दासभावमनुप्राप्य भविष्यमः कथं पुनः ।
को धर्मः कः समाचारः कथं वृत्तिर्भविष्यति । तथालालप्यमानास्ताबाष्पपर्याकुलेक्षणाः ।
मया प्रोक्तायुवत्यस्ताः संतापस्त्यज्यतामयम् ‍ । जलक्रीडाविहारेशु पुरा सरसि मानसे ।
भवतीनांसगर्वाणांनारदोऽभ्याशमागतः हुताशनसुताः सर्वा भवंत्योऽप्सरसःपुरा ।
अप्रणम्यावलेपेन परिपृष्टः सवोगवित् ‍ । कथं नारायणोऽस्माकं भर्ता स्यादित्युपादिश ।
तस्माद्‌द्वतप्रदानं च शापदानमभूत्पुरा । शय्याद्वयप्रदानेन मधुमाधवमासयोः ।
सुवर्णोपरकरोत्सर्गान्द्वादश्यां शुल्कपक्षतः । भर्ता नारायणो नूनं भविष्यत्यन्यजन्मनि ।
न कृतो यत्प्रमाणो मे रूपसौभाग्यमत्सरात् ‍ । परं पृष्ठोऽस्मितेनाशु वियोगो वो भविष्यति ।
चौरेरपहृताः सर्वा वेश्यात्वं समवाप्स्यथ । एवं नारदशापेन मच्छापेन च सांप्रतम् ‍ ।
कार्यः संभ्रमः कश्चिद्दासत्वं वो भविष्यति । इदानीमपि यद्वक्ष्ये तच्छृणुध्वं वराननाः ।
पुरा देवासुरेयुद्धे हतेषु शतशः पुनः । दानवासुरसैन्येषु राक्षसंषु ततस्ततः ।
तेषां नारीसहस्त्राणि शतशोऽथ सहस्त्रशः । परिणीतानि यानिस्युर्बलाद्भुक्तानि यानिवै ।
तानि सर्वाणि देवेशः प्रोवाच वदतांवरः । वेश्याधर्मेण वर्तध्वमधुना नृपमंदिरे ।
भक्तिमंत्यो वरारोहास्तदा देवकुलेषु च । राजानःस्वामिनः स्तुत्या ब्राह्मणाश्वबहुश्रुताः ।
तेशा गृहेषु तिष्ठध्वं सूतकं चापि तत्समम् ‍ । भविष्यति च सौभाग्यं सर्वासमपि शक्तिनः ।
नचैकस्मिन्रतिः कार्या पुरुषे धनवर्जिते । अनुमान्यः प्रसाद्यश्व शुल्कदो देववत्सदा ।
चापि मद्यपाभिश्व भाव्यं कौटिल्यबुद्धिभिः । यः कश्विच्छुल्कमादाय गृहमेष्यति वः सदा ।
निरछद्मनैवापहार्य तत्सर्व दंभवर्जितम् ‍ । व्यभिचारो न कर्तव्यः स्वामिना सह कर्हिचित् ‍ ।
रुपयौवनदर्पेण धनलोभेन वा पुनः । दासी भूत्वा च याकाचिव्द्यभिचारं करोति ल्च ।
पतिना सह पापिष्ठा पापिष्ठां यत्यधोगतिम् ‍ । देवतानां पितृणां च पुण्येऽह्री समुपस्थिते ।
गोभूहिरण्यधान्यानि प्रदेयानि च शक्तितः । ब्राह्मणेभ्यो वरारोहाः कार्याणि वचनानि च ।
यच्चाप्यन्यद्‌व्रतं सम्यगुपदेक्ष्यामि तत्त्वतः । अविचारेण सर्वाभिरनुष्टेयं च तत्पुनः ।
संसारोत्तारणायालमेतद्वेदविदो बिदुः । यदा सूर्यदिने प्राप्ते पुष्योवासपुनर्वसुः ।
भवेत्सर्वौषधिस्त्रानं सम्यङ्गनारी समाचरेत् ‍ । तदा पंचशरस्यापि संनिधातृत्वमेष्यति ।
अर्चयेत्पुण्डरीकाक्षमनङ्गस्यापि कीर्तनम् ‍ । कामाय पादौ संपूज्य जंघे वै मोहकारिणे ।
मेढ्रें कंदर्पनिधये कटिं प्रीतियुजे नमः । नाभिं सौख्यसमुद्राय वामनाय तथोदरम् ‍ ।
हृदयं हृदयेशाय स्तनावाह्रादकारिणे । उत्कंठायेति वै कंठमास्यमानन्दजाय च ।
वामांसं पुष्पबाणाय दक्षिणम् ‍ । नमोऽनन्ताय वै मौलिं विलोलायेति च ध्वजम् ‍ ।
सर्वात्मने शिरस्तद्वद्देवदेवस्य पूजयेत् ‍ । नमःश्रपितये तार्क्ष्यध्वजांकुशधराय च ।
मदिनेपीतवस्त्राय चक्रिणे नमः । नमो नारायणयेति कामदेवात्मने नमः ।
नमः शांत्यै नमः प्रीत्यै नमो रत्यै नमः श्रिये । नमः पुष्ट्यै नमस्तुष्ट्यै नमः सर्वार्थदेति च ।
एवं संपूज्य गोविन्दमनंगात्मकमीश्वरम् ‍ । गन्धैर्माल्यैरथाधूपैर्नैवद्यैश्वैव भामिनी ।
अत्रचाहूय धर्मज्ञं ब्राह्मणं वेदपारगम् ‍ । अव्यंगावयवं पूज्य गंधपुष्पादिभिस्तथा ।
शालेयतंडुलप्रस्थं घृतपात्रेण संयुतम् ‍ । तस्मै विप्राय सा दद्यान्माधवः प्रीयतामिती ।
यथेष्टाहारभुक्तं च तमेव दिजसत्तमम् ‍ । रत्यर्थ कामदेवोऽयभिति चित्तेऽवधार्य च ।
एवमादित्यवारेण सदा तद्‌व्रतमाचरेत । तंडुलप्रस्थदानं च यावन्मासांस्तु द्वादश ।
ततस्त्रयोदशे मासि संप्राप्ते तस्य भामिनी । विप्रस्योपस्करैर्युक्तां शय्यां दद्याविलक्षणाम् ‍ ।
सोपधानकविश्रामांस्वास्तरावरणां शुभाम् ‍ । दीपिकापानहच्छत्रपादुकासनसंयुताम् ‍ ।
सपत्नीकमलंकृत्य हेमसूत्राङ्‌गुलीयकैः । सूक्ष्मवस्त्रैः सकटकैर्धपमाल्यानुलेपनैः ।
कामदेवं सपत्नीकं गुडकुंभोपरि स्थितम् ‍ । ताम्रपात्रास्नागतं हैमनेत्रपटावृतम् ‍ ।
सकांस्यभाजनोपेतमिक्षुदण्डसमन्वितम् ‍ । दद्यादेतेन मंत्रेण तथैकां गां पयस्विनीम ।
यथांतरं न पश्यामि कामकेशवयोः सदा । तथैव सर्वकामाप्तिस्तु विष्णो सदा मम ।
यथा न कामिनी देहात्प्रयति तव केशव । तथापि मम देवेश शरीरस्थं पतिं कुरु ।
तथैवकाञ्चनंदेवंप्रतिगृह्रन्दिजोत्तमः । " क इदं कोऽदात्कस्मा अदात्कामः कामायादात्कासो दाता कामः प्रतिग्रहीता कामँसमुद्रमाविशमैतत्ते " इतिवैदिकमन्त्रमीरयेत । कोऽदादितिपठेन्मन्त्रं ध्यायंश्वेतसि माधवम् ‍ ।
ततःप्रदक्षिणी कृत्य विसृजेद्विजपुङ्गवम् ‍ । शय्यासनादिकं सर्वे ब्राह्मणस्य गृहं नयेत ।
ततः प्रभृति योऽन्योपि रत्यर्थ गृहमागतः ससम्युअक्सूर्यवारेण समं पूज्यो यथेच्छया ।
एवमेकं द्विजं शांतं पुराणज्ञं विचक्ष्णम् ‍ । तमर्चयीत च सदा अपरं वा तदाज्ञया ।
न प्राप्नोति यदा विघ्नं गर्भजुतकजं क्कचित् ‍ । दैवं वा मानुषं वास्यादुपरागेणवाततः ।
साधारणेन कल्पेन यथाशक्त्या समापयेत् ‍ । एतद्धः कथितं सर्वे वेश्याधर्ममशेषतः ।
पुरुहूतेन यत्पोक्तं दानवीषु ततो मया । तदिदं च व्रतं भवतीषु प्रकाशितम् ‍ ।
सर्वपापप्रशमनमनंतफलदायकम् ‍ । कल्याणिनीनां कथितं कुरुध्वं तद्वराननाः ।
एतत्पार्थ मया पूर्व गोपीनां तु प्रकाशितम् ‍ । पुराण धर्मसर्वस्वं वेश्याजनसुखपदम् ‍ ।
करोति याशेषमखण्ड्मेतत्कल्याणिनी माधवलोकसंस्था । सा पूजिता देवगणैरशेषैरानन्दकृत्स्थानमुपैति विष्णोः । [ ४७८९ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे कामदानवेश्याव्रतवर्णनं नामैकादशोत्तरशततमोऽध्यायः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १८२
अध्यायः १८२
षड्गर्भगर्भविन्यासं चक्रे चान्यस्य कर्षणम् ।
सप्तमे रोहिणीं प्राप्ते गर्भे गर्भे ततो हरिः ।
लोकत्रयोपकाराय देवक्याः प्रविवेश वै ।
ततो ग्रहगणः सम्यक्प्रचचार दिवि द्विजाः ।
विष्णोरंशे महीं यात ऋतवोऽप्यभवञ्शुभाः ।
जात्वल्यमानां तां दृष्ट्वा मनांसि क्षोभमाययुः ।
बिभ्राणां वपुषा विष्णुं तुष्टुवुस्तामहर्निशम् ।
प्रसीद देवि सर्वस्य जगतस्त्वं शुभं कुरु ।
प्रीत्यर्थं धारयेशानं धृतं येनाखिलं जगत् ।
एवं संस्तूयमाना सा देवैर्देवमधारयत् ।
गर्भेण पुण्डलीकाक्षं जगतां त्राणकारणम् ।
देवक्याः पूर्वसंध्यायामाविर्भूतं महात्मना ।
मन्दं जगर्जुर्जलदाः पुष्पवृष्टिमुचः सुराः ।
फुल्लेन्दीपरपत्राभं चतुर्बाहुमुदीक्ष्य तम् ।
श्रीवत्सवक्षसं जातं तुष्टावाऽऽनकदुन्दुभिः ।
अभिष्टुय च तं वाग्भिः प्रसन्नाभिर्महामतिः ।
विज्ञायापमास तदा कंसाद्भीतो द्विजोत्तमाः ।
अद्यैव देव कंसोऽयं कुरुते मम यातनाम् ।
अवतीर्णमिति ज्ञात्वा त्वामस्मिन्मन्दिरे मम ।
योऽनन्तरूपोऽखिलविश्वरूपो, गर्भेऽपि लोकान्वपुषा बिभर्ति ।
प्रसीदतामेष स देवदेवः, स्वमाययाऽऽविष्कृतबालरूपः ।
वसुदेवोऽपि तं रात्रावादाय प्रययौ बहिः ।
वर्षतां जलदानां च तत्तोयमुल्बणं निशि ।
संछाद्य तं ययौ शेषः फणैरानकदुन्दुभिम् ।
वसुदेवो वहन्विष्णुं जानुमात्रवाहं ययौ ।
नन्दादीन्गोपवृद्धांश्च यमुनायां ददर्श ।
तामेव कन्यां मुनयः प्रासूत मोहिते जने ।
यसोदाशयने तूर्णमाजगामामितद्युतिः ।
ददर्श च विबुद्‌ध्वा सा यशोदा जातमात्मजम् ।
नीलोत्पलदलश्यामं ततोऽत्यर्थं मुदं ययौ ।
देवकीशयने न्यस्य यथापूर्वमतिष्ठत ।
ततो बालध्वनिं श्रुत्वा रक्षिणः सहसोत्थिताः ।
कंसमावेदयामासुर्देवकीप्रसवं द्विजाः ।
मुञ्च मुञ्चेति देवक्याऽऽसन्नकण्ठं निवारितः ।
अवाप रूपं च महत्सायुधाष्टमहाभुजम् ॥
प्रजहास तथैवोच्चैः कंसं च रुषिताऽब्रवीत् ।
सर्वस्वभूतो देवानामासीन्मृत्युः पुरा स ते ॥
तदेतत्संप्रधार्याऽऽशु क्रियतां हितमात्मनः ।
इत्युक्त्वा प्रययौ देवी दिव्यस्रग्गन्धभूषणा ।
इति श्रीमहापुराणे आदि ब्राह्मे श्रीकृष्णोत्पत्तिकथानिरूपणं नाम द्व्यशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
। कृष्ण यजुर्वेद,संन्यास उपनिषद्
यत्र चिन्मात्रकलना यात्यपह्नवमञ्जसा । तच्चिन्मात्रमखण्डैकरसं ब्रह्म भवाम्यहम् ॥
ॐ तेजोबिन्दुः परं ध्यानं विश्वात्महृदिसंस्थितम् । आणवं शाम्भवं शान्तं स्थूलं सूक्ष्मं परं च यत् ।
दुःखाढ्यं च दुराराध्यं दुष्प्रेक्ष्यं मुक्तमव्ययम् । दुर्लभं तत्स्वयं ध्यानं मुनीनां च मनीषिणाम् ।
यताहारो जितक्रोधो जितसङ्गो जितेन्द्रियः । निर्द्वन्द्वो निरहङ्कारो निराशीरपरिग्रहः ।
अगम्यागमकर्ता यो गम्याऽगमयमानसः । मुखे त्रीणि च विन्दन्ति त्रिधामा हंस उच्यते ।
परं गुह्यतमं विद्धि ह्यस्ततन्द्रो निराश्रयः । सोमरूपकला सूक्ष्मा विष्णोस्तत्परमं पदम् ।
त्रिवक्त्रं त्रिगुणं स्थानं त्रिधातुं रूपवर्जितम् । निश्चलं निर्विकल्पं च निराकारं निराश्रयम् ।
उपाधिरहितं स्थानं वाङ्मनोऽतीतगोचरम् । स्वभावं भावसंग्राह्यमसङ्घातं पदाच्च्युतम् ।
अनानानन्दनातीतं दुष्प्रेक्ष्यं मुक्तिमव्ययम् । चिन्त्यमेवं विनिर्मुक्तं शाश्वतं ध्रुवमच्युतम् ।
तद्ब्रह्मणस्तदध्यात्मं तद्विष्णोस्तत्परायणम् । अचिन्त्यं चिन्मयात्मानं यद्व्योम परमं स्थितम् ।
अशून्यं शून्यभावं तु शून्यातीतं हृदि स्थितम् । न ध्यानं च न च ध्याता न ध्येयो ध्येय एव च ।
सर्वं च न परं शून्यं न परं नापरात्परम् । अचिन्त्यमप्रबुद्धं च न सत्यं न परं विदुः ।
मुनीनां संप्रयुक्तं च न देवा न परं विदुः । लोभं मोहं भयं दर्पं कामं क्रोधं च किल्बिषम् ।
शीतोष्णे क्षुत्पिपासे च सङ्कल्पकविकल्पकम् । न ब्रह्मकुलदर्पं च न मुक्तिग्रन्थिसञ्चयम् ।
न भयं न सुखं दुःखं तथा मानावमानयोः । एतद्भावविनिर्मुक्तं तद्ग्राह्यं ब्रह्म तत्परम् ।
यमो हि नियमस्त्यागो मौनं देशश्च कालतः । आसनं मूलबन्धश्च देहसाम्यं च दृक्स्थितिः ।
प्राणसंयमनं चैव प्रत्याहारश्च धारणा । आत्मध्यानं समाधिश्च प्रोक्तान्यङ्गानि वै क्रमात् ।
सर्वं ब्रह्मेति वै ज्ञानादिन्द्रियग्रामसंयमः । यमोऽऽयमिति संप्रोक्तोऽभ्यसनीयो मुहुर्मुहुः ।
सजातीयप्रवाहश्च विजातीयतिरस्कृतिः । नियमो हि परानन्दो नियमात्क्रियते बुधैः ।
त्यागो हि महता पूज्यः सद्यो मोक्षप्रदायकः ।
यस्माद्वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह । यन्मौनं योगिभिर्गम्यं तद्भजेत्सर्वदा बुधः ।
वाचो यस्मान्निवर्तन्ते तद्वक्तुं केन शक्यते । प्रपञ्चो यदि वक्तव्यः सोऽपि शब्दविवर्जितः ।
इति वा तद्भवेन्मौनं सर्वं सहजसंज्ञितम् । गिरां मौनं तु बालानामयुक्तं ब्रह्मवादिनाम् ।
आदावन्ते च मध्ये च जनो यस्मिन्न विद्यते । येनेदं सततं व्याप्तं स देशो विजनः स्मृतः ।
कल्पना सर्वभूतानां ब्रह्मादीनां निमेषतः । कालशब्देन निर्दिष्टं ह्यखण्डानन्दमद्वयम् ।
सुखेनैव भवेद्यस्मिन्नजस्रं ब्रह्मचिन्तनम् । आसनं तद्विजानीयादन्यत्सुखविनाशनम् ।
सिद्धये सर्वभूतादि विश्वाधिष्ठानमद्वयम् । यस्मिन्सिद्धिं गताः सिद्धास्तत्सिद्धासनमुच्यते ।
यन्मूलं सर्वलोकानां यन्मूलं चित्तबन्धनम् । मूलबन्धः सदा सेव्यो योग्योऽसौ ब्रह्मवादिनाम् ।
अङ्गानां समतां विद्यात्समे ब्रह्मणि लीयते । नो चेन्नैव समानत्वमृजुत्वं शुष्कवृक्षवत् ।
दृष्टीं ज्ञानमयीं कृत्वा पश्येद्ब्रह्ममयं जगत् । सा दृष्टिः परमोदारा न नासाग्रावलोकिनी ।
द्रष्टृदर्शनदृश्यानां विरामो यत्र वा भवेत् । दृष्टिस्तत्रैव कर्तव्या न नासाग्रावलोकिनी ।
चित्तादिसर्वभावेषु ब्रह्मत्वेनैव भावनात् । निरोधः सर्ववृत्तीनां प्राणायामः स उच्यते ।
निषेधनं प्रपञ्चस्य रेचकाख्यः समीरितः । ब्रह्मैवास्मीति या वृत्तिः पूरको वायुरुच्यते ।
ततस्तद्वृत्तिनैश्चल्यं कुम्भकः प्राणसंयमः । अयं चापि प्रबुद्धानामज्ञानां घ्राणपीडनम् ।
विषयेष्वात्मतां दृष्ट्वा मनसश्चित्तरञ्जकम् । प्रत्याहारः स विज्ञेयोऽभ्यसनीयो मुहुर्मुहुः ।
ब्रह्मैवास्मीति सद्वृत्त्या निरालम्बतया स्थितिः । ध्यानशब्देन विख्यातः परमानन्ददायकः ।
निर्विकारतया वृत्त्या ब्रह्माकारतया पुनः । वृत्तिविस्मरणं सम्यक्समाधिरभिधीयते ।
इमं चाकृत्रिमानन्दं तावत्साधु समभ्यसेत् । लक्ष्यो यावत्क्षणात्पुंसः प्रत्यक्त्वं सम्भवेत्स्वयम् ।
ततः साधननिर्मुक्तः सिद्धो भवति योगिराट् । तत्स्वं रूपं भवेत्तस्य विषयो मनसो गिराम् ।
समाधौ क्रियमाणे तु विघ्नान्याअयान्ति वै बलात् । अनुसन्धानराहित्यमालस्यं भोगलालसम् ।
लयस्तमश्च विक्षेपस्तेजः स्वेदश्च शून्यता । एवं हि विघ्नबाहुल्यं त्याज्यं ब्रह्मविशारदैः ।
भाववृत्त्या हि भावत्वं शून्यवृत्त्या हि शून्यता । ब्रह्मवृत्त्या हि पूर्णत्वं तया पूर्णत्वमभ्यसेत् ।
ये हि वृत्तिं विहायैनां ब्रह्माख्यां पावनीं पराम् । वृथैव ते तु जीवन्ति पशुभिश्च समा नराः ।
ये तु वृत्तिं विजानन्ति ज्ञात्वा वै वर्धयन्ति ये । ते वै सत्पुरुषा धन्या वन्द्यास्ते भुवनत्रये ।
येषां वृत्तिः समा वृद्धा परिपक्वा च सा पुनः । ते वै सद्ब्रह्मतां प्राप्ता नेतरे शब्दवादिनः ।
कुशला ब्रह्मवार्तायां वृत्तिहीनाः सुरागिणः । तेऽप्यज्ञानतया नूनं पुनरायान्ति यान्ति च ।
निमिषार्धं न तिष्ठन्ति वृत्तिं ब्रह्ममयीं विना । यथा तिष्ठन्ति ब्रह्माद्याः सनकाद्याः शुकादयः ।
कारणं यस्य वै कार्यं कारणं तस्य जायते । कारणं तत्त्वतो नश्येत्कार्याभावे विचारतः ।
अथ शुद्धं भवेद्वस्तु यद्वै वाचामगोचरम् । उदेति शुद्धचित्तानां वृत्तिज्ञानं ततः परम् ।
भावितं तीव्रवेगेन यद्वस्तु निश्चयात्मकम् । दृश्यं ह्यदृश्यतां नीत्वा ब्रह्माकारेण चिन्तयेत् ।
विद्वान्नित्यं सुखे तिष्ठेद्धिया चिद्रसपूर्णया ।
अथ ह कुमारः शिवं पप्रच्छाऽखण्डैकरस- चिन्मात्रस्वरूपमनुब्रूहीति । स होवाच परमः शिवः ।
अखण्डैकरसं दृश्यमखण्डैकरसं जगत् । अखण्डैकरसं भावमखण्डैकरसं स्वयम् ।
अखण्डैकरसो मन्त्र अखण्डैकरसा क्रिया । अखण्डैकरसं ज्ञानमखण्डैकरसं जलम् ।
अखण्डैकरसं ब्रह्म चाखण्डैकरसं व्रतम् । अखण्डैकरसो जीव अखण्डैकरसो ह्यजः ।
अखण्डैकरसो ब्रह्मा अखण्डैकरसो हरिः । अखण्डैकरसो रुद्र अखण्डैकरसोऽस्म्यहम् ।
अखण्डैकरसो ह्यात्मा ह्यखण्डैकरसो गुरुः । अखण्डैकरसं लक्ष्यमखण्डैकरसं महः ।
अखण्डैकरसो देह अखण्डैकरसं मनः । अखण्डैकरसं चित्तमखण्डैकरसं सुखम् ।
अखण्डैकरसा विद्या अखण्डैकरसोऽव्ययः । अखण्डैकरसं नित्यमखण्डैकरसं परम् ।
अखण्डैकरसं किञ्चिदखण्डैकरसं परम् । अखण्डैकरसादन्यन्नास्ति नास्ति षडानन ।
अखण्डैकरसान्नास्ति अखण्डैकरसान्न हि । अखण्डैकरसात्किञ्चिदखण्डैकरसादहम् ।
अखण्डैकरसं स्थूलं सूक्ष्मं चाखण्डरूपकम् । अखण्डैकरसं वेद्यमखण्डैकरसो भवान् ।
अखण्डैकरसं गुह्यमखण्डैकरसादिकम् । अखण्डैकरसो ज्ञाता ह्यखण्डैकरसा स्थितिः ।
अखण्डैकरसा माता अखण्डैकररसः पिता । अखण्डैकरसो भ्राता अखण्डैकरसः पतिः ।
अखण्डैकरसं सूत्रमखण्डैकरसो विराट् । अखण्डैकरसं गात्रमखण्डैकरसं शिरः ।
अखण्डैकरसं चान्तरखण्डैकरसं बहिः । अखण्डैकरसं पूर्णमखण्डैकरसामृतम् ।
अखैण्डैकरसं गोत्रमखण्डैकरसं गृहम् । अखण्डैकरसं गोप्यमखण्डैकरसशशशी ।
अखण्डैकरसास्तारा अखण्डैकरसो रविः । अखण्डैकरसं क्षेत्रमखण्डैकरसा क्षमा ।
अखण्डैकरस शान्त अखण्डैकरसोऽगुणः । अखण्डैकरसः साक्षी अखण्डैकरसः सुहृत् ।
अखण्डैकरसो बन्धुरखण्डैकरसः सखा । अखण्डैकरसो राजा अखण्डैकरसं पुरम् ।
अखण्डैकरसं राज्यमखण्डैकरसाः प्रजाः । अखण्डैकरसं तारमखण्डैकरसो जपः ।
अखण्डैकरसं ध्यानमखण्डैकरसं पदम् । अखण्डैकरसं ग्राह्यमखण्डैकरसं महत् ।
अखण्डैकरसं ज्योतिरखण्डैकरसं धनम् । अखण्डैकरसं भोज्यमखण्डैकरसं हविः ।
अखण्डैकरसो होम अखण्डैकरसो जपः । अखण्डैकरसं स्वर्गमखण्डैकरसः स्वयम् ।
अखण्डैकरसं सर्वं चिन्मात्रमिति भावयेत् । चिन्मात्रमेव चिन्मात्रमखण्डैकरसं परम् ।
भववर्जितचिन्मात्रं सर्वं चिन्मात्रमेव हि । इदं च सर्वं चिन्मात्रमयं चिन्मयमेव हि ।
आत्मभावं च चिन्मात्रमखण्डैकरसं विदुः । सर्वलोकं च चिन्मात्रं वत्ता मत्ता च चिन्मयम् ।
आकाशो भूर्जलं वायुरग्निर्ब्रह्मा हरिः शिवः । यत्किञ्चिद्यन्न किञ्चिच्च सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
अखण्डैकरसं सर्वं यद्यच्चिन्मात्रमेव हि । भूतं भव्यं भविष्यच्च सर्वं चिन्मात्रमेव हि ।
द्रव्यं कालं च चिन्मात्रं ज्ञानं ज्ञेयं चिदेव हि । ज्ञाता चिन्मात्ररूपश्च सर्वं चिन्मयमेव हि ।
संभाषणं च चिन्मात्रं यद्यच्चिन्मात्रमेव हि । असच्च सच्च चिन्मात्रमाद्यन्तं चिन्मयं सदा ।
आदिरन्तश्च चिन्मात्रं गुरुशिष्यादि चिन्मयम् । दृग्दृश्यं यदि चिन्मात्रमस्ति चेच्चिन्मयं सदा ।
सर्वाश्चर्यं हि चिन्मात्रं देहं चिन्मात्रमेव हि । लिङ्गं च कारणं चैव चिन्मात्रान्न हि विद्यते ।
अहं त्वं चैव चिन्मात्रं मूर्तामूर्तादिचिन्मयम् । पुण्यं पापं च चिन्मात्रं जीवश्चिन्मात्रविग्रहः ।
चिन्मात्रान्नास्ति दिक्पालाश्चिन्मात्राद्व्यावहारिकम् । चिन्मात्रात्परमं ब्रह्म चिन्मात्रान्नास्ति कोऽपि हि ।
चिन्मात्रान्नास्ति वैराग्यं सर्वं चिन्मात्रमेव हि । यच्च यावच्च चिन्मात्रं यच्च यावच्च दृश्यते ।
यच्च यावच्च दूरस्थं सर्वं चिन्मात्रमेव हि । यच्च यावच्च भूतादि यच्च यावच्च लक्ष्यते ।
यच्च यावच्च वेदान्ताः सर्वं चिन्मात्रमेव हि । चिन्मात्रान्नास्ति गमनं चिन्मात्रान्नास्ति मोक्षकम् ।
चिन्मात्रान्नास्ति लक्ष्यं च सर्वं चिन्मात्रमेव हि । अखण्डैकरसं ब्रह्म चिन्मात्रान्न हि विद्यते ।
शास्त्रे मयि त्वयीशे च ह्यखण्डैकरसो भवान् । इत्येकरूपतया यो वा जानात्यहं त्विति ।
सकृज्ज्ञानेन मुक्तिः स्यात्सम्यग्ज्ञाने स्वयं गुरुः ।
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
कुमारः पितरमात्मानुभवमनुब्रूहीति पप्रच्छ । स होवाच परः शिवः ।
परब्रह्मस्वरूपोऽहं परमानन्दमस्म्यहम् । केवलं ज्ञानरूपोऽहं केवलं परमोऽस्म्यहम् ।
केवलं शान्तरूपोऽहं केवलं चिन्मयोऽस्म्यहम् । केवलं नित्यरूपोऽहं केवलं शाश्वतोऽस्म्यहम् ।
केवलं सत्त्वरूपोऽहमहं त्यक्त्वाहमस्म्यहम् । सर्वहीनस्वरूपोऽहं चिदाकाशमयोऽस्म्यहम् ।
केवलं तुर्यरूपोऽस्मि तुर्यातीतोऽस्मि केवलः । सदा चैतन्यरूपोऽस्मि चिदानन्दमयोऽस्म्यहम् ।
केवलाकाररूपोऽस्मि शुद्धरूपोऽस्म्यहं सदा । केवलं ज्ञानरूपोऽस्मि केवलं प्रियमस्म्यहम् ।
सदैकरसरूपोऽस्मि सदा चिन्मात्रविग्रहः । अपरिच्छिन्नरूपोऽस्मि ह्यखण्डानन्दरूपवान् ।
सत्परानन्दरूपोऽस्मि चित्परानन्दमस्म्यहम् । अन्तरान्तररूपोऽहमवाङ्मनसगोचरः ।
आत्मानन्दस्वरूपोऽहं सत्यानन्दोऽस्म्यहं सदा । आत्मारामस्वरूपोऽस्मि ह्ययमात्मा सदाशिवः ।
आत्मप्रकाशरूपोऽस्मि ह्यात्मज्योतिरसोऽस्म्यहम् । आदिमध्यान्तहीनोऽस्मि ह्याकाशसदृशोऽस्म्यहम् ।
नित्यशुद्धचिदानन्दसत्तामात्रोऽहमव्ययः । नित्यबुद्धविशुद्धैकसच्चिदानन्दमस्म्यहम् ।
नित्यशेषस्वरूपोऽस्मि सर्वातीतोऽस्म्यहं सदा । रूपातीतस्वरूपोऽस्मि परमाकाशविग्रहः ।
भूमानन्दस्वरूपोऽस्मि भाषाहीनोऽस्म्यहं सदा । सर्वाधिष्ठानरूपोऽस्मि सर्वदा चिद्घनोऽस्म्यहम् ।
देहभावविहीनोऽस्मि चिन्ताहीनोऽस्मि सर्वदा । चित्तवृत्तिविहीनोऽहं चिदात्मैकरसोऽस्म्यहम् ।
सर्वदृश्यविहीनोऽहं दृग्रूपोऽस्म्यहमेव हि । सर्वदा पूर्णरूपोऽस्मि नित्यतृप्तोऽस्म्यहं सदा ।
अहं ब्रह्मैव सर्वं स्यादहं चैतन्यमेव हि । अहमेवाहमेवास्मि भूमाकाशस्वरूपवान् ।
अहमेव महानात्मा ह्यहमेव परात्परः । अहमन्यवदाभामि ह्यहमेव शरीरवत् ।
अहं शिष्यवदाभामि ह्ययं लोकत्रयाश्रयः । अहं कालत्रयातीत अहं वेदैरुपासितः ।
अहं शास्त्रेण निर्णीत अहं चित्ते व्यवस्थितः । मत्त्यक्तं नास्ति किञ्चिद्वा मत्त्यक्तं पृथिवी च वा ।
मयातिरिक्तं यद्यद्वा तत्तन्नास्तीति निश्चिनु । अहं ब्रह्मास्मि सिद्धोऽस्मि नित्यशुद्धोऽस्म्यहं सदा ।
निर्गुणः केवलात्मास्मि निराकारोऽस्म्यहं सदा । केवलं ब्रह्ममात्रोऽस्मि ह्यजरोऽस्म्यमरोऽस्म्यहम् ।
स्वयमेव स्वयं भामि स्वयमेव सदात्मकः । स्वयमेवात्मनि स्वस्थः स्वयमेव परा गतिः ।
स्वस्यात्मनि स्वयं रंस्ये स्वात्मन्येव विलोकये । स्वात्मन्येव सुखासीनः स्वात्ममात्रावशेषकः ।
चिद्रूपमात्रं ब्रह्मैव सच्चिदानन्दमद्वयम् । आनन्दघन एवाहमहं ब्रह्मास्मि केवलम् ।
सर्वदा सर्वशून्योऽहं सर्वात्मानन्दवानहम् । नित्यानन्दस्वरूपोऽहमात्माकाशोऽस्मि नित्यदा ।
अहमेव हृदाकाशश्चिदादित्यस्वरूपवान् । आत्मनात्मनि तृप्तोऽस्मि ह्यरूपोऽस्म्यहमव्ययः ।
एकसंख्याविहीनोऽस्मि नित्यमुक्तस्वरूपवान् । आकाशादपि सूक्ष्मोऽहमाद्यन्ताभाववानहम् ।
सर्वप्रकाशरूपोऽहं परावरसुखोऽस्म्यहम् । सत्तामात्रस्वरूपोऽहं शुद्धमोक्षस्वरूपवान् ।
सत्यानन्दस्वरूपोऽहं ज्ञानानन्दघनोऽस्म्यहम् । विज्ञानमात्ररूपोऽहं सच्चिदानन्दलक्षणः ।
ब्रह्ममात्रमिदं सर्वं ब्रह्मणोऽन्यन्न किञ्चन । तदेवाहं सदानन्दं ब्रह्मैवाहं सनातनम् ।
त्वमित्येतत्तदित्येतन्मत्तोऽन्यन्नास्ति किञ्चन । चिच्चैतन्यस्वरूपोऽहमहमेव शिवः परः ।
अतिभावस्वरूपोऽहमहमेव सुखात्मकः । साक्षिवस्तुविहीनत्वात्साक्षित्वं नास्ति मे सदा ।
केवलं ब्रह्ममात्रत्वादहमात्मा सनातनः । अहमेवादिशेषोऽहमहं शेषोऽहमेव हि ।
नामरूपविमुक्तोऽहमहमानन्दविग्रहः । इन्द्रियाभावरूपोऽहं सर्वभावस्वरूपकः ।
बन्धमुक्तिविहीनोऽहं शाश्वतानन्दविग्रहः । आदिचैतन्यमात्रोऽहमखण्डैकरसोऽस्म्यहम् ।
वाङ्मनोऽगोचरश्चाहं सर्वत्र सुखवानहम् । सर्वत्र पूर्णरूपोऽहं भूमानन्दमयोऽस्म्यहम् ।
सर्वत्र तृप्तिरूपोऽहं परामृतरसोऽस्म्यहम् । एकमेवाद्वितीयं सद्ब्रह्मैवाहं न संशयः ।
सर्वशून्यस्वरूपोऽहं सकलागमगोचरः । मुक्तोऽहं मोक्षरूपोऽहं निर्वाणसुखरूपवान् ।
सत्यविज्ञानमात्रोऽहं सन्मात्रानन्दवानहम् । तुरीयातीतरूपोऽहं निर्विकल्पस्वरूपवान् ।
सर्वदा ह्यजरूपोऽहं नीरागोऽस्मि निरञ्जनः । अहं शुद्धोऽस्मि बुद्धोऽस्मि नित्योऽस्मि प्रभुरस्म्यहम् ।
ओङ्कारार्थस्वरूपोऽस्मि निष्कलङ्कमयोऽस्म्यहम् । चिदाकारस्वरूपोऽस्मि नाहमस्मि न सोऽस्म्यहम् ।
न हि किञ्चित्स्वरूपोऽस्मि निर्व्यापारस्वरूपवान् । निरंशोऽस्मि निराभासो न मनो नेन्द्रियोऽस्म्यहम् ।
न बुद्धिर्न विकल्पोऽहं न देहादित्रयोऽस्म्यहम् । न जाग्रत्स्वप्नरूपोऽहं न सुषुप्तिस्वरूपवान् ।
न तापत्रयरूपोऽहं नेषणात्रयवानहम् । श्रवणं नास्ति मे सिद्धेर्मननं च चिदात्मनि ।
असत्यं हि मनोरूपमसत्यं बुद्धिरूपकम् । अहङ्कारमसिद्धीति नित्योऽहं शाश्वतो ह्यजः ।
देहत्रयमसद्विद्धि कालत्रयमसत्सदा । गुणत्रयमसत्विद्धि ह्ययं सत्यात्मकः शुचिः ।
श्रुतं सर्वमसत्द्विद्धि वेदं सर्वमसत्सदा । शास्त्रं सर्वमसत्द्विद्धि ह्यहं सत्यचिदात्मकः ।
मूर्तित्रयमसद्विद्धि सर्वभूतमसत्सदा । सर्वतत्त्वमसद्विद्धि ह्ययं भूमा सदाशिवः ।
गुरुशिष्यमसद्विद्धि गुरोर्मन्त्रमसत्ततः । यद्दृश्यं तदसद्विद्धि न मां विद्धि तथाविधम् ।
यच्चिन्त्यं तदसद्विद्धि यन्न्यायं तदसत्सदा । यद्धितं तदसद्विद्धि न मां विद्धि तथाविधम् ।
सर्वान्प्राणानसद्विद्धि सर्वान्भोगानसत्त्विति । दृष्टं श्रुतमसद्विद्धि ओतं प्रोतमसन्मयम् ।
कार्याकार्यमसद्विद्धि नष्टं प्राप्तमसन्मयम् । दुःखादुःखमसद्विद्धि सर्वासर्वमन्मयम् ।
पूर्णापूर्णमसद्विद्धि धर्माधर्ममसन्मयम् । लाभालाभावसद्विद्धि जयाजयमसन्मयम् ।
शब्दं सर्वमसद्विद्धि स्पर्शं सर्वमसत्सदा । रूपं सर्वमसद्विद्धि रसं सर्वमसन्मयम् ।
गन्धं सर्वमसद्विद्धि सर्वाज्ञानमसन्मयम् । असदेव सदा सर्वमसदेव भवोद्भवम् ।
असदेव गुणं सर्वं सन्मात्रमहमेव हि । स्वात्ममन्त्रं सदा पश्येत्स्वात्ममन्त्रं सदाभ्यसेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं दृश्यपापं विनाशयेत् । अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयमन्यमन्त्रं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं देहदोषं विनाशयेत् । अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं जन्मपापं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं मृत्युपाशं विनाशयेत् । अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं द्वैतदुःखं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं भेदबुद्धिं विनाशयेत् । अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं चिन्तादुःखं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं बुद्धिव्याधिं विनाशयेत् । अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं चित्तबन्धं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं सर्वव्याधीन्विनाशयेत् । अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं सर्वशोकं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं कामादीन्नाशयेत्क्षणात् । अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं क्रोधशक्तिं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं चित्तवृत्तिं विनाशयेत् । अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं सङ्कल्पादीन्विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं कोटिदोषं विनाशयेत् । अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं सर्वतन्त्रं विनाशयेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयमात्माज्ञानं विनाशयेत् । अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयमात्मलोकजयप्रदः ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयमप्रतर्क्यसुखप्रदः । अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयमजडत्वं प्रयच्छति ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयमनात्मासुरमर्दनः । अहं ब्रह्मास्मि वज्रोऽयमनात्माख्यगिरीन्हरेत् ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयमनात्माख्यासुरान्हरेत् । अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं सर्वांस्तान्मोक्षयिष्यति ।
अहं ब्रह्मास्मि मन्त्रोऽयं ज्ञानानन्दं प्रयच्छति । सप्तकोटिमहामन्त्रं जन्मकोटिशतप्रदम् ।
सर्वमन्त्रान्समुत्सृज्य एतं मन्त्रं समभ्यसेत् । सद्यो मोक्षमवाप्नोति नात्र सन्देहमण्वपि ।
इति तृतीयोध्यायः ।
कुमारः परमेश्वरं पप्रच्छ जीवन्मुक्तविदेहमुक्तयोः स्थितिमनुब्रूहीति । स होवाच परः शिवः ।
चिदात्माहं परात्माहं निर्गुणोऽहं परात्परः । आत्ममात्रेण यस्तिष्ठेत्स जीवन्मुक्त उच्यते ।
देहत्रयातिरिक्तोऽहं शुद्धचैतन्यमस्म्यहम् । ब्रह्माहमिति यस्यान्तः स जीवनमुक्त उच्यते ।
आनन्दघनरूपोऽस्मि परानन्दघनोऽस्म्यहम् । यस्य देहादिकं नास्ति यस्य ब्रह्मेति निश्चयः ।
परमानन्दपूर्णो यः स जीवन्मुक्त उच्यते ।यस्य किञ्चिदहं नास्ति चिन्मात्रेणावतिष्ठते ।
सर्वत्र पूर्णरूपात्मा सर्वत्रात्मावशेषकः । आनन्दरतिरव्यक्तः परिपूर्णश्चिदात्मकः ।
शुद्धचैतन्यरूपात्मा सर्वसङ्गविवर्जितः । नित्यानन्दः प्रसन्नात्मा ह्यन्यचिन्ताविवर्जितः ।
किञ्चिदस्तित्वहीनो यः स जीवन्मुक्त उच्यते । न मे चित्तं न मे बुद्धिर्नाहङ्कारो न चेन्द्रियम् ।
न मे देहः कदाचिद्वा न मे प्राणादयः क्वचित् । न मे माया न मे कामो न मे क्रोधः परोऽस्म्यहम् ।
न मे तुरीयमिति यः स जीवन्मुक्त उच्यते । इदं सर्वं न मे किञ्चिदयं सर्वं न मे क्वचित् ।
न मे पुण्यं न मे पापं न मे कार्यं न मे शुभम् । ने मे जीव इति स्वात्मा न मे किञ्चिज्जगत्रयम् ।
न मे दीर्घं न मे ह्रस्वं न मे वृद्धिर्न मे क्षयः । अध्यारोपोऽपवादो वा न मे चैकं न मे बहु ।
न मे तापो न मे लाभो मुख्यं गौणं न मे क्वचित् । न मे भ्रान्तिर्न मे स्थैर्यं न मे गुह्यं न मे कुलम् ।
न मे जरा न मे बाल्यं न मे यौवनमण्वपि । अहं ब्रह्मास्म्यहं ब्रह्मास्म्यहं ब्रह्मेति निश्चयः ।
चिदहं चिदहं चेति स जीवन्मुक्त उच्यते । ब्रह्मैवाहं चिदेवाहं परो वाहं न संशयः ।
स्वयमेव स्वयं हंसः स्वयमेव स्वयं स्थितः । स्वयमेव स्वयं पश्येत्स्वात्मराज्ये सुखं वसेत् ।
स्वात्मानन्दं स्वयं भोक्ष्येत्स जीवन्मुक्त उच्यते । स्वयमेवैकवीरोऽग्रे स्वयमेव प्रभुः स्मृतः ।
ब्रह्मभूतः प्रशान्तात्मा ब्रह्मानन्दमयः सुखी । स्वच्छरूपो महामौनी वैदेही मुक्त एव सः ।
सर्वात्मा समरूपात्मा शुद्धात्मा त्वहमुत्थितः । एकवर्जित एकात्मा सर्वात्मा स्वात्ममात्रकः ।
अजात्मा चामृतात्माहं स्वयमात्माहमव्ययः । लक्ष्यात्मा ललितात्माहं तूष्णीमात्मस्वभाववान् ।
आनन्दात्मा प्रियो ह्यात्मा मोक्षात्मा बन्धवर्जितः । ब्रह्मैवाहं चिदेवाहमेवं वापि न चिन्त्यते ।
चिन्मात्रेणैव यस्तिष्ठेद्वैदेही मुक्त एव सः ।
निश्चयं च परित्यज्य अहं ब्रह्मेति निश्चयम् । आनन्दभरितस्वान्तो वैदेही मुक्त एव सः ।
सर्वमस्तीति नास्तीति निश्चयं त्यज्य तिष्ठति । अहं ब्रह्मास्मि नास्मीति सच्चिदानन्दमात्रकः ।
किञ्चित्क्वचित्कदाचिच्च आत्मानं न स्पृशत्यसौ । तूष्णीमेव स्थितस्तूष्णीं तूष्णीं सत्यं न किञ्चन ।
परमात्मा गुणातीतः सर्वात्मा भूतभावनः । कालभेदं वस्तुभेदं देशभेदं स्वभेदकम् ।
किञ्चिद्भेदं न तस्यास्ति किञ्चिद्वापि न विद्यते । अहं त्वं तदिदं सोऽयं कालात्मा कालहीनकः ।
सर्वत्र जडहीनात्मा सर्वेषामन्तरात्मकः । सर्वसङ्कल्पहीनात्मा चिन्मात्रोऽस्मीति सर्वदा ।
केवलः परमात्माहं केवलो ज्ञानविग्रहः । सत्तामात्रस्वरूपात्मा नान्यत्किञ्चिज्जगद्भयम् ।
जीवेश्वरेति वाक्क्वेति वेदशास्त्राद्यहं त्विति । इदं चैतन्यमेवेति अहं चैतन्यमित्यपि ।
इति निश्चयशून्यो यो वैदेही मुक्त एव सः । चैतन्यमात्रसंसिद्धः स्वात्मारामः सुखासनः ।
नामरूपविहीनात्मा परसंवित्सुखात्मकः । तुरीयातीतरूपात्मा शुभाशुभविवर्जितः ।
साक्ष्यसाक्षित्वहीनात्मा किञ्चित्किञ्चिन्न किञ्चन । यस्य प्रपञ्चमानं न ब्रह्माकारमपीह न ।
स्वस्वरूपे स्वयंज्योतिः स्वस्वरूपे स्वयंरतिः । वाचामगोचरानन्दो वाङ्मनोगोचरः स्वयम् ।
अतीतातीतभावो यो वैदेही मुक्त एव सः । चित्तवृत्तेरतीतो यश्चित्तवृत्त्यवभासकः ।
सर्ववृत्तिविहीनात्मा वैदेही मुक्त एव सः । तस्मिन्काले विदेहीति देहस्मरणवर्जितः ।
ईषन्मात्रं स्मृतं चेद्यस्तदा सर्वसमन्वितः । परैरदृष्टबाह्यात्मा परमानन्दचिद्धनः ।
परैरदृष्टबाह्यात्मा सर्ववेदान्तगोचरः । ब्रह्मामृतरसास्वादो ब्रह्मामृतरसायनः ।
ब्रह्मामृतरसासक्तो ब्रह्मामृतरसः स्वयम् । ब्रह्मामृतरसे मग्नो ब्रह्मानन्दशिवार्चनः ।
ब्रह्मामृतरसे तृप्तो ब्रह्मानन्दानुभावकः । ब्रह्मानन्दशिवानन्दो ब्रह्मानन्दरसप्रभः ।
ब्रह्मानन्दपरं ज्योतिर्ब्रह्मानन्दनिरन्तरः । ब्रह्मानन्दरसान्नादो ब्रह्मानन्दकुटुम्बकः ।
ब्रह्मानन्दरसारूढो ब्रह्मानन्दैकचिद्धनः । ब्रह्मानन्दरसोद्बाहो ब्रह्मानन्दरसम्भरः ।
ब्रह्मानन्दजनैर्युक्तो ब्रह्मानन्दात्मनि स्थितः । आत्मरूपमिद।म् सर्वमात्मनोऽन्यन्न कञ्चन ।
सर्वमात्माहमात्मास्मि परमात्मा परात्मकः । नित्यानन्द स्वरूपात्मा वैदेही मुक्त एव सः ।
पूर्णरूपो महानात्मा प्रीतात्मा शाश्वतात्मकः । सर्वान्तर्यामिरूपात्मा निर्मलात्मा निरात्मकः ।
निर्विकारस्वरूपात्मा शुद्धात्मा शान्तरूपकः । शान्ताशान्तस्वरूपात्मा नैकात्मत्वविवर्जितः ।
जीवात्मपरमात्मेति चिन्तासर्वस्ववर्जितः । मुक्तामुक्तस्वरूपात्मा मुक्तामुक्तविवर्जितः ।
सर्वासर्वस्वरूपात्मा सर्वासर्वविवर्जितः । मोदप्रमोदरूपात्मा मोदादिविनिवर्जितः ।
आनन्दादिविहीनात्मा अमृतात्मामृतात्मकः । कालत्रयस्वरूपात्मा कालत्रयविवर्जितः ।
अखिलात्मा ह्यमेयात्मा मानात्मा मानवर्जितः । नित्यप्रत्यक्षरूपात्मा नित्यप्रत्यक्षनिर्णयः ।
नित्यानित्यविहीनात्मा इहामुत्रविवर्जितः । शमादिषट्कशून्यात्मा मुमुक्षुत्वादिवर्जितः ।
स्थूलदेहविहीनात्मा सूक्ष्मदेहविवर्जितः । कारणादिविहीनात्मा तुरीयादिविवर्जितः ।
आनन्दकोशहीनात्मा पञ्चकोशविवर्जितः । निर्विकल्पस्वरूपात्मा सविकल्पविवर्जितः ।
दृश्यानुविद्धहीनात्मा शब्दविद्धविवर्जितः । सदा समाधिशून्यात्मा आदिमध्यान्तवर्जितः ।
प्रज्ञानवाक्यहीनात्मा अहंब्रह्मास्मिवर्जितः । तत्त्वमस्यादिहीनात्मा अयमात्मेत्यभावकः ।
आत्मज्ञेयादिहीनात्मा यत्किञ्चिदिदमात्मकः । भानाभानविहीनात्मा वैदेही मुक्त एव सः ।
आत्मानमेव वीक्षस्व आत्मानं बोधय स्वकम् । स्वमात्मानं स्वयं भुङ्क्ष्व स्वस्थो भव षडानन ।
इति चतुर्थोऽध्यायः ।
निदाघो नाम वै मुनिः पप्रच्छ ऋभुं भगवन्तमात्मानात्मविवेकमनुब्रूहीति । स होवाच ऋभुः ।
सर्ववाचोऽवधिर्ब्रह्म सर्वचिन्तावधिर्गुरुः । सर्वकारणकार्यात्मा कार्यकारणवर्जितः ।
सर्वसङ्कल्परहितः सर्वनादमयः शिवः । सर्ववर्जितचिन्मात्रः सर्वानन्दमयः परः ।
सर्वतेजःप्रकाशात्मा नादानन्दमयात्मकः । सर्वानुभवनिर्मुक्तः सर्वध्यानविवर्जितः ।
सर्वनादकलातीत एष आत्माहमव्ययः । आत्मानात्मविवेकादिभेदाभेदविवर्जितः ।
शान्ताशान्तादिहीनात्मा नादान्तर्ज्योतिरूपकः । महावाक्यार्थतो दूरो ब्रह्मास्मीत्यतिदूरतः ।
तच्छब्दवर्ज्यस्त्वंशब्दहीनो वाक्यार्थवर्जितः । क्षराक्षरविहीनो यो नादान्तर्ज्योतिरेव सः ।
अखण्डैकरसो वाहमानन्दोऽस्मीति वर्जितः । सर्वातीतस्वभावात्मा नादान्तर्ज्योतिरेव सः ।
आत्मेति शब्दहीनो य आत्मशब्दार्थवर्जितः । सच्चिदानन्दहीनो य एषैवात्मा सनातनः ।
स निर्देष्टुमशक्यो यो वेदवाक्यैरगम्यतः । यस्य किञ्चिद्बहिर्नास्ति किञ्चिदन्तः कियन्न च ।
यस्य लिङ्गं प्रपञ्चं वा ब्रह्मैवात्मा न संशयः । नास्ति यस्य शरीरं वा जीवो वा भूतभौतिकः ।
नामरूपादिकं नास्ति भोज्यं वा भोगभुक्च वा । सद्वाऽसद्वा स्थितिर्वापि यस्य नास्ति क्षराक्षरम् ।
गुणं वा विगुणं वापि सम आत्मा न संशयः । यस्य वाच्यं वाचकं वा श्रवणं मननं च वा ।
गुरुशिष्यादिभेदं वा देवलोकाः सुरासुराः । यत्र धर्ममधर्मं वा शुद्धं वाशुद्धमण्वपि ।
यत्र कालमकालं वा निश्चयः संशयो न हि । यत्र मन्त्रममन्त्रं वा विद्याविद्ये न विद्यते ।
द्रष्टृदर्शनदृश्यं वा ईषन्मात्रं कलात्मकम् । अनात्मेति प्रसङ्गो वा ह्यनात्मेति मनोऽपि वा ।
अनात्मेति जगद्वापि नास्ति नास्ति निश्चिनु । सर्वसङ्कल्पशून्यत्वात्सर्वकार्यविवर्जनात् ।
केवलं ब्रह्ममात्रत्वान्नास्त्यनात्मेति निश्चिनु । देहत्रयविहीनत्वात्कालत्रयविवर्जनात् ।
जीवत्रयगुणाभावात्तापत्रयविवर्जनात् । लोकत्रयविहीनत्वात्सर्वमात्मेति शासनात् ।
चित्ताभाच्चिन्तनीयं देहाभावाज्जरा न च । पादाभावाद्गतिर्नास्ति हस्ताभावात्क्रिया न च ।
मृत्युर्नास्ति जनाभावाद्बुद्ध्यभावात्सुखादिकम् । धर्मो नास्ति शुचिर्नास्ति सत्यं नास्ति भयं न च ।
अक्षरोच्चारणं नास्ति गुरुशिष्यादि नास्त्यपि । एकाभावे द्वितीयं न न द्वितीये न चैकता ।
सत्यत्वमस्ति चेत्किञ्चिदसत्यं न च संभवेत् । असत्यत्वं यदि भवेत्सत्यत्वं न घटिष्यति ।
शुभं यद्यशुभं विद्धि अशुभाच्छुभमिष्यते । भयं यद्यभवं विद्धि अभयाद्भयमापतेत् ।
बन्धत्वमपि चेन्मोक्षो बन्धाभावे क्व मोक्षता । मरणं यदि चेज्जन्म जन्माभावे मृतिर्न च ।
त्वमित्यपि भवेच्चाहं त्वं नो चेदहमेव न । इदं यदि तदेवास्ति तदभादिदं न च ।
अस्तीति चेन्नास्ति तदा नास्ति चेदस्ति किञ्चन । कार्यं चेत्कारणं किञ्चित्कार्याभावे न कारणम् ।
द्वैतं यदि तदाऽद्वैतं द्वैताभावे द्वयं न च । दृश्यं यदि दृगप्यस्ति दृश्याभावे दृगेन न ।
अन्तर्यदि बहिः सत्यमन्ता भावे बहिर्न च । पूर्णत्वमस्ति चेत्किञ्चिदपूर्णत्वं प्रसज्यते ।
तस्मादेतत्क्वचिन्नास्ति त्वं चाहं वा इमे इदम् । नास्ति दृष्टान्तिकं सत्ये नास्ति दार्ष्टान्तिकं ह्यजे ।
परंब्रह्माहमस्मीति स्मरणस्य मनो न हि । ब्रह्ममात्रं जगदिदं ब्रह्ममात्रं त्वमप्यहम् ।
चिन्मात्रं केवल।म् चाहं नास्त्यनात्म्येति निश्चिनु । इदं प्रपञ्चं नास्त्येव नोत्पन्नं नो स्थितं क्वचित् ।
चित्तं प्रपञ्चमित्याहुर्नास्ति नास्त्येव सर्वदा । न प्रपञ्चं न चित्तादि नाहङ्कारो न जीवकः ।
समाधिद्वितयं नास्ति मातृमानादि नास्ति हि । अज्ञानं चापि नास्त्येव ह्यविवेकं कदाचन ।
अनुबन्धचतुष्कं न सम्बन्धत्रयमेव न । न गङ्गा न गया सेतुर्न भूतं नान्यदस्ति हि ।
न भूमिर्न जलं नाग्निर्न न वायुर्न च खं क्वचित् । न देवा न च दिक्पाला न वेदा न गुरुः क्वचित् ।
न दूरं नास्तिकं नालं न मध्यं न क्वचित्स्थितम् । नाद्वैतं द्वैतसत्यं वा ह्यसत्यं वा इदं न च ।
बन्धमोक्षादिकं नास्ति सद्वाऽसद्वा सुखादि वा । जातिर्नास्ति गतिर्नास्ति वर्णो नास्ति न लौकिकम् ।
सर्वं ब्रह्मेति नास्त्येव ब्रह्म इत्यपि नास्ति हि । चिदित्येवेति नास्त्येव चिदहंभाषणं न हि ।
अहं ब्रह्मास्मि नास्त्येव नित्यशुद्धोऽस्मि न क्वचित् । वाचा यदुच्यते किञ्चिन्मनसा मनुते क्वचित् ।
बुद्ध्या निश्चिनुते नास्ति चित्तेन ज्ञायते नहि । योगी योगादिकं नास्ति सदा सर्वं सदा न च ।
अहोरात्रादिकं नास्ति स्नानध्यानादिकं नहि । भ्रान्तिरभ्रान्तिर्नास्त्येव नास्त्यनात्मेति निश्चिनु ।
वेदशास्त्रं पुराणं च कार्यं कारणमीश्वरः । लोको भूतं जनस्त्वैक्यं सर्वं मिथ्या न संशयः ।
बन्धो मोक्षः सुखं दुःखं ध्यानं चित्तं सुरासुराः । गौणं मुख्यं परं चान्यत्सर्वं मिथ्या न संशयः ।
वाचा वदति यत्किञ्चित्सङ्कल्पैः कल्प्यते च यत् । मनसा चिन्त्यते यद्यत्सर्वं मिथ्या न संशयः ।
बुद्ध्या निश्चीयते किञ्चिच्चित्ते निश्चीयते क्वचित् । शास्त्रैः प्रपञ्च्यते यद्यन्नेत्रेणैव निरीक्ष्यते ।
श्रोत्राभ्यां श्रूयते यद्यदन्यत्सद्भावमेव च । नेत्रं श्रोत्रं गात्रमेव मिथ्येति च सुनिश्चितम् ।
इदमित्येव निर्दिष्टमयमित्येव कल्प्यते । त्वमहं तदिदं सोऽहमन्यत्सद्भावमेव च ।
यद्यत्संभाव्यते लोके सर्वसङ्कल्पसंभ्रमः । सर्वाध्यासं सर्वगोप्यं सर्वभोगप्रभेदकम् ।
सर्वदोषप्रभेदाच्च नास्त्यनात्मेति निश्चिनु । मदीयं च त्वदीयं च ममेति च तवेति च ।
मह्यं तुभ्यं मयेत्यादि तत्सर्वं वितथं भवेत् । रक्षको विष्णुरित्यादि ब्रह्मा सृष्टेस्तु कारणम् ।
संहारे रुद्र इत्येवं सर्वं मिथ्येति निश्चिनु । स्नानं जपस्तपो होमः स्वाध्यायो देवपूजनम् ।
मन्त्रं तन्त्रं च सत्सङ्गो गुणदोषविजृम्भणम् । अन्तःकरणसद्भाव अविद्याश्च संभवः ।
अनेककोटिब्रह्माण्डं सर्वं मिथ्येति निश्चिनु । सर्वदेशिकवाक्योक्तिर्येन केनापि निश्चितम् ।
दृश्यते जगति यद्यद्यद्यज्जगति वीक्ष्यते । वर्तते जगति यद्यत्सर्वं मिथ्येति निश्चिनु ।
येन केनाक्षरेणोक्तं येन केन विनिश्चितम् । येन केनापि गदितं येन केनापि मोदितम् ।
येन केनापि यद्दत्तं येन केनापि यत्कृतम् । यत्र यत्र शुभं कर्म यत्र यत्र च दुष्कृतम् ।
यद्यत्करोषि सत्येन सर्वं मिथ्येति निश्चिनु । त्वमेव परमात्मासि त्वमेव परमो गुरुः ।
त्वमेवाकाशरूपोऽसि साक्षिहीनोऽसि सर्वदा । त्वमेव सर्वभावोऽसि त्वं ब्रह्मासि न संशयः ।
कालहीनोऽसि कालोऽसि सदा ब्रह्मासि चिद्घनः । सर्वतः स्वस्वरूपोऽसि चैतन्यघनवानसि ।
ब्रह्मासि पूर्णोऽसि परात्परोऽसि ।
ब्रह्मेन्द्ररुद्रादिविभावितोऽसि ।
सर्वेषु भूतेषु च भासितोऽसि ।
सर्वागमान्तार्थविभावितोऽसि ।
सर्वत्र गत्यादिविवर्जितोऽसि ।
ध्यातोऽसि विष्ण्वादिसुरैरजस्रम् ।
चिदाकारस्वरूपोऽसि चिन्मात्रोऽसि निरङ्कुशः । आत्मन्येव स्थितोऽसि त्वं सर्वशून्योऽसि निर्गुणः ।
आनन्दोऽसि परोऽसि त्वमेक एवाद्वितीयकः । चिद्घनानन्दरूपोऽसि परिपूर्णस्वरूपकः ।
सदसि त्वमसि ज्ञोऽसि सोऽसि जानासि वीक्षसि । सच्चिदानन्दरूपोऽसि वासुदेवोऽसि वै प्रभुः ।
अमृतोऽसि विभुश्चासि चञ्चलो ह्यचलो ह्यसि । सर्वोऽसि सर्वहीनोऽसि शान्ताशान्तविवर्जितः ।
सत्तामात्रप्रकाशोऽसि सत्तासामान्यको ह्यसि । नित्यसिद्धिस्वरूपोऽसि सर्वसिद्धिविवर्जितः ।
ईषन्मात्रविशून्योऽसि अणुमात्रविवर्जितः । अस्तित्ववर्जितोऽसि त्वं नास्तित्वादिविवर्जितः ।
लक्ष्यलक्षणहीनोऽसि निर्विकारो निरामयः । सर्वनादान्तरोऽसि त्वं कलाकाष्ठाविवर्जितः ।
ब्रह्मविष्ण्वीशहीनोऽसि स्वस्वरूपं प्रपश्यसि । स्वस्वरूपावशेषोऽसि स्वानन्दाब्धौ निमज्जसि ।
स्वात्मराज्ये स्वमेवासि स्वयंभावविवर्जितः । शिष्टपूर्णस्वरूपोऽसि स्वस्मात्किञ्चिन्न पश्यसि ।
स्वस्वरूपान्न चलसि स्वस्वरूपेण जृम्भसि । स्वस्वरूपादनन्योऽसि ह्यहमेवासि निश्चिनु ।
इदं प्रपञ्चं यत्किञ्चिद्यद्यज्जगति विद्यते । दृश्यरूपं च दृग्रूपं सर्वं शशविषाणवत् ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च । अहङ्कारश्च तेजश्च लोकं भुवनमण्डलम् ।
नाशो जन्म च सत्यं च पुण्यपापजयादिकम् । रागः कामः क्रोधलोभौ ध्यानं ध्येयं गुणं परम् ।
गुरुशिष्योपदेशादिरादिरन्तं शमं शुभम् । भूतं भव्यं वर्तमानं लक्ष्यं लक्षणमद्वयम् ।
शमो विचारः सन्तोषो भोक्तृभोज्यादिरूपकम् । यमाद्यष्टाङ्गयोगं च गमनागमनात्मकम् ।
आदिमध्यान्तरङ्गं च ग्राह्यं त्याज्यं हरिः शिवः । इन्द्रियाणि मनश्चैव अवस्थात्रितयं तथा ।
चतुर्विंशतितत्त्वं च साधनानां चतुष्टयम् । सजातीयं विजातीयं लोका भूरादयः क्रमात् ।
सर्ववर्णाश्रमाचारं मन्त्रतन्त्रादिसंग्रहम् । विद्याविद्यादिरूपं च सर्ववेदं जडाजडम् ।
बन्धमोक्षविभागं च ज्ञानविज्ञानरूपकम् । बोधाबोधस्वरूपं वा द्वैताद्वैतादिभाषणम् ।
सर्ववेदान्तसिद्धान्तं सर्वशास्त्रार्थनिर्णयम् । अनेकजीवसद्भावमेकजीवादिनिर्णयम् ।
यद्यद्ध्यायति चित्तेन यद्यत्सङ्कल्पते क्वचित् । बुद्ध्या निश्चीयते यद्यद्गुरुणा संशृणोति यत् ।
यद्यद्वाचा व्याकरोति यद्यदाचार्यभाषणम् । यद्यत्स्वरेन्द्रियैर्भाव्यं यद्यन्मीमांसते पृथक् ।
यद्यन्न्यायेन निर्णीतं महद्भिर्वेदपारगैः । शिवः क्षरति लोकान्वै विष्णुः पाति जगत्त्रयम् ।
ब्रह्मा सृजति लोकान्वै एवमादिक्रियादिकम् । यद्यदस्ति पुराणेषु यद्यद्वेदेषु निर्णयम् ।
सर्वोपनिषदां भावं सर्वं शशविषाणवत् । देहोऽहमिति सङ्कल्पं तदन्तःकरणं स्मृतम् ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पो महत्संसार उच्यते । देहोऽहमिति सङ्कल्पस्तद्बन्धमिति चोच्यते ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पस्तद्दुःखमिति चोच्यते । देहोऽहमिति यद्भानं तदेव नरकं स्मृतम् ।
देहोऽहमिति यज्ज्ञानं तदेवाज्ञानमुच्यते । देहोऽहमिति यज्ज्ञानं तदसद्भावमेव च ।
देहोऽहमिति या बुद्धिः सा चाविद्येति भण्यते । देहोऽहमिति यज्ज्ञानं तदेव द्वैतमुच्यते ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पः सत्यजीवः स एव हि । देहोऽहमिति यज्ज्ञानं परिच्छिन्नमितीरितम् ।
देहोऽहमिति सङ्कल्पो महापापमिति स्फुटम् । देहोऽहमिति या बुद्धिस्तृष्णा दोषामयः किल ।
विश्वं दोषं कालनानास्वरूपम् ।
तत्किञ्चेदं मानसं सोम विद्धि ।
मन एव महद्दुःखं मन एव जरादिकम् । मन एव हि कालश्च मन एव मलं तथा ।
मन एव महद्बन्धं मनोऽन्तःकरणं च तत् । मन एव हि भूमिश्च मन एव हि तोयकम् ।
स्पर्शं रूपं रसं गन्धं कोशाः पञ्च मनोभवाः । जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यादि मनोमयरितीरितम् ।
दिक्पाला वसवो रुद्रा आदित्याश्च मनोमयाः । दृश्यं जडं द्वन्द्वजातमज्ञानं मानसं स्मृतम् ।
सङ्कल्पमेव यत्किञ्चित्तत्तन्नास्तीति निश्चिनु । नास्ति नास्ति जगत्सर्वं गुरुशिष्यादिकं नहीत्युपनिषत् ।
इति पञ्चमोऽध्यायः ।
सर्वं सच्चिन्मयं विद्धि सर्वं सच्चिन्मयं ततम् । सच्चिदानन्दमद्वैतं सच्चिदानन्दमद्वयम् ।
सच्चिदानन्दमात्रं हि सच्चिदानन्दमन्यकम् । सच्चिदानन्दरूपोऽहं सच्चिदानन्दमेव खम् ।
सच्चिदानन्दमेव त्वं सच्चिदानन्दकोऽस्म्यहम् । मनोबुद्धिरहङ्कारचित्तसङ्घातका अमी ।
न त्वं नाहं न चान्यद्वा सर्वं ब्रह्मैव केवलम् । न वाक्यं न पदं वेदं नाक्षरं न जडं क्वचित् ।
न मध्यं नादि नान्तं वा न सत्यं न निबन्धजम् । न दुःखं न सुखं भावं न माया प्रकृतिस्तथा ।
न देहं न मुखं घ्राणं न जिह्वा न च तालुनी । न दन्तोष्ठौ ललाटं च निश्वासोच्छ्वास एव च ।
न स्वेदमस्थि मांसं च न रक्तं न च मूत्रकम् । न दूरं नान्तिकं नाङ्गं नोदरं न किरीटकम् ।
न हस्तपादचलनं न शास्त्रं न च शासनम् । न वेत्ता वेदनं वेद्यं न जाग्रत्स्वप्नसुप्तयः ।
तुर्यातीतं न मे किञ्चित्सर्वं सच्चिन्मयं ततम् । नाध्यात्मिकं नाधिभूतं नाधिदैवं न मायिकम् ।
न विश्वतैजसः प्राज्ञो विराट्सूत्रात्मकेश्वरः । न गमागमचेष्टा च न नष्टं न प्रयोजनम् ।
त्याज्यं ग्राह्यं न दूष्यं वा ह्यमेध्यामेध्यकं तथा । न पीनं न कृशं क्लेदं न कालं देशभाषणम् ।
न सर्वं न भयं द्वैतं न वृक्षतृणपर्वताः । न ध्यानं योगसंसिद्धिर्न ब्रह्मवैश्यक्षत्रकम् ।
न पक्षी न मृगो नाङ्गी न लोभो मोह एव च । न मदो न च मात्सर्यं कामक्रोधादयस्तथा ।
न स्त्रीशूद्रबिडालादि भक्ष्यभोज्यादिकं च यत् । न प्रौढहीनो नास्तिक्यं न वार्तावसरोऽति हि ।
न शून्यं नापि चाशून्यं नान्तःकरणसंसृतिः । न रात्रिर्न दिवा नक्तं न ब्रह्मा न हरिः शिवः ।
न वारपक्षमासादि वत्सरं न च चञ्चलम् । न ब्रह्मलोको वैकुण्ठो न कैलासो न चान्यकः ।
न भूर्भुवःस्वस्त्रैलोक्यं न पातालं न भूतलम् । नाविद्या न च विद्या च न माया प्रकृतिर्जडा ।
न स्थिरं क्षणिकं नाशं न गतिर्न च धावनम् । न ध्यातव्यं न मे ध्यानं न मन्त्रो न जपः क्वचित् ।
न पदार्था न पूजार्हं नाभिषेको न चार्चनम् । न पुष्पं न फलं पत्रं गन्धपुष्पादिधूपकम् ।
न स्तोत्रं न नमस्कारो न प्रदक्षिणमण्वपि । न प्रार्थना पृथग्भावो न हविर्नाग्निवन्दनम् ।
न होमो न च कर्माणि न दुर्वाक्यं सुभाषणम् । न गायत्री न वा सन्धिर्न मनस्यं न दुःस्थितिः ।
न दुराशा न दुष्टात्मा न चाण्डालो न पौल्कसः । न दुःसहं दुरालापं न किरातो न कैतवम् ।
न पक्षपातं न पक्षं वा न विभूषणतस्करौ । न च दम्भो दाम्भिको वा न हीनो नाधिको नरः ।
नैकं द्वयं त्रयं तुर्यं न महत्वं न चाल्पता । न पूर्णं न परिच्छिन्नं न काशी न व्रतं तपः ।
न सूतकं न जातं वा नान्तर्मुखसुविभ्रमः । न महावाक्यमैक्यं वा नाणिमादिविभूतयः ।
सर्वचैतन्यमात्रत्वात्सर्वदोषः सदा न हि । सर्वं सन्मात्ररूपत्वात्सच्चिदानन्दमात्रकम् ।
ब्रह्मैव सर्वं नान्योऽस्ति तदहं तदहं तथा । तदेवाहं तदेवाहं ब्रह्मैवाहं सनातनम् ।
ब्रह्मैवाहं जडो नाहमहं ब्रह्म न मे मृतिः । ब्रह्मैवाहं न च प्राणो ब्रह्मैवाहं परात्परः ।
एकं ब्रह्म द्वयं ब्रह्म मोहो ब्रह्म शमादिकम् । दोषो ब्रह्म गुणो ब्रह्म दमः शान्तं विभुः प्रभुः ।
जीव एव सदा ब्रह्म सच्चिदानन्दमस्म्यहम् । सर्वं ब्रह्ममयं प्रोक्तं सर्वं ब्रह्ममयं जगत् ।
स्वयं ब्रह्म न सन्देहः स्वस्मादन्यन्न किञ्चन । सर्वमात्मैव शुद्धात्मा सर्वं चिन्मात्रमद्वयम् ।
नित्यनिर्मलरूपात्मा ह्यात्मनोऽन्यन्न किञ्चन । अणुमात्रलसद्रूपमणुमात्रमिदं जगत् ।
अणुमाअत्रं शरीरं वा ह्यणुमात्रमसत्यकम् । अणुमात्रमचिन्त्यं वा चिन्त्यं वा ह्यणुमात्रकम् ।
ब्रह्मैव सर्वं चिन्मात्रं ब्रह्ममात्रं जगत्त्रयम् । आनन्दं परमानन्दमन्यत्किञ्चिन्न किञ्चन ।
चैतन्यमात्रमोङ्कारं ब्रह्मैव सकलं स्वयम् । अहमेव जगत्सर्वमहमेव परं पदम् ।
अहमेव गुणातीत अहमेव परात्परः । अहमेव परं ब्रह्म अहमेव गुरोर्गुरुः ।
अहमेवाखिलाधार अहमेव सुखात्सुखम् । आत्मनोऽन्यज्जगन्नास्ति आत्मनोऽन्यत्सुखं न च ।
आत्मनोऽन्यत्तुषं नास्ति सर्वमात्ममयं जगत् । ब्रह्ममात्रमिदं सर्वं ब्रह्ममात्रमसन्न हि ।
ब्रह्ममात्रं श्रुतं सर्वं स्वयं ब्रह्मैव केवलम् । ब्रह्ममात्रं वृतं सर्वं ब्रह्ममात्रं रसं सुखम् ।
ब्रह्ममात्रं चिदाकाशं सच्चिदानन्दमव्ययम् । ब्रह्मणोऽन्यतरन्नास्ति ब्रह्मणोऽन्यज्जगन्न च ।
ब्रह्मणोऽन्यद्गुरुर्नास्ति ब्रह्मणोऽन्यमसद्वपुः । ब्रह्मणोऽन्यन्न चाहन्ता त्वत्तेदन्ते नहि क्वचित् ।
स्वयं ब्रह्मात्मकं विद्धि स्वस्मादन्यन्न किञ्चन । यत्किञ्चिद्दृश्यते लोके यत्किञ्चिद्भाष्यते जनैः ।
यत्किञ्चिद्भुज्यते क्वापि तत्सर्वमसदेव हि । कर्तृभेदं क्रियाभेदं गुणभेदं रसादिकम् ।
लिङ्गभेदमिदं सर्वमसदेव सदा सुखम् । कालभेदं देशभेदं वस्तुभेदं जयाजयम् ।
यद्यद्भेदं च तत्सर्वमसदेव हि केवलम् । असदन्तःकरणकमसदेवेन्द्रियादिकम् ।
असत्प्राणादिकं सर्वं सङ्घातमसदात्मकम् । असत्यं पञ्चकोशाख्यमसत्यं पञ्च देवताः ।
असत्यं षड्विकारादि असत्यमरिवर्गकम् । असत्यं षडृतुश्चैव असत्यं षड्रसस्तथा ।
सच्चिदानन्दमात्रोऽहमनुत्पन्नमिदं जगत् । आत्मैवाहं परं सत्यं नान्याः संसारदृष्टयः ।
सत्यमानन्दरूपोऽहं चिद्घनानन्दविग्रहः । अहमेव परानन्द अहमेव परात्परः ।
ज्ञानाकारमिदं सर्वं ज्ञानानन्दोऽहमद्वयः । सर्वप्रकाशरूपोऽहं सर्वाभावस्वरूपकम् ।
अहमेव सदा भामीत्येवं रूपं कुतोऽप्यसत् । त्वमित्येवं परं ब्रह्म चिन्मयानन्दरूपवान् ।
चिदाकारं चिदाकाशं चिदेव परमं सुखम् । आत्मैवाहमसन्नाहं कूटस्थोऽहं गुरुः परः ।
सच्चिदानन्दमात्रोऽहमनुत्पन्नमिदं जगत् । कालो नास्ति जगन्नास्ति मायाप्रकृतिरेव न ।
अहमेव हरिः साक्षादहमेव सदाशिवः । शुद्धचैतन्यभावोऽहं शुद्धसत्त्वानुभावनः ।
अद्वयानन्दमात्रोऽहं चिद्घनैकरसोऽस्म्यहम् । सर्वं ब्रह्मैव सततं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् ।
सर्वं ब्रह्मैव सततं सर्वं ब्रह्मैव चेतनम् । सर्वान्तर्यामिरूपोऽहं सर्वसाक्षित्वलक्षणः ।
परमात्मा परं ज्योतिः परं धाम परा गतिः । सर्ववेदान्तसारोऽहं सर्वशास्त्रसुनिश्चितः ।
योगानन्दस्वरूपोऽहं मुख्यानन्दमहोदयः । सर्वज्ञानप्रकाशोऽस्मि मुख्यविज्ञानविग्रहः ।
तुर्यातुर्यप्रकाशोऽस्मि तुर्यातुर्यादिवर्जितः । चिदक्ष्रोऽन् सत्योऽहं वासुदवोऽजररोऽमरः ।
अहं ब्रह्म चिदाकाशं नित्यं ब्रह्म निरञ्जनम् । शुद्धं बुद्धं सदामुक्तमनामकमरूपकम् ।
सच्चिदानन्दरूपोऽहमनुन्त्पन्नमिदं जगत् । सत्यासत्यं जगन्नास्ति सङ्कल्पकलनादिकम् ।
नित्यानन्दमयं ब्रह्म केवलं सर्वदा स्वयम् । अनन्तमव्ययं शान्तमेकरूपमनामयम् ।
मत्तोऽन्यदस्ति चेन्मिथ्या यथा मरुमरीचिका । वन्ध्याकुमारवचने भीतिश्चेदस्ति किञ्चन ।
शशशृङ्गेण नागेन्द्रो मृतश्चेज्जगदस्ति तत् । मृगतृष्णाजलं पीत्वा तृप्तश्चेदस्त्विदं जगत् ।
नरशृङ्गेण नष्टश्चेत्कश्चिदस्त्विदमेव हि । गन्धर्वनगरे सत्ये जगद्भवति सर्वदा ।
रज्जुसर्पेण दष्टश्चेन्नरो भवतु संसृतिः । जातरूपेण बाणेन ज्वालाग्नौ नाशिते जगत् ।
विन्ध्याटव्यां पायसान्नमस्ति चेज्जगदुद्भवः । रम्भास्तम्भेन काष्ठेन पाकसिद्धौ जगद्भवेत् ।
सद्यः कुमारिकरूपैः पाके सिद्धे जगद्भवेत् । चित्रस्थदीपैस्तमसो नाशश्चेदस्त्विदं जगत् ।
मासात्पूर्वं मृतो मर्त्यो ह्यागतश्चेज्जगद्भवेत् । तक्रं क्षीरस्वरूपं चेत्क्वचिन्नित्यं जगद्भवेत् ।
कूर्मरोम्णा गजे बद्धे जगदस्तु मदोत्कटे । नालस्थतन्तुना मेरुश्चालितश्चेज्जगद्भवेत् ।
तरङ्गमालया सिन्धुर्बद्धश्चेदस्त्विदं जगत् । अग्नेरधश्चेज्ज्वलनं जगद्भवतु सर्वदा ।
ज्वालावह्निः शीतलश्चेदस्तिरूपमिदं जगत् । ज्वालाग्निमण्डले पद्मवृद्धिश्चेज्जगदस्त्विदम् ।
महच्छैलेन्द्रनीलं वा सम्भवच्चेदिदं जगत् । मेरुरागत्य पद्माक्षे स्थितश्चेदस्त्विदं जगत् ।
निगिरेच्चेद्भृङ्गसूनुर्मेरुं चलवदस्त्विदम् । मशकेन हते सिंहे जगत्सत्यं तदास्तु ते ।
अणुकोटरविस्तीर्णे त्रैलोक्यं चेज्जगद्भवेत् । तृणानलश्च नित्यश्चेत्क्षणिकं तज्जगद्भवेत् ।
स्वप्नदृष्टं च यद्वस्तु जागरे चेज्जगद्भवः । नदीवेगो निश्चलश्चेत्केनापीदं भवेज्जगत् ।
क्षुधितस्याग्निर्भोज्यश्चेन्निमिषं कल्पितं भवेत् । जात्यन्धै रत्नविषयः सुज्ञातश्चेज्जगत्सदा ।
नपुंसककुमारस्य स्त्रीसुखं चेद्भवज्जगत् । निर्मितः शशशृङ्गेण रथश्चेज्जगदस्ति तत् ।
सद्योजाता तु या कन्या भोगयोग्या भवेज्जगत् । वन्ध्या गर्भाप्ततत्सौख्यं ज्ञाता चेदस्त्विदं जगत् ।
काको वा हंसवद्गच्छेज्जगद्भवतु निश्चलम् । महाखरो वा सिंहेन युध्यते चेज्जगत्स्थितिः ।
महाखरो गजगतिं गतश्चेज्जगदस्तु तत् । सम्पूर्णचन्द्रसूर्यश्चेज्जगद्भातु स्वयं जडम् ।
चन्द्रसूर्यादिकौ त्यक्त्वा राहुश्चेद्दृश्यते जगत् । भृष्टबीजसमुत्पन्नवृद्धिश्चेज्जगदस्तु सत् ।
दरिद्रो धनिकानां च सुखं भुङ्क्ते तदा जगत् । शुना वीर्येण सिंहस्तु जितो यदि जगत्तदा ।
ज्ञानिनो हृदयं मूढैर्ज्ञातं चेत्कल्पनं तदा । श्वानेन सागरे पीते निःशेषेण मनो भवेत् ।
शुद्धाकाशो मनुष्येषु पतितश्चेत्तदा जगत् । भूमौ वा पतितं व्योम व्योमपुष्पं सुगन्धकम् ।
शुद्धाकाशे वने जाते चलिते तु तदा जगत् । केवले दर्पणे नास्ति प्रतिबिम्बं तदा जगत् ।
अजकुक्षौ जगन्नास्ति ह्यात्मकुक्षौ जगन्नहि । सर्वथा भेदकलनं द्वैताद्वैतं न विद्यते ।
मायाकार्यमिदं भेदमस्ति चेद्ब्रह्मभावनम् । देहोऽहमिति दुःखं चेद्ब्रह्माहमिति निश्चयः ।
हृदयग्रन्थिरस्तित्वे छिद्यते ब्रह्मचक्रकम् । संशये समनुप्राप्ते ब्रह्मनिश्चयमाश्रयेत् ।
अनात्मरूपचोरश्चेदात्मरत्नस्य रक्षणम् । नित्यानन्दमयं ब्रह्म केवलं सर्वदा स्वयम् ।
एवमादिसुदृष्टान्तैः साधितं ब्रह्ममात्रकम् । ब्रह्मैव सर्वभवनं भुवनं नाम सन्त्यज ।
अहं ब्रह्मेति निश्चित्य अहंभावं परित्यज । सर्वमेव लयं याति सुप्तहस्तस्थपुष्पवत् ।
न देहो न च कर्माणि सर्वं ब्रह्मैव केवलम् । न भूतं न च कार्यं च न चावस्थाचतुष्टयम् ।
लक्षणात्रयविज्ञानं सर्वं ब्रह्मैव केवलम् । सर्वव्यापारमुत्सृज्य ह्यहं ब्रह्मेति भावय ।
अहं ब्रह्म न सन्देहो ह्यहं ब्रह्म चिदात्मकम् । सच्चिदानन्दमात्रोऽहमिति निश्चित्य तत्त्यज ।
शाङ्करीयं महाशास्त्रं न देयं यस्य कस्यचित् । नास्तिकाय कृतघ्नाय दुर्वृत्ताय दुरात्मने ।
गुरुभक्तिविशुद्धान्तःकरणाय महात्मने । सम्यक्परीक्ष्य दातव्यं मासं षाण्मासवत्सरम् ।
सकृदभ्यासमात्रेण ब्रह्मैव भवति स्वयम् । ब्रह्मैव भवति स्वयमित्युपनिषत् ।
यः कश्चित्कस्य चिद्धर्मो मनुना परिकीर्तितः ।
स सर्वोऽभिहितो वेदे सर्वज्ञानमयो हि सः ।। -मनुस्मृति 
तस्य शास्त्रेधिकारोस्मिन्यज्ञेयो नान्यस्य कस्यचित ।।– मनुस्मृति
४-१६-१-२ लब्ध्वा प्रसूतिमिह षोडश चाप कन्याः ।
४-१६-१-३ धर्मे त्रयोदश ददौ पिऋषु स्वधां च
४-१६-२-२ नारायणं नरसखं महितानुभावं ।
४-१६-२-४ पुष्पोत्करान्प्रववृषुर्नुनुवुः सुरौघाः ॥
४-१६-३-२ साहस्रवत्सरतपस्समराभिलव्यैः ।
४-१६-३-४ शिष्टैककङ्कटममुं न्यहतां सललिं ॥
४-१६-४-२ त्वं भ्रातृमान्बदरिकाश्रममध्यवात्सीः ।
४-१६-५-२ कान्ताकटाक्षविशिखैर्विकसद्विलासैः ।
४-१६-५-३ विध्यन्मुहुर्मुहुरकम्पमुदीक्ष्य च त्वां
४-१६-६-३ त्वं विस्मयेन परितः स्तुवतामथैषां
४-१६-६-४ प्रदर्शयः स्वपरिचारककातराक्षीः ॥
४-१६-७-२ त्वद्दासिकापरिमलैः किल मोहमापुः ।
४-१६-७-४ स्वर्वासिगर्वशमनीं पुनरुर्वशीं तां ॥
४-१६-८-१ दृष्ट्वोर्वशीं त्वं कथां च निशम्य शक्रः
४-१६-८-२ पर्याकुलोऽजानि भवन्महिमावमर्शात् ।
४-१६-९-२ नात्यादृतस्त्वयि च कष्टमशान्तिरासीत् ।
४-१६-९-४ यज्ञो च वैरपिशुने स्वसुतां व्यमानीत् ॥
४-१६-१०-१ क्रुद्धेशमर्दितमखः स तु कृत्तशीर्षो
४-१७-१-२ जाया बभूव सुरुचिर्नितरामभीष्टा ।
४-१७-१-४ त्वामेव नित्यमगतिः शरणं गताभूत् ॥
४-१७-२-१ अङ्के पितुः सुरुचिपुत्रकमुत्रमं तं
४-१७-२-२ दृष्ट्वा ध्रुवः किल सुनीतिसुतोऽधिरोक्ष्यन् ।
४-१७-२-४ दुस्सन्त्यजा खलु भवद्विमुखैरसूया ॥
४-१७-३-२ दूरं दुरुक्तिनिहतः स गतो निजाम्बां ।
४-१७-४-४ त्वामारराध तपसा मधुकाननान्ते ॥
४-१७-५-२ श्रीनारदेन परिसान्त्वितचित्तवृत्तौ ।
४-१७-५-४ निन्ये कठोरतपसा किल पञ्च मासान् ॥
४-१७-६-२ देवार्थितस्त्वमुदयत्करुणार्द्रचेताः ।
४-१७-६-३ त्वद्रूपचिद्रसनिलीनमतेः पुरस्ता-
४-१७-७-१ त्वद्दर्शनप्रमदभारतरङ्गितं तं
४-१७-७-२ दृग्भ्यां निमग्नमिव रूपरसायने ते ।
४-१७-७-४ संस्पृष्टवानसि दरेण तथादरेण ॥
४-१७-८-१ तावद्विबोधविमलं प्रणुवन्तमेण-
४-१७-८-२ माभाषथास्त्वमवगम्य तदीयभावं ।
४-१७-९-४ ताते गते च वनमादृतराज्यभारः ॥
४-१७-१०-१ यक्षेण देव! निहते पुनरुत्तमेऽस्मिन्
४-१७-१०-२ यक्षैः स युद्धनिरतो विरतो मनूक्या ।
४-१७-११-२ मात्रा समं ध्रुवपदे मुदितोऽयमास्ते ।
४-१८-१-२ रङ्गस्य व्यजनि सुतः स वेननामा ।
४-१८-१-३ यद्दोषव्यथितमतिः स राजवर्य-
४-१८-१-४ स्त्वत्पादे विहितमना वनं गतोऽभूत् ॥
४-१८-२-२ पौराद्यैरुपनिहितः कठिरवीर्यः ।
४-१८-२-४ भूचक्रे तव यजनान्ययं न्यरौत्सीत् ॥
४-१८-३-२ मत्तोऽन्यो भवनपतिर्न कश्चनेति ।
४-१८-४-२ स्तन्मात्रा चिरपरिरक्षिते तदङ्गे ।
४-१८-४-४ दोर्दण्डे परिमथिते त्वमाविरासीः ॥
४-१८-५-२ सूताद्यैः परिणुतभाविभूरिवीर्यः ।
४-१८-६-२ देवाद्यैः समुचितचारुभाजनेसु ।
४-१८-६-३ अन्नादीन्यभिलषितानि यानि तानि
४-१८-७-२ न्नारब्धे शततमवाजिमेधयागे ।
४-१८-७-४ हृत्वाश्वं तव तनयात्पराजितोऽभूत् ॥
४-१८-८-२ वह्नौ तं मुनवरमण्डले जुहूषौ ।
४-१८-८-४ साक्षात्त्वं मधुरिपुमैक्षथाः स्वयं स्वं ॥
४-१८-९-२ गङ्गान्ते विहितपदः कदापि देव! ।
४-१८-९-४ न्नैक्षिष्ठाः सनकमुखान्मुनीन्पुरस्तात् ॥
४-१८-१०-२ स्वात्मानं स्वयमगमो वनान्तसेवी ।
४-१८-१०-३ तत्तादृक्पृथुवपुरीश! सत्वरं मे
४-१९-१-२ प्रचेतसो नाम सुचेतसः सुतानजीजनत्त्वत्करुणाङ्कुरानिव ॥
४-१९-२-१ पितुः सिसृक्षानिरतस्य शासनाद्भवत्तपस्यानिरता दशापि ते ।
४-१९-३-१ तदा भवत्तीर्थमिदं समागतो भवो भवत्सेवकदर्शनादृतः ।
४-१९-४-१ स्तवं जपन्तस्तममी जलान्तरे भवन्तमासेविषतायुतं समाः ।
४-१९-५-१ तपोभिरेषामतिमात्रवर्धिभिः स यज्ञहिंसानिरतोऽपि पावितः ।
४-१९-५-२ पितापि तेषां गृहयातनारदप्रदर्शितात्मा भवदात्मतां ययौ ॥
४-१९-६-१ कृपाबलेनैव ततः प्रचेतसां प्रकाशमागाः पतगेन्द्रवाहनः ।
४-१९-६-२ विराजिचक्रादिवरायुधांशुभिर्भुजाभिरष्टाभिरुदञ्चितद्युतिः ॥
४-१९-७-१ प्रचेतसां तावदयाचतामपि त्वमेव कारुण्यभराद्वारानदाः ।
४-१९-९-१ ततश्च ते भूतलरोधिनस्तरून्क्रूधा दहन्तो द्रुहिणेन वारिताः ।
४-१९-१०-१ अवाप्य दक्षं च सुतं कृताध्वराः प्रचेतसो नारदलब्धया धिया ।
४-१९-१०-२ अवापुरानन्दपदं तथाविधुस्त्वमीश! वातालयनाथ! पाहि मां ॥
भूताध्यक्षो भूतनाथो भूतपालतत्परः ।
महालक्ष्मीश्वरः कान्तः कमनीयः कलाधरः ।
आत्मारामपतिः कृष्णपालको रामपालकः ।
भरताख्यो भारतश्च शत्रुघ्नो हनुमान् कपिः ।
दिशांपतिर्दिशीशश्च दिक्पालो हि दिगम्बरः ।
संविदानन्दनिरतो विजयो विजयात्मजः ।
मुण्डमालाधरस्तन्त्री सारतन्त्रप्रचारकः ।
गरुडध्वजपूज्यश्च गरुडध्वजविग्रहः ।
कालाग्निरुद्रो भगवान् प्रचण्डेश्वरभूपतिः ।
हेतुप्रियानन्ददाता हेतुबीजप्रकाशकः ।
ब्रह्मानन्दो जयानन्दो विजयानन्द एव च ।
पूर्णानन्दो भवानन्दो ह्यम्रुतानन्द एव च ।
अभेद्यो मूत्रसञ्चारी कलहाख्यो विषङ्कटः ।
अधिपो वारुणीमत्तो मत्तगन्धर्वशासनः ।
अजाविभावरीनाथो विषमापूष्णिपूजितः ।
विद्यापतिर्वेदपतिप्रमेयपराक्रमः ।
रक्षोपतिर्महावीरपतिः प्रेमोपकारकः ।
रणचण्डो रशेश्च रणरामप्रियः प्रभुः ।
देवीभक्तो देवदेवो दिवि दारुणतत्परः ।
धनुष्मान् धर्मचित्तेशोऽचिन्ननागसुमाल्यधृक्‍ ।
पद्मगन्धोऽतिसद्‌गन्धश्चचन्द्रशेखरभृत् सुखी ।
अतिगण्डः कुभकर्णः कुरुजेता कवीश्वरः ।
आत्माश्रया गुरुमयो गुरुमन्त्रप्रदायकः ।
नामगः क्षेत्रगः क्षेत्रो गगनग्रन्थिभेदकः ।
गम्भीरोऽतिसुसूक्ष्मश्च गीतवाद्यप्रियंवदः ।
आहलादोद्रेककारी च सदाहलादी मनोगतिः ।
शिवशक्तिप्रियः श्यामवर्णः परमबान्धवः ।
सर्वेशो भाविनीनाथो विद्यागर्भो विभाण्डकः ।
ब्रह्माण्डरुपकर्ता च ब्रह्मण्डधर्मधारकः ।
धर्मार्णवो धर्ममार्गी धर्मचिन्तासुसिद्धिदः ।
अन्नरुपी अन्नकस्थो मानदाता महामनाः ।
आद्याशक्तिप्रभुर्मातृवर्नजालप्रचारकः ।
मातृकामन्त्रपूज्यश्च मातृकामन्त्रसिद्धिदः ।
भ्रान्तिहन्ता भ्रान्तिदाता भ्रान्तस्थो भ्रान्तिवल्लभः ।
इत्येतत् कथितं नाथ सहस्त्रनाममङुलम् ।
अष्टोत्तरं महापुण्यं स्वर्गीयं भुवि दुर्लभम् ।
यस्य श्रवणमात्रेण नरो नारायणी भवेत् ।
अप्रकाश्यं महागुह्यं देवामप्यगोचरम् ।
फलं कोटिवर्षशतैर्वक्तुं न शक्त्यते बुधैः ।
यस्य स्मरणमाकृत्य योगिनीयोगपारगः ।
देवाश्च बहवः सन्ति योगिनस्तत्त्वचिन्तका ।
आयुरारोग्यसम्पत्तिबृहितो भवति ध्रुवम् ।
संग्रामे ग्रहभीतौ च महारण्ये जले भये ।
वारमेकं पठेद्यस्तु स भवेद्‍ देववल्लभः ।
सर्वेषां मानसम्भङी योगिराड्‌ भवति क्षणात् ।
पूजां कृत्वा विशेषेण यः पठेन्नियतः शुचिः ।
स सर्वलोकनाथः स्यात् परमानन्दमाप्नुयात् ।
आकाशगामिनीं सिद्धिं गुटिकासिद्धिमेव च ।
प्राप्नोति साधकेन्द्रस्तु राजत्वं हि दिने दिने ।
सर्वदा यः पठेन्नित्यं सर्वज्ञः सुकुशाग्रधीः ।
अज्ञानी ज्ञानवान् सद्योऽधनी च धनवान् भवेत् ।
सर्वदा राजसम्मानं पञ्चत्वं नास्ति तस्य हि ।
अवधूतश्वरो भूत्वा राजते नात्र संशयः ।
रक्तचन्दनयुक्तेन हरिद्राकुड्‌कुमेन च ।
मिलित्वा यो लिखेत् स्तोत्रं केवलं चन्दनाम्भसा ।
स भवेत् पार्वतीपुत्रः क्षणाद्वा द्वादशाहनि ।
एकमासं द्विमासं वा त्रिमासं वर्षमेव च ।
जीवन्मुक्तो धारयित्वा सहस्त्रनामकीर्तनम् ।
पठित्वा तद्‌द्विगुणशः पुण्यं कोटिगुणं लभेत् ।
किमन्यं कथयिष्यामि सार्वभौमेश्वरो भवेत् ।
मतिसुविमलभावो दीर्घकालं वसेत् सः ।
दशशतभिधेयं ज्ञानमष्टोत्तरं च ।
श्रीगणेशाय नमः
एवं तत्र स्थिते तीरे देव्याराधनतत्परे ।
ततः कालेनकेनाऽपिपाण्डवाद्यूतनिर्जिताः ।
तत्राऽऽजग्मुश्चक्रमतस्तीर्थस्नानकृतेभुवम् ॥ ६४-२
आसेदुर्मार्गखिन्नास्ते द्रौपदीपञ्चमास्तदा ॥ ६४-३
तत्रैव चोपविष्तोऽभूत्तदानीं चण्डिकागणः ।
बर्बरीकश्च तान्वीरान्समायातानपश्यत ॥ ६४-४
परंनासौवेदपाण्डून्पाण्डवास्तञ्चनोविदुः ।
आजन्मयस्मान्नैवाभूत्पाण्डूनांचास्यसङ्गमः ॥ ६४-५
ततः प्रविश्य वै तस्मिन्देवीमासाद्य पाण्डवाः ।
पिण्डकाद्यं तत्र मुक्त्वा तृषा प्रैक्षि जलं तदा ॥ ६४-६
प्रविशन्तं च तं प्राह युधिष्ठिर इदं वचः ॥ ६४-७
ततः पिबाऽन्यथा दोषो महांस्त्वामुपपत्स्यते ॥ ६४-८
स च दृष्ट्वा जलं पातुं तत्रैव कृतनिश्चयः ।
मुखं हस्तौ च चरणौ क्षालयामास शुद्धये ॥ ६४-१०
यतः पीतं जलं पुंसामप्रक्षाल्य च यद्भवेत् ।
प्रेताः पिशाचास्तद्रूपं संक्रम्यप्रपिबन्तितत् ॥ ६४-११
एवं प्रक्षालयाने च पादौ तत्र वृकोदरे ।
उपरिस्थस्तदा प्राह सत्यं सुहृदयो वचः ॥ ६४-१२
देवीकुण्डेक्षालयसि मुखंपादौकरौचयत् ॥ ६४-१३
यतो देवी सदाऽनेन जलेन स्नाप्यते मया ।
शीघ्रं च त्वं निःसराऽस्मात्कुण्डाद्भृत्वा बहीः पिब ।
यद्येवं पाप मूढोऽसौ तीर्थेषु भ्रमसे कुतः ॥ ६४-१६
अङ्गप्रक्षालनं स्नानमुक्तं मां निन्दसे कुतः ॥ ६४-१८
यदि न क्रियते पानमङ्गप्रक्षालनं तथा ।
चरेषु किन्तुसम्विश्यस्थावरेषु बहिः स्थितः ॥ ६४-२०
स्थावरेष्वपि सम्विश्य तन्न स्नानं विधीयते ।
न यत्र देवस्नानार्थं भक्तैः संगृह्यते जलम् ॥ ६४-२१
यच्च हस्तशतादूर्ध्वं सरस्तत्र विधीयते ।
स वेशेऽपि क्रमाश्चाऽयं पादौप्रक्षाल्ययद्बहिः ॥ ६४-२२
ततः स्नानं प्रकर्तव्यमन्यथा दोष उच्यते ।
किं न श्रुतस्त्वया प्रोक्तः श्लोकः पद्मभुवा पुरा ॥ ६४-२३
गण्डूषाश्चैव मुञ्चन्ति ये ते ब्रह्महणैः समाः ॥ ६४-२४
तस्मान्निःसर शीघ्रं त्वं यद्येवमजितेन्द्रियः ।
यस्य हस्तौ च पादौ च मनश्चैव सुसंयतम् ।
निर्विकाराः क्रियाः सर्वाः स हि तीर्थफलं लभेत् ॥ ६४-२६
क्षुधा तृषा मया नित्यं वारितुं नैव शक्यते ॥ ६४-२७
किंनश्रुतस्तवयाश्लोकः शिबिना यः समीरितः ॥ ६४-२८
काकारवेण ते मह्यं कर्णौ बधिरतां गतौ ।
तस्मात्तेपातकंकर्तुं न दास्यामिकथञ्चन ॥ ६४-३१
इष्टकाशकलैः शीघ्रंचूर्णयिष्येऽन्यथा शिरः ।
इत्युक्त्वा चेष्टकांगृह्यमुमोचशिरसःप्रति ॥ ६४-३३
भर्त्स्यन्तौततश्चोभावन्योन्यं भीमविक्रमौ ॥ ६४-३४
ततो मुहूर्तात्कौरव्यः पर्यहीयतपाण्डवः ॥ ६४-३६
हीयमानस्ततो भीम उद्यतोऽभूत्पुनः पुनः ।
निष्पिपेष ततः क्रुद्धस्तदद्भुतमिवाऽभवत् ॥ ६४-३८
मूर्च्छितं चैवमादाय विस्फुरन्तं पुनः पुनः ।
सागराय प्रचलितः क्षेप्तुं तत्र महांभसि ॥ ६४-३९
आश्चर्यमासीद्दिवि देवतानां देवीभिराकाशतले निरीक्ष्य तम् ॥ ६४-४१
सागरस्य ततस्तीरे बर्बरीकं गतं तदा ।
अयं हि तीर्थयात्रायांविचरन्भ्रातृभिर्युतः ।
कृष्णयाचाप्यदस्तीर्थंस्नातुमेवाऽभ्युपाययौ ॥ ६४-४४
अपापो वा सपापो वा पूज्य एव पितामहः ॥ ६४-४५
इति रुद्रवचः श्रुत्वा सहसा तं विमुच्य सः ।
शिरश्च ताडयन्स्वीयं रुरोद च मुहुर्मुहुः ॥ ६४-४७
तं तथा परिशोचन्तं मुह्यमानंमुहुर्मुहुः ।
भीमसेनः समालिङ्ग्य आघ्रायचः वचोऽब्रवीत् ॥ ६४-४८
वयं त्वां नैव जानीमस्त्वं चाऽस्माञ्जन्मकालतः ।
अत्र वासश्च ते पुत्रः भैमेः कृष्णाच्च संश्रुतः ॥ ६४-४९
परं नोविस्मृतंसर्वंनानादुःखैःप्रमुह्यतां ।
तदस्माकमिदंदुःखंसर्वकालविधानतः ।
मा शोचत्वंचतनय न ते दोषोऽस्तिचाण्वपि ॥ ६४-५१
यतः सर्वः क्षत्रियस्यदन्ड्योविपथिसंस्थितः ।
आत्मापिदण्ड्यः साधूनांप्रवृत्तः कुपथाद्यदि ॥ ६४-५२
अप्रशस्यं नार्हसीहद्रष्टुंस्प्रष्टुमपि प्रभो ॥ ६४-५६
सर्वेषामेव पापानां निष्कृतिः प्रोच्यते बुधैः ।
पित्रोरभक्तस्य पुनर्निष्कृतिर्नैव विद्यते ॥ ६४-५७
न मामस्मादभिप्रायादर्हः कोऽपिनिवर्तितुम् ॥ ६४-५९
ततः सिद्धाम्बिकायाश्चदेव्यस्तत्रचतुर्दश ॥ ६४-६१
अज्ञातविहितेपापेनास्तिवीरेन्द्रकल्मषम् ॥ ६४-६२
अमुञ्च पृष्ठलानं त्वं पश्य भोः स्वं पितामहम् ॥ ६४-६३
अधुना चेत्स्वकं देहं वीर त्वं परित्यक्ष्यसि ॥ ६४-६४
अथ चेत्त्यक्तकामस्त्वं तत्राऽपि वचनं शृणु ।
स्व्लपेनैवचकालेनकृष्णाद्देवकिनन्दनात् ॥ ६४-६६
तस्मात्प्रतीक्ष तं कालमस्माकं प्रार्थितेन च ।
एवमुक्तो निववृते बर्बरीकोऽपिदुर्मनाः ॥ ६४-६८
त्वमेव देवि जानासि रक्ष्यन्ते शार्ङ्गधन्विना ॥ ६४-६९
पाण्डवाभूमिलाभार्ततत्तेकस्मादुपेक्षितम् ।
त्वया च समुपागत्य रक्षितोऽयं वृकोदरः ॥ ६४-७०
अहं च रक्षयिष्यामिस्वभक्तंकृष्णमृत्युतः ।
तस्माच्चण्डिलनाम्नाऽयं विश्वपूज्यो भविष्यति ॥ ६४-७१
एवमुक्त्वाः गताः सर्वे देवादेव्यस्त्वदृश्यताम् ।
भीमोऽपि तं समादाय पाण्डुभ्यः सर्वमूचिवान् ॥ ६४-७२
विस्मिताः पाण्डवास्तं च पूजयित्वा पुनः पुनः ।
यथोक्तविधिना चक्रुस्तीर्थस्नानमतन्द्रिताः ॥ ६४-७३
भीमोऽपियत्ररुद्र्णमोक्षितस्तत्रसुप्रभम् ।
लिङ्गं संस्तापयामास भीमेश्वरमिति श्रुतम् ॥ ६४-७४
रात्रौ संपूज्य भीमेशं जन्मपापाद्विमुच्यते ॥ ६४-७५
इति श्रीस्कान्दे महापुराणे एकाशितिसाहस्र्यां संहितायां प्रथमे
चतुःषष्टितमोऽध्यायः ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अप्रस्तिव्रतास्त्यन्यत्सर्षपापप्रणाशनम् ‍ । तच्छुणुष्व महीपाल कथ्यमानं मयानघ ।
युधिष्ठिर उवाच ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
तयोः संक्ष्पभजार्थाय वासवेन वराप्सराः । उर्वशी प्रेषिता तत्र रुपौदार्युगुणान्विता ।
तस्याः संदर्शनादेवं क्षुमितौ तौ सुरोत्तमौ । विकारं मनसो बुध्‍द्वा कुंभेवीर्यं ससर्जर्तुः ।
निमेः शापासत्र जातो वैसिष्ठो भगवानृषिः । अनंतरमगस्यस्तु जातो दिव्यस्तपोधनः ।
मलयस्यैकदेशे तु वैस्त्रानसविधानतः । सभार्यः संवृतो विर्पैस्तपस्तेपे सुदुश्वरम ।
आस्तां दैत्यौ पुरा दुष्टापादौ कृतयुगस्य तु । नाम्ना इल्वलवातापी देवब्राह्मणकंटकौ ।
तयोरेकोऽभवन्मेषो द्वितीयो भोज्यदायकः । भाद्धक्रमेण तेनैवं बहवो नाशिता द्विजाः ।
अथान्यस्मिन्दिने दैत्यो ह्यगस्त्यं संन्यमन्त्रयत् ‍ । भोज्यार्थं ब्राह्मणैः सार्द्ध भृगुगर्ग्गकुलोद्भवैः ।
अगस्त्योप्यभवच्छ्राद्धे धौरेयो रोषदर्पितः । सोऽपि हत्वापचद्वह्रौ वातापिं मेषरुपिणम् ‍ ।
परिविष्यमाणेषु तेषु स्तिमितं प्राह दानवम् ‍ । अगस्त्यो भगवान्कुद्धः सर्व मे दीयतामिति ।
मैषं मांसं ततः प्रादादिल्वलः कुपितस्तदा । अक्षयित्वाः भवत्स्वस्थो निर्विकारो महामुनिः ।
शुचिर्बभौ ततः प्राह वातपिमिल्वलः शनै । निष्क्रमस्व मुनेर्द्देव भित्त्वा कस्माद्विलंबसे ।
तच्छुत्वागस्त्यविप्रोपि उद्धारं कृतवान्गुरुम् ‍ । कुतो निष्क्रमणं प्राह भक्षितः स मया पुनः ।
जीर्णोऽयं भस्मभूतोऽयं वातापिर्बह्यकंटकः । इल्वलोऽपि स्फुरत्क्रोधः सोऽगस्येन निरेक्षितः ।
भस्मीभूतः क्षणेनैव ततः शांतं जगद्दभौ । तेन वैरेण ते दुष्टा नष्टशेषास्तु दानवाः ।
संमंत्र्य निश्चयं मेरौ ततोऽगस्यमुपागताः । विवर्द्धयिषवस्तेजो मुनेरस्य दिवौकसः ।
तेऽगस्त्यमाहुर्ब्रह्मर्षे समुद्रं शोषयस्वं वै । तच्छुत्वागस्त्यविग्रोपि आग्रेयीं धारणां दधत् ‍ ।
तया पीतः समुद्रोपि भ्रांतमीनोर्मिकच्छपः । पीते समुद्रतोयेऽपि देवैः कुद्धैस्तु दानवाः ।
क्षयं नीताः क्षणात्सर्वे क्रन्दमानाः पुनः पुनः । क्षेमं जगत्पभूत्सर्वममस्त्यर्षेः प्रसादतः ।
अथ गंगानदीतोयैः संपूर्ण सागरे पुनः । मंथानं मंदरं कृत्वा नेत्रं कृत्वा तु वासुकिम् ‍ ।
ममंथुः सहिताः सर्वे समुद्रं दैत्यदानवा । अथोत्थिते रत्नसंघे सोमे श्रेकौस्तुभे गजे ।
अतिलोभान्मथ्यमाने सागरे पयसानिधौ । अथोत्थितं ज्वलद्रौद्रं कालकूटं महाविषम् ‍ ।
येनासौ सुरसंघात आधूर्णित इवाभवत् ‍ । सागरं संप्रविष्टास्ते रात्रौ रात्रौ विनिर्ययुः ।
निर्गम्य च वधं चक्रुर्मुनीनामूर्ध्वरेतसाम् ‍ । बभंजुर्यज्ञपात्राणि दिवा तोये निलिल्यिरे ।
समुद्रमध्ये न ज्ञात्वा ब्रह्मा नारायणो हरः । वायुः कुबेरी वसवः सर्वे देवाः सवासवाः ।
ततो मन्त्रैः शंकरेण किञ्चित्तत्रैव भक्षितम् ‍ । क्षणाद्दग्धः समंत्रोपि नीलकंठी कृतो हरः ।
ब्रह्मापि चेतनां प्राप्य अब्रह्मण्यमुवाच ह । नास्ति कश्विज्जगत्यस्मिन्विषमापातुमीश्वर ।
अगस्त्यो दक्षिणाशायां लङ्गाकमूले महामुनिः । तदुच्छध्वं महाभागाः शरणं सर्वदा ह्यसौ ।
एवमुक्ता गता देवा अगस्त्याश्रमदक्षिणाम् ‍ । देवान्वीक्ष्य च तान्हर्षादगस्यो मुनिसत्तमः ।
ध्यानं चक्रे विषं येन हिमाद्रौ संप्रवेशितम् ‍ । तेनतद्धि निकुंजेषु हिमपर्वतसानुषु ।
तस्मिन्काले विषं लग्नं किञ्चिच्छेषं द्रुमादिषु । उन्मत्तकरवीरार्क्कस्थलभूमिजलानिले ।
तद्विषं चूर्णितं तेन क्षणात्संकोचितं तथा । हिमवातेन दुष्टेन वहमानेन पांडव ।
मनुष्याणां तु जायंते रोगा नानविधा भुवि । ते च मासत्रयं सार्द्ध प्रवहंति विषोल्बणाः ।
प्रजा व्यापादयन्कालादाजगाम महामुनेः । समीपं मूर्तिमान्क्रुद्द्दो मृत्युस्तेन निरिक्षितः ।
भस्मीबभूव पश्वाच्च ब्रह्मणा सुखकारणात् ‍ । व्याधिवृन्दसमोपेतो मृत्युरन्यो विनिर्मितः ।
तथान्यो दंडकारण्ये श्वेतो नामनृपोत्तमः । स्वमांसश्नता तेन निर्वेदात्प्रार्थितो मुनिः ।
भगवन्सर्वमेवान्यद्दत्तं राज्य मदान्मया । अन्नं जलं वा श्राद्धं वा न दत्तं पापबुद्धिना ।
ततोऽगस्त्यः करुणया रत्नैः श्राद्धमकल्पयत् ‍ । श्राद्धे निवृत्ते सहस्रा दिव्यदेहः श्रिया वृतः ।
प्राप्तश्व परमं स्थानमगस्त्यर्षेः प्रसादतः । अथ विन्ध्यो महाशैलः सूर्यरोषातूयवर्धत ।
कस्मान्मेरुमिवासौ मां न करोति प्रदक्षिणम् ‍ । वर्द्धमानं तु तं दृष्टाव ततो देवाः सवासवाः ।
एकीभूयाश्रमं स्तुत्वा देवर्षिपुङ्गवम् ‍ । अगस्त्य्सूचुर्भगवन्सूर्यमार्गविरोधिनम् ‍ ।
प्रस्थितं तीर्थयात्रायां विद्धि मामचलोत्तसे । स्थितौ च स्थयितां तावद्यावदागमनं मम ।
एवमुक्त्वा संप्रयातो नाद्यापि विनिवर्तते । दृश्यते भ्राजयन्नाशां दक्षिणां गगनेज्वलम् ‍ ।
त्रैलोक्यवंद्यचरंणो लोपामुद्रासहायवान् ‍ । लोपामुद्रापि तं प्राह देवर्षि देवपूजितम् ‍ ।
भवेद्यदि गृहं रम्यं सर्वरत्नविभूषितम् ‍ । गजैरथैश्व संपूर्ण शयनैः प्रवरासनैः ।
कुक्‍लपट्टनेत्रैश्व विलासैर्लालितैर्मुने । त्वया सह समायोगं यास्येऽहं कुरु चिन्तितम् ‍ ।
एतच्छुत्वामुनिर्हृष्टः प्राह्ययद्धनंद क्षणात् ‍ । कारयामास भवनं संपूर्ण रत्नराशिभिः ।
तत्र रेभे स भगवानगस्त्यः स्वाभमे सुखम् ‍ । तस्यैवं चेष्टितस्यर्षेः प्रयच्छार्ध युधिष्ठिर ।
आस्तिक्यबुद्धया भक्त्चा च धम प्राप्स्यसि पांडव । कन्यायामागते सूर्ये अर्गाग्वै सप्तमे दिने ।
 प्रयूवसमये विद्वान्कुर्यादस्योदये निशि ।
स्त्रानं शुक्लतिलै स्तदूच्छुक्लमाल्याम्बरो गृही । स्थापयेदव्रणं कुंभं माल्यवस्त्रविभूषितम् ‍ ।
पञ्चरत्नसमायुक्तं घृतपात्रेणसंयुतम् ‍ । नानाभक्ष्यसमोपेतं सप्तधान्यसमन्वितम् ‍ ।
काञ्चनं कारयित्वा तु यथाशक्त्या सुशोभनम् ‍ । पुरुषाकृतिं प्रशान्तं च जपमण्डलधारिणम् ‍ ।
कमंडलुकरं शिष्यैमृगैश्व पारिधारितम् ‍ । मृत्युघ्नं विषहन्तारं दर्भमुष्टिकरं मुनिम् ‍ ।
तस्मिन्कुम्भे समालग्नं चन्दनेन ततो न्यसेत् ‍ । स्त्रापितं चानुलिप्तं च चन्दनेन सुगंधिना ।
पूजितं चापि कुसुमैर्ह्रद्यैर्धूपस्तु धूपितम् ‍ । ततश्वार्धः प्रदातव्यो यैर्द्रव्यैस्तानि मे शृणु ।
वृंताकैर्दाडिमैश्वव नारंगैः कदलीफलैः । दूर्वाकुरैः कुशैः काशैः पद्मैर्नीलोत्पलैस्तथा ।
नानाप्रकारैर्भक्ष्यैश्वगोभिर्वस्त्रैरसैः शुभैः । विरुढैः सप्तधान्यैश्व वंशपात्रे निधापितैः ।
सौवर्णरौप्यपात्रेणाम्रवंशमयेनच । मूर्ध्नि स्थितेन नम्रेण जानुभ्यां पृथिवीतले ।
दक्षिणाभिमुखो भूत्वा ह्यर्घ्यपाद्यादिकं च यत् ‍ । शीलेन चेतसा भक्त्या दद्यात्कौरवनंदन ।
वातापी भक्षितो येन समुद्राः शोषिताः पुरा । लोपामुद्रापतिः श्रीमान्योऽसौ तस्मै नमोऽस्तु ते ।
येनोदितेन पापानि प्रलयं यांति व्याधय्ह । तस्मै नमोऽस्त्वगस्याय सशिष्याय सपुत्रिणे ।
ब्राह्मणो वेद ऋचया दद्यादर्घ्य नमोऽस्तु ते । " अगस्त्यःस्वनमानस्व्हनित्यंप्राजापत्यंबलिमिच्छमानः ।
एवं यः कुरुते भक्त्या ह्यगस्त्यं प्रतिपूजनम् ‍ । फलमेकं तथा धान्यं कोपं वासं परित्यजेत् ‍ ।
संपूर्ण च ततो वर्षे पुनरन्यदुपक्रमेत् ‍ । दत्वार्घ्य सप्तवर्षाणि क्रमेणानेन पांडव ।
पुमान्फलमवाप्नोति तदेकाग्रमनाः । श्रृणु । ब्राह्मणाश्वतुरो वेदान्सर्वशास्त्रविशारदः ।
क्षात्रियः पृथिवी सवीं प्राप्नोत्यर्णवमेखलाम् ‍ । वैश्योऽप्यायुष्यमाप्नोति गोधनं चापि विन्दति ।
शूद्राणां धनमारोग्यं सन्मानस्व्हाधिको भवेत् ‍ । स्त्रीणां पुत्राः प्रजायंण्त सौभाग्यं वृद्धिरिद्धिमत् ‍ ।
विधवानां महत्पुण्यं वर्धते । पांडुनंदन । कन्या भर्तारमाप्नोति व्याधेर्मुच्यते दुःखितः ।
येषुदेशेष्वगस्यर्षेः पूजनं क्रियते जनैः । तेषु देशेषु पर्जन्य़ः कामवर्षी प्रजायते ।
ईतयः प्रशमं यांति नश्यंति व्याधयस्तथा । पठंति ये त्वगस्यर्षेः ख्यानं शृण्वंति चापरे ।
मर्त्यो यदीच्छति गृहं परमर्द्धियुक्तं भोगं शरीरमरुजं पशुपुत्रपुष्टिम् ‍ । तत्सर्वल्लभमुनेरुदये महार्घ्य यच्छेन्महार्घफलवस्त्रधनैः सहान्यैः । [ ५०५६ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे अगस्त्यार्घ्यंविधिव्रतं नामाष्टादशोत्तरशततमोऽध्यायः ।
न मुक्तिगतिसाधनं भवति नापि हृच्छोधनम् ।
राज्ञोभयं चोरमयं प्रमादाद्भयं तथा ज्ञातिभयं च वस्तुतः ।
धनं भयग्रस्तमनर्थमूलं सतां नैव सुखाय कल्पते ।
आर्जने रक्षणे दाने व्यये वापि च वस्तुतः ।
दुःखमेव सदा नॄणां न धनं सुख साधनम् ।
विवेको लुप्यते लोभात्तस्मिंल्लुप्ते विनश्यति ।
तस्मात्सन्तापकं वित्तं कस्य सौख्यं प्रयच्छति ।
वृथैवोभयथा वित्तं नास्त्येव गतिरन्यथा ।
व्रजति तदपि पश्चात्प्राणमेतस्य हृत्वा ।
त्यस्यान्धत्वनिवर्तकौषधमिदं दारिद्र्यमेवाञ्जनम् ।
लोभः क्रोधश्च दंभश्च मदो मत्सर एव च ।
वर्धते वित्तसंप्राप्त्या कथं तच्चित्तशोधनम् ।
ततोऽपि त्रिगुणं दुःखं दुर्व्यये विदुषामपि ।
चोरैर्वापि तथेतरैर्नरवरैर्युक्तो वियुक्तोऽपि वा ।
ततो वनान्ते निवसन्ति सन्तः संन्यस्य सर्वं प्रतिकूलमर्थम् ।
संन्यस्यन्त्यपरे तु तत्सुखमिति भ्राम्यन्ति दुःखार्णवे ।
क्रिमय इव कलत्रक्षेत्रपुत्रानुषक्त्या ।
स्त्वपि तु निरयगर्भावासदुःखप्रवाहः ।
तेषां सिद्ध्यति नान्येषं मोक्षाशाभिमुखी गतिः ।
धन्यानां सुलभं स्त्रियादिविषयेष्वाशालताच्छेदनम् ।
संसारमृत्योर्बलिनः प्रवेष्टुं द्वाराणि तु त्रीणि महान्ति लोके ।
कान्ता च जिह्वा कनकं च तानि रुणद्धि यस्तस्य भयं न मृत्येः ।
तस्य द्वे अररे धनं च युवती ताभ्यां पिनद्धं दृढम् ॥
धीरो यस्तु भिनत्ति सोऽर्हति सुखं भोक्तुं विमुक्तिश्रियः ।
तितिक्षावर्मयुक्तस्य प्रतियोगी न दृश्यते ।
सम्पादयेत्तां प्रथमं प्रयत्नात् ।
क्लिश्नन्ति त्रिविधैस्तापैर्मोहिता अपि पण्डिताः ।
शमो दमस्तितिक्षोपरतिः श्रद्धा ततः परम् ।
समाधानमिति प्रोक्तं षडेवैते शमादयः ।
पौर्णमासी तथा ज्ञेया चातुर्मास्यं तथैव च ।
पशुबन्धः समुद्दिष्टः सौत्रामणिरतः परं।
अग्निष्टोमात्यग्निष्टोमौ उक्थः षोडशिका तथा ।
हिरण्यपादः प्रथमस्तथा गुह्यहिरण्यधृथ् ।
हिरण्यश्रोत्रो हिरण्यत्वग्घिरण्याक्षस्तथैव च ।
हिरण्यजिह्वस्तच्छृङ्गो दश यज्ञाः प्रकीर्तिताः ।
शतेन तु घृतं चात्र एकैकं तु विजायते ।
एते सर्वे सहस्रेण शुद्ध्यन्ते सप्तत्रिंशकः ।
अश्वमेधं ततः पश्चाज्जुहुयात्तु यथाक्रमं।
अष्टात्रिंशत्तमं तं तु वानप्रस्थं ततो भवेथ् ।
अत आत्मगुणानष्टौ कथयामि समासतः ।
दया सर्वेषु भूतेषु क्षान्तिश्चाप्यनसूयता ।
शौचं चैवमनायासो मङ्गलं चाप्यतः परं।
चत्वारिंशदथाष्टौ तु संस्काराश्च समासतः ।
अतोऽन्तेष्टिं तु हुत्वा वै गुणानापादयेच्छिशोः ।
पञ्च पञ्चाहुतीर्हुत्वा ब्रह्मभिश्चाप्यनुक्रमाथ् ।
तस्मिन्संयोजनं कार्यं नचान्यत्र विधीयते ।
तस्मान्नोद्धरणं कार्यं न चापि नयनं क्वचिथ् ।
पञ्चाहुतिप्रयोगेण भोगार्थं चैवमात्मनः ।
तस्मिन्युक्तस्य कर्तव्यं नचान्यस्मिन्कदाचन ।
अनुद्धृते कथं योगः यावत्कर्म न भुज्यते ।
तस्मात्तु योगशब्देन तत्तत्कर्मैकचिन्तना ।
प्रायश्चित्तं ततो हुत्वा न्यूनाधिकनिमित्ततः ।
एवमादिक्रमेणैव धामान्तं च विशोधयेथ् ।
पञ्चाशद्योजनादूर्ध्वं ऋतर्द्धिर्नाम मारुतः ।
यो विवर्धयते पुष्टिं ओषधीनां बलं तथा ।
बृंहयेच्च महीं सर्वां आप्याययति चाव्ययः ।
दिवा हंसः स वै वायुर्मनुजानां सुखावहः ।
यतो गृद्ध्रान्धारयति तेन गृद्ध्रधरः स्मृतः ।
प्राचेतसो नाम वायुः प्रचेतोभिविनिर्मितः ।
अग्निः प्राचेतसो नाम तेनैव सह तिष्ठति ।
यदा दहति वेश्मानि तदासौ समुदाहृतः ।
सुखी समुद्रे वसति स जलान्नोपशाम्यति ।
योजनानां शतादूर्ध्वं सेनानीर्वायुरुच्यते ।
ते भुवः क्रोशमात्रेण तिष्ठन्तोऽपसृजन्त्यपः ।
तस्मिंस्तु रोगदा मेघा वर्षन्ति च विषोदकं।
तस्मादूर्ध्वं तु तावद्भ्यो देव्यमोघः स्थितो मरुथ् ।
वज्राङ्गो नाम वै वायुः पञ्चाशद्योजनस्थितः ।
तस्मिंस्तूपलका नाम मेघास्तूपलवर्षिणः ।
अशनिर्वायुसंक्षोभात्तेष्वसौ जायते महान्।
तदूर्ध्वं योजनानां च पञ्चाशद्रैवतः स्मृतः ।
तस्मिन्पुष्टिवहो नाम पुष्टिं वर्षति देहिनां।
पञ्चाशद्योजने ते वै तस्मिंस्तिष्ठन्ति तोयदाः ।
विषावर्तो नाम वायुः पञ्चाशदुपरि स्थितः ।
तस्मिन्क्रोधोदका नाम मेघा वै संप्रतिष्ठिताः ।
राज्ञां क्षयकरं चैव प्रजानां क्षयदं तथा ।
वर्षं चैवात्र कुर्वन्ति यदा वर्षन्ति ते घनाः ।
अघो वसन्ति वै दिव्याः पिशाचाः स्कन्ददेहजाः ।
त्रिंशत्कोटिसहस्राणि स्कन्दस्यानुचराः स्मृताः ।
त्रिंशत्कोटिसहस्राणि तस्मिन्वायौ प्रतिष्ठिताः ।
ये हरन्ति कृतं कर्म नराणामकृतात्मनां ।
वज्राङ्गेऽपि तथा वायौ मातङ्गाः क्रूरकर्मिणः ।
भिन्नाञ्जननिभा घोरास्तापना नाम विश्रुताः ।
विद्याधराणामधमा मनः पवनगामिनः ।
ये विद्यापौरुषे ये च वैतालादीञ्श्मशानतः ।
साधयित्वा ततः सिद्धास्तेऽस्मिन्वायौ प्रतिष्ठिताः ।
गोग्रहे बन्दिमोक्षे वा म्रियन्ते पुरुषोत्तमाः ।
स्त्रीसहस्रपरीवारैर्विमानैस्तान्नयन्ति ताः ।
रैवते तु महात्मानः सिद्धा वै संप्रतिष्ठिताः ।
गोरोचनाञ्जने भस्म पादुके अजिनादि च ।
साधयित्वा महात्मानः सिद्धास्ते कामरूपिणः ।
संवर्तेऽपि महावायौ विद्याधरगणाः स्मृताः ।
दिव्यगन्धानुलिप्तास्ते दिव्यस्रग्धामभूषिताः ।
विषावर्तं नावमिव ते वायुं यान्ति मिश्रिताः ।
तत्र गन्धर्वकुशला गन्धर्वसहधर्मिणः ।
वंशवीणाविधिज्ञाश्च पक्षिणः कामरूपिणः ।
उपरिष्टाद्योजनशताद्दुर्जयस्योपरि स्थिताः ।
तत्र वै दुर्जया नाम इन्द्रस्य परिरक्षकाः ।
परावहाभिधं वायुं ते समाश्रित्य संस्थिताः ।
महावीर्यबलोपेता दश कोट्यः प्रकीर्तिताः ।
परावहस्तान्वहति मनुजानिव वारणः ।
एकादश तु वै कोट्यस्तेषां तु समुदाहृताः ।
द्वितीयमावहं वायुं मेघास्ते च समाश्रिताः ।
तस्मिञ्जीमूतका नाम विद्याधरगणा दश ।
आवहस्तु ततो वायुर्यत्र द्रोणाः समाश्रिताः ।
हितार्थं तु प्रजानां वै निर्मितास्ते मया पुरा ।
महापरिवहो नाम वायुस्तेषां समाश्रयः ।
ता वसन्ति गुणोपेता रुद्रशक्त्यात्वधिष्ठिताः ।
स्वकर्मभोगसंसिद्धाः सर्वसिद्धैरधिष्ठिताः ।
नाराचचक्रचापर्ष्टि शूलशक्तीषुमुद्गराः ।
ऐरावतोऽञ्जनश्चैव वामनश्च महागजः ।
सुप्रतीको गजेन्द्रश्च पुष्पदन्तस्तथैव च ।
कुमुदः पुण्डरीकश्च सार्वभ्ॐओऽपि चाष्टमः ।
षष्ठे वायुपथे देवि पक्षिराजो महाबलः ।
आकाशगङ्गा प्रथिता देवानां सततोत्सवा ।
पुष्पमालेव सा भाति नभसः शिरसि स्थिता ।
गन्धर्वैरप्सरोभिश्च साध्यैर्विश्वैर्मरुद्गणैः ।
रक्षोभिर्गुह्यकैश्चैव दिव्यस्तुतिपरायणैः ।
नृत्यद्भिर्वल्गमानैश्च दिव्यदुन्दुभिनिःस्वनैः ।
भेरीमृदङ्गवाद्यैश्च वल्लकीनां च निःस्वनैः ।
वंशवादित्रनादैश्च मनोवायुसमीरितैः ।
केसरैः पद्मरागैश्च महाचक्रप्रमाणकैः ।
मम नेत्राद्विनिष्क्रान्ता क्रियाशक्तिः परा हि सा ।
महामन्दाकिनी देवी त्रिदशैः पर्युपासिता ।
महाविमानकोटीभिर्निरन्तरमवस्थितैः ।
योजनानां शतं पूर्णं विस्तारोऽस्याः प्रकीर्तितः ।
वसति त्वप्रतीघातः प्रत्यक्षो धर्म एव सः ।
नवमे पथि चात्रास्ते दक्षो नाम प्रजापतिः ।
अत्र चाङ्गारकः सर्पिर्नैरृतः सदसत्पतिः ।
अजश्च भुवनेशश्च मृत्युः कापालिकस्तथा ।
धाता ध्रुवश्च सोमश्च वरुणश्चानिलोऽनलः ।
वसवः कथिताह्येते आदित्यांश्च निबोध मे ।
मित्रश्चैव समाख्यातस्त्वजघन्यो जघन्यकः ।
विवस्वांश्चैव पर्जन्यो धाता वै द्वादशः स्मृतः ।
यज्ञश्चक्रं रथे तस्मिन्सर्वज्ञानमयी च धूः ।
नागा योक्त्राणि तेषां वै अरुणश्चैव सारथिः ।
सत्यं च मञ्चकं तस्य वायुर्वेगो रथस्य तु ।
ज्ञानशक्तिः पराह्येषा तपत्यादित्यविग्रहा ।
अहोरात्रं भ्रमन्त्येते भुवर्लोकं समन्ततः ।
ययोरसुर्यमक्षितं ज्येष्ठं विश्वस्य यामन्नाचिता जिगत्नु ।
अश्याम मित्रावरुणा वयं वां द्यावा च यत्र पीपयन्नहा च ।
आ नो मित्रावरुणा हव्यजुष्टिं घृतैर्गव्यूतिमुक्षतमिळाभिः ।
प्रति वामत्र वरमा जनाय पृणीतमुद्नो दिव्यस्य चारोः ।
अविष्टं धियो जिगृतं पुरंधीर्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
श्रीगणेशाय नमः ।
मुनीन्द्रयज्ञकारकं शिलाविपत्तिहारकम् । महाधनुर्विदारकं नमाभि राममीश्‍वरम् ।
स्वतातवाक्यकारिणं तपोवने विहारिणम् । करुषुचापधारिणं नमामि राममीश्‍वरम् ।
कुरङ्गमुक्तसायकं जटायुमोक्षदायकम् । प्रविद्धकीशनायकं नमामि राममीश्‍वरम् ।
प्लवंगसंघसंमतिं निबद्धनिम्नगापतिम् । दशास्यवंशसंक्षतिं नमामि राममीश्‍वरम् ।
विदीनदेवहर्षणं कपीप्सितार्थवर्षणम् । स्वबंधुशोककर्षणं नमामि राममीश्‍वरम् ।
गतारिराज्यरक्षणं प्रजाजनार्तिभक्षणम् । कृतास्तमोहलक्षणं नमामि राममीश्‍वरम् ।
ह्रताखिलाचलाभरं स्वधामनीतनागरम् । जगत्तमोदिवाकरं नमामि राममीश्‍वरम् ।
इदं समाहितात्मना नरो रघूत्तमाष्टकम् । पठन्निरन्तरं भयं भवोद्भवं न विंदते ।
इति श्रीपरमहंसस्वामिब्रह्मानंदविरचितं श्रीरामाष्टकं संपूर्णम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
अंकः मार्च २००८
अग्नयेऽन्नपतये० १२ प्रजापतये० १३ विश्वेभ्योदेवेभ्य० १४ सर्वेभ्योदेवेभ्यः० १५ भूर्भुवःस्वरग्नयेस्विष्टकृतेस्वाहा १६
आदित्येभ्यो० अश्विभ्यां० मरुद्भ्यो० कुबेराय० गङ्गादिमहानदीभ्यो० अग्नीषोमाभ्यां० इन्द्राग्निभ्यां० द्यावापृथिवीभ्यां०
तावत्त्वयाऽवदेवेशस्थेयंभक्तानुकम्पया ३ भगवन्देवदेवेशत्वंपितासर्वदेहिनाम् ।
येनरूपेणभगवंस्त्वयाव्याप्तंचराचरम् ४ तेनरूपेणदेवेशस्वार्चायांसन्निधोभव । इतिनमेत् ॥
 विमर्शचिन्तामणिः शारदा संस्थान, वाराणसी 
तदेतन्मिथुनमोमित्येतस्मिन्नक्षरे सँसृज्यते यदा वै मिथुनौ समागच्छत आप यतो वै तावन्योन्यस्य कामम् । ६ ।
 नृ नयति इति नेता
पातितोऽपि कराघातै- रुत्पतत्येव कन्दुकः। प्रायेण साधुवृत्तानाम- स्थायिन्यो विपत्तयः ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
पूर्वम् ४।१।३५
अनन्तरम् ४।१।३७
काशिका-वृत्तिः
पूतक्रतुशब्दस्य स्त्रियाम् ऐकारश्चान्तादेशो भवति, ङीप् प्रत्ययः। पूतक्रतोः स्त्री पूतक्रतायी। त्रय एते योगाः पुंयोगप्रकरने द्रष्टव्याः। यया हि पूताः क्रतवः पूतक्रतुः सा भवति।
"ऐकारश्चान्तादेशो भवति" इति। कुतः पुनरेतदवसितम्-- आदेज्ञोऽयमिति, न पुनः प्रत्ययः? उत्तरसूत्रेऽप्यादेशत्वात्। उत्तरसूत्रे ह्रयमेवैकारोऽनुवत्र्तते, तत्र चास्यादेशत्वम्। अत इहाप्यादेशत्वमवसीयते। उत्तरसूत्रे कुतोऽस्यादेशत्वं निश्चितमिति चेत्? उदात्तवचनात्। यदि हि प्रत्ययः, तस्याद्युदात्तत्वादुदात्तवचनमनर्थकं स्यात्; प्रत्ययस्वरेणैवोदात्तत्वस्य सिद्धत्वात्। "त्रय एते योगाः" इति। अयं चैकः, वक्ष्यमाणौ चानन्तरौ-- द्वौ-- एते त्रयो योगाः पुंयोगप्रकणे "पुंयोगादाख्यायाम्" ४।१।४८ इत्येवमादौ द्रष्टव्याः; तस्मिन्नेषां स्वरितत्वेनानुवृत्तेः। पूतः क्रतुर्येन पुकषेण स पूतक्रतुः, तस्य स्त्री पूतक्रतायी॥
पूतक्रतोरै च। "ऐ" इति लुप्तप्रथमाकम्। पूतक्रतुशब्दात्स्त्रियां ङीप्स्यात्, प्रकृतेरैकारोऽन्तादेशश्चेत्यर्थः।
इयं त्रिसूत्रीति। वार्तिकमिदम्। पूतक्रतोरित्यादिसूत्रत्रयं पुंयोगात्स्त्रियां वृत्तावेवेत्यर्थः। पूतक्रतायीति। पूतः क्रतुर्येन स पूतक्रतुः, तस्य स्त्रीत्यर्थे ङीप्, तकारादुकारस्य ऐकारः , तस्य आयादेश इति भावः। पुंयोग इत्यस्य प्रयोजनमाह--ययेति। वृषाकप्यग्नि। "ऐ चे"त्यनुवर्तते। तदाह--एषामिति।
पूतक्रतोरै च। ऐकार आदेशो ननु प्रत्ययः, उत्तरसूत्रे उदात्तग्रहणात्। नत्विति। अन्यथा "लाघवन्ते इति मध्योदात्तो वृषाकपिशब्द उदात्तत्वं प्रयोजयति, अग्न्यादिषु त्रिषु "स्थानेऽन्तरतमः"इत्येव सिद्ध"मिति वृत्त्यादिग्रन्था विरुध्येरन्निति भावः।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
सुखं संवर्धते पुंसां शुक्लपक्षे यथा शशी।।
सकृदपि येन मुरारि समर्चा क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।।
न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्त्वमानशुः ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक्‌ । ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ॥
-&- ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक्‌ । ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ॥ -
इति स्मृते।
।
सम्बोधने - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
प्रथमासमनाधिकरणार्थ आरम्भः। सम्भोधने च विषये लटः शतृशानचौ प्रत्ययौ भवतः। हे पचन्। हे पचमान।
न्यासः 
`प्रथमासमानाधिकरणार्थ आरम्भः` इति। अवधारणमिह द्रष्टव्यम्। पूर्वयोगो ह्रप्रथमासमानाधिकरणार्थः, क्वचित् प्रथमासमानाधिकरणार्थश्च; अयं तु प्रथमासमानाधिकरणार्थं एव। यदि तर्हि पूर्वसूत्रं प्रथमासमानाधिकरणार्थमपि, तह्र्रेषंसति तौ यथा अन्यत्र प्रथमासमानाधिकरणेऽपि भवतस्तथा सम्बोधनेऽपि भविष्यत इत्यपार्थकम्? नापार्थकम्; तस्यैव प्रपञ्चार्थत्वात्। `हे पचन्` इति। `न ङिसम्बुद्ध्योः`इति नलोपप्रतिषेधान्नलोपाभावः। `हे पचमान` इति। `एङ ह्यस्वात् सम्बुद्धेः`इति सुलोपः॥
सम्बोधने च - संबोधने च ।शतृशानचा॑विति शेषः । प्रथमासमानाधिकरणार्थ आरम्भः । पूर्सूत्रस्थपुनर्लड्ग्रहणस्य अधकविधानार्थत्वादेव सिद्धे प्रपञ्चार्थमिदम् ।
अनुद्बेगकरं वाकयं सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ् मयं तप उच्यते ।
अफलकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्विकं परिचक्षते ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्विकं स्मृतम् ।
कान्धमाल् मण्डलम् - 
कान्धमाल् मण्डलम्
न किमपि विवरणं परिभाषितम्
व्यक्तिः कस्य जातेः?
विकिसूक्तिः
अन्यानि जालस्थानानि
फलै पूर्णै कण्डॊलः क्षुधितस्य मनसि आह्लादं जनयति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येन विज्ञानमात्रेण यात्रा युद्धे जयो भवेत् ।
गजाकारं लिखेच्चक्रं सर्वावयवसंयुतम् । अष्टाविंशतिऋक्षाणि देयानि सृष्टिमार्गतः ।
मुखे शुण्डाग्रे नेत्रे च कर्णशीर्षोघ्रिपुच्छके । द्विकं द्विकं च दातव्यं पृष्ठोदरे चतुश्चतुः ।
द्विरदव्ययभान्यादौ वदनाद्नण्यते बुधेः । यत्र ऋक्षे स्थितः सौरिज्ञेंयं तत्र शुभाशुभम् ।
मुखे शुण्डाग्रे नेत्रे च सौरिभं मस्तकोदरे । युद्धकाले गते यस्य जयस्तथ न संशयः ।
पृष्ठे पादे च पुच्छे च कर्णसंस्थे शनैश्चरे । मृत्युर्भङ्गो रणे तस्य ऐरावतसमो यदि ।
एतेषां दुष्टभङ्गानां तत्कालः संस्थितः शनिः । तत्का ले पट्टबन्धोऽपि वर्जनीयः प्रयत्नतः ।
पृथिव्या भूषणं मेरुः शर्वर्या भूषणं शशी । नराणां भूषणं विद्या सैन्यानां भूषणं गजः ।
 - विद्या शस्त्रस्य शास्त्रस्य
"?=सेशेल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम्
दारिद्रयदुखक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम ।।।।
तं देवदेवं प्रणमामि सूर्यं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम ।।।।
समस्ततेजोमयदिव्यरुपं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यं ।।।।
यत्सर्वपापक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्य़ं ।।।।
प्रकाशितं येन च भूर्भुव स्व पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यं ।।।।
यद्योगिनो योगजुषां च संघ पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यं ।।।।
यत्काल कल्पक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्य़ं ।।।।
सूक्ष्मान्तरैर्योगपथानुगम्यं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यं ।।।।
यन्मण्डलं वेदविदो वदन्ति गायन्ति यच्चारणसिद्धसंघा ।
यन्मण्डलं वेदविद स्मरन्ति पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यं ।।।।
तत्स्र्ववेदं प्रणमामि सूर्य पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यं ।।।।
“श्री सूर्यमण्डलात्मकं स्तोत्रं”
श्रोत्राकाशयोः संबन्धसंयमाद्दिव्यं श्रोत्रम्।
कायाकाशयोः संबन्धसंयमाल्लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम्।
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः।
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रियजयः।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च।
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च।
अष्टांगहृदय शारीरस्थान२ गर्भव्यापद्विध्यध्याय - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
गर्भिण्याः परिहार्याणां सेवया रोगतो ऽथ-वा ।
पुष्पे दृष्टे ऽथ-वा शूले बाह्यान्तः स्निग्ध-शीतलम् ।
धारयेद् योनि-वस्तिभ्याम् आर्द्रार्द्रान् पिचु-नक्तकान् ।
२२ धारयेद् वस्ति-योनिभ्याम् शत-धौत-घृताक्तां स्त्रीं तद्-अम्भस्य् अवगाहयेत् ।
पिबेत् कान्ताब्-ज-शालूक-बालोदुम्बर-वत् पयः ।
शृतेन शालि-काकोली-द्वि-बला-मधुकेक्षुभिः ।
पयसा रक्त-शाल्य्-अन्नम् अद्यात् स-मधु-शर्करम् ।
रसैर् वा जाङ्गलैः शुद्धि-वर्जं चास्रोक्तम् आचरेत् ।
अ-संपूर्ण-त्रि-मासायाः प्रत्याख्याय प्रसाधयेत् ।
२६ -वर्जं वास्रोक्तम् आचरेत् आमान्वये च तत्रेष्टं शीतं रूक्षोपसंहितम् ।
दुरालभा-पर्पटक-चन्दनातिविषा-बलाः ।
क्वथिताः सलिले पानं तृण-धान्यानि भोजनम् ।
गर्भे निपतिते तीक्ष्णं मद्यं सामर्थ्यतः पिबेत् ।
लघुना पञ्च-मूलेन रूक्षां पेयां ततः पिबेत् ।
पेयाम् अ-मद्य-पा कल्के साधितां पाञ्चकौलिके ।
मास-तुल्य-दिनान्य् एवं पेयादिः पतिते क्रमः ।
२१२ दीपनीय-युतो हि सः दोष-धातु-परिक्लेद-शोषार्थं विधिर् इत्य् अयम् ।
स्नेहान्न-वस्तयश् चोर्ध्वं बल्य-दीपन-जीवनाः ।
वृद्धिम् अ-प्राप्नुवन् गर्भः कोष्ठे तिष्ठति स-स्फुरः ।
उपविष्टकम् आहुस् तं वर्धते तेन नोदरम् ।
उदरं वृद्धम् अप्य् अत्र हीयते स्फुरणं चिरात् ।
२१६ गर्भो नागोदरं तु तत् तयोर् बृंहण-वात-घ्न-मधुर-द्रव्य-संस्कृतैः ।
तैर् एव च सु-भिक्षायाः क्षोभणं यान-वाहनैः ।
लीनाख्ये निस्फुरे श्येन-गो-मत्स्योत्क्रोश-बर्हि-जाः ।
२१८ तैर् एव च सु-तृप्तायाः रसा बहु-घृता देया माष-मूलक-जा अपि ।
बाल-बिल्वं तिलान् माषान् सक्तूंश् च पयसा पिबेत् ।
स-मेद्य-मांसं मधु वा कट्य्-अभ्यङ्गं च शीलयेत् ।
हर्षयेत् सततं चैनाम् एवं गर्भः प्रवर्धते ।
पुष्टो ऽन्य-था वर्ष-गणैः कृच्छ्राज् जायेत नैव वा ।
उदावर्तं तु गर्भिण्याः स्नेहैर् आशु-तरां जयेत् ।
योग्यैश् च वस्तिभिर् हन्यात् स-गर्भां स हि गर्भिणीम् ।
गर्भे ऽति-दोषोपचयाद् अ-पथ्यैर् दैवतो ऽपि वा ।
गर्भा-स्पन्दो भ्रम-तृष्णा कृच्छ्राद् उच्छ्वसनं क्लमः ।
२२३ मृते ऽन्तर् जठरं शीतं २२३ स्तब्धाध्मातं भृश-व्यथम् अ-रतिः स्रस्त-नेत्र-त्वम् आवीनाम् अ-समुद्भवः ।
तस्याः कोष्णाम्बु-सिक्तायाः पिष्ट्वा योनिं प्रलेपयेत् ।
गुडं किण्वं स-लवणं तथान्तः पूरयेन् मुहुः ।
घृतेन कल्की-कृतया शाल्मल्य्-अतसि-पिच्छया ।
अथापृच्छ्येश्वरं वैद्यो यत्नेनाशु तम् आहरेत् ।
२२६ अथ पृष्ट्वेश्वरं वैद्यो २२६ अथापृष्ट्वेश्वरं वैद्यो हस्तम् अभ्यज्य योनिं च साज्य-शाल्मलि-पिच्छया ।
हस्तेन शक्यं तेनैव गात्रं च विषमं स्थितम् ।
२२७ गात्रं च विषम-स्थितम् आञ्छनोत्पीड-संपीड-विक्षेपोत्क्षेपणादिभिः ।
आनुलोम्य समाकर्षेद् योनिं प्रत्य् आर्जवागतम् ।
२२८ आनुलोम्ये समाकर्षेद् हस्त-पाद-शिरोभिर् यो योनिं भुग्नः प्रपद्यते ।
पादेन योनिम् एकेन भुग्नो ऽन्येन गुदं च यः ।
विष्कम्भौ नाम तौ मूढौ शस्त्र-दारणम् अर्हतः ।
मण्डलाङ्गुलि-शस्त्राभ्यां तत्र कर्म प्रशस्यते ।
वृद्धि-पत्त्रं हि तीक्ष्णाग्रं न योनाव् अवचारयेत् ।
पूर्वं शिरः-कपालानि दारयित्वा विशोधयेत् ।
कक्षोरस्-तालु-चिबुक-प्रदेशे ऽन्य-तमे ततः ।
२३२ कक्षोरस्-तालु-चिबुके २३२ प्रदेशे ऽन्य-तमे ततः अ-भिन्न-शिरसं त्व् अक्षि-कूटयोर् गण्डयोर् अपि ।
बाहुं छित्त्वांस-सक्तस्य वाताध्मातोदरस्य तु ।
विदार्य कोष्ठम् अन्त्राणि बहिर् वा संनिरस्य च ।
कटी-सक्तस्य तद्-वच् च तत्-कपालानि दारयेत् ।
यद् यद् वायु-वशाद् अङ्गं सज्जेद् गर्भस्य खण्ड-शः ।
तत् तच् छित्त्वाहरेत् सम्यग् रक्षेन् नारीं च यत्नतः ।
२३५ तत् तच् छित्त्वाहरन् सम्यग् गर्भस्य हि गतिं चित्रां करोति वि-गुणो ऽनिलः ।
तत्रान्-अल्प-मतिस् तस्माद् अवस्थापेक्षम् आचरेत् ।
छिन्द्याद् गर्भं न जीवन्तं मातरं स हि मारयेत् ।
सहात्मना न चोपेक्ष्यः क्षणम् अप्य् अस्त-जीवितः ।
पूत्य्-उद्गारां हिमाङ्गीं च मूढ-गर्भां परित्यजेत् ।
अथा-पतन्तीम् अपरां पातयेत् पूर्व-वद् भिषक् ।
एवं निर्हृत-शल्यां तु सिञ्चेद् उष्णेन वारिणा ।
दद्याद् अभ्यक्त-देहायै योनौ स्नेह-पिचुं ततः ।
योनिर् मृदुर् भवेत् तेन शूलं चास्याः प्रशाम्यति ।
दीप्यकातिविषा-रास्ना-हिङ्ग्व्-एला-पञ्च-कोलकात् ।
चूर्णं स्नेहेन कल्कं वा क्वाथं वा पाययेत् ततः ।
२४१ क्वाथं तां पाययेत् ततः कटुकातिविषा-पाठा-शाक-त्वग्-घिङ्गु-तेजिनीः ।
तद्-वच् च दोष-स्यन्दार्थं वेदनोपशमाय च ।
२४२ -शाक-त्वग्-घिङ्गु-तेजनीः त्रि-रात्रम् एवं सप्ताहं स्नेहम् एव ततः पिबेत् ।
सायं पिबेद् अरिष्टं च तथा सु-कृतम् आसवम् ।
उपद्रवाश् च ये ऽन्ये स्युस् तान् यथा-स्वम् उपाचरेत् ।
पयो वात-हरैः सिद्धं दशाहं भोजने हितम् ।
रसो दशाहं च परं लघु-पथ्याल्प-भोजना ।
ऊर्ध्वं चतुर्भ्यो मासेभ्यः सा क्रमेण सुखानि च ।
बला-मूल-कषायस्य भागाः षट् पयसस् तथा ।
यव-कोल-कुलत्थानां दश-मूलस्य चैकतः ।
निःक्वाथ-भागो भागश् च तैलस्य तु चतुर्-दशः ।
२४८ तैलस्य च चतुर्-दशः शारिवा-कुष्ठ-तगर-जीवकर्षभ-सैन्धवैः ।
कालानुसार्या-शैलेय-वचागुरु-पुनर्नवैः ।
शताह्वा-शूर्पपर्ण्य्-एला-त्वक्-पत्त्रैः श्लक्ष्ण-कल्कितैः ।
सूतिका-बाल-मर्मास्थि-हत-क्षीणेषु पूजितम् ।
धन्वन्तरेर् अभिमतं योनि-रोग-क्षयापहम् ।
वस्ति-द्वारे विपन्नायाः कुक्षिः प्रस्पन्दते यदि ।
जन्म-काले ततः शीघ्रं पाटयित्वोद्धरेच् छिशुम् ।
मधुकं शाक-बीजं च पयस्या सुरदारु च ।
अश्मन्तकः कृष्ण-तिलास् ताम्रवल्ली शतावरी ।
२५४ पयस्यामरदारु च वृक्षादनी पयस्या च लता सोत्पल-शारिवा ।
पृश्निपर्णी बला शिग्रुः श्वदंष्ट्रा मधुपर्णिका ।
क्रमात् सप्तसु मासेषु गर्भे स्रवति योजयेत् ।
कपित्थ-बिल्व-बृहती-पटोलेक्षु-निदिग्धिकात् ।
२५८ -पटोलेक्षु-निदिग्धि-जैः मूलैः शृतं प्रयुञ्जीत क्षीरं मासे तथाष्टमे ।
नवमे शारिवानन्ता-पयस्या-मधुयष्टिभिः ।
योजयेद् दशमे मासि सिद्धं क्षीरं पयस्यया ।
अथ-वा यष्टिमधुक-नागरामरदारुभिः ।
गर्भाकृति-त्वात् कटुकोष्ण-तीक्ष्णैः स्रुते पुनः केवल एव रक्ते ।
गर्भं जडा भूत-हृतं वदन्ति मूर्तेर् न दृष्टं हरणं यतस् तैः ।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ।
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
ब्रह्मचर्यं लक्षयति-गुप्तेति। गुप्तेन्द्रियस्येति स्वोक्तस्य विवरणमुपस्थस्येति। संयम इत्यत्रोपसर्गेणान्येन्द्रियसाहित्यमुपस्थस्य ग्रह्यम्। तेनोपस्थस्य विषये सर्वेन्द्रियव्यापारोपरम इति लक्षणम्। तथा चोक्त दक्षसहितायाम्
एतन्मैथनमष्टाड्गम् प्रवदन्ति मनीषिणः॥ इति।
मूषकेभ्यः लवणजलम्लेखनम्सप्टम्बर् २०१८ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
समुद्रः, पुं, जलसमूहस्थानम् । तस्य व्युत्पत्ति- र्यथा । “चन्द्रोदयात् आपः सम्यगुन्दन्ति क्लिद्यन्ति अत्र । चन्द्रोदयात् समुन्दयन्ति वा समुद्रः । उन्दधी क्लेदे नाम्नीति रक् हसुङ् नलोप इति नलोपः । ‘अपां चैव समुन्नेन स समुद्र इति स्मृतः ।’ इति वायुपुराणम् ।)
अवयव  तरङ्गः,महातरङ्गः,अब्ध्यम्बुविकृतिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, स्थानम्, प्राकृतिकस्थानम्
४ शम्याञ्च स्त्री टाप् राजनि॰। सागरस्य व्रह्मणोमेढ्रात् उद्भवः
“आस्यात् वाक्, सिन्धवो म्रेढ्रात्” भाग॰
१२ अ॰। स च सप्तविधः
२ अ॰ उक्तं यथा
“अपाञ्चैव समुद्रेकात्समुद्र इति संज्ञितः। उदयतीन्दौ पूर्ण तु समुद्रः पूर्य्यतेसदा। प्रक्षीयमाणे बहुले क्षीयतेऽस्तमिते च वै। आ-पूर्य्यमाणो ह्युदधिरात्मनैवापि पूर्य्यते। ततो वै क्षीय-माणे तु स्वात्मन्येव ह्यपां क्षयः। उद्दीप्यन्तेऽग्निसंयोगादुखास्वापो यथा स्वयम्। तथा स्वतः समुद्रोऽपि व-र्द्धते शशिनोद्रये। अन्यूनानतिरिक्तात्वात् वर्द्धन्त्यापोह्रसन्ति च। उदयेऽस्तमये चेन्दोः पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः। क्षयवृद्धी समुद्रस्य शशिवृद्धिक्षये तथा। दशोत्तराणिपञ्चाहुरङ्गुलानां शतानि च। अपां वृद्धिः क्षयो दृष्टसमुद्राणान्तु पर्वसु”।
समुद्र [],  ,, ; समुद्रो लेखः; समुद्रे नाप्नुयात् किंचिद्यदि तस्मान्न संहरेत् 
द्रः, 
; शतं खर्वसहस्राणां समुद्रमभिधीयते । शतं समुद्रसाहस्रं महौघमिति विश्रुतम् ॥ ā 
 अन्तः, न्तम्-
अरुः, आरुः
नवनीतम्
यानम्-
 , , ; समुद्रयानकुशला देशकालार्थदर्शिनः । स्थापयन्ति तु यां वृद्धिम्   -यात्रा- -यायिन् समुद्रग -योषित् ; विभूषिताः कुञ्जसमुद्रयोषितः ;समुद्रवल्लभा -वह्निः
--विश्वस्य ब्रह्मस्थान वा २९ २२   १२ २४
"?=समुद्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  आख्यायाः 
 आख्ये  आख्ये  आख्याः 
 आख्याम्  आख्ये  आख्याः 
 आख्यया  आख्याभ्याम्  आख्याभिः 
 आख्यायै  आख्याभ्याम्  आख्याभ्यः 
 आख्यायाः  आख्याभ्याम्  आख्याभ्यः 
 आख्यायाः  आख्ययोः  आख्यानाम् 
 आख्यायाम्  आख्ययोः  आख्यासु 
११ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
र्यः ,अनार्य, दस्युदास; विजानीह्यार्यान्ये च दस्यवः 
; कर्तव्यमाचरन् कार्यमकर्तव्यमनाचरन् । तिष्ठति प्रकृताचारे स वा आर्य इति स्मृतः ॥
,; वृत्तेन हि भवत्यार्यो न धनेन न विद्यया ; परमार्यः परमां कृपां बभार  
; राजानमुद्दिश्य आर्यामिमां पपाठ  ˚गीतिः Ā& ,
र्यम् , ; नहि दुष्टा- त्मनामार्यमावसत्यालये चिरम् ā
--अङ्गिरस्'फलकम्भा   ;   १६ २४फलकम्-म्लेच्छ। फलकम् २२७ १९८; ११४ २०फलकम्भारतवर्ष;म्लेच्छ फलकम् १२१ ४६-; २७३ २५; २७४ ३७फलकम्
"?=आर्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मां स भक्षयिताऽमुत्र यस्य मांसमिहाद् म्यहम्।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद् गुरुम् ॥
यथा केशवः =केशवह, बालाः = बालाह, मतिः = मतिहि, चक्षुः = चक्षुहु, भूमेः = भूमेहि, देवैः = देवैहि, भोः = भोहो आदि।
यथा- गुरुर्ब्रम्हा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः
यथा- श्वेतः शंखः = श्वेतश्शंखः, गंधर्वाःषट् = गंधर्वाष्षट् तथा
यथा- सः अस्ति = सोऽस्ति, सः अवदत् = सोऽवदत्
यथा- भानुःउदेति = भानुरुदेति, दैवैःदत्तम् = दैवैर्दतम्
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
संस्कृतम् मियाण्डर्
शिवस्तुतिः ।
कथञ्चिदुपशिक्षिता भगवतैव संविद्रते वयं तु विरलान्तराः कथमुमेश तन्मन्महे ।
चलाभिरचलाभिरप्यगणिताभिरुन्नत्यतश्चतुर्दश जगन्ति ते जय जयेत्ययुर्विस्मयम् ।
पुरा त्रिपुररन्धनं विविधदैत्यविध्वंसनं पराक्रमपरंपरा अपि परा न ते विस्मयः ।
भवत्पदपरायणाः श्रियमिमां ययुः प्रार्थितां भवान् सुरतरुर्भृशं शिव शिव शिवावल्लभ ।
विबुध्य लघुबुद्धयः स्वपरपक्षलक्ष्यायितं पठन्ति हि लुठन्ति ते शठहृदः शुचा शुण्ठिताः ।
तथापि भवतः पदं शिवशिवेत्यदो जल्पतामकिञ्चन न किञ्चन वृजिनमस्ति भस्मीभवेत् ।
इति प्रथितमानसो व्यधित नाम नारायणः शिवस्तुतिमिमां शिवं लिकुचिसूरिसूनुः सुधीः ।
इति श्रीमल्लिकुचिसूरिसूनुनारयणपण्डिताचार्यविरचिता शिवस्तुतिः संपूर्णा॥
इदं महाभारतस्य प्रथमं पर्व अस्ति। अस्मिन् ग्रन्थस्य परिचयः दीयते, तथा च राजकुमाराणां जन्म इत्यादिविषयाः वर्णिताः।
ग्रन्थस्य अस्य उपक्रमः अनुक्रमणिकापर्वतः भवति । यत्र च ग्रन्थस्थविषयाणां सङ्क्षेपसूची वर्तते, तथा च महाभारतस्य महिमा वर्णितः ।
अनन्तरं पर्वसंग्रहपर्वणि समन्तपञ्चकक्षेत्रस्य वर्णनम्, अक्षौहिणीसेनायाः परिमाणं, महाभारतपर्वणां विषयसंक्षेपः, महाभारतस्य श्रवणपठनयोः फलं च वर्णितम् ।
तृतीये पौष्यपर्वणि जनमेजयस्य सरमायाः शापः, तस्य च सोमश्रवसः पुरोहितत्वेन वरणम्, आरुणि-उपमन्यु-वेद-उत्तङ्कानां गुरुभक्तिः च वर्णिता । उत्तङ्कः जनमेजयं सर्पयागं कर्तुं प्रोत्साहयति ।
पौलोमपर्वणि आदौ कथाप्रवेशः, ततः पश्चात् भृगुमहर्षेः आश्रमे पुलोमराक्षसस्य आगमनम्, अग्निना सह तस्य सम्भाषणं च वर्ण्यते । च्यवनस्य जन्म, तस्य तेजसा राक्षसस्य भस्मीभवनम्, अग्निदेवस्य भृगुमहर्षेः शापः, शापेन कुपितस्य अग्नेः अदृश्यत्वं, ब्रह्मणा कृतः अग्निशापस्य सङ्कोचः समाधानञ्च वर्ण्यते । ततः परं प्रमद्वरायाः वृत्तान्तः, तस्याः रुरोश्च विवाहः, सर्पाणां नाशाय रुरोः निश्चयः तस्य डुण्डुभस्य च समागमः वर्ण्यते । रुरुडुण्डुभयोः सम्भाषणं, डुण्डुभस्य आत्मकथा, तेन कृतः रुरोः अहिंसोपदेशः, जनमेजयस्य सर्पसत्रस्य विषये रुरोः जिज्ञासा च वर्ण्यते ।
"?=आदिपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःमध्यप्रदेशराज्यस्य प्रमुखनगराणि - विकिपीडिया
वर्गःमध्यप्रदेशराज्यस्य प्रमुखनगराणि
अयं वर्गः मध्यप्रदेशस्य प्रमुखनगराणां परिचयं कारयति ।
"मध्यप्रदेशराज्यस्य प्रमुखनगराणि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःमध्यप्रदेशराज्यस्यप्रमुखनगराणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
एवं स रावणो विप्राः सहस्रवदनो महान् ।
प्रोक्तस्तेन द्विजेनाहं श्रुत्वाश्चर्यं च विस्मिता ।
अद्यापि तन्मम हृदि जागरूकं हि वर्तते ।
पत्या मे बाहुवीर्येण दशास्यो रावणो हतः ।
मत्कृते च पुरी दग्धा सेतुर्बद्धश्च वारिधौ ।
सुग्रीवेण सहायेन तथा हनूमदादिना ।
इदं लोकोत्तरं कर्मं कृतं लोकहितं महत् ।
तथापि हृदि मे नैतदाश्चर्यं प्रतिभाति हि ।
यदि तस्य वधं कुर्याद्‌रावणस्य दुरात्मनः ।
तदा सम्भाव्यते कीर्तिर्जगत्स्वास्थ्यमवाप्नुयात् ।
अतो मे हसितं विप्राः क्षमध्वं ज्वलनोपमाः ।
आकर्ण्य मुनयः सर्वे साधु साध्विति वादिनः ।
राघवो वचनं श्रुत्वा सीताया वीर्यवर्द्धनम् ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः सर्वानाज्ञापयत्प्रभुः ।
मुनयोऽद्यैव गन्तव्यं रावणस्य जयाय वै ।
लक्ष्मणं भरतं चैव शत्रुघ्नं चादिशत्प्रभुः ।
गच्छामः सहितास्तत्र सैनिकैः सह मन्त्रिभिः ।
स्मरणादागतस्तत्र पुष्पको रथसत्तमः ।
भरतो लक्ष्मणश्चैव शत्रुघ्नश्चामितद्युतिः ।
सुग्रीव प्रमुखाः सर्वे वानराजितकाशिनः ।
विभीषणो महाबाहुः सह रक्षोगणैः प्रभुः ।
मात्रा पित्राप्यकथनादजानन्बोधितोऽनया ।
सीतया रामकार्यार्थै निर्ययौ राघवाज्ञया ।
नानाशस्त्रप्रहरणास्तत्रायुधकलापिनः ।
धनुःशब्देन रामस्य सिंहनादेन चैव हि ।
नद्योऽशुष्यन्समुद्वेलाः सागराश्च चकम्पिरे ।
स तया सीतया सार्द्धं रामचन्द्रो महाबलः ।
कामगं पुष्पकं दिव्यमारुरोह धनुर्धरः ।
पुष्पकं ते समारुह्या सर्व एव महाबलाः ।
सीतया भ्रातृभिः सार्द्धं रामचन्द्रं महाबलाः ।
रामाज्ञया पुष्पकं तदाकाशपथमाश्रितम् ।
मनोमारुतवेगेन क्षणेन गरुडो यथा ।
जगाम पुष्करद्वीपं यत्रास्ते मानसोत्तरः ।
किं चित्रं किं चित्रमिति प्रोचुराश्चर्यलक्षणाः ।
सिंहनादं ननादोच्चैर्धनुश्चापि व्यकर्षयत् ।
स शब्दस्तुमुलो भूत्वा पृथिवीं चान्तरिक्षकम् ।
पातालविवरांश्चैव पूरयामास सर्वतः ।
तत्राथ राक्षसाः क्रुद्धाः सर्व एव विनिर्ययुः ।
अहो कुतः स्विच्छब्दोऽयं साधु सर्वैर्निरूप्यताम् ।
इत्याभाष्य राक्षसेन्द्रो राक्षसेन्द्रैर्महाबलैः ।
द्वादशादित्यसङ्काशः सहस्रवदनो महान् ।
नानायुधानि संगृह्य परिघप्रासतोमरान् ।
पाशांश्च विविधान्गृह्य बाणान्कर्मारमार्जितान् ।
नानायुधसहस्राणि नानाविध धनूंषि च ।
लोचनैः क्रोधसन्दीप्तैरुल्काभिरिव दीपितः ।
इन्द्राद्याः ककुभां नाथा भृत्या प्राणपरीप्सया ।
करोमि सहसैवाहं मानवानां तथैकताम् ।
देवलोकं नृणां कुर्यान्नृलोकं त्रिदिवौकसाम् ।
सूर्याचन्द्रमसौ भूत्वा तिथिप्रणयनं त्वहम् ।
बलाहकत्वमिन्द्रत्वं पृथ्वीसेवादिकाः क्रियाः ।
कुर्यां यमत्वं वह्नित्वं वरुणत्वं धनेशताम् ।
इत्येवं बहुधा गर्जन्नाजगामान्तिकं हरेः ।
सेनाध्यक्षा राक्षसेन्द्रा राज्ञा सार्द्धं समागताः ।
एकैकस्यापि पर्याप्ता जगती नेति मन्महे ।
कोटिशो मनसः पूर्णः शलः पालो हलीमुखः ।
हिरण्यबाहुः शरणः कक्षकः कालदन्तकः ।
उच्छिखः करभो भद्रो विश्वजेता विरोहणः ।
मुद्‌गरः शशरोमा च सुरोमा च महाहनुः ।
विहङ्गः शरभो मोदः प्रमोदः सहतापनः ।
बाहुकः शंखवेगश्च धूर्तकः पातपातकौ ।
पूर्णांगदः पूर्णमुखः प्रभाषः शकुलिर्हरिः ।
भैरवी मुण्डदेवाङ्गः पिशङ्गश्चोडपालकः ।
रक्ताङ्गः सर्वसारङ्गः समृद्धः पाटवासकौ ।
पराशरस्तरुणिको मणिस्कन्धस्तथारुणिः ।
प्राधान्येन बहुत्वात्तु न सर्वे परिकीर्तिताः ।
न शक्या परिसंख्यातुं ये युद्धाय समागताः
नीलरक्ता सिता घोरा महाकाया महाबलाः ।
कालानल महाघोरा हुताशसमविग्रहाः ।
योजनायामविस्तीर्णाद्वियोजनसमुच्छ्रयाः ।
अन्ये च बहवः शूराः शूलपट्टिशधारिणः ।
शृणु नामानि चान्येषां येऽन्ये राव्रणसैनिकाः ।
शंकुकर्णो निकुम्भश्च पद्मः कुमुद एव च ।
अक्षसन्तर्दनो ब्रह्मन्कुनदीकस्तमोऽभ्रकृत् ।
सहस्त्रबाहुर्विकटो व्याघ्राख्यः क्षितिकम्पनः ।
पुण्यनामानुनामा च सुवक्त्रः प्रियदर्शनः ।
परिश्रितः कोकनदः प्रियमाल्यानुलेपनः ।
ज्वालाजिह्वः करालश्च सितकेशो जटी हरिः ।
विकृताक्षो धनुर्वक्त्रो जाठरो मारुताशनः ।
समुद्रवेगो विप्रेन्द्रः शैलकम्पी तथैव च ।
धूम्रश्वेतः कलिङ्गश्च सिद्धार्थो वरदस्तथा ।
आनन्दश्च प्रमोदश्च स्वस्तिको धुवकस्तथा ।
गोव्रजः कनकापीडो महापारिषदेश्वरः ।
रणोत्कटः प्रहासश्च वेतसिद्धश्च नन्दकः ।
एते पुरा रावणसैन्यपाला नानायुधप्राहरणा रणेषु ।
हंसेषु मेषेषु वृषेपु वीरा रामं प्रतस्तुः कृतसिंहनादाः ।
अद्‌भुतोत्तरकाण्डे रावणसैन्यनिर्याणं नामाष्टादशः सर्गः ।
प्रारब्धं भुज्यमानस्य कथं भवति हे प्रभो ।
प्रारब्धं भुज्यमानो हि गीताभ्यासरतः सदा ।
स मुक्तः स सुखी लोके कर्मणा नोपलिप्यते ।
महापापादिपापानि गीताध्यानं करोति चेत् ।
गीतायाः पुस्तकं यत्र यत्र पाठः प्रवर्तते ।
तत्र सर्वाणि तीर्थानि प्रयागादीनि तत्र चै ।
सर्वे देवाश्च ऋषयो योगिनः पन्नगाश्च ये ।
गोपाला गोपिका वापि नारदोद्धवपार्षदैः ।
सहयो जायते शीघ्रं यत्र गीता प्रवर्तते ।
यत्र गीताविचारश्च पठनं पाठनं श्रुतम् ।
गीता मे परमा विद्या ब्रह्मरूपा न संशयः ।
ज्ञानसिद्धिं स लभते ततो याति परं पदम् ।
तदा गोदानजं पुण्यं लभते नात्र संशयः ।
षडंशं जपमानस्तु सोमयागफलं लभेत् ।
एकाध्यायं तु यो नित्यं पठते भक्तिसंयुतः ।
रुद्रलोकमवाप्नोति जणो भूत्वा वसेच्चिरम् ।
अध्यायं श्लोकपादं वा नित्यं यः पठते नरः ।
स याति नरतां यावन्मन्वन्तरं वसुन्धरे ।
गीतायाः श्लोकदशकं सप्त पञ्च चतुष्टयम् ।
द्वौ त्रीनेकं तदर्धं वा श्लोकानां यः पठेन्नरः ।
गीताभ्यासं पुनः कृत्वा लभते मुक्तिमुत्तमाम् ।
गीतेत्युच्चारसंयुक्तो म्रियमाणो गतिं लभेत् ।
गीतार्थश्रवणासक्तो महापापयुतोऽपि वा ।
गीतार्थं ध्यायते नित्यं कृत्वा कर्मणि भूरिशः ।
जीवन्मुक्तः स विज्ञेयो देहन्ते परमं पदम् ।
निर्धूतकल्मषा लोके गीता याताः परं पदम् ।
गीतायाः पठनं कृत्वा माहात्प्यं नैव यः पठेत् ।
वृथा पाठो भवेत्तस्य श्रम एव ह्युदाहृतः।
एतन्माहात्म्यसंयुक्तं गीताभ्यासं करोति यः ।
स तत्फलमवाप्नोति दुर्लभां गतिमाप्नुयात् ।
माहात्म्यमेतद्‌गीतायाः मया प्रोक्तं सनातनम् ।
गीतान्ते च पठेद्यस्तु यदुक्तं तत्फलं लभेत् ।
विक्रम्  
  पर्युत्सुको भवति यत्सुखितोऽपि जन्तुः ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चित दुखभागभवेत।।
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता,
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तिस्मनदृष्टि पराऽवरे ।।।।मुण्डक।।
‘अग्नेर्वा ऋग्वेदो जायते वायोर्यजुर्वेदः सूर्यात्सामवेदः।।शत।।
‘एतद्देशस्य प्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः। स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः।।मनु।।
‘देवास्त्यागश्च यज्ञाश्च नियमाश्च तपांसि च।
अथा सोमस्य प्रयतीयुवम्यामिन्द्राग्नी स्तोमं जनयामि नव्यम् -,,
ये च ऋड्ढयो य च नूत्ना इन्द्र ब्रह्माणि जनयन्त विप्राः।
अस्मे ते सन्तु सख्या शिवानि यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः।।।।
‘स्थावराः कृमिकीटाश्च मत्स्याः सर्पाश्च कच्छपाः। पशवश्च मृगाश्चैव जघन्या तामसी गतिः।।
‘शरीरजैः कर्मदोड्ढैर्याति स्थावरां नरः।
सा किं न रम्या स च किं न रन्ता
काकः पद्मवने रतिं न कुरुते हंसो न कूपोदके ।
मूर्खः पण्डितसङ्गमे न रमते दासो न सिंहासने ।
दुष्टः सज्जनसङ्गमं न सहते नीचं जनं सेवते ।
या यस्य प्रकृतिः स्वभावजनिता केनापि न त्यज्यते ॥
यथोपलब्धपूजनसामग्रीभिः भगवत्या सरस्वत्या पूजनमहं करिष्ये 
द्वादशैतानि नामानी त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः।
ब्रह्मवैवर्तपुराणं वेदमार्गस्य दशमं पुराणम् । अस्मिन् पुराणे भगवतः श्रीकृष्णस्य लीलानां विस्तृतरूपेण वर्णनं, श्रीराधायाः गोलोकलीलायाः अवतारलीलायाः च सुन्दरविवेचनानि, विभिन्नदेवतानां महिमा, तेषां साधनोपासनानां सुन्दरनिरूपणं च अस्ति। अनेकानि भक्तिपराणि आख्यानानि, स्तोत्राणि च अस्मिन् ग्रन्थे सङ्गृहीतानि सन्ति। इदं पुराणं चतुर्षु खण्डेषु विभक्तमस्ति। ब्रह्मखण्डः, प्रकृतिखण्डः, श्रीकृष्णजन्मखण्डः गणेशखण्डः चेति।
संस्कृतम् यजुर्वेदः
नाथ = दवे  प० आशिषि आत्म० ऐश्येऽर्थने च पर० भ्वा० मक० सेट् नाथति दुनोति ईष्टे याचते इत्यर्थः नाथते आशंसते इत्यर्थः। अनाथीत् अनाथिष्ट। ननाथथे ऋदित् अननाथत्। नाथः। अणोपदेशत्वात् सति निमित्ते म णत्वम् प्रनाथति। याचने “सन्तुष्टमिष्टानि तमिष्टदेतं नाथन्ति के नाम न लोकनाथम्” नैष० “आशिषि नाथः” पा० आशीर्वादे एवात्मनेपदविधानात् उपतापयाचनादौ परस्यैपदित्वम् अतएव काव्यप्र० “दीनं त्वामनुनाथते कुचयुगम्” इति च्युतसंस्कृतिदोषे उदाहृत्योक्तं यथा अत्र अनुनाथते इति। सर्पिषो नाथते इत्यादावशिष्येव नाथतेरात्मनेपदं विहितम्। “आशिषि नाथः” इति सू० अत्र तु याधनमर्थः तस्मात् “दीनं त्वामनुनाथति स्तनयुगमिति” पठनीयम्।
नाथहरि = पु० नाथं हरति स्थानान्तरं नयति ह्व–इन्। पशौ सि० कौ०।
नादवत् = पु० नादो वाह्यप्रयत्नभेद उजारणे साधनतयाऽस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। १ नादरूपबाह्यप्रयत्नोच्चार्य्यवर्ग्य द्वितीयवर्णादौ “घोषवतो नादवतो महाप्राणस्य” सि० कौ० २ शब्दयुक्ते च।
नादिन् = त्रि० नद–णिनि। १ शब्दकारिणि स्त्रियां ङिप्। “प्रमथ्यमनावर्णवधीरनादिनी” रघुः कालञ्जरे गिणौ जातेषु जातिस्मरेषु सप्तसु मृगेषु सप्तमे २ मृगे पु०। गुरोर्गां हत्वा पितृश्राद्धं कृतवतां गर्गशिष्याणां व्याधादि जन्मप्राप्ति कथा हविवं० २१ अ० दृश्या। तेषां दशार्णे व्याधजन्मानन्तरं कालञ्जरे गिरौ मृगजन्मप्राप्तानां संज्ञा यथा “उन्मुखो नित्यवित्रस्तः स्तब्धकर्णो विलोचनः। पण्डितो घस्मरो नादी नामतस्तेऽभवन्मृगाः”। ३ नादयुक्ते त्रि०
नादेय = त्रि० नद्या इदं तत्र भवो वा नद्या नदस्य वा ढक्। १ नद्याः सम्बन्धिनि २ तत्र भवे च “नद्या नदस्य वा नीरं नादेयमिति कीर्त्तितम्। नादेयमुदकं रूक्षं वातलं लघु दीपनम्। अनभिष्यन्धि विशदं कटुकं कफपित्तनुत्” भावप्र०। ३ सैन्धवलवणे न० रत्नमा०। ४ सौवीराञ्जने न० राजनि०। ५ काशतृणे ६ वानीरवृक्षे पु० राजनि०। ७ अम्बुवेतसे ८ भूमिजम्बूकायां ९ वैजयन्तिकायां स्त्री ङीप् अमरः। १० नागरङ्गजम्ब्वां ११ व्यङ्गुष्ठे स्त्री ङीप् मेदिनो। १२ अग्निमन्थरवृक्षे १३ काकजम्बूवृक्षे च स्त्री राजनि०। न आदेयम् अदेयं वा १४ अग्राह्ये १५ देये च त्रि० “नादेयं नादेयं शरदि वसन्ते च नादेयम्” वैद्यकम् शरदि नादेयं न ग्राह्यमित्यर्थः। वसन्ते तु न अदेयं देयमित्यर्थः।
नादेश्वर = न० काशीस्थे शिवलिङ्गभेदे “नादेश्वरं समभ्यर्च्य कैः कैर्णापि सुचिन्तितम्। तस्मात् काश्यां प्रयत्नेन सेव्यो नादेश्वरो नृभिः” काशीख० ३२ अ०।
नाद्य = त्रि० नद्यां भवः “नद्यादिभ्योढकं वाचित्वा “पाथो नदीभ्यां ड्यण्” पा० वेदे ड्यण्। नदीभवे “चलोदधीत नाद्यो गिरोमे” ऋ० २। ३५। १ “याश्च कूया याश्च नाद्याः समुद्रिया आपः” तैत्ति० ३। १। २। ४
नाध = नाथार्थे भ्वा० आ० सक० सेट्। नाधते अनाधिष्ट ननाधे ऋदित् चङि अननाघत् त। अयं णोपदेशोऽपीत्यन्ये तेन सति निमित्ते णत्वम्। कविकल्पद्रुमेऽस्योभयथा कीर्त्तनादस्य उभयविघत्वम् “रोदसी नाधसी वृतौ” ऋ० १०। ६५। ५ “णाधृ याच्ञौतापैश्वर्य्यादौ नाधसी याचमाने” भा०।
नाना = अव्य० न + नाञ्। २ विनार्थे “नाना नारीर्निष्फला लोक यात्रा” न नाना शम्भुना रामात्” मुग्धबोधम्। २ अनेकार्थे “नानाविध देहभृतां समाजम्” “मृत्योः स नृत्युमाप्नोति यैह नानेव पश्यति” श्रुतिः “बह्वोषु चेकजातानां नानास्त्रीषु निबोधत”। “प्रकाशरक्षकास्त्रेषां नानापण्योपजीविनाम्” मनुः।
नानाकन्द = पु० नाना कन्दोऽस्य। १ पिण्डालौ राजनि०। २ बहुमूलयुक्ते त्रि०।
नानान्द्र = पु० ननान्दुरपत्यम् विदा० अञ्। ननान्दुरपत्ये ततः यूनि हरिता० फक्। नानान्द्रायण ननान्दुर्यून्यपत्ये।
नानारूप = न० कर्म०। १ बहुविधे रूपे “नानारूपवती मता” भाषा० नाना रूपाणि यस्य। २ बहुप्रकारे त्रि० “नानारूपाणि जायन्ते वीजानीह स्वभावतः” मनुः।
नानार्थ = त्रि० नाना अर्था यस्य। १ अनेकार्थे अक्षादिशब्दे “नानार्थाः केऽपि कान्तादिवर्गेष्वेवात्र कीर्त्तिताः” अमरः नानार्थशब्दानाञ्च यत्र शक्यतावच्छेदकतायां लाघवं तत्र शक्तिः बहूनां लाधवे निगमनाविरहेण सर्वत्रैव शक्तिः अन्यत्र लक्षणा। तत्रापि अनेकाथेस्य शब्दस्य सर्वत्र वृत्तिसाम्येन सर्वेषां पदार्थानां युगपदुपस्थितावपि संयोगादिना कस्यचिदर्थस्य शाब्दबोध इत्येकेषान्मतम् अन्यार्थोपस्थितावेव संयोगादेः प्रतिवन्धकत्वमित्यन्ये। तदेत् रसगङ्गाधरे व्यवस्थापितम्। अधिकं अनेकार्थशब्दे १९३ पृ० दृश्यम्। २ नानाप्रयोजनयुक्ते त्रि० कर्म०। ३ बहुप्रयोजने पु०।
नान्तरीयक = न० न अन्तरा विना भवः अन्तरा + छ अव्ययस्य टिलोपः ततः स्वार्थे क। अविनाभूते तदभावे तदभावरूपव्याप्तियुते “अभिधेयाविनाभूतप्रतीतिर्लक्षणोच्चते” कारिकाव्या० “अनिभावः सम्बन्धमात्रं न तु नान्तरीयकत्वम्” काव्यप्र०। व्याकृतञ्चेदं महेश्वरेण “नान्तरीयकत्वं तदभावे तदभावरूपा व्याप्तिः”। “प्रतिबन्ध काभावे नान्तरीयका अर्थोत्पत्तिः” नव्यन्यायवादार्थः।
नान्त्र = न० नम–ष्ट्रन् वृद्धिश्च। स्तोत्रे उणादिकोषः। संक्षिप्तसारे नान्त्रमित्येव पाठः शब्दकल्पद्रुमे नान्तेति पाठकल्पनम् लिपिकरप्रमादपाठमालोक्येति बोध्यम्।
नान्दीक = पु० नान्द्यै कायति कै–क। १ तोरणस्तम्भे त्रिका० २ नान्दीमुखश्राद्धे नान्दीमुखशब्दे दृश्यम्।
नान्दीकर = त्रि० ६ त०। १ नान्दीश्लोकादिपाठकरे २ नान्दीवादिनि च अमरः।
नान्दीघोष = पु० नान्द्यै घोषः वा ह्रस्वः। भेर्यादिशब्दे
नान्दीपट = पु० नान्द्याः वृद्ध्यर्थः पटः। कूपादिमुखबन्धनवस्त्रे वीनाहे हेमच०।
नान्दीपुर = न० नान्द्यै पूः अच्समा०। अप्राक्स्थे पुरभेदे ततः पुरान्तत्वात् भवाद्यर्थे वुञ्। नान्दीपुरक तत्र भवे त्रि०।
नान्दीवादिन् = पु० नान्दीं वदति वद–णिनि। १ नान्दीश्लोकपाठके वृद्ध्यर्थं २ भेर्य्यादिवादके च।
नान्दीश्राद्ध = पु० नान्दीनिमित्तं नान्द्यर्थं वा श्राद्धम्। वृद्धिश्राद्धे नान्दीमुखशब्दे उदा०।
नापित = पुंस्त्री शूद्रायां क्षत्रियात् जाते १ सङ्कीर्णजातिभेदे पट्टिकार्य्यां कुवेरिणो जाते २ सङ्कीर्णजातिभेदे च। “आर्द्धिकं कुलमित्रं च गोपालो दासनापितौ। एते शूद्रेषु भोज्यान्ना यश्चात्मानं निवेदयेत्” मनुः। “सच्छूद्रौ गोपनापितौ” “नराणां नापितो धूर्त्तः”। “ग्रामकामञ्च गोपालं वनकामञ्च नापितम्” मा० उ० ३२ अ०। “नटी कापालिनी वेश्या कुलटा नापिताङ्गना” कुल नायिकोक्तौ तन्त्रम्। तस्य वृत्तिः क्षुरकर्म। “उपोषितस्य व्रतिनः कॢप्तकेशस्य नापितैः। श्रीस्तावत्तिष्ठति गृहे यावत् तैलं न संस्पृशेत्” स्मृतिः। शिल्पित्वात् अपत्ये फिञ्। नापितायनि तदपत्ये पुंस्त्री० पक्षे ष्यञ् नापित्य तत्रार्थे पुंस्त्री०।
नाभ् = स्त्री नम–णिच्–क्विप्। नमसो बाधिकायां सोमस्य दीप्तौ “चतस्नो नाभो निहिताः” ऋ० ९। ७४। ६। नाभो नभसो वाधिकाः सोमस्य दीप्तयः कलाः” भा०।
नाभ = पु० “श्रुतात् मगीरथो जन्मे तस्य नाभोऽमवत् सुतः” भान० ९। ९। १२ उक्ते सूर्यवंश्ये नृपभेदे।
नाभाक = पु० ऋषौ “ऋषिर्नामाको बभूव” निरु० १०। ५ “नामाकस्य प्रशस्तिभिः” ऋ० ८। ४१। २ “नामाकस्य ऋषेः” मा०।
नाभाग = पु० वैवस्वतमनोः १ पुत्रभेदे “ऐक्ष्वाकुश्चैव नामागः” हरिवं० १० अ०। वैवस्वतमनोःपुत्रोक्तौ। भगीरथसुतश्रुतनृपात्मजे २ नृपभेदे “भगीरथसुतो राजा श्रुत इत्यभिविश्रुतः। नामागस्तु श्रुतस्यासीत् पुत्रः परमघार्सिकः। अम्बरीषस्तु नामागिः सिन्धुद्वीपपिताऽभवत्” हरिवं० १५ अ०।
नाभि = पु० नह–इञ् मश्चान्तादेशः। १ क्षत्रिये २ मुख्यनृपे ३ चक्रमध्यांशे रथचक्रस्थपिण्ड्याम्। ४ आग्नीघ्रनृपपुत्रभेदे ५ तन्नामके वर्षभेदे च “तस्यानुह वा आत्मजान् स राजवर आग्नीध्रोनाभिकिंपुरुषहरिवर्षेलावृतरम्यकहिरण्मयकुरुमद्राश्वकेतुमालसंज्ञान्नव पुत्रानजनयत्। आग्नीध्रसुतास्ते मातुरनुग्रहादौत्पत्तिकेनैव संहनन वलोपेताः पित्रा विभक्ता आत्मतुल्यनामानि यथामागं जन्वुद्वीपवर्षाणि बिभेजुः” भाग० ५। २। २१ “नाभिरपत्य कामोऽप्रजया मेरुदेव्या भगवन्तं यज्ञपुरुषमवहितात्माऽयजत्” ५। ३। १ भारतवर्षस्यैव जम्बुद्वीपवर्षमध्यस्थितत्वात् नाभिसंज्ञा नाभिवर्षशब्दे वक्तव्यकारणान्तराच्च तथा वा। ६ प्राण्यङ्गे  पुंस्त्री मेदि० स्त्रियां ङीप् वा। ७ उदरावर्त्ते  राजनि०। सुषुमृणान्तर्गते नाभिख्याने च मणिपूरं चक्रं यथाह तन्त्रसारे “तदूर्द्ध्वे नाभिदेशे तु मणिपूरं महाप्रभम्। मेघामं विद्युदाभञ्च बहुतेजोम ततः। मणिवद्भिन्नं तत् पद्मं मणिपूरं तथोच्यते। दशभिश्च दलैर्युक्तं डादिफान्ताक्षरान्वितम्। शिवेनाधिष्ठितं पद्मं विश्वालोकनकारणम्” इति। ८ मृगनाभिजाते मृगमदे मेदि०। “प्राप्तनाभिनदमज्जनमाशु” माघः “प्राप्तनाभिह्रदेति” पाठः छन्दोमञ्जरीसम्मतः। पुंस्त्वे “समुच्छ्वसत्पङ्कजकोषकोमलैरुपाहितश्रीण्युपनीवि नाभिभिः” किरा०। श्रेष्ठनृपे “उपगतोऽपि हि मण्डलनाभिताम्” रघुः सोमधारास्रावणार्थं दशापवित्रस्य मध्ये आबध्यमानायां ७ स्रुवि च। “अवधूय पवित्रमुदग्दशमवाङ् नाभि वितनुयुः” ताण्ड्य० ब्रा० १। २। ७ भाष्यधृतद्राह्मायण सूत्रम्। संज्ञायामेतदन्तस्य अच् समा०। पद्मनामः हिरण्यनाभ इत्यादि।
नाभिनाल = न० स्त्री नाभस्थितं नालम्। नाभिस्थिते ताले “गाभिनालमृणालिनी” दुर्गाध्यानम् “तदङ्कशय्याच्युत नाभिनाला” रघुः।
नाभिवर्ष = पु० नाभेराग्नीध्रनृपपुत्रस्य वर्षः। जम्बुद्वीपस्थे नववर्षमध्ये वर्मभेदे नाभिशब्दे दृश्यम् तस्य नामिसंज्ञकत्वेऽपि पश्चात् तत्कुलजमरतनाम्ना तत् ख्यातं तथाहि नृसिंहपु० ३० अ० नामिपुत्रस्य ऋषमस्य पुत्रो भरतस्तेन चिरं पालितत्वादस्य भारतवर्षेति संज्ञोक्ता। नाभिवर्षस्य भारतवर्षनामता दर्शिता ऋषमशब्दे १४५१ पृ० दृश्या। अतएव विष्णुपु० “नाभिश्च प्रथसं वर्षमित्युपक्रमे मव वर्षास्पि उक्त्वा “भारतस्यास्य वर्षस्य नव भेदान्निशामय” इति। नाभिवर्षस्यैव भारतवर्षत्वेन उक्तिः।
नाभ्य = त्रि० नाभये हितः शरीरावयवत्वात् यत् “नाभेर्नभञ्चेति” पा० ग० नभादेशस्तु इह न तस्य गवादियता सन्नियोगशिष्टत्वात् रथचक्रावयवार्थत्वे एव नभादेशो नेह। १ नामये हिते २ नाभिसम्बन्धिनि च ३ महादेवे पु० “नमो नामाय नाम्याय नमः कटकटाय च” भा० शा० २८ अ०
नाम = अव्य० नाम्यते नामि–ड। १ कोपे २ उपगमे ३ प्राकाश्ये ४ सम्मावनायां ५ कुत्सने च अमरः।
तत्र कोपे “ममापि नाम दशाननस्य परैरभिभवः”। उपगमः सासूयोऽङ्गीकारः “एवं नामास्तु”। प्राकाश्ये “हिमालयो नाम नगाधिराजः”। हिमालयः प्रकाश्येनातिप्रसिद्ध इत्यर्थः। सम्भावनायां “इह नाम सीता भविष्यति”। कुत्सने “कोनामायं सवितुरुदये स्वापमेवं विधत्ते”। तट्टोकायां मरतः। ५ विस्मये ६ स्मरणे ७ विकल्पे च भेदि०। विस्मये “अन्धोनाम गिरिमारोहति”। ८ अलीके च “अहञ्च मीतोनामावप्लुतः” दशकु०। मिथ्याभीत इत्यर्थः।
नामग्राह = त्रि० नाम–गृह्णाति ग्रह–अण् उप० स०। १ नामग्राहके। भावे घञ्। २ नामग्रहणे पु० “देवैनसात् पित्र्यात् नामग्राहात्” ऋ० १०। १। १२।
नामद्वादशी = स्त्री द्वयोर्दशानां समाहारः द्वादशी ६ त०। १ गौर्य्यादिनाम्नां २ द्वादशके तन्नाम्रा देव्युद्देश्यकब्रतभेदे च तानि नामानि च “गौरी काली ष्टमा भद्रा दुर्गा कान्तिः सरस्वती। मङ्गला वैष्णवी लक्ष्मीः शिवा नारायणी क्रमात्। मार्गतृतीयापारभ्य पूर्वोक्तं लभते फलम्” देवीपु०। पूर्वोक्तं फलं मार्गादिद्वादशमासेषु कृष्णाष्टमीव्रतफलम्।
नामधारक = त्रि० नाममात्रं धरति न तदर्थं करोति धण्वुल्। नाममात्रधारके विहितक्रियावर्जिते विप्रादौ “अत ऊर्द्ध्वन्तुये विप्राः केवलं नामधारकाः। परिषन्त्व न तेषां वै सहस्रगुणितेष्वपि। यथा काष्ठमयो हस्ती यथा चर्ममयो मृगः। ब्राह्मणास्त्वनधीयानास्त्रयस्ते नामधारकाः” पराशरः। “यथा काष्ठमयो हस्ती यथा चर्ममयो मृगः। यश्च विप्रोऽनधीयानस्त्रयस्ते नाम बिभ्रति” मनुः।
नामधेय = न० नामन् + स्वार्थे धेय। नामशब्दार्थे “नामधेयानि पृच्छन्तौ वन्यानां मार्गशाखिनाम्”। नामधेयं गुरुश्चक्रे जगत्प्रथममङ्गलम्” रघुः “नामधेयंदशम्यान्तु द्वादश्यां वाथ कारयेत्” मनुः “वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्” छा० उप०
नामयज्ञा = पु० नामसतिण यज्ञः नामप्रसिद्धये वा यज्ञः। दम्भकृते आत्मख्यातिलाभाय वा कृते यज्ञे यथोक्तं “आत्ममम्भावितास्तब्धा धनमानमदान्विताः। यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम्” गीता “नाममात्रेण ये यज्ञास्ते नामयज्ञा यद्वा दीक्षितः सोमयाजीत्ये वमादिनाममात्रप्रसिद्धये ये यज्ञास्ते नामयज्ञास्तैः” श्रीधरः।
नामशेष = त्रि० नाममात्रं शेषोऽस्व। कथामात्रशेषे देहशून्ये मृते हेमच०।
नामानुशासन = न० अनुशिष्यते अर्थविशेषवत्तया ज्ञाप्यतेऽनेन अनु + शास–करणे ल्युट् ६ त०। शब्दानामर्थविशेषज्ञापके अभिधाने कोषे। तेम हि इमे शब्दा एतदर्थे वृत्तिमन्तः इति प्रतिपाद्यते इति तस्य तथात्वम्।
नामापराध = पु० नाम्नि तद्विषये अपराधः। भगवदादिनामादिषु अवज्ञादिरूपे अपराधे नामापराधाश्च केचित् पाद्मोत्तरस्व० १०३ अ० दर्शिता यथा “सतां निन्दा नाम्नां परममपराधं वितनुते यतः ख्यातिं यातस्तमुपहसते गर्हयति च। तथा विष्णोरिष्टं य इह गुणनामादि सकलं धिया भिन्नं पश्येत् स खलु हरिनामाऽहितकरः। गुरोरवज्ञा श्रुतिशास्त्रनिन्दनं तथार्थवादो हरिनाम्नि कल्प्यते। नाम्नां बलाद्यस्य हि पापबुद्धिर्न विद्यते तस्य शठस्य शुद्धिः। दिवौकसां गुरोः पित्रोर्भूसराणाञ्च गर्हणम्। नामापराधं यत्तत् स्याद्वैष्णवानां तथा नृणाम्। गोऽश्वत्यतुमसीधात्रीर्नृपान्निन्दन्ति नारद!। नामापराधी स भवेन्नामगोबिन्द वैष्णवान्”।
नाम्ब = पु० नास्ति अम्बः कर्षणादिजन्यप्राणिहिंसा यत्र नशब्देन समासः। अकृष्टपच्ये स्वयंजाते व्रीहौ “अथ मित्राय सत्याय नाम्बानां चरुं निर्वपति तदेनं मित्र एव सत्यो ब्रह्मणे सुवत्यथ यन्नाम्बानां भवति वरुण्या वा एता ओषधयो याः कृष्टे जायन्ते अथैते मैत्रा यन्नाम्बास्तन्नाम्बानां भवति” शत० व्रा० ५। ३३। ८ “नाम्बा नाक अकृष्टपच्याः स्वयंजाता व्रीहयः कृष्टक्षेत्रोत्पन्ना ओषधयो वरुण्याः कर्षणादिलक्षणहिंसासम्बन्धात्” भा०।
नाय = त्रि० नी–कर्त्तरि ण। १ नेतरि २ उपाये “नायः कोऽत्र स येन स्यां वताहं विगतज्वरः” भट्टिः। भावे घञ्। ३ नीतौ नयने पु० “यात यूयं यमश्रायं दिशं नायेन दक्षिणाम्” भट्टिः।
पूर्वजो मे कथम् ब्रह्मन् यज्ञम् वै समुपाहरत्१-३९-२
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा कौतूहल समन्वितः 
विश्वामित्रः तु काकुत्स्थम् उवाच प्रहसन्निव१-३९-३
तयोर् मध्ये संभवत् यज्ञः स पुरुषोत्तम १-३९-५
स हि देशो नरव्याघ्र प्रशस्तो यज्ञ कर्मणि
तस्य पर्वणि तम् यज्ञम् यजमानस्य वासवः १-३९-७
ह्रियमाणे तु काकुत्स्थ तस्मिन् अश्वे महात्मनः १-३९-८
अयम् पर्वणि वेगेन यज्ञिय अश्वो अपनीयते १-३९-९
यज्ञः च्छिद्रम् भवति एतत् सर्वेषाम् अशिवाय नः१-३९-१०
सो उपाध्याय वचः श्रुत्वा तस्मिन् सदसि पार्थिवः १-३९-११
गतिम् पुत्रा न पश्यामि रक्षसाम् पुरुषर्षभाः १-३९-१२
एक एकम् योजनम् पुत्रा विस्तारम् अभिगच्छत१-३९-१४
तम् एव हय हर्तारम् मार्गमाणा मम आज्ञया १-३९-१५
दीक्षितः पौत्र सहितः स उपाध्याय गणः तु अहम् 
इह स्थास्यामि भद्रम् वो यावत् तुरग दर्शनम् १-३९-१६
राक्षसानाम् च दुर्धर्षः सत्त्वानाम् निनदो अभवत् १-३९-२०
ततो देवाः स गंधर्वाः स असुराः सह पन्नगाः 
बहवः च महात्मानो वध्यन्ते जल चारिणः १-३९-२५
इति ते सर्व भूतानि हिंसन्ति सगर आत्मजः १-३९-२६
इच्छानुरूपम अपि यस्य च चेष्टते सा ,गोविन्दम आदि- पुरूषं तम अहम
।
श्रीगणेशाय नमः ।
कार्तिकादि माघमासीं । स्नान करिती भक्तींसी । इह सौख्य परलोकासी । मोक्षस्थाना पावती ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे अमरजासन्गमगानगापुरक्शेत्रमहिमावर्ननन् नाम एकोनपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचं इन्द्रिय निग्रहः ।
धीः विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्म लक्षणम् ।। 
यो वै स धर्मः सत्यं वै तत् तस्मात्सत्यं वदन्तमाहुर् धर्मं वदतीति धर्मं वा वदन्तँ सत्यं वदतीत्य् एतद्ध्येवैतदुभयं भवति ।।
> न हि शीतोष्णादि सकारणं प्रमाणैर्निरूप्यमाणं वस्तुसद्भवति । विकारो हि सः,
> विकारश्च व्यभिचरति । यथा घटादिसंस्थानं चक्षुषा निरूप्यमाणं
> मृद्व्यतिरेकेणानुपलब्धेरसत् , तथा सर्वो विकारः
> कार्यस्य घटादेः मृदादिकारणस्य च तत्कारणव्यतिरेकेणानुपलब्धेरसत्त्वम् ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन । मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि ।,-- ,' 
ज्ञेयः पश्चादेकभावस्तयोर्यः२४६ 
किरीटकेयूरविभूषितो यः सदास्तु मे केतुगणः प्रशान्तः ।।
ॐ अनेकरुपवर्णैश्च शतशोऽथ सहस्रशः । उत्पातरुपो जगतां पीडां हरतु मे शिखी ।।
पलाशपुष्पसंकाशं तारकाग्रहमस्तकम् । रौद्रं रौद्रात्मकं घोरं तं केतुं प्रणमाम्यहम् ।।
वन्दे शंभुं उमा-पतिं सुर-गुरुं, वन्दे जगत्कारणम् ।
वन्दे पन्नग-भूषणं मृग-धरं, वन्दे पशूनां पतिम् ।
वन्दे सूर्य-शशांक-वह्नि-नयनं, वन्दे मुकुन्द-प्रियम् ।
वन्दे भक्त-जनाश्रयं च वरदं, वन्दे शिवं शंकरम् ॥
३५१ॐ द्वादशार्कसूनवे नमः ।
३५४ॐ दमयन्त्यासुपूजिताय नमः ।
३५६ॐ दुःस्वप्ननाशनाय नमः ।
३५९ॐ दमयन्तीवरप्रदाय नमः ।
३६०ॐ दुष्टदूराय नमः ।
३६५ॐ दुर्लभाय नमः ।
३६७ॐ दुःखप्रदाय नमः ।
३६८ॐ दुःखहन्त्रे नमः ।
३६९ॐ दीप्तरञ्जितदिङ्मुखाय नमः ।
३७१ॐ दमयन्त्याःशिवप्रदाय नमः ।
संस्कृतभाषायाः सम्पदं, सौन्दर्यं, तस्याः आधुनिकलोके प्रसक्तिं च प्रकाशयितुं धृतव्रता संस्था भवति संस्कृतभारती । उत्साहिनां स्वयंसेवकानाम् एकस्य गणस्य नेतृत्वे क्रियानिरता संस्कृतभारती
विविधान् कार्यक्रमान् आयोजयति यैः समाजस्य सर्वे विभागाः संस्कृतसम्भाषणे आनन्दम् अनुभवितुं समर्थाः भविष्यन्ति, संस्कृतवाङ्मये विद्यमानं वैज्ञानिकपैतृकम् आध्यात्मिकज्ञानसमुदयं च साक्षात्कुर्युः, आगामिपुरुषान्तराणां कृते तज्ज्ञानसंरक्षणस्य आवश्यकता सुप्रकाशिता भविष्यति च ।
इतोऽपि भवन्तः पश्यन्तु -- 
संस्कृताध्यापकानां स्वतन्त्र सङ्घटनेयम् । विद्यालयेषु  संस्कृताध्ययनं सुकरं कर्तुं कर्मनिरताः अध्यापकाः अस्याः संस्थायाः शक्तिस्रोतः । , इति द्वौ संस्थे मिलित्वा पुरतो गच्छतः लक्ष्यसक्षात्करणाय ।
सङ्घटनायाः प्रवर्तनफलमेव प्रथम कक्ष्यादारभ्य संस्कृतपठनाय अवसरः। भारते इदंप्रथमतया केरलेषु एव एतादृश साफल्यम्।
मेदस्यास्थिः ततो मज्जा मज्जायाः शुक्र संभवः।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३ प्रमाणानि
८ प्रसिद्धाः आचार्याः
८४ रामानुजाचार्यः
८६ अन्ये आचार्याः
इतिहासः[सम्पादयतु]
कालः 
श्रीपराशरभट्टः क्रिश १२००
वेदान्तदेशिकःश्रीमद्वेङ्कटनाथः क्रिश १२६८-१३६९
तत्त्वस्वरूपम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् सिद्धान्ते तत्त्वस्वरूपविषये एवं निरूपितम् अस्ति, अशेषचिदचित्प्रकारं ब्रह्म एकमेव तत्त्वम्, तत्र प्रकारप्रकारिणोः प्रकाराणां च मिथोऽत्यन्तभेदेऽपि वैशिष्ट्यादिविवक्षया एकव्यपदेशः तदितर निषेधश्च[१] इति । चेतनाचेतनयोः मिलितः ब्रह्मवस्तु एकमेव । तत्त्वविशेष्यविशेषणयोः भेदः सत्याम्, विशेषणेषु परस्परभेदः अस्तिचेदपि एतैः विशेषैः मिलितम् वस्तु एकमेव इत्यतः तत्त्वम् एकमेवेति । अनेन सिद्धान्तेनैव एषः वेदान्तः विशिष्टाद्वैतवेदान्तेन प्रथितः इति । अस्य दर्शनस्य असाधारणानि वैशिष्ट्यानि एतानि भवन्ति,
चिदचिद्विशिष्टः ब्रह्मा एकः एव । चेतनः, अचेतनः, ब्रह्मवस्तुनः च स्वरूपस्वभावाः विलक्षणाः भवन्ति ।
शरीरस्य दोषः आत्मसम्बन्धितः, अतः ब्रह्मवस्तु निर्विकारः ।
परमात्मा कर्माध्यक्षः, अतः अस्य शरीरादुत्पन्नानां सुखदुःखानां सम्बन्धः न भवति ।
प्रमाणानि[सम्पादयतु]
जीवात्मा[सम्पादयतु]
बद्धः- अनादेः कर्मकारणवशात् प्रकृतिसम्बन्धसहिताः एवं संसारे ये च भवन्ति ते बद्धाः भवन्ति ।
मुक्तः- साधनानुष्ठानैः ईश्वरं ये प्राप्तवन्तः, एवं संसारात् विरक्ताः ते मुक्ताः भवन्ति ।
नित्यः- केवलं प्रकृत्या सह सम्बद्धाः नित्याः भवन्ति ।
अस्मिन् सिद्धान्ते जगतः सत्यत्वं प्रतिपादयन्ति । भौतजगत् प्रकृतेः परिणामः भवति । अस्यैव अव्यक्तम्, अक्षरम्, मूलप्रकृतिः, अविद्या, मायादीनि पर्यायवाचकानि भवन्ति । सततपरिणामस्तु प्रकृतेः स्वभावः भवति । अस्य स्थितिः प्रवृत्तिश्च ईश्वराधीनं भवति । प्रकृत्याः सत्वरजस्तमादयः त्रयोगुणाः भवन्ति । एतान् गुणान् प्रकृत्या विभजयितुं न शक्यते किन्तु प्रकृत्यपेक्षया भिन्नाः । ईश्वरस्य सङ्कल्पानुसारेणैव प्रकृतौ परिवर्तानादिकं शक्यम् ।
नित्यविभूतिः[सम्पादयतु]
नित्यविभूति नाम शुद्धसत्वम् इति अर्थः । केवलं नित्यविभूतिः सत्वेन सह एव भवति । त्रिगुणात्मिकायाः प्रकृत्याः अपेक्षया विलक्षणा एषा । नित्यविभूतिः नित्या, अपरिच्छिन्ना च भवति । रजसः पराके इति श्रुतिः । नित्यविभूतिं वैकुण्ठमिति प्रतिपादयन्ति । नित्याः मुक्ताः च निरन्तरतया भगवदनुभवं सम्प्राप्य आनन्देन रमणीयं दिव्यदामं स्थलं भवति ।
मोक्षः[सम्पादयतु]
जीवाः प्रकृतिसम्बन्धेन मुक्ताः, पुनर्जन्मरहिताश्च भूत्वा भगवन्तं प्राप्य आनन्दानुभवम् एव मोक्षः । अनेन दर्शनेन अनुसारं देशविशेषप्राप्तिपूर्वकं मुक्तिः लभ्यते । जीवन्मुक्तिम् अस्मिन् सिद्धान्ते नाङ्गीकुर्वन्ति । मुक्ते पुरुषे अपहतपाप्मत्वादि अष्टगुणाः आविर्भवन्ति । तदा सः सहजज्ञानस्वरूपे स्थितः भवति इति प्रतिपादयन्ति । भगवतः समानगुणकत्वप्राप्तिः सायुज्यम् । अस्मिन् दर्शने ऐक्यं नास्ति । जीवाः यावदात्मभावित्वेन देवं सेवयन्ति । मुक्तस्य निरूपणे सायुज्य-सार्ष्टितायोः पदयोः श्रुतिः प्रतिपादयति । आनन्दानुभवे जीवाः देवाः च समानतया भागं वहन्ति इति सायुज्यपदं सूचयति । जीवदेवयोः आनन्दानुभवे तारतम्यभावः नास्ति इति सार्ष्टिता इति पदं सूचयति ।
प्रसिद्धाः आचार्याः[सम्पादयतु]
बोधायनः बादरायणस्य ब्रह्मसूत्राणां वृत्तिं रचितवान् अस्ति । अनया एव वृत्याधारेण रामानुजाचार्यः भाष्यं रचितवान् । एनं विषयं श्रीभाष्ये रामानुजाचार्यः उल्लेखितवान् अस्ति । भगवद्भोधायनकृतां विस्तीर्णां ब्रह्मसूत्रवृत्तिम् इति । एषः उपवर्षः च एकव्यक्तिः इति केचन इतिहासकाराणाम् अभिप्रायः । अस्य कालादीनां विषये कुत्रापि उल्लेखाः न प्राप्ताः । एषा वृत्तिः अद्यत्वे नोपलभ्यते ।
टङ्काचार्यः[सम्पादयतु]
अस्मिन् सम्प्रदाये टङ्काचार्यस्य एव ’वाक्यकारः’ इति प्रसिद्धिः अस्ति । टङ्काचार्यः ब्रह्मनन्दिः च भिन्नौ इत्यत्र मतभेदाः सन्ति । ’कल्पतरुः’ नामके ग्रन्थे ब्रह्मनन्दिः अद्वैतं पुरस्कृतवान् अतः उभौ अपि भिन्नौ इति । अस्य नाम यमुनाचार्यः उल्लेखितवान् अस्ति । एषः छान्दोग्योपनिषदः भाष्यं रचितवान् आसीत् इति प्रथा अस्ति । अस्य कालादि विषये उल्लेखाः नसन्ति ।
नाथमुनिः[सम्पादयतु]
विशिष्टाद्वैतवेदान्तस्य सिद्धान्तस्थापकेषु त्रिषु आचार्येषु नाथमुनिः अन्यतमः । तमिळुनाडुराज्यस्य वीरनारायणपुरे अजायत । नम्माळ्वार् वर्यस्य प्रबन्धसाहित्यं संरक्षितवान् इति कथयन्ति । अस्य कृतयः ’न्यायतत्त्वम्’, ’पुरुषनिर्णयः’, ’योगरहस्यम्’ च भवन्ति । ’वेङ्कटनाथः’ स्व न्यायपरिशुद्धिनामके ग्रन्थे न्यायतत्त्वग्रन्थस्य उल्लेखं कृतवान् अस्ति । यमुनाचार्यः स्वकृतस्तोत्रे नाथमुनिं स्तुतिं कृतवान् आसीत् । तद्यथा,
लोकेऽवतीर्ण-परमार्थ-समग्रभक्ति-योगाय नाथमुनये यमिनां वराय ॥
रामानुजाचार्यः[सम्पादयतु]
रामानुजाचार्यः  विशिष्टाद्वैतस्य आद्यः प्रवर्तकः । अस्य वैष्णवस्य भक्तिपरम्परायां महान् प्रभावः अस्ति । वैष्णवाचार्याणां परम्परायाम् एव रामानुजाचार्यस्य शिष्यः रामानन्दः आगतः यस्य शिष्यौ कबीरः सूरदासः च आस्ताम् । रामानुजः वेदान्तदर्शनाधारितं स्वस्य नूतनं विशिष्टाद्वैतवेदान्तं लिखितवान् । वेदान्तम् अतिरिच्य श्री रामानुजः ६-१०शताब्दस्य रहस्यवादिनां भक्तिमार्गिणाम् आल्वार् सताम् भक्तिमार्गं, दक्षिणस्य पञ्चरात्रपरम्परां स्वस्य विचाराणाम् आधारम् अकरोत् ।
एषः यामुनाचार्यः ’नाथमुनेः’ पौत्रः । अस्य गुरुः माहाभाष्यभट्टः । १२ वयसि एव अक्कियाळ्वापण्डितं वादे पराजितवान् आसीत् । कालान्तरे यामुनाचार्यः सन्यासदीक्षां स्वीकृतवान् । श्रीरङ्गे आचार्यपीठम् अलङ्कृतवान् । अस्य कृतयः ’आगमप्रामण्यम्’, ’महापुरुषनिर्णयः’, ’आत्मसिद्धिः’, ’ईश्वरसिद्धिः’, ’संवित्सिद्धिः’, ’गीतार्थसङ्ग्रहः’, ’चतुश्लोकि’, ’स्तोत्ररत्नम्’, च भवन्ति । ’महापुरुषनिर्णयः’ नामकः ग्रन्थः न उपलभ्यते ।
अन्ये आचार्याः[सम्पादयतु]
प्रसिद्धग्रन्थाः[सम्पादयतु]
आधाराः[सम्पादयतु]
 वाल्मीकि रामायणम्-१२६।२६ न्यायसिद्धाञ्जनम्-वेंकटनाथः न्यायपरिशुद्धिः-वेंकटनाथः
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=विशिष्टाद्वैतवेदान्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आर् वेङ्कटरामन् - विकिपीडिया
आर् वेङ्कटरामन्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतस्य अष्टमः राष्ट्रपतिः
नवदेहली, भारतम्
श्रीरामस्वामी वेङ्कटरामन् (  ˈɑːəɑːɪ ɛəəɑːə)  भारतगणराज्यस्य अष्टमः राष्ट्रपतिः । भारतीयराजनीतिक्षेत्रस्य अस्थिरतायामेव श्रीरामस्वामी वेङ्कटरामन् इत्यस्य राष्ट्रपतिकालः व्यपगतः । एतावत् पर्यन्तं सः एकमात्रः राष्ट्रपतिः अस्ति, यः भारतीयगणराज्यस्य चतुर्भिः प्रधानमन्त्रिभिः सह कार्यम् अकरोत् । सः कुशलः लेखकः अपि आसीत् । तेन अनेकानि प्रख्यातपुस्तकानि लिखितानि । सः स्वतन्त्रसेनानित्वेन ताम्रपत्रम् अपि प्रापत् । भारतीयराजनीतिक्षेत्रस्य अस्थिरतायाः काले राष्ट्रपतिपदं व्यभूषयत् इति सः प्रख्यातः ।
४ स्वतन्त्रतान्दोलने श्रीवेङ्कटः
६ राजनीतिक्षेत्रे योगदानम्
७ उपराष्ट्रपतित्वेन श्रीवेङ्कटः
८ राष्ट्रपतित्वेन श्रीवेङ्कटः
१० सम्बद्धाः लेखाः
११ उद्धरणम्
जन्म, शिक्षणञ्च[सम्पादयतु]
१९१० तमस्य वर्षस्य 'दिसम्बर'-मासस्य चतुर्थे  दिनाङ्के तमिलनाडुराज्यस्य तञ्जावूरुमण्डलस्य पट्टुक्कोट्टै-ग्रामे श्रीवेङ्कटस्य जन्म अभवत् । तस्य पितुः नाम रामस्वामी अय्यर् आसीत् । सः तञ्जावूरु-नगरे वाक्कीलः आसीत् । तस्य परिवारः समृद्धः आसीत् । अतः श्रीवेङ्कटस्य शिक्षणे विशेषकष्टानि नासन् । तञ्जावूरु-नगरस्य प्रसिद्धविद्यालयात् स्वस्य प्राथमिकशिक्षणं समाप्य सः मद्रासविश्वविद्यालये स्नातकस्य अध्ययनं प्रारभत । पितुः इच्छानुसारं सः मद्रास लॉ महाविद्यालयात् एल् एल् बी अपठत् । ततः १९३५ तमे वर्षे मद्रास उच्चन्यायालये वाक्कीलत्वेन कार्यं प्रारभत । १९५१ तमे वर्षे सः उच्चतमन्यायालये वाक्कीलत्वेन कार्यं कर्तुं योग्यः अभवत् ।
विवाहः, परिवारश्च[सम्पादयतु]
१९३८ तमे वर्षे श्रीवेङ्कटस्य विवाहः जानकी देवी नामिकया कन्यया सह अभवत् । तयोः दाम्पत्यजीवनं सुखकरमासीत् । तयोः एकः पुत्रः, तिस्रः पुत्र्यः आसन् । तस्य पुत्रः यदा सप्तदशवर्षीयः आसीत्, तदा सः मृतः । तस्य पुत्रीणां नामानि क्रमेण पद्मा, लक्ष्मी, विजया इति ।
वाक्कीलत्वेन श्रीवेङ्कटः[सम्पादयतु]
यदा श्रीवेङ्कटः वाक्कीलत्वेन कार्यं प्रारभत, तदा आभारते स्वतन्त्रतान्दोलनस्य वातावरणमासीत् । अहिंसा-हिंसामार्गाभ्यां आङ्ग्लानां विरोधः भवति स्म । अहिंसकाः सभा-आन्दोलन-सत्याग्रहादिभिः आङ्ग्लानां विरोधं कुर्वन्तः राष्ट्रस्वतन्त्रतायै कार्यं कुर्वन्तः आसन् । क्रान्तिकारिणः आङ्गाधिकारिणः मारयित्वा, अन्यरीत्या बलप्रयोगेन वा राष्ट्रस्वतन्त्रतायै कार्यं कुर्वन्तः आसन् ।
आरक्षकाणां दमनेन त्रस्तः मद्रास-प्रसिडेन्सि इत्यस्य कश्चित् युवकः कस्यचित् आङ्ग्लाधिकारिणः हत्याम् अकरोत् । हत्यायाः अभियोगस्य निर्णयः मृत्युदण्डः इति न्यायालयेन उद्घोषितम् । मद्रास-प्रसिडेन्सि इत्यस्य प्रख्यातः वाक्कीलः सी राजगोपालाचारी तस्य युवकस्य मृत्युदण्डम् आजीवनकारागारे परिवर्तयितुं बहुप्रयत्नम् अकरोत् । परन्तु सः तथा कर्तुंम् असफलः अभवत् । ततः सः अभियोगः श्रीवेङ्कटस्य पार्श्वे गतः । श्रीवेङ्कटेन बहुसंशोधनानन्तरं न्यायालयेन कृतस्य अभियोगस्य निर्णयः अयोग्यः इति सिद्धं कृतम् । आङ्ग्लैः कृता मृत्युदण्डस्य घोषणा एकेन वाक्कीलेन आजीवनकारावासे परिवर्तिता इति प्रसिद्धिः चतसृषु दिग्षु प्रसरिता । श्रीवेङ्कटस्य कुशलतया प्रभाविताः सन्तः कोङ्ग्रेस-पक्षस्य नेतारः श्रीवेङ्कटं "राजनीतिक्षेत्राय योगदानं यच्छतु" इति परामर्शम् अयच्छन् । परन्तु "राजनीतिक्षेत्रे मम रुचिः नास्ति" इति उक्त्वा सः तेषां परामर्शं निराकरोत् ।
स्वतन्त्रतान्दोलने श्रीवेङ्कटः[सम्पादयतु]
१९४६ तमे वर्षे भारते ब्रिटिश्-शासनस्य समाप्तेः निश्चयः जातः आसीत् । भारतस्वतन्त्रतायै नेताजी सुभाष चन्द्र बोस इत्यनेन यस्य आजाद हिन्द फौज इत्यस्य रचना कृता आसीत्, तस्य दलस्य पराजयः अभवत् । तस्य दलस्य सैनिकाः राजद्रोहिणः इति सिङ्गापुर-देशस्य सर्वकारेण आक्षेपः कृतः आसीत् । परन्तु निष्पक्षन्यायस्य चेष्टायां ते भारतात् वाक्कीलान् आह्वयन् । भारतस्य जनानां रक्षणं भवतु इति विचिन्त्य भारतसर्वकारेण कस्यचित् वाक्कीलगणस्य रचना कृता । तस्मिन् वाक्कीलगणे श्रीवेङ्कटः अपि आसीत् । सिङ्गापुर-देशेऽपि सः स्वस्य तर्कैः भारतीयजनानां साहाय्यम् अकरोत् । १९४७ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशे दिनाङ्के भारतगणराज्यं स्वतन्त्रम् इति घोषणा अभवत् । सिङ्गापुर-देशात् सफलो भूत्वा आगतः श्रीवेङ्कटः जनेषु योग्यवाक्कीलत्वेन प्रसिद्धः आसीत् । अतः १९४७ तमे वर्षे मद्रास-वाक्कील-सङ्घस्य अध्यक्षत्वेन चितः सः ।
राजनीतिक्षेत्रे योगदानम्[सम्पादयतु]
भारतस्य श्रमिकाणां जागृत्यै तेन 'लेबर् लॉ'-नामिकायाः प्रसिद्धमासिकपत्रिकायाः प्रारम्भः कृतः । १९५२ तमस्य वर्षस्य निर्वाचने श्रीवेङ्कटः लोकसभायाः सदस्यः अभवत् । लोकसभासदस्यत्वेन तस्य कार्याणि उल्लेखनीयानि सन्ति । यथा –
१) वस्त्रनिर्माणयन्त्रागाराणां राष्ट्रीकरणस्य नियमे सः यानि परिवर्तनानि अकरोत्, तानि श्रमिकेभ्यः, यन्त्रागारश्रेष्ठिभ्यश्च बहुश्रेयस्कराणि असिद्धयन् ।
२) ग्राम-नगरयोः नागरिकेभ्यः सम्पत्तिसम्बद्धाः नियमाः विसमाः आसन् । स्वतर्कैः श्रीवेङ्कटः नेहरू इत्येनं नियमानां विसमतायाः निराकरणम् अबोधयत् । ततः सर्वसम्मत्या सम्पत्तिसम्बद्धः अध्यादेशः लोकसभायां सिद्धः अभवत् ।
३) १९५३ तः १९६१ पर्यन्तं संयुक्तराष्ट्रमहासभायां भारतस्य प्रतिनिधित्वम् अपि श्रीवेङ्कटः अकरोत् । १९५७-६७ तमिळनाडुराज्यस्य उद्योग-श्रम-सहकारिता-विद्युत्-परिवहन-व्यवसाय-मन्त्रालयस्य दायित्वम् अवहत् श्रीवेङ्कटः । ततः १९८२ पर्यन्तं सः राज्यस्य, केन्द्रस्य च विभिन्नेषु सांविधानिकपदेषु कार्यम् अकरोत् । राजनैतिकक्षेत्रे तस्य प्रसंशा विपक्षेणापि मुहुर्मुहुः कृता ।
उपराष्ट्रपतित्वेन श्रीवेङ्कटः[सम्पादयतु]
१९८४ तमे वर्षे उपराष्ट्रपतेः हिदायतुल्लाह इत्यस्य कार्यकाले समाप्ते जाते सति तत्कालीनः प्रधामन्त्री इन्दिरा गान्धी उपराष्ट्रपतिप्रत्याशित्वेन श्रीवेङ्कटस्य नाम उपास्थापयत् । १९८४ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य द्वाविंशतितमे दिनाङ्के श्रीवेङ्कटः उपराष्ट्रपतिनिर्वाचने अजयत । तस्य मासस्य एकत्रिंशत्तमे दिनाङ्के श्रीवेङ्कटः उपराष्ट्रपतित्वेन दायित्वं स्व्यकरोत् । १९८६ तमे वर्षे श्रीवेङ्कटः फ्रांस-देशस्य यात्रायै गतः आसीत् । फ्रांस-देशे भारतस्य प्रधिनिधित्वं कुर्वन् फ्रांस-देशस्य राष्ट्रपतेः उपस्थितौ भारतस्य गौवरवर्धकं भाषणं कृतम् आसीत् तेन । सः अवदत्, “सृष्टेः प्रारम्भादेव ज्ञानपिपासुः मनुष्यः ज्ञात-अज्ञात-क्षेत्रयोः अन्वेषणं कुर्वन् अस्ति । अविरतज्ञानपिपासायाः कारणेनैव विश्वस्मिन् विकसिताः सर्वाः सभ्यताः समृद्धाः सन्ति । अस्माकं देशस्य प्राचीनपरम्परा आधुनिकज्ञानेन सह एकरूपतां साधयति इत्येव नवीनभारतस्य वैशिष्ट्यम् अस्ति” इति । उपराष्ट्रपतित्वेन तस्य प्रख्यातं भाषणम् आसीत् तत् ।
श्रीवेङ्कटस्य उपराष्ट्रपतित्वेन यदा मासद्वयं जातमासीत्, तदैव इन्दिरा गान्धी इत्यस्याः निर्ममहत्या अभवत् । इन्दिरा गान्धी यस्मिन् दिने सा मृता, तस्मिन् दिने सायं सार्धपञ्चवादने एव श्रीज्ञानी राजीव गान्धी इत्यनेन प्रधानमिन्त्रिशपथम् अकारयत् । ततः राष्ट्रपतित्वेन श्रीज्ञानी जैल सिंह इत्यस्य कार्यकाले समाप्ते सति तत्कालीनः प्रधानमन्त्री राजीव गान्धी श्रीवेङ्कटस्य नाम राष्ट्रपतिप्रत्याशित्वेन उपास्थापयत् । १९८७ तमस्य वर्षस्य 'जुलाई'-मासस्य षड्विंशतितमे दिनाङ्के राष्ट्रपतिनिर्वाचने भारतगणराज्यस्य अष्टमराष्ट्रपतित्वेन श्रीवेङ्कटः चितः । पञ्चविंशतितमे दिनाङ्के मध्याह्नकाले राष्ट्रपतिपदगौरवं रक्षितुं सर्वोच्चन्यायालस्य मुख्यन्यायाधीशः श्री आर एस पाठक श्रीवेङ्कटेन शपथम् अकारयत् ।
राष्ट्रपतित्वेन श्रीवेङ्कटः[सम्पादयतु]
राष्ट्रपतित्वेन प्रप्रथमभाषणं कुर्वन् श्रीवेङ्कटः अवदत्, “पञ्चत्रिंशत्वर्षं पुरा भारतस्य सर्वप्रथमः राष्ट्रपतिः श्रीराजेन्द्र प्रसाद यदा अस्मिन् सभाखण्डे राष्ट्रपतित्वेन शपथम् अकरोत्, तदा मम कल्पना अपि नासीत् यत्, अहमपि राष्ट्रपतित्वेन सम्मानं प्राप्स्यामि इति । अद्य देशजनाः यं सम्मानं मह्यम् अयच्छन्, तस्मै अनुगृहीतोऽस्म्यहम् । अहम् एतत्पदं न केवलं गौरव-प्रतिष्ठयोः प्रतीकत्वेन पश्यामि अपि तु मम कृते साहसपूर्णदायित्वेन एतत् कार्यं अस्ति” इति ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
२००९ तमस्य वर्षस्य 'जनवरी'-मासस्य द्वादशे दिनाङ्के मूत्रसम्बद्धविकारस्य उपचारार्थं श्रीवेङ्कटः देहली-महानगरस्य 'आर्मी रिसर्च् एण्ड् रेफरल्'-रुग्णालयम् अगच्छत् । २००९ तमस्य वर्षस्य 'जनवरी'-मासस्य सप्तविंशतितमे दिनाङ्के मध्याह्नकाले अष्टनवतितमे वयसि श्रीवेङ्कटः शरीरम् अत्यजत् ।
भारतस्य राष्ट्रपतयः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=आर्वेङ्कटरामन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
काङ्ग्रेस्-पक्षस्य नेतारः
१७ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कुत्र वदन्ति भारतदेशे, श्रीलङ्कादेशे, सिङ्गापुरे, मलेशियादेशे च इति
तमिऴ्-मलयाळम्
केन नियंत्रितम् न कः अपि बन्धनम्
भारते श्रीलङ्कायां च तमिळ्भाषाया वाचकत्वविस्तर
तमिऴ्   द्राविडभाषापरिवारस्‍य एका भाषा। तमिऴ्‌भाषा पृथिव्‍यां प्राचीनतमभाषासु अन्यतमा। द्रविडपरिवारस्य भाषासु इयम्‌ अन्याभ्यः अधिकं पुरातनी समृद्धा च। तमिऴ्‌नाडुराज्ये जनाः तमिऴ्‌भाषया वदन्ति। एषा भारते श्रीलङ्कायां सिङ्गापुरे च कार्यालयीयभाषा वर्तते। एषा भारते तमिऴ्‌नाडुराज्यस्य पुदुच्चेर्याः अपि कार्यालयीयभाषा वर्तते । अस्मिन् द्विसहस्रतमे शताब्दे इयं भाषा भारतशासनद्वारा शास्त्रीयभाषात्वेन उद्घोषिता । मॉरीशस्-मलेशियिदेशयोः अपि अनया भाषया महत्त्वपूर्णं स्थानं प्राप्तम् अस्ति।
३ तमिऴ् अक्षरमाला
४ व्यञ्जनानां सह स्वर योगः
४१ व्यञ्जनानां सह स्वरयोगरीतिः
४२ व्यञ्जनानां सह स्वरयोगपट्टिका
भारतीयपुराणानुसारेण तमिऴ्‌भाषायाः रचना भगवता शिवेन कृता। तेन च तमिऴ्-व्‍याकरणम्‌ अगस्त्यमुनये उपदिष्टम्‌।
भाषाविज्ञानुसारेण मौलिकद्राविडा इति संज्ञिता एका लुप्तप्राक्तनभाषा भवितव्या आसीत्तस्या उद्भूतासु शाखासु तिसृषु अन्यतमा मौलिका दाक्षिणात्यिका द्राविडा इति संज्ञिता शाखा भवितव्या आसीत्तस्यां शाखायां उद्भूता एषा तमिळभाषा।
भाषाविज्ञानुसारेण प्रमाणितम् यत् केवलं तमिळभाषा मौलिकद्राविडाया अक्षराणि सर्वाणि क्षीणात् संरक्षितवती इति इतरा द्राविडभाषास्तु विना कतिपयानि अक्षराणि मौलिकद्राविडायां उपलब्धानि इतराणि सर्वाणि व्यापन्नरुपेण एव व्यवहरन्ति
तमिऴ् अक्षरमाला[सम्पादयतु]
तमिऴ्‌लिपौ ङ, ञ, ण, न, म इति अनुनासिक-वर्णाः देवनागरी-वर्णाः इव प्रयुज्यन्ते। तत्र क, च, ट, त, प इति पञ्चवर्गीयवर्णाः एव सन्ति।
स्वराः[सम्पादयतु]
व्यञ्जनानि[सम्पादयतु]
व्यञ्जनानां सह स्वर योगः[सम्पादयतु]
व्यञ्जनानां सह स्वरयोगरीतिः[सम्पादयतु]
व्यञ्जनानां सह स्वरयोगपट्टिका[सम्पादयतु]
संयुक्ताक्षराणि[सम्पादयतु]
"?=तमिळभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
९ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं २२४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सोलर इम्पल्स् २  विहङ्गं चित्रम्
२ 
सोलर् इम्पल्स् (  ˈʊə ɛ)  उत सौरावेगः एकम् उत्कृष्टं सौरविमानम् अस्ति । तत् विमानं यूरोपदेशस्य बृहत्तमसौरोर्जया चालितस्य विमानस्य परियोजना अस्ति । सा परियोजना 'इकोले पॉलीटेक्निक फेडरल डी लॉजेन्' इत्यनया संस्थया सञ्चाल्यते । परियोजनायाः आरम्भः 'बर्ट्रेण्ड् पिकार्ड्-इत्याख्येन कृतः । सः पुरा संयुक्तरीत्या प्रप्रथमवारं वागोलेन विश्वस्य सततं परिक्रमम् अकरोत् [१] । सौरोर्जया चालितं तत् प्रप्रथमं विमानम् अस्ति । तस्य सौरविमानस्य स्विस-देशे विमानपञ्जीकरणस्य कूटसङ्ख्या- अस्ति । तस्मिन् याने एकस्य जनस्य कृते स्थातुं व्यवस्था अस्ति । तद्विमानं स्वशक्तेः उड्डयते, तथा च सततं षड्त्रिंशत्  घण्टां यावत् डयितुं समर्थम् अस्ति [२] ।
२०१० तमस्य वर्षस्य जुलाई-मासस्य सप्तमे  दिनाङ्के पश्चिमदेशस्य स्विट्झर्ल्याण्ड्-देशस्य पेयर्न-महानगरस्य विमानस्थानकात् तत् सौरविमानं प्रप्रथमवारं सफलतया उदडयत । तदा विमानं सततं षड्विंशतिः  घण्टाः डयमानम् आसीत् । तासु षड्विंशतिघण्टासु नव  घण्टायाः यात्रा रात्रिकाले आसीत् । २०१० तमस्य वर्षस्य जुलाई-मासस्य अष्टमे  दिनाङ्के तत् विमानं तस्मिन्नेव विमानस्थानके प्रत्यवातरत् ।
स्विट्झर्ल्याण्ड्-देशस्य वायुसेनायाः युद्धविमानस्य सप्तपञ्चाशत्  वर्षीयः विमानचालकः एण्ड्रे बॉशबर्ड्-इत्याख्यः सौरविमानस्य चालकः आसीत् । सः विमानम् अत्यधिकशीतवातावरणे उदडीडयत् । एण्ड्रे इत्ययं चत्वारिंशत्  वर्षेभ्यः विमानचालकत्वेन दायित्वं वहन् आसीत् । परन्तु तस्य जीवनस्य तत् प्रप्रथमं उड्डयनम् आसीत्, यस्मिन् पर्यावरणप्रदूषणेन अयुक्तं, तथा च उत्कृष्टरोमाञ्चयुक्तम् उड्ड्यनम् आसीत् [३] । तस्य विमानस्य वाजयोः  बहुमूल्ये सौरपट्टिके  स्तः । ते सौरपट्टिके ६३४ मी लम्बमाने स्तः । विमानचालकः तद्विमानं दिवसकाले उदडीडयत् । तदा तस्य सौरविमानस्य औन्नत्यं ८,५०० मी आसीत् । अतः सूर्यकिरणैः सौरपट्टिकयोः ऊर्जायाः सङ्ग्रहः अभवत् । ततः तस्याः ऊर्जायाः उपयोगेनैव तत् सौरविमानं रात्रिकाले १,५०० मी उन्नते अडयत [४] ।
२ सम्बद्धाः लेखाः
गतिः ९० तः १४० किमी
फलम् ७३५ फिट्
भारः २,३०० कि ग्रा
निर्माणेतिहासः[सम्पादयतु]
२०११ तमे वर्षे स्विट्झर्ल्याण्ड्-देशे - पञ्जीकरणारणानन्तरं द्वितीयसौरविमानस्य निर्माणकार्यम् आरब्धम् । आरम्भिके काले सौरविमाननिर्माणस्य कार्यं २०१३ तमे वर्षे पूर्णं भविष्यति इति अनुमानम् आसीत् । परन्तु ततः परीक्षकार्ये विलम्बे सति २०१२ तमे वर्षे सौरविमानस्य परीक्षणं प्रारब्धम् । ततः अनेकेषां परिवर्तनानाम् अनन्तरं २०१४ तमस्य वर्षस्य जून-मासस्य द्वितीये  दिनाङ्के द्वितीयसौरविमानस्य प्रप्रथमम् उड्डयनम् अभवत् [५] ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ सौरूर्जया २६ घण्टाः आकाशयात्राम् अकरोत् ‘इम्पल्स्’
↑ " सोलर् इम्पल्स् द्वितीयस्य प्रप्रथम् उड्डयनम्" 
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=सोलर्इम्पल्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयकालमाने वर्षस्य प्रथमः मासः चैत्रमासः  । वसन्त्रतौ अयं मासः अन्तर्गगच्छति । अतीव रम्यकालः एषः ।
भारतीयसांस्कृतिकदिनदर्शिकायां चैत्रमासः भवति वर्षस्य प्रथमः मासः । नेपालीदिनदर्शिकायाम् अयं भवति वर्षस्य अन्तिमः मासः यत्र बैसाखमासः प्रथमः । ग्रेगोरियन्-दिनदर्शिकायाम् अयं चैत्रमासः मार्च्-एप्रिल्मासयोः कदाचित् आरभ्यते । सौरमानपद्धतेः चान्द्रमानपद्धतेः अनुसारम् इदं निश्चितं भवति ।
वैष्णवदिनदर्शिकायां विष्णुः अस्य मासस्य अधिपः अस्ति ।
उत्सवाः[सम्पादयतु]
चैत्रमासः वसन्तस्य आगमनेन सह भवति । होलिकापर्व - वर्णानाम् उत्सवः आचर्यते । ततः षष्ठे दिने 'चैति छात्'पर्व भवति । चैत्रमासस्य प्रथमं दिनं युगादिः - नूतनवर्षस्य दिनम् इति आचर्यते कर्णाटके आन्ध्रप्रदेशे च । 'गुडि पाड्व' इति महाराष्ट्रे, 'चैत्रै विष्णु' 'पुथण्डु' इति वा तमिळुनाडुराज्ये च आचर्यते ।
चैत्रमासस्य नवमं दिनं रामनवमी - भगवतः रामस्य जन्मदिनत्वेन आचर्यते । चैत्रमासस्य पूर्णिमायां हनुमज्जयन्ती आचर्यते ।
तमिळुसौरमानधार्मिकदिनदर्शिकायाः अनुसारं चित्तेरै-मासः एप्रिल्मासस्य मध्यभागे सूर्यस्य मेषप्रवेशावसरे आरभ्यते । अयं वर्षस्य प्रथममासः । चैत्रमासः मङ्गलकरः मासः इति मन्यते यतः तदा एव अस्य जगतः सृष्टेः आरम्भः जातः । चैत्र इत्येषः शब्दः 'मेषराशिः' 'वसन्तः' इत्यर्थे च प्रयुज्यते ।
शुक्लपक्षसमग्रन्तु तदा सूर्योदये सति ।
प्रवर्तयामास तथा कालस्य गणनामपि ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=चैत्रमासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अनंगरंगसागरं नमामि कृष्णनागरम्१ 
महेन्द्रमानदारणं नमामि कृष्णावारणम्२ 
युतं सुखैकदायकं नमामि गोपनायकम्३ 
समस्तगोपमानसं नमामि नन्दलालसम्४ 
नमामि मेघसुन्दरं तडित्प्रभालसत्पटम्६ 
गजेन्द्रमोक्षकारिणं नमामि श्रीविहारिणम्८ 
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा
 ,," "  ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
।
द्वितीया क्तेन इति वर्तते। कालवाचिनः शब्दाः द्वितीयान्ताः क्तान्तेन सह समस्यन्ते विभाष, तत्पुरुषश्च समासो भवति। अन्त्यन्तसम्योगार्थं वचनम्। कालाः इति न स्वरूपविधिः। षण्मुहूर्ताश्चराचराः, ते कदाचितहर्गच्छन्ति कदाचित् रात्रिम्। अहरतिसृता मुहूर्ताः अहःसङ्क्रान्ताः। रात्र्यतिसृता मुहूर्ताः रात्रिसङ्क्रान्ताः। मासप्रमितश्चन्द्रमाः। मासं प्रमातुमारब्धः प्रतिपच्चन्द्रमाः इत्यर्थः।
न्यासः 
`चराचराः` इति। अनत्यन्तसंयोगप्रतिपादनार्थम्। चरन्ति भ्रमन्तीति चराचराः, अनवस्थिता इत्यर्थः। `चरिचलिपतिवदीनमच्याक्चाभ्यासस्य`  इति चरेः पचाद्यचि द्विर्वचनमभ्यासस्याक्चागमश्च। `कदाचिदहर्गच्छन्ति` इत्युत्तरायणे। `कदाचिद्रात्रिम्` इति दक्षिणायने। एतेन तदेवानवस्थितत्वं व्यक्तीकुर्वन्नह्नो रात्रेश्च तैर्मुहूर्तैरनत्यन्तसंयोगमाचष्टे। `अहरतिसृताः` इति। `रोऽसुपि`इत्यह्नो नकारस्य रेफः। `अहः संक्रान्ताः` इति। `क्रमु पादविक्षेपे` ,पूर्वपदिट्प्रतिषेधः। `अनुनासिकस्य क्विझलोः`इति दीर्घः। `मासप्रमितः` इति। `माङ माने` , `आदिकर्मणि कत्र्तरि च`इति कत्र्तरि निष्ठा। `द्यतिस्यति`इत्यादिनेत्त्वम्। `मासं प्रमातुमारब्धः` इति। मासस्यैकदेशस्य प्रतिपदश्चन्द्रमसा योगं दर्शयन् मासस्य तेनात्यन्तसंयोगमाचष्टे। कालस्य हि कृत्स्नस्य स्वेन सम्बन्धिना व्याप्तिः = अत्यन्तसंयोगः। न च प्रतिपच्चन्द्रमा मासस्येह व्याप्तिः = संयोगोऽस्तीति नेहात्यन्तसंयोगः।
इह ठ्काला अत्यन्तसंयोगेऽ इत्येको योगः कर्तव्यः, तत्र ठ्क्तेनऽ इत्यस्य निवृतत्वात्सर्वत्र समासः सिध्द्यति, किमर्थं योगविभागे क्तान्तेन समासो विधीयत इत्यत आह - अनत्यन्तसंयोगार्थ वचनमिति। अनत्यन्तसंयोगमेव दर्शयति - षण्मुहूर्ता इति। चराचरा इति। चरेः पचाद्यचि ठ्चरिचलिपतिवदीनामुपसंख्यानमाक् चाभायासस्यऽ इति द्विर्वचनमागागमश्चाभ्यासस्येति। चरन्तोऽनवस्थिता इत्यर्थः। कदाचिदहरिति। उतरायणे। कदाचिद्रात्रिमिति। दक्षिणायने। ततस्तैश्च षड्भिर्मुहूर्तैरह्नो रात्रेश्च नास्त्यत्यन्तसंयोगः। मासप्रमित इति। माङ् आदिकर्मणि कर्तरि क्तः, मासं परिच्छेतुमारब्धवानित्यर्थः। प्रतिपच्चन्द्रमा इति। न च तेन मासस्यात्यन्तसंयोग इति भावः॥
क्तेनेत्येव । अनत्यन्तसंयोगार्थं वचनम् । मासप्रमितः प्रतिपच्चन्द्रः । मासं परिच्छेत्तुमारब्धवानित्यर्थः ॥
कालाः - कालाः । क्तेनेत्येवेति । क्तेनेत्यनुवर्तत एवेत्यर्थः । कालवाचिप्रकृतिकद्वितीयान्ताः क्तप्रत्ययान्तप्रकृतिकसुबन्तेन वा समस्यन्त इत्यर्थः । ननुअत्यन्तसंयोगे चे॑त्युत्तरसूत्रेणैव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह — अनत्यन्तेति । मासप्रमिति इति । मासं प्रमित इति विग्रहः । प्रपूर्वकान्माधातोरादिकर्मणि क्तः कर्तरि चेति कर्तरि क्तः । तदाह — मासं परिच्छेत्तुमिति । इह प्रतिपच्चन्द्रेण मासस्य नात्यन्तसंयोग इति भावः ।
कालाः - कालाः । बहुवचननिर्देशः स्वरूपनिरासार्थः ।कालवाचिनो द्वितीयान्ताः क्तान्तेन सह वा समस्यन्त॑ इति सूत्रार्थः । ननुकाला अत्यन्तसंयोगे॑इत्येवास्तु क्तेनेति निवृत्तम्, नार्थो योगविभागेनेत्यत आह — अनत्यन्तेति । मासप्रमति इति ।माङ्माने॑ । आदिकर्मणि क्तः कर्तरि । इह प्रतिपञ्चन्द्रेण नास्त्यत्यन्तसंयोगः ।
इन्द्रमिद्गाथिनो बृहदिन्द्रमर्केभिरर्किणः । इन्द्रं वाणीरनूषत ।
इन्द्र इद्धर्योः सचा सम्मिश्ल आ वचोयुजा । इन्द्रो वज्री हिरण्ययः ।
इन्द्रो दीर्घाय चक्षस आ सूर्यं रोहयद्दिवि । वि गोभिरद्रिमैरयत् ।
इन्द्र वाजेषु नोऽव सहस्रप्रधनेषु च । उग्र उग्राभिरूतिभिः ।
इन्द्रं वयं महाधन इन्द्रमर्भे हवामहे । युजं वृत्रेषु वज्रिणम् ।
स नो वृषन्नमुं चरुं सत्रादावन्नपा वृधि । अस्मभ्यमप्रतिष्कुतः ।
तुञ्जेतुञ्जे य उत्तरे स्तोमा इन्द्रस्य वज्रिणः । न विन्धे अस्य सुष्टुतिम् ।
वृषा यूथेव वंसगः कृष्टीरियर्त्योजसा । ईशानो अप्रतिष्कुतः ।
य एकश्चर्षणीनां वसूनामिरज्यति । इन्द्रः पञ्च क्षितीनाम् ।
इन्द्रं वो विश्वतस्परि हवामहे जनेभ्यः । अस्माकमस्तु केवलः ।
।
कृत् - प्रथमैकवचनम् , मेजन्तः - प्रथमैकवचनम्
यः कृत्-प्रत्ययः मकारान्त  एजन्तः अस्ति, तेन निर्मिताः शब्दाः अव्ययसंज्ञकाः भवन्ति ।
अष्टाध्याय्याम् धातोःअस्मिन् अधिकारे सर्वे कृत्-प्रत्ययाः विहिताः सन्ति । एतेषु ये कृत्-प्रत्ययाः मकारान्ताः सन्ति, ये च "एच्" प्रत्याहारान्ताः अन्ति, तेषाम् प्रयोगेन अव्ययनिर्माणम् भवति । यथा -
) आभीक्ष्ण्ये णमुल् चअनेन निर्दिष्टः णमुँल्-प्रत्ययः मकारान्तः अस्ति  । अतः अस्मिन् प्रत्यये कृते निर्मितस्य शब्दस्य अव्ययसंज्ञा भवति । यथा -
→ स्मृ + अम् [इत्संज्ञालोपः]
→ स्मार् + अम् [अचो ञ्णितिइति उपधावृद्धिः । ऋकारस्य वृद्धिः उरण् रपरःइति रपरः आकारः]
→ स्मारम् [कृन्मेजन्तः [।]] इति अव्ययसंज्ञा ।
) तुमर्थे सेसेनसेअसेन्क्सेकसेनध्यैअध्यैन्कध्यैकध्यैन्शध्यैशध्यैन्तवैतवेङ्तवेनःअनेन सूत्रेण वेदानां विषये से, सेन्, असे, असेन् एतादृशाः प्रत्ययाः पाठ्यन्ते । एतेषु से, असे, क्से, अध्यै, कध्यै, शध्यै, तवै एते प्रत्ययाः एच्-प्रत्ययान्ताः सन्ति । अतः एतेषाम् प्रयोगेन अपि अव्ययाः सिद्ध्यन्ति । यथा -
→ पा + शप् + अध्यै [कर्त्तरि शप्इति सार्वधातुके प्रत्यये परे औत्सर्गिकं विकरणम् "शप्"]
→ पिब् + अ + अध्यै [पाघ्राध्मास्थाम्नाइति पा-इत्यस्य पिब्-आदेशः]
ज्ञातव्यम् - एतेषाम् सर्वेषाम् शब्दानाम् कृत्-तद्धितसमासाश्चइत्यनेन प्रातिपदिकसंज्ञा भवति । अतः ङ्याप्-प्रातिपदिकात्अस्मिन् अधिकारे एतेभ्यः सुप्-प्रत्ययाः विधीयन्ते । परन्तु तेषाम् अव्ययादाप्सुपःइति लुक्-भवति ।
प्रश्नः - अस्मिन् सूत्रे केवलं "कृत् मेच्" इति उच्यते चेदपि येन विधिस्तदन्तस्यइत्यनेन "मेच्" इत्यस्य अर्थः "मकारान्तः  एच्-वर्णान्तः" इत्येव भवति, यतः अत्र "मेच्" इति विशेषणम्, "कृत्" इति विशेष्यम् च अस्ति । एवमस्ति चेत् अस्मिन् सूत्रे "अन्त" शब्दः किमर्थम् स्वीकृतः ?
उत्तरम् - अस्मिन् विषये तत्त्वबोधिनिकारः वदति - "येन विधिस्तदन्तस्य इत्यनेन एव सिद्धे सूत्रे अन्तग्रहणम् औपदेशिकप्रतिपत्त्यर्थं" । इत्युक्ते, अत्र अन्त-ग्रहणेन एतत् स्पष्टीक्रियते यत् केवलं धातुपाठे निर्दिष्टानां धातूनां विषये एव अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः स्यात्, आतिदेशिक-धातूनां विषये न ।
न्यासः 
`स्वादुङ्कारं भुङ्क्ते` इति। `स्वादुमि णमुल्`। `स्वादुमि` इत्यत एवनिर्देशादुपपदस्य मकारान्तत्वं निपात्यते। स्वादुमिति चार्थग्रहणम्। तेन सम्पन्नादावप्युपपदे णमुल् भवति। `वक्षे` इति। `वच परिभाषणे` , `ब्राउवो वचिः`इति ब्राऊञादेशो वा। `चोः कुः`इति कुत्वम्।`अन्तग्रहणम्` इत्यादि। `औपदेशिकप्रतिपत्त्यर्थम्` इति। नित्ययोगे बहुव्रीहिविज्ञानादौपदेशिकप्रतिपत्तिः। उपदेशे भवमौपदेशिकम्।तस्य प्रतिपत्तिज्र्ञानम् प्रयोजनं यस्य तत् तथा। एवं मन्यते- विनाप्यन्तग्रहणेन `येन विधिस्तदन्तस्य`इति सामथ्र्याद्वा कृतस्तदन्तविधौ सिद्धे यदन्तग्रहणं क्रियते तस्यैतत् प्रयोजनम् नियोगतो यस्यैजन्तत्वमुपदेशावस्थायामेव भवति तस्यैव प्रतीतिर्यथा स्यादिति। `आधये` इति। दधातेराङ्पूर्वात् `उपसर्गे घोः किः`इति किः, `आतो लोप इटि च`इत्याकारलोपः, चतुर्थ्येकवचने `घेर्ङिति`इति गुणः। `चिकीर्षदः` इति। करोतेः सन्, `अज्झनगमां सनि`इति दीर्घः; `सनाशंसभिक्ष उः`इत्युप्रत्ययः; अतो लोपः, शेषं पूर्ववत्। `कुम्भकारेभ्यः` इति। `कर्मण्यण्``उपपदमतिङ`इति समासः; `बहुवचने झल्येत्`इत्येत्त्वम्। ननु च लक्षमप्रतिपदोक्तपरिभाषयैव वा `असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे`  इत्येव वात्र संज्ञा न भविष्यति- विभक्तिप्रत्ययं ह्राश्रित्य विधीयमानत्वाद् गुणादिकार्यं बहिरङ्गम्, अव्ययसंज्ञा त्वन्तरङ्गम्, बाह्रस्य निमित्तस्यानाश्रयणात्, सत्यमेतत्; एवं त्वर्थप्रतिपत्तौ प्रतिपत्तिगौरवं स्यात्। अतस्तत्परिहारार्थमन्तग्रहणं कृतम्॥
अत्रापि पूर्ववतदन्तस्य संज्ञेति स्थिते मेजन्तग्रहणं कदन्तस्य विशेषणम्--"कृदन्तम्मेजन्तमब्ययम्" इति । कृत एव वा-कृद्यो मेजन्तस्तदन्तमव्यमिति । तत्राद्यो पक्षे प्रतामौ प्रतामः, लवमाचष्टे इति णिचि क्विपि णिलोपे ऊठि "एत्येधत्यूठ्सु" इति वृद्धौ लौरत्रापि प्राप्नोति, भवति ह्यएतत् प्रत्ययलक्षणेन कृदन्तम्, मेजन्तं च श्रूयत इतीमं दोषं दृष्ट्वा द्वितीयं पक्षमाश्रित्याह--कृद्य इति । नन्वत्रापि कारयाञ्चकार--आमन्तस्य न प्राप्नोति, पूर्वत्र तु लिटः कृत्वात्सिद्धम्, अत्रापि स्वरादिष्वामिति पाठात् सिद्धम् । अथापि तत्र तद्धितस्य पाठः; एवमपि कृदन्तत्वादुत्पन्नानां सुपाम् "आमः" इति लुग्भविष्यति, "लेः" इति हि तत्र नानुवर्तते । स्वादुङ्कारमिति । श्वादुमि णमुल्" स्वादुमित्यर्थग्रहणात्सम्पन्नङ्कारमित्यपि भवति, स्वादुमिति । निपातनात्पूर्वपदस्य मान्तत्वम् । "येन विधिस्तदन्तस्य" इत्येव सिद्धेरपार्थकमन्तग्रहणं तत्राह-अन्तग्रहणमित्यादि । नित्ययोगे बहुव्रीहिविज्ञानादौपदेशिकप्रतिपतिः । आधय इति । आङ्पूर्वाद्धाञः "उपसर्गे घोः किः",चतुर्थ्येकवचने "घेर्ङिति" आधये, भवत्ययं संप्रत्येजन्तः, नोपदेशे । एवं चिकीर्षवे-करोतेः सन्नन्तात् शनाशंसभिक्ष उः ", कुम्भकारशब्दः कर्मण्यणन्तः "बहुवचने झल्येत्", अत्राव्ययसंज्ञायाम् "अव्ययात्" इति लुक् स्यात्, सन्निपातपरिभाषयाऽप्येतत्सिद्धम्, तथा लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैवेति । अन्तग्रहणं तु यत्नान्तरं द्रष्टव्यम् ॥
कृन्मेजन्तः - कृन्मेजन्तः । कृत्-मेजन्त इति छेदः । म् च एच्च मेचौ , तौ अन्ते यस्येति बहुव्रीहिः । तदाह — कृद्योमान्त इति । तदन्तमिति । केवलस्य कृतः प्रयोगाऽनर्हत्वात्संज्ञाविधावपि तदन्तविधिरिति भावः । स्मारं स्मारमिति ।आभीक्ष्ण्ये णमुल्चे॑ति स्मृधातोर्णमुल्,अचो ञ्णिती ति वृद्धिः, रपरत्वम्,नित्यवीप्सयो॑रिति द्वित्वं, मान्तकृदन्तत्वादव्ययत्वम् । जीवसे इति । "तुमर्थे सेसेनसे" इत्यादिनाऽसेप्रत्ययः । पिबध्यै इति । "तुमर्थे से" इत्यादिना शध्यैप्रत्ययः । शित्त्वात्सार्वधातुकत्वम् ।पाघ्राध्मे॑ति पिबादेश इति भावः । शप्तु न, कत्र्रर्थे सार्वधातुके तद्विधेः, "अव्ययकृतो भावे" इति सिद्धान्तादित्याहुः ।
कृन्मेजन्तः - कृन्मेजन्तः । अत्रमेजन्त॑इत्येतच्छतत्वात्कृत एव विशेषणं नतु कृदन्तस्याऽश्रुतस्य । अन्यथाप्रतामौ॑प्रतामः॑ । लवमाचष्टे णौ क्विपि णिलोपे वस्योठि वद्धौ चलौः॑ — -अत्रापि प्रसज्यतेति भावः । भवति ह्रेतत्प्रत्ययलक्षणेन कृदन्तम्, एजन्तं च श्रूयते इति, तदाह — कृद्यो मान्त एजन्त इति । स्मारं स्मारमिति । स्मरतेः॒आभीक्ष्ण्ये णमुल् । वृद्धिः । रपरत्वम् ।नित्यवूप्सयोः॑इति द्वित्वम् । जीवसे इति ।तुमर्थे सेसेन्इत्यसेप्रत्ययः । पिबध्यै इति ।तुमर्थे॑ इत्यनेनैवशध्यै॑प्रत्ययः ।पाघ्रे॑ति पिबादेशः ।येन विधिस्तदन्तस्ये॑त्यनेनैव सिद्धे सूत्रेऽन्तग्रहणमौपदेशिकप्रतिपत्त्यर्थं, तेनेह न — -आधये । चिकीर्षवे । लक्षणप्रतिपदोक्त — संनिपातपरिभाषाभ्यां सिद्धे तयोरनित्यत्वज्ञापनायेदमिति मनोरमायां स्थितम् । एतच्चअव्ययादाप्सुप॑इत्यत्राव्ययात्परस्य सुपो लु॑गिति यथाश्रुतव्याख्यानमभिप्रेत्योक्तम् ।अव्ययाद्विहिकस्ये॑ति व्याख्याने त्वाधये इत्यादौ अव्ययसंज्ञामनिष्टान्तरमूह्रम् ।
कृद्यो मान्त एजन्तश्च तदन्तमव्ययं स्यात्। स्मारं स्मारम्। जीवसे। पिबध्यै॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 धातुपाठे लुठिँ आलस्ये प्रतिघाते च इति कश्चन धातुः  इत्यत्र स्थापितः अस्ति । अस्याः पुनरुक्तेः किमपि प्रयोजनम् व्याख्यानेषु न दीयते ।
 अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "रुन्ठ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
अध्यापनमध्ययनं यजनं याजनं तथा ।
दानं प्रतिग्रहं चैव ब्राह्मणानामकल्पयत् ।।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।।
यस्मादृचो अपातक्षन् यजुर्यस्मादपाकषन् । सामानि यस्य लोमान्यथर्वाङ्गिरसो मुखम् । स्कंभं तं ब्रूहि कतमः स्विदेवसः ।। 
स्वयम्भूर्याथातथ्यतोऽर्थान् व्यगधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः । 
अग्निवायुरविभ्यस्तु त्रयं ब्रह्म सनातनम् ।
दुदोह यज्ञसिद्ध्यर्थमृग्यजुः सामलक्षणम् ।।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन । — --,
न स्नानेन न दानेन प्राणायमशतेन वा ॥ —, 
ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्तदात्मानमेवावेत् । अहं ब्रह्मास्मीति । तस्मात्तत्सर्वमभवत्तद्यो …— --,
कल्पयत्यात्मनात्मानमात्मा देवः स्वमायया । –,,,
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
दुर्लभं त्रयमेवैतद्देवानुग्रहहेतुकम् ।
मनुष्यत्वं मुमुक्षुत्वं महापुरुषसंश्रयः ॥ —, 
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूँ स्वाम् ।
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
 प्राचीन साहित्यम्
‘अहं शिवः शिवश्चार्य, त्वं चापि शिव एव हि।
न यत्र सहते जातु क्रिया जन्मान्तरक्रियाम्२७ 
ख्वाः 
अहम् 
श्रीगणेशाय नमः ।
पूर्वन्यासः
शचीपुरन्दर ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः,
भुवनेश्वरीति शक्तिः, भवानीति कीलकम् ,
इन्द्राक्षीप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ इन्द्राक्षीत्यङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ महालक्ष्मीति तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ अम्बुजाक्षीत्यनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ कात्यायनीति कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ कौमारीति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ इन्द्राक्षीति हृदयाय नमः ।
ॐ भूर्भुवः स्वरोम् इति दिग्बन्धः ॥
हेमाभां महतीं विलम्बितशिखा-मामुक्तकेशान्विताम् ।
एवं ध्यात्वा महादेवीं जपेत् सर्वार्थसिद्धये ॥
यं वाय्वात्मने धूपमाघ्रापयामि ।
कौमोदकी तथोदीच्यां पात्वैशान्यां महेश्वरी ।
एवं दश-दिशो रक्षेत् सर्वदा भुवनेश्वरी ।
इन्द्र उवाच ।
नित्यानन्दा निराहारा निष्कलायै नमोऽस्तु ते ।
कात्यायनी महादेवी चन्द्रघण्टा महातपाः ।
सावित्री सा च गायत्री ब्रह्माणी ब्रह्मवादिनी ।
इन्द्राणी इन्द्ररूपा च इन्द्रशक्तिः परायणा ।
श्रुतिः स्मृतिर्धृतिर्मेधा विद्या लक्ष्मीः सरस्वती ।
शरण्ये त्र्यम्बके देवि नारायणि नमोऽस्तुते ।
सर्वजन-संमोहिनि, कालरात्रि, नारसिंहि, सर्वशत्रुसंहारिणि ।
महासिंहवाहिनि, महिषासुरमर्दिनि ।
य-र-ल-व-श-ष-स-ह, सर्वग्रहान् तापय
गुह्यात्-गुह्य-गोप्त्री त्वं गृहाणास्मत्कृतं जपम् ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यमपमृत्यु-भयापहम् ।
वरं प्रादान्महेन्द्राय देवराज्यं च शाश्वतम् ।
इन्द्रस्तोत्रमिदं पुण्यं महदैश्वर्य-कारणम् ।
आवर्तन-सहस्रात्तु लभते वाञ्छितं फलम् ।
राजानं च समाप्नोति इन्द्राक्षीं नात्र संशय ।
सायंप्रातः पठेन्नित्यं षण्मासैः सिद्धिरुच्यते ।
अनेन विधिना भक्त्या मन्त्रसिद्धिः प्रजायते ।
सन्तुष्टा च भवेद्देवी प्रत्यक्षा सम्प्रजायते ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यामिदं स्तोत्रं पठेन्नरः ।
धावतस्तस्य नश्यन्ति विघ्नसंख्या न संशयः ।
कारागृहे यदा बद्धो मध्यरात्रे तदा जपेत् ।
दिवसत्रयमात्रेण मुच्यते नात्र संशयः ।
सकामो जपते स्तोत्रं मन्त्रपूजाविचारतः ।
पञ्चाधिकैर्दशादित्यैरियं सिद्धिस्तु जायते ।
रक्तपुष्पै रक्तवस्त्रै रक्तचन्दनचर्चितैः ।
धूपदीपैश्च नैवेद्यैः प्रसन्ना भगवती भवेत् ।
एतत् स्त्रोत्रं महापुण्यं जप्यमायुष्यवर्धनम् ।
द्विजैर्नित्यमिदं जप्यं भाग्यारोग्यमभीप्सुभिः ।
।
पूर्वम् ३।३।४१
अनन्तरम् ३।३।४३
काशिका-वृत्तिः
सङ्घे च अनौत्तराधर्ये ३।३।४२
चेः इत्येव। प्राणिनां समुदायः सङ्घः। स च द्वाभ्यां प्रकाराभ्यां भवति। एकधर्मसमावेशेन, औत्तराधर्येण वा। तत्र औत्तराधर्यपर्युदासादितरो गृह्यते। सङ्घे वाच्ये चिनोतेर् धातोः घञ् प्रत्ययो भवति आदेश्च कः। भिक्षुकनिकायः। ब्राह्मणनिकायः। वैयाकरणनिकायः। अनौत्तराधर्ये इति किम्? सूकरनिचयः। प्राणिविषयत्वात् सङ्घस्य इह न भवति। कृताकृतसमुच्चयः। प्रमाणसमुच्चयः।
"एकधर्मनिवेशेन" इति। एकधर्मानुगमनेनेत्यर्थः॥
सङ्घे चाऽनौत्तराधर्ये। १५२९, ३।३।४२
सङ्घे चानौत्तराधर्ये। उत्तरे चाधरे चोत्तराधरास्तेषां भाव औत्तराधर्यम्। सूकरेति। स्तनपानार्थंमुत्तराधरभावेन सूकराः शेरते तदैतत्प्रत्युदाहरणम्। यदा तु भिक्षुवत्पृथक्पृथगेवावतिष्ठन्ते तदेहापि घञ्।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ।
स होवाच प्रजापतिः सा सीतेति । मूलप्रकृतिरूपत्वात्सा
सीता प्रकृतिः स्मृता । प्रणवप्रकृतिरूपत्वात्सा सीता
भवेत् । विष्णुः प्रपञ्चबीजं च माया ईकार उच्यते ।
तकारस्तारलक्ष्म्या च वैराजः प्रस्तरः स्मृतः ।
इत्युदाहरन्ति । शौनकीये । श्रीरामसान्निध्यवशा-
त्प्रकृरिति वदन्ति ब्रह्मवादिन इति । अथातो ब्रह्मजिज्ञासेति च ।
च विज्ञायते ।
सा देवी त्रिविधा भवति शक्त्यासना इच्छाशक्तिः
सोमसूर्याग्निरूपा भवति । सोमात्मिका ओषधीनां
भवति । श्रीदेवी त्रिविधं रूपं कृत्वा भगवत्सङ्कल्पानु-
लक्ष्यमाणा भवतीति विज्ञायते । भूदेवी ससागरांभः-
क्रियाशक्तिस्वरूपं हरेर्मुखान्नादः । तन्नादाद्बिन्दुः ।
बिन्दोरोङ्कारः । ओङ्कारात्परतो राम वैखानसपर्वतः ।
तत्पर्वते कर्मज्ञानमयीभिर्बहुशाखा भवन्ति । तत्र
रूपं सामऋग्यजुरात्मकम् । तथा दिशन्त्याभिचार-
परिकीर्तितः । शतं च नवशाखासु यजुषामेव जन्मनाम् ।
मुनिभिर्नित्यं वैखानसमतः परम् । कल्पो व्याकरणं शिक्षा
निरुक्तं ज्योतिषं छन्द एतानि षडङ्गानि ॥
धर्मज्ञसेवितार्थं च वेदवेदोऽधिकं तथा ।
निबन्धाः सर्वशाखा च समयाचारसङ्गतिः ।
इतिहासपुराणाख्यमुपाङ्गं च प्रकीर्तितम् ।
दण्डो नीतिश्च वार्ता च विद्या वायुजयः परः ।
उदितो यादृशः पूर्वं तादृशं शृणु मेऽखिलम् ।
सर्वशक्तिसामर्थ्यात्साक्षाच्छक्तिरिति गीयते ।
सर्वं क्रियते । अथातो वीरशक्तिश्चतुर्भुजाऽभयवरद-
विज्ञायत इत्युपनिषत् ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
इह लोके हि धनिनां परोऽपि स्वजनायते । स्वजनोऽपि दरिद्राणां सर्वदा दुर्जनायते ॥
मङ्गलं भगवान् विष्णुः मङ्गलं गरूडध्वजः । मङ्गलं पुण्डरीकाक्षः मंगलायतनो हरिः ॥
नैकयान्यस्त्रिया कुर्याद् यानं शयनमासनम् । लोकाप्रासादकं सर्वं दृष्ट्वा पृष्ट्वा च वर्जयेत् ॥
न बाहूत्क्षेपकं कञ्चिच्छब्दयेदल्पसम्भ्रमे । अच्छटादि तु कर्तव्यमन्यथा स्यादसंवृतः ॥
सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम् । वृणुते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयमेव सम्पदः ॥
क्रुद्धः पापं न कुर्यात् कः क्रृद्धो हन्यात् गुरूनपि । क्रुद्धः परुषया वाचा नरः साधूनधिक्षिपेत्॥
यः समुत्पतितं क्रोधं क्षमयैव निरस्यति । यथोरगस्त्वचं जीर्णां स वै पुरुष उच्यते ॥
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्र्च शाश्र्वताः४२ 
मंत्र १  सत्य वसुसंज्ञका विश्वेदेवाः नांदीमुखाः इदं वः पाद्यं नमः । नम इयं च वृद्धिः ।
मंत्र २   मातृपितामही प्रपितामह्यः नांदीमुख्यः इदं वः पाद्यं नमः । नम इयं च वृद्धिः ।
मंत्र ३  पितृपितामह प्रपितामहाः नांदीमुखाः इदं वः पाद्यं नमः । नम इयं च वृद्धिः ।
मंत्र १ -  सत्य वसुसंज्ञका विश्वेदेवाः नांदीमुखाः इदं वः आसन गंधादि उपचार कल्पनं नमः । नम इयं च वृद्धिः ।
मंत्र २  मातृपितामही प्रपितामह्यः नांदीमुख्यः इदं वः आसन गंधादि उपचार कल्पनं नमः । नम इयं च वृद्धिः ।
मंत्र ३ पितृपितामह प्रपितामहाः नांदीमुखाः इदं वः आसन गंधादि उपचार कल्पनं नमः । नम इयं च वृद्धिः ।
मंत्र ४ मातामह मातुः पितामह मातुः प्रपितामहाः पत्‍नीसहिताः नांदीमुखाः इदं वः आसन गंधादि उपचार कल्पनं नमः । नम इयं च वृद्धिः ।
अमान्न स्थाने किंचित व्यावहारिक द्रव्यं नमः । नम इयं च वृद्धिः ।
मंत्र ४ - पितृपितामह प्रपितामहाः नांदीमुखाः इदं वः युग्म ब्राह्मण भोजन पर्याप्त अमान्न स्थाने किंचित व्यावहारिक द्रव्यं नमः । नम इयं च वृद्धिः ।
नम इयं च वृद्धिः ।
द्राक्षामलकनिष्क्रयिणीं दक्षिणां दातुमहमुत्सृजे न मम ।
रसेन्द्रचिन्तामणि - अध्यायः ४
साधनानामस्य बहुभिर्बहुधोपवर्णितानां रसमङ्गलीयमन्यतमं विलिखामः ।
वज्रसंज्ञं हि तद्योज्यमभ्रं सर्वत्र नेतरत् ।
वज्रं भेकवपुः कृष्णमभ्रकं त्रिविधं मतम् ।
ततः कृष्णं समादाय पाचयेत्काण्डिके रसे ।
ततः कृष्णं समादायेत्यनेन कृष्णत्वसामान्याद्वज्रकृष्णाभ्रयोर्ग्रहणम् ।
भेकवपुस्तु हरितपीतादिवर्णं न ग्राह्यमिति ।
भाव्यं रसैस्तदनु मूलरसैः कदल्याः पादांशटङ्कणयुतं शफरैः समेतम् ।
सत्त्वं पतत्यतिरसायनजारणार्थं योग्यं भवेत्सकललौहगुणाधिकं च ।
मित्रपञ्चकयुग्ध्मातमेकीभवति घोषवत् ।
मेलयति सर्वधातूनङ्गाराग्नौ तु धमनेन ।
सार्धं तत्सत्त्वरजः सपारदं सकलकार्यकरम् ।
चूर्णं अभ्रकसत्त्वस्य कान्तलोहस्य वा ततः ।
तीक्ष्णस्य महादेवि त्रिफलाक्वाथभावितम् ।
यावदञ्जनसंकाशं वस्त्रच्छन्नं विशोष्य च ।
मिश्रितं क्रौञ्चजघृतमधुसंमिश्रितं ततः ।
लोहसम्पुटमध्यस्थं मासं धान्ये प्रतिष्ठितम् ।
एवं वर्षप्रयोगेन सहस्रायुर्भवेन्नरः ।
वज्राभ्रं च धमेद्वह्नौ ततः क्षीरे विनिक्षिपेत् ।
भावयेदष्टयामं तदेवं शुध्यति चाभ्रकम् ।
धान्याभ्रभस्मप्रयोगस्यारुणकृष्णभेदेन प्रकारद्वयं विलिख्यते ।
कृत्वा धान्याभ्रकं तत्तु शोषयित्वा तु मर्दयेत् ।
पुनर्मर्द्यं पुनः पाच्यं सप्तवारं प्रयत्नतः ।
ततो वटजटाक्वाथैस्तद्वद्देयं पुटत्रयम् ।
म्रियते नात्र सन्देहः सर्वरोगेषु योजयेत् ।
म्रियते नात्र सन्देहो गुणाधिक्याय वौषधैः ।
धान्याभ्रकस्य भागैकं द्वौ भागौ टङ्कणस्य च ।
स्वभावशीतलं चूर्णं सर्वयोगेषु योजयेत् ।
दिनं दिनं मर्दयित्वा क्वाथैर्वटजटोद्भवैः ।
त्रिर्गोक्षुरकषायेण त्रिःपुटेद्वानरीरसैः ।
रसैः पुटेच्च लोध्रस्य क्षीरादेकपुटं ततः ।
एकमेकं पुटं दद्यादभ्रस्यैवं मृतिर्भवेत् ।
कामिनीमददर्पघ्नं शस्तं पुंस्त्वोपघातिनाम् ।
दग्धेन्धनेषु व्यजनानिलेन स्नुह्यर्कमूलाम्बुपुटं च सिद्ध्यै ।
घृते जीर्णे तदभ्रं तु सर्वकार्येषु योजयेत् ।
द्रवे जीर्णे समादाय सर्वरोगेषु योजयेत् ।
अरुणस्य पुनरमृतीकरणेन गुणवृद्धिवर्णहानस्तः ।
अथ प्रसङ्गाद्द्रुतयो लिख्यन्ते ।
गोष्ठभूस्थो घनो मासं जायते जलसंनिभः ।
पक्वं च शरावपुटे बहुवारं भवति रसरूपम् ।
द्रवति पुनः संस्थानं भजते गगनं न कालेऽपि ।
द्रुतमास्तेऽभ्रकसत्त्वं तथैव सर्वाणि लोहानि ।
सोष्णे मिलन्ति मर्द्याः स्त्रीकुसुमपलाशबीजरसैः ।
कुरुते योगराजोऽयं रत्नानां द्रावणं प्रिये ।
गुडः पुरस्तथा लाक्षा पिण्याकं टङ्कणं तथा ।
ऊर्णा सर्जरसश्चैव क्षुद्रमीनसमन्वितम् ।
कृता ध्माताः खराङ्गारैः सत्त्वं मुञ्चन्ति नान्यथा ।
पाषाणमृत्तिकादीनि सर्वलोहानि वा पृथक् ।
अन्यानि यान्यसाध्यानि व्योमसत्त्वस्य का कथा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ॐ नमस्तॆ गणपतयॆ । त्वमॆव प्रत्यक्शं तत्वमसि । त्वमॆव कॆवलं कर्तासि । त्वमॆव कॆवलं धर्तासि । त्वमॆव कॆवलं हर्तासि । त्वमॆव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि । त्वं साक्षादात्मासि नित्यम ।
त्वं वांङ्मयस्त्वं चिन्मय । त्वमानंदमयस्त्वं ब्रह्ममय । त्वं सच्चिदानंदा द्वितीयॊसि । त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि । त्वं ज्ञानमयॊ विज्ञानमयॊसि ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तॊ जायतॆ । सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति । सर्वं जगदिदं त्वयिलय मॆष्यति । सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्यॆति । त्वं भूमिरापॊ नलॊ निलॊ नभ । त्वं चत्वारि वाक्पदानि ॥
त्वं गुणत्रयातीत । त्वं दॆहत्रयातीत । त्वं कालत्रयातीत । त्वं मूलाधारस्थितॊसि नित्यम । त्वं शक्तित्रयात्मक । त्वां यॊगिनॊ ध्यायंति नित्यं । त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं त्वं रुद्रस्त्व मिंद्रस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यार्स्त्वं चंद्रमास्त्वं ब्रह्म भूर्भुव स्वरॊम ॥
ऎकदंतं चतुर्हस्तं पाशमं कुशधारिणं । ऋदं च वरदं हस्तैर्भिभ्राणं मूषकध्वजं । रक्तं लंबॊदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससं । रक्त गंधानु लिप्तांगं रक्त पुष्पै सुपूजितं । भक्तानुकंपिनं दॆवं जगत्कारण मच्युतम । आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतॆ पुरुषात्परं । ऎवं ध्यायति यॊ नित्यं स यॊगी यॊगिनां वर ॥
अनॆन गणपतिर्मभिषिंचति । स वाग्मी भवति । चतुर्थ्यामनश्नंजपति स विद्यावान भवति । इत्यथर्वण वाक्यं । ब्रह्माद्याचरणं विद्यान्नभिभॆति कदाचनॆति ॥
यॊ दूर्वांकुरैर्यजति स वैश्रवणॊ पमॊ भवति । यॊ लार्जैर्यजति स यशॊवान भवति । स मॆधावान भवति । यॊ मॊदक सहस्रॆण यजति । स वांछितफलमवाप्नॊति । य साज्य समिद्भिर्यजति । स सर्वं लभतॆ स सर्वं लभतॆ ॥
अष्टौ ब्राह्मणान सम्यग ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति । सुर्य ग्रहॆ महानद्यां प्रतिमा सन्निधौ वा जप्त्वा सिद्धमंत्रॊ भवति । महा विघ्नात प्रमुच्यतॆ । महा दॊषात प्रमुच्यतॆ । महा पापात प्रमुच्यतॆ । महा प्रत्यवायात प्रमुच्यतॆ । स सर्व विद्भवति स सर्व विद्भवति । य ऎवं वॆदा । इत्युपनिषद ॥
निर्विघ्नं कुरु मे देव शुभ कार्येषु सर्वदा 
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा 
दुर्गे दुर्गतिनाशिनि भर्गप्रियचरिते । सर्गस्थितिलयकारिणि दूरीकृतदुरिते । निसर्गसदये ललिते मंगळगुणभरिते । भार्गवजननी स्वर्गतिदायिनि सुखसरिते ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - सप्ततिः पटलः ।
विद्या भॊगकरी अस्ति यश सुखकारी भवति,विद्या विहीन धनवानपिविद्या अधुना युगे अत्यावश्यकं अस्ति। विद्याविहीन पशुभि समान ।विद्यया एव मनुष्या संसारस्य
।
गर्भावासनिरन्तदुःखनिवहं वक्तुं न शक्यं च तत् ।
तत्कालोचितरोगजालजनितैर्दुःखैरलं बाधितः ।
सोऽहं त्वां शरणं व्रजाम्यव विभो शंभो दयाम्भोनिधे ।
पूजा ते न कृता कृता स्ववपुषः स्त्रग्गन्धलेपार्चनैः ।
घोरं नारकदुःखमीषदपि वा सोढुं न शक्तोऽस्म्यहम् ।
तस्मात् त्वां शरणं व्रजामि सततं जानामि न त्वां विना
सर्वे स्वार्थपरा भवन्ति खलु मां त्रातुं न केऽपि क्षमाः ।
त्राहि त्वं करुणातरङ्गितदृशा शंभो दयाम्भोनिधे ।
,, सर्वोपयोगिमाध्यमसञ्चिकानां मञ्जूषा अस्ति विकिमाध्यमसाधारणी । सर्वो‍ऽपि अस्य पोषणं कर्तुम् अर्हन्ति।
निश्चित निष्पद् यत् त्वं मयफ़्लोवर, एकः चित्रअन्वेषणयन्त्र, यतते। अस्माकम् फीडा अनुवच् मुक्त अनुभवः।
यदि भवान् इदं प्रथमतया विकिमाध्यमसाधारण्यां पर्यटति तर्हि ’प्रमुखचित्राणि’ ’उत्कृष्टचित्राणि’ ’अमूल्यचित्राणि’ इत्यनेन आरम्भः क्रियताम् । अतिकुशलानां योजकानां कार्यं द्रष्टुं शक्यते अत्र - ’चित्रकाराः सन्दृश्यताम्’ ’व्याख्यातारः सन्दृश्यताम्’ ।
पित्रेव पुत्रः क्षितिपेन तेन ननन्द लोकद्वितयेऽपि लोकः।
अधर्म्यमावृत्य जनस्य मार्गं सोपानमालेव दिवो बभूव।
सर्वात्मना धर्मपथेऽभिरेमे तस्योपमर्दं च परैर्न सेहे।
अतश्च तस्या उन्मादयन्तीत्येव बान्धवा नाम चक्रुः। अथ तस्याः पिता राज्ञः संविदितं कारयामास-स्त्रीरत्नं ते देव विषये प्रादुर्भूतम्। यतस्तत्प्रतिग्रहं विसर्जनं वा प्रति देवः प्रमाणमिति। अथ स राजा स्त्रीलक्षणविदो ब्राह्मणान् समादिदेश-पश्यन्त्वेनां तत्रभवन्तः किमसावस्मद्योग्या न वेति। अथ तस्याः पिता तान्ब्राह्मणान् स्वभवनमभिनीयोन्मादयन्तीमुवाच-भद्रे स्वयमेव ब्राह्मणान् परिवेषयेति। सा तथेति प्रतिश्रुत्य यथाक्रमं ब्राह्मणान् परिवेषयितुमुपचक्रमे। अथ ते ब्राह्मणाः
यदा च नैव शक्नुवन्ति स्म प्रतिसंख्यानधीरनिभृतमवस्थातुं, कुत एव भोक्तुम्। अथैषां चक्षुष्पथादुत्सार्य स्वां दुहितरं स गृहपतिः स्वयमेव ब्राह्मणान् परिवेष्य विसर्जयामास। अथ तेषां बुद्धिरभवत्-कृत्यारूपमिव खल्विदमतिमनोहरमस्या दारिकाया रूपचातुर्यम्। यतो नैनां राजा द्रष्टुमप्यर्हति कुतः पुनः पत्नीत्वं गमयितुम्। अनया हि रूपशोभया नियतमस्योन्मादितहृदयस्य धर्मार्थकार्यप्रवृत्तेर्विस्रस्यमानोत्साहस्य राजकार्यकालातिक्रमाः प्रजानां हितसुखोदयपथमुपपीडयन्तः पराभवाय स्युः।
प्रागेव भावार्पितदृष्टिवृष्टेर्यूनः क्षितीशस्य सुखे स्थितस्य।
तस्मादिदमत्र प्राप्तकालमिति यथाप्रस्तावमुपेत्य राज्ञे निवेदयामासुः-दृष्टास्माभिर्महाराज सा कन्यका। अस्ति तस्या रूपचातुर्यमात्रकमपलक्षणोपघातनिःश्रीकं तु। यतो नैनां द्रष्टुमप्यर्हति देवः, किं पुनः पत्नीत्वं गमयितुम्।
कुलद्वयस्यापि हि निन्दिता स्त्री यशो विभूतिं च तिरस्करोति।
इति श्रुतार्थः स राजा-अपलक्षणा किलासौ, न च मे कुलानुरूपेति तस्यां विनिवृत्ताभिलाषो बभूव। अनर्थितां तु विज्ञाय राज्ञः स गृहपतिस्तां दारिकां तस्यैव राज्ञोऽमात्यायाभिपारगाय प्रायच्छत्। अथ कदाचित्स राजा क्रमागतां कौमुदीं स्वस्मिन्पुरवरे निषक्तशोभां द्रष्टुमुत्सुकमना रथवरगतः सिक्तसंमृष्टरथ्यान्तरापणमुच्छ्रितविचित्रध्वजपताकं समन्ततः पुष्पोपहारशबलभूमिभागधवलं प्रवृत्तनृत्तगीतहास्यलास्यवादित्रं पुष्पधूपचूर्णवासमाल्यासवस्नानानुलेपनामोदप्रसृतसुरभिगन्धि प्रसारितविविधरुचिरपण्यं तुष्टपुष्टोज्ज्वलतरवेषपौरजानपदसंबाधराजमार्गं पुरवरमनुविचरंस्तस्यामात्यस्य भवनसमीपमुपजगाम। अथोन्मादयन्त्यपलक्षणा किलाहमित्यनेन राज्ञावधूतेति समुत्पन्नामर्षा राजदर्शनकुतूहलेन नाम संदृश्यमानरूपशोभा विद्युदिव घनशिखरं हर्म्यतलमवभासयन्ती व्यतिष्ठत। शक्तिरस्येदानीमस्त्वपलक्षणादर्शनादविचलितधृतिस्मृतिमात्मानं धारयितुमिति। अथ तस्य राज्ञः पुरवरविभूतिदर्शनकुतूहलप्रसृता दृष्टिरभिमुखस्थितायां सहसैव तस्यामपतत्। अथ स राजा-
अनुद्धतो धर्मपथानुरागादुद्योगवानिन्द्रियनिर्जयेऽपि। ८॥
उदितमदनविस्मयः स्त्रियं तां चिरमनिमेषविलोचनो ददर्श।
स्वर्गस्त्री दैत्ययोषिद्वा न ह्येतन्मानुषं वपुः।
इति विचारयत एव तस्य राज्ञस्तद्दर्शनावितृप्तनयनस्य स रथस्तं देशमतिवर्तमानो न मनोरथानुकूलो बभूव। अथ स राजा शून्यहृदय इव तद्गतैकाग्रमनाः स्वभवनमुपेत्य मन्मथाक्षिप्तधृतिः सुनन्दं सारथिं रहसि पर्यपृच्छत्-
सारथिरुवाच-अस्ति देवस्याभिपारगो नामामात्यमुख्यः। तस्य तद्गृहं तस्यैव च सा भार्या किरीटवत्सस्य दुहिता उन्मादयन्ती नामेति। तदुपश्रुत्य स राजा परभार्येति वितानीभूतहृदयश्चिन्तास्तिमितनयनो दीर्घमुष्णमभिनिश्वस्य तदर्पितमनाः शनैरात्मगतमुवाच-
अन्वर्थरम्याक्षरसौकुमार्यमहो कृतं नाम यथेदमस्याः।
स्थितं तस्यां हि मे चेतः सा प्रभुत्वेन तत्र वा।
परस्य नाम भार्यायां ममाप्येवमधीरता।
इति स राजा मदबलविचलितधृतिर्व्यवस्थापयन्नप्यात्मानमापाण्डुकृशतनुः प्रध्यानविनिश्वसितविजृम्भणपरः प्रव्यक्तमदनाकारो बभूव।
मुखेन चिन्तास्तिमितेक्षणेन कार्श्येन च व्यक्तिमुपाजगाम।
मामाह नावैषि नृपस्य कस्मादुन्मादयन्त्यां हृदयं निविष्टम्।
इत्येवमुक्त्वा सहसा तिरोऽभूद्विमर्शवानित्यहमभ्युपेतः।
तत्प्रतिग्रहीतुमेनामर्हति मदनुग्रहार्थं देव इति। अथ राजा प्रत्यादेशाल्लज्जावनतवदनो मदनवशगतोऽपि स्वभ्यस्तधर्मसंज्ञत्वादविक्लवीभूतधैर्यः प्रत्याख्यानविशदाक्षरमेनमुवाच-नैतदस्ति। कुतः ?
तद्यस्य हेतोरबुधा भजन्ते तस्यैव हेतोर्न बुधा भजन्ते।
दानविघ्नात्त्वधर्मः स्यात्तां मत्तोऽप्रतिगृह्णतः।
कीर्त्युपरोधावकाशमपि चात्र देवस्य न पश्यामि। कुतः ?
यतः सुकामं कुरु देव काममलं मदुत्पीडनशङ्कया ते।
राजोवाच-शान्तं पापम्।
यथा दाने न सर्वस्मिन्साचिव्यं धर्मसाधनम्।
तस्य बन्धुविशिष्टस्य सख्युर्भार्या सखी मम।
न तं न पश्यन्ति विशुद्धचक्षुषो दिवौकसश्चैव नराश्च योगिनः।
किं च भूयः,
सपुत्रदारो दासोऽहं स्वामी त्वं दैवतं च मे।
दास्यामस्यां यतो देव कस्ते धर्मव्यतिक्रमः।
यदपि चेष्टं प्रिया ममेयमिति किम् ?
प्रियं हि दत्त्वा लभते परत्र प्रकर्षरम्याणि जनः प्रियाणि।
यतः प्रतिगृह्णात्वेवैनां देव इति। राजोवाच-मा मैवम्। अक्रम एषः। कुतः ?
अहं हि शस्त्रं निशितं विशेयं हुताशनं विस्फुरदर्चिषं वा।
न त्वेव धर्मादधिगम्य लक्ष्मीं शक्ष्यामि तत्रैव पुनः प्रहर्तुंम्।
अभिपारग उवाच-यद्येनां मद्भार्येति देवो न प्रतिग्रहीतुमिच्छत्ययमहमस्याः सर्वजनप्रार्थनाविरुद्धवेश्याव्रतमादिशामि। तत एनां देवः प्रतिगृह्णीयादिति।
स धिग्वादास्पदीभूतः परत्रेह च धक्ष्यसे।
धर्मात्ययो मे यदि कश्चिदेवं जनापवादः सुखविप्लवो वा।
प्रत्युद्गमिष्याम्युरसा तु तत्तत्त्वत्सौख्यलब्धेन मनःसुखेन।
त्वत्तः परं चाहवनीयमन्यं लोके न पश्यामि महीमहेन्द्र।
उन्मादयन्ती मम पुण्यवृद्ध्यै तां दक्षिणामृत्विगिव प्रतीच्छ।
लोकस्य यो नाद्रियतेऽपवादं धर्मानपेक्षः परतः फलं वा।
जनो न विश्वासमुपैति तस्मिन्ध्रुवं च लक्ष्म्यापि विवर्ज्यते सः।
निःसंदिग्धमहादोषः ससन्देहकृशोदयः।
एकोऽप्यनुत्पीड्य परानतोऽहं धर्मे स्थितः स्वार्थधुरं प्रपत्स्ये।
अभिपारग उवाच-स्वाम्यर्थं भक्तिवशेन चरतो मम तावदत्र क एवाधर्मावकाशः स्याद्देवस्य वा दीयमानामेनां प्रतिगृह्णतः। यतः सनैगमजानपदाः शिबयः किमत्राधर्म इति ब्रूयुः। तत् प्रतिगृह्णात्वेवैनां देव इति।
नराधिपानां चरितेष्वधीनं लोकस्य यस्मादहितं हितं च।
भक्तिं प्रजानामनुचिन्त्य तस्मात्कीर्तिक्षमे सत्पथ एव रंस्ये।
अपि पश्यतु तावद्भवान्।
इति प्रजानां हितमीक्षमाणः स्वं चैव धर्मं विमलं यशश्च।
नेच्छामि चित्तस्य वशेन गन्तुमहं हि नेता वृषवत्प्रजानाम्।
समुद्र इव रत्नानां गुणानां यस्त्वमाकरः।
तदेवं तीव्रदुःखातुराणामपि सतां नीचमार्गनिष्प्रणयता भवति स्वधैर्यावष्टम्भात् स्वभ्यस्तधर्मसंज्ञत्वाच्चेति धैर्यधर्माभ्यासे च योगः कार्य इति।
इत्युन्मादयन्ती-जातकं त्रयोदशम्।
। एवा ते ध्रियतां गर्भाे अनु सूतुं सवितवे।।
। यथेयं पृथिवी मही दाधारेमान्वनस्पतीन् ।
। एवा ते ध्रयतां गर्भाे अनु सूतुं सवितवे ।। “अथर्ववेद ६।१७।१-२”
। अायं गाैः पृश्निरक्रमीदसदन्मातरं पुरः ।
।पितरं च प्रयन्स्वः ।। “यजुरवेद ३।६”
। तत्र सृष्टिः विप्राणां श्रयते भरतवर्षम ।। “महाभारत”
तां तदा दर्शयित्वा तु मैथिली गिरिनिम्नगाम् ।निषसाद गिरिप्रस्थे सीतां मांसेन छन्दयन् ।।
इदं मध्यमिदं स्वादु निष्टप्तमिद मग्निना ।एवमास्ते स धर्मात्मा सीतया सह राघवः ।।
मैथिलीम्, तां सीताम्, तथा, गिरिनिम्नगाम् -, दर्शयित्वा, मांसेन,छन्दयन् , गिरिप्रस्थे-, निषसाद 
कर्तव्यं वास्तुशमनं सौमित्रे! चिरजीविभि। । ,।।
चकार स यथोक्तं च तं राम पुनरब्रवीत्। । ,।।
सौम्य!, एतत् , ऐणेयम्, श्रपयस्व , वयम् , शालाम् , यक्ष्यामहे, अयम्, दिवस , अयम् , मुहूर्तअपि, ध्रुवश्च, त्वर
अथ , सौमित्रि, प्रतापवान् , स लक्ष्मण, मेथ्यम्, कृष्णमृगम्,हत्वा, समिद्धे-, जातवेदसि , चिक्षेप 
लक्ष्मण , निष्टप्तम्, छिन्नशोणितम्, तम् , पक्वम् , परिज्ञाय, अथ ,पुरुषव्याघ्रम्, राघवम् , अब्रवीत् 
अयं कृष्ण स्समाप्ताङ्ग श्शृतो कृष्णमृगो यथा ।
देवतां देवसङ्काश! यजस्व कुशलो ह्यसि। । ,।।
रुरून्गोधा न्वराहांश्च हत्वाऽदायाऽमिषान्बहून्। । ,।।
मुहूर्तम्, समाश्वस, त्वया , इह , वस्तुम् , शक्यम्, मे भर्ता, रुरून् , गोधाः, वराहांश्च , हत्वा, बहून्, आमिषान्, आदाय, पुष्कलम्,वन्यम्, आदाय , आगमिष्यति
तां तथा दर्शयित्वा तु मैथिलीं गिरिनिम्नगाम् निषसाद गिरिप्रस्थे सीतां मांसेन चन्दयन्२-९६-१
इदं मेध्यमिदं स्वादु निष्टप्तमिदमग्निना एवमास्ते स धर्मात्मा सीतया सह राघवः२-९६-२
भ्रातुर्वचन माज्ञाय लक्ष्मणः परवीरहा चकार स यथोक्तम् च तम् रामः पुनरब्रवीत्२-५६-२४
अयम् कृष्णः समाप्त अन्गः शृतः कृष्ण मृगो यथा देवता देव सम्काश यजस्व कुशलो हि असि२-५६-२८
समाश्वस मुहूर्तम् तु शक्यम् वस्तुम् इह त्वया३-४७-२२
'  ॐ श्री गुरुभ्यो नमः।वन्दे संस्कृतमातरम्गुणा गुणज्ञेषु गुणी भवन्ति ते निर्गुणं प्राप्य भवन्ति दोषाआस्वाद्यतोया प्रभवन्ति नद्य समुद्रमासाद्य भवन्त्यपेया,
'  ॐ श्री गुरुभ्यो नमः।वन्दे संस्कृतमातरम्वितरति गुरुः प्राज्ञे विद्यां यथैव तथा जडे, न तु खलु तयोः ज्ञाने शक्तिं करोति अपहन्ति वा । भवति च पुनर् भूयान् भेदः फलं प्रति तद् यथा, प्रभवति शुचि
'  ॐ श्री गुरुभ्यो नमः।वन्दे संस्कृतमातरम्व्यामोहप्रशमौषधं, मुनिमनोवृतिप्रवृत्यौषधम् दैत्येन्द्रार्तिहरौषधं, त्रिजगतां सञ्जीवनैकौषधम् । भक्तात्यन्तहितौषधं, भवभयप्रध्वंसनैकौषधं श 
'  ॐ श्री गुरुभ्यो नमः।वन्दे संस्कृतमातरम्साधूनां दर्शनं पुण्यं तीर्थभूता हि साधवः । तीर्थं फलति कालेन सद्यः साधुसमागमः ॥ जनाः तीर्थयात्रां कृत्वा पुण्यं प्राप्नुवन्ति । तथैव सज्जनैः
'  ॐ श्री गुरुभ्यो नमः।वन्दे संस्कृतमातरम्नष्टं द्रव्यं लभ्यते कष्टसाध्यम्, नष्टा विद्या लभ्यतेऽभ्यासयुक्तानष्टारोग्यं सूपचारैः सुसाध्यम् नष्टा वेला या गता सा गतैव
'  मित्राणि! आगामिडिसम्बरदिनाङ्क तःडिसम्बरपर्यन्तं संस्कृतभारती, असमराज्यस्य नगाँवबिभागे आवासीय-संस्कृतभाषा-बोधन-वर्गः आयोजनं कृतवन्तः होजाइ-जिलायाः लामडिम् इति स्थाने। अर्हता
१३ कक्षीवान् दैर्घतमस औशिजः। उषाः । त्रिष्टुप्।
उ॒च्चा व्य॑ख्यद् युव॒तिः पु॑न॒र्भूरोषा अ॑गन् प्रथ॒मा पू॒र्वहू॑तौ ।
अ॒न॒व॒द्यास्त्रिं॒शतं॒ योज॑ना॒न्येकै॑का॒ क्रतुं॒ परि॑ यन्ति स॒द्यः ।
दुःखेश्वन- द्विग्नमन- ः सुखेषु विगतस्पृहः- ।
मितिः २०७४ फागुन २
गोदावर्या तदा कुम्भो जायतेऽवनि मण्डले।।
 मनः अस्ति स मानवः
अथ कुतर्कोपशमनम् प्रारप्स्यते मूर्त्तिपूजा मण्डनम् पुराणस्थापना—
“रुचीनां वैचित्र्यादृजुकुटिलनानापथजुषाम् ।
ज्ञानिनां पामराणां च लोकयात्रासु दृश्यते ॥
अथ केन विशेषेण ज्ञानी पामरतोऽधिकः ।
इमं मे नाथ सन्देहं निवर्तयितुमर्हसि ॥
अभ्यासमेव तामाहुर्ज्ञानं ह्यनुभवोऽच्युतः ॥ 
यदा आयाति उन्मनीभावं तदा तत् परमं सुखम् ॥ 
अचिन्त्यं चिन्तयेत् नित्यं कृत्वा चित्तं निराश्रयम् ।
निस्तत्वे निष्कली भूते विन्दति आत्मनि यत् सुखम् ॥ 
निर्विकल्पं अचिन्त्यं च हेतु दृष्टान्त वर्जितम् ।
तत् सुखं परमं प्रोक्तं आत्यन्तिकं अनौपमम् ॥ 
अभावः भावं आश्रित्य भावं कुर्यात् निराश्रयम् ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचित् अपि चिन्तयेत्। 
ग्रीष्मः 
अत्र लोस-एंजलिसनगरे अद्य अस्मिन् वसन्ते ग्रीष्मः अस्ति इति प्रतिभाति। अपि इदम् ऋतुपरिवर्तनम्?
बुत बिहार इति शब्दयोः उत्पत्तिः 
अथेदानीं रसभेदः प्रदर्श्यते—
आनीयमानः स्वाद्यत्वं स्थायी भावो रसः स्मृतः ।
वक्ष्यमाणस्वभावैर्विभावानुभावव्यभिचारिसात्त्विकैः काव्योपात्तैरभिनयोपदर्शितैर्वा श्रोतृप्रेक्षकाणामन्तर्विपरिवर्तमानो रत्यादिर्वक्ष्यमाणलक्षणः स्थायी स्वादगोचरतां निर्भरानन्दसंविदात्मतामानीयमानो रसः । तेन रसिकाः सामाजिकाः । काव्यं तु तथाविधानन्दसंविदुन्मीलनहेतुभावेन रसवत् । आयुर्घृतम् इत्यादिव्यपदेशवत् ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव च ।
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
हिक्कायां स्नेहपीते च शीताम्बु परिवर्जयेत्‌ ।
सतीदेशेऽत्र पुण्योदे सरस्यमरभूषिते ।
तस्मिन्‍ सरसि ये स्थान करिष्यन्ति भुजंगमा ।
तस्य तस्याहिशत्रुर्वै न हनिष्यति जीवितम्‍ ।
सतीदेशे कृतस्थानं तिष्ठन्तमकुतोभयम्‍ ।
इति नीलमते वासुकिवरप्राप्तिवर्णनम्‍ ।
‘तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः’ 
‘अन्यदेव तद्विदितादथो अविदितादधि’ 
‘अमृतत्वं हि विन्दते’ 
‘अविज्ञातं विजानतां विज्ञातमविजानताम्’ 
‘अविज्ञातं विजानताम्’ 
‘तस्यै तपो दमः’ 
‘प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति’ 
‘ब्रह्म ह देवेभ्यः’ 
‘येन प्राणः प्रणीयते तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि’ 
‘श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनः’ 
‘श्रोत्रस्य श्रोत्रम्’ 
‘अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथारसं नित्यमगन्धवच्च यत्’ 
‘ऊर्ध्वं प्राणमुन्नयत्यपानं प्रत्यगस्यति’ 
‘नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानाम्’ 
‘नैषा तर्केण मतिरापनेया’ 
‘पराञ्चि खानि व्यतृणत्    आवृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन्’ 
‘पराञ्चि खानि व्यतृणत्स्वयम्भूस्तस्मात्पराङ् पश्यति नान्तरात्मन् । कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमैक्षदावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन्’ 
‘यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते    अत्र ब्रह्म समश्नुते’ 
‘न येषु जिह्ममनृतं न माया च’ 
‘तस्य भासा सर्वमिदं विभाति’ 
‘नायमात्मा बलहीनेन लभ्यः’ 
‘नित्यं विभुं सर्वगतम्’ 
‘परीक्ष्य लोकान्कर्मचितान्ब्राह्मणो निर्वेदमायान्नास्त्यकृतः कृतेन । तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत्समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्’ 
‘भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे’ 
‘स यो ह वै तत्परं ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति’ 
‘प्रज्ञानं ब्रह्म’ 
‘अथैतयोः पथोर्न कतरेणचन तानीमानि क्षुद्राण्यसकृदावर्तीनि भूतानि भवन्ति जायस्व म्रियस्वेत्येतत्तृतीयं स्थानम्’ 
‘आचार्याद्धैव विद्या विदिता साधिष्ठं प्रापदिति’ 
‘य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यत एष आत्मेति होवाचैतदमृतमभयमेतद्ब्रह्म’ 
‘असङ्गो न हि सज्जते’ 
‘आत्मनैवायं ज्योतिषास्ते’ 
‘आत्मन्येवात्मानं पश्यति’ 
‘कामः सङ्कल्पो विचिकित्सा श्रद्धाश्रद्धा धृतिरधृतिर्ह्रीर्धीर्भीरित्येतत्सर्वं मन एव’ 
‘किं प्रजया करिष्यामो येषां नोऽयमात्मायं लोकः’ 
‘दृष्टेद्रष्टा श्रुतेः श्रोता मतेर्मन्ता विज्ञातेर्विज्ञाता’ 
‘न हि वक्तुर्वक्तेर्विपरिलोपो विद्यते’ 
‘न हि विज्ञातुर्विज्ञातेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वात्’ 
‘नान्यदतोऽस्ति विज्ञातृ’ 
‘पुत्रेणायं लोको जय्यो नान्येन कर्मणा, कर्मणा पितृलोको विद्यया देवलोकः’ 
‘यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म य आत्मा सर्वान्तरः’ 
‘यथा सकृद्विद्युतम्’ 
‘विज्ञानमानन्दं ब्रह्म’ 
‘विज्ञानमानन्दं ब्रह्म’ 
‘स वा एष महानज आत्माजरोऽमरोऽमृतोऽभयः’ 
‘यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः’ 
‘क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत’ 
‘यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् । ’ 
‘अकारो वै सर्वा वाक्सैषास्य स्पर्शान्तःस्थोष्मभिर्व्यज्यमाना बह्वी नानारूपा भवति’ 
‘अश्वमेधसहस्रं च सत्यं च तुलया धृतम् । अश्वमेधसहस्राच्च सत्यमेकं विशिष्यते’ 
‘ज्ञानमुत्पद्यते पुंसां क्षयात्पापस्य कर्मणः’ 
‘प्रजा ह तिस्रोऽत्यायमीयुः’ 
‘मोक्षमिच्छन्सदा कर्म त्यजेदेव ससाधनम् । त्यजतैव हि तज्ज्ञेयं त्यक्तुः प्रत्यक्परं पदम्’ 
इरिङ्गालक्कुटा - अस्माकं राष्ट्रस्य कृते बहूनि कार्याणि कर्तुं वयं सर्वे शक्नुमः इति अस्माकं पूर्वराष्ट्रपतिः डोएपिजे अब्दुल्कलां महादयेन उक्तम्। इरिङ्गालक्कुटटायां भारतीय शून्याकाश गवेषण संस्थायांः इदानीन्तन अध्यक्षस्य श्रीमतः के राधाकृष्णन् महोदयस्य स्वीकरणोत्सवे एव कलां महोदयस्य वचनानि। भक्तिविषये, संगीते, नृत्तविषये च अद्वितीयः भवति राधाकृष्णः इति पूर्वराष्ट्रपतिना अनुस्मरितम् । इरिङ्गालक्कुटा पौरावल्याः उत्सवसमानेषु स्वीकरणकार्यक्रमेषु एम्एल्ए श्री तोमस् उण्णियाटन् महोदयः, केरला नियमसभा स्पीक्कर् कॆ राधाकृष्ण महोदयः चलनचित्रप्रतिभा श्री इन्नसेन्ट् महोदयः एवं प्रमुखाः भागं भजन्ताः । क्रैस्ट् कलाशालायां प्रवृत्ते अस्मिन् स्वीकरणमहोत्सवे समाजे विविधमेखलासु िराजमानाः अनेकाः प्रतिभाः, अध्यापकाः अनेकाः विद्यार्थिनः च भागं भजन्ताः आसन् ।
२४३ - कामात्मानः स्वर्गपरा 
" 'न अन्यत अस्ति इति ' वादिनः "
व्यसने क्लिश्यमानं हि यो मित्रं नाभिपद्यते ।
अनुनीय यथाशक्ति तं नृशंसं विदुर्बुधाः ॥
मनुस्मृति - तेन गच्छन् न रिष्यते
श्रीगणेशाय नमः । श्रीकृष्णाय नमः ॥
तया जनार्दनाचिये सेवे । गुरुत्वाचेनि आडनांवें ।
भगवन्तं हरिं प्रायो न भजन्त्यात्मवित्तमाः ।
तेषामशान्तकामानां क निष्ठाविजितात्मनाम्‌ ।
मुखबाहूरुपादेभ्यः पुरुषस्याश्रमैः सह ।
चत्वारो जज्ञिरे वर्णा गुणैर्विप्रादयः पृथक्‌ ।
य एषां पुरुषं साक्षाद्‌ आत्मप्रभवमीश्वरम्‌ ।
न भजन्त्यवजानन्ति स्थानाद्‍भ्रष्टाः पतन्त्यधः ।
तो न भजतां देवोधिदेवो । उत्तमदेहो अधःपाती ।
ते नेणपणेंचि तत्वतां । श्रीजगन्नाथा न भजती ।
त्याहूनि श्र्वपच श्रेष्ठ मानीं । जो भगवभ्दजनीं प्रेमळु ।
ते पचिजती अधःपतनीं । तिर्यग्योनीं जन्ममरणें ।
विप्रो राजन्यवैश्यौ वा हरेः प्राप्ताः पदान्तिकम्‌ ।
श्रौतेन जन्मनाथापि मुह्यन्त्याम्नायवादिनः ।
वदन्ति चाटुकान्‌ मूढा यया माध्व्या गिरोत्सुकाः ।
दाम्भिका मानिनः पापा विहसन्त्यच्युतप्रियान्‌ ।
घाली पूज्यतेच्या आकारा । धुधुःकारा साधुनिंदेचा ।
यजन्त्यसृष्टान्नविधानदक्षिणं वृत्त्यै परं घ्नन्ति पशूनतद्विदः ।
जातस्मयेनान्धधियः सहेश्वरान्सतोऽवमन्यन्ति हरिप्रियान्‌ खलाः ।
जेवीं दाखवितां दर्पणातें । क्षोभे निजचित्तें निर्नासिक ।
सर्वेषु शश्वत्तनुभृत्स्ववस्थितं । यथा खमात्मानमभीष्टमीश्वरम्‌ ।
वेदोपगीतं च न शृण्वतेऽबुधा । मनोरथानां प्रवदन्ति वार्तया ।
व्यवस्थितिस्तेषु विवाहयज्ञ सुराग्रहैरासु निवृत्तिरिष्टा ।
ये अर्थीं सर्व जनां । तीव्र वासना सर्वदा ।
लावूनियां निजनिष्ठा । वर्णवरिष्ठा नेमिले ।
जे करिती पशुहिंसा । तयां पुरुषां अधःपतन ।
धनं च धर्मैकफलं यतो वै । ज्ञानं सविज्ञानमनुप्रशान्ति ।
गृहेषु युञ्जन्ति कलेवरस्य । मृत्युं न पश्यन्ति दुरन्तवीर्यम्‌ ।
तेवीं इहामुत्रभोगीं । पतनालागीं पावती ।
एवं व्यवायः प्रजया न रत्या इमं विशुद्धं न विदुः स्वधर्मम्‌ ।
तोही भोगक्षयें क्षया जात । तेणें हिंसा प्राप्त याज्ञिकां ।
ये त्वनेवंविदोऽसन्तः स्तब्धाः सदभिमानिनः ।
पशून्‌ द्रुह्यन्ति विश्रब्धाः प्रेत्य खादन्ति ते च तान्‌ ।
मृतके सानुबन्धेऽस्मिन्बद्धस्नेहाः पतन्त्यधः ।
त्रैवर्गिका ह्यक्षणिका आत्मानं घातयन्ति ते ।
विषप्राय विषयसुखें । अतिहरिखें सेविती ।
तमो विशन्त्यनिच्छन्तो वासुदेवपराङ्मुखाः ।
राजा कंटाळला चित्तीं । यालागीं निश्र्चितीं हरिनाम स्मरे ।
कस्मिन्‌ काले स भगवान्‌ किं वर्णः कीदृशो नृभिः ।
नाम्ना वा केन विधिना पूज्यते तदिहोच्यताम्‌ ।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिरित्येषु केशवः ।
नानावर्णाभिधाकारो नानैव विधिनेज्यते ।
कृते शुक्लश्चतुर्बाहुर्जटिलो वल्कलाम्बरः ।
मनुष्यास्तु तदा शान्ता निर्वैराः सुहृदः समाः ।
यजन्ति तपसा देवं शमेन च दमेन च ।
ईश्वरः पुरुषोऽव्यक्तः परमात्मेति गीयते ।
हिरण्यकेशस्त्रय्यात्मा स्रुक्स्रुवाद्युपलक्षणः ।
तं तदा मनुजा देवं सर्वदेवमयं हरिम्‌ ।
यजन्ति विद्यया त्रय्या धर्मिष्ठा ब्रह्मवादिनः ।
श्रीवत्सादिभिरङ्कैश्च लक्षणैरुपलक्षितः ।
तं तदा पुरुषं मर्त्या महाराजोपलक्षणम्‌ ।
यजन्ति वेदतन्त्राभ्यां परं जिज्ञासवो नृप ।
नमस्ते वासुदेवाय नमः सङ्कर्षणाय च ।
प्रद्युम्नायानिरुद्धाय तुभ्यं भगवते नमः ।
नानातन्त्रविधानेन कलावपि तथा शृणु ।
यज्ञैः सङ्कीर्तनप्रायैर्यजन्ति हि सुमेधसः ।
मायामृगं दयितयेप्सितमन्वधावद्‌ । वन्दे महापुरुष ते चरणारविन्दम्‌ ।
श्रीराम जाणे भक्तभावा । येरां देवां दानवां कळेना ।
एवं युगानुरूपाभ्यां भगवान्युगवर्तिभिः ।
मनुजैरिज्यते राजन्श्रेयसामीश्वरो हरिः ।
एवं कृतादि-कलियुगवरी । इहीं नामीं रूपीं अवतारीं ।
यत्र सङ्कीर्तनेनैव सर्वस्वार्थोऽभिलभ्यते ।
यतो विन्देत परमां शान्तिं नश्यति संसृतिः ।
ते कथेची तल्लीनता । जीवां समस्तां अतिप्रिय ।
कलौ खलु भविष्यन्ति नारायणपरायणाः ।
क्वचित्क्वचिन्महाराज द्रविडेषु च भूरिशः ।
ये पिबन्ति जलं तासां मनुजा मनुजेश्वर ।
प्रायो भक्ता भगवति वासुदेवेऽमलाशयाः ।
सर्वात्मना यः शरणं शरण्यं गतो मुकुन्दं परिहृत्य कर्तम्‌ ।
विकर्म यच्चोत्पतितं कथञ्चिद्धुनोति सर्वं हृदि सन्निविष्टः ।
श्रीनारद उवाच ।
जायन्तेयान्‌ मुनीन्‌ प्रीतः सोपाध्यायो ह्यपूजयत्‌ ।
आस्थितः श्रद्धया युक्तो निःसङ्गो यास्यसे परम्‌ ।
युवयोः खलु दम्पत्योर्यशसा पूरितं जगत्‌ ।
पुत्रतामगमद्यद्वां भगवानीश्वरो हरिः ।
आत्मा वां पावितः कृष्णे पुत्रस्नेहं प्रकुर्वतोः ।
पुत्रत्वें पाळूनि श्रीकृष्णासी । जगदुध्दारासी कीर्ति केली ।
ध्यायन्त आकृतधियः शयनासनादौ । तत्साम्यमापुरनुरक्तधियां पुनः किम्‌ ।
जीवें वोवाळां श्रीपति । पायां ब्रह्मप्राप्ति तुमच्या लागे ।
मायामनुष्यभावेन गूढैश्वर्ये परेऽव्यये ।
सर्वात्मा सर्वश्र्वरु । योगियां योगींद्रु श्रीकृष्ण ।
अवतीर्णस्य निर्वृत्यै यशो लोके वितन्यते ।
एतत्‌ श्रुत्वा महाभागो वसुदेवोऽतिविस्मितः ।
देवकीवसुदेवो चित्तीं । अतिविस्मितीं तटस्थ ।
इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां एकादशस्कन्धे पञ्चमोऽध्यायः ।
तो गा पुरुषु अवश्यतेसी । ब्रह्मप्राप्तीसी सत्पात्र ।
इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे एकादशस्कंधे वसुदेवनारदसंवादे एकाकार-टीकायां पंचमोऽध्यायः ।
एक पुत्र त्रिभुवनजयी मन्मथ  दुर्निरीक्ष्य । शेषश्शय्या जलधिशयनं  वाहनं पन्नग अरि ।  स्वगृहचरितं स्मारं स्मारं मुरारि दारुभूत  ॥
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विचिकित्सति। 
आत्मन प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्‌।।
संस्कर्ता चोपहर्ता च खादकश्चेति घातकाः 
२४३ - कामात्मानः स्वर्गपरा 
" 'न अन्यत अस्ति इति ' वादिनः "
आनन्दी नः पुनीया-दरि-नलिन-गदा-शङखपाणिर्-मुकुन्दः॥ 
भूः पादौ यस्य नाभिर्-वियदसु-रनिल-चन्द्रसूर्यौ च नेत्रे
अन्तस्थं यस्य विश्वं सुर-नर-खग-गो-भोगि-गन्धर्व-दैत्यैः
चित्रं रंरम्यते तं त्रिभुवन-वपुषं विष्णु-मीशम् नमामि॥ 
पुण्योपेतं पुण्डरीकायताक्षं विष्णुं वन्दे सर्वलोकैक-नाथम्॥ 
रुक्मिणी-सत्यभामाभ्यां सहितं कृष्ण-माश्रये॥ 
वर्गःसारमञ्जूषा योजनीया - विकिपीडिया
वर्गःसारमञ्जूषा योजनीया
एतस्मिन् वर्गे येषु पृष्ठेषु सारमञ्जूषा योजनीया तानि पृष्ठानि भवन्ति ।
► योगसूत्राणां चित्रसारमञ्जूषाकार्यम्‎ 
"सारमञ्जूषा योजनीया" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
सदस्यःचीनी भाषा
अपवर्तनम् 
अर्जुनः 
अलि अक्बर् खान्
अशोकस्य चतुर्मुखसिंहस्तम्भः
"?=वर्गःसारमञ्जूषायोजनीया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्लाध्यः स एव गुणवान् रागद्वेषबहिष्कृता।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
फगु हलकट्टिः
फासिह् मोहम्मदः
फील्ड्स् पदकप्रशस्तिः
फ्रान्सिस् एच् सि क्रिक्
"विशेषःसर्वपृष्टानिफ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिङ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
राजस्थानराज्ये स्थितम् एतत् गिरिधाम एतत् प्राचीनकालादपि अतीव प्रसिद्धम् अस्ति । अत्र अनेके देवालयाः वीक्षणस्थानानि जैनवास्तुक्षेत्राणि च सन्ति । अरावळीपर्वतश्रेण्यां स्थितं १२०० मीटर् उन्नतं गिरिधाम एतत्इति च प्रसिद्धम् अस्ति । अबुपर्वतः २२ किमी दीर्घः ६ किमी विस्तृतः च । भारतीयजैनवास्तुशिल्पस्य अत्युन्नतम् उदाहरणमस्ति । पर्वते नक्कीसरोवरम् अस्ति । टोडराक् सनसेट् पायिण्ट् हनिमूनपायिण्ट् इत्यादि वीक्षणस्थानानि प्रवासिजनानाम् आनन्ददायकानि सन्ति ।
"?=अबुपर्वतः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फणीश्वरनाथरेणु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 - తత్త్వం- तत्त्वं - তত্ভম - தத்வம் - تاتوم 
 वर्गः८७९
अथवा योगिनं एव कुले भवति धीमतां ।
एतत् हि दुर्लभ तरं लोके जन्म यत् ईदृशं ।। श्लोक ४२
प्राप्य पुण्य कृतां लोकान् उषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योग भ्रष्टः अभिजायते ।। श्लोक ४१
पार्थ न एव इह न अमुत्र विनाशः तस्य विद्यते ।
न हि कल्याण कृत कः चित् दुर्गतिं तात गच्छति ।। श्लोक ४०
एतत् मे संशयं कृष्ण छेत् तुम अर्हसि अशेषतः ।
कच्चित् न उभय विभ्रष्टः छिद् त अभ्रं इव नश्यति ।
असंयंत आत्मना योगः दुष् प्रापः इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्यः अवाप्तुं उपायतः ।। श्लोक ३६
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।। श्लोक ३५
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद् द्रढं ।
 वीरं शतबलिं चैव मैन्दं दविविदम एव च
 एवम उक्त्वा च सुग्रीवं परशस्य च पुनः पुनः
साधु साध्व इति काकुत्स्थं परशशंसुः पुनः पुनः
 तेषाम एवं बरुवाणानां वानराणां च रक्षसाम
 सर्वे च ते बाष्पगलाः साश्रुनेत्रा विचेतसः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
उदतिष्ठद्‌ भयं त्यक्त्वा सानुगः स रसातलात् ।
उदतिष्ठन् सुसंरब्धाः सचिवास्तस्य रक्षसः ।
अभिगम्य दशग्रीवं परिष्वज्येदमब्रवीत् ।
यस्त्वं त्रिभुवनश्रेष्ठात् लब्धवान् वरमुत्तमम् ।
यत्कृते च वयं लङ्कां त्यकत्वा याता रसातलम् ।
तद्‌ गतं नो महाबाहो महद् विष्णुकृतं भयम् ।
विद्रुताः सहिताः सर्वे प्रविष्टाः स्म रसातलम् ।
अस्मदीया च लङ्केयं नगरी राक्षसोषिता ।
यदि नामात्र शक्यं स्यात् साम्ना दानेन वानघ ।
तरसा वा महाबाहो प्रत्यानेतुं कृतं भवेत् ।
त्वं तु लङ्केश्वरस्तात भविष्यसि न संशयः ।
त्वया राक्षसवंशोऽयं निमग्नोऽपि समुद्‌धृतः ।
सर्वेषां नः प्रभुश्चैव भविष्यसि महाबल ।
अथाब्रवीद् दशग्रीवो मातामहमुपस्थितम् ।
साम्नापि राक्षसेन्द्रेण प्रत्याख्यातो गरीयसा ।
किञ्चिन्नाह तदा रक्षो ज्ञात्वा तस्य चकीर्षितम् ।
कस्यचित् त्वथ कालस्य वसन्तं रावणं ततः ।
उक्तवन्तं तथा वाक्यं दशग्रीवं निशाचरः ।
प्रहस्तः प्रश्रितं वाक्यं इदमाह स कारणम् ।
सौभ्रात्रं नास्ति शूराणां श्रृणु चेदं वचो मम ।
अदितिश्च दितिश्चैव भगिन्यौ सहिते हि ते ।
भार्ये परमरूपिण्यौ कश्यपस्य प्रजापतेः ।
दितिस्तु अजनयत् पुत्रान् कश्यपस्यात्मसम्भवान् ।
देवानां वशमानीतं त्रैलोक्यं इदमव्ययम् ।
सुरासुरैराचरितं तत् कुरुष्व वचो मम ।
चिन्तयित्वा मुहूर्तं वै बाढमित्येव सोऽब्रवीत् ।
स तु तेनैव हर्षेण तस्मिन्नहनि वीर्यवान् ।
वनं गतो दशग्रीवः सह तैः क्षणदाचरैः ।
त्रिकूटस्थः स तु तदा दशग्रीवो निशाचरः ।
प्रेषयामास दौत्येन प्रहस्तं वाक्यकोविदम् ।
वचसा मम वित्तेशं सामपूर्वमिदं वचः ।
इयं लङ्का पुरी राजन् राक्षसानां महात्मनाम् ।
तद्‌भवान् यदि नो ह्यद्य दद्यादतुलविक्रम ।
कृता भवेन् मम प्रीतिः धर्मश्चैवानुपालितः ।
स तु गत्वा पुरीं लङ्कां धनदेन सुरक्षिताम् ।
अब्रवीद् परमोदारं वित्तपालमिदं वचः ।
त्वत्समीपं महाबाहो सर्वशस्त्रभृतां वर ।
वचनं मम वित्तेश यद्ब्रवीति दशाननः ।
इयं किल पुरी रम्या सुमालिप्रमुखैः पुरा ।
तेन विज्ञाप्यते सोऽयं साम्प्रतं विश्रवात्मज ।
तदेषा दीयतां तात याचतस्तस्य सामतः ।
प्रत्युवाच प्रहस्तं तं वाक्यं वाक्यविशारदः ।
निवासिते च मे रक्षो दानमानादिभिर्गुणैः ।
ब्रूहि गच्छ दशग्रीवं पुरं राज्यं च यन्मम ।
अविभक्तं त्वया सार्धं राज्यं यच्चापि मे वसु ।
एवमुक्त्वा धनाध्यक्षो जगाम पितुरन्तिकम् ।
एष तात दशग्रीवो दूतं प्रेषितवान् मम ।
मया निर्भर्त्सितश्चासीद् बहुशोक्तः सुदुर्मतिः ।
श्रेयोऽभियुक्तं धर्म्यं च श्रृणु पुत्र वचो मम ।
न वेत्ति मम शापाच्च प्रकृतिं दारुणां गतः ।
तस्माद्‌ गच्छ महाबाहो कैलासं धरणीधरम् ।
निवेशय निवासार्थं त्यक्त्वा लङ्कां सहानुगः ।
काञ्चनैः सूर्यसङ्काशैः पङ्कजैः संवृतोदका ।
तत्र देवाः सगन्धर्वाः साप्सरोरगकिंनराः ।
जानीषे हि यथाऽनेन लब्धः परमको वरः ।
सदारपुत्रः सामान्यः सवाहनधनो गतः ।
प्रहृष्टात्मा महात्मानं सहामात्यं सहानुजम् ।
शून्या सा नगरी लङ्का त्यक्त्वैनां धनदो गतः ।
प्रविश्य तां सहास्माभिः स्वधर्मं तत्र पालय ।
विवेश नगरीं लङ्कां भ्रातृभिः सबलानुगैः ।
आरुरोह स देवारिः स्वर्गं देवाधिपो यथा ।
निशाचरैर्नीलबलाहकोपमैः ।
पुरंदरः स्वरिव यथामरावतीम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे एकादशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ततः कुमुदखण्डाभो निर्मलं निर्मलोदयः ।
साचिव्यमिव कुर्वन् स प्रभया निर्मलप्रभः ।
चंद्रमा रश्मिभिः शीतैः सिषेवे पवनात्मजम् ।
स ददर्श ततः सीतां पूर्णचंद्रनिभाननाम् ।
शोकभारैरिव न्यस्तां भारैर्नावमिवाम्भसि ।
स ददर्शाविदूरस्था राक्षसीर्घोरदर्शनाः ।
एकाक्षीमेककर्णां च कर्णप्रावरणां तथा ।
अकर्णां शङ्कुकर्णां च मस्तकोच्छ्वासनासिकाम् ।
अतिकायोत्तमाङ्गीं च तनुदीर्घशिरोधराम् ।
ध्वस्तकेशीं तथाकेशीं केशकंबल धारिणीम् ।
करालां भुग्नवक्त्रां च पिङ्गाक्षीं विकृताननाम् ।
गजोष्ट्रहयपादाश्च निखातशिरसोऽपराः ।
गोकर्णीर्हस्तिकर्णीश्च हरिकर्णीस्तथापराः ।
अतिमात्रशिरोग्रीवा अतिमात्रकुचोदरीः ।
शूलमुद्गरहस्ताश्च क्रोधनाः कलहप्रियाः ।
पिबंती सततं पानं सुरा मांस सदाप्रियाः ।
ता ददर्श कपिश्रेष्ठो रोमहर्षणदर्शनाः ।
तस्याधस्ताच्च तां देवीं राजपुत्रीमनिंदिताम् ।
निष्प्रभां शोकसंतप्तां मलसङ्कुलमूर्धजाम् ।
चारित्रव्यपदेशाढ्यां भर्तृदर्शनदुर्गताम् ।
राक्षसाधिपसंरुद्धां बंधुभिश्च विनाकृताम् ।
चंद्ररेखां पयोदान्ते शारदाभ्रैरिवावृताम् ।
स तां भर्तृवशे युक्तां अयुक्तां राक्षसीवशे ।
ताभिः परिवृतां तत्र सग्रहामिव रोहिणीम् ।
ददर्श हनुमान् तत्र लतामकुसुमामिव ।
सा मलेन च दिग्धाङ्गी वपुषा चाप्यलङ्कृता ।
मृणाली पङ्कदिग्धेव विभाति च न भाति च ।
संवृतां मृगशावाक्षीं ददर्श हनुमान् कपिः ।
तां देवीं दीनवदनां अदीनां भर्तृतेजसा ।
रक्षितां स्वेन शीलेन सीतामसितलोचनाम् ।
तां दृष्ट्वा हनुमान् सीतां मृगशावनिभेक्षणाम् ।
संघातमिव शोकानां दुःखस्योर्मिमिवोत्थिताम् ।
तां क्षमां सुविभक्ताङ्गीं विनाभरणशोभिनीम् ।
प्रहर्षमतुलं लेभे मारुतिः प्रेक्ष्य मैथिलीम् ।
हर्षजानि च सोऽश्रूणि तां दृष्ट्वा मदिरेक्षणाम् ।
सीतादर्शनसंहृष्टो हनुमान् संवृतोऽभवत् ।
स्मितम्, क्ली,  ईष- द्धास्यम् । इत्यमरः । १ । ७ । ३४ ।”)
“मुह्हं विकशित-स्मतम्” मालतीमाधवम्। कर्त्तरि क्त।
, , ; एकेन स्मितपाटलाधररुचो जल्पन्त्यनल्पाक्षरम् -तम्,; सस्मितं ''; सविलक्षस्मितम् & - -दृश्   -पूर्वम्  ,; सप्तर्षिभिस्तान् स्मितपूर्वमाह  -मुख -वाच  -शालिन्   -शोभिन् 
"?=स्मित&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१। विशॆषणम् २। अव्ययम्
१। पादकन्दुकविश्वकप् क्रिडायां जयावसराः भ्राजिल्फ्रान्स् दॆशाभ्यां समाः सन्ति२। छात्राः शालायै पुस्तकानि लॆकन्यः अपि आनीयन्तु३। अध्य अपि वृष्तिः भवॆत् 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
बहवः पुरुषा लोके मूढा एव भवन्ति वै ।
योऽभिप्रायः बहूनां सः मौढ्यजन्यो भवेदतः ।।
पतिपत्न्योः वाग्वादः अभवत् । कुपितः पतिः अवदत्, “ त्वयि विधाता इयत्सौन्दर्यं इयन्मौढ्यं च कुतः अयुजत् ?“ इति । पत्नी अवदत्, “शृणु, विधाता तथा मामियतीं सुन्दरीमकरोत् यथा त्वं मां वृणुयाः । तथा मामियतीं मूढामकरोत् यथाहं त्वां वृणुयाम् “ इति ।
हास्यसीकरः७
अवाक् भवन् केवलं शृणोमि।
तव स्वरप्राणाः विहायसि प्रसृताः।
द्रुतं वहति शिलाः भिन्दन्ती ।। २ ॥
मम परितस्त्वयास्मिन्विनिबद्धोऽस्मि।
गुणशालिन् केवलं शृणोमि।
डिविजि महोदयस्य कन्नडभाषायां रचितात् “मंकुतिम्मनकग्ग”काब्यात् उद्धृतस्य श्लोकचतुष्टयस्य अनुवादः [भारतीयविज्ञानसंस्थायाः संस्कृतसंघस्य “संस्कृतिः”पत्रिकायां २००७तमे वर्षे प्रकटितः]
कृच्छ्राणि वर्षति विधौ उपलो भव त्वम् ।
रूपे स्पृहास्ति न हि कस्य पुरोहितस्य ।
तरोरधश्चेद्यदि मुष्टिमानमन्नं सुरायाः चषकं च काव्यम् ।
कुरु प्रपूर्णं मधुपानपात्रं प्रयाति कालः प्रसभं प्रिये त्वम् ।
जनवरीमासे अहं मम भार्यया मैथिल्या सह पर्यटनाय केरलान् अगच्छम्। प्रयाणात् प्रागेव अन्तर्जालमुखेन केरलमधिकृत्य उपयुक्तविषयानां चयनं कृतम् । एर्नाकुले तथा तेक्कडिनामपुरे च आवयोः वासार्थं पूर्वभूतमदीयसर्वकारविभागस्य अतिथिगृहे प्रागेव कक्षा रक्षिता । अतः त्रीणि दिनानि एर्नाकुले त्रीणि दिनानि तेक्कडिपुरे उषितव्यमिति निर्णयमकरवम् ।
रेल् याने शयनकोष्ठे ससुखं प्रयाणः निर्वृत्तः । एर्नाकुलस्य रेल्स्थानस्य अनतिदूरे एव अस्मदतिथिगृहमासीत् । एर्नाकुले प्रथम दिने एव शुल्कलभ्यकार्-याने प्रचल्य प्रेक्षणीयानि स्थलानि आवामपश्यताम् ।
अर्णदारुणा तथा वंशदण्डैश्च निर्मितानि चीनामत्स्यजालाख्यबृहज्जालानि समुद्रतीरे स्थापितानि । तानि क्रिस्तोत्तरचतुर्दशशतमाने चीनादेशादागतैः स्थापितानि इति वदन्ति । सन्तफ्रान्सिस्-चर्च् इति ख्यातम् क्रिस्तमन्दिरम् पौर्तुगलीयैः पञ्चदशे शतमाने निर्मितं समुद्रतीरे निकटे एव वर्तते । तदपि रमणीयम् अद्यापि सम्यक् रक्षितम् ।
कोच्चिनगर्यां कतिचन द्वीपाश्च सन्ति। द्वीपान् गन्तुं समुद्रतरणाय नावः वर्तन्ते । आवामपि नावमेकमारुह्य पर्यटनमकरवाव ।
मट्टनचेरिप्रासाद इति ख्यातः अन्यः कोच्चिराज्ञाम् प्रासादश्च प्रेक्षणीय एव। पौर्तुगलीयैः निर्मितः अयम् कोच्चिराज्ञे केरलवर्मणे षोडशशतमाने उपायनरूपेण समर्पितः इत्यस्य चरित्रम् । अत्र रामायणमहाभारतपुराणादिभ्यः उद्धृतान् कथासंदर्भानधिकृत्य कृतानि भित्तिचित्राणि अतीव सुभगानि। अत्र कोच्च्याः अनेकराज्ञामालिखितचित्राणि च प्रदर्शितानि।
पश्चात् आवां येहूदिपुरे स्थितं येहूदिप्रार्थनामन्दिरम् द्रष्टुं गतौ । परंतु तद्दिने शनिवासरे विरामकारणात् तस्य द्वारं पिहितमासीत् । तत् प्रविशन् विना प्रतिनिवृत्तौ । येहूदिपुरमपि प्रेक्षणीयमेव । तत्र पन्थानः ह्रस्वा अपि स्वच्छाः वर्तन्ते । पथः पार्श्वयोः स्थितानि भवनान्यपि स्वच्छानि सुन्दराणि च ।
पश्चात् कार्-यानचालकः विपिननामा आवां स्वच्छमेकं भोजनालयमनयत् ।आहारः स्वच्छः रोचकश्च आसीत् । क्षुधिताः आतृप्ति अखादाम ।
अपरेद्युः विपिनः आवां कुमारकोम् इति नाम्ना प्रसिद्धं स्थलमनयत् यत्र अनूपप्रदेशेषु नावा प्लवन् स्तब्धजले मत्स्यभक्षणार्थं ध्यानरतान् बकांश्च पश्यन् नारिकेलवृक्षभरितसमुद्रतीरस्यसौन्दर्यमनुभवन् अपरिज्ञातव्यतीतकालौ सुखं विहरावः स्म । तत्र विशेषेण यूनां रात्रौ निवसनार्थं निर्मिताः शयनागार-स्नानगृह-महानससज्जिताः गृहनावश्च सन्ति । आवां तु गृहनावमेकं प्रविश्य अन्तरागारान् दृष्ट्वा तृप्तावभूव।
तृतीये दिवसे वयं गुरुवायुपुरमगच्छाम । एर्नाकुलात् गुरुवायुपुरपर्यन्तं रथ्यायाः उभययोः पार्श्वयोः नगरग्रामाणां अविच्छिन्नशृङ्खला एव दृश्यते । केरलप्रान्तः प्रथितः खलु जननिबिडः इति । प्रातः सार्धदशवादनसमये वयं गुरुवायुपुरं समागताः । प्रथितकविः नारायनभट्टतिरिः अत्रैव नारायणीयं व्यरचयत् यत्र भगवतः गोपालकृष्णस्य ख्यातमन्दिरमस्ति । विपिनः कार्-याने एव स्थित्वा आवां मन्दिरं प्रैषयत् । मन्दिरस्य पुरतः भगवद्दर्शनाकाङ्क्षिणां बहुदीर्घा जनशृङ्खला आसीत् । सत्यम् यत् देवस्थानस्य नियन्तारः भक्तानां अनल्पसौलभ्यान् कल्पितवन्तः । तथापि स्थविराणां द्वि-त्रिघण्टापर्यन्तं शृङ्खलायामुपस्थानं दुष्करमेव । आवाभ्यां श्रुतं यत् स्थविराणां प्रत्येकशृङ्खला प्रातःसेवाकाले वर्तते । परं तु प्रातःसॆवा अतीता आसीत् । देवस्थानं प्रविश्य भगवतः क्षणमात्रदर्शनेन तृप्तयोः सत्योः वेला मध्याह्ने द्विवादनमतीता । आवां नितान्तं क्लान्तौ । विना क्लेशं दुर्लभं खलु भगवद्दर्शनम् ।
गुरुवायुपुरात् प्रतिनिवर्तने त्रिस्सूर्- इति पुरमगच्छाम यत्र गुरुवायूपुरदेवस्थानस्य गजपालिका वर्तते । गजपालिकायां त्रिंशद्देशीय गजाः मया संख्याताः । गजस्यैकस्य पालनमेव सुदुष्करम्, किमुत त्रिंशत्गजानामिति वयं विस्मिताः । मार्गे एर्नाकुलस्य अनतिदूरे स्थितं कालडिग्राममपि गतवन्तः यस्मिन् भगवत्शङ्करस्य जन्म क्रिस्तोत्तरनवमशतमाने बभूव। तत्र भगवत्पादस्मारकस्तम्भः शृङ्गपुरमठस्य शाखाश्रमश्च वर्तेते । आश्रमः पूर्णानदीतीरे स्थितः भक्तानामानन्दं शान्तिं च प्रददाति । आश्रमे शारदादेव्याः दर्शनं कृत्वा पूर्णानदीतीर्थमवतीर्य पादौ प्रक्षाल्य पूर्णासीकरैः शिरसि प्रोक्षणं कृत्वा हृष्टौ कार्-याने एर्नाकुलं प्रतिनिवृत्तौ । पूर्णशुल्कप्रदानेन तृप्तः विपिनः आवयॊः शुभमाशास्य आवां आपृच्छ्य गतः । आवाभ्यामपि तस्मै विनयशीलाय आशिषः दत्ताः ।
अपरेद्युः आवां बस्-यानेन कोट्टयम् द्वारा तेक्कडिं गतौ । सर्पवत्कुटिलस्य सततमारोहतः मार्गस्य उभयपार्श्वयोः टी-काफी-क्षेत्राणि दृश्यन्ते यानि बस्-यानात् द्रष्टुं रम्याणि । तेक्कडि तथा कुमिली द्वे परस्परनिबद्धपुरे । एकमेव पुरमिति भाति, काञ्चनप्रदेशान् तेक्कडिं काञ्चन अन्यान् कुमिलीम् उदाहरन्ति । निकटे एव विशालः पेरियार्-कृतकसरोवरश्च अस्ति । तेक्कडि केरलानां गिरिधाम यस्मिन् हेमन्ते शिशिरे च वातावरणं किञ्चित् शीतं तथापि सुखकरं भवति । तदा प्रवासेच्छवः बहुसंख्यया आगच्छन्ति । शैत्यात् रक्षणार्थं आवाभ्यां ऊर्णवस्त्राणि बेङलूरु-नगर्याः आनीतानि । परं तु बेङ्गलूरु-नगरे एव तेक्कडि-पुरादधिकं शैत्यमित्यनुभूतम् ।
तेक्कडिपुरे अस्मदतिथिगृहं गिरेरेकस्य उन्नतप्रदेशे काफीक्षेत्राणां मध्ये अस्ति । लक्ष्मणनाम्ना गृहपालकेन अस्मदानयनार्थं एका त्रिचक्री बस्-निःस्थानं प्रेषिता । तस्याम् आवां अतिथिगृहमागतौ । विषमे ह्रस्वे मार्गे एव आवाम् भीतौ अभवाव कथं दुरारोहादतिथिगृहप्रान्तात्त् पुरस्य अवलोकनं कार्यमिति । दिष्ट्या राजीवेन मद्याच्ञा अङ्गीकृता यत् आवां प्रतिदिनं तस्य त्रिचक्र्यामेव संचराव ।
तत्सायमेव राजीवः आवां कानिचन प्रेक्षणीयस्थलान्यनयत् । प्रथमं तावत् वयम् उपस्करवनमेकं गताः यत्र एला-लवङग-मरिच-पूग-इत्याद्यनेकोपस्करजनकान् वल्लीवृक्षान् अपश्याव । तेषां वर्धनपालनविषयमधिकृत्य प्रभूतं विवरणं वनपालकैः आवाभ्यां दत्तम् । रात्रौ कलरि इति प्रथितं मल्लयुद्धविशेषं च आवामपश्याव । कलरिद्वन्द्वयुद्धं जपानदेशात् प्रसारितेभ्यः जूडो-जुजित्सु-इत्यादि द्वन्द्वयुद्धेभ्यः पुरातनमिति वदन्ति । तेक्कडीपुरे सर्वं प्रेक्षणीयं सशुल्कमेव निश्शुल्कं तु किंचिन्नास्ति ।
द्वितीये अहनि वयं पश्चिमगिरिस्तोमस्य मध्ये विराजमानं पेरियार्-सरोवरं गताः । सरोवरात् परतः निबिडकाननभरिताः गिरयः दृश्यन्ते । सरोवरमार्गेऽपि काननानि वर्तन्ते यस्मिन् यात्रिकानां विहरणार्थं पन्थानः कृताः । कञ्चित्कालं विहारपथे विहृत्य बहुजनवाहकं नावमेकमारुह्य सरोवरे व्यचराव । सरसः तीरे जलमग्नशाखाः तरवः जलस्य उपरि उड्डयमानाः पक्षिणः तीरे निर्मिताः धनिकावासाःश्च नावा द्रष्टुं नितरां मनोहराः भवन्ति । सरसः जलं पातुं जलमवतरतः वन्यप्राणिनः धन्याः पश्यन्ति इति श्रुतम् । परंतु अस्मद्भिः न कोऽपि प्राणी दृष्टः । मैथिली कतिचन चित्राणि चित्रग्राहकेन अगृह्णात् । अधुना चलदूरभाषकः चित्रग्राहकोऽपि भवति खलु ।
सुशीला मैथिली राजीवस्य कुटुम्बेन मिलितुं अवाञ्छत् । राजीवः तस्य गृहं आवामनयत् यस्मिन् राजीवस्य मातुः भार्यायाः साकम् मैथिली समभाषत । तस्य पुत्र्याः मीनाक्षीनाम्न्याः साकं चित्रग्राहकेन चित्रमगृह्णाच्च ।
तृतीये दिवसे राजीवः टी-क्षेत्राणि निकटे द्रष्टुमावां पीरमेडुनाम पुरमनयत् । लक्ष्मणोऽपि अस्माभिः साकमागच्छत् । टी-क्षेत्रदर्शनादनन्तरं मैथिली लक्ष्मणस्य भार्यया सह सममिलत् या तत्र लघुविपणिं निर्वाहयति । मार्गे नूतनं सुन्दरं क्रिस्तप्रार्थनामन्दिरम् च दृष्ट्वा वयं तेक्कडीम् पुनरागताः ।
लक्ष्मणं यथामति पुरस्कृत्य राजीव-लक्ष्मणौ आपृच्छ्य अपरेद्युः आवां बस्-यानेन एर्नाकुलमागतौ । रात्रौ रेल्-यानमारुह्य सुखसुप्तौ प्रातः बेंगलूरु-नगरमागतौ ।
केरलप्रवासः चित्ताह्लादक ज्ञानवर्धकश्च अभूत् । केरले सर्वत्र जनाः निस्संशयं सुशीलाः परस्थलादागतानां सहायकराश्च । चलदूरभाषकः नितरामुपयुक्तमुपकरणं येन विना प्रवासः कष्टकरः भवेत् । स्थलभाषाऽविज्ञातॄणां सर्वत्र पर्यटनं न सुकरमिति विदितमेव । परं तु मैथिल्याः मलयाल-भाषायामल्पज्ञानमेव भूर्युपयुक्तमभूत् ।
स्वगृहमागत्य मनस्यचिन्तयम्, " अस्मद्गृहात् सुखतरं न हि किञ्चिदस्ति" ।
सायं यदा पुरुषः कार्यालयात् गृहमागतः तदा तस्य भार्या अश्रुपूर्णनयना आसीत् । पुरुषः चकितः खिन्नश्च तामपृच्छत्, "किमिदम्? किं प्रवृत्तम्?" । भार्या अवदत्, " अद्य तव जनन्या परिभूताऽस्मि" । सः अवदत्, "कथमिव वा भवेत्? सा अन्यनगरे वर्तते खलु?" । सा प्रत्यवदत्, "प्रातः तस्याः सकाशात् तुभ्यं पत्रमेकं समागतम् । तत् कुतूहलाविष्टा पिधानमपावृत्य अपठम् । तत्र अन्ते तया लिखितम् ,"प्रिये स्नुषे, कृपया एतत् पत्रं मम पुत्राय देहि" इति ।
पानलोलः पिता तरुणं पुत्रमात्मना सह पानागारमनयत् । पुत्रस्य इदमेव प्रथमपानमासीत् । उभौ पातुं प्रारभेताम् । पुत्रः प्रारंभ एव पितरमवदत्, “तात, कथय कदा अहं पानात् विरमै ।” कतिपयचषकानापीय पिता पुत्रं स्खलितवाचावदत्, "पुत्र, पश्य तत्र द्वौ दीपौ दृश्येते । यदा चत्वारः दृश्यन्ते तदा पानात् विरमस्व ।" पुत्रः चकितः प्रत्यवदत्, "तात, तत्र एक एव दीपः दृश्यते खलु" ।
मनोवैद्यालये कश्चन रुग्णः पार्श्वपर्यङ्के निषीदन्तमन्यं रुग्णमब्रवीत्,”भोः, वयस्य, ईश्वरेण अहं जगतः सार्वभौमः नियुक्तोऽस्मि” । “मृषा खलु सा । मया त्वं न नियुक्तोऽसि” इति प्रत्यवददन्यः ।
देवदत्तः एकदा जटकाख्यतुरगशकटिकायां गच्छति स्म । मार्गे देवदत्तः शकटिकाचालकं पप्रच्छ, “भोः, नगर्यां का वार्ता?” । किञ्चिच्चकितः चालकः अवदत्, “आर्य, न काचिदपि वार्ता श्रुता मया । परं तु मम वयस्यः कूटमेकं ददौ । तदित्थं, “मम पितुः पुत्रः वर्तते यः मम अग्रजोऽपि न अनुजोऽपि न भवति ।सः कः? आर्यः कथयितुमर्हति ।“ देवदत्तः चिरमचिन्तयत् तथापि उत्तरं दातुं न शशाक । पराभूतः अवदत्, “न जाने । सः कः? कथय” इति । उच्चैर्विहस्य चालकः अवदत्, “आर्य, अहमेव” । देवदत्तोऽपि उच्चैर्जहास, “रुचिरं खलु तव कूटम् । तव नाम किम्?” चालकः अवदत्, “मम नाम मोहम्मद् उस्मान्” । “बाढं, त्वं कुत्र वससि?” । “ मुस्लिम् मोहल्लायाः प्रथम वीथ्याम्” । देवदत्तः कृच्छ्रेण चालकस्य नामधामविशेषान् कंठस्थमकरोत् ।
अथ कदाचित् सः तस्य वयस्येन नरदत्तेन सममिलत् । कुशलप्रश्नानन्तरं नरदत्तं पप्रच्छ, “मित्र, अहं कूटमेकं वदामि । उत्तरं कथयसि किम्?” इति ।
नरदत्तः प्रत्यवदत्, “ अथ किम्, उत्तरं दातुं यते । कथय ।“ देवदत्तः अकथयत्, “ मम पितुः पुत्रः एकः वर्तते । सः मम अग्रजोऽपि न, मम अनुजोऽपि न । सः कः ?“ नरदत्तः चिरं विचिन्त्य अवदत्, “क्षमस्व, उत्तरं न मे भाति “ इति । देवदत्तः उच्चैः विहस्य अवदत्, “सरलं खलु कूटम् । सः मोहम्मद् उस्मान् यः मुस्लिम् मोहल्लायाः प्रथमवीथ्यां वसति” इति । नरदतश्च उच्चैर्जहास उस्मान् वर्यस्य नामधामविशेषान् कण्ठस्थं चकार च ।
देवदत्तः चिराय अकृतोद्वाहः आसीत् । तस्य सर्वे वयस्याः विवाहिता बभूवुः । बहवः देवदत्तमपृच्छन् , “कुतस्त्वमकृतोद्वाहः वर्तसे? किम् कारणम् ?” इति । देवदत्तस्य इदमेव उत्तरमासीत्, “अहं किं करवाणि? याः कन्याः मह्यं रोचन्ते ताः मम मात्रे न रोचन्ते”। कश्चन वयस्यः नरदत्तनामा देवदत्तमसूचयत्, “वयस्य काञ्चन त्वन्मातृसदृशीं कन्यां निश्चिनु । तदा सा तव मात्रे रोचते” । देवदत्ताय नरदत्तस्य सूचना अरोचत अवदच्च, “बाढम्, तथैव करिष्यामि” इति ।
दिनेषु गच्छत्सु एकदा नरदत्तः देवदत्तेन सह सममिलत् । देवदत्तमपृच्छत्, “ मित्र, त्वं किं विवाहितोऽसि । “ नैव, मित्र” । “कुतः? त्वं मम सूचनां नाङ्गीकृतवान् किम्?” । “मित्र, तव सूचनामनुसृत्य एव कृच्छ्रेण मन्मातृसदृशीं कन्यामेकां अवरयम् । सा मम मात्रे भृशमरोचत । परं तु किं कथयानि?” नरदत्तः अवदत्, “कुतः परं तु? कथय” । देवदत्तः अवदत्, “कन्या मम पित्रे न अरोचत खलु ”।
रजन्यां तस्य कार्यनिरता माता तमवदत्,"वत्स, गृहपृष्ठे संमार्जनी कोणे वर्तते तामानय" इति। बालः प्रत्यवदत्, " अहं न गच्छामि ।बहिः गाढः अन्धकारः" इति। माता प्रत्यवदत्, "मा भैषीः, ईश्वरः सर्वदा सर्वत्र तव रक्षकः भवति । भयं परित्यज्य गच्छ " इति । भीतः बालः पुनरवदत्, "अम्ब, ईश्वरः अधुना गृहपृष्ठेऽपि वर्तते किम् ।" माता अवदत् "निस्संशयं वत्स" इति । बालः, "बाढं गच्छामि" इति वदन् गृहपृष्ठद्वारपर्यन्तमगच्छत् । तत्र स्थित्वा कवाटमीईषदुद्घाट्य अवदत्, "ईश्वर, कृपया कोणे स्थितां संमार्जनीं मह्यं देहि" इति।
वेदाध्ययने समुत्कर्षं प्रदर्शितवते वेदविद्यार्थिने दीयमानः पुरस्कारः।
अत्र प्रमाणपत्रं, स्मारिका, पदकं, लक्षत्रयात्मकरूप्यराशिश्च ₹ ३,००,००० भवेत्।
कः आवेदयितुं शक्नोति?
आवेदनयोग्यतांशास्तु अधोनिर्दिष्टप्रकारेण भवन्ति-
सम्प्रति भवान् वैदिकपरम्परायां योग्यवेदपाठशालायाः व्यक्तिगतगुरोर्वा पूर्णकालिको विद्यार्थी भवेत्।
वेदाध्ययने मूलान्तादारभ्य भवतः अद्यतनवैदिकयोग्यतायाः स्तरस्य स्पष्टः अन्वेषणयोग्यः च अभिलेखः उपलब्धः भवेत्।
प्रथमस्तरस्य न्यूनतमयोग्यताः अर्जिताः स्युः। 
यदि भवतः योग्यता द्वितीयस्तरस्य वर्तते चेत् “१ अगस्त-१८” दिनाङ्के भवतः आयुः विंशतिवर्षात् न्यूनं स्यात्। द्वितीयस्तराद् अग्रिमायां योग्यतायां सत्यां न्यूनतम-आयु-सीमा पञ्चविंशतिवर्षपर्यन्तं वर्धितुं शक्यते।
इतः पूर्वं भवता “भारतात्मा-उत्कृष्ट-वेदविद्यार्थी” पुरस्कारः न विजितः स्यात्।
कथं आवेदनं कर्तुं शक्यते?
आवेदनपत्रप्राप्तेः अन्तिमतिथिः – १००७२०१८ वर्तते। आवेदनपत्रं जुलाईमासस्य दश-दिनाङ्कात् पूर्वं सिंघलप्रतिष्ठानस्य पार्श्वे प्राप्नुयात्। अस्याः तिथेः पश्चात् प्राप्तावेदनपत्रोपरि अष्टदशोत्तरद्विसहस्रतमवर्षस्य पुरस्काराणां कृते विचारः न भविता।
प्रत्येकं श्रेण्याः कृते आवेदनपत्राणि अस्माकम्  अन्तर्जालस्थानतः स्वीकर्तुं शक्यते। आवेदनपत्रम् +९१ ७३५७६५८७७७ इति दूरध्वनिक्रमाङ्कोपरि स्वनाम्ना सह स्वपत्रसङ्केतस्य सन्देशस्य प्रेषणे सति डाकमाध्यमेनापि प्राप्तुं शक्यते।
इदं सुनिशि्चतं कुर्याद् यद् योग्यतामानदण्डानां पूर्तये भवद्भिः स्वाङ्कतालिका-प्रमाणपत्र-प्रलेखादीनि साक्ष्यरूपेण संलग्नीकृतानि स्यु।
भवद्भिः आवेदनपत्रं हस्तलेखेन अथवा “माइक्रोसॉफ्टवर्ड” इत्स्य प्रयोगेण पूरयितुं शक्यते । यदि भवन्तः आवेदनपत्रम् ईमेलमाध्यमेन प्रेषयन्ति चेत् केवलं -रूपेणेव प्रेषयन्तु, न तु ,
सिंघलप्रतिष्ठानं प्रत्येकं श्रेण्याः विजेतारं चेतुमेकाम् उत्कर्षशालिनीं निष्पक्षप्रक्रियामाचरति। विजेतृणां निर्णयः चरणद्वयात्मिकया प्रक्रियया भविष्यति। प्रथमचरणे वेदज्ञानां समितिरेका प्राप्तावेदनपत्राणि  सम्यक् समीक्ष्य सम्भावितविजेतॄणां शोधनं कृत्वा एकां सूचीं निर्मापयिष्यति। एतच्छोधनप्रक्रिया आवेदकैः आवेदनपत्रेषु प्रदत्तसूचनाश्रिता भविष्यति। अतः आवेदनपत्रस्य पूर्णतया सम्यक्तया च परिपूरणम् निर्णायकमस्ति। एतदनु सम्भावितविजेतारः निर्णायकसमित्या  विचारयिष्यन्ते। निर्णायकदलं विजेतॄणां अन्तिमनिर्णयात्पूर्वं चितानां विद्यालयानां भ्रमणं विधाष्यति तथा च चिताध्यापकछात्रैस्सह मेलिष्यति।
भवतां मूल्याङ्कनं कथं भविष्यति?
इदानीं संहरिष्यामि जगदेतच्चराचरम्
संस्कृत-प्रसृति
- वाल्मीकि रामायणम् 
देशे देशे कलत्राणि देशे देशे च बान्धवाः ।
तं तु देशं न पश्यामि यत्र भ्राता सहोदरः ॥
- वाल्मीकि रामायणम् 
- कृष्ण यजुर्वेदः
श्याम्‍लाल् प्रसाद् 
पतञ्जलि योग सूत्राणि - ४ 
श्री गुरु स्तोत्रम् 
जजाप परमं जाप्यं प्राक्जन्मन्यनुशिक्षितम् ।
" ॐ नमो भगवते तस्मै यत एतच्चिदात्मकम् ।
यस्मिन्निदं यतश्चेदं येनेदं य इदं स्वयम् ।
योऽस्मात्परस्माच्च परस्तं प्रपद्दे स्वयंभुवम् ।
यः स्वात्मनीदं निजमाययार्पितम् ।
क्वचिद्विभांतं क्व च तत्तिरोहितम् ।।
सआत्ममूलोऽवतु मां परात्पतरः ।। ४ ।।
लोकेषु पालेषु च सर्वहेतुषु ।।
तमस्तदा ऽ ऽ सीद् गहनं गभीरम् ।।।
यस्तस्य पारे ऽ भिविराजते विभुः ।
न यस्य देवा ऋषयः पदं विदुः ।
जन्तुः पुनः कोऽर्हति गंतुमीरितुम् ।।
दुरत्ययानुक्रमणः स माऽवतु ।
दिदृक्षवो यस्य पदं सुमंगलम् ।
विमुक्तसंगा मुनयः सुसाधवः ।।
भूतात्मभूतः सुह्रदः स मे गतिः ।
न विद्यते यस्य च जन्म कर्म वा ।
तथापि लोकाप्ययसंभवाय यः ।।।
स्वमायया तान्यनुकालमृच्छति ।
तस्मै नमः परेशाय ब्रह्मणेऽनन्तशक्तये ।
नमो गिरां विदूराय मनसश्चेतसामपि ।
पुरुषायात्ममूलाय मूलप्रकृतये नमः ।
नमोऽपवर्गाय परायणाय ।
गुणारणिच्छन्नचिदूष्मपाय ।
-प्रत्यग् दृशे भगवते बृहते नमस्ते ।
मुक्तात्मभिः स्वह्रदये परिभाविताय ।।।
यं धर्मकामार्थ-विमुक्तिकामाः ।
भजन्त इष्टां गतिमाप्नुवन्ति ।।
एकांतिनो यस्य न कंचनार्थम् ।
वांछन्ति ये वै भगवत् प्रपन्नाः ।।
अत्यद्भुतं तच्चरितं सुमंगलम् ।।।
गायन्त आनन्द समुद्रमग्नाः ।
तमक्षरं ब्रह्म परं परेशम् ।
अव्यक्तमाध्यात्मिकयोगगम्यम् ।।
अतीन्द्रियं सूक्ष्ममिवातिदूरम् ।।।
यस्य ब्रह्मादयो देवा वेदा लोकाश्र्चराचराः ।
नामरुपविभेदेन फल्ग्व्या च कलया कृताः ।
निर्यान्ति संयान्त्यसकृत् स्वरोचिषः ।।
बुद्धिर्मनः ख्रानि शरीरसर्गाः ।
स वै न देवासुरमर्त्यतिर्यङ ।
न स्त्री न षंढो न पुमान् न जन्तुः ।।
नायं गुणः कर्म न सन्न चासन् ।।।
निषेधशेषो जयतादशेषः ।
इच्छामि कालेन न यस्य विप्लवः ।।।
तस्यात्मलोकावरणस्य मोक्षम् ।
विश्र्वात्मानमजंब्रह्म प्रणतोऽस्मि परं पदम् ।
योगिनो यं प्रपश्यति योगेशं तं नतोऽस्म्यहम् ।
कदिन्द्रियाणामनवाप्यवर्त्मने ।
तं दुरत्ययमाहात्म्यं भगवंतमितोऽस्म्यहम् ।
ब्रह्मादयो विविधलिंग भिदाभिमानाः ।।
नैते यदोपससृपुनिंखिलात्मकत्वात् ।।।
तत्राखिलामरमयो हरिराविरासीत् ।
तं तद्वदार्तमुपलभ्य जगन्निवासः ।
स्तोत्रं निशम्य दिविजै सह संस्तुवद्भिः ।।
चक्रायुधोऽभ्यगमदाशु यतो गजेन्द्रः ।
दृष्टवा गरुत्मति हरिं ख उपात्तचक्रम् ।।
नारायणाखिलगुरो भगवन् नमस्ते ।
तं वीक्ष्य पीडितमजः सहसावतीर्य ।
ग्राहाद् विपाटितमुखादरिणा गजेन्द्रम् ।।।
योऽसौ ग्राहः स वै सद्यः परमाश्र्चर्य रुपधृक् ।
सोऽनुकंपित ईशेन परिक्रम्य प्रणम्य तम् ।।।
लोकस्य पश्यतो लोकं स्वमगान्मुक्त-किल्बिषः ।
स्तेनापि पार्षदगति गमितेन युक्तः ।
कर्माभ्दुतं स्वभवनं गरुडासनोऽगात् ।
भाविञ्चु – भाविञ्चि
धर्मार्थकाममोक्षाणां लाभाय च कलौ युगे
रावणेन प्रयुक्तानि रामेणाक्लिष्टकर्मणा९४-६-३
दृष्ट्वा श्रुत्वा च सम्भ्रान्ता हतशेषा निशाचराः 
राक्षस्यः सह संगम्य दुःखार्ताः पर्यदेवयन्९४-६-५
अकार्यमपहास्यन् च सर्वलोकविगर्हितम्९४-६-९
चकाराप्रतिरूपा सा राघवस्य प्रधर्षणम्९४-६-१०
न च सीतान् दशग्रीवः प्राप्नोति जनकात्मजाम् 
सुग्रीवः स्थापितो राज्ये पर्याप्तन् तन्निदर्शनम्९४-६-१८
युक्तन् विभीषणेनोक्तं मोहात्तस्य न रोचते९४-६-१९
अतिकायं च दुर्मर्षं लक्ष्मणेन हतं तदा९४-६-२१
हतप्रवीरा रामेण निराशा जीविते वयम्९४-६-२५
न देवा न च गन्धर्वा न पिशाचा न राकसाः९४-६-२७
उत्पाताश्चापि दृश्यन्ते रावणस्य रणे रणे९४-६-२८
तदिदं मानुषान्मन्ये प्राप्तं निःसंशयं भयम्९४-६-३०
देवतानान् हितार्थाय महात्मा वै पितामहः९४-६-३२
अद्य प्रभृति लोकान्स्त्रीन्सर्वे दानवराक्षसाः९४-६-३३
एषा देवैः प्रयुक्ता तु क्षुद्यथा दानवान्पुरा९४-६-३६
तं न पश्यामहे लोके यो नः शरणदो भवेत्९४-६-३८
नास्ति नः शरणं कश्चिद्भये महति तिष्ठताम्९४-६-३९
प्राप्तकालं कृतं तेन पौलस्त्येन महात्मना९४-६-४०
यत एवं भयं दृष्ठं तमेव शरणं गतः 
विनेदुरुच्चैश्च तदा सुदारुणम्९४-६-४१
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
क्ळेशः फलेन हि पुनर्नवतां विधत्ते ।।
न च प्ररोहाभिमुखोऽपि दृश्यते मनोरथोऽस्याः शशिमौलिसंश्रयः॥
न केवलम् यो महतोऽपभाषते शृणोति तस्मादपि यः स पापभाक्
भक्तिः किं न करोत्यहो वनचरो भक्तावतंसायते।
तस्माद्रूपमतो महोऽथ च रसं तोयं च गन्धं महीं।
शब्दात् व्योम ततः स्पर्शं अतः मारुतं तस्मात् रूपं ततः महः अथ च रसं तोयम् गन्धं महीं च विभो ससर्जिथ। माधव एवं पूर्व पूर्व कलनात् आद्यादिधर्मान्वितं इमं भूतग्रमं भगवन् त्वं एव तामसात् प्रकशयः।
वह्नीन्द्राच्युतमित्रकान् विधुविधिश्रीरुद्रशारीरिकान्॥६
तत्र असौ च महान् त्रिगुणात्मकः अपि सत्त्वप्रधानः अस्मिन् जीवे स्वयं निर्विकल्पं अहं इति उद्बोधनिष्पादकः खलु। असौ महान् खलु विष्णो भवत् प्रेरणात् अस्मिन् त्रिगुणैः सम्पुष्टं तमोऽतिबहुलं सविकल्पबोधकं अहंतत्त्वं चक्रे।
माया सा खलु बुद्धितत्त्वमसृजद्योऽसौ महानुच्यते॥४
श्रीमन्नारायणीये दशकम् ५
मायासन्निहितः अप्रविष्टवपुषा उपलक्षितः भवान् साक्षि इति गीतः। तां भेदैः प्रतिबिम्बतः भवान् एव विविशिवान्। जीवः अपि न अपरः। अथ कालादि प्रतिबोधिता भवता सञ्चोदिता च सा माया खलु बुद्धितत्त्वं असृजत्। यः असौ महान् उच्यते।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥
