अथवा एष एवोभे सत्यादृश्यादिलक्षणः ।
शुभाशुभे यतस्तस्मादात्मानं बलयत्ययम् ।
कर्म कर्त्रादिसम्भूतं कर्त्राद्यज्ञानहेतुकम् ।
वेदैवं यः स्वमात्मानं फलं तस्येदृशं स्मृतम् ।
विन्दते निर्भयात्मानं तस्मादुपनिषत्स्मृता ।
इमां वल्लीं तु तादर्थ्यात्परब्रह्मविदो गुणात् ।
सदोपनिषदित्यूचुस्त्यक्तसर्वैषणाः शुभाम् ।
इति ब्रह्मवल्ल्या वार्तिकानि समाप्तानि ॥
सत्यं ज्ञानमनन्तं यद् ब्रह्मोक्तं प्रत्यगात्मनि ।
तदभिन्नं परं ज्ञानमुक्तं मोहापनोदि यत् ।
यत्साधकतमं तस्य प्राप्त्यै प्रववृते श्रुतिः ।
गुरुद्वारैव विद्येयमाचार्याद्धेति नः श्रुतिः ।
अन्तर्णीतणिजर्थस्य ह्यधीहीति भवेद्यतः ।
जिज्ञासुः परमं ब्रह्म श्रद्धाभक्तिपुरःसरः ।
उपसीदेद्गरीयांसं मन्त्रेणानेन शुद्धधीः ।
अध्यापय परं ब्रह्मेत्यपृच्छद्वरुणं गुरुम् ।
चक्षुः श्रोत्रं मनो वाक्च करणान्युपलब्धये ।
अन्वयव्यतिरेकोक्तिर्ब्रह्मणो वोपलब्धये ।
अन्नं प्राणमितीत्यादि प्रत्यग्धर्मोपदिश्यते ।
प्राणस्य प्राणमित्येवं श्रुतिरप्याश्रिता भवेत् ।
कर्मश्रुतिश्च ब्रह्मत्वे वाचमित्यादि युज्यते ।
अन्नादयः पदार्था वा अन्वयव्यतिरेकयोः ।
इहोच्यन्ते प्रवृत्त्यर्थं सौकर्यं स्यात्कथं न्विति ।
नात्येति ब्रह्मरूपं यत्तद्ब्रह्मेति प्रतीयताम् ।
विजिज्ञासस्व तद्ब्रह्म यदेवंलक्षणं भवेत् ।
अनुत्पन्नमहीनं च जगदुत्पत्तिहानिभिः ।
प्रतिपेदे तपोऽनुक्तं सावशेषोक्तिकारणात् ।
शृङ्गग्राहिकयोक्त्वाऽपि ह्यन्नं ब्रह्मेति लक्षणम् ।
पितोवाच यतस्तस्मात्तपो भेजे स्वयं भृगुः ।
ब्रह्म साक्षान्न निर्दिष्टं लक्षणोक्तेरतो भृगुः ।
नूनमाकाङ्क्षते योग्यं साधनं ब्रह्मवित्तये ।
यद्दुस्तरं यद्दुरापमिति स्मृत्यनुशासनात् ।
इह न्याय्यं प्रसिद्धं तु ह्यारादुपकरोति नः ।
अहं ब्रह्मेतिवाक्यार्थबोधायालमिदं यतः ।
कोऽहं कस्य कुतो वेति कः कथं वा भवेदिति ।
प्रयोजनमतिर्नित्यमेवं मोक्षाश्रमी भवेत् ।
व्यासः प्राहात एवेदं मुमुक्षोर्मुक्तये तपः ।
यतो वा इति चैवं स्यादुक्तमेवं परं तपः ।
उक्तान्यन्नमयादीनि यानि तेषां तु कारणम् ।
अन्नादि प्रतिपत्तव्यं न हि कार्येऽस्ति लक्षणम् ।
कार्याणि कारणेष्वेवं तानि चैवोत्तरोत्तरम् ।
प्रविलाप्य परानन्दं यायाद्वाचामगोचरम् ।
अन्नं ब्रह्मेति विज्ञाय कार्यत्वं तस्य वीक्ष्य सः ।
संशयोच्छित्तये भूयो गत्वाऽपृच्छद् गुरुं भृगुः ।
अन्नादेर्ब्रह्मणश्चैवं दोषं दृष्ट्वा स कार्यताम् ।
भूयो भूयः परं ब्रह्म पप्रच्छाऽऽतृण्णिवर्तनात् ।
न वेत्ति निर्बुभुत्सुः सन्न तावद्विनिवर्तते ।
विजिज्ञासस्व तद्ब्रह्म तपसेति पुनः पुनः ।
ब्रुवंज्ञापयतीहास्मांस्तपसैवात्मवीक्षणम् ।
इति द्वितीयतृतीयचतुर्थपञ्चमानुवाकाः ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यामेवं स शनकैर्भृगुः ।
यस्मादेवमतः कार्यं संसारं प्रजिहासुभिः ।
प्रत्यग्ब्रह्मावबोधाय सदा निष्कल्मषं तपः ।
व्युत्थायाऽऽख्यायिकारूपात्तन्निर्वृत्तमथाधुना ।
श्रुतिः स्वेनैव रूपेण व्याचष्टेऽर्थं प्रयत्नतः ।
वारुणी वरुणोक्त्वत्वाद्विद्या स्याद्ब्रह्मवेदनात् ।
युष्मदस्मद्विभागोऽयं यत्र व्यावर्ततेऽञ्जसा ।
अहं ब्रह्मेत्यवाक्यार्थमेवं वाक्यात्प्रपद्यते ।
कोशान्निरस्य पञ्चापि प्रतिष्ठां लभते पराम् ।
ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठेति वल्ल्योक्तं पूर्वया तु यत् ।
तस्यामेव प्रतिष्ठायां विद्वान्सम्प्रतितिष्ठति ।
अन्नाद्युपासकानां वा फलमेतदिहोच्यते ।
न्याय्यं नावाप्तकामानामन्नादिफलकीर्तनम् ।
अन्नं न निन्द्यात्तेनाऽऽदौ व्रतं स्यात्तदुपासितुः ।
अन्योन्यस्थितिहेतुत्वादन्नान्नादत्वमुच्यते ।
शरीरप्राणयोरेवमुत्तरेष्वपि निर्णयः ।
प्राप्तं न परिचक्षीत त्वन्नं व्रतमिदं भवेत् ।
अन्नं सुबहु कुर्वीत तथैवेहोत्तरं व्रतम् ।
वसत्यर्थं तथाऽऽयातं प्रत्याचक्षीत नैव तम् ।
वसते चान्नदानार्थं कुर्यादन्नं गृही बहु ।
एतद्वै मुखत इति सत्कारोक्तिस्त्रिधा भवेत् ।
वयोवस्था त्रिधा वा स्यादन्नदानविवक्षया ।
राद्धं सिद्धं भवेदन्नं पात्रेभ्यो यस्य तस्य तु ।
यथासत्कारवयसी अन्नदानफलं भवेत् ।
अराधि सिद्धमेवान्नमतिथ्यर्थं न संशयः ।
यत एवमतः कार्यं बह्वन्नं यत्नतः सदा ।
अपि चान्नस्य माहात्म्यमिदमन्यद्यथावयः ।
यथाश्रद्धं यथाकालं यथासत्कारमेव च ।
अन्नं दददवाप्नोति तत्तथैव न संशयः ।
क्षेमहेतुर्यतो वाक्यं तदुपासीत वाच्यतः ।
प्राणापानाश्रयं ब्रह्म तदुपासीत तौ ह्यतः ।
कर्मेति हस्तयोस्तद्वदुपासीताप्रमादवान् ।
विमुक्तिरिति पायौ च समाज्ञा मानुषीः स्मृताः ।
समाज्ञा मानुषीस्त्वेवं सदैवाऽऽचक्षते बुधाः ।
तेन तेनात्मना तद्वदुत्तरेष्वपि चिन्तयेत् ।
प्रजातिः पुत्रपौत्रादिरमृतत्वं ततः पितुः ।
आनन्दः पुरुषार्थोऽत्र सोप्युपस्थाश्रयो भवेत् ।
सर्वाश्रयं तदाकाश उपासीनस्य शिष्यते ।
उपासनानुरूपं स्यात्फलं यादृगिदं तथा ।
तद्ब्रह्म मह इत्येवमुपासीत ततः फलम् ।
नम्यन्तेऽस्य यथाकामं विषया भोगकारिणः ।
फलं तस्य तदेव स्यादिति पूर्वमवादिषम् ।
ब्रह्मणो ब्राह्मणस्यैव परिमरं ब्रह्म तत्तदा ।
विद्युद्वृष्टिः शशी भानुरग्निश्चेति यतः श्रुतिः ।
वायौ म्रियन्त इत्याह परिमरस्तेन कीर्त्यते ।
अनन्यश्चायमाकाशो वायुना ब्रह्मणा च खम् ।
द्विषन्तश्चाद्विषन्तश्च म्रियन्ते तस्य शत्रवः ।
प्राणो वा अन्नमित्यादिवियदन्तस्य पूर्वया ।
अन्नान्नादत्वमस्यैव कथं नाम प्रतीयते ।
अविद्याविषयस्तस्माद्भोक्तृभोज्यादिलक्षणः ।
व्यवहारोऽवसेयः स्यान्न तु सत्यादिलक्षणे ॥ ६७ ।
यत्र हि द्वैतमित्याद्या श्रुतिर्नः प्रत्यपीपदत् ।
यत्र त्वस्येति विध्वस्तसर्वाविद्यादिलक्षणे ।
निषेधति सदाऽविद्याध्यस्तं द्वैतमिहात्मनि ।
एकत्वाच्च न संसारः क्रियाकारकलक्षणः ।
कुतस्तदिति चेत्तत्र स यश्चायमितीर्यते ।
सह ब्रह्मणेति यच्चोक्तं निर्णयस्तस्य साम्प्रतम् ।
कथं नु सकलान्कामानश्नुते युगपद्बुधः ।
प्रतिपत्तयेऽस्यार्थस्य श्रुतिः प्रववृते परा ।
यतोऽतोऽत्र तृतीयेयं ग्राह्येत्थम्भूतलक्षणा ।
हेत्वर्था वा भवेदेषा तृतीया ब्रह्मणेति या ।
सर्वकामाशनं यस्माद् ब्रह्मणैवोपपद्यते ।
सत्यज्ञानादिरूपत्वात्तदेतदधुनोच्यते ।
स यश्चायमिति ह्युक्तिरन्नान्नादादिकस्य हि ।
ग्रन्थस्य ग्रसनार्थाय ब्रह्मविद्यापरस्य तु ।
आत्मनाऽऽत्मानमापन्नः सत्यादृश्यादिलक्षणम् ।
कामान्नी कामरूपी सन्नुपाधीननुसञ्चरन् ।
न हि सञ्चरणं साक्षाद्ब्रह्मणोऽस्त्यविकारिणः ।
यत्र हि ध्यायतीवेति तथा च श्रुतिशासनम् ।
सर्वात्मत्वादिमाँल्लोकान्पश्यन्नात्मतया बुधः ।
एतद्ब्रह्म समं साम गायन्नास्ते कृतार्थतः ।
द्वेधा भिन्नमिदं सर्वमन्नमन्नाद एव च ।
सत्यादृश्यादिरूपात्मा अहमेवैतदीक्ष्यताम् ।
अहमेव यथोक्तात्मा न मत्तोऽन्यस्ततोऽस्ति हि ।
त्रिरहो इति भवेत्स्तोभो विस्मयार्थश्च स स्मृतः ।
त्रिरुक्तिश्चादरार्थेयमहमन्नमितीष्यते ।
अश्रद्दधानलोकस्य प्रतिपत्त्यर्थमुच्यते ।
अतद्वानग्रजोऽहं वै न तदश्नाति हि श्रुतिः ।
देवेभ्यः पूर्वमेवाहं नाभिरस्म्यमृतस्य च ।
अहमन्नमदन्तं तं प्रत्यद्मीहान्नवन्नरम् ।
यो मां ददाति पात्रेभ्यो देशकालसमन्वितम् ।
दददित्थमसावन्नं मामवत्येव सर्वदा ।
सत्यज्ञानादिरूपोऽहमविद्योत्थमशेषतः ।
अहं ह्यभिभवाम्येको दिनकृच्छार्वरं यथा ।
प्रध्वस्तकृत्स्ननिजमोहसमस्तदोषम् ।
यं देवमेकममलं प्रविशन्ति सोऽव्यात् ।
मस्करीन्द्रप्रणीतस्य भाष्यस्यैतद्विवेचनम् ।
>देवर्षयोऽमराः ।
>इति परिगणनेन च
>स्यात् ।
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् 
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः मा गृधः कस्य स्विद्धनम् 
कुर्वन्नेवेह कर्माणिजिजीविषेच्छतं समाः 
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्तिन कर्म लिप्यते नरे 
तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्तिये के चात्महनो जनाः 
तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति 
तदन्तरस्य सर्वस्यतदुसर्वस्यास्य बाह्यतः 
यस्तु सर्वाणि भूतानिआत्मन्येवावतिष्ठति 
सर्वभूतेषु चात्मानम्ततो न विजुगुप्सते 
यस्मिन् सर्वाणि भूतानिआत्मैवाभूत् विजानतः 
तत्र को मोहः कः शोकःएकत्वमनुपश्यतः 
अर्थान्व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः 
ततो भूय इव ते तमःय उ विद्यायां रताः 
विद्यां चाविद्यां चयस्तद्वेदोभयं सह 
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वाविद्ययामृतमश्नुते 
ततो भूय इव ते तमःय उ संभूत्यां रताः 
इति शुश्रुम धीराणाम्ये नस्तद् विचचक्षिरे 
संभूतिं च विनाशं चयस्तद्वेदोभयं सह 
हिरण्मयेन पात्रेणसत्यस्यापि हितं मुखम् 
तत्त्वं पूषन्नपावृणुसत्यधर्माय दृष्टये 
योसावसौ पुरुषःसोहमस्मि 
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान्विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् 
युयोध्यस्मज् जुहराणमेनःभूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम 
"श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।"
अट्टशूला जनपदाः शिवशूलाश्चतुष्पथाः । प्रमदाः केशशूलिन्यो भविष्यन्ति कलौ युगे ॥
काततोऽहमखिलं लोकमात्मदेहसमुद्भवैः। भरिष्यामि सुराः शाकैरावृष्टेः प्राणधारकैः।
शाकम्भरीति विख्यातिं तदा यास्याम्यहं भुवि। तत्रैव च वधिष्यामि दुर्गमाख्यं महासुरम्।
दुर्गा देवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति ।
"?=टीकेवीदेसिकाचार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“कर्ता कर्म च करणं सम्प्रदानं तथैव च ।
।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिम" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महालक्ष्म्याष्टकस्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा।
व्दिकालं यः पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वितः।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम्।
।
स्वांशेनेदं ततं येन स त्वमीशात्रिनंदन।
सुप्तं स्थितं, चोपविष्टं गच्छन्तं क्वापि सर्वतः।
# निन्दति चन्दनं 
  शिक्षायाः 
 शिक्षा  शिक्षे  शिक्षाः 
 शिक्षाम्  शिक्षे  शिक्षाः 
 शिक्षया  शिक्षाभ्याम्  शिक्षाभिः 
 शिक्षायै  शिक्षाभ्याम्  शिक्षाभ्यः 
 शिक्षायाः  शिक्षाभ्याम्  शिक्षाभ्यः 
 शिक्षायाः  शिक्षयोः  शिक्षानाम् 
 शिक्षायाम्  शिक्षयोः  शिक्षासु 
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ॥
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा॥
इत्युक्तेन विधिनासहोक्तेरुदाहृतयः प्रयोगाः काश्चन कतिपये न सर्वा, दत्ता दर्शिताः अत्र शास्त्रे । शेषाः प्रयोगाः सुलक्षणीयाः ॥
उवाच वत्‍स मां विद्धि वयस्‍यं पितुरात्‍मनः ॥
ञज्‌टायुषा संकथितं पुनः पुनः ॥
अवश्‍यं तु मया कार्यं प्रियं तस्‍य महात्‍मनः ।
जीवितेनापि रामस्‍य तथा दशरथस्‍य च ॥
अयं पितुर्वयस्‍यो मे गृध्रराजो महाबलः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ययौ स्वयं च समरं स्वगणैः सह नारद ।
शङ्खचूडः शिवं दृष्ट्‍वा विमानादवरुह्य च ।
तं प्रणम्य च वेगेन विमानं ह्यारुरोह सः ।
शवदानवयोर्युद्धं पूर्णमब्दं बभूव ह ।
न वै बभूवतुर्ब्रह्मन्तयोर्जयपराजयौ ।
रथस्थः शङ्खचूडश्च वृषस्थो वृषभध्वजः ।
दानवानां च शतकमुद्वृत्तं च बभूव ह ।
रणे ये ये मृताः शंभोर्जीवयामास तान्विभुः ।
ततो विष्णुर्महामायो वृद्धब्राह्मणरूपधृक् ।
आगत्य च रणस्थानमवोचद्‌दानवेश्वरम् ।
देहि भिक्षां च राजेन्द्र मह्यं विप्राय साम्प्रतम् ।
त्वं सर्वसंपदां दाता यन्मे मनसि वाञ्छितम् ।
निराहाराय वृद्धाय तृषितायाऽऽतुराय च ।
पश्चात्त्वां कथयिष्यामि पुरः सत्यं च कुर्विति ।
शङ्खचूडस्य रूपेण जगाम तुलसीं प्रति ।
गत्वा तस्यां मायया च वीर्याधानं चकार ह ।
शिवाधिष्ठितमूलं च कालाधिष्ठितधारकम् ।
दुर्निवार्यं च दुर्धर्षमव्यर्थं वैरिघातकम् ।
तेजसा चक्रतुल्यं च सर्वशस्त्रविघातकम् ।
सजीवं ब्रह्मरूपं च नित्यरूपमनिर्मितम् ।
चिक्षेप घूर्णनं कृत्वा शङ्खचूडे च नारद ।
राजा चापं परित्यज्य श्रीकृष्णचरणाम्बुजम् ।
शूलं च भ्रमणं कृत्वा न्यपतद्‌दानवोपरि ।
चकार भस्मसात्तं च सरथं चैव लीलया ।
राजा धृत्वा दिव्यरूपं बालकं गोपवेषकम् ।
द्विभुजं मुरलीहस्तं रत्‍नभूषणभूषितम् ।
गोलोकादागतं यानमारुह्य तत्पुरं ययौ ।
सुदामानं तौ च दृष्ट्‍वा प्रसन्नवदनेक्षणौ ।
तदा च चक्रतुः क्रोडे स्नेहेन परिसंप्लुतौ ।
शकरस्तेन शूलेन शूलपाणिर्बभूव सः ।
प्रेम्णा च प्रेरयामास लवणोदे च सागरे ।
प्रशस्तं शङ्खतोयं च देवानां प्रीतिदं परम् ।
तीर्थतोयस्वरूपं च पवित्रं शंकरं विना ।
सुस्नातः सर्वतीर्थेषु यः स्नातः शङ्खवारिणा ।
शङ्खो हरेरधिष्ठानं यत्र शंखस्ततो हरिः ।
तत्रैव सततं लक्ष्मीर्दूरीभूतममङ्गलम् ।
स्त्रीणां च शङ्खध्वनिभिः शूद्राणां च विशेषतः ।
भीता रुष्टा याति लक्ष्मीः स्थलमन्यत्स्थलात्ततः ।
शिवश्च दानवं हत्वा शिवलोकं जगाम सः ।
नेदुर्दुन्दुभयः स्वर्गे जगुर्गन्धर्वकिन्नराः ।
प्रशशंसुः सुरास्तं च मुनीन्द्रप्रवरादयः ।
शङ्खप्रस्तावो नाम विंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नवमोऽध्यायः
अङ्‌गपुत्रेण मनुना यथाऽऽप्तं राज्यमुत्तमम् ।
षष्ठः सुपुलहं नाम ब्रह्मर्षिं शरणं गतः ।
शाधि मां किङ्‌करंस्वामिन् येनाहं प्राप्नुयां श्रियम् ।
मेदिन्याश्चाधिपत्यं मे स्याद्यथावदखण्डितम् ।
सन्ततिश्चिरकालीनाप्यखण्डं वय उत्तमम् ।
इत्येवं वचनं तस्य मनोः कर्णपथेऽभवत् ।
प्रत्युवाच मुनिः श्रीमान् देव्याः संराधनं परम् ।
राजन्नाकर्णय वचो मम श्रोत्रसुखं महत् ।
शिवामाराधयाद्य त्वं तत्प्रसादादिदं भवेत् ।
केनाकारेण कर्तव्यं कारुण्याद्वक्तुमर्हसि ।
राजन्नाकर्ण्यतां देव्याः पूजनं परमव्ययम् ।
वाग्भवं बीजमव्यक्तं सञ्जप्यमनिशं तथा ।
न बीजं वाग्भवादन्यदस्ति राजन्यनन्दन ।
जपात्सिद्धिकरं वीर्यबलवृद्धिकरं परम् ।
एतस्य जापात्पाद्मोऽपि सृष्टिकर्ता महाबलः ।
विष्णुर्यज्जपतः सृष्टिपालकः परिकीर्तितः ।
महेश्वरोऽपि संहर्ता यज्जपादभवन्नृप ।
यदाश्रयादभूवंस्ते बलवीर्यमदोद्धताः ।
समाराध्य महर्द्धिं च लप्स्यसेऽचिरकालतः ।
एवं स मुनिवर्येण पुलहेन प्रबोधितः ।
अङ्‌गपुत्रस्तपस्तप्तुं जगाम विरजां नदीम् ।
स च तेपे तपस्तीव्रं वाग्भवस्य जपे रतः ।
बीजस्य पृथिवीपालः शीर्णपर्णाशनो विभुः ।
तृतीयेऽब्दे पवनभुक् तस्थौ स्थाणुरिवाचलः ।
एवं द्वादश वर्षाणि त्यक्ताहारस्य भूभुजः ।
वाग्भवं जपतो नित्यं मतिरासीच्छुभान्विता ।
तथा च देव्याः परमं मन्त्रं सज्जपतो रहः ।
प्रादुरासीज्जगन्माता साक्षाच्छ्रीपरमेश्वरी ।
उवाचाङ्‌गतनूजं तं प्रसन्ना ललिताक्षरम् ।
पृथिवीपाल ते यत्स्याच्चिन्तितं परमं वरम् ।
अन्तर्यामिस्वरूपेण तत्सर्वं देवपूजिते ।
तथापि मम भाग्येन जातं यत्तव दर्शनम् ।
ब्रवीमि देवि मे देहि राज्यं मन्वन्तराश्रितम् ।
दत्तं मन्वन्तरस्यास्य राज्यं राजन्यसत्तम ।
पुत्रा महाबलास्ते च भविष्यन्ति गुणाधिकाः ।
राज्यं निष्कण्टकं भावि मोक्षोऽन्ते चापि निश्चितः ।
एवं दत्त्वा परं देवी मनवे वरमुत्तमम् ।
जगामादर्शनं सद्यस्तेन भक्त्या च संस्तुता ।
सोऽपि राजा मनुः षष्ठः प्रसादात्तु तदाश्रयात् ।
पुत्रास्तस्य बलोद्युक्ताः कार्यभारसहादृताः ।
अन्यत्र माननीयाश्च महाराज्यसुखास्पदाः ।
एवं च चाक्षुषमनुर्देव्याराधनतः प्रभुः ।
बभूव मनुवर्योऽसौ जगामान्ते शिवापदम्।
दशमस्कन्धे देवीचरित्रे चाक्षुषमनुवृत्तवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ।
प्रोत्कम्पप्रनिकुम्बितांबरमहो जीयात्तवेदं वपु ।
जिह्वानिर्गमदृश्यमानसुमहादंष्ट्रायुगोड्डामरम् ।
स्पर्धालुप्रकरं नमामि भवतस्तन्नारसिंहं वपु ।
व्यावृण्वन् पुनरापपात भुवनग्रासोद्यतं त्वामहो ।
स्तस्याकामधियोऽपि तेनिथ वरं लोकाय चानुग्रहम् ।
प्रह्लादप्रिय हे मरुत्पुरपते सर्वामयात्पाहि माम् ।
"प्रत्यक्षम् किम् प्रमाणम्"
ममैव हृदये विष्णुर्विष्णोश्च हृदये ह्यहम्
“सुखादि उपलब्धि साधनम् मन तच्च प्रति आत्मनियतत्वात अनन्तं परमाणुरूपं च नित्यं च॥“ तर्कसंग्रह
“ लक्षणं मनसो ज्ञानस्याभावो भाव एव च्।
सतिह्यात्मेंद्रियार्थानां सन्निकर्षे न वर्तते॥
वैवृत्यान्मनसो ज्ञानं सान्निध्यात्त्च्यवर्तते।
'मन्यते बुध्यते अनेन इति मन'
मन- मन्यते अनेन इति मन।
'ॐ भद्रं कर्णेभि श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्रा'
पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम्।
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद्भजन्ते मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः॥
 तत्रोपपदं सप्तमीस्थम्‌ । , तत्र ०० उपपदम् ११ सप्तमीस्थम् ११ 
  अहस्सर्वैकदेशसंख्यातपुण्याच्च रात्रेः । , अहस्-सर्व-एकदेश-संख्यात-पुण्यात् ५१ च ०० रात्रेः ५१ 
 कुमहद्भ्यामन्यतरस्याम्‌ । , कुमहद्‍भ्याम् ५२ अन्यतरस्याम् ७१  
आन्महतः समानाधिकरणजातीययोः।, आत् ११ महतः ६१ समानाधिकरणजातीययोः ७२ 
परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः । , परवत् ०० लिङ्गम् ११ द्वन्द्वतत्पुरुषयोः ६२ 
द्विगुप्राप्तापन्नालंपुर्वगतिसमासेषु प्रतिषेधोवाच्यः   
पथः सङ्ख्याव्ययादेः   
  तसिलादिषु आकृत्वसुचः । , तसिलादिषु ७३ आ ०० कृत्वसुचः ५१ 
  वृद्धिनिमित्तस्य च तद्धितस्यारक्तविकारे । , वृद्धिनिमित्तस्य ६१ च ०० तद्धितस्य ६१ अरक्तविकारे ७१ 
  तत्र तेनेदमिति सरूपे । , तत्र ०० तेन् ३१ इदम् ११ इति ०० सरूपे १२ 
  बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः स्वाङ्गात्‌ षच् । , बहुव्रीहौ ७१ सक्थ्यक्ष्णोः ६२ स्वाङ्गात् ५१ षच् ११  
  पूर्वपदात्‌ संज्ञायामगः। , पूर्वपदात् ५१ संज्ञायाम् ७१ अगः ५१ 
  सुप्रातसुश्वसुदिवशारिकुक्षचतुरश्रैणीपदाजपदप्रोष्ठपदाः । , सुप्रात-सुश्व-सुदिव-शारिकुक्ष-चतुरश्र-एणीपद-अजपद-प्रोष्ठपदाः १३  
  गन्धस्येदुत्पूतिसुसुरभिभ्यःगन्धस्य ६१ इत् ११ उत्पूतिसुसुरभिभ्यः ५३ 
  पादस्य लोपोऽहस्त्यादिभ्यः । , पादस्य ६१ लोपः ६१ अहस्त्यादिभ्यः ५३ 
भ्रातुर्ज्यायसः   
  द्वन्द्वश्च प्राणितूर्यसेनाङ्गानाम्‌ । , द्वन्द्वः ११ च ०० प्राणि-तूर्य-सेना-अङ्गानाम् ६३ 
  विप्रतिषिद्धं चानधिकरणवाचि । , विप्रतिषिद्धम् ११ च ०० अनधिकरणवाचि ११ 
  भ्रातृपुत्रौ स्वसृदुहितृभ्याम् । , भ्रातृपुत्रौ १२ स्वसृदुहितृभ्याम् ३२  
  ऋक्पूरप्धूःपथामानक्षे । , ऋक्पूरप्धूःपथाम् ६३ अ अनक्षे ७१ 
  पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः । , पञ्चम्याः ६१ स्तोकादिभ्यः ५३  
  वैयाकरणाख्यायां चतुर्थ्याः । वैयाकरणाख्यायाम् ७१ चतुर्थ्याः ६१  
  हलदन्तात्‌ सप्तम्याः संज्ञायाम् । , हल्-अदन्तात्५१ सप्तम्याः ६१ संज्ञायाम् ७१  
  अमूर्धमस्तकात्‌ स्वाङ्गादकामे । अमूर्धमस्तकात् ५१ स्वाङ्गात् ५१ अकामे ७१  
  तत्पुरुषे कृति बहुलम् । , तत्पुरुषे ७१ कृति ७१ बहुलम् ११ 
अनुवृत्तिः… 
मण्डूकप्लुतिः… 
 तत्रोपपदं सप्तमीस्थम्‌ । , तत्र ०० उपपदम् ११ सप्तमीस्थम् ११
 द्वयोः रात्र्योः समाहारः द्विरात्रम्रात्रिसङ्ख्यावाचक,समाससंख्यापूर्वं रात्रं क्लीबम् 
  राजाऽहस्सखिभ्यष्टच्‌ । , राजा-अहस्-सखिभ्यः ५३ टच् ११
पूर्वम् अह्नःपूर्वाह्णःपूर्वापराधरोत्तरमेकदेशिनैकाधिकरणे । टच्राजाहःसखिभ्यष्टच्।अह्नादेशःअह्वोऽह्न एतेभ्यः।णत्वम्अह्नोऽदन्तात्।पुंस्त्वम्रात्राह्नाहाः पुंसि।
द्व्यहः द्वयोः अह्नोः समाहारःतद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे च ।
 अह्नोऽह्न एतेभ्यः । , अह्नः ६१ अह्नः ११ एतेभ्यः ५३
अह्नादेशःसमासान्त अह्नअहन्सर्व-एकदेश-संख्यात-पुण्य, संख्याअव्ययअहस्सर्वैकदेशसंख्यातपुण्याच्च रात्रेः 
द्व्यह्नः द्वयोः अह्नोः भवःतद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे च ।
 अह्नोऽदन्तात्‌ । , अह्नः ११ अत्+अन्तात् ११
सर्वम्च तत् अहः च सर्वाह्णः“पूर्वकालैकसर्वजरत्…”टच् प्रत्ययःराजाऽहस्सखिभ्यष्टच्‌सर्व + अहन् + अअह्नअहन्अह्नोऽह्न एतेभ्यःसर्व + अह्न + अअयस्येति चणत्वम्अह्नोऽदन्तात्‌सर्व + अह्णरात्राह्नाहाः पुंसि 
वृत्तिः – अप्राणिविषयकोपमानवाचिनः शुनष्टच् स्यात्टच् प्रत्ययःसमासान्तःश्वन्-टच् प्रत्ययःसमासान्तः
  वानरः श्वा इव वानरः वानरश्वा
 कुमहद्भ्यामन्यतरस्याम्‌ । , कुमहद्‍भ्याम् ५२ अन्यतरस्याम् ७१ 
आन्महतः समानाधिकरणजातीययोः।, आत् ११ महतः ६१ समानाधिकरणजातीययोः ७२
** महान् देवः = महादेवःसन्महत्परमोत्तमोत्कृष्टाः पूज्यमानैः ।महत्महाआन्महतः समानाधिकरणजातीययोः ।
, अष्टागवम् = अष्टौ गावो यस्य तत्अष्ट + आ = अष्टा आत्वसवर्णदीर्घतत् युक्तत्वात् शकटम् अष्टागवम्गवि च युक्ते आन्महतः समानाधिकरणजातीययोः[टच् गोरतद्धितलुकि । गोः ५१ अतद्धितलुकि ७१
परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः । , परवत् ०० लिङ्गम् ११ द्वन्द्वतत्पुरुषयोः ६२
अर्धं नपुंसकम्  अर्धं पिप्पल्याः = अर्धपिप्पलीपरवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः 
 रात्राह्नाहाः पुंसि ।, रात्राह्नाहाः १३ पुंसि ७१
 – रात्रिसङ्ख्यावाचक,समाससंख्यापूर्वं रात्रं क्लीबम् द्वयोः रात्र्योः समाहारः द्विरात्रम् 
न पन्थाः अपथम् न पन्थाःअपन्थाःऋक्पूरप्धूःपथामानक्षे,अच् पथो विभाषा 
 ,न विध्यते पन्थाः यस्य सः अपथः अविद्यमानःपन्थाः यस्याःसाअपन्था
ऋचः अर्धम् = अर्धर्चः  अर्धर्चम्अर्धं नपुंसकम् अऋक्पूरप्धूःपथामानक्षेअर्धर्चाः पुंसि च 
वृत्तिः – समाहारे द्विगुर्द्वन्द्वश्च नपुंसकं स्यात्।समाहारअपवादपरवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः 
** पञ्चानां गवां समाहारः = पञ्चगवम्तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे च ।टच् गोरतद्धितलुकि पञ्च + गो + अ = पञ्च + गवस नपुंसकम्‌ ।
**अष्टपदी = अष्टानां पदानां समाहारःतद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे च । अष्टानामध्यायानां समाहारः = अष्टाध्यायी –
पथः सङ्ख्याव्ययादेः  
रूपवती भार्या यस्य सः रूपवद्भार्यः 
** चित्रा गौः चित्राः गावः यस्य सः चित्रगुःअनेकमन्यपदार्थेसप्तमीविशेषणे बहुव्रीहौस्त्रियाः पुंवद्भाषितपुंस्कादनूङ् समानाधिकरणे स्त्रियामपूरणीप्रियाऽऽदिषु 
  अप् पूरणीप्रमाण्योः । , अप् ११ पूरणीप्रमाण्योः ६२
स्त्रीप्रमाणी यस्य सः स्त्रीप्रमाणः
वृत्तिः – कपि परे ह्रस्वो न स्यात्आ, ईऊकप् 
कल्याणी पञ्चमी यस्य सः कल्याणपञ्चमीकःपक्षःप्राधान्यंपञ्चमी रात्रिःकल्याणीपञ्चमाः रात्रयःअन्यपदार्थःरात्रि,अप् पूरणीप्रमाण्योः,अप्पक्षः,कप् स्त्रियाः पुंवद्भाषितपुंस्कादनूङ् समानाधिकरणे स्त्रियामपूरणीप्रियाऽऽदिषु, कल्याणीकल्याण
  तसिलादिषु आकृत्वसुचः । , तसिलादिषु ७३ आ ०० कृत्वसुचः ५१
सपत्नी = समानः स्वामिः यस्याः साअण्रूढिशिवादिअण्,ण्यइकारयस्येति चआदिवृद्धिःतद्धितेष्वचामादेःसपत्न्याःअपत्यं सापत्यः
  वृद्धिनिमित्तस्य च तद्धितस्यारक्तविकारे । , वृद्धिनिमित्तस्य ६१ च ०० तद्धितस्य ६१ अरक्तविकारे ७१
  अकेशा भार्या यस्य सः अकेशभार्यःअकेशाई
  पट्वी भार्या यस्य सः पटुभार्यः
  तत्र तेनेदमिति सरूपे । , तत्र ०० तेन् ३१ इदम् ११ इति ०० सरूपे १२
** केशेषु केशेषु गृहीत्‍वाइदं युद्धं प्रवृत्‍तम् = केशाकेशितत्र तेनेदमिति सरूपेपूर्वपदस्य दीर्घः अन्येषामपि दृश्यतेइच् इच् कर्मव्यतिहारेअकारकेशयस्येति च 
बाहूबाहवि= बाहुषुबाहुषु गृहीत्वा इदं युद्धं प्रवृत्तम् 
बाहु+बाहु+इ  = पूर्वपदस्य दीर्घः अन्येषामपि दृश्यतेबाहू+बाहो+इ  = बाहू+बाह्+अव्+इ 
  तेन सहेति तुल्ययोगे । , तेन ३१ सह ०० इति ०० तुल्ययोगे ७१ 
** पुत्रेण सह सहपुत्रः  सपुत्रःतेन सहेति तुल्ययोगेसहस वोपसर्जनस्य 
 बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः स्वाङ्गात्‌ षच् । , बहुव्रीहौ ७१ सक्थ्यक्ष्णोः ६२ स्वाङ्गात् ५१ षच् ११ 
दीर्घे सक्थिनी यस्य सः दीर्घसक्‌थःइकारसक्थियस्येति च
  पूर्वपदात्‌ संज्ञायामगः।, पूर्वपदात् ५१ संज्ञायाम् ७१ अगः ५१
वृत्तिः – पूर्वपदस्थान् निमित्तादुत्तरस्य गकारवर्जिताद् नकारस्य णकार आदेशो भवति संज्ञायां विषये। नणरेफष,गनिमित्तनकार
 खरस्य इव नासिका यस्य सः खरणसः।खरः = गर्दभः 
वृत्तिः – धनुःशब्दान्ताद् बहुव्रीहेरन्डादेशो वा भवति संज्ञायां विषये।अनँङ्धनुस्संज्ञा 
** शतधनुः  शतधन्वाशतं धनूंषि यस्य सःअनँङ्धनुषश्चअनँङ्वा संज्ञायाम्
 गन्धस्येदुत्पूतिसुसुरभिभ्यःगन्धस्य ६१ इत् ११ उत्पूतिसुसुरभिभ्यः ५३
उत् पूति सु सुरभि इत्येतेभ्यः परस्य गन्धशब्दस्य इकारादेशो भवति समासान्तो बहुव्रीहौ समासे।इकारगन्धबहुव्रीहिउद्, पूति, सुसुरभि 
, शोभनः गन्धः अस्य सुगन्धिः
  पादस्य लोपोऽहस्त्यादिभ्यः । , पादस्य ६१ लोपः ६१ अहस्त्यादिभ्यः ५३
वृत्तिः – श्याव अरोक इत्येताभ्यां परस्य दन्तशब्दस्य दतृ इत्ययम् आदेशो भवति विभाषा समासान्तो बहुव्रीहौ।दन्तदतृश्यावअरोक
श्यावाः दन्ताः यस्य सः श्यावदन्  श्यावदन्तःऋकारदतृइत्नुम्
वृत्तिः – उरःप्रभृत्यन्ताद् बहुव्रीहेः कप् स्यात् समासान्तःकप् उरस्कप्
  नाडीतन्त्र्योः स्वाङ्गे । , नाडीतन्त्र्योः ६२ स्वाङ्गे ७१ 
बह्व्यः नाड्यः यस्य सः बहुनाडिः कायःबह्व्यः नाड्यः यस्य सः बहुनाडीकः स्तम्भः कप्गोस्त्रियोरुपसर्ज्जनस्य ।गोस्त्रियोः ६१ उपसर्जनस्य ६१, बहुनाडीबहुनाडिः 
** कण्ठेकालः = कण्ठे कालः यस्य सःव्यधिकरणसप्तमीविशेषणे बहुव्रीहौ- अमूर्धमस्तकात्‌ स्वाङ्गादकामे
  राजदन्तादिषु परम्‌ । , राजदन्तादिषु ७३ परम् ११
 द्वन्द्वश्च प्राणितूर्यसेनाङ्गानाम्‌ । ,द्वन्द्वः ११ च ०० प्राणि-तूर्य-सेना-अङ्गानाम् ६३
  विप्रतिषिद्धं चानधिकरणवाचि । , विप्रतिषिद्धम् ११ च ०० अनधिकरणवाचि ११
शीतं च उष्णं च शीतोष्णम्  शीतोष्णे 
माता च पिता च = मातापितरौअभ्यर्हितत्व“पितुर्दशगुणं माता गौरवेनातिरिच्यते”“उपाध्यायान् दशाचार्य आचार्याणां तु शतं पिता। सहस्त्रं तु पितॄन् माता गौरवेनातिरिच्यते॥“
वृत्तिः – देवताद्वन्द्वे उत्तरपदे परे ।, दिव्द्यावादेश 
माता च पिता च मातरपितरौ 
वृत्तिः – एषां समाहारे द्वन्द्व एकवत् स्यात्।
वाक् च त्वक् च वाक्त्वचम्चटच् 
  भ्रातृपुत्रौ स्वसृदुहितृभ्याम् । , भ्रातृपुत्रौ १२ स्वसृदुहितृभ्याम् ३२ 
  ऋक्पूरप्धूःपथामानक्षे । , ऋक्पूरप्धूःपथाम् ६३ अ अनक्षे ७१
  अक्ष्णोऽदर्शनात्‌ । , अक्ष्णः ५१ अदर्शनात् ५१
गवां अक्षीवगवाक्षःइकारलोपयस्येति चगवाक्ष् + अ
अहर्दिवम् – अहनि च दिवा चआकारयस्येति चपरवल्लिङ्गं … ,दिवा दिवा,अच्अचतुर-विचतुर-सुचतुर- … 
 पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः । , पञ्चम्याः ६१ स्तोकादिभ्यः ५३ 
वृत्तिः – आत्मनः तृतीयायाः अलुक् स्यात् । पूरण इति वक्तव्यम् आत्मन्शब्द
  वैयाकरणाख्यायां चतुर्थ्याः । वैयाकरणाख्यायाम् ७१ चतुर्थ्याः ६१ 
  हलदन्तात्‌ सप्तम्याः संज्ञायाम् । , हल्-अदन्तात्५१ सप्तम्याः ६१ संज्ञायाम् ७१ 
त्वचिसारः त्वचि सारःत्वक्–व्यधिकरनपदबहुव्रिहिः 
युधि स्थिरः = युधिष्ठिरःसप्तमी शौण्डैःगवियुधिभ्यां स्थिरःसषष्टुत्वष्टुना ष्टुःहलदन्तात् सप्तम्याः संज्ञायाम् 
 गवियुधिभ्यां स्थिरः ।, गवियुधिभ्याम् ५२ स्थिरः११
अन्तेगुरुः अन्तेगुरुः–
  अमूर्धमस्तकात्‌ स्वाङ्गादकामे । अमूर्धमस्तकात् ५१ स्वाङ्गात् ५१ अकामे ७१ 
  तत्पुरुषे कृति बहुलम् । , तत्पुरुषे ७१ कृति ७१ बहुलम् ११
पादस्य हिमम् = पद्धिमम्  पादौ पादाभ्यां वा कषति = पत्काषी  पद्धतिः = पादाभ्यां हतिःहिमकाषिहतिषु च
  समासेऽङ्गुलेः सङ्गः । , समासे ७१ अङ्‍गुलेः ५१ सङ्गः ११
शिक्षा, व्याकरणम्, छन्दः, निरुक्तम्, ज्योतिषम्, कल्पः
 उपवृक्षम् वृक्षस्य समीपम्–
– सामान्यः , कर्मधारयः, द्विगुः , नञ्प्रभृतयः
राज्ञः पुरुषः राजपुरुषः 
– तत्रोपपदंसप्तमीस्थम्‌ ।
 कुम्भं करोति  कुम्भस्य कारः = कुम्भकारः
सामान्यः, कर्मधारयः, द्विगुः , नञ्प्रभृतयः
 – तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मधारयः
– विशेषण-पूर्वपदः,विशेषण-उत्तरपदः, विशेषण-उभयपदः, उपमान-पूर्वपदः, उपमान-उत्तरपदः, अवधारण-पूर्वपदः, संभावनापूर्वपदः, मध्यमपदलोपः, मयूरव्यंसकादिः 
समाहार-द्विगुः , तद्धितार्थ-द्विगुः, उत्तरपद-द्विगुः
प्राप्तम् उदकं यं सः प्राप्तोदकः ग्रामःवीराः पुरुषाः यस्मिन् सः वीरपुरुषः देशः पीतं अम्बरं यस्य सः पीताम्बरः 
कण्ठेकाल = कण्ठे काल यस्य सचित्राः गावः यस्य सः चित्रगुः 
अप्पूरणीप्रमाण्योः ।
इच्कर्मव्यतिहारे ।
उरःप्रभृतिभ्यःकप्‌ ।
व्यूढोरस्कःव्यूढम् उर यस्य स 
समास-विधायकं सूत्रम् – चार्थे द्वन्द्वः
 – समाहार-द्वन्द्वः, इतरेतर-द्वन्द्वः
द्वन्द्वश्चप्राणितूर्यसेनाङ्गानाम्‌ ।
येषां चविरोधः शाश्वतिकः ।
माता चपिता च = मातापितरौ
 माता चपिता च पितरौ
साक्षात्कृत्य – साक्षात्कृत्वा१४७४साक्षात्प्रभृतीनि च  ।
गङ्गायाः मध्यम् मध्येगड़्गम्गड़्गामध्यम्-- पारे मध्ये षष्ठ्या वा 
घन इव श्यामःघनश्यामः२१५५ उपमानानि सामान्यवचनैः 
  तत्रोपपदं सप्तमीस्थम्‌ । , तत्र ०० उपपदम् ११ सप्तमीस्थम् ११
 उच्चैःकृत्य – उच्चैः कृत्वा
  अहस्सर्वैकदेशसंख्यातपुण्याच्च रात्रेः । , अहस्-सर्व-एकदेश-संख्यात-पुण्यात् ५१ च ०० रात्रेः ५१
वृत्तिः – एभ्यो रात्रेरच् स्याच्चात्संख्याव्ययादेः। अहर्ग्रहणं द्वन्द्वार्थम्अच् प्रत्ययसमासान्तरात्रिःअच्,अहन्, सर्व, एकदेश, संख्यातपुण्य एकदेश
 परमश्चासौ राजा च परमराजः कृष्णस्य सखा कृष्णसखः सर्वम् अहः सर्वाह्णः“पूर्वकालैकसर्वजरत्…”टच् प्रत्ययराजाऽहस्सखिभ्यष्टच्‌अह्नअहन्अह्नोऽह्न एतेभ्यःणत्वम्अह्नोऽदन्तात्‌ पूर्वं अह पूर्वाह्ण 
  अह्नोऽह्न एतेभ्यः । , अह्नः ६१ अह्नः ११ एतेभ्यः ५३
  अह्नोऽदन्तात्‌ । , अह्नः ११ अत्+अन्तात् ११
  उपमानादप्राणिषु । , उपमानात् ५१ अप्राणिषु ७३
वृत्तिः – नौशब्दान्तात् द्विगोः टच् प्रत्ययो भवति समासान्तः। न तु तद्धितलुकिटच् प्रत्ययसमासान्तटच्द्विगुसमासनौ,तद्धित
 द्वाभ्यां नौभ्यां आगतः द्विनावरूप्यःतद्धितार्थ समासतद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे च ।द्विनौ, अटच्द्विनावएचोऽयवायावः पञ्चनावप्रियः = पञ्चनावः प्रियाः यस्य इति 
वृत्तिः – खारीशब्दान्तात् द्विगोरर्धाच् च परो यः खारीशब्दः तदन्तात् तत्पुरुषाट् टच् प्रत्ययो भवति प्राचाम् आचार्याणां मतेन।टच्खारि,,
  कुमहद्भ्यामन्यतरस्याम्‌ । , कुमहद्‍भ्याम् ५२ अन्यतरस्याम् ७१ 
वृत्तिः – कुमहद्भ्यां परो यो ब्रह्मा तदन्तात् तत्पुरुषाट् टच् प्रत्ययो भवत्यन्यतरस्याम्।टच् प्रत्ययसमासान्तटच्ब्रह्मन्कुमहत् 
  आन्महतः समानाधिकरणजातीययोः । , आत् ११ महतः ६१ समानाधिकरणजातीययोः ७२
  महान् देव = महादेव– महतः सेवा = महत्सेवाजातीयर्महत् + जातीय = महाजातीयः 
, अष्टागवम् = अष्टौ गावो यस्य तत्अष्टा = अष्ट + आआत्वसवर्णदीर्घ 
  परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः । , परवत् ०० लिङ्गम् ११ द्वन्द्वतत्पुरुषयोः ६२
द्विगुप्राप्तापन्नालंपुर्वगतिसमासेषु प्रतिषेधो वाच्यः  
  रात्राह्नाहाः पुंसि । , रात्राह्नाहाः १३ पुंसि ७१
 न पन्थाः अपथम् न पन्थाः अपन्थाः न विध्यते पन्थाः यस्य स अपथः  अविद्यमान पन्था यस्याः सा अपन्था
वृत्तिः – समाहारे द्विगुर्द्वन्द्वश्च नपुंसकं स्यात्।समाहारअपवादपरवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः 
 पञ्चानां गवां समाहार = पञ्चगवम् 
, पञ्चानां तक्ष्णां समाहार = पञ्चतक्षम्  पञ्चतक्षी  पञ्चतक्षन् –न्अदन्तत्व ,अकार,ङीप्द्विगोः,स नपुंसकम् 
 भ्राता च स्वसा च भ्रातरौ पुत्रश्च दुहिता च पुत्रौ 
 ऋचः अर्धम् = अर्धर्चःअर्धं नपुंसकम्अऋक्पूरप्धूःपथामानक्षेअर्धर्चाः पुंसि च बह्वृचःअनृचः
 पादस्य हिमम् = पद्धिमम्  पादौ पादाभ्यां वा कषति = पत्काषी  पद्धतिः = पादाभ्यां हतिः  
वृत्तिः – अषष्थीस्थस्य अतृतीयास्थस्य च अन्यशब्दस्य दुगागमो भवति आशिसाशा आस्था आस्थित उत्सुक ऊति कारक राग छ इत्येतेषु परतः।,अन्य-- ,दुक्  आशिस्  आशा  आस्था  उत्सुक  कारक रागछ 
  पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः । , पञ्चम्याः ६१ स्तोकादिभ्यः ५३ 
वृत्तिः – स्तोका अन्तिकदूरार्थ कृच्छ्राणि क्तेन पंचमी सुबन्त,कृच्छ्रक्त समर्थतत्पुरुष 
  मनसः संज्ञायाम् । मनसः ५१ संज्ञायाम् ७१ 
  हलदन्तात्‌ सप्तम्याः संज्ञायाम् । , हल्-अदन्तात् ५१ सप्तम्याः ६१ संज्ञायाम् ७१ 
  गवियुधिभ्यां स्थिरः । , गवियुधिभ्याम् ५२ स्थिरः ११
 युधि स्थिर = युधिष्ठिरष्टुत्वष्टुना ष्टुःहलदन्तात् सप्तम्याः संज्ञायाम्सप्तमी शौण्डैः ।
 मध्येगुरुः मध्ये गुरुः–
 अन्तेगुरुः अन्ते गुरुः–
वृत्तिः – मूर्धमस्तकवर्जितात् स्वाङ्गादुत्तरस्याः सप्तम्याः अकामे उत्तरपदे अलुग् भवति।हलन्तअदन्तस्वाङ्ग मूर्धन्मस्तक,काम 
 हस्ते बन्धः = हस्तेबन्धः = हस्तबन्धःहस्तअदन्त 
  षष्ठ्या आक्रोशे । षष्ठ्या ६१ आक्रोशे ७१ 
  अनेकमन्यपदार्थे । , अनेकम् ११ अन्यपदार्थे ७१
[  उदकं ग्रामं प्राप्तम् इति उदकं कर्तृपदम्ग्रामः कर्मपदम्। ]
 चित्रा गावः यस्य सः चित्रगुः रूपवती भार्या यस्य सः रूपवद्भार्यः 
 कल्याणी पञ्चमी यासां रात्रीणां ताः कल्याणीपञ्चमाः रात्रयः ईकारपञ्चमीयस्येति च
 स्त्रीप्रमाणि यस्य स स्त्रीप्रमाण
 कल्याणी पञ्चमी यस्य सः कल्याणपञ्चमीकः पक्षःप्राधान्यंपञ्चमी रात्रिःकल्याणीपञ्चमाः रात्रयःअन्यपदार्थःरात्रि,अप् पूरणीप्रमाण्योः,अप्पक्षः,कप्स्त्रियाः पुंवद्भाषितपुंस्कादनूङ् समानाधिकरणे स्त्रियामपूरणीप्रियाऽऽदिषु, कल्याणीकल्याण
सपत्नी = समानः पतिः यस्याः सासपत्नी सपत्न्या अपत्यं सापत्नः-इकारयस्येति चअण् प्रत्ययशिवादिभ्योऽण्आदिवृद्धिःतद्धितेष्वचामादेः 
सपत्नी = समानः स्वामिः यस्याः साअण्रूढिशिवादिअण्,ण्यइकारयस्येति चआदिवृद्धिःतद्धितेष्वचामादेःसपत्न्या अपत्यं सापत्यः 
 पाचिकाभार्यः = पाचिका भार्या यस्य सः । पाचिका पाचक
 स्त्रौघ्नीभार्यः = स्त्रौघ्नी भार्या यस्य सः ।स्त्रौघ्नः देशविशेषःतत्र भवः इत्यर्थे 
 केशेषु केशेषु गृहीत्‍वा इदं युद्धं प्रवृत्‍तम् = केशाकेशितत्र तेनेदमिति सरूपेपूर्वपदस्य दीर्घः अन्येषामपि दृश्यतेइच् इच् कर्मव्यतिहारे 
 बाहूबाहवि = बाहुषु बाहुषु गृहीत्वा इदं युद्धं प्रवृत्तम् 
[  बाहु+बाहु+इ  = बाहू+बाहो+इ  = बाहू+बाह्+अव्+इ ]
  बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः स्वाङ्गात्‌ षच् । , बहुव्रीहौ ७१ सक्थ्यक्ष्णोः ६२ स्वाङ्गात् ५१ षच् ११ 
  धर्मादनिच् केवलात्‌ । , धर्मात् ५१ अनिच् ११ केवलात् ५१ 
 कल्याणः धर्मः यस्य सः कल्याणधर्मा 
 केशेषु केशेषु गृहीत्‍वा इदं युद्धं प्रवृत्‍तम् = केशाकेशिइच्इच् कर्मव्यतिहारेतत्र तेनेदमिति सरूपेपूर्वपदस्य दीर्घः अन्येषामपि दृश्यतेइकारयस्येति च मुसलैः मुसलैश्च प्रहृत्येदं युद्धं प्रवृत्‍तम् = मुसलामुसलि 
वृत्तिः – धनुःशब्दान्ताद् बहुव्रीहेरन्डादेशो वा भवति संज्ञायां विषये।आनङ्धनुस्संज्ञा 
 युवतिर्जाया यस्य = यवजानिःजायाजाय् + निजायाया निङ्यकारलोपो व्योर्वलि“स्त्रियाः पुंवत्…”, युवतियुव
  पादस्य लोपोऽहस्त्यादिभ्यः । , पादस्य ६१ लोपः ६१ अहस्त्यादिभ्यः ५३
  उरःप्रभृतिभ्यः कप्‌ । , उरःप्रभृतिभ्यः ५३ कप् ११
 बह्व्यः नाड्यः यस्य सः बहुनाडि काय बहुतन्त्रीः ग्रीवा बह्व्यः नाड्यः यस्य सः बहुनाडीक स्तम्भ बहुतन्त्रीका वीणा 
 चित्रा गौ यस्य सः चित्रगुः
  द्वन्द्वश्च प्राणितूर्यसेनाङ्गानाम्‌ । , द्वन्द्वः ११ च ०० प्राणि-तूर्य-सेना-अङ्गानाम् ६३
वृत्तिः – एषां समाहारे द्वन्द्व एकवत् स्यात्।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानद्‍ध्यानं विशिष्यते ।
अकृत्वा परसन्तापमगत्वा खलमन्दिरम्अनुत्सृज्य सतां वर्त्म यत्स्वल्पमपि तद्बहु, ( …
तस्मादपि सुभाषितम्
 अहो रूपं अहो ध्वनिः 
 उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः 
संक्षेपरूपेण कथा एवंप्रकारेण अस्ति। एको मन्दविष सर्पः सरोवर तटे अनशन अवस्थायां स्थितो भवति येनोपरि एको मण्डूकः तस्य निष्चेष्टता कारणं पृच्छति। मन्दविष सर्पः कथयति यत् मण्डूकभ्रमतया तेन कस्यचित् ब्राह्मणपुत्रस्य अंगुष्ठे दष्टः येन कारणेन सः मृतिमगात्। तस्य पितुना माम् शप्तः यत् त्वं मण्डूकानां वाहनं भविष्यसि, तत्प्रसादलब्धजीविका वर्तिष्यसि। अतः स मन्दविष सर्पः परोक्षेण मण्डूकानां वाहनं भवति। वाहनं भूत्वा तान् खादति। सर्वेषामेव मण्डूकान् खादितवान्।
कथं पंचतन्त्रे सार्वत्रिक रूपेण सर्पेभिः मण्डूकानां भक्षणस्य उल्लेखं भवति। अस्य मूलं आयुर्वेदे नाडी दर्शने अन्वेषणीयः।
अयं चित्रः वसंत दत्तात्रेय लाडस्य पुस्तकतः गृहीतं भवति।
उपरोक्त चित्रं लिवर सिरोसिस ग्रस्तस्य एकस्य आतुरस्य नाडीपरीक्षातः अस्ति यस्मिन् रक्तस्य प्रवाहः यकृतस्य माध्यमे अवरुद्धं अस्ति एवं वैकल्पिक मार्गेभ्यः प्रवाहितमस्ति। स्वस्थ स्थिति संख्याद्वारा प्रदर्शितमस्ति। अत्र सर्प गतिः इषु द्वारा प्रदर्शितमस्ति। मण्डूक गतिः अण्डाकार वक्र द्वारा। नाड्याः द्विस्पन्दनानां मध्य काले सर्प एवं मण्डूक द्वयानां अपि गतीनां विरामं भवति। किन्तु आतुर अवस्थायां मण्डूक गत्याः विरामं भवति, न सर्प गत्याः। पंचतन्त्रस्य कथानुसारेण सर्पः अन्ततः सर्वेषां मण्डूकानां भक्षणं करोति। अयं स्थितिः नैव कदापि स्वागतयोग्यं अस्ति।
शतपथ ब्राह्मण  अनुसारेण प्राणा ऋषयः अग्निं समस्कुर्वंस्तं अद्भिः अधावन् ता आपः स्कन्दिताः अभवन्। ते एव मण्डूकाः अभवन् –
एतद्वै यत्रैतं प्राणा ऋषयोऽग्रेऽग्निं समस्कुर्वंस्तमद्भिरवोक्षंस्ता आपः समस्कन्दंस्ते मण्डूका अभवन् – ९१२[२१]
अनुमानमस्ति यत् नाडीपरीक्षा काले मण्डूक रूपेण येषां स्पन्दनानां संज्ञानं भवति, ते रक्तस्य कस्यचित् नाडी मध्ये बलपूर्वक प्रवेशस्य सूचकाः सन्ति। यदि मण्डूक गतिः उपलब्धं न भवति, केवल सर्प गतिः एव उपलब्धमस्ति, तदा अयं संकेतः यत् रक्तस्य प्रवाहः अपेक्षित नाडीतः अवरुद्धं अस्ति। यदा विशिष्ट नाडीतः रक्तस्य प्रवाहं अवरुद्धं भवति, तदा अयं रक्तः वैकल्पिक मार्ग द्वारा हृदये प्रवेशं करोति। अस्य सूचकः सर्प गति अस्ति।
यथा चित्रे प्रदर्शितमस्ति, सर्पगत्योपरि मण्डूक गतिः आरोपितं भवति। अतः यदा पंचतन्त्रस्य कथायां मण्डूकेभिः सर्पवाहनस्य उल्लेखं भवति, अयं सत्यमेव।
गर्ग संहिता ५२४६० मण्डूक देवः शेषावतार बलरामस्य साक्षात्कारं करोति। मण्डूकस्य सर्पगत्यां रूपान्तरणं केषु स्थितिषु प्रशस्तं अस्ति, अयं न ज्ञातः।
ऋग्वेद  सूक्तम् मण्डूकानां भवति। तत्र ऋत्विजः स्वतपसा अभ्राणां उत्पत्तिं कुर्वन्ति। तेषां तपः एव घर्मकालः भवति। ते अभ्राः यदा वर्षन्ति, तदा ऋत्विक् रूपा मण्डूकाः शब्दान् कुर्वन्ति। यथा एक मण्डूकस्य ध्वनिं द्वितीय मण्डूकः अनुकरोति, एवं ते शब्दं कुर्वन्ति।
शतपथ ब्राह्मण  मध्ये कस्मिंश्चित् तन्त्रे व्यवस्था उत्पत्ति हेतु विशेष उपायाः प्रदर्शितानि भवन्ति। व्यवस्था अर्थात् एण्ट्रांपी, अव्यवस्था न्यूनीकरणम्। अयं प्रकृति अव्यवस्था वृद्धिं प्रति अग्रसरः भवति, किन्तु जीवमात्रस्य उत्पत्तिः व्यवस्था वृद्धेः परिणामः। शतपथ ब्राह्मणस्य अष्टम काण्डस्य नाम चितिः भवति, नवम् काण्डस्य नाम संचितिः, अतिविशिष्ट व्यवस्था। अत्र शतरुद्रिय नियमस्य व्यवहारमस्ति। शतरुद्रिय अर्थात् आवां जीवनतन्त्रः शतधा अव्यवस्थितं भवति। अस्य हेतु शतसंख्याकं रुद्राणां कल्पना कृतमस्ति। रुद्राः एव सर्पाः, अयं अनुमानः। तेषां शतरुद्राणां अर्चकाः विशिष्टाः भवन्ति, तेभिः निर्मिताः लिंगाः अपि विशिष्ट नामधेयेभिः भवन्ति। अस्य विवरणम् स्कन्दपुराणे  मध्ये अस्ति। अनेन प्रकारेण व्यवस्थां स्थापयित्वा, अन्य शब्दे, रुद्राणां शमयित्वा, ततः पश्चात् आनन्दस्य स्थितिः आविर्भवति यत्र ऋत्विजः सोमस्य वर्षा कारणेन मण्डूका इव शब्दं कुर्वन्ति। अन्य शब्दे, वास्तविक आनन्दस्य प्राप्ति हेतु रुद्राः, कठोर साधना, आधारमस्ति, वाहनमस्ति। पञ्चतन्त्रस्य कथा कथयति – यदि शतरुद्रियस्य साधना पूर्णं न भवति, तदा असंतुष्ट रुद्राः सर्परूपे परिणतिं कृत्वा दंशिष्यन्ति। स सर्पः सर्वान् मण्डूकान् अपि भक्षयिष्यति।
मण्डूकस्य जलपाद नाम सार्थकः अस्ति। जलपाद अर्थात् जडपाद। येषां मण्डूक प्राणानां आधारः जडं अस्ति, ते एव सर्पस्य भक्षाः भविष्यन्ति।
यजुर्वेदे व्यवस्थास्थापन हेतु शतरुद्रियस्य व्यवस्था अस्ति। सोमयागे अयं व्यवस्था षडह द्वारा, षष्ठ अहात्मक याग द्वारा स्थापितं भवति। तदनन्तरं त्रिदिवसीयं छन्दोमाः भवन्ति। तदनन्तरम् दशम अहः अविवाक्यं नामधेयं भवति। अतीव आनन्दस्य अवस्था, वाक् द्वारा वर्णनमपि असम्भवम्। भागवत पुराणे प्रथम षट् स्कन्धाः वृत्र वध हेतु सन्ति। तत्पश्चात् त्रय स्कन्धाः छन्दोमसमान भवन्ति। तत्पश्चात् दशम स्कन्धे कृष्णजन्म भवति।
लब्धप्रणाशम्- कथा 
परि ष्वजन्ते जनयो यथा पतिं मर्यं न शुन्ध्युं मघवानमूतये।
राजेव दस्म नि षदोधि बर्हिष्यस्मिन्त्सु सोमेवपानमस्तु ते।
तस्येदिमे प्रवणे सप्त सिन्धवो वयो वर्धन्ति वृषभस्य शुष्मिणः।
यस्याह शक्रःसवनेषु रण्यति स तीव्रैःसोमैःसहते पृतन्यतः।
वयं राजभिः प्रथमा धनान्यस्माकेन वृजनेना जयेम ।
बृहस्पतिर्नः परि पातु पश्चादुतोत्तरस्मादधरादघायोः ।
इन्द्रः पुरस्तादुत मध्यतो नः सखा सखिभ्यो वरिवः कृणोतु।
गायत्रिच्छन्दसां मातः, ब्रह्मयोने नमोऽस्तु ते। - सं० प्र०
ॐ श्री गायत्र्यै नमः । आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि । ततो नमस्कारं करोमि ।
ॐ स्तुता मया वरदा वेदमाता, प्रचोदयन्तां पावमानी द्विजानाम् । आयुः प्राणं प्रजां पशुं, कीर्तिं द्रविणं ब्रह्मवर्चसम् । मह्यं दत्त्वा व्रजत ब्रह्मलोकम् ।
ॐ गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः, गुरुरेव महेश्वरः ।
अखण्डमण्डलाकारं, व्याप्तं येन चराचरम् ।
मातृवत् लालयित्री च, पितृवत् मार्गदर्शिका ।
ॐ श्री गुरवे नमः । आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि ।
विशेषाङ्कः २०१२
 ,सम्पुटः १८, विशेषसञ्चिका १०
मम चिकित्सालयः ग्रामस्य बस्‌स्थानकं चकथा
कालोजिनारायणरावःजनार्दनरावः, टि
`षष्ठः' रागःबालमोदिनी
> >> प्रभवात् । अत एव हि वैदिकात् शब्दात् देवादिकं जगत् प्रभवति। - 
>)शताअन्द वृत्तिः
क्षमा सत्यं दमः शौचं दानमिन्द्रियसंयमः ।
अहिंसा गुरुशुश्रूषा तीर्थानुसरणं दया ।
आर्जवं लोभशून्यत्वं देवब्राह्मणपूजनम् ।
अनभ्यसूया च तथा धर्मः सामान्य उच्यते । – ,,, 
अपि या निर्नमस्कारा निवृत्ता देवपूजनात् ।। – , ̣,,
पत्या समा गतिर्नास्ति दैवतं वा यथा पतिः ।। – , ,,
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अथ चतुर्थे संन्यासाश्रमे व्यष्टिजीवनस्य सर्वान् पाशान् छित्त्वा इहलोकगतान् सर्वान् विचारान् परित्यज्य मोक्षसाधनार्थं प्रयत्नो विधेयः । अथवा विशुध्दया बुध्द्या ज्ञानदानादिना लोककल्याणार्थमेव शरीरम् आयासयितव्यम् । तत्र मनुः आह –
उपेक्षकोऽसांचयिको मुनिर्भावसमाहितः ।
रघुवंशे महाकाव्ये रघुवंशीयराज्ञां जीवनपरिपाटिं वर्णयन् कालिदासः ब्रूते-
शैशवेऽभ्यस्तविद्यानां यौवने विषयैषिणाम्
वार्धके मुनिवृत्तीनां योगेनान्ते तनुत्यजाम् ॥
जीवनस्य भागत्रयमतिवाह्यान्तिमे भागे संन्यासमाकलय्य मनुष्यो निष्कामो भवति । लोके कर्म द्विविधं भवति । ‘काम्य कर्म ’ ‘निष्काम कर्म ’ चेति । स्वभोगेच्छया क्रियमाणं कर्म ‘काम्यकर्म ’ इति, भोगनिरपेक्षतया च क्रियमाणं कर्म ‘निष्काम कर्म ’ इत्यभिधीयते । स्व-इच्छातृप्तये, स्व लाभाय क्रियमाणानां कर्मणां त्याग एव संन्यासस्य लक्षणम् ।तदुक्तं भगवद् गीतायाम्-
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः - इति ।
लोके फलभोगेच्छया विषयसंग्रहणप्रवृत्तिर्जायते । सेयं भोगेच्छैव ‘त्यागे’ संयमनीया भवति । अत कर्मकृत्वापि फलत्यागेन निर्दोषो भवति साधक ।
संन्यासत्यागयोर्भेदोऽस्ति महान् । संन्यासी काम्यकर्मेभ्यो बिभेति । काम्यकर्मभि दोषा भवन्ति इति भयेनाऽसौ तत् न करोति । किन्तु त्यागी सर्वाण्यपि कर्माणि कुरुते । सर्वेऽपि दोषाः फलभोग प्रवृत्त्या भवन्तीति विज्ञाय कर्मफलानि इतरेभ्योऽर्पयति । अतः संन्यासी भवतु त्यागी वा भवतु । सर्वोऽपि भोगकामनां विहाय सर्वाण्यपि कर्माणि कुर्यात् । यज्ञः-दानं तप इति यानि मुख्यानि तानि कदापि न त्यजेत् । तथा हि- यज्ञदान तप कर्म न त्याज्यम् [भगी१८३]
आश्रमधर्मभ्य कर्मफलत्यागस्य शिक्षा प्राप्यते । ब्रह्मचर्य वानप्रस्थ -संन्यासाश्रमेषु फलसंग्रहणं धर्मविरुध्दमिति ज्ञायते । गृहस्याश्रम एव कर्मफलं स्वान्तिके स्थाप्यते परं तदपि त्यागाय एव ।
तद्वारैव गृहस्थ ‘त्रीनपि आश्रमान् ’ परेपालयितुं प्रभवति । एवमाश्रम व्यवस्थायां ‘त्याग’ एव परमो धर्म । अतः-
अनाश्रित कर्मफलं कार्यं कर्म करोति य ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्नचाऽक्रिय ॥
इति भगवद्गीताया श्लोकेन संन्यासिन परिभाषां ज्ञातुं पारयामो वयम् । तथा हि -
यः कर्मफलं नेच्छति, स्व कर्त्तव्यकर्म करोति स संन्यासी योगी च भवति । अपि च केवलम् अग्निकार्यं यस्त्यजति स एव संन्यासीति न मन्तव्यम् । तस्मात् कर्मफलेऽनासक्त कर्त्तव्यकर्मपरायणश्च यो भवति स संन्यासीति स्पष्टावधेयम् ।
‘चतुर्थमायुषो भागं त्यक्त्वा सङ्गात्परिव्रजेत्’
‘चतुर्थमायुषो भागं प्राप्य सङ्गात् परिव्रजेत् ’
इति क्रमश मनुस्मृतौ - हारीतस्मृतौ-अग्निपुराणे -महाभारते च सर्वत्र ब्रह्मचर्य-गृहस्थ-वानप्रस्थाश्रमाणां च क्रमशः धर्माननुपाल्य, अन्ते संन्यासाश्रमेऽस्मिन् प्रविशेत् ।
स्व मनो मोक्षे निवेशयेत् । यत संन्यासाश्रमस्य लक्ष्यमास्ते ‘मोक्षाख्य पुरुषार्थ ’ ।
सर्वोऽपि मानव स्ववयोऽनुरुपमाश्रममाश्रयेत् । परं ब्रह्मचर्य-गृहस्थ-वानप्रस्थख्यानां त्रयाणामाश्रमाणां क्रमश विधिवद्वेदाध्ययनं तपोमयजीवनं भौतिक विषयाणां मुपबोग दाम्पत्यजीवनं , वंश्प्रतिष्ठा, वनप्रवेश, संयमपालनं,योगादिकर्मसु प्रवर्तनं चेति तत्तदाश्रमनिर्दिष्ट नियमान् प्रथमं सम्यगनुपालयेत् ।यदैव वैराग्य भावन समुत्पद्यते तदैव संन्यासाश्रमं समाश्रयेत् । इत्येवम् आश्रमादाश्रमं गत्वाआत्मनस्त्रीणि ऋणान्यपाकुर्वन् मनोमिक्षे निवेश्अयेत् अन्यथा 'मोक्षप्राप्तिरसुलभा’ इति मनु ।
तपसा कर्शितोऽत्यर्थं यस्तुध्यानपरो भवेत् ।
इति गरुगपुराण श्लोकेनापि-इदं ज्ञायते यत् वानप्रस्थाश्रम एव वानप्रस्थी तपसा शरीरं संकर्ष्य वैराग्योन्मुखः स्यात् । तादृश वैराग्य भाव सम्पन्न एव संन्यासी’ इति विज्ञेयः । अत वानप्रस्थाश्रमः संन्यासाश्रमस्य साधनम् ।
गीतायां भगवता श्रीकृष्णेनापि कथितम्-समत्वभावापन्न पुरुषो हि मोक्षमधिगच्छति । सोऽयं समत्वभावः योगाभ्यासेन भवति । परिवर्तिनि ससारेऽस्मिन् परिदृश्यमानानि सर्वाणि वस्तूनि नश्वराणि सन्ति । एतेषु नश्वरपदार्थेषु अविनाशी परमेश्वरो विराजत इति यो यथावत् जानाति स एव तं परमेश्वरं पश्यति ।
विश्वस्य विविधेषु विषमपदार्थेषु परमेश्वर सम इति यो जानाति स विषमतास्वपि समतामवधारयति । विषमपरिस्थि तिश्वापि तस्य मन समं भवति । सुखदुखयो लाभालाभयोअ; जयाजययोश्च समत्वबुध्दिर्भवति । एवं समत्वमापन्न पुरुष सर्वोत्कृष्टं पादमाधिगच्छतु ।
यदा च सर्वाणिवस्तूनि ब्रह्मणा व्याप्तानि इति ज्ञानम् उत्पद्यते तदा सर्वेष्वपि पदार्थेषु ‘अहमस्मि’ इति स्वयं स्पष्टो भवति । अनेन ज्ञानेन आत्मा ब्रह्मणा सह ‘अनन्य’ भावमापद्यते । तस्मिन् समये-
शोकमोहौ भेदभावेन हि उत्पद्येते । सर्वेऽपि भेदभावा एकत्वे लीनाइति यस्य ज्ञानमस्ति स निर्मलम् आनन्दमेव सर्वत्र प्राप्नोति ।
संसारे विदुषामात्मलोकावबोधादेव पारिव्राज्यं सिध्यति । ‘प्रजामकामयमाना व्युत्तिष्ठन्तीति पारिव्राज्यम्’ ।
त्याग एव हि सर्वेषामुक्तानामपि कर्मणाम् ।
किं ते दारैर्ब्राह्मण यो मरिष्यसि ।
इत्येवं सांख्ययोगशस्त्रेषु संन्यासो ज्ञानं प्रति प्रत्यासन्न इति कथितम् । सन्न्यासिन कामप्रवृत्तिर्न स्यात् । कामप्रवृत्तेर्हि ज्ञान प्रतिकूलता सर्वशास्त्रेषु प्रसिध्दा । तस्माद्वरक्तस्य मुमुक्षो विनापि ज्ञानेन ‘ब्रह्मचर्या देव प्रव्रजेत्’ इति कथनमुपपद्यते इति ।
‘ब्रह्मचर्यवान्प्रव्रजति’ इति, ‘अविशीर्णब्रह्मचर्यो यमिच्छेत्तमावसेत्’ इति, ‘वेदानधीत्य ब्रह्मचर्येण पुत्रपौत्रान् इच्छेत्पावनार्थं पितृणाम् । अग्नीनाधाय विधिवच्चेष्टयज्ञो । वनं प्रविश्याथ मुनिर्बुभूषेंत् ॥ इति , ‘प्राजापत्यां निरूप्येष्टिं सर्ववेदमदक्षिणाम् आत्मन्यग्नीन्समारोप्य ब्राह्मण प्रव्रजेद् गृहात् ’ इत्यादीनि यथेष्टाश्रमप्रतिपत्तिप्रतिपादकानि श्रुतिस्मृतिवाक्यानि इतरेतरविरुध्दानि शतश उपलभ्यन्ते ।
तदित्थं संन्यासी सर्वसङ्गंपरित्यज्य, सर्वकर्मफलं च परित्यज्य योग मापद्य ब्रह्मनिर्वाणमधिगच्छति इति सर्वशास्त्राणामेष उपदेश ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=संन्यासाश्रमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
आरण्यकः, उपनिषत्
श्रीरामः विष्णोः सप्तमः अवतारः । "विष्णोरर्धं महाभागम्” इत्येव उल्लेखः दृश्यते । रावणः देवैः मरणम् न भविष्यति इति वरं प्राप्तवान् आसीत् । तस्य संहारार्थं महाविष्णुः एव मनुष्यरूपेण जन्म प्राप्नोत् । सः एव श्रीरामचन्द्रः । चैत्रमासस्य शुक्लपक्षस्य नवम्यां तिथौ श्रीरामस्य जन्म अभवत् । तद्दिनमेव “श्रीरामनवमी” इति आचर्यते ।
“चैत्रे नवम्यां प्राक् पक्षे दिवा पुण्ये पुनर्वसौ ।
नवमीतिथिना सह पुनर्वसुनक्षत्रम् अपि अस्ति चेत् तद्दिनम् अत्यन्तं प्रशस्तम् इति उच्यते । “पुनर्वस्वर्क्षसंयुक्ता सा तिथिः सर्वकामदा”  । रामनवमी सर्वैरपि आचरणिया एव । यः नाचरति सः घोरे कुम्भीपाकनरके पच्यते इति वदन्ति शास्त्रवाक्यानि ।
“सर्वेषामप्ययं धर्मः भुक्तिमुक्त्योकसाधकः ।
कुम्भीपाकेषु घोरेषु पच्यते नात्र संशयः ।“
“अकृत्वा रामनवमीव्रतं सर्वोत्तमोत्तमम् ।
व्रतान्यन्यानि कुरुते न तेषां फलभाग्भवेत् ॥“ 
रामनवम्यां पूज्यमानाः रामः, सीता, लक्ष्मणः, हनुमान् च
चैत्रशुक्लप्रतिपत्तः श्रीरामपूजाम् आरभ्य रामनवमीदिने मङ्गलकरणक्रमः अस्ति कुत्रचित् । तत् “वसन्तनवरात्र-रामनवम्याराधनम्” इति उच्यते । कुत्रचित् रामनवम्याः पूर्वतनम् अनन्तरदिनं च योजयित्वा दिनत्रयं यावत् आचरन्ति । यदि तथा न शक्यते तर्हि रामनवमीदिने एकं दिनं वा आचरेयुः एव । तद्दिने अङ्कुरार्पणं कृत्वा अनन्तरम् उत्सवाचरणं करणीयम् । व्रतम् आचर्यमाणाः चैत्रशुद्ध-अष्टम्यां प्रातः जितेन्द्रियः सन् नदी-कासार-सरोवर-कूपेषु कुत्रचित् स्नात्वा सन्ध्यावन्दनम् अग्निकार्यं च आचरन्ति । वेदशास्त्रविशारदं रामपूजापरायणं ब्राह्मणोत्तमम् आहूय भोजनं कारयन्ति । सायङ्कालपर्यन्तं रामध्यानं रामकथाश्रवणं कुर्वन्ति । रात्रौ द्वौ अपि उपवासं कृत्वा भूमौ शयनं कुरुतः । अपरस्मिन् दिने प्रातः स्नानसन्ध्यावन्दनं समाप्य गृहस्य उत्तरदिशि मण्डपनिर्माणं कुर्वन्ति । पुष्पपल्लवैः मण्डपम् अलङ्कृत्य सीतासमेतस्य श्रीरामस्य प्रतिष्ठापनं कुर्वन्ति । अनन्तरं पञ्चामृताभिषेकं कृत्वा पुण्याहवाचनं, पुरुषसूक्त-मूलमन्त्रसहितं षोडशोपचारपूजां कुर्वन्ति । अर्घ्यपाद्यादिकं समर्प्य घृतसूपव्यञ्जनादिनैवेद्यम् अर्पयन्ति । अलङ्कार-नृत्य-गीत-वाद्यैः सह शोभायात्रां कारयन्ति । रात्रौ जागरणं कुर्वन्ति । दशम्यां प्रातः आज्यपायसादिना १०८ हवनं कुर्वन्ति । तं विग्रहं पूजान्ते तस्मै ब्राह्मणाय दानरूपेण यच्छन्ति । तद्दिने सर्वेषु गृहेषु श्रीरमस्य पूजा भवति । रामायणस्य पारायणं, भजनानां गायनं, पानक-कोषम्बरीणां वितरणं सर्वत्र भवति । राममन्दिरेषु तद्दिने विशेषपूजाः , सङ्गीत-हरिकथा –उपन्यास-रथोत्सवादयः कार्यक्रमाः आयोज्यन्ते ।
श्रीरामः हिन्दुजीवनस्य अविभाज्यम् अङ्गमेव । मनुष्येण प्राप्यमाणस्य अत्युन्नत-आदर्शस्य मूर्तिरूपः एव श्रीरामः । अतः एव श्रीरामः “मर्यादापुरुषोत्तमः” “विग्रहवान् धर्मः” इति उच्यते । श्रीरामः सर्वेषाम् आदर्शभूतः पुत्रः, मित्रं, पतिः, सहोदरः, राजा, शिष्यः, शत्रुः च । सः कदापि धर्मविरुद्धं न आचरितवान् । अतः धर्मरक्षणार्थं सर्वस्यापि त्यागं कृतवतः रामस्य विषये सर्वेषामपि महान् आदरः । जाति-मत-प्रान्तादि भावं विना रामः सर्वेषां हृदये निवसति । भारतस्य सर्वेषु भागेषु, सर्वासु भाषासु रामविषयकं साहित्यं, सङ्गीतं, शिल्पं, चित्रं, चापि अस्ति एव । राममन्दिररहितः कोपि ग्रामः न स्यात् अस्माकं देशे । रामायणमेव आदिकाव्यम् इत्युच्यते । वृद्धचाणक्यशतके रामस्य वर्णनम् एवं कृतम् अस्ति –
रूपे सुन्दरता शिवे भजनिता त्वय्यस्ति भो राघव ॥“ इति ।
एवं रामः परिपूर्णः । जगति यं कमपि जीवनस्य आदर्शरूपेण प्रदर्शयितुं योग्यः अस्ति चेत् सः रामः एव । यतः सः धर्मपालनार्थं बहुविधानि कष्टानि सोढवान् । पितृवाक्यपालनार्थं १४ वर्षाणि यावत् वनवासं कृतवान् । सामान्यप्रजायाः कस्यचित् रजकस्य अभिप्रायमपि पुरस्कुर्वन् प्राणप्रियां साध्वीं पत्नीं वनं प्रेषितवान् । अद्यतनजगति एतादृशजीवनस्य कल्पनाम् अपि कर्तुं न शक्नुमः वयम् । रामः नारायणस्य अवतारः । सः यदा दशरथस्य पुत्ररूपेण जन्म प्राप्नोत् तदा वेदः अपि रामायणरूपेण जन्म प्राप्नोत् इति वदति अयं श्लोकः –
“वेदवेद्ये परे पुंसि जाते दशरथात्मजे ।
"?=रामनवमी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नेपाल भाषा तत्त्वमां
स्त्रीणां हरन्ति धृतभूषणबाहुकान्तिम्।
 कुः  कू  कवः 
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः 
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्र्नुते२८ 
।
करणे इति वर्तते। पुच्छ भाण्ड चीवर इत्येतेभ्यो णिङ् प्रत्ययो भवति करणविशेषे। पुच्छादुदसने पर्यसने वा। उत्पुच्छयते। परिपुच्छयते। भाण्डात् समाचयने। सम्भान्डयते। चीवरादर्जने परिधाने वा। सञ्चीवरयते भिक्षुः। ङकार आत्मनेपदार्थः। णकारः सामान्यग्रहणार्थः, णेरनिटिइति।
न्यासः 
`पुच्छात्` इत्यादि। उदसनम् = ऊध्र्वक्षेपणम्, पर्यसनम् = परितः क्षेपणम्। यदोदसने प्रत्ययस्तदा तस्य द्योतनार्थ उच्छब्दः प्रयुज्यते--- `उत्पुच्छयते` इति। यदा पर्यसने प्रत्ययस्तदा परिशब्दः-- `परिपुच्छयते` इति। `णाविष्ठवत् कार्यम् प्रातिपदिकस्य`  इतीष्ठवद्भाववाट्टिलोपः। समाचयनम्-- राशीकरणम्। अर्जनम् = अलब्धस्य लाभः। परिधानम् = आच्छादनम्॥
पुच्छभाण्डचीवराण्णिङ्।
।पुच्छादुदसने व्यसने पर्यसने च  ।
पुच्छभाण्डचीवराण्णिङ् - पुच्छभाण्ड । पुच्छादुदसने इति वार्तिकम् । उत्पुच्छयते इति । विविधं विरुद्धं वा पुच्छमुत्क्षिपतीत्यर्थः । भाण्डात्समाचयने - इत्यपि वार्तिकम् । समबभाण्डतेति । उपसर्गसमानाकरां पूर्वपदं धातुसंज्ञाप्रयोजके प्रत्यये चिकीर्षिते पृथक्क्रियते इत्युक्तत्वात्संभाण्डशब्दात्क्यङ्यपि भाण्डशब्दात्प्रागेवाऽडिति भावः । एवम् उदपुपुच्छतेत्यादावपि । चीवरादर्जने इत्यपि वार्तिकम् ।
पुच्छभाण्डचीवराण्णिङ् - पुच्छभाण्ड ।करणे॑ इत्यनुवृत्तेरत्रापि क्रियाविशेष एव णिङ् । तमेव विशेषं दर्शयति — पुच्चादित्यादिना । ङकारोऽत्रणेरनिटी॑ति णिङ्णिचोः सामान्यग्रहणार्थो, नित्यात्मनेपदार्थश्च । उदपुपुच्छत ।
सुभाषितानि  समयोचितपद्यमालिका - अतिपरिचयदवज्ञा
अतिपरिचयदवज्ञा संततगमनादनादरो भवति ।
अयि भोः संस्कृतप्रियाः! प्रणामाः।
“नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततम् ”
[ भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ॥ — ṇḍ-ṣ  
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुत इति । — ṛāṇ-ṣ 
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः । आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ॥ — -īā  ]
अस्मिन्ननादिभव संकटजन्मसिन्धौ।'
अर्थनाशं मनस्तापं गृहिणीचरितानि च।
शिरः श्रवणपादेषु तं विशेषेण शीलयेत्।।
बाल्हीका नाम ते देशाः ॥
बाहीक  वाहीक > पञ्चानां सिन्धुषष्ठानामन्तरालेशु ये स्थिताः । वाहीका नाम-ते देशा न तत्र दिवसं वसेत् ॥
- 
अनुष्टुप् छन्दः
धर्मपुत्रः प्रहृष्टात्मा प्रत्युवाच मुनीश्वरम् ।
किं तत्त्वं किं परं जाप्यं किं ध्यानं मुक्तिसाधनं
धर्मराज! महाभाग! शृणु वक्ष्यामि तत्त्वतः ।
यत् परं यद्गुणातीतं यत् ज्योतिरमलं शिवम्।
तदेव परमं तत्त्वं कैवल्यपदकारणम् ।
ब्रह्महत्यादिपापघ्नमिति वेदविदो विदुः ।
तेषां भुक्तिश्च मुक्तिश्च भविष्यति न संशयः ।
तत् सर्वं संप्रवक्ष्यामि हरिध्यानपुरःसरम् ।
दरिद्र्यदुःखदहनं सर्वसंपत्करं शिवम् ।
नमस्कृत्य प्रवक्ष्यामि रामं कृष्णं जगन्मयम् ।
कोमलाङ्गं विशालाक्षं विद्युद्वर्णाम्बरावृतम् ।
श्रीवत्सकौस्तुभोरस्कं मुक्ताहारोपशोभितम् ।
राघवं द्विभुजं बालं राममीषत्स्मिताननम् ।
तुलसीकुन्दमन्दारपुष्पमालैरलंकृतम्।
सदा भरतसौमित्रिशत्रुघ्नैरुपशोभितम् ।
योगीन्द्रैर्नारदाद्यैश्च स्तूयमानमहर्निशम्।
मङ्गलायतनं देवं रामं राजीवलोचनम्।
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञमानन्दकरसुन्दरम्।
कौसल्यानन्दनं रामं धनुर्बाणधरं हरिम्।
एवं सञ्चिन्तयन् विष्णुं यज्ज्योतिरमलं विभुम्।
प्रहृष्टमानसो भूत्वा मुनिवर्यः स नारदः ।
यदेकं व्यापकं लोके तद्रूपं चिन्तयाम्यहम् ।
प्राणेश्वरं राममसौ ददर्श ।
सौमित्रिपूर्वजं शान्तं कामदं कमलेक्षणम् ।
आनन्दरूपिणं सौम्यं राघवं करुणामयम् ।
वाक्पतिं वरदं वाच्यं श्रीपतिं पक्षिवाहनम्।
हलधृग्विष्णुमीशानं बलरामं कृपानिधिम् ।
मत्स्यकूर्मवराहादिरूपधारिणमव्ययम् ।
गोविन्दं गोपतिं विष्णुं गोपीजनमनोहरम् ।
कामरूपं कलावन्तं कामिनीकामदं विभुम् ।
श्रीधरं श्रीकरं श्रीशं श्रीनिवासं परात्परम् ।
सर्वदुःखहरं वीरं दुष्टदानववैरिणम् ।
चिदानन्दमयं नित्यं प्रणवं ज्योतिरूपिणम्।
यज्ञेशं यज्ञपुरुषं यज्ञपालनतत्परम् ।
सर्वक्लेशापहरणं विभीषणवरप्रदम् ।
वालिप्रमथनं वीरं सुग्रीवेप्सितराज्यदम्।
शुद्धं सूक्ष्मं परं शान्तं तारकब्रह्मरूपिणम्।
सर्वकारणकर्तारं निदानं प्रकृतेः परम् ।
नित्यानन्दं निराकारमद्वैतं तमसः परम्।
मनसा शिरसा नित्यं प्रणमामि रघूत्तमम्।
नमोऽस्तु रामदेवाय जगदानन्दरूपिणे ।
जानकीहृदयानन्दवर्धनं रघुनन्दनम् ।
सर्वात्मकं सर्वगतस्वरूपं नमामि रामं तमसः परस्तात्।
नित्यं ध्रुवं निर्विषयस्वरूपं निरन्तरं राममहं भजामि ।
भूतत्रिनाथं भुवनाधिपं तं भजामि रामं भवरोगवैद्यम् ।
सत्यं शिवं शान्तिमयं शरण्यं सनातनं राममहं भजामि ।
महाबलं वेदविधिं सुरेशं सनातनं राममहं भजामि ।
अगोचरं निर्मलमेकरूपं नमामि रामं तमसः परस्तात् ।
अपारसंवित्सुखमेकरूपं परात्परं राममहं भजामि ।
राजाधिराजं रविमण्डलस्थं विश्वेश्वरं राममहं भजामि ।
अशेषविद्याधिपतिं कवीन्द्रं नमामि रामं तमसः परस्तात् ।
नतोऽस्मि नित्यं जगदेकनाथमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
अचिन्त्यमव्यक्तमनन्तमूर्तिं ज्योतिर्मयं राममहं भजामि।
समस्तसाक्षिं तमसःपरस्तान्नारायणं विष्णुमहं भजामि।
विप्रा देवास्तथा यज्ञाः पुराणा धर्मसंहिताः ।
वर्णाश्रमास्तथा धर्मं वर्णधर्मास्तथैव च ।
यक्षराक्षसगन्धर्वा दिक्पाला दिग्गजादयः।
वसवोष्टा त्रयः काला रुद्रा एकादश स्मृताः ।
देवतिर्यङ्मनुष्याणां दानवानां तथैव च ।
सर्वेषां त्वं परं ब्रह्म त्वन्मयं सर्वमेव हि ।
त्वमक्षरं परं ज्योतिः त्वमेव पुरुषोत्तम।
राजीवलोचनं रामं प्रणमामि जगत्पतिम् ।
ततः प्रसन्नः श्रीरामः प्रोवाच मुनिपुङ्गवं।
यदि तुष्टोऽसि सर्वज्ञ श्रीराम करुणानिधे।
त्वन्मूर्तिदर्शनेनैव कृतार्थोऽहं च सर्वदा ।
ततः परमसंप्रीतः स रामः प्राह नारदं ।
यत्त्वया चेप्सितं सर्वं मनसा तद्भविष्यति ।
इदं प्रियं नाथ वरं प्रयाचे पुनः पुनस्त्वामिदमेव याचे ।
महातेजाः सच्चिदानन्दविग्रहः।
अन्तर्दधौ जगन्नाथः पुरतस्तस्य राघवः ।
इति श्री रघुनाथस्य स्तवराजमनुत्तमं।
सर्वसौभाग्यसंपत्तिदायकं मुक्तिदं शुभम्।
गुह्याद्गुह्यतमं दिव्यं तव स्नेहात् प्रकीर्तितं ।
ब्रह्महत्यादिपापानि तत्समानि बहूनि च ।
इदं सत्यमिदं सत्यं सत्यमेतदिहोच्यते ।
रामः सत्यं परं ब्रह्म रामात्किञ्चिन्न विद्यते।
तस्माद्रामस्वरूपं हि सत्यं सत्यमिदं जगत् ।
दासोऽहमद्य भवतः शरणं गतोऽस्मि ।
व्याख्यातं भरतादिभिः परिवृतं रामं भजे श्यामलम् ।
विश्वामित्रपराशरादिमुनिभिः संस्तूयमानं प्रभुम् ।
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः ३ अध्यायः ४४ - विकिस्रोतः
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः ३ अध्यायः ४४
< ब्रह्मवैवर्तपुराणम्‎खण्डः ३ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ४३ ब्रह्मवैवर्तपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ४५ →
सर्वे जानन्ति जगति दुर्गां शङ्करकिंकरीम् ।।
ईश्वरस्य समाः सर्वास्तृणपर्वतजातयः ।।
दासीपुत्रस्य शिष्यस्य दोषः कस्येति च प्रभो ।। २ ।।
विचारं कर्तुमुचितं त्वं च धर्मविदां वरः ।।
वीरभद्रः कार्त्तिकेयः पार्षदाः सन्ति साक्षिणः ।।३।।
साक्ष्ये समे शत्रुमित्रे सतां धर्मनिरूपणे ।। ४ ।।
साक्षी सभायां यत्साक्ष्यं जानन्नप्यन्यथा वदेत् ।।
कामतः क्रोधतो वाऽपि लोभेन च भयेन च ।। ५ ।।
स याति कुम्भीपाकं च निपात्य शतपूरुषम् ।।
तैश्च सार्द्धं वसेत्तत्र यावच्चन्द्रदिवाकरम् ।। ६ ।।
अहं विबोधितुं शक्ता यन्निर्णेत्री द्वयोरपि ।।
उदिते भास्करे पृथ्व्यां खद्योतो हि यथा प्रभो ।। ८ ।।
सुचिरं तपसा प्राप्तं त्वदीयं चरणाम्बुजम् ।।
परित्यागभयेनैव सन्ततं भीतया मया ।। ९ ।।
साध्व्याः सद्वंशजायाश्च शतपुत्राधिकः पतिः ।। ११ ।।
स्वामिनं मन्यते नासौ पित्रोर्दोषेण कुत्सिता ।। १२ ।।
कुलजा विष्णुतुल्यं च कान्तं पश्यति सन्ततम् ।। १३ ।।
हुताशनो वा सूर्य्यो वा सर्वतेजस्विनां वरः ।।
पतिव्रतातेजसश्च कलां नार्हन्ति षोडशीम्।।१४।।
महादानानि पुण्यानि व्रतान्यनशनानि च ।।
तपांसि पतिसेवायाः कलां नार्हन्ति षोडशीम्।।१५।।
पुत्रोवाऽपि पिता वाऽपि बान्धवोऽथ सहोदरः ।।
योषितां कुलजातानां न कश्चित्स्वामिनः समः ।। १६ ।।
इत्युक्त्वा स्वामिनं दुर्गा ददर्श पुरतो भृगुम् ।।
शम्भोः पदाब्जं सेवन्तं निर्भयं तमुवाच ह।।१७।।
अहो राम महाभाग ब्रह्मवंश्योऽसि पण्डितः ।।
पुत्रोऽसि जमदग्नेश्च शिष्यो वै योगिनां गुरोः ।।१८।।
मातामहो वैष्णवश्च मातुलश्च ततोऽधिकः ।। । ।। १९ ।।
त्वं च रेणुकभूपस्य मनुवंशोद्भवस्य च ।।
दौहित्रो मातुलः साधुः शूरो विष्णुपदाश्रयः ।। २० ।।
कस्य दोषेण दुर्द्धर्षस्त्वं न जानेऽप्यशुद्धधीः ।।
येषां दोषैर्जनो दुष्टस्तमृते शुद्धमानसः ।। २१ ।।
अमोघं प्राप्य पर्शुं च गुरुं च करुणानिधिम् ।।
परीक्षां क्षत्त्रिये कृत्वा बभूवास्य सुते पुनः ।। २२ ।।
गुरवे दक्षिणादानमुचितं च श्रुतौ श्रुतम् ।।
गणेश्वरं रणे जित्वा स्थितश्चेदावयोः पुरः ।।
पर्शुनाऽमोघवीर्य्येण शङ्करस्य वरेण च ।।
हन्तुं शक्तः सृगालश्च सिंहं शार्दूलमाखुभुक्।।२५।।
त्वद्विधं लक्षकोटिं च हन्तुं शक्तो गणेश्वरः ।।
जितेन्द्रियाणां प्रवरो नहि हन्ति च मक्षिकाम् ।। २६ ।।
तेजसा कृष्णतुल्योऽयं कृष्णांशश्च गणेश्वरः ।।
देशश्चान्ये कृष्णकलाः पूजाऽस्य पुरतस्ततः ।। २७ ।।
व्रतप्रभावतः प्राप्तः शङ्करस्य वरेण च ।।
इत्युक्त्वा पार्वती रोषात्तं रामं हन्तुमुद्यता ।।
रामः सस्मार तं कृष्णं प्रणम्य मनसा गुरुम् ।।२९।।
एतस्मिन्नन्तरे दुर्गा ददर्श पुरतो द्विजम् ।।
शुक्लदन्तं शुक्लवासं शुक्लयज्ञोपवीतिनम् ।।
दधतं तुलसीमालां सस्मितं सुमनोहरम् ।।
रत्ननूपुरपादं च सद्रत्नमुकुटोज्ज्वलम् ।।
स्थिरमुद्रां दर्शयन्तं भक्तवामकरेण च ।।
दक्षिणेऽभयमुद्रां च भक्तेशं भक्तवत्सलम् ।। ३४ ।।
बालिकाबालकगणैर्नागरैः सस्मितैर्युतम् ।।
तं दृष्ट्वा सम्भ्रमाच्छम्भुः सभृत्यः सहपुत्रकः ।।
आशिषं प्रददौ बालः सर्वेभ्यो वाञ्छितप्रदाम् ।।
तं दृष्ट्वा बालकाः सर्वे महाश्चर्य्यं ययुर्भिया ।। ३७ ।।
पूजां चकार श्रुत्युक्तां परिपूर्णतमस्य च ।। ३८ ।।
तुष्टाव काण्वशाखोक्तस्तोत्रेण नतकन्धरः ।।
पुलकाङ्कितसर्वांगो भगवन्तं सनातनम् ।। ।। ३९ ।।
रत्नसिंहासनस्थं च प्रावोचच्छङ्करः स्वयम् ।।
अतीव तेजसाऽत्यन्तं प्रच्छन्नाकृतिमेव च ।। ४० ।।
आत्मारामेषु कुशलप्रश्नोऽतीव विडम्बनम् ।।
ते शश्वत्कुशलाधाराः कुशलाः कुशलप्रदाः ।। ४१ ।।
अयने सफलं जन्म जीवितं च सुजीवितम् ।।
प्राप्तस्त्वमतिथिब्रह्मन्कृष्णसेवाफलोदयात् ।। ४२ ।।
पुण्यक्षेत्रे हि कलया भारते च कृपानिधिः ।। ४३ ।।
अतिथिः पूजितो येन पूजिताः सर्वदेवताः ।।
अतिथिर्यस्य सन्तुष्टस्तस्य तुष्टो हरिः स्वयम् ।।४४।।
स्नानेन सर्वतीर्थेषु सर्वदानेन यत्फलम् ।।
सर्वैस्तपोभिर्विविधैर्नित्यैर्नैमित्तिकादिभिः ।।
तदेवातिथिसेवायाः कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।। ४६ ।।
अतिथिर्यस्य भग्नाशो याति रुष्टश्च मन्दिरात् ।।
कोटिजन्मार्जितं पुण्यं तस्य नश्यति निश्चितम् ।। ४७ ।।
स्त्रीगोघ्नश्च कृतघ्नश्च ब्रह्मघ्नो गुरुतल्पगः ।।
पितृमातृगुरूणां च निन्दको नरघातकः ।। ४८ ।।
सन्ध्याहीनः स्वघाती च सत्यघ्नो हरिनिन्दकः ।।
ब्रह्मस्वस्थाप्यहारी च मिथ्यासाक्ष्यप्रदायकः ।। ४९ ।।
शूद्रश्राद्धान्नभोजी च शूद्रश्राद्धेषु भोजकः ।।
लाक्षामांसतिलानां च लवणस्य तिलस्य च ।।
विक्रेता ब्राह्मणश्चैव तुरगाणां गवां तथा ।। ५२ ।।
एते महापातकिनस्त्रिषु लोकेषु निन्दिताः।।५३।।
कालसूत्रे च नरके पतन्ति ब्रह्मणां शतम् ।।
एतेभ्योऽप्यधिकः सोऽपि यश्चातिथिपराङ्मुखः ।। ५४ ।।
शङ्करस्य वचः श्रुत्वा सन्तुष्टः श्रीहरिः स्वयम् ।।
अस्य रामस्य रक्षार्थं कृष्णभक्तस्य साम्प्रतम् ।। ५६ ।।
नैतेषां कृष्णभक्तानामशुभं विद्यते क्वचित् ।।
नाहं पाता गुरौ रुष्टे बलवद्गुरुहेलनम् ।।
तत्परः पातकी नास्ति सेवाहीनो गुरोश्च यः ।। ५८ ।।
मान्यः पूज्यश्च सर्वेभ्यः सर्वेषां जनको भवेत् ।।
अहो यस्य प्रसादेन सर्वान्पश्यति मानवः ।। ५९ ।।
जनको जन्मदानाच्च पालनाच्च पिता नृणाम् ।।
ततो विस्तारकरणात्कलया स प्रजापतिः ।। ६० ।।
पितुः शतगुणं माता पोषणाद्गर्भधारणात् ।।
वन्द्या पूज्या च मान्या च प्रसूस्स्याद्वै वसुन्धरा ।। ६१ ।।
मातुः शतगुणं वन्द्यः पूज्यो मान्योऽन्नदायकः ।।
यद्विना नश्वरो देहो विष्णुश्च कलयाऽन्नदः ।। ६२ ।।
अन्नदातुः शतगुणोऽभीष्टदेवः परः स्मृतः ।।
गुरुस्तस्माच्छतगुणो विद्यामन्त्रप्रदायकः ।। ६३ ।।
अज्ञानतिमिराच्छन्नं ज्ञानदीपेन चक्षुषा ।।
यः सर्वार्थं दर्शयति तत्परो नैव बान्धवः ।।६४।।
गुरुदत्तेन मन्त्रेण तपसेष्टसुखं लभेत्।।
विद्यान्धो वा धनान्धो वा यो मूढो न भजेद्गुरुम् ।।
ब्रह्महत्यादिभिः पापैः स लिप्तो नात्र संशयः ।। ६७ ।।
दरिद्रं पतितं क्षुद्रं नरबुद्ध्याऽऽचरेद्गुरुम् ।।
तीर्थस्नातोऽपि न शुचिर्नाधिकारी च कर्मसु ।। ६८ ।।
पितरं मातरं भार्य्यां गुरुपत्नीं गुरुं परम् ।।
गुरुरेव परं ब्रह्म गुरुर्भास्कररूपकः ।। ७० ।।
नास्ति वेदात्परं शास्त्रं नहि कृष्णात्परः सुरः ।।
नास्ति गङ्गासमं तीर्थं न पुष्पं तुलसीदलात् ।। ७२ ।।
नास्ति क्षमावती भूमेः पुत्रान्नास्त्यपरः प्रियः ।।
न च दैवात्परा शक्तिर्नैकादश्याः परं व्रतम् ।। ७३ ।।
शालग्रामात्परो यन्त्रो न क्षेत्रं भारतात्परम् ।।
परं पुण्यस्थलानां च पुण्यं वृन्दावनं यथा ।। ७४ ।।
मोक्षदानां यथा काशी वैष्णवानां यथा शिवः ।।
न पार्वत्याः परा साध्वी न गणेशात्परो वशी ।।७५।।
न च विद्यासमो बन्धुर्नास्ति कश्चिद्गुरोः परः ।।
विद्यादातुः पुत्रदारौ तत्समौ नात्र संशयः ।। ७६ ।।
गुरुस्त्रियां च पुत्रे चाप्यभवद्रामहेलनम् ।।
परं सम्मार्जनं कर्तुमागतोऽहं तवालयम् ।। ७७ ।।
इत्येवमुक्त्वा शम्भुं च दुर्गां सम्बोध्य नारद ।।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि मदीयं वचनं शुभम् ।।
नीतियुक्तं वेदसारं परिणामसुखावहम् ।। ७९ ।।
तथा परशुरामश्च भार्गवो नात्र संशयः ।। ८० ।।
नास्त्येषु स्नेहभेदश्च तव वा शंकरस्य च ।।
विचार्य्य सर्वं सर्वज्ञे कुरु मातर्यथोचितम् ।। ८१ ।।
पुत्रेण सार्द्धं पुत्रस्य विवादो दैवदोषतः ।।
दैवं हन्तुं को हि शक्तो दैवं च बलवत्तरम् ।। ८२ ।।
एकदन्त इति ख्यातं सर्वदेवनमस्कृतम् ।। ८३ ।।
शृणुष्वावहितं मातः सर्वविघ्नहरं परम् ।। ८४ ।।
गणेशमेकदन्तं च हेरम्बं विघ्ननायकम् ।।
लम्बोदरं शूर्पकर्णं गजवक्त्रं गुहाग्रजम् ।। ८५ ।।
अष्टाख्यार्थं च पुत्रस्य शृणु मातर्हरप्रिये ।।
स्तोत्राणां सारभूतं च सर्वविघ्नहरं परम् ।। ८६ ।।
ज्ञानार्थवाचको गश्च णश्च निर्वाणवाचकः ।।
तयोरीशं परं ब्रह्म गणेशं प्रणमाम्यहम् ।। ८७ ।।
एकशब्दः प्रधानार्थो दन्तश्च बलवाचकः ।।
बलं प्रधानं सर्वस्मादेकदन्तं नमाम्यहम् ।। ८८ ।।
दीनार्थवाचको हेश्च रम्बः पालकवाचकः ।।
पालकं दीनलोकानां हेरम्बं प्रणमाम्यहम् ।। ८९ ।।
विपत्तिवाचको विघ्नो नायकः खण्डनार्थकः ।।
विपत्खण्डनकारं तं प्रणमे विघ्ननायकम् ।। ।। ९० ।।
विष्णुदत्तैश्च नैवेद्यैर्यस्य लम्बं पुरोदरम् ।।
पित्रा दत्तैश्च विविधैर्वन्दे लम्बोदरं च तम् ।। ९१ ।।
सम्पद्दौ ज्ञानरूपौ च शूर्पकर्णं नमाम्यहम् ।।९२।।
विष्णुप्रसादं मुनिना दत्तं यन्मूर्ध्नि पुष्पकम् ।।
तद्गजेन्द्रमुखं कान्तं गजवक्त्रं नमाम्यहम् ।।९३ ।।
गुहस्याग्रे च जातोऽयमाविर्भूतो हरालये ।।
एतन्नामाष्टकं दुर्गे नानाशक्तियुतं परम् ।।
एतन्नामाष्टकं स्तोत्रं नानार्थसहितं शुभम् ।। ९५ ।।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं स सुखी सर्वतो जयी ।।
ततो विघ्नाः पलायन्ते वैनतेयाद्यथोरगाः ।। ९६ ।।
गणेश्वरप्रसादेन महाज्ञानी भवेद्ध्रुवम् ।।
महाजडः कवीन्द्रश्च विद्यावांश्च भवेद्ध्रुवम् ।।
पुत्रस्त्वं पश्य वेदे च तथा कोपं च नो कुरु।। ।। ९८ ।।
इति श्रीब्रह्मवैवर्त्ते महापुराणे तृतीये गणपतिखण्डे नारदनारायणसंवादे गणेशस्तोत्रकथनं नाम चतुश्चत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।। ४४ ।।
"?=ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः३अध्यायः४४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १००५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मधुच्छन्दाः वैश्वामित्रः ऋषिः । गायत्रीच्छन्द्रः । अग्निर्देवता ॥
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् । होतारं रत्नधातमम् ।
अग्निः पूर्वेभिरृषिभिरीड्यो नूतनैरुत । स देवाँ एह वक्षति ।
अग्निना रयिमश्नवत् पोषमेव दिवेदिवे । यशसं वीरवत्तमम् ।
अग्ने यं यज्ञमध्वरं विश्वतः परिभूरसि । स इद्देवेषु गच्छति ।
अग्निर्होता कविक्रतुः सत्यश्चित्रश्रवस्तमः । देवो देवेभिरा गमत् ।
यदङ्ग दाशुषे त्वमग्ने भद्रं करिष्यसि । तवेत् तत् सत्यमङ्गिरः ।
उप त्वाग्ने दिवेदिवे दोषावस्तर्धिया वयम् । नमो भरन्त एमसि ।
राजन्तमध्वराणां गोपामृतस्य दीदिविम् । वर्धमानं स्वे दमे ।
स नः पितेव सूनवेऽग्ने सूपायनो भव । सचस्वा नः स्वस्तये ।
यशसं वीरवत्तमम् ।
स इद्देवेषु गच्छति ।
देवो देवेभिरा गमत् ।
तवेत् तत् सत्यमङ्गिरः ।
नमो भरन्त एमसि ।
वर्धमानं स्वे दमे ।
स नः पितेव सूनवेऽग्ने सूपायनो भव ।
सचस्वा नः स्वस्तये ।
 प्रत्यक्षम्
गुरुं प्रणम्य लोकेशं शिशुनामल्पमेधसाम्।
इह खलु प्रेक्षापूर्वकारिणोऽर्थिजनाः सर्वपुरुषार्थसिद्धिनिमित्तं प्रमाणमनुसरन्तीति प्रमाणमादौ व्युत्पाद्द्यते।
प्रमाणं सम्यग्ज्ञानमपूर्वगोचरम्। प्रमीयतेऽर्थोऽनेनेति प्रमाणम्। तदेव सम्यग्ज्ञानम्, सन्देहविपर्यासदोषरहितत्वात्। अविसंवादकं ज्ञानं लोके सम्यग् ज्ञानमभिधीयते। न च संशयविपर्यासज्ञानयोरविसंवादकत्वमस्ति।यथा स्थाणुर्वा पुरुषो वेति ज्ञानस्य, मरीचिकासु वा जलज्ञानस्य। अपूर्वो गोचरो अस्येत्यपूर्वगोचरम्। गोचरो विषयो घटादिः। तस्मादुत्पन्नं तदर्थप्रापणयोग्यं ज्ञानं प्रमाणम्॥
ननु ज्ञानं कर्तृ पुरुषं प्रयोज्यमर्थ कर्मभूतं यदि कदाचिन्न प्रापयति तत्कथमप्रापकत्वात् प्रमाणं स्यात् ? उच्यते। न हि ज्ञानेन पुरुषो गले पादुकान्यायेन बलादर्थे प्रवर्तयितव्यः। अपि त्वेवंभूतमिदं वतुस्वरुपं नान्यथेत्यनेनाकारेण निश्चयो जनयितव्यः। स चेत्तेन कृतः, एतावतैवास्य प्रामाण्यमविरुद्धम्। पुरुषस्तु तत्र प्रयोजनवशात् प्रवर्ततामृते प्रयोजनं न प्रवर्तताम्, अर्थो वा योगिपिशाचादिभिरपह्रियताम्। ज्ञानस्य किमायातम् ?॥
नन्वविसंवादकत्वेन ज्ञानस्य प्रामाण्यम्। अविसंवादकत्वं च दृष्टार्थप्रापणात्। न च यद् दृष्टं तत्प्राप्यते, क्षणिकत्वात्।किं च , रुपं दृष्ट, प्राप्यते च स्प्रष्टव्यम्। ततोऽन्यद् दृष्टमन्यत् प्राप्यत इत्यप्रतीतप्रापणात् कथं प्रामाण्यमस्य संगच्छताम्। न , यदि नाम वस्तुतोऽन्यदेव प्राप्यते तथापि दृष्टमेव मया प्राप्तमित्येकत्वाध्यवसायात् प्रतीतप्रापणमभिधीयते। यत्तु मरीचिकादिजलज्ञानं तदप्रापणयोग्यत्वादप्रमाणमेव॥
नन्विदं प्रापणयोग्यमिदं नेत्यर्थक्रिया प्राप्तिमन्तरेण निश्चेतुमशक्यम्। ज्ञानोत्पत्तिमात्रेण तु न भ्रान्ताभ्रान्तयोर्भेदोऽवधार्यते। ततश्च कथं तत्सम्यग्ज्ञानमिति चेत् ? नैष दोषः। यद्द्यपि ज्ञानमात्रोदयाद् वैशिष्ट्यमनयोरवधारयितुं न शक्यते, तथापि ज्ञानविशेषोदयाद्द्यथैकस्य वैशिष्टयं तथोच्यते। तथा हि- यदि नाम मन्दबुद्धिरुत्पत्तिवशादविसंवादकत्वं ज्ञानस्य नावधारयितुं समर्थः , तथापि दाहपाकावगाहनस्नानपानोन्मज्जनाद्द्यर्थक्रियां दूरतोऽनुभवतो नरस्य दर्शनेनोच्चलद् धूमादिदर्शनेन चावधारयति। अमन्दबुद्धिस्तु पटुतरप्रत्यक्षेणैवावधारयति , न त्वर्थक्रियाप्राप्त्या।
यद्यविसंवादलक्षणं प्रामाण्यं तदा श्रोत्रज्ञानस्याधिगतार्थाप्रापकत्वात् कथं प्रामाण्यमिनि चेत् ? न। अर्थस्वरुपप्रतीतिर्हि प्रामाण्यम्। तच्च बाह्यार्थक्रियाप्राप्तिमन्तरेणापि सम्भवति। यदुक्तम्-
अविसंवादनम् इति।
शब्दस्य श्रुतिमात्रेणैव चरितार्थत्वात् श्रुतिरेव तत्रार्थक्रियास्थितिः। यथा रविचन्द्राम्बुदचित्रादीनां दर्शनमेवार्थक्रियास्थितिः। तदुक्तम् -
ज्ञेयस्वरुपसंवित्तिरिष्टा तत्र क्रियास्थितिः इति।
यदि नाम तस्यैव नास्ति सन्देहो मे वर्तत इति तथापि साधकबाधकप्रमाणाभावाद्युक्तः सन्देहो भवन् केन वार्यते इति। तस्मात्
स्थितमेतत् - आसादितनिरन्तरार्थक्रियाव्यवहारात् पटुतरप्रत्यक्षोदयादेवार्थ प्रवर्तते, मन्दबुद्धिस्तु ताद्रूप्यानुमानादिति।
अत एव तु प्रत्यक्षस्य स्वतः प्रामाण्यम्। कस्यचित्तु परतः। योगिज्ञानस्य स्वसंवेदनस्य च स्वत एव प्रामाण्यम्। अनुमानस्य तु निश्चयात्मकत्वात् स्वत एव प्रमाण्यम्।
तेनायमर्थः- प्रथमत एव यद्विज्ञानं विषये प्रवृत्तं तदेव प्रमाणम् , न तु तत्रैव पश्चाद्भावि ज्ञानान्तरमपि , गृहितग्राहित्वेन तस्याप्रामाण्यात्। यथा घटं निर्विकल्पकेन ज्ञानेन दृष्ट्वा पश्चात्तस्मिन्नेव विषये घटोऽयमिति सविकल्पकं ज्ञानं स्मरणरुपम् , यथा वा पर्वतादौ धूमं दृष्ट्वा वह्निरत्रेत्यनुमानज्ञानानन्तरं पुनरपि तत्रैव वह्निरत्रेत्यनुमानज्ञानम्।
प्रमाणस्य द्वैविध्यम् , प्रत्यक्षशब्दनिर्वचनं च
तद् द्विविधं प्रत्यक्षमनुमानं चेति। प्रतिगतमक्षं प्रत्यक्षम्। अक्षमिन्द्रियं चक्षुः श्रोत्रघ्राणजिह्वाकायाख्यम्। तस्मादुत्पन्नं ज्ञानं प्रत्यक्षमभिधीयते। ननु यद्यक्षाश्रितं ज्ञानं प्रत्यक्षं तदा मानसादि वक्ष्यमाणं ज्ञानत्रयमिन्द्रियादनुत्पत्तेः प्रत्यक्षं न स्यात्? अत्रोच्यते- प्रतिगतमक्षमिति यदुक्तं तत्प्रत्यक्षशब्दस्याव्युत्पत्तिमात्रनिमित्तं प्रतिपादितम्। प्रवृत्तिनिमित्तं तु प्रत्यक्षशव्दसायार्थसाक्षात्कारित्वमेव रुढिवशादवगन्तव्यं पङ्कजवत्। ततः स्वसंवेदनादिकमपि ज्ञानं स्वसंवेदनरुपमर्थ साक्षात्करोतीति प्रत्यक्षशव्दवाच्यं सिद्ध्यतीति॥
मीयतेऽर्थोऽनेनेति मानम्। अनुः पश्चादर्थे। पश्चान्मानमनुमानम्। लिङ्गग्रहणलिङ्गलिङ्गिसम्बन्धस्मरणयोः पश्चात् यद्विज्ञानं पर्वतादौ धर्मिणि परोक्षवस्त्वालम्बकं तदेवानुमानशब्देनाभिधीयते। एतच्च रुढिवशादवगन्तव्यम्।
द्विविधवचनेन एकं त्रीणि चत्वारि पञ्च षढिति विप्रतिपत्तयो निरस्यन्ते। तथा हि - प्रत्यक्षमेवैकं प्रमाणमिति चार्वाकः। प्रत्यक्षमनुमानं शाब्दं चेति सांख्यः।
तत्र अनुमानस्य प्रामाण्यमवश्यमभ्युपगन्तव्यं चार्वाकेणेति प्रतिपाद्यते। तथा हि - स खलु प्रत्यक्षलक्षणं परप्रतिपादनाय प्रणयति। परस्य च बुद्धिर्न प्रत्यक्षा। किं तर्हि कायवाग्व्यापारादिकार्यादनुमेया। ततोऽनेन कार्यलिङ्गजमनुमानं बलादभ्युपगतं स्यात्। परलोकनिषेधाय चानुपलम्भाख्यं साधनमाचष्टे। अतोऽसौ स्वयमेवानुमानेन प्रमाणेन व्यवहरति, नानुमानं प्रमाणमिति च ब्रुवन् कथं नाम नोन्मत्तश्चार्वाकः स्यात् ?
शाब्दं च ज्ञानं बाह्यार्थाविसंवादकत्वेन प्रमाणमेष्टव्यम्। अविसंवादकत्वं च सम्बन्धमन्तरेण न संगच्छते। न च शब्दानां बाह्यार्थेन सह कश्चित्सम्बन्धोऽस्ति। तथा हि - शब्दार्थयोः सम्बन्धो भवन् तादात्म्यं तदुत्पत्तिरर्वा भवेत्। तत्र न तावात्तादात्म्यं शब्दार्थयोः , अत्यन्तभेदेन प्रतिभासनात्। तादात्म्यं ह्येकत्वमभिधीयते भिन्नप्रतिभासयोरप्येकत्वे स्वीक्रियमाणे गवाश्वादीनामप्येकत्वप्रसङ्गः। नापि तदुत्पत्तिः। नापि तदुत्पत्तिः , अन्वयव्यतिरेकाभावात्। तस्मात् तदुत्पत्तिरित्येवं वक्तुं न शक्यते। तथा हि - शब्दव्यापारमन्तरेण स्वहेतोरेव मृत्पिण्डदण्डसलिलकुलालचक्रादेः सकाशादुत्पद्यमानो घटादिरर्थो दृश्यते। शब्दोऽपि बाह्यार्थ विनैव पुरुषेच्छामात्रेण ताल्वादिव्यापारादेवोत्पद्यते।
अथ तादात्म्यतदुत्पत्तिभ्यामन्य एव वाच्यावाचकत्वलक्षणः शब्दार्थयोः वास्तवः सम्बन्धधोऽस्ति। एवं तर्ह्यसंकेतविदोऽपि पुरुषस्य शब्दादुच्चरितान्नियता - र्थप्रतीतिः प्राप्ता, योग्यता मात्रेणैव प्रदीपात् घटादिप्रतीतिवत् न चैतदस्ति।
अथ तांस्तान् संकेतानपेक्ष्य तत्तदर्थप्रत्यायनयोग्य एवायं शब्दो जायत इत्युच्यते। तन्न। न ह्येवमस्य प्रामाण्यमवतिष्ठते। सर्वत्र संकेतस्य योग्यत्वात्।ततो न ज्ञायते किं विवक्षितार्थमाह, आहोस्विदन्यं वेति।
अस्तु वा अन्य एव कश्चित्सम्बन्धः। तथा च सोऽपि केन सम्बन्धेन तयोः सम्बध्द इति प्रष्टव्यः। अन्येन चतुर्थेन सम्बन्धेनेति चेत् , चतुर्थोऽपि तेषु केन सम्बन्धेन सम्बद्धः ? पञ्चमेन केनचिच्चेत् , सोऽपि केनेत्यनवस्थायां अन्त्यासिध्दौ पूर्वेषामप्यसिद्धिः।
अथासम्बद्ध एव शब्दार्थयोः सम्वन्ध इति चेत्। तन्न। यो न सम्बद्धः स कथं सम्बन्धो भवति घटस्येव पटः। अथ वक्तव्यं सम्बन्धस्य तादृश एव स्वभावः, येन सम्बन्धान्तरनिरपेक्ष एवं परं सम्बध्नाति? तदुयुक्तम्। प्रमाणसिध्दे हि स्वभावे नोत्तरमभिधीयते। यथाग्नेरेवायमीदृशः स्वभावो यदुत दाहकत्वं नाम नान्यस्याकाशादेः। सम्बन्धसिद्धौ तु प्रमाणं किञ्चिन्निरुपयन्तो न पश्यामः। न चैवं वक्तव्यं शब्दशक्तिस्वभावादेव शब्दानां नियतार्थाव्यभिचारित्वमिति। तथा हि - यदि घट इत्ययं शब्दः स्वभावादेव कम्बुग्रीवाकारं वारिसंधारणसमर्थ पदार्थमभिदधाति, तत्कथं संकेतान्तरमपेक्ष्य पुरुषेच्छया तुरगादिकमभिदध्यात्। न हि शालिबीजं स्वहेतोरङ्कुरजननस्वभावमुत्पन्नं संकेतान्तमपेक्ष्य गर्दभं जनयितुं समर्थ स्यात्। नाप्याप्तप्रणीतशब्दानां प्रामाण्यमभिधातुमुचितम्। आप्तत्वस्यैव निश्चेतुमशक्यत्वात्। तथा हि - आप्तत्वं क्षिणदोषत्वमुच्यते। क्षीणदोषता च परचित्तवृत्तिः काचिदभिधीयते। परचित्तवृत्तीनां दुर्लक्ष्यत्वात् , कायवाग्व्यापारादिकार्यलिङ्गस्यान्यथाऽपि वृत्तिदर्शनात्। सरागा अपि वीतरागा इव चेष्टन्त इति न्यायात्कथमाप्तत्वं निश्चीयतामिति। सम्वन्धदूषणेन च वैदिकशब्दानां प्रामाण्यं निरस्तमिति पृथङ्नोक्तम्। कथं तर्हि सर्वोऽयमसन्दिग्धो लौकिको व्यवहार इति चेत्। तथा तथा संकेतेन विवक्षावशादिति न काचित् क्षतिः। यथोक्तम् ' वक्तुरभिप्रायं सूचयेयुः शब्दा' इति॥
नैयायिकस्योपमानप्रपञ्चः। यः प्रतिपत्ता गां जानाति न गवयम् , स च अपदिष्टः स्वामिना अरण्यं गत्वा गवयमानयेति। स च गवयशब्दवाच्यमर्थमजानानो वनेचरमन्यं तज्ज्ञं पुरुषं पृष्टवान् , कीदृशो गवय इति। स चाह यादृशी गौस्तादृशो गवय इति।तस्यारण्यगतस्य प्रेष्यपुरुषस्य अतिदेश वाक्यार्थस्मरणसहकारि गवयसारूप्यज्ञानं कर्तृ अयमसौ गवयशब्दवाच्योऽर्थ इति प्रतिपत्तिं फ़लस्वरुपां जनयत्प्रमाणम्। एतच्चायुक्तम्। यत्प्रामाण्यं नाम विषयवत्तयां व्याप्तम्। न चास्य निपुणमपि निरुपयन्तो विषयं संपश्यामः। तथा हि - समाख्या नाम सम्बन्धः तस्य विषयो वर्ण्यते। स च परमार्थतो नास्ति। दृश्यत्वे तस्यानुपलम्भेन बाधा। अदृश्यत्वे तस्य सत्तासाधकं प्रमाणं नेक्ष्यते। किं च -स हि सम्बन्धः सम्बधिभ्यां भिन्नोऽभिन्नो वा।यदा भिन्नस्तदा तयोः सम्बन्धः केन सम्बन्धेनेति वाच्यम्।
एवं मीमांसकोपवर्णितस्यापि प्रामाण्यं निराकर्तव्यम्। तथा हि, सादृश्यविशिष्टः पिण्डः पिण्डविशिष्टं वा सादृश्यमुपमानस्य विषयस्तेन वर्ण्यते। न च सदृशवस्तुनोऽतिरिक्तं सादृश्यं व्यवस्थापयितुं शक्यते, प्रमाणेनाप्रतीतत्वात्। तथा हि - यदि सदृशादतिरिक्तं सादृश्यं दृश्यं स्यात् तदा दृश्यानुलम्भग्रस्तमेतत्। अथादृश्यं तदा तत्प्रतिबध्दलिङ्गाभावात् अनुमानादपि कथं तत्सिध्दिः। सादृश्यप्रत्ययस्तु स्वहेतोस्तथोत्पन्नेन सदृशवस्तुनाऽपि क्रियमाणो घटत इति न तत्प्रत्ययादपि तत्सिद्धिर्युक्ता। उपमानादेव सादृश्यसिद्धिरिति चेत् ? न। यतः प्रमाणान्तरसिद्धयोरेव सादृश्यपिण्डयोर्यो विशेषणविषेष्यभावस्तस्योपमानविषयत्वं तेन वादिना परिकल्ध्दप्यते। तत्कथं सादृश्यमात्रस्याप्युपमानात् सिद्धिरिति॥
अर्थापत्तेरपि प्रामाण्यं पृथङ्नोपपद्यते। तथा हि प्रत्यक्षादिप्रतीतो योऽर्थः स येन विना नोपपद्यते तस्यार्थस्य कल्पनमर्थापत्तिरित्यर्थापत्तेर्लक्षणम्। अत्रेदं चिन्त्यते - योऽसौ प्रमाणदृष्टोऽर्थः , तस्य यदि परिकल्प्यमानेन परोक्षार्थेन सह कश्चित्तादाम्यलक्षणः तदुत्पत्तिलक्षणो व प्रतिबन्धोऽस्ति तदा स्वभावलिङ्गजा कार्यलिङ्गजा वाऽसौ प्रतिपत्तिरित्यर्थापत्तिरनुमानमेव। अथ नास्ति प्रतिबन्धः , तदानीमर्थापत्तिः प्रमाणमेव न भवति, असम्बन्धात् घटात्पटप्रतीतिवदिति॥
अभावस्य स्वरुपमेव तावन्नोपलभामहे, कुत एव तस्य प्रामाण्यं भविष्यति। तथा हि - प्रत्यक्षादिप्रमाणानामनुत्पत्तिरभावाख्यं प्रमाणं मीमांसकैरभिधीयते। तत्र केयमनुत्पत्तिः ? किं प्रसज्यवृत्या प्रमाणानुत्पत्तिमात्रम् ? अथ पर्युदासवृत्या वस्त्वन्तरम्? वस्त्वन्तरमपि जडरुपं, ज्ञानरुपं वा? ज्ञानमपि किं ज्ञानमात्रम् एकज्ञानसंसर्गिवस्तुनो ज्ञानं वा ? तत्र न तावत् प्रसज्यरुपोऽभावो युज्यते। तस्य सर्वशक्तिशून्यत्वात् परिच्छेदकत्वं वा कथं भवेत् ? अत एव केनापि न तत्प्रतिद्यते। यदाह पण्डितचक्रचूडामणिः-
तस्यापि कथं प्रतिपत्तिः इति।
नापि जडरुपम् , जडस्य परिच्छेदकत्वाभावात्। न हि जडरुपं शकटादिकं घटं परिच्छिनत्तीति क्वापि दृष्टं श्रुतं वेति। नापि ज्ञानमात्रम् , देशकालस्वभावविप्रकृष्टस्यापि सुमेरुशंखचक्रवर्तिपिशाचादेरपि ज्ञानमात्रादभावप्रमाणादभावप्रसङ्गात्। अथैकज्ञानसंसर्गिभूतलादिवस्तुज्ञानमभावोऽभिधीयते तदा प्रत्यक्षविशेषस्यैवाभावप्रमाणनामक रणान्नास्माकं काचिद् विप्रतिपत्तिरिति। स्थितमेतत्- प्रत्यक्षमनुमानं चेत द्विविधमेव प्रमाणमिति॥
अभिलापसंसर्गयोग्यप्रतिभासप्रतीतिः कल्पना।
भिन्नकालं कथं ग्राह्यमिति चेत् ग्राह्यतां विदुः।
कल्पनाज्ञानमर्थमन्तरेण वासनामात्रादेवोपजायमानं कथमर्थस्य कार्यं स्यात् , अर्थेन सह अन्वयव्यतिरेकाभावात्। न हि यदन्तरेणापि यद्भवति तत्तस्य कार्यम् , अतिप्रसङ्गात्। यदि पुनः कल्पनाज्ञानमर्थादुपजायेत , तेनापि तदा घटादिरर्थो दृश्येत। ततश्चान्धस्यापि रुपदर्शनप्रसङ्गः, न चास्ति। अत एवोक्तम् -
न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमादृते।
अनुविद्धमिव ज्ञानं सर्व शब्देन भासते।
तन्निरस्तम्। तथाहि - घटे पुरोवर्तिनि उच्चार्यमाणे तत्समीपवर्ति भूतलादिज्ञानमुच्चारणरहितमनुभूयत एव। न च तथा तत्र शब्दानुगतोऽस्ति। न च विकल्पद्वयं सकृदिति न्यायात्॥
भ्रान्तमपि ज्ञानं नार्थसाक्षात्कारि। भ्रान्तं ह्यर्थक्रियासमर्थ वस्तुनि विपर्यस्तमुच्यते। अर्थक्रियाक्षमं च वस्तुस्वरुपं देशकालाकारनियतं, तत्कथं विपरीतप्रतिभासिना भ्रान्तेन ज्ञानेन साक्षात्क्रियते। यदाह आचार्यः-
'तिमिराशुभ्रमणनौयानसंक्षोभाद्यनाहितविभ्रमं ज्ञानं प्रत्यक्षम्'।
एतेन कामलिनः शुक्ले शंखे पीतप्रतिभासि ज्ञानं , भ्रमादलातादौ चक्रादिनिर्भासि ज्ञानं , गच्छन्त्यां नावि स्थितस्य चलदवृक्षादिभ्रान्तिज्ञानं , गाढमर्मप्रहारहतस्य ज्वलत्स्तम्भादिप्रतिभासि ज्ञानं च , न प्रत्यक्षमित्युक्तं भवति।
ननु यदि नाम तज्ज्ञानं न प्रत्यक्षं कथं ततो वस्तुप्राप्तिरिति चेत्? न ततो वस्तुप्राप्तिः। किं तर्हि , ज्ञानान्तरादेवेति केचित्।
तच्चतुर्विधं- इन्द्रियज्ञानं मानसं स्वसंदनं योगिज्ञानं चेति।
चक्षुरादीन्द्रियपञ्चकाश्रयेणोत्पद्यमानं बाह्यरुपादिपञ्चविषयालम्बनमिन्द्रियप्रत्यक्षम्। तत्र चक्षुर्विज्ञानं रुपविषयम्। श्रोत्रविज्ञानं च शब्दविषयम्। घ्राणविज्ञानं गन्धविषयम्। जिह्वाविज्ञानं रसविषयम्। कायविज्ञानं स्पर्शविषयम्।
इन्द्रियप्रत्यक्षमिति व्यपदेशस्यासाधारणकारणत्वं निमित्तम्। यथा भेरीशब्दो यवाङ्कर इति। इदं च प्रत्यक्षं यत्रैव स्वानुरुपं विकल्पं जनयति तत्रैव प्रमाणम् , सांव्यावहारिक प्रमाणाधिकारादिति॥
स्वविषयानन्तरविषयसहकारिणेन्द्रियज्ञानेन समनन्तरप्रत्ययेन जनितं मनोविज्ञानं मानसम्। स्वशब्देनेन्द्रियज्ञानमभिमतम् , स्वस्य विषयो बाह्यो घटादिः, स्वविषयस्यानन्तरः , स्वविषयानन्तरः इन्द्रियज्ञानविषयादन्यो घटादिर्द्वितीयक्षणः। तेन सहकारिणा सह मिलित्वा , इन्द्रियज्ञानेनोपादानेन समनन्तरप्रत्ययसंज्ञकेन यज्जनितं तन्मानसं प्रत्यक्षमुच्यते। ततो यदुक्तं परेणात्रः
' गृहीतग्राहित्वमन्धबधिराद्यभावो योगिज्ञानस्यापि मानसत्वप्रसङ्गः अव्यवहारित्वं च ' इति।
तन्निरस्तम्। तथा हि - द्वितीयक्षणग्रहणात् गृहीतग्राहित्वस्य निरासः। इन्द्रियज्ञानजनितं हि मानसम्। अन्धादीनां रुपादिविषयालम्बनकमिन्द्रियज्ञानमेव नास्ति , कुतस्तज्जनितं मानसं भविष्यति ? अतो नास्त्यन्धबधिराद्यभावदोषः।समनन्तरप्रत्ययविशेषणेन योगिज्ञानस्य मानसप्रत्यक्षप्रसङ्गो निरस्तः। समनन्तरप्रत्ययशब्दः स्वसन्तानवर्तिन्युपादानज्ञाने रुढ्या प्रसिध्दः। ततो भिन्नसन्तानवर्तियोगिज्ञानमपेक्ष्य पृथग्जनचित्तानां समनन्तरप्रत्ययव्यपदेशो नास्तीति। अव्यवहारित्वं पुनरस्य दूषणं नोपपद्यते, सूक्ष्मकालभावित्वेन पृथग्जनैर्दुर्लक्ष्यत्वात्। व्यवहाराङ्गेत्वेन चानभ्युपगमात्। आगमप्रसिद्धं हि मानसप्रत्यक्षम्। न त्वस्य निश्चायकं किञ्चिदस्ति। यथोक्तं भगवता-
' द्वाभ्यां भिक्षवो रुपं गृह्यते, चक्षुषा तदाकृष्टेनमनसा च ' इति॥
ननु च व्यवहारानुपयुक्तमुपदर्शयितुं किं प्रयोजनम् , ईदृग्लक्षणयुक्तं यदि मानसं प्रत्यक्षं स्यात् , न कश्चिद्दोषः स्यादित्यागमस्यापि विशुद्धिरनेन प्रतिपादितेति प्रयोजनम्॥
सर्वचित्तचैत्तानामात्मसंवेदनं स्वसंवेदनम्। चित्तं वस्तुमात्रग्राहकं ज्ञानम्। चित्ते भावाः चैत्ताः , वस्तुनो विशेषरुपग्राहका सुखदुःखोपक्षालक्षणाः। तेषां सर्वचित्तचैत्तानामात्मा संविद्यते येन रुपेण तत्स्वरुपमात्मस्वरुपसाक्षत्कारित्वात् स्वसंवेदनं प्रत्यक्षं कल्पनापोढमभ्रान्तं चोच्यते।
अत्र केचिदाहुः -न च चित्तचैत्तानां स्वसंवेदनं घटते , स्वात्मनि क्रियाविरोधात्। न च सुशिक्षितोऽपि नटवटुः स्वस्कन्धमारोढुं शक्नोति। न हि तीक्ष्णाऽप्यसिधारा स्वमात्मानं छिनत्ति। न हि प्रज्ज्वलितोऽपि वह्निस्कन्ध आत्मानं दहति। तथा चित्तचैत्तमपि कथमात्मानं वेदयतु वेद्यवेदकभावो हि कर्मकर्तृभावः।
कर्मकर्तृत्वं च लोके भेदेनैव प्रसिद्धम् , वृक्षसूत्रधारयोरिव। अत्रोच्यते , न कर्मकर्तृभावेन वेद्यवेदकत्वं ज्ञाने वर्ण्यते। किं तर्हि ? व्यवस्थाप्यव्यवस्थापकभावेन।
यथा प्रदिप आत्मानं प्रकाशयति तथा ज्ञानमपि जडपदार्थविलक्षणं स्वहेतोरेव प्रकाशस्वभावमुपजायमानं स्वसंवेदनं व्यवस्थाप्यते। तथा चोक्तम् -
कल्पितः कर्मकर्त्रादिः परमार्थो न विद्यते।
चक्षुषोऽग्रहणेऽपि चाक्षुषं रुपं प्रतीयते , तथा
ज्ञानानवबोधेऽपि ज्ञातोऽर्थ इति घटिष्यते।
यथा च रुपादिप्रकाशन्यथानुपपत्या इन्द्रियसिध्दिः , तथा ज्ञानस्यापि सिध्दिरिति।
तथा हि तत्र भाष्यम् -
न हि कश्चिदज्ञातेऽर्थे बुध्दिमुपलभते। ज्ञाते त्वनुमानादवगच्छति इति॥
वार्तिकं च -
तस्य ज्ञानं तु ज्ञाततावशात्।इति।
ज्ञातता च विषयप्राकट्यमुच्यते। तदपि चायुक्तम्। प्राकट्यस्यापि ज्ञानात् पृथक्त्वे विषयरुपतायां व्यक्तौ जडरुपता , जडस्य प्रकाशायोगात्। विषयादर्थान्तरत्वे जडतायां तस्यापि स्वतः प्रकाशायोगात्। प्राकटयान्तरेण नु प्रकाशनेऽनवस्था स्यात्। ज्ञानस्वभावत्वे प्राकटयस्यापि परोक्षत्वप्रसङ्गः। ततोऽवश्यं ज्ञानस्य स्वसंवेदनत्वमभिधेयम्। अनुभवप्रसिध्दं च स्वसंवेदनत्व कथमपह्नुयेत ? तदुक्तम् -
अप्रत्यक्षोपलम्भस्य नार्थदृष्टिः प्रसिध्दयति। इति।
परोक्षं यदि तत् ज्ञानं ज्ञातमित्येव तत्कुतः।
परोक्षस्य स्वरुपं कस्तस्य लक्षयितुं क्षमः।
ननु सर्वज्ञानानां स्वसंवेदनप्रत्यक्षत्वे घटोऽयमित्यादिविकल्पज्ञानस्य निर्विकल्पकत्वं, पीतशङ्खादिज्ञानस्याभ्रान्तत्वं च कथं न भवेत् ? उच्यते - विकल्पज्ञानमपि स्वात्मनि निर्विकल्पमेव। घटोऽयमित्यनेन बाह्यमेवार्थ विकल्पयति , न त्वात्मानम्। तदुक्तम् -
स्वरुपं च न शब्दार्थस्तत्राध्यक्षमतोऽखिलम्।
भ्रान्तमप्यात्मन्यभ्रान्तं स्वप्रकाशरुपेणैवावभासनात्। असद्विषयत्वाच्च भ्रान्तिरुच्यते। तदुक्तम् -
स्वरुपे सर्वमभ्रान्तं पररुपे विपर्ययः।इति॥
तस्मादन्यथा प्रकाशासिध्देः यद्यमी प्रकाशन्ते , तदा स्वहेतोरेव प्रकाशस्वभावादुत्पन्नाः सन्तः प्रकाशन्त इति स्वीकर्तव्यम्॥
भूतार्थभावनाप्रकर्षपर्यन्तजं योगिज्ञानं चेति। योगः समाधिः , चित्तैकाग्रतालक्षणः। निश्शेषवस्तुतत्वविवेचिका प्रज्ञा। योगोऽस्यास्तीति योगी। योगिनो यत् ज्ञानं तत्प्रत्यक्षम्। कीदृशं तदिति चेत् ? भूतार्थभावनाप्रकर्षपर्यन्तजम्।भूतार्थः प्रमाणोपपन्नार्थः। भावना पुनः पुनश्चेतसि समारोपः। भूतार्थभावनाप्रकर्षपर्यन्ताज्जातं यद्विज्ञानं तत् कल्पनापोढभ्रान्तम्। भूतार्थश्चतुरार्यसत्य दुःखसमुदयनिरोधमार्गसंज्ञकम् , पञ्चस्कन्धस्वभावं क्षणिकशून्यनिरात्मकदुःखादिरुपतया प्रतिपत्तव्यम्। यत्सत् तत् क्षणिकमित्याद्यनुमानेन प्रमाणोपपन्नमुपगन्तव्यमिति॥
नित्यं तमाहुर्विद्वांसो यः स्वभावो न नश्यति।
नित्यवादपि किं तस्य कस्तां क्षपयितुं क्षमः।
यत्तु शरीरित्वे सुखदुःखयोर्भावादनुग्रहनिग्रहात् शरीरी रागादिविरहान्मुक्त श्चेति विघटनमुक्तं , तदयुक्तम्। न हि शरीरं रागादिहेतुः , किं तु अविद्या। अनित्ये नित्यमिति , अनात्मन्यात्मेति , दुःखे सुखमिति, अशुचौ शुचितेति , चतुर्विपयासस्वभावा मिथ्योपलब्धिः। अत एव विषयसुखतृष्णा स्यात्। आत्मानं नित्यं पश्यत एव सुखाभिकाङ्क्षणादिसुखहेतुरात्मीयः स्यात्। एषु चाऽऽसङ्गो रागः। एतत्प्रतिबन्धाश्च द्वेषादयः। तस्मादविद्यैव मूलं रागादेर्न तु शरीरम्। सत्यपि शरीरे यद्यविद्या न स्यात् , कुत एव रागादियोगाः ? तस्माज्जीवच्छरीरे सत्यपि अविद्याविरहात् सर्वसङ्गविरहलक्षणा मुक्तिर्वीतरागाणां भवतीति सर्वं सुस्थितम्।
तस्य विषयः स्वलक्षणम्। तस्य चतुर्विधस्य प्रत्यक्षस्य स्वलक्षणं विषयो बोद्धव्यः। स्वलक्षणमित्यसाधारणं वस्तुस्वरुपं देशकालाकारनियतम्। एतेनैतदुक्तं भवति- घटादिरुदकाद्याहरणसमर्थो देशकालाकारनियतः पुरः प्रकाशमानोऽनित्यत्वाद्यनेकधर्मान्तरोदासीनः प्रवृत्तिविषयः सजातीयविजातीयव्यावृत्तः स्वलक्षणमित्यर्थः।
ननु यदि स्वलक्षणमेव प्रत्यक्षस्य विषयो न सामान्यं तदानीं धूमदहनसामान्ययोर्व्याप्तिः कथं प्रत्यक्षेण गृह्यताम् ? नायं दोषः। यतोऽयोगव्यवच्छेदेन स्वलक्षणं तस्य विषय एव , न त्वन्ययोगव्यवच्छेदेन स्वलक्षणमेव तस्य विषय इति। किं तर्हि , सामान्यमप्यस्य विषयः।
तद्वान्नैव पुनः कश्चिद्विभागः सम्प्रतीयते।
एवं गुणकर्मादीनां च दुषणं प्रत्येतब्यम्॥
अर्थसारुप्यमस्य प्रमाणम् ,
अर्थाधिगतिः प्रमाणफलम्। इति॥
एतच्च विकल्पप्रत्ययेन भिन्नं व्यवस्थाप्यते परमार्थतस्तु नास्त्येव भेदः। यथोक्तम् -
तदेव प्रत्यक्षं ज्ञानं प्रमाणफ़लम्। इति॥
साकारं चेदं ज्ञानमेष्टव्यम्। यदि पुनः साकारं ज्ञानं नेष्यते , तदाऽनाकारत्वेन सर्वत्र विषये तुल्यत्वात् विभागेन विषयव्यवस्था न सिध्यति। यत्पुनः केचिदाहुः-पूर्वं ज्ञानं प्रमाणं उत्तरं ज्ञानं प्रमाणफलमिति , तन्न युक्तम्। तथा हि प्रथमक्षणभावि तावज्ज्ञानं प्रमाणफलभूतस्य द्वितीयज्ञानस्यानुत्पत्तेः ,फलभूतज्ञानोत्पत्तौ च पूर्वस्य क्षणिकत्वेन विनाशात् कथं घटादिविषयं ज्ञानं प्रमाणं भवति ? नापि समानकालभावि ज्ञानं फलमुचितम् , उपकार्योपकारकत्वाभावात् , सव्येतरगोविषाणयोरिव।[तस्मात् परमार्थतः प्रमाणफलयोर्नास्ति भेदः। काल्पनिकस्तु व्यावृत्तिकृतो भेदः विकल्पबुद्धौ व्यवस्थाप्यते]॥
इति तर्कभाषायां प्रत्यक्षपरिच्छेदः प्रथमः समाप्तः॥
परापकारेषु नरस्य मृत्यु प्रजायते दुश्चरितानि पञ्च।।
सर्वेषामपि दैहिकानां मानसानां च रोगाणां बाधा वर्तत एव । आधिव्याधिभिर्विमुक्तः न संदृश्यते । युद्धे म्रियमाणानां देवानां संरक्षण व्याजेन क्षीरसागरस्य मन्थनमचिन्तयत्‌ रमाजनिः । तत्र महालक्षम्याः प्रादुर्भावस्यानन्तरं भगवान्‌ धन्वन्तरिः समुदभूत्‌ । तस्यावतारः लोकत्रये वर्तमानानां सर्वेषां सज्जनानां तापनिवारणार्थमेव । स च भगवान्‌ धन्वन्तरिः दैहिकं तापं निवारयति । मानसानां
सर्वेषामपि दैहिकानां मानसानां च रोगाणां बाधा वर्तत एव । आधिव्याधिभिर्विमुक्तः न संदृश्यते । युद्धे म्रियमाणानां देवानां संरक्षण व्याजेन क्षीरसागरस्य मन्थनमचिन्तयत्‌ रमाजनिः । तत्र महालक्षम्याः प्रादुर्भावस्यानन्तरं भगवान्‌ धन्वन्तरिः समुदभूत्‌ । तस्यावतारः लोक त्रये वर्तमानानां सर्वेषां सज्जनानां तापनिवारणार्थमेव । स च भगवान्‌ धन्वन्तरिः दैहिकं तापं निवारयति ।
अथ प्रासादपृष्ठे सुखोपविष्टानां राजपुत्राणां पुरस्तात्प्रस्तावक्र मेण पण्डितोऽब्रवीत्‌ काव्यशास्त्रविनोदेन कालो गच्छति धीमताम्‌ । व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया क लहेन वा ।।८ ।। तद्भभवतां विनोदाय काक कूर्मादीनां विचित्रां कथां कथयामि । राज्यपुत्रैरुक्तं आर्य ! कथ्यतां । विष्णुशर्मोवाच श्रुणुत संप्रति मित्रलाभः प्रस्तूयते यस्यायमाद्यः श्लोकः असाधन वित्तहीन बुद्धिमन्तः सुहृत्तमाः
सिद्धिः साध्ये सतामस्तु प्रसादात्तस्य धूर्जलेः । जाह्नवीफेनलेखेव यन्मूर्ध्नि शशिनः फला ।।।।१ ।। श्रुतो हितोपदेशोऽयं पाटवं संस्कृतोक्तिषु । वाचां सर्वत्र वैचित्र्यं नीतिविद्यां ददाति च ।।२ ।। मित्रलाभः सहृद्भेदो विग्रहः सन्धिरेव च । पञ्चतन्त्रात्तथान्यस्माद्‌ग्रन्थादाकृ ष्य लिख्यते ।।३ ।। अस्ति भागीरथीतीरे पाटलीपुत्रनामधेयं नगरम्‌ । तत्र सर्वस्वामिगुणोपेतः सुदर्शनो नाम
अष्टचत्वारिंशच्छ्‌लोकैः गन्गां विष्णुपादोद्भवां बहुधा स्तुत्वा कविप्रवरः जगन्नाथःस्वस्य इडपरक्षेमाय शरीरसौख्यं प्रदेहीति तां प्रार्थयति । अहो ! कि मेतत्‌ । भगवान्‌ विष्णुःभक्त जनसंरक्षणमेव स्वस्य मुख्यं कर्म संकल्पितवान्‌ ।तस्य पादोद्भवा गन्गा पुनः पुनरपि एतादृशाः प्रार्थनाः अपेक्षते किमु ? सा च सामान्याभिः प्रार्थनाभिः उपसर्तुमशक्या इति भावना झटिति ध्यायतां मनसि
अहं तथैव अकरवम्‌ । तावता कालेन ललितायाः माता आगता । तया सह च किञ्चित्‌ सम्भाष्य गृहाभिमुखः अभवम्‌ । अन्येद्युः सायन्कालपरिभ्रमणानन्तरं स्वगृहमागमम्‌ । उद्योगार्थं कमपि कमपि दर्शं दर्शं श्रान्तः आसम्‌ । क्वापि साफल्य न लब्धमिति मनसि वेदना समुत्पन्ना च । विषयेऽस्मिन्‌ पितुः साहाय्यं याचितुं हृदयं नान्वमन्यत
“ललिते, माधवः क्व ?” इत्यपृच्छम्‌ । “सः के नापि मित्रेण सह कि मपि चलचित्रं वीक्षितुं गतः । माता प्रातिवेशिकानां गृहं के नापि कार्येण गता । पिता तु अष्टवादनपर्यन्तं कदापि गृहं नागमिष्यति । अहमेकाकिनी कथं कालं नयामि इति चिन्तयन्त्यासम्‌ । सुदैवात्‌ त्वमागतः । उपविश” इति तयोक्तम्‌
ललिता कि मपि न प्रत्यवब्रवीत्‌ । प२ुनरवदम्‌ तव मनः तेनैव महाशयेन साकं गतं मन्ये । अत्र त्वं कथं भाषेथाः । झटिति ललितायाः नयनयोः गन्गायमुने आविरभूताम्‌ । तवायमवसरः, यावत्‌ गर्हितुमिच्छसि तावत्‌ गर्हस्व इति सगद्गदं सा उक्त्वा रोदितुमेव प्रारभत । अयि, ललिते, मा स्म कुप्यः । क्षमस्व
धनदेन समस्त्यागे सत्ये धर्म इवापरः । तमेवंगुणसम्पन्नं रामं सत्यपराक्र मम्‌ ।। ज्येष्ठं ज्येष्ठगुणैर्युक्तं प्रियं दशरथः सुतम्‌ । प्रकृतीनां हितैर्युक्तं प्रकृतिप्रियकाम्यया ।। यौवराज्येन संयोक्तु मैच्छत्‌ प्रीत्या महीपतिः । तस्याभिषेक सम्भारान्‌ दृष्टवा भार्याथ कैकयी ।। पूर्वं दत्तवरा देवी वरमेनमयाचत । विवासनं च रामस्य भरतस्याभिषेचनम्‌ ।। स सत्यवचनाद्‌
गमने ऐरावतमपि ह्रेपयन्‌ सः अस्माभिः सर्वैः निर्दिश्यमानमार्गः अन्तरागच्छत्‌ । उपविष्टे तस्मिन्‌ का वा आसन्दी न भग्ना स्यात्‌ इति मे संशयः अभूत्‌ । क्व चित्‌ सर्वे उपविष्टाः । घटक महाशयः आदिशेषमपि वाग्व्यापारे अतिशयानः वरस्य स्तोत्रं प्रारभत । तेन वरः कस्मिंश्चिद्‌ ग्रामे भटमुख्यः  इति विज्ञातम्‌
सुशासनं कदा भविष्यति ?
ये अधिकारे भवन्ति, ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति । राजानः स्वच्छन्दानुसारेण शासनं कुर्वन्ति । यथेच्छं करान्‌
पूर्वम् १।४।१०९
अनन्तरम् २।१।२
सूत्रम्। २।१।१
पदच्छेदः॥ समर्थः १।१ पदविधिः १।१
चतुर्विधः अत्र विग्रहः द्रष्टव्यः। सङ्गतार्थः समर्थः। संसृष्टार्थः समर्थः। सम्प्रेक्षितार्थः समर्थः। सम्बद्धार्थः समर्थः। उत्तरपदलोपी कर्मधारयः तत्पुरुषः।
पदस्य विधिः, पदयोः विधिः, पदानां विधिः, पदात् विधिः=पदविधिः इति सर्वविभक्त्यन्तः समासः अत्र बोध्यः
परिभाषासूत्रम् इदम्। येन सह यस्य सम्बन्धः भवति, तेन सह सः समर्थः भवति। अर्थात् समर्थात् समर्थस्य वा पदस्य विधिः भवति। तत् यथा समासविधौ - राज्ञः पुरुषः राजपुरुषः इत्यत्र समासः भवति यतः हि अत्र--राज्ञः पुरुषः--इति उभे पदे परस्परं सम्बद्धार्थे=समर्थे स्तः, अतः एव अनयोः समासः जायते, परं--भार्या राज्ञः पुरुषः देवदत्तस्य--इत्यत्र राज्ञः, पुरुषः इति अनयोः पदयोः सम्बद्धार्थता=परस्परम् आकाङ्क्षता नास्ति, इत्यतः समासः न भवति। एवं कष्टश्रितः इत्यत्र समर्थता-भावात् समासः भवति। एवं सर्वत्र योजनीयम्॥
काशिका-वृत्तिः
समर्थः पदविधिः। , २।१।१
एतेन "अयश्शूल" इति सूत्रे भाष्ये "शिवस्य भगवतो भक्तः" इत्यर्थे "शिवभागवतः" इत्यादि व्याख्यातम्। एकार्थीभावश्चाऽयमलौकिकविग्रहवाक्ये कल्प्यते। यथा लादेशभूतशतृशानचोरप्रथमासामानाधिकरण्यं लकारेऽपि कल्प्यते तद्वत्। अत एव "लस्य अप्रथमासमानाधिकरणेनार्थेनाऽयोगादादेशानुपपत्तिः, तस्य क्वापि प्रयोगाऽभावा"दि त्याक्षिप्य "आदेशे सामानाधिकरण्यं दृष्ट्वा अनुमानाद्गन्तव्यं प्रकृतेरपि तद्भवति " इति "लटश्शतृशानचौ" इति सूत्रभाष्ये समाहितम्। "सिद्धानां शब्दानामन्वाख्यानात् पचन्तं देवदत्तं पश्येत्यादिप्रयोगदर्शनात् स्थानिनोऽपि लस्य प्रक्रियार्थं कल्पितस्य बोधकत्वकल्पना सूचिता। अलोकिकविग्रहवाक्ये श्रूयमाणानां च शब्दानां क्लृप्तशक्तित्यागे मानाऽभावात् प्रत्येकशक्तिसहकृतया समुदायशक्त्या विशिष्टोपस्थितिः। ततश्च?यमेकार्थीभावोऽजहत्स्वार्था वृत्तिरिष्यते। वृत्तिविषये पदानां प्रत्येकमनर्थकत्वमाश्रित्य जहत्स्वार्था वृत्तिस्तु नाश्रयितुं युक्ता, महाबाहुः, सुपन्था इत्यादौ आत्त्वाद्यनापत्तेः, वृत्तौ महादादिशब्दानामनर्थकत्वादर्थवद्ग्रहणसंभवे अनर्थकस्य "आन्महतः" इत्यादौ ग्रहणाऽयोगात्। तदुक्तम्--"जहत्स्व#आर्था तु तत्रैव यत्र रूढिर्विरोधिनी" इति। अवयवार्थविरुद्धो यत्र समुदायार्थस्तत्रैव सेति तदर्थः। यथा अआकर्णमण्डपादौ। विस्तरस्तु शब्देन्दुशेखरे मञ्जूषायां चानुसंधेयः। समर्थः किम्?। पश्य कृष्णं, श्रितो रामं मित्रम्। अत्र कृष्णश्रितयोः परस्परान्वयाऽभावाद्विशिष्टैकार्थोपस्थित्यजनकत्वान्न सामथ्र्यम्।
समर्थः पदविधिः ५६७, २।१।१
समर्थः पदविधिः। सामथ्र्यं च द्विविधं--व्यपेक्षालक्षणमेकार्थीभावलक्षणं चेति। तत्र स्वार्थपर्यवसायिना पदानामाकाङ्क्षादिवशाद्यः परस्परसंबन्धः सा व्यपेक्षा। सैव वाक्ये राज्ञः पुरुष इत्यादौ। तत्प व्यपेक्षायां सत्यां यो यः संनिहितो योग्यश्च तेन तेन संबन्धोऽभ्युपेयते। यथा राज्ञः पुरुषोऽआश्च। राज्ञो देवदत्तस्य च पुरुष इति। एकर्थीभावस्तु राजपुरुष इत्यादिवृत्तावेव। स च प्राक्रियादशायां पृथगर्थत्वेन प्रथमगृहीतस्य विशिष्टैकार्थत्वरूपः। अतएव राजपुरुष इत्यत्र राज्ञि ऋद्धस्येति विशेषणं नान्वेति, पदार्थैकदेशत्वात्। न चैवं देवदत्तस्य गुरुकुलमित्यादावनन्वयापत्तिः, तत्रापि देवदत्तोत्तरषष्ठर्थस्य गुरुणाऽन्वयादिति वाच्यम्। देवदत्तस्य प्रधानीभूतकुलैनैवान्वयात्। संबन्धस्तूपस्थितगुरुद्वारक एव षष्ठर्थो, न तु तदितरः। उक्तं च---"समुदायेन सम्बन्धो येषां गुरुकुलादिना। संस्पृश्यवयवांस्ते तु युज्यन्ते तद्वता सह"। इति। यद्वा---ससंबन्धिकपदार्थस्यैकदेशत्वेऽपि भवत्येव विशेषणान्वयः। उक्तं च---"संबन्धिशब्दः सापेक्षो नित्यं सर्वः समस्यते। वाक्यवत्सा व्यपेक्षा हि वृत्तावपि न हीयते" इति। नन्वेवं राज्ञोऽपि नित्यसापेक्षत्वादेशत्वेऽपि ऋद्धस्येति विशेषणेनान्वयोऽस्तचु। मैवम्। राज्ञ ईशितुरीशितव्यं प्रति साकाङ्क्षत्वेऽपि ऋद्धं प्रत्यनाकाङ्क्षत्वात्। ननु वाक्ये क्लृप्तयैवाऽवयवशक्त्योपपत्तौ विशिष्ट
र्थविषयं शक्त्यन्तरमेव मास्तु। सत्यम्---"बहूनां वृत्तिधर्माणां वचनैरेव साधने। स्यान्मदद्गौरवं तस्मादेकार्थीभाव आस्थितः। चकारादिनिषेधोऽथ बहुव्युत्पत्तिभञ्जनम्। कर्तव्यं ते, न्यायसिद्धं त्वस्माकं तदिति स्थितम्"। तथाहि---धवखदिराविति वृत्त्यैव क्रीडीकृतार्थत्वाच्चकारो न प्रयुज्यते, तथा चित्रग्वादौ यत्पदम्। त्वया तु वचनं कर्तव्यम्। निरूढलक्षणा तु शक्तितो नातीव भिद्यते। किंच प्राप्तमुदकं यमिति व्यस्ते समीचीनमुदकमिति विशेषणत्समस्तेऽपि उदकविशेषणप्रयोगः[समासघटव पदार्थानां]प्राप्तः, स च "वृत्तस्य विशेषणयोगो न" इति वचनेनैव वारणीयः, "नामार्थयोरभेदान्वयः", "प्रत्ययार्थः प्रधानम्िति व्युत्पत्तित्यागश्च। "प्राप्तोदक" इत्यादौ उदकर्तृकप्राप्तिकर्मेत्यचाद्यर्थाभ्युपगमात्। एकार्थीभावे तु लाघवमिति दिक्। पदग्रहणं किम्। वर्णविधौ समर्थपरिभाषा मा भूत्। तिष्ठतु दध्यानय तक्रम्। इह स्यादेव यण्। विधिग्रङणं तु पदस्य विधिः पदयोर्विधिः पदानां विधिरित्यनेकविभक्तयन्तसमासलाभार्थम्। पदस्येत्युक्तौ तु "उपपदमतिङ्" इत्यादावेवास्योपस्थितिः स्यादित्याहुः। सूत्रे समर्थशब्दो लाक्षणिक इति ध्वनयन्नाह--समर्थाश्रित इति। समर्थेति किम्। पश्यति कृष्णं, श्रितो देवदत्तमित्यादौ कृष्णश्रित इत्यादि समासो मा भूत्। यथा वस्त्रमुपगोरपत्यं चैत्रस्येत्यत्र "तस्यापत्यम्" इत्युपगुशब्दादण्मा भूदिति। क्वचित्तु सापेक्षत्वेऽपि भाष्यप्रामाण्याद्वृत्तिरङ्गीक्रियते। तद्यथा---"किमोदनः शालीनाम्"। केषां शालीनामोदन इत्यर्थः। सक्त्वाढकमापणीयानाम्"। आपणीयानां सक्तूनामाढकमित्यर्थः। "कृतो भवान्पाटलिपुत्रकः"। द्वे पाटलिपुत्रे, तत्र कस्मात्पाटलिपुत्राद्भवानागत इत्यर्थः। "रोपधेतोः प्राचाम्" इति वुञ्।
। मृत्युना पाशदण्याभ्यां कालेन च मया सह ।
सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं, अन्वेषित च सविधिं आरोग्यमस्य।
अध्वायं तु महादेव सूचितो न तु वर्णितः ।
कथयस्व प्रसादेन साधकानां हिताय तं ।
अथ कालाग्निरुद्राधः कटाहः संव्यवस्थितः ।
कोटियोजनबाहुल्यः तस्योर्ध्वे भुवनानि तु ।
नवनवतिकोट्यश्चाप्यण्डानां तु सहस्रकं ।
अर्बुदान्यथ वृन्दानि खर्वाणि च तथैव च ।
तेषां वै नायको ह्यत्र त्वनन्तः परमेश्वरः ।
तेन शुद्धेन शुद्धानि त्वण्डान्यत्रोहकैः सह ।
कोटिकोटिपरीवारास्त्वनौपम्यगुणान्विताः ।
दिव्याङ्गानौघसंकीर्णा भ्रूभङ्गललितेक्षणैः ।
सूर्यायुतप्रतीकाशास्तोरणाट्टालमण्डिताः ।
न तत्र दिःखितः कश्चिन्मुक्त्वा दिःखमनङ्गजं ।
रमन्ते तत्र वै वीरा नारीभिः सह लीलया ।
भुवनेषु विचित्रेषु योन्याकारेषु संस्थिताः ।
सर्वाणि शुद्धिमायान्ति तान्यनन्ते विशोधिते ।
अधिकारं प्रकुरुते तदाज्ञानुविधायकः ।
अनेकरुद्रकोटीभिरुपेतस्तिष्ठति प्रिये ।
अधुना संप्रवक्ष्यामि प्रमाणं शिवनिर्मितं ।
योजनानां वरारोहे यथा भवति तच्छृणु ।
द्विपञ्चभागो महतो भूतादिः स्थूल उच्यते ।
भूतादेः परिमाणं च भावग्राह्यं न चाक्षुषं ।
जालान्तरगते भानौ परमाणुः स उच्यते ।
त्रसरेणुः स विख्यातः तत्पद्मरज उच्यते ।
त्रसरेणवश्च येत्वष्टौ वालाग्रं तु विधीयते ।
वालाग्राणि तथात्वष्टौ लिक्षेति परिकीर्तिता ।
द्वादशाङ्गुलमानेन वितस्तिस्ताल उच्यते ।
तालद्वयं भवेद्धस्तश्चतुर्विंशतिकाङ्गुलः ।
चतुर्हस्तो धनुर्दण्डो नालिका यूप एव च ।
धनुः सहस्रे द्वे पूर्णे क्रोशः समभिधीयते ।
अनेन परिमाणेन योजनानां यशस्विनि ।
सहस्रमुच्छ्रितं तस्य महापीठेषु सुव्रते ।
सितरक्तपीतकृष्णश्चतुर्वक्त्रो महाबलः ।
वक्त्रज्वाला जटाज्वाला लोमज्वालाः सुजाज्वलाः ।
दशयोजनलक्षाणि शरीरं भाति भास्वरं ।
संभृतं रुद्रकन्याभी रुद्रैर्ज्वलितशूलिभिः ।
ज्वालास्तस्य विनिष्क्रान्ताः कोटयो दशचोर्ध्वतः ।
न कश्चिन्नवसत्यत्र धूमोष्मपरिवारितः ।
अतः परं वरारोहे नरकाः परिकीर्तिताः ।
पञ्चाशत्कोटयो देवि कथिताह्यनुपूर्वशः ।
प्रधानं संप्रवक्ष्यामि शतं तत्र वरानने ।
तामिस्रश्चान्धतामिस्रः संजीवनसुजीवनौ ।
पद्मश्चैव महापद्मः कालसूत्रस्तथैव च ।
सूचीमुखः महाकायः क्षुरधारोऽसिपर्वतः ।
द्रुमारामश्च विख्यातः कुम्भीपाकस्तथैव च ।
अम्बरेषोऽङ्गारराशिः तीक्ष्णतुण्डस्तथैव च ।
वज्रतुण्डश्च शकुनिः मीनोदरखरोदरौ ।
पीडनश्चैवकुम्भीरः क्रकचः शूलमेव च ।
पञ्चवक्त्रः शतास्यश्च जलौको बिलधूमकः ।
अस्थिभङ्गः पूतिमांसः द्रव्यश्चैव त्वमेध्यकः ।
उलूकः परशुर्दण्डः काकाख्यश्च तथैव च ।
सोच्छ्वासश्च निरुच्छ्वासः वृकास्यश्च तथैव च ।
श्ववक्त्रोऽथ दवाग्निश्च क्षारकूपस्तथा तमः ।
अहीनां निचयश्चैव तप्तपाषाण एव च ।
कुब्जः उत्तप्ततैलाख्यः अशनी वृष्टिमुद्गरौ ।
मुसलः अनातपश्चैव यमलाद्रिस्तथैव च ।
क्रिमिकूटः बहुशाखः शल्मलिश्च फडिस्तथा ।
तनुभेदश्चोरगश्च वृश्चिकः काल एव च ।
वज्रकणः कटाहश्च पट्टः संकुल एव च ।
कर्दमः दुर्दुरश्चैव लम्बोष्ठो वज्रनासिकः ।
चिपिटः खञ्जरीटश्च शवलो नील एव च ।
काकः कङ्कुममुखश्चैव शिवारावस्ततः परः ।
गजनादो महानादः सिंहनादस्तथैव च ।
त्रपुलेपस्त्रपुकूपः इक्षुयन्त्रः गिरेर्लता ।
कटङ्कटश्चविख्यातः तप्तवालुक एव च ।
एतेऽतिघोरा नरकास्त्रिकोणाः परिकीर्तिताः ।
असत्कर्मरतानां च प्राणिनां पातनाय तु ।
निस्त्रिंशकर्मकर्तॄणां शठानां पापिनां तथा ।
परदाररतानां च शिवशास्त्रस्य दूषिणां ।
गोघ्नानां च कृतघ्नानां मित्रविस्रम्भघातिनां ।
दयालौल्यं च यस्यासौ नरकान्नाधिगच्छति ।
शान्तो दान्तः सुहृष्टात्मा त्वनहंकारवान्समः ।
अद्रोही चानसूयश्च परैश्वर्ये च निःस्पृहः ।
अमात्सर्यममानित्वं शिवभक्तिरचापलं ।
तेजः प्रशान्तिः संतोषोऽप्रियवाक्यविवर्जनं ।
अग्नौ होमो गुरुर्दानं ज्ञानिनां पर्युपासनं ।
एकान्ते च रतिर्ध्यानं आत्मन्येव च तुष्टता ।
अव्यापारः परार्थेषु औदासीन्यमनागसः ।
अक्रोधित्वमनालस्यां एते धर्माः प्रकीर्तिताः ।
यस्त्वेतान्भजते भावान्सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
शिवाचाररतानां तु धार्मिकाणां हि देहिनां ।
तस्मादेवं तु विज्ञाय मनो धर्मे नियोजयेथ् ।
यस्य चित्तमसंभ्रान्तं निर्विकल्पमकल्मषं ।
स याति परमांल्लोकान्नरकांश्च न पश्यति ।
जितानि येनेन्द्रियाणि मनो यस्य वशे स्थितं ।
स्वकार्ये परकार्ये वा यस्य बुद्धिः स्थिरा भवेथ् ।
एतदेव हि पाण्डित्यं शेषाः पुस्तकवाचकाः ।
इत्येष तान्त्रिको न्यायः कथितस्तु समासतः ।
अतान्त्रिकाणामन्येषां परिसंख्या न विद्यते ।
शिवशास्त्ररता ये तु गुरुभक्तिपरायणाः ।
परतत्त्वविदो ये तु न तेषां दुरितं भवेथ् ।
एतेषां नरकाणां तु प्रधानानि निबोध मे ।
पञ्चत्रिंशद्यदा वैते द्वात्रिंशद्वा विशोधिताः ।
त्रिभिः शुद्धैस्तु द्वात्रिंशच्छुद्धा एव भवन्ति हि ।
तेषां नामानि वक्ष्यामि त्रयाणां वरवर्णिनि ।
अवीचिश्चैव विख्यातः कुम्भीपाकश्च दारुणः ।
अधोमध्योर्ध्वभागेषु संस्थितास्ते यथाक्रमं ।
व्याप्तिं तेषां प्रवक्ष्यामि यथावदनुपूर्वशः ।
महारौरवसंज्ञं चाप्येवमेव न संशयः ।
अवीचिः क्रिमिनिचयो नदी वैतरणी तथा ।
सोच्छ्वासश्च निरुच्छ्वासः पूतिमांसः परस्तथा ।
तप्तत्रपुः क्षारकूपो जतुलेपस्तथैव च ।
अन्तर्भूता अवीचौ तु कुम्भीपाकस्य श्रूयतां ।
वसामिश्रोह्ययस्तुण्डस्त्रपुलेपः प्रकीर्तितः ।
कुम्भीपाकश्च विज्ञेयस्तीक्ष्णासिश्च तथैव च ।
एकादशान्तर्विज्ञेयाः कुम्भीपाकस्य दारुणाः ।
कालसूत्रो महापद्मः कुम्भः संजीवनेक्षुकौ ।
पाशोऽम्बरेषकश्चैव अयःपट्टस्तथैव च ।
दण्डयन्त्रस्त्वमेध्यश्च घोररूपस्तथापरः ।
महारौरव एतेषां उपरिष्टाद्व्यवस्थितः ।
महारौरवकेऽमेध्यानन्तर्भूतान्विचिन्तयेथ् ।
द्वात्रिंशन्नरकाणां च मानं चैव निबोध मे ।
नवनवतिर्लक्षाणि एकैकस्योच्छ्रयः स्मृतः ।
लक्षमात्रान्तरा ज्ञेया द्वात्रिंशच्चाप्यनुक्रमाथ् ।
योगैश्वर्यगुणोपेतः कूष्माण्डाधिपतिः स्थितः ।
नवनवतिर्लक्षाणि पुरं तस्य प्रकीर्तितं ।
तस्योपरिष्टात्पातालान्कथयामि समासतः ।
आभासं वरतालं च शर्करं च गभस्तिमथ् ।
महातलं च सुतलं रसातलमतः परं ।
आभासाद्यावत्सौवर्णं प्रमाणं कथयामि ते ।
सहस्रनवकोत्सेधं एकैकं तु पुरोत्तमं ।
एकैकस्यान्तरं ज्ञेयं सहस्रपरिसंख्यया ।
छत्राकाराणि सर्वाणि तेषां वै भुवनानि तु ।
सर्वकामैः समेतानि गुणैः सर्वैर्युतानि तु ।
हेमप्राकारशिखरैश्छत्रध्वजसमाकुलैः ।
किङ्किणीजालमुखरैस्तोरणाट्टालमण्डितैः ।
तदिह मदभिधानान्निःसृतं, किं नु चित्रम् ? 🙂
यदा कृतं भवेदिदं, भवानि किं मुदान्वितो ?
तनुतेऽद्य नवस्थितये पुरतः ।
मूर्तिः शिल्पिनं प्राह –
इतरहतिरिव न हि भवति च यदा
गणितमवमतिरपि जगति भवति ॥
शशिकला वृत्तम् । सप्तभिर्यतिः ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
जानतामतिमूर्धन्यं यं धन्यं जानते जनाः ।
स मां नूनं न जानीते महाराजो महामनाः ।
जानानो यन्न जानीते तद्दुनोति हि सन्मनः ।
सोऽज्ञास्यद्यर्हि मां तर्हि नादास्यत्सिह्मपर्वतम् ।
कोऽन्यथा तरसा जेष्यत्तमिम मत्करस्थितम् ।
आदापयद्येदिलाय किं वक्ष्ये तं महाव्रतम् ।
प्रशाम्यते पतंगेन प्रज्वलन्नपि दीपकः ।
तुल्यतां कस्तयोस्तर्हि जात्यंध इव पश्यति ।
भवत्यंकरस्तस्मादल्पं मन्येत नो परम् ।
गणयत्येव न परानस्य दोषो महानयम ।
यः प्राप्त श्चिररात्राय कारागारपरिश्रमः ।
तस्य निर्यातनं कर्तुं संप्रवृत्तोस्मि सर्वथा ।
यवनान्तात् प्रवृत्ताद्यप्रभृत्यत्रास्तुमत्प्रथा ।
यः परस्माद्विभेत्युच्चैः परस्तस्माद्विभेति च ।
न बिभेति परस्माद्यः परस्तस्माद्विभेति हि ।
नूनं मया निहंतव्यास्ते ते यवननायकाः ।
शरधिद्वितयस्यैते तेजितास्संति सायकाः ।
अतोऽद्य नोद्यसे सद्यो नियुज्यंतां तुरंगिणः ।
नाभूदवहितो यर्हि तदर्हस्तर्हि निग्रहः ।
स प्रभावी महाराजो मंत्रिणस्तस्य सुव्रताः ।
तेन यद्वलवद्वैरं कृतं सोपनयः कृतः ।
तर्हि तस्य पराभावे सर्वथा प्रभुरेव सः ।
ऊने दंडविधिः प्रोक्तो भेदः साधारणः स्मृतः ।
दिने दिने भवन्नूनः समः साम्यं विमुंचति ।
ऊनस्याप्यूनतात्यर्थं हितायैव भवेद्युधि ।
तर्ह्यंतः श्लाघ्यमानोऽसौ स्वमेव बहुमन्यते ।
मते पत्युरपां येन मनस्सम्यङ्निधीयते ।
द्वितीयो ह्यवकेशी स्यात् प्रथमस्तु फलेग्रहिः ।
दुरोदरं धनहरं कादर्यं कार्यहानिकृत् ।
बतान्यतममप्येषां मतिभ्रंशाय जायते ।
येषामेकतरेणापि मतिभ्रंशो विधीयते ।
तान्यनेकानि संसेव्य कः पुमान्नप्रहीयते ।
मानुषं विजहाति श्रीर्व्यसनापन्नमानसम् ।
तुदंति च दुरात्मानो राष्ट्रं राष्ट्राधिकारिणः ।
वैचित्योपचयादुचैरौचित्यमपचीयते ।
ततो ह्यनुक्षणकृतासूर्क्षणक्षतचेतसः ।
ततो मुंचंत्यमुं केऽपि केऽप्यमुष्मिन्नुदासते ।
भजंति न यथापूर्वमत्यजंतोऽपि केचन ।
सप्तव्यसनसक्तत्वादजानानच्छलं बलम् ।
मन्यते प्रभुमात्मानमहंकारेण केवलम् ।
जैत्रयात्रापरैस्सद्यः परैस्स परिभूयते ।
भवतात्र प्रभवता दत्तः सिह्माचलस्ततः ।
तर्हि दत्तोपि भवता न दत्तः सिह्मपवर्तः ।
यः सिह्मपर्वतः मेने समं शाहसुमेरुणा ।
विंगरूरं च नगरं किं कृतं तेन वैरिणा ।
सुविक्रांतस्य नृपतेः सर्वमेव महीतलम् ।
राष्ट्रं दुर्गाणि सैन्यानि राज्यस्यांगानि सप्त वै ।
एकेनापि विहीनं तदितरैरुपहस्यते ।
राष्ट्रमन्यद्वपुस्सर्वं सुहृदस्संधयो दृढाः ।
एवमंगानि राज्यस्य सप्तोक्तानि मनीषिभिः ।
सप्तांगस्यास्य राज्यस्य धर्म आत्माऽभिधीयते ।
मदः परस्परं भेदो दीर्घमायुरभेद्यता ।
प्रतापः प्रोज्वलं रूपं विमला बुद्धिरायुधम् ।
तथैव बलवद्वैरमंतरायः प्रकीर्तितः ।
प्रमादस्तु भवेन्निद्रा प्रबोधः सावधानता ।
समं च विषमं चेति वैरं द्विविधमुच्यते ।
प्रथमं तु समेनाहुर्द्वितीयमधिकेन चेत् ।
समे समत्वादुभयोर्न भवेद्विजयः खलु ।
अधिकस्याधिकत्वेन विषमे विजयो ध्रुवम् ।
अहर्दिवं प्रभो तुभ्यं महमूदोऽभ्यसूयति ।
यवनौ बलिनौ तुभ्यं द्रुह्यतोऽहर्निशं नृप ।
तस्य नूनमिहस्थाने स्थितिः स्थाने न संप्रति ।
यतस्व जगतीं जेतुं किमजय्यं शिवस्य ते ।
अभ्यंतरमपां पत्युः शिश्रिये दनुजारिणा ।
न दुर्गं दुर्गमित्येव दुर्गमं मन्यते जनः ।
तस्व्य दुर्गमता सैव यत्प्रभुस्तस्य दुर्गमः ।
संति ते यानि दुर्गाणि तानि सर्वाणि सर्वथा ।
यथा सुदुर्गमाणि स्युस्तथा सद्यो विधीयताम् ।
सुवर्णशर्मणोवाचमिमां श्रुत्वा नृपोत्तमः ।
माननीयोऽतिमहतां माननीयाममन्यत ।
प्रभुत्वं बिभ्राणस्त्रिभुवनपरित्राणकरणे ।
।
।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
ज्ञातूं च पुण्यश्लोकस्य कृष्णस्य च विचेष्टितम ।
ददर्श घोररूपाणि निमित्तानि कुरुद्वहः ।
कालस्य च गतिं रौद्रां विपर्यस्तर्तूधर्मिणः ।
पापेयसीं नृणां वार्तां क्रोधलोभानृतात्मनाम ।
पितृमातृसुहृदभ्रातृदम्पतीनां च कल्कनम ।
लोभाद्यधर्मप्रकृतिं दृष्टोवाचानुजं नॄपः ।
नायाति कस्य वा हेतोर्नाहं वेदेदमत्र्जसा ।
यस्मान्नः सम्पदो राज्यं दाराः प्राणाः कुलं प्रजाः ।
ऊर्वक्षिबाहवो महां स्फूरन्त्यगं पुनः पुनः ।
वेपथूश्चापि हृदये आराद्दस्यन्ति विप्रियम ।
प्रत्युकुलश्च कुह्वानैरनिद्रो शून्यामिच्छतः ।
निर्घातश्च महांस्तात सांक च स्तनयित्नुभिः ।
नद्यो नादाश्च क्षुभिताः सरांसी च मनांसि च ।
न ज्वलत्याग्निराज्येन कालोऽयं किं विधास्याति ।
न पिबन्ति स्तनं वत्सा न दुहान्ति च मातरः ।
भ्रष्टश्रियो निरानन्दाः किमघं दर्शयन्ति नः ।
इति चिन्तयतस्तस्य दृष्टारिष्टेन चेतसा ।
राज्ञः प्रत्यागमद्‍ब्रह्मन यदुपुर्याः कपिध्वजः ।
तं पादयो र्निपतितमयथापूर्वमातूरम ।
अधोवदनमब्बिन्दून सृजन्तं नयनाब्जयोः ।
मधुभोजनदशार्हार्हसात्वतान्धकवृष्णयः ।
मातूलः सानुजः कच्चित्कुशल्यानकदुन्दुभिः ।
आसते सस्नुषाः क्षेमं देवकीप्रमुखाः स्वयम ।
हृदीकः ससुतोऽक्रूरो जयन्तगदसारणाः ।
कच्चिदस्ते सुखं रामो भगवान सात्वतां प्रभुः ।
गम्भीररयोऽनिरुद्धो वर्धते भगवानुत ।
अन्ये च कार्ष्णिप्रवराः सपुत्रा ऋषभादय ।
सुनन्दनन्दशीर्षण्यां ये चान्ये सात्वतर्षभाः ।
अपि स्वस्त्यासते सर्वे रामकृष्णभुजाश्रयाः ।
अपि स्मरन्ति कुशलमस्माकं बद्धसौहृदाः ।
कच्चित्पुरे सुधर्मायां सुखमास्ते सुहृदवृतः ।
आस्त्रे यदुकुलाम्भोधावद्योऽनन्तसखः पुमान ।
क्रीडन्ति परमानन्दं महापौरुषिका इव ।
निर्जित्यं संख्ये त्रिदशांस्तदाशिषो हरन्ति वज्रायुइधवल्लभोचिताः ।
शरणोपसृतं सत्त्वं नात्याक्षीः शरणप्रदः ।
शुन्योऽस्मि रहितो नित्यं मन्यसे तेऽन्यथा न रुक ।
इति श्रीमद्भागवते महपुराणे पारमंहंस्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे युधिष्ठिरवितर्को नाम चतूर्दशोऽध्यायः ।
।
।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २१९
अध्यायः २४६
परलोकगतानां तु स्वकर्मस्थानवासिनाम् ।
तेषां श्राद्धं कथं ज्ञेयं पुत्रैश्चान्यैश्च बन्धुभिः ।
श्रृणुध्वं संप्रवक्ष्यामि श्राद्धकल्पं यथोदितम् ।
पुरा कोकाजले मग्नान्पितृनुद्धृतवान्विभुः ।
श्राद्धं कृत्वा तदा देवो यथा तत्र द्विजोत्तमाः ।
किमर्थं ते तु कोकायां निमग्नाः पितरोऽम्भसि ।
पुरा मेरुगिरेः पृष्ठे विश्वैर्देवैः सह स्थिताः ।
कन्या कान्तिमती दिव्या पुरतः प्राञ्जलिः स्थिता ॥
तामूचुः पितरो दिव्या ये तत्राऽऽसन्समागताः ।
काऽसि भद्रे प्रभुः को वा भवत्या वक्तुमर्हसि ।
प्रभुत्वे भवतामेव वरयामि यदीच्छथ ।
ऊर्जा नामास्ति प्रथमं स्वधा च तदनन्तरम् ।
भवद्‌भिश्चाद्यैव कृतं नाम कोकेति भावितम् ।
ते हि तस्या वचः श्रुत्वा पितरो दिव्यमानुषाः ।
योगच्युतान्निरीक्ष्यैव विहाय त्रिदिवं गताः ।
समाकुलमना दध्यौ क्व गतेति महायशाः ।
स विवेद तदा सोमः प्राप्तं पितॄंश्च कामतः ।
तैश्चावलोकितां हार्दात्स्वीकृतां च तपोबलात् ।
ततः क्रोधपरीतात्मा पितञ्शशधरो द्विजाः ।
शशाप निपतिष्यध्वं योगभ्रष्टा विचेतसः ।
इत्थं शप्ताश्चन्द्रमसा पितरो दिव्यमानुषाः ।
प्लावयन्ती गिरेः श्रृङ्गं सर्पणात्तु सरित्स्मृता ।
ददृशुः शीतसलिलां न विदुस्तां सुलोचनाम् ।
बदरीमादिरेशाथ धेनुं चैकां मधुस्रवाम् ।
क्षीरं मधु च तदिदव्यं कोकाम्भो बदरीफलम् ।
इदं गिरिवरेणैषां पोषणाय निरूपितम् ।
तया वृत्त्या तु वसतां पितॄणां मुनिसत्तमाः ।
दश वर्षसहस्राणि ययुरेकमहो यथा ।
दैत्या बभूवुर्बलिनो यातुधानाश्च राक्षसाः ।
विभीतकं समारुह्य निराहारास्तिरोहिताः ।
जगुर्जनार्दनं देवं पितरः शरणं हरिम् ।
जनार्दनास्मान्सलिलान्तरस्थानुद्धर्तुमर्हस्यनघप्रताप ।
श्रीशार्ङ्गचक्रामबुजशङ्खपाणे रक्षस्व देवेश्वर राक्षसेभ्यः ।
त्वं पिता जगतः शंभो नान्यः शक्तः प्रबाधितुम् ।
निशाचरगणं भीममतस्त्वां शरणं गताः ।
नाशं तथा संप्रति यान्ति विष्णो धर्मादि सत्यं भवतीह मुख्यम् ।
तं दृष्ट्वा सलिले मग्नं क्रोडरूपी जनार्दनः ।
भीतं पितृगणं विष्णुरुद्धर्तु मतिरादधे ।
उद्धृत्य च पितृन्देवो विष्णुतीर्थे तु शूकरः ।
ददौ समाहितस्तेभ्यो विष्णुर्लोहार्गले जलम् ।
ततः स्वरोमसंभूतान्कुशानादाय केशवः ।
ज्योतिः सूर्यप्रभं कृत्वा पात्रं तीर्थं च कामिकम् ।
स्थितः कोटिवटस्याधो वारि गङ्गाधरं शुचि ।
मधुक्षीररसान्गन्धान्पुष्पधूपानुलेपानान् ।
दंष्ट्रयोल्लिख्य धरणीमभ्युक्ष्य सलिलेन च ।
धर्मेद्‌भवेनोपलिप्य कुशैरुल्लिख्य तां पुनः ।
परिणीयोल्मुकेनैनामभ्युक्ष्य च पुनः पुनः ।
ऋषीनाहूय पप्रच्छ करिष्ये पितृतर्पणम् ।
आहूय मन्त्रतस्तेषां विष्टराणि ददौ प्रभुः ।
आहूय मन्त्रतस्तेषां वेदोक्तविधिना हरिः ।
अक्षतैर्दैवतारक्षां चक्रे चक्रगदाधरः ।
देवदानवदैत्येषु यक्षरक्षःसु चैव हि ।
नहि कश्चित्क्षयं तेषां कर्तुं शक्तश्चाराचरे ।
न केनचित्कृतंयस्मात्तस्मात्ते ह्यक्षताः कृताः ।
कुशगन्धयवैः पुष्पैरर्घ्यं कृत्वा च शूकरः ।
विश्वेभ्यो देवेभ्य इति ततस्तान्पर्यपृच्छत ।
पितॄनावाहयिष्यामि ये दिव्या ये च मानुषाः ।
आवाहयस्वेति च तैरुक्तस्त्वावाहये च्छुचिः ।
जानावारोप्य हस्तं तु ददौ सव्येन चाऽऽसनम् ।
वाराहः पितृविप्राणामायान्तु न इतीरयन् ।
कृत्वा चाऽऽवाहनं चक्रे पितॄणां नामगोत्रतः ।
तत्पितरोमनोजराना)वा आ(गच्छत इतीरयन् ।
संवत्सरैरित्युदीर्य ततोऽर्घ्यं तेषु विन्यसेत् ।
यास्तिष्ठन्त्यमृता वाचो यन्मेति च पितुः पितुः ।
कुशगनदतिलोन्मिश्रं सपुष्पमपसव्यतः ।
तानर्च्य भूयो गन्धाद्यैर्धूपं दत्त्वा तु भक्तितः ।
अग्नौ करिष्य इति तैः कुरुष्वेति च चोदितः ।
अग्नौ करिष्य इति तैः सुरुष्वेति च चोदितः ।
आहुतित्रितयं दद्यात्सोमायाग्नेर्यमाय च ।
ये मामकेति च जपेद्यजुः कप्तकमच्युतम् ।
हुतावशिष्टं च ददौ नामगोत्रसमन्वितम् ।
त्रिराहुतिकमेकैकं पितरं तु प्रति द्विजाः ।
अतोऽवशिष्टमन्नाद्यं पिण्डपात्रे तु निक्षिपेत् ।
ततोऽन्नं सरसं स्वादु ददौ पायसपूर्वकम् ।
अल्पशाकं बहुफलं षड्रसममृतोपमम् ।
भुञ्जानेषु तु विप्रेषु जपन्वै मन्त्रपञ्चकम् ।
त्रिमधु त्रिसुपर्णं च बृहदारण्यकं तथा ।
भुक्तवत्सु च विप्रेषु पृष्ट्वा तृप्ताःस्थ इत्युत ।
पिण्डपात्रं समादाय च्छायायौ प्रददौ ततः ।
सा तदन्नं द्विधा कृत्वा त्रिधैकैकमथाकरोत् ।
सतिलेषु समूलेषु कुशेष्वेव तु संश्रयः ।
गन्धपुष्पादिकं कृत्वा ततः पिण्डं भक्तितः ।
पृथिवी दधीरित्युक्त्वा ततः पिण्डंप्रदत्तवान् ।
पितामहाः प्रपितामहास्तथेतिचान्तरिक्षतः ।
मातामहानामप्येवं ददौ पिण्डान्स शूकरः ।
एतद्वः पितरित्युक्त्वा ददौ वासांसि भक्तितः ।
गन्धपूष्पादिकं दत्त्वा कृत्वा चैषां प्रदक्षिणाम् ।
आचम्याऽऽचमयेद्विप्रान्पैत्रानादौ ततः सुरान् ।
ततस्त्वभ्युक्ष्य तां भूमिं दत्त्वाऽपः सुनोक्षतान् ।
अक्षय्यं नस्त्विति पितॄन्प्रीयतामिति देवताः ।
ततो निवृत्य तु जपेद्यन्मे नाम इतीरयन् ।
अर्घ्यपात्राणि पिण्डानामन्तरे स पवित्रकान् ।
हिमक्षीरं मधुतिलान्पितॄणां तर्पणं ददौ ।
रजतं दक्षिणां दत्त्वा विप्रान्देवो गदाधरः ।
कश्चित्संपन्नमिक्त्वा प्रत्युक्तस्तैर्द्विजोत्तमाः ।
अभिरम्यतामित्युवाच प्रोचुस्तेऽभिरताः स्म वै ।
शिष्टमन्नं च पप्रच्छ तैरिष्टैः सह चोदितः ।
पाणावादाय तान्विप्रान्कुर्यादनुगतस्तदा ।
वाजे वाजे इति पठन्बहिर्वेदि विनिर्गतः ।
अलग्नान्विपुलान्वालान्प्रार्थयामास चाशिषम् ।
विसर्जनं पितॄणां स कर्तुकामश्च शूकरः ।
कोका च पितरश्चैव प्रोचुः स्वार्थकरं वचः ।
योग भ्रष्टा भविष्यध्वं सर्वं एव दिवश्च्युताः ।
तदेव भवता त्राताः प्रविशन्तो रसातलम् ।
तत्ते भूयोऽभिरक्षन्तु विश्वे देवा हि नः सदा ।
सोमोऽधिदेवोऽस्माकं च भवत्वच्युत योगधृक् ।
योगाधारस्तथा सोमस्त्रायते न कदाचन ।
दिवि भूमौ सदा वासो भवत्वस्मासु योगतः ।
अन्तरिक्षे च केषां चिन्मासं पुष्टिस्तथाऽस्तु नः ।
ऊर्जा चेयं हि नः पत्नी स्वधानाम्ना तु विश्रुता ।
इत्येवमुक्तः पितृभिर्वाराहो भूतभावनः ।
यतुक्तं तु भवद्‌भिर्मे सर्वमेतद्भविष्यति ।
अधियज्ञस्ततैवाग्निर्भवतां कल्पना त्वियम् ।
अग्निर्वायुश्च सूर्यश्च स्थानं हि भवतामिति ।
योगिनो योगदेहाश्च योगधाराश्च सुव्रताः ।
स्वर्गस्थान्नरकस्थांश्च भूमिस्थांश्च चराचरान् ।
निजयोगबलेनैवाऽऽप्याययिष्वध्वमुत्तमाः ।
तत्रेयं भवतां पत्नी भविष्यति वरानना ।
वराहदर्शनं पुण्यं पूजनं भुक्तिमुक्तिदम् ।
कोकासलिलपानं च महापातकनाशनम् ।
तीर्थेष्वाप्लवनं पुण्यमुपवासश्च स्वर्गदः ।
माघे मास्यसिते पक्षे भवद्भिरुडुपक्षये ।
तस्मिन्काले तु यः श्राद्धं पितॄणां निर्वपिष्यति ।
प्रागुक्तफलभागी स भविष्यति न संशयः ।
एकादशीं द्वादशीं च स्थेयमत्र मया सदा ।
तद्‌व्रजध्वं महाभागाः स्थानमिष्टं यथेष्टतः ।
गते वराहे पितरः कोकामामन्त्र्य ते ययुः ।
प्राग्ज्योतिषं च नगरमस्य दत्तं च विष्णुना ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
दैवतेज्यायाम् यात्रायाम् अमित्रस्य बहूनि पूजाआगमस्थानानि भक्तितः ॥
तत्रअस्य योगम् उब्जयेत् ॥
देवतागृहप्रविष्टस्यउपरि यन्त्रमोक्षणेन गूढभित्तिं शिलां वा पातयेत् ॥
शिलाशस्त्रवर्षम् उत्तमआगारात्, कपाटम् अवपातितं वा, भित्तिप्रणिहितम् एकदेशबद्धं वा परिघं मोक्षयेत् ॥
गन्धप्रतिच्छन्नं वाअस्य तीक्ष्णं धूमम् अतिनयेत् ॥
दुर्गाच् चअनवरोधक्षमम् अपनयेत्, प्रत्यादेयम् अरिविषयं वा प्रेषयेत् ॥
जनपदं चएकस्थं शैलवननदीदुर्गेष्व् अटवीव्यवहितेषु वा पुत्रभ्रातृपरिगृहीतं स्थापयेत् ॥
तृणकाष्ठम् आयोजनाद् दाहयेत् ॥
उदकानि च दूषयेत्, अवस्रावयेच् च ॥
सुरुङ्गाम् अमित्रस्थाने बहुमुखीं कृत्वा निचयमुख्यान् अभिहारयेत्, अमित्रं वा ॥
परप्रयुक्तायां वा सुरुङ्गायां परिखाम् उदकअन्तिकीं खानयेत्, कूपशालाम् अनुसालं वा ॥
तोयकुम्भान् कांस्यभाण्डानि वा शङ्कास्थानेषु स्थापयेत् खातअभिज्ञानअर्थम् ॥
यतः संधिम् अभिप्रेतं लभेत ततो वा गच्छेत् ॥
सहप्रस्थायिनो वाअस्य प्रेषयेयुः "अयं ते शत्रुर् अस्माकं हस्तगतः, पण्यं विप्रकारं वाअपदिश्य हिरण्यम् अन्तःसारबलं च प्रेषय यस्यएनम् अर्पयेम बद्धं प्रवासितं वा" इति ॥
जनपदम् एकस्थं वा घातयितुम् अमित्रअनीकम् आवाहयेत् ॥
मित्रव्यञ्जनो वा बाह्यस्य प्रेषयेत् "क्षीणम् अस्मिन् दुर्गे धान्यं स्नेहाः क्षारो लवणं वा, तद् अमुष्मिन् देशे काले च प्रवेक्ष्यति, तद् उपगृहाण" इति ॥
ततो रसविद्धं धान्यं स्नेहं क्षारं लवणं वा दूष्यअमित्रआटविकाः प्रवेशयेयुः, अन्ये वाअभित्यक्ताः ॥
तेन सर्वभाण्डवीवधग्रहणं व्याख्यातम् ॥
संधिं वा कृत्वा हिरण्यएकदेशम् अस्मै दद्यात्, विलम्बमानः शेषम् ॥
ततो रक्षाविधानान्य् अवस्रावयेत् ॥
हिरण्यप्रतिग्राहिणो वाअस्य वल्लभान् अनुगृह्णीयात् ॥
परिक्षीणो वाअस्मै दुर्गं दत्त्वा निर्गच्छेत् ॥
स्त्रीवेषधारी वा प्रेतम् अनुगच्छेत् ॥
एवं गृहीतदुर्गो वा प्राश्यप्राशं चैत्यम् उपस्थाप्य दैवतप्रतिमाच्छिद्रं प्रविश्यआसीत, गूढभित्तिं वा, दैवतप्रतिमायुक्तं वा भूमिगृहम् ॥
रसअग्नियोगेनअवलिप्तं गृहं जतुगृहं वाअधिशयानम् अमित्रम् आदीपयेत् ॥
स्वपतो वा निरुद्धे देशे गूढाः स्त्रियः सर्परसअग्निधूमान् उपरि मुञ्चेयुः ॥
प्रत्युत्पन्ने वा कारणे यद् यद् उपपद्येत तत् तद् अमित्रेअन्तःपुरगते गूढसंचारः प्रयुञ्जीत ॥
ततो गूढम् एवअपगच्छेत्, स्वजनसंज्ञां च प्ररूपयेत् ॥
५५१च्द्तूर्यसंज्ञाभिर् आहूय द्विषत्शेषाणि घातयेत् ॥
पूर्वखण्डः - अध्याय ५
तदर्धतो व्यघ्नहरिद्दृकाणाम् ।
विमित्रिता वा मनुनस्य तज्ज्ञैः ।
मथ प्रथातैर्गृहमंशकं वा ।
सर्वैश्च वै वृद्धिगृहप्रयातैः ।
च वीक्षते देवगुरुः सितो वा ।
वर्षस्य मध्ये कृतसम्भवे वा ।
पापा धनद्वादशग यदा स्युः ।
मासद्भवेनैव चतुष्पटोन्यः ।
षष्ठेऽष्टमे वा यदि शिवराश्मिः
पापेन दृष्टः सहितोऽथवा स्यात् ।
द्यूने च पापो न शुभस्तु केन्द्रे ।
नरस्य दृष्टो न यदा शुभेन ।
द्वयोश्च लब्धौ त्रिगणः प्र।
सर्वे त्रीभागा रिपुगा भवन्ति ।
विलोमतो वीर्ययुतश्च सौम्यः ।
मध्यलग्नसमे भानौ हरिजस्य न सम्भवः ।
अक्षोदङ्मध्यभक्रान्तिसाम्ये नावनतेर् अपि ।
लम्बनस्यापि पूर्वान्यदिग्वशाच् च तथोच्यते ।
तत्क्रान्त्यक्षाम्शसम्योगो दिक्साम्ये अन्तरम् अन्यथा ।
मध्योदयज्ययाभ्यस्ता त्रिज्याप्ता वर्गितम् फलम् ।
तत्त्रिज्यावर्गविश्लेषान् मूलम् शङ्कुः स दृग्गतिः ।
रवीन्द्वोर् लम्बनम् ज्ञेयम् प्राक्पश्चाद् घटिकादिकम् ।
धनम् ऊने असकृत् कर्म यावत् सर्वम् स्थिरीभवेत् ।
तिथिघ्नत्रिज्यया भक्तो लब्धम् सावनतिर् भवेत् ।
मध्यज्यादिग्वशात् सा च विज्ञेया दक्षिणोत्तरा ।
तया स्थितिविमर्दार्धग्रासाद्यम् तु यथोदितम् ।
प्रमाणम् वलनाभीष्टग्रासादि हिमरश्मिवत् ।
स्थित्यर्धोनाधिकात् प्राग्वत् तिथ्या न्तलाल् लम्बनम् पुनः ।
ग्रासमोक्षोद्भवम् साध्यम् तन्मध्यहरिजान्तरम् ।
मौक्षिकम् लम्बनम् हीनम् पश्चार्धे तु विपर्ययः ।
हरिजान्तरकम् शोध्यम् यत्रैतत् स्याद् विपर्ययः ।
स्वे स्वे स्थितिदले योज्या विमर्दार्धे अपि चोक्तवत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
मनःपूर्वङ्गमा धर्मा मनःश्रेष्ठा मनोमयाः । मनसा चेत्प्रदुष्टेन भाषते वा करोति वा । ततो एनं दुःखमन्वेति चक्रमिव वहतः पदम् ।
मनःपूर्वङ्गमा धर्मा मनःश्रेष्ठा मनोमयाः । मनसा चेत्प्रसन्नेन भाषते वा करोति वा । तत एनं सुखमन्वेति छायेवानपायिनी ।
अक्रोशित् मां अवधी मां अजैषीत् मां अहार्षीत् मे । ये च तदुपनह्यन्ति वैरं तेषां न शाम्यति ।
अक्रोशित् मां अवधीत् मां अजैषीत् मां अहार्षीत् मे । ये तन्नोपनह्यन्ति वैरं तेषूपशाम्यति ।
नहि वैरेण वैराणी शाम्यन्तीह कदाचन । अवैरेण च शाम्यन्ति एष धर्मः सनातनः ।
परे च न विजानन्ति वयमत्र यंस्यामः । ये च तत्र विजानन्ति ततः शाम्यन्ति मेधगाः ।
शुभमनुपश्यन्तं विहरन्तमिन्द्रियेषु असंवृतम् । भोजनेऽमात्राज्ञं कुसीदं हीनवीर्यम् । तं वै प्रसहति मारो वातो वृक्षमिव दुर्बलम् ।
अशुभमनुपश्यन्तं विहरन्तं इन्द्रियेषु सुसंवृतम् । भोजने च मात्राज्ञं श्रद्धमाराब्धवीर्यम् । तं वै न प्रसहते मारो वातः शैलमिव पर्वतम् ।
अनिष्कषायः काषायं यो वस्त्रं परिधास्यति । अपेतो दमसत्याभ्यां न स काषायमर्हति ।
यश्च वान्तकषायः स्यात् शीलेषु सुसमाहितः । उपेतो दम- सत्याभ्यां स वै काषायमर्हति ।
असारे सारमतयः सारे चासारदर्शिनः । ते सारं नाधिगच्छन्ति मिथ्यासङ्कल्पगोचराः ।
सारं च सारतो ज्ञात्वा असारं च असारतः । ते सारं अधिगच्छन्ति सम्यक्- सङ्कल्प- गोचराः ।
यथागारं दुश्छन्नं वृष्टिः समतिविध्यति । एवं अभावितं चित्तं रागः समतिविध्यति ।
यथागारं सुच्छन्नं वृष्टिर्न समति विध्यति । एवं सुभावितं चित्तं रागो न समति विध्यति ।
इह शोचति प्रेत्त्य शोचति पापकारी उभयत्र शोचति । स शोचति स विहन्यते दृष्ट्वा कर्म क्लिष्टमात्मनः ।
इह तप्यति प्रेत्त्य तप्यति पापकारी उभयत्र तप्यति । पापं मे कृतमिति तप्यति भूयस्तप्यति दुर्गतिंगतः ।
इह नन्दति प्रेत्य नन्दति कृतपुण्य उभयत्र नन्दति । पुण्यं मे कृतमिति नन्दति भूयो नन्दति सुगतिंगतः ।
अल्पमपि संहितां भाषमाणो धर्मस्य भवत्यनुधर्मचारी । रागं च द्वेषं च प्रहाय मोहं सम्यक् प्रजानन् सुविमुक्तचित्तः । अनुपाददानः इह वाऽमुत्र वा स भागवान् श्रामण्यस्य भवति ।
।
तस्या तु कर्हिचिच्छौरिर्वसुदेवः कृतोद्वहः । देवक्या सूर्यया सार्द्धं प्रयाणे रथमारुहत् ।
उग्रसेनसुतः कंसः स्वसुः प्रियचिकीर्षया । रश्मीन्हयानां जग्राह रौक्मै रथशतैर्वृतः ।
चतुःशतं पारिबर्हं गजानां हेममालिनाम् । अश्वानामयुतं सार्द्धं रथानां च त्रिषट्शतम् ।
दासीनां सुकुमारीणां द्वे शते समलंकृते । दुहित्रे देवकः प्रादाद्याने दुहितृवत्सलः ।
रथीं बैसले लावण्यराशि । अमूल्य वस्त्राभरणें त्यांसि । शक्राभोंवतीं सुरवरांसि । शोभा जैशी चालतां ।
शंखतूर्यमृदंगाश्च नेदुर्दुंदुभयः समम् । प्रयाणप्रक्रमे तावद्वरवध्वोः सुमंगलम् ।
पथि प्रग्रहिणं कंसमाभाष्याहाशरीरवाक् । अस्यास्त्वामष्टमो गर्भो हन्ता यां वहसेऽबुध ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
३- पठ्,कृ एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
उमेरः २८ वर्ष
स चाप्रजःā ’ḥ ;
अधीश्वरः īçḥ ;
महर्षिः ṣḥ ;
राजैश्वर्यम् āāç ;
व्यु॑ष्ति ùṣṭ ;अभ्य॑र्चति à;
त आगताःāāḥ ;
स्त्रिया उक्तम् ā
ते ऽब्रुवन् è ‘ ;
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि च तं नरं न रंजयति॥
“यथा ह्येकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् । एवं पुरुषकारेण विना दैवं न सिध्यति”
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम्।
“अति सर्वत्र वर्जयेत्”
१-तत्,एतत्,यत्,अस्मत्,युस्मत् च शब्दानाम् त्रिषु लिंगेषु सर्वासु विभक्तिषु च रूपाणि लिखत ।
ॐ अस्य श्रीकीलकमन्त्रस्य, शिव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीमहासरस्वती देवता,
एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रमात्रेण सिद्धयति।।३।।
न मंत्रो नौषधं तत्र न किञ्चिदपि विद्यते।
समाप्तिर्न च पुण्यस्य तां यथावन्निमंत्रणाम्।।६।।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेव न संशयः।
स सिद्धः स गणः सोऽपि गन्धर्वो जायते नरः।।९।।
न चैवाप्यटतस्तस्य भयं क्वापीह जायते।
ततो ज्ञात्वैव सम्पन्नमिदं प्रारभ्यते बुधैः।।११।।
सौभाग्यादि च यत्किञ्चिद् दृश्यते ललनाजने।
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जप्यमिदम् शुभम्।।१२।।
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेव तत्।।१३।।
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः।।१४।।
।।इति श्रीभगवत्याः कीलकस्तोत्रं समाप्तम्।।
नामानि रूपाणि च जन्म-कर्मभिर्
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः ।
स कीर्त्यमानः शीघ्रमेवाविर्भवत्यनुभावयति भक्तान् ।
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्`
पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रासमाधिस्थितिः ।
रामायण - अयोध्या - मृत्युः
 न च शक्यं पुनर गन्तुं मया वारणसाह्वयम
तपसा वा युधा वापि दुःखहेतुः स मे मतः
 आचख्यौ च यथावृत्तं सर्वम आत्मनि भारत
हरणं च विसर्गं च शाल्वेन च विसर्जनम
 एवंगते किं नु भद्रे शक्यं कर्तुं तपस्विभिः
अविस्मृतिः कृष्णपदारविन्दयोः क्षिणोत्यभद्रणि शमं तनोति च।
सत्वस्य शुद्धिं परमात्मभक्तिं ज्ञानं च विज्ञानविरागयुक्तम्‌॥
म्याग्दीमण्डलम् - विकिपीडिया
म्याग्दीमण्डलम् नेपालदेशस्य धवलागिरी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=म्याग्दीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६६९ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे स्काट्लेण्ड्-देशस्य सस्यविज्ञानी राबर्ट् मारिसन् "प्रिलूडिय बटानिका", "प्लानेण्टिय हिस्टरि यूनिवर्सालिस् आक्सोनियेन्सिस्" इत्यादीनि पुस्तकानि अलिखत् ।
 केवल निजस्वरूपेण अवस्थितस्य यदा वहुस्यां प्रजायेय इति इच्छा-ज्ञान-क्रियात्मिकाः शक्तयः ताभिर्योगे क्रमेण अर्थ-शव्दसृष्टि अङ्कुरछायावत् युगपद् भवतः । तादृशसिसृक्षारूपोपाधिविशिष्टः परमशिव एव केवल निष्प्रपञ्चचिदेकात्मा शिवपदवाच्यो परम्ब्रह्म वाच्यो वा भवति । स एव आदिमः तत्वः । परमशिवो जगत् कवलयन्नपि न सार्वात्मैन । अपि त्वंशेन संस्कारात्मना तत् स्थापयति । स एव संस्कारः ईश्वरः सिसृक्षायां सहकारीभूतः ।
 सा पूर्वोदिता सिसृक्षा स्वस्वरूपाभेदमयानहमित्येव पश्यती । प्रपञ्चवासनारूपा शक्तिरिति द्वितीयं तत्वम् । उक्तञ्च रत्नत्रयपरीक्षायाम् -
स्त्रीरूपं प्राप्य दिव्या भवति च महिषी स्वाश्रयस्यादिकर्तृः ।
 इदं जगदिति केवलं भेदविषयिणी या वृत्तिः तद्वान् ईश्वरः पदवाच्यं तुरीयं तत्वम् । स्पष्टभेदप्रथान् भावान् स्वाभेदेनावभासयन् ईश्वरः प्रथित ।
 जगदहमेवेत्याकारिका या सदाशिवसम्बन्धिनी वृत्तिः परमार्थप्रथारूपा सा शुद्धविद्यापदवाच्या पञ्चमं तत्वम्।
एतानि पञ्च शिवतत्वानि व्याख्यातानि । अथ सप्त विद्यातत्वानि उच्यते ।
 इदं जगदित्याकारिका ईश्वरनिष्ठा भेदविषयिणी वृत्तिः मायापदवाच्या षष्ठं तत्त्वम्। उक्तञ्च परमानन्दतन्त्रे -
स्वतन्त्ररूपा त्वं देवी माया भैरववल्लभा ।
अन्यत्रऽपि उक्तञ्च -
कारणानां गुणानां तु साम्यं प्रकृतिरुच्यते ।
चिदानन्दस्तथैच्छा च ज्ञानं तद्वत् क्रियाऽपि च ।
तानि ह वा एतानि त्रीण्यक्षराणि सतीयमिति तद्यत्सत्तदमृतमथ यत्ति तन्मर्त्यमथ यद्द्यं तेनोभे यच्छति । इच्छा-ज्ञान-क्रियात्मिका ते शक्तयः ।
 पूर्वोक्त शुद्धविद्यातिरोधानशक्तिमती तद्विरोधिनी अविद्या पदवाच्या सप्तमं तत्वम् । शिवस्य ज्ञानं सर्वज्ञता । बुद्धिः तत्प्रतिविम्वा घटादयः । तेषामेव वस्तुनां वोधतः । सर्वज्ञता सङ्कोचनात्तु विद्याख्या । सैव अविद्येति ।
 इच्छा तु नित्यतृप्ताख्या । सैव सङ्कोचशालिनी क्वचिद्रञ्जनरूपिणी क्वचिदतृप्ता रागाख्या । क्वचिद् विषयेषु प्रीतिरूपिणीं सा अतृप्तिः रागः नवमं तत्वम् ।
 चिच्छक्तीर्नित्यसत्ताख्या । जीवनिष्ठा या नित्यता तस्या आच्छादने सति सैव नित्यता अस्ति-जायते-वर्धते-विपरिणमते-अपक्षीयते-विनश्यतीति षड्भावयोगात् सङ्कुचिता कालपदवाच्या दशमं तत्वम् ।
 आनन्दशक्तिः स्वातन्त्र्यं सार्वत्रिकमुदीरितम् । अन्यापेक्षणहेतोस्तु सङ्कोचान्नियतिः स्मृताः । परशिवजीवयोः अभेदात् यथा परशिवे सर्वस्वातन्त्रं तथा जीवेऽप्यस्ति । तस्य सर्वस्वातन्त्रस्य विधानं पूर्वोक्ताविद्ययाकृतं तदेव कारणान्तरापेक्षं तन्नियतिपदवाच्यं एकादशं तत्वम् ।
 एतादृश नियति-काल-राग-कला-अविद्याश्रयो जीवः पुरुषः वा द्वादशं तत्वम् तत्वम् ।
अरेरनन्तरं मित्रमुदासीनम् तयो परम।।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ś--ṛ-
इति वदति तुलसीदास शङ्कर शेष मुनि मनरञ्जनम् 
मम हृदयकञ्ज निवास कुरु कामादिखलदलमञ्जनम्  ५
संस्कृतम् महोबामण्डलम्
तन्मे भजसिं पद्माक्षि येन सौख्यं लभाम्यहम्‌।।२।।
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिनः।।६।।
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभामतिः।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां सूक्त जापिनाम्‌।।७।।
लक्ष्मीं प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम।।९।।
महालक्ष्म्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै ।
च धीमहि, तन्ने लक्ष्मीः प्रचोदयात्।।१०।।
आनन्दः कर्दमः श्रीदश्चिक्लीत इति विश्रुताः।
ऋषयश्च श्रियः पुत्राः मयि श्रीर्देविदेवता मताः।।११।।
।। इति ऋग्वेदोक्तं लक्ष्मी सूक्तम् समाप्त ।।
ऋग्वेदोक्तं लक्ष्मी सूक्तम् 
संस्कृतम् कदलीफलम्
वसुधैव कुटुम्बकम्
वन्दे कन्दावदातं सरसिजनयनं देवमुर्वीशरूपम्।।।।
यो ददाति सतां शम्भुः कैवल्यमपि दुर्लभम्।
खलानां दण्डकृद्योऽसौ शङ्करः शं तनोतु मे।।।।
षष्ठः सोपानः समाप्तः।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
विदेह भूः समाख्याता तिरभुक्त मिथः मनुः ।।"
 अर्जुन उवाचअपरम्́ भवतॊ जन्मपरम्́ जन्म विवस्वतःकथम् ऎतद् विजानीयाम्́त्वम् आदौ प्रॊक्तवान् इति 
 श्री-भगवान् उवाचबहूनि मॆ व्यतीतानिजन्मानि तव चार्जुनतांय् अहम्́ वॆद सर्वाणिन त्वम्́ वॆठ परंतप 
 यदा यदा हि धर्मस्यग्लानिर् भवति भारतअभ्युठानम् अधर्मस्यतदात्मानम्́ स्ड़्जाम्य् अहम् 
 जन्म कर्म च मॆ दिव्यम्ऎवम्́ यॊ वॆत्ति तत्त्वतःत्यक्त्वा दॆहम्́ पुनर् जन्मनैति माम् ऎति सॊ र्जुन 
 वीत-राग-भय-क्रॊधामन्-मया माम् उपाश्रिताःबहवॊ ज्ञान-तपसापूता मद्-भावम् आगताः 
 यॆ यथा माम्́ प्रपद्यंतॆताम्́स् तथैव भजाम्य् अहम्मम वर्त्मानुवर्तंतॆमनुष्याः पार्थ सर्वशः 
 चातुर्-वर्ण्यम्́ मया स्ड़्ष्टम्́गुण-कर्म-विभागशःतस्य कर्तारम् अपि माम्́विढ्य् अकर्तारम् अव्ययम् 
 ऎवम्́ ज्ञात्वा क्ड़्तम्́ कर्मपूर्वैर् अपि मुमुक्षुभिःकुरु कर्मैव तस्मात् त्वम्́पूर्वैः पूर्वतरम्́ क्ड़्तम् 
 कर्मण्य् अकर्म यः पश्यॆद्अकर्मणि च कर्म यःस बुढिमान् मनुष्यॆषुस युक्तः क्ड़्त्स्न-कर्म-क्ड़्त् 
 यस्य सर्वॆ समारंभाःकाम-सन्́कल्प-वर्जिताःज्ञानाग्नि-दग्ध-कर्माणम्́तम् आहुः पंडितम्́ बुधाः 
 निराशीर् यत-चित्तात्मात्यक्त-सर्व-परिग्रहःशारीरम्́ कॆवलम्́ कर्मकुर्वन् नाप्नॊति किल्बिषम् 
 सर्वाणींद्रिय-कर्माणिप्राण-कर्माणि चापरॆआत्म-सम्́यम-यॊगाग्नौजुह्वति ज्ञान-दीपितॆ 
 द्रव्य-यज्ञास् तपॊ-यज्ञायॊग-यज्ञास् तथापरॆस्वाध्याय-ज्ञान-यज्ञाश् चयतयः सम्́शित-व्रताः 
 ऎवम्́ बहु-विधा यज्ञावितता ब्रह्मणॊ मुखॆकर्म-जान् विढि तान् सर्वान्ऎवम्́ ज्ञात्वा विमॊक्ष्यसॆ 
 यथैधाम्́सि समिढॊ ग्निर्भस्म-सात् कुरुतॆ र्जुनज्ञानाग्निः सर्व-कर्माणिभस्म-सात् कुरुतॆ तथा 
 न हि ज्ञानॆन सद्ड़्शम्́पवित्रम् इह विद्यतॆतत् स्वयम्́ यॊग-सम्́सिढःकालॆनात्मनि विंदति 
संस्कृतम् वर्षः
संस्कृतम् पर्थ
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः 
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः१२ 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
मितिः १ सेप्टेम्बर, २००९
'कस्य पुनस्ते विध्यवशेषा चतुर्णां वाधूलानामिति। के ते चत्वारो वाधूला[] कौण्डिमग्निवेश्यशारवानां कल्पा। तथाहि शुल्ब उक्त वाधूलका सवाधूलाश्चत्वारो विहिता क्रमादिति।'
 चतुर्णां वाधूलानामिति। के ते चत्वारो वाधूला
'श्रृणोत्वग्नि' समिधा हवं मे इति चतुर्गृहीतेन गार्हपत्यस्योद्धते दर्भस्तम्बे हिरण्यमुपास्य जुहोति। 'श्रृण्वन्त्वापो धिषणाश्च देवी हवं मे स्वाहा' इति[] इत्यादि।
अपरेण वेदिमत्याक्रम्य 'अहे दैधिषव्य' इत्युपतिष्ठेते यत्रोपवेक्ष्यन् भवति। 'उदतस्तिष्ठान्यस्य योऽस्मत्पाकतर’ इति[] इत्यादि।
तस्मिन्वा एतस्मिन्नग्न्युपस्थाने सर्वाणि छन्दांसि सर्वा आशिष सर्वे कामा।
न ह वा अस्य किञ्चिच्छोन्दोऽपराद्धं भवति नाशीर्न कामो य एतेनोपतिष्ठते'[], इत्यादि।
स ह स्म पर्यस्तरचङ्क्रम्यते यन्मर्या इत्थमवेदिष्यामो हस्ती न सान्नाय्यं पातेत्यन्वस्य प्रायश्चित्तिमवक्ष्या महीति।
यज्ञो वै यज्ञस्य प्रायश्चित्त सान्नाय्यावृत् सान्नाय्यस्याग्निहोत्रस्येति।'[], इत्यादि।
लोट् म घु, ए व में तात् प्रत्यय का प्रयोग, यथा– निधत्तात्, प्रहरतात्, आगच्छतात्, मिनुतात्, कुरूतात् इत्यादि।
भार्गवीयम् 
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः 
न चान्नदानं न तथात्मदानम् ।
नंदाः सुनंदः कुमुदः कुमुदाक्षस्तथैव च ।
 तथा अभिसारिका चैव इत्यष्टौ नायिकाः स्मृताः ॥ 
कुलं शीलं च मानं च अष्टौ पाशाः प्रकीर्तिताः ॥ 
कुलं छलं धनं चैव रूपं यौवनमेव च ।
स्मृतिर्दाढर्यमनिर्वेदश्च मातरोऽष्टौ कवित्वस्य ॥ 
बीभस्ताद्‌‍भुतसंज्ञौ चैत्यष्टौ नाटये रसाः स्मृताः ॥ 
स एष रसानां रसतमः परम परार्ध्योऽष्टमो य उद्नीथः । 
’ अष्टानां लोकपालानां वपुर्धारयते नृपः ॥ ’ 
नैवेद्यैरपि तांबूलैर्मवेदष्टविधार्चनम् ‌‍ ॥ 
इंद्रश्वन्द्रःअ काशकृत्स्नापिशली शाकटायनः ।
रतिर्हासश्च शोकश्च क्रोधोत्साहौ भयं तथा ।
जुगुप्सा विस्मयश्चेति स्थायीभावाः प्रकीर्तिताः ॥ 
एतदष्टांगमुद्दिष्टं परं पात्रस्य लक्षणम् ‌‍ ॥ (ब्राह्म १७२-३३
विष्टिनीवश्चराश्वैव देशिका इति चाष्टमः । 
अजाडयं बाक्पटुत्वं च हनूमत्‌‍स्मरणाद्भवेत् ‌‍ ॥ 
क्षयरोगादयो दोषा मैथुनोत्थाः शरीरिणः ॥ 
सूर्याचन्द्रमसौ सोमयाजी चेत्यष्टमूर्तयः ॥ 
पुस्तामङ्‌लमात्राणि लौकिकं मङ्‌‍गलाष्टकम् ‌‍ ॥ 
श्रीकष्ठश्च शिखण्डी च अष्टौ विद्येश्चराः स्मृताः ॥ 
दानं सत्यं तपो लोके विद्येज्या पूजनं दमः ।
अष्टौ तानि चरित्राणि शिष्टाचारस्य लक्षणम् ‌‍ ॥ 
आर्जवं भृत्यभरणं त एते सार्ववर्णिकाः ॥ 
परदुःखं न जानाति ह्मष्टमो ग्रामकंटकः ॥ 
ॐ कौमार्यै नमः ।
ॐ सत्यमार्गप्रबोधिन्यै नमः ।
ॐ छत्रच्छायायै नमः ।
ॐ कृतालयायै नमः ।
ॐ कुण्डलिन्यै नमः ।
ॐ जगद्धात्र्यै नमः ।
ॐ कालशायिन्यै नमः ।
ॐ नाभिनालायै नमः ।
ॐ मृणालिन्यै नमः ।
ॐ वायुकुण्डलसुखासनायै नमः ।
ॐ जीवायै व्ग्राहिण्यै नमः ।
ॐ वह्निसंश्रयायै नमः ।
ॐ तप्सविन्यै नमः ।
ॐ तपस्सिद्धायै नमः ।
ॐ तपस्सिद्धिदायिन्यै नमः ।
ॐ सप्तधातुमय्यै नमः ।
ॐ सप्तायै नमः ।
ॐ मदोद्धतायै नमः ।
ॐ वैद्यमात्रे नमः ।
ॐ द्रवशक्त्यै नमः ।
ॐ प्रभाविन्यै नमः ।
ॐ वैद्यविद्यायै नमः ।
ॐ मृगपद्यायै नमः ।
ॐ व्याघ्रचर्मणे नमः ।
ॐ मदोत्कटायै नमः ।
ॐ बन्धुस्तुतिकरायै नमः ।
ॐ कलभायै नमः ।
ॐ विद्युल्लतायै नमः ।
ॐ अम्बिकायै नमः ।
ॐ अम्बरायै नमः ।
ॐ साधुजनार्चितायै नमः ।
ॐ कालिन्यै नमः ।
ॐ कुलविद्यायै नमः ।
ॐ कुलपूजितायै नमः ।
ॐ भ्रान्तायै नमः ।
ॐ भ्रमनाशिन्यै नमः ।
ॐ वात्यालिन्यै नमः ।
ॐ भिक्षुकायै नमः ।
ॐ सस्यवर्धिन्यै नमः ।
ॐ अकारायै नमः ।
ॐ उकारायै नमः ।
ॐ एकारायै नमः ।
ॐ बीजरूपयै नमः ।
ॐ अम्बरधारिण्यै नमः ।
ॐ सर्वाक्षरमयाशक्त्यै नमः ।
ॐ राक्षसार्णवमालिन्यै नमः ।
ॐ सिन्धूरवर्णायै नमः ।
ॐ अरुणवर्णायै नमः ।
ॐ वश्यायै नमः ।
ॐ लोकवश्यविधायिन्यै नमः ।
ॐ धनधान्यविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ चतुर्वर्णमयशक्त्यै नमः ।
ॐ चतुर्वर्णैः सुपूजितायै नमः ।
ॐ सर्ववर्णमयायै नमः ।
ऋषिः – जूतिः , वातजूतिः , विप्रजूतिः , वृषाणकः , करिक्रतः , एतशः , ऋष्यशृङ्गः । देवताः – केशिनः  । छन्दः – अनुष्टुप् ।
’केशी’ इति सप्तर्चमष्टमं सूक्तमग्निसूर्यवायुदेवताकम् । वातरशनपुत्रा जूतिवातजूतिप्रभृतयः क्रमेणर्षयः । तथा चानुक्रान्तं – ’केशी मुनयो वातरशना जूतिर्वातजूतिर्विप्रजूतिर्वृषाणकः करित्रत एतश ऋष्यशृङ्गश्चैकर्चाः कैशिनम्’ इति । गतो विनियोगः ॥
के॒शी । अ॒ग्निम् । के॒शी । वि॒षम् । के॒शी । बि॒भ॒र्ति॒ । रोद॑सी॒ इति॑ । के॒शी । विश्व॑म् । स्वः॑ । दृ॒शे । के॒शी । इ॒दम् । ज्योतिः॑ । उ॒च्य॒ते॒ ॥
मुन॑यः । वात॑ऽरशनाः । पि॒शङ्गाः॑ । व॒स॒ते॒ । मला॑ । वात॑स्य । अनु॑ । ध्राजि॑म् । यन्ति॑ । यत् । दे॒वासः॑ । अवि॑क्षत ॥
 प्राणोपासनया प्राणरूपिणो वायुभावं प्रपन्ना इत्यर्थः  – ,āṇ,
अविक्षत = विश् + लुङ् = अ + विश् + क्स + त [ श्ल इगुपधादनिटः क्सः] – व्यत्ययेनात्मनेपदम्
उत्ऽम॑दिता । मौने॑येन । वाता॑न् । आ । त॒स्थि॒म॒ । व॒यम् । शरी॑रा । इत् । अ॒स्माक॑म् । यू॒यम् । मर्ता॑सः । अ॒भि । प॒श्य॒थ॒ ॥
“,!!” 
अ॒न्तरि॑क्षेण पतति॒ विश्वा॑ रू॒पाव॒चाक॑शत् । मुनि॑र्दे॒वस्य॑देवस्य॒ सौकृ॑त्याय॒ सखा॑ हि॒तः ।
अ॒न्तरि॑क्षेण । प॒त॒ति॒ । विश्वा॑ । रू॒पा । अ॒व॒ऽचाक॑शत् । मुनिः॑ । दे॒वस्य॑ऽदेवस्य । सौकृ॑त्याय । सखा॑ । हि॒तः ॥
वात॒स्याश्वो॑ वा॒योः सखाथो॑ दे॒वेषि॑तो॒ मुनि॑ । उ॒भौ स॑मु॒द्रावा क्षे॑ति॒ यश्च॒ पूर्व॑ उ॒ताप॑रः ।
वात॑स्य । अश्वः॑ । वा॒योः । सखा॑ । अथो॒ इति॑ । दे॒वऽइ॑षितः । मुनिः॑ । उ॒भौ । स॒मु॒द्रौ । आ । क्षे॒ति॒ । यः । च॒ । पूर्वः॑ । उ॒त । अप॑रः ॥
वातः = वायोः गतिः
अ॒प्स॒रसा॑म् । ग॒न्ध॒र्वाणा॑म् । मृ॒गाणा॑म् । चर॑णे । चर॑न् । के॒शी । केत॑स्य । वि॒द्वान् । सखा॑ । स्वा॒दुः । म॒दिन्ऽत॑मः ॥
 केतःकि ज्ञाने 
वा॒युर् । अ॒स्मै॒ । उप॑ । अ॒म॒न्थ॒त् । पि॒नष्टि॑ । स्म॒ । कु॒न॒न्न॒मा । के॒शी । वि॒षस्य॑ । पात्रे॑ण । यत् । रु॒द्रेण॑ । अपि॑बत् । स॒ह ॥
विषः = जलम् 
पात्रम् = पानसाधनम् –,, 
कुनन्नमा – कुत्सितमपि भृशं नमयित्री स्वयं नमयितुमशक्या स्वतन्त्रा माध्यमिका वाक् –
लोकस्ताप्यहितमाचरतीति चित्रम्।। 
पुरा तु राघवो धीमान् जित्वा रावण राक्षसम्। कपीन् उज्जीवयामास सुधावर्षैः समन्ततः।
रामचन्द्रं वचः प्राहुः देहि नो वाञ्छितं प्रभो। रामो दाशरथिः श्रीमान् ज्ञात्वा तेषां मनोरथम्।
देवाङ्गनोद्बवाः कन्या रावणाल्लोक रावणात्। दत्वा तेभ्यो हरिः साक्षात् वचनं प्राह हर्षितः।
भवन्नामचये द्वीपा जालन्धर विनिर्मिताः। तेषु राज्ञो भविष्यन्ति भावन्तो हितकारिणः।
नन्दिन्या गोश्च रुण्डा द्वै जाता म्लेच्छा भयानकाः। गुरुण्डा जायतस्तेषां तास्तु तेषु सदा स्थिताः।
जित्वा ताँश्च गुरुण्डान् वै कुरुध्वं राज्यमुत्तमम्। इति श्रुत्वा हरिं नत्वा द्वीपेषु प्रययुर्मुदा।
ईशपुत्र मते संस्थास्तेषां हृदयमुत्तमम्। सत्यव्रतं कामजितं अक्रोधं सूर्य तत्परम्।
यूयं तत्रोष्य कार्यं च नृणां कुरुतमाचिरम्। इति श्रुत्वा तु ते देवाः कुर्युः आर्चिकं आदरात्।
नगर्य्यां कलिकातायां स्थापयामासुरुद्यताः। विकटे पश्चिमे द्वीपे तत् पत्नी विकटावती।
स  तथा भ्रातॄन् संदिश्य तक्षशिलां प्रत्यभिप्रतस्थे तं च देशं वशे स्थापयामास।
तस्य तक्षको दृढमासन्नः स तं जग्राह गृहीतमात्रः सद्रूपं विहाय तक्षत रूपं कृत्वा सहसा धरण्यां विवृतं महाबिलं प्रविवेश।
कुरुक्षेत्रं च वसतां नदीमिक्षुमतीमनु। जघन्यस्तक्षकस्य श्रुतसेनेति यः श्रुतः।
अवसद् यो महाद्युम्नि प्रार्थयन् नागमुख्यताम्।
भगवान् उतङ्कः क्रुद्धः तक्षकं प्रति चिकीर्षमाणो हस्तिनापुरं प्रतस्थे।
स हास्तिनपुरं प्राप्य न चिराद् विप्रसत्तमः। समागच्छत राजानमुक्तो जनमेजयम्।
पुरा तक्षशिला संस्थं निवृत्तमपराजितम्। सम्यग्विजयिनं दृष्ट्वा समन्तान्मन्त्रिभिर्वृतम्।
तक्षकेण महीन्द्रेण येन ते हिंसितः पिता। तस्मै प्रतिकृष्व त्वं पन्नगाय दुरात्मने।
कार्यकालं हि मन्येऽहं विधिदृष्टस्य कर्मणः। तद्गच्छापचितिं राजन् पितुस्तस्य महात्मनः।
अध्याय ५०-अनन्तरं च मन्येऽहं तक्षकाय दुरात्मने।
अध्याय ५१-अस्ति राजन् महत् सत्रं त्वदर्थं देवनिर्मितम्। सर्पसत्रमिति ख्यातं पुराणे परिपठ्यते।
अध्याय ५३-अल्पशेष परीवारो वासुकिः पर्यतप्यत।
अध्याय ५४-ब्रह्मोवाच-जरत्कारुर्जरत्कारुं यां भार्यां समवाप्स्यति। तत्र जातो द्विजः शापान्मोक्षयिष्यति पन्नगान्॥
अध्याय ५८-समाप्यतामिदं कर्म पन्नगाः सन्त्वनामयाः। प्रीयतामयमास्तीकः सत्यं सूतवचोऽस्तु तत्।
आस्तीकं प्रेषयामास गृहानेव सुसंस्कृतम्। राजा प्रीतमनाः प्रीतं कृतकृत्यं मनीषिणम्।
पुनरागमनं कार्यमिति चैनं वचोऽब्रवीत्। भविष्यसि सदस्यो मे वाजिमेधे महाक्रतौ।
अध्याय ६०-तस्य तद् वचनं श्रुत्वा कृष्णद्वैपायनस्तदा। शशास शिष्यमासीनं वैशम्पायनमन्तिके।
व्यास उवाच-कुरूनां पाण्डवानां च यथा भेदोऽभवत् पुरा। तदस्मै सर्वमाचक्ष्व यन्मत्तः श्रुतवानसि।
इत्युक्तवचने तस्मिन् नृपे व्यासः प्रतापवान्। प्रसादमकरोत् धीमानानयच्च परीक्षितम्।
विसर्जयित्वा विप्रांस्तान् राजापि जनमेजयः। ततस्तक्षशिलायाः स पुनरायाद् गजाह्वयम्।
ततः शतेन नेत्राणां निरीक्षिष्यामि यन्मुनीन्। कीर्तयिष्यन्ति मनुजाः शताक्षीमिति मां ततः।
ततोऽहमखिलं लोकमात्मदेहसमुद्भवैः। भरिष्यामि सुराः शाकैरावृष्टेः प्राणधारकैः।
शाकम्भरीति विख्यातिं तदा यास्याम्यहं भुवि। तत्रैव च वधिष्यामि दुर्गमाख्यं महासुरम्।
अतःपरं भविष्यानहं भूपालान्कीर्तयिष्यामि।१। यो‍ऽयंसाम्प्रतमवनीपतिः परीक्षित्तस्यापि जनमेजय-श्रुतसेनो-ग्रसेन-भीमसेनाश्चत्वारः पुत्राः भविष्यन्ति।२। जनमेजयस्यापि शतानीको भविष्यति।३। योऽ‍सौ याग्यवल्क्याद् वेदमधीत्य कृपादस्त्राण्यवाप्य विषमविषयविरक्तचित्तवृत्तिश्च शौनकोपदेशादात्मज्ञानप्रवीणः परं निर्वाणमवाप्स्यति।४। शतानीकादश्वमेधदत्तो भविता।५। तस्मादप्यधिसीमकृष्णः।६। अधिसीमकृष्णान्निचक्षुः ।७। यो गङ्गायपहते हस्तिनापुरे कौशाम्ब्यां निवत्स्यति।८।
मत्स्यपुराण, अध्याय ५०-अधिसीमकृष्णपुत्रस्तु विवक्षु  र्भविता नृपः। गङ्गया तु हृते तस्मिन् नगरे नागसाह्वये । त्यक्त्वा विवक्षुर्नगरं कौशाम्ब्यां तु निवत्स्यति।
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्। स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम॥
उरुं हि राजा वरुण श्चकार  शं नो विष्णुरुरुक्रमः 
एकः सुपर्णः स समुद्रमाविवेश स इदं भुवनं वि चष्टे ।
तं पाकेन मनसापश्यमन्तितस्तं, माता रेऴ्हि स उ रेऴ्हि मातरम् ॥ 
मधुश्चुतं घृतमिव सुपूतमृतस्य नः पतयो मृळयन्तु। 
मत्स्य पुराण, अध्याय ११४-अथाहं वर्णयिष्यामि वर्षेऽस्मिन् भारते प्रजाः। भरणच्च प्रजानां वै मनुर्भरत उच्यते।५।
निरुक्तवचनाच्चैव वर्षं तद् भारतं स्मृतम्। यतः स्वर्गश्च मोक्षश्च मध्यमश्चापि हि स्मृतः।६।
न खल्वन्यत्र मर्त्यानां भूमौकर्मविधिः स्मृतः। भारतस्यास्य वर्षस्य नव भेदान् निबोधत।७।
अयं तु नवमस्तेषं द्वीपः सागरसंवृतः। योजनानां सहस्रं तु द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरः।९।
देवीरापो मातरः सूदयित्न्वो घृतवत्पयो मधुमन्नो अर्चत।
इरावत्याः सुतो यस्मात्तस्मादैरावतः स्मृतः। देवराजोपवाह्यत्वात् प्रथमः स मतङ्गराट्।
श्वेताभ्राभ्रश्चतुर्दन्तः श्रीमानैरावतो गजः। अञ्जनस्यैकमूलस्य सुवर्णाभस्य हस्तिनः।
विश्वस्य मातरः सर्वाः सर्वाश्चैव महाफलाः। तथा नद्यः स्वप्रकाशाः शतशोऽथ सहस्रशः।
यो अच्युतच्युत् स जनास इन्द्रः 
गता द्रक्ष्यथ तां चैव बृहतीं कूटशाल्मलीम्। गृहं च वैनतेयस्य  नानारत्नविभूषितम्।
त्रिशिराः काञ्चनः केतुस्तालस्तस्य  महात्मनः। स्थापितः पर्वतस्याग्रे विराजति सवेदिकः।
पूर्वस्यां दिशि निर्माणं कृतं तत्त्रिदशेश्वरैः । ततः परं हेममयः श्रीमानुदयपर्वतः।
एतत्सिद्धान्तद्वयमीषद्याते कलौ युगे जातम्। स्वस्थाने दृक् तुल्या अनेन खेटाः स्फुटाः कार्याः।
आर्यभटीय, गोलपाद-सदसज्ज्ञानसमुद्रात् समुद्धृतं ब्रह्मणः प्रसादेन। सज्ज्ञानोत्तमरत्नं मया निमग्नं स्वमतिनावा।
आर्यभटीयं नाम्ना पूर्वं स्वायम्भुवं सदा नित्यम्। सुकृतायुषोः प्रणाशं कुरुते प्रतिकञ्चुकं योऽस्य।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरो वाच प्रजापतिः ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः । अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
ब्रह्माग्नवपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति । 
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ॥ 
शरीरं यदवाप्नोति
यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
अहिंसा परमो धर्मः धर्म हिंसा त्थैवः चः
।
"तस्य अपत्यम्"  स्त्रीभ्यः ढक्
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे स्त्रीप्रत्ययान्तशब्दात् ढक्-प्रत्ययः विधीयते ।
षष्ठीसमर्थेभ्यः स्त्रीप्रत्ययान्तशब्देभ्यः अपत्यार्थम् ढक्-प्रत्ययः भवति ।
प्रत्ययाधिकारे आहत्य अष्ट स्त्रीप्रत्ययाः पाठिताः सन्ति - टाप्, चाप्, डाप्, ङीप्, ङीष्, ङीन्, ऊङ्, ति । एतेषां सर्वेषाम् उदाहरणानि अधः दत्तानि सन्ति ।
अत्र आदौ एकः विशेषः स्मर्तव्यः - अवृद्धाभ्यो नदीमानुषीभ्यस्तन्नामिकाभ्यःएतत् सूत्रम् वर्तमानसूत्रस्य अपवादत्वेन आगच्छति । अतः ये स्त्री-प्रत्ययान्तशब्दाः वृद्धसंज्ञकाः न सन्ति, तथा नद्याः मानुष्याः वा नामरूपेण प्रयुज्यन्ते, तेषाम् विषये वर्तमानसूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति । अतः अधः दत्तेषु उदाहरणेषु प्रयुक्ताः अवृद्धाः स्त्री-प्रत्ययान्तशब्दाः नद्याः मानुष्याः नामरूपेण न प्रयुक्ताः सन्ति इति स्मर्तव्यम् ।
 [टाप्-प्रत्ययान्तः] - विनतायाः अपत्यम् = विनता + ढक् → वैनतेय ।
 [चाप्-प्रत्ययान्तः] - कौसल्यायाः अपत्यम् = कौसल्या + ढक् → कौसल्येय ।
 [डाप्-प्रत्ययान्तः] - बहुराजायाः अपत्यम् = बहुराजा + ढक् → बाहुराजेय ।
 [ङीप्-प्रत्ययान्तः] - प्रमात्र्याः अपत्यम् = प्रमात्री + ढक् → प्रामात्रेय ।
 [ङीष्-प्रत्ययान्तः] - पावन्याः अपत्यम् = पावनी + ढक् → पावनेय ।
 [ङीन्-प्रत्ययान्तः] - शार्ङ्गरव्याः अपत्यम् = शार्ङ्गरवी + ढक् → शार्ङ्गरवेय ।
 [ऊङ्-प्रत्ययान्तः] - मद्रबाह्वाः अपत्यम् = मद्रबाहू + ढक् → माद्रबाहेय ।
 [ति-प्रत्ययान्तः] - युवतेः अपत्यम् = युवति + ढक् → यौवतेय ।
प्रक्रियाः -
 टाप्, चाप्, डाप्, ङीप्, ङीष्, ङीन् - एतेषां सर्वेषाम् विषये प्रक्रिया समाना एव अस्ति । यथा, विनतायाः अपत्यम् इत्यस्मिन् अर्थे "विनतायाः" इति षष्ठीसमर्थात् ढक्-प्रत्ययः भवति -
→ विनता + ढक् [सुपो धातुप्रातिपदिकयोःइति ङस्-प्रत्ययस्य लुक्]
→ विनता + एय [आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्‌इति ढकारस्य एय्-आदेशः]
→ वैनता + एय [किति चइति आदिवृद्धिः]
→ वैनत् + एय [यस्येति चइति आकारलोपः]
 "ऊङ्" प्रत्ययान्तप्रातिपदिकस्य विषये प्रक्रिया इयम् जायते -
→ मद्रबाहू + एय [आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्‌इति ढकारस्य एय्-आदेशः । यचि भम्इति अङ्गस्य भसंज्ञा]
→ माद्रबाहू + एय [किति चइति आदिवृद्धिः]
→ माद्रबाहू + एय [ओर्गुणःइत्यनेन भस्य अङ्गस्य अन्तिमवर्णस्य गुणे प्राप्ते, अपवादत्वेन ढे लोपोऽकद्र्वाःइति अङ्गस्य अन्तिमवर्णस्य लोपः]
 "ति" प्रत्ययान्तप्रातिपदिकस्य विषये प्रक्रिया इयम् जायते -
→ युवति + ढक् [सुपो धातुप्रातिपदिकयोःइति ङस्-प्रत्ययस्य लुक्]
→ युवति + एय [आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्‌इति ढकारस्य एय्-आदेशः]
→ यौवति + एय [किति चइति आदिवृद्धिः]
→ यौवत् + एय [यस्येति चइति आकारलोपः]
ज्ञातव्यम् -
 सर्वे स्त्रीप्रत्ययान्तशब्दाः प्रातिपदिकग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापिग्रहणम् अनया परिभाषया प्रातिपदिकसंज्ञां प्राप्नुवन्ति । अतएव प्रातिपदिकाधिकारे पाठिताः तद्धितप्रत्ययाः तेभ्यः भवितुम् अर्हन्ति ।
 अनेन सूत्रेण केवलं "स्त्रीप्रत्ययान्त"शब्दानां विषये एव ढक्-प्रत्ययः भवति, "स्त्रीलिङ्ग"शब्दानां न । अतः ये स्त्रीलिङ्गशब्दाः स्त्रीप्रत्ययान्ताः न सन्ति, तेषाम् विषये अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति । यथा - मातृ, दुहितृ, मति, भक्ति, गति, श्री - आदयः ।
उदाहरणानि एतानि -
अ) मातुः अपत्यम् = मातृ + अण् → मात्र ।
आ) भक्तेः अपत्यम् = भक्ति + ढक् → भाक्तेय । अत्र वर्तमानसूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति, परन्तु इतश्चानिञःइत्यनेन ढक्-प्रत्ययः एव विधीयते ।
इ) श्रियः अपत्यम् = श्री + अण् → श्रैयः । प्रक्रिया इयम् -
→ श् र् इयङ् + अण् [श्री-शब्दः धातुजः अस्ति, अतः अचि श्नुधातुभ्रुवाम् य्वोः इयङ्-उवङौइति इयङ्-आदेशः]
→ श्रैय् + अ [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
 शिवादिगणे उपस्थिताः ये स्त्रीप्रत्ययान्तशब्दाः  - तेषां विषये अपत्यार्थे वर्तमानसूत्रस्य अपवादत्वेन शिवादिभ्योऽण्इत्यनेन अण्-प्रत्ययः एव विधीयते । तथा च, अयं अण्-प्रत्ययः अवृद्धाभ्यो नदीमानुषीभ्यस्तन्नामिकाभ्यःअस्यापि अपवादरूपेण आगच्छति ।
 बाह्वादिगणे उपस्थिताः ये स्त्रीप्रत्ययान्तशब्दाः  तेषां विषये अपत्यार्थे वर्तमानसूत्रस्य अपवादत्वेन बाह्वादिभ्यश्चइत्यनेन इञ्-प्रत्ययः एव विधीयते । तथा च, अयं इञ्-प्रत्ययः अवृद्धाभ्यो नदीमानुषीभ्यस्तन्नामिकाभ्यःअस्यापि अपवादरूपेण आगच्छति ।
 शुभ्रादिगणे उपस्थिताः ये स्त्रीप्रत्ययान्तशब्दाः  तेषां विषये अपत्यार्थे शुभ्रादिभ्यः ढक्इत्यनेन ढक्-प्रत्ययः विधीयते । अयं ढक्-प्रत्ययः अवृद्धाभ्यो नदीमानुषीभ्यस्तन्नामिकाभ्यःअस्यापि अपवादरूपेण आगच्छति ।
अत्र वार्त्तिकद्वयं ज्ञातव्यम् -
 वडवायाः वृषे वाच्ये - "वृषभ" अर्थे अभिधेये "वडवा" शब्दात् ढक्-प्रत्ययः भवति । इत्युक्ते, "वडवा + ढक् → वाडवेय" अयं शब्दः "वृषः" अस्मिन् अर्थे प्रयुज्यते ।
अस्य वार्त्तिकस्य विषये काशिकाकारः वदति - "अपत्ये प्राप्तः ततो ऽपकृष्य विधीयते। तेन अपत्ये वाडवः इति भवति" । इत्युक्ते, अपत्यार्थे "वडवा"शब्दात् अण् प्रत्ययः भवति । वडवायाः अपत्यं वाडवः ।
स्त्रीग्रहणेन टाबादिप्रत्ययान्ताः शब्दा गृह्यन्ते। स्त्रीभ्यो ऽपत्ये ढक् प्रत्ययो भवति। सौपर्णेयः। वैनतेयः। स्त्रीप्रत्ययविज्ञापनादसत्यर्थग्रहणे इह न भवति, इडबिडो ऽपत्यम् ऐडविडः, दरदो ऽपत्यम् दारदः इति। वडवाया वृषे वाच्ये। वाडवेयो वृषः स्मृतः। अपत्ये प्राप्तः ततो ऽपकृष्य विधीयते। तेन अपत्ये वाडवः इति। अण् क्रुञ्चाकोकिलात् स्मृतः। क्रुञ्चाया अपत्यं क्रौञ्चः। कौकिलः।
न्यासः 
`इह स्त्रीग्रहणेन टाबादिस्त्रीप्रत्ययान्ताः शब्दाः गृह्रन्ते` इति। अथ स्वरूपग्रहणं कस्मान्न भवति? बहुवचननिर्देशात्। स्वरूपग्रहणे हि तस्यैकत्वादेकवचनेनैव निर्देशं कुर्यात्। स्त्र्यर्थमात्रस्य ग्रहणं कस्मान्न भवति? विमातृशब्दस्य स्त्र्यर्थस्य शुभ्रादिषु पाठात्। यद्यत्र स्त्र्यर्थमात्रस्य स्त्रीशब्दस्य ग्रहणं स्यात्, तस्य शुभ्रादिषु पाठोऽनर्थकः स्यात्, अनेनैव ढकः सिद्धत्वात्। `ऐडविडः दारदः` इति। इडविडोऽपत्यं वरदोऽपत्यमित्यणेव भवति। ढगिति वत्र्तमाने ढकः पुनग्र्रहणं नित्यार्थम्। `वडवाया वृष वाच्ये` इति। यस्तस्या गर्भे बीजं प्रक्षिपति स वृषो वाडवेय इत्युच्यते।`अण्क्रुञ्चाकोकिलात् स्मृतः` इति। वृष इति नापेक्ष्यते। अपत्ये विधिरेवायम्। ढकोऽपवादः॥
स्त्रीग्रहणेनेत्यादि । स्वरूपग्रहणं तु न भवति; बहुवचननिर्देशात् । स्त्र्यर्थस्यापि ग्रहणं न भवति; विमातृशब्दस्यार्थस्य सुभ्रादिषु पाठात् । तस्य तु स्त्र्यर्थत्वं विधवाशब्दसाहचर्याद्विज्ञेयम् । किञ्च---स्त्रीशब्दस्य स्वरितत्वं प्रतिज्ञायते, स्वरितेन चाधिकारावगतिर्भवति, तेन टाबादिस्त्रीप्रत्ययान्तानामेव ग्रहणं युक्तम् । क्तिन्नादयस्तु व्यवधानान्न गृह्यन्ते । ऐडविडः, दारद इति । इडविट्शब्दात् ठ्जनपदशब्दात्क्षत्रियादञ्ऽ, दरच्छब्दाद् ठ्द्व्यञ्मगधऽ इत्यण्, तयोः स्त्रियाम् ठतश्चऽ इति लुक्, ततस्तदपत्येऽणेव भवति । वृष वाच्ये इति । वृषःउबीजाश्वः, तेन चार्थेन विशेषविहितेनापत्यलक्षणेऽर्थे ढका बाध्यते, तेनापत्येऽणेव भवति । वाडव इति । चतुष्पाल्लक्षणो ढञपि न भवति; अचतुष्पाद्वाचित्वात् । अण् क्रुञ्चेति । वृष इति नापेक्ष्यते, अपत्य एवायं विधिः । ढकोऽपवादः । क्रुञ्चा च कोकिला च समाहारद्वन्द्वे नपुंसकह्रस्वत्वम् ॥
स्त्रीप्रत्ययान्तेभ्यो ढक् स्यात् । वैनतेयः । बाह्वादित्वात्सौमित्रिः । शिवादित्वात्सापत्नः ॥
स्त्रीभ्यो ढक् - स्त्रीभ्यो ढक् । स्त्रीशब्देन टाबादयः स्त्रीप्रत्ययाश्चातुर्थिका गृह्रन्ते, न त्वन्येऽपि स्त्रीवाचका, व्याख्यानादित्याह — स्त्रीप्रत्ययान्तेभ्य इति । विनता नामगरुडमाता, तस्या अपत्यमिति विग्रहः । प्रत्ययग्रहणं किम् । दरत्कश्चित्क्षत्रियः, तस्यापत्यं स्त्री दरत् ।द्व्यञ्मगधे॑त्यण् ।अतश्चे॑ति तस्य लुक् । तस्या अपत्यं-दारदः । अत्र दरच्छब्दस्य स्त्रीलिङ्गत्वेऽपि स्त्रीप्रत्ययान्तत्वाऽभावान्न ढक् । ननु सुमित्राया अपत्यं सौमित्रिः, सपत्न्या अपत्यं सापत्न इति कथं, ढक्प्रसङ्गादित्यत आह — बाह्वादित्वादित्यादि । सापत्नशब्दे पुंवत्त्वं नेति प्रागेवोक्तम् ।
स्त्रीभ्यो ढक् - स्त्रीभ्यो ढक् । बहुवचननिर्देशान्न स्वरूपस्य ग्रहणं, नाप्यर्थस्य, ढगर्थतया शुभ्रादिषु विमातृशब्दपाठात् । किं तु स्त्र्यधिकारोक्तटाबादेग्र्रहणं, न तु विप्रकृतिक्तिन्नादेरित्याशयेनाह — -स्त्रीप्रत्ययान्तेभ्य इत्यादिना । तेनदरदोऽपत्यं दारदः॑इत्यत्र ढक् न भवति । स्त्र्यर्थग्रहणे तु स्यादेवाऽत्र ढक् । दरच्छब्दो हि जनपदक्षत्रियवाचीति ततोऽपत्यार्थेद्यञ्मगधे॑त्यणि तस्य स्त्रियाम् ।अतश्चे॑ति लुकि दरच्छब्दस्य स्त्र्यर्थवाचित्वात् ।ढक् चे॑ति वर्तमाने पुनरिह ढग्ग्रहणमण्संबद्धस्य ढको निवृत्त्यर्थम् । यद्यपिचानुकृष्टं नोत्तरत्रे॑ति परिभाषया अणिह न प्रवर्तते तथापि तस्या अनित्यत्वज्ञापनाय ढग्ग्रहणमित्याहुः ।तस्येदमिति । शिवादित्वादपत्य एवाऽणित्यन्ये ।
स्त्रीप्रत्ययान्तेभ्यो ढक्। वैनतेयः॥
।
स्त्रियाम् - सप्तम्येकवचनम् , अवन्ति-कुन्ति-कुरुभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , च - अव्ययम्
"अवन्ति", "कुन्ति" तथा "कुरु" शब्देभ्यः प्रयुक्तः यः तद्राजसंज्ञकप्रत्ययः, तस्य स्त्रीत्वे विवक्षिते लुक् भवति ।
अवन्तिकुन्तिकुरुशब्देभ्य उत्पन्नस्य तद्राजस्य स्तिर्याम् अभिधेयायां लुग् भवति। अवन्तिकुन्तिभ्यां ञ्यङः, कुरोर्ण्यस्य। अवन्ती। क्न्ती। कुरूः। स्त्रियाम् इति किम्? आवन्त्यः। कौन्त्यः। कौरव्यः।
न्यासः 
`अवन्ती। कुन्ती` इति। तद्धितलुकि कृते `इतो मनुष्यजातेः`इति ङीष्। `कुरूः` इति। `ऊङ्`इत्यूङ्॥
अवन्ती, कुन्तीति । लुकि कृते ठितो मनुष्यजातेःऽ इति ङीष । कुरूरिति । ठूणुतःऽ ॥
तद्राजस्य लुक्स्यात् । अवन्ती । कुन्ती । कुरूः ॥
स्त्रियामवन्तिकुन्तिकुरुभ्यश्च - स्त्रियामवन्ति । अवन्ती कुन्तीति । अवन्तेः कुन्तेश्चापत्यं स्त्री राज्ञी वेति विग्रहः ।वृद्धेत्कोसले ति ञ्यङोऽनेन लुकिइतो मनुष्यजाते॑रिति ङीष् । कुरूरिति । "कुरुनादिभ्यः" इति ण्यस्य लुक् ।
न ह्यसन्न्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्र्चन२ 
संशोधनस्य प्रयोजनानि - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२२ समस्यानां समाधानम्
१ नूतनतथ्यानां नूतनसिद्धान्तानां वा उद्धाटनाय अनुष्ठितः बुद्धिपूर्वकः प्रयासः।-आचार्य हजारीप्रसाद द्विवेदी
२ नवीनज्ञानप्राप्त्यर्थं कृतः व्यवस्थितः प्रयत्नः शोधः।-रैडमन, मोरी
३ अवलोकितसामग्र्याः वर्गीकरण-साधारणीकरण-द्वारा सत्यान्वेषणार्थम् आचरिता व्यवस्थिता पद्धतिः।-लुण्डबर्ग
शोधप्रयोजनानि[सम्पादयतु]
ज्ञानवृद्धिः[सम्पादयतु]
शोधस्य उपर्युक्तलक्षणे एव शोधस्य मुख्यं प्रयोजनमुक्तं- ज्ञानवृद्धिः इति। अत्रापि नैके सूक्ष्मभेदाः सन्ति।
अ) अज्ञातार्थज्ञानम् ये विषयाः अज्ञाताः तेषां ज्ञानं शोधेन भवति। यथा ‘महाभारते साधनचतुष्टयस्य विवेचनम्’ महाभारते विद्यमानमपि साधनचतुष्टयस्य विवरणं साधनचतुष्टयरूपेण अज्ञातम्। तस्य ज्ञानाय कृतेन प्रामाणिकप्रयत्नेन अज्ञातार्थस्य ज्ञानं जायते। प्रयोजनम् इदं कर्तृगामि अपि, समाजगामि अपि। अज्ञातार्थस्य ज्ञानम् इति लाभः स्वयं शोधकर्तुः भवति एव, समाजस्य अपि भवति।
आ) सन्दिग्धार्थनिर्णयः येषु विषयेषु सन्देहः वर्तते तेषु विषयेषु शोधव्यापारेण निर्णयः भवति। यथा शाङ्करं दर्शनम् अद्वैतपरम्। तत्र भक्तेः स्थानम् अस्ति न वा इति संशये सति शोधः आरभ्यते- ‘शाङ्करदर्शने भक्तिविचारः’ इति। अनेन शोधेन संशयस्य निर्णयः भवति। अयं निर्णयः अपि शोधकर्तुः उपकारकः, समाजस्य च उपकारकः।
समस्यानां समाधानम्[सम्पादयतु]
अज्ञातार्थस्य ज्ञानेन , सन्दिग्धार्थस्य निर्णयेन बहुविधसमस्यानां निराकरणं भवति।यथा वेदान्तमतानुयायिनः साधनचतुष्टयस्य सम्पादनम् इच्छन्ति परं तदुपायानां न जानन्ति।‘योगवासिष्ठे वैराग्यलाभाय उपदिष्टाः उपायाः’ इति अस्मिन् विषये कृतेन संशोधनेन वैराग्यकाङ्क्षिणां समस्यायाः समाधानं प्राप्यते।
विद्यमानविचारविषयेभ्यः कश्चन पृथग् विचारः शोधेन उपलभ्यते।एषा एव नवीना चिन्तनदिक् इति उच्यते।यथा प्रत्येकं दर्शनं स्वमतमण्डनं परमतखण्डनं करोति एव।एषा विद्यमाना विचारदिक्।तत्र यदि संशोधकः ‘वेदान्तानुकूलानां जैनविचाराणाम् अध्ययनम्’ इति विषयम् अधिकृत्य शोधकार्यं करोति तर्हि नूतनी विचारदिग् उपलभ्यते।
संशोधनस्य प्रक्रिया संशोधकस्य बुद्धेः तैक्ष्ण्यं वर्धयति।यथा न्यायशास्त्रेण बुद्धिः तैक्ष्ण्यं नीयते तथैव शोधप्रक्रियया अपि एतत् कार्यं सिद्ध्यति।शोधविषयस्य चयनम्, तत्र सीमानिर्धारणम्, शोधरीतेः चिन्तनम्, सामग्रीसङ्कलनम्, सामग्र्याः प्रमाणैः परीक्षणम्, पूर्वसूरिणां मतानाम् आकलनम्, तेषु ग्राह्याग्राह्यविचारः, विचाराधीनपदार्थानां निर्दुष्टलक्षणानि, पदार्थानां सिद्धिः, पदार्थानां परस्परसम्बन्धः, विरुद्धविचाराणां प्रतिवादः इति एतैः कारणैः संशोधकस्य बुद्धिः तीक्ष्णा भवति।अयं लाभः संशोधकमात्रगामी।
जिज्ञासाशमनम्[सम्पादयतु]
किमिदम्? कथम् इदम्? कुतः इदम्? इत्येतादृश्यः नैकाः जिज्ञासाः सत्त्वगुणबहुले पुरुषे भवन्ति।ज्ञानेन वा निरोधेन वा तासां शमनं भवति। अतः संशोधनस्य एतदपि प्रयोजनं गणनीयं यद् जिज्ञासाशमनम्।
मनोविकासः[सम्पादयतु]
अ) सत्वं रजः तमः इति त्रयः मानसाः गुणाः। तेषु सत्वगुणस्य विकासेन मनोविकासः भवति।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्वस्थाः।भगीता
इतरयोः गुणयोः प्रकर्षेण दुःखं वर्धते। एते गुणाः सततम् उच्चावचं स्थानं प्राप्नुवन्ति।अतः पुरुषेण यदि सत्वगुणस्य उत्कर्षाय यत्नः क्रियते, तर्हि तस्य मनोविकासः भवति।
ज्ञानमिति सत्वगुणस्य कार्यम्।ज्ञानसम्पादनाय यत्नः यदि क्रियते तर्हि स्वाभाविकतया ज्ञानाश्रयस्वरूपः सत्वगुणः अपि वर्धते।अयमेव संशोधकस्य मनोविकासः।फलमेतत् संशोधकमात्रगामि।
आ) अनाग्रहः इति संशोधनकार्यस्य अवान्तरलाभः अवश्यं गणनीयः। संशोधनप्रक्रियायां नानाविधमतानां परिचयः भवति। प्रत्येकं मतस्य किञ्चिद् बलम् अस्ति किञ्चन दौर्बल्यमस्तीति यदा संशोधकः विजानाति तदा तस्य बुद्धिः अनाग्रहा भवति।
‘बुद्धेः फलमनाग्रहः’
इति वचनं विद्यते।तदनुसारं संशोधकः अनाग्रहः भवति चेत् अयं मनोविकासः एव।
नूतनोत्पादः[सम्पादयतु]
तन्त्रविज्ञानस्य क्षेत्रे संशोधनस्य एतत् प्रयोजनं सम्भवति। नूतनयन्त्राणाम् ,नूतनपद्धतीनां नूतनवस्तूनाम् उत्पादनं संशोधनस्य प्रयोजनं भवति।तेन उत्पादनस्य समयः रक्ष्यते, उत्पादनमूल्यं ह्रसते, स्तरः वर्धते।इदं समाजगामि प्रयोजनम्।
उपसंहारः[सम्पादयतु]
एतानि संशोधनस्य मुख्यप्रयोजनानि।इतोऽपि गौणानि परम्परया अन्वितानि प्रयोजनानि अपि सन्ति।
"?=संशोधनस्यप्रयोजनानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
त ऐक्षन्तास्माकमॆवायं विजयॊऽस्माकमॆवायं महिमॆति ।
अथ तृतीयोऽध्यायः
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
तानकृत्स्नविदो मन्दान्कृत्स्नविन्न विचालयेत् ।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ।
महाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम् ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम् ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे कर्मयोगो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
तदॆव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासतॆ ।
परब्रह्म तें तत्वतां । समागमें ।
संतसाधुमहानुभावां । देवदानवमानवां ।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः क्रमः ।
पश्चात् सङ्कलनबुद्ध्यैव यो गृह्यते स क्षणानां क्रम उच्यते ।
न ह्यननुभूतेषु क्रमः परिज्ञातुं शक्यः ।
प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः।
स्त्रीमूलं शक्तिः पुरुषस्य मूलं बलम् ।
पञ्चवल्लभा
गिरीन्द्र - एकरदः धर्म - अधर्म - ओष्ठः सामबृंहितः ।
– सरलं संस्कृतम्
पाठ– अजन्तपुंल्लिङ्गाः ८व्याकरणम्
काव्यानां प्रभेदाः, भासपरिचयश्चकोऽहम् -?
नमस्ते । डिसेम्बर् २०१० आरभ्य अद्य पर्यन्तं किमपि न लिखितवान् अस्ति ।
भवतः ब्लाग् सम्यक् अस्ति ।
कृपया लेखनस्य विषये स्वस्तिः मा भवतु ।
निर्विकारी कथं त्वं हि न लिप्तश्च मया कथम्
अधिषठानावशेषो हि नाशः कल्पितवस्तुनः(
ज्ञाने च त्रिविधे ज्ञेये क्रमेण विदिते स्वयम् ।
सर्वज्ञता हि सर्वत्र भवतीह महाधियः ।
तस्मै न काराय नमः शिवाय ।।
कथासरित्सागरःलम्बकः ७तरङ्गः ८ - विकिस्रोतः
कथासरित्सागरःलम्बकः ७तरङ्गः ८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शीघ्रं प्रत्यागमिष्यामीत्याश्वास्याखेटकाय सः ।। १
वत्सेशेन समं पित्रा वयस्यैश्चाटवीं ययौ ।
नरवाहनदत्तोऽश्वैर्गजैश्च परिवारितः ।। २
तत्र भिन्नेभकुम्भानां नखोदरपरिच्युतैः ।
व्याघ्राणां भल्ललूनानां दंष्ट्राभिः साङ्कुरेव च ।
सपल्लवेव क्षतजैर्हरिणानां परिस्रुतैः ।। ४
निमग्नकङ्कपत्त्राङ्कैः क्रोडैः स्तबकितेव च ।
शरीरैः शरभाणां च पतितैः फलितेव च ।। ५
बभूव तस्य निपतद्धनशब्दशिलीमुखा ।
शनैः श्रान्तः स विश्रम्य प्रविवेश वनान्तरम् ।
हयारूढः सहैकेन गोमुखेनाश्वसादिना ।। ७
तत्रारेभे च गुलिकाक्रीडां कामपि तत्क्षणम् ।
तावच्च तापसी कापि पथा तेन किलाययौ ।। ८
जातु कर्पूरिकां भार्यां ततः कीदृग्भविष्यति ।। १०
नरवाहनदत्तस्तां तापसीं निजगाद सः ।। ११
तच्छ्रुत्वा नास्ति मे पुत्र कोप इत्यभिधाय च ।
नरवाहनदत्तस्तां पप्रच्छ विनयेन सः ।। १४
एतदादिश तुष्टासि मयि चेत्कौतुकं हि मे ।। ३४
इत्युक्तवन्तं प्रणतं तापसी तं जगाद सा ।
अस्ति पारेम्बुधि परं नाम्ना कर्पूरसंभवम् ।। १६
अन्वर्थस्तत्र राजास्ति कर्पूरक इति श्रुतः ।
पुरुषद्वेषिणी सा च विवाहं नाभिवाञ्छति ।
त्वय्युपेते यदि परं भविष्यति त्वदर्थिनी ।। १९
तत्तत्र गच्छ पुत्र त्वं तां च प्राप्स्यसि सुन्दरीम् ।
गच्छतश्चात्र तेऽटव्यां महाक्लेशो भविष्यति ।। २०
मोहस्तत्र न कार्यस्ते सर्वं स्वन्तं हि भावि तत् ।
आकृष्टः स तमाह स्म गोमुखं पार्श्ववर्तिनम् ।। २२
एवं स गोमुखेनोक्तो वत्सराजसुतस्तदा ।
अब्रवीत्सिद्धतापस्या न तस्या वचनं मृषा ।। २६
तन्मयावश्यगन्तव्यं प्राप्तुं तां राजकन्यकाम् ।
इत्युक्त्वा स हयारूढः प्रतस्थे तत्क्षणं ततः ।। २७
अन्वगात्स च तं तूष्णीमनिच्छन्नपि गोमुखः ।
अकुर्वन्वचनं भृत्यैरनुगम्यः परं प्रभुः ।। २८
मन्वानः स तमायान्तं सुतं स्वबलमध्यगम् ।। २९
स्वबलं तच्च तस्यागान्मरुभूत्यादिभिः सह ।
पुरीं तामेव मत्वा तं सैन्यमध्यस्थितं प्रभुम् ।। ३०
तत्र प्राप्ता विचिन्वन्तस्ते बुद्ध्वा तमनागतम् ।
वत्सेश्वरादयो जग्मुः सर्वे रत्नप्रभान्तिकम् ।। ३१
आर्यपुत्रो गतः प्राप्तुं पुरं कर्पूरसंभवम् ।। ३३
शीघ्रं च कृतकार्यः सन्निहैष्यति सगोमुखः ।
रत्नप्रभान्यां विद्यां च भर्तुः प्रायुङ्क्त तस्य सा ।। ३५
नेर्ष्यां भर्तृहितैषिण्यो गणयन्ति हि सुस्त्रियः ।। ३६
नरवाहनदत्तोऽस्यामटव्यां गोमुखान्वितः ।। ३७
रक्षाम्यदृश्या मार्गे त्वां निश्चिन्तस्तद्व्रजाधुना ।
इत्युक्त्वा रूपिणी विद्या तिरोऽभूत्सास्य पश्यतः ।। ३९
नरवाहनदत्तस्तां स्तुवन्रत्नप्रभां प्रियाम् ।। ४०
नक्तं च तत्र संयम्य दत्तघासौ हयावधः ।
मन्त्रिद्वितीयो वासार्थमारुरोह महातरुम् ।। ४२
प्रबुद्धः सोऽन्तराधस्तादपश्यत्सिंहमागतम् ।। ४३
अहो देहानपेक्षः सन्नमन्त्रेणैव चेष्टसे ।। ४४
युयुत्ससे तत्तिर्यग्भिर्नखदंष्ट्रायुधैः कथम् ।। ४५
एतद्रक्षार्थमेवावामिहारूढौ हि संप्रति ।
इति गोमुखवाग्रुद्धो युवराजः स तत्क्षणम् ।। ४६
स तथा तेन विद्धोऽपि तं हत्वैव हयं बली ।
सिंहो व्यापादयामास द्वितीयमपि वाजिनम् ।। ४८
अवतीर्य च संगृह्य कृपाणीं सिंहदेहतः ।
खड्गं चारुह्य सोऽत्रैव वृक्षे रात्रिमुवास ताम् ।। ५०
अथ पद्भ्यां प्रयान्तं तं सिंहेन हतवाहनम् ।
दृष्ट्वा विनोदयन्नेवमुवाच पथि गोमुखः ।। ५२
देव प्रासङ्गिकीमेतां कथामाख्यामि ते शृणु ।
तस्यामभूत्परित्यागसेनो नाम महीपतिः ।
बभूवतुश्च तस्य द्वे देव्यौ प्राणसमे प्रिये ।। ५४
ताभ्यां समं च सोऽपुत्रो राजा पुत्रार्थमम्बिकाम् ।
आराधयन्निराहारो दर्भशायी व्यधात्तपः ।। ५६
ततः सा तं तपस्तुष्टा स्वप्ने दत्त्वा फलद्वयम् ।
इत्युक्त्वान्तर्दधे गौरी प्रबुद्धः स च भूपतिः ।
स्नातो मृडानीमभ्यर्च्य चकार व्रतपारणम् ।। ६०
नक्तं चोपेत्य तां पूर्वं राज्ञीमधिकसंगमाम् ।
फलमेकं ददौ तस्यै सा च तद्बुभुजे तदा ।। ६१
तत्पितुर्मन्त्रिमुख्यस्य निजस्य किल गौरवात् ।। ६२
द्वितीयस्याः कृते देव्या द्वितीयं कल्पितं फलम् ।। ६३
निसर्गसिद्धो नारीणां सपत्नीषु हि मत्सरः ।। ६५
ततः स राजा विमना निर्गत्यातीत्य वासरम् ।
नक्तं तस्या द्वितीयस्या देव्या वासगृहं ययौ ।। ६७
तत्र तत्फलमेकं तां याचमानां च सोऽब्रवीत् ।
ततः सा तनयोत्पत्तिहेतुमप्राप्य तत्फलम् ।
राजापि स तदुत्पत्तिफलितस्वमनोरथः ।
नन्दति स्म परित्यागसेनः कृतमहोत्सवः ।। ७१
नाम्नेन्दीवरसेनं स नृपश्चक्रेऽद्भुताकृतिम् ।। ७२
विदधे च कनीयांसमनिच्छासेनमाख्यया ।
तज्जनन्या यतो भुक्तं फलं तत्तदनिच्छया ।। ७३
अथात्र तस्य राज्ञी सा द्वितीया भूमिपस्य तत् ।
अहो अहं सुतप्राप्तेः सपत्न्या वञ्चितैतया ।
तदेतस्या मयावश्यं कार्या मन्युप्रतिक्रिया ।। ७५
इति संचिन्त्य सा तस्थौ तदुपायं विचिन्वती ।। ७६
तथा तथास्या ववृधे हृदये वैरपादपः ।। ७७
क्रमेण यौवनस्थौ च तौ विज्ञापयतः स्म तम् ।
इति सून्वोर्वचः श्रुत्वा राजा हृष्टोऽनुमन्य सः ।
यात्रारम्भं परित्यागसेनः संविदधे तयोः ।। ८१
स्मर्तव्यार्तिहरा देवी तया दत्तौ हि मे युवाम् ।। ८२
इत्युक्त्वा च स तौ राजा यात्रायै प्राहिणोत्सुतौ ।
युक्तौ सैन्यैः ससामन्तेर्जनन्या कृतमङ्गलौ ।। ८३
निजं मन्त्रिप्रधानं च पश्चान्मातामहं तयोः ।
प्रज्ञासहायं व्यसृजन्नाम्ना प्रथमसंगमम् ।। ८४
अथ तौ राजपुत्रौ द्वौ सबलौ भ्रातरौ क्रमात् ।
गत्वा प्राचीं दिशं पूर्वं जिग्यतुः प्राज्यविक्रमौ ।। ८५
जेतुं सिद्धप्रतापौ तौ जग्मतुर्दक्षिणां दिशम् ।। ८६
तां च वार्तां तयोः श्रुत्वा पितरौ तौ ननन्दतुः ।
एताभ्यां भुजदर्पेण पृथ्वीं जित्वा निहत्य माम् ।
राज्यं मदीयं स्वीकर्तुं मत्पुत्राभ्यां विचिन्तितम् ।। ८८
इति तत्कटकस्थेभ्यः सामन्तेभ्यस्ततः शठा ।
राजादेशं तदा रात्री तन्नाम्नैवाभिलिख्य सा ।। ९०
संधिविग्रहकायस्थेनाहृतेनार्थसंचयैः ।
स च गुप्तं तयोर्गत्वा कटकं राजपुत्रयोः ।
सामन्तेभ्यो ददौ तेभ्यस्ताँल्लेखाँल्लेखहारकः ।। ९२
विचिन्त्य तां प्रभोराज्ञामनुल्लङ्घ्यामवेत्य च ।। ९३
तौ स मातामहो मन्त्री राजपुत्रौ सह स्थितः ।। ९५
अपसारितवान्गुप्तं तत्कालं कटकात्ततः ।। ९६
तेनापसारितौ तौ च व्रजन्तौ निशि तद्युतौ ।
तत्र रात्रावतीतायां क्रमात्प्रक्राम्यतोस्तयोः ।
मध्याहेऽतितृषाक्रान्तौ हयौ पञ्चत्वमापतुः ।। ९८
स च मातामहो वृद्धः क्षुत्तृष्णाशुष्कतालुकः ।
व्यपद्यतातपक्लान्तः श्रान्तयोः पश्यतोस्तयोः ।। ९९
सकामां कुर्वता तां नौ दुष्टामपरमातरम् ।। १००
इति तौ तत्र शोचन्तौ दुःखितौ भ्रातरौ ततः ।
प्राक्पित्रैवोपदिष्टां तां देवीं दध्यतुरम्बिकाम् ।। १०१
तस्या ध्यानप्रभावेण शरण्यायास्तदैव तौ ।
विगतक्षुत्क्लमतृषौ बलिनौ च बभूवतुः ।। १०२
ततस्तत्प्रत्ययाश्वस्तावविज्ञातपथश्रमौ ।
तामेव ययतुर्द्रष्टुं विन्ध्यकान्तारवासिनीम् ।। १०३
तत्र प्राप्तौ तदग्रे च भ्रातरौ तावुभावपि ।
प्रारभेतां निराहारौ तामाराधयितुं तपः ।। १०४
अत्रान्तरे च ते तत्र सामन्ताः कटके स्थिताः ।
संभूय यावदायान्ति तयोः पापं चिकीर्षवः ।। १०५
ततश्चाशङ्क्य तं मन्त्रभेदं सर्वेऽपि ते भयात् ।
राज्ञस्तस्य परित्यागसेनस्यान्तिकमाययुः ।। १०७
सोऽथ बुद्ध्वा तदुद्भ्रान्तः क्रुद्धस्तानेवमब्रवीत् ।। १०८
यूयं च न किमेतावदपि जानीथ बालिशाः ।। १०९
मातामहेन च तयोर्दर्शितं मन्त्रिताफलम् ।
इत्युक्त्वा तान्स सामन्तान्कायस्थं कूटलेखकम् ।। १११
सम्यक्पृष्ट्वा यथावृत्तं यथावन्निगृहीतवान् ।। ११२
भार्यां च काव्यालंकारां तादृक्कार्यविधायिनीम् ।
भूगृहे स निचिक्षेप पापां तां पुत्रघातिनीम् ।। ११३
अविचार्य तु पर्यन्तमतिद्वेषान्धया धिया ।
ये च ते राजपुत्राभ्यां सह गत्वाभ्युपागताः ।
तस्थौ च वार्तामन्विष्यन्सततं पुत्रयोस्तयोः ।
तन्मात्रा सह दुःखार्तो धर्मासक्तोऽम्बिकां स्मरन् ।। ११६
तावच्च राजपुत्रस्य तपसा सानुजस्य सा ।
दत्त्वा च खड्गं स्वप्ने सा साक्षादेवं तमादिशत् ।
अस्य प्रभावात्खड्गस्य शत्रूञ्जेष्यसि दुर्जयान् ।। ११८
द्वावप्येतेन च युवामिष्टसिद्धिमवाप्स्यथः ।। ११९
इत्युक्त्वान्तर्हितायां च देव्यां तस्यां प्रबुध्य सः ।
तत्रेन्दीवरसेनस्तं हस्तस्थं खड्गमैक्षत ।। १२०
अथ खड्गेन तत्स्वप्नवर्णनेन च सोऽनुजम् ।
आश्वास्य चक्रे तद्युक्तः प्रातर्वन्येन पारणम् ।। १२१
ततः प्रणम्य देवीं तां तत्प्रसादहृतक्लमः ।
हृष्टस्तत्खड्गहस्तश्च समं भ्रात्रा ययौ ततः ।। १२२
गत्वा च दूरं स प्रापदेकं पुरवरं महत् ।
कुर्वाणं मेरुशिखरभ्रान्तिं हेममयैर्गृहैः ।। १२३
पप्रच्छ तं च वीरोऽस्य पुरस्याख्यां पतिं च सः ।। १२४
इदं शैलपुरं नाम नगरं राक्षसाधिपः ।
अध्यास्ते यमदंष्ट्राख्यः स्वामी नः शत्रुमर्दनः ।। १२५
तत्रेन्दीवरसेनोऽथ स प्रवेष्टुं प्रवृत्तवान् ।। १२६
निरुन्धन्तं च तं द्वाःस्थं राक्षसं स महाभुजः ।
एकखड्गप्रहारेण शिरश्छित्त्वा न्यपातयत् ।। १२७
तं हत्वा राजभवनं प्रविश्यान्तर्ददर्श सः ।
शूरः सिंहासनस्थं तं यमदंष्ट्र निशाचरम् ।। १२८
आश्रितेतरपार्श्वं च कुमार्या दिव्यरूपया ।। १२९
दृष्ट्वा च सोऽम्बिकादत्तखड्गहस्तो रणाय तम् ।
आहूतवान्स चोत्तस्थौ खड्गमाकृष्य राक्षसः ।। १३०
प्रवृत्ते च तयोर्युद्धे छिन्नश्छिन्नोऽथ रक्षसः ।
तस्येन्दीवरसेनेन मूर्धा मुहुरजायत ।। १३१
तां तस्य मायामालोक्य तत्पार्श्वस्थितया तया ।
कुमार्या कृतसंज्ञः सन्दर्शनेनानुरक्तया ।। १३२
भूयः खड्गप्रहारेण लघुहस्तो द्विधाकरोत् ।। १३३
नाजायत पुनर्मूर्धा तेन रक्षो व्यपादि तत् ।। १३४
राक्षसोऽयं युवां के च हतेऽस्मिन्किं च हृष्यथः ।। १३६
एतच्छ्रुत्वा तयोर्मध्यात्कुमारी सा जगाद तम् ।
अस्मिञ्शैलपुरे वीरभुजो नामाभवन्नृपः ।। १३७
एषा मदनदंष्ट्रेति भार्या तस्य स चामुना ।
मायया राक्षसेनैत्य यमदंष्ट्रेण भक्षितः ।। १३८
ग्रस्तः परिच्छदश्चास्य सुरूपेति न भक्षिता ।
एका मदनदंष्ट्रैषा भार्या च विहितात्मनः ।। १३९
गृहानेषोऽनया क्रीडन्नास्तापास्तपरिच्छदः ।। १४०
अहं च खड्गदंष्ट्राख्या कनीयस्यस्य रक्षसः ।
अतो हतेऽस्मिन्हृष्टेयमहं च तदिहाधुना ।
एवमुक्तवतीं खड्गदंष्ट्रां स परिणीतवान् ।
तामिन्दीवरसेनोऽथ गान्धर्वविधिना तदा ।। १४३
चिन्तितोपनमद्भोगः कृतदारोऽनुजान्वितः ।। १४४
एकदा च कनीयांसं भ्रातरं व्योमगामिनि ।
स्वखड्गचिन्तारत्नस्य प्रभावाद्ध्याननिर्मिते ।। १४५
प्राहिणोदन्तिकं पित्रोः स्वोदन्तावेदनाय तम् ।। १४६
सोऽपि गत्वा विमानेन तेन क्षिप्राद्विहायसा ।
पुरीमनिच्छासेनस्तां पितुः प्रापदिरावतीम् ।। १४७
तत्र तौ नन्दयामास पितरौ दर्शनेन सः ।
तीव्रदुःखातपक्लान्तौ चकोराविव चन्द्रमाः ।। १४८
शशंस तं च वृत्तान्तमेतयोः पुरतोऽखिलम् ।
आपातदुःखं सौख्यान्तं भ्रातुरात्मन एव च ।। १५०
द्वेषेणापरमात्रा तदात्मनाशाय कैतवम् ।। १५१
ततः पित्रोत्सववता युक्तो मात्रा च निर्वृतः ।
तस्थावनिच्छासेनोऽत्र पूज्यमानो जनेन सः ।। १५२
याते कतिपयाहे च दृष्टदुःस्वप्नशङ्कितः ।
भ्रातरं प्रति सोत्कश्च पितरं स व्यजिज्ञपत् ।। १५३
गच्छामि युष्मदुत्कण्ठामभिधायानयाम्यहम् ।
आर्येन्दीवरसेनं तमनुजानीहि तात माम् ।। १५४
तच्छ्रुत्वानुमतस्तेन पित्रा पुत्रोत्सुकेन सः ।
जनन्या च विमानं स्वं तदेवारुह्य सत्वरः ।। १५५
प्रातश्च तत्र प्राविक्षत्स्वभ्रातुस्तस्य मन्दिरम् ।। १५६
ददर्श तत्र निःसंज्ञं पतितस्थितमग्रजम् ।
रुदत्योरन्तिके खड्गदंष्ट्रामदनदंष्ट्रयोः ।। १५७
क्षणात्स्नात्वागता चाहं साक्षादेनं तथा स्थितम् ।
एतया युक्तमद्राक्षं वाचा च निरभर्त्सयम् ।। १६०
ईर्ष्यया मोहितात्यर्थमहमेवमचिन्तयम् ।। १६१
जानेऽस्य खड्गमाहात्म्यकृत्तो दर्पोऽयमीदृशः ।। १६२
एतत्खङ्गो निशि क्षिप्तः सुप्तेऽस्मिन्दहने मया ।। १६३
अथैतस्यां च मयि च द्वयोः शोकान्धचेतसोः ।
मरणाध्यवसायिन्योरागतस्त्वमिहाधुना ।। १६५
इत्युक्तः सः तयानिच्छासेनोऽत्र भ्रातृजायया ।
तापादवध्यां मत्वा तां छेत्तुमैच्छन्निजं शिरः ।। १६७
अस्यां च खड्गदंष्ट्रायां मन्तव्या नापराधिता ।
यतः शापावतीर्णानामेतद्धस्तविजम्भितम् ।। १६९
एते चास्य तव भ्रातुः पूर्वभार्ये उभे अपि ।
इति तत्कालमुद्भूतामन्तरिक्षात्सरस्वतीम् ।
श्रुत्वा निववृतेऽनिच्छासेनः स मरणोद्यमात् ।। १७१
खड्गं तं विन्ध्यवासिन्याः पादमूलं जगाम सः ।। १७२
तत्र मूर्धोपहारेण तोषयिष्यन्नुपोषितः ।
देवीं तामुद्गतामेतां गगनादशृणोद्गिरम् ।। १७३
जायतां निर्मलः खड्गो भक्त्या तुष्टा ह्यहं तव ।। १७४
एतद्दिव्यं वचः श्रुत्वा तत्क्षणं निष्कलङ्कताम् ।
प्राप्तं दृष्ट्वा करे खड्गं कृत्वा तस्याः प्रदक्षिणम् ।। १७५
आजगामोत्सुकोऽनिच्छासेनः शैलपुरं स तत् ।। १७६
जग्राह पादयोः साश्रुः कण्ठे सोऽप्येनमग्रहीत् ।। १७७
नाक्रुध्यत्खड्गदंष्ट्रायै भ्रातर्यस्मिंस्तुतोष च ।। १८०
मायामपरमात्रा च कृतां तां तद्वियोगदाम् ।। १८१
ततो भ्रात्रार्पितं खड्गं गृहीत्वा तत्प्रभावतः ।
ध्यातोपनतमारुह्य विमानं सुमहच्च सः ।। १८२
सहेममन्दिरो भार्याद्वयेन सह सानुजः ।
तामिन्दीवरसेनः स्वां पुरीमागादिरावतीम् ।। १८३
राजवेश्म पितुः पार्श्वं विवेश सपरिच्छदः ।। १८४
तथाभूतश्च पितरं तं दृष्ट्वा मातरं च सः ।
पपात पादयोश्चाश्रुधाराधौतमुखस्तयोः ।। १८५
तौ च तं सहसा दृष्टं पुत्रमाश्लिष्य सानुजम् ।
अमृतेनेव सिक्ताङ्गौ तापनिर्वाणमीयतुः ।। १८६
स्नुषे उभे ते पश्यन्तौ हृष्टावभिननन्दतुः ।। १८७
कथाप्रसङ्गाद्बुद्ध्वा च तस्य ते पूर्वनिर्मिते ।
दिव्यवाक्कथिते भार्ये ययतुस्तौ परां मुदम् ।। १८८
विमानगतिसौवर्णमन्दिरानयनादिना ।
प्रभावेण सुतस्यास्य विस्मयेन ननन्दतुः ।। १८९
एकदा च परित्यागसेनं तं जनकं नृपम् ।
विज्ञप्य सानुजः प्रायात्पुनर्दिग्विजयाय सः ।। १९१
अवाप नगरीं तां च निजां विजितया भयात् ।
प्रविश्य राजधानीं च पित्रा प्रत्युद्गतोऽथ सः ।
जननीं नन्दयामास सानुजोऽधिकसंगमाम् ।। १९४
संमान्य राजलोकं च स्वभार्यास्वजनान्वितः ।
तत्रेन्दीवरसेनस्तत्प्रमोदेनानयद्दिनम् ।। १९५
अन्येद्युस्तत्करद्वारेणार्पयित्वा च मेदिनीम् ।
पित्रे स राजपुत्रः स्वामकस्माज्जातिमस्मरत् ।। १९६
ततः सुप्तप्रबुद्धाभो जनकं तमुवाच च ।
मया जातिः स्मृता तात तदिदं शृणु वच्मि ते ।। १९७
अस्ति मुक्तापुरं नाम सानौ हिमवतः पुरम् ।
तत्रास्ति मुक्तासेनाख्यो राजा विद्याधरेश्वरः ।। ११८
कम्बुवत्यभिधानायां देव्यां तस्य सुतौ क्रमात् ।
जातौ द्वौ पद्मसेनश्च रूपसेनश्च सद्गुणौ ।। १९९
पद्मसेनं तयोः प्रेम्णा स्वयं वृतवती पतिम् ।
द्विभार्यः स तदा पद्मसेनो नित्यमखिद्यत ।
ईर्ष्यान्धभार्याकलहं सोढुं शक्नोमि नान्वहम् ।
तपोवनाय गच्छामि निर्वेदस्यास्य शान्तये ।। २०३
जनकं पद्मसेनः स्वं मुक्तासेनं जगाद सः ।। २०४
सोऽपि तं तद्ग्रहक्रुद्धः सभार्यमशपत्पिता ।
किं ते तपोवनं गत्वा मर्त्यलोकमवाप्नुहि ।। २०५
राक्षसीं योनिमासाद्य त्वद्भार्यैव भविष्यति ।। २०६
राजस्त्री राक्षसी भूत्वा भूमौ त्वां प्राप्स्यति प्रियम् ।। २०७
साभिलाषोऽनुसर्तुं त्वां ज्येष्ठं यल्लक्षितो मया ।
एवमुक्त्वा विरम्येत्थं शापान्तमकरोत्स नः ।। २०९
यदा तदा सहामीभिर्जातिं स्मृत्वा विमोक्ष्यसे ।। २१०
इति पित्रोदितस्तेन पद्मसेनो निजेन सः ।
तत्कालं सह तैरन्यैर्मर्त्यलोकमवातरत् ।। २११
स पद्मसेनस्तातायमहं जातः सुतस्तव ।
नाम्नेन्दीवरसेनोऽत्र कर्तव्यं च कृतं मया ।। २१२
अनिच्छासेन इत्येव जातः सोऽनुज एव मे ।। २१३
या सादित्यप्रभा भार्या या च चन्द्रावतीति मे ।
इदानीं चायमवधिः प्राप्तः शापस्य सोऽस्य नः ।
तद्व्रजामो वयं तात निजं वैद्याधरं पदम् ।। २१५
इत्युक्त्वा स समं भार्याभ्रातृभिः स्मृतजातिभिः ।
त्यक्त्वैव मानुषीं मूर्तिं भूत्वा विद्याधराकृतिः ।। २१६
सानुजः प्रययौ व्योम्ना निजं वैद्याधरं पुरम् ।। २१७
आदित्यप्रभया चन्द्रवत्या च सह निर्वृतः ।। २१९
नरवाहनदत्तं तमुवाच सचिवः पुनः ।। २२०
इत्थं स्यान्महतामेव महाक्लेशस्तथोदयः ।
अन्येषां तु कियान्देव क्लेशो वाप्युदयोऽपि वा ।। २२१
त्वं तु रत्नप्रभादेवीविद्याशक्त्यानुपालितः ।
इति नरवाहनदत्तः श्रुत्वा सुमुखस्य गोमुखस्य मुखात् ।
प्राक्रामत्पथि तस्मिन्नज्ञातपरिश्रमः स तत्सहितः ।। २२३
सख्या सार्धं मृदुकिसलयास्तीर्णशय्याप्रसुप्तस्तत्तीरे तां रजनिमनयत्सोऽत्र वत्सेशसूनुः ।। २२५
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे रत्नप्रभालम्बकेऽष्टमस्तरङ्गः ।
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः७तरङ्गः८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ ते तीर्थिका उपलम्भदृष्टयः सविकल्पाः सवितर्का महायानिकमुपसृत्य सादरकृताञ्जलिपुटा नैरात्म्यप्रश्नं परिपृच्छन्ति स्म-नैरात्मकं शरीरमिति कुलपुत्र सर्वज्ञेन निर्दिश्यते। यदि शरीरं नैरात्मकम्, परमात्मा न विद्यते। तत् कस्मात्सकाशादेते हसितरुदितक्रीडितक्रोधमानेर्ष्यांपैशुन्यादयः समुत्पद्यन्ते ? तदस्माकं संदेहं मोचयितुमर्हति भगवान्-किमस्ति शरीरे परमात्मा, किं वा नास्ति ?
महायानिकाः प्राहुः-मार्षाः, शरीरे परमात्मा अस्तीत्युच्यते, न हि नास्तीति। द्वयमत्र नोच्यते। अस्ति परमात्मेत्युच्यमाने मार्षा मिथ्याप्रलापः। यद्यस्ति, तत्कथं मार्षाः केशनखदन्तचर्मरोमसिरामांसास्थिमेदमज्जास्नायुप्लीहान्त्रनालशिरःकरचरणाङ्गसकलशरीरे स बाह्याभ्यन्तरे विचार्यमाणे न दृश्यते परमात्मा ?
तीर्थिकाः प्राहुः-न दृश्यते कुलपुत्र परमात्मा। मांसचक्षुषा वयं न पश्यामः। कदाचिद्दिव्यचक्षुषः पश्यन्ति।
महायानिकाः प्राहुः-न मार्षा दिव्यचक्षुषोऽपि पश्यन्ति। यस्य न वर्णो न रूपं न संस्कारः, तत्कथं दृश्यते ?
तीर्थिकाः प्राहुः-किं नास्ति ? महायानिकाः प्राहुः-नास्तीत्युच्यमाने मार्षा मिथ्याप्रलापः। यदि नास्ति, तत्कथमस्य एते हसितरुदितक्रीडितक्रोधमानेर्ष्यापैशुन्यादयः संभवन्ति ? तेन नास्तीति वक्तुं न पार्यते। उभावेतौ द्वौ नोच्येते।
तीर्थिकाः प्राहुः-यदि कुलपुत्र नोच्यते अस्तीति वा नास्तीति वा, तत्किमत्रालम्बनं भवतु ?
महायानिकाः प्राहुः-न मार्षाः किंचिदालम्बनं भवति।
तीर्थिकाः प्राहुः- किं शून्यमाकाशमिव ?
महायानिकाः प्राहुः-एवमेतन्मार्षाः, एवमेतत्। शून्यमाकाशमिव।
महायानिकाः प्राहुः-स्वप्नमायेन्द्रजालसदृशा द्रष्टव्याः।
तीर्थिकाः प्राहुः-कीदृशी मय, कीदृशः स्वप्नः, किदृश इन्द्रजाल इति ?
महायानिकाः प्राहुः-उपलक्षणमात्रं मया अग्राहा, प्रतिभासमात्रं स्वप्नः प्रकृतिशून्यतास्वरूपः, इन्द्रजालः कृत्रिमप्रयोगः। एवं मार्षाः सर्वे स्वप्नमायेन्द्रजालसदृशा द्रष्टव्याः। पुनरपरं द्वौ भेदौ विनिर्दिष्टौ यदुत संवृतिः परमार्थश्च। तत्र संवृतिर्नाम अयमात्मा, अयं परः। एवं जीवः पुरुषः पुद्गलः कारकः वेदकः। धनपुत्रकलत्रादिकल्पना या, सा संवृतिर्नाम। यत्र नात्मा न परः, एवं न जीवो न पुद्गलः न पुरुषः न कारकः न वेदकः न धनं ----- सा मध्यमा प्रतिपत्तिर्धर्माणाम्। तत्रेदमुच्यते -
संवृतिः परमार्थश्च द्वौ भेदौ संप्रकाशितौ।
चिरं भ्रमन्ति संसारे परमार्थमजानकाः।
अभूतपरिकल्पनाद्दुःखान्यनुभवन्ति ते।
मुक्तिमार्गं न पश्यन्ति अन्धा बालाः पृथग्जनाः।
उत्पद्यन्ते निरुध्यन्ते अजस्रं गतिपञ्चसु।
परमार्थं न जानन्ति भवो यत्र निरुध्यते।
वेष्टिता भवजालेन संसरन्ति पुनः पुनः।
यथा चन्द्रश्च सूर्यश्च प्रत्यागच्छति गच्छति।
भवं च्युतिं तथा लोके पुनरायान्ति यान्ति च।
अतश्च परमार्थज्ञो वर्जयेत्संवृतेः पदम्।
स्वर्गस्थाने तु ये देवा गन्धर्वाप्सरसादयः।
च्युतिरस्ति च सर्वेषां तत्सर्वं संवृतेः फलम्।
पुनस्ते नरकं यान्ति तत्सर्वं संवृतेः फलम्।
तिर्यग्योनौ पुनर्जन्म तत्सर्वं संवृतेः फलम्।
अतः सर्वमिदं त्यक्त्वा दिव्यं स्वर्गमहासुखम्।
प्रपञ्चसमतिक्रान्तं बोधिचित्तस्य लक्षणम्।
न काठिन्यं न च मृदुत्वं न चोष्णं नैव शीतलम्।
न संस्पर्शं न च ग्राह्यं बोधिचित्तस्य लक्षणम्।
न दीर्घं नापि वा ह्रस्वं न पिण्डं न त्रिकोणकम्।
न कृशं नापि न स्थूलं बोधिचित्तस्य लक्षणम्।
अवर्णं च निराकारं बोधिचित्तस्य लक्षणम्।
अरूपं व्योमसंकाशं बोधिचित्तस्य लक्षणम्।
प्रज्ञापारमितारूपं बोधिचित्तस्य लक्षणम्।
अनौपम्यमनाभासं अदृशं शान्तमेव च।
प्रकृतिशुद्धमद्रव्यं बोधिचित्तस्य लक्षणम्।
सर्वं च तेन सादृश्यं निःसारं बुद्बुदोपमम्।
अशाश्वतं च नैरात्म्यं मायामरीचिसंनिभम्।
रागद्वेषादिसंयुक्तं स्वप्नमाया तु केवलम्।
अभ्रान्तरे यथा विद्युत् क्षणादपि न दृश्यते।
मायास्वप्नोपमं सर्वं संस्कारं सर्वदेहिनाम्।
स्वप्नं च चित्तसंकल्पं चित्तं च गगनोपमम्।
भावयेद्य इमं नित्यं प्रज्ञापारमितानयम्।
स स र्वपापनिर्मुक्तः प्राप्नोति परमं पदम्।
इयं सानुत्तरा बोधिः सर्वबुद्धैः प्रकाशिता।
भावनां भावयित्वेह निर्वाणं लभते शिवम्।
निर्वृतिः स्यादनुत्पत्तिः सर्वदोषैर्न लिप्यते।
यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रह्मादयः सुराः ।
इदानीमनुकंप्यो﻿‌உहं यथेच्छसि तथा कुरु ।
सर्वरूपमयी देवी सर्वं देवीमयं जगत्।
अतो﻿‌உहं विश्वरूपां त्वां नमामि परमेश्वरीं ।
पूर्णं भवतु तत् सर्वं त्वत्प्रसादान्महेश्वरी
तदस्तु संपूर्णतं प्रसादतः संकल्पसिद्धिश्च सदैव जायतां ।
तत् सर्वं सांगमास्तां भगवति त्वत्प्रसादात् प्रसीद ।
प्रसादं कुरु मे देवि दुर्गेदेवि नमो﻿‌உस्तुते ।
- वाल्मीकि रामायणम् 
देशे देशे कलत्राणि देशे देशे च बान्धवाः ।
तं तु देशं न पश्यामि यत्र भ्राता सहोदरः ॥
- वाल्मीकि रामायणम् 
- कृष्ण यजुर्वेदः
वॆद मन्त्राः 
अन्नमय्य कीर्तनाः 
त्यागराज कीर्तनाः 
रामदासु कीर्तनाः 
श्री गुरु स्तोत्रम् 
सुब्रह्मण्य स्वामि स्तोत्राणि 
गङ्गा स्तोत्राणि 
पतञ्जलि योग सूत्राणि 
पतञ्जलि योग सूत्राणि - ४ 
संस्कृतम् उत्तराखण्डराज्यम्
वाङ्मयं तपः
कैसा रक्षिलो मुनिराजे । श्रीव्यासदेवे ।
प्रारभ्य चोत्तम जनाः न परित्यजन्ति।। भर्तृहरि नीति।
सहसा विदधीत न क्रियां अविवेकः परमापदां पदम्।
वृणुते हि विमृष्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयमेव सम्पदः।।
वि मन्युमिन्द्र वृत्रहन्न् अमित्रस्याभिदासतः ।– शौअ 
सं ते जिह्वया जिह्वां सं वास्नाह आस्यम् । - शौअ 
*यत्ते शिरो यत्ते मुखं यौ कर्णौ ये च ते हनू ।
आमिक्षां दुह्रतां दात्रे क्षीरं सर्पिरथो मधु । - शौअ 
हनू वृकस्य जम्भया स्तेनं द्रुपदे जहि । - शौअ 
चित्वा चित्यं हन्वोः पूरुषस्य दिवं रुरोह कतमः स देवः । - शौअ 
*आज्येन व्याघारयति तेजो वा आज्यम् प्राणा उपरवाः प्राणेष्व् एव तेजो दधाति हनू वा एते यज्ञस्य यद् अधिषवणे। न सं तृणत्ति । असंतृण्णे हि हनू – तैसं 
*दद्भ्यः स्वाहा हनूभ्याम्̐ स्वाहाइत्य् अङ्गहोमाञ् जुहोति । अङ्गेअङ्गे वै पुरुषस्य पाप्माउपश्लिष्टः । - तैब्रा 
*अथ शम्यामुदीचीनाग्रामुपदधाति । दिव स्कम्भनीरसीत्यन्तरिक्षमेव रूपेणान्तरिक्षेण हीमे द्यावापृथिवी विष्टब्धे तस्मादाह दिव स्कम्भनीरसीति – माश 
*सारस्वतीं मेषीमधस्ताद्धन्वोः स्त्रीरेव तदनुगाः कुरुते तस्मात्स्त्रियः पुंसोऽनुवर्त्मानो भावुकाः - माश 
वर्षाः " चन् मो" को अर्थ " कस्तो वा के" हो।
खः वो तु च् थङ।
वर्षाः " पे" को अर्थ "नाईं" हो।
वर्षाः " वो" को अर्थ "म" हो।
वर्षाः पहिलो वाक्यः 'के भयो?'
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
।
।
।
प्रसन्नवदनं ध्यायेत् सर्वविघ्नोपशान्तये ।
अनेकदं तं भक्तानां एकदन्तमुपास्महे ।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुस्साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ।
आहार्यं चन्द्र तारादि तं नुमः सात्विकं शिवम् ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तुते ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ।
।
अस्तु द्वि॒पदे᳚ । शं चतु॑ष्पदे ।
अतो॒ ज्यायाग्॑श्च॒ पूरु॑षः ।
उदै॒त्पुरु॑षः । पादो᳚ऽस्ये॒हाऽऽभ॑वा॒त्पुनः॑ । ततो॒ विष्व॒ङ्व्य॑क्रामत् ।
स जा॒तो अत्य॑रिच्यत । प॒श्चाद्भूमि॒मथो॑ पु॒रः ।
ब॒र्॒हिषि॒ प्रौक्षन्॑ । पुरु॑षं जा॒तम॑ग्र॒तः ।
। सम्भृ॑तं पृषदा॒ज्यम् । प॒शूग्स्ताग्श्च॑क्रे वाय॒व्यान्॑ ।
आ॒र॒ण्यान्ग्रा॒म्याश्च॒ ये । तस्मा᳚द्य॒ज्ञात्स॑र्व॒हुतः॑ । ऋचः॒ सामा॑नि जज्ञिरे ।
छन्दाग्ं॑सि जज्ञिरे॒ तस्मा᳚त् । यजु॒स्तस्मा॑दजायत ।
। चक्षोः॒ सूर्यो॑ अजायत । मुखा॒दिन्द्र॑श्चा॒ग्निश्च॑ ।प्रा॒णाद्वा॒युर॑जायत ।
श्रोत्रा᳚त् । तथा॑ लो॒काग्ं अ॑कल्पयन् ।
। धा॒ता पु॒रस्ता॒द्यमु॑दाज॒हार॑ । श॒क्रः प्रवि॒द्वान्प्र॒दिश॒श्चत॑स्रः ।
सचन्ते । यत्र॒ पूर्वे॑ सा॒ध्याः सन्ति॑ दे॒वाः ।
यस्त्वै॒वं ब्रा᳚ह्म॒णो वि॒द्यात् । तस्य॑ दे॒वा अस॒न् वशे᳚ ।
अ॒श्विनौ॒ व्यात्तम्᳚ । इ॒ष्टं म॑निषाण । अ॒मुं म॑निषाण । सर्वं॑मनिषाण ।
।
श्रूय॒तेऽपि॑ वा ॥
। सोऽग्र॑भु॒ग्विभ॑जन्ति॒ष्ठ॒न्नाहा॑रमज॒रः क॒विः ।
।
। प्रतद्विष्णु॑स्स्तवते वी॒र्या॑य । मृ॒गो न भी॒मः कु॑च॒रो गि॑रि॒ष्ठाः ।
दा॒स्योऽश्वा᳚न्, वि॒न्देयं॒ पुरु॑षान॒हम् ॥
अ॒हं द॑धामि॒ द्रवि॑णं ह॒विष्म॑ते सुप्रा॒व्ये॒ ए॒ ३॒॑ यज॑मानाय सुन्व॒ते ।
तां मा᳚ दे॒वा व्य॑दधुः पुरु॒त्रा भूरि॑स्थात्रां॒ भूर्या᳚ वे॒शयन्᳚तीम् ।
।
।
ॐ अधिदेवता प्रत्यधिदेवता सहितेभ्यः केतु॑भ्यो॒ नमः॑ ।
।
शान्ति-श्शान्ति॑-र्मे अस्तु॒ शान्तिः॑ ।
मा हा॑सिषुः ।
मा हा॑सीत् ।
बृह॒स्पतिः॑ । शं नो॒ विष्णु॑रुरुक्र॒मः । नमो॒ ब्रह्म॑णे । नम॑स्ते वायो ।
व॑दिष्यामि । स॒त्यं व॑दिष्यामि । तन्माम॑वतु । तद्व॒क्तार॑मवतु । अव॑तु॒ माम् ।
।
ॐ अथ पुरुषो ह वै नारायणोऽकामयत प्रजाः सृ॑जेये॒ति । ना॒रा॒य॒णात्प्रा॑णो
जा॒यते । मनः सर्वेन्द्रि॑याणि॒ च । खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्व॑स्य धा॒रिणी ।
ओम् । अथ नित्यो ना॑राय॒णः । ब्र॒ह्मा ना॑राय॒णः । शि॒वश्च॑ नाराय॒णः ।
। न द्वि॒तीयो᳚स्ति॒ कश्चि॑त् । य ए॑वं वे॒द । स विष्णुरेव भवति स विष्णुरे॑व
ओमि॑त्येका॒क्षरम् । नम इति॑ द्वे अ॒क्षरे । ना॒रा॒य॒णायेति पञ्चा᳚क्षरा॒णि ।
एतद्वै नारायणस्याष्टाक्ष॑रं प॒दम् । यो ह वै नारायणस्याष्टाक्षरं पद॑मध्ये॒ति
। अनपब्रवस्सर्वमा॑युरे॒ति । विन्दते प्रा॑जाप॒त्यग्ं रायस्पोषं॑ गौप॒त्यम् ।
। ॐ नमो नारायणायेति म॑न्त्रोपा॒सकः । वैकुण्ठभुवनलोकं॑ गमि॒ष्यति ।
य ए॑वं वे॒द । इत्यु॑प॒निष॑त् ॥
ॐ मि॒त्रो॑ऽसि॒ वरु॑णोऽसि । सम॒हं विश्वै᳚र्दे॒वैः । क्ष॒त्रस्य॒ नाभि॑रसि ।
अर्ह॑न्नि॒दन्द॑यसे॒ विश्वम॒ब्भु॑वम् । न वा ओजी॑यो रुद्र॒ त्वद॑स्ति ॥
अर्ह॑न्नि॒दं द॑यसे॒ विश्व॒मब्भु॑वम् । न वा ओजी॑यो रुद्र॒त्वद॑स्ति ॥
।
बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि । सर्वं ब्रह्मौपनिषदं माऽहं ब्रह्म निराकुर्यां मा मा
कर्णे॑भिः शृणु॒याम॑ देवाः । भ॒द्रं प॑श्येमा॒क्षभि॒र्यज॑त्राः ।
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
सर्वलक्षणसंपन्ने कृते नाट्यगृहे शुभे । गावो वसेयुः सप्ताहं सह जप्यपरैर्द्विजैः ।
ततोऽधिवासयेद्वेश्म रङ्गपीठं तथैव च । मन्त्रपूतेन तोयेन प्रोक्षिताङ्गो निशागमे ।
यथास्थानान्तरगतो दीक्षितः प्रयतः शुचिः । त्रिरात्रोपोषितो भूत्वा नाट्याचार्योऽहताम्बरः ।
नमस्कृत्य महादेवं सर्वलोकोद्भवं भवम् । जगत्पितामहं चैव विष्णुमिन्द्रं गुहं तथा ।
सरस्वतीं च लक्ष्मीं च सिद्धिं मेधां धृतिं स्मृतिम् । सोमं सूर्यं च मरुतो लोकपालांस्तथाश्विनौ ।
मित्रमग्निं सुरान्वर्णान् रुद्रान्कालं कलिं तथा । मृत्युं च नियतिं चैव कालदण्डं तथैव च ।
विष्णुप्रहरणं चैव नागराजं च वासुकिम् । वज्रं विद्युत्समुद्रांश्च गन्धर्वाप्सरसो मुनीन् ।
भूतान् पिशाचान् यक्षांश्च गुह्यकांश्च महेश्वरान् । असुरान्नाट्यविघ्नांश्च तथाऽन्यान्दैत्यराक्षसान् ।
तथा नाट्यकुमारीश्च महाग्रामण्यमेव च । यक्षांश्च गुह्यकांश्चैव भूतसङ्घास्तथैव च ।
एतांश्चान्यांश्च देवर्षीन्प्रणम्य रचिताञ्जलिः । यथास्थानान्तरगतान्समावाह्य ततो वदेत् ।
भवद्भिर्नो निशायां तु कर्तव्यः सम्परिग्रहः । साहाय्यं चैव दातव्यमस्मिन्नाट्ये सहानुगैः ।
सम्पूज्य सर्वानेकत्र कुतपं सम्प्रयुज्य च । जर्जराय प्रयुञ्जीत पूजां नाट्यप्रसिद्धये ।
त्वं महेन्द्रप्रहरणं सर्वदानवसूदनम् । निर्मितस्सर्वदेवैश्च सर्वविघ्ननिबर्हण ।
नृपस्य विजयं शंस रिपूणां च पराजयम् । गोब्राह्मणशिवं चैव नाट्यस्य च विवर्धनम् ।
एवं कृत्वा यथान्यायमुपास्यं नाट्यमण्डपे । निशायां तु प्रभातायां पूजनं प्रक्रमेदिह ।
आर्द्रायां वा मघायां वा याम्ये पूर्वेषु वा त्रिषु । आश्लेषामूलयोर्वापि कर्तव्यं रङ्गपूजनम् ।
आचार्येण तु युक्तेन शुचिना दीक्षितेन च । रङ्गस्योद्योतनं कार्यं देवतानां च पूजनम् ।
दिनान्ते दारुणे घोरे मुहूर्ते यमदैवते । आचम्य तु यथान्यायं देवता वै निवेशयत् ।
रक्ताः प्रतिसराः सूत्रं रक्तगन्धाश्च पूजिताः । रक्ताः सुमनसश्चैव यच्च रक्तं फलं भवेत् ।
यवैस्सिद्धार्थकैर्लाजैरक्षतैः शालितण्डुलैः । नागपुष्पस्य चूर्णेन वितुषाभिः प्रियङ्गुभिः ।
एतैर्द्रव्यैर्युतं कुर्याद्देवतानां निवेशनम् । आलिखेन्मण्डलं पूर्वं यथास्थानं यथाविधिः ।
समन्तस्तश्च कर्तव्यं हस्ता षोडश मण्डलम् । द्वाराणि चात्र कुर्वीत विधानेन चतुर्दिशम् ।
मध्ये चैवात्र कर्तव्ये द्वे रेखे तिर्यगूर्ध्वगे । तयोः कक्ष्याविभागेन दैवतानि निवेशयत् ।
पद्मोपविष्टं ब्रह्माणं तस्य मध्ये निवेशयेत् । आदौ निवेश्यो भगवान्सार्धं भूतगणैः शिवः ।
नारायणो महेन्द्रश्च स्कन्दः सूर्योऽश्विनौ शशी । सरस्वती च लक्ष्मीश्च श्रद्धा मेधा च पूर्वतः ।
पूर्वदक्षिणतो वह्निर्निवेश्यः स्वाहया सह । विश्वेदेवाः सगन्धर्वा रुद्राः सर्पगणास्तथा ।
दक्षिणेन निवेश्यस्तु यमो मित्रश्च सानुगः । पितॄन्पिशाचानुरगान् गुह्यकांश्च निवेशयत् ।
नैॠत्यां राक्षसांश्चैव भूतानि च निवेशयत् । पश्चिमायां समुद्रांश्च वरुणं यादसां पतिम् ।
वायव्यायां दिशि तथा सप्त वायून्निवेशयेत् । तत्रैव विनिवेश्यस्तु गरुडः पक्षिभिः सह ।
उत्तरस्यां दिशि तथा धनदं संनिविएशयेत् । नाट्यस्य मातॄश्च तथा यक्षानथ सगुह्यकान् ।
तथैवोत्तरपूर्वायां नन्द्याद्यांश्च गणेश्वरान् । ब्रह्मर्षिभूतसंघांश्च यथाभागं निवेशयत् ।
स्तम्भे सनत्कुमारं तु दक्षिणे दक्षमेव च । ग्रामण्यमुत्तरे स्तम्भे पूजार्थं संनिविशयेत् ।
अनेनैअव विधानेन यथास्थानं यथाविधि । सुप्रसादानि सर्वाणि दैवतानि निवेशयत् ।
स्थाने स्थाने यथान्यायं विनिवेश्य तु देवताः । तासां प्रकुर्वीत ततः पूजनं तु यथार्हतः ।
देवताभ्यस्तु दातव्यं सितमाल्यानुलेपनम् । गन्धर्ववह्निसूर्योभ्यो रक्तमाल्यानुलेपनम् ।
गन्धं माल्यं च धूपं च यथावदनुपूर्वशः । दत्वा ततः प्रकुर्वीत बलिं पूजां यथाविधिः ।
ब्रह्माणं मदुकर्पेण पायसेन सरस्वतीम् । शिवविष्णुमहेन्द्राद्याः सम्पूज्या मोदकैरथ ।
घृतौदनेन हुतभुक्सोमर्कौ तु गुडौदनैः । विश्वेदेवाः सगन्धर्वा मुनयो मधुपायसैः ।
यममित्रौ च सम्पूज्यावपूपैर्मोदकैस्तथा । पितॄन्पिशाचानुरगान् सर्पिःक्षीरेण तर्पयेत् ।
पक्वानेन तु मांसेन सुरासीथुफलासवैः । अर्चयेद्भूतसंघांश्च चणकैः पललाप्लुतैः ।
अनेनैव विधानेन सम्पूज्या मत्तवारणी । पक्वामेन तु मांसेन सम्पूज्या रक्षसां गणाः ।
सुरामांसप्रदानेअन दानवान्प्रतिपूजयेत् । शेषान्देवगणांस्तज्ज्ञः सापूपोत्कारिकौदनैः ।
मत्स्यैश्च पिष्टभक्ष्यैश्च सागरान्सरितस्तथा । सम्पूज्य वरुणं चापि दातव्यं घृतपायसम् ।
नानाफूलफलश्चापि मुनीन्सम्प्रतिपूजयेत् । वायूंश्च पक्षिणश्चैव विचित्रैर्भक्ष्यभोजनैः ।
मातॄर्नाट्यस्य सर्वास्ता धनदं च सहानुगैः । अपूपैर्लाजिकामिश्रैर्भक्ष्यभोज्यैश्च पूजयेत् ।
एवमेषां बलिः कार्यो नानाभोजनसंश्रयः । पुनर्मन्त्रविधानेन बलिकर्म च वक्ष्यते ।
देवदेव महाभाग सर्वलोकपितामह । मन्त्रपूतमिमं सर्वं प्रतिगृह्णीष्व मे बलिम् ।
देवदेव महाभाग गणेश त्रिपुरान्तक । प्रगृह्यतां बलिर्देव मन्त्रपूतो मयोद्यतः ।
नारायणामितगते पद्मनाभ सुरोत्तम । प्रगृह्यतां बलिर्देव मन्त्रपूतो मयार्पितः ।
पुरन्दरामरपते वज्रपाणे शतक्रतो । प्रगृह्यतां बलिर्देव विधिमन्त्रपुरस्कृतः ।
देवसेनापते स्कन्द भगवन् शङ्करप्रिय । बलिः प्रीतेन मनसा षण्मुख प्रतिगृह्यताम् ।
देवि देवमहाभागे सरस्वति हरिप्रिये । प्रगृह्यतां बलिर्मातर्मया भक्त्या समर्पितः ।
नानानिमित्तसम्भूताः पौलस्त्याः सर्व एव तु । राक्षसेन्द्रा महासत्वाः प्रतिगृह्णीत मे बलिम् ।
लक्ष्मीः सिद्धिर्मतिर्मेधा सर्वलोकनमस्कृताः । मन्त्रपूतमिमं देव्यः प्रतिगृह्णन्तु मे बलिम् ।
सर्वभूतानुभावज्ञ लोकजीवन मारुत । प्रगृह्यतां बलिर्देव मन्त्रपूतो मयोद्यतः ।
देववक्त्र सुरश्रेष्ठ धूमकेतो हुताशन । भक्त्या समुद्यतो देव बलिः सम्प्रति गृह्यताम् ।
सर्वग्रहाणां प्रवर तेजोराशे दिवाकर । भक्त्या मयोद्यतो देव बलिः सम्प्रति गृह्यताम् ।
सर्वग्रहपते सोम द्विजराज जगत्प्रिय । प्रगृह्यतामेष बलिर्मन्त्रपूतो मयोद्यतः ।
महागणेश्वराः सर्वे नन्दीश्वरपुरोगमाः । प्रगृतां बलिर्भक्त्या मया सम्प्रति चोदितः ।
नमः पितृभ्यः सर्वेभ्यः प्रतिगृह्णन्त्विमं बलिम् । भूतेभ्यश्च नमो नित्यं येषामेष बलिः प्रियः । कामपाल नमो नित्यं यस्यायं ते विधिः कृतः ।
नारदस्तुम्बरुश्चैव विश्वावसुपुरोगमाः । परिगृह्णन्तु मे सर्वे गन्धर्वा बलिमुद्यतम् ।
यमो मित्रश्च भगवानीश्वरौ लोकपूजितौ । इमं मे प्रतिगृह्णीतां बलिः मन्त्रपुरस्कृतम् ।
रसातलगतेभ्यश्च पन्नगेभ्यो नमो नमः । दिशन्तु सिद्धिं नाट्यस्य पूजिताः पापनाशनाः ।
सर्वाम्भसां पतिर्देवो वरुणो हंसवाहनः । पूजितः प्रीतमानस्तु ससमुद्रनदीनदः ।
वैनतेय महासत्व सर्वपक्षिपते विभो । प्रगृह्यतां बलिर्देव मन्त्रपूतो मयोद्यतः ।
धनाध्यक्षो यक्षपतिर्लोकपालो धनेश्वरः । सगुह्यकस्सयक्षश्च प्रतिगृह्णातु मे बलिम् ।
नमोऽस्तु नाट्यमातृभ्यो ब्राह्म्याद्याभ्यो नमोनमः । सुमुखीभिः प्रसन्नाभिर्बलिरद्य प्रगृह्यताम् ।
रुद्रप्रहरणं सर्वं प्रतिगृह्णातु मे बलिम् । विष्णुप्रहरणं चैव विष्णुभक्त्या मयोद्यतम् ।
तथा कृतान्तः कालश्च सर्वप्राणिवधेश्वरौ । मृत्युश्च नियतिश्चैव प्रतिगृह्णातु मे बलिम् ।
याश्चास्यां मत्तवारण्यां संश्रिता वस्तुदेवताः । मन्त्रपूतमिमं सम्यक्प्रतिगृह्णन्तु मे बलिम् ।
अन्ये ये देवगन्धर्वा दिशो दश समाश्रिताः । दिव्यान्तरिक्षाभौमाश्च तेभ्यश्चायं बलिः कृतः ।
कुम्भं सलिलसम्पूर्णं पुष्पमालापुरस्कृतम् । स्थापयेद्रङ्गमध्ये तु सुवर्णं चात्र दापयेत् ।
आतोद्यानि तु सर्वाणि कृत्वा वस्त्रोत्तराणि तु । गन्धैर्माल्यैश्च धूपैश्च भक्ष्यैर्भोज्यैश्च पूजयेत् ॥
पूजयित्वा तु सर्वाणि दैवतानि यथाक्रमम् । जर्जरस्त्वभिसम्पूज्यः स्यात्ततो विघ्नजर्जरः ।
श्वेतं शिरसि वस्त्रं स्यान्नीलं रौद्रे च पर्वणि । विष्णुपर्वणि वै पीतं रक्तं स्कन्दस्य पर्वणि ।
मृडपर्वणि चित्रं तु देयं वस्त्रं हितार्थिना । सदृशं च प्रदातव्यं धूपमाल्यानुलेपनम् ।
आतोद्यानि तु सर्वाणि वासोभिरवगुण्ठयेत् । गन्धैर्माल्यैश्च धूपैश्च भक्ष्यभोजैश्च पूजयेत् ।
सर्वमेवं विधिं कृत्वा गन्धमाल्यानुलेपनैः । विघ्नजर्जरणार्थं तु जर्जरं त्वभिमन्त्रयेत् ।
अत्र विघ्नविनाशार्थं पितामहमुखैस्सुरैः । निर्मितस्त्वं महावीर्यो वज्रसारो महातनुः ।
शिरस्ते रक्षतु ब्रम्हा सर्वैर्देवगुणैअः तह । द्वितीयं च हरः पर्व तृतीयं च जनार्दनः ।
चतुर्थं च कुमारस्ते पञ्चमं पन्नगोत्तमः । नित्यं सर्वेऽपि पान्तु त्वां सुरार्थे च शिवो भव ।
जर्जरं पूजयित्वैअवं बलिं सर्वं निविद्य च । अग्नौ होमं ततः कुर्यान्मन्त्राहुइतिपुरस्कृतम् ।
हुताश एव दीप्ताभिरुल्काभिः परिमार्जनम् । नृपतेर्नर्तकीनां च कुर्याद्दीप्त्यभिवर्धनम् ।
अभिद्योत्य सहातोद्यैर्नृपतिं नर्तकीस्तथा । मन्त्रपूतेन तोयेन पुनरभ्युक्ष्य तान्वदेत् ।
महाकुले प्रसूताः स्थ गुणौघैश्चाप्यलङ्कृताः । यद्वो जन्मगुणोपेतं तद्वो भवतु नित्यशः ।
एवमुक्त्वा ततो वाक्यं नृपतैर्भूतये बुधः । नाट्ययोगप्रसिद्ध्यर्थमाशिषस्सम्प्रयोजयेत् ।
सरस्वती धृतिर्मेधा ह्रीः श्रीर्लक्ष्मीस्स्मृतिर्मतिः । पान्तु वो मातरः सौम्यास्सिद्धिदाश्च भवन्तु वः ।
होमं कृत्वा यथान्यायं हविर्मन्त्रपुरस्कृतम् । भिन्द्यात्कुम्भं ततश्चैव नाट्याचार्यः प्रयत्नतः ।
अभिन्ने तु भवेत्कुम्भे स्वामिनः शत्रुतो भयम् । भिन्ने चैव तु विज्ञेयः स्वामिनः शत्रुसंक्षयः ।
भिन्ने कुम्भे ततश्चैव नाट्यचार्यः प्रयत्नतः । प्रगृह्य दीपिकां दीप्तां सर्वं रङ्गं प्रदीपयेत् ।
क्ष्वेडितैः स्फोटितैश्चैव वल्गितैश्च प्रधावितैः । रङ्गमध्ये तु तां दीप्तां सशब्दां सम्प्रयोजयेत् ।
शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैर्मृदङ्गपणवैस्तथा । सर्वातोद्यैः प्रणदितै रङ्गे युद्धानि कारयेत् ।
तत्र च्छिन्नं व भिन्नं च दारितं च सशोणितम् । क्षतं प्रदीप्तमायस्तं निमित्तं सिद्धिलक्षणम् ।
सम्यगिष्टस्तु रङ्गो वै स्वामिनः शुभमावहेत् । पुरस्याबालवृद्धस्य तथा जानपदस्य च ।
दुरिष्टस्तु तथा रङ्गो दैवतैर्दुरधिष्ठितः । नाट्यविध्वसनं कुर्यान्नृपस्य च तथाऽशुभम् ।
य एवं विधिमुत्सृज्य यथेष्टं सम्प्रयोजयेत् । प्राप्नोत्यपचयं शीघ्रं तिर्यग्योनिं च गच्छति ।
यज्ञेन सम्मितं ह्येतद्रङ्गदैवतपूजनम् । अपूजयित्वा रङ्गं तु नैव प्रेक्षां प्रयोजयेत् ।
पूजिताः पूजयन्त्येते मानिता मानयन्ति च । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन कर्तव्यं रङ्गपूजनम् ।
न तथा प्रदहत्यग्निः प्रभञ्जनसमीरितः । यथा ह्यपप्रयोगस्तु प्रयुक्तो दहति क्षणात् ।
शास्त्रज्ञेन विनीतेन शुचिना दीक्षितेन च । नाट्याचार्येण शान्तेन कर्तव्यं रङ्गपूजनम् ।
स्थानभ्रष्टं तु यो दद्याद्बलिमुद्विग्नमानसः । मन्त्रहीनो यथा होता प्रायश्चित्ती भवेत्तु सः ।
इत्ययं यो विधिर्दृष्टो रङ्गदैवतपूजने । नवे नाट्यगृहे कार्यः प्रेक्षायां च प्रयोक्तृभिः ।
इति भारतीये नाट्यशास्त्रे रङ्गदैवतपूजनं नाम तृतीयोऽध्यायः समाप्तः ।
पूर्वभागः - अध्यायः ७१
अध्यायः १०८
कथं पशुपतिश्चासीत्पुरं दग्धुं महेश्वरः ।
कथं च पशवश्चासन्देवाः सब्रह्मकाः प्रभोः ॥
मयस्य तपसा पूर्वं सुदुर्गं निर्मितं पुरम् ।
सुदुर्गं देवदेवेन दग्धमित्येव नः श्रुतम् ।
कथं ददाह भगवान् भगनेत्रनिपातनः ॥
एकेनेषुनिपातेन दिव्येनापि तदा कथम् ।
पुरस्य संभवः सर्वो वरलाभः पुरा श्रुतः ।
इदानीं दहनं सर्वं वक्तुमर्हसि सुव्रत ॥
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा सूताः पौराणिकोत्तमः ।
त्रैलोक्यस्यास्य शापाद्धिमनोवाक्कायसंभवात् ।
स्कंदेन वा प्रयत्नेन तस्य पुत्रा महाबलाः ।
तपस्तेपुर्महात्मानो महाबलपराक्रमाः ।
तपसा कर्शयामासुर्देहान् स्वान्दानवोत्तमाः ।
दैत्या ऊचुः ॥
अवध्यत्वं च सर्वेषां सर्वभूतेषु सर्वदा ।
तानब्रवीत्तदा देवो लोकानां प्रभुरख्ययः ।
अन्यं वरं वृणीध्वं वै यादृशं संप्ररोचते ।
ब्रह्माणमब्रुवन्दैत्याः प्रणिपत्य जगद्गुरुम् ।
तथा वर्षसहस्रेषु समेष्यामः परस्परम् ॥
एकेनैवेषुणा देवः स नो मृत्युर्भविष्यति ।
ततो मयः स्वतपसा चक्रे वीरः पुराण्यथ ।
आयसं चाभवद्भूमौ पुरं तेषां महात्मनाम् ।
कांचनं तारकाक्षस्य कमलाक्षस्य राजतम् ।
आलयं चात्मनः कृत्वा तवास्ते बलवांस्तदा ।
एवं बभूवुर्दैत्यानामतिदुर्गाणि सुव्रताः ॥
पुराणि त्रीणी विप्रेंद्रास्त्रैलोक्यमिव चापरम् ।
पुरत्रयं प्रविश्यैव बभूवुस्ते बलाधिकाः ।
नानाप्रसादसंकीर्णं मणिजालैः समावृतम् ।
पद्मरागमयैः शुभ्रैः शोभितं चंद्रसंन्निभैः ।
शोभितं त्रिपुरं तेषां पृथक्पृथगनुत्तमैः ।
रुद्रालयैः प्रतिगृहं साग्निहोत्रैर्द्विजोत्तमाः ।
सभा प्रपादिभिश्चैव क्रीडास्थनैः पृथक्पृथक् ।
अधृष्यं मनसाप्यन्यैर्मयस्यैव च मायया ।
कृत्वापि सुमहत्पापामपापैः शंकरार्चनात् ।
व्यूढोरस्कैर्वृषस्कंधैः सर्वायुधधरैः सदा ।
मयेन रक्षितैः सर्वैः शिक्षितैर्युद्धलालसैः ।
अथ समररतैः सदा समंताच्छिवपदपूजनया सुलब्धवीर्यैः ॥
रविमरुदमरेंद्रसन्निकाशैः सुरमथनैः सुदृढैः सुसेवितं तत् ।
किं कार्यं देवकार्येषु भगवानिति स प्रभुः ।
तदा सस्मार वै यज्ञं यज्ञमूर्तिर्जनार्दनः ॥
यज्वा यज्ञभुगीशानो यज्वनां फलदः प्रभुः ।
भगवानपि तं दृष्ट्वा यज्ञं प्राह सनातनम् ॥
सनातनस्तदा सेन्द्रान्देवां नालोक्य चाच्युतः ।
अथ तस्य वचः श्रुत्वा देवदेवस्य धीमतः ॥
सिंहनादं महत्कृत्वा यज्ञेशं तुष्टुवुः सुराः ।
ततः संचिंत्य भगवान् स्वयमेव जनार्दनः ॥
पुनः प्राह स सर्वांस्तांस्त्रिदशांस्त्रिदशेश्वरः ।
हत्वा दग्ध्वा च भूतानि भुक्त्वा चान्यायतोऽपि वा ॥
यजेद्यदि महादेवमपापो नात्र संशयः ।
अपापा नैव हंतव्याः पापा एव न संशयः ॥
हंतव्याः सर्वयत्नेन कथं वध्याः सुरोत्तमाः ।
तस्मान्न वध्या रुद्रस्य प्रभावत्परमेष्ठिनः ।
मुनयश्च महात्मानः प्रसादेन विना प्रभोः ।
यः सप्तविंशको नित्यः परात्परतरः प्रभुः ॥
विश्वामरेश्वरो वंद्यो विश्वाधारो महेश्वरः ।
स एव सर्वदेवेशः सर्वेषामपि शंकरः ॥
ब्रह्मा ब्रह्मत्वमापन्नो ह्यहं विष्णुत्वमेव च ।
धर्मनिष्ठाश्च ते सर्वे श्रौतस्मार्तविधौ स्थिताः ॥
रुद्रमिष्ट्वा यथान्यायं जेष्यामो दैत्यसत्तमान् ।
उपविष्टो ददर्शाथ भूतसंघान्सहस्रशः ।
नानाप्रहरणोपेतान्नानावेषधरांस्तदा ।
प्राह देवो हरिः साक्षात्प्रणिपत्यस्थितान् प्रभुः ।
दग्ध्वा भित्त्वा च भुक्त्वा च गत्वा दैत्यपुरत्रयम् ॥
ततः प्रणम्य देवेशं भूतसंघाः पुरत्रयम् ॥
प्रविश्य नष्टास्ते सर्वे शलभा इव पावकम् ।
ननृतुर्मुमुदुश्चैव जगुर्दैत्याः सहस्रशः ।
ततः पराजिता देवा ध्वस्तवीर्याः क्षणेन तु ।
तान्दृष्ट्वा चिंतयामास भगवान्पुरुषोत्तमः ।
कथं तु तेषां दैत्यानां बलं हत्वा प्रयत्नतः ।
पापं विचारतो नास्ति धर्मिष्ठानां न संशयः ।
पापं नुदति धर्मेण धर्में सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
दैत्याश्चैते हि धर्मिष्ठाः सर्वे त्रिपुरवासिनः ।
कृत्वापि सुमहत्पापं रुद्रमभ्यर्चयंति ये ।
पूजया भोगसंपत्तिरवश्यं जायते द्विजाः ।
तस्मात्कृत्वा धर्मविघ्नमहं देवाः स्वमायया ।
कर्तुं व्यवसितश्चाभूद्धर्मविघ्नं सुरारिणाम् ।
मायी मायामयं तेषां धर्मविघ्नार्थमच्युतः ।
शास्त्रं च शास्ता सर्वेषामकरोत्कामरूपधृक् ॥
सर्वसंमोहनं मायी दृष्टप्रत्ययसंयुतम् ।
मायी मायामयं शास्त्रं ग्रंथषोडशलक्षकम् ।
श्रौतस्मार्तविरुद्धं च वर्णाश्रमविवर्जितम् ॥
इहैव स्वर्गनरकं प्रत्ययं नान्यथा पुनः ।
पुरत्रयविनाशाय प्राहौनं पुरुषं हरिः ।
ततः प्रणम्य तं मायी मायाशास्त्रविशारदः ॥
प्रविश्य तत्पुरं तूर्णं मुनिर्मायां तदाकरोत् ।
मायया तस्य ते दैत्याः पुरत्रयनिवासिनः ॥
श्रैतं स्मार्तं च संत्यज्य तस्य शिष्यास्तदाभवन् ।
नारदोपि तदा मायी नियोगान्मायिनः प्रभोः ।
प्रविश्य तत्पुरं तेन मायिना सह दीक्षितः ॥
मुनिः शिष्यैः प्रशिष्यैश्च संवृतः सर्वतः स्वयम् ।
चक्रुस्ताः सर्वदा लब्ध्वा सद्य एव फलं स्त्रियः ।
अद्यापि गौरवात्तस्य नारदस्य कलौ मुनेः ।
स्त्रीणां माता पिता बंधुः सखा मित्रं च बांधवः ।
कृत्वापि सुमहत्पापं या भर्तुः प्रेमसंयुता ।
प्रप्नुयात्परमं स्वर्गं नरकं च विपर्ययात् ॥
पुरैकामुनिशार्दूलाः सर्वधर्मान् सदा पतिम् ।
ताः स्वर्गलोकमासाद्य मोदंते विगतज्वराः ।
नरकं च जगामान्या तस्माद्भर्ता परा गतिः ॥
तथापि भर्तॄन्स्वांस्त्यक्त्वा बभूवुः स्वैरवृत्तयः ।
बहिर्गता परित्यज्य नियोगाद्ब्रह्मणः प्रभोः ।
तेषां दत्त्वा क्षणं देवस्तासां मायी च नारदः ।
तपसा प्राप्य सर्वज्ञं तुष्टाव पुरुषोत्तमः ॥
जजाप रुद्रं भगवान्कोटिवारं जले स्थितः ।
देवाश्च सर्वे ते देवं तुष्टुवुः परमेश्वरम् ॥
सेंद्राः ससाध्याः सयमाः सरुद्राः समरुद्गणाः ।
देवा ऊचुः ॥
त्वमादिस्त्वमनंतश्च अनंतश्चाक्षयः प्रभुः ।
याज्यो मुक्त्यर्थमीशानो योगिभिर्योगविभ्रमैः ।
हृत्पुंडरीकसुषिरे योगिनां संस्थितः सदा ॥
वदंति सूरयः संतं परं ब्रह्मस्वरूपिणम् ।
परमात्मानमित्याहुरस्मिञ्जगति तद्विभो ।
दृष्टं श्रुतं स्थितं सर्वं जायमानं जगद्गुरो ॥
अणोरल्पतरं प्राहुर्महतोपि महत्तरम् ।
सर्वतः पाणिपादं त्वां सर्वतोक्षिशिरोमुखम् ॥
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठसि ।
विश्वरूपं विरुपाक्षं सदाशिवमनामय्म् ।
कोटिकालाग्निसंकाशं षड्विंशकमनीश्वरम् ।
श्रुतयः श्रुतिसारं त्वां श्रुतिसारविदोजनाः ।
मायया मोहिताः सर्वे भवतः परमेश्वर ।
जलाश्रयादेव जडीकृताश्च सुरासुरास्तद्वदजस्य सर्वम् ।
य इदं प्रातरुत्थाय सुचिर्भूत्वा जपेन्नरः ॥
श्रृणुयाद्वा स्तवं पुण्यं सर्वकामवाप्नुयात् ।
स्तुतस्त्वेवं सुरैर्विष्णोर्जपेन च महेश्वरः ॥
ज्ञातं मयेदमधुना देवकार्यं सुरेश्वराः ।
विष्मोर्मायाबलं चैव नारदस्य च धीमतः ॥
तेषामधर्मनिष्ठानां दैत्यानां देवसत्तमाः ।
अथ सब्रह्मका देवाः सेंद्रपेंद्राः समागताः ।
अप्येतदंतरं देवी देवमालोक्य विस्मिता ।
क्रीडमानं विभो पश्य षण्मुखं रविसन्निभम् ।
मुकुटैः कटकैश्चैव कुंडलैर्वलयैः शुभैः ।
नूपुरैश्छन्नवारैश्च तथा ह्युदरबन्धनैः ॥
तिलकैश्च महादेव पश्य पुत्रं सुशीभनम् ।
नेत्राणि च विभो पश्य शुभानि त्वं शुभानि च ॥
अंजनानि विचित्राणि मंगलार्थं च मातृभिः ।
गंगादीभीः कृत्तिकाद्यैः स्वाहया च विशेषतः ॥
इत्येवं लोकमातुश्च वाग्भिः संबोधितः शिवः ।
न ययौ तृप्तिमीशानः पिबन्स्कंदाननामृतम् ॥
सोपि लीलालसो बालो ननर्तार्तिहरः प्रभुः ।
सहैव ननृतुश्चान्वे सह तेन गणेश्वराः ॥
नागाश्च ननृतुः सर्वे देवाः सेंद्रपुरोगमाः ॥
तुष्टुवुर्गणपाः स्कंदं मुमोदांबा च मातरः ।
अवापतुस्तदा तृप्तिं नंदिना च गणेश्वराः ।
ततः स नंदी सह षण्मुखेन तथा च सार्धं गिरिराजपुत्र्या ॥
विवेश दिव्यं भवनं भवोपि यथां बुदोऽन्यांबुदमंबुदाभः ।
द्वारस्य पार्श्वे ते तस्थुर्देवा देवस्य धीमतः ॥
तुष्टुवुश्च महादेवं किञ्चिदुद्विग्नचेतसः ।
पापा वयमिति ह्यन्ये अभाग्याश्चेति चापरे ।
पूजाफलमिमं तेषामित्यन्ये नेति चापरे ।
एतस्मिन्नंतरे तेषां श्रुत्वा शब्दाननेकशः ॥
अहो विधेर्बलं चेति मुनयः कश्यपादयः ॥
दृष्ट्वापि देवदेवेशं देवानां चासुरद्विषाम् ।
ततः कपर्दि नंदीशो महादेवाप्रियो मुनिः ॥
ततो वै नंदिनं दृष्ट्वा गणः कुंभोदरोपि सः ।
दशयोजनविस्तीर्णं मुक्ताजालैरलंकृतम् ।
सितातपत्रं शैलादेराकाशमिव भाति तत् ॥
अथ दृष्ट्वा गणाध्यक्षं देवदुंदुभयः शुभाः ।
तुष्टुवुश्च गणेशानं वाग्भिरिष्टप्रदं शुभम् ।
यथा देवा भवं दृष्ट्वा प्रीतिकंट कितत्वचः ॥
नियोगाद्वज्रिणो मूर्ध्नि पुष्पवर्षं च खेचराः ।
पुष्पैर्नानाविधैस्तत्र भाति पृष्ठं वृषस्य तत् ।
तं दृष्ट्वा नंदिनं देवाः सेंद्रोपेंद्रास्तथाविधम् ।
रथं च सारथिं शंभोः कार्मुकं शरमुत्तमम् ।
रथं चक्रुः सुसंरब्धा देवदेवस्य धीमतः ।
अथ वारुणी - शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
उग्ररथशान्तिकारिकाः ।
अथ उग्ररथ शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ भैमरथी शान्ति प्रयोगः ।
अथ भैमरथी शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ ऐंद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ सहरचन्द्र दर्शन शान्तेः प्रयोगदर्शनम्‍ ।
अथ सहस्रचन्द्र दर्शन शान्तिः ।
अथ रौद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ महामृत्युंजय शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
वयोऽवस्थाभिधा शान्तिः मंगलाय चिरं भवेत् ।
प्रार्थना - श्लोकाः ।
प्रधानदेवता  वरुणः ।
हवनसंख्याप्रतिद्रव्यं  १००८ वा १०८ वा यथाशक्ति ।
उपदेवता  त्र्यंबकः ।
हवनीयद्रव्यं  घृताक्ततिलाः ।
नक्षत्रदेवता  यजमानस्य जन्मनक्षत्र तद् देवता ।
हवनीयद्रव्यं  केवलं आज्यम् ।
सर्वशान्तीनां संकल्पस्वरुपं एकमेव । केवलं वयः संख्याभेदः । सर्वासु शान्तिषु हवनसमाप्तौ स्विष्टकृतात् पूर्वं विविधसूक्तानि यजमानाय श्रावयेत् । अनन्तरम् स्विष्टकृतादि - प्रायश्चित्तहोमान्ते बलिदानम् पूर्णाहुतिं संस्रावादिहोमशेषं समाप्य कलशोदकैः यजमानं अभिषिंचेत् । नूतनवस्त्रान्ते विभूतिं धृत्वा देवतां सप्तचिरंजीवांश्च प्रार्थयेत । देवतोत्तरपूजनम्, दुग्धप्राशनम्, आज्यावलोकनम्, पीठदानम्, दशदानम्, शतगुंजासुवर्णंदानम्, ब्राह्मणभोजनदक्षिणादानम् इत्यादीनां संकल्पः । यजमानं सत्कृत्य  नीराजनविधिः, आशीर्वादः । त्रिवारं विष्णुस्मरणेन कर्मसमाप्तिं वाचयेत् इति । अयम् उत्तरांगविधिः सर्वत्र समानः ।
सध्दर्मलङकावतारसूत्रम् 
 >>> सध्दर्मलङकावतारसूत्रम् 
द्वितीयोऽध्यायः
अध्याय २ - भावचक्रानयनम्
अध्याय २ - चन्द्रभावफलम्
अध्याय २ - बुधभावफलम्
अध्याय २ - द्विग्रहयोगफलम्
अध्याय २ - चतुर्ग्रहयोगफलम्
सूर्याद्यैः शनिपर्यन्तैर्योगे दानी धनान्वितः ।
आयुःप्रमाणं कथितं मुनीन्द्रैश्चिरंतनैर्ज्योतिषिकैः स्मृतं च ।
इति जन्मपत्रीपद्धतौ भावचकानयनभावाध्यायद्वित्रिचतुःपंमग्रहीषड्ग्रहीसप्तग्रहीफलाध्यायो द्वितीयः ।
।
इति श्रीस्कंडपुराणे काशीखंड गंगामाहात्म्यवर्णनं नाम द्वात्रिंशाध्यायः ।
।
ये विघ्ना सन्ति लोकानां वद मे प्रिय शङ्कर ।
मुक्तिं प्रति नराणां च भोग परमबन्धन ।
ताम्बूलभक्षयानानि राज्यैश्वर्यविभूतय ।
हैमं रौप्यं तथा ताम्रं रत्नं चागुरुधेनव ।
पाण्डित्यं वेदशास्त्राणि नृत्यं गीतं विभूषणम् ।
।
।
परब्रह्मी हेतु लागतां अहेतु । देही देहातीतु रामदास ।
श्रीगुरुपूजा परमात्मापूजा । श्रीगुरुपूजा कृष्णपूजा । श्रीगुरुपूजा विश्वपूजा । मुक्तानंदा गुरुविना नसे कांहीं ।
।
।
।
।
नार्वेजीयन्
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् 
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः 
लोकवेदपराणां तु योगक्षेमवहो हरिः ॥
बुद्धस्तथार्हन् इति बौद्ध जैनाः सत् श्री अकालेति च सिख्ख सन्तः॥
यं प्रार्थन्यन्ते जगदीशितारम् स एक एव प्रभुरद्वितीयः॥
पत्रे पत्रे सर्वदेवायाम् वृक्ष राज्ञो नमोस्तुते ।।
य इदं शृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत्।
नाशुभं प्राप्नुयात्किंचित्सोऽमुत्रेह च मानव॥
त्वंतीर्थंसर्वतीर्थानांनमस्तेऽस्तुसदानघे।।
इति केतु अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् 
ऋषिः वाक् आम्भृणी , छन्दः १, ३-८ त्रिष्टुप्, २ जगती
यं का॒मये॒ तं त॑मु॒ग्रं कृ॑णोमि॒ तं ब्र॒ह्माणं॒ तमृषिं॒ तं सु॑मे॒धाम् ।
।
अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्राव्ये ए ३ यजमानाय सुन्वते ।
तां मा देवा व्यदधुः पुरुत्रा भूरिस्थात्रां भूर्या वेशयन्तीम् ।
अहं सुवे पितरमस्य मूर्धन् मम योनिरप्स्व अन्तः समुद्रे ।
अहमेव वातऽइव प्रवाम्यारभमाणा भुवनानि विश्वा ।
ॐ श्री पञ्चवदनायाञ्जनेयाय नमः ।
ॐ अस्य श्री पञ्चमुखहनुमन्मन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः ।
इति दिग्बन्धः । श्री गरुड उवाच । अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि श्रृणुसर्वाङ्गसुन्दरि ।
यदि नश्यति नश्यति शत्रुकुलं यदि मुञ्चति मुञ्चति वामलता ।
हनुमानिति बीजम् । वायुपुत्र इति शक्तिः ।
चिन्तानिःश्वासखेदाश्रुवैवर्ण्यग्लान्यभूषणैः ।
युक्ताः षडन्त्या द्वे चाद्ये क्रीडौज्ज्वल्यप्रहर्षितैः ।
परस्त्रियौ तु कन्यकोढे । संकेतात् पूर्वं विरहोत्कण्ठिते, पश्चाद् विदूषकादिना सहाभिसरन्त्यावभिसारिके, कुतोऽपि संकेतस्थानमप्राप्ते नायके विप्रलब्धे इति व्यवस्थतैवानयोरिति । अस्वाधीनप्रिययोरवस्थान्तरायोगात् । यत्तु मालविकाग्निमित्रादौ योऽप्येवं धीरः सोऽपि दृष्टो देव्याः पुरतः इति मालविकावचनानन्तरम्—
तन्मे दीर्घाक्षि ये प्राणास्ते त्वदाशानिबन्धनाः ॥
इत्यादि, तन्न खण्डितानुनयाभिप्रायेण । अपि तु सर्वथा मम देव्यधीनत्वमाशङ्क्य निराशा मा भूदिति कन्याविश्रम्भणायेति । तथानुपसंजातनायकसमागमाया देशान्तरव्यवधानेऽप्युत्कण्ठितात्वमेवेति न प्रोषितप्रियात्वमनायत्तप्रियत्वादेवेति ।
त्रेधा हि नायिकाः—स्वस्त्री अन्यस्त्री साधारणस्त्री चेति । तत्रान्यस्त्रियं प्रत्यपि स्वाधीनपतिकाद्यवस्थासु विशेषमाह परस्त्रियौ त्विति । अनयोरवस्थान्तराभावे हेतुमाह अस्वाधीनेति । नन्वनयोः खण्डितात्वमपि क्वचिद् दृष्टमिति चेत् तदनुभाष्य निराकरोति तन्नेति । व्यवस्थितनायिकायाः प्रोषितप्रियात्वमेव कुतो न भवति । तत्राह अनुपसंजातेति । तत्र हेतुमाह अनायत्तप्रियत्वादिति । स्वायत्तत्वे सति नायकस्य कार्यादिना प्रवासे सति हि प्रोषितप्रियात्वमिति ।
“ॐ भूर्भुवः स्वः ।तत्स॑वि॒तुर्वरेण्यं॒भर्गो॑ दे॒वस्य॑धीमहि ।धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त् ॥”
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते।। ।।
समं कर्षन्ति पृथिवीं समं शास्त्रण्यधीयते।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्॥
उत्तमोऽप्यधमस्य स्याद्याज्ञानम्रकरः क्वचित् ।
३६ किं सम्पाद्यं मनुजैः?विद्या बलं यशः पुण्यं।
कः सर्वगुणविनाशी? लोभःशत्रुश्च कः? कामः॥
कोऽक्षयवटवृक्षस्यात्? विधिवत् सत्पात्रदत्तं दानं यत्॥।
४० किं शस्त्रं सर्वेषां? युक्तिः, माता च का? धेनु।
किमभयमिह? वैराग्यं भयमपि किं? वित्तमेव सर्वेषां ॥
को हि भगवत्प्रियः स्यात्? योऽन्यमुद्वेजयेदनुद्विग्नः
४४ संभावितस्य मरणादधिकं किं? दुर्यशो भवति।
 सर्वसुखानां बीजं किं? पुण्यम्, दुखमपि कुतः पापात्।
तस्मादपि सुभाषितम्
सा मे श्रियं दिशतु सागरसम्भवायाः ।
नमोऽस्तु दुग्धोदधिजन्मभूत्यै ।
त्वं करुणापूरतरङ्गितैरपाङ्गैः ।
न हि बुद्धयान्वितः प्राज्ञो नीतिशास्त्रविशारदः।
निमज्जत्यापदं प्राप्य महतीं दारुणमपि।।
न मंत्रयीत गुह्यानि येषु चोन्मादलक्षणम्।।
>  मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
> यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्वतः ॥
> ब्रह्न त्वम् विद्धि नेदं यदिदं उपासते 
> शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ।
श्री शिवकैलासाष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
अथ श्री शिवकैलासाष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
ॐ हिमाचलेन्द्रतनयावल्लभाय नमोनमः ॥
ॐ सोमपावकमार्ताण्डलोचनाय नमोनमः ॥ १०
ॐ चारुप्रसन्नसुस्मेरवदनाय नमोनमः ॥
ॐ अनेकरत्नमाणिक्यसुहाराय नमोनमः ॥
ॐ प्रारब्धजन्ममरणमोचनाय नमोनमः ॥
ॐ ब्रह्मादिकीटपर्यन्तव्यापकाय नमोनमः ॥
ॐ सर्वसहामहाचक्रस्यन्दनाय नमोनमः ॥ ४०
ॐ सरसीरुहसंजातप्राप्तसारथये नमोनमः ॥
ॐ समस्तलोकगीर्वाणशरण्याय नमोनमः ॥
ॐ नासाग्रन्यस्तनिटिलनयनाय नमोनमः ॥
ॐ नारसिंहमहाकोपशरभाय नमोनमः ॥ ७०
ॐ हिरण्यगर्भोत्तमांगच्छेदनाय नमोनमः ॥
ॐ अज्ञानतिमिरध्वान्तभास्कराय नमोनमः ॥
ॐ अकारादिक्षकारान्तवर्णस्थाय नमोनमः ॥
ॐ सकृत्प्रपन्नदौर्भाग्यच्छेदनाय नमोनमः ॥
।
संस्कृतम् अथर्ववेदः
रावण अलकावतीगमनं नाम त्रयोगशोऽध्यायः ।
अस्य च ऋष्यादिन्यासस्तु कृताकृतः ।
देशाश्च दुर्गाणि वनानि यत्र सेनानिवेशा पुरपत्तनाति ।
शन्यष्टकं य प्रयत प्रभाते नित्यं सुपुत्रै पशुबांधवैश्च ।
एतानि दश नामानि प्रातरुत्थाप य पठेत् ।
किशोरचंद्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं ममं ॥
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ॥
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमंजलिं वहन्‌ ।
परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ॥
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नांयथा गतिं
यः शम्भूपूजनमिदं पठति प्रदोषे ।
लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ॥
।
याज्ञवल्क्य उवाच ।
सुस्नातो यो जपेत् सम्यग्योऽधीते स्वस्थमानस । स रोगमुक्तो दीर्घायु सुखं पुष्टिं च विंदति ॥
सर्वाङ्गं मे सदा पातु कालकाल सदाशिवएतत्ते कवचं पुण्यं देवतानांच दुर्लभम् 
हस्तेन वा यदा स्पृष्ट्वा मृतं सञ्जीवयत्यसौआधयोव्याधयस्तस्य न भवन्ति कदाचन 
न ब्रह्मादिनी चास्त्राणि क्षयं कुर्वन्ति तस्य वैविजयं लभते देवयुद्धमध्येऽपि सर्वदा 
प्रातरूत्थाय सततं य पठेत्कवचं शुभम्अक्षय्यं लभते सौख्यमिहलोके परत्र च 
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम् । रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् ॥
आदित्यहृदयं पुण्यं सर्वशत्रुविनाशनम् । जयावहं जपं नित्यमक्षयं परमं शिवम् ॥
एष ब्रह्मा च विष्णुश्‍च शिव स्कन्द प्रजापति । महेन्द्रो धनद कालो यम सोमो ह्यपां पतिः ॥
हिरण्यगर्भ शिशिरस्तपनोऽहस्करो रवि । अग्निगर्भोऽदिते पुत्रः शंखः शिशिरनाशन ॥
नाशयत्येष वै भूतं तमेष सृजति प्रभु । पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभि ॥
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठित । एष चैवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम् ॥
देवाश्‍च क्रतवश्‍चैव क्रतुनां फलमेव च । यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वषु परमप्रभु ॥
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं जहिष्यसि । एवमुक्ता ततोऽगस्त्यो जगाम स यथागतम् ॥
त्वमेव पूज्यसेलौकै र्ब्रह्मविष्णुसुरादिभिः । नित्यं पठसि देवेश कस्य स्तोत्रं महेश्वरः॥
श्री महादेव उवाच- धन्यासि कृतपुण्यासि पार्वति प्राणवल्लभे । रहस्यातिरहस्यं च यत्पृच्छसि वरानने॥
दत्ते च सिद्धिहानिः स्यात्तस्माद्यत्नेन गोपयेत् । इदं रहस्यं परमं पुरुषार्थप्रदायकम्‌॥
संसारसागरोत्तारकारणाय सदा नृणाम् । श्रीरंगादिकरूपेण त्रैलोक्यं व्याप्य तिष्ठति॥
स ब्रह्महासुरापी च स्वर्णस्तेयी च पंचमः । एतैर्दोषैर्विलिप्ये तेजोभेदान्महेश्वरि।
निरंजनात्समुत्पन्नं मयाऽधीतं जगन्मयि । श्रीकृष्णेन ततः प्रोक्तं राधायै नारदाय च॥
नर्मदे सिन्धु कावेरी जले अस्मिन् सन्निधिम् कुरु॥
व्ययेशस्थितभंशे वा मन्दे तद्भावनाशनम्१
रन्ध्रद्रेक्काणपस्यापि भांशकोणे गुरौ मृतिः३
लग्नेशस्थनवांशे वा तत्त्रिकोणेऽपि वा मृतिः४
मृतिं वदेत्सर्वमेतल्लग्नाच्चद्राच्च चिन्तयेत्५
तद्राशिसंस्थे पुरुहूतवन्द्ये तत्कोणगे वा मृतिमेति जातः९
द्रेक्काणयातेऽर्कमुते च मृत्युः१०
लग्नं विलग्नार्किसुतेन्दुयोगः११
उभयोरैक्यराश्यंशगृहगे रविजे मृतिः१३
तस्य त्रिकोणमपि गच्छति वा विनाशम् 
प्राप्ते त्रिकोणमथवास्य वदन्ति मृत्युम्१६
संक्षुण्णखिन्नमतिभिः परिकीर्तितं तत्१८
शशिन्यथ स्यात्तनुरन्ध्ररिःफगे१९
मरणं निशिजातानां दिविजानां तदस्तके२१
तदीहनवभागर्क्षं गते वा मरणं भवेत्२३
फलदीपिका ।। सप्तदशोऽध्यायः ।। निर्याणप्रकरण ।।, ,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
ॐ अस्य श्रीकुञ्जिकास्तोत्रमन्त्रस्य सदाशिव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः,
श्रीत्रिगुणात्मिका देवता, ॐ ऐं बीजं, ॐ ह्रीं शक्तिः, ॐ क्लीं कीलकम्,
मम सर्वाभीष्टसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत् ।
न कवचं नार्गलास्तोत्रं कीलकं न रहस्यकम् ।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम् ।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम् ।
पाठमात्रेण संसिद्ध्येत् कुञ्जिकास्तोत्रमुत्तमम् ।
अथ मन्त्रः ।
इति मंत्रः ।
नमः कैटभहारिण्यै नमस्ते महिषार्दिनि ।
क्लीङ्कारी कामरूपिण्यै बीजरूपे नमोऽस्तु ते ।
विच्चे चाभयदा नित्यं नमस्ते मन्त्ररूपिणि ।
भ्रां भ्रीं भ्रूं भैरवी भद्रे भवान्यै ते नमो नमः ।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा ।
कुञ्जिकास्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
इति श्री डामरतन्त्रे ईश्वरपार्वतीसंवादे कुञ्जिकास्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
१ अथातो भक्तिं व्याख्यास्यामः ।
२ सा त्वस्मिन् परमप्रेमरूपा ।
४ यल्लब्ध्वा पुमान् सिद्धो भवति,
५ यत्प्राप्य न किञ्चिद्वाञ्छति
६ यज्ज्ञात्वा मत्तो भवति,
१० अन्याश्रयाणां त्यागोऽनन्यता ।
१४ लोकोऽपि तावदेव किन्तु
१६ पूजादिष्वनुराग इति पाराशर्यः
१७ कथादिष्विति गर्गः ।
२० अस्त्येवमेवम् ।
२१ यथा व्रजगोपिकानाम् ।
२२ तत्रापि न माहात्म्यज्ञान
२३ तद्विहीनं जाराणामिव ।
२४ नास्त्येव तस्मिंन्
२७ ईश्वरस्याप्यभिमानद्वेषित्वाद् 
२८ तस्या ज्ञानमेव साधनमित्येके ।
२९ अन्योन्याश्रयत्वमित्यन्ये ।
३२ न तेन राजपरितोषः 
३३ तस्मात्सैव ग्राह्या मुमुक्षुभिः ।
३४ तस्याः साधनानि
३५ ततु विषयत्यागात् 
३६ अव्यावृत भजनात् ।
३७ लोकेऽपि भगवद्‌गुण
३८ मुख्यतस्तु महत्कृपयैव,
४० लभ्यतेऽपि तत्कृपयैव ।
४२ तदैव साध्यतां तदेव 
४३ दुःसंगः सर्वथैव त्याज्यः ।
४८ यः कर्मफलं त्यजति
४९ यो वेदानपि सन्यस्यति
५७ उत्तरास्मादुत्तरस्मात्
६५ तदर्पिताखिलाचारः सन्
६६ त्रिरूपभङ्गपूर्वकं 
६९ तीर्थीकुर्वन्ति तीर्थानि
७२ नास्ति तेषु जाति
८० सः कीर्त्यमानः 
८१ त्रिसत्यस्यभक्तिरेव
८३ इत्येवं वदन्ति 
८४ य इदं नारदप्रोक्तं
तृतीय ऋषिसर्गंच देवर्षित्वमुपेत्य सः ।
तस्मै सात्वतमाचष्ट नैष्कर्म्यं कर्मणां यतः ॥ - भागवत १-३-८
प्रियः सर्वस्य लोकस्य सर्वसत्वाभिनंदित ।
भवति ज्ञानलोपस्ते मच्छापेन च नारद ।
गंधर्वाणां च प्रवरः सुस्वरश्चसुगायनः ।
भविथ्यसि न सन्देहो नामतश्चोपबर्हणः । -ब्रह्मवैवर्त, पु ८, श्लोक ४१ ते ४५
काले वैष्णवसंसर्गान्मत्पुत्रस्त्वं भविष्यसि ।
सुखं दुःखं च सर्वेषां क्रमेण प्रभवेदिति । ब्रह्मवैवर्त, पु ब्रह्मखंड अ १३
हन्तास्मिन्जन्मनि भवान् न मां दृष्टुमिहार्हसि ।
ये क्षत्रिया प्रकुर्वन्ति ते तू राजर्षयः स्मृताः । - पुराणवाक्य
गायन् नारायण कथां सदा पापभयापहाम् ।
इदं भागवत नाम यन्मे भगवतोदितम् ।
एकांतिनां भगवतस्तदकिंचनानां पादारविंदरजसाप्लुसदेहिनां स्यात् ॥ भाग-७-६-२७
अहं हि सर्वदास्तौमि नारद देवदर्शनम् ।
येते नाशिता दोषाः नारदं तं नमाम्यहम् ॥
सदा श्रीकृष्णदासानमग्रणीर्योगभास्करः ॥ २-५४
१ 'नरे परमेश्वरे सदा तिष्ठतीति नारं ज्ञानं तद्दपाति व्यासादिभ्य इति नारदः'
२ ' यद्वा नरेषु जीवेषु तिष्ठतीति नारमज्ञानं द्यति खंडयति इति नारदः'
३ 'अरदो दोषदो न भवतीति वा नारदः'
४ 'यद्वा ऽ ऽ रः शस्त्रभेदस्तद्वदायुः खंडको न भवति इति नारद'
षट्‌पञ्चरात्रं वेदांश्च पुराणानि च सर्वशः ।
इतिहासधर्मशास्त्रं शास्त्रं च सिद्धियोगजम् ॥
दृष्ट्या सर्व समालोक्य ज्ञानं संप्राप्य शंकरात् ।
सारभुतं च सर्वेषां वेदानां परमाद्‌भुतम् ।
अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः ॥
﻿ श्रीमद् भगवद्‌गीता - दशमोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दशमोऽध्यायः
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
व्याख्या  श्री । अथेदानीं ता एव पूर्वोक्ता एव विभूतीः प्रपंचयिष्यन् स्वभक्तेश्च अवश्यं करणीयत्वं वर्णयिष्यन् श्रीभगवान् उवाच । भूय एवेति । हे महाबाहो ! महांतौ युद्धादिस्वधर्मानुष्ठाने च मत्परिचर्यायां कुशलौ बाहू यस्य सः महाबाहुः तत्संबुद्धौ हे महाबाहो हे मदुक्तसर्वादानसमर्थः ! त्वं भूय एव पुनरपि मे मत्तः अथवा मे मम परमेश्वरस्य सर्वज्ञस्य परमं वेदार्थमथितं उत्कृष्टं वचः वाक्यं शृणु अवधारय । यत् यस्मात् कारणात् अहं ते तुभ्यं हितकाम्यया हितस्य काम्या इच्छा हितकाम्या तया हितकाम्यया हितेच्छया पुनः पूर्वं उक्तमपि वक्ष्यामि कथयामि । कथंभूताय ते । प्रीयमाणाय प्रीयतेसौ प्रीयमाणः तस्मै प्रीयमाणाय प्रीतिं प्राप्नुवते ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
व्याख्या  ननु-तव प्रभवं देवकीवसुदेवौ जानतः । सत्यम् । तत्तु सुरकार्यार्थं अवताराभिप्रायम् । वास्तवं यथाभूतं यः जानाति स कृतार्थ इत्याह । योमामिति । यः अनेकजन्मोपचितपुण्यः परुषः मां परमात्मानं वेत्ति याथात्म्येन जानाति । कथंभूतं माम् । अजं जायतेऽसौ जः न जः अजः तं अजं जन्ममरणशून्यं अत एव अनादिं न विद्यते आदिर्यस्य सः अनादिः तं अनादिं सर्वेषां उत्पत्तिकारणं अत एव लोकमहेश्वरं महांश्चासौ ईश्वरश्च महेश्वरः लोक्यंत हति लोकाः लोकानां महेश्वरः लोकमहेश्वरः तं लोकमहेश्वरं सर्वलोकनियंतारं सः पुरुषः मर्त्येषु मरणधर्मात्मकेषु असंमूढः सन् संमोहवर्जितः सन् सर्वपापैः सर्वाणि च तानि पापानि च सर्वपापानि तैः सर्वपापैः प्रारब्धव्यतिरिक्तै पुण्यपापैः प्रमुच्यते जीवन्मुक्तो भवति ।
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं च अभयमेव च ।
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
व्याख्या  'अहमादिर्हि देवानां' इति यदुक्तं तस्य कारणं द्वाभ्यां श्लोकाभ्यां दर्शयति । बुद्धिरिति । एते बुद्धिर्ज्ञानमित्यादयः भूतानां प्राणिनां भावाः भवन्तीति भावाः भवन्ति स्वस्वकर्मवशात् भवन्ति पृथग्विधाः सन्तः पृथक् विधा येषां ते पृथग्विधाः नानाप्रकाराः सन्तः मत्त एव भवन्ति । एते के । बुद्धि लौकिकपदार्थानां यथावत् ज्ञानं अथवा सारासारविवेकनैपुण्यं ज्ञानं आत्मानात्मविवेकः चेत्यपरं असंमोहः संमोह न भवतीति असंमोहः अंतःकरणस्य वैकल्याभावः क्षमा द्वंद्वसहनं चेत्यपरं सत्यं यथार्थभाषणं च दमः सर्वेंद्रियाणां स्वस्वविषयेभ्यः उपरतिः च शमः अंतःकरणस्य कामादिभ्यः उपरतिः च सुखं अनुकूलसंवेदनीयं च दुःखं प्रतिकूलवेदनीयं च भवः उद्भवः च अभावः नाशः च भयं त्रासः च अभयं त्रासराहित्यम् ।
अहिंसेति । अहिंसा परपीडानिवृत्तिः च समता सर्वत्र रागद्वेषादिराहित्येन साम्यं तुष्टिः दैवलब्धेन संतोषः तपः शारीरादिवक्ष्यमाणं अथवा बाह्यांतःकरणानां एकाग्रता चेत्यपरं दानं स्ववृत्त्या संपादितस्य द्रव्यस्य सत्पात्रार्पणं यशः स्वधर्मानुष्ठानेन सत्कीर्तिः चेत्यपरं अयशः दुष्टाचरणेन अपकीर्तिः । एते सर्वे मत्त एव भवन्तीति भावः । यथा पृथिव्याः सकाशात् चतुर्विधानि भूतानि भवन्ति तद्वदित्यर्थः ।
मद्‌भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
व्याख्या  महर्षय इति । किं च सप्त सप्तसंख्याकाः महर्षयः भृग्वादय तेभ्योपि भृग्वादिभ्योपि पूर्वे अन्ये चत्वारः महर्षयः सनकादयः तथा मनवः स्वायंभुवादयः चतुर्दश मनवः एते सर्वे मद्भावाः संतः मदीयः भावः प्रभावः येषु ते मद्भावाः मानसाः ममैव हिरण्यगर्भात्मनः मनसः संकल्पमात्रात् जाताः मानसाः । मत्त एव जाताः इति शेषः । लोके त्रैलोक्ये येषां भृग्वादीनां च सनकादीनां च मनूनां इमाः ब्राह्मणाद्याः वर्त्तमानाः पुत्रपौत्रादिरूपाः शि-ष्यप्रशिष्यादिरूपाः प्रजाः संततयः । वर्तन्ते इति शेषः ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
व्याख्या  एतामिति । यः पुरुषः मम सर्वान्तर्यामिणः एतां अनंतरोक्तां विभूतिं भृग्वादिरूपां चेत्यपरं योगं मम अचिंत्यघटनाचातुर्यं तत्त्वतः सत्यत्वेन वेत्ति जानाति । सः पुरुषः अविकंपेन अप्रचलितेन योगेन सम्यग्ज्ञानेन युज्यते युक्तौ भवति । मम यथार्थात्मज्ञानवान् भवतीत्यर्थः । अत्र मद्विभूतियोगवित् सम्यग्ज्ञानी भवति इति अस्मिन् अर्थे संशयः नास्ति सर्वेषामपि मद्वाक्यं प्रमाणम् ।
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
व्याख्या  अहमिति । अहंसच्चिदानंदविग्रहः सर्वस्य कार्यकारणस्य भूतजातस्य प्रभवः प्रभवति अस्मादिति प्रभवः निमित्तोपादानभूतः अस्मि । अत एव मत्तः संकाशात् सर्वं निखिलं दृष्टश्रुतं प्रवर्त्तते उत्पन्नं भवति । बुधाः सर्वत्र मत्प्राप्तिविदः इति एवं प्रकारेण मत्वा ज्ञात्वा भावसमन्विताः संतः भावेन अविद्यमानमपि विश्वं मत्सत्तया सत्यवत् भाति इति विश्वासेन समन्विताः युक्ताः भावसमन्विताः मां जगति सच्चिदानंदविग्रहं भजन्ते सर्वात्मत्वेन सेवन्ते ।
मच्चित्ता मद्‌गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
व्याख्या  बुधाः मां भजन्ते इति उक्तं तेषां भजनप्रकारं आह । मच्चित्ता इति । बुधाः मत्प्राप्तिविदः शिष्येभ्यः बोधयन्तः सन्तः बोधयन्ति ते बौधयन्तः सच्चिदानन्दरूपेण परमेश्वरेण विना नामरूपादिकं किमपि नास्ति इति बोधं कुर्वन्तः तथा सर्वत्र न्यायेन सर्वे विद्वांसोपि संभूय परस्परं यथास्यात्तथा मां सच्चिदानंदविग्रहं कथयन्तः सन्तः कथयन्ति ते कथयन्तः स्वविषयं परमात्मानं मां नित्यं सर्वकालं निवेदयन्तः तुष्यन्ति अनुमोदनसंतोषं प्राप्नुवन्ति चेत्यपरं रमन्ति तत्रैव मद्भजनेन विश्रान्तिं प्राप्नुवन्ति । ब्रह्मरूपाः भवन्तीत्यर्थः । कथंभूताः बुधाः । मच्चित्ता मय्येव ज्ञानानन्ते ब्रह्मणि चित्तं ज्ञानशक्तिः येषां ते मच्चित्ता । पुनः कथंभूताः बुधाः । मदद्‌गतप्राणाः मय्येव ज्ञानानन्ते ब्रह्मणि गतः विद्यमानः प्राणः सर्वेंद्रियक्रियाशक्तिः येषां ते मद्‌गतप्राणाः मदर्पितजीवाः ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।
तेषामेवानुकंपार्थमहमज्ञानजं तमः ।
नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ।
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
असितो देवलो व्यासः स्वयं चैव ब्रवीषि मे ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन् व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
व्याख्या  परंब्रह्मेति । हे भगवन् ! भवान् त्वं परं निरतिशयं ब्रह्म परिपूर्णं असि परं सर्वोत्कृष्टं धाम आश्रयं सर्वाधिष्ठानं असि । पवित्रं ज्ञानमात्रेणैव संसारशोधकं परमं परं अविद्याकल्पितं माति मिनोति दूरीकरोति इति परमं यद्वा स्मरणमात्रेण संसारशोधकत्वात् परम उत्कृष्टं असि । ऋषयः त्वां पुरुषं पूर्षु सर्वाशु नगरीषु शेते शयनं करोतीति पुरुषः तं चेत्यपरं शाश्वतं आविर्भावतिरोभावरहितं च दिव्यं द्योतनस्वभावं तथा आदिदेवं देवानां आदिः इति आदिदेवः तं आदिदेवं तथा अजं जन्मरहितं चेत्यपरं विभुं व्यापकं वा सर्वकारणं आहुः वदन्ति ।
आहुरिति । हे भगवन् ! पूर्वं सर्वे सूक्ष्मार्थदर्शिनः ऋषयः नारदादयः त्वां यथा आहुः कथयन्ति तथा त्वं स्वयमेव मे मां वा मह्यं ब्रवीषि स्वात्मानं कथयसि । सर्वे के ? तानेव कांश्चित् कथयति । देवर्षिः देवश्चासौ ऋषिश्च देवर्षिः नारदः अरं संसारदुःखसाधनं अज्ञानं न ददातीति नारदः तथा असितः न सितः बद्धः असितः जीवन्मुक्तः चेत्यपरं देवलः देवं स्वयंप्रकाशं लक्षयतीति देवलः यद्वा देवं पृथग्भूतं देवभावं लुनाति आत्मत्वेन देवाद्युपाधिं छेदयतीति देवलः यद्वा देवं मूर्खं लाति गृह्णातीति देवलः तथा व्यासः वेदविभागकर्त्ता सर्वज्ञः एतेषां नाममात्रग्रहणेन ज्ञानातिशयः सूचितः ।
सर्वमेतदिति । हे केशव ! हे ब्रह्मेशकार्यशक्तिप्रापक ! त्वं यत् इदानी स्वात्मरहस्यं वदसि कथयसि तत् तदेव सर्वं संपूर्णं ऋतं अनुभवारूढं यथास्यात्तथा मन्ये जानामि । किं च यदुक्तं 'न मे विदुः सुरगणाः प्रभवम्' इति तदपि इदानीं प्रत्यक्षं अनुभवामीत्याह । हे भगवन् ! हे षड्‌गुणैश्वर्यसंपन्न ! देवाः दीव्यन्ति ते देवाः दीव्यन्ति प्रकाशमाना भवन्ति ते देवाः चेत्यपरं दानवाः दनोः अपत्यानि पुमांसः दानवाः प्रजापतेरपत्यभूता अपि ते तव व्यक्तिं अभिव्यक्तिं न विदुः न जानन्ति । अनादित्वात् ।
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
याभिर्विभूतिभिर्लोकान् इमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
व्याख्या  निर्गुणरूपं अनन्तं अपि एकत्वात् त्वकृपया अंतर्मुखानां अनुभवगोचरं भवति । न तु बहिर्मुखानाम् । तेषां बहिर्मुखानां सगुणरूपं यथाकथंचित् ज्ञातुं शक्यं तत् कथय इति प्रार्थयते । वक्तुमिति । हे जगदात्मन् ! त्वं दिव्याः दिव्यरूपाः आत्मावभूतयः आत्मनः स्वस्य विभूतयः आत्मविभूतीः आत्मनः आविर्भावस्थानानि अशेषेण प्रधानभूतासु यथा अवशेषो न भवतीति अशेषः तेन अशेषेण समग्रेण वक्तुं उपदेष्टुं अर्हसि योग्यो भवसि । हीति स्फुटम् । याभिः प्रसिद्धाभिः विभूतिभिः त्वं इमान् प्रसिद्धान् लोकान् भूरादिलोकान् व्याप्य तिष्ठसि ।
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिहि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
ननु- पूर्वं सप्तमादौ संक्षेपतः विभूतिभेदः उक्तः इत्याशंक्य उक्तमपि विस्तरेण मत्कृपया कथय उपेक्षया मा कथय इत्याशयेनाह । विस्तरेणेति । हे जनार्दन ! जनान् दुष्टजनान् अर्दयति पीडयतीति जनार्दनः तत्संबुद्धौ हे जनार्दन ! त्वं भूयः पुनरपि विस्तरेण विस्तारेण आत्मनः तव योगं सर्वज्ञत्वसर्वशक्तिमत्त्वादिलक्षणयोगैश्वर्यं चेत्यपरं विभूतिं विभूतियोगं कथय ! भूयः कथने को हेतुः तत्राह । अभृतं तवामृतरूपं वाक्यं शृण्वतः शृणोतीति शृण्वन् तस्य श्रवणं कुर्वतः मे मम तृप्तिः अलंप्रत्ययः नास्ति श्रुतस्यैव श्रवणेच्छा जायते । तव विभतियोगयोः परमामृतरूपत्वादिति भावः ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
व्याख्या  एवं सख्युः भक्तस्य सप्रेमवाक्यं श्रत्वा कृपया आह । हन्तेति । हन्तेति सानुकंपसंबोधनम् । हे कुरुश्रेष्ठ ! कुरुषु कुरुकुलोद्भवेषु राजसु मध्ये श्रेष्ठः तत्संबुद्धौ हे कुरुश्रेष्ठ ! अहं ते तुभ्यं दिव्याः अलौकिकाः आत्मविभूतयः आत्मनः मम विभूतयः अभिव्यक्तिस्थानानि आत्मविभूतीः प्राधान्यतः मुख्यत्वेन कथयिष्यामि उपदेक्ष्यामि । ननु- मयाविस्तरेण कथय इति उक्तम् । किमिति प्राधान्येन कथयिष्यामि इति वदसि तत्राह । मे मम विस्तरस्य विभूतिविस्तरस्य अन्तः अवधिः नास्ति इति हेतोः प्राधान्यतः कथयिष्यामि इति उक्तमित्यर्थः ।
अहं आदिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
वेदानामिति । वेदानां ऋगादीनां मध्ये सामवेदः गीतिविशेषः अहं अस्मि । देवानां अग्निवरुणवाय्वादीनां मध्ये अहं वासवः इंद्रः अस्मि । इंद्रियाणां बाह्यांतःकरणानां मध्ये अहं मनः सर्वेंद्रियविषयग्राहकं अन्तःकरणं अस्मि । भूतानां चराचरोपाधिरूपाणां जडानां संबंधिनी चेतना चैतयशक्तिः अहं अस्मि ।
रुद्राणां शङ्करश्चास्मि वित्तेशो यक्षरक्षसाम् ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम् ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
पुरोधसामिति । किंच हे पार्थ ! त्वं परोधसां पुरोहितानां मध्ये मुख्य बृहस्पतिं देवपुरोहितं मां विद्धि जानीहि । किं च सेनानीनां सेनाः नयन्ति ते सेनान्यः तेषां सेनानेतॄणां मध्ये स्कदः षण्मखः देवसेनानीः अहं अस्मि । किंच सरसां स्थिरोदकानां मध्ये सागरः समुद्र अस्मि ।
किं च महर्षीणामिति । महर्षीणां महांतश्च ते ऋषयश्च महर्षयः तेषां सृष्टिविदां प्रजापतीनां मध्ये भृगुः ब्रह्मपुत्रः अहं अस्मि । गिरां वेदवचसां मध्ये एकं अद्वितीयं अक्षरं न क्षरति तत् अक्षरं ॐकारः अहं अस्मि । यज्ञानां सर्वेषां यज्ञानां मध्ये जपयज्ञः जपरूपश्चासौ यज्ञश्च जपयज्ञः ब्रह्मयज्ञः अहं अस्मि । स्थावराणां तिष्ठन्ति ते स्थावराः तेषां भूधराणां मध्ये हिमालयः हिमस्य आलयः गृहं हिमालयः हिमवान् पार्वतीजनकः अहं अस्मि ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
व्याख्या  किं च अश्वत्थ इति सर्ववृक्षाणां सर्वे च ते वृक्षाश्च सर्ववृक्षाः तेषां मध्ये सर्ववनस्पतीनां मध्ये अश्वत्थः शमीगर्भः अहं अस्मि । देवर्षीणां मध्ये देवाश्च ते ऋषयश्च देवर्षयः तेषां देवर्षीणां मध्ये नारदः ब्रह्मपुत्रः सर्वात्मदृक् अहं अस्मि । गंधर्वाणां मध्ये देवगायकानां मध्ये चित्ररथः चित्ररथगंधर्वः अहं अस्मि । सिद्धानां मध्ये उत्पन्नज्ञानवतां मध्ये कपिलः कर्दमात् देवहूत्यां आविर्भतः मुनिः मननशीलः मुनिः अहं अस्मि ।
उच्चैःश्रवसमश्वानां विद्धि मां अमृतोद्‌भवम् ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
आयुधानामहं वज्रं धेनूनां अस्मि कामधुक् ।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणां अस्मि वासुकिः ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
पितृणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
पवनः पवतां अस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।
झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसां अस्मि जाह्नवी ।
व्याख्या  आयुधानामिति । किं च आयुधानां मध्ये प्रहरणसाधनानां शस्त्राणां मध्ये वज्रं दध्यङ्‌स्थिनिर्मितं शतपर्वेंद्रायुधं अहं अस्मि । धेनूनां सुरभीणां मध्ये कामधुक् कामान् मनोरथान् दोग्धीति कामधुक् इच्छितकामप्रसवा अहं अस्मि । प्रजनः प्रजोत्पत्तिहेतुः कदर्पः कामः अहं अस्मि । सर्पाणां मध्ये सविषाणांमध्ये वासुकिः तीव्रविषधरः प्रसिद्धः अहं अस्मि ।
अनंत इति । किंच नागानां निर्विषाणां मध्ये अनंतः न विद्यते अन्तो यस्य सः अनन्तः क्षीराब्धिशायिनः मम शय्याभूतः शेषः अहं अस्मि । यादसां जलचराणां मध्ये वरुणः अपांपतिः पश्चिमदिशाधिष्ठाता लोकपालः अहं अस्मि । पितॄणां अग्निष्वात्तादिपितॄणां मध्ये अर्यमा अहं अस्मि । संयमतां यथाकर्मदंडकर्तॄणां मध्ये यमः दक्षिणदिशापतिः धर्मराजः अहं अस्मि ।
प्रह्लादो नाम च अस्मि दैत्यानां दितिवंश्यानाम् । कालः कलयतां कलनं गणनं कुर्वताम् अहम् । मृगाणां च मृगेन्द्रः सिंहो व्याघ्रो वा अहम् । वैनतेयश्च गरुत्मान् विनतासुतः पक्षिणां पतत्रिणाम् ।
पवनः वायुः पवतां पावयितॄणाम् अस्मि । रामः शस्त्रभृताम् अहं शस्त्राणां धारयितॄणां दाशरथिः रामः अहम् । झषाणां मत्स्यादीनां मकरः नाम जातिविशेषः अहम् । स्रोतसां स्रवन्तीनाम् अस्मि जाह्नवी गङ्गा ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।
व्याख्या  सर्गाणां सृष्टीनाम् आदिः अन्तश्च मध्यं चैव अहम् उत्पत्तिस्थितिलयाः अहम् अर्जुन । भूतानां जीवाधिष्ठितानामेव आदिः अन्तश्च इत्याद्युक्तम् उपक्रमे, इह तु सर्वस्यैव सर्गमात्रस्य इति विशेषः । अध्यात्मविद्या विद्यानां मोक्षार्थत्वात् प्रधानमस्मि । वादः अर्थनिर्णयहेतुत्वात् प्रवदतां प्रधानम् , अतः सः अहम् अस्मि । प्रवत्त्कृद्वारेण वदनभेदानामेव वादजल्पवितण्डानाम् इह ग्रहणं प्रवदताम् इति ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ।
व्याख्या  अक्षराणां वर्णानाम् अकारः वर्णः अस्मि । द्वन्द्वः समासः अस्मि सामासिकस्य च समाससमूहस्य । किञ्च अहमेव अक्षयः अक्षीणः कालः प्रसिद्धः क्षणाद्याख्यः, अथवा परमेश्वरः कालस्यापि कालः अस्मि । धाता अहं कर्मफलस्य विधाता सर्वजगतः विश्वतोमुखः सर्वतोमुखः ।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
व्याख्या  आपदि वैकल्याभावः क्षमा सहिष्णुता अहं अस्मि । यासां सप्तानां स्त्रीणां भासमात्रेण लोके प्राणिनः श्लाव्याः  भवन्तीति भावः ।
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहं ऋतूनां कुसुमाकरः ।
व्याख्या  बृहत्सामेति । किंच साम्नां सप्तसंख्याकानां, ’त्वामिंद्र हवामहे’ इत्यस्यां ऋचि यद्‌गीयमानं बृहत् श्रेष्ठं साम तत् अहं अस्मि । छंदसां मध्ये छदोविशिष्टानां मंत्राणां मध्ये गायत्री चतुर्विंशत्यक्षरात्मिकः द्विजत्वप्रतिपादको मंत्रः अहं अस्मि । तथा मासानां मध्ये चैत्रादिफाल्गुनांतानां द्वादश मासानां मध्ये मार्गशीर्षः मासः अहं अस्मि । ऋतूनां मध्ये हेमंतादिशरदंतीनां मध्ये कुसुमाकरः कुसुमानां पुष्पाणां आकरो यस्मिन् सः कुमुमाकरः वसंतः अहं अस्मि ।
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।
व्याख्या  द्यूतमिति । किं च छलयतां छलयन्ति ते छलयन्तः तेषां अन्योन्यवंचनपराणां संबंधि द्यूतं पणनिबंधेन पाशक्रीडा अहं अस्मि । तेजस्विनां प्रशस्तं तेजो येषां ते तेजस्विनः तेषां प्रागल्भ्यवतां अथवा प्रभावतां तेजः प्रागल्भ्यं अथवा प्रभा अहं अस्मि । जिगीषुणा संबंधि जयः अहं अस्मि । व्यवसायिनां संबंधि व्यवसायः अहं अस्मि । सत्त्ववतां सत्त्वगुणयुक्तानां सात्त्विकबलयुक्तानां सत्त्वं अहं अस्मि ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनां उशना कविः ।
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।
व्याख्या  वृष्णीनामिति । किं च वृष्णीनां मध्ये यादववंशभेदानां मध्ये वासुदेव वसुदेवस्य अपत्यं पुमान् वासुदेवः वसुदेवात्मजः त्वदुपदेष्टा अहं अस्मि । पांडवानां पांडपुत्राणां मध्ये धनंजयतीति धनंजयः त्वं अहं अस्मि । मुनीनां मननशीलाः मुनयः तेषां मननशीलानां मध्ये व्यासः वेदविभागकर्त्ता सत्यवतीसुतः अहं अस्मि । कवीनां सूक्ष्मदर्शिनां मध्ये उशनाः शुक्राचार्यः कविः सर्वात्मदर्शी अहं अस्मि ।
दंड इति । किं च दमयतां दमयन्ति ते दमयंतः तेषां दडकर्तॄणां संबंधी दंडः अहं अस्मि । मद्विभूतिमत्वात् । येन दंडेन असंयता अपि संयताः भवन्ति । जिगीषतां जेतमिच्छन्ति ते जिगीषन्तः तेषां जयाकांक्षिणां संबंधिनी नीतिः सामाद्युपायरूपा अहं अस्मि ।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ।
व्याख्या  यच्चापीति । किं च सर्वभूतानां चराचराणां यत् बीजं प्ररोहकारणं अस्ति तत् प्ररोहकारणं अहं अस्मि । किं बहुनोक्तेन मद्विना किमपि नास्तीत्याह । हे अर्जुन ! यत् चराचरभूतं स्यात् चेत्यपरं भवेत् तत् भूतं चराचरभूतं मया विना नास्ति ।
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
व्याख्या  किमिति सामान्येन उच्यते इति आह । नांतोस्तीति । हे परंतप ! परान् कामादिशत्रून् तापयतीति परंतपः तत्सबुद्धौ हे परंतप कामादिशत्रु- संतापक ! मम अनंतमूर्त्तेः दिव्यानां अलौकिकानां विभूतीनां अन्तः पर्यवसानं नास्तीत्यर्थः । अनंतत्वात् । मया त्वदुपदेष्ट्रा सर्वज्ञेन एषः अधुना कथितः विभूतेः विस्तरस्तु प्रपंचस्तु उद्देशतः संक्षेपतः प्रोक्तः कथितः ।
यद् यद् विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा ।
तत् तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंशसंभवम् ।
व्याख्या  एवमपि पुनः साकल्येन वक्तव्यं इति आकांक्षमाणं प्रत्याह । यद्यदिति । यत् यत् प्रसिद्धं विभूतिमत् विभूतिः विद्यते यस्मिन् तत् विभूतिमत् ऐश्वर्ययुक्तं सत्त्वं पदार्थजातं वस्तुमात्रं ऊर्जितमेव केनचिद्‌गुणविशेषेण अतिशयितमेव अस्ति । कथंभूतं सत्त्वम् । श्रीमत् श्रीः विद्यते यस्मिन् तत् संपद्युक्तम् । हे पार्थ ! स्वं तत् तत् पदार्थजातं ममैव तेजोंशसंभवं तेजसः प्रभावस्य अंशः तेजोंशः तेजोंशात् संभवति तत् तेजोंशसंभवं अवगच्छ जानीहि ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नं एकांशेन स्थितो जगत् ।
व्याख्या  किमनेन परिच्छिन्नेन ज्ञानेन मम व्यापकत्वं त्वं विषयीकुरु इत्याह । अथवेति । अथवा इति प्रकारांतरोपक्रमार्थम् । हे अर्जुन ! तव बहुना पृथक् पृथक् एतेन परिच्छिन्नेन विभूतिप्रपंचेन ज्ञानेन किं किं कार्यम् । न किमपीत्यर्थः । तर्हि अपरिच्छिन्नं त्वां कथं जानीयां इति आह । अहं सच्चिदानंदरूपः इदं दृष्टश्रुतं कृत्स्नं संपूर्णं जगत् चराचरं एकांशेन एकश्चासौ अंशश्च एकांशः तेन विष्टभ्य धृत्वा अथवा व्याप्य अवस्थितः परिपूर्णरूपेण स्थितः अस्मि । 'पादोस्य विश्वाभूतानि' इति श्रुतेः ।
ईशदृष्टिविधानाय विभूतीर्दशमेऽब्रवीत् ।
।
।
तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्।
धनंपुत्राःकुततस्यपितृकोपाग्निपीडनात्।।
यावच्चकन्यातुलयोःक्रमादास्तेदिवाकरः।
हठस्य प्रथमाङगत्वादासनं पूर्वमुच्यते। – हप्र
ध्यानं समाधिरेतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट्।। गो श
कुर्यात्तदासनं स्थैर्यमारोग्यं चाङ्गलाधवम् + हप्र
स्वाहां हविर्भुजि सतीं गिरिशे त्वदंशे ।
दिव्याङ्गनापरिवृतं प्रजिघाय मारम् ।
स्वर्वासिगर्वशमनीं पुनरुर्वशीं ताम् ।
दृष्ट्वोर्वशीं तव कथां च निशम्य शक्र
नात्यादृतस्त्वयि च कष्टमशान्तिरासीत् ।
यज्ञे च वैरपिशुने स्वसुतां व्यमानीत् ।
क्रुद्धेशमर्दितमख स तु कृत्तशीर्षो
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः।
इष्टान्‌ = ; भोगान्‌ =; हि = ; वः =; देवाः = ; दास्यन्ते =; यज्ञभाविताः =; तैः =; दत्तान्‌ =; अप्रदाय =; एभ्यः =; यः = ; भुङ्क्ते = ; स्तेनः = ; एव = ; सः = 
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ।
देवान्‌ = ; भावयता =; अनेन =; ते = ; देवाः = ; भावयन्तु = ; ; वः =; परस्परं = ; भावयन्तः =; श्रेयः = ; परं =; अवाप्स्यथ =
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर।
यज्ञार्थात्‌ =; कर्मणः =; अन्यत्र = ; लोकः = ; अयं = ; कर्मबन्धनः =; तत्‌ =; अर्थं =; कर्म = ; कौन्तेय =; मुक्तसङ्गः =; समाचर =
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्‌ध्येदकर्मणः।
नियतं = ; कुरु = ; कर्म = ; त्वं = ; कर्म = ; ज्यायाः = ; हि = ; अकर्मणः =; शरीर = ; यात्रा = ; अपि = ; च = ; ते = ; न = ; प्रसिद्‌ध्येत्‌ =; अकर्मणः =
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते।
यः =; तु = ; इन्द्रियाणि =; मनसा =; नियम्य = ; आरभते = ; अर्जुन =; कर्मेन्द्रियैः =; कर्मयोगं = ; असक्तः =; सः = ; विशिष्यते =
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्‌।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते।
कर्मेन्द्रियाणि =; संयम्य = ; यः =; आस्ते = ; मनसा =; स्मरन्‌ =; इन्द्रियार्थान्‌ =; विमूढ = ; आत्मा = ; मिथ्याचारः = ; सः = ; उच्यते =
क्षणं वामे क्षणं दक्षे यदा वहति मारुतः।
अन्वय- यदा मारुतः क्षणं वामे क्षणं दक्षे वहति सा सुषुम्ना विज्ञेया सर्वकार्यहारा च स्मृता।।
विषवत्तं विजानीयात् सर्वकार्यविनाशनम्।।।।
यदानुक्रममुल्लङ्घ्य यस्य नाडीद्वयं वहेत्।
अन्वय- यदा यस्य नाडीद्वयं अनुक्रमम् उल्लङ्घ्य वहेत् तदा तस्य अशुभं विजानीयात्, अत्र न संशयः।।
विपरीतं फलं ज्ञेयं ज्ञातव्यं च वरानने।।।।
अन्वय- वरानने, क्षणं वामे क्षणं दक्षे भावं विषमम् आदिशेत्, ज्ञेयं फलं विपरीतं च ज्ञातव्यम्।।
न कुर्यात्क्रूरं सौम्यानि तत्सर्वं विफलं भवेत्।।।।
अन्वय-  उभयोः सञ्चारः  बुधाः तं विषवत् विदुः,  क्रूरं सौम्यानि न कुर्यात्। तत्सर्वं विफलं भवेत्।
विषमे विपरीते च संस्मरेज्जगदीश्वरम्।।।।
अन्वय-  जयलाभसुखैषिभिः ईश्वरे चिन्तिते योगाभ्यासादिकर्म च कार्यं, अन्यतत्र  न कर्त्तव्यम्।
नाडीसङ्क्रमणे काले तत्त्वसङ्गमनेपि च।
शुभं किञ्चन्न कर्त्तव्यं पुण्यदानानि किञ्चन।।।।
विषमस्योदयो यत्र मनसाऽपि चिन्तयेत्।
यात्रा हानिकरो तस्य मृत्युः क्लेशो न संशयः।।।।
अन्वय-  वामपथि ऊर्ध्ववामाग्रतः तथा  सूर्यवाहे दक्षे पृष्ठे अधस्तात् स्थितः आगतः  दूतः शुभः ज्ञेयः।
न वेदं वेद इत्याहुर्वेदो वेदो न विद्यते।
परमात्मा वेद्यते येन स वेदो वेद उच्यते।।।।
अन्वय- वेदं न वेद इति आहुः वेदो न वेदः विद्यते,  परमात्मा येन विद्यते स वेदो वेद उच्यते।
विषमः संधिगः प्राण स संधिजः संधिरुच्यते।।।।
अन्वय-  संधिः इति न संध्या आहुः,  संन्धिः 
सन्ध्या निगद्यते,  सः विषमः सन्धिगः सन्धिजः प्राणः सन्धिः
पञ्चतत्त्वं परं तत्त्वं तत्त्वातीतं निरञ्जनः।।।।
भूतानां दुष्टचिह्नानि जानातीह स्वरोत्तमः।।।।
अन्वय – योगिभिः सिद्धयोगेन तत्त्वानां नामविज्ञेयम्।  स्वरोत्तमः  भूतानां दुष्टचिह्नानि इह जानाति।
सर्वलोकस्थजीवानां न देहो भिन्नतत्त्वकः।
भूलोकसत्यपर्यन्तं नाडीभेदः पृथक् पृथक्।।।।
अन्वय – भूलोकात्सत्यपर्यन्तं सर्वलोकस्थजीवानां देहो न भिन्नतत्त्वकः,  नाडीभेदः पृथक् पृथक्।
वामे वा दक्षिणे वापि उदयाः पञ्च कीर्तिताः।
अन्वय - वामे वा दक्षिणे वापि उदयाः पञ्च कीर्तिताः,  हे सुन्दरि, अष्टधा तत्त्वविज्ञानं श्रृणु वक्ष्यामि।
प्रथमे तत्त्वसङ्ख्यानं द्वितीये श्वासन्धयः।
पञ्चमे तस्य वर्णाश्च षष्ठे तु प्राण एव च।
अन्वय – हे अमबुजेक्षणे देवि, एवमष्टविधं प्राणं चराचरं विषुवन्तम्, अत एव स्वरात्परतरन्तु नान्यथा ।
अन्वय –  सदा प्रत्यूषकालतः यत्नेन निरीक्षितव्यम्। योगिनः कालस्य वञ्चानार्थाय कर्म कुर्वन्ति।
  समुद्रः ; 
ऋग्वेदः १०८९१-१०
भद्रं कर्णेभिः शर्णुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राःसथिरैरङगैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेमदेवहितं यदायुः 
केचन महाभारतकथायां उत्तरभारते राजकीय-साम्प्रदायिक-परिवर्तनकथाम् ईक्षन्ते। – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
देवीम् वाचमजनन्त देवास् ताम् विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। सा नो मन्द्रेषमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु॥
केचन महाभारतकथायां उत्तरभारते राजकीय-साम्प्रदायिक-परिवर्तनकथाम् ईक्षन्ते।
केचन महाभारतकथायां उत्तरभारते राजकीय-साम्प्रदायिक-परिवर्तनकथाम् ईक्षन्ते। 
हिन्दु-विचाराः
भवन्तः सर्वे कोषिक्कोड्  सामूतिरि राजवंशीयायाः मनोरमा तम्पुराट्ट्याः  विषये श्रुतवन्तः स्यात्। एकदा कश्चिच् निरक्षरः तां परिणीतुमिच्छन् तस्याः समीपं गतवान् । सा संस्कृतव्याकरणे, साहित्ये, अन्येषु शास्त्रेषु च महाविदुषी आसीत् इत्यतः सा एतस्य पामरस्य अर्थनां तिरस्कृतवती । एतद्विषये तस्याः अभिप्रायः सा एतेन सरसश्लोकेन प्रकटितवती।
यस्य षष्ठी चतुर्थी च विहस्य च विहाय च ।
अहं कथं द्वितीया स्याद् द्वितीया स्यामहं कथं?
अर्थात् यः अपण्डितः चिन्तयति यत् ’विहस्य’ ’विहाय’ च ’विह’ शब्दस्य षष्ठी एवं चतुर्थी विभक्तयोः रूपे, तथा च ’अहं’ इत्येतत् ’अह’शब्दस्य द्वितीयायाः रुपमिति च अहं  कथं एतादृशस्य पामरस्य द्वितीया  भवितुं शक्नोमि?
सु & अस्ति »
इमां कन्यां प्रदास्यामि पितॄणांतारणाय च।।।।
अशक्तास्तत्पदं गन्तुं ततो निन्दां प्रकृर्वते।।
चत्वार्यस्य च रुपाणि चतुर्षु च युगेषु च
अदृष्ट पूर्वान् पश्यन्तः तत्र तत्र यशस्विनः२-५४-३
निवृत्त मात्रे दिवसे रामः सौमित्रिम् अब्रवीत्२-५४-४
अग्नेर् भगवतः केतुम् मन्ये सम्निहितः मुनिः२-५४-५
तथा हि श्रूयते शम्ब्दो वारिणा वारि घट्टितः२-५४-६
भरद्वाज आश्रमे च एते दृश्यन्ते विविधा द्रुमाः२-५४-७
सीतया अनुगतौ वीरौ दूरात् एव अवतस्थतुः२-५४-१०
संशितव्रतमेकाग्रम् तपसा लब्धचक्षुषम्२-५४-११
रामः सौमित्रिणा सार्धम् सीतया च अभ्यवादयत्२-५४-१२
पुत्रौ दशरथस्य आवाम् भगवन् राम लक्ष्मणौ२-५४-१३
माम् च अनुयाता विजनम् तपो वनम् अनिन्दिता२-५४-१४
अयम् अन्वगमद् भ्राता वनम् एव दृढ व्रतः२-५४-१५
धर्मम् एव आचरिष्यामः तत्र मूल फल अशनाः२-५४-१६
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा राज पुत्रस्य धीमतः 
उपानयत धर्म आत्मा गाम् अर्घ्यम् उदकम् ततः२-५४-१७
रामम् आगतम् अभ्यर्च्य स्वागतेन आह तम् मुनिः२-५४-१९
भरद्वाजो अब्रवीद् वाक्यम् धर्म युक्तम् इदम् तदा२-५४-२०
श्रुतम् तव मया च इदम् विवासनम् अकारणम्२-५४-२१
पुण्यः च रमणीयः च वसतु इह भगान् सुखम्२-५४-२२
एवम् उक्तः तु वचनम् भरद्वाजेन राघवः 
प्रत्युवाच शुभम् वाक्यम् रामः सर्व हिते रतः२-५४-२३
आगमिष्यति वैदेहीम् माम् च अपि प्रेक्षको जनः 
अनेन कारणेन अहम् इह वासम् न रोचये२-५४-२५
एतत् श्रुत्वा शुभम् वाक्यम् भरद्वाजो महा मुनिः 
राघवस्य ततः वाक्यम् अर्थ ग्राहकम् अब्रवीत्२-५४-२७
कल्याणानि समाधत्ते न पापे कुरुते मनः२-५४-३०
तपसा दिवम् आरूधाः कपाल शिरसा सह२-५४-३१
सभार्यम् सह च भ्रात्रा प्रतिजग्राह धर्मवित्२-५४-३३
उषिताः स्म इह वसतिम् अनुजानातु नो भवान्२-५४-३७
गम्यताम् भवता शैलश्चित्रकूटः स विश्रुतः२-५४-४०
सरित्प्रस्रवणप्रस्थान् दरीकन्धरनिर्घरान्२-५४-४२
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ११५
संस्कृतम् विसूचिका
ते हि न दिवसो गताः ।
मेदसो अस्थि ततो मज्जा मज्ज्ञः शुक्रस्य सम्भवः॥
विकारो धातु वैषम्यं साम्यं प्रकृतिः उच्यते।
वर्गःभारतरत्नपुरस्कारभाजः - विकिपीडिया
वर्गःभारतरत्नपुरस्कारभाजः
अयं वर्गः भारतरत्नपुरस्कारभाजां विषये विद्यते ।
"?=वर्गःभारतरत्नपुरस्कारभाजः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बार्बाडोस&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
किमावरीवः कुहकस्य शर्मन्नंभः किमासीद् गहनंगभीरम् ।
अन्वय- तदानीम् असत् न आसीत् सत् नो आसीत्; रजः न आसीत्; व्योम नोयत् परः अवरीवः, कुह कस्य शर्मन् गहनं गभीरम्।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः।
अन्वय-तर्हि मृत्युः नासीत् न अमृतम्, रात्र्याः अह्नः प्रकेतः नासीत् तत् अनीत अवातम, स्वधया एकम् ह तस्मात् अन्यत् किञ्चन न आस न परः।
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकं।
अन्वय -अग्रे तमसा गूढम् तमः आसीत्, अप्रकेतम् इदम् सर्वम् सलिलम्, आःयत्आभु तुच्छेन अपिहितम आसीत् तत् एकम् तपस महिना अजायत।
रेतोधा आसन्महिमान आसन्त्स्वधा अवस्तात्प्रयतिः परस्तात् ।
अन्वय-कः अद्धा वेद कः इह प्रवोचत् इयं विसृष्टिः कुतः कुतः आजाता, देवा अस्य विसर्जन अर्वाक् अथ कः वेद यतः आ बभूव।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ।
अन्वय- इयं विसृष्टिः यतः आबभूव यदि वा दधे यदि वा न। अस्य यः अध्यक्ष परमे व्यामन् अंग सा वेद यदि न वेद।
भूयेम शरदः शतम् ।।७।।
भूयसीः शरदः शतात् ।।८।।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे।[
स भूमि सर्वत स्पृत्वात्यतिष्ठद्द्शाङ्गुलम् १
एकं च दश च शतं च सहस्रं तु अयुतनियुते तथा प्रयुतम् ।
कोट्यर्बुदं च वृन्दं स्थानात्स्थानं दशगुणं स्यात् ।
अतीतः पन्थानं तव च महिमा वाङ्मनसयोः
अतद्-व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि।
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगताम्
वियद्व्यापी तारागण-गुणित-फेनोद्गम-रुचिः
क्रतौ सुप्ते जाग्रत् त्वमसि फलयोगे क्रतुमताम्
अतस्त्वां सम्प्रेक्ष्य क्रतुषु फलदान-प्रतिभुवम्
ऋषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुरगणाः।
गतं रोहिद्भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा।
तथाऽपि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि।
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दुमौलेः
रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार।
पठति परमभक्त्या शुद्धचित्तः पुमान् यः।
कुसुमदशन-नामा सर्वगन्धर्वराजः
पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्यचेताः।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्वभाषितम्।
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छङ्करपादयोः।
सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवलोके महीयते।
।
“शिवमहिम्नः स्तोत्रम्”
न तु मामिजानन्ति तत्तवेनातश्चयवन्ति ते।।९-२४।।
अहम् हि सर्व-यज्ञानाम् भोक्ता च प्रभुः एव च।
न तु माम् अभिजानन्ति तत्त्वेन अतः च्यवन्ति ते।।९-२४।।
अहम् हि सर्व-यज्ञानाम् भोक्ता च प्रभुः एव च ,
माम् तु तत्त्वेन न अभिजानन्ति, अतः ते च्यवन्ति।
न-उत्तमस्य खोबरागाडेवर्यस्य न-देवी इति कन्या असत्यानि प्रमाणपत्राणि आदर्शभवने प्रकोष्ठाय समरपणत। पश्यतु भारतस्य उच्चाधिकारिणः कथं व्यवहरन्ति। तेषां स्थानं न्यूयोर्कनगरे अस्ति अथवा कारागृहे अथवा काग्रेसदलस्य संसदप्रतिनिधिरूपे।
↑ ,, अष्टमोऽध्यायः।
↑ स्वाध्यायमधीयानो धर्मिकान्विदधदात्मनि सर्वैन्द्रियाणि संप्रतिष्ठाप्याहिँसन्सर्व भूतान्यन्यत्र तीर्थेभ्यः स खल्वेवं वर्तयन्यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसंपद्यते न च पुनरावर्तते न च पुनरावर्तते। –, []
↑ स्वाध्यायमधीयानो धर्मिकान्विदधदात्मनि सर्वैन्द्रियाणि संप्रतिष्ठाप्याहिँसन्सर्व भूतान्यन्यत्र तीर्थेभ्यः स खल्वेवं वर्तयन्यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसंपद्यते न च पुनरावर्तते न च पुनरावर्तते। –, []
स्वात्मैक्यसिद्धौ स पुनर्निरर्थो यथा नरत्वप्रमितिर्नरस्य ।
+ किश्तिं
इति श्री इलाहाबाद ब्लॉगर सम्मेलनम् कथा अध्यायः सम्पूर्णम्…
।
करणे हनः इत्येव। परिशब्दे उपपदे अन्तेर् धातोः अप् प्रत्ययो बह्वति करणे कारके, घशब्दश्चादेशः। परिहन्यते अनेन इति परिघः। पलिघः।
न्यासः 
`वलिघः` इति। `परेश्च घाङ्कयोः`इति विभाषा लत्वम्॥
पलिघ इति । ठ्परेश्च घाङ्कयोःऽ इति विभाषा लत्वम् ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु 
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते९ 
योगी युञ्जीत सततमात्मनं रहसि स्थितः 
अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्र्च भाषसेगतासूनगतासूंश्र्च नानुशोचन्ति पण्डिताः११ 
।
तृजकाभ्याम् - तृतीयाद्विवचनम् , कर्तरि - सप्तम्येकवचनम्
कर्तृग्रहणं षष्ठीविशेषणम्। कर्तरि या षष्ठी सा तृचा अकेन च सह न समस्यते। भवतः शायिका। भवत आसिका। भवतो ऽग्रगामिका। तृच् चर्तर्येव विधीयते, तत्प्रयोगे कर्तरि षष्ठी न अस्ति। तस्मात् तृज्ग्रहनम् उत्तरार्थम्। कर्तरि इति किम्? इक्षुभक्षिकां मे धारयसि।
न्यासः 
भवतः शायिकेत्यादौ भावे `पर्यायार्हणोत्पत्तिषु ण्वुच्`भवतीति ` कर्तृकर्मणो कृति`इति कत्र्तरि षष्ठी। तृचा योगे कत्र्तरि षष्ठी नास्ति, तेनैव कर्त्तृरभिहितत्वात्। तर्हि किमर्थं तृचो ग्रहणमित्याह-- `तस्मत्` इत्यादि। `इक्षुभक्षिकां मे धारयति` इति। पूर्ववण्ण्युच्। अत्रेक्षुशब्दात् कृद्योगे कर्मणि षष्ठी। `मे`इति कत्र्तरि षष्ठी कृद्योगैव। `उभयप्राप्तौ कर्मणि`इत्यत्र न प्रवर्तते; `अकाकारयोः प्रतिषेधः`  इति वचनात्॥
तृजकाभ्यां कर्तरि।
कर्त्रर्थतृजकाभ्यां षष्ठ्या न समासः । अपां स्रष्टा । वज्रस्य भर्ता । ओदनस्य पाचकः । कर्तरि किम् । इक्षूणां भक्षणमिक्षुभक्षिका । पत्यर्थभर्तृशब्दस्य तु याजकत्वादिसमासः । भूभर्ता । कथं तर्हि घटानां निर्मातुस्त्रिभुवनविधातुश्च कलह इति । शेषषष्ठ्या समास इति कैयटः ॥
तृजकाभ्यां कर्तरि - तृजकाभ्यां कर्तरि । कर्तरीति तृजकयोरेव विशेषणं, श्रुतत्वात्, नतु षष्ठ्याः । तदाह — कत्र्रर्थतृजकाभ्यामिति । अपां रुआष्टा वज्रस्य भर्तेति । "ण्वुल्तृचौ" इति कर्तरि तृच् । "कर्तृकर्मणोः" इति कर्मणि षष्ठी । एवमोदनस्य पाचक इति पचेः कर्तरि ण्वुल् । अकादेश इति विशेषः । इक्षुभक्षिकेति ।स्त्रियां क्ति॑न्नित्यदिकारे धात्वर्थनिर्देसे ण्वुल् । कर्मणि षष्ठआ समासः ।कर्मणि चे॑ति निषेधस्तु न, कर्तुः प्रयोग एव तत्प्रवृत्तेः । ननु भुवो भर्ता भूभर्तेत्यत्रापि निषेधः स्यात् । न च भर्तृशब्दस्य याजकादौ पाठाद्भवत्येव षष्ठीसमासः,याजकादिभिश्चे॑त्यस्य प्रतिप्रसवार्थत्वादिति वाच्यम्, एवं ततिवज्रस्य भर्ते॑त्यत्रापि समासप्रसङ्गादित्यत आह — पत्यर्थेति । याजकादौ पत्यर्थकस्यैव भर्तृशब्दस्य ग्रहणं, व्याख्यानात् । ततश्चवज्रस्य भर्ते॑त्यत्रयाजकादिभिश्चे॑ति समासो नेति भावः । कथं तर्हीति । त्रायाणां भुवनानां समाहारस्त्रिभुवनं ।तद्धितार्थे॑ति द्विगुः ।अकारान्तोत्तरपदो द्विगुः स्त्रिया॑मिति तु न भवति,पात्राद्यन्तस्य ने॑त्युक्तेः ।त्रिभुवनस्य विधाते॑ति तृचो योगे कथं कर्मणि षष्ठआ समास इत्याक्षेपः । परिहरति — शेषषष्ठएति । प्रत्यासत्या कारकषष्ठआ एवायं निषेध इति बहुष्विति सूत्रे कैयट आहेत्यर्थः ।
तृजकाभ्यां कर्तरि - तृजकाभ्यामिहकर्तृषष्ठआ तृजकाभ्या॑मिति वृत्तिकारव्याख्यानमयुक्तमिति ध्वयन्नाह — कत्र्रपर्थतृजकाभ्यामिति ।कर्तृ॑ग्रहणं तृजकयोरेव विशेषणमिति युक्तं, तयोः श्रुतत्वात्, न तु षष्ठआ इति भावः । यद्यपिकर्तरी॑ति तृचो न विशेषणमव्यभिचारात्, तथाप्यकस्य विशेषणत्वेन तदावश्यकमित्याह — इक्षुभक्षिकेति ।पर्यायार्हणे॑ति भावे ण्वुच् । कर्मणि षष्ठआ समासः । ननुवज्रस्य भर्ते॑ त्युदाहरणयुक्तम्, भर्तृशब्दस्य याजकादित्वेन समासाऽवश्यम्भावादित्याशङ्क्याह — पत्यर्थभर्तृशब्दस्येति । यद्यपि याजकादिष्वर्थविशेषविशिष्टतया भर्तृशब्दो न पठितः, तथापि रूढेर्बलीयस्त्वात्पतिपर्यायस्यैव तत्र ग्रहणम्, न तु यौगिकस्येति भावः । शेषषष्ठएति । न्यासकारस्तु तृन्नन्तमेतत्न लोके॑ति निषेधस्त्वनित्यः,त्रकाभ्या॑मिति वक्तव्ये तृचः सानुबन्धग्रहणाज्ज्ञापकादित्याह । केचुत्तु — ॒जनिकर्तुः॑,तत्प्रयोजको हेतुश्चे॑ति निर्देशादनित्योऽयं समासनिषेधैत्याहुः । तन्मन्दम् । शेषषष्ठीसमासेनोक्तनिर्देशोपपत्तेः ।
उपनिषदः पठनम् - 
वेदान्तदर्शनस्य मूलभूतग्रन्थाः उपनिषदः एव, यस्मात् सर्वेऽपि ताः पठितुकामाः। यतो हि बहुत्र आर्षप्रयोगाः विहिताः, भाष्यं लाभाय भवति। किन्तु भाष्ये पूर्वपक्षसिद्धन्तनिराकारः इत्यादयः अंशाः अपि अन्तर्हिताः भवन्ति। आदौ प्रथमावृत्तौ अनावश्यकम् इदं सर्वम्। अमरदासस्य मणिप्रभा व्याख्या वर्त्तते, यत्र मुख्यभूताः एव अंशाः प्रकाशिताः। कथमपि बहूनां संस्कृतज्ञानां ग्रन्थोऽयम् अपरिचितः।
 वेदान्तः
अपि भाक्तममूर्छत्वात् साटिकेऽप्यार्यिकार्हति।।३६।।
ध्यानेन चेदुभे लभ्ये क्वान्द्रियन्तां विवेकिनः।।’’
 । पीताम्बरः पीतवपुः पीतध्वजरथस्थितः । पीयूषरश्मितनयः पातु
शिवमेवम् सकलम् जगत विद्वत्ता  व प्रत्युत्पन्नता 
श्लोकोभिगीतो। मरुतः परिवेष्टारो मरुतस्यावसन् गृहे। आविक्षितस्य कामप्रेर्विश्वेदेवाः सभासद इति।।
शेभाणामभिवन्दितां। निग्सनी सिक्तऽन्तत्रासिनी। प्रंत्यासन्तिविधायिनी भगवतः कृष्णस्य सरोपिता।
मनो हि मूलम् सर्वेसामिन्द्रियानम्प्रवर्तते । षुभाशुभस्ववस्थासु कार्यम्तत्सुव्यवस्थितम् ॥
पूर्वं हि सूचितं देव कालीनामसहस्रकम् ।
तद्वदस्व महादेव यदि स्नेहोऽस्ति मां प्रति ।
शृणुष्वैकमना देवि भक्तानां प्रीतिवर्द्धनम् ।
महाकालभैरव ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । श्रीकाली देवता ।
क्रीं बीजम् । हूं शक्तिः । ह्रीं कीलकम् । धर्मार्थकाममोक्षार्थे विनियोगः ॥
काकिनी वर्णरूपा च महाकालकुटुम्बिनी ।
कन्या कुमारी गौरी तु कृष्णदेहा महामनाः ।
घोररात्रिर्महारात्रिर्घोरान्तकविनाशिनी ।
पूर्णेन्दुवदना भीमा प्रसन्नवदना तथा ।
चण्डिका कालवदना सुतीक्ष्णनासिका तथा ।
शङ्खिनी शङ्खमुद्रा च शङ्खध्वनिनिनादिनी ।
दक्षिणा दक्षिणाप्रीता नागयज्ञोपवीतिनी ।
नागाङ्गी संहृताङ्गी च नागशय्यासमागता ।
नागेन्द्रनन्दिनी देवकन्या च श्रीमनोरमा ।
चिन्तामणिः कल्पलता तथा शङ्करवाहिनी ।
भवानी भवदा भव्या भवप्रीता भवालया ।
महामेघस्वरूपा च तथा कङ्कणमोहिनी ।
क्षेमङ्करी महाघूर्णा घूर्णनासा वशङ्करी ।
चण्डरूपा महाचण्डी चण्डिका चण्डनायिका ।
परानन्दस्वरूपा च नित्यानन्दस्वरूपिणी ।
फलभोग्या फलरसा फलदा श्रीफलप्रिया ।
फलोन्मुखी सर्वसत्त्वा महासत्त्वा च सात्त्विकी ।
भयनासा गणरता गणप्रीता महागतिः ।
सत्यगन्धा सत्यगणा सत्यरूपा महाकृतिः ।
रत्नवेदिः सुरेशा च सुरेशी सुरमोहिनी ।
शिवा शैवा च रुद्राणी तथा शिवनिनादिनी ।
मातङ्गिनी भ्रामरी च तथैवाङ्गनमेखला ।
गृध्ररूपा ब्रह्मयोनिर्महानन्दा महोदया ।
लिङ्गाभिधायिनी देवी महामाया महास्मृतिः ।
भगलिङ्गार्चनप्रीता भगलिङ्गस्वरूपिणी ।
विष्णोर्वक्षःस्थलस्था च विष्णुरूपा च वैष्णवी ।
धृतिर्मेधा तथा तुष्टिः पुष्टिरूपा चिता चितिः ।
शुक्रमूर्तिः शुक्रदेहा शुक्राङ्गी शुक्रमोहिनी ।
सर्वप्रियङ्करी भोग्या भोगरूपा भगाकृतिः ।
फलोन्मुखी सर्वसत्त्वा महासत्त्वा च सात्त्विका ।
महारूपा महाभागा महामेघस्वरूपिणी ।
सद्गतिः सत्कृतिः साक्षात् सदासनगता शुभा ।
महानन्दा सदानन्दा नित्या सत्यस्वरूपिणी ।
साधकाभीष्टदा नित्यं साधकप्रेमसेविता ।
गुह्यकाली भद्रकाली शिवरूपा सतांगतिः ।
ऋवर्णरूपप्रभवा ऋवर्णा सर्वरूपिणी ।
पद्मयोनिः पद्मसंस्था चतुर्वर्गफलप्रदा ।
मत्तक्रीडातुरा भैमी तथा हैमवती मतिः ।
इति ते कथितं सर्वं कालीनामसहस्रकम् ।
गाणपत्यप्रदं राज्यप्रदं षट्कर्मसाधकम् ।
यः पठेत् साधको नित्यं स भवेत् सम्पदां पदम् ।
यः पठेत् पाठयेद्वापि शृणोति श्रावयेदथ ।
न किञ्चिद् दुर्लभं लोके स्तवस्यास्य प्रसादतः ।
ब्रह्महत्या सुरापानं सुवर्णहरणं तथा ।
गुरुदाराभिगमनं यच्चान्यद् दुष्कृतं कृतम् ।
स शिवः सत्यवादी च भवत्येव न संशयः ।
परदारयुतो भूत्वा पठेत् स्तोत्रं समाहितः ।
सर्वैश्वर्ययुतो भूत्वा महाराजत्वमाप्नुयात् ।
परनिन्दां परद्रोहं परहिंसां न कारयेत् ।
शिवभक्ताय शान्ताय प्रियभक्ताय वा पुनः ।
स्तवं च दर्शयेदेनमन्यथा मृत्युमाप्नुयात् ।
अस्मात् परतरं नास्ति तन्त्रमध्ये सुरेश्वरि ।
न भेदः परमेशानि भेदकृन्नरकं व्रजेत् ।
इदं स्तोत्रं मया दिव्यं तव स्नेहात् प्रकथ्यते ।
उभयोरेवमेकत्वं भेदबुद्ध्या न तां भजेत् ।
स योगी परमेशानि समो मानापमानयोः ।
कालीसहस्रनामनिरूपणं द्वाविंशः पटलः ।
 »&»
 गङ्गा स्तोत्रम् 
दूरीकुरु मम दुष्कृतिभारं कुरु कृपया भवसागरपारम् ।
तव जलममलं येन निपीतं परमपदं खलु तेन गृहीतम् ।
मातर्गङ्गे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः ।
पारावारविहारिणि गङ्गे विमुखयुवतिकृततरलापाङ्गे ।
तव चेन्मातः स्रोतःस्नातः पुनरपि जठरे सोऽपि न जातः ।
नरकनिवारिणि जाह्नवि गङ्गे कलुषविनाशिनि महिमोत्तुङ्गे ।
पुनरसदङ्गे पुण्यतरङ्गे जय जय जाह्नवि करुणापाङ्गे ।
रोगं शोकं तापं पापं हर मे भगवति कुमतिकलापम् ।
तव तटनिकटे यस्य निवासः खलु वैकुण्ठे तस्य निवासः ।
वरमिह नीरे कमठो मीनः किं वा तीरे शरटः क्षीणः ।
गङ्गास्तवमिमममलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम् ।
येषां हृदये गङ्गाभक्तिस्तेषां भवति सदा सुखमुक्तिः ।
मधुराकान्तापज्झटिकाभिः परमानन्दकलितललिताभिः ।
शङ्करसेवकशङ्कररचितं पठति सुखी स्तव इति च समाप्तः ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अथ जीवस्य पाशौघच्छेदनायेष्टसिद्धिदम् ।
दिव्यं भावं यतो दद्यात्क्षुणुयाद्दुरितानि ती ।
मनंन सर्ववेदित्वं त्राणं संखार्यनुग्रहः ।
क्लीबाश्वेव नमोंऽताः स्युर्मंत्राणां जातयः स्मृता ।
षट्रकर्मसु प्रशस्तास्ते मनवस्त्रिविधाः पुनः ।
सौम्यास्तु भृगुपीयूषबीजाढ्याः कथिता मुने ।
सर्वे मंत्राः प्रबुध्यंते वायौ नाडिद्वयाश्रिते ।
प्रत्येकं मन्त्रमुच्चार्य नाव्यानां तान्समुचरेत् ।
जप्तो यदि स वै देवं प्रबुद्धः क्षिप्रसिद्धिदः ।
कूरे कर्मणि चाग्नेयाः सौम्याः सौम्य फलप्रदाः ।
प्रशांतमानसः स्थानभ्रष्टश्व विकलस्तथा ।
दोषा ह्येते समाख्याता वक्ष्याम्येषां च लक्षणम् ।
मनोर्यस्तादिमघ्यांते वह्रिबीजं तथोच्यते ।
मनोर्यस्यादिमध्यंते भूबीजद्वयमुच्यते ।
तारवर्मत्रया लक्ष्मीरेवं हीनस्तु यो मनूः ।
कासबीजं मुखे माया ह्यते चैवाङ्ङुशं तथा ।
आदिमध्यावसानेषु सकारो दृश्यते यदि ।
पञ्चार्णो यदि रेफार्कबिंदुवर्जितविग्रहः ।
आदिमध्यावसानेषु हंसः प्रासादवाग्भवौ ।
माप्रा नमामि च पदं नास्ति यस्मिन्स कीलितः ।
न विद्येते स मंत्रस्तु स्तंभितः सिद्धिरीधकृत् ।
स सार्णो दृअश्यते यस्तु स मंत्रो दग्धसंज्ञकः ।
त्रस्तः स मंत्रो विज्ञेयो मुखे तारविवर्जितः ।
मनोर्यस्यादिमध्यंति रयान्मकारचतुष्टयम्‍ ।
दार्णो यस्य मनोर्मध्ये मूर्ध्न्रि को धयुगं तथा ।
भ्योद्वयं ह्रदयं शीर्षे वषडौषट्‌कमध्यमः ।
त्र्यक्षरो हंसहीनो यः सुषुप्तः कीर्ति तस्तु सः ।
षट्‌कारपंचकादिर्यो मदोन्मत्तस्तु स स्मृतः ।
विरामस्थानगं चास्त्रं हतवीर्यः स उच्यते ।
ज्ञातव्यो भ्रांत इत्येष यः स्यादष्टा दशाक्षरः ।
हल्लेखांकुशबीजाढ्यः प्रध्वस्तः स कथ्यते।
षोडशार्णो युवा प्रौडश्वत्वारिम्शतिवर्णकः ।
यस्यांते ह्रदयं प्रोक्तं शिरोमंत्रोऽथ मध्यगः ।
शिव शक्तयार्णहीनो वा निबीजः स मनुः स्मृतः ।
स मुनः सिद्धिहीनः स्यान्मंदः पंक्तयक्षरो मनुः ।
द्विवर्णः सत्त्वहीनः स्यात्केकरश्वतुरक्षरः ।
त्रिंशद्वर्णश्वैकविंशद्वर्णश्वलिगितस्तु सः ।
चतुर्विशतिवर्णो वा सप्तविंशतिवर्णवान् ।
एकादशाक्षरो वापि पंचाविंशतिवर्णकः ।
अष्टाविंशतिवर्णो वा तथैकत्रिंशदर्णकः ।
चत्वारिंशत्समारभ्य त्रिषष्टंयतस्तु यो मनुः ।
एञ्चषष्टयक्षरा मन्त्रा ज्ञेया वै शांतमानसाः ।
ये मंत्रास्ते तु विज्ञेयाः स्थानभ्रष्टा मुनीश्वर ।
विकलास्ते समाख्याताः सर्वतंत्रविशारदैः ।
चतुःशय समारभ्य सहस्त्रार्णावधि द्विज ।
सहस्त्रवर्णादधिका मंत्रास्ते पीडिताह्रयाः ।
ईवं विद्याः समाख्याता मनवो दोष संयुताः ।
सिद्धिर्न जायते तेषां कल्पकोटिशतैरपि ।
योनिमुद्रासने स्थित्वा प्रजवेद्यः समाहितः ।
सव्यपर्ष्णि गुदे स्थाप्य दक्षिणं च ध्वजोपरि ।
अन्योऽप्यत्र प्रकारोऽस्ति योनिमुद्रानिबंधने ।
पारंपर्यक्रमप्राप्तो नित्यानुष्ठानतत्परः ।
सुंदरः सुमुखः शांतः कुलीनः सुलभो वशी ।
आश्रमी ध्याननिरतः संशयच्छित्सुबुद्धिमान् ।
शांतो विनीतः शुद्धात्मा सर्वलक्षणसंयुतः ।
शुद्धदेहोऽन्नपान्नाद्यैर्द्धार्मिकः शुद्धमानसः ।
गुरुध्यानस्तुतिकथासेवनासक्तमानसः ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने तृतीयपादे चतुष्षष्टितमोऽध्यायः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
बहुदिनानि गतानि मया एक सोमविषयक लेख प्रस्‍तुतीकृत आसीत् । तस्मिन् लेखे केचन् वैदेशिकानां मतानां प्रस्‍तुतीकरणं अथ च तेषां निराकरणम् आसीत् किन्‍तु तत्र पर्याप्‍तं प्रमाणानाम् अभाव आसीत् । तेषां वैदेशिकविद्वांसानां मतं ज्ञातुं अत्र आघातं कुर्वन्‍तु । तै सोमविषये भ्रमोत्‍पादकं किमपि मतं दत्‍तमासीत् यत् सोम एकं शैवालं  अस्ति । केचन् उक्‍तवन्‍त यत् एतत् किमपि सुरावत् पदार्थम् आसीत् । किन्‍तु तेषां मतं सम्‍यक् न प्रतीयते । यतोहि सुरा तु दैत्‍यानां पेयं आसीत् देवानां कथं भवितुमर्हति । शैवालम् अपि अपवित्र मन्‍यते अस्‍माभि चेत् तस्‍य प्रयोग तु देवै सम्‍यक् न प्रतीयते ।
सम्‍प्रति ऋग्‍वेदस्‍य अध्‍ययने मया केचन् मन्‍त्रा दृष्‍टा येन अहं प्रमा‍णयितुं शक्‍नोमि यत् सोमरसं न तु सुरा आसीत् नैव च शैवालम् । निम्‍नोक्‍तमन्‍त्रेषु सोमस्‍य वर्णनं प्रमाणयति एतत् –
मन्‍त्र - सुतपात्रे सुता इमे शुचयो यन्ति वीतये । सोमासो दध्‍याशिर ।। 
मन्‍त्रार्थ - भो वायुदेव । अभिषुत सोमरस तिक्‍तं सति दुग्‍धस्‍य मिश्रणं कृत्‍वा सज्‍जीकृतम् अस्ति । आगच्‍छ अस्‍य सोमरसस्‍य पानं कुरू ।।
मन्‍त्र - शतं वा य शुचीनां सहस्रं वा समाशिराम् । एदु निम्‍नं न रीयते ।। 
अत्र उपरोक्‍तेषु मन्‍त्रेषु कुत्रचित् सोमेन सह दधिमिश्रणं दर्शयति , कदाचित् दुग्‍धस्‍य मिश्रणं वदति । सम्‍प्रति भवन्‍त चिन्‍तयन्‍तु यत् क मूढ सुरायां दुग्‍धं दधि व मेलयति । पुनश्‍च मया अद्य पर्यन्‍तं कदापि न श्रुतं यत् कश्चित् शैवालेन सह दुग्‍धं मेलयति दधिं वा । अन्‍यं इदं यत् सोमरस साक्षात् सुत भवति, सुरा तु नैव । शैवालस्‍य शाकं तु श्रुतं किन्‍तु रसं कश्चित् पिबति इति न श्रुतं मया ।
एवं विधा सर्वे सन्‍देहा गता । सोमरस सम्प्रति न प्राप्‍यते किन्‍तु कदाचित् आसीत् यस्‍य प्रयोग चायपेयवत् सम्‍भवत प्रचलितम् आसीत् । ऋग्‍वेदे एकत्र एतत् अपि लिखितमस्ति यत् पशव मानवा चापि सोमपानं कुर्वन्ति स्‍म । अनेन सोमरसस्‍य भ्रान्‍त‍िनिराकरणं स्‍वयमेव भवति ।।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
वास्तुहोमं ततः कुर्याद्भूम्यादीनां तथैव च । भैरवी भैरवाः सिद्धिग्रहा नागा उपग्रहाः ।
भैरवस्य समीपस्थांस्तान सम्पूज्य यथाविधि । क्षेत्रपालस्य मन्त्रेण होमं कुर्याद्विधानतः ।
होमान्ते पञ्चभिर्बिल्वैर्बिल्वबीजैस्तथापि वा । वास्तुहोमं प्रकुर्वीत कोटपालस्य नामतः ।
स्वामिनामस्य मन्त्रेण प्रणवाद्येन वै द्विज । भूर्भुवः स्वरितिपूर्वेण पूजां वा होममेव च ॥
दुष्टग्रहाणां मंत्रैश्च हुनेदष्टोत्तरं शतम । प्रत्येकं जुहुयाद्विद्वांस्तिलैर्वाथ घूतेन वा ।
उष्ट्रिमन्त्रं जपेन्मध्ये सहस्त्रेण शतेन वा । अष्टोत्तरं शतं हुत्वा बलिं दद्यादतः परम ।
पूरिकाया बलिं पूर्वे दक्षिणे कृशर ततः । पश्चिमे पायसं दद्यादुत्तरे घृतपायसम ।
दिक्पालानां बलि चैव क्षेत्रपालबलिं ततः । कोटपालंबलिं चैव कोटस्वामिबलिं ततः ।
पुरोपरि पशून्दद्याद्द्वाराग्रे महिषं ततः । यमश्लोकं जपेत्पूर्वं सहस्त्रस्य प्रमाणतः ।
पूर्णां दत्वाथ विधिवत्स्वशक्त्या दक्षिणां चरेत । ब्राह्मणान्भोजयेत्पश्चात्ततः सिद्धिर्भविष्यति ।
पुरकर्म ततः कृत्वा सन्धाकाले च नैऋते । बलिं दद्याद्विधानेन मन्त्रान्पूर्वोदितान्पठेत ।
बलिं दत्त्वा ह्यनेनापि कृतकृत्यो भवेन्नरः । दुष्ट ऋक्षस्य यः स्वामी तन्मन्त्रेण च कारयेत ।
खादिरस्य च कीलं तु द्वादशांगुलमानतः । मृत्युजयेन मन्त्रेण अभिमंत्र्य सहस्त्रधा ।
स्थिरलग्ने स्थिरांशे च सुलग्ने सुदिने ततः । रोपयेद्दुर्गमध्ये तु ततः सिद्धिभविष्यति ।
सर्वदा सुखभागी च कोटापो भवति ध्रुवम । उष्ट्रीमन्त्रः - ॐ ह्रीं उष्ट्रि विकृतदंष्ट्रानने त्रुं फट ।
उष्ट्रीमन्त्रं दशसहस्त्राणि जपित्वा घृतमधुना पुष्पैः सहस्त्रमेकं यजेत्ततः सिद्धो भवति ।
यमश्लोकं द्वात्रिंशाक्षरं द्वात्रिंशत्सहस्त्राणि जपेत्ततः सिद्धो भवति ।
तथा पूर्वविधिना शतशतानि होमयेत्ततः सिद्धो भवति तत्तसकलं कर्म करोति ।
द्वादशारं लिखेच्चकं वृत्तत्रय विभूषितम । उष्ट्रिमन्त्रश्च तद्वाह्ये यमश्लोकौ च मध्यतः ।
वज्रार्गलविधानन्तु कर्तव्यं दुर्गलक्षणे । भजने यमराजाख्यामित्युक्तं ब्रह्मयामले ।
मृत्युञ्जयमंत्रः - ॐ जूॐसः ॥
इति वास्तुशास्त्रे कोटवास्तूकरणं नाम एकादशोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
उत्तरभागः - अध्यायः ४१
हिरण्यवृषदानं च कथयामि समासतः ॥
तदर्धार्धेन वा धीमांस्तदर्धार्धेन वा पुनः ॥
अष्टोत्तरशतेनापि वृषभं धर्मरूपिणम् ।
ग्रीवां तु पद्मरागेण ककुद्गोमेदकेन च ॥
ग्रीवायां घांटवलयं रत्नचित्रं तु कारयेत् ।
ईश्वरं पूजयेद्भक्त्या वृषाध्वजम् ।
तन्नो वृषः प्रचोदयात् ।
होमयेच्च घृतान्नाद्यैर्यथाविभवविस्तरम् ।
वृषभः पूज्य दातव्यो ब्राह्मणेभ्यः शिवाय वा ॥
दक्षिणा चैव दातव्या यथावित्तानुसारतः ।
शिवस्यानुचरो भूत्वा तेनैव सह मोदते ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे सुवर्णवृषदानं नामैकचत्वारिंशोऽध्यायः ।
अजं निर्विकल्प- ं निराकारमॆक- ं निरानन्दमा- नंदमद्वैतप- ूर्णम् । परं निर्गुणं निर्विशेषं- निरीहं परब्रह्मरू- पं गणेशं भजेम् ।
तपोयो- िनं रुद्ररूपं त्रिनेत्रं- जगद्धारकं तारकं ज्ञानहेतुम- ् । अनेकागमैः स्वं जनं बोधयंतं सदा सर्वरूपं गणेशं नमामः ।
नमः स्तोमहारं जनाज्ञानहा- रं त्रयीवेदसा- रं परब्रह्मसा- रम् । मुनिज्ञानक- ारं विदूरे विकारं सदा ब्रह्मरूपं- गणेशं नमामः ।
असत्स- ्स्वरूपं जगद्धेतुरू- पं सदा विश्वरूपं गणेशं नताः स्मः । त्वदीये मनः स्थापयेदंघ- ्रियुग्मे स नो विघ्नसंघात- पीडां लभेत ।
चिन्तयानो हृषीकेशमपश्यत्तन्मयं जगत् ।
महाकवि भास-विरचितं बालचरितम्
 तस्मिन् ह तस्थुर्भुवनानि विश्वा
पूर्वम् ३।४।९४
अनन्तरम् ३।४।९६
काशिका-वृत्तिः
लेटः इत्येव। लेट्सम्भन्धिनः आकारस्य ऐकाराऽदेशो भवति। प्रथमपुरुषमध्यमपुरुषाऽत्मनेपदद्विवचनयोः। मन्त्रयैते। मन्त्रयैथे। करवैते। करवैथे। आटः कस्मान् न भवति? विधानसामर्थ्यात्।
"मन्त्रयैते" इति। "मत्रि {गुप्तपरिभाषणे-धा।पा।} , चुरादिणिच्, शप्,{गुणायादेशः" इति मु।पाठः।} गुणायादेशौ। "आटः कस्मान्न भवति" इति। पदाति विद्युदित्यादौ। "विधानसामथ्र्यात्" इति। यद्याट ऐत्वं स्यात् ऐडागममेव विदध्यात्, एवं प्रक्रियालाघवं भवतीति मन्यते॥
यथा सर्वेषु शास्त्रेषु प्रोक्ताश्चत्वार आश्रमाः ।
गीतया न तथा प्रोक्ताः संकेतेनैव दर्शिताः ॥
जन्मना मन्यते जातिः कर्मणा मन्यते कृतिः ।
दद्रुप्रतिश्यामविचर्चिकाः स्युः कर्णाक्षिरोगा पिटकोद्भवो वा ।
प्रायो बले नेतरि वा नृपे वा जानीत राज्ञो भयकारणं तत् ॥
उत्तानशय्यासनवातसर्गनिष्ठ्यूतदुर्दर्शनकासितानि ।
यद् ग्रन्थविस्तरभयाद् अविजानतो वा नोक्तं तद् अन्यकथिताद् अपि चिन्तनीयम् ॥
पतज्जलिचरितम् ।
अतींद्रः संग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।।।।
अतीन्- द्रियो महामायो महोत्साहो महाबलः ।।।।
"स्नानस्य पाकशयनास्त्रभुजेश्च धान्य भाण्डारदैवतगृहाणि च पूर्वतः स्युः।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे सन्तु निरामयाः ।
मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं न पुनर्भवम् कामये दुःखतप्तानां प्राणीनामार्तिनाशनम।
अविद्यमाना एव चित्तव्कल्पनामात्रा इत्यर्थः
।
सभा - प्रथमैकवचनम् , राज-अमनुष्यपूर्वा - प्रथमैकवचनम्
सभान्तस् तत्पुरुषो नपुंसकलिङ्गो भवति, सा चेत् सभा राजपूर्वा, अमनुस्यपूर्वा च भवति। इनसभम्। ईश्वरसभम्। इह कस्मान् न भवति, राजसभा? पर्यायवचनस्य एव इष्यते। तदुक्तम् जित्पर्यायस्य एव राजाध्यर्थम् इति। अमनुष्यपूर्वा रक्षःसभम्। पिशाचसभम्। इह कस्मान् न भवति, काष्ठसभा? अमनुष्यशब्दो रूढिरूपेण् रक्षःपिशाचादिष्वेव वर्तते। राजा अमनुष्यपूर्वा इति किम्? देवदत्तसभा।
न्यासः 
`इह कस्मान्न भवति-- राजसभा` इति। `स्वं रूपं शब्दस्याशब्दसंज्ञा`इति वचनदिहैव युक्तं भवितुमित्यभिप्रायः। `तदयुक्तम्` इत्यादि। एतेन `पर्यायवचनस्यैवेष्यते`  इत्येतदाप्तवचनेन द्रढयति। यतः पर्यायवचनस्यैवेष्यते तस्मादेव हेतोरिदमुक्तम्। `{जित्पर्यायवचनस्यैव-काशिका। जदित्पर्यायवनस्यैव` इत्यादि। कथं पुनः पर्यायवचनस्यैव भवतीत्येषोऽर्थः, यावता नेह सूत्रे तथाविधं वचनमस्ति? एवं मन्यते-- ननु च पूर्वग्रहणमस्ति, अतः पूर्वग्रहणादेषोऽर्थो लभ्यते, कथम्? यदि स्वरूपग्रहणं स्यात् `राजाऽमनुष्यात्` इत्येवं ब्राऊयात्, पञ्चम्येव हि दिक्शब्दमध्याहरयिष्यति, न च सभान्तस्य तत्पुरुषस्य पूर्वशब्दादन्यो दिक्शब्दोऽध्याहर्त्तुं शक्यत इति किं पूर्वग्रहणेन? तत् क्रियतेऽर्थग्रहणं यथा स्यात्। अर्थग्रहणे च सत्यराजाऽमनुष्यपूर्वा इति द्विष्प्रतिषेधो वण्र्यते-- अराजपूर्वा, अमनुष्यपूर्वेति। तदनेन नञिवयुक्तन्यायेन  तत्सदृशा राजपर्याया गृह्रन्ते, न तु तद्विशेषाश्चन्द्रगुप्तादयः, न हि ते राजार्थस्य वाचका इति। अथ वा-- अर्थग्रहणेऽस्मिन् `विभाषा समीपे`इत्यतो विभाषागर्हणमनुवत्र्तते मण्डूकप्लुतिन्यायेन, सा च व्यवस्थितविभाषा विज्ञायते। तेनेह प्रयायवचनस्यैवेआरादेग्र्रहणं भविष्यति, नान्यस्य।`अमनुष्यशब्दो {हि-- वृत्तौ नास्ति} हि रूढिरूपेण रक्षः पिशाचादिषु वत्र्तते` इति। यद्येवम्, `अनुष्यकर्त्तृके च`इत्यत्र यदुदाहरिष्यति-- जायाघ्नस्तिलकालकः, पतिघ्नी पाणिरेखा, श्लेष्मध्नं मधु, पित्तघ्नं घृतमिति,तद्व्याहन्यते? नैष दोषः; अत्र हि चकार क्रियते, तस्यैव विधेः समुच्चयार्थः। तेन पुनर्विधानात्, `कृत्यल्युटो बहुलम्`  इति वचनाद्वा रक्षः पिशाचादिभ्योऽन्यत्रापि भविष्यति। अथ वा-- अमनुष्यशब्दोऽयं द्विविधः-- अस्त्येवायमव्युत्पन्नो यो रक्षः पिशाचादिषु वत्र्तते, अस्ति च व्युत्पन्नो नञ्समासः; तत्रेहाव्युत्पन्नस्य रूढिशब्दस्य ग्रहणम्। `अमनुष्यकर्त्तृके च`इत्यत्र व्युत्पन्नस्यारूढिशब्दस्य ग्रहणमित्यविरोधः। `देवदत्तसभा` इति। देवदत्तशब्दो न राजपर्यायः; नाप्यमनुष्यवचनः॥
सभा राजामनुष्यपूर्वा।
राजपर्यायपूर्वोऽमनुष्यपूर्वश्च सभान्तस्तत्पुरुषो नपुंसकं स्यात् । इनसभम् । ईश्वरसभम् ।
सभा राजाऽमनुष्यपूर्वा - सभा । इनसभमित्यादि । इनशब्दोऽत्र राजपर्यायः, ईआरशब्दश्च । ननुस्वं रूप॑मिति वचनाद्राजशब्दस्यैव ग्रहणं युक्तं, नपर्यायस्येत्यत आह — ।पर्ययस्यैवेष्यते । पर्यायस्यावेष्यत इति एवकारेण स्वरूपस्य विशेशणां च निरासः । कथं तर्हिनृपतिसभामगमन्न वेपमानः॑इति कीचकवधे । अत्र केचित् — ना पतिर्यस्यां सभायामिति बहुव्रीहौ कृते पश्चात्कर्मधारयः ।अनञ्कर्मधारयः॑इत्युक्तेर्न क्लीबत्वमित्याहुः । रक्षितस्त्वाह — -गजपतिवन्नृपतिरपि राजविशेषस्तेनात्र नानुपपत्तिरिति ।
भविष्यपुराणम् पर्व ४  - विकिस्रोतः
"?=भविष्यपुराणम्पर्व४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 बौद्ध पारिभाषिकाः शब्दाः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिई" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्री हनुमत्ताण्डव स्तोत्रम् ॥
भजे समीरनन्दनं, सुभक्तचित्तरञ्जनं, दिनेशरूपभक्षकं, समस्तभक्तरक्षकम् ।
सुकण्ठकार्यसाधकं, विपक्षपक्षबाधकं, समुद्रपारगामिनं, नमामि सिद्धकामिनम् ।
सुशङ्कितं सुकण्ठभुक्तवान् हि यो हितं वचस्त्वमाशु धैर्य्यमाश्रयात्र वो भयं कदापि न ।
सुशब्दशास्त्रपारगं, विलोक्य रामचन्द्रमाः, कपीश नाथसेवकं, समस्तनीतिमार्गगम् ।
प्रशस्य लक्ष्मणं प्रति, प्रलम्बबाहुभूषितः कपीन्द्रसख्यमाकरोत्, स्वकार्यसाधकः प्रभुः ।
प्रचण्डवेगधारिणं, नगेन्द्रगर्वहारिणं, फणीशमातृगर्वहृद्दृशास्यवासनाशकृत् ।
विभीषणेन सख्यकृद्विदेह जातितापहृत्, सुकण्ठकार्यसाधकं, नमामि यातुधतकम् ।
नमामि पुष्पमौलिनं, सुवर्णवर्णधारिणं गदायुधेन भूषितं, किरीटकुण्डलान्वितम् ।
सुपुच्छगुच्छतुच्छलङ्कदाहकं सुनायकं विपक्षपक्षराक्षसेन्द्र-सर्ववंशनाशकम् ।
विदेहजातिशोकतापहारिणम् प्रहारिणम् सुसूक्ष्मरूपधारिणं नमामि दीर्घरूपिणम् ।
प्लवङ्गराजसत्कृपाकताक्षभाजनस्सदा न शत्रुतो भयं भवेत्कदापि तस्य नुस्त्विह ।
नेत्राङ्गनन्दधरणीवत्सरेऽनङ्गवासरे ।लोकेश्वराख्यभट्टेन हनुमत्ताण्डवं कृतम् ।
इति श्री हनुमत्ताण्डव स्तोत्रम्॥
ॐ अस्य श्री हनुमान् वडवानल-स्तोत्र-मन्त्रस्य श्रीरामचन्द्र ऋषिः, श्रीहनुमान् वडवानल देवता,
समस्त-पाप-क्षयार्थं श्रीसीतारामचन्द्र-प्रीत्यर्थं च हनुमद् वडवानल-स्तोत्र जपमहं करिष्ये ।
वातात्मजं वानर-यूथ-मुख्यं श्रीरामदूतम् शरणं प्रपद्ये ।।
इति श्री हनुमान वडवानल स्तोत्रम् सम्पूर्णम्।
दनुजवनकृशानुं ज्ञानिनामग्रगण्यम् २
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि ३
रामायणमहामालारत्नं वन्देऽनिलात्मजम् ४
आदाय तेनैव ददाह लङ्कां नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम् ७
पारिजाततरुमूलवासिनं भावयामि पवमाननन्दनम् ९
यत्र-यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र-तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् 
 यत्र गृथ्धाः पाण्डुसुता यत्र मे सज्जते मनः
 अन्येषां च महाराज कषत्रियाणां बलीयसाम
विन्ध्यश च पारियात्रश च सप्तैते कुलपर्वताः
 शतद्रुं चनद्रभागां च यमुनां च महानदीम
 गॊमतीं धूतपापां च वन्दनां च महानदीम
 रदस्दां शतकुम्भां च सरयूं च नरेश्वर
 विदिशां कृष्ण वेण्णां च ताम्रां च कपिलाम अपि
 शीघ्रां च पिच्छिलां चैव भारद्वाजीं च निम्नगाम
 बरह्माणीं च महागौरीं दुर्गाम अपि च भारत
 सरस्वतीः सुपुण्याश च सर्वा गङ्गाश च मारिष
 शूरसेनाः कलिङ्गाश च बॊधा मौकास तदैव च
 आदि राष्ट्राः सुकुट्टाश च बलिराष्ट्रं च केवलम
 अन्ध्राश च बहवॊ राजन्न अन्तर्गिर्यास तदैव च
औपकाश च कलिङ्गाश च किरातानां च जातयः
 [भ] नहुषस तु ततः शरुत्वा चयवनं तं तथागतम
 अर्चयाम आस तं चापि तस्य राज्ञः पुरॊहितः
 [च] शरमेण महता युक्ताः कैवर्ता मत्स्यजीविनः
 [न] सहस्रं दीयतां मूल्यं निषादेभ्यः पुरॊहित
 [न] अर्धराज्यं समग्रं वा निषादेभ्यः परदीयताम
 [न] बरवीतु भगवान मूल्यं महर्षेः सदृशं भृगॊः
 गावॊ लक्ष्म्याः सदा मूलं गॊषु पाप्मा न विद्यते
 अमृतं हय अक्षयं दिव्यं कषरन्ति च वहन्ति च
 [निसादाह] दर्शनं कथनं चैव सहास्माभिः कृतं मुने
 [च] कृपणस्य च यच चक्षुर मुनेर आशीविषस्य च
किं भूयः कथ्यतां वीर किं ते हृदि विवक्षितम
काकः - विकिपीडिया
मुख्यलेखः 
एषः विश्वे प्रायः सर्वत्र दृश्यते । दक्षिणामेरिकाखण्डं विहाय अन्यखण्डेषु वसति । प्रायः सामान्यतया यत् वयं पश्यामः सः गृहकाकः  सम्पूर्णकृष्णवर्णं काकं वनकाकः इति वदन्ति ।एतस्य नामान्तरं वायसः इति ।
"?=काकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकनवत्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २६ दिनानि अवशिष्टानि ।
दक्षिण कोरिया एशियामहाद्वीपे विद्यमानः कश्चन देश ।
"?=दक्षिणकोरिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=इजराइल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चिशिनौ राजधानीः मोल्दोवास्य अस्ति ।
"?=चिशिनौ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
माधवः 
"?=माधवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिच" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एभिः स्तवैश्च मा नित्यं स्तोष्यते यः समाहितः।
तस्याहं सकलां बाधां नाशयिष्याम्य संशयम् ।
मधुकैटभनाशं च महिषासुरघातनम्।
कीर्तियिष्यन्ति ये त द्वद्वधं शुम्भनिशुम्भयोः ।
अष्टम्यां च चतुर्धश्यां नवम्यां चैकचेतसः।
श्रोष्यन्ति चैव ये भक्त्या मम माहात्म्यमुत्तमम् ।
भविष्यति न दारिद्र्यं न चै वेष्टवियोजनम् ।
शत्रुभ्यो न भयं तस्य दस्युतो वा न राजतः।
न शस्त्रानलतो यौघात् कदाचित् सम्भविष्यति ।
श्रोतव्यं च सदा भक्त्या परं स्वस्त्ययनं हि तत् ।
सदा न तद्विमोक्ष्यामि सान्निध्यं तत्र मेस्थितम् ।
सर्वं ममैतन्माहात्म्यम् उच्चार्यं श्राव्यमेवच ।
जानताजानता वापि बलि पूजां तथा कृताम्।
प्रतीक्षिष्याम्यहं प्रीत्या वह्नि होमं तथा कृतम् ।
तस्यां ममैतन्माहात्म्यं श्रुत्वा भक्तिसमन्वितः ।
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः।
श्रुत्वा ममैतन्माहात्म्यं तथा चोत्पत्तयः शुभाः।
पराक्रमं च युद्धेषु जायते निर्भयः पुमान्।
नन्दते च कुलं पुंसां महात्म्यं ममशृण्वताम्।
ग्रहपीडासु चोग्रासु महात्म्यं शृणुयान्मम।
दुःस्वप्नं च नृभिर्दृष्टं सुस्वप्नमुपजायते।
सङ्घातभेदे च नृणां मैत्रीकरणमुत्तमम्।
दुर्वृत्तानामशेषाणां बलहानिकरं परम्।
सर्वं ममैतन्माहात्म्यं मम सन्निधिकारकम्।
अन्यैश्च विविधैर्भोगैः प्रदानैर्वत्सरेण या।
श्रुतं हरति पापानि तथारोग्यं प्रयच्छति ।
रक्षां करोति भूतेभ्यो जन्मनां कीर्तिनं मम।
तस्मिञ्छृते वैरिकृतं भयं पुंसां न जायते।
युष्माभिः स्तुतयो याश्च याश्च ब्रह्मर्षिभिः कृताः।
अरण्ये प्रान्तरे वापि दावाग्नि परिवारितः।
इत्युक्त्वा सा भगवती चण्डिका चण्डविक्रमा।
पश्यतां सर्व देवानां तत्रैवान्तरधीयत।
ते﻿‌உपि देवा निरातङ्काः स्वाधिकारान्यथा पुरा।
यज्ञभागभुजः सर्वे चक्रुर्वि निहतारयः।
निशुम्भे च महावीर्ये शेषाः पातालमाययुः।
एवं भगवती देवी सा नित्यापि पुनः पुनः।
तयैतन्मोह्यते विश्वं सैव विश्वं प्रसूयते।
सायाचिता च विज्ञानं तुष्टा ऋद्धिं प्रयच्छति।
काव्यस्य हृद्भाव-चिद्भावसम्बद्धं पूर्वनिर्दिष्टमेव विषयं कारिकेयं प्रस्तौति। इतिवृत्तनियोजने बुद्धिविलासः कलासमयमनुसरन् अनुकरणरूपो भवेत्। वर्णनेषु हार्दभावस्तावदनुकीर्तनरूपेण भवेदत्युक्तिवर्जितः। नयेऽस्मिन्ननादृते सति, अतिबौद्धिकं काव्यं शुष्कतां दुरूह्यतां च व्रजति। तत्तदा चित्रमिति भूत्वाऽधमकाव्यगर्ते पनीपतीति। यस्मिन्नु काव्ये पुनरितिवृत्तमतिमात्रं भावशबलितं, तदवश्यं शैथिल्यदोषदग्धं जायते। अतः सर्वथाऽनुल्लङ्घ्यं रसोपनिषद्भूतमौचित्यम्॥
इतिवृत्तरहितकाव्यं तत्कर्तर्युपचरत्यहो कविशब्दः।
केचिदाचक्षते यदितिवृत्तनिरपेक्षं काव्यं भवितुमर्हतीति। अन्ये केचन काव्यं नाम निरितिवृत्तमेवेति भणन्ति। नः श्रुतिपथमवातरंश्च बहुधा मुक्तकानि यानि पूर्वापरविवक्षानिरपेक्षाणि। मुक्तकात्मभूतं परिशुद्धं वर्णनमत्यन्तं प्रलोभनीयम्। अमरुककवेः प्रस्तावावसरे कृता खलु मुक्तकप्रशंसा तत्रभवताऽनन्दवर्धनेन विमर्शकाग्रेसरेण। इतिवृत्तमुपजीवीति, वर्णनमुपजीव्यमित्येतवता भासेत। नन्वर्थरहिताः शब्दा यद्यपि सन्ति, शब्दरहितोऽर्थः सर्वथा न सम्भवतीति साक्ष्यत्वेनात्र केचिद्वदेयुः। अत एव कविशब्दः “कवृ-वर्णे” इत्यनेन धातुना निष्पन्नः सन् वर्णनमेव प्रधानतया लक्ष्यीकरोतीत्यपि ब्रूयुः।
इदमिह प्राप्तम्। को निष्कर्षः? वयमत्र वच्मः। अर्थनिरपेक्षः शब्दः, इतिवृत्तनिरपेक्षं वर्णनं च परमार्थतो न कदाचन रसिकानुभवगोचरः। यदि केनचिदनुभूयते, आपातत एव स्यान्नान्यथा। किं वस्तुहीनं किमपि मुक्तकं भवेत्? न खलु सर्वथा। अप्रकृतेऽपि वस्तुवर्णने तद्विवक्षा तु निस्संशयं विलसति। विद्यमाने सति वस्तुनि, तद्व्याप्त्यनुसारं लघुर्वा गुरुर्भवत्येव कश्चन संनिवेशविशेषः। सत्यमेव, अमुं संनिवेशविशेषम् इतिवृत्तमिति व्यपदेष्टुमयुक्तम्। परन्तु मुक्तकं तद्यदा चर्वणास्पदं भवति, विनाऽपवादं तस्मिन् किञ्चन संनिवेशस्वारस्यं घटते। तथ्यमिदं चाटु-अन्यापदेशादिमुक्तकविशेषरसिकानां सुतरामपरोक्षम्। किं बहुना, नीतिबोधकेषु निदर्शनात्मकेष्वपि मुक्तकेषु तदिदं साक्षात्कर्तुमलम्। एतादृगवसरेषु सहृदयहृदयम् आलम्बनभित्तिरूपेण स्वयमेव घटनावलीराविष्करोतीति दिक्।
उदियादत्र कश्चन प्रश्नः। इतिवृत्तं यदि क्वचिदिव सहृदयैरुद्बुद्ध्य तन्मूलकमास्वाद्यं जायत इति चेत्तस्य काव्यशरीरत्वाभिधानं कथं समर्थनीयम्? ननु तत्तर्हि काव्यबहिर्भूतम्? इदमत्र समाधानम्—सत्यम्, इतिवृत्तं काव्यशरीरमेव। परं तत् “अर्थ”त्वेनापि गण्यते। काव्यस्य परमार्थो रस एव खलु। सोऽयं रसः किं काव्येऽस्ति? न। सहृदयहृदयं तदधिष्ठानम्। काव्यास्वादाख्यः कश्चिदनुभवविशेष एव रसः। स तु न वाच्यः। घण्टापथे व्यङ्ग्य एव तस्य विहारः। अनेन हि रसस्य चरमस्थितिः सहृदय एव लसतीति सिद्धम्। नात्र केऽपि सुधियो विवदन्ते। जिज्ञासाप्रस्तावेषु तावदीदृशेषु रसस्यानिर्वचनीयता परिगणनीया मननीया च। ब्रह्मास्वादसहोदरं रसानन्दं परोक्षविधिना नेत्यात्मकविधानेन च वर्णयितुं शक्यते। इत्यात्मकेन मार्गेण तस्य निर्वचनं विधातुं न केनापि पार्यते। अत एव बहुधा प्रपञ्चिता अपि वाक्-अर्थ-रस-भाव-वर्णन-वस्त्वादायो मूलभूतांशाः सम्पूर्णतया तार्किकपरिशोधनं नैव सहन्ते। कथं कार्यं तर्हि शोधनमेतेषाम्? वेदान्तिभिर्यथा जगज्जीवब्रह्मादीनां मीमांसा क्रियते, तथैवात्रापि समनुष्ठेयम्। अन्यानीव शास्त्राणि साहित्यशास्त्रमपि केवलं ज्ञापकं न तु कारकम्। तदयं सङ्क्षेपः—अविभाज्ये वर्णनेतिवृत्ते परमार्थतः। यथोक्तं पूर्वमेव, इतिवृत्तं दर्शनं; वर्णनं हि तदभिव्यक्तिः। तस्मात् “वर्णनानिपुणः कविः” इति केवलमौपचारिकं कथनम्। नैतत् परिपूर्णम्। स्मरणीयानि कानिचन वचनान्यत्र—“कविर्मनीषी परिभूः” , “कविः क्रान्तदर्शी सर्वदृक्” , “कवयोऽप्यत्र मोहिताः” , “कवयो मेधाविनः,” “कविं क्रान्तदर्शिनं सर्वज्ञम्” , “स तत्त्वदर्शनादेव शास्त्रेषु पठितः कविः” । अतः प्रायेण विचारजातमिदमेवं सङ्ग्रहीतुमुचितम्—समेषां कवीनां मुखद्वयं भवति। एकं तु वर्णनानैपुण्यम्। अपरं तु दर्शनं तदन्तर्गतं रसेतिवृत्तवस्तुसाक्षात्कारं च। एतयोः साकल्यमेव सत्काव्यम्; साफल्यमेव सत्कवित्वम्॥
इतिवृत्तवर्णनयोः सम्बन्धं चित्रकलाया दृष्टान्तेन स्पष्टमवगन्तुं शक्यते। तद्यथा—
वर्ण इव वर्णनं ननु वृत्तं तावत्समग्ररेखाचित्रम्।
इतिवृत्तविटपिशाखाविततः किल वर्णनाख्यपर्णसमूहः।
यथा वर्णितं जयमङ्गला-मानसोल्लस-शिवतत्त्वरत्नाकर-विष्णुधर्मोत्तरपुराणादिषु ग्रन्थेषु, भारतीयचित्रकलापरम्परा नैकस्वारस्यपुष्टा विशिष्टा जागर्ति। चित्रपटविन्यासे वर्ण-रेखा-भूषण-वर्तनादयः सन्त्यनेके घटकाः। उक्तं च विष्णुधर्मोत्तरपुराणे—
“रेखां प्रशंसन्त्याचार्या वर्तनां च विचक्षणाः।
स्त्रियो भूषणमिच्छन्ति वर्णाढ्यमितरे जनाः”॥
इदमस्य श्लोकस्य तात्पर्यम्—रेखा अतिप्रौढा एव रसिकाः समास्वादयितुं पारयन्ति; वर्तनाः[] सर्वे कलारसिका उररीकुर्वते; आलेख्यस्य चित्रांस्तावद्विभागानलङ्कृतिप्रियाः स्त्रैणस्वभावाः समभिलषन्ति; सामान्यास्तु लोका वर्णवैभव एव समर्पितमानसाः।
ननु कथमसौ विषयः प्रकृतप्रसङ्गे समन्वेति? किमिदं शाखाचङ्क्रमणम्? इति चेदुच्यते। वर्णनं वर्णसंनिभम्, इतिवृत्तं च रेखासमूहप्रख्यमिति नः प्रेक्षा। एवं च प्रधानेतिवृत्तस्य पताका-प्रकरी-प्रकरणादीनां वक्रताव्यापारः “वर्तना”याः परिधौ लगति; वर्णनस्य वक्रवाक्यविन्यस्तविविधालङ्कारविलासस्तु “भूषण”स्य व्याप्तौ सङ्गच्छते। तथा च सर्वेष्वपि काव्येषु विद्वद्रसिकेभ्यो रोचमानः परमार्थतो रस एव। अयमेव हि काव्यार्थः। अङ्गिरसः, अङ्गरसः, प्रबन्धध्वनिः, प्रकरणध्वनिः, प्रबन्धवक्रता, प्रकरणवक्रता, प्रबन्धौचित्यम्, इतिवृत्तस्य सर्वसन्धिसौन्दर्यम्—अमीषां समेषामपि काव्यतत्त्वानां रस एव परमं लक्ष्यम्। परन्तु पामरेभ्यः समष्ट्यपेक्षया व्यष्टिरेव किल स्पृहणीया। अतस्तेभ्यः शब्दालङ्काराः, चाटुसम्भाषणानि, सुलभवेद्याश्चित्रबन्धाश्च रोचन्तेतमाम्[]।
इतिवृत्तं रेखाचित्रमिव निजगर्भे निखिलानपि सन्दर्भानाकलय्य वस्त्वपि सम्यङ्निर्वहति। वर्णनं तु सर्वत्र यथोचितं वर्णलेपमाचरति। इदं तावदवधार्यताम्—वस्तुनि सति भित्तिरूपेण, कविकर्मणि च चित्ररूपेण, इतिवृत्तवर्णने द्वे अपि वस्त्वाश्रिते इति सुस्पष्टं बुध्यते बुधैः। अथ च यदा वर्णनं वस्तुनः सम्पर्कमञ्चति—तन्नाम यदा वर्णो भित्तावभिलिप्तो भवति—तदा तस्य वर्णनत्वेन  साकं किञ्चिदितिवृत्तत्वम्  अपि सिद्ध्यति। अनुभवसिद्धमेतत्। कूर्चेन क्रियमाणं वर्णलेपनमादौ रेखा-वर्तनात्मकमेव भवेन्ननु। तथैव च वस्तुसंनिकृष्टे सतीतिवृत्ते—अर्थात्, भित्तावालिखितायां रेखायां—इतिवृत्तत्वेन  सह वर्णनत्वम्  अपि समुद्भूयते। भित्तिभिन्नं वर्णमाश्रित्यैव किल रेखानां स्फुटत्वमाविर्भवति। इदं च सर्वानुभववेद्यम्। अत इतिवृत्तशून्यं वर्णनं, वर्णनशून्यमितिवृत्तं च गगनकुसुमायते। असाध्यमेतत्। एतादृशं परस्परालम्बनमेव कारिकास्थः पादपदृष्टान्तो विशदीकरोति। इतिवृत्तं विटपिनः शाखोपशाखासमूहः , वर्णनं तु तस्य पर्णसन्दोहः । द्वितयमिदं परस्परपोषकमिति सर्वमनवद्यम्॥
केषुचिच्चित्रेषु वर्णविलास एव प्राधान्यमर्हति। अन्येषु केषुचिद्रेखासुषमैव प्रामुख्यमाप्नोति। तथैव साहित्येऽपि वर्णनप्रधानानि, इतिवृत्तप्रधानानि च भवन्ति काव्यानि। केवलमङ्गुलिमेयानि कानिचन महाकाव्यानि तावदुभयप्राधान्येन सहृदयहृदयावर्जकानि भवन्ति। उभयसंमिलनमेतादृशं हि वस्तुककाव्यानां भागधेयं तत्स्वारस्यस्थानं च। तथ्यमिदं मनसिकृत्यैव प्रायेण वर्णचित्रगतं साकल्यं रूपकेष्वपि दृश्यत इति वामनो निरणैषीत्—“सन्दर्भेषु दशरूपकं श्रेयः। तद्धि चित्रं चित्रपटवद्विशेषसाकल्यात्” । रूपकेषु पञ्चसन्ध्यात्मकम् इतिवृत्तं प्रमुखम्। वर्णनानि च तस्मिन्नौचित्यमविहाय चकासति। अनेन हि सामग्र्यसिद्धिः। तस्माद्रूपकेषु शब्दार्थसौन्दर्यं परां काष्ठामधिरोहतीति निगमनम्। इतिवृत्तगतार्थ-वर्णनाश्रितशब्दयोः साकल्यं श्रेयसे भूयसे स्यात्। पूर्वोक्तसूत्रयोस्तात्पर्यमेवं कामधेनुव्याख्यानमभिधत्ते—“विशेषाणां भाषाभेदादिरूपाणां कथाख्यायिकानां महाकाव्यभेदानामस्मादेव वस्तुविन्यासकल्पनम्”। अनेन ध्वनितं वस्तुककाव्यानां महत्त्वं मुक्तकापेक्षया[]। इदं च तत्रभवता लोचनकृता परमपुरुषार्थसंस्पर्शीति वर्णितं नः समीक्षामर्हति, “महाकाव्यरूपः पुरुषार्थफलः समस्तवस्तुवर्णनाप्रबन्धः सर्गबन्धः” । एवं च मुक्तकानामेकदेशीयत्वं प्रकटयित्वा ग्रथनकौशलफलं यत्काव्यं तदेव श्रेष्ठमिति बहवो विचक्षणा मेनिरे । यथा “काव्यं ग्रथनकौशलात्” । विषयेऽस्मिन् वामनस्याङ्गीकृतिरस्ति। स हि काव्यप्रकारेषु निबद्धमनिबद्धं चेति विभागद्वयं प्रदर्श्य ब्रूते—“क्रमसिद्धिस्तयोः स्रगुत्तंसवत्, नानिबद्धं चकास्ति” । अयं च श्लोकस्तेन समुल्लिखतः—
“असङ्कलितरूपाणां काव्यानां नास्ति चारुता।
न प्रत्येकं प्रकाशन्ते तैजसाः परमाणवः”॥
यद्यपि मुक्तक-कुलक-सङ्घातादिषु प्राप्तप्रतिष्ठा अनेके श्रेष्ठकवयः सन्ति, तथापि ग्रथनकौशलात्मकं वस्तुनिर्वहणं वर्णनवैशद्यं च महाकवीनामादर्शस्थानमित्यत्र नास्ति विप्रतिपत्तिः।
चित्रलेखनभेदेषु सादृश्यलेखनं विद्धमिति विख्यातम्, सादृश्यातीतं च रसचित्रमिति। विभागावेतौ साहित्येऽपि सलीलं लगतः। अन्यच्च सन्ति षण्डङ्गानि चित्रनिर्मितौ यथा—रूपभेदः, लावण्यम्, प्रमाणम्, भावयोजना, सादृश्यम्, वर्तिकाभङ्गः। तथैव काव्ये यथाक्रमं प्रकरणभेदः, व्यष्टि-समष्टिलावण्यम्, सन्धि-सन्ध्यङ्गादिप्रमाणम्, रस-भावसंयोजना, स्वभावोक्तिबन्धुरता, वक्रोक्तिविलासश्च तावदितिवृत्त-वर्णनयोः पाकपुष्टिं सिसाधयिषन्ति॥
[] आधुनिकपरिभाषायां वर्तना “” इत्यभिधानेन सूचिता।
[] न मेऽस्ति मनागपि रन्ध्रान्वेषणदक्षता। नाहं तावदलङ्कारप्रस्थानं वा तदास्वादक-विमर्शकानपि वा गर्हये। अत्रेयं मनीषा मम—महाकाव्येषु कदाचिदितिवृत्तस्य महत्त्वं परिणतप्रज्ञाः कवयोऽपि विस्मरेयुः; परं न कदाचन वर्णनानि कदर्थितानि भवन्ति, स्पष्टावगमात्तेषाम्। वर्णनमीमांसेव नेतिवृत्तमीमांसा सुलभसाध्या। आनन्दवर्धनस्तु ध्वन्यालोके “मा निषाद  ,” “अतिक्रान्तसुखाः कालाः  ” इति पद्यद्वितयमवलम्ब्य रामायण-महाभारतयोरङ्गिरसौ यथाक्रमं करुण-शान्ताविति निश्चैषीत्। अनेन प्रौढैकवेद्यमितिवृत्तमहत्त्वमिति गम्यते। परन्तु क्षेमेन्द्रो रामयणस्याङ्गिरसः शान्त इति मनुते; भवभूतिश्च पूर्वरामचरित्रस्य वीररसप्राधान्यं प्रस्तौति। एवमितिवृत्तमीमांसा नैव सरला।
[] सन्ति कानिचन वचांसि यानि प्रकृताभिप्रायादल्पं यावद्भिद्यन्ते। यथा—
“निरन्तररसोद्गारगर्भसन्दर्भनिर्भराः।
गिरः कवीनां जीवन्ति न कथामात्रमाश्रिताः॥” 
“अमरुककवेरेकः श्लोकः प्रबन्धशतायते।” 
“अस्तु वस्तुषु मा वा भूत्कविवाचि रसः स्थितः।” 
“मुक्तकेषु प्रबन्धेष्विव रसबन्धाभिनिवेशिनः कवयो वर्तन्ते। यथा ह्यमरुकस्य कवेर्मुक्तकाः शृङ्गाररसस्यन्दिनः प्रबन्धायमानाः प्रसिद्धा एव।” 
 सिंहाः
पूजा वा स्मरणं कथाश्रवणमप्यालोकनं मादृशाम्।
का वा मुक्तिरितः कुतो भवति चेत् किं प्रार्थनीयं तदा ।
शुश्रूषां करवाणि ते पशुपते स्वामिन् त्रिलोकीगुरो ।
कमर्थं दास्येऽहं भवतु भवदर्थं मम मनः ।
गृहीत्वा हस्ताभ्यां शिरसि नयने वक्षसि वहन् ।
नलाभ्यां ब्रह्माद्यैर्मुदमनुभविष्यामि हृदये ॥ २६
पुनश्च त्वां द्रष्टुं दिवि भुवि वहन् पक्षिमृगता-
तवाधीनं कृत्वा मयि निरपराधे कुरु कृपाम् ।
जय स्वामिन् शक्त्या सह शिवगणैः सेवित विभो ॥
इति नमस्कारान्ते!
 तां दृष्ट्वा चारुसर्वाङ्गीं पप्रच्छाप्सरसं मुनिः
 ताम उवाच स देवर्षिः सत्यं वद सुमध्यमे
 सत्रियं हि यः परार्थयते संनिकर्षं च गच्छति
 पङ्गुष्व अपि च देवर्षे ये चान्ये कुत्सिता नराः
 यतश च भूतानि महान्ति पञ्च; यतश च लॊका विहिता विधात्रा
कान्तम् , वक्त्रम् , कनक , तिलक - अलङ्कृतम् ; रङ्ग , भर्तु ;
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषुकदाचन।
सुषुम्णावदनं भित्त्वा सुखाद् विशति मारुतः ।
यो मनःसुस्थिरीभावः सैवावस्था मनोन्मनी ।
कुम्भकान्ते रेचकादौ कर्तव्यस्तूड्डियानकः ।
अधस्तात् कुञ्चनेनाशु कण्ठसङ्कोचने कृते ।
मध्ये पश्चिमतानेन स्यात् प्राणो ब्रह्मनाडिगः ।
योगी जराविमुक्तः सन्षोडशाब्दवया भवेत् ।
आसने सुखदे योगी बद्ध्वा चैवासनं ततः ।
दक्षनाड्या समाकृष्य बहिःस्थं पवनं शनैः ।
ततः शनैः सव्यनाड्या रेचयेत् पवनं शनैः ।
पुनः पुनर् इदं कार्यं सूर्यभेदनम् उत्तमम् ।
गुरु भगवान का रूप होता है ।।गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुः साक्षात् परं
गुरु भगवान का रूप होता है ।।निवर्तयत्यन्यजनं प्रमादतः, स्वयं च निष्पापपथे प्रवर्तते । गुणाति
 नाद्य भॊक्ष्ये न च सवप्स्ये न पास्ये ऽहं कदा चन
 इति बरुवाणां कैकेयीं शवशुरॊ मे स मानदः
 तवया तु खलु वस्तव्यं नव वर्षाणि पञ्च च
 तत्र सीते मया सार्धं वनेषु विचरिष्यसि
 किं नु तेषां गृहैः कार्यं किं दारैः किं धनेन वा
 एकः सत्पुरुषॊ लॊके लक्ष्मणः सह सीतया
 आपगाः कृतपुण्यास ताः पद्मिन्यश च सरांसि च
अकाले चापि मुख्यानि पुष्पाणि च फलानि च
स हि शूरॊ महाबाहुः पुत्रॊ दशरथस्य च
स हि नाथॊ जनस्यास्य स गतिः स परायणम
 वयं परिचरिष्यामः सीतां यूयं तु राघवम
 न हि परव्रजिते रामे जीविष्यति महीपतिः
 तास तथा विलपन्त्यस तु नगरे नागरस्त्रियः
येषामन्तर्गतो विष्णुः कार्यं कृत्वा विनिर्गतः ।
नष्टधर्मव्यवस्थानां काले काले प्रजाकरः ।
उत्पद्धते दस्युवधे शरणागतवत्सलः । । 
बहूनि में व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
धर्मसंस्थापनार्थाय तदा संभवति प्रभुः । ।
म्लेच्छान्मूर्च्छयते दशाकृतिकृते कृष्णाय तुभ्यं नमः ।
संस्कृतम् 
तृतीयं भास्करः प्रोक्तं चतुर्थं च प्रभाकरः।
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं चासनं कुरु॥
देहो देवालयः प्रोक्तो जीवो देवः सनातनः
आगमार्थं तु देवानां गमनार्थं तु रक्षसाम्।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यस्य॒ दिव॒मति॑ म॒ह्ना पृ॑थि॒व्याः पु॑रुमा॒यस्य॑ रिरि॒चे म॑हि॒त्वम् ।
यस्य दिवं अति मह्ना पृथिव्याः पुरुऽमायस्य रिरिचे महिऽत्वं ।
सः इत् तमः अवयुनं ततन्वत् सूर्येण वयुनवत् चकार ।
कदा ते मर्ताः अमृतस्य धाम इयक्षन्तः न मिनंति स्वधाऽवः ।
यः ता चकार सः कुह स्वित् इन्द्रः कं आ जनं चरति कासु विक्षु ।
कः ते यज्ञः मनसे शं वराय कः अर्कः इन्द्र कतमः सः होता ।
ये मध्यमासः उत नूतनासः उत अवमस्य पुरुऽहूत बोधि ।
अर्चामसि वीर ब्रह्मऽवाहः यात् एव विद्म तात् त्वा महांतं ।
त्वं ह्या॒३पिः प्र॒दिवि॑ पितॄ॒णां शश्व॑द्ब॒भूथ॑ सु॒हव॒ एष्टौ॑ ।
सः तु श्रुधि इन्द्र नूतनस्य ब्रह्मण्यतः वीर कारुऽधायः ।
त्वं हि आपिः प्रऽदिवि पितॄणां शश्वत् बभूथ सुऽहव आऽइष्टौ ।
प्र पू॒षणं॒ विष्णु॑म॒ग्निं पुरं॑धिं सवि॒तार॒मोष॑धीः॒ पर्व॑तांश्च ।
प्र पूषणं विष्णुं अग्निं पुरंऽधिं सवितारं ओषधीः पर्वतान् च ।
श्रुधी हवं आ हुवतः हुवानः न त्वावान् अन्यः अमृत त्वत् अस्ति ।
ये अग्निजिह्वा ऋतसाप आसुः ये मनुं चक्रुः उपरं दसाय ।
ये अश्रमासः उरवः वहिष्ठाः तेभिः न इन्द्र अभि वक्षि वाजं ।
यः पत्य॑ते वृष॒भो वृष्ण्या॑वान्स॒त्यः सत्वा॑ पुरुमा॒यः सह॑स्वान् ।
यः पत्यते वृषभः वृष्ण्यऽवान् सत्यः सत्वा पुरुऽमायः सहस्वान् ।
न॒क्ष॒द्दा॒भं ततु॑रिं पर्वते॒ष्ठामद्रो॑घवाचं म॒तिभिः॒ शवि॑ष्ठम् ।
नक्षत्ऽदाभं ततुरिं पर्वतेऽस्थां अद्रोघऽवाचं मतिऽभिः शविष्ठं ।
यः अस्कृधोयुः अजरः स्वःऽवान् तं आ भर हरिऽवः मादयध्यै ।
कस्ते॑ भा॒गः किं वयो॑ दुध्र खिद्वः॒ पुरु॑हूत पुरूवसोऽसुर॒घ्नः ।
तत् नः वि वोचः यदि ते पुरा चित् जरितारः आनशुः सुम्नं इन्द्र ।
कः ते भागः किं वयः दुध्र खिद्वः पुरुऽहूत पुरूवसोइतिपुरुऽवसो असुरऽघ्नः ।
तु॒वि॒ग्रा॒भं तु॑विकू॒र्मिं र॑भो॒दां गा॒तुमि॑षे॒ नक्ष॑ते॒ तुम्र॒मच्छ॑ ।
तुविऽग्राभं तुविऽकूर्मिं रभःऽदां गातुं इषे नक्षते तुम्रं अच्छ ।
अच्युता चित् वीळिता सुऽओजः रुजः वि दृळ्हा धृषता विऽरप्शिन् ।
सः नः वक्षत् अनिऽमानः सुऽवह्मा इन्द्रः विश्वानि अति दुःऽगहानि ।
तप वृषन् विश्वतः शोचिषा तान् ब्रह्मऽद्विषे शोचय क्षां अपः च ।
धिष्व वज्रं दक्षिणे इन्द्र हस्ते विश्वाः अजुर्य दयसे वि मायाः ।
यया दासानि आर्याणि वृत्रा करः वज्रिन् सुऽतुका नाहुषाणि ।
न याः अदेवः वरते न देवः आ आभिः याहि तूयं आ मद्र्यद्रिक् ।
यत् वा युक्ताभ्यां मघऽवन् हरिऽभ्यां बिभ्रत् वज्रं बाह्वोः इंद्र यासि ।
यद्वा॒ दक्ष॑स्य बि॒भ्युषो॒ अबि॑भ्य॒दर॑न्धयः॒ शर्ध॑त इन्द्र॒ दस्यू॑न् ।
यत् वा दक्षस्य बिभ्युषः अबिभ्यत् अरंधयः शर्धतः इंद्र दस्यून् ।
कर्ता वीराय सुस्वये ऊंइति लोकं दाता वसु स्तुवते कीरये चित् ।
कर्ता वीरं नर्यं सर्वऽवीरं श्रोता हवं गृणतऽ स्तोमऽवाहाः ।
सुते सोमे स्तुमसि शंसत् उक्था इंद्राय ब्रह्म वर्धनं यथा असत् ।
सुते सोमे सुतऽपाः शंतमानि रांद्र्या क्रियास्म वक्षणानि यज्ञैः ।
एदं ब॒र्हिर्यज॑मानस्य सीदो॒रुं कृ॑धि त्वाय॒त उ॑ लो॒कम् ।
एदं बर्हिः यजमानस्य सीदः उरुं कृधि त्वाऽयतः ऊंइति लोकं ।
प्रेमे हवा॑सः पुरुहू॒तम॒स्मे आ त्वे॒यं धीरव॑स इन्द्र यम्याः ।
प्र इमे हवासः पुरुऽहूतं अस्मेइति आ त्वा इयं धीः अवसे इंद्र यम्याः ।
कुवित् तस्मै असति नः भराय न सुस्विं इंद्रः अवसे मृधाति ।
असत् यथा जरित्रे उत सूरिः इंद्रः रायः विश्वऽवारस्य दाता ।
अर्चत्र्यः मघवा नृऽभ्य उक्थैः द्युक्षः राजा गिरां अक्षितऽऊतिः ।
वृ॒क्षस्य॒ नु ते॑ पुरुहूत व॒या व्यू॒३॑तयो॑ रुरुहुरिन्द्र पू॒र्वीः ।
वृक्षस्य नु ते पुरुऽहूत वया वि ऊतयः रुरुहुः इंद्र पूर्वीः ।
वत्सानां न तंतयः ते इंद्र दामन्ऽवंतः अदामानः सुऽदामन् ।
अन्यत् अद्य कर्वरं अन्यत् ऊंइति श्वः असत् च सत् मुहुः आऽचक्रिः इंद्रः ।
मित्रः नः अत्र वरुणः च पूषा अर्यः वशस्य परिऽएता अस्ति ।
तं त्वा॒भिः सु॑ष्टु॒तिभि॑र्वा॒जय॑न्त आ॒जिं न ज॑ग्मुर्गिर्वाहो॒ अश्वाः॑ ।
तं त्वा अभिः सुष्टुतिभिः वाजयंत आजिं न जग्मुः गिर्वाहः अश्वाः ।
न यं जरंति शरदः न मासा न द्यावः इंद्रं अवऽकर्शयंति ।
वृद्धस्य चित् वर्धतां अस्य तनूः स्तोमेभिः उक्थैः च शस्यमाना ।
अज्राः इंद्रस्य गिरयः चित् ऋष्वाः गंभीरे चित् भवति गाधं अस्मै ।
स्था ऊ॒ षु ऊ॒र्ध्व ऊ॒ती अरि॑षण्यन्न॒क्तोर्व्युष्टौ॒ परि॑तक्म्यायाम् ।
अ॒मा चै॑न॒मर॑ण्ये पाहि रि॒षो मदे॑म श॒तहि॑माः सु॒वीराः॑ ।
अमा च एनं अरण्ये पाहि रिषः मदेम शतहिमाः सुवीराः ।
ताभि॑रू॒ षु वृ॑त्र॒हत्ये॑ऽवीर्न ए॒भिश्च॒ वाजै॑र्म॒हान्न॑ उग्र ।
ताभिः ऊंइति सु वृत्रऽहत्ये अवीः न एभिः च वाजैः महान् नः उग्र ।
त्वं एषां विथुरा शवांसि जहि वृष्ण्यानि कृणुही पराचः ।
नहि त्वा शूरः न तुरः न धृष्णुः न त्वा योधः मन्यमानः युयोध ।
इन्द्र नकिः त्वा प्रति अस्ति एषां विश्वा जातानिः अभि असि तानि ।
वृत्रे वा महः नृऽवति क्षये वा व्यचस्वंता यदि वितंतसैतेइति ।
अध स्म ते चर्षणयः यत् एजान् इंद्र त्राता उत भव वरूता ।
अस्माकासः ये नृतऽमासः अर्यः इंद्र सूरयः दधिरे पुरः नः ।
अनु क्षत्रं अनु सहः यजत्र इंद्र देवेभिः अनु ते नृऽसह्ये ।
विद्याम वस्तोः अवसा गृणन्तः भरत्ऽवाजा उत त इंद्र नूनं ।
सं यद् विशोऽयन्त॒ शूर॑साता उ॒ग्रं नोऽवः॒ पार्ये॒ अह॑न्दाः ।
सं यत् विशः अयंत शूरऽसाता उग्रं नः अवः पार्ये अहत् दाः ।
त्वां वृत्रेषु इंद्र सत्ऽपतिं तरुत्रं त्वां चष्टे मुष्टिऽहा गोषु युध्यन् ।
त्वं शिरः अमर्मणः परा अहन् अतिथिऽग्वाय शंस्यं करिष्यन् ।
त्वं तुग्रं॑ वेत॒सवे॒ सचा॑ह॒न्त्वं तुजिं॑ गृ॒णन्त॑मिन्द्र तूतोः ।
अव गिरेः दासं शंबरं हन् प्र आवः दिवःऽदासं चित्राभिः ऊती ।
त्वं र॒जिं पिठी॑नसे दश॒स्यन्ष॒ष्टिं स॒हस्रा॒ शच्या॒ सचा॑हन् ।
त्वं रजिं पिठीनसे दशस्यन् षष्टिं सहस्रा शच्या सचा अहन् ।
प्रात॑र्दनिः क्षत्र॒श्रीर॑स्तु॒ श्रेष्ठो॑ घ॒ने वृ॒त्राणां॑ स॒नये॒ धना॑नाम् ।
प्रातर्दनिः क्षत्रऽश्रीः अस्तु श्रेष्ठः घने वृत्राणां सनये धनानां ।
किं अस्य मदे किं ऊंइति अस्य पीतौ इंद्रः किं अस्य सख्ये चकार ।
रणा वा ये निऽसदि किं ते अस्य पुरा विविद्रे किं ऊंइति नूतनासः ।
सद् अस्य मदे सत् वस्य पीताऔ इंद्रः सद् अस्य सख्ये चकार ।
रणा वा ये निऽसदि सत् ते अस्य पुरा विविद्रे सत् ऊंइति नूतनासः ।
न राध॑सो राधसो॒ नूत॑न॒स्येन्द्र॒ नकि॑र्ददृश इन्द्रि॒यं ते॑ ।
न राधसःऽराधसः नूतनस्येन्द्र नकिः ददृशे इंद्रियं ते ।
एतत् त्यत् ते इंद्रियं अचेति येन अवधीः वरऽशिखस्य शेषः ।
वज्रस्य यत् ते निऽहतस्य शुष्मात् स्वनात् चित् इंद्र परमः ददार ।
वृचीवतः यत् हरिऽयूपीयायां हन् पूर्वे अर्धे भियसा अपरः दर्त् ।
वृ॒चीव॑न्तः॒ शर॑वे॒ पत्य॑मानाः॒ पात्रा॑ भिन्दा॒ना न्य॒र्थान्या॑यन् ।
वृचीवंतः शरवे पत्यमानाः पात्रा भिंदानाः निऽअर्थानि अयन् ।
सः सृञ्जयाय तुर्वशं परा अदात् वृचीवतः दैवऽवाताय शिक्षन् ।
अभिऽआवर्ती चायमानः ददाति दूनाशा इयं दक्षिणा पार्थवानां ।
प्र॒जाव॑तीः पुरु॒रूपा॑ इ॒ह स्यु॒रिन्द्रा॑य पू॒र्वीरु॒षसो॒ दुहा॑नाः ।
प्रजाऽवतीः पुरुऽरूपाः इह स्युः इंद्राय पूर्वीः उषसः दुहानाः ।
भूयो॑ भूयो र॒यिमिद॑स्य व॒र्धय॒न्नभि॑न्ने खि॒ल्ये नि द॑धाति देव॒युम् ।
इन्द्रः यज्वने पृणते च शिक्षति उप इत् ददाति न स्वं मुषायति ।
भूयःऽभूयः रयिं इत् अस्य वर्धयन् अभिन्ने खिल्ये नि दधाति देवयुं ।
न ताः नशंति न दभाति तस्करः न आसां आमित्रः व्यथिः आ दधर्षति ।
देवान् च याभिः यजते ददाति च ज्योक् इत् ताभिः सचते गोऽपतिः सह ।
न ताः अर्वा रेणुऽककाटः अश्नुते न संस्कृतऽत्रं उप यंति ताः अभि ।
उरुऽगायं अभयं तस्य ताः अनु गावः मर्तस्य वि चरंति यज्वनः ।
इमाः याः गावः सः जनास इंद्र इच्छामि इत् हृदा मनसा चित् इंद्रं ।
भद्रं गृहं कृणुथ भद्रऽवाचः बृहत् वः वयः उच्यते सभासु ।
मा वः॑ स्ते॒न ई॑शत॒ माघशं॑सः॒ परि॑ वो हे॒ती रु॒द्रस्य॑ वृज्याः ।
मा व स्तेन ईशत माघशंसः परि वः हेती रुद्रस्य वृज्याः ।
उपे॒दमु॑प॒पर्च॑नमा॒सु गोषूप॑ पृच्यताम् । उप॑ ऋष॒भस्य॒ रेत॒स्युपे॑न्द्र॒ तव॑ वी॒र्ये ।
महः हि दाता वज्रऽहस्तः अस्ति महां ऊंइति रण्वं अवसे यजध्वं ।
आ र॒श्मयो॒ गभ॑स्त्योः स्थू॒रयो॒राध्व॒न्नश्वा॑सो॒ वृष॑णो युजा॒नाः ।
आ रश्मयः गभस्त्योः स्थूरयोः अध्वन् अश्वासः वृषणः युजानाः ।
वसानः अत्कं सुरभिं दृशे कं स्वः ण नृतोइति इषिरः बभूथ ।
इन्द्रं॒ नर॑ स्तु॒वन्तो॑ ब्रह्मका॒रा उ॒क्था शंस॑न्तो दे॒ववा॑ततमाः ।
इंद्रं नरः स्तुवंतः ब्रह्मऽकाराः उक्था शंसंतः देववातऽतमाः ।
न ते अंतः शवसः धायि अस्य वि तु बबाधे रोदसीइति महिऽत्वा ।
ए॒वा हि जा॒तो अस॑मात्योजाः पु॒रू च॑ वृ॒त्रा ह॑नति॒ नि दस्यू॑न् ।
एव हि जातः असमातिऽओजाः पुरु च वृत्रा हनति नि दस्यून् ।
प्र रिरिचे दिवः इंद्रः पृथिव्याः अर्धं इत् अस्य प्रति रोदसीइति उभेइति ।
दिवेऽदिवे सूर्यः दर्शतः भूत् वि सद्मानि उर्विया सुऽक्रतुः धात् ।
नि पर्वताः अद्मऽसदः न सेदुः त्वया दृळ्हानि सुक्रतोइतिसुक्रतो रजांसि ।
अह॒न्नहि॑म् परि॒शया॑न॒मर्णोऽवासृजो अ॒पो अच्छा॑ समु॒द्रम् ।
सत्यं इत् तत् न त्वाऽवान् अन्यः अस्ति इंद्र देवः न मर्त्यः ज्यायान् ।
अहन् अहिं परिशयानं अर्णः अव असृजः अपः अच्छ समुद्रं ।
राजा अभवः जगतः चर्षणीनां साकं सूर्यं जनयन् द्यां उषसं ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
उद्धवं प्रेषयामास ज्ञात्वा तं यादवेश्वरः ।
असंख्यब्रह्मांडपतिर्मंत्री तस्याभवद्धरिः ।
तेन वै प्रेषितः साक्षात्प्रद्युम्नो धन्विनां वरः ॥
बलिं तस्मै न दास्यामि विना युद्धं महामते ॥
अल्पकालेन यदवो गता वृद्धिं भवादृशाः ।
सर्वेषां यादवानां च शृण्वतां प्रशशंस ह ।
तत्सैन्यैर्यादवैः सार्द्धं घोरं युद्धं बभूव ह ।
अक्षौहिणीभ्यां संयुक्तो गयो योद्धुं विनिर्ययौ ।
आश्ववाहैरश्ववाहा वीरा वीरैः परस्परम् ।
पाशैः परश्वधै राजञ्छतघ्नीभिर्भुशुंडिभिः ।
एकाकी प्रययौ योद्धुं धनुष्टंकारयन्मुहुः ।
एकेन सारथिं जघ्ने द्वाभ्यां केतुं समुच्छ्रितम् ।
रथं च बाणविंशत्या कवचं पंचभिः पुनः ॥
धनुस्तस्यापि चिच्छेद शतबाणैर्महाबलः ।
साऽपि तद्‍धृदयं भित्वा पपौ च रुधिरं महत् ।
आकाशाद्‌ववृषुर्देवाः पुष्पवर्षाणि पार्थिवाः ।
श्रीकर्णिकां स्वर्णमयीमिवालिः ।
प्रणम्य तां कृष्णसुतो महामनाः ॥
बभौ वृतो मालवदेशसंभवैः ।
यादवैः स्वबलैः सार्द्धं नर्मदां स ददर्श ह ।
स्फुरद्‌भिर्मूर्तिमद्‌भिश्च देवैः स्वर्गनदीमिव ।
स्थितोऽभूद्यादवैः साकं देवैरिंद्र इव प्रभुः ।
उवाच वचनं तत्र सर्वेषां शृण्वतां नृप ।
स्थापितोऽतिबलो वीरो बलिं कस्मै न दास्यति ।
योद्धव्यं च भवद्‌भिश्च विफलो हि रणोऽत्र वै ।
सभायां कथयामास प्रद्युम्नकथितं वचः ।
गजानां पंचसाहस्रं हयानां नियुतं शुभम् ।
"सर्वपश्यतिसर्व पश्यति।"
निशिचर-करि-वरुथ मृगराजः । त्रातु सदा नो भवखग बाजः ॥
अति नागर भवसागर-सेतुः । त्रातु सदा दिनकर-कुल-केतुः ॥
धर्म-वर्म नर्मद गुण-ग्रामः । संतत शं तनोतु मम रामः ॥
ब्रह्मविष्णुशिवा ब्रह्मन्प्रधाना ब्रह्मशक्तयः । ततश्च देवा मैत्रेय न्यूना दक्षादयस्ततः । 
रुद्रो नारायणश्चैव सत्त्वमेकं द्विधाकृतम् लोके चरति कौन्तेय व्यक्तिस्थं सर्वकर्मसु २४[āāṇ…]
विष्णोरन्यं तु पश्यन्ति ये मां ब्रह्माणमेव वा ।
ये च मूढा दुरात्मानो भिन्नं पश्यन्ति मां हरेः ।
एषो ह देवः प्रदिशोऽनु सर्वाः ।
र्द्यावाभूमी जनयन् देव एकः ।  [,]
स्तद्वायुस्तदु चन्द्रमाः ।
विश्वस्य स्रष्ठारमनेकरूपम् ।
सदा जनानां हृदये सन्निविष्टः ।
न्नस्मिन् क्षेत्रे संहरत्येष देवः ।
येनेदं भ्राम्यते ब्रह्मचक्रम् ।  [,…]
परस्त्रिकालादकलोऽपि दृष्टः ।
देवं स्वचित्तस्थमुपास्य पूर्वम् ।  [, ,’ ]
तं देवतानां परमं च दैवतम् ।
विदाम देवं भुवनेशमीड्यम् ।  [,…]
देव एकः स्वमावृणोति स नो दधातु ब्रह्माप्ययम् ।  […]
एको देवः सर्वभूतेषु गूढः
मेको बहूनां यो विदधाति कामान् ।
यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै ।
ब्रह्म ह श्वेताश्वतरोऽथ विद्वान् ।
यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः । 
प्रकाशन्ते महात्मन इति ।
स वेदैतत्परमं ब्रह्म धाम यत्र विश्वं निहितं भाति शुभ्रम् ।
उपासते पुरुषं ये ह्यकामास्ते शुक्रमेतदतिवर्तन्ति धीराः ।
ते तमर्चयन्तस्त्वं हि नः पिता योऽस्माकमविद्यायाः परं पारं तारयसीति । नमः परमऋषिभ्यो नमः परमऋषिभ्यः ।
येन विघ्नाः प्रणश्यन्ति सिद्ध्यन्ति च मनोरथाः ॥
तत्त्वं साधु विशोध्य तारयति तान् संसारदुखार्णवात् ॥ 
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
६ ॐ पूष्णे नमः ।
८ ॐ मरिचये नमः ।
१० ॐ सवित्रे नमः ।
१२ ॐ भास्कराय नमः ।
१३ ॐ श्री सवितृसूर्यनारायणाय नमः ।
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत।
।
।
कोलेजम् ददाति डिग्री, डिग्रीयाद् याति नौकरियाम् ।
नौकरीत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम्॥
>>> सर्वं ह्येतद्ब्रह्म सर्वं ह्येतद्
सुविभक्तमहाकक्षम् महाजनपरिग्रहम्६-१०-२
राक्षसैराप्तपर्याप्तैह् सर्वतः परिरक्षितम्६-१०-३
तप्तकाञ्चननिर्यूहम् भूषणोत्तमभूषितम्६-१०-५
रत्नसंचयसम्बाधम् भवनम् भोगिनामिव६-१०-६
मन्त्रवेदविदो विप्रान् ददर्श स महाबलः६-१०-९
उवाच हितमत्यर्थम् वचनम् हेतुनिश्चितम्६-१०-१२
देशकालार्थसम्वादि दृष्टलोकपरावः६-१०-१३
तदा प्रभृति दृश्यन्ते निमित्तान्यशुभानि नः६-१०-१४
परीपृपाणि दृश्यन्ते हव्येषु च पिपीलिकाः६-१०-१६
दीनमश्वाः प्रहेषन्ते न च ग्रासाभिनन्दिनः६-१०-१७
न स्वभावेऽवतिष्ठन्ते विधानैरपि चिन्तताः६-१०-१८
इदम् च यदि वामोहाल्लोभाद्वा व्याहृतम् मया 
तत्राप् च महाराज न दोषम् कर्तुमर्हसि६-१०-२३
अयम् हि दोषः सर्वस्य जनस्याप्योपलक्ष्यते 
रक्षसाम् राक्षसीनाम् च पुरस्यान्तः पुरस्य च६-१०-२४
अवश्यम् च मया वाच्यम् यद्दृष्टमथवा श्रुतम्६-१०-२५
इति स्वमन्त्रिणाम् मध्ये भ्राता भ्रातरमूचिवान्६-१०-२६
भयम् न पश्यामि कुतश्चिदप्यहम् 
न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धा वृद्धा न ते ये न वदन्ति
वाचं धेनुमुपासीत तस्याश्चतवारहः स्तनाः स्वाहाकारो वषट्कारो हंतकारहः स्वधाकारस्तस्यै द्वौ स्तनौ देवा उपजीवन्ति स्वाहाकारं च वषट्कारं च हंतकारं मनुष्याः स्वधाकारं पितरस्तस्याः प्राण ऋषभो मनो वत्सः। 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
अचतुर्वदनो ब्रह्मा द्विबाहुरपरो हरिः ।
कच्चिदज्ञानसम्मोहः प्रनष्टस्ते धनञ्य ।
 इति तेनानुयुक्तः स तम उवाच महातपाः
निह्नुवन्ति च ये तेषां समयं सुकृतं च ये
न च जातूपतप्यन्ते धीराः परसमृद्धिभिः
न च निन्दा परशंसाभ्यां विक्रियन्ते कदा चन
 सर्वतश च परशान्ता ये सर्वभूतहिते रताः
 न येषां बान्धवाः सन्ति ये चान्येषां न बान्धवाः
अमित्राश च न सन्त्य एषां ये चामित्रा न कस्य चित
 य एवं कुर्वते मर्त्याः सुखं जीवन्ति सर्वदा
 परां गतिं च ये के चित परार्थयन्ति मनीषिणः
 नास्य देवा न गन्धर्वा न पिशाचा न राक्षसाः
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
धर्मार्थकामाः खलु तात! लोके समीक्षिता धर्मफलोदयेषु । ते तत्र सर्वे स्युरसंशयं मे भार्येव वश्याभिमता सुपुत्रा ॥
गुरुर्ब्रम्हा गुरुर्विष्णु गुरुर्देवो महेश्वराःगुरुः साक्षात्परब्रम्ह तस्मै श्रीगुरवे नमः 
फुल्लकुसुमित द्रुमदलशोभिनीम्, सुहासिनीं सुमधुरभाषिणीम्, सुखदां वरदां मातरम् । वन्दे मातरम् ।।२।।
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम्,
धरणीं भरणीं मातरम्। वन्दे मातरम् ।।६।।
"?=बंकिमचंद्रचटर्जी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
कर्तरि सार्वधातुके प्रत्यये परे अनुपसर्गात् यस्-धातोः श्यन् विकरणप्रत्ययः विकल्पेन भवति ।
यसुँ  अयं दिवादिगणस्य धातुः । अस्मात् धातोः दिवादिभ्यः श्यन् इत्यनेन नित्यं श्यन्-प्रत्यये प्राप्ते वर्तमानसूत्रेण सः विकल्प्यते । श्यन्-प्रत्ययस्य अभावे औत्सर्गिकरूपेण कर्तरि शप्इत्यनेन शप्-प्रत्ययः भवति । यथा - यसते, यस्यते ।
"यस्" धातुः उपसर्गेण सह आगच्छति चेत् अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति, अतः उपसर्गपूर्वस्य यस्-धातोः नित्यं श्यन्-प्रत्ययः भवति । यथा - आयस्यति, प्रयस्यति ।
ज्ञातव्यम् - "सम्+यस्" इत्यत्र संयसश्चइति अग्रिमसूत्रेण श्यन् पुनः विकल्प्यते ।
यसु प्रयत्ने दैवादिकः। तस्मान् नित्यं श्यनि प्राप्ते ऽनुपसर्गाद् विकल्प उच्यते। यसो ऽनुपसर्गाद् वा श्यन् प्रत्ययो भवति। यस्यति, यसति। अनुपसर्गातिति किम्? आयस्यति। प्रयस्यति।
न्यासः 
यसोऽनुपसर्गात्।
यसोऽनुपसर्गात् - यसोऽनुप । अत्र वदन्ति — यस॑ इत्येवास्तु । ततःसमः॑ । नियमार्थमिदम्, — सोपसर्गाद्यसश्चेत्संपूर्वकादेवेति । एवं च पूर्वसूत्रेऽनुपसर्गादिति ग्रहणमुत्तरत्र च यसश्चेति ग्रहणं त्यक्तुं शक्यमिति । दाहे पठित इति । व्युष दाह इति — अस्मिन्नेव गणे पठित इत्यर्थः । अङर्थमिति । दाहे पठितस्य तु सिजेव । अव्योषीत् । इति तत्त्वबोधिन्याम् दिवादयः ।
यसोऽनुपसर्गात्    अनुपसर्गादिति किमर्थम्?।  आयस्यति प्रयस्यति।।  अनुपसर्गादिति शक्यमकर्तुम्।। कथमायस्यति प्रयस्यतीति?।। संयसश्च इत्येतन्नियमार्थं भविष्यति &; - संपूर्वादेव यसः, नान्यपूर्वात् इति।। यसोऽनुपसर्गात्।।।।
जहति एनां भुक्त–भोगां नुमः तान्।
पञ्चशिखाय, तथा ईश्वर–कृष्णाय एते नमस्यामः।
इह खलु प्रतिपित्सितम् अर्थं प्रतिपादयन्, प्रतिपादयिता अवधेय–वचनः भवति प्रेक्षावताम्।
अप्रतिपित्सितम् अर्थं तु प्रतिपादयन्, «न अयं लौकिकः, न अपि परीक्षकः» इति प्रेक्षावद्भिः उन्मत्तवत् उपेक्ष्यते।
सः च एषां प्रतिपित्सितः अर्थः यः ज्ञातः सन् परम–पुरुष–अर्थाय कल्पते। इति प्रारिप्सित–शास्त्र–विषय–ज्ञानस्य परम–पुरुष–अर्थ–साधन–हेतुत्वात् तद्–विषय–जिज्ञासाम् अवतारयति–
।
एवं हि शास्त्र–विषयः न जिज्ञास्येत, यदि दुःखं नाम जगति न स्यात्, सत् वा न जिहासितम्, जिहासितं वा अशक्य–समुच्छेदम्। अशक्य–समुच्छेदता च द्वेधा– दुःखस्य नित्यत्वात् वा, तद्–उच्छेद–उपाय–अपरिज्ञानात् वा।
शक्य–समुच्छेदत्वे अपि च शास्त्र–विषयस्य ज्ञानस्य अनुपायत्वात् वा, सुकरस्य उपाय–अन्तरस्य सद्भावात् वा।
तत्र न तावत् दुःखं नास्ति, न अपि अजिहासितम्। इति अतः उक्तं «दुःख–त्रय–अभिघातात्» इति। दुःखानां त्रयं= दुःख–त्रयम्। तत् खलु आध्यात्मिकम्, आधिभौतिकम्, आधिदैविकं च [इति]ж।
तत्र आध्यात्मिकं द्विविधं– शारीरं, मानसं च। [शारीरं]аж – वात–पित्त–श्लेष्मणां वैषम्य–निमित्तं, मानसं – काम–क्रोध–लोभ–[मोह–]ажभय–ईर्ष्या–विषाद–विषय–विशेष–अदर्शन–निबन्धनम्।
सर्वं च एतत् [आन्तर–] [आन्तरिक–]аउपाय–साध्यत्वात् आध्यात्मिकं दुःखम्।
बाह्य–उपाय–साध्यं [च]-аж दुःखं द्वेधा– आधिभौतिकम्, आधिदैविकं च।
तत् एतत् प्रत्यात्म–वेदनीयं दुःखं रजः–परिणाम–भेदः न शक्यते प्रत्याख्यातुम्।
तद् अनेन दुःख[–त्रिकेण]ге [–त्रयेण]аж अन्तःकरण–वर्तिना चेतना–शक्तेः प्रतिकूल[–वेदयीय]аж*तया अभिसंबन्धः «अभिघातः» इति।
एतावता प्रतिकूल–वेदनीयत्वं जिहासा–हेतुः उक्तः।
यद्यपि न संनिरुध्यते दुःखं, तथाऽपि तद्–अभिभवः शक्यः कर्तुम्, इति उपरिष्टात् निवेदयिष्यते।
तस्मात् उपपन्नं «तद्–अपघागके हेतौ» इति।
तस्य दुःख–त्रयस्य अपघातकः= तद्–अपघातकः। उपसर्जनस्य अपि बुद्धया संनिकृष्टस्य «तदा» परामर्शः। अवघातकः च हेतुः शास्त्र–प्रतिपाद्यः, न अन्यः, – इति आशयः।
अत्र आशङ्कते–
«दृष्टे सा अपार्था चेत्» इति।
अयम् अर्थः– अस्तु [तर्हि]а दुःख–त्रयं, जिहासितं च तत् भवतु, भवतु [च]аж तत् शक्य–हानं, सहतां च शास्त्र–गम्यः उपायः तत् उच्छेत्तुं; तथा अपि अत्र प्रेक्षावतां जिज्ञासा न युक्ता, दृष्टस्य एव उपायस्य तद्–उच्छेदकस्य सुकरस्य विद्यमानत्वात्। [तत्त्व–ज्ञानस्य तु अनेक–जन्म–अभ्यास–परम्परा–आयास–साध्यतया अतिदुष्करत्वात्।]аж*
तथा च लौकिकानाम् आभाणकः–
इष्टस्य अर्थस्य संसिद्धौ कः विद्वान् यत्नम् आचरेत्।
सन्ति च उपायाः शतशः शारीर–दुःख–प्रतीकाराय ईषत्कराः भिषजां वरैः उपदिष्टाः। मानसस्य अपि संतापस्य प्रतीकाराय मनो–ज्ञ–स्त्री–पान–भोजन–विलेपन–वस्त्र–आलङ्कर–आदि–विषय–प्राप्तिः उपायः सुकरः।
एवम् आधिभौतिक[स्य]-ж दुःखस्य नीति–शास्त्र–अभ्यास–कुशलता–निरत्यय–स्थान–अध्यासन–आदिः प्रतीकार–हेतुः ईषत्करः।
तथा आधिदैविकस्य अपि दुःखस्य मणि–मन्त्र–औषध–आदि–उपयोगः सुकरः प्रतीकार–उपायः इति॥
निराकरोति– «न» इति। – कुतः? – «एकान्त–अत्यन्ततः अभावात्»।
एकान्तः= दुःख–निवृत्तेः अवश्यंभावः, अत्यन्तः= निवृत्तस्य दुःखस्य पुनर् अनुत्पादः, तयोः एकान्त–अत्यन्तयोः अभावः एकान्त–अत्यन्ततः अभावः इति षष्ठी–स्थाने सार्वविभक्तिकः तसिः।
एतत् उक्तं भवति– यथा–विधि–रसायत–आदि–कामिनी–नीति–शास्त्र–अभ्यास–मन्त्र–आदि–उपयोगे अपि तस्य तस्य अध्यात्मिक–आदेः दुःखस्य निवृत्तेः अदर्शनात् अनैकान्तिकत्वम्, निवृत्तस्य अपि पुनर्–उत्पत्ति–दर्शनात् अनात्यन्तिकत्वम्। इति सुकरः अपि ऐकान्तिक–आत्यन्तिक–दुःख–निवृत्तेः न दृष्टः उपायः, इति न अपार्था जिज्ञासा, इति अर्थः।
यद्यपि दुःखम् अमङ्गलम्, तथाऽपि तद्–परिहार–अर्थत्वेन तद्–अपघातः मङ्गलम् एव, इति युक्तं शास्त्र–आदौ तद्–कीर्तनम् ।
* स वीरतम नल सर्वेषाम् जनानां प्रिय आसीत् 
* महत्तमं तस्य तेज 
* तं दृष्ट्वा तस्य सर्वे अरय भयेन अकम्पन्त,
मित्राणि च अमोदन्त 
* तस्मिन् एव काले विदर्भदेशे भीम नाम भूभृत् अवर्तत 
* चिराय पुत्रम् इच्छन् अपि स पुत्रं न अलभत 
* सर्वा सम्पद तस्य प्रासादे आसन् 
* किन्तु पुत्रं विना स नृप स्वमायु दुखम् एव अमन्यत् 
* एकदा दमन नाम कश्चित् मुनि तस्य भीमस्य नगरीम् आगच्छत् 
* भीम भार्यया सह दमनस्य मुने आश्रमं यात्वा तं मुनिं नत्वा बहुभि वचनै अस्तवीत् 
हे नृप, तुभ्यम् अहम् इदं फलं दास्यामि 
* य इदम् अद्यात् स यदा अशासीत तद् भविष्यति इति 
* मुने तद् वचनं श्रुत्वा भूभृता तत् फलं खादितं 
* अनन्तरं तस्य नृपस्य दमयन्ती नाम कन्या त्रय पुत्रा च अजायन्त 
* दमयन्ती सर्वासु नारीषु रुपेण तेजसा च महत्तमं यश अलभत 
* सर्वे नृपा देवा च दमयन्तीं भार्यात्वेन इच्छन् 
* यदि त्वं मां मोक्ष्यसि तर्हि तव प्रियं किञ्चित् करिष्यामि 
* दमयन्तीं प्रति गत्वा अहं तव गुणान् तस्यै कथयिष्यामि इति 
* भीमस्य कन्या नलस्य गुनै प्रसन्ना तम् एव भर्तारम् इच्छत् 
* हंस च प्रतिनिवृत्य तत् सर्व नलाय अकथयत् 
* सर्वदा नलम् एव चिन्तयन्ती दमयन्ती न किमपि अन्नम् आदत् कृशा च अभवत् 
* देवा अपि दमयन्तीम् इच्छन्त विदर्भदेशमयु 
बोधन्त देवा नलस्य एव रुपं धारयित्वा स्वयंवरस्य स्थानम् अगच्छन् 
* एतेशु नरेषु क सत्यम् एव नल के च देवा इति
अजानन्ती सा तान् एव देवान् भक्त्या प्राणमत् 
* गुणवन्तं नलं गुणवतीं च दमयन्तीं सर्वे जना देवा च अस्तुवन् 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "गन्ज्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
पुरा नवं पुराणमिति व्युत्पत्तिः ।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितं चेति पुराणं पञ्चलक्षणम् ॥
इति पुराणं पञ्चलक्षणयुक्तं स्यादिति प्रतिपादितम् । तत्र प्रतिसर्गो नाम ब्रह्मादीनां सृष्टिः । वंशो नाम देवाऽसुरादिविभेदोत्पत्तिः । कालक्रमेण पुराणेष्वपि इतिहासेष्विव बह्व्यः कथाः प्रविष्टाः । ततश्च पुराणेतिहासौ प्रायस्तुल्यलक्षणलक्षितौ दृश्येते । पुराणानां धार्मिकदृष्ट्या महत्वमधिकम् । वेदविहितानां धर्माणां सरलसुबोधभाषायां वर्णनायैव पुराणानि विरचितानि –
इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत् ।
पुराणानि भौगोलिकसामग्रीमपि प्रस्तुवन्ति । काशीखण्डे काशीपुर्यास्तादृशं विस्तृतं वर्णनं विद्यते येन तस्या मानचित्रमिव पुरत उपतिष्ठते । अन्येष्वपि पुराणेषु तेषां तेषां तीर्थानां तादृशं स्पष्टं वर्णनमुपलभ्यते, येन तत्परिचये सौकर्यमाधीयते । पुराणेषु अतिशयोक्तिपूर्णा शैली समादृता येन लोकास्तानि अविश्वसनीयानि काल्पनिकानि च प्रतियन्ति स्म । तत्र बोद्धव्यमिदं यत् त्रिधा वर्णनं क्रियते –वस्तुतत्त्वकथारुपेण, रुपकद्वारा, अतिशयोक्तिद्वारा च । वस्तुतत्त्वकथा वैज्ञानिकानाम, ते हि वस्तु यथावद् वर्णयन्ति, न किमपि रञ्जनं तत्राचरन्ति । रुपकद्वारा वस्तुकथनप्रणाली वेदेषु व्यवह्रियते, तत्र हि उषः सुन्दरी कृता, वृत्रश्च राजाकृतः । अतिशयोक्तिप्रणाली पुराणेष्वादृता । अस्यां प्रणाल्यां वर्णिता अर्था यथामति विविच्य ग्रहीतव्या भवन्ति । पुराणानां तुलनात्मकमध्ययनं तदन्तस्तले प्रवेशनं च यदि क्रियेत तदा तत्रत्य इतिहासभागः सामाजिकवर्णनारहस्यं च स्पष्टमवभासेत इति विदुषां विचारः । वेदा--प्रभुसम्मिता।
उदा-सत्यान्न प्रमदितव्यम्। कुशलान्न प्रमदितव्यम्। स्वाध्यायान्न प्रमदितव्यम्।अन्नं न निन्द्यात्। तद्व्रतम्।
२ पुराणानां रचनाकालः
३ पुराणानां नामानि तत्प्रमाणं च
६ पुराणानां विषयव्याप्तिः
७२ ब्रह्म-विष्णु-शिवपुराणानि
पुराणं पुरातनमाख्यानमुच्यते । संस्कृते पुराणशब्दश्चिरन्तनपर्यायः । पुराणेषु भूता वर्त्तमाना भाविनश्चार्या वर्ण्यन्ते । इतिहासे तु भूता एवार्था वर्ण्यन्त इति पुराणेतिहासयोरन्तरम् । प्राचीनास्तु पुराणमपीतिहासशब्देनाभिदधते । पुराणेषु पुराणलक्षणमित्यमुक्तम् –
वंशानुचरितं चैव पुराणं पञ्चलक्षणम् ॥
पुराणानां रचनाकालः[सम्पादयतु]
पुराणानां रचना कदा जातेति प्रश्ने निम्नलिखितविषयाः पूर्वं ध्यातव्याः –
अथर्ववेदे पुराणस्य उल्लेखो दृश्यते –
ऋचः सामानिच्छन्दांसि पुराणं यजुषा सह ।
उच्छिष्टाञ्जज्ञिरे सर्वे दिवि देवा दिवि श्रिताः ॥ 
एवमिमे सर्वे वेदाः निर्मिताः सकल्पाः सरहस्याः सब्राह्मणाः सोपनिषत्काः सेतिहासाः सान्वयाख्याताः सपुराणाः सस्वराः । 
शतपथे – ‘सोऽयमिति किञ्चित् पुराणमाचक्षीत ।’ 
बृहदारण्यके- ‘इतिहासः पुराणं विद्या उपनिषदः ।’ 
छान्दोग्ये –ऋग्वेद भगवोऽध्येमि … इतिहासपुराणं पञ्चमं वेदानां वेदम् ।’
शङ्कराचार्यः कुमारिभट्टश्च पुराणान्यद्धृतवन्तौ । बाणभट्टः हर्षचरिते ‘पुराणेषु वायुप्रलपितम्’ इत्याह ।
पुराणेषु कलियुगवर्त्तिनां राज्ञां वर्णनानि दृश्यन्ते । विष्णुपुराणे मौर्यवंशस्य प्रामाणिकं विवरणं लभ्यते । मत्स्यपुराणे आन्ध्रनृपतयः स्मृताः । वायुपुराणे गुप्तनृपतयो वर्णिताः ।
महाभारतकृता पुराणानि स्मृतानि, पदमपुराणे ऋष्यशृङ्गस्य यद् वृत्तं वर्ण्यते तन्महाभारतेऽपि प्राप्यते ।
कौटिल्यकृतमर्थशास्त्रं पुराणानि निर्दिशति, तत्र हि विनेयेभ्यो राजपुत्रेभ्यः पुराणानि उपदेष्टव्यानीति निर्दिष्टम् । अर्थशास्त्रं चेदं चन्द्रगुप्तराज्यकालिकमिति ततः पूर्वं पुराणरचनं सिदध्यति ।
धर्मसूत्रेषु पुराणानि स्मर्यन्ते ।
तदिमानि सर्वाणि तत्त्वानि पुराणानां वैदिककालेऽप्यस्तित्वं समर्थयन्ते । ईसवीयशतकात् षट शतकपूर्वतनकाले पुराणानामस्तित्वमासीदिति कल्पनाऽपि सत्यानुमोहिता । इदं तु सत्यं यत् पुराणस्यादिमं रुपं सम्प्रति नावाप्यते । पुराणं कदाचिदेकत्र समये नारच्यत, समये समये तत्राध्याया योजिताः गुप्तकालपर्यन्तं तेषां वर्त्तमानरुपमुपन्नमासीत् ।
पुराणानां नामानि तत्प्रमाणं च[सम्पादयतु]
पुराणानां संख्याविषये मतभेदो नास्ति, सर्ववादिसिध्दं तेषामष्टादशत्वम् ।
मद्वयं भद्वयं चैव ब्रत्रयं वचतुष्टयम् ।
श्लोकोऽयं पुराणानां नामानि संगृह्णाति ।
मद्वयम् –मकारादिपुराणद्वयम् –मत्स्यपुराणम् मार्कण्डेयपुराणञ्च २
भद्वयम् –भकारादिपुराणद्वयम् – भविष्यपुराणम् भागवतपुराणञ्च(देवीभागवतम् ,विष्णुभागवतम् इति द्वे) ४
ब्रत्रयम् –ब्रादिपुराणत्रयम्- ब्रह्माण्डपुराणम्, ब्रह्मपुराणम्, ब्रह्मवैवर्त्तञ्च ७
अ – अग्निपुराणम् – १२ ना – नारदपुराणम् – १३ प – पद्मपुराणम् - १४ लि – लिङ्गपुराणम् – १५ ग – गरुडपुराणम् – १६ कू - कूर्मपुराणम् – १७ स्क – स्कन्दपुराणम् -१८
स्कान्दपुराणम्
इत्यादयः सन्ति ।एवं एतदन्ये शताधिकपुराणानि सन्ति।
संस्कृतस्य धार्मिकसाहित्ये प्रमुखपात्रं वहति पुराणसाहित्यम् । पुराणम् इत्यस्य प्रमुखतया अर्थद्वयं दृश्यते ।
१ पुरा भवम् – पुरा “ट्युल्” 
“उद्वेल्लन्ति पुराणरोहिणतरुस्कन्धेषु कुम्भीनसाः” उरा २-२९ । “पुराणमित्येव न साधु सर्वम्” माल १-२
“इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत्” इत्येतस्य वचनस्य अनुसारं वेदेषु उक्तान् कठिनविचारान् सुलभरीत्या जनान् बोधयितुं बहुभिः महर्षिभिः रचिताः ग्रन्थाः एते ।
महापुराणानि[सम्पादयतु]
महापुराणानि अष्टादश । एतानि वेदव्यासमहर्षिणा रचितानि इति प्रतीतिः ।
ब्राह्मं पाद्मं वैष्णवं च शैवं लैङ्गं च गारुडम् ।
नारदीयं भागवतमाग्नेयं स्कन्दमेव च ॥
भविष्यं ब्रह्मवैवर्तं मार्कण्डेयं च वामनम् ।
मात्स्यं कौर्मं च वाराहं तथा ब्रह्माण्डसंज्ञितम् ।
अष्टादशपुराणानि व्यासोक्तानि विदुर्बुधाः ॥
अष्टादशपुराणानि कृत्वा सत्यवतीसुतः ।
भारताख्यानमखिलं चक्रे तदुपबृंहणम् ॥ मत्स्यपुराणम् 
अष्टादशपुराणानां श्लोकसंख्या अत्र निरूप्यते[सम्पादयतु]
१ तन्मत्स्यमिति जानीध्वं सहस्राणि चतुर्दश१४००० श्लोकाः
२ पुराणं नवसाहस्रं मार्कण्डेयमिहोच्यते९००० श्लोकाः
३ तद्भागवतमुच्यते, अष्टादशसहस्राणि१८००० श्लोकाः
४ चतुर्विंशत्सहस्राणि तथा पञ्चशतानि च 
५ ब्राह्म त्रिदशसाहस्रं पुराणं परिकीर्त्यते१३००० श्लोकाः
६ तदष्टादशसाहस्रं ब्रह्मवैवर्तमुच्यते१८००० श्लोकाः
७ तच्च द्वादशसाहस्रं ब्रह्माण्डं द्विशताधिकम्१२२०० श्लोकाः
८ पुराणं दशसाहस्रं वामनं परिकीर्तितम्१०००० श्लोकाः
९ चतुर्विंशत्सहस्राणि तद् वाराहमिहोच्यते२४००० श्लोकाः
१० आग्नेयं तच्च षोडशसाहस्रम्१६००० श्लोकाः
११ चतुर्विंशत्सहस्राणि वायवीयम्२४००० श्लोकाः
१२ त्रयोविंशतिसाहस्रं वैष्णवं परिकीर्त्यते२३००० श्लोकाः
१३ पञ्चविंशत्सहस्राणि नारदीयं तदुच्यते२५००० श्लोकाः
१४ पाद्मं तु पञ्चपञ्चाशत्सहस्राणीह् कथ्यते५५००० श्लोकाः
१५ तदेकादशसहस्राणि गारुडं तदिहोच्यते१८००० श्लोकाः
१६ अष्टादशसहस्राणि गारुडं तदिहोच्यते१८००० श्लोकाः
१७ कूर्मरूपी जनार्दनः, अष्टादशसहस्राणि१८००० श्लोकाः
१८ स्कन्दं नाम् पुराणञ्च ह्येकाशीतिर्निगद्यते८११०० श्लोकाः
पुराणानां विषयव्याप्तिः[सम्पादयतु]
पुराणविभागः[सम्पादयतु]
महापुराणानि द्विधा विभज्यते ।
वैष्णवं नारदीयं च तथा भागवतं शुभम् ।
ब्रह्माण्डं ब्रह्मवैवर्तं मार्कण्डेयं तथैव च ।
मात्स्यं कौर्मं तथा लैङ्गं शैवं स्कान्दं तथैव च ।
राजसेषु च माहात्म्यम् अधिकं ब्रह्मणो विदुः ।
संकीर्णेषु सरस्वत्याः पितॄणां च निगद्यते ॥
सात्त्विकपुराणेषु हरेः माहात्म्यं, राजसपुराणेषु ब्रह्मणः माहात्म्यं, तामसपुराणेषु शिवस्य माहात्म्यं च वर्णितं दृश्यते । सरस्वत्याः पितॄणां च स्तुतिः यत्र कृतः अस्ति तानि संकीर्णपुराणानि इति मत्स्यपुराणे उल्लेखः दृश्यते ।
ब्रह्म-विष्णु-शिवपुराणानि[सम्पादयतु]
ब्रह्मपुराणानि[सम्पादयतु]
विष्णुपुराणानि[सम्पादयतु]
शिवपुराणानि[सम्पादयतु]
अग्निपुराणम् १५,४०० श्लोकाः
भागवतपुराणम् १८,००० श्लोकाः सर्वाधिक-श्रव्यपुराणम्। सर्वेषु पुराणेषु श्रेष्ठतमम् इति कथ्यते[१] भगवतः कृष्णस्य महिमावर्णनं तथा भक्तिकथा भक्ति आन्दोलनः[२]
भविष्य पुराणम् १४,५०० श्लोकाः
ब्रह्मपुराणम् २४,००० श्लोकाः उदाहरणम्
ब्रह्माण्ड पुराणम् १२,००० श्लोकाः ललितसहस्रनामग्रन्थे अस्ति।
गरुडपुराणम् १९,००० श्लोकाः
कूर्मपुराणम् १७,००० श्लोकाः
लिंगपुराणम् ११,००० श्लोकाः
मार्कण्डेयपुराणम् ९,००० श्लोकाः देवीमहात्म्यम्, शक्त्याः वर्णनम्
मत्स्यपुराणम् १४,००० श्लोकाः उदाहरणम्
नारदपुराणम् २५,००० श्लोकाः उदाहरणम्
पद्मपुराणम् २४००० श्लोकाः उदाहरणम्
स्कन्दपुराणम् ८१,१०० श्लोकाः दीर्घतमः
वामनपुराणम् १०,००० श्लोकाः
वराहपुराणम् १०,००० श्लोकाः
वायुपुराणम् २४,००० श्लोकाः
विष्णुपुराणम् २३,००० श्लोकाः
"?=पुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२२ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 क्लेश कर्म विपाकाशयैःपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
सिद्धान्तसूत्र  ईश्वरः कारणम्, पुरुषकर्माफल्यदर्शनात्
पूर्वपक्षसूत्र  न, पुरुषकर्माभावे फ्लानिष्पत्तेः
ईश्वरः अहम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
कजाखस्थान मध्य-एशिया-महाद्वीपे विद्यमानः कश्चन यवनदेशः । जगति अयं नवमः बृहत्तमः देशः । अस्य विस्तारः अस्ति २,७२७,३०० चतुरस्र किलोमीटर्मितः । पौरात्ययुरोपदेशस्य अपेक्षया बृहत् वर्तते । अस्य प्रतिवेशिदेशाः उत्तरतः प्रदक्षिणाकारेण एवं वर्तन्ते - रषिया, चीना, किर्गिस्थान्, उझ्बेकिस्थान्, तर्क्मेनिस्थान् च । अस्मात् देशात् ३८ कि मी मिते दूरे एव मङ्गोलियादेशस्य पूर्वबिन्दुः विद्यते । जनसङ्ख्यायुक्तः अयं देशः जगति ६२ तमे स्थाने विद्यते जनसङ्ख्यानुगुणम् । १९९८ तमे वर्षे अस्य राजधानी अल्मटितः बृहत्तमं नगरम् अस्टनं प्रति परिवर्तिता जाता ।
इतिहासे अस्मिन् देशे अधिकांशाः सञ्चरणशीलाः वनवासिनः एव निवसन्ति स्म । १६ शतके कझक्जनाः विशिष्टसमूहत्वेन अभिज्ञाताः । १८ शतके रशियन्-जनाः इमं प्रदेशम् आक्रान्तुम् आरब्धवन्तः । १९ शतके सम्पूर्णः कझकस्थानं रशियन्साम्राज्यस्य भागः जातः आसीत् । १९१७ तमे वर्षे जाते रशियन्-क्रान्तेः अनन्तरम् अयं प्रदेशः कझक् सोवियत् सोशियलिस्त् रिपब्लिक् नाम्ना यु एस् एस् आर्-भागत्वेन परिगणितः ।
१९९१ तमस्य वर्षस्य डिसेम्बर्मासस्य १६ दिनाङ्के कझकस्थान् स्वतन्त्रदेशत्वेन उद्घोषितः । नर्सुल्तान् नझर्वयेव् अस्य देशस्य प्रथमः अध्यक्षः जातः । देशस्य राजनैतिकीं स्थितिं सम्पूर्णतया निगृह्णाति अयम् अध्यक्षः । स्वातन्त्र्यस्य प्राप्तेः अनन्तरं देशस्य आर्थिकस्थितेः वर्धनाय परिश्रमः क्रियमाणः अस्ति । विदेशीयव्यवहारेषु अपि प्रगतिः दृश्यते । अयं देशः विभिन्नासंस्कृतैः युक्तः अस्ति । ६३% जनाः कझक्जनाः विद्यन्ते । ७०% जनाः इस्लामधर्मस्य अनुयायिनः । अवशिष्टेषु अधिकांशाः क्रिस्तमतावलम्बिनः । कझक्भाषा एव देशस्य भाषा । कार्यालयेषु रशियन्भाषा अपि उपयुज्यते ।
कझकस्थानम् अध्यक्षशासनयुतम् । अस्य देशस्य एकमेवाद्वितीयः अध्यक्षः अस्ति नर्सुल्तान् नझर्बयेवः । अध्यक्षः समग्रायाः सेनायाः प्रमुखः च । कझकस्थानस्य सर्वकारे प्रधानमन्त्री अन्ये मन्त्रिणश्च विद्यन्ते । लोकसभायां त्रयः उपप्रधानमन्त्रिणः १६ मन्त्रिणश्च विद्यन्ते । २००७ तमस्य वर्षस्य जनवरीमासस्य १० दिनाङ्कतः करिम् मसिमोवः प्रधानमन्त्रिरूपेन कार्यं कुर्वाणः अस्ति । लोकसभायाम् अधोगृहम्  उपरिगृहम्  च विद्येते । मजिलिस्मध्ये १०७ स्थानानि विद्यन्ते । सेनेट्मध्ये ४७ सदस्याः विद्यन्ते । अध्यक्षः ७ सेनेट्जनानां नियुक्तिं करोति ।
चतुरस्रकिलोमीटर्मिता कझक्-समभूमिः देशस्य त्रिषु एकांशः अस्ति । जगति बृहत्तमशुष्कसमप्रदेशः विद्यते । अत्र विद्यमानाः प्रमुखाः नद्यः सरोवराश्च - अराल्-सी, इलि-नदी, इषिम्-नदी, उरल्-नदी, सिर्-दर्य, चर्यन्-नदी, जार्ज्, बल्खाष्-सरोवरः, झाय्सन्-सरोवरश्च ।
युरेनियम्-बहिर्वाणिज्ये अग्रेसरः अस्ति अयं देशः । गोधूमः, वस्त्रोद्यमः इत्यादिषु अपि वाणिज्यम् अधिकम् । २००० तमे वर्षे कझकस्थानेन अन्ताराष्ट्रिय-धनसाहाय-संस्थायै () ऋणप्रत्यर्पणम् अकरोत् निश्चितावधितः सप्तभ्यः वर्षेभ्यः पूर्वमेव । २००२ तमस्य वर्षस्य मार्च्मासे अमेरिकादेशस्य वाणिज्यविभागेन अमेरिकावाणिज्यविधेः अनुसारं कझकस्थानाय विपणि-वाणिज्यानुमतिः प्रदत्ता । एतेन महान् लाभः जातः ।
कृषिः[सम्पादयतु]
कझकस्थानस्य आर्थिकतायां १०३% भागः भवति कृषिक्षेत्रस्य । देशस्य चतुरस्रकिलोमीटर्मितः भागः कृषिभूम्या युक्तः अस्ति । देशस्य मुख्यफलोदयाः - गोधूमः, बार्लि, कार्पासः, व्रीहिश्च ।
"?=कजाकस्थान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्त्वम् ज्ञानात्परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नम।।
श्रीगणेशाय नमः । श्रीकृष्णपरमात्मने नमः । श्रीपाण्डुरंगसहाय ।
यावरी आतां व्द्यशीतितमीं । कुरुक्षेत्रीं सुकृतकामी । सूर्योपरागीं यात्रानियमीं । नृप संगमीं हरि स्तविती ।
नानाकार्यवशाद् यस्‍या दूरदेशं गत पति ।
पाहि मां शरणापन्नं त्वद्भक्तं दीनमानसम्
तस्माद्शगुणं मनये प्रयागं तीर्थ मुत्तमम् ।।
अनुपूर्वाभिसमय इदानीं वक्तव्यः। तमधिकृत्य शास्त्रम्-
सर्वधर्मासम्भेदतः प्रज्ञापारमिताऽनुगन्तव्येति। सर्वधर्माः षडनुस्मृतयः। ताः कथं धर्माः ? चित्तधारणात्। अपि च पुण्यमपि लोके धर्म उच्यते। ताश्च भावनामयं पुण्यम्। सर्वधर्माणामसंभेदतोऽभिन्नता समता। अभावस्वभावत्वात्। तयाऽनुगन्तव्येति पूर्ववत्। तथाहि-"बोधिसत्त्वः प्रथमचित्तोत्पादमुपादाय सर्वाकारज्ञताप्रतिसंयुक्तैर्मनसिकारैरभावस्वभावान्सर्वधर्मानधिमुच्य षडनुस्मृतीर्भावयति। ताः स्वयं च भावयति परांश्च तासु प्रतिष्ठापयति तासां च वर्ण भाषते। ये चान्ये तासु चरन्ति तेषां वर्णवादि भवति समनुज्ञः। स तास्तथा भावयन्नभावस्वभावयोगेन सप्तत्रिंशतं बोधिपक्षान् यावत्सर्वाकारज्ञतां परिपुरयति। सोऽभावस्वभावेनैव सर्वधर्मानभिसंबुध्य धर्मचक्रं प्रवर्त्य यावत्सर्वसत्त्वान् परिमोचयति। तत्र बुद्धं भगवन्तं न रूपादिस्कन्धैर्न लक्षणानुव्यञ्जनैर्न शीलादिस्कन्धैर्न दशबलवैशारद्यप्रतिसंविभ्दिर्न महाकरुणया न महामैत्र्या नाष्टादशभिरावेणिकैर्नापि प्रतीत्यसमुत्पादतो मानसिकरोति। तत्कुतः ? अभावस्वभावत्वात्तेषामित्यनुस्मृतिरमनसिकारो बुद्धानुस्मृतिः।
स प्रज्ञापारमितायां चरन्नामिषं वा अङ्गप्रत्यङ्गानि वा त्यजन् सर्वं तदभावस्वभावतो मनसिकरोतीत्यमनसिकारो योगानुस्मृतिः।
ये ते देवाः श्रोतआपन्नाश्चातुर्महाराजकायिकेषु यावत्परनिर्मितवशवर्तिषु देवेषूपपन्नास्ते सर्वेऽभावस्वभावा इत्यनुस्मृतिरमनसिकारो देवतानुस्मृतिः।"
इति षड्‍भिरनुस्मृतिभिः षडनुपूर्वक्रियाः॥
सर्वधर्मासम्भवतः प्रज्ञापारमिताऽनुगन्तव्येति। स्वलक्षणधारणात् धर्माः। स्कन्धा धातव आयतनानि बोधिपक्षाः पारमिता यावत्सर्वाकारज्ञतेति सर्वधर्माः। तेषामसंभवत इत्यसंभवज्ञानतोऽनुपूर्वक्रिया वेदितव्या। असंभवोऽभावस्वभावता। तथा हि-"तेषां नास्ति स्वभावः। यस्य स्वभावो नास्ति सोऽस्वभावः। स प्रज्ञापारमितायां चरन् प्रथमचित्तोत्पादमुपादाय सर्वधर्माणामभावस्वभावतामधिमुच्य चत्वारि स्मृत्युपस्थानानि चत्वारि सम्यक्प्रहाणानि यावत्सर्वाकारज्ञतां भावयति। सोऽभावस्वभावान् सर्वधर्मानभिसंबुध्य धर्मचक्रं प्रवर्तयति। त्रिभिश्च यानैः सत्त्वान् संसारात्परिमोचयति" इति धर्माणामभावस्वभावतया त्रयोदश्यानुपूर्वक्रियाः॥
ननु रूपादीनां प्रमाणवत्त्वात् तच्छून्यता अपि प्रमाणवत्य इति तदालम्बना प्रज्ञापारमिता प्रमाणवती स्यात्। न चेष्यत इति चोद्यम्। परिहारमाह। सर्वधर्माणां अप्रमाणत इति। अप्रमाणत्वात्। तथा हि सर्वधर्माणां नास्ति प्रमाणमभावलक्षणत्वात्। आकाशस्येव रूपाभावलक्षणस्य, ततस्तच्छून्यतानामपि नास्ति प्रमाणमवच्छेदकाभावात्। ततः प्रज्ञापारमिताया अप्यालम्बनाभेदात्।
ननूक्तं तदप्ययुक्तं निर्विकारत्वात्तस्या इति। उक्तमेतत्किन्तु न युक्तम्। हेतोरनैकान्तिकत्वात्। सा हि प्रकृत्यैव परिशुद्धा अतन्मयत्वात्, आगन्तुकेनावरणमलैर्मलिनीक्रियते नभ इवात्र तमस्तुहिनादिभिः। पश्चात्प्रज्ञापारमितयैव तेषां निरासाद्धिशुद्धयति पवनादिभिरभ्रादिमोचनादिव नभः।
ननु केयं विशुद्धिः ? क्लैशपक्ष  इति चेत्। पुनर्भवः स्यादेव। अथ हेतुक्षयाज्जन्मापि क्षीयते तदा परिशिष्टा संस्कारा यावदायुरवस्थाय स्वयमेव निरुध्यन्ते। इति श्रावकबोधिरेव स्यान्नानुत्तरा सम्यक्सम्बोधिः। सत्यां वा विशेषो वक्तव्य इति चोद्यम्। परिहारमाह त्रिभिर्वाक्यैः। सर्वधर्माणामनिरोधत इति। अनाश्रवाणां धर्माणामक्षयात् प्रज्ञापारमिताऽनुगन्तव्या। कथमनिरोधः ? प्रहाणसमतया। निर्देशत्वेन प्रहाणादविशेषात्। सर्वधर्माणामिति सांक्लेशिकानां सर्वधर्माणां निर्वाणप्राप्तितः प्रज्ञापारमिताऽनुगन्तव्या। यथा तेषां तथता तथैव त इति ज्ञानं तथतासमता। तया कथं तथतासमतेत्याह। सर्वधर्मा इत्यादि। नागच्छन्त्यनागतादध्वनः, न गच्छन्त्यतीतमध्वानं, यत आगन्तव्यं यत्र च गन्तव्यं तयोरसत्त्वात्। यतश्च अजानानाः स्वसंविन्मात्रेऽध्वनामज्ञानात्। ज्ञानपूर्वकत्वाच्च गत्यागमनयोः। तस्मात् अजाता अत्यन्ताजातित इति॥
इत ऊर्ध्वं दुष्करसंज्ञाप्रतिपक्षेण यथा यथा प्रवेक्षणीयं तदाह समुद्रशब्दादर्वाक्। तत्रादौ सत्त्वानामर्हत्त्वदिषु दुष्कर संज्ञानिरासार्थमाह। सर्वधर्माः सत्त्वव्यहारविषयाः। आर्यार्हन्तः यतः प्रकृतिपरिशुद्ध। धर्मतामात्रत्वात्। भारानारोपणतयेति निःस्वभावत्वात् भावस्य। सत्त्वविनयाय दशदिग्बुद्धक्षेत्रगमनेन दुष्करसंज्ञानिरासायाह। सर्वधर्माणां अदेशाप्रदेशत इति। अदेशत्वाच्च प्रकृतिस्वभावत इति। रूपादीनां प्रतिस्तस्याः स्वभावतः। न हि तस्यादेशोऽपतनधर्मत्वात्। नापि प्रदेशो निरंशत्वादाकाशवत्। संसारसुखे दुस्त्यजसंज्ञानिरासायाह। सर्वधर्माणां सांसारिकाणां निरोधे प्रहलादनत्वं सुखसंज्ञोत्पादनत्वं ततः प्रज्ञापारमिताऽनुगन्तव्या।
उत्पद्य हि निरुध्यन्ते तेषां व्युपशमः सुखमिति॥"
यदि विमोक्षमुखान्यपि तेषां मार्गस्तदा तानि भावयन्तो हीनबोधौ पतेयुः। इत्यत आह। सर्वत्यादि। सर्वधर्माः सर्वबोधिसत्त्वमार्गाः। भैषज्यमिति हीनयानस्पृहामहाव्याधिहराः। कुत इत्याह। मैत्रीपूर्वङ्गमतयेति। यतो मैत्री तेषां पुरःसरी। अपि च। सर्वचतुर्भिरप्रमाणैः सह विहरणात् मत्रीविहारिणः। ब्रह्मभूता इति ब्रह्मणा तुल्याः। तद्वदेव दोषानुत्पादनादित्युद्देशः। सर्वदोषानुत्पादनत इति निर्देशः। सर्वदोषा मैत्र्यादीनां विपक्षो यथाक्रमं व्यापादो विहिंसा अरतिः प्रतिघानुनयौ च। अप्रणिहितत इति निर्वानोत्कण्ठाविरहात्। अप्रतिहतित इति संसारे अत्यन्तानुद्वेगात्। इति त्रयोदशविधोऽपूर्वाभिसमयः सानुषङ्गः॥
एकक्षणाभिसमयो वक्तव्याः।
इति यः पूर्वमुद्दिष्टः स कथं चतुर्विधः ? सर्वानाश्रवधर्मैकचित्तक्षणाभिसमयः। विपाकजसर्वसाश्रवानाश्रवधर्मैकचित्तक्षणाभिसमयः। अलक्षणसर्वधर्मैकचित्तक्षणाभिसमयः। अद्वयसर्वधर्मैकचित्तक्षणाभिसमयश्चेति॥
[] अनाश्रवाणां सर्वेषामेककेनापि संग्रहात्।
[] अरघट्‍टं यथैकापि पदिका पुरुषेरिता।
प्रज्ञापारमितायां चरतो बोधिसत्त्वस्य 'एकैकेनापि दानादिना' चित्तक्षणेन प्रवृत्तेन 'सर्वेषां' अनाश्रवाणां धर्माणां 'सङ्‍ग्रहात्' आक्षेपात् 'एक्षणावबोधः' एकचित्तक्षणाभिसमयः। 'अयं' इति प्रथमः। तथा हि 'यथैकापि परिका' 'पुरुषप्रेरिता सर्वमरघटं सकृच्चलयति' तथैकपदमपि दानादिचित्तं प्रयुक्तं सर्वमनाश्रवधर्मसन्दोहं सकृदेवाकर्षयतीत्यर्थः। अतः सूत्रं समुद्रापर्यन्ततया प्रज्ञापारमिताऽपर्यन्तताऽनुगन्तव्येति। अत्र प्रज्ञापारमिता परिगृहीतत्वात्, सर्वाकारज्ञता मनसिकाराविरहितत्वाच्च। गम्भीरोदार एकैको दानादिचित्तक्षणः प्रज्ञापारमितेत्युच्यते। तस्यापर्यन्तता अनाश्रवधर्माकर्षकत्वम्। तेषामन्योन्यसम्बन्धस्य चिरपरिशीलितत्वात् सानुगन्तव्या वेदितव्या। कथमित्याह। समुद्रापर्यन्ततयेति। गम्भीरोदारस्य समुद्रस्यापर्यन्तता सकृदपर्यन्तनिम्नगाजलाकर्षकत्वम्। तासां परस्परसंसर्गात्। तया समुद्रापर्यन्ततया उपमया। तद्वदित्यर्थः। इति सर्वानाश्रवधर्मैकचित्तक्षणाभिसमयः॥
[] स्वप्नोपमेषु धर्मेषु स्थित्वा दानादिवर्यवा।
अलक्षणत्वं धर्माणां क्षणेनैकेन विन्दति।
'स्वप्नोपमेषु धावद्‍गन्धर्वनगरोपमेषु" इति महत्योर्भगवत्योः पठ्यते। शास्त्रे त्वेकमेव पदं सर्वेषामेकार्थत्वात्। स पुनरर्थो विचित्रैरपि लक्षणैः प्रतिभासमानानामेषां यथालक्षणमसत्त्वादलक्षणता। ततो मायोपमत्वादलक्षणेषु सर्वधर्मेषु 'स्थित्वा' षट्‍पारमिताः परिपूरयन् 'सर्वधर्माणामलक्षणत्वमेककक्षणेनैव 'विन्दति' जानाति। धातूनामेकार्थत्वेन विन्दतेर्ज्ञानवृत्तेः। एतदाह। मेरुविचित्रया प्रज्ञापारमिताविचित्रताऽनुगन्तव्येति। मायोपमेषु सर्वधर्मेष्वलक्षणत्वेन यदेकरसं ज्ञानं सेह प्रज्ञापारमिता। अतस्तस्या एकरसत्वेपि मायोपमैः सर्वधर्मप्रतिभासैर्या विचित्रता सा मेरुविचित्रतया दृष्टान्तेन वेदितव्या। यथा ह्याकाशस्य नीरूपत्वादसती मेरुणा विचित्रताऽवभाति। मेरुपार्श्वानां चतुर्वर्णानां दिक्षु तत्सर्ववर्णतया प्रख्यानात्। तथा तस्या इत्यलक्षणसर्वधर्मैकचित्तक्षणाभिसमयस्तृतीयः॥
[] स्वप्नं तद्दर्शिनं चैव द्वययोगादनीक्षकः।
धर्माणामद्वयं तत्त्वं क्षणेनकेन पश्यति।
'स्ननं तद्दर्शिनं चैव' इति कुद्योगे कथं द्वितीया ? कर्तव्योऽत्र यत्नः। अथवा। अनीक्षितेति तृन् पठितव्यः। तृतीये सर्वधर्माणां स्वप्नमायोपमैराकारैर्विचित्रः प्रतिभासः। चतुर्थे तु तेषामस्तमयाच्छरन्मध्यान्हगगनसमो विगतसमस्तविप्लवः। तत्र स्वप्नदृश्यं नरकचित्तरङ्गादिस्वप्नः। तद्दर्शी आत्मैव तयोरस्तमयात्। यस्तौ विकृते 'योगेन' [अ]भेदेन सोऽद्वयं' ग्राह्यग्राहकशून्यं 'धर्माणां तत्त्व' परमार्थं 'एकक्षणेनैव पश्यति'। एनमाह। रूपापर्यन्ततयेत्यादिना। इह चतुर्थ एकक्षणाभिसमयः। प्रज्ञापारमिता तस्या अपर्यन्तता। सर्वधर्मपरमार्थस्य केवलस्य केवलविमलनभोनिभस्य तेन संवेदनात्। सा वेदितव्या। कथमित्याह। रूपादीनामपर्यन्तयेति। कथं तेषामपर्यन्तता ? द्वयप्रतिभासास्तमयात्। यावत्खलु द्वयं तावत्पर्यन्तः परिमितत्वात्।
ननु रूपतद्‍ग्राहकयोरस्तमयेनापि पर्यन्तता ? क आह रूपस्यैवेति ? किन्तर्हि ? रूपस्य यावद्विज्ञानस्य। ननु तथापि ग्राहकस्यास्तमयो नोक्त इति चेत्। न तस्यापि स्कन्धैरेव संग्रहात्। अप्रकाशात्मनो ग्राहकत्वायोगादिति सर्वधर्माद्वयतत्त्वैकचित्तक्षणाभिसमयश्चतुर्थः॥
अष्टमोऽभिसमयो धर्मकायः। तस्य चत्वारि वस्तूनि। त्रयः कायाः कारित्रं च। तथाहि पूर्वमुद्देशः कृतः-
[] स्दाभाविकः ससांभोगो नैर्माणिक इति त्रिधा।
धर्मकायः सकारित्रश्चतुर्धा समुदीरितः।
इति। उक्तं च सूत्रालंकारे-
"त्रिभिः कायैश्च विज्ञेयो बुद्धानां कायसङ्‍ग्रहः।
साश्रयः स्वपरार्थोऽयं त्रिभिः कायैर्निदर्शितः॥" इति।
तस्मात् त्रिभिरेव कायैः कारित्रेण च परिच्छेदेन चतुर्धा धर्मकाय उक्तः।
स्वाभाविको मतः कायस्तेषां प्रकृतिलक्षणः।
तेषां प्रकृतिधर्मता धर्मधातुः। ननु न धर्मधातुस्तथागतोऽतिप्रसङ्गात्। किं तर्हि ? धर्मधातुविशुद्धिः। तथा चोक्तमार्य बुद्धभूमिसूत्रे-"पञ्चभिराकारैः सुसमुदितबुद्धभूमेः सङ्‍ग्रहो वेदितव्यः। कतमैः पञ्चभिः ? धर्मधातुविशुद्धया आदर्शज्ञानेन समताज्ञानेन प्रत्यवेक्षणाज्ञानेन कृत्यानुष्ठानज्ञानेन च" इति।
धर्मधातुविशुद्धिः सुविशुद्धो धर्मधातुः। सुविशुद्धानां धर्माणां धर्मतेति नार्थभेदः कश्चित्। अतः सूत्रम्। सूर्यरश्मिमण्डलापर्यन्तावभासनतया प्रज्ञापारमितापर्यन्तावभासनताऽनुगन्तव्येति। सर्व एव त्रासादिदोषरहिताः स्फाटिकाः शुद्धाः। तत्र चन्द्रसूर्याभ्यामन्ये श्रावकप्रत्येकबुद्धानां विमुक्तिकायस्योपमाः। सूर्याचन्द्रमसावपि शुद्धस्फाटिकौ। तयोरेतदधिकं यत्तौ दशदिग्व्यापिरश्मिजालं जनयतः। ततस्तावनन्तज्ञेयविषयमनन्तं ज्ञानमुत्पादयतो बुद्धानां विमुक्तिकायस्योपमाने। अत एवासौ धर्मकाय इत्यभिधीयते। अनन्तधर्माश्रयत्वात्। तदिह धर्मधातुविशुद्धिजमनन्तं ज्ञानं प्रज्ञापारमिता। तस्या अपर्यन्तज्ञेयावभासनता वेदितव्या सूर्यरश्मिमण्डलापर्यन्तावभासनतया दृष्टान्तेन। तथा हि बुद्धधर्माणां सुविशुद्धो धर्मधातुः सूर्यवत्। तज्जा प्रज्ञा प्रज्ञपारमिता सूर्यरश्मिण्डलवत्। तया यदपर्यन्तावभासनं तद्रविरश्मिमण्डलेनापर्यन्तावभासनवत्। तदनेन बुद्धानां सुविशुद्धो धर्मधातुः स्वाभाविकः कायस्तस्य च सर्वत्र ज्ञेये ज्ञानवशिता दर्शिता।
[] परिपाकं गते हेतौ यस्य यस्य यदा यदा।
हितं भवति कर्तव्यं प्रथते तस्य तस्य सः।
[] वर्षत्यपि हि पर्जन्ये नैवाबीजं प्ररोहति।
समुत्पादेपि बुद्धानां नाभव्यो भद्रमश्नुते।
अक्षयत्वाच्च तस्यैव नित्य इत्यपि कथ्यते।
'सः' इति स्वाभाविकः कायः। 'प्रथते' निर्माणप्रथनात्। तदा तदेति गम्यते 'यदा यदा' इति वचनात्। तस्य हितस्य करणायेत्यर्थाद्‍गम्यते। तस्मात्तदा तदैवेत्यत आह। 'वर्षत्यपि' इत्यादि। 'इति' इत्यादि। 'कारित्रवैपुल्यं' सर्वभव्येषु कारित्रम्। तस्यैव' इति कारित्रस्य। इति स्वाभाविकः कायः॥
साम्भोगिकस्य कायस्य बहुवक्तव्यम्। तत्र सम्भोगमधिकृत्याह। सर्वशब्दापर्यन्ततया प्रज्ञापारमिताऽपयन्तताऽनुगन्तव्येति। शास्तुर्देशयतः श्रृण्वतां च बोधिसत्त्वानां यः परममहायानधर्मसंबोधः सा प्रज्ञापारमिता। स एव सम्भोगः सम्भोगकारणत्वात्। यः पुनस्तज्जानां मृदुमध्याधिमात्रसौमनस्यलक्षणानां रतिप्रीतिप्रामोद्यानां सुखस्य चानुभवः स मुख्यः सम्भोगः। तस्याः प्रज्ञापारमिताया अपर्यन्तता वेदितव्या। कथमित्याह। सर्वशब्दापयन्ततयेति। हेतौ तृतीया। यतस्तयोः सम्बोधयोर्यथाक्रममपर्यन्ता देशनाः शब्दजन्या जनकाश्च ते कथं सर्वे ? नाना विनेयानुरूपैः सर्वैराकारैः प्रथनात्। कथमपर्यन्ताः ? अनिधनेन तेन कायेन देशनाया निरवधिकत्वात्। ताथागतस्यापि सम्बोधस्यापर्यन्तता। कुत इत्याह। सवबुद्धधर्मसमुदागमापर्यन्ततया प्रज्ञापारमिताऽपर्यन्तता। यथोक्तः शास्तुरेव महायानधर्मसम्बोध इह प्रज्ञापारमिता। तस्या अपर्यन्तता। तत्कारणस्य सर्वबुद्धधर्माणां समुदागमस्यापर्यन्ततयेत्यर्थः। ते पुनर्धर्मा महत्योभगवत्योः पठ्यन्ते। सप्तत्रिंशब्दोधिपक्ष्या धर्माः। अष्टौ विमोक्षाः। नवानुपूर्वविहारसमापत्तयः। दश कृत्स्नायतनानि। अष्टवभिभ्वायतनानि। अरणा समाधिः। प्रणिधिज्ञानम्। चतस्रः प्रतिसम्विदः। सर्वाकाराश्चतस्रः परिशुद्धयः। दश वशिताः। दश बलानि। चत्वारि वैशारद्यानि। त्रीण्यरक्ष्याणि। त्रीणि स्मृत्युपस्थानानि। असंमोषधर्मता। वासनासमुद्‍घातः। महाकरुणा। अष्टादशावेणिकाः बुद्धधर्माः। सर्वाकारज्ञता चेति॥ अतः शास्त्रम्-
[] बोधिपक्षाप्रमाणानि विमोक्षाश्चानुपूर्वेशः।
नवात्मिका समापत्तिः कृत्स्न दशविधात्मकम्।
[] अभिभ्वायतनान्यष्टप्रकाराणि प्रभेदतः।
अरणाप्रणिधिज्ञानमभिज्ञाः प्रतिसम्विदः।
[] सर्वाकाराश्चतस्रोऽथ शुद्धयो वशिता दश।
[] आवेणिका मुनेरेव धर्मा येऽष्टादशेरिताः।
बोधिपक्ष्याश्चाप्रमाणानीति द्वन्द्वः। 'अनुपूर्वश' इति। अनुपूर्व परेण संबध्यते। 'अरक्षण' इत्यकरणीयरक्षणम्। अरक्ष्यमित्यर्थः। तत् त्रिविधम्। 'धर्मकाय' इति। अनाश्रवो बुद्धानां धर्मराशिः। यथावसरमस्माभिर्बहवो व्याख्याताः। शेषानिह व्याचक्षीमहि।
'अष्टौ विमोक्षा' इति। रूपी रूपाणि पश्यति सुवर्णदुर्वर्णानि नीलपीतलोहितावदातानीति प्रथमो विमोक्षः। अध्यात्ममरूपसंज्ञी रूपाणि पश्यति पूर्ववदिति द्वितीयः। शुभं विमोक्षं कायेन साक्षात्कृत्वोपसम्पद्य विहरतीति तृतीयः। आकाशानन्त्यायतनादिविमोक्षाश्चत्वारः। संज्ञावेदितनिरोधोऽष्टमः।
तत्र परीत्तानि सत्त्वसख्यातानि स्वल्पप्रमाणत्वात्। सुवर्णदुर्वर्णानि शुभाशुभत्वात्। हीनप्रणीतानि भौमदिव्यत्वात्। तानि विमोक्षैरधिमुच्याभिभ्वायतनैरभिभवति। पुनः पुनरन्तर्द्धाप्य दर्शनात्। अभिभूय जानाति शमथेन पश्यति विपश्यनया तथासंज्ञी भवति निरभिमानत्वात्। अधिमात्राणीति। असत्त्वसंख्यातानि गृहविमानपर्वतादीनि महाप्रमाणत्वात्। नीलानीति उद्देशः। शेषैर्निर्देशः। नीलवर्णानीति स्वाभाविकेन वर्णेन। नीलनिदर्शनानीति सांयोगिकेन वर्णेन। नीलनिर्भासानीति। उभयथापि भास्वरत्वात्। उमकाऽतशी। कर्णिकारः प्रसिद्धः। बन्धुजीवो बन्धूकः। उषा रात्रेरन्तः॥
'सर्वाकाराश्चतस्रः परिशुद्धय' इति। आश्रयपरिशुद्धिरालम्बनपरिशुद्धिश्चित्तपरिशुद्धिर्ज्ञानपरिशुद्धिश्च।
'वशिता दश' इति। दश वशिताः। अयुर्वशिता यथेच्छमायुषस्थापनात् त्यजनाच्च। चित्तवशिता यथेच्छध्यानादिसमापत्तेः। परिष्कारवशिता यथेच्छमुपकरणप्रत्युपस्थानात्। कर्मवशिता यथेच्छं कायवाक्कर्मसिद्धेः। उपपत्तिवशिता सर्वोपपत्त्यायतनेषु यथेच्छमुपपत्तेः। ऋद्धिवशिता यथेच्छमभिज्ञाः। प्रणिधानवशिता सर्वप्रणिधानसमृद्धेः। अधिमुक्तिवशिता यद्यथाधिमुच्यते तत्तथैव भवति। ज्ञानवशिता यदेव ज्ञातुमिच्छति तदेव जानाति। धर्मवशिता सूत्रादिधर्मव्यवस्थानेषु कौशलम्॥
'त्रीणि स्मृत्युपस्थानानि' यथापाठम्- "तथागतस्य धर्म देशयत एकत्याः शुश्रूषन्ते। श्रोत्रमवदधति। आज्ञाचित्तमुपस्थापयन्ति प्रतिपद्यन्ते धर्मस्यानुधर्मम्। न तेन तथागतस्य नन्दी भवति न सौमनस्यं न चेतस उत्प्लावितत्वम्। अपरे न शुश्रूषन्ते। न श्रोत्रमवदधतीत्यादि। न तेन तथागतस्याघातो नाक्षान्तिर्नाप्रत्ययः न चेतसोऽनभिराद्धिः। एकत्याः शुश्रूषन्ते। एकत्या न सुश्रूषन्ते। न तेन तथागतस्य द्वयं भवति नन्दी आघातश्च। सर्वत्रोपेक्षको विहरति स्मृतिमान सम्प्रजानन्" इति॥
'वासनासमुद्धात' इति। प्रहीणक्लेशस्यापि यदप्रहीणक्लेशस्येव चेष्टितं सा क्लेशवासना। सापि तथागतस्यास्तङ्गतेति समुद्‍घातक्लेशवासनः स भगवानुच्यते॥
'सर्वाकारज्ञता' इति सर्वधर्माणां स्वभावविशेषलक्षणप्रभेदपर्यन्तज्ञानमित्यर्थः॥
रणं विवादकलहादि। इह तु रणहेतुः क्लेशो रणः। तमालम्ब्य रणमुत्पादयतीति। यं समाधिं समापद्यते, यतो व्युत्थाय ग्रामादौ प्रविष्टं तमालम्ब्य तत्रत्यानां रणं नोत्पद्यते सा 'अरणा'। सा श्रावकस्यापि भवति बुद्धस्यापि। तयोः कारित्रविशेषः। तमधिकृत्य शास्त्रम्-
इदं जानीयामिति प्रणिधाय ध्यानं समापन्नस्य लोकवृत्तान्तादौ यज्ज्ञानमुत्पद्यते तत् 'प्रणिधिज्ञानं' श्रावकाणाम्।
[] अनाभोगमानासङ्गमव्याघातं सदा स्थितम्।
सर्वप्रश्नापनुद्धौद्धं प्रणिधिज्ञानमिष्यते।
'अनाभोगं' निर्विकल्पत्वात्। 'अनासङ्गं' निरपेक्षत्वात्। 'अव्याघातं' सर्वत्राप्रतिहतत्वात्।'सदा स्थितं' इत्यसमाहिते चेतसि स्थितत्वात्। सर्वप्रश्नान् छेदयतीति 'सर्वप्रश्नापनुत्'।
स च सम्भोगकायः परिशुद्धे स्वबुद्धक्षेत्रे जायते यावदाकाशस्थितिरवतिष्ठते। तत्कुतो बुद्धक्षेत्रम् ? प्राधान्येन तस्यैव तत्रोपपत्तेः।
सर्वधर्मसमाध्यपर्यन्ततया प्रज्ञापारमिताऽपर्यन्तताऽनुगन्तव्येति। धर्मा धारण्यः समाधयश्चित्तस्थितयः। धर्माश्च समाधयश्च सर्वे च ते धर्मसमाधयश्च। तेषामपर्यन्तता। तत्प्रतिलम्भिता तल्लाभिता या तत्र बोधिसत्त्वानां तया तज्जनिकाया भगवतः प्रज्ञया अपर्यन्तता वेदितव्येत्यर्थः।
सर्वबुद्धर्मापर्यन्ततया प्रज्ञापारमिताऽपर्यन्तताऽनुगन्तव्येति। तत्र बुद्धः सम्भोगकायः। तस्य सर्वे धर्माः सर्वबुद्धधर्माः। द्वात्रिंशन्महापुरुषलक्षणान्यशीति चानुव्यञ्जनानि। तेषामपर्यन्तता अपरिच्छेद्यता। केनापरिच्छेद्यता ? तुलया। तथागतादन्यस्य तादृशानामभावात्। तया भगवतः प्रज्ञायास्तादृश्येवापर्यन्तता वेदितव्या। कतमस्याः प्रज्ञायाः ? यया तेषां समग्राणि कारणानि सम्यक् परिज्ञाय सम्यगनुष्ठितानि। अतः शास्त्रम्-
[] द्वात्रिंशल्लक्षणाशीतिव्यञ्जनात्मा मुनेरयम्।
समुच्छ्रयैः सप्तभिराश्रयोऽस्य।
[] दीर्घाङ्गुलित्वायतपार्ष्णिगात्रम्
[] सुवर्णवर्णः प्रतनुच्छविश्च
स्कन्धौ वृतावस्य चितान्तरांसः।
[] हिनो रसः ख्याति रसोत्तमोऽस्य
न्यग्रोधवन्मण्डलतुल्यमूर्तिः।
ब्रह्मस्वरः सिंहहनुः सुशुक्लाः।
[] तुल्याः प्रमाणेऽविरलाश्च दन्ता
द्वात्रिंशदेतानि हि लक्षणानि।
दीर्घाङ्गुलित्वं च आयतपार्ष्णिश्चेति समाहारद्वन्द्वः। 'गात्रं प्राज्यं ऋजु' इति बृहदृजुगात्रम्। उच्छङ्खपादश्चासौ 'ऊर्ध्वरोमा' च। उच्चैः सुनिगूढजानुगुल्फत्वादुच्छङ्खपाद इति सूत्रम्। अतश्च उत्कर्षनिगूढार्थ उच्छब्दः। जानुगुल्फास्थिवाची शङ्खशब्दः। उरू मूलादधश्च सर्व पाद इति गम्यते। वस्तौ गुह्यं वस्तुगुह्यम्। कोशावधानमुत्तम वस्तिगुह्यमस्येति तथोक्तः। अनेनाष्टौ लक्षणानि। दीर्घाङ्गुलिता। आयतपार्ष्णिता। बृहदुजुगात्रता। उच्छङ्खपादता। ऊर्ध्वाङ्गरोमता। ऐणेयजङ्घता। पटूरुबाहुता। कोशावहितवस्तिगुह्यता चेति।
स्कन्धौ वृतावस्य चितान्तरांसः॥'
द्वात्रिंशदेतानि हि लक्षणानि॥'
[] यस्य यस्यात्र यो हेतुर्लक्षणस्य प्रसाधकः।
तस्य तस्य प्रपूर्यायं समुदागमलक्षणः।
'यस्य यस्य लक्षणस्य यो यो हेतुः प्रसाधकः।
तस्य तस्य प्रपूर्यायं समुदागमलक्षणः'॥
अयं साम्भोगिकः कायः। कस्य पुनः को हेतुरित्याह।
[] गुरूणामनुयानादि दृढता संवरं प्रति।
संग्रहासेवनं दानं प्रणीतस्य च वस्तुनः।
[] वध्यमोक्षाः समादानं विवृद्धिः कुशलस्य च।
इत्यादिको यथासूत्रं हेतुर्लक्षणसाधकः।
तत्र गुरूणामनुगमनप्रत्युद्‍गमानाभ्यां धर्मश्रवणमाल्योपहारचैत्यानुपानप्रभृतिषु च परिचारदानाच्चक्राङ्कहस्तपादता। दृढसमादानत्वात् सुप्रतिष्ठितपादता। संग्रहवस्तूनामासेवनाज्जालहस्तपादता। प्रणीतान्नपानादिदानान्मृदुतरुणहस्तपादता सप्तोच्छदता च। 'वध्यमोक्षाः' इति बहुवचनामाद्यर्थम्। वध्यमोक्षणाज्जीवितानुग्रहकरणात्। प्राणातिपातविरतेश्चासेवनाद्दीर्घाङ्गुलिता आयतपार्ष्णिता बृहदृजुगात्रता च। कुशलधर्मसमादानस्य विवर्धनादुच्छंखपादता। ऊर्ध्वाङ्गिरोमता च। 'इत्यादिक' एवमादिकः। 'यथासूत्रं' इति यथा पठिष्यति धर्मदाने। महापुरुषकारत्वात् महापुरुषास्तथागता महाबोधिसत्त्वाश्च। तेषां द्योतकानि महापुरुषलक्षणानि द्वात्रिंशत्। तेषामेव शोभाकरणादशीत्यनुव्यञ्जनानि। तान्यधिकृत्य द्वादशश्लोकाः-
[] ताम्राः स्निग्धाश्च तुङ्गाश्च नखा अङ्‍गुलयो मुनेः।
वृत्ताश्चितानुपुर्वाश्च गूढा निर्ग्रन्थयः शिराः।
विक्रान्तं दक्षिणं चारु गमनमृजुवृत्तते ॥
पूर्णव्यञ्जनता चारूपृथुमण्डलगात्रता।
इति षडिंवशत्याक्षरैः पञ्चानुव्यञ्जनानि। शुचिगात्रता मृदुगात्रता विशुद्धगात्रता परिपूर्णव्यञ्जनता चारुपृथुमण्डलगात्रता चेति।
[] समक्रमत्वं शुद्धत्वं नेत्रयोः सुकुमारता।
अदीनोच्छदगात्रत्वं सुसंहतनगात्रता।
समाचारः शुचिः कालतिलकापगता तनुः।
नात्यायतं वचो बिम्बप्रतिबिम्बोदयास्यता।
[] केशा अपरुषाः पुंसां सौरभ्यादपहारिणः।
श्रीवत्सः स्वस्तिकं चेति बुद्धानुव्यञ्जनं मतम्।
इति साम्भोगिकः कायः॥
[] करोति येन चित्राणि हितानि जगतः समम्।
आ भवात्सोऽनुपच्छिन्नः कायो नैर्माणिको मुनेः।
अतः सूत्रम्। सर्वधर्मापर्यन्ततया प्रज्ञापारमिताऽपर्यन्तताऽनुगन्तव्येति। यावन्तः स्थलजलान्तरिक्षचराणां स्थावरजङ्गमानां सत्त्वानां कायवाक्संगृहीता धर्माः सत्त्वानां विनयनाय भगवता अनन्तेषु लोकधातुषु निर्मिताः ते सर्वधर्मास्तेषामपर्यन्ततया भगवतः प्रज्ञाया अपर्यन्तता वेदितव्या। कतमस्याः ते निर्मिताः ? शून्यताऽपर्यन्ततया प्रज्ञापारमिताऽपर्यन्तताऽनुगन्तव्येति। यथा तथागतेन निर्मिताः काया अनन्तास्तथा तेषां शून्यताप्यनन्ता। केन शून्यता ? स्वाधीनैश्चिचैतसिकैर्मायापुरुषवत्। अतस्तस्यापि अपर्यन्ततयाऽपर्यन्ततेति पूर्ववत्। यथा तेषां कायवाचौ निर्मिते तथा चित्तचैतसिका अपि किन्न निर्मीयन्ते ? तदुपादानाभावात्, अपूर्वसत्त्वाप्रादुर्भावाच्च। ननु चित्तचैतसिकनिर्माणमपीष्यते बुद्धानां।
"कायवाक्‍चित्तनिर्माणप्रयोगोपायकर्मकः।"
इति वचनात्। सत्यमिष्यते। किन्तु सत्युपादाने देवताधिष्ठानेन स्वप्नदर्शनवत्। वाचा वागर्थन्निवेदनवच्च। अत आह। चित्तचरितापर्यन्ततया प्रज्ञापारमिताऽपर्यन्तताऽनुगन्तव्येति। तेषां च सत्त्वानां यथा देशितं धर्ममालम्ब्य प्रातिपक्षिकाः कुशला धर्मा उत्पद्यन्ते। तैश्च तेषां विक्षेपका अकुशला धर्माः प्रहीयन्ते। अत आह। कुशलाकुशलधर्मापरिमाणतया प्रज्ञापारमिताऽपरिमाणताऽनुगन्तव्येति।
अथ ये निर्मितास्ते कथं भगवतः कायाः ? भगवता निर्मितत्वादिति चेत्। मायाकारनिर्मिता गजादयस्तर्हि मायाकारस्य कायाः स्युः, स्वकायत्वेनाधिष्ठाय तेन निर्माणात्। स्वकायवच्च गमनव्याहारादिषु दुष्करेषु व्याप[आ]रणात्तेपि काया इत्ययं भगवतो नैर्माणिकः कायः।
उक्तास्त्रयः कायाः। कारित्रमिदानीं वक्तव्यम्। तत्समासत आह। सिंहनादनदनतया प्रज्ञापारमितानुगन्तव्येति। मृगाणामुत्तमः सिंहः। तत्साधर्म्यात् पुरुषोत्तमाः पुरुषसिंहा इत्युच्यन्ते। इह तु प्रकर्षगतेर्देवमनुष्यादिसर्वपुरुषोत्तमस्तथागतः सिंह इत्युच्यते। तस्य धर्मः सर्वाशापरिपूरणतया सर्वपरप्रवादिमृगभीषणतया च सिंहनाद इत्युच्यते। सिंहध्वजवत्। तस्य नदनो देशकः। तभ्दावस्तत्ता। तया भगवतः प्रज्ञा गन्तव्या पारगमनात् पारमिता वेदितव्येत्यर्थः। स पुनः सिंहनादनदनः सप्तविंशतिविधस्य कारित्रदेशना। सा विस्तरेण महत्योर्भगवत्योर्द्रष्टव्या। तामधिकृत्य शास्त्रम्-
गतीनां शमनं कर्म संग्रहे च चतुर्विधे।
[] बुद्धमार्गे प्रकृत्यैव शून्यतायां द्वयक्षये।
संकेतेऽनुपलम्भे च परिपाके च देहिनाम्।
[] बोधिसत्त्वस्य मार्गेऽभिनिवेशस्य च वारणे।
बोधेरङ्गेष्वनाशे च कर्मणां सत्यदर्शने।
[] विपर्यासप्रहाणे च तदवस्तुकतानये।
व्यवदाने च सम्भारे संस्कृतासंस्कृते प्रति।
[] व्यतिभेदापरिज्ञाने निर्वाणे च निवेशनम्।
धर्मकायस्य कर्मेदं सप्तविंशतिधा मतम्।
ये च मनुष्यान् बाह्याध्यात्मिकेष्वामिषदानेषु लौकिकलोकोतरेषु च धर्मदानेषु, अर्थचर्यायां समानार्थतायां च शिक्षयन्तीति सङ्‍ग्रहवस्तुनिवेशनकर्म॥
यथा हि मायाकारो विचित्राणि वस्तूनि यावभ्दक्ष्यभोज्यानि निर्माय लोकं तोषयति। स च लोको न जानाति सर्वमेतदद्रव्यकमिति। यश्च प्रज्ञापारमितायां चरति न स धर्मधातुव्यतिरिक्तं किञ्चित्पश्यति न सत्त्वं नापि सत्त्वप्रज्ञप्तिं धर्माणामपि नैरात्म्यादिति सत्त्वार्थयाथात्म्यनिवेशनकर्म॥
स आत्मना च दानं ददाति परांश्च दाने नियोजयति दानस्य च वर्णं भाषते। ये चान्ये दानं ददति तेषा च वर्णवादी भवति समनुज्ञः। एवमात्मना च शीलं रक्षतीत्यादि वाच्यमिति षट्‍पारमितानिवेशनकर्म॥
आत्मना च दशकुशलान् कर्मपथान् समादाय वर्तते। आत्मना च पञ्चशिक्षापदानि यावदात्मना च द्वात्रिंशन्महापुरुषलक्षणाशीत्यनुव्यञ्जनानि निष्पादयतीति वाच्यमिति बुद्धमार्गनिवेशनकर्म॥
इह बोधिसत्त्वः सत्त्वानां पारमितादीन् सर्वधर्मान् देशयति। तेषां कोटित्रयस्य फलस्य च प्रकृतिशून्यतां देशयति। ते तथा भावयन्तो विशेषमधिगच्छन्ति। ततस्ते भूयस्या मात्रया प्रकृतिशून्यतां भावयन्ति यावदनुत्तरां सम्यक्सम्बोधिमधिगच्छन्तीति प्रकृतिशून्यतानिवेशनकर्म॥
प्रकृतिशून्याः सर्वधर्माः न चान्या प्रकृतिशून्यता अन्ये धर्माः। किं तर्हि ? प्रकृतिशून्यतैव धर्माः। त एव प्रकृतिशून्यतेत्यद्वयधर्मनिवेशनकर्म॥
यदि पारमितादिषु सर्वधर्मेषु शिक्षते तथापि सम्यक्सम्बोधये न शक्नोति। यदि पुनस्तेष्वेव चरति तेषां च कोटित्रयं फलं च नोपलभते। तदा सम्यक्‍सम्बोधये शक्नोतीत्युपलम्भनिवेशनकर्म॥
स एवमुपपरीक्षते। शून्याः सर्वधर्माः। न च शून्यता शून्यतामभिनिविशते। तस्मात्सर्वधर्मेष्वनभिनिविष्टेन भवितव्यम्। दानादिषु चरितव्यम्। न च तेषु तत्फलेषु वा गन्तव्यमिति सर्वाभिनिवेशप्रहाणनिवेशनकर्म॥
न मार्गेण बोधिः प्राप्यते नामार्गेण। यतो बोधि एव मार्गः मार्ग एव बोधिः। बोधिसत्त्व एव तर्हि बुद्धः स्यादिति चेत्। यदा सर्वबुद्धधर्मान् परिपूर्य वज्रोपमसमाधौ स्थित्वा बोधिसत्त्व एकक्षणसमायुक्तया प्रज्ञया सम्यक्सम्बोधिमधिगच्छति तदा स एव तथागतः सर्वदर्शी सर्वज्ञ इति निर्दिश्यत इति बोधिप्राप्तिनिवेशनकर्म॥
स आत्मनः परेषां च दशाकुशलसंगृहीतानि दौःशील्यानि षट्‍पारमिताविपक्षांश्च हीनयानफलानां च पञ्चानां साक्षात्क्रियास्पृहयोरवकाशं, स्कन्धधात्वादिसाश्रवानाश्रवसर्वधर्मसंज्ञादौष्ठुल्यानि च निवार्य स्वयं च पारमितादिषु सर्वकुशलधर्मेषु प्रतिष्ठितो भवति परानपि प्रतिष्ठापयति। तच्च कुशलमूलं सर्वसत्त्वसाधारणकृत्वा आत्मनः सम्यक्सम्बोधौ च सर्वाकारायां च स्वबुद्धक्षेत्रपरिशुद्धौ परिणामयति। प्रणिधानानि च बुद्धक्षेत्रपरिशुद्धये यथा सूत्रं करोतीति बुद्धक्षेत्रपरिशुद्धिनिवेशनकर्म॥
प्रथमचित्तोत्पादिक एव बोधिसत्त्वः सम्यक्सम्बोधौ नियतो भवति। नियतस्य कथमपायेषूपपत्तिरिति चेत्। यः सम्यक्सम्बोधौ चित्तमुत्पाद्य षट्‍सु पारमितासु चतुर्षु वाप्रमाणेषु चरति दश चाकुशलान् धर्मान् प्रहाय तिष्ठति। अष्टौ तस्याक्षणा न सम्भवन्ति किं पुनरपायोपपत्तिः। कथं तर्हि तिर्यग्योनौ जातकानि ? तानि साश्रवानाश्रवसर्वकुशलधर्मसमन्वागतस्य सत्त्वार्था वशितया संचिन्त्योपपत्तयो न च तिर्यग्दुःखवेदनाः। तद्यथा तथागतः परमवशित्वलाभात्सर्वलोकधातुषु युगपदनन्तानात्मभावान् परार्थाय निर्मिमीत इति सम्यक्सम्बोधिनियतनिवेशनकर्म॥
स हि प्रज्ञापारमितायां स्थित्वा दशसु दिक्षु गङ्गानदीवालुकोपमेषु सत्त्वानामर्थ करोति न च लिप्यते। तथा हि यः स्पृशेत्, येन स्पृशेत्, यं च स्पृशेत्, त्रीनिमान्धर्मानसौ नोपलभते शून्यतायां च स्थितः सर्वशुक्लधर्मेषु स्थितो भवति। तयैव तेषां सङ्‍ग्रात्। तथाहि सर्वधर्माः सर्वधर्मैः शून्याः। ततः शून्यतायामन्तर्भूता इत्यप्रमेयसत्त्वार्थनिवेशनकर्म॥
स एवं निरूपयति। ये ते दशसु दिक्षु गङ्गानदीवालुकोपमा लोकधातवो ये च तेषु तथागताः सर्वे ते स्वभावेन शून्याः केवलं नामसङ्केतेन प्रज्ञप्यते। सापि प्रज्ञप्तिः स्वभावेन शून्या। यदि तु कस्यचिच्छून्यता न स्यात् प्रादेशिकी स्यात्। यतस्तु न प्रदेशिकी ततः सर्वधर्माः सर्वधर्मशून्या इति। स एवं प्रज्ञापारमितायां स्थित्वा षडभिज्ञा अभिनिर्हरति। यासु स्थित्वा दशदिक्सर्वतथागतानुपसंक्रामति पर्युपास्ते तेभ्यश्च धर्म शृणोति तेषु च कुशलमूलान्यवरोपयत्यनभिनिविष्टः। न हि शून्यतां शून्यतायामभिनिविशते। स दिव्येन चक्षुषा दशदिग्लोकधातुषु सत्त्वान् दृष्ट्वा सद्योऽभिज्ञया तत्र गत्वा तेभ्यो धर्मं देशयति। दिव्येन श्रोत्रधातुना दशदिक्सर्वबुद्धानां धर्मदेशनां श्रुत्वोद्‍गृह्य सत्त्वेभ्यो देशयति। चेतःपर्यायज्ञानेन सत्त्वानां चित्तानि विदित्वा यथाचित्तमेभ्यो धर्म देशयति। सोऽनेकविधं पूर्वनिवासमात्मनः परेषां चानुस्मरति। पूर्वतथागतदेशितांश्च धर्माननुस्मृत्यतद्विनेयेभ्यः सत्त्वेभ्यो देशयति। स आश्रवक्षयज्ञानेन सत्त्वानामनुरूपं धर्मं देशयति। स ताभिरभिज्ञाभिर्यं यमेवाकांक्षत्यात्मभावं सत्त्वानामर्थाय प्रतिग्रहीतुं तं तमेव प्रतिगृण्हाति। न च तत्र सुखदुःखानुनयप्रतिघैरूपलिप्यत इति दशदिग्बुद्धोपासनादिनिवेशनकर्म॥
कानि पुनर्बोधिसत्त्वस्य बोध्यङ्गानि ? षट्‍पारमिताश्चत्वारि ध्यानानि यावदावेणिका बुद्धधर्माः। यदि तेषु चरति कोटित्रयं च तेषां नोपलभते। यदि चात्मनः सम्यक्सम्बोधये सर्वसत्त्वानां चाग्रतायै तान् सम्यक्परिणामयति। यद्यमी बोधिसत्त्वधर्माः कतमे तर्हि बुद्धधर्माः ? एत एव। यद्योभः सर्वाकारज्ञतामभिसम्बुध्यते प्रहीणसर्ववासनानुसन्धिश्च भवति, एकक्षणसमायुक्तया च प्रज्ञया सर्वबुद्धधर्मानभिसम्बुध्यते। न चैवं बोधिसत्त्व इति बोध्यङ्गनिवेशनकर्म॥
न बोधिसत्त्वः सत्यैः सत्यज्ञानैर्वा निर्वाति। किन्तर्हि ? चतुःसत्यसमतया। या तेषां समता तथता निःस्वभावता सा न कश्चिद्धर्ममुपलभते सत्यपर्यापन्नमन्यं वा। ततः सर्वधर्माः शून्या इति पश्यन्नियायममवक्रम्य गोत्रभूमौ स्थितो भवति ध्यानान्युत्पादयत्यप्रमाणान्यारूप्यसमापत्तीश्च। स इह शमथभूमौ स्थित्वा दुःखं परिजानाति समुदयं प्रजहाति निरोधं साक्षात्करोति मार्गं भावयति। न च सत्यारम्बणं चित्तमुत्पादयति। केवलं बोधिनिम्नेन चित्तेन स्वलक्षणशून्यान्सर्वधर्मान् पश्यति। सोऽनया विपश्यनया सर्वधर्मशून्यतां पश्यति। उपायकौशल्येन च धर्मं देशयतीति चतुःसत्यदर्शननिवेशनकर्म॥
विपर्यासेन सत्त्वाः कर्माभिसंस्कुर्वन्ति। ततः संक्लिश्यन्ते च लोकव्यवहारेण न परमार्थतः। न हि किञ्चिद्वस्त्वस्ति वालाग्रकोटीनिक्षेपमात्रकमपि यत्र स्थित्वा कर्म कुर्युः। तद्यथा स्वप्नमायादिष्विति विपर्यासनिर्वस्तुकताज्ञाननिवेशनकर्म॥
"भगवानाह।
कारित्रस्यैव व्यापित्वं दर्शयितुमाह। सर्वधर्माकोप्यतया प्रज्ञापारमिताकोप्यताऽनुगन्तव्येति। कारित्रमाचारः। आचारो धर्मः। "न्यायो हि साचारो धर्मः स्वभावश्च धर्माख्यः" इति वचनात्। सर्वो धर्मः सप्तविंशतिविधं कारित्रम्। तस्याकोप्यता अवध्यता। दशदिक्सर्वलोकधातुस्थितेषु सर्वसत्त्वेषु सर्वैराकारैः यथा भाजनमविच्छेदेन यावदाकाशं प्रवृत्तिः। तया तज्जनिकया भगवतः प्रज्ञापारमिताया अकोप्यता तादृश्येव वेदितव्या। इत्युक्तं धर्मकायस्य कारित्रम्॥
सूत्रस्यार्थोऽष्टवभिसमयाः शास्त्रे प्रथममुद्दिष्टाः। त इयता विस्तरेण निर्दिष्टाः। पुनः शास्त्रम्-
तन्निष्ठा तद्विपाकश्चेत्यन्यः षोढार्थसंग्रहः॥'
अथवा षडर्थाः सूत्रस्य। सर्वाकारज्ञता मार्गज्ञता सर्वज्ञता चेति त्रयमेतल्लक्षणं प्रज्ञापारमितायाः। यतस्त्रिविधैव सा। चतुर्थः सर्वाकाराभिसम्बोधिः। सोऽस्यां प्रयोगः। चर्येत्यर्थः। पञ्चमो मूर्धाभिसमयः। सोऽस्यां प्रयोगप्रकर्षः। षष्ठोऽनुपूर्वाभिसमयः सोऽस्यां प्रयोगानुक्रमः। अनुपूर्वप्रयोग इत्यर्थः। सप्तम एकक्षणाभिसमयः। सोऽस्यां प्रयोगनिष्ठाः। अष्टमो धर्मकायः। सोऽस्यां विपाकः। प्रधानफलमित्यर्थः। पुनः शास्त्रम्-
'विषयस्त्रितयो हेतुः प्रयोगश्चतुरात्मकः।
धर्मकायः फलं कर्मेत्यन्यस्त्रेधार्थसंग्रहः॥'
अथवा त्रयोर्थाः सुत्रस्य। हेतुः प्रयोगः फलं च। तत्र त्रिविधः प्रयोगविषयो हेतुः। सर्वाकारज्ञता मार्गज्ञता सर्वज्ञता च। चत्वारोऽर्थाः प्रयोगः प्रयोगसामान्यात्। सर्वाकाराभिसम्बोधो मूर्धाभिसमयोऽनुपूर्वाभिसमय एकक्षणाभिसम्बोधश्चेति। फलं धर्मकायः कर्म च। विनापि तेनार्थगतेः। अर्थसंग्रहः सकलसूत्रार्थस्य संक्षेपः। तत्र प्रथमोऽष्टधा। द्वितीयः षोढा। तृतीयस्त्रेधा॥
अग्निपुराणम्अध्यायः १७४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १७४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
पञ्चोपनिषदैः पूजां द्विगुणं स्नानमेव च ।१७४००३
तावन्मात्रं परित्यज्य प्रोक्ष्य देवादि पूजयेत् ॥१७४००४
देवमानुषविघ्नघ्नं पूजाकाले तथैव च ।१७४००६
भिन्ने नष्टे चोपवासः शतहोमाच्छुभं भवेत् ॥१७४००७
कृते पापेऽनुतापो वै यस्य पुंसः प्रजायते ।१७४००८
प्रायश्चित्तन्तु तस्यैकं हरिसंस्मरणं परं ॥१७४००८
काद्यैरावीजसंयुक्तैराद्यैराद्यैस्तदन्तकैः ॥१७४०१०
सूर्येशशक्तिश्रीशादिमन्त्राः कोट्यधिकाः पृथक् ।१७४०११
ओंह्रीमाद्याश्चतुर्थ्यन्ता नमोन्ताः सर्वकामदाः ॥१७४०११
आग्नेयस्य पुराणस्य पठनं श्रवणादिकं ॥१७४०१२
परमात्मा देवमुखं सर्ववेदेषु गीयते ॥१७४०१३
प्रवृत्तौ तु निवृत्तौ तु इज्यते भुक्तिमुक्तिदः ।१७४०१४
दशस्वर्णानि दानानि धान्यद्वादशमेव च ॥१७४०१५
तुलापुरुषमुख्यानि महादानानि षोडश ।१७४०१६
अन्नदानानि मुख्यानि सर्वाण्यघहराणि हि ॥१७४०१६
कुरुक्षेत्रं पुष्करञ्च नैमिषं पुरुषोत्तमः ॥१७४०१९
शालग्रामप्रभासाद्यं तीर्थञ्चघोघघातकं ।१७४०२०
अवताराः सर्वपूजाः प्रतिष्ठाप्रतिमादिकं ॥१७४०२१
ज्योतिःशास्त्रपुराणानि स्मृतयस्तु तपोव्रतं ।१७४०२२
एके द्वयोर्यतो यस्मिन् यः सर्वमिति वेद यः ।१७४०२४
तं दृष्ट्वान्यस्य पापानि विनश्यन्ति हरिश्च सः ॥१७४०२४
विद्याष्टादशरूपश्च सूक्ष्मः स्थूलोऽपरो हरिः ।१७४०२५
ज्योतिः सदक्षरं ब्रह्म परं विष्णुश्च निर्मलः ॥१७४०२५
१ स्मृतयः श्रुतयो व्रतमिति क , घ , ङ , ञ च । अहं ब्रह्मेत्यादिः, तपोव्रतमित्यन्तः पाठः ग पुस्तके नास्ति
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१७४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीभगवानुवाच ऊर्ध्वमूलमधः शाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम्‌ । छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्‌ ॥
अधश्चोर्ध्वं प्रसृतास्तस्य शाखा गुणप्रवृद्धा विषयप्रवालाः । अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ॥
न रूपमस्येह तथोपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठा । अश्वत्थमेनं सुविरूढमूल मसङ्‍गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ॥
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः । तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ॥
निर्मानमोहा जितसङ्गदोषाअध्यात्मनित्या विनिवृत्तकामाः । द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसञ्ज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत्‌ ॥
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः । यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ॥
श्रीभगवानुवाच ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः । मनः षष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ॥
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः । गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात्‌ ॥
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च । अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ॥
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम्‌ । विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ॥
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम्‌ । यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ॥
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम्‌ । यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम्‌ ॥
गामाविश्य च भूतानि धारयाम्यहमोजसा । पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ॥
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः । प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम्‌ ॥
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टोमत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च । वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्योवेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम्‌ ॥
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च । क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ॥
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः । यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ॥
यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः । अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ । एतद्‍बुद्ध्वा बुद्धिमान्स्यात्कृतकृत्यश्च भारत ॥
, हेयं दुःखमनागतम्
 केरल - तिरुवनन्तपुरम्
१कपित्थमातुलाङ्गाम्लशृङ्गवेररसैः शुभैः ।
सुखोष्णैः पूरयेत्कर्णं कर्णशूलोपशान्तये ।
शृङ्गवेरं च मधु च सैन्धवं तैलमेव च ।
लशुनार्द्रकशिग्रूणां सुरङ्ग्या मूलकस्य च ।
समुद्रफेनचूर्णेन युत्तया वाप्यवचूर्णयेत् ।
शोभाञ्जनमूलमूलकस्वरसाः ।
पृथगुष्णाः कर्णशूलहराः ।
व्यक्तोष्णः पूरणः कर्णे कर्णशूलोपशान्तये ।
अष्टानामपि मूत्राणां मूत्रेणान्यतमेन च ।
कोष्णेन पूरयेत्कर्णौ कर्णशूलोपशान्तये ।
अश्वत्थपत्रखल्वं वा विधाय बहुपत्रकम् ।
तैलाक्तमङ्गारपूर्णं विदध्याच्छ्रवणोपरि ।
तत्प्राप्तं श्रवणस्रोतः सद्यो गृह्णाति वेदनाम् ।
अर्कपत्रपटे दग्धस्नुहीपत्रभवो रसः ।
कदुष्णं पूरणादेव कर्णशूलनिवारणः ।
२महतः पञ्चमूलस्य काण्डान्यष्टाङ्गुलानि च ।
क्षौमेणावेष्ट्य संसिच्य तैलेनादीपयेत्ततः ।
ज्ञेयं तद्दीपिकातैलं सद्यो गृह्णाति वेदनाम् ।
मतिमान्दीपिकातैलं कर्णशूलनिवारणम् ।
निहन्ति शूलं बहुवेदनं च ।
बस्तमूत्रं क्षिपेत्कोष्णं सैन्धवेनावचूर्णितम् ।
तैलं पचेत्तेन कर्णं पूरयेत्कर्णशूलिनः ।
हिङ्गुतुम्बुरुशुण्ठीभिः साध्यं तैलं तु सार्षपम् ।
कर्णशूले प्रधानं तु पूरणं हितमुच्यते ।
३बालमूलकशुण्ठीनां क्षारो हिङ्गु सनागरम् ।
शतपुष्पावचाकुष्ठं दारुशिग्रुरसाञ्जनम् ।
भूर्जग्रन्थिविडं मुस्तं मधु शुक्तं चतुर्गुणम् ।
तैलमेभिर्विपक्तव्यं कर्णशूलहरं परम् ।
पूरणादस्य तैलस्य क्रिमयः कर्णसंश्रिताः ।
क्षिप्रं विनाशं गच्छन्ति कृष्णात्रेयस्य शासनात् ।
क्षारतैलमिदं श्रेष्ठं मुखदन्तामयापहम् ।
जम्बीरस्य फलरसं पिप्पलीमूलसंयुतम् ।
नादबाधिर्ययोः कुर्यात्कर्णशूलोक्तमौषधम् ।
बाधिर्यं चापि पूरणतः ।
५सर्जिकामूलकं शुष्कं हिङ्गुकृष्णामहौषधम् ।
शतपुष्पा च तैस्तैलं पक्वं शुक्तचतुर्गुणम् ।
६दशमूलीकषायेण तैलप्रस्थं विपाचयेत् ।
एतत् कल्कं प्रदायैव बाधिर्ये परमौषधम् ।
७फलं विल्वस्य मूत्रेण पिष्ट्वा तैलं विपाचयेत् ।
एष एव विधिः कार्यः प्रणादे नस्यपूर्वकः ।
गुडनागरतोयेन नस्यं स्यादुभयोरपि ।
कर्णस्रावे प्रशंसन्ति पूरणं मधुना सह ।
दूरेण परित्यज्यते च श्रवणयुगं पूतिरोगेण ।
सर्जत्वक्चूर्णसंयुक्तः कार्पासीफलजो रसः ।
मधुना संयुतः साधु कर्णस्रावे प्रशस्यते ।
कपित्थकार्पासफलं च सार्द्रम् ।
स्रावापहं संप्रवदन्तितज्ज्ञाः ।
ससार्षपं स्रावहरं प्रदिष्टम् ।
रसः सतैलसिन्धूत्थः कर्णस्रावहरः परः ।
९जम्बूकस्य तु मांसेन कटुतैलं विपाचयेत् ।
तस्य पूरणमात्रेण कर्णनाडी प्रशाम्यति ।
१०अथ कर्णप्रतीनाहे स्नेहस्वेदौ प्रयोजयेत् ।
ततो विरिक्तशिरसः क्रियां प्राप्तां समाचरेत् ।
नाडीस्वेदोऽथ वमनं धूममूर्ध्वविरेचनम् ।
क्लेदयित्वा तु तैलेन स्वेदेन प्रविलाप्य च ।
शोधयेत्कर्णगूथं तु भिषक् सम्यक् शलाकया ।
निर्गुण्डीस्वरसस्तैलं सिन्धुधूमरजो गुडः ।
जातिपत्ररसे तैलं विपक्वं पूतिकर्णजित् ।
पूतिकर्णापहं तैलं जातीपत्ररसेन वा ।
लाङ्गलीमूलजरसं त्र्यूषणेनावचूर्णितम् ।
पूरयेत्क्रिमिकर्णं तु जन्तूनां नाशनं परम् ।
क्रिमिकर्णकनाशार्थं क्रिमिघ्नं योजयेद्विधिम् ।
धूपनः कर्णदौर्गन्ध्ये गुग्गुलुः श्रेष्ठ उच्यते ।
कर्णप्रक्षालनं कार्यं चूर्णैरेतैः प्रपूरणम् ।
प्रशस्यते चिरोत्थेऽपि सास्रावे पूतिकर्णके ।
पूतिकर्णापहं तैलं बस्तमूत्रेण साधितम् ।
शतावरीवाजिगन्धापयस्यैरण्डबीजकैः ।
गुञ्जाचूर्णयुते जाते माहिषे क्षीर उद्गतम् ।
नवनीतं तदभ्यङ्गात्कर्णपालिविवर्धनम् ।
कल्केन जीवनीयेन तैलं पयसि साधितम् ।
कर्णस्य दुर्व्यधे भूते संरम्भो वेदना भवेत् ।
मधूकयवमञ्जिष्ठारुबुमूलैः समन्ततः ।
यो यथाभिनिविष्टः स्यात्तं तथा विनियोजयेत् ।
रक्तपित्तेन पयसा श्लेष्मणा तूष्णवारिणा ।
ततः सीव्य स्थिरं कुर्यात्सन्धिं बन्धेन वा पुनः ।
केन दीर्घायुरासीद्बको मार्कण्डेयस्तु तान्सर्वानुवाच ।
एतच्छृत्वा तु कौन्तेयो भ्रातृभिः सह भारत ।
मार्कण्डेयं पर्यपृच्छद्धर्मराजो युधिष्ठिरः ।
सुखदुःखसमायुक्तं तत्त्वेन कथयस्व मे ।
त्रयाणामपि लोकानामिन्द्रो लोकाधिपो भवत् ।
निरामयास्तु धर्मिष्ठाः प्रजा धर्मपरायणाः ।
ताः प्रजा मुदिताः सर्वा दृष्टाबलनिषूदनः ।
ऐरावतं समास्थाय ताः पश्यन्मुदिताः प्रजाः ।
नगराणि समृद्धानि खेटाञ्जनपदांस्तथा ।
ततोवतीर्य रम्यायां पृथ्व्यां राजञ्छतक्रतुः ।
तत्र रम्ये शिवे देशे बहुवृक्षसमाकुले ।
पूर्वस्यां दिशि रम्यायां समुद्राभ्याशतो नृप ।
तत्राश्रमपदे रम्ये बकं पश्यति देवराट् ।
पाद्यासनार्घदानेन फलमूलैरथार्चयत्।
ततः प्रश्नं बकं देव उवाच-त्रिदशेश्वरः।
समाख्याहि मम ब्रह्मन् किं दुःखं चिरजीविनाम् ।
असद्भिः सम्प्रयोगश्च तद्दुःखं चिर्जीविनाम् ।
परेष्वापतते कृछ्रं किंनु दुःखतरं ततः ।
नान्यद्दुःखतरं किंचिल्लोकेषु प्रतिभाति मे ।
अर्थैर्विहीनः पुरुषः परैः सम्परिभूयते ।
संयोगं विप्रयोगं च पश्यन्ति चिरजीविनः ।
अपि प्रत्यक्षमेवैतद्देवदेव शतक्रतो ।
अकुलानां समृद्धानां कथं कुलविपर्ययः ।
देवदानवगन्धर्वमनुष्योरगराक्षसाः ।
प्राप्नुवन्ति विपर्यासं किंनु दुःखतरं ततः ।
आढ्यैर्दरिद्रावमताः किंनु दुःखतरं ततः ।
लोके वैधर्म्यमेतत्तु दृश्यते बहुविस्तरम् ।
हीनज्ञानाश्च दृश्यन्ते क्लिश्यन्ते प्राज्ञकोविदाः ।
बहुदुःखपरिक्लेशं मानुष्यमिह दृश्यते ।
समाख्याहि मम ब्रह्मन् किं सुखं चिरजीविनाम् ।
अष्टमे द्वादशे वापि शाकं यः पचते गृहे ।
कुमित्राण्यनपाश्रित्य किं वै सुखतरं ततः ।
यत्राहानि न गण्यन्ते नैनमाहुर्महाशनम् ।
अपि शाकंपचानस्य सुखं वै मघवन् गृहे ।
परस्य तु गृहे भोक्तुः परिभूतस्य नित्यशः ।
श्ववत्कीलालपो यस्तु परान्नं भोक्तुमिच्छति ।
यो दत्त्वातिथिभूतेभ्यः पितृभ्यश्च द्विजोत्तमः ।
शिष्टान्यनानि यो भुङ्क्ते किंवै सुखतरं ततः ।
अतो मृष्टतरं नान्यत्पूतं किञ्चिच्छ्तक्रतो ।
यावतोह्यंधसः पिण्डानश्नाति सततं द्विजः ।
तावतां गोसहस्राणां फलं प्राप्नोति दायकः ।
यदेनो यौवनकृतं तत्सर्व नश्यते ध्रुवम् ।
सदक्षिणस्य भुक्तस्य द्विजस्य तु करे गतम् ।
यद्वारि वारिणा सिंचेत्तद्ध्येनस्तरते क्षणात् ।
बकेन सह देवेन्द्र आपृच्छ्य त्रिदिवं गतः ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
मितमेध्यादनं शश्वद्विविक्तक्षेमसेवनम ।
अहिंसा सत्यमस्तेयं यावदर्थपरिग्रहः ।
ब्रह्माचर्यं तपः शौचं स्वाध्यायः पुरुषार्चनाम ।
प्रत्याहारश्चैन्दियाणां विषयान्मनसा हृदि ।
बुद्धया युत्र्जीत शनकैर्जितप्राणो ह्यातन्द्रितः ।
तस्मिन्न स्वस्ति समासीन ऋजुकायः समभ्यसेत ।
यदा मनः स्वं विरजं योगेन सुसमाहितम ।
दर्शनीयतमं शान्तं मनोनयनवर्धनम ।
सन्तं वयसि कैशोरे भृत्यानुग्रहकातरम ।
ध्यायेद्देवं समाग्राह यावन्न च्यवते मनः ।
ध्यतुर्मनः शमलशैलनिसृष्टवज्रं ध्यायेच्चिरं भगवतश्चरणारविन्दम ।
कण्ठ च कौस्तुभमणेरधिभुषणारर्थ कुर्यान्मस्यखिललोकनमस्कृतस्य ।
सचिंन्तयेद्दशसहतारमसह्यतेजः शंख च तत्कारसरोरुहराहंसम ।
मालां मधुव्रतवरुथगिरोपघुष्टां चैत्यस्य तत्त्वममलं मणिमस्य कण्ठे ।
स्निग्धस्मितानुगुणितं विपुलप्रसादं ध्यायेच्चिरं विततभावनया गुहायाम ।
ध्यायेत्स्वदेहकुहरेऽवस्तितस्य विष्णो र्भक्त्याऽऽर्द्रयार्पितमना न पृथग्दिदृक्षेत ।
हेतुत्वमप्यसति कर्तरि दुःखयोर्यत स्वात्मन विधत्त उपलब्धपरात्मकाष्ठाः ।
देहं च तं न चरमः स्थितमुत्थितं व सिद्धो विपश्यति यतोऽध्यगमत्स्वरुपम ।
दैवादुतेपमथ दैववशादपेतं वासो यथा परिकृतं मदिरामदान्धः ।
यथा पुत्राच्च वित्ताच्च पृथंमर्त्य प्रतीयते ।
अप्यात्मत्वेनाभिमताद्देहादेः पुरुषस्तथा ।
अप्यात्मत्वेनाभिमताद्यथाग्निः पृथगुल्मुकात ।
स्वयोनिषु यथा ज्योतिरेकं नाना प्रतीयते ।
योनीनं गुणवैषम्यात्तथाऽऽत्मा प्रकतौ स्थितः ।
दुर्विभाव्यां पराभाव्य स्वरुपेणावतिष्ठते ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंसंस्या सहितायां तृतीयस्कन्धे कापिलेये साधनानुष्ठनं नामाष्टाविशोंऽध्यायः ।
भुवनकोशः पञ्चमोऽध्यायः - ५१ ते १०५
उदञ्चद्वीचिमालेन लावणेनाब्धिना बहिः ।
द्वादशाम्बुनिधावत्र पृथग्भूमिभृतः स्थिताः ।
त्रयस्त्रयो दिशि दिशि स्फारोर्मिस्थगितोपलाः ।
उदग्भागेऽपि च द्रो णकङ्कचन्द्रा इति त्रयः ।
सहस्रं योजनानां ते दीर्घास्तस्यार्धमुच्छ्रिताः ।
जुष्टाः सर्वे सुरैः शृङ्गप्रौढिलीढविहायसः ।
द्वीपाः शाककुशक्रौञ्चशाल्मल्य इति च क्रमात् ।
क्षीराज्यदधिमद्येक्षुरसस्वाद्वम्भसोऽर्णवाः ।
स्वद्वीपतुल्याः सर्वे ते प्रमाणेन यथाक्रमम् ।
नारको रैवतः श्यामो राजतोऽथाम्बिकेयकः ।
तदर्धं भूप्रदेशश्च सेवितानां सुरर्षिभिः ।
वर्षाणि सन्निविष्टानि सप्त तानि ब्रवीमि ते ।
कुसुमोत्तरमोदाकीमहाद्रुमवनानि च ।
कुशेशयो हरिक्ष्माभृन्मन्दरश्च कुलाचलाः ।
विष्कम्भोऽष्टसहस्राणि तेषां प्रत्येकमीरितः ।
तदर्धमुच्छ्रयस्तद्वदुच्छ्रयार्धमधोगमः ।
वर्षं श्रीमत्प्रभाकृच्च कपिलं पन्नगाभिधम् ।
द्विविदः पुण्डरीकश्चेत्यस्मिन् सप्त कुलाद्र यः ।
अधोगतिस्तदर्धं च वर्षाण्येषां तु बाह्यतः ।
मुनिवर्षान्धकाराख्ये सप्तमं दुन्दुभीति च ।
वैपुल्यमेषां द्वात्रिंशत्सहस्राणि प्रचक्षते ।
वैपुल्यार्धं समुच्छ्रायस्तदर्धमवनौ गतिः ।
वर्षे शान्तभयं वीतभयं चेत्यत्र संस्थिते ।
योजनानां चतुःषष्टिस्तौ सहस्राणि विस्तृतौ ।
धातकीखण्डनामास्य मध्ये वर्षमुदीरितम् ।
बाह्यतो वर्षमेतस्य महावीतमिति स्मृतम् ।
सहस्रशतमन्यच्च सुरसिद्धर्षिसेवितः ।
सुरेशानां नगर्योऽस्मिन् मया वत्स निवेशिताः ।
तथा लोकव्यवस्थार्थं पृथग्लोकभृतः स्थिताः ।
स्वादूदाब्धिप्रमाणात्सविस्ताराद्द्विगुणोऽपि च ।
समुच्छ्रितोऽसौ नियुतं नियुतार्धमधो गतः ।
पञ्च क्रोशाः प्रतिदिशं नियुतानि तथा नव ।
समुद्भासितदेहार्धस्तिग्मांशोः किरणैरयम् ।
तत्समेन च भूम्यर्धेनावृतः परतः पुनः ।
भौतान्यावरणान्युर्व्या यस्यैतानि स्थितान्यधः ।
इति वत्स तव प्रोक्तः सन्निवेशोऽखिलः क्षितेः ।
स्थितिं गतिं च कथयाम्यर्कादीनामतःपरम् ।
सूर्येन्दुधिष्ण्यज्ञसितभौमार्कित्रिदशार्चिताः ।
ग्रहान्तराणि यान्यन्यान्यवशिष्टान्यनुक्रमात् ।
तानि चत्वार्यपि द्वे द्वे लक्षे प्रोक्तानि मानतः ।
एकाथ द्वे चतस्रोऽष्टावन्तरं कोटयः क्रमात् ।
ये स्थिताः सत्यलोकोर्ध्वमधस्तादण्डकर्परात् ।
एका कोटिर्भवेत्तेषां पञ्चाशन्नियुतान्विता ।
अथावरणयोगोऽस्य विहितः पद्मजन्मना ।
वहेऽब्दाः प्रवहे सूर्यः स्थितः शीतांशुरुद्वहे ।
सप्तर्षयः परिवहे ध्रुवश्चापि परावहे ।
सप्ताश्वेनैकचक्रेण रथेन रथिनां वरः ।
केतुमालेरजन्यर्धं करोत्यस्तं कुरुष्वपि ।
मध्यन्दिनं च भद्रा श्वेस्तं गच्छन् भारते रविः ।
रसाब्धिपक्षसङ्ख्यानि योजनानि निमेषतः ।
योजनान्यध्विनन्दर्नु गुणसङ्ख्यानि काष्ठया ।
नवांशकचतुष्कं च क्रामत्यहिमदीधितिः ।
वह्न्यग्निवसुखेन्द्र क्ष्मासङ्ख्यातान्यब्जिनीपतिः ।
योजनस्य त्रिभागं च प्रयाति कलयैकया ।
वियत्खव्योमभूताश्विगुणपावकसङ्ख्यया ।
रात्र्यहेण सहस्राणि पञ्चाशन्नवकोटयः ।
इत्थं गतिरियं सम्यक्तिग्मभानोर्निरूपिता ।
प्रोक्तं तवेत्यहोरात्रप्रमाणमधुनानघ ।
इति निगदित एष द्वीपशैलाम्बुधीना ।
राजपुत्रवत् तत्वोपदेशात् ।
पिशाचवदन्यार्थोपदेशे ऽपि ।
अहिनिर्ल्वयिनीवत् ।
असाधनानुचिन्तनं बन्धाय भरतवत् ।
द्वाभ्यामपि तथैव ।
निराशः सुखी पिङ्गलावत् ।
अनारम्भे ऽपि परगृहे सुखी सर्पवत् ।
इषुकारवन्नैकचित्तस्य समाधिहानिः ।
कृतनियमलङ्घनादानर्थक्यं लोकवत् ।
तद्विस्मरणे ऽपि भेकीवत् ।
दृष्टस्तयोरिन्द्रस्य ।
प्रणतिब्रह्मचर्योपसर्पणानि कृत्वा सिद्धिः बहुकालात् तद्वत् ।
न कालनियमो वामदेववत् ।
अध्यस्तरूपोपासनात् पारम्पर्येण यज्ञोपासकानामिव ।
इतरलाभे ऽप्यावृत्तिः पञ्चाग्नियोगतो जन्मश्रुतेः ।
लब्धातिशययोगाद्वा तद्वत् ।
गुणयोगात् बद्धः शुकवत् ।
न भोगाद्रागशान्तिः मुनिवत् ।
दोषदर्शनादुभयोः ।
नाभासमात्रमपि मलिनदर्पणवत् ।
न तज्जस्यापि तद्रपता पङ्कजवत् ।
न भूतियोगे ऽपि कृतकृत्यता उपास्यसिद्धिवत् उपास्यसिद्धिवत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
कुचैलिनं दन्तमलोपधारिणं बह्वाशिनं निष्ठुरभाषिणं च।
सूर्योदये वाऽस्तमिते शयानं विमुञ्चति श्रीर्यदि चक्रपाणि।।
व्यायामात् लभते स्वास्थ्यं दीर्घायुष्यं बलं सुखं ।
आरोग्यं परमं भाग्यं स्वास्थ्यं सर्वार्थसाधनम् ॥
गुणा दश स्नान परस्य साधो रूपञ्च तेजश्च बलं च शौचम्।
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने षष्ठः सोपानः समाप्तः।
ॐ ह्रीं घृणिः सूर्य आदित्यः क्लीं ॐ।
येन बद्धो बलि राजा दानवेन्द्रो-महाबलःतेन त्वाम 
अव्ययाऽभवाऽऽपूर्णचित्सुखम् ।
।
।
त्रिरात्रकरणात्सर्वं फलं भवति पूज्यनात ।।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
अयम् अविसेन्न कश्चन प्रसिद्धः वैद्यः । सः अरेब्बीदेशीयः । सः क्रि श १००० तमे वर्षे वैद्यकीयं विश्वकोशं प्राकटयत् । तस्मिन् कोशे सः मेनिन्जैटिस् , टिटेनस् इत्यादीनां रोगाणां विवरणं कृतवान् अस्ति ।
"?=अविसेन्न&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दुधर्मः १ - धर्मः च रिलिजनः
हिन्दुधर्मः १ – धर्मः च रिलिजनः
धर्मः इति शब्दस्य नैकम् अर्थम् अस्ति । भारतदेशे प्राचीनकालतः विविधार्थेषु एषः शब्दः प्रयुक्तः । आदौ अस्माभिः बोधनीयं – रिलिजनः  इति आङ्ग्लशब्दस्य तथा मजहबः  अथवा दीनः  इति इस्लामीयशब्दस्य तात्पर्यं धर्म-शब्द-तुल्यं नास्ति ।
जलस्य धर्मः वहनम् । परन्तु जलस्य रिलिजनः मजहबः दीनः वा वहनम् इति विचारं सम्पूर्णतर-अर्थहीनमेव । न केवलं धर्मः रिलिजनार्थे अनुवादितम् अपितु आङ्गल-शब्दः ड्यूटी  इत्यार्थेऽपि प्रचलितम् । रिलिजिनवत् ड्यूटी इति धर्म-व्याख्या-अर्थम् असमर्थम् । जलस्य ड्यूटी वहनं इति व्यावहारोऽपि निरर्थकमेव । आङ्ग्लभाषायां जनाः ड्यूटीशब्दः विचारज्ञाय मतिमानप्राणिने च प्रयोगं कुर्वन्ति ।
माननीय-भारत-तत्त्वविद् श्रीराजीव-मलहोत्रा-महोदयः वारंवारं वदति इति वयं निज-पदार्थ-माध्यमे  पाश्चात्य-रिलिजन-पदार्थं  नैव व्यवहारं कृत्वा धर्मं बोधेम ।[],[] अतः धर्मः किम् एतन्न पृष्ट्वा अस्माभिः पृष्ठनीयं धर्मस्य लिङ्गं लक्ष्यं च के ।
धर्मशब्दः धृ धातोः उद्भवति । धृ अर्थात् धारणे । [] धारयति इति धर्मः मान्यते । महाभारते यदा युधिष्ठिरः भीष्मं धर्मस्य विषयम् पप्रच्छ तदा भीष्मः उवाच – []
तादृशोऽयमनुप्रश्नो यत्र धर्मः सुदुर्वचः । दुष्करः प्रतिसङ्ख्यातुं तर्केणात्र व्यवस्यति ॥
प्रभावार्थाय भूतानां धर्मप्रवचनं कृतम् । यत्स्यादहिंसासंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः ॥ []
धर्मः मनुष्य-कल्याणे सामाजिक-संमतेः च सहायतां करोति इति कर्णपर्वे भीश्मः युधिष्ठिरम् उक्तवान् –
धारणाद्धर्म इत्याहुर्धर्मेण विधृताः प्रजाः । यत्स्याद्धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः ॥ []
वैषेशिकसूत्रे – यतोऽभ्युदयनिः श्रेयससिद्धिः स धर्मः ।[]
श्रीमद्-भगवते उक्तं – लोकयात्रार्थमेवेह धर्मस्य नियमः कृतः। उभयत्र सुखोदर्कः इह चैव परत्र च ॥[]
महाभारते कथ्यते – अक्रोधः सत्यवचनं, संविभागः क्षमा तथा। प्रजनः स्वेषु दारेषु, शौचमद्रोह एव च।[]
महामुनिः मनुः मनुस्मृतौ उक्तवान् – धृति क्षमा दमोऽस्‍तेयं शौचमिन्‍द्रियनिग्रह। धीर्विद्या सत्‍यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम्‌।।[]
याज्ञवल्क्यः धर्मस्य नवलक्षणम् वर्णयति – अहिंसा सत्‍यमस्‍तेयं शौचमिन्‍द्रियनिग्रह। दानं दमो दया शान्‍ति सर्वेषां धर्मसाधनम्‌।।[]
उपरि-लिखित-विचारात् इदं स्पष्टं यत् धर्मः अस्माभ्यां व्यावहारिक-जीवन-समस्याः समाधानं ददाति । धर्मः बुद्धि-युक्ति-नियमाधारितः । ततः धर्मेण जनाः जानन्ति किं च कर्तव्यं किं च अकर्तव्यम् । अक्रोधः, सत्यभाषणं, क्षमागुणः, सरलप्रकृतिः चैव लक्षणानि सर्वैरेव आचरितव्यानि । वयं जानीमः यत् कः सन्मार्गः अस्ति कः च कुमार्गः । अनया एव ज्ञायते यत् किम् उचितम् किं च अनुचितम् । धर्मे अवास्तव-विचारस्य स्थानं नास्ति ।
हिन्दुमतान्तर्गतः एतानि सर्वाणि लिङ्गानि लक्ष्यानि च सन्ति । जैनमते बौद्धमते च धर्मस्य बहुनि लिङ्गानि लक्ष्यानि च उपस्थितानि सन्ति।
अतः हिन्दुमतः जैनमतः बौद्धमतः च धर्मः सर्वे वदन्ति ।
रिलिजनः एकः पाश्चात्यः अब्रहमीय-थीयोलाजी-आधारितः  निर्माणः । रिलिजनः धर्मः नास्ति । त्रयः मुख्याः अब्रहमीयाः रिलिजनाः सन्ति – ख्रीष्टीयमतधारिणामं समूहः , इस्लामीयमतं  च यहूदिमतम् रिलिजनस्य मुख्यानि त्रीणि समुदयानि प्रयोजनानि []
एकः गाडः 
एकः दूतः  यः गाडस्य वचनं श्रुत्वा अनुवदति
एकः ग्रन्थः  यत्र गाडस्य एवं दूतस्य ऐन्द्रजालिक-जीवन-घटनाः लिखिताः
अब्रहमीय-मतानुसारे केवलम् एकः गाडः वर्तते । ततः रिलिजनः “मॉनथीइज़म”  एक-गाड-वादः वा इति उच्यते ।
इस्लामीय-ग्रन्थ-कोराने कथितः – अल्लाः अन्तरेण कोऽपि गाडः नास्ति । मुहम्मदः अल्लः दूतः ।[]
ख्रीष्टीय-ग्रन्थ-बाइबले गाडः स्वयम् उवाच – अहं गाडः अस्मि मां विना कोऽपि नास्ति । []
अब्रहमीय-मताविलम्बी सत्य-द्वये विश्वासं करोति – सृष्टिकर्ता च सृष्टिः  । अब्रहमीयः गाडः अल्लाः वा विश्वस्य सृष्टिकर्ता । गाडः पौरुषेयः अस्ति । गाडस्य रुचि-अरुचिः वर्तते । यः गाडे विश्वासं न कुर्वन्ति  तं प्रति गाडः अत्यन्त-निर्दयम् अस्ति । ते जनाः नरके अनन्तकालं यावत् दुःखं पीडां च अनुभविष्यन्ति इति गाडः दूतस्य माध्यमे ग्रन्थे घोषितवान् ।[], []
गाडः कदापि अस्माकं हिन्दुधर्मस्य देवदेवीसमतुल्यं नास्ति । अग्रभागे वयम् इदं सर्वं विषयं विस्तारित-रुपेण आलोचनां करिष्यामः ।
अपिच, “धर्मः इति शब्दस्य *अनेके अर्थाः सन्ति” इति।
द्वौ भूत सर्गौ लोके अस्मिन् दैव आसुर एव च 
ऋचः सामानि जज्ञिरे, यजुस्तस्मादजायत ( , 
पक्षः, सामोत्तरः पक्षः, अथर्वाङ्गिरसः
स्वाध्यायोऽध्येतव्यः(' ,
⋙ गभस्तिमान् 
संज्ञा पुं० [सं० गवाक्ष] दे० 'गवाक्ष' । उ०—पुरं मंदिरं चौहटं औ गवाख्यं ।—ह० रासो, पृ० १६ ।
संज्ञा स्त्री० [हिं० गाँस] दे० 'गाँस' । उ०—सथं खाँन सत्तार सत्तं सहस्सं । हयं छंडि कामं मनं मन्नि गस्सं ।—पृ० रा० ९ । १४६ ।
त्वं मात सर्वभूतानां जीवनं तत्तु रक्षकम्।
नदीषु देवखातेषु इदं स्नानं तु मे भवेत्॥
जयतु जयतु संस्कृतम् हनुमता सूर्यः निगीर्णः 
"सर्वदा व्यवहारे स्यात् औदार्यं सत्यता तथा ।
ऋजुता मृदुता चापि कौटिल्यं च कदाचन ।।"
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लोकसङ्ग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ।
कर्मणा  एवहिसंसिद्धिम्  आस्थिताः  जनकादयः  ।
लोकसङ्ग्रहम्  एवअपिसम्पश्यन्  कर्तुम्अर्हसि  ।
· कर्मणा [ṇā] == कर्मन्  + हेतौ 
· हि [] == अव्ययम्
· संसिद्धिम् [ṃ] == संसिद्धि  + कर्मणिआस्थिताः 
· लोकसङ्ग्रहम् [ṅ] == लोकसङ्ग्रह  + कर्मणिसम्पश्यन् 
· अपि [] == अव्ययम्
· कर्तुम् [] == अव्ययम्
· अर्हसि [] == अर्ह्+ लट्कर्तरि
जनकादयः  कर्मणा  एवहिसंसिद्धिम्  आस्थिताः  ।
 ,,
अपिलोकसङ्ग्रहम्  सम्पश्यन्  एवकर्तुम्अर्हसि  ।
अथअप्राप्त-सम्यग्दर्शनाः  जनकादयः , तदाकर्मणा  सत्त्व-शुद्धि-साधन-भूतेन  क्रमेणसंसिद्धिम्  आस्थिताः  इतिव्याख्येयः  श्लोकः ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत्।।
ॐ अस्यै प्राणा प्रतिष्ïठन्तु अस्यै प्राणा क्षरन्तु च।
अस्यै देवत्वमचायैमामहेति च कश्चन॥
भवानि त्वं महालक्ष्मी सर्वकामप्रदायिनी।
उत्पन्नात्वं च लोकानां व्यवहारप्रसिद्धये॥
मन्त्रज्ञाश्चेङितज्ञाश्च नित्यं प्रियहिते रताः ।।
अष्टौ बभुवुर्वीरस्य तस्यामात्या यश्स्विनः ।।
शुचयश्चानुस्क्ताश्च राजकृत्येषु नित्यशः ।।
अकोपो घर्मपालश्च सुमन्त्रश्चाष्टमोऽर्थवित् ।।
वाराणसी, अन्योक्ति विलासः, वीरः, वीरेण पूज्यते, प्रबुद्धो ग्रामीणः, देशभक्तः चन्द्रशेखर, केन किं वर्धते, अन्तरिक्ष यात्रा, भारतीया संस्कृतिः, जीवन सूत्राणि।
“मृष्यानुवर्ज्यम् उद्त्रिखलाष्वह्यश्वानुभाति क्रमेण।
मत्स्यम द्विवन्धः न खलु अपरिहिताय द्वौपत्स्यते मारीचिकम्।।”
‘कृतापराधा देव्या न शक्नोमि मुखं दर्शयितुम् ।’ इति च्छाया
सर्वभूताशयस्थितः।
*अणुदित् सवर्णस्य चाप्रत्ययः।।*सूत्रच्छेदअणुदित् - प्रथमैकवचनम् , सवर्णस्य - षष्ठ्येकवचनम् , च - अव्ययम् , अप्रत्ययः - प्रथमैकवचनम्*सम्पूर्णसूत्रम्*अप्रत्यय अण् उदित् च सवर्णस्य*सूत्रार्थ*अप्रत्ययः अण् तथा उदित् वर्णः सवर्णानाम् ग्रहणं कुर्वन्ति ।
  अभावः 
 अभावम्  अभावौ  अभावान् 
 अभावेन  अभावाभ्याम्  अभावैः 
 अभावाय  अभावाभ्याम्  अभावेभ्यः 
 अभावात्  अभावाभ्याम्  अभावेभ्यः 
 अभावस्य  अभावयोः  अभावानाम् 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
बन्धूनां समक्षे सर्वत्र प्रसृतस्य लोकापवादस्य वर्णनं कृत्वा श्रीरामेण सीतां वने विसर्जयितुं लक्ष्मणं प्रत्यादेशः -
तेषां समुपविष्टानां सर्वेषां दीनचेतसाम् ।
उवाच वाक्यं काकुत्स्थो मुखेन परिशुष्यता ।
पौराणां मम सीतायां यादृशी वर्तते कथा ।
पौरापवादः सुमहान् तथा जनपदस्य च ।
वर्तते मयि बीभत्सा सा मे मर्माणि कृन्तति ।
अहं किल कुले जात इक्ष्वाकूणां महात्मनाम् ।
सीताऽपि सत्कुले जाता जनकानां महात्मनाम् ।
रावणेन हृता सीता स च विध्वंसितो मया ।
तत्र मे बुद्धिरुत्पन्ना जनकस्य सुतां प्रति ।
अत्रोषितामिमां सीतां आनयेयं कथं पुरीम् ।
प्रत्ययार्थं ततः सीता विवेश ज्वलनं तदा ।
प्रत्यक्षं तव सौमित्रे देवानां हव्यवाहनः ।
चन्द्रादित्यौ च शंसेते सुराणां सन्निधौ पुरा ।
ऋषीणां चैव सर्वेषां अपापां जनकात्मजाम् ।
एवं शुद्धसमाचारा देवगन्धर्वसन्निधौ ।
लङ्काद्वीपे महेन्द्रेण मम हस्ते निवेशिता ।
अन्तरात्मा च मे वेत्ति सीतां शुद्धां यशस्विनीम् ।
ततो गृहीत्वा वैदेहीं अयोध्यां अहमागतः ।
अयं तु मे महान् वादः शोकश्च हृदि वर्तते ।
अकीर्तिर्यस्य गीयेत लोके भूतस्य कस्यचित् ।
अकीर्तिर्निन्द्यते देवैः कीर्तिर्लोकेषु पूज्यते ।
कीर्त्यर्थं तु समारम्भः सर्वेषां सुमहात्मनाम् ।
अप्यहं जीवितं जह्यां युष्मान्वा पुरुषर्षभाः ।
अपवादभयाद् भीतः किं पुनर्जनकात्मजाम् ।
तस्माद् भवन्तः पश्यन्तु पतितं शोकसागरे ।
श्वस्त्वं प्रभाते सौमित्रे सुमन्त्राधिष्ठितं रथम् ।
गङ्गायास्तु परे पारे वाल्मीकेस्तु महात्मनः ।
तत्रैनां विजने देशे विसृज्य रघुनन्दन ।
शीघ्रमागच्छ सौमित्रे कुरुष्व वचनं मम ।
न चास्मि प्रतिवक्तव्यः सीतां प्रति कथञ्चन ।
शापिता हि मया यूयं भुजाभ्यां जीवितेन च ।
ये मां वाक्यान्तरे ब्रूयुः अनुनेतुं कथञ्चन ।
अहिता नाम ते नित्यं मदभीष्टविघातनात् ।
मानयन्तु भवन्तो मां यदि मच्छासने स्थिताः ।
इतोऽद्य नीयतां सीता कुरुष्व वचनं मम ।
पूर्वमुक्तोऽहमनया गङ्गातीरेऽहमाश्रमान् ।
एवमुक्त्वा तु काकुत्स्थो बाष्पेण पिहितेक्षणः ।
शोकसंलग्नहृदयो निशश्वास यथा द्विपः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे पञ्चचत्वारिंशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । सप्तषष्टितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। सप्तषष्टितमः सर्गः ।
व्यतीतायां तु शर्वर्यामादित्यस्योदये ततः ।
समेत्य राजकर्तारः सभामीयुर्द्विजातयः ।
कात्यायनो गौतमश्च जाबालिश्च महायशाः ।
वसिष्ठमेवाभिमुखाः श्रेष्ठं राजपुरोहितम् ।
अस्मिन् पञ्चत्वमापन्ने पुत्रशोकेन पार्थिवे ।
लक्ष्मणश्चापि तेजस्वी रामेणैव गतः सह ।
इक्ष्वाकूणामिहाद्यैव कश्चिद् राजा विधीयताम् ।
अराजकं हि नो राष्ट्रं विनाशं समवाप्नुयात् ।
अभिवर्षति पर्जन्यो महीं दिव्येन वारिणा ।
नाराजके पितुः पुत्रो भार्या वा वर्तते वशे ।
अराजके धनं नास्ति नास्ति भार्याप्यराजके ।
इदमत्याहितं चान्यत् कुतः सत्यमराजके ।
उद्यानानि च रम्याणि हृष्टाः पुण्यगृहाणि च ।
सत्रात्राण्यन्वासते दान्ता ब्राह्मणाः संशितव्रताः ।
ब्राह्मणा वसुसम्पूर्णा विसृजन्त्याप्तदक्षिणाः ।
उत्सवाश्च समाजाश्च वर्धन्ते राष्ट्रवर्धनाः ।
कथाभिरभिरज्यन्ते कथाशीलाः कथाप्रियैः ।
नाराजके जनपदे तूद्यानानि समागताः ।
सायाह्ने क्रीडितुं यान्ति कुमार्यो हेमभूषिताः ।
शेरते विवृतद्वाराः कृषिगोरक्षजीविनः ।
नरा निर्यान्त्यरण्यानि नारीभिः सह कामिनः ।
अटन्ति राजमार्गेषु कुञ्जराः षष्टिहायनाः ।
गच्छन्ति क्षेममध्वानं बहुपण्यसमाचिताः ।
भावयन्नात्मनाऽऽत्मानं यत्र सायं गृहो मुनिः ।
नाराजके जनपदे योगक्षेमः प्रवर्तते ।
नराः संयान्ति सहसा रथैश्च परिमण्डिताः ।
संवदंतोपतिष्ठन्ते वनेषूपवनेषु वा ।
देवताभ्यर्चनार्थाय कल्प्यन्ते नियतैर्जनैः ।
राजपुत्रा विराजन्ते वसन्ते इव शाखिनः ।
यथा ह्यनुदका नद्यो यथा वाप्यतृणं वनम् ।
अगोपाला यथा गावस्तथा राष्ट्रमराजकम् ।
तेषां यो नो ध्वजो राजा स देवत्वमितो गतः ।
नाराजके जनपदे स्वकं भवति कस्यचित् ।
मत्स्या इव जना नित्यं भक्षयन्ति परस्परम् ।
ये हि सम्भिन्नमर्यादा नास्तिकाश्छिन्नसंशयाः ।
तेऽपि भावाय कल्पन्ते राजदण्डनिपीडिताः ।
यथा दृष्टिः शरीरस्य नित्यमेव प्रवर्तते ।
तथा नरेंद्रो राष्ट्रस्य प्रभवः सत्यधर्मयोः ।
राजा सत्यं च धर्मश्च राजा कुलवतां कुलम् ।
राजा माता पिता चैव राजा हितकरो नृणाम् ।
विशिष्यन्ते नरेंद्रेण वृत्तेन महता ततः ।
राजा चेन्न भवेल्लोके विभजन् साध्वसाधुनी ।
जीवत्यपि महाराजे तवैव वचनं वयम् ।
नातिक्रमामहे सर्वे वेलां प्राप्येव सागरः ।
नृपं विना राष्ट्रज्यमरण्यभूतम् ।
त्वमेव राजानमिहाभिषेचय ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे सप्तषष्टितमः सर्गः ।
संस्कार सौधेन परं पुनीते, शुद्धा हि बुद्धिः किलकामधेनुः ॥
आर्ता देवान् नमस्यन्ति, तपः कुर्वन्ति रोगिणः।
निर्धनाः दानम् इच्छन्ति, वृद्धा नारी पतिव्रता॥
उपाध्यात् दश आचार्यः आचार्याणां शतं पिता।
सहस्रं तु पितृन् माता गौरवेण अतिरिच्यते॥
युध्यस्य तु कथा रम्याः त्रीणि रम्याणि दूरतः॥
शान्तिः पत्नी क्षमा पुत्रः षडेते मम् बान्धवाः॥
चलन्तु गिरयः कामं युगान्तपवनाहताः।
कृच्छेरपि न चलत्येव धीराणां निश्चलं मनः॥
सह एव दशभिः पुत्रैः भारं वहति गर्दभी॥
विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च।
व्याधितस्योषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च॥
ततः सपत्नान् जयति समूलस्तु विनश्यति॥
“ येन बद्धो बलिःराजा दानवेन्द्रो महाबलः ।तेन त्वामनुबध्नामि रक्षे मा चल मा चलः ॥ “
तद्रब्यूस्वप्‍न वत् कल्पितम्।
अस्ति प्रियतमः कालः चातुर्मास्याभिधो मम ।
दानं व्रतं जपो होमः तत्रानन्तगुणं स्मृतम् ।। वराह 
मासेष्वन्येषु यत्किञ्चित् क्रियते मम तोषणम् ।
ततोप्यनन्तगुणितं चातुर्मास्ये न संशयः ।। वराह 
आचम्य, प्राणानायम्य, देशकालादिसंकीर्त्य वासुदेव शुचौ मासे शाकव्रतमनुत्तमम् ।
त्वत्प्रीत्यर्थं करिष्येहं निर्विघ्नं कुरु माधव ।।
द्वितीये मासि देवेश निर्विघ्नं कुरु मे प्रभो ।
निर्विघ्नं कुरु देवेश करिष्येहं पयोव्रतम् ।।
वासुदेव नमस्तुभ्यं प्रथमे मासि मत्कृतम् । शाकव्रतं मया तेन संतुष्टो भव माधव ।।
श्रीप्रद्युम्न नमस्तुभ्यं मासमारभ्य यत्कृतं । इष्टदो भव सर्वेश गृहीत्वा तु पयोव्रतम् ।।
अनिरुद्ध नमस्तुभ्यं द्विदळाख्यव्रतेन च । मत्कृतेनाश्विने मासे प्रीत्यर्थं फलदो भव ।।
विष्णो पादोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते।।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
शुभं करोति कल्याणं आरोग्यं धनसंपदा ।
शुभं करोति कल्याणं आरोग्यं धनसम्पदा ।
कांक्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
द्यूतं च जनवादं च परिवादं तथाऽनृतम!।
स्त्रीणां च प्रेक्षणालम्भावुपघातं परस्य च।।
-  गन्तव्य -त्रि । कस्यचित् दत्तांशस्य प्रतिलेखनसमये यस्मिन् स्थाने प्रतिलेख स्थाप्यते तत्स्थाननिर्देश । तत् स्थानं कश्चन अभिलेख, लेख, काचित् सञ्चिका, किञ्चित् सङ्ग्रहणोपकरणं वा भवेत् ।, ,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बहु स्यां प्रजायेय’ इत्यादिश्रुत्या कथितः । सूरयस्तु परं केवलं
एवंरूपेण द्रष्टुं नार्हन्ति ।
अकर्णमकरोच्छेशं विधिर्ब्रह्माण्डभङ्गधीः । - चाटुचणकः २१८नवम्बर् २०१६ 
अक्षराणि सुवाच्यानि लेखितुं - चाटुचणकः १८७एप्रिल् २०१४ 
अग्निहोत्रं त्रयो वेदास्त्रिपुण्ड्रं - चाटुचणकः १२५फेब्रवरी २००९ 
अङ्गुल्या कः कवाटं प्रहरति - चाटुचणकः ४४एप्रिल् २००२ 
अजागलस्थं स्तनमुष्ट्रपुच्छम् अण्डद्वयं - चाटुचणकः १०२मार्च् २००७ 
अज्ञातशास्त्रसद्भाषान् शास्त्रमात्रपरायणान् - चाटुचणकः १२१अक्टोबर् २००८ 
अत्तुं वाञ्छति वाहनं - चाटुचणकः ४०डिसेम्बर् २००१ 
अत्तुमम्ब तव पाकमद्‌भुतं - चाटुचणकः १२अगस्ट् १९९९ 
अदृष्टोत्कोचलेशं वा गेहं नायाति मे पतिः । - चाटुचणकः १९४नवम्बर् २०१४ 
अद्याष्टमीति नवमीति चतुर्दशीति - चाटुचणकः १०१फेब्रवरी २००७ 
अध्यापयन्ति शास्त्राणि तृणीकुर्वन्ति - चाटुचणकः १३९एप्रिल् २०१० 
अनृतं चाटुवादश्च धनयोगे - चाटुचणकः २७नवम्बर् २००० 
अनृतं चाटुवादश्च धनयोगो - चाटुचणकः २३जुलै २००० 
अन्तकोऽपि हि जन्तूनाम् - चाटुचणकः १३८मार्च् २०१० 
अन्दोलनप्रवृत्तीनाम् आलयो यस्तु - चाटुचणकः १०४मे २००७ 
अन्धं दरिद्रमथ च प्रियया - चाटुचणकः ३२एप्रिल् २००१ 
अपि विद्यालये तावत् दुष्टता क्रियते - चाटुचणकः २०२जुलै २०१५ 
अपि शक्नोमि त्वां प्रष्टुं चिकित्सागारमार्गकम् । - चाटुचणकः २०५अक्टोबर् २०१५ 
अपि सागरपर्यन्ता विचेतव्या - चाटुचणकः १३०जुलै २००९ 
अम्बा कुप्यति न मया न - चाटुचणकः ६५फेब्रवरी २००४ 
अम्बेति गौरीमहमाह्वयामि पत्न्यः पितुर्मातर एव सर्वाः । - चाटुचणकः २२१फेब्रवरी २०१७ 
अयं पटः सूत्रदरिद्रतां - चाटुचणकः १३सप्टम्बर् १९९९ 
अयं पटो मे पितुरङ्गभूषणं - चाटुचणकः ८एप्रिल् १९९९ 
अर्धं दानववैरिणा गिरिजयाप्यर्धं - चाटुचणकः ६१अक्टोबर् २००३ 
अवतारत्रयं दृष्ट्वा मानवैः - चाटुचणकः १६डिसेम्बर् १९९९ 
अविलम्बे कृत्यसिद्धौ मान्त्रिकैराप्यते - चाटुचणकः १३७फेब्रवरी २०१० 
असारे खलु संसारे सारं - चाटुचणकः ५जनवरी १९९९ 
आः पाकं करोषि पापिनि कथं - चाटुचणकः ७१अगस्ट् २००४ 
आतुराद्वित्तहरणं मृताच्च प्रपलायनम् - चाटुचणकः १२०सप्टम्बर् २००८ 
आदिमध्यान्तरहितं दशाहीनं - चाटुचणकः १०जून् १९९९ 
आनन्दबाष्परोमाञ्चाः यस्य स्वेच्छावशंवदाः - चाटुचणकः १०३एप्रिल् २००७ 
आपाण्डुराः शिरसिजाः त्रिवली कपोले - चाटुचणकः १सप्टम्बर् १९९८ 
आमध्याह्नं नदीवासः - चाटुचणकः १९मार्च् २००० 
आयाति निश्चिते काले किन्तु - चाटुचणकः १०६जुलै २००७ 
आयुःप्रश्ने दीर्घमायुः वाच्यं - चाटुचणकः ७०जुलै २००४ 
आयुर्वेदभिषक् स योऽर्जति धनं - चाटुचणकः १८०सप्टम्बर् २०१३ 
आवयोर्मेलनं कान्त कदा कुत्र - चाटुचणकः ९५अगस्ट् २००६ 
आशां कालवतीं कुर्यात् तां च विघ्नेन - चाटुचणकः २०३अगस्ट् २०१५ 
आस्ते विधुः परमनिर्वृत एव मौलौ शम्भोरिति त्रिजगतीजनचित्तवृत्तिः । - चाटुचणकः २३६जून् २०१८ 
आहूता हि महोत्सवे निशि गृहं - चाटुचणकः १८१अक्टोबर् २०१३ 
उच्चैरुद्‌घोष्य जेतव्यं माध्यस्थश्चेदपण्डितः - चाटुचणकः १४६नवम्बर् २०१० 
उत्तिष्ठ पश्य मे पुत्र झञ्झावातः प्रसर्पति । - चाटुचणकः २३४एप्रिल् २०१८ 
उदरद्वयभरणभयात् अर्धाङ्गाहितदारः - चाटुचणकः ४१जनवरी २००२ 
उपाधिस्तु महाव्याधिः पक्षता प्राणघातिनी । - चाटुचणकः २२९नवम्बर् २०१७ 
उष्ट्रकस्य विवाहे तु गीतं गायन्ति - चाटुचणकः ३नवम्बर् १९९८ 
ऊर्णां नैव दधाति नैष - चाटुचणकः ६०सप्टम्बर् २००३ 
ऋणं न देयं मरणं प्रदातुः - चाटुचणकः १८२नवम्बर् २०१३ 
एकतः सर्वशास्त्राणि तुलसीकाष्ठमेकतः - चाटुचणकः २६अक्टोबर् २००० 
एकस्या हि गृहे श्वश्वाः निर्वाहो दुष्करो यदा । - चाटुचणकः २३७जुलै २०१८ 
एका भार्या प्रकृतिमुखरा चञ्चला - चाटुचणकः ३७सप्टम्बर् २००१ 
एका भार्या समररसिका - चाटुचणकः ३८अक्टोबर् २००१ 
एकैव कविता पुंसां ग्रामायाश्वाय - चाटुचणकः १४३अगस्ट् २०१० 
एको हि दोषो गुणसन्निपाते - चाटुचणकः ३४जून् २००१ 
एको हि दोषो गुणसन्निपाते - चाटुचणकः ७२सप्टम्बर् २००४ 
एषा ते हर का सुगात्रि कतमा - चाटुचणकः १५७अक्टोबर् २०११ 
कर्तव्यस्य विलोपनं शिथिलतां कार्ये - चाटुचणकः १८५फेब्रवरी २०१४ 
कलङ्की शीतांशुः कुटिलहृदया - चाटुचणकः ८३अगस्ट् २००५ 
कलङ्की शीतांशुः कुटिलहृदया - चाटुचणकः ९७अक्टोबर् २००६ 
कल्पभेदो विरोधेषु पाठभेदोऽर्थविप्लवे । - चाटुचणकः २३५मे २०१८ 
कस्त्वं भारतदेशीयः तत्त्वशास्त्रविशारदः । - चाटुचणकः १९३अक्टोबर् २०१४ 
कस्त्वं शूली मृगय भिषजं - चाटुचणकः ४३मार्च् २००२ 
का नाम बुद्धिहीनस्य - चाटुचणकः ८२जुलै २००५ 
काकाल्लौल्यं यमात् क्रौर्यं - चाटुचणकः १०७अगस्ट् २००७ 
काचं मणिं काञ्चनमेकसूत्रे - चाटुचणकः ८४सप्टम्बर् २००५ 
कातर्यं दुर्विनीतत्वं कार्पण्यमविवेकिता - चाटुचणकः १५०मार्च् २०११ 
कायस्थेनोदरस्थेन मातुरामिषशङ्कया - चाटुचणकः १५९डिसेम्बर् २०११ 
किं वाससा तत्र विचारणीयम् - चाटुचणकः ७मार्च् १९९९ 
कुम्भकर्णप्रबोधाय कृतः किल महान् ध्वनिः । - चाटुचणकः २०६नवम्बर् २०१५ 
कृषिवाणिज्यहीनानां दीनानां - चाटुचणकः ७३अक्टोबर् २००४ 
कृषीवलानां भुवि कालवर्षात् अकालवर्षात् - चाटुचणकः १२९जून् २००९ 
कृष्ण त्वद्वनमालया सहकृतं केनापि - चाटुचणकः १७४मार्च् २०१३ 
कृष्णेनाम्ब गतेन रन्तुमधुना मृद्‌भक्षिता - चाटुचणकः ७५डिसेम्बर् २००४ 
केशाः कृष्णीकृताः वर्णैः रागैः - चाटुचणकः २०४सप्टम्बर् २०१५ 
कोऽयं द्वारि हरिः प्रयाह्युपवनं - चाटुचणकः ९३जून् २००६ 
कौपीनं भस्मना लेपो दर्भाः - चाटुचणकः ६३डिसेम्बर् २००३ 
क्व तिष्ठतस्ते पितरौ ममेवेत्यपर्णयोक्ते - चाटुचणकः १७०नवम्बर् २०१२ 
क्षणमात्रं ग्रहावेशो याममात्रं - चाटुचणकः १६५जून् २०१२ 
गतिं विच्छिन्दि गन्त्र्या भो महिला पतिता ततः । - चाटुचणकः २२५जुलै २०१७ 
गन्धं सुवर्णे फलमिक्षुदण्डे नाकारि - चाटुचणकः २९जनवरी २००१ 
गीर्वाणवाणीषु विशिष्टबुद्धिः तथापि भाषाण्तरलोलुपोऽहम् । - चाटुचणकः २२७सप्टम्बर् २०१७ 
गुरोर्गिरः पञ्चदिनान्यधीत्य वेदान्तशास्त्राणि - चाटुचणकः ९०मार्च् २००६ 
गृध्री गृध्रं पृच्छति पितृवनमध्ये - चाटुचणकः १३१अगस्ट् २००९ 
गृहिणी भगिनी तस्याः श्वशुरौ - चाटुचणकः १०८सप्टम्बर् २००७ 
गृहिणी स्वजनं वक्ति - चाटुचणकः ६८मे २००४ 
गोकर्णे भद्रकर्णे च जपो - चाटुचणकः १४५अक्टोबर् २०१० 
गोनासाय नियोजितागदरजाः सर्पाय बद्धौषधीः - चाटुचणकः १७८जुलै २०१३ 
गौरी तनुर्नयनमायतमुन्नता च नासा - चाटुचणकः १०५जून् २००७ 
ग्रामे न विद्वान् जडता प्रभोश्च - चाटुचणकः ९१एप्रिल् २००६ 
घटं भिन्द्यात् पटं छिन्द्यात् - चाटुचणकः ६२नवम्बर् २००३ 
घटकं सम्यगाराध्य वैराग्यं - चाटुचणकः १४४सप्टम्बर् २०१० 
घृतं न श्रूयते कर्णे - चाटुचणकः १०९अक्टोबर् २००७ 
चन्दनकर्दमकलहे भेको माध्यस्थ्यमापन्नः - चाटुचणकः ७६जनवरी २००५ 
चितां प्रज्वलितां वैद्यो - चाटुचणकः १४अक्टोबर् १९९९ 
चीयते चित्तविस्फूर्तिः चीयते - चाटुचणकः ७७फेब्रवरी २००५ 
चोरैर्मुषितवित्तं मां श्रुत्वायाता भटाः मुहुः । - चाटुचणकः २२६अगस्ट् २०१७ 
जले का नाम शक्तिर्भो नरेणाविष्कृता दृढा । - चाटुचणकः २२४जून् २०१७ 
जामातारो भागिनेयाः मातुलाः - चाटुचणकः ६९जून् २००४ 
जामातुर्वक्रता तावद्यावद्बालस्य बालता - चाटुचणकः ११२जनवरी २००८ 
जृम्भमाणेषु रोगेषु म्रियमाणेषु - चाटुचणकः १४९फेब्रवरी २०११ 
ज्ञातेयं ज्ञानशून्यत्वं पिशुनत्वं - चाटुचणकः ६७एप्रिल् २००४ 
ज्ञानवृद्धास्तपोवृद्धाः वयोवृद्धाश्च ये - चाटुचणकः १३३अक्टोबर् २००९ 
टीका विरुद्धा मूलस्य गौरवं - चाटुचणकः १३५डिसेम्बर् २००९ 
तस्करः सधनात् किञ्चित् - चाटुचणकः ९९डिसेम्बर् २००६ 
तावद्दीर्घं नित्यकर्म यावत् - चाटुचणकः २०एप्रिल् २००० 
त्रिविक्रमोऽभूदपि वामनोऽसौ स - चाटुचणकः ८८जनवरी २००६ 
दन्ताः वदन्ति जिह्वे त्वां - चाटुचणकः ६६मार्च् २००४ 
दातारोऽर्थिभिरथ्यन्ते दातृभिः पुनरर्थिनः - चाटुचणकः १५४जुलै २०११ 
दास्यत्वं विलिखामि दास्यमथवा गृह्णाय - चाटुचणकः १९१अगस्ट् २०१४ 
दिग्वासा यदि तत्किमस्य वपुषा सास्त्रश्च - चाटुचणकः १९२सप्टम्बर् २०१४ 
दृष्टे रवौ सरसिजं कुमुदं हिमांशौ - चाटुचणकः १२७एप्रिल् २००९ 
दैवज्ञत्वं मान्त्रिकत्वं भैषज्यं - चाटुचणकः ५७जून् २००३ 
न ब्रह्मचारी न गृही न वनस्थो - चाटुचणकः ७४नवम्बर् २००४ 
न भेतव्यं न बोद्धव्यं न श्राव्यं - चाटुचणकः १३४नवम्बर् २००९ 
न विवाहितः कुमारः नास्ति - चाटुचणकः ८५अक्टोबर् २००५ 
न स्वादु नौषधमिदं न च वा - चाटुचणकः ९६सप्टम्बर् २००६ 
नपुंसकमिति ज्ञात्वा प्रियायै प्रेषितं - चाटुचणकः ५८जुलै २००३ 
नरनारीसमुत्पन्ना सा स्त्री देहविवर्जिता । - चाटुचणकः २२८अक्टोबर् २०१७ 
नातिधैर्यं प्रदातव्यं नातिभीतिं च - चाटुचणकः २१मे २००० 
नारायणस्य शय्यायां भोजनं स्यात्तु नोचितम् - चाटुचणकः २१४जुलै २०१६ 
नासाथूत्कृतिमिश्रैः मिथ्याकासैः - चाटुचणकः ११०नवम्बर् २००७ 
नाहं मन्त्री न वा तन्त्री न ज्ञानी - चाटुचणकः १७९अगस्ट् २०१३ 
निद्राति स्नाति भुङेकृ चलति - चाटुचणकः १००जनवरी २००७ 
निद्राप्रियो यः खलु कुम्भकर्णो हतः समीके स रघूत्तमेन । - चाटुचणकः २१९डिसेम्बर् २०१६ 
नियोगी कर्मविरतो योगी कर्ता च कर्मणाम् । - चाटुचणकः २०८जनवरी २०१६ 
निर्माय खलजिह्वाग्रं सर्वप्राणहरं - चाटुचणकः १३२सप्टम्बर् २००९ 
पयःसत्त्वं कापियूषस्तमः, - चाटुचणकः ७८मार्च् २००५ 
परितः पुस्तकस्तोमं धृत्वा - चाटुचणकः १८४जनवरी २०१४ 
पानीयं हिमतामेति किमान्तर्यं तदोभयोः - चाटुचणकः २१५अगस्ट् २०१६ 
पुच्छं मा कर्ष मार्जार्याः पिता - चाटुचणकः १८९जून् २०१४ 
पुत्र इत्येव पितरि कन्यकेत्येव - चाटुचणकः २५सप्टम्बर् २००० 
पृष्टस्यैव पुनः प्रश्नः विस्मृत्यभिनयो - चाटुचणकः १७१डिसेम्बर् २०१२ 
प्रकाशयत्यहङ्कारं प्रवर्तयति तस्करान् - चाटुचणकः १८६मार्च् २०१४ 
प्रत्यहं षोडशी काचित् पत्रपुष्पकरा - चाटुचणकः २०१जून् २०१५ 
प्रलपति नमति च वैद्यं पादौ संस्पृशति - चाटुचणकः १९९एप्रिल् २०१५ 
प्रवर्तनार्थमारम्भे मध्ये त्वौषधहेतवे - चाटुचणकः १५५अगस्ट् २०११ 
प्रस्थास्यमानः प्रविशेत् प्रतिष्ठेत - चाटुचणकः ८०मे २००५ 
प्रामाण्यबुद्धिः स्तोत्रेषु देवताबुद्धिरात्मनि - चाटुचणकः ३१मार्च् २००१ 
बालो विद्याव्यसनी तारुण्ये - चाटुचणकः ११६मे २००८ 
बिलाद् बहिर्बिलस्यान्तः स्थितमार्जारसर्पयोः - चाटुचणकः ९२मे २००६ 
ब्रह्मायं विष्णुरेष त्रिदशपतिरसौ लोकपालास्तथैते - चाटुचणकः १९८मार्च् २०१५ 
भगवन् देहि दुष्कालं पूरं भूकम्पमेव वा । - चाटुचणकः २२२मार्च् २०१७ 
भर्तुः पार्वति नाम कीर्तय न - चाटुचणकः ११४मार्च् २००८ 
भाण्डानि शतसहस्त्रं भग्नानि - चाटुचणकः ८९फेब्रवरी २००६ 
भारतं पञ्चमो वेदः सुपुत्रः सप्तमो रसः । - चाटुचणकः २१०मार्च् २०१६ 
भार्या ज्येष्ठा शिशुः श्यालः - चाटुचणकः २अक्टोबर् १९९८ 
भार्या ज्येष्ठा शिशुः - चाटुचणकः १५नवम्बर् १९९९ 
भार्ये द्वे पुत्रशालिन्यौ भगिनी - चाटुचणकः १५३जून् २०११ 
भार्ये द्वे बहवः पुत्राः दारिद्र्यं - चाटुचणकः १५२मे २०११ 
भिक्षाभोजिनि कृत्तिवाससि वसुप्राप्तिः कुतः - चाटुचणकः १९७फेब्रवरी २०१५ 
भिक्षेति शिष्यजनरक्षणदक्षिणेति - चाटुचणकः १८फेब्रवरी २००० 
भिक्षो मांसनिषेवणं च कुरुषे किं - चाटुचणकः ५१नवम्बर् २००२ 
भूषणैर्वसनैः पात्रैः पुत्राणामुपलालनैः । - चाटुचणकः १९५डिसेम्बर् २०१४ 
भैषज्यं तु यथाकामं पथ्यं - चाटुचणकः ५३जनवरी २००३ 
भो भो मित्र नयाद्य मां तव विभोरग्रे किमर्थं सखे मह्यां - चाटुचणकः २१२मे २०१६ 
मद एव मनुष्याणां विनिपातस्य कारणम् । - चाटुचणकः २१७अक्टोबर् २०१६ 
मन्त्रभ्रंशे सम्प्रदायः प्रयोगश्च्युतसंस्कृतौ - चाटुचणकः ७९एप्रिल् २००५ 
मा भैषीः संशयो मा भून्न ते किञ्चन - चाटुचणकः २००मे २०१५ 
मातर्जीव किमेतदङ्गुलिपुटे तातेन - चाटुचणकः ४९सप्टम्बर् २००२ 
मातस्त्रयोदशि शुभे कुलरक्षिणी - चाटुचणकः ५०अक्टोबर् २००२ 
मातुलस्य बलं माता जामातुर्ढुहिता - चाटुचणकः १९०जुलै २०१४ 
मितव्ययेनैव जनस्य सौरव्यं देशाभिवृद्धिश्च मितव्ययेन । - चाटुचणकः २३२फेब्रवरी २०१८ 
मित्रास्मिन् नगरे महान् कथय - चाटुचणकः ५२डिसेम्बर् २००२ 
मूर्खोऽसि त्वं कुतो मौर्ख्यं - चाटुचणकः १७६मे २०१३ 
मूर्धानं प्रथमं विधूय तदनु - चाटुचणकः १५६सप्टम्बर् २०११ 
मूलं पठेत् पुनर्व्यारव्यां - चाटुचणकः २४अगस्ट् २००० 
मृता मोहमयी माता जातो - चाटुचणकः ५९अगस्ट् २००३ 
मेरुः स्थितोऽतिदूरे मनुष्यभूमिं धिया - चाटुचणकः १२८मे २००९ 
मौनं कालविलम्बश्च प्रयाणं - चाटुचणकः १११डिसेम्बर् २००७ 
यत्प्रयोगेण धनिनो निर्धनान् शिक्षयन्ति - चाटुचणकः ११७जून् २००८ 
यत्राढ्या यत्र विद्वांसो यत्र भाण्डाः प्रतिष्ठिताः । - चाटुचणकः २२३मे २०१७ 
यथा जानन्ति बहवः यथा वक्ष्यन्ति - चाटुचणकः १२४जनवरी २००९ 
यदि न क्वापि विद्यायां - चाटुचणकः १४१जून् २०१० 
यदीच्छति युवा स्वीये जीविते सुयशो महत् । - चाटुचणकः २३०डिसेम्बर् २०१७ 
याचन्ते धनमत्र केचन गवां - चाटुचणकः १७७जून् २०१३ 
यावदज्ञानतो मौनमाचारो वा - चाटुचणकः १६६जुलै २०१२ 
येषां प्राणिवदः क्रीडा नर्म मर्मच्छिदो गिरः । - चाटुचणकः २२०जनवरी २०१७ 
यैः क्लीबे हि कलत्रशब्द उदितस्ते - चाटुचणकः १८३डिसेम्बर् २०१३ 
रविकरपरिपूतान् शुद्धतोयांस्तडागान् हरिहरनिलयान्तः - चाटुचणकः १७२जनवरी २०१३ 
राज्ञां निर्वहणाय षष्ठ इति यो - चाटुचणकः १६७अगस्ट् २०१२ 
रात्रौ जानु दिवा भानुः - चाटुचणकः ८७डिसेम्बर् २००५ 
रामाद्याचय मेदिनीं धनपर्तेर्बीजं - चाटुचणकः ४५मे २००२ 
रिक्ता कर्मणि पटवस्तृप्तास्त्वलसा भवन्ति ये भृत्याः । - चाटुचणकः २३१जनवरी २०१८ 
रोगस्योपक्रमे सान्त्वं मध्ये - चाटुचणकः १६८सप्टम्बर् २०१२ 
लक्ष्मीवन्तो न जानन्ति प्रायेण - चाटुचणकः ३५जुलै २००१ 
लङ्कापतेः सङ्कुचितं यशो यत् यत्कीर्तिपात्रं रघुराजपुत्रः । - चाटुचणकः २३८अगस्ट् २०१८ 
लज्जां विना लुण्ठति राज्यकोषं चिन्तां विना वञ्चयते प्रजाश्च । - चाटुचणकः २३३मार्च् २०१८ 
लाभो हेतुः धनं साध्यं दृष्टान्तस्तु - चाटुचणकः १३६जनवरी २०१० 
लिप्समानेषु वैद्येषु चिरादासाद्य - चाटुचणकः १४०मे २०१० 
लेखन्या गणकः पत्रे चोरः कुञ्चिकया - चाटुचणकः १२६मार्च् २००९ 
लोभः पितातिवृद्धो जननी माया - चाटुचणकः १२३डिसेम्बर् २००८ 
वत्से मा गा विषादं श्वसनमुरुजवं - चाटुचणकः ४६जून् २००२ 
वर्णयन्ति नराभासान् वाणीं - चाटुचणकः १५१एप्रिल् २०११ 
वाच्यतां समयोऽतीतः स्पष्टमग्रे - चाटुचणकः ५५एप्रिल् २००३ 
वालिनं रावणं रामं सुग्रीवं - चाटुचणकः १६३एप्रिल् २०१२ 
वासः पुण्येषु तीर्थेषु - चाटुचणकः ३३मे २००१ 
वित्तं गृह्णाति श्रेष्ठिभ्यः मतं - चाटुचणकः १६९अक्टोबर् २०१२ 
वित्तं चित्तहरं सदा विजयते वित्तं - चाटुचणकः १७५एप्रिल् २०१३ 
विद्वानसाधुशब्दः विस्मृतलिङ्गो नपुंसकप्रकृतिः - चाटुचणकः ११३फेब्रवरी २००८ 
विमृशेऽहं कथं काव्यं नैवार्थः कोऽपि बुद्ध्यते । - चाटुचणकः १९६जनवरी २०१५ 
विष्णोरागमनं निशम्य सहसा कृत्वा - चाटुचणकः ४७जुलै २००२ 
विस्मृतं वाग्भटेनेदं तुलस्याः - चाटुचणकः २८डिसेम्बर् २००० 
विहंगा वाहनं येषां - चाटुचणकः १६०जनवरी २०१२ 
वृद्धोक्षः प्रपलायते प्रतिदिनं - चाटुचणकः ३९नवम्बर् २००१ 
वैद्यनाथ नमस्तुभ्यं क्षपिताशेषमानव - चाटुचणकः ११जुलै १९९९ 
वैद्यराज नमस्तुभ्यम् - चाटुचणकः ९मे १९९९ 
वैद्यानां शारदी माता पिता - चाटुचणकः ८१जून् २००५ 
वैद्योऽहं व्याधिवर्गाणाम् आश्रयोऽस्म्यपयशोनिधिः - चाटुचणकः ११९अगस्ट् २००८ 
शक्तिं करोति सञ्चारे शीतोष्णे - चाटुचणकः ११५एप्रिल् २००८ 
शत्रौ सान्त्वं प्रतीकारः सर्वरोगेषु - चाटुचणकः १४७डिसेम्बर् २०१० 
शुनां तुरङ्गमानां यः आभिजात्यं - चाटुचणकः १२२नवम्बर् २००८ 
शुष्कोपवासो धर्मेषु भैषज्येषु - चाटुचणकः ३०फेब्रवरी २००१ 
श्रुत्वा षडाननजनुर्मुदितान्तरेण पञ्चाननेन - चाटुचणकः ११८जुलै २००८ 
श्वशुरगृहनिवासः स्वर्गतुल्यो नराणां - चाटुचणकः ६फेब्रवरी १९९९ 
सदा जपपटो हस्ते मध्ये - चाटुचणकः ८६नवम्बर् २००५ 
सदा रुष्टः सदा तुष्टः सदा - चाटुचणकः २२जून् २००० 
सन्ततकुटिलकरालः परुषाक्रोशी - चाटुचणकः १६४मे २०१२ 
सन्ध्यां यत् प्रणिपत्य लोकपुरतो - चाटुचणकः १६२मार्च् २०१२ 
सर्वं कोटिद्वयोपेतं सर्वं कालद्वयावधि - चाटुचणकः ५६मे २००३ 
सर्वमातिथ्यशास्त्रार्थं साक्षात्कुर्वन्ति लोभिनः - चाटुचणकः १८८मे २०१४ 
सर्वेषु व्यवहारेषु दक्षो भव निरन्तरम् । - चाटुचणकः २११एप्रिल् २०१६ 
सहस्त्रास्यो नागः प्रभुरपि मतः - चाटुचणकः ४८अगस्ट् २००२ 
सान्दृष्टिकं यत्र भवेन्न कार्ये तत्र प्रवृत्तिं कुरुते न लोकः । - चाटुचणकः २०९फेब्रवरी २०१६ 
सीदन्ति सन्तो विलसन्त्यसन्तः पुत्रा - चाटुचणकः ३६अगस्ट् २००१ 
सुधाधिक्यं स्पृहेच्छत्रुः फलाधिक्यं - चाटुचणकः ९८नवम्बर् २००६ 
सुपुष्पितः स्यादफलः फलवान् स्याद् दुरारुहः । - चाटुचणकः २०७डिसेम्बर् २०१५ 
सेवा श्ववृत्तिर्यैरुक्ता तैरसम्यगुदाहृतम् - चाटुचणकः १६१फेब्रवरी २०१२ 
सेवां नो कुरुते करोति न कृषिं - चाटुचणकः १५८नवम्बर् २०११ 
स्तोतारः के भविष्यन्ति मूर्खस्य - चाटुचणकः १४२जुलै २०१० 
स्मृते सीदन्ति गात्राणि दृष्टे प्रज्ञा - चाटुचणकः १४८जनवरी २०११ 
स्वयं पञ्चमुखः पुत्रौ गजाननषडाननौ - चाटुचणकः ४२फेब्रवरी २००२ 
स्वयं महेशः श्वशुरो - चाटुचणकः १७जनवरी २००० 
स्वेदस्ते कथमीदृशः प्रियतमे त्वन्नेत्रवह्नेर्विभो कस्मात्कम्पितमेतदिन्दुवदने - चाटुचणकः २१३जून् २०१६ 
हरो हिमालये शेते हरिश्शेते - चाटुचणकः ४डिसेम्बर् १९९८ 
हलमगु बलस्यैकोऽनड्वान् हरस्य न - चाटुचणकः ६४जनवरी २००४ 
हविर्विना हरिर्यातः विना पीठेन माधवः । - चाटुचणकः २१६सप्टम्बर् २०१६ 
हारं वक्षसि केनापि दत्तमज्ञेन - चाटुचणकः ९४जुलै २००६ 
एतत् आख्यानम् तत् सर्वम् हनूमान् मारुत आत्मजः 
भूयः समुपचक्राम वचनम् वक्तुम् उत्तरम्५-५९-१
शीलम् आसाद्य सीताया मम च प्रवणम् मनः५-५९-२
तस्य ताम् स्पृशतो गात्रम् तपसा न विनाशितम् 
न्याय्यम् स्म सह वैदेह्या द्रष्टुम् तौ पार्थिवात्मजौ५-५९-६
ताम् लङ्काम् तरसा हन्तुम् रावणम् च महाबलम्५-५९-७
भवतामभ्यनुज्ञातो विक्रमो मे रुणद्धि तम्५-५९-११
न जाम्बवन्तम् समरे कम्पयेदरिवाहिनी५-५९-१३
सर्वराक्षससम्घानाम् राक्षसा ये च महात्मनः 
मन्दरोऽप्यवशीर्येत किम्पुनर्युधि राक्षसाः५-५९-१५
एतयोः प्रतियोद्धारम् न पश्यामि रणाजिरे५-५९-१७
सर्वावध्यत्वमतुलमनयोर्दत्तवान् पुरा५-५९-१९
लङ्काम् नाशयितुम् शक्तौ सर्वे तिष्ठन्तु वानराः५-५९-२१
तत् एक वासः सम्वीता रजो ध्वस्ता तथैव च 
सा मया राक्षसी मध्ये तर्ज्यमाना मुहुः मुहुः 
राक्षसीभिः विरूपाभिः दृष्टा हि प्रमदा वने५-५९-३०
ततः सम्भाषिता चैव सर्वम् अर्थम् च दर्शिता 
राम सुग्रीव सख्यम् च श्रुत्वा प्रीतिम् उपागता५-५९-३३
यन् न हन्ति दशग्रीवम् स महात्मा कृतागसम्५-५९-३४
निमित्त मात्रम् रामः तु वधे तस्य भविष्यति 
यत् अत्र प्रतिकर्तव्यम् तत् सर्वम् उपपाद्यताम् 
 ,सम्पुटः १, सञ्चिका १०
सर्पः अनूदितकथा
भाषा - स्वभावः शब्दानाम्स्तम्भलेखः
मरणात् पूर्वम् अपि व्यायामः !बालमोदिनी
किं प्रगतिः प्राप्यमाणा अस्ति भवद्भिः ?लेखनम्
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?स्तम्भलेखः
नवरत्न एस् राजाराम्वेङ्कटेशः, सि वि
सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयःलेखनम्
यतो ब्रह्मादयो देवाः सृष्टिस्थित्यन्तकारिणः ।
तुलसी पातु मां नित्यं सर्वापद्भ्योऽपि सर्वदा ।
कीर्तितापि स्मृता वापि पवित्रयति मानवम् ।
यां दृष्ट्वा पापिनो मर्त्या मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषात् ।
या विनिहन्ति पापानि दृष्ट्वा वा पापिभिर्नरैः ।
यथा पवित्रितो लोको विष्णुसङ्गेन वैष्णवः ।
आरोपयति सर्वाणि श्रेयांसि वरमस्तके ।
तुलस्यां सकला देवा वसन्ति सततं यतः ।
अतस्तामर्चयेल्लोके सर्वान् देवान् समर्चयन् ।
पाहि मां सर्वपापेभ्यः सर्वसम्पत्प्रदायिके ।
इति स्तोत्रं पुरा गीतं पुण्डरीकेण धीमता ।
धर्म्या धर्नानना देवी देवीदेवमनःप्रिया ।
षोडशैतानि नामानि तुलस्याः कीर्तयन्नरः ।
नमस्ते नारदनुते नारायणमनःप्रिये ।
।
श्र्लोक ।
श्र्लोक ।
श्र्लोक ।
श्र्लोक ।
ऐशी स्तुति करुनि । पुनरपि लागला श्रीगुरुचरणीं । जगद्गुरु अश्वासोनि । निरोप देती तया वेळीं ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृते परमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्ध-नामधारकसंवादे करंजनगराभिगमनं तथा विप्रोदरव्यथानिरसनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
वन्देऽहंशीतलांदेवीं रासभस्थांदिगम्बराम्।।
ब्रह्मचारि व्रते स्थितः ।
ब्रह्मचर्येण ह्येवात्मनमनुविन्दते। 
सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः ।
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ।।
।
तिष्यपुनर्वस्वोः - षष्ठीद्विवचनम् , नक्षत्रद्वंद्वे - सप्तम्येकवचनम् , बहुवचनस्य - षष्ठ्येकवचनम् , द्विवचनम् - प्रथमैकवचनम् , नित्यम् - प्रथमैकवचनम्
छन्दसि इति निवृत्तम्। निष्यः एकः, पुनर्वसू द्वौ, तेषं द्वन्द्वो बह्वर्थः। तत्र बहुवचने प्राप्ते द्विवचनं विधीयते। निष्यपुनर्वस्वोः नक्षत्रविषये द्वन्द्वे बहुवचनप्रसङ्गो नित्यं द्विवचनं भवति। उदितौ तिष्यपुनर्वसू दृश्येते। तिष्यपुनर्वस्वोः इति किम्? विशाखानुराधाः। नक्षत्रे इति किम्? तिष्यश्च माणवकः, पुनर्वसू माणवकौ, तिष्यपुनर्वसवो माणवकाः। ननु च प्रकृतम् एव नक्षत्रग्रहणं किमर्थं पुनरुच्यते। पर्यायाणाम् अपि यथा स्यात्। तिष्यपुनर्वसू। पुष्यपुनर्वसू। सिद्ध्यपुनर्वसू। द्वन्द्वे इति किम्? यस्तिष्यस्तौ पुनर्वसू येषां ते इमे तिष्यपुनर्वसवः। उन्मुग्धाः तिष्यादय एव विपर्ययेण दृश्यमाना बहुव्रीहिणोच्यन्ते। तेन नक्षत्रसमास एव अयम्। बहुवचनस्य इति किम्? एकवचनस्य मा भूत्। निष्यपुनर्वसु इदम् इति। सर्वो द्वन्द्वो विभाषा एकवद् भवति इत्यस्य एतद एव ज्ञापकम्। नित्यग्रहणं विकल्पनिवृत्त्यर्थम्।
न्यासः 
बहुत्वं द्वित्ववद्भवति । तिष्यश्च पुनर्वसू च तिष्यपुनर्वसू । तिष्येति किम् । विशाखानूराधाः । नक्षत्रेति किम् । तिष्यपुनर्वसवो माणवकाः ॥
तिष्यपुनर्वस्वोर्नक्षत्रद्वंद्वे बहुवचनस्य द्विवचनं नित्यम् - तिष्यपुनर्वस्वो । विशाखानुराधा इति । विशाखे च अनुराधाश्चेति विग्रहः । तिष्यपुनर्वसव इति । तिष्यश्च पुनर्वसू चेति विग्रहः । तिष्यशब्दात्पुनर्वसुशब्दाच्च "नक्षत्रेण युक्तः" इत्यण् । "लुबविशेषे" इति लुप् । ततो जातार्थे सन्धिवेलाद्यण् ।श्रविष्ठाफल्गुनी॑त्यादिना लुक् ।जात्याख्याया॑मित्यादिचतुःसूत्र्या अत्र सङ्गतिश्चिन्त्या ।
तिष्यपुनर्वस्वोर्नक्षत्रद्वंद्वे बहुवचनस्य द्विवचनं नित्यम् - तिष्यपुनर्वस्वोः । विशाखानुराधा इति । विशाखे चानुराधाश्चेति विग्रहः । तिष्यपुनर्वसव इति । तिष्यपुनर्वसुशब्दाभ्यां पूर्ववत्नक्षत्रेण युक्तः कालः॑इत्यण्,लुबविशेषे॑इति च लुप् । ततो जातार्थे सन्धिवेलादिसूत्रेण अण्, तस्य तुश्रविष्ठाफल्गुन्यनुराधे॑त्यादिना लुक् । नक्षत्र इत्यनुवर्तमाने पुनर्नक्षत्रग्रहणं पर्यायाणामपि यथा स्यादित्येतदर्थमित्याकारः । एवं चसिध्यपुनर्वसू॑इत्यपि सिध्यतीति दिक् । बहुवचनस्य किम् ।, इदं तिष्यपुनर्वसु ।चार्थे द्वन्द्व॑इति समाहारद्वन्द्वोयम् ।
 तिष्यपुनर्वस्वोर्नक्षत्रद्वंद्वे बहुवचनस्य द्विवचनं नित्यम्
साक्षात शिव हैं । शंकरः शंकरः साक्षात्…
ॐ केनेषितं पतति प्रेषितं मनः केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः ।
केनेषितां वाचमिमां वदन्ति चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति ।
श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनो यत् वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणः ।
चक्षुषश् चक्षु अतिमुच्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकात् अमृता भवन्ति ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
सम्‍प्रति वयं तावत् समर्था अभवाम यत् प्रौढकक्ष्‍यायां प्रवेश कुर्याम । अग्रिम केचन् दिवसेषु सम्‍भवत व्‍याकरणकक्ष्‍या अपि प्रचलेत् ।
अनेन वयं ज्ञातुं शक्‍नुम यत् व्‍याकरणकक्ष्‍याया प्रारम्‍भ भवेत उत पुन सरलसंस्‍कृतस्‍यप्रशिक्षणस्‍य नूतनी कक्ष्‍या प्रचलेत् ।
इति एकादशोऽध्यायः समाप्तः ।
पृङ् इति तुदादिगणीयः आत्मनेपदी अनिट् नित्यं व्याङ्पूर्वः धातुः अस्ति।
रिङ् श्यग्लिङ्क्षु  अनेन सूत्रेण पृङ् धातोः अङ्गं भवति प्रि इति।
सः व्याप्रियते। तौ व्याप्रियेते। ते व्याप्रियन्ते।
अहं व्याप्रिये। मया व्यापृतम्। निरामयाय व्यापर्तव्यम्।
तद् विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्टम्॥ 
दूरीकरोति मनुजो यथा तथा हीशचिन्तने मग्नः ।
[ , ] येन मुरारि+समर्चा क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
- संस्कृतम्
न्यायप्रवेशप्रवृत्तिः।
इत्यादावेव श्लोकः। आहास्य किमादावुपन्यास इति। उच्यते। इह प्रेक्षापूर्वकारिणः प्रयोजनादिशून्ये न क्वचित्प्रवर्तन्त इत्यतोऽधिकृतशास्त्रस्य प्रयोजनादिप्रदर्शनेन प्रेक्षावतां प्रवृत्त्यर्थमिति। शास्त्रार्थकथनकालोपस्थितपरसंभाव्यमानानुपन्यासहेतुनिराकरणार्थं च न्यायप्रवेशकाख्यं शास्त्रमारभ्यते इत्युक्ते संभवत्येवंवादी परः- नारब्धव्यमिदं प्रयोजनरहितत्वात् उन्मत्तकवाक्यवत्। तथा निरभिधेयत्वात् काकदन्तपरीक्षावत्। तथा असंबद्धत्वात् दश दाडिमानि षडपूपाः कुण्डमजाजिनं पललपिण्डं सर कीटिकेत्यादिवाक्यवत्। तदमीषां हेतूनामसिद्धतोद्भावयिषया प्रयोजनादिप्रतिपादनार्थमादौ श्लोकोपन्यास। अयं चाभिधेयप्रयोजने एव दर्शयति साक्षात् संबन्धं तु सामर्थ्येन। यथा चैतदेवं तथा सुखप्रतिपत्त्यर्थमेवमेव लेशतो व्याख्याय दर्शयिष्यामः॥ व्याख्या च पदवाक्यसंगतेति। उक्तं च-
सा च पदविभागपूर्वेत्यतः पदविभागः।
साधनम् दूषणम् च एव साभासम् परसंविदे प्रत्यक्षम् अनुमानम् च साभासम् तु आत्मसंविदे इति पदानि॥
अधुना पदार्थ उच्यते। साध्यते अनेनेति सिद्धिर्वा साधयतीति वा साधनम्। तच्च पक्षादिवचनजातम्।
वक्ष्यति च। पक्षादिवचनानि साधनम्। विषयश्चास्य धर्मविशिष्टो धर्मी।
तथा दूष्यतेऽनेन दूषयतीति वा दूषणम्।
तच्च साधनदोषोद्भावनं वचनजातमेव।
वक्ष्यति च साधनदोषोद्भावनानि दूषणानि। विषयश्चास्य साधनाभासः न सम्यक्साधनम्। तस्य दुषयितुमशक्यत्वात्।
ननु वक्ष्यति साधनदोषोद्भावनानि दूषणानीति तदेतत्कथम्। उच्यते।
साधनाभास एव किंचित्साम्येन साधनोपचाराददोषः इत्येतच्च तत्रैव निर्लोठयिष्यामः। चशब्दः समुच्चये। एवकारोऽवधारणे। स चान्ययोगव्यवच्छेदार्थ इत्येतद्दर्शयिष्यामः। तथा आभासनमाभासः। सह आभासेन वर्तते साभासम्। साभासशब्दः प्रत्येकमभिसंबध्यते।
साधनं साभासं दूषणं साभासम्। तत्र साधनाभासं पक्षाभासादि। वक्ष्यति च। साधयितुमिष्टोऽपि प्रत्यक्षादिविरुद्धः पक्षाभास इत्यादि। दूषणाभासं चाभूतसाधनदोषोद्भावनानि।
वक्ष्यति च अभूतसाधनदोषोद्भावनानि दूषणाभासानीति। वाक्यर्थस्त्वयम्। साधनदूषणे एव साभासे परसंविदे परावबोधाय न प्रत्यक्षानुमाने।
परसंवित्फलत्वात्तयोः। यथा पार्थ एव धनुर्धरः पार्थे धनुर्धारयति सति कोऽन्यो धनुर्धारयति इति॥ प्रत्यक्षम् इत्यत्र अक्षमिन्द्रियं ततश्च प्रतिगतमक्षं प्रत्यक्षं कार्यत्वेनेन्द्रियं प्रति गतमित्यर्थः। इदं च वक्ष्यति प्रत्यक्षं कल्पनापोढम् इत्यादि। तथा मीयते अनेनेति मानं परिच्छेद्यत इत्यर्थः। अनुशब्दः पश्चादर्थे। पश्चान्मानं अनुमानम्।
पक्षधर्मग्रहणसंबन्धस्मरणपूर्वकमित्यर्थः। वक्ष्यति च त्रिरूपाल्लिङ्गाल्लिङ्गिनि ज्ञानमनुमानम्। चशब्दः पूर्ववत्। साभासम् इत्यादि। वक्ष्यति च कल्पनाज्ञानमर्थान्तरे प्रत्यक्षाभासम् इत्यादि। तथा हेत्वाभासपूर्वकं ज्ञानमनुमानाभासम् इत्यादि च। तु शब्दस्त्वेवकारार्थः। स चावधारण इति दर्शयिष्यामः॥ आत्मसंविदे इति। अततीत्यात्मा जीवः। संवेदनं संवित्। आत्मनः संवित् आत्मसंवित्। तस्यै आत्मसंविदे आत्मावबोधाय। आत्मा चेह चित्तचैत्तसंतानरूपः परिगृह्यते न तु परपरिकल्पितो नित्त्यत्वादिधर्मा।
तत्प्रतिपादकप्रमाणाभावात्। इति पदार्थः।
कृतं प्रसङ्गेन। प्रकृतं प्रस्तुमः॥ इह च साधनादयोऽष्टौ पदार्थाः अभिधेयतया उक्ताः। परसंवित्त्यात्मसंवित्त्योरत्र प्रयोजनत्वेन संबन्धश्च सामर्थ्यगम्य एव। स च कार्यकारणलक्षणः। कारणं वचनरूपापन्नप्रकरणमेव। कार्यं तु प्रकरणार्थपरिज्ञानम्। तथाहीदमस्य कार्यमिति संबन्धलक्षणा षष्ठी। आह-यद्येवं परसंवित्त्यात्मसंवित्त्योः प्रकरणार्थपरिज्ञानेन व्यवहितत्वादप्रयोजनत्वमिति। न। व्यवहितस्यैव विवक्षितत्वात्। किमर्थं व्यवहितमेव विवक्षितमिति। उच्यते। उत्तरोत्तरप्रयोजनानां प्राधान्यख्यापनार्थम्। तथा चेहानुत्तरप्रयोजनं परमगतिप्राप्तिरेव। तथा चोक्तम्।
सम्यङ्न्यायपरिज्ञानाद्धेयोपादेयवेदिनः।
आह-यद्येवमिहानुत्तरमेवेदं कस्मान्नोपन्यस्तमिति। उच्यते। अव्युत्पन्नं विनेयगणमधिकृत्य तत्प्रथमतयैव तस्याप्रयोजकत्वात्॥ अपरस्त्वाह। इदमिह श्रोतणां प्रयोजनमुक्तं कर्तुस्तर्हि किं प्रयोजनमिति वाच्यम्। उच्यते। तस्याप्यनन्तरपरभेदभिन्नमिदमेव। अनन्तरं तावत्सत्त्वानुग्रहः। परंपरं तु परमगतिप्राप्तिरेव। तथा चोक्तम्।
सम्यङ्न्यायोपदेशेन यः सत्त्वानामनुग्रहम्।
करोति न्यायबाह्यानां स प्राप्नोत्यचिराच्छिवम्॥
इति शास्त्रसंग्रहः। इतिशब्दः परिसमाप्तिवाचकः। एतावानेव। शिष्यतेऽनेन तत्त्वमिति शास्त्रमधिकृतमेव; अर्यत इत्यर्थः। शास्त्रस्यार्थः शास्त्रार्थः। तस्य सग्रहः शास्त्रार्थसंग्रहः। संग्रहणं संग्रहः। एतावानेवाधिकृतशास्त्रार्थसंक्षेप इत्यर्थः। शास्त्रतो चास्याल्पग्रन्थस्यापि विश्वव्यापकन्यायानुशासनादिति वृद्धवादः॥
तत्र यथोद्देशस्तथा निर्देश इति कृत्वा साधनस्वरूपावधारणायाह। पच्यते इति पक्षः। पच व्यक्तीकरणे। पच्यते व्यक्तीक्रियते योऽर्थः स पक्षः। साध्य इत्यर्थः। स च धर्मविशिष्टो धर्मी। पक्ष आदिर्येषां ते पक्षादयः। अयं बहुब्रीहिः समासः।
अयं च तद्गुणसंविज्ञानश्च भवति। तत्र तद्गुणसंविज्ञानो यथा लम्बकर्ण इत्यादि। लम्बौ कर्णौ यस्यासौ लम्बकर्णः। लम्बकर्णत्वं च तस्यैव गुण इत्यर्थः। अतद्गुणसंविज्ञानो यथा पर्वतादिकं क्षेत्रमित्यादि। पर्वत आदिर्यस्य तत्पर्वतादिकं क्षेत्रम्। न पर्वतः क्षेत्रगुणः। किं तर्हि। उपलक्षणमात्रमिति भावना।
एवं तावत्सामान्येन साधनमुक्तम्। इदं च न ज्ञायते किं कारकमुत व्यञ्जकम्। साधनस्य द्वैविध्यदर्शनात्। तत्र कारकं वीजाद्यङ्कुरादेः। व्यञ्जकं प्रदीपादि तमसि घटादीनाम्। अतो व्यञ्जकत्वप्रतिपादनायाह। पक्षहेतुदृष्टान्तवचनैर्हि प्राश्निकानामप्रतीतोऽर्थः प्रतिपाद्यते इति॥ अस्य गमनिका। पच्यते इति पक्षः। हिनोतीति हेतुः। हि गतौ। सर्वे गत्यर्थाः ज्ञानार्थाः। तथा दृष्टमर्थमन्तं नयतीति दृष्टान्तः। स च द्विधा साधर्म्येवैधर्म्यभेदात्। ततश्चैवं समासः। दृष्टान्तश्च दृष्टान्तश्च दृष्टान्तौ। हेतुश्च दृष्टान्तौ च हेतुदृष्टान्ताः। पक्षस्य हेतुदृष्टान्ताः पक्षहेतुदृष्टान्ताः। तेषां वचनानि पक्षहेतुदृष्टान्तवचनानि। तैः पक्षहेतुदृष्टान्तवचनैः। हिशब्दो यस्मादर्थे। प्रश्नेनियुक्ताः प्राश्निका विद्वांसः। स्वसमयपरसमयवेदिनः। उक्तं च-
तेषां प्राश्निकानामप्रतीतोऽनवगतोऽनवबुद्धोऽर्थः प्रतिपाद्यते। आह। ये यथोक्ताः प्राश्निकाः कथं तेषां कश्चिदप्रतीतोऽर्थ इति। उच्यते। न तत्परिज्ञानमङ्गीकृत्याप्रतीतः। किंतु वादिप्रतिवादिपक्षपरिग्रहसमर्थनासहस्तदन्तर्गत इत्यतोऽप्रतीतोऽर्थः प्रतिपाद्यते। ननु चात्र चातुर्थ्या क्रियया चेति वक्तव्यलक्षणया भवितव्यं तत्किमर्थ षष्ठ्यत्रोच्यते। कारकाणामविवक्षा शेष इति शेषलक्षणा षष्ठी। केषां प्रतिपाद्यते। सामर्थ्याद्येषामप्रतीतः अन्येषामश्रुतत्वात्तेषामेव प्रतिपाद्यते।
इतिशब्दस्तस्मादर्थे। यस्मादेवं तस्माद्व्यञ्जकमिदं साधनमप्रतीतार्थप्रतिपादकत्वात् प्रदीपवत्। व्यतिरेके बीजादि। अधुना यथोद्देशं निर्देश इतिन्यायमाश्रित्य पक्षलक्षणप्रतिपादनायाह। तत्र पक्षः प्रसिद्धो धर्मी। अस्य गमनिका। तत्रशब्दो निर्धारणार्थः। निर्धारणं च प्रसिद्धधर्मित्वादिगुणतोऽवसेयमिति। पक्ष इति लक्ष्यनिर्देशः। धर्मीति। धर्माः कृतकत्वादयस्तेऽस्य विद्यन्ते इति धर्मी शब्दादिः। कथं प्रसिद्ध इत्यत आह। प्रसिद्धविशेषणविशिष्टतया स्वयं साध्यत्वेनेप्सितः। तत्र प्रसिद्धं वादिप्रतिवादिभ्यां प्रमाणबलेन प्रतिपन्नम्। विशिष्यतेऽनेनेति विशेषणम्। तेन विशिष्टः प्रसिद्धविशेषणविशिष्टः।
इह चोक्तलक्षणयोगे सत्यप्यश्रावणः शब्द इत्येवमादीनामपि प्रत्यक्षाविरुद्धानां पक्षत्वप्राप्त्यातिव्याप्तिर्नाम लक्षणदोषः प्राप्नोतीत्यस्तन्निवृत्त्यर्थमाह। प्रत्यक्षाद्यविरुद्ध इति वाक्यशेषः। प्रत्यक्षादिभिरविरुद्धः। आदिशब्दादनुक्तानुमानादिपरिग्रहः। इत्ययं वाक्यशेषो वाक्याध्याहारो द्रष्टव्य इति। उदाहरणोपदर्शनायाह तद्यथा। अनित्यः शब्दो नित्यो वेति। तद्यथेत्युदाहरणोपन्यासार्थम्। तत्र बौद्धादेरनित्यः शब्दो वैयाकरणादेर्नित्य इति। उक्त सोदाहरणः पक्षः।
सांप्रतं हेतुमभिधित्सुराह हेतुस्त्रिरूपः। तत्र हिनोति गमयति जिज्ञासितधर्मविशिष्टानर्थानिति हेतुः। स च त्रिरूपः। त्रीणि रूपाणि यस्यासौ त्रिरूपः त्रिस्वभाव इत्यर्थः। एकस्य वस्तुनो नानात्वमपश्यन् पृच्छक आह किं पुनस्त्रिरूप्यम्। किमिति परिप्रश्ने। पुनरिति वितर्के। त्रिरूपस्य भावस्त्रैरूप्यम्। एवं पृच्छकेन पृष्टः सन्नाहाचार्यः पक्षधर्मत्वं सपक्षे सत्त्वं विपक्षे चासत्त्वमेव। अस्य गमनिका। उक्तलक्षणः पक्षतस्य धर्मः पक्षधर्मस्तद्भावः पक्षधर्मत्वम्। पक्षशब्देन चात्र केवलो धर्म्येवऽभिधीयते। अवयवे समुदायोपचारात्। इदमेकं रूपम्। तथा सपक्षे सत्त्वम्। सपक्षो वक्ष्यमाणलक्षणः। तस्मिन्सत्त्वमस्तित्वं सामान्येन भाव इत्यर्थः। इदं द्वितीयं रूपम्। तथा विपक्षे चासत्त्वमिति तृतीयं रूपम्। विपक्षो वक्ष्यमाणलक्षणस्तस्मिन्पुनरसत्त्वमेवाविद्यमानतैव। चशब्दः पुनःशब्दार्थः। स च विशेषार्थ इति दर्शितमेव। आह इहैवावधारणेऽभिधानं किमर्थम्। उच्यते। अत्रैवैकान्तासत्त्वप्रतिपादनार्थम्।
सपक्षे त्वेकदेशेऽपि सत्त्वमदुष्टमेवेति। तथा च सत्येकान्ततो विपक्षव्यावृत्ताः सपक्षैकदेशव्यापिनोऽपि प्रयत्नानन्तरीयकत्वादयः सम्यग्घेतव एवेत्यावेदितं भवति॥ सपक्षे सत्त्वमित्यादि यदुक्तं तत्र सपक्षविपक्षयोः स्वरूपमजानानो विनेयः पृच्छति। कः पुनः सपक्षः को वा विपक्ष इति। अयं तु प्रश्नो निगदसिद्ध एव। निर्वचनं त्विदं साध्यधर्मेत्यादि। अस्य गमनिका। इहोपचारवृत्त्या धर्मे साध्यत्वमधिकृत्योच्यते। साध्यश्चासौ धर्मश्च साध्यधर्मः। अनित्यत्वादिः। समानः सदृशस्तस्य भावः सामान्यं तुल्यता। साध्यधर्मस्य साध्यधर्मेण वा सामान्यं साध्यधर्मसामान्यम्। तेन समानोऽर्थः सपक्ष इति। समं तुल्यं मानमस्येति समानः। तुल्यमानपरिच्छेद्य इति भावना। अर्थो घटादिः। न तु वचनमात्रम्। समानः पक्षं सपक्ष इति। अथवा उपचारवृत्त्या धर्मिणि साध्यत्वमधिक्रियते।
सह पक्षेण विषयभूतेन हेतुदृष्टान्ता इत्यर्थः। एषां वचनानि। एषामिति पक्षोपलक्षितानां हेतुदृष्टान्तानाम्। वचनानि ये वाचकाः शब्दाः। किम् ?। परप्रत्यायनकाले प्रास्निकप्रत्यायनकाले साधनम्। यथा प्रयोगतो दर्शयति। यथा अनित्यः शब्दः इति पक्षवचनम्। कृतकत्वादिति पक्षधर्मवचनम्। यत् कृतकं तदनित्यं दृष्टं यथा घटादिरिति सपक्षानुगमवचनम्। यन्नित्यं तदकृतकं दृष्टं यथाकाशमिति व्यतिरेकवचनम्। इति निगदसिद्धम्। यावत् एतान्येव त्रयोऽवयवा इत्युच्यन्ते। एतान्येव पक्षहेतुदृष्टान्तानां वचनानि। त्रय इति संख्या। अवयवा इत्युच्यन्ते। पूर्वाचार्याणां संज्ञान्तरमेतत्। यथोक्तं साधनमवयवाः॥
तत्र गुणानामाश्रयः गुणाश्रयस्तद्भावस्तत्त्वं तस्मात् गुणाश्रयत्वादिति। अयं हेतुराकाशासत्त्ववादिनं बौद्धं प्रत्याश्रयासिद्धः। धर्मिण एवासिद्धत्वात्। तथा च तस्यायं सिद्धान्तः। पञ्च इमानि भिक्षवः संज्ञामात्रं संवृतिमात्रं प्रतिज्ञामात्रं व्यवहारमात्रं कल्पनामात्रम्। कतमानि पञ्च। अतीतः अद्धा अनागतः अद्धा प्रतिसंख्यानिरोधः आकाशं पुग्दल इति। ननु चान्योऽप्यस्ति असिद्धः स च द्विधा। प्रतिज्ञार्थैकदेशासिद्धः। यथा अनित्यः शब्दोऽनित्यत्वात्। अव्यापकासिद्धश्चेति। यथा सचेतनास्तरवः स्वापात्। स कस्मान्नोक्तः। आचार्य आह। अन्तर्भावात्। क्व पुनरन्तर्भाव इति चैत् उभयासिद्धे। तस्माददोषः। आह। यद्येवमसिद्धभेदद्वयमेवास्तु उभयासिद्धोऽन्यतरासिद्धश्चेति। शेषद्वयस्यात्रैवान्तर्भावात्। तथा चान्यैरप्युक्तम्-
अनैकान्तिकभेदाश्च नैव संशीतिकारणम्।
विपर्ययसाधकत्वेनासिद्धेः। एतत्प्रधानत्वाच्चोपन्यासस्य। अन्यथाऽनैकान्तिकस्याप्यसिद्धत्वप्रसङ्गः। नित्यत्वादिसाधनत्वेन प्रमेयत्वादीनामपि असिद्धत्वात्। इत्यलं प्रसङ्गेन। गमनिकामात्रमेतत्। धर्मविशेषविपरीतसाधन इत्यस्योदाहरणं यथा परार्थाश्चक्षुरादयः संघातत्वात् शयनासनाद्यङ्गवत् इति। कः पुनरेवमाह?। सांख्यो बौद्धं प्रति। इह चक्षुरादयो धर्मिणः। आदिशब्दात् शेषेन्दियमहदहंङ्कारादिपरिग्रहः। पारार्थ्यं साध्यधर्म। अस्य च विशेषोऽसंहतपरार्थत्वमिष्टम्। अन्यथा सिद्धसाध्यतापत्त्या प्रयोगवैकल्यप्रसङ्गः। संघातत्वादिति हेतुः। तत्र द्वयोर्बहूनां वा मेलकः संघातस्तस्य भावः संघातत्वं तस्मात्संघातत्वात्। शयनासनाद्यङ्गवदिति दृष्टान्तः। शयनं पल्यङ्कादि। आसनमासन्दकादि। तदङ्गानि प्रतीतान्येव। यथैतदङ्गानि संघातत्वाद्देवदत्तादिपरार्थानि वर्तन्ते एवं चक्षुरादयोऽपीति भावार्थः। अधुना विरुद्धमाह।
अयमित्यादि। अयं हेतुः संघातत्वलक्षनो यथा येन प्रकारेण पारार्थ्यं परार्थभावं चक्षुरादीनां साधयति तथा तेनैव प्रकारेण संहतत्वमपि सावयवत्वमपि परस्यात्मनः साधयति। तेनाप्यविनाभूतत्वात्। तथा चाह। उभयत्राव्यभिचारात्। उभयत्रेति परार्थे संहतत्वे च अव्यभिचाराद् गमकत्वादित्यर्थः। तथा चैवमपि वक्तुं शक्यत एव संहतपरार्थाश्चक्षुरादयः संघातत्वात् शयनासनाद्यङ्गवदिति। शयनासणाद्यङ्गानि हि संहतस्य करचरणोरुग्रीवादिमत एवार्थं कुर्वन्ति नान्यस्य। तथोपलब्धेरिति। आह विपक्ष एव भावाद्विरुद्ध इति सामान्यं विरुद्धलक्षणं तत्कथमिहोपपद्यते ? इति। उच्यते। असंहतपरविपक्षो हि संहत इति तत्रैव वृत्तिदर्शनात्। किं नोपपद्यते ?। आक्षेपपरिहारौ पूर्ववत्॥ धर्मिस्वरूपविपरीतेत्यादि। धर्मा अस्य विद्यन्ते इति धर्मी। उदाहरणं तु यथा न द्रव्यमित्यादि। कः पुनरेवमाह ?। वैशेषिको बौद्धान्प्रति। केन पुनः संबन्धेन ? इति। उच्यते। तस्य सिद्धान्तो द्रव्यगुणकर्मसामान्यविशेषसमवायाः षट्‍पदार्थाः।
ततः पृथ्व्यापस्तेजोवायुराकाशं कालो दिगात्मा मन इति द्रव्याणि। गुणाश्चतुर्विशतिः। रूपरसगन्धस्पर्शसंख्यापरिमाणानि पृथक्त्वं संयोगविभागौ परत्वापरत्वे बुद्धिः सुखदुःखेच्छाद्वेषाः प्रयत्नश्चेति सूत्रोक्ताः। चशब्दात् द्रवत्वं गुरुत्वं संस्कारः स्नेहो धर्माधर्मौ शब्दश्चेति। एवं चतुर्विशति र्गुणाः। पञ्च कर्माणि। तद्यथा उत्क्षेपणमवक्षेपणमाकुञ्चनं प्रसारणं गमनमिति कर्माणि। गमनग्रहणाभ्द्रमणरेचनस्पन्दनाद्यवरोधः। सामान्यं द्विविधं परमपरं चेति। तत्र परं सत्ता भावो महासामान्यमिति चोच्यते। अपरं द्रव्यत्वादि। तत्र सत्ता द्रव्यगुणकर्मभ्योऽर्थान्तरम्। कथापुनर्युक्त्या ? इत्यत्राह। न द्रव्यं भावः एकद्रव्यवत्त्वादिति हेतुः। सामान्यविशेषवदिति दृष्टान्तः। अधुना भावार्थ उच्यते। न द्रव्यं भावः। द्रव्यादन्य इत्यर्थः। एकद्रव्यवत्त्वादित्यत्र एकं च तद्द्रव्यं च एकद्रव्यमस्यास्तीति आश्रयभूतमिति एकद्रव्यवान्।
अशक्या चेह तन्निवृत्तिरेकद्रव्यवत्वस्य तद्व्यतिरेकेणान्यत्रावृत्तेरिति। अत्र बहु वक्तव्यम्। अलं प्रसङ्गेन।
वैधर्म्यदृष्टान्तस्तु परमाणुः। अयं च साध्यसाधनोभयधर्मविकलः सम्यगिष्यते। यत उक्तम्। साध्याभावे हेतोरभाव एव कथ्यते इत्यादि। न चायं तथेत्याह च। परमाणोर्हि सकाशात्। साधनधर्मो हेतुः। तमेव दर्शयति अमूर्तत्वमिति। व्यावृत्तं निवृत्तम्। कुतः ?। मूर्तत्वात्परमाणुनाम्। साध्यधर्मो नित्यत्वं तन्न व्यावृत्तम्। कुतः ?। नित्यत्वात्परमाणूनाम्। आह। साधर्म्यदृष्टान्ताभासेष्वादौ साधनधर्मासिद्ध उक्तः इह साध्याव्यावृत्त इति किमर्थमुच्यते?। तस्यान्वयप्रधानत्वात्। अन्वयस्य च साधनधर्मपुरःसरसाध्यधर्मोच्चारणरूपत्वात्। व्यतिरेकस्तु उभयव्यावृत्तिरूपः साध्याभावे च हेतोरभाव इति। अतः साध्याव्यावृत्तः॥ तथा साधनाव्यावृत्तः कर्मवत्। प्रयोगः पूर्ववदेव।
वैधर्म्यदृष्टान्तस्तु कर्म। तच्च उत्क्षेपणादि गृह्यते। तत्र कर्मणः साध्यं नित्यत्वं व्यावृत्तम्। अनित्यत्वात्कर्मणः। साधनधर्मो हेतुः। तमेव दर्शयति अमूर्तत्वमिति। तन्न व्यावृत्तम्। अमूर्तत्वात्कर्मण इति। अव्यतिरेक इत्यादि। अविद्यमानव्यातिरेकः अव्यतिरेकः अनिदर्शितव्यतिरेक इत्यर्थः। लक्षणमाह। यत्र विना साध्यसाधननिवृत्त्या तद्विपक्षभावो निदर्श्यते। यत्रेत्यभिधेयमाह। विना साध्यसाधननिवृत्त्या प्रस्तुतप्रयोगे यदनित्यं तन्मूर्तं दृष्टमित्यादिलक्षणया। तद्विपक्षभावः साध्यसाधनविपक्षभावमात्रम्। निदर्श्यते प्रतिपाद्यते इति यावत्। दृष्टान्तमाह। यथा घटेऽनित्यत्वं च मुर्तत्वं च दृष्टमिति। इत्थं ह्येकत्राभिधेयमात्राभिधानाद्वैधर्म्याप्रतिपादनादर्थापत्त्यापि गम्यते
प्रतिपत्तिगौरवादिष्टार्थसाधकत्वमिति।
ततश्चाक्षमक्षं प्रतीन्द्रियमिन्द्रियं प्रतिवर्तत इति प्रत्यक्षम्। आह। यथेन्द्रियसामर्थ्याज्ज्ञानमुत्पद्यते तथा विषयसामर्थ्यादपि तत्कस्मादिन्द्रियेणैव व्यपदेशो न विषयेणेति ?। अत्रोच्यते। असाधारणत्वादिन्द्रियस्य साधरणत्वाच्चार्थस्येति। तथा हि। इन्द्रियमिन्द्रियविज्ञानस्यैव हेतुरित्यसाधरणम्। अर्थस्तु मनोविज्ञानस्यापीति साधारणः। असाधारणेन च लोके व्यपदेशप्रवृत्तिर्यथा भेरीशब्दो यवाङ्कुर इति। उक्तं च भदन्तेन।
असाधारणहेतुत्वादक्षैस्तद्यपरिश्यते इत्यादि। आह। मनोविज्ञानाद्यपि प्रत्यक्षमित्युक्तं न च तदनेन संगृहीतमिति कथं व्यापिता लक्षणस्य। उच्यते। कल्पनापोढं यत्तज्ज्ञानर्थे रूपादौ इत्यनेनार्थसाक्षात्कारित्वग्रहणान्मनोविज्ञानदेरपि तदव्यभिचारात्संगृहीतमेव तन्मानसम्। लौकिकं तु प्रत्यक्षमधिकृत्याव्ययीभावः। इति कृतं प्रसङ्गेण। गमनिकामात्रमेतत्॥ अनुमानमित्यादि। अनुमितिरमुमानम्। तच्च लिङ्गादर्थदर्शनमालिङ्गं पुनस्त्रिरूपमुक्तम्। पक्षधर्मत्वादि। तस्मात्रिरूपाल्लिङ्गाद्यदनुमेयेऽर्थे धर्मविशिष्टे धर्मिणि ज्ञानमुत्पद्यते किंविशिष्टम् ? अग्निरत्र धूमात् अनित्यः शब्दः कृतकत्वात् तदनुमानमिति। उदाहरणद्वयं तु वस्तुसाधनकार्यस्वभावाख्यहेतुद्वयख्यापनार्थम्। अधुना फलमाह। उभयत्रेत्यादि। उभत्र प्रत्येक्षेऽनुमाने च। तदेव ज्ञानं प्रत्यक्षनुमानलक्षणम्। फलं कार्यम्। कुतः ?। अधिगमरूपत्वात्। अधिगमः परिच्छेदस्तद्रूपत्वात्। तथाहि परिच्छेदरूपमेव ज्ञानमुत्पद्यते। न च परिच्छेदादृते अन्यज्ज्ञानं फलम्। भिन्नाधिकरणत्वात्। इत्यत्र बहु वक्तव्यम् अलं प्रसङ्गेन। सर्वथा न प्रत्यक्षानुमानाभ्यामन्यद्विभिन्नं फलमस्तीति। आह। यद्येवं प्रमाणाभावप्रसङ्गः। तभ्दावाभिमतयोः प्रत्यक्षानुमानयोः फलत्वात्। प्रमाणाभावे च तत्फलस्याप्यभावः इति।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
यथा तैमिरिकस्यासत्केशचन्द्रादिदर्शनम्।
सन्तानस्यानियमश्च युक्ता कृत्यक्रिया न च।
सन्तानानियमः सर्वैः पूयनद्यादिदर्शने।
न प्रेतानां यतस्तज्जं दुःखं नानुभवन्ति ते।
इष्यते परिणामश्च किं विज्ञानस्य नेष्यते।
कर्मणो वासनाऽन्यत्र फलमन्यत्र कल्प्यते।
तत्रैव नेष्यते यत्र वासना किं नु कारणम्।
रूपाद्यायतनास्तित्वं तद्विनेयजनं प्रति।
तथा पुद्गलनैरात्म्यप्रवेशो हि ह्यन्यथा पुनः।
देशना धर्मनैरात्म्यप्रवेशः कल्पितात्मना।
न तदेकं न चानेकं विषयः परमाणुशः।
न च ते संहता यस्मात् परमाणुर्न सिध्यति।
षण्णां समानदेशत्वात् पिण्डः स्यादणुमात्रकः।
परमाणोरसंयोगे तत्सङ्घातेऽस्ति कस्य सः।
दिग्भागभेदो यस्यास्ति तस्यैकत्वं न युज्यते।
छायावृती कथं वाऽन्यो न पिण्डश्चेन्न तस्य ते।
विच्छिन्नानेकवृत्तिश्च सूक्ष्मानीक्षा च नो भवेत्।
प्रत्यक्षबुद्धिः स्वप्नादौ यथा सा च यदा तदा।
न सोऽर्थो दृश्यते तस्य प्रत्यक्षत्वं कथं मतम्।
उक्तं यथा तदाभासा विज्ञप्तिः स्मरणं ततः।
स्वप्ने दृग्विषयाभावं नाप्रबुद्धोऽवगच्छति।
कथं वा दण्डकारण्यशून्यत्वमृषिकोपतः।
मनोदण्डो महावद्यः कथं वा तेन सिध्यति।
परचित्तविदां ज्ञानमयथार्थं कथं यथा।
स्वचित्तज्ञानमज्ञानाद् यथा बुद्धस्य गोचरः।
कृतेयं सर्वथा सा तु न चिन्त्या बुद्धगोचरः।
।
नारजस्कं तमः प्रवर्तते ।
न च व्योम भूमिर्न तेजो न वायुः, चिदानन्दरूपः शिवोहम् शिवोहम्
पुरुष एवेदं विश्वं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम् ।
एतद्यो वेद निहितं गुहायां सोऽविद्याग्रन्थिं विकिरतीह सोम्य ।
पुरुषःṣ एवइदंविश्वंकर्मतपःब्रह्मपरामृतम्एतत्यःवेदनिहितंगुहायां सअविद्याग्रन्थिंविकिरतिइहसोम्य
एजत्प्राणन्निमिषच्च यदेतज्जानथ सदसद्वरेण्यं परं विज्ञानाद्यद्वरिष्ठं प्रजानाम् ।
तदेतत्सत्यं तदमृतं तद्वेद्धव्यं सोम्य विद्धि ।
सर्वत्र संस्कृतम् - 
 ,- सर्वत्र संस्कृतम्
भारतीय-भाषासु चलच्चित्राणि प्रचुराणि । प्रत्येकं, तस्मिन् पञ्चषाणि गीतानि च । तेषु कानिचन प्रसिद्धानि, यतः तालः वाणी भावः च आकर्षकरम् । तस्य संस्कृतानुवादः भवितुम् अर्हति वा इति प्रश्नः । किम् न ? तस्य भावस्य अनुवादः कर्तृत्व-गोचरे अस्ति । प्रांशु-लभ्ये फले मोहात् वामनाः यूयम् इति केचन उपदिषन्ते । भवतु    हास्यं प्राप्तुं बद्धाः वयम् । तेभ्यः द्रष्टृभ्यः नूतनं हास्यं खलु ? बालकाः इव क्रीडन्तः वयम् । क्रीडामग्नाः गायन्तः वयम् ।
सर्वभिः खादितव्यम् ।।
पुनर्खाद्याभिलाषम् ।
सर्वखाद्याधिराजम् ।।
हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम्। मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते॥ [चसू]
ॐ अस्य श्रीसदा-शिव-प्रासाद-मन्त्र-कवचस्य श्रीवामदेव ऋषिः,
दक्षिणास्यां तत्पुरुषोव्यान्मे गिरी-विनायकः; अघोराख्यो महा-देवः, पूर्वस्यां परी-रक्षतु।
वामदेवः पश्विमस्यां, सदा मे परी-रक्षतु; उत्तरस्यां सदा पातु, सद्योजात-स्वरुप-धृक।
तुलसीसंभवं सर्वं पावनं मृत्तिकादिकम्।।
सरस्वत्यै नमो नित्यम् भद्रकाल्यै नमो नमः ।
वेद वेदान्त वेदांग विद्यास्थानेभ्यः एव च 
 ,सम्पुटः १, सञ्चिका ४
खाण्डेकर, वि सगोपालः
भारतीयम् आर्थिकक्षेत्रम् आलोडितवान् - `मूषकराजः'लेखनम्
समासः - महाबलेश्वर भट्टः, जिग्रन्थपरिचयः
संस्कृतप्रशिक्षणशिबिरम् - १९९४-१९९५, कोषिक्कोत्विज्ञापिकाः
श्रीगणेशाय नमः ॥
भोळेपणीं मानूनि चित्ता । उश्शापातें वदावें ।
कथं स्तुतो गणाध्यक्षस्तेन राज्ञा महात्मना ।
यथा तेन तपस्तप्तं तन्मे वद महामते ।
रक्ताम्बरधरो भूत्वा रक्तगन्धानुलेपनः ।
सुरक्तकुसुमैर्हृद्यैर्विनायकमथार्चयत् ।
रक्तचन्दनतोयेन स्नानपूर्वं यथाविधि ।
नैवेद्यं चैव हारिद्रं गुडखण्डघृतप्लुतम् ।
एवं सुविधिना पूज्य विनायकमथास्तवीत् ।
नमस्कृत्य महादेवं स्तोष्येऽहं तं विनायकम् ।
एकदन्तं द्विदन्तं च चतुर्दन्तं चतुर्भुजम् ।
आम्बिकेयं शूर्पकर्णं प्रचण्डं च विनायकम् ।
अनर्चितो विघ्नकरः सर्वकार्येषु यो नृणाम् ।
तं नमामि गणाध्यक्षं भीममुग्रमुमासुतम् ।
मदमत्तं विरूपाक्षं भक्तिविघ्ननिवारकम् ।
बुद्धं सुनिर्मलं शान्तं नमस्यामि विनायकम् ।
नमोऽस्तु गजवक्त्राय गणानां पतये नमः ।
त्वया पुराण पूर्वेषां देवानां कार्यसिद्धये ।
गजरूपं समास्थाय त्रासिताः सर्वदानवाः ।
ऋषीणां देवतानां च नायकत्वं प्रकाशितम् ।
यतस्ततः सुरैरग्रे पूज्यसे त्वं भवात्मज ।
कार्यार्थं रक्तकुसुमै रक्तचन्दनवारिभिः ।
त्रिकालमेककालं वा पूजयेन्नियताशनः ।
राजानं राजपुत्रं वा राजमन्त्रिणमेव वा ।
राज्यं च सर्वविघ्नेश वशं कुर्यात् सराष्ट्रकम् ।
मयेत्थं संस्तुतो भक्त्या पूजितश्च विशेषतः ।
तत्फलं पूर्णमाप्नोति स्तुत्वा देवं विनायकम् ।
विषमं न भवेत् तस्य न च गच्छेत् पराभवम् ।
न च विघ्नो भवेत् तस्य जातो जातिस्मरो भवेत् ।
य इदं पठते स्तोत्रं षड्भिर्मासैर्वरं लभेत् ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र संशयः ।
तापसं वेषमास्थाय तपश्चर्तुं गतो वनम् ।
कठिनां तु त्वचं वाक्षीं कट्यां धत्ते नृपोत्तमः ।
तथा रत्नानि दिव्यानि वलयानि निरस्य तु ।
अक्षसूत्रमलङ्कारं फलैः पद्मस्य शोभनम् ।
त्यक्त्वा जटाकलापं तु तपोऽर्थे विभृयान्नृपः ।
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
हकारो हानिं च प्रथयतितरामेव जगति ।
त्यमुं देवं ध्यायाम्यभिलषितसन्धाननिपुणम् ।
सदा ध्यायाम्येनं कमपि तु गुहाख्यं विटपिनम् ।
स्फुरन्नानाशोभं रचितमपि सिंहासनमिदम् ।
परानन्दं यास्याम्यनुपधिकृपाब्धे हरसुत ।
सुखासीनं हि त्वां ननु खलु दिदृक्षे चपलधीः ।
समर्घं श्रोत्रेषु क्षणमपि दिदृक्षे भवसुत ।
समर्चन् सामोदं तव हि सुकुमाराङ्गमखिलम् ।
सदा स्मारं स्मारं सफलयितुमीशे जनिमिमाम् ।
न्युपादत्स्वाप्यन्नं विविधमथ पञ्चामृतमपि ।
प्रकुर्वन्नाधास्ये तव शिरसि पुष्पाञ्जलिमपि ।
परित्रायस्वाशापरवशितमापन्नमपि माम् ।
क्रमात्पुण्यात्माऽयं ननु भजति कैवल्यपदवीम् ।
बभूवुरुत्सर्गजलं समुद्राः स रैणुकेयः श्रियमातनीतु ।
स मया यमोऽर्पि महिषेणाम्भांसि नोद्वाहितः ।
पायाद्वोऽखिलराजकक्षयकरो भूदेवभूषामणिः ।
।
पंचाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेत् शिव सन्निधौ।
इति श्रीमच्छंकराचार्यविरचितं श्रीशिवपञ्चाक्षरस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ४।१।१७१
अनन्तरम् ४।१।१७३
काशिका-वृत्तिः
ते तद्राजाः ४।१।१७४
जन्पदशब्दात् क्षत्रियादञ् ४।१।१६६ इत्येवम् आदयः प्रत्ययाः सर्वनाम्ना प्रत्यवमृश्यन्ते, न तु पूर्वे, गोत्रयुवसंज्ञाकान्डेन व्यवहितत्वात्। ते ऽञादयः तद्राजसंज्ञा भवन्ति। तथा चोदाहृतम्। तद्राजप्रदेशाः तद्राजस्य बहुषु तेन एव अस्त्रियाम् २।४।६२ इत्येवम् आदयः।
ते तद्राजाः १०३३, ४।१।१७२
"गोत्रयुवसंज्ञाकाण्डेन व्यवहितत्वात्" इति।गोत्रयुवसंज्ञाप्रकरणं हि यदन्तरा व्यवधायं कृतं तस्यैतदेव प्रयोजनम्। तेन ये व्यवहिताः पूर्वेऽणादयस्तेषां "ते तद्राजाः" इत्यत्र सर्वनाम्ना प्रत्यवमर्शो मा भूदिति। "तथा चैवोदाह्मतम्" । "तद्राजस्य बहुषु तेनैवास्त्रियाम्" २।४।६२ इत्यत्र कार्याश्रयमुदाह्मतम्। इह तु प्रकरणे रूपाश्रयम्॥
ते तद्राजाः। ते इत्यनेन जनपदशब्दादित्याद्यारभ्य विहिता अञादयः परामृश्यन्ते। तदाह--अञादय इति।
ते तद्राजाः ९७०, ४।१।१७२
ते तद्राजाः। अञादय इति। ततः प्राचीनास्तु त्तच्छब्देन न परामृश्यन्ते, गोत्रयुवसंज्ञाकाण्डेन विच्छेजात्। एतदर्थमेव तत्काण्डं मध्ये कृतमाचार्येणेत्याहुः। वस्तुतस्तु "तद्राजे"त्यधिकृत्य "जनपदशब्दात्क्षत्रियाद"ञित्यादिसूत्राणामारम्भे गोत्रयुवसंज्ञाकाण्डस्य मध्ये पाठाऽभावेऽपि न क्षतिरित्यन्ये।
शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
उग्ररथशान्तिकारिकाः ।
अथ उग्ररथ शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ भैमरथी शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ ऐंद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ सहरचन्द्र दर्शन शान्तेः प्रयोगदर्शनम्‍ ।
अथ सहस्रचन्द्र दर्शन शान्तिः ।
अथ रौद्री शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
अथ महामृत्युंजय शान्तेः प्रयोगदर्शनम् ।
वयोऽवस्थाभिधा शान्तिः मंगलाय चिरं भवेत् ।
प्रार्थना - श्लोकाः ।
अथ भैमरथी - शान्ति - प्रयोगः ।
तत्रादौ मूलवचनानि । तदुक्तं बृहच्छौनकीये ॥
जननात्सप्ततौ वर्षे मृत्युर्भीमरथो भवेत् ।
पुत्रदारादिनाशश्च द्रव्यधान्यपशुक्षयः ।
जन्मर्क्षे वानुकूलर्क्षे शान्तिं कुर्याद्विचक्षणः ।
गृहस्यैशानदिग्भागे मण्डपं कारयेदथ ।
तदर्धं तिलभारः स्यात् पद्ममष्टदलं स्मृतम् ।
र्‍हींकारोपरि विन्यस्य भीमं मृत्युंजयं यजेत् ।
यथोक्तपूजां कृत्वा तु तत्तन्मंत्रान् जपेदथ ।
मण्डपात्पश्चिमे भागे कुण्डं स्याच्चतुरस्रकम् ।
प्रधानमंत्रकैः कुर्यात् समिच्चर्वाज्यकैः क्रमात् ।
अष्टोत्तरं सहस्रं वा अष्टोत्तरशतं तथा ।
वरुणं लोकपालांश्च ह्यधिप्रत्यधिदेवते ।
ततः स्विष्टकृतं हुत्वा ग्रहयज्ञं समापयेत्
यजमानाभिषेकं च आचार्यः कारयेदथ ।
दीनांधकदरिद्रेभ्यः भूरिदानं समाचरेत् ।
सर्वदुःखनिवृत्तिः स्यांत् सर्वदा सुखमेधते ।
हरिमेव स्मरेन्नित्यं कर्म पूर्वापरेऽपि च ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १८५
अध्यायः १८५
वाराणसीमाहात्म्यम् ।
ब्रह्मणो देव! पौत्रस्त्वं ब्रह्मण्यो ब्रह्मणः प्रियः ।
ब्रह्मकृद्ब्रह्मचारी त्वं ब्रह्मादिर्ब्रह्मवत्सलः ।
ऋषयो भावितात्मानः श्रुत्वेदं पावनं महत् ।
स्वस्तितेऽस्तु गमिष्यामो भूर्लोकं शङ्करालयम् ।
एवं गुणे तथा मर्त्या ह्यविमुक्ते वसन्ति ये ।
ध्यान योगपराः सिद्धिं गच्छन्ति परमाव्ययाम् ।
उपासन्ते भक्तियुक्ताः शान्ता योगगतिङ्गताः ।
न हि योगादृते मोक्षः प्राप्यते भुवि मानवैः ।
अविमुक्ते तु वसतां योगो मोक्षश्च सिध्यति ।
अनेन जन्मनैवेह प्राप्यते गतिरुत्तमा ।
एक एव प्रभावोऽस्ति क्षेत्रस्य परमेश्वरि! ।
एकेन जन्मना देवि! मोक्षं पश्यन्त्यनुत्तमम् ।
दिनं दिनं प्रति व्यासः षण्मासं योऽवतिष्ठति ।
कथं ममेदं नगरं भिक्षादोषाद्धतन्त्विदम् ।
न प्रयच्छन्ति वै लोका ब्राह्मणाश्चर्य कारकम् ।
एषां शापं प्रदास्यामि तीर्थस्य नगरस्य तु ।
तीर्थञ्चातीर्थतां यातु नगरं शापयाम्यहम् ।
मा भूत्त्रिपुरुषी विद्या मा भूत्त्रिपुरुषं धनम् ।
मा भूत् त्रिपुरुषं सव्यं व्यासो वाराणसीं शपन् ।
अविमुक्ते निवसतां जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
विघ्नं सृजामि सर्वेषां येन सिद्धिर्न विद्यते ।
व्यासचित्तं तदा ज्ञात्वा देवदेव उमापतिः ।
भीतभीतस्तदा गौरीं तां प्रियां पर्य्यभाषत ।
श्रृणु देवि! वचो मह्यं यादृशं प्रत्युपस्थितम् ।
कृष्णद्वैपायनः कोपाच्छापं दातुं समुद्यतः ।
किं कृतं भगवंस्तस्य येन शापं प्रयच्छति ।
देवदेव उवाच ।
अनेन सुतपस्तप्तं बहून् वर्षगणान् प्रिये! ।
ततः क्षुधा सुसञ्जाता भिक्षामटितुमागतः ।
नैवास्य केनचिद्भिक्षा ग्रासार्द्धमपि भामिनि ।
एवं भगवतः काल आसीत् षाण्मासिको मुनेः ।
ततः क्रोधपरीतात्मा शापं दास्यति सोऽधुना ।
तस्य तृप्तिकरीं भिक्षां प्रयच्छावो वरानने ।
एवमुक्त्वा ततो देवी देवेन शम्भुना तदा ।
व्यासस्य दर्शनं दत्त्वा कृत्वा वेषन्तु मानुषम् ।
अस्मद् गृहे कदाचित्त्वं नागतोऽसि महामुने! ।
भिक्षां दत्त्वा तु व्यासाय षड्रसाममृतोपमाम् ।
भिक्षां व्यासस्ततो भुक्त्वा चिन्तयन्हृष्टमानसः ।
व्यासः कमलपत्राक्ष इदं वचनमब्रवीत् ।
देवो देवी नदी गङ्गामिष्टमन्नं शुभा गतिः ।
वाराणस्यां विशालाक्षि! वासः कस्य न रोचते ।
एवमुक्त्वा ततो व्यासो नगरीमवलोकयन् ।
चिन्तयानस्ततो भिक्षां हृदयानन्दकारिणीम् ।
अपश्यत् पुरतो देवं देवीञ्च गिरिजां तदा ।
गृहाङ्गणस्थितं व्यासं देवदेवोऽब्रवीदिदम् ।
इह क्षेत्रे न वस्तव्यं क्रोधनस्त्वं महामुने! ।
एवमस्त्वित्यनुज्ञाय तत्रैवान्तरधीयत ।
न तद् गृहं न सा देवी न देवो ज्ञायते क्वचित् ।
एवं त्रैलोक्यविख्यातः पुरा व्यासो महातपाः ।
एवं व्यासं स्थितं ज्ञात्वा क्षेत्रं शंसन्ति पण्डिताः ।
अविमुक्तगुणानान्तु कः समर्थो वदिष्यति ।
देवब्राह्मण-विद्विष्टा देवभक्तिविडम्बकाः ।
ब्रह्मघ्नाश्च कृतघ्नाश्च तथा नैष्कृतिकाश्च ये ।
लोकद्विषो गुरुद्विषस्तीर्थायतन दूषकाः ।
तेषां नास्तीति वासो वै स्थितोऽसौ दण्डनायकः ।
रक्षणार्थं नियुक्तं वै दण्डनायकमुत्तमम् ।
पूजयित्वा यथा शक्त्या गन्धपुष्पादि धूपकैः ।
नमस्कारं ततः कृत्वा नायकस्य तु मन्त्रवित् ।
ईश्वरानुगृहीता हि गतिं गाणेश्वरीं गताः ।
सुरा वै ये तु सर्वे च तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
यदिच्छन्ति परं स्थानमक्षयन्तदवाप्नुयुः ।
तपोबलादीश्वरयोगनिर्मितं न तत् समं ब्रह्मदिवौकसालयम् ।
मनोरमं कामगमं ह्यनामयमतीत्य तेजांसि तपांसि योगवत् ।
अधिष्ठितस्तु तत्स्थाने देवदेवो विराजते ।
तपांसि यानि तप्यन्ते व्रतानि नियमाश्च ये ।
सर्वतीर्थाभिषेकं तु सर्वदानफलानि च ।
सर्वयज्ञेषु यत् पुण्यमविमुक्ते तदाप्नुयात्।
अतीतं वर्तमानञ्च ज्ञानादज्ञानतोऽपि वा ।
सर्वं तस्य च यत् पापं क्षेत्रं दृष्ट्वा विनश्यति ।
शान्तैर्दान्तैस्तपस्तप्तं यत् किञ्चित् धर्मसंज्ञितम् ।
सर्वं च तदवाप्नोति अविमुक्ते जितेन्द्रियः ।
कल्पकोटिशतैश्चापि नास्ति तस्य पुनर्भवः ।
क्षेत्रतीर्थोपनिषदमविमुक्तं न संशयः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तास्ते तिष्ठन्त्यजरामराः ।
सर्वकामाश्च ये यज्ञाः पुनरावृत्तिकाः स्मृताः ।
अविमुक्ते मृता ये च सर्वे ते ह्यनिवर्तकाः ।
अविमुक्ते मृतानान्तु पतनं नैव विद्यते ।
न तेषां पुनरावृत्तिर्मृता ये क्षेत्र उत्तमे ।
अविमुक्तं समासाद्य गच्छन्ति मणिकर्णिकाम् ।
अविमुक्तं न मुञ्चन्ति कृतार्थास्ते नरा भुवि।
अविमुक्तं प्रविष्टस्तु यदि गच्छेत्ततः पुनः ।
तदा हसन्ति भूतानि अन्योन्यं करताडनम् ।
कामक्रोधेन लोभेन ग्रस्ता ये भुवि मानवाः ।
निष्क्रमन्ते नरा देवि! दण्डनायकमोहिताः ।
दशाश्वमेधं लोलार्कः केशवो बिन्दुमाधवः ।
पञ्चमी न महाश्रेष्ठा प्रोच्यते मणिकर्णिका ।
एभिस्तु तीर्थवर्यैश्च वर्ण्यते ह्यविमुक्तकम् ।
एतद्वै कथितं सर्वं देव्यै देवेन भाषितम् ।
अविमुक्तस्य क्षेत्रस्य तत् सर्वं कथितं द्विजाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
अथ ते तदनुज्ञाता भुक्त्वा पीत्वा च वारुणीम ।
तेषां मैरेदोषेण विषमीकृतचेतसाम ।
भगवान स्वात्ममायाया गतिं तामवलोक्य सः ।
पृष्ठतोऽन्ववगं भर्तृः पादविश्लेषणाक्षमः ।
दोर्भिश्चतुर्भिर्विदितं पीतकौशाम्बरेण च ।
वेदाहमन्तर्मनसीप्सितं ते ददामि यत्तद दुरवापमन्यैः ।
ज्ञानं परं मन्महिमावाभासं यत्सुरयो भागवंत वदन्ति ।
तथापि नाहं प्रवृणोमि भुमन भवत्पदाम्भोजनिषेवणोत्सुकः ।
कालात्मनो यत्प्रमदायुताश्रयः स्वात्मनरतेः खिद्यति धीर्विदामिह ।
मन्त्रेषु मां वा उपहुय यत्त्व मकुण्ठिताखण्डसदात्मबोधः ।
इत्यावेदितहार्दाय मह्यां स भगवान परः ।
सोऽहं तद्दर्शनाह्लादवियोगार्तियुतः प्रभो ।
गमिष्ये दयितं तस्य बदर्याश्रममण्डलम ।
मृदु तीव्रं तपो दीर्घं तेपाते लोकभावनौ ।
स तं महाभागवतं व्रजन्त कौरवर्षभः ।
विश्रम्भादभ्यधत्तेदं मुख्यं कृष्णपरिग्रहे ।
वक्तुं भवन्नो‍ऽर्हति यद्धि विष्णो र्भॄत्याः स्वभृत्यार्थकृतश्चरन्ति ।
ननु ते तत्वसंराध्य ऋषिः कौषरवोऽन्ति मे ।
इति सह विदुरेण विश्वमूर्ते र्गुणकथया सुधया प्लावितोरुतापः ।
स तु कथमवशिष्ट उद्धवो यद हरिरपि तत्यज आकृतिं त्र्यधीशः ।
अस्माल्लोकादुपरते मयि ज्ञानं मदाश्रयम ।
अर्हत्युद्धव एवाद्धा सम्प्रत्यात्मवतां वरः ।
एवं त्रिलोकगुरुणा सन्दिष्टः शब्दयोनिना ।
विद्वरोऽप्युद्धवाच्छुत्वा कृष्णस्य परमात्मनः ।
क्रीडयोपात्तदेहस्य कार्माणि श्‍लाघितानि च ।
अन्येषां दुष्करतरं पशुनां विक्लवात्मनाम ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमंहंस्या सहितायां तृतीयस्कन्धे विदुरोद्धवसंवादे चतुर्थोऽध्यायः ।
द्वितीयाः पाद - सूत्र ३
द्वितीयाः पाद
पयोऽम्बुवच्चेत्तत्रापि ।
पयोऽम्बवच्चेत्तत्रापि ।
स्यादेतत् ।
यथा क्षीरमचेतनं स्वभावेनैव वत्सविवृद्धयथ प्रवर्तते यथा च जलमचेतनं स्वभावेनैव लोकोपकाराय स्यन्दत एवं प्रधानमचेतनं स्वभावेनैव पुरुषार्थसिद्धये प्रवर्तिष्यत इति ।
शास्त्रं च योऽप्सु तिष्ठन्योऽपोऽन्तरो यमयति - एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासन गार्गि प्राच्योऽन्या नद्य स्यन्दन्त इत्येवंजातीयकं समस्तस्य लोकपरिस्पन्दितस्येश्वराधिष्ठिततां श्रावयति ।
तस्मात्साध्यपक्षनिक्षिप्तत्वात्पयोऽम्बुवदित्यनुपन्यास ।
न चाम्बुनोऽप्यत्यन्तमनपेक्षा निन्नभूम्याद्यपेक्षत्वात्स्यन्दनस्य ।
चेतनापेक्षत्वं तु सर्वत्रोपदर्शितम् ।
शास्त्रदृष्टया तु पुन सर्वत्रैवेस्वरापेक्षत्वमापद्यमानं न पराणुद्यते ।
। कौलोपनिषत् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गच्छन्निन्द्रस्य निष्कृतम् ।
यदी तुञ्जन्ति भूर्णयः ।
पतिः सिन्धूनां भवन् ।
अव शादेषु गच्छति ।
प्रचक्राणं महीरिषः ।
स्वायुधं मदिन्तमम् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
“अस्यां तिथौ क्षयमुर्पति हुतं न दत्तं । तेनाक्षयेति कथिता मुनिभिस्तृतीया ॥
उद्दिष्य दैवतपितृन्क्रियते मनुष्यैः । तत् च अक्षयं भवति भारत सर्वमेव ॥„
अक्षयतृतीया सर्वार्थसिद्धिरूपेण मन्‍यमाना तिथिरस्ति । एवमपि क्‍थ्‍यते यत् अस्यां तिथौ कंचिदपि मांगलिकविवाहादिकार्यं पंचांगदर्शनेन विनापि आरब्‍धुं, सम्‍पादयितुं वा शक्‍यन्‍ते । अस्मिन् दिवसे पितरेभ्‍य दत्‍तं पिण्‍डदानं विशिष्‍टफलकरं भवति । अस्मिन् दिवसे गंगायां स्‍नानान्‍तरं भगवत पूजनेन सम्‍पूर्णपापकर्माणां नाशनं भवति । अस्मिन् दिवसे कृतानि तपाचरणानि, स्‍वाध्‍याया इत्‍यादया अपि अक्षय भवन्ति । एषा तिथि यदि सोमवासरे अथ च रोहिणीनक्षत्रे आगच्‍छेत् चेत् अस्‍य प्रभाव इतोपि वर्धते ।
अस्‍यां तिथौ भगवत लक्ष्‍मीनाराणस्‍य उपासनां स्‍वेतपुष्‍पेभ्‍य कृयेत् ।
“सर्वत्र शुक्ल पुष्पाणि प्रशस्तानि सदार्चने ।
अस्‍यां तिथौ एव वि‍वाहादिमांगलिककार्याणाम् आरम्‍भ भवति । अक्षयतृतीयाया अनेका कथा अपि प्रचलिता सन्ति । एकस्‍या कथाया अनुसारम् - प्राचीनकाले कश्मिश्चित् नगरे एक धर्मदासनामक वैश्‍य आसीत् । तस्‍य देवतासु, ब्राह्मणेषु पर्याप्‍तश्रद्धा आसीत् । स एतस्‍य व्रतस्‍य माहात्‍म्यं श्रुत्‍वा गंगायां स्‍नानादिकं कृत्‍वा भगवत पूजार्चनं कृतवान् । तस्मिन् दिवसे एव बहूनि वस्‍तूनि ब्राह्मणेभ्‍य प्रददात् । रोगग्रस्‍त सन् अपि तेन उपवासस्‍य विधिवत् पालनं कृतम् । एष एव वैश्‍य अग्रिमे जन्‍मे कुशावतीनगरस्‍य राजा अभूत् । स तावत् प्रतापी अभवत् यत् तस्‍य राजदरबारे अक्षयतृतीयाया अवसेर त्रिदेवा अपि ब्राह्मणवेशं स्‍वीकृत्‍य यज्ञे सम्मिलिता अभवन् । स आत्‍मन श्रद्धाभक्तिधनादिकस्‍योपरि कदापि गर्वं न कृतवान् । अनेनेव स अग्रिमजन्‍मे पुन चन्‍द्रगुप्‍त इति नामकस्‍य राजा अभवत् ।
स्‍कन्‍दपुराणे एवं च भविष्‍यपुराणे उल्लिखित अस्ति यत् अस्मिन् एव अवसरे भगवत विष्‍णो जन्‍म रेणुकागर्भात् परशुरामरूपेण अभवत् । कोंकण, चिप्‍लून च मंदिर्यो एतां तिथिं परशुरामजयंतीरूपेण मोदयन्‍ते । दक्षिणभारते परशुरामजयन्‍ती विशिष्‍टं महत्‍वं वहति ।
जैनधर्मे अपि अस्‍य धार्मिकमहत्‍वं विशिष्‍टमेव । अस्मिन् दिवसे एव जैनधर्मस्‍य प्रथम‍तीर्थंकर श्रीआदिनाथ एकवर्षस्‍य तपस्‍यां समाप्‍य पारायणं कृतवान् । श्रीआदिनाथ संसारस्‍य भौतिकं सुखं त्‍यक्‍त्‍वा सत्‍यअहिंसाधर्माणां प्रचारं कुर्वन् हस्तिनापुरस्‍य गजपुरं प्रति गतवान् यत्र अस्‍यैव पौत्रस्‍य सोमयशस्‍य शासनमासीत् । तस्‍य दर्शनाय सम्‍पूर्णं नगरं मार्गे आगतम् । सोमयशस्‍य पुत्र राजकुमारश्रेयांस श्रीआदिनाथं अवगम्‍य तत्‍क्षणमेव इक्षुरसं दत्‍तवान् । तेन एव आदिनाथ व्रतस्‍य पारायणं कृतवान् ।
भारतस्‍य विभिन्‍नप्रान्‍तेषु अक्षयतृतीया सोत्‍साहेन मोदयते । बुंदेलखण्‍डे अक्षयतृतीयात पूर्णिमापर्यन्‍तम् उत्‍सवम् आयोजयन्ति । अस्मिन् कुमारीकन्‍या आत्‍मन भ्रातरं, कुटुम्‍बं, ग्राम्‍यजनं प्रति शगुनावन्‍टनं कुर्वन्‍ती नृत्‍यन्ति । राजस्‍थानराज्‍ये अस्मिन् दिवसे एव वर्षाया कृते शगुननिस्‍सारणं कुर्वन्ति । मालवायां नूतनघटस्‍योपरि फलं संस्‍थाप्‍य पल्‍लवं च स्‍थाप्‍य पूजार्चनं कुर्वन्ति । एवं मन्‍यन्‍ते यत् अनेन कृषका कृषि च समृद्धिं प्राप्नुवन्ति ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
वैद्यरहस्यम् (संस्कृत एवं 
रञ्जको जनचित्तानां स च राग उदाहृतः ।।
विषयेषु गुणाध्यासात्पुंस सङ्गस्ततो भवेत् ।
सङ्गात्तत्र भवेत्काम कामादेव कलिर्नृणाम् ॥ 
क्व गुणा स्ॐअनस्याद्या ह्यध्यासोऽविद्यया कृत ॥ 
अहं ममेति यो भावो देहाक्षादाव्नात्मनि ।
कल्पयत्यात्मनात्मानं आत्मा देव स्वमायया ।
स एव बुध्यते भेदानिति वेदान्तनिश्चय ।
निश्चितायां यथा रज्ज्वां विकल्पो विनिवर्तते ।
तत्र अर्थान्नानात्वं विशेषविज्नानहेतु इत्युक्तं भवति । नानात्वे च कारणं आत्मनो वस्त्वन्तरस्य प्रत्युपस्थापिका अविद्या इत्युक्तम् । तत्र च अविद्याया यदा प्रविविक्तो भवति तदा सर्वेण एकत्वमेव अस्य भवति । ततश्च ज्नानज्नेयादिकारकविभाग असति कुतो विशेषज्नानप्रादुर्भाव कामो वा संभवति स्वाभाविके स्वरूपस्य आत्मज्योतिषि?
…काम्यमाना यथा जाग्रत्स्वप्नयो, तस्य आत्मैव अन्यत्वप्रत्युपस्थापकहेतोरविद्याया अभावात् आत्मकाममत एव अकाममेतद्रूपं काम्यविषयाभावात् शोकान्तरं शोकच्छिद्रं शोकशून्यमित्येतत्…शोकवर्जितमित्यर्थ ।
– राजा श्री हुतिं – ४० वर्ष ८ महिना ,
– राजा श्री प्रसफुं – ३८ वर्ष ६ महिना ,
 – राजा श्री पवः – ४६ वर्ष,
क अध्यक्षः नेरु २५ हजार
प्रचुरमशकयूकं मक्षिकादम्शपूर्वं बलम् अजलदवृष्ट्या पांशुवाताहतं वा ।
पिशितरुधिरधान्यप्राणिवृष्ट्या हतम् वा करितुरगमनुष्या यत्र वाध्या न दीनाः ॥
कष्टं को नः शरणम् इति वा वादिनो यस्य सैन्ये
सैन्ये यस्य द्विजगुरुसुहृद्द्वेषिणश् चैव योधाः ॥
अमङ्गलाचेष्टितजातहासाः सैन्ये नरा यस्य स चाभियोज्यः ॥
छत्रायुधादीनि च सो ऽभियोज्यो यस्याथवा ऽस्यजलाशयानाम् ।
अग्निरूपम् अनिलेन विना वा निश्चलानि च यदा प्रचलन्ति ॥
प्रदोषकाले कृकवाकुशब्दा हिमागमे च ऽन्यभृतः प्रलापाः ॥
हन्युर् योषा योषितो निर्घृणाश् च दृष्यं नित्यं नक्तम् इद्रायुधं वा ॥
तिला वितैला यदि वा ऽर्द्धतैला सस्यस्य वृद्धिर् यदि वा ऽतिरिक्ता ।
एकाण्डजत्वम् अथवा भुवि मण्डलानि कुर्वन्ति चक्रकम् इवोपरि वा भ्रमन्तः ॥
पाञ्चालनाथो मगधाधिपश् च कलिङ्गराड् उज्जयिनीपतिश् च ॥
आनर्त्तराट् सैन्धवहारहोरौ मद्रेश्वरो ऽन्यश् च कुरङ्गनाथः ।
एते हि कूर्माङ्गसमाश्रितानां विशेषपीडाम् उपयान्ति भूपाः ॥
सिन्धौ गुरुर् भोजकटे च शुक्रः सौरः सुराष्ट्रे विषये बभूव ॥
म्लेच्छेषु केतुश् च तमः कलिङ्गे यातो यतो ऽतः परिपीडयन्ति ।
स्वजन्मदेशान् परिपीडयन्ति ततो ऽभियोज्या क्षितिपेन देशाः ॥
रोगाभिभूतं विषदूषितं वा यथा विनाशाभिमुखं शरीरम् ।
ओंकारं बिन्दुसंयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिनः । कामदं मोक्षदं चैव ओंकाराय नमो नमः ॥
उपेन्द्राय नमःहरये नमःश्रीकृष्णाय नमः
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्टा पुरोवाच प्रजापतिः ।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः 
पुरादेवऽसुरायुद्धेहताश्चशतशोसुराः।
पित्तं रक्तस्य विकृते संसर्गात दूषणादपिअ ह्रदय निदान ३ ३-४
 कश्चिद्धर्मः गौणविषय एव शोभते काव्ये न मुख्यगोचर इति दशयन्नाह—
अतिसुन्दरमन्यत्तु ग्राम्यकक्षां विगाहते ।
निष्ठ्यूतं वान्तम्, उद्गीर्णं च । आदिशब्देन रिक्तादिपरिग्रहः । तदीदृशं वचनं गौणी प्रधा नेतरा निरूढ़विषयाद्विषयान्तरपरिग्रहलक्षणवृत्तिप्रयोगरूपा व्यपाश्रयो यस्य तत्तथा । गौणमिति यावत् । अतिसुन्दरमत्यन्तमनोहरमलंकाररूपत्वात् । अन्यत्तु इतरत् पुनः गौणवृत्त्यव्यपाश्रयात् मुख्यमिति यावत् । ग्राम्यकक्षाम् असभ्यपदवीं विगाहते प्रतिपद्यते । ग्राम्यमहृद्यमिति काव्ये तदुक्तेरनुचितत्वादिति भावः ॥
तुभ्यं ददामि तुलसीं सर्वकाम प्रदोभव।।
वर्गःसंस्कृतं - विकिशब्दकोशः
वर्गःसंस्कृतं
२ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखिताः २ उपवर्गाः सन्ति
"संस्कृतं" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःसंस्कृतं&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दे इन्द्रः । शक्वरी, ४-६ महापङ्क्तिः, ७ त्रिष्टुप्।
त्वं सिन्धूँरवासृजोऽधराचो अहन्नहिम् ।
अधस्पदं तमीं कृधि विबाधो असि सासहिर्नभन्तामन्यकेषां ज्याका अधि धन्वसु ।
यो न इन्द्राभिदासति सनाभिर्यश्च निष्ट्यः ।
अच्छिद्रोध्नी पीपयद्यथा नः सहस्रधारा पयसा मही गौः ।
दण्डकारण्यभूपुण्यताकारणम्।
तस्य वश्यो हरिर्जायते सत्वरम्।।।।
८ अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ८ ऋषीकेश दर्शन
 द्वादशोध्यायः अथातो दोषभेदीयाध्यायं व्याख्यास्यामः इति ह स्माहुरात्रेयादयो महर्षयः <-> पक्वाशय-कटी-सक्थि-श्रोत्राऽस्थिस्पर्शनेन्द्रियम् स्थानं वातस्य, तत्रापि पक्वाधानं विशेषतः <-> <-> नाभिरामाशयः स्वेदो लसीका रुधिरं रसः दृक् स्पर्शनं च पित्तस्य, नाभिरत्र विशेषतः <-> <-> उरः कण्ठशिरः क्लेम-पर्वाण्यामाशयो रसः मेदो घ्राणं च जिह्वा च
प्रथमोऽध्यायः <-> रागादिरोगान् सततानुषक्तान् अशेषकायप्रसृतानशेषान् औत्सुक्यमोहाऽरतिदाञ्जघान योऽपूर्ववैद्याय नमोऽस्तु तस्मै <-> <-> आयुः कामयमानेन धर्मार्थसुखसाधनम् आयुर्वेदोपदेशेषु विधेयः परमादरः <-> <-><-> ब्रह्मास्मृत्वाऽऽयुषो वेदं प्रजापतिमजिग्रहत् सोऽश्विनौ तौ सहस्राक्षं सोऽत्रिपुत्रादिकान्मुनीन् तेऽग्निवेषादिकांस्ते तु पृथक् तन्त्राणि तेनिरे तेभ्योऽतिविप्रकीर्णेभ्यः प्रायः सारतरोच्चयः <-><-> <-> क्रियतेऽष्टाङ्गहृदयं नातिसंक्षेपविस्तरम् कायबालग्रहोर्ध्वाङ्गशल्यदंष्ट्राजरावृषान् <->
गोरक्षशतकम् ॐ गोरक्ष-शतकं वक्ष्ये भव-पाश-विमुक्तये । आत्म-बोध-करं पुंसां विवेक-द्वार-कुञ्चिकां । । १ । । एतद्विमुक्ति-सोपानं एतत्कालस्य वञ्चनं । यद्व्यावृत्तं मनो मोहादासक्तं परमात्मनि । । २ । । द्विज-सेवित-शाखस्य श्रुति-कल्प-तरोः फलं । शमनं भव-तापस्य योगं भजति सज्जनः । । ३ ।
ब्रह्म प्रज्ञं च मेधं च त्वं नो देहि वनस्पते 
च वायुर्ज्वलितं च तेज 
कर्कोटकस्य नागस्य दमयन्त्या नलस्य च 
वाराणस्यां पूर्वभागे व्यासो नारायण स्वयं 
तस्या स्मरणमात्रेण सर्वदा विजयी भवेत् 
वाराणस्यां उत्तरे भागे सुमन्तुर्नाम वै द्विज 
तस्य स्मरणमात्रेण दुस्वप्न सुस्वप्नो भवेत् 
पञ्चैतान् य स्मरेन्नित्यं व्याधिस्तस्य न जायते 
वसुर्वरुणसोमौ च सरस्वती च सागर 
द्वादशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय य पठेत् 
मंत्र- अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम्।
संस्कृतं हृदये मेऽस्तु विश्वमध्येऽस्तु संस्कृतम् ।
संस्कृतं देवभाषाऽस्ति वेदभाषाऽस्ति संस्कृतम् ।
प्राचीन- ज्ञान- भाषा च संस्कृतं भद्रमण्डनम् ।
वेदान्तानां पुराणानां शास्त्राणां च तथैव च ।
मंत्राणां तंत्रसूत्राणाम् आद्यभाषाऽस्ति संस्कृतम् ।
रामायणं महाकाव्यं महाभारतमेव च ।
उभे च विश्वविख्याते संस्कृतस्य महानिधी ।
भासस्य कालिदासस्य भवभूतेश्च विश्रुता ।
बाण- शूद्रक- हर्षाणाम् काव्यभाषाऽस्ति संस्कृतम् ।
प्राणभूतं च यत्तत्त्वं सारभूतं तथैव च ।
संस्कृतौ भारतस्याऽस्य तन्मे यच्छतु संस्कृतम् ।
यत्र रामकथागानम् तत्राऽस्ते हनुमान् यथा ।
संस्कृताध्ययनं यत्र तत्र संस्कृतिदर्शनम् ।
शृणुमः संस्कृतं नित्यं वदामः संस्कृतं तथा ।
स्मरामः संस्कृतं नित्यं पठामः संस्कृतं तथा ।
तस्‍येतिवृत्‍तं कविभिराधिकारिकमुच्‍यते ।।
पाविजे तत्त्वतां अनुतापें ।
रामसीतापतीचेनि नामें ।
 सहदेवस तु विंशत्या धर्मराजश च पञ्चभिः
 भीमसेनं तथा दृष्ट्वा धर्मराज पुरॊगमाः
 स तस्य स शरं चापं छित्त्वा संख्ये महान असिः
 एतस्मिन्न एव काले तु तवरमाणा महारथाः
शिखण्डिनं च विव्याध तरिभिः पञ्चभिर एव च
रसं ह्येवायं लथ्यानन्दी भवति। को ह्येवान्यात् व्य प्राण्यात्।
'रसं ह्येवायं लम्मानन्दी भवति।'
'को ह्येवान्यात् क प्राण्यात्।’
'एष ह्येवानन्दयाति।’
• मनःप्रसादः 
• मनवः 
• मनसः 
• मनीषिणः 
• मनुः 
• मनुष्याः 
 मनुष्याः  -- 
• मनोभिः 
• मन्तव्यः 
• मन्त्रः 
 मन्त्रः  -- 
• मन्मनाः 
• मन्यते 
• मन्यन्ते 
 मन्यन्ते  -- 
 [वै] ततः संनादयञ शक्रॊ दिवं भूमिं च सर्वशः
 अतिथिः, नीतिः, पञ्चतन्त्रम्,
पठामि संस्कृतम् १७३ गीता अध्याय १
पठामि संस्कृतम् १७३ गीता अध्याय १
पियाचेंज़ा इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=पियासेञ्जा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिङ्गर्, बाम्बे, भारतम्
अण्णा हजारे एषा व्यक्तिरेखा सम्पूर्णभारतदेशे सुप्रसिद्धा । एतस्य नाम अधुना केवल भ्रष्टाचारविरोधीकार्यकर्तारूपेण आगच्छति, परं तेन इतोऽपि ग्रामसुधारविषयकं कार्यं क्रुतम् । 'राळेगनसिद्धि' नामग्रामस्य नाम अण्णा हजारे महोदयानां नाम्ना विना न आगच्छति । अण्णा एतेषां किसन बाबुराव हजारे इति वास्तवनाम ।
अन्नाहजारे भारतस्य मुख्यः समाजसेवकः अस्ति। सः अनेकेभ्यः वर्षेभ्यः भ्रष्टाचारम् अपाकर्तुं यतते किन्तु सः तस्मिन् कार्ये साफल्यं न अलभत्। अन्नाहजारेवर्यः एकः महान् पुरुषः अस्ति। तेन भ्रष्टाचारनिवारणस्य कार्यम् एव । भ्रष्टाचारनिवारणाय अत्यल्पाः जनाः प्रयतमाना सन्ति । तस्मात् अन्नाहजारेवर्येण तत् कार्यम् एव करणीयम् ।
"?=अण्णाहजारे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यत्किंचिद्वस्तु तत् सर्वं गणितेन् बिना न हि॥
योऽनन्तः पुरुषो योनिर्लोकानामव्ययो हरिः ।
स्त्रीवेषं विष्णुरास्थाय सोऽनुगच्छति शूलिनम् ।
शुचिस्मितं सुप्रसन्नं रणन्नुपुरकद्वयम् ।
उदारहंसचलनं विलासि सुमनोहरम् ।
एवं स भगवानीशो देवदारुवने हरः ।
चचार हरिणा भिक्षां मायया मोहयन् जगत् ।
दृष्ट्वा चरन्तं विश्वेशं तत्र तत्र पिनाकिनम् ।
मायया मोहिता नार्यो देवदेवं समन्वयुः ।
अन्वगच्छन् हृषीकेशं सर्वे कामप्रपीडिताः ।
गायन्ति गीतानि मुनीशपुत्राः ।
भ्रूभङ्गमन्ये विचरन्ति तेन ।
मायी मुरारिर्मनसि प्रविष्टः ।
स माधवः स्त्रीगणमध्यविष्टः ।
यथैकशक्त्या सह देवदेवः ।
तदा विरूढः पुनरेव भूयः ।
तदीशवृत्तामृतमादिदेवः ।
मोहयन्तं मुनिश्रेष्ठाः कोपं संदधिरे भृशम् ।
शेषुश्च शापैर्विविधैर्मायया तस्य मोहिताः ।
तपांसि तेषां सर्वेषां प्रत्याहन्यन्त शङ्करे ।
यथादित्यप्रकाशेन तारका नभसि स्थिताः ।
को भवानिति देवेशं पृच्छन्ति स्म विमोहिताः ।
सोऽब्रवीद्भगवानीशस्तपश्चर्तुमिहागतः ।
इदानीं भार्यया देशे भवद्भिरिह सुव्रताः ।
तस्य ते वाक्यमाकर्ण्य भृग्वाद्या मुनिपुङ्गवाः ।
ऊचुर्गृहीत्वा वसनं त्यक्त्वा भार्यां तपश्चर ।
संप्रेक्ष्य जगतो योनिं पार्श्वस्थं च जनार्दनम् ।
कथं भवद्भिरुदितं स्वभार्यापोषणोत्सुकैः ।
त्यक्तव्या मम भार्येति धर्मज्ञैः शान्तमानसैः ।
इति श्रीरामचन्द्रस्य नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।।
गुह्याद्गुह्यतरं देवि तव स्नेहात् प्रकीर्तितम् ।।
सदा रामोऽहमस्मीति तत्वतः प्रवदन्ति ये ।
न ते संसारिणो नूनं राम एव न संशयः ॥
"विश्वम्भरा" अर्थात् "यत्र विश्वम् भवत्येक नीडम्"
श्लोक या देवी सर्वभू‍तेषु कात्यायिनी रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम॥
ग्रन्थपरिचयःमे २०१२ 
षड्‌दर्शन समुच्यय&ग्रन्थपरिचयःजनवरी २०१३ 
षड्‌दर्शनसूत्रसङ्ग्रहः एवं षड्‌दर्शनविषयककृतयःग्रन्थपरिचयःजनवरी २०१३ 
संस्कृतम् तेल्शिमण्डलम्
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न भस्मीभूत;
वत्स सुश्रुत इह खल्वायुर्वेदप्रयोजनं व्याध्युपसृष्टानां व्याधिपरिमोक्षः स्व स्थस्य रक्षणं च १४
आयुरस्मिन् विद्यते अनेन वाऽयुर्विन्दन्ति इत्यायुर्वेदः १५
त एते मनःशरीराधिष्ठानाः २६
तासां स्थावराश्चतुर्विधाःवनस्पतयो वृक्षा वीरुध ओषधय इति तासु अपुष्पाः फलवन्तो वनस्पतयः पुष्पफलवन्तो वृक्षाः प्रतानवत्यः स्तम्बिन्यश्च वीरुधः फलपाकनिष्ठआ ओषधय इति २९
त एते स्वभावत एव दोषाणां संचयप्रकोपप्रशमप्रतीकारहेतवः प्रयोजनवन्तश्च ३४
आगन्तवस्तु ये रोगास्ते द्विधा निपतन्ति हि मनस्यन्ये शरीरेऽन्ये तेषां तु द्विविधा क्रिया ३६
व्याकरणं च गर्भस्य शरीरस्य च यत्स्मृतम् १५
मधुमेहचिकित्सा च तथा चोदरिणामपि १९
ग्रन्थिवृद्ध्य्पुदंशानां तथा च क्षुद्र रोगिणाम् २०
शोफस्यानागतानां च निषेधो मिश्रकं तथा २१
वाजीकरं च यत् क्षीणे सर्वाबाधशमोऽपि च
सर्पदष्टविषज्ञानं तस्यैव च चिकित्सितम् २७
दुन्दुभेर्मूषिकाणां च कीटानां कल्प एव च
अतः परं स्वनाम्नैव तन्त्रमुत्तरमुच्यते २९
पैत्तस्य श्लैष्मिकस्यापि रौधिरस्य तथैव च ३२
कुमारतन्त्रमित्येतच्छारीरेषु च कीर्तितम् ३७
स्वरभेदचिकित्सा च कृम्युदावर्तिनोः पृथक् ३९
स मुह्यत्यातुरं प्राप्य प्राप्य भीरुरिवाहवम् ४८
इति सुश्रुतसंहितायां सूत्रस्थानेऽध्ययनसंप्रदानीयो नाम तृतीयोऽध्यायः ३
चन्दनभार इव केवलं परिश्रमकरं भवति ३
भवति चात्र यथा खरश्चन्दनभारवाही भारस्य वेत्ता न तु चन्दनस्य एवं हि शास्त्राणि बहून्यधीत्य चार्थेषु मूढाः खरवद्वहन्ति ४
शास्त्रं गुरुमुखोद्गीर्णमादायोपास्य चासकृत् यः कर्म कुरुते वैद्यः स वैद्योऽन्ये तु तस्कराः ८
अस्य तु शास्त्रस्य शस्त्रकर्मप्राधान्याच्छस्त्रकर्मैवतावत् पूर्वमुपदेक्ष्यामस्तत्सम्भारांश्च ४
भवति चात्र यतो यतो गतिं विद्यादुत्सङ्गो यत्र यत्र च तत्र तत्र व्रणं कुर्याद्यथा दोषो न तिष्ठति १२
अभिद्र वन्ति ये ये त्वां ब्रह्माद्या घ्नन्तु तान् सदा २१
पर्वताश्चैव नद्यश्च सर्वाः सर्वे च सागराः २३
एता देहे विशेषेण तव नित्या हि देवताः
इति सुश्रुतसंहितायां सूत्रस्थानेऽग्रोपहरणीयो नाम पञ्चमोऽध्यायः ५
कालो हि नामभिगवान्स्वियम्भुरनादिमध्यनिधनः अत्र रस व्यापत्संपत्ती जीवितमरणे च मनुष्याणामायत्ते स सूक्ष्मामपि कलां न लीयत इति कालः संकलयति कालयति वा भूतानीति कालः ३
तत्र लघ्वक्षरोच्चारणमात्रोऽक्षिनिमेषः पञ्चदशाक्षिनिमेषाः काष्ठा त्रिंशत्काष्ठाः कला विंशतिकलो मुहूर्तः कलादशभागश्च त्रिंशन्मुहूर्तमहोरात्रं पञ्चदशाहोरात्राणि पक्षः स च द्विविधः शुक्लः कृष्णश्च तौ मासः ५
तत्र माघादयो द्वादश मासाः द्विमासिकमृतुं कृत्वा षडृतवो भवन्ति ते शिशिरवसन्तग्रीष्मवर्षाशरद्धेमन्ताःतेषां तपस्तपस्यौ शिशिरः मधुमाधवौ वसन्तः शुचिशुक्रौ ग्रीष्मः नभोनभस्यौ वर्षाः इषोर्जौ शरत् सहःसहस्यौ हेमन्त इति ६
अथ खल्वयने द्वे युगपत् संवत्सरो भवति ते तु पञ्च युगमिति संज्ञां लभन्ते स एष निमेषादिर्युगपर्यन्तः कालश्चक्रवत्परिवर्तमानः कालचक्रमित्युच्यत इत्येके ९
तेषां नामभिरेवाकृतयः प्रायेण व्याख्याताः ६
तस्मात् परिचयं कुर्याच्छस्त्राणां ग्रहणे सदा २०
तत्र साध्या अपि व्याधयः प्रायेणैषां दुश्चिकित्स्यतमा भवन्ति तद्यथा श्रोत्रियनृपतिस्त्रीबालवृद्ध भीरुराजसेवककितवदुर्बलवैद्यविदग्धव्याधिगोपकदरिद्र कृपणक्रोधनानाम-नात्मवतामनाथानां च एवं निरूप्य चिकित्सां कुर्वन् धर्मार्थकामयशांसि प्राप्नोति ८
भवति चात्र स्त्रीभिः सहास्यां संवासं परिहासं च वर्जयेत् दत्तं च ताभ्यो नादेयमन्नादन्यद्भिषग्वरैः ९
स द्विविधः प्रतिसारणीयः पानीयश्च ६
तेषां यथाव्याधिबलमुपयोगः १४
अथ चेत् स्थिरमूलत्वात् क्षारदग्धं न शीर्यते
अम्लेन सह संयुक्तः स तीक्ष्णलवणो रसे २४
तथैव च रसान् सर्वान् श्रुतिश्चास्योपहन्यते ३१
ता द्वादश तासां सविषाः षट् तावत्य एव निर्विषाः १०
भवति चात्र क्षेत्रेषु विचरन्त्येताः सलिलाढ्यसुगन्धिषु न च संकीर्णचारिण्यो न च पङ्केशयाः सुखाः १५
यदा च निविशतेऽश्वखुरवदाननं कृत्वोन्नम्य च स्कन्धं तदा जानीयाद्गृह्णातीति गृह्णन्तीं चार्द्र वस्त्रावच्छन्नां कृत्वा धारयेत् २०
भवति चात्र क्षेत्राणि ग्रहणं जातीः पोषणं सावचारणम् जलौकसां च यो वेत्ति तत्साध्यान् स जयेद्गदान् २४
तत्र रसगतौ धातुः अहरहर्गच्छतीत्यतो रसः १३
स खलु त्रीणि त्रीणि कलासहस्राणि पञ्चदश च कला एकैकस्मिन् धाताववतिष्ठते एवं मासेन रसः शुक्रं स्त्रीणां चार्तवं भवति १४
स शब्दार्चिर्जलसन्तानवदणुना विशेषेणानुधावत्येवं शरीरं केवलम् १६
स एवान्नरसो वृद्धानांजिरापिरिपक्वशरीरत्वादप्रीणनो भवति १९
त एते शरीरधारणाद्धातव इत्युच्यन्ते २०
शुद्धं तदा विजानीयात् सम्यग्विस्रावितं च तत् ३२
रक्तमोक्षणशीलानां न भवन्ति कदाचन ३४
सावशेषे ततः स्थेयं न तु कुर्यादतिक्रमम् ४३
तस्माद्यत्नेन संरक्ष्यं रक्तं जीव इति स्थितिः ४४
तत्र प्रस्पन्दनोद्वहनपूरणविवेकधारणलक्षणो वायुः पञ्चधा प्रविभक्तः शरीरं धारयति १
तत्र स्वयोनिवर्धनान्येव प्रतीकारः ८
पूर्वोक्तानि च लिङ्गानि मरणं च बलक्षये तत्र विस्रंसेव्यापन्ने च क्रियाविशेषैरविरुद्धैर्बलमाप्याययेत् इतरं तु मूढसंज्ञं वर्जयेत् २८
तस्य तस्य स लाभे तु तं तं क्षयमपोहति ३०
यस्य धातुक्षयाद्वायुः संज्ञां कर्म च नाशयेत्
प्रक्षीणं च बलं यस्य नासौ शक्यश्चिकित्सितुम् ३१
दोषधातुमलानां तु परिमाणं न विद्यते ३७
न तत् स्वास्थ्यादृते शक्यं वक्तुमन्येन हेतुना ३८
नाम पञ्चदशोऽध्यायः १५
ये तु कर्णा न वर्धन्ते स्वेदस्नेहोपपादिताः २२
यो यथा सुविशिष्टः स्यात्तं तथा विनियोजयेत् २६
य एवं वेत्ति दोषाणां चिकित्सां कर्तुमर्हति ५
य एवमेव जानीयात् स राज्ञः कर्तुमर्हति ३२
भवन्ति चात्र आमं विपच्यमानं च सम्यक् पक्वं च यो भिषक् जानीयात् स भवेद्वैद्यः शेषास्तस्करवृत्तयः ६
एते क्रमा व्रणस्योक्ताः सप्तमं वैकृतापहम् १८
संशोधनाय तेषां हि कुर्यादालेपनं भिषक् ९
तस्य प्रमाणं महिषार्द्र चर्मोत्सेधमुपदिशन्ति ११
न च पर्युषितं लेपं कदाचिदवचारयेत्
उपर्युपरि लेपं च न कदाचित् प्रदापयेत् १४
न च तेनैव लेपेन प्रदेहं दापयेत् पुनः
तत्र कोशदामस्वस्तिकानुवेल्लितमुत्तोलीमण्डलस्थगिकायमकखट्वा-चीनविबन्धवितानगोफणाः पञ्चाङ्गी चेति चतुर्दशबन्धविशेषाः तेषां नामभिरेवाकृतयः प्रायेण व्याख्याताः १७
यन्त्रणमूर्ध्वमधस्तिर्यक् च १९
तत्र घनां कवलिकां दत्त्वा वामहस्तपरिक्षेपमृजुमनाविद्धमसंकुचतं मृदु पट्टं निवेश्य बध्नीयात् न च व्रणस्योपरि कुर्याद्ग्रन्थिमाबाधकरं च २०
तत्र व्रणायतनविशेषाद्बन्धविशेषस्त्रिविधो भवतिगाढः समःशिथिल इति २२
तत्र स्फिक्कुक्षिकक्षावङ्क्षणोरुशिरःसु गाढः शाखावदनकर्ण कण्ठमेढ्रमुष्कपृष्ठपार्श्वोदरोरःसु समः अक्ष्णोः सन्धिषु च शिथिल इति २४
देशं दोषं च विज्ञाय व्रणं च व्रणकोविदः
यथा च बध्यते बन्धस्तथा वक्ष्याम्यशेषतः ३६
प्रक्लेदयत्यतिस्निग्धा तथा रूक्षा क्षिणोति च
ये च स्युर्मांससंस्था वै त्वग्गताश्च तथा व्रणाः
नैते साधयितुं शक्या ऋते बन्धाद्भवन्ति हि ४५
निवाते न च रोगाः स्युः शारीरागन्तुमानसाः ४
प्राच्यां दिशि स्थिता देवास्तत्पूजार्थं च तच्छिरः ६
न च दिवानिद्रा वशगः स्यात् ९
गम्यानां च स्त्रीणां संदर्शनसंभाषणसंस्पर्शनानि दूरत एव परिहरेत् १४
आशुकारि च तत् पीतं क्षिप्रं व्यापादयेद्व्रणम् १९
ततः शोफरुजास्रावदाहपाकानवाप्नुयात् २२
न तुदेन्न च कण्डूयेच्छयानः परिपालयेत् ३०
तौ च रुक् च दिवास्वापात्ताश्च मृत्युश्च मैथुनात् ३६
रोगं सात्म्यं च देशं च कालं देहं च बुद्धिमान्
क्षीणक्षयविषार्तानां विशेषेण तु पूजितः २९
तत्र वा गतिगन्धनयोः इति धातुः तप संतापे श्लिष आलिङ्गने एतेषां कृद्विहितैः प्रत्ययैर्वातः पित्तं श्लेष्मेति च रूपाणि भवन्ति ५
तत्र आमाशयः पित्ताशयस्योपरिष्टात् तत्प्रत्यनीकत्वादूर्ध्वगतित्वात्तेजसः चन्द्र इव आदित्यस्य चतुर्विधस्याहारस्याधाराः स च तत्रौदकैर्गुणैराहारःप्रक्लिन्नो भिन्नसंघातः सुखजरो भवति १२
अनुष्णशीतं मधुरं स्निग्धं रक्तं च वर्णतः
प्रत्यूषस्यपराह्णे च जीर्णेऽन्ने च प्रकुप्यति २०
मध्याह्ने चार्धरात्रे च जीर्यत्यन्ने च कुप्यति २२
स शीतैः शीतकाले च वसन्ते च विशेषतः
पूर्वाह्णे च प्रदोषे च भुक्तमात्रे प्रकुप्यति २४
तेषां प्रकोपात् कोष्ठतोदसंचरणाम्लीकापिपासापरिदाहान्नद्वेषहृदयोत्क्लेदाश्च जायन्ते तत्र द्वितीयः क्रियाकालः २७
व्यक्तिं भेदं च यो वेत्ति दोषाणां स भवेद्भिषक् ३६
शेषदोषाविरोधेन सन्निपाते तथैव च ३९
अत्र सर्वव्रणसन्निवेशः ३
न केवलं व्रणेषूक्तो वेदनावर्णसंग्रहः
त एव विपरीतगुणा वृद्धकृशाल्पप्राणभीरुषुद्र ष्टव्याः ४
क्रियायां तु निवृत्तायां सद्य एव विनश्यति १०
अतो यो विपरीतः स्यात् सुखसाध्यः स उच्यते
यत्र सङ्गः खवैगुण्याद्व्याधिस्तत्रोपजायते १०
नित्यः संश्लेषः परिच्छेदो वा इति यदि नित्यः
वर्तमानानामन्यत्र लिङ्गं न भवति इति कृत्वा यदुच्यते
दोषान् प्रत्याख्याय ज्वरादयो न भवन्ति अथ च न
प्रत्याख्याय न भवन्ति सत्यप्याकाशे कदाचिन्न भवन्ति अथ च निमित्ततस्तत एवोत्पत्तिरिति तरङ्गबुद्बुदादयश्चोदकविशेषा एव वातादीनां ज्वरादीनां च नाप्येवं संश्लेषो न परिच्छेदः शाश्वतिकः अथ च निमित्तत एवोत्पत्तिरिति ११
विकारपरिमाणं च संख्या चैषां पृथक् पृथक्
न क्षाराग्निविषैर्जुष्टा न च मारुतवाहिनः १७
नातिदूरे निकृष्टे वा सूचीं कर्मणि पातयेत् २५
तदा स शेषान् कुरुते विकारान् ३१
स्पर्शं न जानाति विपाण्डुवर्णो यो मांसमर्मण्यभिताडितः स्यात् ४०
आत्मानमेवाथ जघन्यकारी शस्त्रेण यो हन्ति हि कर्म कुर्वन्
प्राप्नुयात् स्वर्गवासं च हितमारभ्य कर्मणा ४५
इति सुश्रुतसंहितायां सूत्रस्थानेऽष्टविधशस्त्रकर्मीयो नाम पञ्चविंशोऽध्यायः २५
तद्द्विविधं शारीरमागन्तुकं च ४
शल्यानि न विशीर्यन्ते शरीरे मृन्मयानि च २२
यो वेत्ति विष्टितं शल्यं स राज्ञः कर्तुमर्हति २३
तथा यन्त्रपृथक्त्वं च सम्यक् शल्यमथाहरेत् २३
तथैवारिष्टपाकं च ब्रुवते बहवो जनाः ६
स्वल्पामपि न कुर्वन्ति रुजं तान् परिवर्जयेत् १५
चूर्णावकीर्णा इव ये भान्तिचानवचूर्णिताः १९
कथयन्त्यातुरगतं शुभं वा यदि वाऽशुभम् ४
त एव विपरीताः स्युर्दूताः कर्मविपत्तये ५
गर्दभोष्ट्ररथप्राप्ताः प्राप्ता वा स्युः परम्पराः ६
आर्द्रा श्लेषामघामूलपूर्वासु भरणीषु च १८
चतुर्थ्यां वा नवम्यां वा षष्ठ्यां सन्धिदिनेषु च
उपसर्पति यो वैद्यं स च कार्यकरः स्मृतः २६
दर्शनं वा रुतं वाऽपि न गोधाकृकलासयोः ३७
दौर्मनस्यं च वैद्यस्य यात्रायां न प्रशस्यते ४५
प्रस्थाने वा प्रवेशे वा नेष्यन्ते दर्शनं गताः ४८
न स सिध्यति वैद्यो वा गृहे यस्य न पूज्यते ५२
पिबेन्मधु च तैलं च यो वा पङ्केऽवसीदति
यः पश्येद्देवतानां वा प्रकम्पमवनेस्तथा ६३
दृष्ट्वा तु प्रथमे यामे स्वप्याद् ध्यात्वा पुनः शुभम्
मांसं मत्स्यान् स्रजः श्वेता वासांसि च फलानि च
ग्राम्यारण्यस्वनांश्चापि विपरीताञ् शृणोति च ५
न शृणोति च योऽकस्मात्तं ब्रुवन्ति गतायुषम् ६
वर्णान्यता वा राज्यो वा यस्य गात्रे भवन्ति हि ९
ध्रुवमाकाशगङ्गां वा तं वदन्ति गतायुषम् २०
अकस्माद्यं भजन्ते वा स गतासुरसंशयम् ४
उभौ वा जाम्बवाभासौ दुर्लभं तस्य जीवितम् ५
स्यातां वा प्रस्रुते यस्य स गतायुर्नरो ध्रुवम् ९
एकाग्रदृष्टिर्मूढात्मा सद्यः प्राणान् जहाति सः ११
विप्रसारणशीलो वा न स जीवति मानवः १३
उत्तरौष्ठं च यो लिह्यादुत्कारांश्च करोति यः
बलवन्तमपि प्राणैर्वियुञ्जन्ति न संशयः २१
मुखं च जायते पूति यस्य तं परिवर्जयेत् २२
न शाम्यतोऽन्नपानैश्च तस्य मृत्युरुपस्थितः २८
न चाहारफलं यस्य दृश्यते स विनश्यति ६
साध्यासाध्यपरीक्षायां स राज्ञः संमतो भवेत् ७
क्षीणशोणितमांसं च नरं नाशयति ज्वरः १८
इति सुश्रुतसंहितायां सूत्रस्थानेऽवारणीयो नाम त्रयस्त्रिंशत्तमोऽध्यायः ३३
भिषजा रक्षणं कार्यं यथा तदुपदेक्ष्यते ३
पुरुषाणां नृपाणां च केवलं तुल्यमूर्तिता १०
समीक्ष्य दत्तं काले च भेषजं पाद उच्यते २३
उत्तरोत्तरसुक्षेत्रो यः स दीर्घायुरुच्यते ५
तथोरस्यवलीढानि न च स्यात्पृष्ठमायतम् १०
युक्तः प्रमाणेनानेन पुमान् वा यदि वाऽङ्गना १४
कृत्वा कुर्यात् क्रियां प्राप्तां क्रियाकालं न हापयेत् २१
अप्राप्ते वा क्रियाकाले प्राप्ते वा न कृता क्रिया
सत्त्वं तु व्यसनाभ्युदयक्रियादिस्थानेष्वविक्लवकरम् ३७
न तथा बलवन्तः स्युर्जलजा वा स्थलाहृताः
व्यवस्थितो न कालोऽस्ति तत्र सर्वो विधीयते ११
रसः स एव चाव्यक्तो व्यक्तो भूमिरसाद्भवेत् १३
दूर्वा च नलमूलं च मधुकं चन्दनं तथा
यवगोधूममाषाणां चूर्णानि च समासतः ११
लोध्रसावरलोध्रपलाशकुटन्नटाशोकफञ्जीकट्फलैलवालुकशल्लकीजिङ्गिनीक-दम्बसालाः कदली चेति १४
मूत्रदोषविकारं च रक्तपित्तं तथैव च
अव्याधिदुर्बलस्यापि शोधनं हि तदा भवेत् १२
भवन्ति चात्रये रसा वातशमना भवन्ति यदि तेषु वै रौक्ष्यलाघवशैत्यानि न ते हन्युः समीरणम् ६
ये रसाः पित्तशमना भवन्ति यदि तेषु वै
तैक्ष्ण्यौष्ण्यलघुताश्चैव न ते तत्कर्मकारिणः ७
ये रसाः श्लेष्मशमना भवन्ति यदि तेषु वै
स्नेहगौरवशैत्यानि न ते तत्कर्मकारिणः ८
तस्मात्तिष्ठेत्तु मतिमानागमे न तु हेतुषु २१
नाम चत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ४०
अनेन निदर्शनेन नानौषधीभूतं जगति किंचिद्द्र व्यमस्तीति कृत्वा तं तं युक्तिविशेषमर्थं चाभिसमीक्ष्य स्ववीर्यगुणयुक्तानि द्र व्याणि कार्मुकाणि भवन्ति तानि यदा कुर्वन्ति स कालः यत् कुर्वन्ति तत् कर्म येन कुर्वन्ति तद्वीर्यं यत्र कुर्वन्ति तदधिकरणं यथा कुर्वन्ति स उपायः यन्निष्पादयन्ति तत् फलमिति ५
त एते रसाः स्वयोनिवर्धना अन्ययोनिप्रशमनाश्च ६
कृतवेधनानामप्येष एव कल्पः ६
तेषां विधानं वक्ष्यामि यथावदनुपूर्वशः ४
एष एव सुराकल्पो वमनेष्वपि कीर्तितः ३४
चूर्णयित्वा तु द्वौ भागौ तत्कषायेण गालयेत् ६०
लिह्यात् सर्पिर्मधुभ्यां च मोदकं वा गुडेन वा
भक्ष्यान्नलेह्येषु च तेषु तेषु विरेचनान्यग्रमतिर्विदध्यात् ९०
स बाह्याभ्यन्तरान् रोगान् प्राप्नुयात् क्षिप्रमेव तु १०
दोषसंजननं ह्येतन्नाददीताहितं तु तत् १४
अच्छं लघु च हृद्यं च तोयं गुणवदुच्यते २०
तत्र सर्वेषामेव भौमानां ग्रहणं प्रत्यूषसि तत्र ह्यमलत्वं शैत्यं चाधिकं भवति स एव चापां परो गुण इति २४
तद्वत्पाल्वलमुद्दिष्टं विशेषाद्दोषलं तु तत् ३६
व्रणे च मधुमेहे च पानीयं मन्दमाचरेत् ४६
आविकं मधुरं स्निग्धं गुरु पित्तकफावहम् ५४
अनिष्टगन्धमम्लं च विवर्णं विरसं च यत्
रूक्षमुष्णं कषायं च कफमूत्रापहं च तत्
दधीन्युक्तानि यानीह गव्यादीनि पृथक् पृथक् ७५
बलमावहते क्षिप्रं भक्तच्छन्दं करोति च ८२
मन्थनादिपृथग्भूतस्नेहमर्धोदकं च यत्
शीतकालेऽग्निमान्द्ये च कफोत्थेष्वामयेषु च
गुणान् कर्म च विज्ञाय फलानीव विनिर्दिशेत् १२८
कषायमम्लमुष्णं च पित्तकृत् कटुपाकि च १३९
मध्वामात्परतस्त्वन्यदामं कष्टं न विद्यते
विरुद्धोपक्रमत्वात्तत् सर्वं हन्ति यथा विषम् १४७
एवंगुणस्तु काष्ठेक्षुः स तु वातप्रकोपणः १५३
यथा यथैषां वैमल्यं मधुरत्वं तथा तथा
स्नेहगौरवशैत्यानि सरत्वं च तथा तथा १६३
सारस्थिता सुविमला निःक्षारा च यथा यथा
अल्पौषधं पर्युषितमत्यच्छं पिच्छिलं च यत् १९९
अचिराद्वातिके दृष्टः पैत्तिके शीघ्रमेव च २०६
कलहं सानुबन्धं तु करोति पुरुषे मदः २०८
तद्वत्तदासुतं सर्वं रोचनं च विशेषतः २११
यथापूर्वं गुरुतराण्यभिष्यन्दकराणि च २१२
समुद्र माश्रितानां च जनानां सात्म्यमुच्यते २१६
तद्वत् कुधान्यमुद्गादिमाषादीनां च वक्ष्यते २०
त एव घृतसंयुक्तास्त्रिदोषशमनाः परम् ३२
यो न कृष्णो न ताम्रश्च कुरङ्गः सोऽभिधीयते ५७
कफोत्थेषु च रोगेषु मन्दवाते च शस्यते ६२
तत्र गजगवयमहिषरुरुचमरसृमररोहितवराहखङ्गिगोकर्णकालपुच्छकोद्रन्यङ्क्वरण्य-गवयप्रभृतयः कूलचराः पशवः ९४
विपाके मधुरं चापि व्यवायस्य तु वर्धनम् ९७
विपाके मधुरं चापि वातपित्तप्रणाशनम् १००
विपाके मधुरं चापि रक्तपित्तविनाशनम् १०४
सरस्तडागजानां तु विशेषेण शिरो लघु १२२
पित्तलान्यनिलघ्नानि कफोत्क्लेशकराणि च १४०
कफं रूक्षकषायत्वात् फलेभ्योऽभ्यधिकं च तत् १४४
अम्लीकायाः फलं पक्वं तद्वद्भेदि तु केवलम् १६०
मधुरं च कषायं च स्निग्धं संग्राहि बाकुलम्
तद्वद्गाङ्गेरुकं विद्यादश्मन्तकफलानि च १७०
बृंहणान्यनिलघ्नानि बल्यानि मधुराणि च १८८
तृष्णाच्छर्द्यनिलघ्नश्च तद्वदामलकस्य च २०६
वर्जनीयं फलं सर्वमपर्यागतमेव च २१०
सृष्टमूत्रपुरीषाणि स्वादुपाकरसानि च २१२
सृष्टमूत्रपुरीषाणि रक्तपित्तहराणि च २१७
गुणवन्मरिचेभ्यश्च चक्षुष्यं च विशेषतः २२५
पुष्पं च पत्रं च फलं तथैव यथोत्तरं ते गुरवः प्रदिष्टाः
तेषां तु पुष्पं कफपित्तहन्तृ फलं निहन्यात् कफमारुतौ तु २४३
कषायानुरसं चैव विपाके मधुरं च तत् २४८
कफघ्नान्यनिलं कुर्युः स्रंगाहीणि लघूनि च २५०
कुष्ठमेहज्वरश्वासकासारुचिहराणि च २६३
फलानि बृहतीनां तु कटुतिक्तलघूनि च २६७
रूक्षं लघु च शीतं च वातपित्तप्रकोपणम् २७१
राजक्षवकशाकं तु शटीशाकं च तद्विधम् २७६
शोफघ्नमुष्णवीर्यं च पत्रं पूतिकरञ्जजम् २७८
विस्यन्दि वातलं नातिपित्तश्लेष्मकरं च तत् २९१
स्नेहगोरसधान्याम्लफलाम्लकटुकैः सह ३५१
स तु दाडिममृद्वीकायुक्तः स्याद्रा गषाडवः ३६७
अथ गोरसधान्याम्लफलाम्लैरम्लितं च यत्
मधुशीर्षकसंयावाः पूपा ये ते विशेषतः ३९५
अतः परं तु वर्गाणामनुपानं पृथक् पृथक्
तथा संस्कारमात्रान्नकालांश्चाप्युत्तरोत्तरम् ४४३
जन्तवो ये तु तेषां हि चिन्तेयं परिकीर्त्यते ४४४
आदावन्ते च मध्ये च भोजनस्य तु शस्यते
पूर्वं योज्यानि भिषजा न तु भुक्ते कदाचन ४६४
काले प्रीणयते भुक्तं सात्म्यमन्नं न बाधते ४६६
कृच्छ्राद्विपच्यते भुक्तं द्वितीयं च न काङ्क्षति ४७३
अशान्तमुपदग्धं च तथा स्वादु न लक्ष्यते
न तथा स्वादयेदन्यत्तस्मात् प्रक्षाल्यमन्तरा ४८०
अशुच्यन्नं तथा भुक्तमतिहास्यं च वामयेत् ४८९
नाग्न्यातपौ न प्लवनं न यानं नापि वाहनम् ४९०
शाकावरान्नभूयिष्ठमम्लं च न समाचरेत् ४९१
विशुष्कमन्नमभ्यस्तं न पाकं साधु गच्छति ४९६
प्रद्वेषयुक्तेन च सेव्यमानमन्नं न सम्यक् परिणाममेति ५०१
उद्गारशुद्धावपि भक्तकाङ्क्षा न जायते हृद्गुरुता च यस्य
द्रा क्षाभयां माक्षिकसंप्रयुक्तां लीढ्वाऽभयां वा स सुखं लभेत ५११
स तु व्यानेन विक्षिप्तः सर्वान् धातून् प्रतर्पयेत् ५२८
तस्माद्धाहा प्रकुर्वाणे मुद्गराघातपीडितः ।
स्मरन्‌ पूर्वकृतं कर्म प्रलपन्‌ बुद्‌बुदाक्षरम्‌ ।
आसाद्य मानुषं देहं दुर्लभं त्रिदशैरपि ।
किं कृतं धनलोभेन व्यर्थं नीतं जनुर्मया ।
किं करोमि पराधीनः कालपाशावृतोऽधुना ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽंगानीव सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेऽभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
बिधाः- कथा, कविता,अन्य
बिधाः- काव्य  ऐतिहासिक कथा अन्यः 
विधाः- लोक साहित्य,अन्यः
विधाः- काव्यनाटक, अन्यः
विधाः इतिहास  काव्य, अन्यः
विधाः कविता  लेख, अन्यः 
विधाः निबन्धकविता लेख अन्यः 
विधाः- निबन्ध समालोचना, अन्यः
विधाः- नाटक कविता अन्यः
विधाः समालोचना कविता,अन्यः
जन्मः विसं १९७४ भदौ
विधाः उपन्यास  कथा अन्यः 
बेलायत विधाः कथा उपन्यास,अन्यः
विधाः- कथा  नाटक  उपन्यास,अन्यः
विधाः निबन्ध  कथा ,अन्यः 
विधाः कथा  लेख,अन्यः 
विधाः कथा कविता, अन्यः 
विधाः कविता अन्यः 
विधाः- निबन्ध,अन्यः
विधाः गीत कथा अन्यः 
विधाः कथा, अन्यः 
विधाः कविता  कथा,अन्यः
राजोवाच भगवन्नवतारा मे चण्डिकायास्त्वयोदिता। एतेषां प्रकृतिं ब्रह्मन् प्रधानं वक्तु मर्हसि।
आराध्यं यन्मया देव्या स्वरूपं येन च द्विज। विधिना ब्रूहि सकलं यथावत्प्रणतस्य मे।
मातुलुङ्गं गदां खेटं पानपात्रं च बिभ्रती। नागं लिङ्गं च योनिं च बिभ्रती नृप मूर्धनि।
तां प्रोवाच महालक्ष्मीस्तामसीं प्रमदोत्तमाम्। ददामि तव नामानि यानि कर्माणि तानि ते।
इमानि तव नामानि प्रतिपाद्यानि कर्मभि। एभि कर्माणि ते ज्ञात्वा योऽधीते सोऽश्रुते सुखम्।
तामित्युक्त्वा महालक्ष्मी स्वरूपमपरं नृप। सत्त्‍‌वाख्येनातिशुद्धेन गुणेनेन्दुप्रभं दधौ।
अथोवाच महालक्ष्मीर्महाकालीं सरस्वतीम्। युवां जनयतां देव्यौ मिथुने स्वानुरूपत।
महाकाली भारती च मिथुने सृजत सह। एतयोरपि रूपाणि नामानि च वदामि ते।
सरस्वती स्त्रियं गौरीं कृष्णं च पुरुषं नृप। नयामास नामानि तयोरपि वदामि ते।
ब्रह्मणे प्रददौ पत्‍‌नीं महालक्ष्मीर्नृप त्रयीम्। रुद्राय गौरीं वरदां वासुदेवाय च श्रियम्।
स्वरया सह सम्भूय विरिञ्चोऽण्डमजीजनत्। बिभेद भगवान् रुद्रस्तद् गौर्या सह वीर्यवान्।
नामान्तरैर्निरूप्यैषा नामन नान्येन केनचित्।
अकोपो धर्मपालः च सुमंत्रः च अष्टमो अर्थवित्॥ १-७-३
एतत् श्रुत्वा रहः सूतो राजानम् इदम् अब्रवीत्।
श्रूयताम् तत् पुरा वृत्तम् पुराणे च मया श्रुतम्॥ १-९-१
एवम् अङ्गाधिपेन एव गणिकाभिः ऋषेः सुतः।
आनीतोऽवर्षयत् देव शान्ता च अस्मै प्रदीयते॥ १-९-१८
ऋष्यशृङ्गः तु जामाता पुत्रान् तव विधास्यति। १-९-१९
यथा ते तत्र वर्तेरन् तथा ते अत्र वर्तेताः
 बीजं
अतिक्रुद्धः प्रहृष्टो वा किं करोमीति वा मृशन्।
धावन्वा यत्पदं गच्छेत्तत्र स्पन्दः प्रतिष्ठितः।
बुद्धिं निस्तिमितां कृत्वा तत्तत्त्वमवशिष्यते॥
आनन्दे महति प्राप्ते दृष्टे वा बान्धवे चिरात्।
आनन्दमुद्गतं ध्यात्वा तल्लयस्तन्मना भवेत्॥
यामवस्थां समालम्ब्य यदयं मम वक्ष्यति।
तदवश्यं करिष्येऽहमिति सङ्कल्प्य तिष्ठति।
सौषुम्नेऽध्वन्यस्तमितो हित्वा ब्रह्माण्डगोचरम्।
तदा तस्मिन्महाव्योम्नि प्रलीनशशिभास्करे।
सौषुप्तपदवन्मूढः प्रबुद्धः स्यादनावृतः।
इति योगिनः। इति च
इति। यस्तु तत्रापि प्रयत्नपाटवादुद्यन्तृताबलात्क्षणमपि न शिथिलीभवति स तमसानभिभूतत्वाच्चिदाकाशमयत्वेनैवावस्थितः प्रबुद्ध उच्यतेऽत एव सततोद्योगवतैव योगिना भवितव्यम्— इत्यादिष्टं गुरुभिरिति शिवम्।
इति श्रीमहामाहेश्वराचार्यक्षेमराजानकनिर्मिते स्पन्दनिर्णये स्वरूपस्पन्दः प्रथमो निःष्यन्दः।
सूत्रम्। १।१।४९
येन रात्रौ सुखं वसेत् ।
येन प्रेत्य सुखं वसेत् ॥
अधनस्य कुतो मित्रंअमित्रस्य कुतो सुखं!!
त्वमेव माता च पिता त्वमेवत्वमेव बन्धुश्चासखा त्वमेव!
रक्तां रक्तसुमाल्यलेपवसनां भूषादिभिर्&#…»
जगद्भयनिवारणं भुवनभोगमोक्षप्रदं गुरोः &#…»
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्२६ 
चञ्चलम् – चलायमान; अस्थिरम् – अस्थिर; ततः ततः – वहाँ वहाँ से;
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
राघवं लक्ष्मणं चैव सुग्रीवं चाभ्यवादयत् ।
स प्रणम्य च सुग्रीवं राघवौ च महाबलौ ।
स यथैवागतः पूर्वं तथैव त्वरितं गतः ।
विमदानुत्थितान् सर्वान् मेहमानान् मधूदकम् ।
उवाच वचनं श्लक्ष्णमिदं हृष्टवदङ्गदम् ।
अज्ञानाद्रक्षिभिः क्रोधाद्‌भवन्तः प्रतिषेधिताः ।
युवराजस्त्वमीशश्च वनस्यास्य महाबल ।
मौर्ख्यात् पूर्वं कृतो रोषः तद् भवान् क्षन्तुमर्हति ।
यथैव हि पिता तेऽभूत् पूर्वं हरिगणेश्वरः ।
आख्यातं हि मया गत्वा पितृव्यस्य तवानघ ।
भवदागमनं श्रुत्वा सहैभिर्वनचारिभिः ।
प्रहृष्टो न तु रुष्टोऽसौ वनं श्रुत्वा प्रधर्षितम् ।
प्रहृष्टो मां पितृव्यस्ते सुग्रीवो वानरेश्वरः ।
श्रुत्वा दधिमुखस्येदं वचनं श्लक्ष्णमङ्गदः ।
शङ्के श्रुतोऽयं वृत्तान्तो रामेण हरियूथपाः ।
अयं च हर्षदाख्याति तेन जानामि हेतुना ।
तत्क्षमं नेह नः स्थातुं कृते कार्ये परंतपाः ।
किं शेषं गमनं तत्र सुग्रीवो यत्र वानरः ।
सर्वे यथा मां वक्ष्यन्ति समेत्य हरियूथपाः ।
तथास्मि कर्ता कर्तव्ये भवद्‌भिः परवानहम् ।
अयुक्तं कृतकर्माणो यूयं धर्षयितुं बलात् ।
ब्रुवतश्चाङ्गदश्यैवं श्रुत्वा वचनमव्ययम् ।
प्रहृष्टमनसो वाक्यमिदमूचुर्वनौकसः ।
एवं वक्ष्यति को राजन् प्रभुः सं वानरर्षभ ।
ऐश्वर्यमदमत्तो हि सर्वोऽहमिति मन्यते ।
तव चेदं सुसदृशं वाक्यं नान्यस्य कस्यचित् ।
संनतिर्हि तवाख्याति भविष्यच्छुभयोग्यताम् ।
सर्वे वयमपि प्राप्तास्तत्र गन्तुं कृतक्षणाः ।
स यत्र हरिवीराणां सुग्रीवः पतिरव्ययः ।
त्वया ह्यनुक्तैर्हरिभिर्नैव शक्यं पदात् पदम् ।
क्वचिद्गन्तुं हरिश्रेष्ठ ब्रूमः सत्यमिदं तु ते ।
एवं तु वदतां तेषां अङ्गदः प्रत्यभाषत ।
साधु गच्छाम इत्युक्त्वा खमुत्पेतुर्महाबलाः ।
उत्पतन्तमनूत्पेतुः सर्वे ते हरियूथपाः ।
कृत्वाऽऽकाशं निराकाशं यन्त्रोत्क्षिप्ता इवोपलाः ।
अङ्गदं पुरतः कृत्वा हनूमंतं च वानरम् ।
तेऽम्बरं सहसोत्पत्य वेगवन्तः प्लवङ्गमाः ।
अङ्गदे समनुप्राप्ते सुग्रीवो वानरेश्वरः ।
समाश्वसिहि भद्र ते दृष्टा देवी न संशयः ।
युवराजो महाबाहुः प्लवतामङ्गदो वरः ।
भवेत् स दीनवदनो भ्रान्तविप्लुतमानसः ।
न मे मधुवनं हन्याददृष्टा जनकात्मजाम् ।
न ह्यन्यः कर्मणो हेतुः साधनेऽस्य हनूमतः ।
व्यवसायश्च वीर्यं च श्रुतं चापि प्रतिष्ठितम् ।
जाम्बवान् यत्र नेता स्यादङ्गदश्च हरीश्वरः ।
मा भूश्चिन्तासमायुक्तः सम्प्रत्यमितविक्रम ।
यदा हि दर्पितोदग्राः संगताः काननौकसः ।
नैषामकृतकार्याणां ईदृशः स्यादुपक्रमः ।
वनभंगेन जानामि मधूनां भक्षणेन च ।
ततः किलकिलाशब्दं शुश्रावासन्नमम्बरे ।
किष्किन्धामुपयातानां सिद्धिं कथयतामिव ।
ततः श्रुत्वा निनादं तं कपीनां कपिसत्तमः ।
आयताञ्चितलाङ्गूलः सोऽभवद्धृष्टमानसः ।
अङ्गदं पुरतः कृत्वा हनूमन्तं च वानरम् ।
निपेतुर्हरिराजस्य समीपे राघवस्य च ।
हनुमांश्च महाबाहुः प्रणम्य शिरसा ततः ।
नियतामक्षतां देवीं राघवाय न्यवेदयत् ।
लक्ष्मणः प्रीतिमान् प्रीतं बहुमानादवैक्षत ।
प्रीत्या च परयोपेतो राघवः परवीरहा ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे चतुःषष्टितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वितीयोऽध्यायः
यत्पृष्टं सुमहत्पुण्यं पुराणं वेदविश्रुतम् ।
रहस्यं सर्वशास्त्राणामागमानामनुत्तमम् ।
भक्त्या सर्वरसालयं भगवतीनाम्ना प्रसिद्धं द्विजाः ।
या विद्येत्यभिधीयते श्रुतिपथे शक्तिः सदाद्या परा ॥
तां सर्वविश्वजननीं मनसा स्मरामि ।
तैरुक्तमेव सृजते न हि स स्वतन्त्रः ।
तन्नाभिपद्यमुकुले खलु तस्य जन्म ।
सम्बोध्यतां स भगवान् हि कथं मुरारिः ।
पात्रं विना न हि रसस्थितिरस्ति कच्चित् ।
तां सर्वभूतजननीं शरणं गतोऽस्मि ।
योगनिद्रामीलिताक्षं विष्णुं दृष्ट्वाम्बुजे स्थितः ।
अजस्तुष्टाव यां देवीं तामहं शरणं गतः ।
तां ध्यात्वा सगुणां मायां मुक्तिदां निर्गुणां तथा ।
अष्टादश सहस्राणि श्लोकास्तत्र तु संस्कृताः ।
त्रिशतं पूर्णमध्याया अष्टादशयुताः स्मृताः ।
विंशतिः प्रथमे तत्र द्वितीये द्वादशैव तु ।
त्रिंशच्चैव तृतीये तु चतुर्थे पञ्चविंशतिः ।
अष्टमे तत्त्वसङ्ख्याश्च पञ्चाशन्नवमे तथा ।
तथा चैकादशस्कन्धे चतुर्विंशतिरीरिताः ।
चतुर्दशैव चाध्याया द्वादशे मुनिसत्तमाः ।
एवं सङ्ख्या समाख्याता पुराणेऽस्मिन्महात्मना ।
अष्टादशसहस्रीया सङ्ख्या च परिकीर्तिता ।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितं चैव पुराणं पञ्चलक्षणम् ।
महालक्ष्मीः सरस्वती महाकालीति ताः स्त्रियः ।
तासां तिसॄणां शक्तीनां देहाङ्गीकारलक्षणः ।
सृष्ट्यर्थं च समाख्यातः सर्गः शास्त्रविशारदैः ।
पालनोत्पत्तिनाशार्थं प्रतिसर्गः स्मृतो हि सः ।
सोमसूर्योद्भवानां च राज्ञां वंशप्रकीर्तनम् ।
हिरण्यकशिप्वादीनां वंशास्ते परिकीर्तिताः ।
स्वायम्भुवमुखानां च मनूनां परिवर्णनम् ।
कालसङ्ख्या तथा तेषां तत्तन्मन्वन्तराणि च ।
तेषां वंशानुकथनं वंशानुचरितं स्मृतम् ।
पञ्चलक्षणयुक्तानि भवन्ति मुनिसत्तमाः ।
सपादलक्षं च तथा भारतं मुनिना कृतम् ।
इतिहास इति प्रोक्तं पञ्चमं वेदसम्मतम् ।
कानि तानि पुराणानि ब्रूहि सूत सविस्तरम् ।
ब्रह्मणात्र समादिष्टाश्चक्रं दत्त्वा मनोमयम् ।
कथितं तेन नः सर्वान्गच्छन्त्वेतस्य पृष्ठतः ।
नेमिः संशीर्यते यत्र स देशः पावनः स्मृतः ।
कलेस्तत्र प्रवेशो न कदाचित् सम्भविष्यति ।
तावत्तिष्ठन्तु तत्रैव यावत्सत्ययुगं पुनः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य गृहीत्वा तत्कथानकम् ।
चालयन्निर्गतस्तूर्णं सर्वदेशदिदृक्षया ।
तेनेदं नैमिषं प्रोक्तं क्षेत्रं परमपावनम् ।
कलिप्रवेशो नैवात्र तस्मात्स्थानं कृतं मया ।
मुनिभिः सिद्धसङ्घैश्च कलिभीतैर्महात्मभिः ।
भाग्ययोगेन सम्प्राप्तः सूत त्वं चात्र सर्वथा ।
कथयाद्य पुराणं हि पावनं ब्रह्मसम्मतम् ।
सूत शुश्रूषवः सर्वे वक्ता त्वं मतिमानथ ।
निर्व्यापारा वयं नूनमेकचित्तास्तथैव च ।
त्वं सूत भव दीर्घायुस्तापत्रयविवर्जितः ।
कथयाद्य पुराणं हि पुण्यं भागवतं शिवम् ।
यत्र धर्मार्थकामानां वर्णनं विधिपूर्वकम् ।
विद्यां प्राप्य तया मोक्षः कथितो मुनिना किल ।
न तृप्यामो वयं सूत कथां श्रुत्वा मनोरमाम् ।
मखिलभुवनमातुर्नाट्यवद्यद्विचित्रम् ।
प्रकटय भगवत्या नामयुक्तं पुराणम् ।
प्रथमस्कन्धे ग्रन्थसंख्याविषयवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
ब्रह्मानन्दं पश्यतोऽथ विद्यानन्दो निरूप्यते ।
विषयानन्दवद्विद्यानन्दोधीवृत्तिरूपकः ।
दुःखाभावादिरूपेण प्रोक्त एष चतुर्विधः ।
प्राप्तप्राप्योऽहमित्येव चातुर्विध्यमुदाहृतम् ।
निवृत्तिमैहिकस्याह बृहदारण्यकं वचः ।
आत्मानं चेद्विजानीयादयमस्मीति पूरुषः ।
चित्तादात्म्यात्त्रिभिर्देहैर्जीवः सन् भोक्तृतां व्रजेत् ।
गत्वा भोग्यत्वमापन्नस्तद्विवेके तु नोभयम् ।
ज्वरास्त्रिषु शरीरेषु स्थिता न त्वात्मनो ज्वराः ।
कामक्रोधादयः सूक्ष्मे द्वयोर्बीजं तु कारणे ।
अपश्यन्वास्तवं भोग्यं किं नामेच्छेत्परात्मवित् ।
भोक्ता नैवास्ति कोऽप्यत्र शरीरे तु ज्वरः कुतः ।
पुण्यपापद्वये चिन्ता दुःखमामुष्मिकं भवेत् ।
प्रथमाध्याय एवोक्तं चिन्ता नैनं तपेदिति ।
यथा पुष्करपर्णेऽस्मिन्नपामश्लेषणं तथा ।
वेदनादूर्ध्वमागामिकर्मणोऽश्लेषणं बुधे ।
तथा सञ्चितकर्मास्य दग्धं भवति वेदनात् ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वापि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
न मुक्तिं नाशयेत्पापं मुखकान्तिर्न नश्यति ।
सर्वान् कामानसावाप्त्वा ह्यमृतो भवदित्यतः ।
शरीरं न स्मरेत्प्राणं कर्मणा जीवयेदमुम् ।
वर्तन्ते श्रोत्रिये भोगा युगपत् क्रमवर्जिताः ।
युवा रूपी च विद्यावान्नीरोगो दृढचित्तवान् ।
सैन्योपेतः सर्वपृथ्वीं वित्तपूर्णां प्रपालयन् ।
यमानन्दमवाप्नोति ब्रह्मविच्च तमश्नुते ।
भोगान्निष्कामतैकस्य परस्यापि विवेकतः ।
श्रोत्रियत्वाद्वेदशास्त्रैर्भोग्यदोषानवेक्षते ।
शुना वान्ते पायसे नो कामस्तद्वद्विवेकिनः ।
दुःखमासीद्‌भाविनाशादितिभीरनुवर्तते ।
गन्धर्वानन्द आशास्ति राज्ञो नास्ति विवेकिनः ।
गन्धर्वत्वं तादृषोऽत्र देवगन्धर्व उच्यते ।
अस्मिन्कल्पेऽश्वमेधादि कर्म कृत्वा महत्पदम् ।
अवाप्याजानदेवैर्याः पूज्यास्ताः कर्मदेवताः ।
अवाङ्मनसगम्योऽयमात्मानन्दस्ततः परः ।
निस्पृहस्तेन सर्वेषामानन्दाः सन्ति तस्य ते ।
स्वदेहवत्सर्वदेहेष्वपि भोगानवेक्षते ।
अज्ञस्याप्येतदस्त्येव न तु तृप्तिरबोधतः ।
यो वेद सोऽश्नुते सर्वान्कामानितियब्रवीच्छ्रुतिः ।
यद्वा सर्वात्मता स्वस्य साम्ना गायति सर्वदा ।
अहमन्नं तथान्नादश्चेति सामस्वधीयते ।
कृतकृत्यत्वमन्यच्च प्राप्तप्राप्यत्वमीक्ष्यताम् ।
उभयं तृप्तिदीपे हि सम्यगस्माभिरीरितम् ।
त एवात्रानुसन्धेयाः श्लोका बुद्धिविशुद्धये ।
बहु कृत्यं पुरास्याभूत्तत्सर्वमधुना कृतम् ।
अनुसन्दधदेवायमेवं तृप्यति नित्यशः ।
परमानन्दपूर्णोऽहं संसरामि किमिच्छया ।
सर्वलोकात्मकः कस्मादनुतिष्ठामि किं कथम् ।
व्याचक्षतां ते शास्त्राणि वेदानध्यापयन्तु वा ।
येऽत्राधिकारिणो मे तु नाधिकारोऽक्रियत्वतः ।
निद्राभिक्षे स्नानशौचे नेच्छामि न करोमि च ।
द्रष्टारश्चेत्कल्पयन्ति किं मे स्यादन्यकल्पनात् ।
नान्यारोपितसंसारधर्मानेवमहं भजे ।
मन्यन्तां संशयापन्ना न मन्येऽहमसंशयः ।
देहात्मत्वविपर्यासं न कदाचिद्‌भजाम्यहम् ।
अहं मनुष्य इत्यादिव्यवहारो विनाप्यमुम् ।
विपर्यासं चिराभ्यस्तवासनातोऽवकल्पते ।
प्रारब्धकर्मणि क्षीणे व्यवहारो निवर्तते ।
कर्माक्षये त्वसौ नैव शाम्येद्ध्यानसहस्रतः ।
अबाधिकां व्यवहृतिं पश्यन्ध्यायाम्यहं कुतः ।
विक्षेपो वा समाधिर्वा मनसः स्याद्विकारिणः ।
नित्यानुभवरूपस्य को मेत्रानुभवः पृथक् ।
कृतं कृत्यं प्रापणीयं प्राप्तमित्येव निश्चयः ।
ममाकर्तुरलेपस्य यथाऽऽरब्धं प्रवर्तताम् ।
अथवा कृतकृत्योऽपि लोकानुग्रहकामया ।
तारं जपतु वाक् तद्वत्पठत्वाम्नायमस्तकम् ।
साक्ष्यहं किञ्चिदप्यत्र न कुर्वे नापि कारये ।
कृतकृत्यतया तृप्तः प्राप्तप्राप्यतया पुनः ।
तृप्यन्नेवं स्वमनसा मन्यतेऽसौ निरन्तरम् ।
धन्योऽहं धन्योऽहं दुःखं सांसारिकं न वीक्षेऽद्य ।
धन्योऽहं धन्योऽहं स्वस्याज्ञानं पलायितं क्वापि ।
धन्योऽहं धन्योऽहं कर्तव्यं मे न विद्यते किञ्चित् ।
धन्योऽहं धन्योऽहं प्राप्तव्यं सर्वमद्य सम्पन्नम् ।
अस्य पुण्यस्य सम्पत्तेरहो वयमहो वयम् ।
अहो शास्त्रमहो शास्त्रमहो गुरुरहो गुरुः ।
अहो ज्ञानमहो ज्ञानमहो सुखमहो सुखम् ।
विद्यानन्दस्तदुत्पत्तिपर्यन्तोभ्यास इष्यताम् ।
इति ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः समाप्तः ।
ऋषिः – शुनःशेपः आजीगर्तिः । देवता – अग्निः । छन्दः – गायत्री ।
’वसिष्व’ इति दशर्चं तृतीयं सूक्तम् । अत्रानुक्रम्यते ’वसिष्व दशाग्नेयं तु’ इति । शुनःशेपः ऋषिः । गायत्री छन्दः । इदमुत्तरं च सूक्तम् आग्नेयम् । प्रातरनुवाके आग्नेये क्रतौ गायत्रे छन्दसि एतदादिसूक्तद्वयमनुवक्तव्यम् । तथा च सूत्रितं – ’वसिष्वा हीति सूक्तयोरुत्तमामुद्धरेत्’  इति ॥
वसि॑ष्वा॒ हि मि॑येध्य॒ वस्त्रा॑ण्यूर्जां पते । सेमं नो॑ अध्व॒रं य॑ज ।
वसि॑ष्व । हि । मि॒ये॒ध्य॒ । वस्त्रा॑णि । ऊ॒र्जा॒म् । प॒ते॒ । सः । इ॒मम् । नः॒ । अ॒ध्व॒रम् । य॒ज॒ ॥
नि । नः॒ । होता॑ । वरे॑ण्यः । सदा॑ । य॒वि॒ष्ठ॒ । मन्म॑ऽभिः । अग्ने॑ । दि॒वित्म॑ता । वचः॑ ॥
आ हि ष्मा॑ सू॒नवे॑ पि॒तापिर्यज॑त्या॒पये॑ । सखा॒ सख्ये॒ वरे॑ण्यः ।
आ । हि । स्म॒ । सू॒नवे॑ । पि॒ता । आ॒पिः । यज॑ति । आ॒पये॑ । सखा॑ । सख्ये॑ । वरे॑ण्यः ॥
आ । नः॒ । ब॒र्हिः । रि॒शाद॑सः । वरु॑णः । मि॒त्रः । अ॒र्य॒मा । सीद॑न्तु । मनु॑षः । य॒था॒ ॥
 ṇ ,,, ,,
पूर्व्य॑ होतर॒स्य नो॒ मन्द॑स्व स॒ख्यस्य॑ च । इ॒मा उ॒ षु श्रु॑धी॒ गिर॑ ।
पूर्व्य॑ । हो॒तः॒ । अ॒स्य । नः॒ । मन्द॑स्व । स॒ख्यस्य॑ । च॒ । इ॒माः । ऊँ॒ इति॑ । सु । श्रु॒धी॒ । गिरः॑ ॥
यच्चि॒द्धि शश्व॑ता॒ तना॑ दे॒वंदे॑वं॒ यजा॑महे । त्वे इद्धू॑यते ह॒विः ।
यत् । चि॒त् । हि । शश्व॑ता । तना॑ । दे॒वम्ऽदे॑वम् । यजा॑महे । त्वे इति॑ । इत् । हू॒य॒ते॒ । ह॒विः ॥
प्रि॒यो नो॑ अस्तु वि॒श्पति॒र्होता॑ म॒न्द्रो वरे॑ण्यः । प्रि॒याः स्व॒ग्नयो॑ व॒यम् ।
प्रि॒यः । नः॒ । अ॒स्तु॒ । वि॒श्पतिः॑ । होता॑ । म॒न्द्रः । वरे॑ण्यः । प्रि॒याः । सु॒ऽअ॒ग्नयः॑ । व॒यम् ॥
स्व॒ग्नयो॒ हि वार्यं॑ दे॒वासो॑ दधि॒रे च॑ नः । स्व॒ग्नयो॑ मनामहे ।
सु॒ऽअ॒ग्नयः॑ । हि । वार्य॑म् । दे॒वासः॑ । द॒धि॒रे । च॒ । नः॒ । सु॒ऽअ॒ग्नयः॑ । म॒ना॒म॒हे॒ ॥
अथा॑ न उ॒भये॑षा॒ममृ॑त॒ मर्त्या॑नाम् । मि॒थः स॑न्तु॒ प्रश॑स्तयः ।
अथ॑ । नः॒ । उ॒भये॑षाम् । अमृ॑त । मर्त्या॑नाम् । मि॒थः । स॒न्तु॒ । प्रऽश॑स्तयः ॥
विश्वे॑भिरग्ने अ॒ग्निभि॑रि॒मं य॒ज्ञमि॒दं वच॑ । चनो॑ धाः सहसो यहो ।
विश्वे॑भिः । अ॒ग्ने॒ । अ॒ग्निऽभिः॑ । इ॒मम् । य॒ज्ञम् । इ॒दम् । वचः॑ । चनः॑ । धाः॒ । स॒ह॒स॒ । य॒हो॒ इति॑ ॥
आदौ चन्द्रः सिते पक्षे भास्करो हि सितेतरे।
अन्वयः सिते पक्षे आदौ चन्द्रः सितेतरे हि भास्करः।
प्रतिपत्तो त्रिणि-त्रिणि दिनानि कृतोदयः आहुः।
शुक्लपक्षे भवेद्वामा कृष्णपक्षे च दक्षिणा।
प्रतिपत्पूर्वं तद् मानसः योगी जानीयात्।
अन्वय -  रात्रौ शशाङ्कं वारयेत् दिवा  भास्करं वारयेत् सः योगी, न अत्रसंशयः।
सूर्येण बध्यते सूर्यः चन्द्रश्चन्द्रेण बध्यते।
यः एतां क्रियां जानाति त्रैलोक्यं क्षणात् वशगं ।
अन्वयः यदि चन्द्रमार्गेण उदयं सूर्येण  अस्तमनं 
अन्वय- शुक्लपक्षे विशेषतः गुरुशुक्रबुधेन्दूनां वासरे वामनाडिकासर्वकार्येषु सिद्धिदा ।
स्मर्तव्या चरकार्येषु कृष्णपक्षे विशेषतः।।।।
प्रथमं वहते वायुः द्वितीयं च तथानलः।
अन्वयः प्रथम वायुः वहते द्वितीयं च तथानलः तृतीयं भूमिः वहते चतुर्थं वारुणो वहेत्।
क्रमादेकैकनाड्यां च तत्त्वानां पृथगुद्भवः।।।।
अन्वयः अहोरात्र्यस्य मध्ये तु द्वादश सङ्क्रमाः ज्ञेयाः।  निशाकरे वृष-कर्कट-कन्यालि-मृग-मीना 
मेषसिंहौ च कुंभश्च तुला च मिथुनं धनुम्।
उदये दक्षिणे ज्ञेयः शुभाशुभविनिर्णयः।।।।
परिपंथिभयं तस्य गतोऽसौ न निवर्तते॥ 
अन्वय - तस्मात् बुधै सर्वहितैषिभि तत्र न गंतव्यम्। तदा तु संयाते मृत्यु एव न तत्र संशय।
दृश्यते लाभद पुसां सौम्ये सौख्यं प्रजायते। 
अन्वय - शुक्लपक्षे द्वितीयायाम् अर्के  चन्द्रमा वहति, पुसां सौम्ये लाभद दृश्यते सौख्यं  प्रजायते।
सूर्योदये यदा सूर्यश्चन्द्रश्चन्द्रोदये भवेत्।
सिध्यन्ति सर्वकार्याणि दिवारात्रिगतान्यपि॥ 
अन्वय - यदा सूर्योदये सूर्य चन्द्रोदये  चन्द्र भवेत्,  दिवारात्रिगतान्यपि सर्वाणि कार्याणि सिध्यन्ति।
अन्वय - यदा चन्द्रकाले सूर्य सूर्योदये चन्द्र भवेत्  उद्वेग, कलह, हानि  शुभं सर्वं निवारयेत्।
सूर्यस्यवाहे प्रवदन्ति विज्ञा ज्ञानं ह्रगमस्य तु निश्चयेन।
श्वासेन युक्तस्य तु शीतरश्मे, प्रवाहकाले फलमन्यथा स्यात्॥ 
अन्वय - विज्ञा अगमस्य हिज्ञानं प्रवदन्ति  सूर्य वाहे निश्चयेन  शीतरश्मे श्वासेन युक्तस्य प्रवाहकाले अन्यथा फलं स्यात्॥
कालत्रये दिनान्यष्टौ विपरीतं यदा वहेत्।
कृत्वा त्पादमादौ च यात्रा भवति सिद्धिदा॥ 
#मृत्युना पाशदण्डाभ्यां कालेन च मया सह ।
त्रयोदश्यां दीपदानात् सूर्यजः प्रीयतामिति ।।
अष्टलक्ष्म्यै च धीमहि। तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात्।।
“कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन । मां कर्मफलहेतुर्भू मांते संङगोस्त्वकर्मणि” ।। –
“कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन । मां कर्मफलहेतुर्भू मांते संङगोस्त्वकर्मणि” ।।
संस्कृतम् कोडगुमण्डलम्
﻿ ९२ ।
९२ ।
संस्कृतम्
ताः यदस्यायतनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः॥
ब्राह्मण्यां ब्राह्मणात् जातः संस्कृतो ब्राह्मणो भवेत्।
अध्यापनं च अध्ययनं यजनं याजनं तथा
 दानं प्रतिग्रहश्चैव षट्कर्माण्यग्रजन्मनः॥
पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम्।
सन्तः परीक्ष्यान्यतरत् भजन्ते मूढः परप्रत्ययनेय बुद्धिः॥
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽजुर्न तिष्ठति।भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारुढानि मायया॥
१८) सत्यम् शिवम सुन्दरम्
“सत्यम् किम् प्रमाणम्”@ @ @ @ 
शब्दाकरितां वस्तु भासे । वस्तु पाहातां शब्द नासे ।
या कारणें न साहे । उपमा तया अर्थासी ।
श्री गणेशाय नमः ।। ॐ नमश्चण्डिकायै ।। श्री सरस्वत्यै नमः ।। श्री स्वस्थानीपरमेश्वर्यै नमः ।। ॐ यं व्रह्मावरूणेन्द्ररुद्रमरुतस्तुन्वन्ति दिव्यैः स्तवै– र्वेदै साङ्गपदक्रमोपनिषदैर्गायन्ति यं सामगाः । ध्यानावस्थिततद्गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनो यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणाः देवाय तस्मै नमः ।।१।। श्रीमच्चन्द
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुध्दिः पर्यवतिष्ठते ।
तेथ रिगणे नाहीं समस्तां । संसारदुःखां ।
तैसा स्थिरबुध्दि स्वस्वरुपु । योगयुक्‍तु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
फलकम्फलकम्
क्रिश १९९९
भारतसर्वकारस्य रैल्वेमन्त्रालयः ।
काल्का-शिम्लाधूमशकटयानम् शिम्लानगरं ये गच्छन्ति ते एतस्य विशिष्टस्य धूमशकटयानस्य प्रयाणम् अवश्यं स्मरन्ति । एतत् धूमशकटयानं सावधानेन गच्छत् ९६ किमी गमनाय षड्घण्टात्मकं समयं स्वीकरोति । पर्वतप्रदेशे वक्रमार्गे अस्य यानस्य गत्यर्थं न्यारोगेज् मार्गः निर्मितः अस्ति । क्रिस्ताब्दे १९०३ तमे वर्षे लार्ड कर्जन् नामकः आङ्गलाधिकारी एतत् यानम् आरब्धवान् । अस्मिन् याने प्रयाणसमये मनः उल्लसितं भवति । रोमाञ्चकारी अनुभवः अत्र भवति । शिवालिक् पर्वतप्रदेशे अस्य गमनम् अपूर्वम् अस्ति । चण्डीगढसमीपे स्थितात् काल्कानगरतः प्रयाणस्य आरम्भः भवति । सागरस्तरतः काल्कानगरं २२०० पादोन्नते स्थलेऽस्ति । ततः शिम्ला प्रति ७२६२ पादोन्नतं प्रदेश वक्रमार्गेण गच्छति । धूमशकटमार्गे अष्टादशनिस्थानानि सन्ति । सुरङ्गाः १०३ सङ्ख्याकाः, सेतवः ९८८ सन्ति । बारोगटनल् सुरङ्गमार्गः ३७५२ पादमितदीर्घः अस्ति । सेतवः इष्टिकाभिः निर्मिताः सन्ति । धूमशकटप्रयाणम् आह्लादकरं सुरक्षितं च अस्ति । मार्गे सेवफलवृक्षाणां दर्शनं भवति । मार्गः यदि हिमावृतः भवति तदा स्नोकर् यन्त्रेण हिमम् निष्कासयन्ति । एतत् धूमशकटयानं विश्वे एव अतिविशिष्टमिति गिन्नीस् बुक् आफ् रैल् एण्ड् फ्याक्ट्स् इत्यत्र वर्णितम् अस्ति ।
४ सर्वत्र पाटाः सञ्जाताः
मार्गः[सम्पादयतु]
चण्डीगढतः काल्का प्रति प्रयाणम् । काल्कातः  
आङ्ग्लेयभारतस्य ग्रीष्मकालीना राजधानी शिमलां हरियाणराज्यस्य काल्कानगरेण सह संयोजयितुं क्रिश १८९६तमे वर्षे देहलीनगरस्य अम्बालाप्रदेशस्य कस्मैश्चित् समवायाय दायित्वं दत्तम् । समुद्रस्तरात् ६५६मी औन्नत्ये एतत् अस्ति । कालकाशकटनिस्थानकतः यानं पर्वतप्रदेशस्य वक्रमार्गे चलत् २०७६मीउन्नतस्थानं शिमलां प्राप्नोति ।
शकटमार्गः[सम्पादयतु]
मीटर्द्वयोत्तरषडङ्गुलस्य  अयस्पट्टिकामार्गे क्रिश१९०३तमवर्षस्य नवम्बरमासस्य नवमदिनादारभ्य अद्यपर्यन्तं यानं चलत् अस्ति । अस्मिन् मार्गे १०३ सुरङ्गाः ८६९ सेतवः च निर्मिताः । अपि च मार्गे ९१९ वक्रताः सन्ति । अस्यां तीव्रतरा वक्रता तु ४८अंशकोणेन परिवृत्तः मार्गः अस्ति । क्रिश१९०३तमे वर्षे आङ्ग्लसर्वकारेण कालका-शिमला धूमशकटयानमार्गः निर्मितम् ।
विश्वपरम्परास्थलम्[सम्पादयतु]
युनेस्कोसमितेः अधिकारिणः कालकाशिमलायानस्य प्रवासं कृत्वा परिशीलनं कृतवन्तः । दार्जिलिङ्गस्य  निस्थानस्य पश्चात् किञ्चिन्निस्थानम् अस्ति यत् स्वयम् अतिविशिष्टम् । अस्य धूमशकटयानमार्गस्य ऐतिहासिकं महत्त्वं परिगणयन्तः युनेस्कोसदस्याः विश्वपरम्परास्थनस्य गौरवं प्राप्स्यति इति विश्वासं प्राकटयन् । अन्ततः क्रिश २००८तमवर्षस्य जुलैमासस्य २४तमे दिने विश्वपरम्परास्थानमिति उद्घुष्टम् । क्रिश १९६०तमे काले चलनारब्धं बाष्पचालितयन्त्रस्य रेल् यानम् ऐतिहासिकं स्मारकम् इति मत्वा अद्यापि चालयन्तः सन्ति । एतद्यानम् अधुना शिमलातः कैथलीघट्टपर्यन्तं सञ्चरति । अस्मिन् मार्गे पर्वतोदरे १३०सुरङ्गाः सन्ति इति कारणेन अन्तिमनिस्थानस्यापि १०३इत्येव नाम दत्तम् । वस्तुतः तत् निस्थनं १०२सङ्ख्याकं भवति ।
सर्वत्र पाटाः सञ्जाताः[सम्पादयतु]
अस्य रेलमार्गस्य विश्वपरम्परास्थानम् अस्ति तथापि १०६वर्षप्राचीने अस्मिन् लोहशलाकामार्गे नैकाः न्यूनताः सन्ति । अस्मिन् पथि निर्मिताः सेतवः अतीवजीर्णाः सन्ति । अतः तत्र तत्र अपयस्य सूचनफलकानि लिखितानि । असुरक्षितसेतूनाम् उपरि २०किमी प्रतिहोरावेगेन शकटयानं चलति । अनेन यानेन सामान्यकाले प्रतिदिनं सार्धैकसहस्रं जनां प्रतिदिनं सञ्चरन्ति । प्रवासर्तौ एतेषां सङ्ख्या द्विगुणिता भवति । अस्य रेलमार्गस्य निर्माणस्य परिकल्पनाम् आङ्ग्लजनाः हिमालयस्य किन्नौर्मण्डलस्य कल्पा इति स्थाने कृतवन्तः । प्रथमतया अयं रेलमार्गः कालकातः किन्नौरपर्यन्तम् इति निर्णीतः आसीत् किन्तु अन्ते शिमलापर्यन्तं निर्मितः ।
आङ्ग्लाः यदा अत्र रेलमार्गस्य निर्माणम् आरब्धवन्तः तदा बडोग इति स्थाने बृहत्पर्वतः प्रक्रान्तः । अग्रे मार्गनिर्माणं दुष्करं इति निश्चितवन्तः । अतः आङ्ग्लाधिकारिणः शिमलापर्यन्तं रेल्मार्गनिर्माणस्य चिन्तनम् अत्यजन् । अस्य कार्यस्य निर्वाहकः कर्नल् बडोगः अत्महत्यां कृतवान् । तस्य नाम्नि एव तन्निस्थानकं सम्बोध्यते ।
अस्मिन् लोहमार्गे चततः यानस्य सर्वाणि यन्त्राणि ३६वर्षाणां यातायातसञ्चारं कुर्वती अपि विश्रान्तिः नास्ति । इदानीमपि तानि पर्यटकान् कलकाशिमलानयनायनं कुर्वती सन्ति । १४रेल्यन्त्राणि वर्तमानकाले लोहपट्टिकामार्गे चलन्ती सन्ति । एतेषु १०यन्त्राणि ३६वर्षीयानि । शेषानि ४यन्त्राणि अपि २०वर्षप्राचीनानि । सामान्यज्ञानमेतत् यत् पर्वतप्रदेशस्य मार्गेषु चलतां रेल्यन्त्राणाम् आयूंषि ३६वर्षाणि एव । अतः अत्र चलतां १०यन्त्राणाम् यात्रा समाप्ता अस्ति । अथापि कालकायां विद्यमाने ज्यारोगेज़् डिज़िल् कार्यशालायां विविधचिकित्सभिः तेषां प्रतिधानं कुर्वन्ति । किन्तु प्राचीनयन्त्राणाम् भागाः विपणिषु न लभ्यन्ते इति कारणात् एतेषां निर्वहणं दुःस्साध्यं सञ्जातम् ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये -सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
"?=काल्काशिम्लाधूमशकटयानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य रेल्-यानानि
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सर्वपल्ली राधाकृष्णन्
२ १९०४
११ १९६६ 
४ पाकिस्थानेन सह युद्धम्
५ ताश्कन्द् मध्ये मृत्युः
पूर्वजीवनम्[सम्पादयतु]
पूर्वम् आङ्लशासिते भारतदेशे, संयुक्तप्रान्तेषु,[[मुघल्-सराईमुघल्-सराई इत्यत्र दम्पती शारदा श्रीवास्तवप्रसादः रामदुलारी च आस्ताम् । तयोः पुत्रः लालबहादूरः १९०४ तमे वर्षे अक्टोबर्मासस्य २ दिनाङ्के जन्म प्राप्तवान् ।[२] श्रीमान् शारदाप्रसादः आदौ विद्यालये शिक्षकः आसीत् । अनन्तरम् अलाहाबादे राजस्वकार्यालये सः लिपिकारः अभवत् । यदा शिशुः त्रिमासीयः आसीत् तदा सः मातुः अङ्कात् च्युतः सन् गङ्गानद्याः तीरे कस्यापि गोपालकस्य कण्डोले पतितः । सन्तानहीनः सः गोपालकः अयं देवस्य प्रसादः इति मत्वा तं शिशुं स्वगृहम् अनयत् । लालबहादूरस्य पितरौ आरक्षककार्यालये अभियोगम् अकुरुताम् । रक्षकाश्च तं शिशुम् अन्विष्य तयोः कृते प्रत्यर्पयन् ।
यदा सः सार्धैकवर्षीयः जातः तदा तस्य पिता दिवङ्गतः । तस्य माता तं भगिनीभ्यां सह पितुः गृहं नीत्वा तत्रैव अवसत् । दशवर्षपर्यन्तं लालबहादूरः स्वमातामहस्य हजारीलालमहोदयस्य गृहे न्यवसत् । मुघल-सराई मध्ये सः चतुर्थकक्ष्यापर्यन्तम् अपठत् । अग्रिमाध्ययनाय सः वारणासीम् अगच्छत् । तत्र सः मातुलेन सह न्यवसत् । हरिश्चन्द्र-उच्च-पाठशालां प्राविशत् च । एकदा वाराणस्यां गङ्गायाः अपरतीरे स्थितं प्रदर्शनं द्रष्टुं सः मित्रैः सह अगच्छत् । ततः गृहं प्रतिनिवर्तितुं धनाभावकारणतः नौकाशुल्कं दातुम् असमर्थः  मित्रेभ्यः धनं याचितुं न इच्छन् सः नद्यां कूर्दित्वा अपरतीरं प्राप्तवान् ।
अनन्तरं १९३७ मध्ये उत्तरप्रदेशस्य लोकप्रतिनिधिसभायाः आयोजकसचिवरूपेण कार्यं कृतवान् । १९४० मध्ये एकवर्षं यावत् स्वातंत्र्यसंग्रामाय वैयक्तिकप्रोत्साहनं दत्तं इति कारणेन सः कारागृहं प्रेषितः । १९४२ मध्ये मुंबयीमध्ये गोवालियाटक् इत्यत्र आगस्ट्मासस्य अष्टमे दिनाङ्के महात्मा गान्धिवर्यः आंग्लैः भारतभूमिः त्याज्या इति धिया 'त्यजतु भारतम्’ इति धोषणं प्रसारितवान् । एकवर्षस्य कारावासस्य अनन्तरं बहिः आगतः शास्त्रीवर्यः अलाहाबादं प्रति प्रातिष्ठत। तत्र जवहारलालनेहरुमहोदयस्य स्वग्रामात् आनन्दभवनात् सः सप्ताहं यावत् स्वातंत्र्यसेनानीनाम् कृते सूचनाः प्रेषितवान् । कतिचिद्दिनेभ्यः पश्चात् सः पुनः गृहीतः १९४६ वर्षपर्यन्तं कारावासे क्षिप्तः । एवं शास्त्रिवर्यः कारावासे आहत्य नववर्षाणि यापयामास । कारावासदिनेषु सः पुस्तकानि पठन् कालक्षेपं कृतवान् । पाश्चात्यदार्शनिकानां, क्रान्तिकारिणां समाजसंशोधकानां कृतीः पठित्वा परिचयं प्राप्नोत् । सः मेरी क्यूरी इति शास्त्रज्ञायाः आत्मचरित्रमपि हिन्दी भाषया अनूदितवान् ।
सर्वकारे [सम्पादयतु]
भारतस्य स्वातंत्र्यप्राप्तेः पश्चात् शास्त्रीवर्यः तस्य स्वराज्ये उत्तरप्रदेशे लोकसभासचिवरूपेण नियुक्तः । श्री गोविन्दवल्लभपन्तस्य मन्त्रिमण्डले सः रक्षणपरिवहनमन्त्री अभवत् । तदा सः ऐदम्प्राथम्येन महिलाः निर्वाहिकारूपेण न्ययोजयत् । यदा सः रक्षणविभागस्य मन्त्री आसीत् तदा दुर्निग्रहस्य अविधेयस्य जनसम्मर्दस्य अपसारणाय दण्ड्प्रहारस्थाने जलोत्क्षेपं प्रयोक्तुम् आदीशत । १९५१ मध्ये सः अखिभारतीयकांग्रेस्समितेः महासचिवरूपेण नियुक्तः । जवहरलालनेहरु प्रधानमन्त्रिरूपेण नियुक्तः । शास्त्रीवर्यः मतप्रार्थिनां चयनाय, प्रासिद्धिदिशा निर्देशनाय, निर्वाचनकार्यकलापाय उत्तरदायी आसीत् । १९५२,१९५७, १९६२तमेषु वर्षेषु प्रचलितेषु भारतीयसार्वत्रिकनिर्वाचनेषु कांग्रेस्पक्षेण विजयः यः प्राप्तः तस्मिन् सः महत्वपूर्णां भूमिकां निरवहत् ।
१९५१ तमे वर्षे नेहरुमहाभागः राज्यसभासदस्यत्वाय तस्य नामङ्कनं कृतवान् । १९५१ तः १९५६ पर्यन्तं केन्द्रीयमन्त्रिमण्डले सः रेल् -मन्त्रिरूपेण तथा परिवहनमन्त्रीरूपेण कार्यभारं निरूढवान् । १९५६ मध्येमहबूबनगरे १४४ जनानां मरणाय कारणीभूतायाः एतदुर्घटनायाः पश्चात् सः त्यागपत्रं दातुमुद्युक्तः । तथापि नेहरुमहाभागः तस्य त्यागपत्रं न स्वीकृतवान् । मासत्रयानन्तरं तमिलनाडुराज्ये अरियालुर इत्यत्र जातायां रेलुदुर्घटयां १५५ जनाः मृताः । तस्य नैतिकोत्तरदायित्वं स्वीकुर्वता तेन त्यागपत्रं समर्पितम् । लोकसभायाम् एतां दुर्धटनामुद्दिश्य भाषमाणः नेहरुमहाभागः एवं प्रतिपादितवान् यत् "शास्त्रिवर्यस्य त्यागपत्रं मया यत् स्वीकृतं तत् 'सः दोषी’ इति मत्वा न अपि तु संवैधानिक औचित्यस्य तत् उदाहरणाय भवेत् " इति अवदत् । नागरिकाः शास्त्रीवर्यस्य अभूतपूर्वम् आचरणं प्रशशंसुः । १७५७ मध्ये सार्वत्रिकनिर्वाचनानन्तरं शास्त्रिवर्यः आदौ परिवहनसञ्चारमन्त्रिरूपेण, तदनन्तरं वाणिज्योद्योगमन्त्रिरूपेण च दायित्वं निरवहत् । १७६१ तमे वर्षे गृहमन्त्री अभवत् । भ्रष्टाचारनिवारणार्थं के सन्तानं- महोदयस्य अध्यक्षतायां समितेः संरचनायां स एव कारणीभूतः अभवत्।
जवाहरलालनेहरुमहोदयः स्वस्य अधिकारावधौ एव तन्नाम १९६४तमे वर्षे मेमासस्य २७ तमे दिनाङ्के दिवङ्गतः । जूनमासस्य ९ दिनाङ्के शास्त्रीवर्यः प्रधानमन्त्रिपदे नियुक्तः । कांग्रेस् पक्षस्य अद्यक्षः के कामराजः अस्य कारणीभूतः । यद्यपि विनीतः मृदुभाषी तथापि शास्त्रीवर्यः नेहरु इव समाजवादी आसीत् इत्यतः दक्षिणपन्थिनः सम्प्रदायवादिनः च तं मोरारजीदेसायिमहोदयस्य अभ्युदये बाधकः इति भावयन्ति स्म । ११ जून १९६४ मध्ये आकाशवाण्यां कृते प्रथमभाषणे प्रधानमन्त्री शास्त्री अवदत् यत् "प्रत्येकराष्ट्रस्य जीवनकाले ताद्दशः कश्चन निर्णायकक्षणः आगच्छति यदा राष्ट्रम् इतिहासस्य परिवर्तनघट्टे तिष्ठति । कस्यां दिशायां केन मार्गेण गन्तव्यम् इति वरणम् अनिवार्यं भवति । किन्तु अस्माकं न कापि समस्या भवितुम् अर्हति । अस्माकं मार्गः सरलः स्पष्टः च अस्ति - 'देशे स्वातन्त्र्यसमृद्धियुक्तस्य सामाजिकलोकतन्त्रस्य निर्मितिः, विश्वमैत्रीभावः, विश्वशान्तेः रक्षणञ्च प्राधान्यम् आवहति" इति ।
शास्त्रीवर्यः स्वभाववैशिश्ट्यकारणात् परस्परविरोधिमतेषु सत्सु अपि सुवर्णमध्यमार्गं स्थापयितुं प्रयतते स्म । परन्तु आत्मनः अल्पे कार्यकाले राष्ट्रस्य आर्थिकसङ्कटस्थितौ आहाराभावस्य समस्यायाः परिहरणे सः निष्प्रभावः अभवत् । तथापि भारतीयजनमानसे तं प्रति महान आदरः आसीत् । भारतस्य हरितक्रान्तिं अग्रे नोदयितुं स तस्यैव जनादरस्य उपयोगं कृतवान् । तेन भारतदेशः अन्नाधिकदेशः अभवत् । एतत् सर्वं द्रष्टुं सः न जीवति स्म इत्येव खेदावहः विषयः । पाकिस्तानेन सह द्वाविंशतिदिनानां युद्धे, लालबहाद्दूरशास्त्रीवर्यः भारतस्य आहारोत्पादनवर्धनं मनसि निधाय तस्य प्रामुख्यम् अवगमयितुं 'जय जवान' जय किसान्’ इति घोषवाक्यम् अयच्छत् ।हरितक्रान्तिं दृढतया प्रतिपादयन् सः श्वेतक्रान्तेः अपि निमित्तभूतः अभवत्। १९६४ वर्षस्य आक्टोबरमध्ये कैरामण्डलस्य यात्रया अतीव प्रभावितः सः 'आणन्द' इत्यत्र यः यशस्वी प्रयोग कृतः तं शेषराष्ट्रमपि अनुकरोतु इति प्रचोदितवान्। १९६५ मध्ये तस्य प्रधानमंत्रीकार्यकाले राष्ट्रीय-दुग्ध-विकास-संस्था स्थापिता । यद्यपि सः समाजवादी आसीत् तथापि भारतदेशः आर्थिकव्यवस्थां नवीकरोतु इति शास्त्रीवर्यः प्रतिपादयति स्म । तस्य प्रधानमंत्री कार्यकाले सः रशिया, युगोस्लाविया, इंग्लैंड्,केनडा तथा बर्मा  देशान् अभ्यगच्छत् ।
पाकिस्थानेन सह युद्धम्[सम्पादयतु]
ताश्कन्द् मध्ये मृत्युः[सम्पादयतु]
युद्धविरामस्य घोषणायाः पश्चात् शास्त्रीवर्यः पाकिस्थानाध्यक्षः मुहम्मद् अयूब खान् महोदयः च अलेकसै कोसिजिन् महोदयेन ताश्कन्द् इत्यत्र आयोजिते शिखर- सम्मेलने भागम् ऊढवन्तौ ।१० जनवरी १९६६ दिनाके शास्त्रिवर्यः तथा खानमहोदयः ताश्कन्दघोषणापत्रे स्वाक्षरीं कृतवन्तौ । अन्येद्युः इतः पूर्व द्विवारं हृदयाघातेन पीडितः शास्त्रिवर्यः मध्यरात्रौ १३२ वादने नूतनहृदयाद्यातेन मृतः । विदेशे, स्वकार्यकाले मृतः सः एकमेव प्रधानमंत्री आसीत् । शास्त्रिवर्यस्य मृत्योः गूढम् यद्यपि अधिकारिकरीत्या हृदयाघातेन मृतः इत्येव प्रतिपादितम् तथापि श्रीमती ललितादेवी शास्त्री पतिः विषप्रयोगेन मृतः इति सातत्येन आरोपं कृतवती । तस्य मृतशरीरं नीलवर्णेन परिवर्तितम् आसीत्। तस्मिन् विषप्रयोगः कृतः इति अन्येऽपि बहवः अमन्यन्त। जूनमासे कश्चन रशियन् पाचकः विषप्रयोगं कृतवान् इति गृहीतः अनन्तर सः सर्वेभ्यः आरोपेभ्यः निरपराधिः इति मुक्तः ।
२००७ मध्ये 'मध्य-एषिया उपरि सीआयए संस्थायाः कुदृष्टिः 'इति पुस्तकस्य लेखकः श्री अनिलधरः सूचनाधिकरविधेयकान्तर्गतं शास्त्रीवर्यस्य मृत्योः कारणं सार्वजनिकं करोतु इति प्रार्थनां कृतवान् । परन्तु प्रधानमंत्रीकार्यालयः 'एवं करोति चेत् विदेशसम्बन्धाः बाधिताः भवेयुः, देशे अराजकता उत्पद्येत, लोकसभायाः भङ्गः जाये” इत्यादि कारणैः तस्य विरोधं चकार । प्रधानमंत्रीकार्यालयेन एतावत् प्रकटितं यत् तस्यान्तिके शास्त्रिमहाभागस्य मृत्योः सम्बन्धि एकं पत्रमासीत् परंतु तस्य निर्वर्गीकरणाय तेन प्रतिषेधः कृतः । शासनेन एतदपि अङ्गीकृतं यत् रशियामध्ये शास्त्रीमहाभागस्य अवविच्छेदनपरीक्षणं न कृतम् । तथापि तस्य निजवैद्ये डा आर एन् चुधमहोदयेन तथा अन्यैः रशियादेशस्य वैद्यैः कृतं वैद्यकीय-अभिवेदनं शासनस्यान्तिके आसीत् इति । अन्यच्च प्रधानमंत्री कार्यलयतः शास्त्रिमहाभागस्य मृत्योः सम्बद्धानि पत्रकाणि नष्टानि अथवा तिरोहितानि इति लेखप्रमाणम् अपि न प्रकटितम् ।अद्यापि उत्तरं अपेक्षितम् अस्ति ।
व्याक्तिमत्त्वम्[सम्पादयतु]
शास्त्रिवर्यः जवहरलालनेहरुः एतयोः व्यक्तित्वे सामान्यांशः आसीत् अत्यल्पः । शास्त्रिवर्यः पाकिस्थानेन सह शान्तिसन्धानम् ऐच्छत् । १९६५ तमे वर्षे भारतपाकिस्थानयोः युद्धस्य अनन्तरं सः स्वस्य मित्राय पत्रमलिखत् यत् उभयोः देशयोः समस्याः परस्परमैत्रीपूर्णमार्गेण निवारणीयाः इति । पूर्वं युद्धे तेन सत्वरं निश्चयात्मिका कृतिःआचरिता, चातुर्यं प्रदर्शितम् । सः सर्वैः सेनाप्रमुखैः सह विमर्शं कृत्वा पञ्जाबसीमायम् आक्रमणं कर्तुम् आदिशत्। । १९६२ मध्ये एतादृशे एव सन्दर्भे नेहरुमहोदयः पदातिनां भारं न्यूनीकर्तुं वायुसेनाप्रेषणाय नकारं दत्तवान् । एतत् तु शास्त्रीवर्यस्यं आचरणात् सर्वथा विपरीताचरणम् आसीत् ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
↑ "तिलक-गान्धिवर्ययोः प्रभावः"मार्च् 
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=लालबहादूरशास्त्री&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
काङ्ग्रेस्-पक्षस्य नेतारः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२८ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १११३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एकस्मिन् वर्षे षड् ऋतवः आगच्छन्ति। हेमन्तः, शिशिर वसंत ग्रीष्मः वषों, शरद् च इति। एतेषां मध्ये वसन्तऋतु अति मनोहरः अस्ति। सः ऋतुराज; उच्यते। अयं च मधुमास इत्याभिधानेनापि ज्ञायते। वसन्तः चैत्रवैशाखमासयोः अस्ति। अस्मिन् ऋतो वातावरणं शोभनम् अस्ति, न अधिक शीतलं न चाधिकः घर्मः। न वृष्टिपात अस्ति, न च हिमपातः भवति। मन्दः शीतलः पवनः वहति। नवानि कुसुमानि विकसन्ति, अमराः कुसुमे गुंजारवं कुवन्ति। अस्मिन् ऋतौ वसुन्धरा मनोहारी रूप धारयति। पक्षिण मधुरं कलरव कुवन्ति। आम्रवृक्षा मंजर्यं धारयन्ति। तदा आम्रवृक्षस्य शोभा अपूर्वा वर्तते। तस्य शाखासु पिकाः कूजनं कुर्वन्ति वसन्तागमनं सूचयन्ति च। अस्मिन् ऋतौ सूर्यस्य आतप अपि सुखदः भवति। दिवसाः नातिउष्णाः वर्तणी, वसंन्तपचमी उत्सवः अस्मिन्नेव ऋतौ भवति। जनाः वसंतपंचमी दिने पीतवस्त्राणि धारयन्ति, पीतवर्णेन रञ्जितानि मिष्टान्नानि वितरति खादन्ति च। होलिकोत्सवः अपि वसन्तर्तो एव भवति। एष उत्सवः स्नेहवर्धक प्रीतिकारकः च अस्ति। जना इममुत्सव सोल्लासेन सर्वत्र मानयन्ति।
यथा प्रकृति सर्वत्र रमणीया प्रफुल्लिता भवति तथा मानवशरीरे अपि परिवर्तनं भवति। मनसि आनन्दस्य, उल्लासस्य संचारो भवति। वसन्ते भ्रमणं स्वास्थ्य हितकरं भवति।
कवीनामपि वसन्तऋतु प्रियः अस्ति। कविकुलगुरुकालिदासेन ‘ऋतुसंहार’ नामकाव्ये वसन्तस्य यथार्थं वर्णनं कृतम्। ईश्वरः अपि अस्मिन् ऋतौ आत्मान प्रकटयति। श्री मद्भगवद्गीतायां श्रीकृष्णः कथयति, 'अहंऋतूनां कुसुमाकर अस्मि।
एवं वसन्त स्वसुषमया सौंदर्येण च सर्वान् आकर्षयति, सर्वान् प्रीणयति च।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
।
मुण्ड मिश्र श्लक्ष्ण लवण व्रत वस्त्र हल कल कृत तूस्त इत्येतेभ्यः करणे णिच् प्रत्ययो भवति। मुण्डं करोति मुण्डयति। मिश्रयति। श्लक्ष्णयति। लवणयति। व्रतात् भोजने तन्निवृत्तौ च पयो व्रतयति। वृषलान्नं व्रतयति। वस्त्रात् समाच्छादने संवस्त्रयति। हलिं गृह्णाति हलयति। कलिं गृह्णाति कलयति। हलिकल्योरदन्तत्वनिपातनं सन्वद्भावप्रतिषेधार्यम्। अजहलत्। अचकलत्। कृतं गृह्णाति कृतयति। तूस्तानि विहन्ति वितूस्तयति केशान्। विशदीकरोति इत्यर्थः।
न्यासः 
मण्डमिश्रश्लक्ष्णलवणव्रतवस्त्रहलकलकृततूस्तेभ्यो णिच्।
मुण्डमिश्रश्लक्ष्णलवणव्रतवस्त्रहलकलकृततूस्तेभ्यो णिच् - त्रिलोकीतिष त्रयाणां लोकानां समाहारेतद्धितार्थ॑इति द्विगुः ।अकारान्तोत्तरपदो द्विगु॑रिति स्त्रित्वम् । त्रिफलेति । अत्रद्विगो॑रिति ङीप्प्राप्नोति नतुपाककर्णे॑ति ङीष्, तत्रजाते॑रित्यनुबृत्तेः । त्र्यनीकेति । अनीकम् — अग्रता । त्रयाणामनीकानां समाहारः ।अजादेराकृतिगणत्वाट्टा॑बिति त्र्यनीकाधिकरणे मीमांसकाः ।
।
शोणशब्दात् प्राचाम् आचार्याणां मतेन स्त्रियां ङीष् प्रत्ययो भवति। शोणी, शोणा वडवा।
न्यासः 
शोणशब्दोऽयं वर्णवचनः। `वर्णानां तणतिनितान्तानाम्`  इतिवचनादाद्युदात्तः। तत्र `अन्यतो ङीष्`इति सिद्धे वचनं नियमार्थम्-- प्रचामेद यथा स्यात्, अन्येषां मा भूदिति॥
तदर्थं कर्म कौंतेय मुक्तसंगः समाचर ॥
* तस्य इयं कथा श्रूयते 
* तस्य बुद्धि नासीत् एव 
* य नर सर्वेषु जनेषु पण्डिततम भवेत् तस्मै राजकन्या प्रदीयेत 
* केचित् दुर्जना राजकन्यां प्रति गत्वा ताम् एवम् अकथयन् -
* तेन सह तव जीवितं सुखमयं भवेत् इति 
* तद् वचनं श्रुत्वा सा राजकन्या कालिदासम् एव अचिन्तयत् 
* अन्ते च तस्या कालिदासेन सह विवाह जात 
* अपि तु कालिदास महान् अपण्डित इति
* न अहम् इच्छामि त्वाम् अपण्डितं द्रष्टुम् 
* यत्र क्वापि गच्छ इति 
* वने च स कालीदेव्या मन्दिरम् अपश्यत् 
* तस्मात् तं जना कालिदास इति वदन्ति 
ददृशा ते ततः तत्र सरय्वाः संगमे शुभे१-२३-५
बहु वर्ष सहस्राणि तप्यताम् परमम् तपः१-२३-६
ऊचतुः तम् महात्मानम् विश्वामित्रम् इदम् वचः१-२३-७
कस्य अयम् आश्रमः पुण्यः को नु अस्मिन् वसते पुमान् 
भगवन् श्रोतुम् इच्छावः परम् कौतूहलम् हि नौ१-२३-८
अब्रवीत् श्रूयताम् राम यस्य अयम् पूर्व आश्रमः१-२३-९
कन्दर्पो मूर्तिमान् आसीत् काम इति उच्यते बुधैः 
धर्षयामास दुर्मेधा हुम् कृतः च महात्मना१-२३-११
अशरीरः कृतः कामः क्रोधात् देव ईश्वरेण ह१-२३-१३
अनङ्ग इति विख्यातः तदा प्रभृति राघव 
स च अङ्ग विषयः श्रीमान् यत्र अंगम् स मुमोच ह१-२३-१४
तस्य अयम् आश्रमः पुण्यः तस्य इमे मुनयः पुरा 
शिष्या धर्मपरा वीर तेषाम् पापम् न विद्यते१-२३-१५
पुण्ययोः सरितोः मध्ये श्वः तरिष्यामहे वयम्१-२३-१६
इह वासः परोऽस्माकम् सुखम् वस्त्यामहे वयम्१-२३-१७
तेषाम् संवदताम् तत्र तपो दीर्घेण चक्षुषा१-२३-१८
अर्घ्यम् पाद्यम् तथा आतिथ्यम् निवेद्य कुशिकात्मजे१-२३-१९
तत्र वासिभिः आनीता मुनिभिः सुव्रतैः सह१-२३-२१
नमो मन्दारनाथाय मन्दारभवनाय च ।
त्वं च वै तारयस्वास्मानस्मात् संसारकर्दमात्॥
पृथक् पलांशा त्रिफला पिप्पली च इति चूर्णितम्।
दत्त्वा पलानि पञ्च एव गुग्गुलोः वटकी कृतः।
उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानामागतिं गतिम् 
शौनको ह वै महाशालोऽङ्गिरसं विधिवदुपसन्नः पप्रच्छ ।
कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतीति ।
श्रीभगवानुवाच । कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् । अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।, ",?
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
।
क्षीराब्धौ च विष्णुः शेते सत्ये मत्कुणशंकया।।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भुत्वा समत्वम् योग उच्यते
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय 
तमेव विद्वानति मृत्युमति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय 
वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकस्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम् 
भारतीयः १३४
गर्भिण्याः परिहार्याणां सेवया रोगतो ऽथ-वा ।
पुष्पे दृष्टे ऽथ-वा शूले बाह्यान्तः स्निग्ध-शीतलम् ।
धारयेद् योनि-वस्तिभ्याम् आर्द्रार्द्रान् पिचु-नक्तकान् ।
धारयेद् वस्ति-योनिभ्याम् शत-धौत-घृताक्तां स्त्रीं तद्-अम्भस्य् अवगाहयेत् ।
पिबेत् कान्ताब्-ज-शालूक-बालोदुम्बर-वत् पयः ।
शृतेन शालि-काकोली-द्वि-बला-मधुकेक्षुभिः ।
पयसा रक्त-शाल्य्-अन्नम् अद्यात् स-मधु-शर्करम् ।
रसैर् वा जाङ्गलैः शुद्धि-वर्जं चास्रोक्तम् आचरेत् ।
अ-संपूर्ण-त्रि-मासायाः प्रत्याख्याय प्रसाधयेत् ।
दुरालभा-पर्पटक-चन्दनातिविषा-बलाः ।
क्वथिताः सलिले पानं तृण-धान्यानि भोजनम् ।
गर्भे निपतिते तीक्ष्णं मद्यं सामर्थ्यतः पिबेत् ।
लघुना पञ्च-मूलेन रूक्षां पेयां ततः पिबेत् ।
पेयाम् अ-मद्य-पा कल्के साधितां पाञ्चकौलिके ।
मास-तुल्य-दिनान्य् एवं पेयादिः पतिते क्रमः ।
दीपनीय-युतो हि सः दोष-धातु-परिक्लेद-शोषार्थं विधिर् इत्य् अयम् ।
स्नेहान्न-वस्तयश् चोर्ध्वं बल्य-दीपन-जीवनाः ।
वृद्धिम् अ-प्राप्नुवन् गर्भः कोष्ठे तिष्ठति स-स्फुरः ।
उपविष्टकम् आहुस् तं वर्धते तेन नोदरम् ।
उदरं वृद्धम् अप्य् अत्र हीयते स्फुरणं चिरात् ।
गर्भो नागोदरं तु तत् तयोर् बृंहण-वात-घ्न-मधुर-द्रव्य-संस्कृतैः ।
तैर् एव च सु-भिक्षायाः क्षोभणं यान-वाहनैः ।
लीनाख्ये निस्फुरे श्येन-गो-मत्स्योत्क्रोश-बर्हि-जाः ।
तैर् एव च सु-तृप्तायाः रसा बहु-घृता देया माष-मूलक-जा अपि ।
बाल-बिल्वं तिलान् माषान् सक्तूंश् च पयसा पिबेत् ।
स-मेद्य-मांसं मधु वा कट्य्-अभ्यङ्गं च शीलयेत् ।
हर्षयेत् सततं चैनाम् एवं गर्भः प्रवर्धते ।
पुष्टो ऽन्य-था वर्ष-गणैः कृच्छ्राज् जायेत नैव वा ।
उदावर्तं तु गर्भिण्याः स्नेहैर् आशु-तरां जयेत् ।
योग्यैश् च वस्तिभिर् हन्यात् स-गर्भां स हि गर्भिणीम् ।
गर्भे ऽति-दोषोपचयाद् अ-पथ्यैर् दैवतो ऽपि वा ।
मृते ऽन्तर् जठरं शीतं स्तब्धाध्मातं भृश-व्यथम् अ-रतिः स्रस्त-नेत्र-त्वम् आवीनाम् अ-समुद्भवः ।
तस्याः कोष्णाम्बु-सिक्तायाः पिष्ट्वा योनिं प्रलेपयेत् ।
गुडं किण्वं स-लवणं तथान्तः पूरयेन् मुहुः ।
घृतेन कल्की-कृतया शाल्मल्य्-अतसि-पिच्छया ।
अथापृच्छ्येश्वरं वैद्यो यत्नेनाशु तम् आहरेत् ।
हस्तेन शक्यं तेनैव गात्रं च विषमं स्थितम् ।
गात्रं च विषम-स्थितम् आञ्छनोत्पीड-संपीड-विक्षेपोत्क्षेपणादिभिः ।
आनुलोम्य समाकर्षेद् योनिं प्रत्य् आर्जवागतम् ।
आनुलोम्ये समाकर्षेद् हस्त-पाद-शिरोभिर् यो योनिं भुग्नः प्रपद्यते ।
पादेन योनिम् एकेन भुग्नो ऽन्येन गुदं च यः ।
विष्कम्भौ नाम तौ मूढौ शस्त्र-दारणम् अर्हतः ।
मण्डलाङ्गुलि-शस्त्राभ्यां तत्र कर्म प्रशस्यते ।
वृद्धि-पत्त्रं हि तीक्ष्णाग्रं न योनाव् अवचारयेत् ।
पूर्वं शिरः-कपालानि दारयित्वा विशोधयेत् ।
कक्षोरस्-तालु-चिबुक-प्रदेशे ऽन्य-तमे ततः ।
कक्षोरस्-तालु-चिबुके प्रदेशे ऽन्य-तमे ततः अ-भिन्न-शिरसं त्व् अक्षि-कूटयोर् गण्डयोर् अपि ।
बाहुं छित्त्वांस-सक्तस्य वाताध्मातोदरस्य तु ।
विदार्य कोष्ठम् अन्त्राणि बहिर् वा संनिरस्य च ।
कटी-सक्तस्य तद्-वच् च तत्-कपालानि दारयेत् ।
यद् यद् वायु-वशाद् अङ्गं सज्जेद् गर्भस्य खण्ड-शः ।
तत् तच् छित्त्वाहरेत् सम्यग् रक्षेन् नारीं च यत्नतः ।
तत् तच् छित्त्वाहरन् सम्यग् गर्भस्य हि गतिं चित्रां करोति वि-गुणो ऽनिलः ।
तत्रान्-अल्प-मतिस् तस्माद् अवस्थापेक्षम् आचरेत् ।
छिन्द्याद् गर्भं न जीवन्तं मातरं स हि मारयेत् ।
सहात्मना न चोपेक्ष्यः क्षणम् अप्य् अस्त-जीवितः ।
पूत्य्-उद्गारां हिमाङ्गीं च मूढ-गर्भां परित्यजेत् ।
अथा-पतन्तीम् अपरां पातयेत् पूर्व-वद् भिषक् ।
एवं निर्हृत-शल्यां तु सिञ्चेद् उष्णेन वारिणा ।
दद्याद् अभ्यक्त-देहायै योनौ स्नेह-पिचुं ततः ।
योनिर् मृदुर् भवेत् तेन शूलं चास्याः प्रशाम्यति ।
दीप्यकातिविषा-रास्ना-हिङ्ग्व्-एला-पञ्च-कोलकात् ।
चूर्णं स्नेहेन कल्कं वा क्वाथं वा पाययेत् ततः ।
क्वाथं तां पाययेत् ततः कटुकातिविषा-पाठा-शाक-त्वग्-घिङ्गु-तेजिनीः ।
तद्-वच् च दोष-स्यन्दार्थं वेदनोपशमाय च ।
४शाक-त्वग्-घिङ्गु-तेजनीः त्रि-रात्रम् एवं सप्ताहं स्नेहम् एव ततः पिबेत् ।
सायं पिबेद् अरिष्टं च तथा सु-कृतम् आसवम् ।
उपद्रवाश् च ये ऽन्ये स्युस् तान् यथा-स्वम् उपाचरेत् ।
पयो वात-हरैः सिद्धं दशाहं भोजने हितम् ।
रसो दशाहं च परं लघु-पथ्याल्प-भोजना ।
ऊर्ध्वं चतुर्भ्यो मासेभ्यः सा क्रमेण सुखानि च ।
बला-मूल-कषायस्य भागाः षट् पयसस् तथा ।
यव-कोल-कुलत्थानां दश-मूलस्य चैकतः ।
निःक्वाथ-भागो भागश् च तैलस्य तु चतुर्-दशः ।
तैलस्य च चतुर्-दशः शारिवा-कुष्ठ-तगर-जीवकर्षभ-सैन्धवैः ।
कालानुसार्या-शैलेय-वचागुरु-पुनर्नवैः ।
सूतिका-बाल-मर्मास्थि-हत-क्षीणेषु पूजितम् ।
धन्वन्तरेर् अभिमतं योनि-रोग-क्षयापहम् ।
वस्ति-द्वारे विपन्नायाः कुक्षिः प्रस्पन्दते यदि ।
जन्म-काले ततः शीघ्रं पाटयित्वोद्धरेच् छिशुम् ।
मधुकं शाक-बीजं च पयस्या सुरदारु च ।
अश्मन्तकः कृष्ण-तिलास् ताम्रवल्ली शतावरी ।
पयस्यामरदारु च वृक्षादनी पयस्या च लता सोत्पल-शारिवा ।
पृश्निपर्णी बला शिग्रुः श्वदंष्ट्रा मधुपर्णिका ।
क्रमात् सप्तसु मासेषु गर्भे स्रवति योजयेत् ।
कपित्थ-बिल्व-बृहती-पटोलेक्षु-निदिग्धिकात् ।
५पटोलेक्षु-निदिग्धि-जैः मूलैः शृतं प्रयुञ्जीत क्षीरं मासे तथाष्टमे ।
नवमे शारिवानन्ता-पयस्या-मधुयष्टिभिः ।
योजयेद् दशमे मासि सिद्धं क्षीरं पयस्यया ।
गर्भाकृति-त्वात् कटुकोष्ण-तीक्ष्णैः स्रुते पुनः केवल एव रक्ते ।
गर्भं जडा भूत-हृतं वदन्ति मूर्तेर् न दृष्टं हरणं यतस् तैः ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ सप्तशतीपल्लवयोजनाविधिः ॥
त्रयोदशं १३ प्रथमं १ द्वादशं १२ द्वितीयं २ एकदशं ११ तृतीयं ३ दशमं १० चतुर्थ ४ नवमं ९ पंचमं ५ अष्टमं ८ षष्ठं ६ द्विवारं  अथोत्कीलनं कात्यायनीतंत्रोक्तम् ।
अग्रे सर्वत श्लोकपदं मंत्रोपलक्षणम् ।
अथ मृत्युनिवारणाय त्र्यंबकमन्त्रं पठेत् ।
प्रतिश्लोकं ' शूलेन पाहि नो देवि ' इति पाठादपमृत्युनाशः ।
प्रतिश्लोकं ' शरणागतदीनार्त ' इति श्लोकं पठेत्सर्वकार्यसिद्धिः ।
प्रतिश्लोकं ' करोतु सा नः शुभ ' इत्यर्ध पठेत्सर्वकार्यसिद्धिः ।
सर्वापत्तिवारणाय प्रतिश्लोकं ' दुर्गे स्मृता ' इति पठेत् ।
' सर्वा बाधा ' इत्यस्य लक्षजपे प्रतिश्लोकपाठे बा श्लोकोक्तं फलम् ।
' इत्थं यदा यदा बाधा ' इति श्लोकजपे महामारीशान्तिः ।
' ततो वव्रे नृपो राज्यम् ' इति मन्त्रस्य जपे पुनः स्वराज्यलाभः ।
' हिनस्ति दैत्यतेजांसि ' इत्यनेन सदीपबलिदानेन घण्टाबंधनेन च बालग्रहशान्तिः ।
आद्यावृत्तिं अनुलोमेन पठित्वा ततो विपरीतक्रमेण द्वितीयामनुलोमेन तृतीयामित्येवमावृत्तित्रयेण शीघ्रं कार्यसिद्धिः ।
सर्वापत्तिवारणाय ' दुर्गे स्मृता ' इत्यर्ध, ततो ' यदन्ति यच्च दूरके ' इत्यृचं तदन्तें ' दारिद्र्यदुःख ' इत्यर्धमेव कार्यानुसारेण लक्षमयुतं सहस्रं शतं वा जपः ।
' कांसोस्मि ' इत्यृचं प्रतिश्लोकं पठेल्लक्ष्मीप्राप्तिः ।
प्रतिश्लोकम् ' अनृणा अस्मिन् ' इत्यृचं पठेदृणपरिहारः ।
मारणार्थम् ' एवमुक्त्वा समुत्पत्य ' इति श्लोकं प्रतिश्लोकं पठन्मारणोक्तावृत्तिभिः फलसिद्धिः ।
' ज्ञानिनामपि चेतांसि ' इति श्लोकजपमात्रेण सद्यो मोहनमित्यनुभवसिद्धम् ।
' रोगानशेषान् ' इति श्लोकस्य प्रतिश्लोकं पाठे सकलरोगनाशः ।
' इत्युक्त्वा सा तदा देवी गम्भीर - इति श्लोकस्य प्रतिश्लोकं पाठे पृथग्जपे वा विद्याप्राप्तिर्वाग्विकृतिनाशश्च ।
' भगवत्या कृतं सर्वम् ' इत्यादिद्वादशोत्तरशताक्षरो मंत्रः सर्वकामदः सर्वापत्तिवारणश्चु ।
एकविंशतिदिनपर्यंतमुक्तरीत्या प्रत्यहं द्वादशावृत्तौ वशीकरणम् ।
मायाबीजसंपुटितस्य फट्पल्लवसहितस्य सप्तदिनपर्यंतं त्रयोदशावृत्तौ उच्चाटनसिद्धिः ।
तादृश्या एव दिनचतुष्टयमेकादशावृतौ सर्वोपद्रवनाशः ।
एकोनपञ्चाशाद्दिनपर्यतं प्रतिश्लोकं श्रीबीजसंपुटितस्य पञ्चदशावर्तने लक्ष्मीप्राप्तिः ।
प्रतिश्लोक वाग्बीजसंपुटितस्य शतावृत्तौ विद्याप्राप्तिः ।
इति पल्लवयोजनाविधिः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
त्वं वृत्रं शवसा जघन्वान्सृजः सिन्धूँरहिना जग्रसानान् ।
ऋघायन्त सुभ्वः पर्वतास आर्दन्धन्वानि सरयन्त आपः ।
वधीद्वृत्रं वज्रेण मन्दसानः सरन्नापो जवसा हतवृष्णीः ।
य एक इच्च्यावयति प्र भूमा राजा कृष्टीनां पुरुहूत इन्द्रः ।
सत्यमेनमनु विश्वे मदन्ति रातिं देवस्य गृणतो मघोनः ।
सत्राभवो वसुपतिर्वसूनां दत्रे विश्वा अधिथा इन्द्र कृष्टीः ।
त्वं प्रति प्रवत आशयानमहिं वज्रेण मघवन्वि वृश्चः ।
हन्ता यो वृत्रं सनितोत वाजं दाता मघानि मघवा सुराधाः ।
अयं वाजं भरति यं सनोत्यस्य प्रियासः सख्ये स्याम ।
यदा सत्यं कृणुते मन्युमिन्द्रो विश्वं दृळ्हं भयत एजदस्मात् ।
अयं चक्रमिषणत्सूर्यस्य न्येतशं रीरमत्ससृमाणम् ।
जनीयन्तो जनिदामक्षितोतिमा च्यावयामोऽवते न कोशम् ।
सखा पिता पितृतमः पितॄणां कर्तेमु लोकमुशते वयोधाः ।
वयं ह्या ते चकृमा सबाध आभिः शमीभिर्महयन्त इन्द्र ।
अस्य प्रियो जरिता यस्य शर्मन्नकिर्देवा वारयन्ते न मर्ताः ।
त्वं राजा जनुषां धेह्यस्मे अधि श्रवो माहिनं यज्जरित्रे ।
अकारि ते हरिवो ब्रह्म नव्यं धिया स्याम रथ्यः सदासाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बुद्ध सरणं गच्छामि ।
धम्मं सरणं गच्छामि ।
संघं सरणं गच्छामि ।
वण्ण-गन्ध-गुणोपेतं एतं कुसुमसन्तति ।
तिलोकदीपं सम्बुद्धं पुजयामि तमोनुदं ।३।
सब्बेपि बुद्धं दसबलतनुजं बोधिचेत्तियं नमामि।६।
इति पि सो भगवा अरहं, स्म्मासम्बुद्धो,
एतेन सच्चवज्जेन होतु मे जयमंङ्गलं ।
बहु देवा मनुस्सा च मंङ्गलानि अच्चिन्तयुं।
पुजा च पुजनीयानं एतं मंङ्गलमुत्तमं।
अत्तसम्मापणिधि च एतं मंङ्गलमुत्तमं।
माता-पितु उपट्ठानं पुत्तदारस्स सङ्गहो।
अनवज्जानि कम्मानि एतं मंङगलमुत्तमं।
त्वमेव प्रत्यक्षन् तत्त्वमसि ।
त्वमेव केवलङ् कर्ताऽसि ।
त्वमेव केवलन् धर्ताऽसि ।
त्वमेव केवलम् हर्ताऽसि ।
त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम् ।।
ऋतं वच्मि । सत्यं वच्मि ।।
अव त्वम् माम् । अव वक्तारम् ।
अव श्रोतारम् । अव दातारम् ।
त्वं वाङ्मयस्त्वञ् चिन्मयः ।
त्वम् आनन्दमयस्त्वम् ब्रह्ममयः ।
त्वं सच्चिदानन्दाद्वितीयोऽसि ।
त्वम् प्रत्यक्षम् ब्रह्मासि ।
त्वम् ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।।
सर्वञ् जगदिदन् त्वत्तो जायते ।
सर्वञ् जगदिदन् त्वयि प्रत्येति ।
त्वम् भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः ।
त्वन् देहत्रयातीतः । त्वङ् कालत्रयातीतः ।
त्वम् मूलाधारस्थितोऽसि नित्यम् ।
त्वं शक्तित्रयात्मकः ।
त्वां योगिनो ध्यायन्ति नित्यम् ।
वर्णादिन् तदनन्तरम् ।
अनुस्वारः परतरः । अर्धेन्दुलसितम् ।
तारेण ऋद्धम् । एतत्तव मनुस्वरूपम् ।
गकारः पूर्वरूपम् । अकारो मध्यमरूपम् ।
अनुस्वारश्चान्त्यरूपम् ।
बिन्दुरुत्तररूपम् ।
नादः सन्धानम् । संहिता सन्धिः ।
सैषा गणेशविद्या । गणक ऋषिः ।
निचृद्गायत्री छन्दः । गणपतिर्देवता ।
चापं बाणमपि प्रसन्नवदनां कौसुम्भ वस्त्रान्वितां तां त्वां चन्द्र कलावतम्स मकुटां चारुस्मितां भावये ।
।मातृका पुष्पमाला स्तवः सम्पूर्णः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
एकस्त्वमात्मा पुरुषः पुराणः सत्यः स्वयंज्योतिरनंत आद्यः ।
नित्योऽक्षरोऽजस्रसुखो निरंजनः पूर्णोऽद्वयो मुक्त उपाधितोऽमृतः ।
एवं सर्वहि करणवृत्ति । ज्ञान घडे जें विषयाप्ति । सुषुप्तिकाळीं लया जाती । ते अनाप्ति करणातें ।
दिव्याम्बरायै च दिगम्बराय।
कृतस्मरायै विकृतस्मराय ।
सर्वं गतायै सकलं गताय ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि शिवलोके महीयते।
।
किं भोः दूरत्वात्!!
इतोऽपि रचना
करुणानिधे प्रभो नो । दोषान् क्षमस्व भगवन्।
श्वसितीव देवभाषा । तां पालयस्व भगवन् ॥
आसीत् कदाचिदेषा । वाणी विशुद्धवेषा ।
देशे स्वतन्त्रतायाः । प्राचीनसभ्यतायाः ॥
समयं समर्घतायाः । पुनरानयस्व भगवन् ॥
आयुधानि भूरिशोऽपि मस्तके पतन्तु वा।
निर्भयेन चेतसा पदं पुरो निधीयताम् ।
इतोऽपि प्रेरणा, भारतम्
एत बालकाः दर्शयामि वस्तेजो हिन्दुस्थानस्य, तेजो भारतवर्षस्य।
अस्य मृत्तिका शिरसा वन्द्या भूमिरियं बलिदानस्य।
एकमेव तत् स्थानं चैतत् देवानामवतारस्य।
रजः सुपूतं वीरपदाब्जैः स्थानं चैतद्देशस्य।
रामकृष्ण-गौराङ्ग-विवेकानन्द-प्रमुखाः यत्रासन्
जन्मभूरियं ’नेताजेः’ प्रख्यातस्य सुभाषस्य।
कृतं हि गौरवरक्षणकार्यं शिवेन हिन्दुस्थानस्य।
अत्र विद्यते सुजनस्थानं सीतापति-पदपरिपूतम्।
विजयनगर-साम्राज्यमिहासीत् ख्यातं हिन्दुस्थानस्य।
इतोऽपि प्रेरणा, भारतम्, शिशुमाधुरी
बालपिककुलमधुरसंस्कृतपञ्चमस्वरकूजितम्।
भारतीसुप्रजःकार्यं मातृसेवनमाह्निकम्।
मुनिवचनकृतिशान्तिधृतिभिर्भारतश्रीः साध्यताम्।
भोगसुन्दरापवर्ग-दायिनि, सनातनि! ।
भाव-भव्य-वाग्विलास-रङ्गमञ्चरूपिणि!
भारतीयसंस्कृतेरुदारसारवाहिनि! ।
इतोऽपि भारती
न वाञ्छा वै कृता वेच्छा सुखानां जीवने क्वापि ।
किमातिथ्यं हि दुःखस्य किमश्रूणां भयो हि स्यात्॥
न लग्नं वा मनः कुत्रापि वा नो हृद् ह्यवश्लिष्टम् ।
न जलधिं हि न्वतिक्रान्तुं समुत्साहः कृतः प्राणैः ।
न हीष्टं वामृतत्वं च न मृत्योर्वा कृता चिन्ता ।
हन्त! पण्यायितो गन्धोऽपि चन्दनचर्चितः कस्मात् ॥
जीवनस्य लक्ष्यमेव लोकसेवनव्रतम् ।
सेवया हि जीवनं सार्थकं फलान्वितम् ।
श्रद्धया विशुद्धया दीनदेवमर्चयाम ।
दीनबन्धुसेवनान्नास्ति परं पुण्यदम् ।
वर्धतां समेधतां वृद्धिमद्धि भारतम् ।
चरणे हिन्दुमहोदधिसलिलम्।
संस्कृतसंस्कृतिसततचिन्तनम्।
भावरागलयतालमेलनम्।
इतोऽपि भारतम्
अस्यां सङ्कलिकायाम् अधिकाधिकानां संस्कृतगीतानां सङ्कलनं कर्तुं प्रयत्नरता अस्मि। भवतः सहभागः उत्साहवर्धनाय भवेत्।
अटलबिहारीवाजपेयीमहाभागाः  - यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः। हर्षामर्षभ्योद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः। २०१८-०८-१७ शुक्रवासरः  
देवलस्मृतिः - श्रीगणेशाय नमः। अथ प्रायश्चित्तवर्णनम्।, , सिन्धुतीरे सुखासीनं देवलं मुनिसत्तमम्। समेत्य मुनयः सर्वे इदं वचनमब्रु
वाणि मुक्ता बभूव - *इत्थं सत्ताविभूतिप्रथितगिरि महासानुमानद्रिराज-* *श्चार्थिभ्यो दत्तकन्यस्त्वखिलगुरुवरेभ्यश्शिवेभ्यस्सहर्षः।* *अर्थोपेतं च मन्त्रं प्रणवमपिभवद्यद्दिनेशैवशक्ति
कोऽहम् -?
काव्यानां प्रभेदाः, भासपरिचयश्च - मम भाषावर्गे अधुना भासरचितं मध्यमव्यायोगं पठितुम् उद्युक्ताः स्मः । तदर्थं पीठिकारूपेण मया किञ्चित्सज्जीकृतम् । तदत्र स्थाप्यते ।  एतस्मि
- सुश्री-मोहनलाल्-महोदय । नमस्ते । भवान् संस्कृतेप्राप्तवान् इति वार्तां दृष्टवान् अहम् । अभिनन्दनानि ! कर्णभारं नाटकानन्तरं विक्रमोर्वशीयं नाटकं संस
पाठ– तिङन्ते भ्वादयः - अत सातत्य गमनेअत आदेः  अनुवृत्तिः दीर्घः, लिटि, अभ्यासस्य, अङ्गस्य अर्थः अभ्यासस्यादेरकारस्य दीर्घो भ
।
-इति समाचारपत्रिकायां --दिनाङ्के प्रकाशितं "" इति सशीर्षकवृत्तं पठनं अर्हति यस्मिन् भारतीयविद्याभ
- 
योगवासिष्ठम्– वैराग्यप्रकरणम्-सर्गः१२
भवता पृष्टो यथावदधुनाखिलम्।
मनसि मे विचारः सोऽयमीदृशः ॥
परीतात्मा तेनाऽहं तदनु स्वयम् ।
मृतये लोको म्रियते जननाय च ॥
येन स्म परिमोहिताः ॥
मूढा वयं सर्वे जानाना अपि शम्बरम् ॥
हि वयं मोहात् संस्थिताः बद्धभावनाः ॥
तन्मिथ्या कस्य नाम किमागतम् ॥
ते पुनः पुनः ॥
एव हृत्संस्थो ममैकान्तेषु पश्यति ॥
यथा वनदन्तिनः ॥
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः १० - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः १०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बभूव चक्रवर्ती स नृपतिः सत्यसंगरः ।।
मांधाता पृथिवीं सर्वामजयन्नृपतीश्वरः ।।१।।
दस्यवोऽस्य भयत्रस्ता ययुर्गिरिगुहासु च ।।
तस्य बिंदुमती भार्या शशबिंदोः सुताऽभवत् ।।
पतिव्रता सुरूपा च सर्वलक्षणसंयुता ।। ३ ।।
पुरुकुत्सात्ततोऽरण्यः पुत्रः परमधार्मिकः ।।
पितृभक्तिरतश्चाभूद् बृहदश्वस्तदात्मजः ।। ५ ।।
हर्यश्वस्तस्य पुत्रोऽभूद्धार्मिकः परमार्थवित् ।।
तस्याऽऽत्मजस्त्रिधन्वा भूदरुणस्तस्य चात्मजः ।। ६ ।।
अरुणस्य सुतः श्रीमान्सत्यव्रत इति श्रुतः ।।
सोऽभूदिच्छाचरः कामी मंदात्मा ह्यतिलोलुपः ।। ७ ।।
स पापात्मा विप्रभार्यां हृतवान्काममोहितः ।।
विवाहे तस्य विघ्नं स चकार नृपतेः सुतः ।। ८ ।।
ऊचुर्भृशं सुदुःखार्ता हा हताः स्मेति चासकृत् ।। ९ ।।
किं कृतं मम पुत्रेण भवतामशुभं द्विजाः ।। १० ।।
तन्निशम्य द्विजा वाक्यं राज्ञो विनयपूर्वकम् ।।
तदोचुस्त्वरुणं विप्राः कृताशीर्वचना भृशम् ।। ११ ।।
ब्राह्मणा ऊचुः ।।
श्रुत्वा तेषां वचस्तथ्यं राजा परमधार्मिकः ।।
अरुणास्तमथोवाच श्वपाकैः सह वर्तय ।। १५ ।।
श्वपचस्य कृतं कर्म द्विजदारापहारणम्।।
तस्मात्तैः सह संसर्गं कृत्वा तिष्ठ यथासुखम् ।। १६ ।।
यथेष्टं व्रज दुष्टात्मन्कीतनाशः कृतस्त्वया ।। १७ ।।
स निशम्य पितुर्वाक्यं कुपितस्य महात्मनः ।।
सत्यव्रतस्तदा तत्र श्वपाकैः सह वर्तते ।।
धनुर्बाणधरः श्रीमान्कवची करुणालयः ।। १९ ।।
यदा निष्कासितः पित्रा कुपितेन महात्मना ।।
गुरुणाऽथ वसिष्ठेन प्रेरितोऽसौ महीपतिः ।। २० ।।
तस्मात्सत्यव्रतस्तस्मिन्बभूव क्रोधसंयुतः ।।
केनचित्कारणेनाथ पिता तस्य महीपतिः ।।
न ववर्ष तदा तस्मिन्विषये पाकशासनः ।।
विश्वामित्रस्तदा दारांस्तस्मिंस्तु विषये नृप ।।
संन्यस्य कौशिकीतीरे चचार विपुलं तपः ।। २४ ।।
बालकान्क्षुधयाऽऽक्रांतान्रुदतः पश्यती भृशम् ।।
नृपो नास्ति पुरे ह्यद्य कं याचे वा करोमि किम् ।। २७ ।।
न मे त्राताऽस्ति पुत्राणां पतिर्मे नास्ति सन्निधौ ।।
धनहीना च मां त्यक्त्वा तपस्तप्तं गतः पतिः ।।
न जानाति समर्थोऽपि दुःखितां धनवर्जिताम् ।। २९ ।।
बालानां भरणं केन करोमि पतिना विना ।।
मरिष्यंति सुताः सर्वे क्षुधया पीडिता भृशम् ।। ३० ।।
पालयामि सुतानन्यानेष मे विहितो विधिः ।। ३१ ।।
सर्वेषां मारणं नाद्धा युक्तं मम विपर्यये ।।
कालस्य कलनायाहं विक्रीणामि तथाऽऽत्मजम् ।। ३२ ।।
शेषस्य भरणार्थाय गृहीत्वा चलिता गृहात् ।। ३४ ।।
पप्रच्छ नृपतिस्तां तु किं चिकीर्षसि शोभने ।। ३५ ।।
किमर्थं चारुसर्वांगि सत्यं ब्रूहि ममाऽग्रतः ।। ।। ३६ ।।
विश्वामित्रस्य भार्याऽहं पुत्रोऽयं मे नृपात्मज ।।
विक्रेतुमौरसं कामं गमिष्ये विषमेऽ सुतम् ।। ३७ ।।
विक्रीणामि क्षुधार्तेन शेषस्य भरणाय वै ।। ३८ ।।
तावदेव पतिस्तेऽत्र वनाच्चैवाऽऽगमिष्यति ।। ३९ ।।
वृक्षे तवाऽऽश्रमाभ्याशे भक्ष्यं किंचिन्निरंतरम् ।।
विबंधं तययं कृत्वा जगामाऽऽश्रममंडलम् ।।४१।।
सोऽभवद्गालवो नाम गलबंधान्महातपाः ।।
सत्यव्रतस्तु भक्त्या च कृपया च परिप्लुतः ।।
विश्वामित्रस्य च मुनेः कलत्रं तद्बभार ह ।। ४३ ।।
ऋषिपत्नी गृहीत्वा तन्मांसं पुत्रानदा त्ततः ।।
निर्वृतिं परमां प्राप प्राप्य भक्ष्यमनुत्तमम् ।। ४५ ।।
अयोध्यां चैव राज्यं च तथैवांतः पुरं मुनिः ।।
गते तप्तुं नृपे तस्मिन्व सिष्ठः पर्यरक्षत ।। ४६ ।।
सत्यव्रतोऽपि धर्मात्मा ह्यतिष्ठन्नगराद्बहिः ।।
सत्यव्रतो ह्यकस्माच्च कस्यचित्कारणान्नृपः ।।
त्याज्यमानं वने पित्रा धर्मिष्ठं च प्रियं सुतम् ।।
न वारयामास मुनिर्वसिष्ठः कारणेन ह ।। ४९ ।।
पाणिग्रहणमंत्राणां निष्ठा स्यात्सप्तमे पदे ।।
कस्मिंश्चिद्दिवसेऽरण्ये मृगाभावं महीपतिः ।।
वसिष्ठस्य च गां दोग्ध्रीमपश्यद्वनमध्यगाम्।। ५१ ।।
तां जघान क्षुधार्तस्य क्रोधान्मोहाच्च दस्युवत् ।।
वसिष्ठस्तु हतां दोग्ध्रीं ज्ञात्वा कुद्धस्तमब्रवीत् ।।
दुरात्मन्किं कृतं पापं धेनुघातात्पिशाचवत् ।। ५४ ।।
गोवधाहारहरणात्पितुः क्रोधात्तथा भृशम् ।। ५५ ।।
पिशाचरूपमात्मानं दर्शयन्सर्व देहिनाम् ।। ५६ ।।
चचार च तपस्तीव्रं तस्मिन्नेवाऽऽश्रमे थितः ।। ५७ ।।
कस्माच्चिन्मुनिपुत्रात्तु प्राप्य मंत्रमनुत्तमम् ।।
ध्यायन्भगवतीं देवीं प्रकृतिं परमां शिवाम् ।। ५८ ।।
इति श्रीदेवीभागवते महापुराणे सप्तमस्कंधे दशमोऽध्यायः ।। १० ।।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
एवं हि केचिदाहुः। अस्त्येव सन्तानान्तरमनुमानप्रतीतम्। तथा हीच्छाचित्तसमनन्तरव्याहारव्यवहाराभासस्य दर्शनात् तदभावे चादर्शनादुपलम्भानुपलम्भसाधनमन्वयव्यतिरेकशरीरमिच्छाचित्तेन सह व्याहाराद्याभासस्य कार्यकारणभावमात्मसन्तानेऽवधार्येच्छाचित्तस्याप्रतिसंवेदनसमयेऽपि विच्छिन्नव्याहाराद्याभासदर्शनात् तत्कारणभूतमिच्छाचित्तमनुमीयमानं सन्तानान्तरमेव व्यवतिष्ठत इति।
अत्रेदमालोच्यते। तदिच्छाचित्तं व्याहाराद्याभासस्य कारणतया व्यवस्थाप्यमानमनुमातुर्दर्शनयोग्यमथ दृश्यादृश्यविशेषणानपेक्षमिच्छामात्रम्। यदितावदाद्योविकल्पस्तदानुमातुर्दर्शनयोग्यत्वादिच्छाचित्तस्यानुमानकालेऽनुपलब्धिरभावमेव गमयतीत्यनुपलम्भाख्यप्रत्यक्षबाधितत्वात् क्वानुमानावकाशस्तस्य। यदि पुनरिच्छाचित्तमनुमानकालेऽप्यनुभूयेत, तदा किमस्यानुमानेन। अथैवमग्निधूमयोस्तदुत्पत्तिसिद्ध्यनन्तरं नगनिकुञ्जे धूममुपलभमानो नाग्निमप्यनुमिनुयात्, तत्राप्यग्नेरनुपलब्धिबाधितत्वात्, उपलम्भे चानुमानवैफल्यात्। नैवम्, अनुमानसमये देशविप्रकर्षवतो वह्नेर्दर्शनायोग्यत्वेन दृश्यानुपलब्धिविरहात्, अदृश्यानुपलम्भस्य चाभावसाधनत्वविरोधात्। इच्छाचित्तस्य तु नास्ति देशविप्रकर्षः। इच्छाचित्तं हि स्वसंबद्धमेवानुमातुर्दर्शनयोग्यम्, तस्य च देशादिविप्रकर्ष इत्यलौकिकमेतत्।
अत्रोच्यते। किमत्र मात्रशब्देनानुमातृपुरुषसंबन्धासंबन्धाभ्यामविशेषितं यस्य कस्यचित् पुरुषस्येन्द्रियज्ञानं वस्तुविषयीकुर्वाणमस्य दृश्यतासंभवेऽपिनानिमितमभिमतम्। यद्येवं पिशाचादिरपि दृश्यः स्यात्। सोऽपि हि कस्यचित् पुंसो योग्यादेः स्वजातीयस्य वा पिशाचान्तरस्य भवत्येवेन्द्रियज्ञानगोचर इति न कश्चित् स्वभावविप्रकृष्टः स्यात्। तस्मादनुमातृपुरुषसंबन्धित्वमनपास्य विज्ञानस्य स्वलक्षणादिभेदनिरासपर एव मात्रशब्दो युक्तः। एतदेवाशङ्कय धर्मोत्तरेणाभिहितम् -
इत्यादि। तेनैवं दृश्यतासंभावना यदीह देशे काले वा स्याद् घटादिर्नियमेनोपलभ्येत, मदीयस्य चक्षुर्विज्ञानमात्रस्य विषयीभवेदिति। परचित्ते तु न शक्यमेवम्। यदीह परचित्तं स्यात् नियमेन मदीयस्य स्वसंवेद मात्रस्य विषयि स्यादिति॥
यदि चेच्छाचित्तमात्रं तदुत्पत्तिग्रहणसमये दृश्यतया संभावयितव्यम्, तदानुमानकालेऽपि दृश्यतया संभाव्य तदनुपलम्भेनाभावसाधने कथमनुमानं प्रवर्तयितुमिदमारब्धम्, प्रत्यक्षेणैव पक्षबाधात्। न च कालभेदेन स्वभावविप्रकर्षेतराविति यत्किञ्चिदेतत्। तस्मादिच्छाचित्तमात्रस्य स्वपरसन्तानसाधारणस्य दृश्यतया संभावयितुमशक्यत्वात् व्यहाराद्युत्पादात् प्रागनुपलम्भेऽप्यभावसिद्धौ न तदभावप्रयुक्तो व्याहाराद्यभावः प्रतीयत इति कथं कारणत्वसिद्धिर्यतः कार्यहेतुद्वारेणानुमीयेत। इच्छाचित्तविशेषस्तु स्वसन्तानभावी न भवत्येवानुमातुर्दृश्यः। किं तु तस्य दृश्यानुपलम्भाज्जिज्ञासितविशेषे धर्मिणि बाधितस्य कथमनुमानमित्युक्तमेव॥
तदेवमिच्छाचित्तविशेषे स्वसन्तानभाविनि साध्ये पक्षस्य प्रत्यक्षबाधः, इच्छाचित्तमात्रेऽपि स्वपरसन्तानसाधारणे साध्ये यद्यनुपलम्भमात्रेण दृश्य विशेषणानपेक्षेण प्रतिबन्धसिद्धिसमये तस्याभावः प्रतीयते, तदा पक्षीकृते धर्मिणि तथेति स एव दोषः। अथ न प्रतीयते तदा सन्दिग्धव्यतिरेको हेत्वाभासो व्याहारादिरिति स्थितम्।
एवं तर्हि सन्तानान्तरसाधकस्याभावाद् बाधकस्यापि कस्यचिददर्शनाद्भवतु तत्र सन्देह एवेति केचित्। तैरिदं बाधकमभिधीयमानमवधीयताम्। यदि हि सन्तानान्तरं संभवेत् तदा ततो भेदेन स्वसन्तानस्यावश्यं भवितव्यम्। अन्यथा स्वसन्तानादपि प्रकाशमानात्तस्य परसन्तानाभिमतस्य भेदो न स्यात्। न चाभेदस्तयोरिति स्वसन्तानाद् भेदाभेदाभ्यामबाध्यस्य परसन्तानस्य सामान्यशशविषाणादिवदभाव एवायात इति कथं सन्देहः। तस्मात् परसन्तानापेक्षया स्वसन्तानस्य भेदोऽप्यवश्यम्भाव्यः। स च भेदः सन्तानस्य स्वभावः स्वसन्ताने प्रतिभासमाने नियमेन प्रतिभासेत। कथमपरथा प्रतिभानाप्रतिभानलक्षणविरुद्धधर्माध्यासेऽपि स्वसन्तानस्य परसन्तानाद् भेदः स्वभावतामासादयेत्॥
न चासौ भेदः प्रतिभासते। भेदप्रतिभासे हि उपगम्यमाने तदवधिभूतस्यापि परसन्तानस्य प्रतिभासो दुरपह्नवः स्यात्।
अस्माद्भिन्नमितीदं चेत् स्वरूपं स्वस्य चेतसः।
सावधेरस्य भासः स्यान्न वा ग्राह्यं तदात्मना॥
भेदेऽन्यलेशमपि नैति कुतो भिन्नः।
भेदाभेदयोरभावपरिहारेण हि यथा भेदो व्यवस्थितः तद्वद् भेदप्रतिभासोऽपि भेदाभेदाभावप्रतिभासविलक्षण एवोचितो भवितुम्, न च तथानुभूयते। तथापि भेदः प्रतिभातीति वचनरचनमेतत्। भाष्यकारन्यायोऽप्यत्र भेदप्रतिभासदूषणे विस्तरतोऽवगन्तव्यः॥
यदि चावधिप्रतिभासविरहेऽपि भेदप्रतिभानमिदं परचित्तानु क्षमितव्यं  बहिरर्थस्यापि कथमभावः सिध्यति। शक्यं हि तत्रापि सन्देहमवतारयितुम्, न बहिरर्थः कस्यचिदाभासते, परसन्तानस्तु परस्य प्रतिभासत एव, ततश्चात्रैव सन्देहो न बहिरर्थ इति चेत्। एतदपि सकलं सन्दिग्धमेव। न ह्यवश्यं परसन्तानः परस्याभासते, कदाचिदसौ नास्त्येव न चासाववभासत इत्यपि वक्तुं शक्तेः।
किं च मा नाम भासीष्ट बहिरर्थः कस्यचिदपि तथापि कथं तदभावसिद्धिर्भेदप्रतिभासाभ्युपगमवादिन इतीयन्मात्रमिह विवक्षितम्। न चात्र कश्चिद् दोषः। तस्माद् बहिरर्थेन साधारणं सन्तानान्तरमिति कथं विज्ञप्तिवादिनामपि संमतं भविष्यति। किं च कार्यकारणभावोऽपि विज्ञानद्वयस्य भेदप्रतिभासवादिना बाधितुमशक्यः। पूर्वभाविनी हि संवित्तिः परसंवित्त्यपेक्षया भेदं पूर्वत्वं चात्मनो गृह्णात्येवावधिप्रतिभासविगमेऽपि॥
संवृत्त्यास्तु यथा तथा
इति भगवतो वार्तिककारस्य वचनेन फलितमत्र मते। अपि च चित्राकारचक्रे धर्मिण्यद्वैतसाधनार्थमुपन्यस्तस्य प्रकाशमानत्वादिहेतोर्भेदग्राहकप्रत्यक्षापहृतविषयत्वमुद्भावयतः प्रतिवादिनो भेदग्रहणमनुमन्यमानेन सन्तानान्तरसन्देहं च विना कथमुत्तरितव्यं भवता॥
नन्वेवमपि सन्तानान्तराभावः केन प्रमाणेन सिद्धः। न तावत् प्रत्यक्षेण, तस्य विधिविषयस्य प्रतिषेधसाधनातधिकारात्। नाप्यनुमानेन, तस्य दृश्याभावसाधननियतस्यातीन्द्रियपरचित्ताभावसाधनेऽनवतारादिति चेत्। अत्र ब्रूमः। सन्तानान्तरसंभवे नियतभावः तत भेदः स्वचित्तस्य। अभेदे स्वसन्तानात् परसन्तान एव स्यात्। यथा च यदुपलभ्यमानं येनं रूपेण न भासते न तत् तेन रूपेण सद्‍व्यवहारयोग्यं यथा नीलं पीतरूपेण। नोपलभ्यते च स्वचित्तमुपलभ्यमानं परसन्तानाद् भिन्नेरूपेणेति भेदस्य स्वचित्ततादात्म्यनिषेधे दृश्यविशेषणप्रयोगानपेक्षा स्वभावानुपलब्धिरियम्॥
नाप्यसिद्धिः, भेदप्रतिभासे तदवधेरपि प्रतिभासप्राप्तेः। अवध्यप्रतिभासे तु भेदप्रतिभासाभावः शशविषाणभेदप्रतिभासाभाववत् सिद्ध एव। एवमनेन प्रमाणेन सन्तानान्तरस्य स्वचित्तापेक्षया भेदे प्रतिक्षिप्ते अभेदे च स्वयमेवासंभविनि भेदाभेदाभ्यामवाच्यत्वं सिद्धम्। सामान्यादिवद् वस्तुतापहतिरिति, कथं बाधकाभावात् सन्तानान्तरे सन्देहोऽभिधीयते। एतच्च शास्त्रीयप्रमेयस्मारणमात्रफलं किञ्चिल्लिखितमिति। परमिह स्वयमनुसन्धेयम्।
अपि च सन्तानान्तरे तावदर्वाग्दृशां सन्देहो भवद्भिरनुमन्यते। भगवतस्तु किमवस्थाप्यताम्। संदेहावस्थापने कथं सर्वज्ञता। विद्यमानमेव कदाचित् सन्तानान्तरं भगवता नावधार्यते तथाप्यसौ सर्वज्ञ इति कथमेतत्। अनुमानं च सन्तानान्तरविषयं प्रागेव चिन्तितम्। न चानुमानेन प्रतीतावपि सर्वज्ञता भवितुमर्हति। प्रत्यक्षेण परचित्तप्रतीतौ ग्राह्यग्राहकभावोऽपि परचित्तस्य भगवच्चित्तेन सहायात इति बहिरर्थवाद एव मुखान्तरेणोपगतः स्यात्, कथमयं वञ्चयति वादः॥
अस्मदीयमतेन तु परचित्तं नास्त्येवेति तदवधारणकृतो भगवतः सर्वज्ञताक्षतिदोषः। यावच्च भेदग्रहणाभिमानरूपा संवृस्त्तितावत् सन्तानान्तरे सन्देहात्तदवबोधनार्थं वचनादिरपि प्रवर्तत इति स्ववचनविरोधोऽपि न संभवत्येव। न खलु सन्तानान्तरविषयः सर्वथा सन्देहो नास्त्येवेत्यभिमतमस्माकम्, अपि तु परमार्थगतिरियमुपदर्शिता। इदं हि सन्तानान्तराभावसाधनमद्वयसाधनेन साधारणमिति नैकनियतः स्ववचनादिविरोधस्तत्परिहारो वा। चित्राकारसंभवमात्रेणापि च वेदान्तध्वान्तापसारो भाष्यकारेण दर्शितः। तथा च
आत्मा स तस्यानुभवः स च नान्यस्य कस्यचित्
आत्मवादस्तर्हि प्रसक्त इति चेत्। न चित्राकारसंवेदनात् इत्यादि द्वेषविकलुषाशेषा एव तुषाकारोऽपि वेदान्तसिद्धान्त इति अलक्षित तद्ग्रन्थानुत्थापयन्ती सन्तानान्तरापेक्षया पठितवतीत्यवस्था  सर्वा संवृतिसत्यान्तः पातिनी ह्येवापै ति सकलमनाकुलमिति॥
।
- 
 
 
 
 
 
 
ॐ गोविन्दपदगामिन्यै नमः ।
ॐ नटनाट्यैक निरतायै नमः ।
ॐ गरुडासनायै नमः ।
ॐ सावित्र्यै नमः ।
ॐ सागराम्बरायै नमः ।
ॐ सुवासायै नमः ।
ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
ॐ परमेश्वर्यै नमः ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता । यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ॥
▪ संस्कृतम्
लोभान्मोहश्च नाशश्च लोभः पापस्य कारणम् ।।
तृषार्तो दुःखमाप्नोति परत्रेह च मानवः ।।
यो ध्रुवाणि परित्यज्य अध्रुवाणि निषेवते ।
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ते अध्रुवं नष्टमेव हि ।।
।
आचम्य, प्राणायामं संकल्पं च कृत्वा ,
अधरोष्ठे चिन्तामणये नमः ।
वामपादे एकदन्ताय नमः ।
शिरसि एकदन्ताय नमः ।
दक्षिणनासिकायां विनायकाय नमः ।
वामनासिकायां ज्येष्ठराजाय नमः ।
नाभौ महोदराय नमः ।
हृदये धूम्रकेतवे नमः ।
यो न वेत्यभिवादस्य विप्रः प्रत्यभिवादनम्।
﻿द्वौ भूतसगौं लोकेस्मिन् दैव आसुर एव च। दैवो विस्तरश प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु।।६।।
﻿प्रवृत्तिं च निवृत्तिचं च जना विदुरासुरा। न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते।।७।।
﻿इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम्। इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्।।१३।। असौ मया हत शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि। ईश्वरोहमहं भोगी सिद्धोहं बलवान् सुखी।।१४।। आढ्योभिजनवानस्मि कोन्योस्ति सदृशो मया। यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिता।।१५।।
﻿अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिता। मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोभ्यसूयका।।१८।।
﻿आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि। मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्।।२०।।
﻿तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ। ज्ञात्वा शस्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि।।२४।।
२ श्रीविष्णुमल्लं तं पायान्मित्यं प्रजाप्रियं । वाणेष्विभेऽब्दे सति फाल्गुणे सिते, शंभो –
४ कार सुन्दरं ।। लक्ष्मीधरोऽमात्यवरो नृपप्रियो देवार्च्चको विप्रहितज्ञ एव सः ।
५ लोकोपकः रैकमतिर्यशोऽयतो, दयालुशीलः प्रभुभक्तितत्परः ।। ।।
६ श्रेयोऽस्तु ।। अतः परं नेपालभाषा ।। संवत् ८५५ फाल्गुणमासे शुकलपक्षे अष्ट–
२२ सके सिजलपत्रस चोस्यं तया दु, उति भाषां ।। ।। शुभमस्तु ।।
राक्षसाधिपतिः श्रीमान् ययौ नद नदी पतिम्३-३५-७
ततह् स पुष्पकं दिव्यं सुग्रीवः सह वानरैः६-१२२-२४
ते सर्वे वानरर्क्षश्च राक्षसाश्च महाबलाः६-१२२-२७
''अर्थस्य पुरुषो दासो दासस्त्वर्थो न कस्यचित्।
इति सत्यं महाराज, बध्दोऽस्म्यर्थेन कौरवै।''
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम्‌।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्‌॥
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि।
यो ह्येकभक्तः स नरो जघन्यः ।
अथ हैक्ष्वाकं वरुणो जग्राह, तस्य होदरं जज्ञे ।
तद् उ ह रोहितः शुश्राव, सो रण्याद् ग्रामं एयाय ।
तं इन्द्रः पुरुषरूपेण पर्येत्योवाच -
इति ह द्वितीयं संवत्सरं अरण्ये चचार ।
सो रण्याद् ग्रामं एयाय, तं इन्द्रः पुरुषरूपेण पर्येत्योवाच -
इति ह तृतीयं संवत्सरं अरण्ये चचार ।
आस्ते भग आसीनस्योर्ध्वस् तिष्ठति तिष्ठतः ।
इति ह चतुर्थं संवत्सरं अरण्ये चचार ।
इति ह पञ्चमं संवत्सरं अरण्ये चचार ।
सूर्यस्य पश्य श्रेमाणं यो न तन्द्रयते चरंश् ॥
तद् वेदोभयं सह ।
विद्ययामृतम् अश्नुते ॥
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति।
कलिः शयानो भवति संजिहानस् तु द्वापरः।
उत्तिष्ठंस् त्रेता भवति कृतं संपद्यते चरन्।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्।
'विनश्यस्तु-अविनश्यन्तम्' यः पश्यति स पश्यति।।।।
[यः  पश्यति  'विनश्यस्तु-अविनश्यन्तम्'-परमेश्वरम् - 'अवतार-वरिष्ठ ठाकुर ', सः  पश्यति ]
[ न  हिनस्ति  आत्मना आत्मानम् ततः  याति  पराम् गतिम्
दृष्टिं ज्ञानमयीं कृत्वा पश्येद ब्रह्ममयं जगत ।
स्वात्मानं शृणु मुर्ख त्वं श्रुत्या युक्त्या च पुरुषम ।
"नरेन्द्र इच्चरतः सखा"
रूपं देहि जयं देहि भाग्यं देहि महेश्वर।
पुत्रान् देहि धनं देहि सर्वान्कामांश्च देहि मे।।
, ।। ऊँ नमो भगवते वासुदेवाय ।। ।। श्री कृपा ।। अयं दीपावली महोत्सवः भवत्कृते भवत्परिवारकृते च क्षेमस्थैर्य आयुः आरोग्य ऐश्वर्य अभिवृद्घिकारकः भवतु अपि सकलदुःख निवृत्तिः प्रगतिः श्रीभगवत्प्राप्तिः च भवतु इति श्री चरणयो प्रार्थयामि […]
प्राप्य व्याधिविनिर्मुक्तं देहमल्पाधिवेदनं तथात्मनि समादध्याद्यथा भूयो न जायते ।
दैवं पुरुषकारेण यो निवर्तितुमिच्छति इहामुत्र वा जगति स संपूर्णाभिवाञ्छितः ।
ये समुद्योगममुत्सृज्य​ स्थिता दैवपरायणाः ते धर्ममर्थं कामं च नाशयन्त्यात्मविद्विषः ।
संवित्स्पन्दो मनःस्पन्द ऐन्द्रियस्पन्द एव च एतानि पुरुषार्थस्य रूपाण्येभ्यः फलोदयः ।
अशुभेषु समाविष्टं शुभेष्वेवातरयेत्प्रयत्नाच्चित्तमित्येष सर्वशास्त्रसंग्रहः ।
यथा यथा प्रयत्नो मे फलमाशु तथा तथा इत्यहं पौरुषादेव फलभाङ् न तु दैवतः ।
यो यो यथा प्रयतते स स तत्तत्फलैकभाक् न तूष्णीं स्थितेनेह केनचित्प्राप्यते फलम् ।
शुभेन पुरुषार्थेन शुभमासाद्यते फलमशुभेनाशुभं राम यथेच्छसि तथा कुरु ।
न दैवं दृश्यते दृष्ट्या न च लोकान्तरे स्थितमुक्तं दैवाभिधानेन स्वर्लोके कर्मणः फलम् ।
पुरुषो जायते लोके वर्धते जीर्यते पुनः न तत्र दृश्यते दैवं जरायौवनबाल्यवत् ।
अनर्थैकप्राप्तिकार्यैकप्रयत्नपरा तु या प्रोक्ता प्रोन्मत्तचेष्टेति न किंचित्प्राप्यतेऽनया ।
व्रजसि तरुसरीसृपाभिधानानां सुभग यथा न दशामशङ्क एव ॥
नाकृतिर्न च कर्माणि न स्पन्दो न पराक्रमः तन्मिथ्याज्नानवद्रूढम् दैवं नाम किमुच्यते ।
किं वा शास्त्रोपदेशेन मूकोयं पुरुष किल संचार्यते तु दैवेन किं कस्येहोपदिश्यते ।
न च निस्पन्दता लोके दृष्टेह शवतां विना स्पन्दाच्च फलसंप्राप्तिर्त​स्माद्दैवं निरर्थकम् ।
पृथक्चेद्बुद्धिरन्योऽर्थः सैव चेत्कान्यता तयोः कल्पनायां प्रमाणं चेत्पौरुषं किं न कल्प्यते ।
नामूर्तेस्तेन सङ्गोऽस्ति नभसेव वपुष्मतः मूर्तं च दृश्यते लग्नं तस्माद्दैवं न विद्यते ।
ये शूरा ये च विक्रान्ता ये प्राज्ञा ये पण्डिताः तैस्तैर्किमिव लोकेऽस्मिन्वद दैवं प्रतीक्ष्यते ।
राम पौरुषयुक्ता च सलिलं धार्यतेऽनया चिरं करण्डके चारु न दैवं तत्र कारणम् ।
“रसगन्धकयोः कृत्वा कज्जलीं भाण्डमध्यगाम्। तत्राधोवदनां ताम्रपात्रीं संरुध्य शोधयेत्। पादाङ्गुष्ठप्रमाणेन चूल्ल्यां ज्वालेन तां दहेत्। यामद्वयं ततस्तत्स्थं रसपात्रं समाहरेत्। चूर्णयेद्रत्तियुगलं तृतीयं वा विचक्षणः। ताम्बूलीदलयोगेन दद्यात् सर्वज्वरेष्वमुम्। जीरसैन्धवसंलिप्तवक्त्राय ज्वरिणे हितम्। स्वेदोद्गमो भवत्येव देवि! सर्वेषु पाप्मसु। चातुर्थकादीन् विषमान् नवमागामिनं ज्वरम्। साधारणं सन्निपातं जयत्येष न संशयः। ज्वरशूलहरो नाम रसोऽयं समुदाहृतः” भैषज्यर० उक्ते औषधभेदे।
ज्वरहन्तृ = त्रि० ज्वरं हन्ति हन्–तृच्। ज्वरनाशके स्त्रियां ङीप्। सा च २ मञ्जिष्ठायां राजनि०।
ज्वराग्नि = पु० ज्वरः अग्निरिव सन्तापकत्वात्। आधिमन्यौ हारा०।
ज्वराङ्कुशरस = पु० ज्वरस्य गजरूपस्य अङ्कुश इव प्रतिरोधकत्वात् कर्म्म०। भैषज्यर० उक्ते औषधभेदे स च नानाविधो यथा
ज्वराङ्गा = स्त्री ज्वरस्तदुबाधनमङ्गमस्याः ङीष्। भद्रदन्तिकायां राजनि०।
ज्वरान्तकरस = पु० ज्वरस्यान्तकः कर्म०।
ज्वरारिरस = न० ज्वरस्यारिः कर्म्म०।
“दरदबलिरसानां शुल्वनागाभ्रकाणाम् शुभविटकशिलानां सर्वमेकत्र योज्यम्। विपिननृपदलोत्थैर्भावितं शोषयेत्तम् दिवसदशसमाप्तौ रत्तिकैकाञ्च कुर्य्यात्। एकैकां भक्षेयदस्य चार्द्रकस्य रमैर्युताम्। दत्तमात्रं ज्वरं हन्ति ज्वरारिः स निगद्यते। सर्वशूलविनाशी च कफपित्तविनाशनः”। भैषज्यर० उक्ते औषधभेदे। सर्वं  पत्ररसेन दशदिनं भावयित्वा गुञ्जाप्रमाणमार्द्रकरसेन देयम्”।
ज्वरिन् = त्रि० ज्वरोऽस्त्यस्य इनि। ज्वरयुक्ते स्त्रियां ङीप्।
ज्वलति = पु० ज्वल–भावे श्तिप्। ज्वलनक्रियायाम्। “भ्राजते” इत्याद्युपक्रम्य एकादश ज्वलतिकर्माणः निघ० २। ६। उक्तम्।
ज्वालामालिनी = स्त्री ज्वालानां शिखानां मालाऽस्त्यस्य इनि ङीप्। देवीभेदे। तन्मन्त्रादिकं तन्त्रसारे उक्तं यथा “ओं नमो भगवति! ज्वालामालिनि! गृध्रगणपरिवृते! हुं फट् स्वाहा”। तत्राङ्गन्यासः। “ओं नमो हृदयं प्रोक्तं भगवतीति शिरः स्मृतम्। ज्वालामालिनीति च शिखा गृध्नगणपरिवृते ततः। वर्म स्वाहास्त्रमित्युक्तं जातियुक्तं न्यासेत्तनौ। प्रयोगस्तु ओं नमो हृदयाय नम इत्यादि “अभुक्तो नियतञ्चैव जपेन्मन्त्रं जपाज्जयी। जपेदष्टसहस्रन्तु त्रयोविंशतिवासरान्। प्रत्यहं साधने सिद्धिमाददाति न संशयः। स्मृतिमात्रेण वै मन्त्री रिपून् सर्वान् विनाशयेत्”।
इति श्रीतारानाथतर्कवाचस्पतिभट्टाचार्य्यनिर्म्मिते वाचस्पत्ये जकारादिशब्दार्थसङ्कलनम्।
झ = झकारो व्यञ्जनवर्णभेदोऽर्द्धमात्राकालोचार्य्यस्तस्योच्चारणस्थानं तालु आभ्यन्तरप्रयत्नः जिह्वामध्येन तालुनः स्पर्शः। बाह्यप्रयत्नाः संवारनादथोषामहाप्राणश्च। मातृकान्यासेऽस्य वामकराङ्गलीमूले न्यस्यता। अस्य ध्येयरूपं कामधेनुतन्त्रे उक्तं यथा “झकारं परमेशानि! कुण्डलीं मोक्षरूपिणीम्। रक्तविद्युल्लताकारं सदा त्रिगुणसंयुतम्। पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणात्मकं सदा। त्रिविन्दुसहितं वर्णं त्रिशक्तिसहितं तथा” वर्णोद्धारतन्त्रे तदधिष्ठातृदेवतारूपं यथा “ध्यानमस्य प्रवक्ष्यामि शृणुष्व कमलानने!। सन्तप्तहेमवर्णाभां रक्ताम्बरविभूषिताम्। रक्तचन्दनलिप्ताङ्गीं रक्तमाल्यविभूषिताम्। चतुर्द्दशभुजां देवीं रत्नहारोज्ज्वलां पराम्। ध्यात्वा ब्रह्मस्वरूपां तां तन्मन्त्रं दशधा जपेत्”। तस्य वाचकशब्दाः वर्णाभिधानतन्त्रे उक्ता यथा “झोझङ्कारी गुहो मार्गीझर्झरो वायुः सस्वनः। अजेशो द्राविणी नादः पाशी जिह्वा जलं स्थितिः। विराजेन्द्रो धनुर्हस्तः कर्कशः नादजः कुहूः । दीर्थबाहूरसोरूपं ह्याकम्पितसुचञ्चलम्। दुर्मुखो नष्ट आत्मवान् विकटा कुचमण्डलः। कलहंसप्रिया वामा वामाङुलसुपर्वकः। दक्षहासोऽट्टहासश्च पाण्यात्मा व्यञ्जनस्वरः” मात्रावृत्ते तस्य प्रथमविन्यासे फलमुक्तं वृ० र० टो० “प्रीतिं जो मित्रलाभं भयमरणकरौ झ्ञौ ठठौ खेददुःखे”।
झगझगायमान = त्रि० झगझग + अभूततद्भावे भृशा० क्यङ् शानच्। देवीप्यमाने। “मयूरवरगामिनीं सुरदशुद्धवर्णोत्कटां रणत्क्वणितघण्टिकां निशितशक्तिहस्तोद्यताम्। प्रभानिकररश्मिभिर्झगखगायमानांशुकां नमामि गुहसम्भवां त्रिदशशत्रुनिर्णाशिनीम्” देवी० पु०।
झङ्कार = पु० झमित्यव्यक्तशब्दस्य कारः कृ–थञ्। १ भ्रमरादिशब्दे। “मन्दं मुद्रितपांशुलः परिपतन् झङ्कार- झञ्जामरुत्” अमरुश०। ततः तार० इतच्। झङ्कारित तच्छब्दयुक्ते त्रि०। २ जलकणवर्षणे च शब्दर०।
झङ्कारिणी = स्त्री ६ त०। गङ्गायां झिण्टीशशब्दे उदा०।
झङ्कृति = स्त्री झम् इत्यव्यक्तशब्दस्य कृतिः कृ–क्तिन्। कांस्यादेर्ध्वनौ शब्दार्थचि०।
“झटित्यन्यसमाक्षेपे तदा दोषो न विद्यते” “मनः सान्द्रानन्दं स्पृशति झटिति ब्रह्म परमम्” सा० द०।
झणत्कर = पु० झनदित्यव्यक्तशब्दस्य कारः कृ–घञ्। कङ्कणादिध्वनौ। “उद्वेल्लदुभुजवल्लिकङ्कणझणत्कारः क्षणं वार्य्यताम्” कालिदासः। “उद्वेजयति दरिद्रं परमुद्रागणनझणत्कारः” उद्भटः।
झर = पु० झृ–अच। निर्झरे उत्सान्निर्गते जलप्रवाहे। “स तदुच्चकुचौ भवन् प्रभाझरचक्रभ्रमिमातनोति यत्” नैष०। तस्य स्त्रीत्वम् भरत आह ततः टाप् गौरा० ङीष् वा। “विपुलपुलिनाः कल्लोलिन्यो नितान्तपतज्झरामसृणितशिलाः शैलाः सान्द्रद्रुमा वनराजयः” प्रबोधच०। २ तारिण्यां स्त्री ङीष् झङ्कृताशब्दे उदा०।
झला = स्त्री झरा–पृषो०। १ कन्यायाम् २ आतपोर्म्मौ च मेदि०
झल्लकण्ठ = पु० स्त्री झल्लस्तत्स्वरः इव कण्ठः कण्ठस्वरोऽस्य। पारावते हारा० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
झषाङ्क = पु० झषोऽङ्कोऽस्य। १ कन्दर्पे उपचारात् २ तत्पुत्रे अनिरुद्धे च हेम०।
झाङ्कृत = पु० झामित्यव्यक्तशब्दः कृतो येन। क्षारभेदे धरणिः। तत्रार्थे झाङ्कित इति पाठः प्रामादिकः।
झिरि = स्त्री झिरित्यव्यक्तशब्दोऽस्त्यस्याः बा० इन्। चिल्ल्यां वा ङीप्। तत्रार्थे शब्दर०।
झिल्लि = पु० झिरितिशब्दं लिशति वा० डि। वाद्यभेदे “घण्टाशब्दस्तथा भेरी मृदङ्गो झिल्लिरेव च। पञ्चानां पूज्यते वाद्यं देवताराधनेषुं च” शब्दार्थचि० धृतवाक्यम्।
झुमरि = स्त्री रागिणीभेदे प्रायः शृङ्गारबहुला माध्वीक मधुरा मृदुः। एकैव झुमरिर्लोके वर्णादिनियमोज्झिता। अतो लक्षणमेतस्या नोदाहारि विशेषतः। इदं हि शालिगं सूत्रं प्रसिद्धं नृपरञ्जनम्” सङ्गीत० दा०
“ञकारोव्यञ्जनवर्ण्णभेदः अर्द्धमात्राकालेनोच्चार्य्यः तस्योत्पत्तिस्थानं नासिकानुगततालुस्थानम् तस्योच्चारणे जिह्वामध्येन तालुमध्यस्य स्पर्शः आभ्यन्तरप्रयत्नः। संवारनादघोषा अल्पप्राणश्च बाह्यप्रयत्नाः। मातृकान्यासेऽस्य वामहस्ताङ्गुल्यग्रे न्यास्यता। वर्णाभिधानेऽस्य वाचकशब्दा उक्ता यथा “ञकारो बोधनी विश्वाकुण्डली मखदोवियत्। कौमारी नागविज्ञानी सव्याङ्गलनखो वकः। सर्वेशश्चूर्णितोबुद्धिः स्वर्गात्मा घर्षरध्वनिः। धर्मैकपादः सुमुखो विरजा चन्दनेश्वरी। गायनः पुष्पधन्वा च वागात्मा च विरक्षिणी”। एतदधिष्ठातृदेवीध्येयरूपं यथा “चतुर्भुजां धूम्रवर्णां कृष्णाम्बरविभूषिताम्। नानालङ्कारसंयुक्तां जटामुकुटराजिताम्। ईषद्धास्यमुखीं नित्यां वरदां भक्तवत्सलाम्। एवं ध्यात्वा ब्रह्मरूपां तन्मन्त्रं दशधा जपेत्” वर्णोद्धारतन्त्रम्। अस्यस्वरूपं यथा “सदा ईश्वर संयुक्तं ञकारं शृणु सुन्दरि! रक्तविद्युल्लताकारं या स्वयं परकुण्डली। पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणात्मकं सदा। त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिविन्दुसहितं सदा” कामधेनुतन्त्रम्। तस्य मात्रावृत्ते प्रथमोपन्यासे मरणं फलम् झशब्दे प्रमाणं दृश्यम्।
ञकार = पु० ञ + स्वरूपे कारप्रत्ययः। ञस्वरूपे वर्णे “ञकारो बोधनी विश्वा” वर्णाभिधानम्। इति वाचस्पत्ये ञकारादिशब्दार्थसङ्कलनम्।
इति श्रीतारानाथतर्कवाचस्पतिभट्टाचार्य्यविरचिते वाचस्पत्ये चवर्गादिशब्दार्थसङ्कलनं समाप्तम्।
ट = टकारोव्यञ्जनवर्णभेदः अर्द्धमात्राकालेनोच्चार्य्यः अस्योच्चारणस्थानं मूर्द्धा। अस्योच्चारणे मूर्द्धस्थानेन जिह्वा मध्यस्य स्पर्शः आभ्यन्तरप्रयत्नः। विवारश्वासधोषा बाह्यप्रयत्नाः। मातृकान्यासेऽस्य दक्षिणस्फिचि न्यास्यता वर्णाभिधाने अस्य वाचकशब्दा उक्ता यथा “टकारश्च कपाली च सोमेशः खेचरी ध्वनिः। मुकुन्दो विनदा पृथ्वी वैष्णवी वारुणी नरः। दक्षस्फिगर्द्धचन्द्रश्च जवा भूतिः पुनर्भवः। वृहस्पतिर्धनुर्हस्तः प्रमोदा विमला कटिः। राजगिरिर्महाधनुर्ध्राणात्मा सुमुखी मरुत्”। अस्य स्वरूपं यथा “टकारं चञ्चलापाङ्गि! स्वयं प रमकुण्डली। कोटिवि द्युल्लताकारं पञ्चदेवमयं सदा। पञ्चप्राणयुतं वर्णं गुणत्रय समन्वितम्। त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिविन्दुसहितं वरं सदा” कामधेनुतन्त्रम्। एतदधिष्ठातृदेवतारूपं यथा “ध्यानमस्य प्रवक्ष्यामि शृणुष्व वरवर्णिनि!। मालतीपुष्पवर्णाभां पूर्णचन्द्रनिभेक्षणाम्। दशबाहुसमायुक्तां सर्वालङ्कारसंयुताम्। परमोक्षप्रदां नित्यं सदा स्मेरमुखीं पराम्। एवं ध्यात्वा ब्रह्मरूपां तन्मन्त्रं दशधा जपेत्” वर्णोद्धारतन्त्रम्। मात्रावृत्तेऽस्य प्रथमोपन्यासे खेदःफलम्। झशब्दे प्रमाणं दृश्यम्।
टक = बन्धे चु० उभ० सक० सेट् इदित्। टङ्कयति–ते अटटङ्कत्–त। “टङ्कितेनोऽतिपाटने” काशी० गङ्गास्तवः। “नाकृष्टं न च टङ्कितम् न नमितम् नोत्थापितम् स्थानतः” महाना०। उदु + उल्लेखे। उट्टङ्कितम्।
टगण = पु० मात्रावृत्ते षाण्मात्रिकप्रस्तावे त्रयोदशभेदात्मके गणभेदे तेषामाकाराधिदेवाश्च छन्दोग्रन्थोक्ता यथा “ १ शिवः।।ऽऽ शशी २  ३  ४  ५  ६  ७  ८  ९  १०  ११  १२  १३।
टङ्कण = न० टकि–ल्यु पृषो वा णत्वम्।  ख्याते स्वर्णद्रावके १ उपरसभेदे। उपरसभेदाश्च भाव० प्र० उक्ता यथा “गन्धो हिङ्गुलमभ्रतालकशिलाः स्रोतोऽञ्जनं टङ्कणम्। राजावर्त्तकचुम्बकौ स्फटिकया शङ्खः खटी गैरिकम्। कासीसं रसकं कपर्दसिकतावोलाश्च कङ्कुष्ठकम् सौराष्ट्री च मता अमी उपरसाः सूतस्य किञ्चिद्गुणैः”। “तद्यथा लवणेन सुवर्णम्” छा० उ० भाष्ये “लवणेन क्षारेण टङ्कनादिना, स्वरेषु मृदुत्वकरं हि तत्” भा०। “टङ्कणं वह्निकृद्रक्षं कफवातिकपित्तहृत्” भावप्र०। भावेल्युट्।  २ धातूनां योजनभेदे। दन्त्यान्तः ३ अश्वभेदे पु० स्त्री “तङ्कनखरनखरखण्डितहरितालपांशुलेन” काद० मूर्द्धन्यान्तः ४ देशभेदे स च देशः वृ० स० १४ अ०। कूर्मविभागे दक्षिणस्यामुक्तः। “अथ दक्षिणेन लङ्का” इत्युपक्रमे “कङ्कटटङ्कनंवनवासिशिविकफणिकारकोङ्कणाभीराः” इत्युक्तेः।
टङ्कवत् = पु० टङ्क + अस्त्यर्थे मतुप् मस्य वः। १ पर्वतभेदे “तङ्कवन्तं शिखरिणं वन्दे प्रस्रवणं गिरिम्” रामा० ३। ५५ अ०
टङ्का = स्त्री टकि–अच्। १ जङ्घायां मेदि०१। २ तारादेव्यां टङ्कारकारिणीशब्दे दृश्यम्।
टङ्कार = पु० टमित्यव्यक्तशब्दस्य कारः कृ–घञ्। १ ध्वनिभेदे धनुर्ज्याकर्षणजे शब्दे २ विस्मयहेतुके शब्दे च। ३ शिञ्जिनीध्वनौ प्रसिद्धे च मेदि०। कृ–णिनि। टङ्कारिन् १ टङ्कारयुक्ते त्रि० स्त्रियां ङीप् सा च २ तारादेव्यम् टङ्कारकारिणीशब्द दृश्यम्।
टङ्गण = पु० न० टङ्कण + पृषो०  टङ्कणे।
टिप्पनी = स्त्री टिप–क्विप् टिपा पन्यते स्तूयते पन–धञर्थे क गौरा० ङीष्। टीकायाम्। सा च टीकाव्याख्यारूपतयैव व्यवह्रियते यथा चिन्तामणिटीकाया दीधितिव्याख्यायाः टीका जगदीशकृता गदाधरकृता च। यथा शारीरिकसूत्रभाव्यव्याख्या पञ्चपादिका भामती च। महाभाष्यव्याख्या कैयटकृता इत्यादि। प्रथमव्याख्यायामपि क्वचित् प्रयुज्यते यथा “श्रीमतङ्गाननं नत्वालीलावत्याः सुटिप्पनी। भवेशेन सुबोधार्थं क्रियते यद्गुरोः श्रुतम्” “टिप्पनी दायझागस्य श्रीनाथेन विधीयते”।
टीका = स्त्री टीक्यते गम्यते ग्रन्थार्थोऽनया। टीक–करणे घञ् घञर्थे क वा। विषमपदव्याख्यारूपे ग्रन्थभेदे। “अपटीको जडो माघे भृशं जाद्येन ताड्यते। स च किञ्चित्तरत्येव कण्ठसंलग्नबल्लभः” उद्भटः। “नत्वा भगवतीं दुर्गा टीकां दुर्गार्थबुद्धये। कुरुते दायभागस्य भट्टाचार्य्यमहेश्वरः” “करोति टीकामिह दायभागग्रन्थावबोधाय सदेकरम्याम्” श्रीकृष्णतर्का०।
ठ = पु० ट + पृषो०। शिवे २ महाध्वनौ ३ चन्द्रमण्डले एकाक्षरकोषः। ४ मण्डले ५ शून्ये ६ लोकगोचरे च मेदि०। शून्यञ्चात्र विन्दुरूपवर्णभेदः। “स्मितमुखि! तदधष्ठद्वयम् योजयित्वा” कर्पूरस्तवः । “द्विठमेव चेत्यस्य व्याख्यायां द्विठं विसर्गस्तस्य विन्दुद्वयात्मक्त्वात् विसर्गशब्देन च लक्षितलक्षणया स्वाहाकारी लक्ष्यते स्वाहाशब्देनैव वह्नौ त्यागात् त्यागस्य च विसर्गपर्य्यायत्वात्” इत्येवं रघुनन्दनादिसम्प्रदायविदः।
ड = डकारो व्यञ्जनवर्णभेदः मूर्द्धन्यः अर्द्धमात्राकालोच्चार्य्यः टवगीर्यः। तस्योच्चारणे जिह्वामध्येन मुर्द्धस्थानस्य स्पर्शआभ्यन्तरयत्नः। संवारनादघीषा अल्पप्राणश्च बाह्यप्रयत्नाः। मातृकान्यासेऽस्य दक्षपादगुल्फे न्यस्यता। अस्य वाचकशब्दा यथा “डः स्मृतिर्दारुका नन्दिरूपिणी योगितीप्रियः। कौमारी शङ्करस्त्रासस्त्रिवक्त्रो व्यापकोध्वनिः। दुरूहो जटिली भीमा द्विजिह्वः पृथिवी सती। कोल्लगिरिः क्षमा शान्तिर्नाभिः स्वाती च लोचनम्” वर्णाभधानम्। तदधिष्ठातृदेवतारूपं यथा “व्यानमस्य प्रवक्ष्यामि शृणुष्वावहिता मम। जवासिन्दूरसङ्काशां वराभयकरापराम्। त्रिनेत्रां वरदां नित्यां परमोक्षप्रदायिनीम्। एवं ध्यात्वा ब्रह्मरूपां तन्मन्त्रं दशधा जपेत्” इति वर्णोद्धारतन्त्रम्। अस्य ध्येयरूपं यथा। “डकारं चञ्चलापाङ्गि! सदा त्रिगुणसंयुतम्। पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राण- मयं सदा। त्रिशक्तिसहितं वर्णं त्रिविन्दुसहितं सदा। चतुर्ज्ञानमयं वर्णमात्मादितत्त्वसंयुतम्। पीतविद्युल्लताकारं डकारं प्रणमाम्यहम्” इति कामधेनुतन्त्रम्। तस्य मात्रावृत्ते प्रथमोपन्यासे शोभा फलम् “डः शोभां ढो विशोभां भ्रमणमथ च णस्तस्तु खं थस्तु युद्धम्” वृ० र० टी० धृतवाक्योक्तेः।
डगण = पु० छन्दोग्रन्थोक्ते चतुर्मात्रकप्रस्तावे पञ्चभेदभिन्ने गणभेदे तत्स्वरूपादिकं यथा      इति।
डङ्गरी = स्त्री डं त्रासं गिरति गॄ–अच् पृषो० गौरा० ङीष्। दीर्घकर्कथाम्  राजनि० अण्। डङ्गारीत्यप्यत्रार्थे।
डल्लक = न० वंशनिर्भितपात्रभेदे  “त्रिशतञ्च षष्ट्यधिकं डल्लकं वस्त्रसयुतम्। सभाज्य सौपवीतञ्च सोपहारं मनोहरम्” ब्रह्मवै०
डवित्थ = पु० “डित्थः काष्ठमयो हस्ती डवित्थस्तन्मयो मृगः”। सुपद्मोक्ते काष्ठमये १ मृगे २ द्रव्यवाचिसंज्ञाशब्दभेदे च “द्रव्यशब्दाः एकव्यक्तिवाचिनो हरिहरडित्थडवित्थादयः” सा० द०। शब्दकल्पद्रुमेऽयं वर्ग्यमध्यतया निटेशितस्तन्मूलं चिन्त्यम्।
डहु = पु० दह उ वा ऊङ् मृगय्वादि० नि०। नकुचे  “डहुर्गुरुश्च विष्टम्भी त्रिदोषबुक्रदोषहृत्” भावप्र० तद्गुणोक्तिः शब्दरत्नाबल्यामयं दीर्थान्ततया तदर्थे पठितः।
डाकिनी = स्त्री डस्य त्रासार्थम् अकति अक–वक्रगतौ णिनि ङीप्। देव्या अनुचरीभेदे। “सार्द्धञ्च डाकिनीनां च विकटानां त्रिकोटिभिः” ब्रह्मपु०। इति ख्याते दर्शनमात्रेण २ उपद्रवकारिस्त्रीजनभेदे। “डाकिनी शाकिनी भूतप्रेतवेतालराक्षसाः काशीख० ३० अ०।
डिण्डिमेश्वर = पु० शिवपु० उक्ते तीर्थभेदे।
डिम्बाहव = न० डिम्बं भयध्वनियुक्तमाहवम् युद्धम्। युद्धभेदे तस्य नृपतिशून्यतया भययुक्तध्वनिमत्त्वात् तथात्वम्। “डिम्बाहवहतानां च विहितं पार्थिवेन च” मनुना तद्युद्धमृतस्य सद्यःशौचमुक्तम्। जटाधरे पुंस्त्वपाठः प्रामादिकः आहवशब्दान्तत्वात् द्वन्द्वतत्पुरुषयोः परवल्लिङताविधानात् क्लीवत्वौचित्यात्। “डिम्बाहवार्दितानाञ्च असुराणां परायणम्” भा० आ० २१ अ०।
डिम्भ = त्रि० डिभि–अच्। १ शिशौ अमरः २ मूर्खे मेदि०।
डीतर = त्रि० डी–क्विप् तत्स्तरप्। नभोगतियुक्ततरे “तस्मादिमा अजा अरा डीतरा आक्रममाणा इव यन्ति” शत० ब्रा० ४। ५। ५। ५।
डुण्डुभ = पुंस्त्री० डण्डुइत्यनुकरणशब्दं भणति तेन भाति वा भण–भा–वा ड।  इति ख्याते सर्पभेदे अमरः) स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। “शयानं तत्र चापश्यत् डुण्डुभं वयसान्वितम्” भा० आ० ९ अ०। पृषो० अन्त्यलोपे डुण्डुरपि तत्रार्थे पुंस्त्री० त्रिका०।
डुण्डुल = पुंस्त्री डुण्डु इति शब्दं लाति ला–क। क्षुद्रपेचके राजनि० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
डुल = पु० डु इति शब्दं लाति ला–क। पेचकभेदे ततः वरणा० चतुरर्थ्यां य। डुल्य तत्सन्निकृष्टदेशादौ त्रि०।
ड्वल = मिश्नीकरणे चु० उभ० सक० सेट्। ड्वालयति ते अडि- ड्वलत् त। कात्या० श्रौ० १६। ३२० सूत्रभाष्ये “मिश्रयति आड्वालयतीत्यर्थः” कर्कः। “मेक्षयतिराड्वालनार्थः” कात्या० श्रौ० १०। ४। ७। कर्कः “पार्श्वेनाज्यं बसां च
मिश्रयत्याड्वालयति” ५। ८। १८। कर्कः। इति श्रीतारानाथतर्कवाचस्पतिभट्टाचार्य्यविरचिते वाचस्पत्ये डकारादिशब्दार्थसङ्कलनम्।
ढ = ढकारो व्यञ्जनवर्णभेदोऽर्द्ध मात्राकालोचार्य्यः मूर्द्द्यन्यः टवर्गीयः। तस्योच्चारणे जिह्वामध्यभागेन मूर्द्ध्नः स्पर्शः आभ्यन्तरप्रयत्नः। सवारनादघोषा महाप्राणश्च बाह्यप्रयत्नाः। मातृकान्यासेऽस्य दक्षपादाङ्गुलिमूले न्यस्यता। वर्णाभिधने अस्य वाचकशब्दा उक्ता यथा “ढो ढक्का निर्णयः शूरो यक्षेशो धनदेश्वरः। अर्द्धनारीश्वर्स्तोयमोश्वरस्त्रिशिखोनरः। दक्षपादाङ्गुलीमूलं सिद्धिदण्डो विनायकः। प्रहासस्त्रिपुरा सन्धिर्निर्गुणो निधनो धनी। विघ्नेशः पाशिनी तङ्कधारीणी क्रोडपुच्छकः। एलापुरं च दुर्गात्मा विशाखा भ्रामणोरतिः”। एतदधिष्ठातृदेवतारूपं वर्णोद्धारतन्त्रे उक्तं यथा। “रक्तोत्पलनिभां रम्यां रक्तपङ्कजलोचनाम्। अष्टादशभुजां भीमां महामोक्षप्रदायिनीम्। एवं ध्यात्वा ब्रह्मरूपां तन्मन्त्रं दशधा जपेत्”। अस्य स्वरूपं कामधेनुतन्त्रे उक्तं यथा
“ढकारः परमाराध्यो या स्वयं कुण्डली परा। पञ्चदेवात्मकं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा। सदा त्रिगुणसंयुक्तं आत्मादितत्त्वसंयुतम्। तक्तविद्युल्लताकारं ढकारं प्रणमाम्यहम्”। मात्रावृत्तेऽस्य प्रथमोपन्यासे विशोभा फलम् डशब्दे प्रमाणं दृश्यम्।
ढ = पु० १ ढक्कायां २ शुनि ३ श्वलाङ्गूले च मेदि०। तस्य तदाकृतित्वात् तथात्वम्। ४ निर्गुणे ५ ध्वनौ च एकाक्षरको०
ढक्का = स्त्री ढगिति कायति कै–क। यशःपटहे  ख्याते वाद्यभेदे अमरः। “न ते हुडुक्केनन सोऽपि ढक्कया न मर्द्दलैः सापि न तेऽपि ढक्कया” नैषधम्।
ढक्कारवा = स्त्री ढक्काया एव इव रवो यस्याः। तारिणोदेव्याम् “ढक्कारवा च ढक्कारी” तारसहस्रनाम।
ढगण = पु० मात्रावृत्ते त्रिमात्रिकप्रस्तावभेदे तद्भेदाश्च त्रयः “तत्स्वरूपादिकं यथा  १ ध्वजः।  २ तालः।  ३ ताण्डवम्।
ढण्टी = स्त्री वाक्यभेदे “ढण्टीवाक्यस्वरूपा च ढकाराक्षररूपिणी” रुद्रया० अन्नपूर्णासहस्रनाम।
ढुण्ढि = पु० ढुण्ढ–इन्। काशीस्थे गणेशभेदे तग्रामनिरुक्त्यादिकं काशीख० ५७ अ० उक्तं यथा “अन्वेषणे दुण्ढिरयं प्रथितोऽस्ति धातुः सर्वार्थढुण्ढिततया भव ढुण्ढिनामा। काशीप्रवेशमपि को लभतेऽत्र देही तोषं विना तव विनायक! ढुण्ढिराज!” तन्माहात्म्यं तत्रैव यथा “ढुण्ढे प्रणम्य पुरतस्तव पादपद्मं यो मां नमस्यति पुमानिह काशिवासी। तत्कर्णमूलमधिगम्य पुरा दिशामि तत्किञ्चिदत्र न पुनर्भवतास्ति येन। यः प्रयहं नमति ढुण्ढिविनायकं त्वां काश्यां प्रगे प्रतिहताखिलविघ्नसंघः। नो तस्य जातु जगतीतलवर्त्तिनस्तु दुष्प्रापमत्र च परत्र च किञ्चनापि। प्रथमं ढुण्ढिराजोऽसि मम दक्षिणतोमनाक्। आढुण्ढ्य सर्वभक्तेभ्यः सर्वार्थान् संप्रयच्छसि”। तस्य यात्राविधानमुक्तं तत्रैव यथा “माघशुक्लचतुर्थ्यान्तु नक्तव्रतपरायणाः। ये त्वां ढुण्ढेऽर्चयिष्यन्ति तेऽर्च्च्याः स्युरसुरद्विषाम्। विधाय वार्षिकीं यात्रां चतुर्थीं प्राप्य तापसीम्। शुक्लां शुक्लतिलैर्बद्धान् प्राश्नीयाल्लडडुकान् व्रती। कार्य्या यात्रा प्रयत्नेनं क्षेत्रसिद्धिमभीप्सुभिः। तस्यां चतुर्थ्यां त्वत्प्रीत्यै ढुण्ढे! सर्वोपसर्गहृत्। तां यात्नां नात्र यः कुर्य्यानिवेद्य तिल्लड्डुकान्। उपवास सहस्रन्तु स हन्तास्मिन् ममाज्ञया। होमं तिलाज्यद्रव्येण यः करिष्यति भक्तितः। तस्यां चतुर्थ्यां मन्त्रज्ञस्तथ मन्त्रः प्रसेत्स्यति”।
ढौक = प्रेरणे गत्याञ्च भ्वा० आत्म० सक० सेट्। ढौकते अढौकिष्ट डुढोके। “तं विप्रदर्शं कृतधातयत्ना यान्तं वने रात्रिचरी डुढौके” भट्टिः। “शकुन्तला वक्त्रं ढौकते” शकु०। णिनि ढौकयति ते “राक्षसोऽतर्जयत् सूतं पुनश्चाढौकयद्रथम्” भट्टिः। ऋदित् अडुढौकत् त। इति वाचस्पत्ये ढकारादिशब्दार्थसङ्कलनम्।
णकारो व्यञ्जनवर्णभेदोऽर्द्ध मात्राकालोचार्य्यः मूर्द्धन्यः टवर्गीयः। अस्योच्चारणे जिह्वामध्येन मूर्द्ध्नः स्पर्शः नासिकायत्नप्रमेदश्च आभ्यन्तरप्रयत्नः। संवारनादघोषाः अल्पप्राणश्च वाह्यप्रयत्नाः। सातृकान्यासेऽस्य दक्षपादाङ्गुल्यग्रेस्यस्यता। अस्य वाचकशब्दावर्णाभिधाने उक्ता यथा “णो निर्मुणं रतिर्ज्ञानं जम्भलः पक्षिबाहनः। जया जम्भो नरकजित् निष्कलो योगिनीप्रियः। द्विमुखं कोटवी श्रोत्रं समृद्धिर्बोधनी मत। त्रिनेत्रो मानुषी व्योम दक्षपादाङ्गुलीमुखम्। माधवः शङ्घिनी वीरो नाराय- णश्च निर्णयः”। एतदधिष्ठातृदेवतारूपं वर्णोद्धारतन्त्रोक्तं यथा “ध्यानमस्य णकारस्य प्रवक्ष्यामि च तत् शृणु। द्विभुजां वरदां रम्यां भक्ताभीष्टप्रदायिनीम्। राजीवलोचनां नित्यां धर्मकामार्थमोक्षदाम्। एवं ध्यात्वा ब्रह्मरूपां तन्मन्त्रं दशधा जपेत्”। एतत्स्वरूपं कामधेनुतन्त्रोक्तं यथा “णकारः परमेशानि! या स्वयं परकुण्डली। पीतविद्युल्लताकारः पञ्चदेवमयः सदा। पञ्च प्राणमयं देवि! सदा त्रिगुणसंयुतम्। आत्मादितत्त्वसंयुक्तं। महामोहप्रदायकम्”। मात्राघृत्तेऽस्य प्रथमोपन्यासे मरणं फलम् मूलं डशब्दे दृश्यम्।
णख = गतौ भ्वा० पर० सक० सेट्। णोपदेशत्वात् सति निमित्ते णत्वम्। नखति प्रणखति। अनखीत्–अनाखीत्। ननाख नेखतुः। एवं णादिधातूनां गणपाठे णादित्वं प्रयोगे नादित्वं सति निमित्ते णत्व्मिति बोध्यम्।
“नट नृत्ये। इत्थमेव पूर्वमपि पठितम्। तत्रायं विवेकः। पूर्वपठितस्य नाट्यमर्थो यत्कारिषु नटव्यपदेशो वाक्यार्थाभिनयो नाट्यम्। घटादौ तु नृत्तं नृत्यं चार्थो यत्कारिषु नर्त्तकव्यपदेशः पदार्थाभिनयो नृत्यम् गात्रविक्षेपमात्रं नृत्तम्। केचित्तु घटादौ णटनताविति पठन्ति। मतावित्यन्ते। णोपदेशपर्य्युदासवाक्ये भाष्यकृता नाटीति दीर्थपाठात् घटादिर्णोपदेश एव” सि० कौ०
णद = अव्यक्तशब्दे भ्वा० पर० अक० सेट्। नदति प्रणदति अनादीत् अनदीत्। ननाद नेदतुः नेदतुः। नादः नदन् नदितुम्। सति निमित्ते एतत्पूर्ववर्त्तिनः न्युपसर्गस्य णत्वम्। प्रणिनदति परिणिनदति। “वासवश्चानदद्घोरम् रुधिरञ्चाभ्यवर्षत” हरिवं० १८३ अ०। “नदति मही गम्भीरम्” वृ० स० ५४ अ०। “शब्दं घोरं नदन्ति” भा० व० २६७ अ० “शिवाश्चैवाशिवान्नादान्नदन्ते” हरिवं० १९३ अ०। आर्षस्तङ्। णिचि नादयति “नदय- न्नेति पृथिवीमुत द्याम्” ऋ०९। ९७। १३। “आ सानुशुष्मैर्नदयन् पृथिव्याः” ऋ० ७। ७। २। छान्दसो ह्रस्वः। लोके तु न ह्रस्वः। “नादयन्रथघोषेण सर्वाः सविदिशो दिशः” भा० व० २५३३ श्लो०। अन्तर्भूतण्यर्थे तु अस्य सकर्मकता “नृत्याबसाने नटरजराजो ननाद ढक्कां नव पञ्च वारान्” शब्दे न्दुशेखरधृतवाक्यम्।अनु + नादेनानुकरणे सक०। “तथा च तेषां रुदतां महात्मनां दिशं च खञ्चानुननाद निस्वनः” रामा० २। १११ अ०।अभि + आभिमुख्येन शब्दकरणे। “पुत्रेति तन्मयतया तरवोऽभिनेदुः” भाग० १। २। २।उद् + उच्चैःशब्दकरणे। “कालमेघैवोन्नदन्” भा० द्रो० ६८१४प्रति + प्रतिशब्देन अनुकरणे सक०। “वयं प्रति नदन्तस्तान्” भा० भी० ४५१८।
णभ = हिंसे भ्वा० आत्म० सक० सेट्। नभते प्रणभते ल्तृदित् अनभत् अनभिष्ट। नेभे। “नभन्तामन्यकेषां ज्याका अधिधन्वसु” ऋ० १०। १६३। १। “नभन्तां हिंसयन्ताम्” भा० आर्षस्तङ् “नाभाकस्य प्रशस्तिभिः” निरुक्तधृता ऋक्। वेदेऽस्य क्वचित् नुम्। “उन्नम्भय पृथिवीं भिन्धीदं दिव्यं नभः” तैत्ति० स० २। ४। ८। २।
णश = अदर्शने ध्वंसे च दिवा० पर० अक० सेट्। नश्यति प्रणश्यति अनेशत् पा० अन्यमते नशत् अशान्तत्वे न णत्वम् प्रनष्टः। “फलभोग्यो न नश्यति” “प्रनष्टखामिकं द्रव्यम्” याज्ञ०। “चेष्टा वय्नेशन्निखिलास्तदास्याः स्मरेषुपातैरिवता विधूताः” नैषध० “एतेन लुङुत्तमपुरुष एव नेशादेशोक्तिश्चिन्त्या “ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवं नष्टमेव च” हितो० “आ पाप! स्वयं नष्टः परानपि नाशयितुमिच्छसि” प्रबो० च०।
णिक्ष = चुम्बने भ्वा० पर० सक० सेट्। निक्षति प्रणिक्षति। कृत्सु वा णत्वमिति पाणिनिः। सर्वत्र वा णत्वम् मुग्ध० “निक्ष दर्भ सपत्नान् मे” अथ० १९। २९। १ आर्षगनपदयोर्वात्यागः। “याः पार्श्वे उपर्षन्त्यनुनिक्षन्ति पुष्टीः” अथ० ९। ८। १५ “प्रणिक्षिष्यति नो भूयः प्रनिन्द्यास्मान् मधून्ययम्” भट्टिः। “किमीदिनं प्रत्यञ्चमर्चिषा जातवेदो विनिक्ष्य” अथ० ९। ३। २५वि + नाशने “शिशीते शृङ्गे रक्षमे विनिक्षे” ऋ० ५। २। ९ “विनिक्षे नाशाय” भा० आर्षस्तङ्।
णिज = शोधने अदा० आत्म० सक० सेट् इदित्। निङ्क्ते प्रणिज्क्ते अनिञ्जिष्ट निनिञ्जे। शुद्धौ अक०। “अहं राष्ट्रस्याभीवर्गे निजो भूयासमुत्तमः” अथ०। ३। ५। २।  “यस्य नास्ति निजा प्रज्ञा केवलं तु बहुश्रुतः” भा० स० ५४ अ०। “बुद्धिः सततमन्वेति च्छायेव पुरुषं निजा” भा० व० ३० अ०। “सुजन्मनस्तस्य निजेन तेक्षसा” रघुः। निजेन शुद्धेन।
णिस = चुम्बने अदा० आत्म० सक० सेट् इदित्। {??} प्रणिंस्ते अनिंसिष्ट निनिंसे। कृत्सु वा णत्वमिति पापिर्यनः। सर्वत्य वा णत्वम सग्ध०। निंस्ते दन्तच्चब्दं न व” भट्टिः। “अभि स्रु चः क्रमते दक्षिणावृत्ये या अस्य धाम प्रथमं ह निंसते” ऋ० १। १४४। १ “अभि स्वरन्ति बहवो मनीषिणो राजानमस्य भुवनस्य निंसते” ९। ८५। ३
णीव = स्थौल्ये भ्वा० पर० सक० सेट्। नीवति प्रणीवति अनीवीत् निनीव।
णु = स्तुतौ अदा० पर० सक० वेट्। नौति प्रणौति अनावीतनौषीत् नुनाव नुनुविथ नुनुविव। नोता नविता नविष्यति नोष्यति नोतव्यं नवितव्यं नुतः। नुतिः नुत्वा प्रणुत्य। “येन नुवन्तमहिंसं पिणक्” ऋ० ६। १७। १०। “द्विधाप्रयुक्तेन च वाङ्मयेन सरस्वती तन्मिथुनं नुनाव” कुमा०। “सादरं नैमि तं भक्त्या श्रीगोपीजनवल्लभम्” स्क० पु०। “सैन्यं नीलं नुनाव च” भट्टिः। णिच् नावयति णिच् सन्। नुनावयिषति सन् नुण्णूषते यङ् नोनूयते।आ + सम्यग्स्तवने आत्म०। “पतत्त्रिणः शुभामन्दमानुबानास्त्वजिह्लदन्” भट्टिः।प्र + प्रकर्षेण स्तवभे “एददेवं विद्वानक्षरं प्रणौति” छा० उ०।
णु = गतौ भ्वा० आत्म० सक० अमोट् निघण्टुः। गवते नवते इत्यादि गतिकर्मसु मिरुक्तोक्तेः नवते। “अभीनवन्ते अदूहः प्रियमिन्द्रस्य काम्यम्” ऋ० ९। १०। १। “अभीनवन्ते अभिगच्छन्ति” भा०। “हरिं नवन्ते अवता उदन्यवः” ऋ० ९। ८६७२७ “नवन्ते गच्छन्ति” भा०। “गावो न धेनवोऽनवन्त” १०। ९५। ६
णू = स्तुतौ तु० कु० सक० प० सेट्। नुवति प्रणुवति अनुवीत् नुनाव “समिन्द्रगर्दभं मृण नुवन्तं पापयामुया” ऋ० १। २९। ५ “महामनूषत श्रुतम्” ऋ० १। ६। ६ “अबुषत स्तुतबन्तः आर्षः इडभावः। अयं ह्रस्वान्त इति षिररुचिः। नुव- मानाश्च मर्त्ताः” ऋ० १। १९०१ नवमानास्तुवानाः” भा० वेदे आत्म० गणव्यात्यासश्च।
णेष = गतौ भ्वा० आत्म० सेट्। नेषते प्रणेषते। अनेषिष्ट ऋदित् अनिनेषत्–त। एते घातवः नादिका अपि सति हेतौ णत्वार्थं गणे णोपदेशितया पठिताः प्रयोगे तु दन्त्यनादय एव पुनः प्रादियोगे णत्वमुपयान्ति। नन्दनाथनाधनक्क नृनाटिधात यस्तु णोपदेशत्वाभावात् निमित्तेऽपि न णत्वमुपयान्तीति भेदः
ण्य = पु० ब्रह्मलोकस्थे सरोवरभेदे “अथ यदरण्यायनमित्याचक्षते ब्रह्मचर्य्यमेव तदरश्च ह वै ण्यश्चार्णवौ ब्रह्मलोके तृतीयस्यामितो दिवि तदैरमदीयम्” छा० उ०। “तत्तत्र हि ब्रह्मलोके अरश्च ह वै प्रसिद्धो ण्यश्चार्णवौ समुद्रौ। समुद्रावपामेव सरसी तृतीयस्याम् भुवमन्तरिक्षञ्चापेक्ष्य तृतीया द्यौस्तस्यां तृतीयस्यामितोऽस्माल्लोकादारभ्य गण्यमानायां दिवि। तत्तत्रैव चैरं इराऽन्नं तन्मय ऐरो मण्डस्तेन पूर्णमैरं मदीयं तदुपयोगिनां मदकरं हर्षोत्पादकं सरः” शाङ्करभा०। इति वाचस्पत्ये णकारादिशब्दार्थसंकलनम्।
बुद्धिः ज्ञानेन शुध्यति ।
यतो बुद्धिः ततः शान्तिः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
श्वेतनगरं तथा सरोवराणां नगरम्
२४°३५′उत्तरदिक् ७३°४१′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २४५८; ७३६८
समीपतमं नगरम् अहमदाबाद, कोटा, जयपुरम्, इन्दौर
उदयपुरं  राजस्थानराज्ये स्थितस्य उदयपुरमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति । राजस्थानराज्यस्य प्रमुखनगरेषु नगरमिदम् अन्यतमम् । इदं जलाशयानां, सरोवराणां च नगरम् इति प्रसिद्धम् अस्‍ति । उदयपुरं राजस्थानराज्यस्य नैऋत्यभागे स्थितम् अस्ति । श्वेतनगरम् इत्यपि नगरस्यास्य ख्यातिरस्ति । एतत् नगरं 'सिटि आफ् ड्रीम्स्', 'वेनिस् आफ् दि ईस्ट', 'सिटि आफ् दि लेक्स्', 'सिटि आफ् डान्', 'जुवेल् आफ् मेवाड' इत्यादिनामभिः अपि प्रसिद्धम् अस्ति । इतिहासानुसारं सिसोदियाराजपूतवंशीयः उदयसिंहः क्रिस्ताब्दे १५६८ तमे वर्षे एतन्नगरं निर्मापितवान् आसीत् । राणाप्रतापसिंहस्य जन्मस्थलम् एतत् प्राक् मेवाडराज्यस्य राजधानी आसीत् । भारतस्य सुन्दरनगरेषु अन्यतमम् अस्ति नगरमिदम् । नन्दनवनस्य खण्डः अत्र पतितः इव अस्ति इति कवयः इदं नगरं वर्णयन्ति । अरावलीपर्वतश्रेण्याः पार्श्वे विद्यमानं नगरमेतत् । अत्र त्रयः सरोवराः, अमृतशिलया निर्मितानि राजगृहाणि, हरितवाटिकाः, देवालयाः च सन्ति ।
१ राजगृहाणि
२ प्रमुखाः सरोवराः
६ धूमशकटमार्गः
७ वाहनमार्गः
राजगृहाणि[सम्पादयतु]
प्रमुखाः सरोवराः[सम्पादयतु]
पिछोलसरोवरः षोडशे शतके एव प्रसिद्धम् आसीत् । महाराणा उदयसिंहः पिछोलसरोवरं जलबन्धद्वारा विस्तृतवान् आसीत् । 'बाडीपोल्' जलबन्धात् सरोवरस्य विस्तारः ४ किमी दीर्घः, ३ किमी विस्तृतः च अभवत् । राजगृहं वामपार्श्वे अस्ति । पिछोलसरोवरस्य उत्तरभागे फतेहसागरनामकः सरोवरः क्रिस्ताब्दे १६७८ तमे वर्षे निर्मितम् अभवत् । एतत् महाराणा जयसिंहः निर्मापितवान् । महाराणा फतेहसिंहः पुनरेकवारं अधिकवृष्टिकारणेन विनष्टं जलबन्धं पुननिर्मापितवान् । फतेहसागरः २४ किमी दीर्घः अस्ति । सदा स्वर्णवर्णैः प्रकाशमानाः एते सरोवराः राजस्थानराज्ये प्राकृतिकं सौन्दर्यं वर्धयन्ति ।
उदयपुरे क्रिस्ताब्दे १७१० -३४ वर्षावधौ निर्मितम् उद्यानमेतत् अतीव सुन्दरमस्ति । बालेभ्यः पारितोषिकरूपेण फतेसागरतीरे राजपुत्रैः उद्यानमेतत् निर्मितम् । अत्र तृणावृतप्रदेशाः, जलोत्सांसि, पादचरणमार्गः च आकर्षणीयः अस्ति । 'विक्टोरिया म्यूसियं', भारतीयलोककल्पसङ्ग्रहालयः, अहरवस्तुसङ्ग्रहालयः, सज्जननिवासः, उद्यानं, मृगालयः, श्र्वेतगुलाबपुष्पवाटिका इत्यादीनि आकर्षणीयानि स्थलान्यपि अत्र सन्ति । नेहरू-उद्यानं विहारस्थानमस्ति ।
देवालयाः[सम्पादयतु]
उदयपुरे जगदीशदेवालयः महाराणाजगतसिंहेन क्रिस्ताब्दे १६५१ तमे वर्षे निर्मापितम् । 'इण्डो आर्यन्'-शैल्या निर्मितः देवालयः एषः । अत्र विष्णोः कृष्णशिलामूर्तिः आकर्षणीया अस्ति । उदयपुरसमीपे नाथद्वारदेवालयः , एकलिङ्गी , रजकपुरजैनमन्दिरं , रिषभदेव, रणकपुरचौमुखमन्दिरं भव्यशिलाकलायुक्तम् आदिनाथाय अर्पितं च अस्ति । क्रिस्ताब्दे १४३९ तमे वर्षे निर्मितमेतत् २९ सभाङ्गणयुक्तं १४४४ स्तम्भयुक्तं च अस्ति । प्रत्येकोऽपि स्तम्भः भिन्नशिल्पकलायुक्तः अस्ति । समीपे नेमिनाथ-पार्श्वनाथ-सूर्य-अम्बामातादेवालयाः सन्ति ।
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
राणाप्रतापविमाननिस्थानं २५ किमी दूरेऽस्ति । देहली-जयपुर-मुम्बई-अजमेरादिनगरेभ्यः विमानसम्पर्कः अस्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
प्यालेस् आन् दि व्हील्स् इत्येतत् सुप्रसिद्धं रैलयानम् अस्ति । देहली-तः चेतक-एक्स्प्रेस् यानमस्ति । देहली हजरतनिजामुद्दीन-तः अपि रैलयानसम्पर्कः अस्ति ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
अहमदाबाद-मौण्ट् अबु-अजमेर-जोधपुरादिनगरेभ्यः राष्ट्रियराजमार्गः - ८ द्वारा वाहनसम्पर्कः अस्ति ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=उदयपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१८८५ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे मार्च्-मासस्य ३ दिनाङ्के "अमेरिकन् टेलिफोन् तथा टेलिग्राफ्" न्यूयार्क्-नगरे आरब्धम् ।
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः हर्मन् एब्बिन् घास् नामकः मनोविज्ञानी "स्मृतिः मनसः महत्त्वयुता क्रिया" इत्येतम् अंशं प्रयोगाणां द्वारा प्रत्यपादयत् ।
अस्मिन् वर्षे आस्ट्रियादेशीयः कोल्लर् नामकः स्थानीयं वेदनानिवारकं संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे फ्रान्सिस् गाल्टन् नामकः अङ्गुलीनाम् अक्षः सर्वेषाम् अपि भिन्नः भवति इति संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे अयोवासंस्थानस्य डेवन्पोर्ट् इत्यत्र डा विलियं वेस्ट्ग्र्याण्ट् नामकः वैद्यः प्रथमवारम् "अपेण्डिक्स्" शस्त्रचिकित्साम् अकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे अमेरिकादेशीयस्य विज्ञानिनः डेनियल् एल्मर् साल्मन् नामकस्य स्मरणार्थम् आहारं विषपूरितं कुर्वतां "ब्याक्टीरिया"सूक्ष्मजीविनां "साल्मोनेल्ला" इति नामकरणं कृतम् ।
अस्मिन् वर्षे भारते "काङ्ग्रेस्" इति संस्था अधिकृतरूपेण आरब्धा ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य प्रसिद्धः कविः मैथिलीशरण गुप्तः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे फेब्रवरि ७ दिनाङ्के अमेरिकादेशीयः प्रसिद्धः लेखकः "नोबेल्"प्रशस्त्या पुरस्कृतः सिङ्क्लेर् लूयीस् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे आगस्ट्-मासस्य १ दिनाङ्के हङ्गेरियादेशीयः रसायनशास्त्रज्ञः, "नोबेल्"प्रशस्त्या पुरस्कृतः जार्ज् डि हेवेस्कि जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे अक्टोबर्-मासस्य १ दिनाङ्के कन्नडस्य प्रसिद्धः लेखकः तलुकिन वेङकण्णय्यः भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य चित्रदुर्गमण्डलस्य चल्लकेरे-उपमण्डलस्य "तलुकु" इत्येतस्मिन् ग्रामे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे अक्टोबर्-मासस्य ७ दिनाङ्के "नोबेल्"प्रशस्त्या पुरस्कृतः, ड्यानिष्-भौतशास्त्रज्ञः नील्स् बोह्र् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे अक्टोबर्-मासस्य ११ दिनाङ्के "नोबेल्"प्रशस्त्या पुरस्कृतः, फ्रेञ्च्-लेखकः फ्राङ्कोयिस् मोरियाक् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे डिसेम्बर्-मासस्य २ दिनाङ्के वैद्यशास्त्रे "नोबेल्"प्रशस्त्या पुरस्कृतः, अमेरिकादेशीयः वैद्यः जार्ज् मैनोट् जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे फ्रान्सिसी-भाषायाः प्रसिद्धः कविः, उपन्यासकारः च विक्टर ह्यूगो मरणम् अवाप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जुलैमासस्य २३ तमे दिनाङ्के अमेरिकासंयुक्तसंस्थानस्य १८तमः राष्ट्रपतिः युलिसिस् एस् ग्र्याण्ट् मरणम् अवाप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे नवेम्बर्-मासस्य २५ तमे दिनाङ्के अमेरिकासंयुक्तसंस्थानस्य २१ तमः उपराष्ट्रपतिः थामस् हेण्ड्रिक्स् मरणम् अवाप्नोत् ।
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१८८५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सन्तमेरीद्वीपस्य स्तम्भरचनाः - विकिपीडिया
सन्तमेरीद्वीपस्य स्तम्भरचनाः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १३°२२′४६″उत्तरदिक् ७४°४०′२३″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १३३७९५; ७४६७३०
सन्तमेरीद्वीपः  कर्णाटकस्य उडुपीमण्डले सागरप्रदेशे स्थितः कश्चन अपूर्वः द्वीपः । पूर्वतनस्य दक्षिणकन्नडमण्डलस्य अद्यतनउडुपीमण्डलस्य मल्पेसमुद्रस्य तटः मीननिमित्तं प्रसिद्धः अस्ति । एतस्य तटस्य पश्चिमदिशि पञ्चकिलोमीटर् दूरे चत्वारः लघुद्वीपाः सन्ति । एतान् चतुरः द्वीपान् योजयित्वा ‘सन्तमेरीद्वीपाः’ इति व्यवहरन्ति ।
क्रिश १४९८ तमे वर्षे वास्को-डि-गामा यदा भारतस्य अन्वेषणार्थम् आगतवान् तदा सः प्रथमम् अत्र प्राप्तवान् । प्रथमवारं भूम्याः दर्शनं कृत्वा तस्य महान् आनन्दः अभवत् इति कारणेन सः सन्तमेर्याः स्मरणार्थं तत्रत्यद्वीपान् सन्तमेरीनाम्ना ‘सन्तमेरीद्वीपाः’ इति नामकरणं कृतवान् ।
अतीव सुन्दरः अस्ति । अत्र नौकायानेन गमनागमनं रोमाञ्चकारकं साहसयुक्तं च अस्ति । अनेकजनाः प्रतिदिनम् एतां साहसयात्रां कुर्वन्ति ।
उडुपीनगरस्य समीपे मल्पेसागर तीरे नौकानिस्थानम् अस्ति । ततः नौकायानस्य व्यवस्था कल्पिता अस्ति । सागरतीरे समानान्तरे चत्वारः द्वीपाः सन्ति । तोन्सेपारु कोकनेट् ऐल्याण्ड् इत्यादीनि एतस्य अपरनामानि ।
२१ धूमशकटमार्गः
२२ वाहनमार्गः
शिल्पाकृतयः[सम्पादयतु]
एतत् निसर्गसौन्दर्यपूर्णं स्थानमस्ति । अत्र चित्रविचित्राः स्तम्भाकृतयः शिल्पस्तोमाः च सन्ति । दशहेक्टर्मिते विस्तीर्णे प्रदेशे त्रिकोणचतुष्कोणषट्कोणाकृतियुक्ताः रचनाः सन्ति ।
सागरतरङ्गैः शिलासु विविधाकृतयः निर्मिताः सन्ति । नालाः इव, नौकाः इव, आन्दोलिका इव ताः भान्ति । कोटिकोटिवर्षेभ्यः प्राक् भूगर्भेण उद्गतेन लावारसेन एतस्य निर्माणम् अभवत् इति वैज्ञानिकाः वदन्ति ।
एतस्य द्वीपस्य दर्शनं जीवने अविस्मरणीयं रोमाञ्चकारकं च अस्ति । शिलासु आरोहणम् अवरोहणं कर्तव्यं भवति । उन्नते शिलापर्वते स्थित्वा सागरदर्शनम् अतीव सन्तोषं जनयति । प्रवासिजनैः प्रदक्षिणाकरणस्य कश्चन मार्गः अस्ति ।
चतुर्षु द्वीपेषु उत्तरदिशि विद्यमाने द्वीपे असङ्ख्याकाः नारिकेलवृक्षाः सन्ति । अतः सः द्वीपः कोकोनट् ऐर्लेण्ड् इत्येव प्रसिद्धः अस्ति । दक्षिणदिशि विद्यमाने द्वीपे नौकानां मार्गदर्शनाय दीपगृहम् अस्ति । तदर्थम् एतं द्वीपं बहद्दूर् घर् इति आह्वयन्ति । वृष्टिकाले अत्र गमनं बहुकष्टम् । किन्तु अन्यसमये नौकया अत्र गन्तुं शक्यते ।
एतेषु द्वीपेषु एकस्य उपरि एकं शिलास्तम्भं योजितवन्तः इव दृश्यमानाः बह्व्यः चित्ताकर्षिकाः रचनाः दृश्यन्ते । एताः सन्तमेरीद्वीपस्य स्तम्भरचनाः । एकस्य शिल्पेः हस्तचातुर्येण निर्मितं सुन्दरं शिल्पमिव भ्रमं जनयन्ति एते स्तम्भाः ।
वैज्ञानिकदृष्ट्या एते द्वीपाः प्रमुखाः सन्ति । भूमेः इतिहासस्य दृष्ट्या द्वीपरचनां पश्यामः चेत् एते इतिहासस्य रोचकाः घटनाः उद्घाटयन्ति ।
षट्कोटिवर्षाणां पूर्वं यदा मानवः इतोऽपि जगति नासीत् तदा दक्षिणभारते ज्वालामुखीनां सरणिस्फोटः जातः । तदवसरे प्रवहितः शिलारसः दृढः भूत्वा दख्खन्प्रस्थभूमेः उत्पत्तिः अभवत् । तदा एव सन्तमेरीद्वीपानां जन्म अपि अभवत् । किन्तु अत्र ज्वालामुखीशिलाः यदा दृढाः अभवन् तदा स्तम्भरूपं प्राप्तवत्यः । दशाधिकपादपरिमिताः उन्नताः एताः परस्परं योजिताः इव दृश्यन्ते । दूरतः पश्यामः चेत् प्रकृत्या रचिता मनमोहकाकलाकृतिः इव इदानीमपि दृश्यते । भूविज्ञानस्य प्राध्यापकः सिनागण्णः १९६६तमे वर्षे प्रथमवारम् एतस्य द्वीपस्य भूवैज्ञानिकमहत्त्वस्य इतिवृत्तं लिखितवान् ।
एषा सुन्दरी शिल्पकला प्रकृत्या कथं रचिता ? तडागस्य अङ्गणं कः वा न दृष्टवान् ? सः घर्मकाले शुष्कः भूत्वा, सङ्कुचितः भूत्वा पुनः विदलितः भवति इति तु सामान्यम् ।
शिलारसः अपि एवमेव । उपरि उद्गत्य यदा मन्दगतिं प्राप्नोति तदा शीतलं भवति । तदा सहस्राधिककेन्द्रबिन्दून् परितः समानान्तरेण छेदाः दृश्यन्ते । शिलारसस्य शीतलत्वात् पूर्वमेव यदि लम्बदिशि आकर्षणं भवति तर्हि शिलारसस्य स्तम्भाकारस्य रचनाः भवन्ति । एते चत्वारि वा पञ्च वा षड् वा बिन्दुषु यदा मिलन्ति तदा निर्दिष्टसंख्यायाः स्तम्भरचनाः भवन्ति ।
यदा शिलाः दृढाः भवन्ति तदनन्तरं स्तम्भस्य तिर्यक् दिशि छेदाः भवेयुः । तदा मापनशिलाः एकस्य उपरि योजिताः इव एताः स्तम्भाः दृश्यन्ते । एवं सन्ति मनमोहकस्य सन्तमेरीद्वीपस्य स्तम्भरचनाः ।
ऐर्लेण्डदेशस्य कास्पो, स्टाफ् द्वीपस्य फिङ्गर्स्केव्, सियारनिवाडस्य डेविल्स् पोस्ट् पैल्, क्यालिफोर्नियाप्रदेशे, रशियादेशस्य सैबीरियाप्रान्त्येषु च अद्भुतस्तम्भाः, चतुरस्राकारिका भूरचनाः सन्ति । कर्णाटकस्य सन्तमेरीद्वीपस्य आकृतेः तथा अत्रत्य-आकृतेः च बहुसाम्यता अस्ति ।
प्रकृत्या निर्मिताः एताः शिल्पकलाः रक्षणियाः । किन्तु अज्ञानेन जनाः एतान् नाशयन्ति । उदाहरणाय –मुम्बयीनगरस्य अन्धेर्यां एतादृशाः स्तम्भरचनाः यथेष्टाः आसन् । किन्तु नागरिकाः सुलभतया प्राप्यमानाः शिलाः उपयुज्य भवनस्य निर्माणकार्यं कृत्वा ताः समापितवन्तः । इदानीं तत्र शिलाः आसन् इत्यपि साक्ष्यं नास्ति ।
अनेन कारणेन भारतीयभूवैज्ञानिकसर्वेक्षणसंस्था कर्णाटकस्य सर्वकारस्य सहयोगेन सन्तमेरीद्वीपं राष्ट्रियभूवैज्ञानिकस्मारकम् इति घोषयित्वा तस्य संरक्षणार्थं क्रमान् स्वीकृतवती अस्ति ।
इदानीं चित्ताकर्षकानां शिलानां सन्तमेरीद्वीपाः अधिकाधिकान् प्रवासिनः आकर्षयन्त्यः सन्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
मुम्बयी-तिरुवनन्तपुरम् मार्गे उडुपीनिस्थानम् अस्ति । ततः ५ किमी
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
उडुपीतः मल्पे पर्यन्तं नगरवाहनानि सन्ति । ततः नौकायानेन गन्तव्यम् । उडुपीनगरे वसति भोजनादिकं व्यवस्थितम् अस्ति । द्वीपे जलाहाराः न प्राप्यन्ते ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
उडुपीमण्डलम्  सन्तमेरीद्वीपस्य स्तम्भरचनाः
"?=सन्तमेरीद्वीपस्यस्तम्भरचनाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पापानलस्य दीप्तस्य मा कुर्वन्तु भयं नरा। गोविन्दनाममेघौघैर्नश्यते नीरबिन्दुभि॥
गोविन्दनामन य कश्चिन्नरो भवति भूतले। कीर्तनादेव तस्यापि पापं याति सहस्त्रधा॥
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०९६ - विकिस्रोतः
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०९६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः अध्यायः ०९७ →
कश्यपेन निषिद्धोपि वज्रनाभस्य त्रिलोकविजयाय प्रस्थानं, श्रीकृष्णइन्द्राभ्यां प्रद्युम्नाय संदेशदानं एवं तेषां सन्ततीनां प्रभावस्य उल्लेखं, दैत्येभिः प्रद्युम्नादीनां पुत्राणां बन्धनं, प्रभावत्यादिना स्वपतीन् असीन् प्रदत्वा युद्धाय प्रेषणम्, इन्द्रेण तेषां साहाय्यं एवं प्रद्युम्नस्य अद्भुतं पराक्रमम्।
सत्रावसाने च मुनेः कश्यपस्यातितेजसः ।
जग्मुर्देवासुराः स्वानि स्थानान्यमितविक्रमाः ।। १ ।।
त्रैलोक्यविजयाकाङ्क्षी तमुवाचाथ कश्यपः ।। २ ।।
ब्रह्मण्यश्च कृतज्ञश्च ज्येष्ठः श्रेष्ठतमो गुणैः ।। ४ ।
राजा कृत्स्नस्य जगतः पात्रभूतः सतां गतिः ।
सम्प्राप्तो लोकराज्यं स सर्वभूतहिते रतः ।। ५ ।।
अहिं पदा व्युत्क्रमन्वै नचिराद् विनशिष्यसि ।। ६ ।।
कालपाशपरीताङ्गो मर्तुकाम इवौषधम् ।। ७ ।।
त्रैलोक्यविजयारम्भे मतिं चक्रे दुरासदः ।। ८ ।।
ज्ञातियोधान् समानीय मित्राणि सुबहूनि च ।
मन्त्रयित्वा महात्मानश्चिन्तामापेदिरे तथा ।। ११ ।।
तयोर्दुहितरो भार्या भक्त्या ताः सर्वभावनाः ।। १२ ।।
सर्वाः सगर्भास्ताश्चैव किं नु कार्यमनन्तरम् ।
प्राप्तः प्रसवकालश्च तासां नातिचिरादिव ।। १३ ।।
आख्येयमर्थवत् कृत्स्नं शक्रकेशवयोस्तदा ।। १४ ।।
ताभ्यां हंसास्तु संदिष्टा न भेतव्यमिति प्रभो ।। १५ ।।
गर्भस्थाः सर्ववेदांश्च साङ्गान्वेत्स्यन्त्यनिन्दिताः।। १६ ।।
तथा चानागतं सर्वमस्त्राणि विविधानि च ।
सद्य एव युवानश्च भविष्यन्ति सुपण्डिताः ।। १७ ।।
शशंसुश्चैव भैमानां शक्रकेशवभाषितम् ।। १८ ।।
प्रभावती तदा पुत्रं सुषुवे सदृशं पितुः ।
सद्यो यौवनसम्प्राप्तं सर्वज्ञत्वं च भारत ।। १९ ।।
चन्द्रप्रभमिति ख्यातं तनयं सदृशं पितुः ।। २० ।।
सद्यश्च यौवनं प्राप्तं सर्वज्ञत्वं च भारत ।
गुणवत्यपि पुत्रं च गुणवन्तमनिन्दिता ।। २१ ।।
इन्द्रोपेन्द्रेच्छया वीर नान्यथेत्यवधार्यताम् ।। २३ ।।
इत्युवाचासुरपतिर्वज्रनाभो महासुरः ।।२५ ।।
ततः सैन्यं समा्ज्ञप्तमसुरेन्द्रेण धीमता ।
आवारयामास दिशः सर्वाः कुरुकुलोद्वह ।। २६ ।।
उच्चेरुरसुरेन्द्रस्य शासनादरिशासिनः ।। २७ ।।
रुरुदुस्ता रुदन्तीश्च प्रद्युम्नः प्रहसन् ब्रवीत् ।। २८ ।।
किं नो दैत्याः करिष्यन्ति सर्वथा भद्रमस्तु वः ।। २९ ।।
मरणं सहमानानां युद्ध्यतां विजयो ध्रुवम् ।। ३२ ।
किमत्र कार्यमस्माभिः सर्वैश्चक्रान्तरस्थितैः ।। ३३ ।।
शिरस्यञ्जलिमाधाय जानुभ्यां पतिता क्षितौ ।। ३४ ।।
जीवन् पुत्रांश्च दारांश्च द्रष्टासि यदुनन्दन ।। ३५ ।।
स्मृत्वैतन्मोक्षयात्मानं व्यसनादरिमर्दन ।। ३६ ।।
एष मे हृदयाश्वासो भविता न तदन्यथा ।
स तं जग्राह धर्मात्मा प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।
इहैव साम्बसहितो युध्यस्व सह यादवैः ।। ४२ ।।
आकाशे दिक्षु सर्वासु योत्स्याम्यहमरिंदम ।
इत्युक्त्वाथ रथं चक्रे मायया मायिनां वरः ।। ४३ ।।
स तेन रथमुख्येन हर्षयन् वै प्रभावतीम् ।
चचारासुरसैन्येषु तृणेष्विव हुताशनः ।। ४५ ।।
शरैराशीविषप्रख्यैरर्द्धचन्द्रानुकारिभिः ।
जघ्नुः कमलपत्राक्षं परं निश्चयमास्थिताः ।। ४७ ।।
ददर्श मुदितो युद्धं भैमानां दितिजैः सह ।। ५० ।।
ये गदं चैव साम्बं च दैत्याः समभिदुद्रुवुः ।
विषमं तु तदा युद्धं दृष्ट्वा देवपतिर्हरिः ।
गदाय प्रेषयामास स्वं रथं हरिवाहनः ।। ५२ ।।
साम्बायैरावणं नागं प्रेषयामास चेश्वरः ।। ५३ ।।
ऐरावणमधिष्ठातुं प्रवरं स नियुक्तवान् ।। ५४ ।।
अनुज्ञाप्य सुराध्यक्षं ब्रह्माणं लोकभावनम् ।। ५५ ।।
तं मातलिसुतं चैव गजमैरावणं तदा ।
प्रवदन्ति तु भूतानि सर्वत्र तु यथेप्सितम् ।। ५७ ।।
असुराञ्च्छरजालौघैर्विक्राम्यन्तौ प्रणश्यतुः ।। ५८ ।।
प्रवराधिष्ठितश्चायं साम्बस्यैरावणो गजः ।। ६० ।।
श्व एष्यति हृषीकेशस्तस्मिन् वृत्तेऽच्युतानुज।। ६१ ।।
करिष्यामि विधानं तु नैष शक्रं सुतान्वितम् ।
विजेष्यत्यप्रमादस्तु कर्तव्य इति मे मतिः ।। ६३ ।।
कलत्ररक्षणं कार्यं सर्वोपायैर्नरैर्बुधैः ।
कलत्रधर्षणं लोके मरणादतिरिच्यते ।। १४ ।।
एवं संदिश्य भैमः स गदसाम्बौ महाबलः ।
प्रद्युम्नकोट्यः ससृजे मायया दिव्यरूपया ।। ६५ ।।
जहृषे देवराजश्च तं दृष्ट्वा रिपुमर्दनम् ।। ६६ ।।
अन्तरात्मनि वर्तन्तं क्षेत्रज्ञमिव तं विदुः ।। ६७ ।।
असुराणां त्रिभागश्च निहतश्चातितेजसा ।। ६८ ।।
संध्योपास्ता जयन्तेन तावद् विष्णुपदीजले ।।६९ ।।
तावदाकाशगङ्गायां भैमः संध्यामुपास्तवान् ।। ७० ।।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि प्रद्युम्नदैत्ययुद्धे षण्णवतितमोऽध्यायः ।। ९६ ।।
"?=हरिवंशपुराणम्पर्व२अध्यायः०९६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२७ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २३९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २३९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
राज्याङ्गानां वरं राष्ट्रं साधनं पालयेत् सदा ।
दीर्घदर्शित्वमुत्साहः शुचिता स्थूललक्षिता ।। २३९४ ।।
प्रख्यातवंशमक्रूरं लोकसङ्‌ग्राहिणं शुचिं ।। २३९५ ।।
नेता दण्डस्य निपुणः कृतशिल्पपरिग्रहः ।
पराभियोगप्रसहः सर्वदुष्टप्रतिक्रिया ।। २३९७ ।।
परवृत्तान्ववेक्षी च सन्धिविग्रहतत्तववित् ।
परोपतापपैशून्यमात्सर्येर्षानृतातिगः ।
वृद्धोपदेशसम्पन्नः शक्तो मधुरदर्शनः ।। २३९१० ।।
गुणानुरागस्थितिमानात्मसम्पद्‌गुणा स्मृताः ।
सुलीनाः शुचयः शूराः श्रुतवन्तोऽनुरागिणः ।। २३९११ ।।
सुविग्रहो जानपदः कुलशीलकलान्वितः ।। २३९१२ ।।
स्तम्भ्चापलहीनश्च मैत्रः क्लेशसहः शुचिः ।। २३९१३ ।।
सत्यसत्त्वधृतिस्थैर्य्यप्रबावारोग्यसंयुतः ।
कृतशिल्पश्च७ दक्षश्च प्रज्ञावान् धारणान्वितः ।। २३९१४ ।।
दृढभक्तिरकर्त्ता च वैराणां सचिवो भवेत् ।
स्मृतिस्तत्परतार्थेषु चित्तज्ञो ज्ञाननिश्चयः ।। २३९१५
त्रय्यां च दण्डनीत्यां च कुशलः स्यात् पुरोहितः ।। २३९१६ ।।
साधुतैषाममात्यानां तद्विद्यैः सह बुद्धिमान् ।। २३९१७ ।।
उत्साहं च प्रभावं च तथा क्लेशसहिष्णुतां ।। २३९२० ।।
भक्तिं मैत्रीं च शौचं च जानीयाद्व्यवहारतः ।। २३९२१ ।।
संवासिभ्यो बलं सत्त्वमारोग्यं शीलमेव च ।
अस्तव्धतामचापल्यं वैराणां चाप्यकार्त्तनं ।। २३९२२ ।।
फलानुमेयाः सर्वत्र परोक्षगुणवृत्तयः ।। २३९२३ ।।
अदेवमातृका चेति शस्यते भूरिभूतये ।। २३९२५ ।।
सानुरागो रिपुद्वेषी पीड़ासहकरः पृथुः ।। २३९२६ ।।
ईदृक्‌जनपदः शस्तोऽमूर्खव्यसनिनायकः।। २३९२७ ।।
पुरं समावसेच्छैलसरिन्मरुवनाश्रयं ।। २३९२८ ।।
जलवद्धान्यधनवद्‌दुर्गं कालसहं महत् ।
धर्मार्जितो व्ययसहः कोषो धर्मादिवृद्धये ।। २३९३० ।।
विख्यातपौरुषो जन्यः कुशलः शकुनैर्वृतः ।। २३९३१ ।।
नानायोधसमाकीर्णो नीराजितहयद्विपः ।। २३९३२ ।।
प्रवासायासदुःखेषु युद्धेषु च कृतश्रमः ।
अद्वैधक्षत्रियपयो दण्डो दण्डवतां मतः ।। २३९३३ ।।
वाक्‌ सत्कृत्य प्रदानञ्च त्रिविधो मित्रसङ्ग्रहः ।। २३९३५ ।।
मित्रे गुणाः सत्यताद्याः समानसुखदुःखता ।। २३९३७ ।।
विगृह्य कथनं भृत्यो न कुर्य्याज् ज्यायसा सह ।। २३९४० ।।
गुह्यं मर्म्म च मन्त्रञ्च न च भर्त्तुः प्रकाशयेत् ।
रक्ताद् वृत्तिं समीहेत् विरक्तं सन्त्यजेन्नृपं ।। २३९४१ ।।
आयद्वारेषु चाप्त्यर्थं धनं चाददतीति च ।। २३९४२ ।।
कृषिर्व्वणिक्पथो दुर्गं सेतुः कुञ्जरबन्धनं ।। २३९४३ ।।
खन्याकरबलादानं शुन्यानां च निवेशनं ।
अष्टवर्गमिमं राजा साधुवृत्तोऽनुपालयेत् ।। २३९४४ ।।
पृथिवीपतिलोभाच्च चप्रजानां पञ्चधा भयं ।। २३९४५ ।।
अभ्यन्तरं शरीरं स्वं वाह्यं राष्ट्रञ्च रक्षयेत् ।। २३९४६ ।।
स्त्रियः पुत्रांश्च शत्रुभ्यो विश्वसेन्न कदाचन ।। २३९४७ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये राजधर्म्मो नाम ऊनचत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२३९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
वचनैर्बुधोत्तमं काव्यवर्णनविधौ कृतादरैः ।
दृश्यविभवं दिनागमं दिक्षु दिक्षु मुखरीकृतागमम्।
शक्रदिङ्मुखमिदं प्रसीदति।
कल्यकेसरिविदीर्णमस्तके।
व्योमरामपरिभाविशार्वरव्याजपन्नगमयास्त्रसन्ततेः।
पुरतोरुणानुजः प्रादुरस्त्युदयरागकैतवात्।
व्योमदम्भमधुगोलसञ्चरद्ध्वान्तसङ्घसरघानिराकृतिम्।
समयः पुरादिशाशोणिमाग्निशिखया विदीप्तया।
शनैः पद्मरागनिकरो व्यजृम्भत।
वासरः शोणिमाक्षतललामकं दधे ।
नु बिरुदालिवाचकाः प्राग्विशन्ति मुखरा विहङ्गमाः ।
विगतसाध्वसा शनैः फुल्लमावहति पद्मलोचनम्।
यतिराट् समुत्थितो द्वीपिचर्ममयतल्पतल्लजात्।
सुजनैः समर्पिताःश्रेयसे सततमाशिषोऽग्रहीत् ।
इति तद्गताऽभवद्याक्रिया तदितरेष्वपि स्फुटम्।
मनोहरामुद्वहत्यधिवसन्तमम्बुधौ।
मरुता कथं नु या वर्धिता च कथमित्यविस्मयः।
याति रङ्गपतिशेषतां सदा।
सह्यभूधरसरस्सरोजिनीसारसंश्रितमरन्दसन्ततिम्।
परथा रमेत किं तत्र रङ्गपतिभृङ्गतल्लजः ।
क्रमात् ।
तज्जनाः पूरयन्ति पुरतोऽस्य दिङ्मुखम्।
इति तेन भाषिते तत्र कश्चन सुधीरचोदयत् ।
न विषयस्य युज्यते।
यज्जडं मृषा जातमर्थरहितं स्वचिन्तनम्।
मुक्तिरधुनैव तद्विदां दृश्यते न यदसावपि क्वचित्।
वदेन्न चेद् बन्धभङ्ग इति किं ततो वद ।
शुद्धमुदितं न मानसं तन्न युक्तमिति हन्त चिन्त्यते।
तदसारमात्मनोऽभिन्नमेतदितिचेदसंशयः ।
चेन्न भासते तत्र नैव तव युज्यते भ्रमः ।
किञ्चिदहमर्थतः परं विष्णुनाम गुणपूर्णमद्भुतम्।
फलमस्य वेदनात् प्रक्रमोऽस्य विषयादिमांस्ततः ।
संयमिवरोऽतिहर्षितः।
मध्यन्दिनकालमस्मै न्यवेदयत्प्राप्तमदृप्तचेताः।
माम्नायमौलिवचनानि मनोहराणि।
कर्माणि मन्दमुदतिष्ठदुदग्रकीर्तिः ।
पुष्कलकीर्तिर्मस्करिधुर्यः।
देवान् देवैः पीठगैः पार्श्वगैश्च।
पुष्पैरातनिष्टातिरम्यै रत्नैरर्घ्यै रामचन्द्रस्य पूजाम् ।
विकल्पितं शङ्खवारि शिरसा स धारयन्।
समाश्रितं चतुःपुमर्थदं भवेदिति।
ध्यायन्विष्णुं समयमनयत्सोऽयमासायमेवम् ।
काव्ये चारुणि राघवेन्द्रविजये सर्गोऽभवन्नावमः।
नवमस्सर्गः समाप्तः॥
 भागः - आ सामान्य संस्कृतसंभाषणाय-कानिचन वाक्यानि अस्ति - नास्ति -- இருக்கிறது  இல்லை जलकूपी अस्ति - जलं नास्ति -लेखनी अस्ति
सुभाषितम् -वस्त्रमुख्यमलंकारं घृतमुख्यन्तु भोजनम् । गुण मुख्यन्तु नारीणाम् विद्या मुख्यस्त्रु पण्डितः।।;, 
--  दुखान्यालोक्य जन्तुष्वलमुदितविवेकोऽहमाचार्यवर्या- ल्लब्ध्वा त्वद्रूपतत्त्वं गुणचरितकथाद्युद्भवद्भक्तिभूमा । मायामेनां तरित्वा परमसुखमये त्वत्पदे मोदिताहे तस्यायं पूर्वरङ्ग पवनपुरपते नाशयाशेषरोगान् । 
-- नो मुह्यन् क्षुत्तृडाद्यैर्भवसरणिभवैस्त्वन्निलीनाशयत्वा- च्चिन्तासातत्यशाली निमिषलवमपि त्वत्पदादप्रकम्प । इष्टानिष्टेषु तुष्टिव्यसनविरहितो मायिकत्वावबोधा- ज्ज्योत्स्नाभिस्त्वन्नखेन्दोरधिकशिशिरितेनात्मना सञ्चरेयम्
संप्राप्ते सन्निहिते काले न हि न हि रक्षति डुकृग्करणे।।
गतवति वायौ देहापाये भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये।।
वृद्धस्तावच्चिन्तासक्तः परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः।।
> सत्यमिति यद्रूपेण यन्निश्चितं तद्रूपं न व्यभिचरति, तत्सत्यम् ।
> तद्रूपं व्यभिचरति, तदनृतमित्युच्यते । *अतो विकारोऽनृतम् , **‘ वाचारम्भणं
> दृष्टान्तापेक्षायामुच्यते — ‘ यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्वं मृन्मयं
> विज्ञातꣳ स्याद्वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्’ (छा उ ६ ।
> ; एतदुक्तं भवति — एकेन मृत्पिण्डेन परमार्थतो मृदात्मना विज्ञातेन सर्वं
> ह्येतदनृतम् ; मृत्तिकेत्येव सत्यम् — इति एष ब्रह्मणो दृष्टान्त आम्नातः ;
> कार्यजातस्याभाव इति गम्यते ।
विवक्षितत्वात् ,स्वविषयकज्ञानापेक्षस्य तद्भावः 
द्वितीये जननीनाशोधननाशस्तृतीयके २ चतुर्थेकुलनाशोतःशान्तिःकार्याप्रयत्नतः ॥
पातालगंमेषधनुःकुलीरनक्रेषुमर्त्येष्वितिसंस्मरन्ति २ एतल्लग्नफलम् । स्वर्गेमूलेभवेद्राज्यं पातालेचधनागमः ।
ज्येष्ठोमासान्पञ्चदशतावद्दर्शनवर्जनम् २ व्यतीपातेङ्गहानिःस्यात्परिघेमृत्युमादिशेत् ।
विकृताङ्गश्चहीनश्चसंध्ययोरुभयोरपि ४ तद्वत्सदन्तजातस्तुपादजातस्तथैवच ।
कालान्तरे आवश्यकम् एवमन्यशान्तिष्वपिज्ञेयम् ।
इति श्रीपरमामृते, मुकुंदराजविरचिते, स्थूलदेहविवरणं नाम, चतुर्थं प्रकरणं संर्पूणम् ।
अपि शीतं ते बाधती इति
यं हि न व्यथ्यन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ् 
गतासूनगतासून्श्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ११
२४२ – यामिमां पुष्पितां …
२४३ – कामात्मानः स्वर्गपरा …
” ‘न अन्यत अस्ति इति ‘ …वादिनः ”
भक्त्या हि तुष्यन्ति महानुभावाः॥
 उत्तमजनाः, सज्जनः,
वसुधैव कुटुम्बकम्
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जाग्रतिं संयमी ।
सुभाषितानि  मुद्रराक्षस - सेवकः
चत्वारि खलु कार्य्याणि सन्ध्याकाले विवर्जयेत् ।
आहारं मैथुनं निद्रां स्वाध्यायञ्च चतुर्थकम् ।।
अणुर्बाम्बदग्धं नगरम् ।।
विसृष्टोडयं द्वीपः…जले । 
પુરાકલ્પનઃ- गान्धेरूपनेत्रं नानुरूपं भवति।
દૃષ્ટાન્તઃ नाथुराम गोडसे कृते स्विस्तस्योनेत्रेण । न द्रष्टुं शकनुवन्ति जेरूसलेमधर्मगुरवः अत एव अत्यहितं जायते । 
आगमिष्यत्येव ।। 
દૃષ્ટાંતઃ केप – ओफ – गुड हपि प्रदेशे स्थितोडस्मि महयम अन्वेषणीयमस्ति न नवं विश्वम् अपितु ते नामैव ।। 
मनुष्यहदयेषु निहिताडस्ति ।। 
  पर्वतः 
  पर्वतस्य 
 पर्वत  पर्वतौ  पर्वताः 
 पर्वतम्  पर्वतौ  पर्वतान् 
 पर्वतेन  पर्वताभ्याम्  पर्वतैः 
 पर्वताय  पर्वताभ्याम्  पर्वतेभ्यः 
 पर्वतात्  पर्वताभ्याम्  पर्वतेभ्यः 
 पर्वतस्य  पर्वतयोः  पर्वतानाम् 
 पर्वते  पर्वतयोः  पर्वतेषु 
  पर्वतायाः 
 पर्वता  पर्वते  पर्वताः 
 पर्वते  पर्वते  पर्वताः 
 पर्वताम्  पर्वते  पर्वताः 
 पर्वतया  पर्वताभ्याम्  पर्वताभिः 
 पर्वतायै  पर्वताभ्याम्  पर्वताभ्यः 
 पर्वतायाः  पर्वताभ्याम्  पर्वताभ्यः 
 पर्वतायाः  पर्वतयोः  पर्वतानाम् 
 पर्वतायाम्  पर्वतयोः  पर्वतासु 
  पर्वतम् 
 पर्वतम्  पर्वते  पर्वतानि 
 पर्वतम्  पर्वते  पर्वतानि 
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्री शैले माल्लिकार्जुनम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च , डाकिन्या भीमशंकरम् ।
वाराणस्यां तु विश्वेशं , त्रयम्बकं गोमती तटे ।
हिमालये तु केदारं , घुशमेशं च शिवालये ।।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।
सप्त जन्म कृतं पापं , स्मरणेन विनश्यति । ।
।
विना स्नानेन गङ्गायां नृणां जन्म निरर्थकम् ।
उपायान्तरमस्त्यन्यद् येन स्नानफलं लभेत् ।
अशक्तानां च पङ्गूनामालस्योपहतात्मनाम् ।
दूरदेशान्तरस्थानां गङ्गास्नानं कथं भवेत् ।
विधानान्तरमात्रेण तद् वद प्रणताय मे ।
त्वत्तो न वेद स्कन्दान्यो गङ्गागर्भसमुद्भव ।
परं स्वर्गतरङ्गिण्यां महिमानं महामते ।
स्थाने स्थाने च तीर्थानि जितात्माध्युषितानि च ।
परं स्वर्गतरङ्गिण्याः कोट्यंशोऽपि न तत्र वै ।
विना विष्णुपदीं क्वान्यत् समर्थमघमोचने ।
गङ्गास्नानफलं ब्रह्मन् गङ्गायामेव लभ्यते ।
यथा द्राक्षाफलस्वादो द्राक्षायामेव नान्यतः ।
स्नानस्य देवसरितो महागुह्यतमो मुने ।
कथनीयं न चान्यस्य कस्यचित् केनचित् क्वचित् ।
इदं रहस्यं परमं महापातकनाशनम् ।
महाश्रेयस्करं पुण्यं मनोरथकरं परम् ।
द्युनदीप्रीतिजनकं शिवसन्तोषसन्ततिः ।
नाम्नां सहस्रं गङ्गायाः स्तवराजेषु शोभनम् ।
जप्यानां परमं जप्यं वेदोपनिषदां समम् ।
शुचिस्थानेषु शुचिना सुस्पष्टाक्षरमेव च ।
ओंकाररूपिण्यजराऽतुलाऽनन्ताऽमृतस्रवा ।
अत्युदाराऽभयाऽशोकाऽलकनन्दाऽमृताऽमला ।
अव्यक्तलक्षणाऽक्षोभ्याऽनवच्छिन्नाऽपराऽजिता ।
अनाथनाथाऽभीष्टार्थसिद्धिदाऽनङ्गवर्धिनी ।
अद्रिराजसुताऽष्टाङ्गयोगसिद्धिप्रदाऽच्युता ।
अक्षुण्णशक्तिरसुदाऽनन्ततीर्थाऽमृतोदका ।
अनन्तमहिमाऽपाराऽनन्तसौख्यप्रदाऽन्नदा ।
अविद्याजालशमनी ह्यप्रतर्क्यगतिप्रदा ।
अभिरामाऽनवद्याङ्ग्यनन्तसाराऽकलङ्किनी ।
आरोग्यदाऽऽनन्दवल्ली त्वापन्नार्तिविनाशिनी ।
आप्यायिन्याप्तविद्याख्या त्वानन्दाऽऽश्वासदायिनी ।
इज्याशीलसमिज्येष्ठा त्विन्द्रादिपरिवन्दिता ।
ईतिभीतिहरेड्या च त्वीडनीयचरित्रभृत् ।
ऋतम्भरर्द्धिदात्री च ऋक्स्वरूपा ऋजुप्रिया ।
अन्धतामिस्रहन्त्र्यन्धुरञ्जना ह्यञ्जनावती ।
खेचरी खेचरीवन्द्या ख्यातिः ख्यातिप्रदायिनी ।
गुणनीयचरित्रा च गायत्री गिरिशप्रिया ।
चिन्मयी चितिरूपा च चन्द्रायुतशतानना ।
टङ्कारनृत्यत्कल्लोला टीकनीयमहातटा ।
तृष्णाच्छेत्री तीर्थमाता त्रिविक्रमपदोद्भवा ।
दीक्षावती दुरावाप्या द्राक्षामधुरवारिभृत् ।
दन्दशूकविषघ्नी च दारिताघौघसन्ततिः ।
देवदेवप्रिया देवी दिक्पालपददायिनी ।
द्राघीयसी दाघहन्त्री दितपातकसन्ततिः ।
दृष्टादृष्टफलप्राप्तिर्देवतावृन्दवन्दिता ।
नष्टोद्धरणधीरा च नन्दना नन्ददायिनी ।
परा परफलप्राप्तिः पावनी च पयस्विनी ।
परमात्मस्वरूपा च परब्रह्मप्रकाशिनी ।
परमानन्दनिष्यन्दा प्रायश्चित्तस्वरूपिणी ।निष्पन्दा
पापेन्धनदवज्वाला पापारिः पापनामनुत् ।
पिनाकिपरमप्रीता परमेष्ठिकमण्डलुः ।
वरदा विप्रकृष्टा च वरिष्ठा च विशोधनी ।
विलासिसुखदा वश्या व्यापिनी च वृषारणिः ।
वसुधारा वसुमती विचित्राङ्गी विभावसुः ।
भागीरथी भानुमती भाग्यं भोगवती भृतिः ।
भाललोचनभावज्ञा भूतभव्यभवत्प्रभुः ।
भिक्षणीया भिक्षुमाता भावा भावस्वरूपिणी ।
महाविद्या महामाया महामेधा महौषधम् ।
यज्ञेशी यज्ञफलदा यजनीया यशस्करी ।
योगज्ञानप्रदा युक्ता यमाद्यष्टाङ्गयोगयुक् ।
रेवती रतिकृद् रम्या रत्नगर्भा रमा रतिः ।
रत्नप्रासादगर्भा च रमणीयतरङ्गिणी ।
लास्यत्तरङ्गहस्ता च ललिता लयभङ्गिगा ।
श्रीनिवासश्रुतिः श्रद्धा श्रीमती श्रीः शुभव्रता ।
सेव्या सिद्धिः सती सूक्तिः स्कन्दसूश्च सरस्वती ।
हृताघसङ्घा हितकृद्धेला हेलाघगर्वहृत् ।
कीर्तयित्वा नरः सम्यग्गङ्गास्नानफलं लभेत् ।
सर्वस्तोत्रजपाच्छ्रेष्ठं सर्वपावनपावनम् ।
तस्य यत्फलमुद्दिष्टं त्रिकालपठनाच्च तत् ।
तत्फलं समवाप्नोति त्रिसन्ध्यं नियतः पठन् ।
स्नानकाले पठेद्यस्तु यत्र कुत्र जलाशये ।
ऋतुकालाभिगमनादपुत्रःपुत्रवान् भवेत् ।
नाकालमरणं तस्य नाग्निचोराहिसाध्वसम् ।
नाम्नां सहस्रं गङ्गाया यो जपेच्छ्रद्धया मुने ।
गङ्गानामसहस्रं तु जप्त्वा ग्रामान्तरं व्रजेत् ।
तिथिवारर्क्षयोगानां न दोषः प्रभवेत्तदा ।
यदा जप्त्वा व्रजेदेतत् स्तोत्रं ग्रामान्तरं नरः ।
सर्वसिद्धिकरं पुंसां गङ्गानामसहस्रकम् ।
गङ्गानामसहस्रस्य जपनात्तत्क्षयं व्रजेत् ।
अग्निदो गोवधकरो गुरुद्रव्यापहारकः ।
मुच्यते श्रद्धया जप्त्वा गङ्गानामसहस्रकम् ।
मुच्यते सर्वदुःखेभ्यः स्तवस्यास्यानुकीर्तनात् ।
अभीप्सितां लभेत्सिद्धिं सर्वैः पापैः प्रमुच्यते ।
संशयाविष्टचित्तस्य धर्मविद्वेषिणोऽपि च ।
दाम्भिकस्यापि हिंस्रस्य चेतो धर्मपरं भवेत् ।
यत्फलं लभते ज्ञानी तदाप्नोत्यस्य कीर्तनात् ।
सकृत्पठनतः सम्यक्तदशेषमवाप्नुयात् ।
गां दत्त्वा वेदविदुषे यत्फलं लभते कृती ।
तत्पुण्यं सम्यगाख्यातं स्तवराजसकृज्जपात् ।
यत्पुण्यमर्जयेत्तद्भाग्वर्षं त्रिषवणं जपन् ।
तत्षण्मासेन लभते त्रिसन्ध्यं परिकीर्तनात् ।
शिवभक्तिमवाप्नोति विष्णुभक्तोऽथवा भवेत् ।
यः कीर्तयेदनुदिनं गङ्गानामसहस्रकम् ।
तत्समीपे सहचरी गङ्गादेवी सदा भवेत् ।
सर्वत्र पूज्यो भवति सर्वत्र विजयी भवेत् ।
सदाचारी स विज्ञेयः स शुचिस्तु सदैव हि ।
कृतसर्वसुरार्चः स कीर्तयेद्य इमां स्तुतिम् ।
तस्मिंस्तृप्ते भवेत् तृप्ता जाह्नवी नात्र संशयः ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन गङ्गाभक्तं समर्चयेत् ।
श्रावयेदथ तद्भक्तान् दम्भलोभविवर्जितः ।
क्षणान्निष्पापतामेति पितॄणां च प्रियो भवेत् ।
अन्ते विमानमारुह्यं दिव्यस्त्रीशतसंवृतः ।
नन्दनादिवने स्वैरं देववत्स प्रमोदते ।
जपन्निदं महास्तोत्रं पितॄणां तृप्तिकारकम् ।
यावन्ति तत्र सिक्थानि यावन्तोऽम्बुकणाः स्थिताः ।
तावन्त्येव हि वर्षाणि मोदन्ते स्वपितामहाः ।
तथैव तृप्नुयुः श्राद्धे स्तवस्यास्यानुसंश्रवात्।
एतत्स्तोत्रं गृहे यस्य लिखितं परिपूज्यते ।
तत्र पापभयं नास्ति शुचि तद्भवनं सदा ।
अगस्ते किं बहूक्तेन शृणु मे निश्चितं वचः ।
संशयो नात्र कर्तव्यः सन्देग्धरि फलं नहि ।
तावन्ति स्तवराजस्य गाङ्गेयस्य समानि न ।
अन्यत्रापि विपन्नः स गङ्गातीरे मृतो भवेत् ।
विष्णवे निजभक्ताय मुक्तिबीजाक्षरास्पदम् ।
सिस्नासुर्जाह्नवीं तस्मादेतत्स्तोत्रं जपेत्सुधीः ।
करधृतकलशोद्यत्सोपलाभीत्यभीष्टाम् ।
अज्ञातकुलशीलस्य वासो देयो न कस्यचित्।
निरस्तपादपे देशे एरण्डोपि द्रुमायते।।
भार्यो क्षीणेषु वित्तेषु व्यसनेषु च बांधवान्।।
सुहृदां हितकामानां यः श्रृणोति न भाषितम्।
दुर्जनेन समं सख्यं प्रीतिं चापि न कारयेत्।
दुर्जनः प्रियवादी च नैतद्विश्वासकारणम्।
अहो भीम मिदं रूपं वानरस्य दुरासदम्॥
स।
तथापि बुद्ध्या च वितर्कयामि।
किं कारणं तस्य हि नास्ति रूपम्
स।
स।
āḥ महासक्तिः 
सुखस्य मूलं धर्मः । धर्मस्य मूलं अर्थः । अर्थस्य मूलं राज्यं । राज्यस्य मूलं इन्द्रिय जयः । इन्द्रियाजयस्य मूलं विनयः । विनयस्य मूलं वृद्धोपसेवा॥
जीवो जीवस्य जीवनम् 
"जीवो जीवस्य जीवनम् " >>>>
अक्षय्यमश्रुते शीघ्रमन्नपानामृतं फलम्।
इदं रहस्यं परमं न वाच्यं कस्यचित्त्‍‌वया।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यंयस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्येयतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत्।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः।
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः।
गृहित्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात्।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम्।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम्।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम्।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम्।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम्।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च।
वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम्।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः।
स सर्वविद्भजति मां सर्वभावेन भारत।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ।
अन्तात्यन्ताध्वदूरपारसर्वानन्तेषु डः
।
अन्त-अत्यन्त-अध्वन्-दूर-पार-सर्व-अनन्तेषु - सप्तमीबहुवचनम् , डः - प्रथमैकवचनम्
संज्ञायाम् इति न अनुवर्तते। अन्त अत्यन्त अध्वन् दुर पार सर्व अनन्त इत्येतेषु कर्मसु उपपदेषु गमेः डप्रत्ययो भवति। अन्तगः अत्यन्तगः। अध्वगः। दूरगः। पारगः। सर्वगः। अनन्तगः। अनन्तगः। डकरः टिलोपार्थः, डित्यभस्य अप्यनुबन्धकरणसामर्थ्यातिति। डप्रकरणे सर्वत्रपन्नयोरुपसङ्ख्यानम्। सर्वत्रगः। पन्नगः। उरसो लोपश्च। उरसा गच्छति इति उरगः। सुदुरोरधिकरणे। सुखेन गच्छत्यस्मिनिति सुगः। दुर्गः। निरो देशे। निर्गो देशः। अप्र आह डप्रकरणे ऽन्येष्वपि दृश्यते इति। स्त्र्यगारगः। ग्रामगः। गुरुतल्पगः।
न्यासः 
अन्तात्यन्ताध्वदूरपारसर्वानन्तेषु डः।
संज्ञयामिति निवृत्तम् । एषु गमेर्डः स्यात् । डित्त्वासामर्थ्यादभस्यापि टेर्लोपः । अन्तं गच्छतीत्यन्तग इत्यादि ।
अन्तात्यन्ताध्वदूरपारसर्वानन्तेषु डः - अन्तात्यन्त । इत्यादि व्यक्तम् । सर्वत्रपन्नयोरिति । सर्वत्रशब्दे, पन्नशब्दे चोपपदे गमेर्डस्योपसङ्ख्यानमित्यर्थः उरस इति । उरसि उपपदे गमेर्डः, उरः शब्दान्त्यस्य लोपश्चेति वक्तव्यमित्यर्थः । सुदुरोरिति । सु, दुर् — अनयोरुपपदयोर्गमेर्डः स्यात् अधिकरणे वाच्ये इत्यर्थः । अन्यत्रापि दृश्यत इति । अन्येष्वप्युपपदेषु अन्येभ्योऽपि धातुभ्यो डो दृश्यते इत्यर्थः । अनेनैव सिद्देसर्वत्रपन्नयो॑रित्यादि प्रपञ्चार्थमेव । एवं च "सप्तम्यां जनेर्डः" इत्यत्रापिअन्येष्वपि दृश्यते॑ इति प्रपञ्चार्थमेव । डे चेति ।विहायसो विहे॑त्युक्तस्य खज्विषयत्वादिदं वचनम् । विहग इति । खचि तु मुमि विहङ्गम इति रूपम् ।
अन्तात्यन्ताध्वदूरपारसर्वानन्तेषु डः - * सुदुरोरधिकरणे । कर्मणि तुईषद्दुःसुषु॑ इति खलेव । सुखेन गम्यत इति सुगमः पन्थाः । दुर्गमः । * दारावाहनोऽणन्तस्य च टः संज्ञायाम् । दाराविति शब्दापेक्षया पुंलिङ्गता । तदाह — दारुशब्दे इति ।कष्ठं दार्विन्धनं त्वेधः॑ इत्यमरः । टविधानार्थमिदम् । अण् तुकर्मण्य॑णित्येव सिद्धः ।अलोऽन्त्यस्ये॑त्येव सिद्धेरन्तग्रहणं स्पष्टार्थम् । अन्यथा हि टप्रत्ययः संभाव्येत । दार्वाहन्तीति दार्वाघाटः ।गोधाकालकादार्वाघाटस्ते वनस्पतीनाम्
भारवेः किरातर्जुनीयमहकाव्ये ।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
भारवेः किरतार्जुनीये २---४३
भारवेः किरातार्जुनीये महाकाव्ये २---३४
भारवेः किरातार्जुनीये २---३२
व्रजन्ति ते मूढधियः पराभवं भवन्ति मायाविषु ये न मायिनः।
भारवेः किरातार्जुनीय महाकाव्यात् १---१२
सखीनिव प्रीतियुजोऽनुजीविनः समानमानान्सुहृदश्च बन्धुभिः।
स सन्ततं दर्शयते गतस्मयः कृताधिपत्यामिव साधु बन्धुतां॥
अतोर्हसि क्षन्तुमसाधु साधु वा हितं मनोहारि च दुर्लभं वचः॥
स किं सखा साधु न शास्ति यऽधिपं हितान्न यः संशृणुते स किं प्रभुः।
अपि कौपीनवान्शम्भुः तदाऽपि परमेश्वरः॥
परं क्षिपति दोषेण वर्तमानः स्वयम् तथा।
यश्च क्रुद्धत्यनीश सन् स च मूढतमो नरः॥
गावो गन्धेन पश्यन्ति वेदैः पश्यति ब्राह्मणः।
चारैः पश्यन्ति राजानः चक्षुभ्यामितरे जनाः॥
कालक्रमेण जगतः परिवर्तनीयाः।
दिवीब चक्षुराततम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
उद्धवस्य मथुरा-प्रत्यावर्तनम् -
भूत्वा दयालुः पृथुरादिराजः ।
भूत्वाऽथ योषित्प्रददौ कलिप्रियः ।
महो कृतं तस्य तया किमप्रियम् ।
नित्यं गृहशतं यांती दात्री दुःखं सुखं जनान् ।
स्वीया कथं सुशीला च चंचलाऽस्मिन्कथं स्थिता ।
अस्य प्रीत्या कर्णनासे गते वै रावणस्वसुः ।
त्यजंतु वार्तां तेनापि भवतीनां कृपा कृता ।
दिव्या ऊचुः -
अधः क्षिपन्मुक्तिनाथश्चित्रं तत्कथयाऽभवत् ।
दैत्यैर्बाधां गतं पश्चाद्‌ररक्षासौ दयानिधिः ।
पूर्वं कष्टगतं भक्तं ध्रुवं कायाधवं च वै ।
पश्चाद्‌ररक्ष कृपया न पूर्वं दीनवत्सलः ।
रुक्मांगदहरिश्चन्द्रांबरीषाणां सतां हरिः ।
सत्यं परीक्षन् प्रददौ पुनर्भागवतीं श्रियम् ।
छलमय्या बलिन्याऽद्य कुब्जया छलितो ह्ययम् ।
पश्यंतीनां कृष्णमार्गं नेत्रे दुःखं गते भृशम् ।
अवधिः पादविक्षेपं वामनस्य करोति हि ।
पीतत्वं त्वग्गता पादौ शैथिल्यं प्रगतौ च नः ।
इति कृष्णं चिंतयन्त्यो गोपिका प्रेमविह्वलाः ।
उत्कण्ठितास्ता रुरुदुर्मूर्छिता धरणीं गताः ।
पृथक् पृथक् समाश्वास्य वचोभिर्नयनैपुणैः ।
संबोध्य गोपिकाः सर्वाः प्राह राधां तदोद्धवः ।
तेन तं च प्रणम्याशु समानेष्ये तवांतिकम् ।
अथ राधा लेखनीं च नीत्वा पात्रं मषेस्त्वरम् ।
समाचारं चिंतयन्ती तावदश्रूणि सुस्रुवुः ।
तत्तदार्द्रीकृतं जातं नयनाम्बुजवारिभिः ।
उद्धवो विस्मयन्प्राह राधां कमललोचनाम् ।
कथं लिखसि राधे त्वं कथं दुःखं करोषि हि ।
सर्वां तस्मै वदिष्यामि व्यथां त्वल्लेखनं विना ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य राधया गतबाधया ।
सर्वाभिर्गोपिकाभिश्व पूजितोऽभूत्तदोद्धवः ।
गोपीगणमनुज्ञाप्य नत्वा नत्वा पुनः पुनः ।
नंदराजमनुज्ञाप्य नवनंदांस्तदोद्धवः ।
तथा कृष्णसखीन् सर्वान् रथमारुह्य निर्गतः ।
स निवृत्याथ तान्स्नेहादुधवो मथुरां ययौ ।
किं देव कथनीयं मे भवतोऽशेषसाक्षिणः ।
विधत्स्व शं राधिकाया गोपीनां देहि दर्शनम् ।
इत्थं वाक्यं च मे भूतं रक्ष रक्ष कृपानिधे ।
गोपीवाक्ये उद्धवागमनं नामाष्टादशोऽध्यायः ।
सर्वासम्भवे वेद एव वा ।तस्मिन्नुपनयने कर्तव्ये ताभ्यां अभिजनविद्याभ्यां समुदेतं संपन्नम्,
समाहितं विहितप्रतिषिद्धेष्ववहितमनसम्,संस्कर्तारमाचार्यमीप्सेत् । इच्छया करणं लक्ष्यते।
पतितसावित्रीका भवन्ति ।
तस्मिन्काले न दोष स्यात् स यावन्नॊपनीतये 
‘ न् च मन्त्रान् ग्राहयित्वा विनियोग इत्याह ‘
‘ अन्यत्रोदककर्मस्वधापितृसंयुक्तेभ्य इति ’
-सू।ब्राह्मणान्भोजयित्वा, आशिषोवाचयित्वा,कुमारं भोजयित्वा,अनुवाकस्य प्रथमेन
सू। त्रींस्त्रीन् दर्भानन्तर्धायोत्तराभिश्चतसृभिः प्रतिमन्त्रं प्रतिदिशं प्रवपति।
वस्त्रधारणम्-
परिहितमुत्तरयानुमन्त्रयते।
सू प्रष्टं परस्य प्रतिवचनं कुमारस्य । सू शेषं परो जपति । सू प्रत्यगाशिषं चैनं वाचयति ।
सू उक्तमाज्यभागान्तम् । सू अत्रैनमुत्तरा आहुतीर्हावयित्वा जयादि प्रतिपद्यते -परिषेचनान्तं
सू  अपरेणाग्निमुदगग्रं कूर्चं निधाय तस्मिन्नुत्तरेण यजुषोपनेतोपविशति । सू  पुरस्तात्
सूतस्मा अन्वाह तत्सवितुरिति । सू पच्छोऽर्धर्चशस्ततस्सर्वाम् । सू व्याहृतीर्विहृताः पादादिष्वन्तेषु वा तथार्धर्चयोरुत्तमां कृष्स्नायाम् । सू कुमार उत्तरेण मन्त्रेणोत्तरमोष्टमुपस्पृशते
सू कर्णावुत्तरेण ।
सू दण्डमुत्तरेणाऽऽदत्ते ।सू पालाशो दण्डो ब्राह्मणस्य नैय्यग्रोधस्स्कन्धजोऽवाङ्ग्रो राजन्यस्य
सू  स्मृतं च म इत्येतद्वाचयित्वा गुरवे वरं दत्त्वोदायुषेत्युत्थाप्योत्तरैरादित्यमुपतिष्ठते ।
सू एवमन्यस्मिन्नपि सदारण्यादेधानाहृत्य ।
सू ४७ अथास्मा अरिक्तं पात्रं प्रयच्चन्नाह मातरमेवाग्रे भिक्षस्व इति ।
सू ४८ स मातरमेवाग्रे भिक्षेत् ।
 भवति भिक्षां देहि इति ब्राह्मणो भिक्षेत्
 भिक्षां भवति देहि इति राजन्य
 देहि भिक्षां भवति इति वैश्य
सू त्र्यहमेतमग्निं धारयन्ति । सू  क्षारलवणवर्जनं च ।
सू वासश्चतुर्थीमुत्तरयादत्तेऽन्यत्परिधाप्य ।
उपनीतो माणवको वसेद्गुरुकुलेषु च ।
उदकुम्भान् गुरोर्दद्याद्गोग्रासञ्चेन्धनानि च ।।
न तत्फलमवाप्नोति कुर्वाणोऽपि विधिच्युत ।।
शौचाचारमशेषन्तु शिक्षयेद्गुरुसन्निधौ ।।
सायं प्रातश्चरेद्भैक्षं भोज्याथ संयतेन्द्रिय ।
हस्त्यश्वारोहणञ्चैव सन्त्यजेत् संयतेन्द्रिय ।
एतेषु त्रिषु नष्टेषु नष्टा स्युसर्वदेवता ।
एतेशां शासने तिष्ठेद्ब्रह्मचारी विमत्सर । ।
तद्भावेऽस्य तनये पत्न्यां वैश्वानरेऽपि वा ।।
अनेन विधिना देहं सादयन्विजितेन्द्रिय ।
ब्रह्मलोकमवाप्नोति न चेहाजायते पुन ।।
ममता विदधीत न क्रियाम् अविवेकः परमापदां पदम् ।
तस्‍य य स्‍थविरो धातु तत्‌ पुरीषं भवति ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत्‌ ।
उच्‍छिष्‍टमपि चामेध्‍यं भोजनं तामसप्रियम्‌ ।। - गीता १७१०
इति संचित्‍य भुंजानं दृष्‍टिदोषो न विद्यते ।।
वस्त्र निष्पीडितो यः स रसः स्वरस उच्यते ॥, 
क्षुण्णं पीडितञ्च यद्द्रव्यं तस्य रसः स्वरसः । इति 
आदाय शुष्कद्रव्यं वा स्वरसानामसम्भवे ।
जले अष्टगुणिते साध्यं पादशिष्टं च गृह्यते ॥ , , 
चूर्णानां आढकमुदकस्याहोरात्रस्थितं मृदितपूतं स्वरसवत् प्रयोज्यम् । 
द्रव्यमार्द्रं शिलापिष्टं शुष्कं वा सजलम् ततः ।
पुटे पक्वस्य द्रव्यस्य स्वरसो गृह्यते यत ।
आतोऽयं पुटपाकः स्याद्‌ विधानं तस्य कथ्यते ॥ 
 धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च दरौपदेयाश च सर्वशः
 तं तथा भस्मभूतं तु दृष्ट्वा पाण्डुसुताः परभॊ
 इत्य एवम उक्ते ते वीराः शिबिरं तव भारत
 रजतं जातरूपं च मणीन अथ च मौक्तिकान
 ते तु वीराः समाश्वस्य वाहनान्य अवमुच्य च
 तथेत्य उक्त्वा च ते सर्वे पाण्डवाः सात्यकिस तथा
॥ ब्रम्हचर्यं समाप्य गृही भवेत्‍ । गृही भूत्वा वनी भवेत ।
।
।
। मनु अ ६ श्लो ४६
। भगवतो दक्षत्य वचनम्‍
।
। मनु अ ६ श्लो ८०
। मनु अ ६ श्लो ७७
।
। मनु अ ६ श्लो ८५
।
।
।
पञ्चमोऽध्यायः
अध्याय ५ - विंशोत्तरीदशानयनम्
अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
अध्याय ५ - अन्तर्दशाकरणम्
अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
अध्याय ५ - पाचक्रदशाविधिः
अध्याय ५ - स्त्रूयमहादशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रमहादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - शनिमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - अथाष्टोत्तरीदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
अध्याय ५ - चन्द्रोपदशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रसन्ध्याफलम्
अध्याय ५ - बुधसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - पाचकदशाफलम्
अध्याय ५ - योगिनीदशास्वामिनः
अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
यशोदयो महावृद्धिर्धनहेमसमागमः । सुखमिष्टान्नभोज्यं च गुरुश्चोपदशाङ्गतः ।
हयभूमिपशुप्राप्तिः सर्वत्र सुखमाप्नुयात् सुभोज्यं बहुधान्यानि जीविस्योपदशां शनिः ।
विद्यामौक्तिकशस्त्राणां लाभः सुत्दृद्भयागमः । अशनं स्नेहपक्कादि जीवस्योपदशां बुधः ।
बन्धूनां तस्करादीनां कलितो मृत्युतो भयम् । कुधान्यमशनं जीवे केतोरुपदशां गते ।
हेमवस्त्रधनप्राप्तिं क्षेमवृद्धिर्विभूषणः । भोजनं मधुरं क्षीरं जीवस्योपदशां सितः ।
मातृपितृधनं भुङ्क्ते राजपूज्यश्च जायते । भ्रममष्टादशप्राप्तिर्जीवस्योपदशां रवौ ।
दधिमधुघृतक्षीरमणिमुक्तेषु लाभदा । जीवस्योपदशां चन्द्रे कुक्षिपादप्रपीडनम् ।
शस्त्रशत्रुकृता पीडा गण्डमन्दाग्नयजीर्णता । कुधान्यभोजनं भौमो जीवस्योपदशां गतः ।
चाण्डालव्याधिशत्रुभ्यः पीडनं वमनं भयम् । कटुक्षारं च संभोज्यं जीवस्योपदशां तमः ।
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जानॆ स्तुतिकथाः ।
परं जानॆ मातस्त्वदनुसरणं क्लॆशहरणम्‌ ।
परं तॆषां मध्यॆ विरलतरलॊऽहं तव सुतः ।
न वा दत्तं दॆवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
तथापि त्वं स्नॆहं मयि निरुपमं यत्प्रकुरुषॆ,
कुपुत्रॊ जायॆत क्वचिदपि कुमाता न भवति ।
मया पंचाशीतॆरधिकमपनीतॆ तु वयसि ।
इदानीं चॆन्मातस्तव यदि कृपा नापि भविता,
जनः कॊ जानीतॆ जननि जपनीयं जपविधौ ।
किं रुक्षचिंतनपरैर्न कृतं वचॊभिः ।
ऎवं ज्ञात्वा महादॆवि यथायॊग्यं तथा कुरु ॥
ये वातजूतास्तरणिभिरेवैः परि द्यां सद्यो अपसो बभूवुः ।
आदिद्देवानामुप सख्यमायन्धीरासः पुष्टिमवहन्मनायै ।
ते वाजो विभ्वाँ ऋभुरिन्द्रवन्तो मधुप्सरसो नोऽवन्तु यज्ञम् ।
यत्संवत्समभरन्भासो अस्यास्ताभिः शमीभिरमृतत्वमाशुः ।
सुक्षेत्राकृण्वन्ननयन्त सिन्धून्धन्वातिष्ठन्नोषधीर्निम्नमापः ।
त आ तक्षन्त्वृभवो रयिं नः स्ववसः स्वपसः सुहस्ताः ।
वाजो देवानामभवत्सुकर्मेन्द्रस्य ऋभुक्षा वरुणस्य विभ्वा ।
ते रायस्पोषं द्रविणान्यस्मे धत्त ऋभवः क्षेमयन्तो न मित्रम् ।
ते नूनमस्मे ऋभवो वसूनि तृतीये अस्मिन्सवने दधात ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
काव्यालङ्कारः - तृतीयः परिच्छेदः
युधिष्ठिर उवाच ।
सौभाग्यारोग्यफलदं विपक्षपकारकम् ‍ । भुक्तमुक्तिप्रदं किञ्चिद‍व्रतं ब्रूहि जनार्दन ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
तदिदानीं प्रवक्ष्यामि भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ‍ । नराणामथ नारीणामाराधन मनुत्तमम् ‍ ।
शृणुष्वावहितो भूत्वा सर्वपापप्रणाशनम् ‍ । नभस्त्ये वाथ वैशाखे पुनर्मार्गशिरेऽथवा ।
शुक्लपक्षतृतीयायां स्त्रातः सद्नौस्सर्ष्पैः । गोरोचनसुगोमूव्रमुस्तागोशकृतं तथा ।
दधि चन्दनसंमिश्रं ललाटे तिलकं न्यसेत् ‍ । सौभाग्यारोग्यकृद्यत्स्यात्सदा च ललिताप्रियम् ‍ ।
प्रतिपक्षं नृतीया च बद्धवा वा पीतवाससी । धारयेदथवा रक्तपीतानि कुसुमानि च ।
विधवाप्यनुरक्तानि कुमारी शुक्लवाससी । देव्यर्चां पञ्चगव्येन ततः क्षीरेण केवलम् ‍ ।
स्त्रापयेन्मधुना तद्वत्याष्पगन्धोदकेन च । पूजयेछुक्लपुषेश्व फलैर्नानाविधैरपि ।
धान्यकाजाजिलवणगुडक्षीरघृतादिभिः । शुक्लाक्षतैस्तिलैरर्च्यां ललितां यः सदार्चयेत् ‍ ।
आपादाद्यर्वनं कुर्याद्नौर्याः सम्यक्सनासतः । वरदायै नमः पादौ तथा गुल्फौ श्रियै नमः ।
पद्मोद्भवापै जठरमुरः कामप्रिये नमः । करौ सीभाग्यवासिन्यै बाहू शोशमुखश्रियै ।
मुखं कन्दर्पवासिन्यै पार्वत्यै तु स्मितं तथा । गौर्यै नमस्तथा नासां सुनव्रायै च लोचने ।
तुष्टन्यै ललाटफलकं कात्यायनै शिरस्तथा । नमो गौर्यै नमह सृष्टन्यै नमः कान्त्यै नमः श्रियै ।
रम्भायै ललितायै च वासुदेव्यै नमो नमः । एवं सपूज्य विधिवदग्रतः पद्ममालिखंत ।
पव्रैर्द्वादशभिर्युकं कुङ्रकुमेन सकर्णिकम् ‍ । पूर्वेण बिन्यसद्रौरीमपर्णां च ततः परम् ‍ ।
भवानीं दक्षिणे तद्वद्रुद्राणीं च ततः परम् ‍ । विन्यसेत्पाश्विम सौभ्यां ततो मदनवासिनीम् ‍ ।
वायव्यां पाटलावासामुत्तरेण ततो ह्युमाम् ‍ । लक्मीं स्वाहां स्वाधां तुष्टिं मङ्गलां कुमुदां सतीम् ‍ ।
रुद्राणीं मध्यतः स्थाप्य ललितां कर्णिकोपरि । कुसुमैरक्षतैः शुभ्रैर्न । स्कारेण विन्यसत् ‍ ।
गीतमङ्गलघाषं च कारयित्वा सुवातिनीः । पूजयंद्रक्तवासोभी रक्तमाल्यानुलेपनैः ।
सिन्दूरं स्त्रानचूर्णं च तासां शिरसि पातयेत् ‍ । सिन्दूरं कुङ्रकुमं स्त्रानभिष्टं तस्थाः सदा यतः ।
कुन्दपुष्पैर्मार्गशिरे पौषे वै कुङ्रकुमन च । माघे तु पूजयेद्देव्रीं सिन्दुवारेण भक्तितः ।
जात्या तु फाल्गुने पूज्या पार्वती पाण्डुनन्दन । चैव्रे च मल्लिकाशोकैर्वैशाखं मन्धपाटलैः ।
ज्येष्ठे कमलमन्दारैराषाढे चम्पकाम्बुजः । कदम्बैरथ मालत्या श्रावण पूजयेदुमाम् ‍ ।
गोमूव्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुशोदकम् ‍ । बिल्वपव्रार्क पुष्णं च गवां शृङ्गोदकं तथा ।
पञ्चगव्यं तथा बिल्वं प्राशयेत्क्रमशः सदा । एतद्भपदाद्यं तु प्राशन समुदाहृतम् ‍ ।
प्रतिपक्षं द्वितीयायां मया प्रोक्तं वरानने । ब्राह्मणं ब्राह्मणीं चैव शिवं गौरीं प्रकल्प्य च ।
भोजयित्व्रार्चयेद्भकत्या वस्त्रमाल्यानुलेपनैः । पुंतः पीताम्बरे दत्त्वा स्त्रियाः कौसुम्भवाससी ।
निष्पाव्राजाजिलवणमिक्षुदण्ड गुणान्वितम् ‍ । स्त्रियं दद्यात्फलं पुंतः सुवर्णोत्पलसंय़ूतम् ‍ ।
यथा न देवदेवेशस्त्वां परित्यज्य गच्छति । तथा मां संपरित्यज्य पतिर्नांन्यव्र गच्छतु ।
नभस्यादिषु मासेषु प्रीयताभित्युदीरयेत् ‍ । व्रतान्ते शयनं दद्यात्सुव्रर्णकमलन्वितम् ‍ ।
मिथनानि चतुर्विंशत्तदर्धं सकृदवयेत् ‍ । अतवष्टावथ पुनश्वातुर्मास्ये समर्त्तयेत् ‍ ।
तथोपदेष्टारमपि पूजयेद्यनना गुरुम ‍ । न पूज्यते गुरुर्यव्र सर्वास्तव्राफलाः क्रियाः ।
उक्तानन्ततृतीयैषा सदानन्तफलप्रदा । सर्पपापहरा देवी सौभाग्यारोग्यवर्धिनी ।
न चैनां वित्तशाठयेन कदाचिदपि लङ्रवयेत् ‍ । नरो वा यदि वा नारी वित्तशाठन्यात्पतत्यधः ।
गर्मिणी सूतिका नक्तं कुमारी चाथ रोगयुक । यदा श्रद्धा तदान्येन क्रिपमाण तु कारयेत् ‍ ।
इमामनन्तफलदां तृतीयां यः समाचरत् ‍ । कल्पकोटिशतं साग्रं शिवलोके स पूज्यते ।
इति पठति शृणोति वा य इत्थं गिरितनया व्रतमिन्दुलोकसंस्थः । मतिमपि च ददाति सोऽपि दवैरभरवधूजनाकेन्नरैश्व पूज्यः ।
इति अनन्ततृतीयाव्रतम् ‍ ।
माघप्तासे तु संप्राप्य तृतीयां शुक्लपक्षिकाम् ‍ । प्रातर्गव्येन पयसा तिलैः स्त्रानं समाचरेत् ‍ ।
स्त्रापयेन्मधुना देवीं तथैवेक्षुरसेन च । पनः पूजा प्रकर्तव्या जात्या वा कुङ्रकुमेन वा ।
दक्षिणाङ्गनि संपूज्य ततो वामानि पूजयेत् ‍ । ललितायै नमः पादौ गल्फ तद्वदथार्च येत् ‍ ।
जङ्रघे जानू तथा सत्यै तथोक्त च श्रियै नमः । मदनालसायै तु कटिं मदनायै तथोदरम् ‍ ।
स्तनौ मदनवासिन्य कुमुदायै च कन्धरम् ‍ । भुजान्भुजाग्रं माधव्यै कमलायै ह्युपस्थितम् ‍ ।
भ्रूर्ललाटं च रूद्राण्य़ै शंकरायै तथालकान् ‍ । मकुटं विश्ववासिन्यै पुनः कान्त्यै तथालकान् ‍ ।
नेव्रं चक्रावधारिण्यै पुष्टन्यै च वदनं पुनः । उत्कण्ठिन्यै नमः कण्ठमनन्तायै तु कन्धराम ‍ ।
रम्भायै वामबाहु च विशोकायै नमः परम् ‍ । ह्रदय मन्मथादित्यै पाटलायै नमो नमः ।
एवं संपूज्य विधिवद् ‍ द्विजदाम्पत्यमर्चयेत् ‍ । भोजयित्व्रान्नदानेन मधूरेण विमत्सरः ।
सलडडुकं वारिकुम्मं शुक्लाम्बरयुगं ततम् ‍ । दत्त्वा सुवर्णकलशं गन्धमाल्यैरथार्चयेत् ‍ ।
प्रीयतामव्र कुमुदा गृह्लीयाल्लवनव्रतम् ‍ । अनेन विधिना देवीं मासि मासि समर्चयेत् ‍ ।
लवणं वर्जयेन्माघे फाल्गुने च गुडं पुनः । तावराजं तथा चैव्रे वर्ज्यं च मधु माधवे ।
घृतमश्वयुजे तद्वद्वजयेत्कार्तिके तक्रम् ‍ । धान्यक मार्गशीर्षे तुष्ये वर्ज्या तु शकरा ।
व्रतान्ते धान्यपूर्णं वै पाव्रं देयं हि मासिकम् ‍ । दद्याद्विकलवेलायां भक्ष्यपाव्रेण संयुतान् ‍ ।
दध्यन्नं षलूविधं चैव भिण्डयः शाकवर्तिकाः । माघादौ क्रमशो दद्यादेतानि करकोपरि ।
क्रमान्माघादिसर्बव प्रीयतामिति कीर्तयेत् ‍ । चर्वन्तं पञ्च्गव्यं च प्राशनं समुदाह्रतम् ‍ ।
उपवासी भवेन्नित्यप्रशक्तो दक्षिणे करे । पुनमाघे तु संप्राप्य शर्कराकरकोपरि ।
कृत्वा तु काञ्चनीं गोधां पञ्चरत्नसमन्विताम् ‍ । उमामङ्‍गुष्ठसाव्रां च सुधासूव्रकमण्डलुम् ‍ ।
तद्वद्नोमिथुनं सर्वं सुवर्णास्यं सितं परम् ‍ । सवस्त्रभाजन दत्त्वा भवानी प्रीयतामिती ।
अनेन विधिना यश्व रसकल्याणिनीव्रतम् ‍ । कुर्यात्स सर्वपापेभ्यस्तत्क्षणादेव मुच्यते ।
भवार्बुदसहस्त्रं तु न दुःखी जायते क्कचित् ‍ । अग्निष्टोमसहखेण यत्फलं तदवाप्रुयात् ‍ ।
इति पठति य इत्थं यः शृगोति प्रसङ्गत्सकलकलुषमुक्तः पार्वतीलोकमोति । मतिमपि च नराणां यो ददाति प्रियार्थं विपुलमतिजनानां नायकः स्यादमोघम् ‍ । [ १३१४ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणी श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवाद रसकल्याणिनीव्रतवर्णनं नाम षङ्रविंशतितमोऽध्यायः ।
चूर्णालकप्रकरलाञ्छितभालभागः ।
वेषश्चिरं जयति कुन्तलकामिनीनाम् ।
भ्रूलता द्राविडस्त्रीणां द्वितीयं कामकार्मुकम् ।
कथं नृपाणां द्रविडीजनो हृदः ।
दृष्टयश्च चलद्भ्रूका मण्डनान्यन्ध्रयोषिताम् ।
आसज्य राज्यभावं स्वं सुखं स्वपिति मन्मथः ।
सर्वास्त्रमोक्षं लभते समं कुसुमकार्मुकः ।
रम्यं स्थातुमनादरार्पितमनोमुद्रं च सम्भाषितुम् ।
प्रत्यङ्गार्पणसुन्दरं च न जनो जानाति रन्तुं पुरः ।
चकीर्य एव चतुराश्चन्द्रिकापानकर्मणि ।
आवन्त्य एव निपुणाः स्त्रियः सुरतकर्मणि ।
तस्यैव । 
मानाभिलम्बिदरदोलिततारहारम् ।
वेशं नमस्यत महोदयसुन्दरीणाम् ।
प्रीतिं काशीनगरसुदृशामेव वेषस्तनोति ।
सृष्टा हन्त हरन्ति कस्य न मनः कश्मीरवामभ्रुवः ।
संधत्ते नवसान्ध्यरश्मिरुचिरं माञ्जिष्ठपट्टांशुकम् ।
यासां तुषारसम्भेदे न म्लायति मुखाम्बुजम् ।
अमृतदत्तस्य ।
सीमन्तचुम्बिसिचयस्फुटबाहुमूलः ।
गौडाङ्गनासु चिरमेष चकास्ति वेषः ।
वेशः केषां न हरति मनो बङ्गवाराङ्गनानाम् ।
मुखं ग्रामविलासिन्यः सकलं राज्यमर्हति ।
पान्थान्मन्थरयत्यनागरवधूवर्गस्य वेशग्रहः ।
चन्द्रचन्द्रस्य ।
न तथा नागरस्त्रीणां विलासा रमयन्ति नः ।
यथा स्वभावमुग्धानि वृत्तानि ग्राम्ययोषिताम् ।
विद्यायाः ।
हलक्षतकरस्पर्शत्रपयेवासिताननम् ।
बिभर्ति सुभगाभोगं ग्राम्यस्त्री स्तनमण्डलम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अह्यर्षूणां चिन्न्ययाँ अविष्यामनु व्रतं सवितुर्मोक्यागात् ।
उत्संहायास्थाद्व्यृतूँरदर्धररमतिः सविता देव आगात् ।
ज्येष्ठं माता सूनवे भागमाधादन्वस्य केतमिषितं सवित्रा ।
त्वया हितमप्यमप्सु भागं धन्वान्वा मृगयसो वि तस्थुः ।
वनानि विभ्यो नकिरस्य तानि व्रता देवस्य सवितुर्मिनन्ति ।
न यस्येन्द्रो वरुणो न मित्रो व्रतमर्यमा न मिनन्ति रुद्रः ।
नारातयस्तमिदं स्वस्ति हुवे देवं सवितारं नमोभिः ।
आये वामस्य संगथे रयीणां प्रिया देवस्य सवितुः स्याम ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
वराहपुराणम् - अध्यायः ८४
रुद्र उवाच ।
उत्तराणां च वर्षाणां दक्षिणानां च सर्वशः ।
आचक्षते यथान्यायं ये च पर्वतवासिनः ।
तच्छृणुध्वं मया विप्राः कीर्त्त्यमानं समाहिताः ।
दक्षिणेन तु श्वेतस्य नीलस्य चोत्तरेण च ।
वायव्यां रम्यकं नाम जायन्ते तत्र मानवाः ।
मतिप्रधाना विमला जरादौर्गन्ध्यवर्जिताः ।
तत्रापि सुमहान् वृक्षो न्यग्रोधो रोहितः स्मृतः ।
आयुषा सर्वमनुजा जायन्ते देवरूपिणः ।
उत्तरेण च श्वेतस्य त्रिश्रृङ्गस्य च दक्षिणे ।
यक्षा वसन्ति तत्रैव बलिनः कामरूपिणः ।
शतान्यन्यानि जीवन्ते वर्षाणां दश पञ्च च ।
तत्फलप्राशमाना हि तेन जीवन्ति मानवाः ।
तथा त्रिश्रृङ्गे च मणिकाञ्चनसर्वरत्नशिखरानुक्रमेण तस्य चोत्तरश्रृङ्गाद्दक्षिणसमुद्रान्ते चोत्तरकुरवः । वस्त्राण्याभरणानि च वृक्षेष्वेव जायन्ते क्षीरवृक्षाः क्षीरासवाः सन्ति। मणिभूमिः सुवर्णबालुका। तस्मिन् स्वर्गच्युताश्च पुरुषा वसन्ति त्रयोदशवर्षसहस्त्रायुषः । तस्यैव द्वीपस्य पश्चिमेन चतुर्योजनसहस्त्रमतिक्रम्य देवलोकाच्चन्द्रद्वीपो भवति योजनसहस्त्रपरिमण्डलः । तस्य मध्ये चन्द्रकान्तसूर्यकान्तनामानौ गिरिवरौ। तयोश्च मध्ये चन्द्रावती नाम महानदी अनेकवृक्षफलानेकनदीसमाकुला। एतत्कुरुवर्षं च । तस्योत्तरपार्श्वे समुद्रोर्मिमालाढ्यं पञ्चयोजनसहस्त्रमतिक्रम्य देवलोकात् सूर्यद्वीपो भवति योजनसहस्त्रपरिमण्डलः। तस्य मध्ये गिरिवरः शतयोजनविस्तीर्णस्तावदुच्छ्रितः। तस्मात्सूर्यावर्त्तनामा नदी निर्गता। तत्र च सूर्यस्याधिष्ठितम् तत्र सूर्यदैवत्यास्तद्वर्णाश्च प्रजा दशवर्षसहस्त्रायुषः। तस्य च द्वीपस्य पश्चिमेन चतुर्योजनसहस्त्रमतिक्रम्य समुद्रं दशयोजनसहस्त्रं परिमण्डलत्वेन द्वीपो रुद्राकरो नाम । तत्र च भद्रासनं वायोरनेकरत्नशोभितम्। तत्र विग्रहवान् वायुस्तिष्ठति। तपनीयवर्णाश्च प्रजाः पञ्चवर्षसहस्त्रायुषः ।
।
अभिभूयेतरं दोषमूरूचेत्प्रतिपद्यते ।
सवथ्यस्थीनि प्रपूर्यान्त  श्लेप्मणा स्तिमितेन च ॥
तदा स्तभ्नाति तेनोरू स्तब्धौ शीतावचेतनौ ।
प्राग्रूपं तस्य निद्रातिध्यानं स्तिमितता ज्वर  ॥
पादं च व्यथते न्यस्तं शीतस्पर्शं न वेत्ति च ।
अन्यस्येव हि सम्भग्नावूरूपादौ च मन्यते ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
इयम् च राजधर्माणाम् क्षत्रियस्य मतिर्मता५-४८-१३
तदेतत्सत्यं यथा सुदीप्तात्पावकाद्विस्फुलिङ्गाः सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः। तथाक्षराद्विविधाः सोम्य भावाः प्रजायन्ते तत्र चैवापियन्ति।।।।
 आन्तरजालम् 
उक्थ्ये ब्राह्मणाच्छंसिनस्तृतीयसवन एतत्सूक्तम् । सूत्रितं च-' अच्छा म इन्द्रं बृहस्पते युवमिन्द्रश्च वस्व इति याज्ये '  इति । षष्ठेऽहन्यप्यस्यैतत्सूक्तम् । सूत्रितं च--' अच्छा म इन्द्रमिति नित्यमैकाहिकम् '  इति ।।
परि ष्वजन्ते जनयो यथा पतिं मर्यं न शुन्ध्युं मघवानमूतये ।
राजेव दस्म नि षदोऽधि बर्हिष्यस्मिन्सु सोमेऽवपानमस्तु ते ।
तस्येदिमे प्रवणे सप्त सिन्धवो वयो वर्धन्ति वृषभस्य शुष्मिणः ।
यस्याह शक्रः सवनेषु रण्यति स तीव्रैः सोमैः सहते पृतन्यतः ।
वि रोचतामरुषो भानुना शुचिः स्वर्ण शुक्रं शुशुचीत सत्पतिः ।
पम्पा - गतदिने शबरिगर्यां प्रवृत्ते दुरुणदुर्घटनायां मृतसंख्या १०४ इति वार्ताहराः वदन्ति। गतदिने १०२ आसीत् मृतसंख्या। शुक्रवासरे मकरज्योतिदर्शनानन्तरं 'पुल्लुमेटु' प्रदेशात् अवरोहणं कृतवन्तः तीर्थाटकाः अकस्मिकतया अधिकजनसम्मर्देन अधः पतिताः। एवम् उपर्युपरि पतनेन दारुणः अयं संभवः प्रवृत्तः इति श्रूयते।मृतेषु श्रीलङ्कादेशीयः एकोप्यस्ति।
एवं सर्वभूतात्मा विद्वान् ब्रह्मवित् मुक्तो भवति । यदुक्तम् — ‘ब्रह्मविद्यया सर्वं भविष्यन्तो मनुष्या मन्यन्ते, किमु तद्ब्रह्मावेद्यस्मात्तत्सर्वमभवत्’  इतीदम्, तत् व्याख्यातम् एवम् — आत्मानमेव सर्वात्मत्वेन आचार्यागमाभ्यां श्रुत्वा, मत्वा तर्कतः, विज्ञाय साक्षात् एवम्, यथा मधुब्राह्मणे दर्शितं तथा — तस्मात् ब्रह्मविज्ञानात् एवँलक्षणात् पूर्वमपि, ब्रह्मैव सत् अविद्यया अब्रह्म आसीत्, सर्वमेव च सत् असर्वमासीत् — तां तु अविद्याम् अस्माद्विज्ञानात् तिरस्कृत्य ब्रह्मवित् ब्रह्मैव सन् ब्रह्माभवत्, सर्वः सः सर्वमभवत् । परिसमाप्तः शास्त्रार्थः, यदर्थः प्रस्तुतः ; तस्मिन् एतस्मिन् सर्वात्मभूते ब्रह्मविदि सर्वात्मनि सर्वं जगत्समर्पितमित्येतस्मिन्नर्थे दृष्टान्त उपादीयते — तद्यथा रथनाभौ च रथनेमौ चाराः सर्वे समर्पिता इति, प्रसिद्धोऽर्थः, एवमेव अस्मिन् आत्मनि परमात्मभूते ब्रह्मविदि सर्वाणि भूतानि ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तानि सर्वे देवाः अग्न्यादयः सर्वे लोकाः भूरादयः सर्वे प्राणाः वागादयः सर्व एत आत्मानो जलचन्द्रवत् प्रतिशरीरानुप्रवेशिनः अविद्याकल्पिताः ; सर्वं जगत् अस्मिन्समर्पितम् । यदुक्तम्, ब्रह्मवित् वामदेवः प्रतिपेदे — अहं मनुरभवं सूर्यश्चेति, स एष सर्वात्मभावो व्याख्यातः । स एष विद्वान् ब्रह्मवित् सर्वोपाधिः सर्वात्मा सर्वो भवति ; निरुपाधिः निरुपाख्यः अनन्तरः अबाह्यः कृत्स्नः प्रज्ञानघनः अजोऽजरोऽमृतोऽभयोऽचलः नेति नेत्यस्थूलोऽनणुरित्येवंविशेषणः भवति ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
करचरण कृतं वाक्कायजं कर्मजं वा ।श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधं ।
* ‘ते तुं छे’ = तत्वमसि
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
धमाजि-नगरम्
धमाजि मण्डलः
धर्मसूत्रेषु प्रायश्चित्तविधानविमर्शः
धुब्रि-नगरम्
धुब्रि मण्डलः
धूमेनाव्रियते वह्निः
धृष्टकेतुः चेकितानः
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति
"विशेषःसर्वपृष्टानिध" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःजर्मनी-देशस्य व्यक्तयः - विकिपीडिया
वर्गःजर्मनी-देशस्य व्यक्तयः
"जर्मनी-देशस्य व्यक्तयः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःजर्मनी-देशस्यव्यक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बहरामपुर मुर्षिदाबाद् मण्डलस्य केन्द्रः अस्ति।
"?=बहरामपुर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु āḥ āḥ
न भावो नापि अभावो सि नोच्छेदो नापि शाश्वतः ।
न नित्यो नापि अनित्यस् त्वम् अद्वयाय नमोऽस्तुते ॥
नदीनां शस्त्रपाणीनां नखीनां श्रृंगीणां तथा।
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
 भुवः = कर्मयोग;
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=देवरातः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कार्सन् सिटी संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=कार्सन्सिटी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आधुनिक भारतस्य महान् ऋषिः आसीत्।
"?=स्वामीशिवानन्दसरस्वती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ओटोल्यारिंजियोलोजी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
ओ३म् भूर्भुवः स्वः
^  अस्मे ता त इन्द्र सन्तु सत्याहिंसन्तीरुपस्पृशः । विद्याम यासां भुजो धेनूनां न वज्रिवः । ;
^  अथ यम-नियमाः अहिंसा सत्यमस्तेयं बरह्मछर्यं कष्हमा धॄतिःदयार्जवं मिताहारः शौछं छैव यमा दश१७ 
ॐ खड्गंचक्रगदेषुचापपरिद्याञ्छूलं भुशुण्डीं शिरः,
ग्यानिनामपि चेतांसि देवि भगवती हि सा 
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः 
ये न शं च शां च नंदराज गताच भू।।
प्रथम खण्ड ॐ केन इषितम् पतति प्रेषितम् मनः केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः । केन इषिताम् वाचम् इमाम् वदन्ति चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति । न तत्र चक्षुः गच्छति न वाक्…केन उपनिषद  →
ॐ ईशा वास्यम् इदं सर्वम यत्किञ्च जगत्यां जगत । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद् धनम् ।।१।। कुर्वन् एव इह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ समाः । एवं त्वयि न अन्यथा इतः अस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।।२।। असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसा आवृताः । ताँस्ते प्रेत्य अभिगच्छन्ति ये के च आत्म हनः जनाः ।।३।। अनेजत्…ईशावास्य उपनिषद  →
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ ।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्‌गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
तद्‌बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः ।
बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत् सुखम् ।
स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे कर्मसंन्यासयोगो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
न भवति किं भव-तिरस्कारः ॥
अद्य ते पातयिष्यामि शिरस्‌ ताळफलं यथा ॥
न शक्यते बुधैश्च बोद्धुमन्धकारि-सुन्दरी 
मा निषाद ! प्रतिष्ठां त्वं अगमः शाश्वतीः समाः 
यत् क्रौञ्च-मिधुनाद्‌ एकं अवधीः काम-मोहितम् 
"लोका समस्ता सुखिनो भवन्तुः
गुरुः साक्षात्परब्रम्ह तस्मै श्रीगुरवे नमः 
जीवितं च धनं दारा पुत्राः क्षेत्रं ग्रहाणी च, याति येषाम धर्मक्रेते त एव भुवि मानवाः ।।
तस्मात् देशात् अपक्रम्य चिन्तयामास वानरः५-४१-१
त्रीन् उपायान् अतिक्रम्य चतुर्थ इह दृश्यते५-४१-२
न च अस्य कार्यस्य पराक्रमात् ऋते 
कथंचित् ईयुः यत् इह अद्य मार्दवम्५-४१-४
कार्ये कर्मणि निर्दिष्टः यो बहूनि अपि साधयेत् 
पूर्व कार्य विरोधेन स कार्यम् कर्तुम् अर्हति५-४१-५
न हि एकः साधको हेतुः स्वल्पस्य अपि इह कर्मणः 
इह एव तावत् कृत निश्चयो हि अहम् 
ततः कृतम् स्यान् मम भर्तृ शासनम्५-४१-७
प्रसह्य युद्धम् मम राक्षसैः सह 
समानयेन् माम् च रणे दश आननः५-४१-८
हृदि स्थितम् तस्य मतम् बलं च वै 
सुखेन मत्त्वाऽहमितः पुनर्व्रजे५-४१-९
अस्मिन् भग्ने ततः कोपम् करिष्यति स रावणः५-४१-११
ततो महत् युद्धम् इदम् भविष्यति५-४१-१२
चूर्णितैः पर्वत अग्रैः च बभूव अप्रिय दर्शनम्५-४१-१६
व्याकुलावरणा रेजुर्विह्वला इव ता लताः५-४१-१८
प्रनष्ट रूपम् तत् अभून् महत् वनम्५-४१-१९
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः ०३ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः ०३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विमानं तन्मनोवेगं यत्र स्थानान्तरे गतम् ।
न जलं तत्र पश्यामो विस्मिताः स्मो वयं तदा ।
मही महीधराः कामं वनान्युपवनानि च ।
वाप्यः कूपास्तडागाश्च पल्वलानि च निर्झराः ।
पुरतो नगरं रम्यं दिव्यप्राकारमण्डितम् ।
यज्ञशालासमायुक्तं नानाहर्म्यविराजितम् ।
स्वर्गोऽयमिति केनासौ निर्मितोस्ति तदाद्‌भुतम् ।
राजानं देवसङ्काशं व्रजन्तं मृगयां वने ।
अस्माभिः संस्थिता दृष्टा विमानोपरि चाम्बिका ।
मुहूर्ताद्वा ततः प्राप्तं देशे चान्ये मनोहरे ।
नन्दनं च वनं तत्र दृष्टमस्माभिरुत्तमम् ।
अप्सरसां तत्र वृन्दानि मेनकाप्रभृतीनि च ।
क्रीडन्ति विविधैर्भावैर्गाननृत्यसमन्वितैः ।
गन्धर्वाः शतशस्तत्र यक्षा विद्याधरास्तथा ।
मन्दारवाटिकामध्ये गायन्ति च रमन्ति च
दृष्टः शतक्रतुस्तत्र पौलोम्या सहितः प्रभुः ।
वयं तु विस्मिताश्चास्म दृष्ट्वा त्रैविष्टपं तदा ।
यादःपतिं कुबेरं च यमं सूर्यं विभावसुम् ।
विलोक्य विस्मिताश्चास्म वयं तत्र सुरान्स्थितान् ।
तदा विनिर्गतो राजा पुरात्तस्मात्सुमण्डितात् ।
देवराज इवाक्षोभ्यो नरवाह्यावनौ स्थितः ।
विमानस्था वयं तच्च चचाल तरसागतम् ।
ब्रह्मलोकं तदा दिव्यं सर्वदेवनमस्कृतम् ।
सभायां तत्र वेदाश्च सर्वे साङ्गाः स्वरूपिणः ।
सागराः सरितश्चैव पर्वताः पन्नगोरगाः ।
मामूचतुश्चतुर्वक्त्रः कोऽयं ब्रह्मा सनातनः ।
कोऽहं कोऽयं किमर्थं वा भ्रमोऽयं मम चेश्वरौ ।
क्षणादथ विमानं तच्चचालाशु मनोजवम् ।
यदा प्राप्तं विमानं तत्तदैव सदनाच्छुभात् ।
पञ्चाननो दशभुजः कृतसोमार्धशेखरः ।
शिवेन सह पुत्रौ द्वौ व्रजमानौ विरेजतुः ।
नन्दिप्रभृतयः सर्वे गणपाश्च वराश्च ते ।
क्षणात्तस्माद्‌गिरेः शृङ्गाद्विमानं वातरंहसा ।
सदनाग्रे ययौ तावद्धरिः कमललोचनः ।
द्विजराजाधिरूढश्च दिव्याभरणभूषितः ।
तं वीक्ष्य विस्मिताः सर्वे वयं विष्णुं सनातनम् ।
नानास्तरणसंयुक्तो नानाचित्रविचित्रितः ।
अशोकबकुलाख्यैश्च वृक्षैः कुरुबकादिभिः ।
कोकिलारावसङ्घुष्टो दिव्यगन्धसमन्वितः ।
तस्मिन्द्वीपे शिवाकारः पर्यङ्कः सुमनोहरः ।
दृष्टोऽस्माभिर्विमानस्थैर्दूरतः परिमण्डितः ।
अरुणा करुणामूर्तिः कुमारी नवयौवना ।
नानामणिगणाकीर्णभूषणैरुपशोभिता ।
हृल्लेखा भुवनेशीति नामजापपरायणैः ।
हृल्लेखाद्याभिरमरकन्याभिः परिवेष्टिता ।
दृष्ट्वा तां विस्मिताः सर्वे वयं तत्र स्थिताऽभवन् ।
केयं कान्ता च किं नाम न जानीमोऽत्र संस्थिताः ।
सहस्रवदना रम्या भाति दूरादसंशयम् ।
इति संशयमापन्नास्तत्र नारद संस्थिताः ।
उवाचाम्बां स्वविज्ञानात्कृत्वा मनसि निश्चयम् ।
एषा भगवती देवी सर्वेषां कारणं हि नः ।
इच्छा परात्मनः कामं नित्यानित्यस्वरूपिणी ।
एषा संहृत्य सकलं विश्वं क्रीडति संक्षये ।
लिङ्गानि सर्वजीवानां स्वशरीरे निवेश्य च ।
विभूतयः स्थिताः पार्श्वे पश्यतां कोटिशः क्रमात् ।
परिचर्यापराः सर्वाः पश्यतां ब्रह्मशङ्करौ ।
धन्या वयं महाभागाः कृतकृत्याः स्म साम्प्रतम् ।
यदत्र दर्शनं प्राप्तं भगवत्याः स्वयं त्विदम् ।
अन्यथा दर्शनं कुत्र भवेदस्माकमादरात् ।
रागिणो नैव पश्यन्ति देवीं भगवतीं शिवाम् ।
तस्यैषा कारणं सर्वा माया सर्वेश्वरी शिवा ।
क्वाहं वा क्व सुराः सर्वे रम्भाद्याः सुरयोषितः ।
लक्षांशेन तुलामस्या न भवामः कथञ्चन ।
बालभावे महादेवी दोलयन्तीव मां मुदा ।
रममाणं कोमलाङ्गं वटपत्रपुटे स्थितम् ।
गायन्ती दोलयन्ती च बालभावान्मयि स्थिते ।
सेयं सुनिश्चितं ज्ञातं जातं मे दर्शनादिव ।
कामं नो जननी सैषा शृणु तं प्रवदाम्यहम् ।
इति श्रीदेवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां तृतीयस्कन्धे विमानस्थैर्हरादिभिर्देवीदर्शनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०३अध्यायः०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
देवदेवो दयासिन्धुर्देवदेवशिखामणिः।
अविक्रियः क्रियामूर्तिरध्यात्मस्वस्वरूपवान्।
अन्तर्यामी कलारूपः कालावयवसाक्षिकः।
महागुहान्तर्निक्षिप्तः पुराणवपुरात्मवान्।
वसुदेवसुतश्श्रीमान् देवकीनन्दनो हरिः।
सुव्यक्तव्यक्ताभरणः सूतिकागृहभूषणः।
वसुदेवस्तुतः स्तोत्रं तापत्रयनिवारणः।
अदृष्टचेष्टः कूटस्थो धृतलौकिकविग्रहः।
सन्तोषितसुरव्रातः साधुचित्तप्रसादकः।
शेषोरगफणच्छत्रश्शेषोक्ताख्यासहस्रकः।
नन्दगोपोत्सवस्फूर्तिर्व्रजानन्दकरोदयः।
अलिकनिद्रोपगमः पूतनास्तनपीडनः।
बालः पर्यङ्कनिद्रालुः मुखार्पितपदांगुलिः।
लीलाक्षस्तरलालोकश्शकटासुरभञ्जनः।
अव्यक्तवर्णवाग्वृत्तिः स्मितलक्ष्यरदोद्गमः।
यशोदालालितस्वात्मा स्वयं स्वाच्छन्द्यमोहनः।
आकृष्टोलूखलोऽनन्तः कुबेरसुतशापवित्।
गोवत्सपालनैकाग्रो नानाक्रीडापरिच्छदः।
सुमनोऽलङ्कृतशिराः स्वादुस्निग्धान्नशिक्यभृत्।
मञ्जुशिञ्जितमञ्जीरचरणः करकङ्कणः।
प्रतिध्वानप्रमुदितः शाखाचतुरचंक्रमः।
वामपाणिस्थदध्यन्नकबलः कलभाषणः।
यथावत्सक्रियारूपो यथास्थाननिवेशनः।
ब्रह्मब्रह्ममयोऽव्यक्तस्तेजोरूपस्सुखात्मकः।
सुनन्दसुहृदेकात्मा सुबलप्राणरञ्जनः।
अविष्वक्तदृगात्मेशः स्वदृगात्मस्तुतिप्रियः।
व्रजसंवर्णितः श्राव्यवेणुनादश्रुतिप्रियः।
रागपल्लवितस्थाणुर्गीतानमितपादपः।
प्रसन्नः परमानन्दश्चित्रायितचराचरः।
स्कन्धारोपितगोपस्त्रीवासाः कुन्दनिभस्मितः।
शान्तवासस्फुरद्गोपीकृताञ्जलीरघापहः।
यज्ञेशो यज्ञभावज्ञो यज्ञपत्न्यभिवाञ्छितः।
सुमनस्सुमनोवृष्टिहृष्टो वासववन्दितः।
“अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः।।”श्रीमद्भगवद्गीता -अध्याय ८१४
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवं विधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ॥
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ॥ श्रीमद्भागवत्गीता, ११५३-५४
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः॥ श्वेताश्वतर उपनिषद्‌ , ६२३
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्वदर्शिनः ॥ श्रीमद्‌भागवद्गीता, ४३४
यथा घटश्च कलशः, कुम्भश्चैकार्थवाचकाः।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो, न मेधया न बहुना श्रुतेन।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनुं स्याम॥
स्मृतिवेदपुराणानां सारमेव न संशयः॥
निग्रहेऽनुग्रहे वापि गुरुः सर्वस्य कारणम्‌।
निर्गतं यद्‌ गुरोः वक्त्रात्‌ सर्व शास्त्रं तदुच्यते।। - श्रीगुरुगीता,३०३
हि॑रण्यग॒र्भः सम॑वर्त॒ताग्रे॑ भू॒तस्य॑ जा॒तः पति॒रेक॑ आसीत् ।
अ॒ग्निर्धि॒मस्य॑ भेष॒जं भूमि॑रा॒वप॑नं म॒हत् ।।
अवि॑रासीत्पिलिप्पि॒ला रात्रि॑रासीत्पिशङ्गि॒ला ।।
न्य॒ग्रोध॑श्चमसैः ।
न वा उ॑ ए॒तन्म्रि॑यसे॒ न रि॑ष्यसि दे॒वाँ इदे॑षि प॒थिभिः॑ सु॒गेभिः॑ ।
सस॑स्त्यश्व॒कः सुभ॑द्रिकां काम्पीलवा॒सिनी॑म् ।।
आहम॑जानि गर्भ॒धमा त्वम॑जासि गर्भ॒धम् ।।
य स्त्री॒णां जी॑व॒भोज॑नः ।।
विव॑क्षत इव ते॒ मुख॒मध्व॑र्यो॒ मा न॒स्त्वम॒भि भा॑षथाः ।।
प्रति॑ला॒मीति॑ ते पि॒ता ग॒भे मु॒ष्टिम॑तँसयत् ।।
क उ॑ ते शमि॒ता क॒विः ।।
सं॑वत्स॒रस्य॒ तेज॑सा श॒मीभिः॑ शम्यन्तु त्वा ।।
द्यौ॑स्ते पृथि॒व्य॒न्तरि॑क्षं वा॒युश्छि॒द्रं पृ॑णातु ते ।
इन्द्रः॑ पृथिव्यै॒ वर्षी॑या॒न्गोस्तु॒ मात्रा॒ न वि॑द्यते ।।
यत्का॑मास्ते जुहु॒मस्तन्नो॑ अस्तु ।।
उदा – अश्वः कथं गच्छति ? 
अश्वः शीघ्रं गच्छति ! 
उदा – कूर्मः कथं गच्छति ? 
कूर्मः मन्दं गच्छति ! 
उदा – सिंहः कथं गर्जति ? 
सिंहः उच्चैः गर्जति ! 
बालिका शनैः गायति ! 
 न शृणोमि, कृपया किञ्चित् ———— वदतु ! 
 ————– प्रस्थानं करोतु , विलम्बः भवति ! 
 इतोऽपि समयः अस्ति , ————- भोजनं करोतु ! 
 एतत् लोकयानं सर्वदा ———– गच्छति ! 
उदा – आरोग्यं कथम् अस्ति ? 
आरोग्यं सम्यक् अस्ति ! 
उदा – वातावरणं कथम् अस्ति ? 
वातावरणं समीचीनम् अस्ति ! 
उदा – बालकः कथं धावति ? 
बालकः सम्यक् धावति ! 
उदा – एतत् वस्त्रं कथम् अस्ति ? 
एतत् वस्त्रं उत्तमम् अस्ति ! 
उदा – तेण्डुल्कर् कथं क्रीडति ? (ṇḍ ṁ īḍ ?
उदा – उद्यानं सुन्दरम् अस्ति ! 
उद्यानं कथम् अस्ति ? 
> इषितम्, प्रेषितम्, वाचो ह वाचम्, यदस्य देवेषु,
> प्रतिबोधविदितम्, इन्द्रः (, ,, 
> श्रोत्रम्’ इत्यादिप्रतिवचनं निर्विशेषस्य निमित्तत्वार्थम् । (‘
> प्रतिबोधविदितम्
यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उभे भवत ओदनः ।
>] परित्राणाय साधूनां विनाशाय च
तत त्वं असि।
मानसागरी - अध्याय ४ - चतुःसागरयोगः
चतुःसागरयोगोऽयं राज्यदो धनदो भवेत् ।
अङ्गीकृतं किल???
अनसूयात्रिराजासुमत्यम्बामाधवात्मज ।
मार्गे पूर्णायां च भाद्रे चतुर्थ्यां मासि पौषके ।
"अस्मिन्विविवाहाग्नौ यथोक्त काले श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थ यावज्जीवमुपासनं करिष्ये"
"श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थ सायंप्रातमौपासूनहोमौ करिष्ये ।" तत्रेदानी सायमौपासनहोमं करिष्ये"
तद्विश्वमभिभूरसि यज्जातं यच्च जन्त्वम् ।
संस्कृतलेखनम्, लिपयः, शिलालेखाः – संस्कृतचर्चा
मनः एव मनुष्याणां कारणं बन्धनमोक्षयोः।
सर्वहिंसानिवृत्ता ये नराः सर्वंसहाश्च ये ।
कागदम् यदिनिमिषानि दहति, तत् भस्म भविष्यति,
काष्ठं यदिनिमिषानि दहति, तत् भस्म भविष्यति
यो धारयति भूतानि धरां चेमां सपर्वताम्।।
।
बर्हि‐पिञ्छाव‐चूडाङ्गं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम्।
यादवानां शिरोरत्नं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम्।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुर्गुरुर्देवो महेश्वरः गुरुरेव परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः
मा ते व्यथा मा च विमूढभावो दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम्व्यपेतभी प्रीतमना पुनस्त्वं तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
पूर्वम् ३।४।११२
अनन्तरम् ३।४।११४
सूत्रम्। ३।४।११३
श् इत् यस्य सः शित्, बहुव्रीहिः। तिङ् च शित् च तिङ्शित्, समाहारः द्वन्द्वः।
धातोः विहिताः तिङः शितश्च प्रत्यया सार्वधातुक-संज्ञकाः भवन्ति।
नयति, स्वपिति, रोदिति। पचमानः, यजमानः।
काशिका-वृत्तिः
तिङः शितश्च प्रययाः सार्वधातुकसंज्ञा भवन्ति। भवति। नयति। स्वपिति। रोदिति। पचमानः। यजमानः। सार्वधातुकप्रदेशाः सार्वधातुके यक् ३।१।६७ इत्येवम् आदयः।
तत्र सार्वधातुककार्यं वक्ष्यन्सार्वधातुकंसंज्ञामाह-- तिङ्शित्। धातोरित्यधिकृतं। तदाह--धात्वधिकारोक्ता इति। तेन "हरी"नित्यत्र शसः सार्वधातुकत्वं न, "अन्यथा तिङ्शित्सार्वधातुक"मिति शसः सार्वधातुकत्वात्सार्वधातुकमपिदिति ङित्त्वे "घेर्ङिती"ति गुणः स्यात्।
धात्वदिकारोक्ता इति कम्?। हरीन्। शसः "सार्वधातुकमपि"दिति ङित्त्वे "घेर्ङिती"ति गुणः स्यात्, लिहः श्रिय इत्यादिशसन्तेषु "सार्वधातुके य"गिति यक्क स्यात्। केचित्तु वारिणी इत्यत्र नुमि कृतेऽपि लघूपधगुणः स्यादित्याहुः। तन्न। क्ङितीति निषेधात्, इगन्तत्वप्रयुक्तस्य नुमो गुणप्रयोजकत्वे सन्निपातपरिभाषाविरोधाच्च।
पूर्वम् ३।१।९७
अनन्तरम् ३।१।९९
काशिका-वृत्तिः
पवर्गान्ताद् धातोः अकारोपधात् यत् प्रययो भवति। ण्यतो ऽपवादः। शप् शप्यम्। लभ लभ्यम्। पोः इति किम्? पाक्यम्। वाक्यम्। अदुपधातिति किम्? कोप्यम्। गोप्यम्। तपरकरणं तत्कालार्थम्। आप्यम्।
पवर्गान्ताददुपधाद्यत्स्यात्। ण्यतोऽपवादः। शप्यम्। लभ्यम्॥
"प्राक्यम्। वाक्यम्" इति। "चजोः" ७।३।५२ इति कुत्वम्। "कोप्यम्। गोप्यम्" इति। "कुप क्रोधे" , "गुप {गोपने इत्येव-धा।पा।} गोपनकुत्सनयोः" , "गुप व्याकुलीकरणे" । आप्यमिति। "आप्लृ व्याप्तौ" ॥
पोरदुपधात्। ननु शप्यं लभ्यमित्यत्र "ऋहलोण्र्य"दिति कदाचिण्ण्यदपि स्यात्, यण्ण्यतोरसारूप्येण वाऽसरूप इत्यस्य प्रवृत्तेरित्यत आह-- - नानुबन्धकृतमसारूप्यमिति। वाऽसरूपसूत्रे भाष्ये स्थिमिदम्। अनुबन्धविनिर्मुक्तस्यैव असारूप्यं विविक्षितमित्यर्थः। प्रकृते च यण्ण्यतोरनुबन्दरहितयोः सारूप्याद्वासरूपविधेरप्रवृत्तेः शप्यमित्यादौ ण्यदपवादो यदेवेति भावः।
पोः किम्?। पाक्यम्। अदुपधात्किम्?। कोप्यम्। तपरकरमं किम्?। आप्लृ व्याप्तौ। आप्यम्। नानुबन्धेति। अनुबन्धानामनवयवत्वत्तत्कृतमसारूप्यं नाश्रीयते। एकान्तत्वपक्षेऽपि "ददातिदधात्योर्विभाषा" इति विभाषाग्रहणाल्लिङ्गन्नाश्रीयते। अन्यथा अनुबन्धकृतादसारूप्यादेव शविषये णो भविष्यतीति किं तेन विभाषाग्रहणेन?। ततश्च पक्षद्वयेऽपि शप्यमित्यादौ ण्यन्न भवतीति भावः। एतच्च ददातीत्यादिसूत्रे विभाषाग्रहणमनुबन्धानामेकान्तत्वपक्षे शविषये णस्याऽप्राप्तौ विभाषा, एकान्तत्वपक्षे तु प्राप्तविभाषेति पक्षद्वयसाधारणं विभाषाग्रहणं लिङ्गं मनोरमायामेकान्तत्वपक्ष एवोपन्यस्तमिति तदनुसारेणेहाप्युक्तम्। अनेकान्तत्वपक्षे त्वसाधारणं लिङ्गम् "उदीचां माङः" इति सूत्रे माङो ग्रहणम्। मेङ इत्यत्र हि सत्यपि ङकारानुबन्धे तस्यानवयवत्वदेजन्तत्वमविहतमिति "आदेच उपदेशे" इत्यात्वस्वीकारादिति दिक्। ण्यदेवेति। तेन "तित्स्वरित"मिति स्वरिते सति आलम्भ्य इत्यत्र समासान्तोदात्तत्वं बाधित्वा कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेण स्वरितान्तत्वमिष्टं सिध्यति, यति तु "यतोऽनावः" इत्याद्युदात्तत्वेनोत्तरपदाद्युदात्तत्वं प्रसज्येत, तच्चाऽनिष्टमिति भावः।
हस्तस्य भूषणं दानम् ॥
कृतज्ञः सर्वलोकेषु पूज्यो भवति सर्वदा ॥
ॐ मम जीवनम् 卐
क्रिकेट स्तवपाठस्य कलां नार्हति षोडशीम्।। ।।
तथा ग्रामशतानां च कुर्याद्राष्ट्रस्य संग्रहम्।।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवाव्शिष्यते१२
> >> न्वहमस्मीति ।
> >> ब्रुवीथाः यद्याचार्येण पृष्ट इत्यभिप्रायः ।
पगम्येत, तदात्मना च शरीरस्याप्यव्यक्तशब्दार्हत्वं प्रतिज्ञायेत, स एव तर्हि
 यद्रजतं सा शुक्तिः,बाधायां सामानाधिकरण्यम् -
अविद्या सह कार्येण नासीदस्ति भविष्यति ।
तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
अविद्याअस्मितारागद्वेषाभिनिवेशः क्लेशाः ।
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषाम् प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतैवास्मिता ।
सुखानुशयी रागः ।
दुःखानुशयी द्वेषः ।
स्वरस्वाहि विदुषोऽपि समारूढोऽभिनिवेशः ।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।
ध्यान हेयाः तद्वृत्तयः ।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
ते ह्लाद परितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् ।
परिणाम ताप संस्कार दुःखैः गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ।
हेयं दुःखमनागतम् ।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियाअत्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।
तदर्थ एव दृश्यस्याअत्मा ।
कृतार्थं प्रतिनष्टंअप्यनष्टं तदन्य साधारणत्वात् ।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोप्लब्धिहेतुः संयोगः ।
तस्य हेतुरविद्या ।
तदभाबात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम् ।
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञ ।
योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः ।
अहिंसासत्यास्तेय ब्रह्मचर्यापरिग्रहाः यमाः ।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमामहाव्रतम् ।
शौच संतोष तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहाअपूर्वका मृदुमध्य अधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिप्रक्षभावनम् ।
अहिंसाप्रतिष्ठायं तत्सन्निधौ वैरत्याघः ।
सत्यप्रतिष्थायं क्रियाफलाअश्रयत्वम् ।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
ब्रह्मचर्य प्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंता संबोधः ।
शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
सत्त्वशुद्धिः सौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयाअत्मदर्शन योग्यत्वानि च ।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः ।
स्वाध्यायादिष्टदेवता संप्रयोगः ।
स्थिरसुखमासनम् ।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वास्योर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
बाह्याअभ्यन्तरस्थम्भ वृत्तिः देशकालसन्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।
बाह्याअभ्यन्तर विषयाक्षेपी चतुर्थः ।
ततः क्षीयते प्रकाशाअवरणम् ।
धारणासु च योग्यता मनसः ।
स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकारैवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
ततः परमावश्यता इन्द्रियाणाम् ।
कृष्णं वन्दे जगद् गुरूम् ।
पृथ्वीव्यां नास्ति तदद्रव्यं यद्दत्वाचाऽनृणी भवेत ।।
विधिः उत पौरुषम् 
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चमोऽध्यायः
गायत्र्याः कथितं तस्माद्‌गायत्र्याः स्तोत्रमीरय ।
सर्वत्र व्यापिकेऽनन्ते श्रीसन्ध्ये ते नमोऽस्तु ते ।
त्वमेव सन्ध्या गायत्री सावित्री च सरस्वती ।
वृद्धा सायं भगवती चिन्त्यते मुनिभिः सदा ।
ऋग्वेदाध्यायिनी भूमौ दृश्यते या तपस्विभिः ।
यजुर्वेदं पठन्ती च अन्तरिक्षे विराजते ।
सा सामगापि सर्वेषु भ्राम्यमाणा तथा भुवि ।
रुद्रलोकं गता त्वं हि विष्णुलोकनिवासिनी ।
त्वमेव ब्रह्मणो लोकेऽमर्त्यानुग्रहकारिणी ।
शिवयोः करनेत्रोत्था ह्यश्रुस्वेदसमुद्‍भवा ।
गरिष्ठा च वरार्हा च वरारोहा च सप्तमी ।
भुवो लोके वायुशक्तिः स्वर्लोके तेजसां निधिः ।
साम्यावस्थात्मिका त्वं हि शबलब्रह्मरूपिणी ।
ततः परा परा शक्तिः परमा त्वं हि गीयसे ।
इच्छाशक्तिः क्रियाशक्तिर्ज्ञानशक्तिस्त्रिशक्तिदा ।
गङ्‌गा च यमुना चैव विपाशा च सरस्वती ।
कौशिकी चन्द्रभागा च वितस्ता च सरस्वती ।
इडा च पिङ्‌गला चैव सुषुम्णा च तृतीयका ।
गान्धारी हस्तिजिह्वा च पूषापूषा तथैव च ।
नाडी च त्वं शरीरस्था गीयसे प्राक्तनैर्बुधैः ।
हृत्पद्मस्था प्राणशक्तिः कण्ठस्था स्वप्ननायिका ।
किमन्यद्‌बहुनोक्तेन यत्किञ्चिज्जगतीत्रये ।
तत्सर्वं त्वं महादेवि श्रिये सन्ध्ये नमोऽस्तु ते ।
इतीदं कीर्तितं स्तोत्रं सन्ध्यायां बहुपुण्यदम् ।
य इदं कीर्तयेत्स्तोत्रं सन्ध्याकाले समाहितः ।
सर्वतीर्थतपोदानयज्ञयोगफलं लभेत् ।
तपस्विभिः कृतं स्तोत्रं स्नानकाले तु यः पठेत् ।
यत्र कुत्र जले मग्नः सन्ध्यामज्जनजं फलम् ।
लभते नात्र सन्देहः सत्यं सत्यं च नारद ।
शृणुयाद्योऽपि तद्‍भक्त्या स तु पापात्प्रमुच्यते ।
पीयूषसदृशं वाक्यं सन्ध्योक्तं नारदेरितम् ।
द्वादशस्कन्धे श्रीगायत्रीस्तोत्रवर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
'त्रिविघं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः।
'संकल्पात्‌ जायते कामः, सेव्यमानो विवर्घते।' 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
स्वामिसत्कारसंयुक्तं अङ्गवदो वाक्यमब्रवीत् ।
विक्रमश्चैव धैर्यं च सुग्रीवे नोपपद्यते ।
धर्मेण मातरं यस्तु स्वीकरोति जुगुस्पितः ।
कथं स धर्मं जानीते येन भ्रात्रा दुरात्मना ।
युद्धायाभिनियुक्तेन बिलस्य पिहितं मुखम् ।
विस्मृतो राघवो येन स कस्य सुकृतं स्मरेत् ।
आदिष्टा मार्गितुं सीतां धर्मस्तस्मिन् कथं भवेत् ।
अस्मिन् पापे कृतघ्ने तु स्मृतिभिन्ने चलात्मनि ।
आर्यः को विश्वसेज्जातु तत्कुलीनो विशेषतः ।
राज्ये पुत्रः प्रतिष्ठाप्यः सगुणो निर्गुणोऽपि वा ।
कथं शत्रुकुलीनं मां सुग्रीवो जीवयिष्यति ।
किष्किंधां प्राप्य जीवेयं अनाथ इव दुर्बलः ।
अनुजानन्तु मां सर्वे गृहं गच्छंतु वानराः ।
इहैव प्रायमासिष्ये श्रेयो मरणमेव मे ।
अभिवादनपूर्वं तु राजा कुशलमेव च ।
मातरं चैव मे तारां आश्वासयितुमर्हथ ।
विनष्टमिह मां श्रुत्वा व्यक्तं हास्यति जीवितम् ।
एतावदुक्त्वा वचनं वृद्धांस्तानभिवाद्य च ।
तस्य संविशतस्तत्र रुदंतो वानरर्षभाः ।
तद् वाक्यं वालिपुत्रस्य विज्ञाय प्लवगर्षभाः ।
दक्षिणाग्रेषु दर्भेषु उदक्तीरं समाश्रिताः ।
रामस्य वनवासं च क्षयं दशरथस्य च ।
रामकोपं च वदतां हरीणां भयमागतम् ।
भृशं नदद्‌भिर्जलदैरिवोल्बणैः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे पञ्चपञ्चाशः सर्गः ।
वदन्तुशास्त्राणि यजन्तु देवान् कुर्वन्तु कर्माणि भजन्तुदेवता।
यः स्वात्ममुक्तौ न यतेत मूढ़धी सह्यात्महास्वं विनिहंत्यसद्ग्रहात्।।
दुर्लभ मानुषं देहं प्राप्य तत्रापि पारुषम्।।
अतः प्रयत्नाज्ज्ञातव्यं तत्त्वज्ञात्तत्त्वमात्मनः।।
न गच्छति बिना पानं व्याधिरौषधशब्दतः।
ब्रम्हात्मैकत्वबोधे न मोक्ष सिध्यति नान्यथा।।
सुखं दुखं च तद्धर्म सदानन्दस्य नात्मनः।।
ब्रम्हाभिन्नत्वविज्ञानं भवमोक्षस्य कारणम्।
येनाद्वितीयमानन्दं ब्रम्ह सम्पद्यते बुधै।।
महेन्द्रः करिब ९० लाख।
स भवान कृतबुद्धीनां परधान इति मे मतिः
 कुलेन च विशिष्टॊ ऽसि वयसा च शरुतेन च
 विदितं चापि ते सर्वं यथावृत्थः स कौरवः
 अमात्येषु च भिन्नेषु यॊधेषु विमुखेषु च
 भिद्यमानेषु च सवेषु लम्बमाने च वै तवयि
न तथा ते करिष्यन्ति सेना कर्म न संशयः
 स भवान धर्मयुक्तश च धर्म्यं तेषु समाचरन
विभेत्स्यति मनांस्य एषाम इति मे नात्र संशयः
 न च तेभ्यॊ भयं ते ऽसति बराह्मणॊ हय असि वेदवित
"कार्तिक्यां कृत्तिकायोगे यः कुर्यात् स्वामिदर्शन्म्। सप्त जन्म भवेद् विप्रो धनाढ्यो वेदपारगः" ।
"विशाखासु यदा भानुः कित्तिकासु च चन्द्रमाः। स योगः पद्मको नाम पुष्करे त्वतिदुर्लभे"।
दृष्ट्वा प्रदीपं न च जन्मभागिनो भवन्ति नित्यं श्वपचा हि विप्राः॥
"वरान् दत्वा यतो विष्णुर्मत्स्यरूपोऽभवत् ततः।
तस्यां दत्तंहुतं जप्तं तदक्षय्यफलं स्मृतम् "।
बुद्धं कल्किं यदंते न भवति सकलं ब्रह्म रामं स्मरामि।।
सीतापतिं विदिततत्वमहं नमामि।।
आविक्षितस्य कामाप्रेर्विश्वेदेवा सभासद इति।।
 हिरण्यं च गवाश्वं च यद वित्तम असुरेषु नः
 हिरण्यं च गवाश्वं च तवैवास्तु विरॊचन
न हि देवेष्व अहं सथाता न मनुष्येषु कर्हि चित
इमौ तौ संप्रदृश्येते याभ्यां न चरितं सह
 किं वै सहैव चरतॊ न पुरा चरतः सह
 यथा यथा हि पुरुषः कल्याणे कुरुते मनः
 अष्टौ गुणाः पुरुषं दीपयन्ति; परज्ञा च कौल्यं च दमः शरुतं च
 पापं परज्ञां नाशयति करियमाणं पुनः पुनः
 पुण्यं परज्ञां वर्धयति करियमाणं पुनः पुनः
 परज्ञाम एवागमयति यः पराज्ञेभ्यः स पण्डितः
 ऋषीणां च नदीनां च कुलानां च महामनाम
 तस्य तां बहुशः शरुत्वा वाचं विलपतस तदा
 तवं चैव देवि जानासि यथा स समयः कृतः
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् - अध्याय ९२
तिथिनक्षत्रलग्नानां गण्डान्तं त्रिविधं स्मृतम् ।
जन्मयात्राविवाहादौ भवेत्तन्निधनप्रदम् ।
अध ऊर्ध्वं च मैत्रेय तिथिगण्डान्तमुच्यते ।
सन्धौ नक्षत्रगण्डान्तमेवं नाडीचतुष्टयम् ।
सन्धौ च लग्नगण्डान्तमधऊर्ध्व घटीमितम् ।
एषु चाभुक्तमूलाख्यं महाविघ्नपदं स्मृतम् ।
इन्द्रराक्षसयोः सन्धौ पञ्चाष्टघटिकाः क्रमात् ।
अथ गण्डान्तजातस्य शिशोः शान्तिविधिं ब्रुवे ।
गण्डान्तकालजातस्य सूतकान्त्यदिने पिता ।
शान्तिंशुभेऽह्नि वा कुर्यात् पश्येत् तावन्न तं शिशुम् ।
वृषभं तिथिगण्डान्ते नक्षत्रे धनुमेव च ।
आद्यभागे प्रजातस्य पितुश्चाप्यभिषेचनम् ।
द्वितीये तु शिशोर्मातुरभिषेकं च कारयेत् ।
तिथिभेषादिरूपं च कृत्वा वस्त्रसमन्वितम् ।
पूजान्ते समिदन्नज्यैर्होम कुर्याद्यथाविधि ।
पतज्जलिचरितम् ।
पाठशाला, विद्यालयः =
अहं पाठशालां गच्छामि =
रमेशः अपि पाठशालां गच्छति =
त्वं पाठशालां कदा गच्छसि ? =?
प्रातःसमये अहं तत्र गच्छामि =
तत्र त्वं किं पठसि ? =?
अहम् एकं पुस्तकं पठामि =
सः एकं पत्रं लिखति =
अहम् अपि पत्रं लिखामि =
अतीव विशालः मम विद्यालयः =
त्वं विद्यालयात् कदा आगच्छसि ? =?
पञ्चवादनात् परम् अवकाशः भवति =’
विद्यालयात्
नगरम्
नगरात्
त्वं कुत्र गच्छसि ? =?
अहं गृहं गच्छामि =
तस्य द्वारं विशालम् अस्ति =
द्वारस्य पुरस्तात् उद्यानम् अस्ति =
तव गृहं कुत्र अस्ति ? =?
उद्यानात् बहिः  विद्यालयात् बहिः  पुरस्तात्  निवससि
तत्र एकम् उपवनम् अस्ति =
अतीव सुन्दरं तत् उपवनम् =
तत्र विविधाः वृक्षाः सन्ति =
केचन पुष्पवृक्षाः सन्ति =-
केचन फलवृक्षाः सन्ति =-
फलानि मधुराणि भवन्ति =
अहं वृक्षेषु जलं सिञ्चामि =
तत्र अनेके पक्षिणः आगच्छन्ति =
प्रातः सायं च ते तत्र कूजन्ति =
जनाः उपवनेषु भ्रमणार्थं गच्छन्ति =
बालकाः तत्र क्रीडितुं गच्छन्ति =
= बालकाः उद्यानं गच्छन्ति
= सः तत्र क्रीडति
? = किं सः न क्रीडति ?
= रमेशः उद्याने क्रीडति
? = त्वं कुत्र क्रीडसि ?
= अहं तत्र न क्रीडामि
? = सायंकाले त्वं कुत्र गच्छसि ?
= अहं भ्रमणार्थं गच्छामि
? = भ्रमणार्थं कुत्र गच्छसि ?
= अहं भ्रमणार्थं उपवनं गच्छामिअहं उपवने भ्रमणार्थं गच्छामि
प्रारंभ-लोकोक्तिषु त्रयोदशी  लोकोक्तिः
लोकोक्तिः – न चेतनवतां वृत्तिभयम्  … अथवा नोद्योगवतां वृत्तिभयम्
युवको न गणयति दुःखं दास्यवृत्तेः, यतः … न चेतनवतां वृत्तिभयम्  न उद्योगवतां वृत्तिभयम्
नोद्योगवताम् = न उद्योगवताम्
युवको न = युवकः न 
न चेतनवतां वृत्तिभयम्  न उद्योगवतां वृत्तिभयम्
युवकः न गणयति दुःखं दास्यवृत्तेः यतः …
आ) सामासिक-शब्दानां विग्रहाः, शब्दानां विश्लेषणानि, शब्दार्थाः च -
२ चेतनवताम् – “चित्”  इति धातुः । “चेतनवत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च ।
३ वृत्तिभयम् – “वृत्तिभय” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
वृत्तेः भयं इति वृत्तिभयम्  ।
वृत्तेः – “वृत्”  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “वृत्ति”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
भयम् – “भय”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
४ उद्योगवताम् – “उद्योगवत्“  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च ।
५ युवकः – “युवक”  इति पुंल्लिङ्गि नाम।तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
६ गणयति – “गण्”  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
७ दुःखम् – “दुःख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
८ दास्यवृत्तेः - “दास्यवृत्ति” इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
दास्यम्  वृत्तिः इति दास्यवृत्तिः 
दास्यम् – “दास्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
इ) अन्वया अन्वयार्थाः च –
ई) टीकाः टिप्पण्य-
 सूत्रम्सुभाषितम् –
सद्विद्या यदि का चिन्ता वराकोदरपूरणे । शुकोऽप्यशनमाप्नोति राम-रामेति च ब्रुवन् ।।
सत्-विद्या यदि का चिन्ता वराक-उदर-पूरणे । शुकः अपि अशनम् आप्नोति ‘राम, राम’ इति च ब्रुवन्
वराकोदरपूरणे – “वराकोदरपूरण” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
वराकं उदरं इति वराकोदरं  ।
वराकोदरस्य पूरणं इति वराकोदरपूरणम्  ।
वराकम् – “वराक”  इति विशेषणम् । प्रायः नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
उदरम् – “उदर”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
शुकः – “शुक”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
अशनम् – “अश्”  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “अशन”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
आप्नोति – “आप्”  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
ब्रुवन् – “ब्रू”  इति धातुः । तस्मात् कर्तरि-विशेषणं “ब्रुवत्”  । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
चेतनवत्भूतानामस्मि चेतना  – “”
लोकोक्तिः – निकृतिप्रिया हि नीचाः 
उपकृतः अपि अपकुरुते असाधुः, यतः …निकृतिप्रिया हि नीचाः
निकृतिप्रिया हि = निकृतिप्रियाः हि
१ निकृतिप्रियाः - “निकृतिप्रिय” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
निकृतिः प्रिया यस्य सः निकृतिप्रियः 
निकृतिः – “नि + कृ” इति धातुः तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “निकृति”  । तस्य प्रथमाविभक्तिः एकवचनं च ।
प्रिया – “प्रिय”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमाविभक्तिः एकवचनं च ।
२ हि इति अव्ययम् ।हि ३ नीचाः - “नीच”  इति विशेषणम् । । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
४ उपकृतः - “उप + कृ”  इति धातुः तस्मात् कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “उपकृत” । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
५ अपि  इति अव्ययम्।
६ अपकुरुते - “अप + कृ”  इति धातुः । अत्र आत्मनेपदी । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ७ असाधुः - “असाधु” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
न साधुः इति असाधुः 
साधुः – “साधु”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
उपकृतः अपि अपकुरुते असाधुः, यतः …निकृतिप्रिया हि नीचाः=,,…
इदं ते नापस्काय नाभक्ताय कदाचन । न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां अभ्यसूयति ॥ - श्रीमद्भगवद्गीता -
इदं अथर्वशीर्षं अशिष्याय न देयम् । … यो यदि मोहाद्दास्यति स पापीयान्भवति – गणपत्यथर्वशीर्ष
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह । अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते – ईशावास्योपनिषत्
लोकोक्तिः – नास्ति रत्नमखण्डितम् 
बाल्ये सः विद्वान् भर्त्सनामाप यतः …नास्ति रत्नमखण्डितम् अ) संधि-विच्छेदान्कृत्वा -
नास्ति = न अस्ति 
भर्त्सनामाप = भर्त्सनाम् आप 
बाल्ये सः विद्वान् भर्त्सनाम् आप यतः …नास्ति रत्नमखण्डितम्
२ अस्ति - “अस्”  इति धातुः । तस्य  वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३ रत्नम् - “रत्न”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
४ अखण्डितम् - “अखण्डित” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
न खण्डितम् इति अखण्डितम् 
खण्डितम् – “खण्ड्”  इति धातुः तस्मात् कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “खण्डित”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
५ बाल्ये - “बाल्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
६ सः - “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
७ विद्वान् - “विद्वत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
८ भर्त्सनाम् - “भर्त्स्“ इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “भर्त्सना”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
९ आप - “आप्”  इति धातुः । तस्य अनद्यतन--भूते प्रथमपुरुषे एकवचनम्
अखण्डितम् रत्नम् न अस्ति =
सः विद्वान् बाल्ये भर्त्सनाम् आप यतः …नास्ति रत्नमखण्डितम्=, ,
 श्रीमद्भगवद्गीता – प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् 
सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा -प्रयत्नात् यतमानः तु योगी संशुद्धकिल्बिषः अनेकजन्मसंसिद्धः ततः याति परां गतिम् ।।
योगी तु , प्रयत्नात् यतमानःअनेकजन्मसंसिद्धःसंशुद्धकिल्बिषः,ततःपरां गतिम् याति
क्लेशान् सहित्वा एव यशः लभ्यते, यतः नास्ति रत्नं अखण्डितम्,,
लोकोक्तिः – नास्त्यग्नेर्दौर्बल्यम् 
दुष्टः अयं अतिमृदुः इति कुतः ? यतः …नास्त्यग्नेर्दौर्बल्यम् अ) संधि-विच्छेदान्कृत्वा -
नास्त्यग्नेर्दौर्बल्यम् = न अस्ति अग्नेः दौर्बल्यम्
न अस्ति = नास्ति 
नास्ति अग्नेः = नास्त्यग्नेः 
नास्त्यग्नेः दौर्बल्यम् = नास्त्यग्नेर्दौर्बल्यम् 
न अस्ति अग्नेः दौर्बल्यम्
दुष्टः अयं अतिमृदुः इति कुतः ? यतः …
३अग्नेः - “अग्नि”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
४ दौर्बल्यम् - “दौर्बल्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
५ दुष्टः - “दुष्”  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “दुष्ट”  । अत्र पुंल्लिङ्गि ।तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
६ अयम्- “इदम्”  इति सर्वनाम। अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च । ७ अतिमृदुः - “अतिमृदु”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
८ इति  इति अव्ययम्।
९ कुतः इति अव्ययम्।
सुभाषितम् – अग्निः शेषः ऋणं शेषं शत्रुः शेषस्तथैव च । पुनः पुनः प्रवर्धेत तस्माच्छेषं न कारयेत् ।।
सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा -अग्निः शेषः ऋणं शेषं शत्रुः शेषः तथा एव च । पुनः पुनः प्रवर्धेत तस्मात् शेषं न कारयेत् ।।
,सुभाषितम् – अग्निः शेषः पुनः पुनः प्रवर्धेत तस्माच्छेषं न कारयेत् यतः न अस्ति अग्नेः दौर्बल्यम् ।
लोकोक्तिः – नातप्तलोहं लोहेन संधीयते 
उभयानुरागः संबंधनिदानं, यतः …नातप्तलोहं लोहेन संधीयते अ) संधि-विच्छेदान्कृत्वा -
नातप्तलोहम् = न अतप्तलोहम् 
उभयानुरागः = उभय-अनुरागः 
उभय-अनुरागः संबंधनिदानं, यतः …
२ अतप्तलोहम् - “अतप्तलोह” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
२-१ न तप्तं इति अतप्तम्  ।
२-२ अतप्तं लोहम् इति अतप्तलोहम् 
२-३ तप्तम् – “तप्”  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “तप्त”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
२-४ लोहम् – “लोह”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३लोहेन - “लोह”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
४ संधीयते - “सम् + धि”  इति धातुः । तस्य कर्मणि-प्रयोगे  वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
५ उभयानुरागः - “उभयानुराग” इति सामासिकं पुंल्लिङ्गि नाम ।तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
५-१ उभययोः अनुरागः इति उभयानुरागः  ।
५-२ उभययोः – “उभय”  इति सर्वनाम अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य षष्ठीविभक्तिः एकवचनं च ।
५-३ अनुरागः – “अनुराग”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
६ संबंधनिदानम्- “संबंधनिदान” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम।तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
६-१ संबन्धस्य निदानं इति संबंधनिदानम्  ।
६-२ संबन्धस्य – “सं + बन्ध्”  इति धातुः । तस्मात् पुंल्लिङ्गि नाम “संबन्ध”  । तस्य षष्ठीविभक्तिः एकवचनं च ।
६-३ निदानम् – “निदान”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम। तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
७ यतः  इति अव्ययम्।
असमंजसवादिनोः - “असमंजसवादिन्” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य षष्ठीविभक्तिः द्विवचनं च ।
वादः अस्य अस्ति इति वादिन् = ,
न समंजसः इति असमंजसः  । असमंजसः = ,
वादे – “वाद”  इति पुंल्लिङ्गि नाम ।तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
असमंजसवादिनोः वादे कण्ठशोषः एव जायते यतः नातप्तलोहं लोहेन संधीयते =,
लोकोक्तिः – नैकं चक्रं परिभ्रमति 
सः एकाकी योद्धुं न प्रभवति, यतः …नैकं चक्रं परिभ्रमति
नैकम् = न एकम् 
सः एकाकी योद्धुं न प्रभवति, यतः …
२ एकम् – “एक”  इतिविशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च । ३चक्रम् - “चक्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
४ परिभ्रमति - “परि + भ्रम्”  इति धातुः । तस्य  वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
६ एकाकी - “एकाकिन्”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि ।तस्य प्रथमाप्रथमा विभक्तिः एकवचनं च । ७ योद्धुं - “युध्”  इति धातुः ।तस्मात् तुमन्तं हेत्वर्थकं क्रियाविशेषणं “योद्धुम्”  ।अत्र पुंल्लिङ्गि ।तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् ।
८ प्रभवति - “प्र + भू”  इति धातुः । तस्य  वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
न एकं चक्रं परिभ्रमति = एकं चक्रं नपरिभ्रमति =
सः एकाकी योद्धुं न प्रभवति, यतः …  =,…
लोकोक्तिः – अप्राप्यं नाम नेहास्ति धीरस्य व्यवसायिनःलोकोक्तिसुभाषितम्,– अश्नुते स हि कल्याणं व्यसने यो न मुह्यति
- स्वराज्यप्राप्त्यर्थे गान्धी महात्मा निरन्तरं यतते स्म, अवसाने स च उद्देश्यं प्राप्नोत् यतः …
नेहास्ति = न इह अस्ति
न इह = नेह 
नेह + अस्ति = नेहास्ति 
स हि = सः हि 
यो न = यः न 
स च = सः च 
अश्नुते सः हि कल्याणं व्यसने यः न मुह्यति
स्वराज्य-प्राप्ति-अर्थे गान्धी महात्मा निरन्तरं यतते स्म, अवसाने सः च उद्देश्यं प्राप्नोत् यतः …
१ अप्राप्यम् - अप्राप्य” । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनं च ।
१-१ न प्राप्यम् इति अप्राप्यम् 
१-२ प्राप्यम् – “प्र + आप्“  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “प्राप्य”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि। तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१-३ अप्राप्यम् =, 
२ नाम  इति अव्ययम् । ३न इति अव्ययम् ।
४ इह  इति अव्ययम् ।
५ अस्ति - “अस्”  इतिप धातुः । तस्य  वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
६ धीरस्य - “धीर”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि ।तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च । ७ व्यवसायिनः - “वि + अव + स + अय्”  इति धातुः ।तस्मात् विशेषणं “व्यवसायिन्”  ।अत्र पुंल्लिङ्गि ।तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् ।
८ अश्नुते – “अश्”  इति धातुः । तस्य  वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
१० हि  इति अव्ययम् ।इति धातुः तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “मूर्च्छित” 
११ कल्याणम् - “कल्याण”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
१२ व्यसने - “वि + अस्”  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “व्यसन”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
१३ यः - “यत्”  इति सर्वनाम ।अत्र पुंल्लिङ्गि ।तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१४ मुह्यति - “मुह्”  इति धातुः । तस्य  वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
१५ स्वराज्यप्राप्त्यर्थे – “स्वराज्यप्राप्त्यर्थ” इति सामासिकं पुंल्लिङ्गि नाम। तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
१५-१ स्वस्य राज्यं इति स्वराज्यम् 
१५-२ स्वराज्यस्य प्राप्तिः इति स्वराज्यप्राप्तिः 
१५-३ स्वराज्यप्राप्तिः  अर्थः स्वराज्यप्राप्त्यर्थः 
१५-४ स्वस्य – “स्व”  इति सर्वनाम । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१५-५ राज्यम् – “राज्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१५-६ प्राप्तिः – “प्र + आप्”  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “प्राप्ति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१५-७ अर्थः – “अर्थ”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१६ गान्धी - “गान्धी”  इति पुंल्लिङ्गि नाम। तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१७ महात्मा -“महात्मन्” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१७-१ महान् आत्मा इति महात्मा  अथवा
१७-१-१ महान् आत्मा यस्य सः महात्मा 
१७-२ महान् – “महत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१७-३ आत्मा – “आत्मन्”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१८ निरन्तरम् -“निरन्तर”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि प्रायः अव्ययात्मकम्  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१८-१ निरन्तरम् = निः + अन्तरम्
१८-३ अन्तरम् – “अन्तर”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
१९ यतते - “यत्”  इति धातुः । तस्य  वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् । ।
२१ अवसाने – “अव + सद्”  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “अवसान”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च । २२ उद्देश्यं - “उत् + दिश्” इति धातुः । तस्मात् पुंल्लिङ्गि नाम “उद्देश्य”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च । २३ प्राप्नोत् - “प्र + आप्”  इति धातुः । तस्य लङ्--भूते प्रथमपुरुषे एकवचनम् । २४ यतः  इति अव्ययम्।
अप्राप्यं नाम न इह अस्ति धीरस्य व्यवसायिनः =
अवसाने सः च उद्देश्यं प्राप्नोत् यतः =,…
सुभाषितम् - न दैवमिति सञ्चिन्त्य त्यजेदुद्योगमात्मनः । अनुद्यमेन तैलानि तिलेभ्यो नाप्तुमर्हति।।
दैवं इति सञ्चिन्त्यआत्मनः उद्योगं न त्यजेत् =,’ 
“स्वराज्यप्राप्त्यर्थे गान्धी महात्मा निरन्तरं यतते स्म। अवसाने सः च उद्देश्यं प्राप्नोत् यतः…”प्रारंभ,
लोकोक्तिः – अग्निदाहादपि विशिष्टम् वाक्पारुष्यम् 
लोकोक्तिः- तस्य वाक्शल्येन पीडितः सः मूर्च्छितः अभूत् यतः … अ) संधि-विच्छेदान्कृत्वा -
अग्निदाहादपि = अग्निदाहात् अपि 
अग्निदाहात् अपि विशिष्टम् वाक्पारुष्यम् 
तस्य वाक्शल्येन पीडितः सः मूर्च्छितः अभूत् यतः …
१ अग्निदाहात् - “अग्निदाह” इति सामासिकं पुंल्लिङ्गिनाम । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनं च ।
१-१ अग्नेः दाहः इति अग्निदाहः 
१-२ अग्नेः – “अग्नि” इति पुंल्लिङ्गिनाम। तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
१-३ दाहः – “दह्”  इति धातुः । तस्मात् पुंल्लिङ्गिनाम “दाह”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१-४ अग्निदाहः =
२ अपि  इति अव्ययम् । ३विशिष्टम् - “वि + शिष्”  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “विशिष्ट”  अत्र नपुंसकलिङ्गि तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
४ वाक्पारुष्यम् - “वाक्पारुष्य” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम। तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
४-१ वाचः पारुष्यं इति वाक्पारुष्यम् 
४-२ वाचः – “वाक्”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम। तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
४-३ पारुष्यम् – “पारुष्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम। तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
५ तस्य - “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुंल्लिङ्गि ।तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
६ वाक्शल्येन - “वाक्शल्य” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम ।तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
६-१ वाक् शल्यं इव इति वाक्शल्यम् 
६-२ वाक्  इति स्त्रीलिङ्गि नाम। तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
६-३ शल्यम् – “शल्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च
७ पीडितः - “पीड्”  इति धातुः ।तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “पीडित”  ।अत्र पुंल्लिङ्गि ।तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् ।
८ सः - “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुंल्लिङ्गि ।तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
९ मूर्च्छितः - “मुर्छ”  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “मूर्च्छित”  ।अत्र पुंल्लिङ्गि ।तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१० अभूत् - “भू”  इतिप धातुः । तस्य लुङ्-भूते प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
अग्निदाहात् अपि वाक्पारुष्यम् विशिष्टम्  =,
सुभाषितम् – सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम् । प्रियं नानृतं ब्रूयात् एषः धर्मो सनातनः ॥
ब्रूयात् – “ब्रू”  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
सत्यमप्रियम् = सत्यं अप्रियम् =
न नृतम् इति अनृतम् 
अन्वया अन्वयार्थाः च -
द्रौपद्याः वाक्शल्येन पीडितः दुर्योधनः सदैव पाण्डवानां विनाशाय प्रवृत्तःद्रौपदीदुर्योधनपाण्डव-
लोकोक्तिः – अतिभारः पुरुषमवसादयति 
लोकोक्तिः– शक्तिमतिक्रम्य कृतः परिश्रमः रोगं जनयति यतः … अ) संधि-विच्छेदान्कृत्वा -
पुरुषमवसादयति = पुरुषम् अवसादयति 
शक्तिमतिक्रम्य = शक्तिम् अतिक्रम्य 
शक्तिम् अतिक्रम्य कृतः परिश्रमः रोगं जनयति यतः ……
१ अतिभारः - “अतिभार”  इति पुंल्लिङ्गिनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
२ पुरुषम् -“पुरुष”  इति पुंल्लिङ्गिनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च । ३अवसादयति- “अव + सद्”  इति धातुः । तस्य प्रयोजकस्य   वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
४ शक्तिम् - “शक्ति”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम। तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् ।
५ अतिक्रम्य - “अति + क्रम्”  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं ल्यबन्तं अव्ययम् ”अतिक्रम्य”  ।
६ कृतः - “कृ”  इतिउ धातुः। तस्मात् कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणं ”कृत”  । अत्र पुंल्लिङ्गि ।तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
७ परिश्रमः - “परिश्रम”  इति पुंल्लिङ्गि नाम ।तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम्
८ रोगं – “रोग”  इति पुंल्लिङ्गि नाम ।तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् ।
९ जनयति - “जन्”  इति धातुः । तस्य प्रयोजकस्य   वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
शक्तिम् अतिक्रम्य कृतः परिश्रमः रोगं जनयति यतः =’,
श्लोकश्रीमद्भगवद्गीता – ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परंतप । कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।। 
लोकोक्तिः – अनुरागस्तु फलेन सूच्यते लोकोक्तिः– तस्य कार्यं विधास्यामि न वेति मम प्रेमैव वदिष्यति यतः अनुरागस्तु फलेन सूच्यते अ) संधि-विच्छेदान्कृत्वा -
अनुरागस्तु = अनुरागः तु 
वेति = वा इति 
अनुरागः तु फलेन सूच्यते 
तस्य कार्यं विधास्यामि न वा इति मम प्रेम एव वदिष्यति यतः ……
१ अनुरागः - “अनुराग”  इति पुंल्लिङ्गिनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
२ तु  इति अव्ययम् ।
३फलेन - “फल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
४ सूच्यते - “सूच्”  इतिउ धातुः । तस्य कर्मणिप्रयोगे वर्तमानकाले  प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
५ तस्य- “तत्”  इति सर्वनाम । प्रायः पुंल्लिङ्गि। तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
६ कार्यम् - “कृ”  इतिउ धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम ”कार्य”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च । । । । । ।
७ विधास्यामि - “वि + धा”  इति धातुः । । तस्य लृटि  उत्तमपुरुषे एकवचनम्
९ वा  इति अव्ययम् ।।
१० इति  इति अव्ययम् ।। ।
१२ प्रेम - “प्रेमन्”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१३ एव  इति अव्ययम्।
१४ वदिष्यति - “वद्”  इतिप धातुः तस्य लृटि  प्रथमपुरुषे एकवचनम्। । । ।
१५ यतः  इति अव्ययम्।
तस्य कार्यं विधास्यामि न वा इति मम प्रेम एव वदिष्यति यतः =,…
प्रारंभ – लोकोक्तिषु तृतीया  लोकोक्तिः
लोकोक्तिः – अर्थेषणा न व्यसनेषु गण्यते 
अर्थ-इषणा न व्यसनेषु गण्यते 
१ अर्थेषणा इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१-१ अर्थस्य इषणा इति अर्थेषणा 
१-२ अर्थस्य – “अर्थ”  इति पुंल्लिङ्गिनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
१-३ इषणा - “इष्“  इतिप धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “इषणा”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३व्यसनेषु - “वि + अस्” इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “व्यसन” । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनं च ।
४ गण्यते – “गण्”  इतिउ धातुः । तस्य कर्मणिप्रयोगे वर्तमानकाले  प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
,लोकोक्ति“अये मनुष्याः धनान्यर्जयत, यतः अर्थेषणा व्यसनेषु न गण्यते“
धनान्यर्जयत सुभाषितम् – धनैर्निष्कुलीना कुलीना भवन्ति । धनैरापदं मानवा निस्सरन्ति । धनेभ्यः परो बान्धवो नास्ति लोके । धनान्यर्जयध्वं धनान्यर्जयध्वम् ।। । । ।
लोकोक्तिः – अलब्धलाभो नालसस्य 
अलब्धलाभः न = अलब्धलाभो न 
१ अलब्धलाभः - “अलब्धलाभ” इति सामासिकं पुंल्लिङ्गिनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१-१ न लब्धम् इति अलब्धम् 
१-२ अलब्धस्य लाभः इति अलब्धलाभः 
१-३ अलब्धस्य - “अलब्ध”इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
लब्धम् - “लभ्“  इतिआ धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “लब्ध”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१-४ लाभः = “लभ्“  इतिआ धातुः । तस्मात् पुंल्लिङ्गिनाम “लाभ”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
२ न  इति अव्ययम् । ३अलसस्य – “अलस”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि। तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
अलसस्य अलब्धलाभः न  =
श्लोक,सूत्रम् अल्पाक्षरमसन्दिग्धं सारवद्विश्वतोमुखम्। अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः॥
अल्पाक्षरम् – , असन्दिग्धम् – , , सारवद् – , विश्वतोमुखम् – , अस्तोभम् –,, अनवद्यम् –
प्रारंभ – लोकोक्तिषु प्रथमा  लोकोक्तिः 
लोक-उक्तिः = लोकोक्तिः 
संपूर्णकुम्भो न = संपूर्णकुम्भः न 
अर्धः घटः = अर्धो घटः 
 घटः घोषम् =  घटो घोषम् 
गुणैः विहीनाः = गुणैर्विहीना 
गुणैर्विहीनाः बहु = गुणैर्विहीना बहु 
संपूर्णकुम्भः न करोति शब्दम् ।
विद्वान् कुलीनः न करोति गर्वम् ।
गुणैः विहीनाः बहु जल्पयन्ति ।।
१ लोकोक्तयः – “लोकोक्ति” इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गिनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
१-१ लोकानां उक्तिः इति लोकोक्तिः 
१-२ लोकानाम् – “लोक” इति पुंल्लिङ्गिनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च ।
१-३ उक्तिः – “वच्”  इतिप धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गिनाम “उक्ति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
२ संपूर्णकुम्भः - “संपूर्णकुम्भ” इति सामासिकं पुंल्लिङ्गिनाम । अत्र । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
२-१ संपूर्णः कुम्भः इति संपूर्णकुम्भः  ।
२-२ संपूर्णः - “संपूर्ण”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
२-३ कुम्भः - “कुम्भ”  इतिपुंल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३ न  इति अव्ययम् ।
४ करोति - “कृ”  इतिउ धातुः । अत्र परस्मैपदी । तस्य वर्तमानकाले  प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
५ शब्दम् - “शब्द”  इतिपुंल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
६ अर्धः - “अर्ध”  इति विशेषणम् । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च । ७ घटः - “घट”  इतिपुंल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
८ घोषम् – “घोष”  इतिपुंल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च । ९ उपैति - “उप + इ”  इतिप धातुः । तस्य वर्तमानकाले  प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
१० नूनम्  इति अव्ययम् ।
११ विद्वान् - “विद्”  इति धातुः । तस्मात् विद्वत्  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१२ कुलीनः - “कुलीन”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१३ गर्वम् – “गर्व”  इतिपुंल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
१४ गुणैः - “गुण”  इतिपुंल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनं च ।
१५ विहीनाः - इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
१६ बहु  इति विशेषणं अत्र अव्ययमपि । १७ जल्पयन्ति – “जल्प्”  इति १ प धातुः ।जल्पयन्तिधातु१० प,- । तस्य वर्तमानकाले  प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
नूनम् अर्धः घटः घोषम् उपैति = , -
संपूर्णकुम्भो न करोति शब्दम् । 
त त ज ग ग इति गणाः ।
अर्धो घटो घोषमुपैति नूनम् । 
ज त ज ग ग इति गणाः ।
विद्वान्कुलीनो न करोति गर्वम् ।
गुणैर्विहीना बहु जल्पयन्ति ।।
इन्द्रवज्रा । अस्य लक्षणपदम् – स्यादिन्द्रवज्रा यदि तौ जगौ गः ।
उपेन्द्रवज्रा । अस्य लक्षणपदम् – उपेन्द्रवज्रा जतजास्ततो गः ।
उ) टीकाः टिप्पण्य-
अर्थागमो नित्यमरोगिता च ।
प्रिया च भार्या प्रियवादिनी च ।
अर्थ-आगमः = अर्थागमः 
अर्थागमः नित्यम् = अर्थागमो नित्यम् 
वश्यश्च = वश्यः + च 
पुत्रोऽर्थकरी = पुत्रः + अर्थकरी 
षड्जीवलोकस्य = षट् + जीवलोकस्य 
अर्थ-आगमः नित्यम् अरोगिता च ।
वश्यः च पुत्रः अर्थकरी च विद्या ।
षट् जीवलोकस्य सुखानि राजन् ।।
१ अर्थागमः - “अर्थागम” इति सामासिकं नाम । अत्र पुंल्लिङ्गि। तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१-१ अर्थस्य आगमः इति अर्थागमः  ।
१-२ अर्थस्य - “अर्थ”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
१-३ आगमः - “आ + गम्”  इति धातुः । तस्मात् पुंल्लिङ्गि नाम “आगम”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१-४ अर्थागमः =,
२ नित्यम्  इति अव्ययम् ।
३ अरोगिता - इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१ न रोगिता इति अरोगिता  ।
३-२ रोगिता  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
४ च  इति अव्ययम् ।
५ - “प्री” इति धातुः । तस्मात् विशेषणं ”प्रिय”  । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५-१ “प्री” इति धातुः [( {प्रीञ् तर्पने कान्तौ च)} ]
५-२“प्री” इति धातुः [  ] – *,“”
६ भार्या  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ प्रियवादिनी - “प्रियवादिन्” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
७-१ वदति इति वादिन् । प्रियं वदति इति प्रियवादिन्  ।
८ वश्यः – “वश्” [  ] । तस्मात् विशेषणं “वश्य”  । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
९ पुत्रः - “पुत्र”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च । ।
१० अर्थकरी - अर्थकरिन् इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१०-१ अर्थं करोति इति अर्थकरिन् ।
१०-२ अर्थम् – अर्-थ् इति धातुः । तस्मात् पुंल्लिङ्गि नाम “अर्थ”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
११ विद्या – “विद्” इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “विद्या”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१२ षट्  इति संख्यावाचकं विशेषणम् । सर्वेषु लिङ्गेषु समानरूपाणि । तस्य प्रथमा विभक्तिः, सदैव बहुवचने ।
१३ जीवलोकस्य – “जीवलोक” इति सामासिकं पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
१३-१ जीवानां लोकः इति जीवलोकः – षष्ठी-तत्पुरुषः।
१३-२ जीवानाम् – “जीव्” इति धातुः । तस्मात् पुंल्लिङ्गि नाम “जीव”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च ।
१३-३ लोकः – “लोक्” इति धातुः । तस्मात् पुंल्लिङ्गि नाम “लोक”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१४ सुखानि – “सुख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
१५ राजन्  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
ज्-  
, राजःबहुवचन !
राजन् !  अर्थागमः  नित्यम् अरोगिता च  प्रिया च भार्या  प्रियवादिनी च  वश्यः च पुत्रः  अर्थकरी च विद्या =!  ,,, - ,,
 षट् जीवलोकस्य सुखानि  =
अर्थागमो नित्यमरोगिता च । 
प्रिया च भार्या प्रियवादिनी च । 
वश्यश्च पुत्रोऽर्थकरी च विद्या । 
षड्जीवलोकस्य सुखानि राजन् ।।
,इन्द्रवज्रा । अस्य लक्षणपदम् – स्यादिन्द्रवज्रा यदि तौ जगौ गः ।
उपेन्द्रवज्रा । अस्य लक्षणपदम् – उपेन्द्रवज्रा जतजास्ततो गः ।
 ,श्रीमद्भगवद्गीतापर्व,उपपर्वभीष्मपर्वअध्याय-अध्याय-भीष्मपर्व
मक्षिकासञ्चितं मधु ।
पिपीलिका-अर्जितं धान्यं ।
समूलं हि विनश्यति ।।
१ पिपीलिकार्जितम् - “पिपीलिकार्जित” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि। तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१-१ पिपीलिकया अर्जितं इति पिपीलिकार्जितम्  ।
१-२ पिपीलिकया – “पिपीलिका”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
१-३ अर्जितम् – “अर्-ज्” इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “अर्जित”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि। तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१-३-१ “अर्-ज्” इति धातुः [,  ]
१-३-२ “अर्-ज्” इति धातुः [, {अर्ज प्रतियत्ने },]
१-४ पिपीलिकार्जितम् =
२ धान्यम् - ”धान्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३ मक्षिकासञ्चितम् - “मक्षिकासञ्चित” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१ मक्षिकया सञ्चितम् इति मक्षिकासञ्चितम्  ।
३-२ मक्षिकया - “मक्षिका”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-३ सञ्चितम् – “संच्” इति [ उ धातुः  । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं "सञ्चित"  अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४ मक्षिकासञ्चितम् =
४ मधु  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
५ लुब्धेन - "लुभ्" इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं "लुब्ध"  । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
५-१ "लुभ्" इति धातुः [ {लुभ गार्द्ध्ये } ]
६ द्रव्यम् – “द्रु” इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपि “द्रव्य”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६-१ “द्रु” इति धातुः [  ]
७ समूलम् - “समूल” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
७-१ मूलेन सह इति समूलम्  ।
७-२ मूलेन – “मूल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
७-३ सह  इति अव्ययम् ।
८ हि  इतिअव्ययम् ।
९ विनश्यति – “वि + नश्” [नश् इतिप  धातुः  ] । अत्र परस्मैपदी । तस्य वर्तमानकाले  प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
पिपीलिकार्जितं धान्यं । 
मक्षिकासन्चितं मधु । 
लुब्धेन संचितं द्रव्यं । 
समूलं हि विनश्यति ।। 
अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
जिह्वाग्रे बन्धनं प्राप्तम् ।
लक्ष्मीर्वसति = लक्ष्मीः वसति 
लक्ष्मीः वसति जिह्वाग्रे ।
जिह्वाग्रे मरणं ध्रुवम् ।।
१ लक्ष्मीः - “लक्ष्मी”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च । २ वसति - ”वस्” इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले  प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३ जिह्वाग्रे - “जिह्वाग्र” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१ जिह्वायाः अग्रम् इति जिह्वाग्रम्  ।
३-२ जिह्वायाः – “जिह्वा”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
४ मित्रबान्धवाः - “मित्रबान्धव” इति सामासिकं पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
४-१ मित्रं च बान्धवाः च इति मित्रबान्धवाः  ।
४-३ बान्धवाः – “बान्धव”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
लक्ष्मीर्वसति जिह्वाग्रे । 
जिह्वाग्रे मित्रबान्धवाः । 
जिह्वाग्रे बन्धनं प्राप्तम् । 
जिह्वाग्रे मरणं ध्रुवम् ।। 
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत् । स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्ग्मयं तप उच्यते ।।
अनुद्वेगकरं = अन्-उत्-वेग-करं , अन्-उत्-वेग = अनुद्वेगसमासान्तर्गत-संधिः
नदी वैद्यस्तु पञ्चमः ।
पञ्च यत्र न विद्यन्ते ।
श्रोत्रियो राजा = श्रोत्रियः राजा 
वैद्यस्तु = वैद्यः तु 
धनिकः श्रोत्रियः राजा ।
नदी वैद्यः तु पञ्चमः ।
१ धनिकः - “धन्” इति धातुः । तस्मात् “धनिक”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
२ श्रोत्रियः - ”श्रु”  इति धातुः । श्रु श्रवणे  । तस्मात् विशेषणम् “श्रोत्रिय”  । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
२-१ श्रुतयः अस्य सन्ति इति श्रोत्रियः
३ राजा - “राजन्”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१४ वसेत् – “वस्” इति धातुः ।  । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
धनिकः श्रोत्रियो राजा । 
नदी वैद्यस्तु पञ्चमः । 
पञ्च यत्र न विद्यन्ते । 
न तत्र दिवसं वसेत् ।। 
 – उपसर्गेण धात्वर्थो बलादन्यत्र नीयते । विहाराहारसंहारप्रहारप्रतिहारवत् ।।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
किं त्वं नारद जानसि पूर्वजन्मनि यत्त्वया ।
कृष्णमंत्ररहस्यं च स्मर विस्मृतिमागतम् ।
ध्याने विवेदाशु चिरं पूर्वजन्मनः ।
ज्ञात्वा सर्वं सुवृत्तांतं सुप्रसन्नाननोऽब्रवीत् ।
मम स्मृतिमनुप्राप्तो विना युगललंभनम् ।
सनत्कुमारी भगवान् व्याजहार यथातथम् ।
प्राप्तं कृष्णरहस्यं वै सावधानो भवाधुना ।
कल्पे त्वं काश्यपो जातो नारदो नाम नामतः ।
संप्रष्टुं परमं तत्व्म शिवं कैलासवासिनम् ।
कथया मास तत्वेन नित्यलीलानुगं हरेः ।
नित्यां लीलां हरेर्द्रष्टुं ततः प्राह सदाशिवः ।
चरणाच्छरणं पश्वात्प्रपद्ये इति वै मनुः ।
गायत्री देवता चास्य बल्लवीवल्लभो विभुः ।
नास्य सिद्धादिकं विप्र शोधनं न्याससंकल्पनम् ।
संगृह्य मन्त्रं गुरुभक्तियुक्तो विचिंत्य सर्वं मनसा तदीहितम् ।
सताः शिक्षेत वै धर्मांन्प्रन्नानां भयापहान् ।
पूर्वकर्मवशाद्धव्यमैहिकं भोग्यमेव च ।
अनन्यचिंतनीयोऽसौ प्रपन्नैः शरणर्थिभिः ।
गुरोरवज्ञां साधूनां निंदां भेदं हरे हरौ ।
नामविस्मरणं चापि नाम्न्यनादरमेव च ।
प्रपन्नोऽस्मीति सततं चिंतयेद्धृद्धृतं हरिम् ।
दासाः सखायः पितरः प्रेयस्यश्व हरेरिह ।
गमनागमने नित्य करोति वनगोष्ठयोः ।
सखायो द्वादशाख्याता हरेः श्रीदामपूर्वकाः ।
आत्मानं चिंतयेद्वत्स तासाम मध्ये मनोरमाम् ।
नानाशिल्पकलाभिज्ञांकृष्णभोगानुरुपिणीम् ।
ब्राह्यं मुहूर्तमारभ्य यावदर्धनिशा भवेत् ।
सहस्त्रं च तयोर्न्नाम्रां पठेन्नित्यं समाहितः ।
नाख्येयं कस्यचित्तुभ्यं मया तत्त्वं प्रकाशितम् ।
कल्पवृक्षं समाश्रित्यं तिष्ठंतं राधिकायुतम् ।
देवकीनंदनःशौखिर्वासुदेवो बलानुजः ।
भिन्नार्गलो भिन्नलोहः पितृबाह्यः पितृस्तुतः ।
गोपिकानंदनः कृष्णो गोपानंदः सतां गतिः ।
बलदोलाशयशयः श्यामलः सर्वसुंदरः ।
नित्यं मधुवनांवासी वैकुंठः संभवः ऋतुः ।
माधवो मानहारी च श्रीपतिर्भूधरेः प्रभुः ।
तृणवर्तप्राणहारी यशोदाविस्मयप्रदः ।
ब्रह्मण्यो धर्मगोप्ता च भूपतिः श्रीधरः स्वराट् ।
वेदांतवद्यो ब्रह्मस्थः प्रजापतिरमोघट्टक्‍ ।
बालानुयायी बलवान् श्रीदामप्रिय आत्मवान् ।
यशोदातर्जितः कंपी मायारुदितशोभनः ।
देवर्षिवचश्लाघी भक्त वात्ससल्यसागरः ।
बालक्रीडा बालरतिर्बालकः कनकांगदी ।
अघासुरविनाशी च विनिद्रीकृतबालकः ।
गोपालमंडलीमध्यः सर्वगोपालभूषणः ।
गैरिकाचित्रितवपुर्नमेघवपुः स्मरः ।
आजानुबाहुर्भगवान्निद्रारहितलोचनः ।
विरंचिमोहनवपुर्गोवत्सवपुर्द्धरः ।
ब्रह्मा ब्रह्मेडितः स्वामी शक्रदर्पादिनापाशनः ।
पुरंदरेडितः पूज्यः कामधेनुप्रपूजितः ।
कालियार्तिकरः क्रूरो नागपत्नीडितो विराट् ।
गोपकन्यावस्त्रहारी गोपकन्यावरप्रदः ।
जलेशमानमथनो नन्दगो पालजीवनः ।
वंशी वटी वेणुवादी गोपीचिन्तापहारकः ।
व्यंगधर्मप्रवक्ता च गोपीमण्डल मोहनः ।
गोपिकागीतचरितो गोपीनर्तनलालसः ।
गोपिकामार्जितमुखो गोपीव्यंजनवीजितः ।
यमुनाजलसिक्तांगो यमुनासौख्यदायकः ।
कामाद्याः कामनाथश्व काममानसभेदनः ।
नित्यक्रीडा महालीलः सर्वः सर्वगतस्तथा ।
मथुरानन्ददायी च कंसवस्त्रविलुण्ठनः ।
सुदामगृहगामी च सुदामपरिपूजितः ।
कृपा कटाक्षदर्शी च दैत्यारिर्देवपालकः ।
चाणूरघ्रो भयहरः शलारिस्तोशलांतकः ।
देवदुंदुभिनिघोषी पितृशोलनिवारणः ।
उग्रसेनाभिषेकी च उग्रसेनदया परः ।
सर्वमाथुरसंसेव्यः करुणो भक्तबांधवः ।
शौरिदित्तोपर्वाती च उग्रसेन्दयाकरः ।
कुब्जा विलासी शुभगो दीनबंधुरनूपमः ।
द्वारकाजनको गूढो ब्रह्मण्य़ः सत्यसंगरः ।
रुक्मिणीप्रियसंदेशो रुक्मशोकविवर्द्धनः ।
रुक्मिवैरुप्यकरणो रुक्मिणीवचने रतः ।
रुक्मिणीप्राणनाथश्व सत्यभामपतिः स्वयम् ।
शतधन्वाप्रान्णहारी ऋक्षराजसुताप्रियः ।
मुरारिर्मदनेशोऽपि धरित्रीदुःखनाशनः ।
प्रद्युम्नजनकः सांबतातो बहुसुतो विधुः ।
द्वारकामंडनः श्लोक्यः सुश्लोको निगमालयः ।
शिशुपालशिरश्छेदी दंतवक्रविनाशनः ।
रुक्मिणीमानहारी च रुक्मिनीमानवर्द्धनः ।
पार्थमानापहारी च पार्थजीवनदायकः ।
श्वेताश्वसारथिः सत्यः सत्यसाध्यो भयापहः ।
तार्क्ष्यमानापहारी च तार्क्ष्यतेजोविवर्द्धनः ।
रत्नकरजक्रीडा व्रजलीलप्रदर्शकः ।
वीरायुधहरः कालः कालिकेशो महाबलः ।
धर्मपुत्रजयी शूरदुर्योदनमदांतकः ।
अशोकवन्नद्धः सदातिलसंगतः ।
गृहीतकामिनीरुपो नित्यं रासविलासकृत् ।
देवशर्म कृपाकर्ता कल्पपादपसंस्थितः ।
अतसीकुसुमप्रख्यः सदा लक्ष्मीकृपाकरः ।
बहुला श्वप्रीतिकर्ता द्विजर्यप्रियंकरः ।
भृगुसत्कारकारी च शिवसात्त्विकताप्रदः ।
वेदस्तुतो वेदवेत्ता यदुवंशविवर्द्धनः ।
कृष्णबुद्धिः कृष्णसारा कृष्णरुपविहारिणो ।
अणिमादिगुणैश्वर्या देववृन्दाविमोहिनी ।
महाशोभा महामाया महाकांतिर्महास्मृतिः ।
अमृता ह्यद्धुता श्रीमन्नारायणस मीडीता ।
निष्कलंकचरित्रा च निर्गुणा च निरंजना ।
पठनीयं प्रयत्नेन वृन्दावनरसावहे ।
दारिघ्र शमनं रोगनाशनं कामदं महत् ।
तस्या नामसहस्त्रं वै प्रोक्तं मुनीश्वर ।
नीत्वा केलिनिकेतनं दयितया सायं सखीनां पुरः ।
क्लेशस्य मे हृदयमुत्तरलीचकार ।
नानाङ्गनावदनचन्द्रमसां दिदृक्षा ।
लक्ष्मणसेनदेवस्य ।
भूयो द्रक्ष्यसि तां शठेति परुषं संतर्ज्य संतर्ज्य च ।
मानिन्याश्चरणप्रहारविधिना प्रेयानशोकीकृतः ।
तथापि क्लिश्यन्मां क्षणमपि न धृष्टो रहयति ।
धत्ते मुञ्च रुषं ममात्र दयिते लेशोऽपि नास्त्यागसः ।
मामाज्ञापय किं करोमि सरले भूयः सपत्न्यास्तव ।
यद्भिद्यते पदमिदं तव सा व्यथा मे ।
निर्वाणं ज्वलनैर्मुखैर्विवलितं ग्रामेयिकाणां पुरः ।
तिनवति तिनवति गायति दृष्ट्वा परयोषितं षिङ्गः ।
देवे नीरमुदारमुज्झति सुखं शेते निशाग्रामणीः ।
तया तावत्तादृक्त्वदनुनययत्नः शिथिलितः ।
स्मृतौ वा स्वप्ने वा यदि भवसि वामः कथमपि ।
नयनसलिलच्छन्ना दृष्टिः सखीषु निवेशिता ।
किशलयमृदुर्जीवेदेवं कथं प्रमदाजनः ।
काश्मीरईकुचकुम्भविभ्रमकरः शीतांशुरभ्युद्गतः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तैत्तिरीय ब्रह्मणम् । अष्टकम् –प्रश्नः – 
तैत्तिरीय संहिताः । काण्डप्रपाठकः –अनुवाकम् – 
ॐ ।
प्र॒जाप॑ते रोहि॒णीवे॑तु॒ पत्नी॓ । वि॒श्वरू॑पा बृह॒ती चि॒त्रभा॑नुः । सा नो॑ य॒ज्ञस्य॑ सुवि॒ते द॑धातु । यथा॒ जीवे॑म श॒रद॒स्सवी॑राः । रो॒हि॒णी दे॒व्युद॑गात्पु॒रस्ता॓त् । विश्वा॑ रू॒पाणि॑ प्रति॒मोद॑माना । प्र॒जाप॑तिग्ं ह॒विषा॑ व॒र्धय॑न्ती । प्रि॒या दे॒वाना॒मुप॑यातु य॒ज्ञम् ।
आ॒र्द्रया॑ रु॒द्रः प्रथ॑मा न एति । श्रेष्ठो॑ दे॒वानां॒ पति॑रघ्नि॒याना॓म् । नक्ष॑त्रमस्य ह॒विषा॑ विधेम । मा नः॑ प्र॒जाग्ं री॑रिष॒न्मोत वी॒रान् । हे॒ति रु॒द्रस्य॒ परि॑णो वृणक्तु । आ॒र्द्रा नक्ष॑त्रं जुषताग्ं ह॒विर्नः॑ । प्र॒मु॒ञ्चमा॑नौ दुरि॒तानि॒ विश्वा॓ । अपा॒घशग्ं॑ सन्नुदता॒मरा॑तिम् । ।
इ॒दग्ं स॒र्पेभ्यो॑ ह॒विर॑स्तु॒ जुष्टम्॓ । आ॒श्रे॒षा येषा॑मनु॒यन्ति॒ चेतः॑ । ये अ॒न्तरि॑क्षं पृथि॒वीं क्षि॒यन्ति॑ । ते न॑स्स॒र्पासो॒ हव॒माग॑मिष्ठाः । ये रो॑च॒ने सूर्य॒स्यापि॑ स॒र्पाः । ये दिवं॑ दे॒वीमनु॑स॒ञ्चर॑न्ति । येषा॑मश्रे॒षा अ॑नु॒यन्ति॒ कामम्॓ । तेभ्य॑स्स॒र्पेभ्यो॒ मधु॑मज्जुहोमि ।
उप॑हूताः पि॒तरो॒ ये म॒घासु॑ । मनो॑जवसस्सु॒कृत॑स्सुकृ॒त्याः । ते नो॒ नक्ष॑त्रे॒ हव॒माग॑मिष्ठाः । स्व॒धाभि॑र्य॒ज्ञं प्रय॑तं जुषन्ताम् । ये अ॑ग्निद॒ग्धा ये‌உन॑ग्निदग्धाः । ये॑‌உमुल्लो॒कं पि॒तरः॑ क्षि॒यन्ति॑ । याग्‍श्च॑ वि॒द्मयाग्म् उ॑ च॒ न प्र॑वि॒द्म । म॒घासु॑ य॒ज्ञग्ं सुकृ॑तं जुषन्ताम् ।
दू॒रम॒स्मच्छत्र॑वो यन्तु भी॒ताः । तदि॑न्द्रा॒ग्नी कृ॑णुतां॒ तद्विशा॑खे । तन्नो॑ दे॒वा अनु॑मदन्तु य॒ज्ञम् । प॒श्चात् पु॒रस्ता॒दभ॑यन्नो अस्तु । नक्ष॑त्राणा॒मधि॑पत्नी॒ विशा॑खे । श्रेष्ठा॑विन्द्रा॒ग्नी भुव॑नस्य गो॒पौ । विषू॑च॒श्शत्रू॑नप॒बाध॑मानौ । अप॒क्षुध॑न्नुदता॒मरा॑तिम् । ।
ऋ॒द्ध्यास्म॑ ह॒व्यैर्नम॑सोप॒सद्य॑ । मि॒त्रं दे॒वं मि॑त्र॒धेयं॑ नो अस्तु । अ॒नू॒रा॒धान्, ह॒विषा॑ व॒र्धय॑न्तः । श॒तं जी॑वेम॒ श॒रदः॒ सवी॑राः । चि॒त्रं नक्ष॑त्र॒मुद॑गात्पु॒रस्ता॓त् । अ॒नू॒रा॒धा स॒ इति॒ यद्वद॑न्ति । तन्मि॒त्र ए॑ति प॒थिभि॑र्देव॒यानै॓ः । हि॒र॒ण्ययै॒र्वित॑तैर॒न्तरि॑क्षे ।
यस्मि॒न् ब्रह्मा॒भ्यज॑य॒त्सर्व॑मे॒तत् । अ॒मुञ्च॑ लो॒कमि॒दमू॑च॒ सर्वम्॓ । तन्नो॒ नक्ष॑त्रमभि॒जिद्वि॒जित्य॑ । श्रियं॑ दधा॒त्वहृ॑णीयमानम् । उ॒भौ लो॒कौ ब्रह्म॑णा॒ सञ्जि॑ते॒मौ । तन्नो॒ नक्ष॑त्रमभि॒जिद्विच॑ष्टाम् । तस्मि॑न्व॒यं पृत॑ना॒स्सञ्ज॑येम । तन्नो॑ दे॒वासो॒ अनु॑जानन्तु॒ कामम्॓ ।
अ॒ज एक॑पा॒दुद॑गात्पु॒रस्ता॓त् । विश्वा॑ भू॒तानि॑ प्रति॒ मोद॑मानः । तस्य॑ दे॒वाः प्र॑स॒वं य॑न्ति॒ सर्वे॓ । प्रो॒ष्ठ॒प॒दासो॑ अ॒मृत॑स्य गो॒पाः । वि॒भ्राज॑मानस्समिधा॒ न उ॒ग्रः । आ‌உन्तरि॑क्षमरुह॒दग॒न्द्याम् । तग्ं सूर्यं॑ दे॒वम॒जमेक॑पादम् । प्रो॒ष्ठ॒प॒दासो॒ अनु॑यन्ति॒ सर्वे॓ ।
अहि॑र्बु॒ध्नियः॒ प्रथ॑मा न एति । श्रेष्ठो॑ दे॒वाना॑मु॒त मानु॑षाणाम् । तं ब्रा॓ह्म॒णास्सो॑म॒पास्सो॒म्यासः॑ । प्रो॒ष्ठ॒प॒दासो॑ अ॒भिर॑क्षन्ति॒ सर्वे॓ । च॒त्वार॒ एक॑म॒भि कर्म॑ दे॒वाः । प्रो॒ष्ठ॒प॒दा स॒ इति॒ यान्, वद॑न्ति । ते बु॒ध्नियं॑ परि॒षद्यग्ग्॑ स्तु॒वन्तः॑ । अहिग्ं॑ रक्षन्ति॒ नम॑सोप॒सद्य॑ ।
तद॒श्विना॑वश्व॒युजोप॑याताम् । शुभ॒ङ्गमि॑ष्ठौ सु॒यमे॑भि॒रश्वै॓ः । स्वं नक्ष॑त्रग्ं ह॒विषा॒ यज॑न्तौ । मध्वा॒सम्पृ॑क्तौ॒ यजु॑षा॒ सम॑क्तौ । यौ दे॒वानां॓ भि॒षजौ॓ हव्यवा॒हौ । विश्व॑स्य दू॒ताव॒मृत॑स्य गो॒पौ । तौ नक्ष॒त्रं जुजुषा॒णोप॑याताम् । नमो॒‌உश्विभ्यां॓ कृणुमो‌உश्व॒युग्भ्या॓म् ।
 प्रतापगढमण्डलम्, उत्तरप्रदेशः
।
सरस्वत्याः प्रसादेन तस्याः संप्रीतये ह्रिया ।
जरां कृच्छ्रेण लभते चिरं जीवत्यनामयः ।।
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्चजगत्यां जगत् ।
अस्य मोग्गल्लान-व्याकरणस्येदानीं पर्यन्तं देवनागर्यां लिप्यां भदन्त-आनन्द-कौसल्यायन-महापादै सम्पादितं होशियारपुरस्थेन च विश्‍वेश्‍वरानन्द-वैदिक-शोध-संस्थानेन ख्रीष्टाब्देतमे प्रकाशितमेकमेव संस्करणमुपलभ्यते। तदेव संस्करणं मयापि आदर्शत्वेन स्वीकृत्य संशोध्य सम्पादितम्। एतदर्थमहं भदन्त-आनन्द-कौसल्यायनेभ्य प्रकाशकेभ्यश्च हार्दिकमाभारं प्रकटयामि।
राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानस्य  परमादरणीयानां कुलपतीनां संस्कृतजगति लब्धख्यातीनाम् आचार्य-राधावल्लभत्रिपाठि-महाभागानां दूरदृष्टे परिणामोऽयं यदुपर्युक्तस्य संस्थानस्य परिसरेषु विश्‍वजालपुटस्य कृते संस्कृत-ग्रन्थानां सम्पादनकार्यं टङ्कणकार्यं च द्रुतगत्या प्रचलति। हर्षस्य विषयोऽयं यद् योजनायामस्यां बौद्धग्रन्थानामपि समावेशोऽस्‍ति। प्रथमे चरणेऽस्मिन्नाचार्ययो धर्मकीर्ति-दिङ्नागयो रचनानां सम्पादनकार्यं प्रचलति। अद्यावधि प्रमाणवार्तिकग्रन्थस्य कार्यं सम्पन्नं जातमस्ति।
परमादरणीयानां कुलपतिमहोदयानां सहृदयतावशाद् दूरदर्शितावशाच्च संस्थानस्य योजनायामिदानीं पालि-प्राकृत -भाषाया समावेशोऽपि संजात। तस्मिन्नेव क्रमे संस्थानस्यास्य तत्त्वावधाने पालि-प्राकृत-विषयमवलम्‍ब्य राष्ट्रियान्ताराष्ट्रियसंगोष्ठ्योऽपि सम्पन्ना जाता।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
काव्यालङ्कारसूत्राणि  
 चारित्रेण च को युक्तः सर्वभूतेषु को हितः
 इक्ष्वाकुवंशप्रभवो रामो नाम जनैः श्रुतः
 धर्मज्ञः सत्यसंधश्च प्रजानां च हिते रतः
। निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।
। वक्रतुण्ड महाकाय सूर्यकोटि समप्रभ । । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।
तृषार्तो दुःखमाप्नोति परत्रेह च मानवः 
सेतूसीं दाटले जुत्पती । एकां न लभे मार्गप्राप्ती ।
श्रीरामसैन्यसिंधुपरपारप्रवेशो नाम एकचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
नवदिल्ली - शिक्षायाः सर्वेष्वपि स्तरेषु समुन्नतिमनुष्ठातुं अभिसंस्तुत्यर्थं सर्वकारः शिक्षायोगं प्रतिष्ठापयिष्यति। मानव-संसाधन-विकास-राज्यमन्त्री डो डी पुरन्देश्वरी लिखितोत्तरेण लोकसभायै व्यज्ञापयत् यत् प्रस्तावीतस्य शिक्षायोगस्य संविधानं सन्दर्भसमयाश्च सर्वैरपि समबद्धैः सार्थं विमृश्य अन्त्यरूपेण विनिर्मीयन्ते।
यस्याः ग्रहणमात्रेण प्रसिद्धो मानवो भवेत्।।
यदुक्तं सर्वथा गोप्यं यच्चोक्तं हि विनिन्दितम्।।
सर्वमेव प्रगृह्णन् हि जनोऽमरतां गमिष्यति।।
विश्वेऽस्मिन् प्रीतिमासाद्य प्रसिद्धिं त्वं गमिष्यसि।।
एक पुरुष कार्यानम् चालितवान् आसीत् …
नीति महिला पुरुष किम् वक्तुम् इच्छन्ति इति ते न जानन्ति कदापि …😄😝😛😜
विष्णोर्नु कं वीर्याणि प्र वोचं यः पार्थिवानि विममे रजांसि ।
यो अस्कभायदुत्तरं सधस्थं विचक्रमाणस्त्रेधोरुगायः । 
गढवामण्डलम्  झारखण्डराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं गढवा नगरम् ।
गढवामण्डलस्य विस्तारः ४०४४ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे पलामु-मण्डलम्, पश्चिमे उत्तरप्रदेशराज्यम्, उत्तरे सोने नदी, दक्षिणे छत्तीसगढराज्यम् च अस्ति ।
२००१ जनगणनानुगुणं गढवामण्डलस्य जनसङ्ख्या १३२२३८७ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ३२७ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३२७ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २७७१% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९३३ अस्ति । अत्र साक्षरता ६२१८ % अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले द्वौ उपमण्डले स्तः। ते-
"?=गढवामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मधु वाताऽऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः । माध्वीर्नः सन्त्वोषधीः ।।
 , ओगस्ट्शोधग्रन्थम्  मम एकः छात्रः मङ्गलवासरे स्वशोधग्रन्थं परिक्षायै दास्यति। तस्मात् अद्य अहं
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने पञ्चमः सोपानः समाप्तः। 
अथ विजातीयबन्धत्वसङ्करस्तदा विषमं काव्यं जायते विजातीयबन्धकृतवैषम्ययोगात् । तदेवमुदाहरन्नाह—
उच्छलच्छीकराच्छाच्छनिर्भ्फराम्भःकणोक्षितः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लोग्रोंयो स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=लोग्रोंयो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निषेकादीनि कार्माणि य करोति यथाविधि।
산스크리트어 फेनकम्; फेनकः
मनोऽजामिलः पुत्रनामा-ज्ञभावा ।
न भुञ्जीतोद्धतस्नेहं नातिसौहित्यमाचरेत्।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
> गुरुमेवाभिगच्छेत्समित्पाणिश्श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्
संक्षेपार्थस्तु विष्कम्भो मध्यपात्रप्रयोजितः ।
एकेन द्वाभ्यां वा मध्यमपात्राभ्यां शुद्धो भवति । मध्यमाधमपात्रैर्युगपत् प्रयोजितः संकीर्ण इति ।
एकं वा द्वे वा यदा मध्ये एव पात्रे तदा विजातीयसंस्पर्शाभावात् न संकीर्णता भवति । नीचपात्रसंस्पर्शात्तु विजातीयानुप्रवेशात् संभवत्येव । तेन यदा एकेन मध्यमपात्रेण एकेन नीचपात्रेण द्वित्वं भवति तदानीमेव सांकर्यमुक्तमित्याह मध्यमाधमपात्रैरिति । एकस्मिन्नर्थेऽप्युक्तिप्रत्युक्तिक्रमात् प्रतिपाद्यमाने सति सांकर्यम् । तेनाह युगपदिति ।
तद्वदेवानुदात्तोक्त्या नीचपात्रप्रयोजितः ।
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पञ्च रूपाणि राजानो धारयन्त्यमितौजसः । अग्नेरिन्द्रस्य सोमस्य वरुणस्य यमस्य च॥ औष्ण्यं तथा विक्रमं च सौम्यं दण्डं प्रसन्नताम् ।कः पन्थाः ?
— श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे चत्वारिंशस्सर्गः 
दारिद्र्यदुःखरोगाणि बन्धनव्यसनानि च ।।
एतत्सर्वं पुनर्लभ्यं न शरीरं पुनः पुनः ।।
वर्षाधाराधरो मेघस्तृणैरपि निर्वायते ।।
जले तैलं खले गुह्यं पात्रे दानं मनागपि ।
प्राज्ञे शास्त्रं स्वयं याति विस्तारं वस्तुशक्तितः ।।
तादृशी यदि पूर्वं स्यात्कस्य न स्यान्महोदयः ।।
दूरस्थोऽपि न दूरस्थो यो यस्य मनसि स्थितः ।
यो यस्य ह्रदये नास्ति समिपस्थोऽपि दूरतः ।।
यस्माच्च प्रियमिच्छेत्तु तस्य ब्रूयात्सदा प्रियम् ।
व्याधो मृगवधं कर्तुं गीतं गायति सुस्वरम् ।।
सेव्यतां मध्यभावेन राजा वन्हिर्गुरूः स्त्रियः ।।
नित्यं यत्नेन सेव्यानि सद्यः प्राणहराणि षट् ।।
गुणधर्मनिहीनस्य जीवितं निष्प्रयोजनम् ।।
पुरा पञ्चदशास्येभ्यो गां चरन्ति निवारय ।।
प्रस्तावसदृशं वाक्यं प्रभावसदृशं प्रियम् ।
आत्मशक्तिसमं कोपं यो जानाति स पण्डितः ।।
एक एव पदार्थस्तु त्रिधा भवति वीक्षितः ।
सुसिद्धमौषधं धर्मं गृहच्छिद्रं च मैथुनम् ।
धर्मं धनं च धान्यं च गुरोर्वचनमौषधम् ।
सुगृहीतं च कर्तव्यमन्यथा तु न जीवति ।।
कुरु पुण्यमहोरात्रं स्मर नित्यमनित्यतः ।।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
[“मनकीबात”-“मनोगतम्” -इतिकार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
- भाषान्तर-कर्ता -डॉबलदेवानन्द-सागरः
[“मन की बात”- “मनोगतम्” - इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
मम प्रियाः देशवासिनः, नभसः कथा तु अनुपमा एव भवति, नात्र किमपि आश्चर्यं यन्नभसि निज-शक्तिं प्रदर्श्य भारतीय-वायुसेना देशवासिनां
सृष्टेरादावासीद् देवा दानाद् देवाः प्रकीर्तिताः।
देवेष्वयं गणेशो वै वेदग्रन्थेषूपस्थितः ।
गणानां देवसंघानां प्रथमोऽयं वै सदा मतः।
आदौ पूज्यः सर्वकार्येषु स्मरणान्मंगलदायकः ।
पित्रोरक्षिता मर्यादा तेनायं गणनायकः ।
नामानि चैकदन्तस्य द्वादशोल्लिखितानि च वै।
पुराणे नारदप्रोक्ते च कथितानि ऋषिभिस्तदा ।
विघ्नानामयं हर्ता भालचन्द्रो गजाननः ।
चतुर्थ्यां तिथौ चैव सर्वत्र भवति गणपति पूजनम् ।
मम प्रियाः देशवासिनः! नमस्कारःअद्य अशेष-देशः रक्षाबंधन-पर्व आयोजयति अस्मिन् पावन-पर्वणि सर्वेभ्योपि देशवासिभ्यः भूरिशो मङ्गल-कामनाःरक्षाबंधन-पर्व नाम भगिनी-भ्रात्रोः पारस्परिकं प्रेम्णः विश्वासस्य प्रतीक-रूपम्पर्वेदं सहस्राब्देभ्यः सामाजिक-सौहार्दस्य बृहदुदाहरणत्वेनापि प्रवर्ततेदेशस्य इतिहासः अनेकाभिः तादृशीभिः कथाभिः सम्भरितोस्ति, यस्यां हि एकेनैव रक्षासूत्रेण पृथक्-पृथक्-राज्य-द्वयस्य वा धर्म-द्वयस्य जनाः विश्वास-सूत्रेण संयुक्तीकृताःसद्यः कतिपय-दिनानन्तरं जन्माष्टमी-पर्व अपि आगन्तास्स्तिअशेष-परिवेशः ‘हाथी, घोड़ा, पालकी – जय कन्हैयालाल की, गोविन्दा-गोविन्दा’ इति जयघोषैः गुञ्जायमानो भविताभगवतः कृष्णस्य रङ्गेण रञ्जितानां समुल्लास-सन्दोहवतां सहजानन्दः किञ्चित् पृथगेव भवतिदेशस्य अनेकेषु कोणेषु विशेषेण च, महाराष्ट्रे दही-हाँडी-इति दधि-घटानां सज्जतां क्रियमाणाः अस्मदीयाः युवानो भवेयुःसर्वेषामपि देशवासिनां कृते रक्षाबन्धन-जन्माष्टमी-पर्वणोः हार्दिक्यः शुभकामनाः 
प्रधानमन्त्रि-महोदय ! नमस्कारःअहं चिन्मयी, बेंगलुरु-नगरे विजयभारती-विद्यालये दशम-कक्ष्यायां पठामिअद्य संस्कृत-दिनमस्तिसंस्कृतं सरलम् इति सर्वे वदन्तिवयमत्र बहवः संस्कृत-सम्भाषणमपि कुर्मःअतः संस्कृत-विषये
अहङ्कारशतकम् 
राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठम्, तिरुपति।
इह जगतीतले संस्कृतवाङ्मयम् अनन्यसाधारणं वैशेष्यं समश्नुत। सुरभारत्याः संस्कृतसरस्वत्याः अलङ्कारभूतानि सन्ति बहूनि काव्यतल्लजानि । यद्यपि गीर्वाण्या वाण्या तावदसङ्ख्यातानि सन्ति काव्यानि तथापि तत्र अनन्यसाधारणोऽयं डा प्रियव्रतमिश्रविरचितः ग्रन्थः "अहङ्कारशतकम्"। ग्रन्थकारोऽयं बिहारराज्यस्थ दरभङ्गाप्रदेशस्थ श्रीरामसुन्दरसंस्कृतविश्वविद्याप्रतिष्ठाने, व्याकरणविभागे सहायकाचार्यत्वेन वृत्तिनिरतः। सुरभारतीसमाराधनैकव्रतस्य अस्य कारिकामुखः, प्रयुक्ताख्यातमञ्जरी, उमराव जान् इत्यादीनि पुस्तकानि एवं चाटुश्लोक-शास्त्रलेख-कवितादीनि हृद्यानि च अनेकानि सन्ति। राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानं, राजीवगान्धीपरिसरः, शृङ्गेरीद्वारा "लेखविशारदः" अपि च दिल्लीसंस्कृत अकादमीद्वारा "नवोदितकविः" इत्यादि उपाधिभाजः डा प्रियव्रतमिश्रः आधुनिकसंस्कृतकविषु अनन्यस्थानं समावहति।
आधुनिकाः मानवाः आत्मानं श्रेष्ठं मन्यन्ते। उक्तं च भगवद्गीतायां "अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते " इति । तादृश अहङ्कारपूरितजगतः चित्रणं प्रददाति कविः स्वीयकाव्ये अहङ्कारशतके। एवं च
न किञ्चिन्नित्यं वै न खलु मनुजो बुध्यति पुनः
मदोन्मत्तो लोकस्त्वहमहमिकायां विहरते॥ "
"मदोन्मत्तावस्था ननु च मनुजं प्रेरयति भोः!
तदा नासौ धूर्तो निशमयति कस्यापि वचनम्।
मदोन्मत्तो लोकस्त्वहमहमिकयां विहरते ॥" इति ।
तथा काव्ये निगदितानां व्यावहारिकतत्वानां वाचनावसरे काव्यास्वादकस्य, कवेः च समन्वयो बहुत्र भवति। कवेः श्लोकरचनाशैली हृद्या एवं सर्वास्वाद्ययुक्ता। अपि च श्लोकानां हिन्दी-आङ्गलभाषाभावार्थाः संस्कृतानभिज्ञानपि सुरभारतीकामुकान्, सुरवाण्याः उपसेवने समायोजयन्ति इत्यत्र नास्ति शङ्का। ’शिखरिणी’वृत्तम्  अनुज्ञातः कविः आशतकम् अमुं वृत्तं स्व्यकरोत्। "" इति टिके रामचन्द्र अय्यर्, ’लघुवृत्तरत्नाकरे’ अभिप्रैति। अस्य वचनस्य सार्थकता अहङ्कारशतकस्य पठनेनोपजायते। अलङ्काराणां प्रयोगेपि कविः स्वीय काव्योत्कर्षता बहुत्र व्यादिशति।अस्मिन् ग्रन्थे प्रतिश्लोकः मुक्तकवत् भाति तथापि श्लोकधारा सुबद्धा। वाचकेभ्य कविः प्रायोगिकवेदान्तस्य प्रयोगस्यावश्यकता, मानवस्य तथा समाजस्य अहङ्कारोन्मत्तता च प्रकृतार्थे प्रयच्छति।
अपायोपेतस्य अहङ्कारस्य अतिरेकः लोके सर्वत्र दरीदृश्यते। अहङ्कारः क्षणभङ्गुरस्यास्य जीवनस्य परमलक्ष्यार्थं, ईश्वरप्राप्त्यर्थं भवेत् इति समाख्यापयति काव्यकुसुमैः कविः। शतश्लोकान्वितस्यास्य काव्यस्य अहङ्कारशतकस्य काव्यास्वाद्यतां सहृदयेभ्यः सुचारुरीत्या प्रददाति नवदेहलीस्थ मान्यताप्रकाशनं नाम पुस्तकप्रकाशकसंस्था। ईदृशकाव्यकुसुमैः भूयो भूयो सेव्यमाना भवतु संस्कृतसरस्वतीत्याशास्महे।
मनोगतम् – ४६
- भाषान्तर-कर्ता - बलदेवानन्द-सागरः
मम प्रियाः देशवासिनः, नमस्कारः ! एतेषु दिनेषु अनेकेभ्यः स्थानेभ्यः समीचीनायाः वर्षायाः वृत्तानि अधिगम्यन्तेकुत्रचित्तु समधिकायाः वर्षायाः कारणात् चिन्तायाः अपि वृत्तानि अवाप्यन्ते अपि च, केषुचित् स्थानेषु साम्प्रतमपि जनाः वर्षां प्रतीक्षन्ते भारतस्य विशालता, विविधता च स्तः, कदाचित् वर्षापि रुचित्वम् अरुचित्वं च प्रदर्शयति, परन्तु कथं वयमत्र वर्षायाः दोषम् अभिमन्यामहे? मनुष्यः एवास्ति यो हि प्रकृत्या साकं संघर्षस्य मार्गं अवाचिनोत्अस्य परिणामत्वेन एव कदाचित् प्रकृतिरेषा रुष्टा भवतितथा च, एतस्मादेव कारणात् अस्माकं सर्वेषामपि दायित्वं भवति यत् वयं प्रकृति-प्रेमिणः भवेम, वयं प्रकृति-रक्षकाः स्याम, वयं प्रकृतेः सम्वर्धकाश्च भवेम, एवमाचरिते सति यानि प्रकृतिदत्त-वस्तूनि सन्ति तेषु स्वतः एव सन्तोलनं सन्धारितं भवति 
विगतेषु दिनेषु तादृशी एवैका प्राकृतिका- पदायाः घटना अशेष-विश्वस्य ध्यानमाकर्षयत्, मानव-मनांसि च प्राकम्पयत्भवद्भिः सर्वैरपि दृश्यवाहिन्यां दृष्टं स्यात्, थाईलैंड-देशे द्वादशानां किशोराणां पाद-कन्दुक-क्रीडकानां वृन्दं, तेषां च प्रशिक्षकः भ्रमणार्थं गुहायां गताःतत्र प्रायेण गुहायां प्रवेशार्थं ततः निर्गमनार्थं च, कतिपय-होरावधिकः कालः अपेक्षतेपरञ्च तस्मिन् दिने दैवेन किमपि अन्यदेव निर्णीतमासीत्यदा ते गुहायाः सुबहु आभ्यन्तरं प्रविष्टाः – सहसा मूसलाधार-वृष्टिकारणात् गुहायाः उपद्वारम् अतिमात्रम् जलं सञ्चितं जातम्तेषां बहिः निर्गमनस्य मार्गः अवरुद्धो जातःन कश्चन अपरो मार्गः लब्धः एतस्मात् ते गुहान्तर्वर्तिनि एकस्मिन् लघु-केदारे अवस्थिताः – तच्च न केवलं एक-द्वि-दिवसार्थं – अष्टादश-दिन-पर्यन्तम् ! किं भवन्तः कल्पयितुं शक्नुवन्ति यत् किशोरावस्थायां यदा पुरतः एव मृत्युः अवलोक्यते तदा प्रतिपलं युगायते इति ! एकतः ते संकट-प्रतीकारं कुर्वन्तः आसन्, अपरतश्च अखिलेपि विश्वे मानवता एकीभूय ईश्वर- दत्तान् मानवीय-गुणान् प्रकटयति स्मविश्वस्मिन् विश्वे जनाः एतान् बालकान् सुरक्षितान् एव बहिः निष्कासयितुं प्रार्थना-निरताः आसन् 
एतदवगन्तुं सर्वविधोपि प्रयासः विहितः यत् बालकाः सन्ति कुत्रेति? कस्यां दशायाञ्च वर्तन्ते? केन प्रकारेण ते बहिः निष्कासयितुं शक्यन्ते? यदि सुरक्षाकार्यं काले एव न सञ्जातं चेत् तर्हि प्रावृट्-ऋतौ कतिपय-मास-पर्यन्तं तेषां बहिः निष्कासनं शक्यं नाभविष्यत्अस्तु ! यदा शुभ-वृत्तं प्राप्तं तदा अशेष-विश्वं शान्तिमन्वभवत्, सन्तोषोजायत, परञ्च पूर्णमेनं घटनाक्रमम् अपरेण मन्तव्येन अपि विचारयितुं मम मानसमभिलषति यत् कृत्स्नमपि सुरक्षा-साहाय्य-कार्यं केन प्रकारेण प्रचालितम्? प्रत्येकमपि स्तरे यो दायित्वानुभवः जातः सोद्भुतः आसीत्सर्वेपि, भवतु नाम तत् प्रशासनं वा एतेषाम् निरुद्धानां बालानां पितरौ, भवन्तु वा तेषां कुटुम्ब-जनाः वा सञ्चार-माध्यमानि, भवेद्वा सः देशस्य नागरिकः – प्रत्येकमपि शान्तेः धैर्यस्य च अद्भुताचरणम् अकरोत्सर्वेपि ‘संगछध्वं संवदध्व’मिति कृत्वा समूह-भावेन एकीभूय स्वकार्येस्मिन् संलग्नाः आसन्सर्वेषामपि संयमितो व्यवहारः! – अवगच्छामि यत् शिक्षणस्य विषयोयम्, अवगमनस्य पाठ-सदृशः एवं नासीत् यत्तेषाम् पितरौ दुःखितौ नाभविष्यताम्, एवमपि नासीत् यत् जनन्याः अक्ष्णोः अश्रूणि नैव निरगच्छन्, परन्तु धैर्यम्, संयमः, सम्पूर्णस्यापि समाजस्य शान्तचित्त-व्यवहारः – एतत्सर्वमेव सर्वेषामपि अस्माकं कृते शिक्षणीयं वर्त्ततेअस्मिन् पूर्णेपि सुरक्षा-साहाय्य-कार्ये थाईलैंडस्य नौसेनायाः अन्यतमः सैनिकः हुतात्मः सञ्जातःकृत्स्नमपि विश्वम् आश्चर्यचकितमस्ति यत् एतादृशीषु कठिन-परिस्थितिषु सतीषु जलपूरितायाम् अन्धकार-पूर्णायां च गुहायां एतावता साहसेन धैर्येण च साकं ते निजाशां नैव त्यक्तवन्तःएतत्तु नूनं प्रमाणयति यत् मानवता यदा सम्भूय पुरो याति, अद्भुत-वस्तूनि सम्पद्यन्तेकेवलमिदमेव अवधेयं यद् वयं शान्त-स्थिर-मनसा निजलक्ष्यमादध्याम, तदर्थं कार्यनिरताः च भवेम
विगतेषु दिनेषु अस्माकं देशस्य प्रियः कविः नीरजः अस्मान् विहाय प्रयातःनीरज-कवेः अनन्य-तमा विशेषतासीत् - आशा, विश्वासः, दृढसंकल्पः,
पुराणवर्णितानि द्वादशज्योतिर्लिङ्गानि भारते अद्यापि प्रसिद्धानि। तेषु तृतीयम् उज्जयिन्यां महाकालज्योतिर्लिङ्गम् इति सुप्रसिद्धं वर्तते।
पुरा एव अवन्ती नगरी शिवभक्तानां बाहुल्येन प्रसिद्धा पावनी च आसीत्। तत्र परमशैव एकः वेदनिष्ठायुक्तो ब्राह्मणः पार्थिवलिङ्गस्य नित्यम् अर्चनं करोति स्म। परमज्ञानी सः ब्राह्मणः शरीरयात्रावसाने शिवलोकं जगाम। तस्य महात्मनः चत्वारः पुत्राः देवप्रियः प्रियमेधः सुकृतः धर्मवाही ते च पितसदृशा परमशिवभक्ता एवासन्। जनकेन अनुष्ठितं शिवपूजनं तेऽपि भक्त्या अनुष्ठानं कृतवन्तः। अनेन तेषां कीर्तिः सर्वत्र प्रसृता जाता। एवम् अवन्ती च ब्रह्मतेजोमयी जाता।।
अथैकदा ब्रह्मदेवात् वरं सम्पाद्य दूषणः नामकः एको महासुर भूलोके धर्मक्षयाय प्रयत्नं कुर्वन् आसीत्। धर्मतेजोमयी नगरी अवन्ती इति श्रुत्वा अवन्त्याः विषये तस्य मनसि आश्चर्यम् जातम्। अनेकेषां महापराक्रमशालिनां वधं कृतवानहं कथं शरीरबलहीनाः ब्राह्मणाः तत्र अधुनाऽपि निर्भयेन वैदिकधर्मपालने शक्ताः भवन्ति इति चिन्ता तं बाधते स्म। सैन्येन सह अवन्त्याः नाशं कर्तुं निश्चितवान् सो महाखलः तत्र गत्वा साधुजनानां हननम् आरब्धवान्।।
भयभीताः जनाः आत्मरक्षणार्थं शिवार्चनतत्पराणां ब्राह्मणपुत्राणां समीपं गतवन्तः। शिवे अचञ्चलां भक्तिं कुर्वन्तः ते सर्वे नामसङ्गीर्त्तनं कृत्वा पार्थिवलिङ्गं परितः उपविष्टवन्तः। यथा दुष्टः दूषणासुर एतेषां शिवभक्तानां वधार्थम् आक्रोशं कृतवान् तावता महता शब्देन पार्थिवलिङ्गस्य स्थाने एको गर्तो जातः ततः विकटरूपधारी महाकाल इति ख्यातो भगवान् परमेश्वर आविर्भूतः। सूर्योदयेन यथा अन्धकारस्य सम्पूर्णः नाशः जायते तथा दुष्टराक्षसानां नाशो जातः। क्षणाभ्यन्तरे दुष्टानां भस्मीकरणं परमात्माना महाकालेन कृतम्। आकाशात् हरिब्रह्मादयदेवाः पुष्पवृष्टिं चक्रुः। तदानीं द्विजाः विविधैः स्तोत्रैः शङ्करं नमस्कृत्य एवं प्रोक्तवन्तः।।
मुक्तिं प्रयच्छ नः शम्भो संसाराम्बुधितः शिव।।
स्वदर्शकान्नरान् शम्भो तारय त्वं सदा प्रभो।।
तेषां भक्त्या प्रसन्नः भगवान् शिवः तेभ्यः मुक्तिं दत्त्वा तस्मिन्नेव गर्ते भक्तानां रक्षणार्थं विलयं गतवान् तदेव महाकालेश्वरस्य ज्योतिर्लिङ्गं जातम्। अद्यापि उज्जयिन्यां महाकालेश्वरस्य दर्शनादेव सर्वाभीष्टसिद्धिं पापनाशं तथा अन्ते शिवलोकञ्च प्राप्स्यन्ति इत्येव भक्तानां विश्वासः।।
कैरलीभाषाया व्यवस्थापक, युगप्रभाव केरलपाणिनि इति नाम्ना प्रसिद्ध ए आर् राजराजवर्मा महोदय। अनेन विरचितमिदं काव्यं चरितमहाकाव्येषु अद्वितीयस्थानमर्हति। आङ्गलभारतचरित्रमेव वर्ण्यविषय। अन्यचरितकाव्यापेक्षया आङ्गलसाम्राज्यस्य वर्णना नदीप्रवाहरूपेणैव भवति। आङ्गलभारतचरितं विशदरूपेण प्रतिपादित एका एव संस्कृतकृतिरस्ति आङ्गलसाम्राज्यम्।
लण्टन् नगरवर्णनया काव्यस्यास्य आरम्भ। ‘ब्रिटीष् ईस्ट् इन्ट्या कम्पनी’ नाम संघटनाया,तम भारताङ्गलचरितं च अत्र विशदरूपेण प्रतिपादयति। काव्येस्मिन्सर्गेषुश्लोका सन्ति। आङ्गलसाम्राज्येश्लोका सन्ति, किन्तुश्लोका कवि तस्य एव ‘पञ्चाशत्पूर्तिपञ्चाशिका’ नामक काव्यात् स्वीकृता भवन्ति। मातुल ‘केरलकालिदास’ इति प्रथित केरलवर्मा वलियकोयितम्पुरान् महाभागस्य निर्देशानुसारमेव काव्यस्यास्य रचना कृता इतिजूण् मासस्य दैनिक्यां लिखितमासीत्। ग्रन्थस्य अवतारिका ए शेषय्या शास्त्रिमहोदयेन, लघुटिप्पणी टि गणपतिशास्त्रिणा च लिखितं वर्तते।तमे वर्षे ग्रन्थस्यास्य प्रकाशनमभवत्। काव्येस्मिन् स्थल-कथापात्र-नदीनां नामानि स्थूललिप्या लिखिता वर्तते। प्रत्येकपुटस्य वामभागे तत्र वर्णितमुख्यविषयस्य वर्षस्य च विवरणमपि दत्तमस्ति।
अस्ति प्रशस्तेष्वतलान्तिकाब्धि-
एतेन श्लोकेन लण्टन् नगरस्य वर्णनया ग्रन्थारम्भ भवति। कुमारसभ्मवस्य शैली एव अत्र प्रयुक्त इति एतेन काव्येन ज्ञायते। प्रथमसर्गस्य नाम इन्ट्याप्रवेश इत्यस्ति। काव्येस्मिन्छन्दसां प्रयोग कविना कृत।
विषयदृष्ट्या आङ्गलशासनप्रशंसनमेव कवे मुख्यलक्ष्यमित्यत कालिकप्रसक्तिरेव वर्तते। रचनाशैल्या मनोहारितया ऐतिहासिकप्रधानतया च आङ्गलसाम्राज्यमिति अस्य काव्यस्य महत्तमं स्थानं चरितकाव्यप्रस्थाने वर्तते इत्यत्र नास्ति सन्देह।
पिबन् सुधां प्रेमस्य, तथाप्यतृप्तोऽहम्।
दग्धोरस्य व्यथामथ, वदतु वदामि काम्।
करोति प्रीत्या नाशं दृष्ट्यां वासं याम्।
पश्यामि सर्वत्र खञ्जननयनां ताम्।
नात्मनः बोधं मे सर्वं हि तस्याम्।
सरितावन्मम हृदयं नेत्रसागरे याति।
मोहाधरयोः च लटपाशे सम्बिध्दं।
मुक्तिर्लभामि न कष्टमिदं मधुरम्।
अव्यक्तस्यावतारा अभवन् समये समये सदा सदा।
मनुष्याणां कल्याणायाधारो नाम्नस्तदा तदा ।।
ध्वनिरीशः स आद्यः हि ऊॅ शब्देन व्याकृतश्च वै।
गुरुं गणपतिं वन्दित्वा सर्वदा जपं कुर्यात् सर्वथा।।
महिमा भगवतोर्नाम्नः सर्वत्रैव च गीयते।
मुक्तिः पापान्निश्चितास्ति जपतो नास्ति पातकम्।।
कपाटयोरुद्घाटनं बद्रीनाथस्याद्यैव भवति सर्वदा।
कौरवपाण्डवयोर्युद्धमद्यैव सम्पन्नतां जगाम हि खलु।।
तेनैव शुभकार्याणि सम्पादितानि भवन्ति च वै।।
क्रन्दनमश्रुतमात्मानस्कृत एति न दया त्वाम्।
प्राप्नोति प्रतिदिनं तद्प्रेमांकुरं सतत्विकासं।
अबाधितोऽस्ति कालो हि यद्यपि गणना भवति न वै।
स्थापनाय व्यवस्थाया परिकल्पितानि युगानि च।।
विभाजनं यद्यपि च वेदेषु स्पष्टं नैव कृतञ्च वै।
स्मृतिषु च पुराणेषु स्पष्टरूपेण कालगणना कृताभवत्।।
ज्ञानं ध्यानं तपश्चरणं प्रमुखान्यासन् तदा हि वै।।
प्रतिष्ठा कर्मणासीत् कर्मणा च कृतकृत्यता।
तेनैवायं कृतयुगोऽस्ति सर्वे सत्पथगामिनः।।
चतुर्णामीशावताराणां पुराणेषु चर्चा कृता।
धर्मशास्त्रं मनोः रचितं प्रामाणिकमासीत्तदा हि वै।
प्रचलनं स्वर्णपात्राणां पूर्णं पुण्यं हि जीवने।
पापकर्मणामभावश्च कृतयुग आसीत् सर्वदा।।
आयु सहस्रवर्षाणां मनुष्यस्यासीत्तदा हि वै।
लम्बमानं शरीरञ्च वै सन्तोषस्याधानं मुखम्।।
विद्याया प्रकाशश्चादरणीयोऽभवत्तदा।।
स्थापयिष्यति कृतयुगं सुखं प्राप्स्यन्ति मानवाः।।
जातेयं कथं सृष्टिः को$स्याश्च सर्जको हि वै।
कानि सन्ति च तत्त्वानि जिज्ञासेयमादितः सदा।।
आचार्यः सांख्यशास्त्रस्य च विष्णोरवतारो$यम्।।
सगरपुत्रास्तु तत्रैव हि भस्मीभूतास्तदाभवन्।।
वेदेषु कर्मकाण्डस्य महिमासीद्वर्णितः।
सांख्यशास्त्रे तु ज्ञानस्य प्राधान्यमुपवर्णितम्।।
कृष्णेन कथितमासीत् सिद्धानां कपिलो मुनिः।
रचनायां तु सृष्टौ हि नास्तीशस्य कामना।।
त्रिगुणरूपैका प्रकृतिः पुरुषाः सर्वजन्तवः।।
सांख्यसूत्रेषु यद्यपि च नास्तीशश्च स्वीकृतः।
अद्य रामनवमी - इति पावनं पर्व वर्ततेरामनवम्याः पवित्र-पर्वणि देशवासिनां कृते मम अनेकाः शुभकामनाःपूज्य-बापू-वर्यस्य जीवने ‘राम-नाम्नः’ शक्तिः कियती आसीद्- इति तस्य जीवने प्रतिपलं सुसिद्धम्विगतेषु दिनेषु जान्युआरि-मासे षड्-विंशे दिनाङ्के यदा []आसियान-देशानां सर्वे प्रतिनिधि-महानुभावाः अत्र आसन्, तदा स्वीयानि सांस्कृतिक-वृन्दानि सहैव आनीतवन्तः तथा च विषयोयम् अतितरां गौरवास्पदं यत् तेषु अधिसंख्यं देशाः रामायणमेव अस्माकं समक्षं प्रस्तुवन्ति स्मअर्थात् रामः रामायणञ्च, न केवलं भारते अपितु विश्वस्य अस्मिन् भूभागे -देशेषु च, अद्यापि तावतीमेव प्रेरणां तावन्तमेव च प्रभावमुत्पादयतःअहं पुनरेकवारं भवद्भ्यः सर्वेभ्यः रामनवम्याः शुभकामनाः व्याहरामि 
मम प्रियाः देशवासिनः ! प्रति-वारमिव साम्प्रतमपि अहं भवतां सर्वेषां बहूनि पत्राणि, -सन्देशान्, --इति दूरभाषाकारणाः, विविधाश्च टिप्पणीः प्राप्तवान्
कोमल-ठक्कर-जी ! -इत्यत्र संस्कृतस्य - -इति सद्यस्कः पाठानाम् आरम्भार्थं भवतः निवेदनम् अहं पठितवान्भवान्- इति सूचना-प्रविधि-व्यवसायी, युगपदेव, संस्कृतं प्रति भवतः प्रेमाणं दृष्ट्वा मोमुद्यते मम मानसम्अस्यां दिशि विधीयमानानां प्रयासानां विषये भवन्तं सूचयितुम् अहं सम्बद्ध-विभागं निरदिशम्‘मन की बात’- प्रसारणस्य श्रोतारः ये संस्कृत-विषये कार्यरताः सन्ति, तान् अपि अनुरुन्धे यत् तेपि विषयमेनं परिशीलयन्तु परामर्शयन्तु च यत् केन प्रकारेण कोमल-ठक्कर-महोदयस्य परामर्शस्य कार्यान्वयनं भवेदिति
बिहार-राज्यस्य नालन्दा-जनपदस्य बराकर-ग्रामतः श्रीमान् घनश्याम-कुमारः - - इत्यत्र निज-विचारान् अलिखत्, तान् अहम् अपठम् भूम्यन्तः अपचीयमानं जल-स्तरम् अधिकृत्य भवता या चिन्ता प्रकटिता, सा निश्चित-रूपेण अतितरां महत्वपूर्णास्ति 
कर्नाटकतः श्रीमान् शकल-शास्त्री-जी, भवान् शब्दानां सुतरां सुन्दर-सामञ्जस्येन अलिखत् यत् ‘आयुष्मत् भारतम्’ तदैव भविष्यति यदा ‘आयुष्मती भूमिः’ भविता, तथा च, ‘आयुष्मती भूमिः’ तदैव भविता यदा वयं भूमौ निवसतां प्रत्येकमपि प्राणिनां विषये चिन्तयिष्यामः ग्रीष्मर्तौ पशु-पक्षिणां कृते जल-पात्राणि स्थापयितुमपि भवान् सर्वान् साग्रहं निवेदितवान्शकल-महोदय ! भवतः एताः भावनाः सर्वेभ्यः श्रोतृभ्यः ज्ञापितवान्
श्रीमान् योगेश-भद्रेश-जी, भवतः आग्रहः अस्ति यद् अस्मिन् क्रमे अहं यूनां स्वास्थ्य-विषये तैः सम्भाषणं कुर्याम्सः आमिनोति यत् एशिया-राष्ट्रैः साकं तुलनां करवाम चेत्, अस्मदीयाः युवा
ग्रन्थिबन्धनम् इति नाम श्रवणेनेव सकलजनस्यापि मनसि जिज्ञासा जायते यत्  ग्रन्थिनाम्+बन्धनम् किमिति ।“तर्हि ग्रन्थिबन्धनम् महाकाव्यमिदम्” महाकाव्यमिदम् महाकाव्यस्य श्रेण्यां नूतनमेव मार्गं प्रदर्शयति । महाकाव्येस्मिन् प्राचीन परिपाट्यामेव नूतन उपस्करणेन सह कथा उपलब्धास्ति। पात्र-घटनादीनां वर्णनं समयानुसारमेव कल्पितमस्ति । आधुनिकेस्मिन् युगे याः घटनाः जनैः सर्वदा सम्मुखीक्रियन्ते तामेव काव्यरुपेण अत्र प्रस्तुतमस्ति । अद्यत्वे समाजे यौतुकम्  अभिशापं वर्तते । एनमेव विषयमाधारीकृत्य काव्यस्वरुपं प्रदत्तम्।
यौतुकमेव अस्य महाकाव्यस्य मूलाधारचक्रं वर्तते । कुत्रचित् सहृदयैः अनुभूयते यत् अत्र महाकाव्यस्य लेखने पुरातन विधीनां उल्लंघनं कृतं वर्तते । परञ्च नात्र तथा परञ्च नूतन मार्गस्यैव श्रीगणेशः वर्तते । यथा परिवर्तनमेव जगतः शाश्वतं सत्यं काले-काले विचारधाराषु परिवर्तनं स्वाभाविकमेव वर्तते । तदवतेव महाकाव्येऽस्मिन्नपि महाकाव्यजगति परिवर्तनमानेतुं प्रयासः विहितः । षोडश सर्गेषु उपनिबद्धम् महाकाव्यमिदम् भाषावगमादिदृष्ट्या सामान्यजनानां कृतेऽपि अत्यन्तमुपादेयं वर्तते । महाकाव्येऽस्मिन् श्रृंगाररसमङ्गिनं विधाय अन्येऽपि रसाः अङ्गतयाः यत्र तत्र प्रतिपादिताः सन्ति ।
छन्दोदृष्ट्याऽपि अनुष्टुप-उपजाति-वंशस्थ-वसन्ततिलका-द्रुतविलम्बित-मालिनी-पञ्चचामर-शार्दूलविक्रीडितादीनां मनोहारी प्रयोगो दृश्यते । अलङ्काराणां चित्तचोरिणी छटा बलादेव जनान् रससागरे निमज्जयति । यथा यमाकानुप्रासयोः उदाहरणमेकं प्रस्तूयते –
महाकाव्येस्मिन् विप्रयोगस्य संयोगस्य च सकलस्यापि वर्णनं नवीनरीत्या कृतं वर्तते । कवेः प्रकृति अत्र प्राचीनमार्गस्य नव्यरीत्या प्रस्तुतिकरणं परिलक्ष्यते । महाकाव्येऽस्मिन् प्राच्य-नव्ययोः द्वयोरपि अद्भुतं सङ्गमो विलोक्यते । नैषधीयचरित इव अस्मिन् महाकाव्येप्येकः शुको वर्तते । यो नायकं नायिकां चान्तरा सेतुवत् कार्यं करोति । परञ्च एषः शुकः प्राचीनमार्गनिरपेक्षतया नवलमार्गमाश्रित्य कार्यं विदधाति ।
महाकाव्यस्यास्य प्रथमे सर्गे तपोवनवर्णनं,सुकन्या वर्णनं,सुकन्यायाः वन विहरणं तत्रैव सुकन्या द्वारा कस्यचित् युवकस्य दर्शनं,सुकन्या द्वारा पालितस्य शुकस्य कुत्रचित् अन्यत्र गमनमस्ति । पञ्चदशे षोड्शे च सर्गे विधिपूर्वकं यौतुकम् विनैव द्वयोः ग्रन्थिबन्धनम् कारयित्वा महाकविना डा निरञ्जन मिश्र महोदयेन मध्यस्थेष्वऽपि सर्वेषु सर्गेषु समाजहिताय तथा च वर्तमानिकालिक समस्यानां यथोचितं वर्णनं विहितमस्ति। महाकाव्यमिदम् सत्यम् पब्लिशिंग हाऊसत प्रकाश्यते ।
तेष्वपि च जीवनं स्त्रीणामत्यद्भुतं दृष्टं तथा।।
ख्याता नामभिश्च या आसीत् पञ्चभिर्वै पतिभिर्युता।।
पञ्चभिर्भ्रतृभिः सहिता पत्नीरूपेण स्वीकृता।।
कथेयं प्रचलिता अस्ति शिवप्रसादाद् वै अभवदिदम्।
आसीदासक्तिरस्या कर्णं प्रति तदा हि वै।
विवाहः सूतपुत्रेण सम्भवो नाभवत्तदा।।
युधिष्ठिरदुर्योधनयोर्मध्ये विपरीता आसीत् संस्कृतिः।
न्यायप्रियः खलु सत्यवादी च तदा वै आसीद् युधिष्ठिरः।।
दुर्योधनस्य विनाशाय मतिरपि तेन कृता न वै।।
स्वर्गस्यापि इच्छा च न वै कृता श्वानं विना।
पाण्डवानां भ्राता कर्ण इति ज्ञात्वा दुःखितोऽभूत्।
शापिता माता तेन न गोप्यं भवितेति च वै।।
भातृन् नरके दृष्ट्वा पत्नीं दृष्ट्वा तथैव च।
निवासः स्वर्गस्यापि युधिष्ठिरेण न स्वीकृतः।।
 बलदेवानन्द-सागरः
जलवायु-परिवर्तनस्य प्रत्यक्ष-प्रभावः
समेधमानायाः जन-संख्यायाः कारणात् खाद्य-संसाधनानाम् आवश्यकताः अपि समेधन्तेअमुना कारणेन प्राकृतिक-संसाधनेषु आपीडः अपि सततं वर्धतेजलवायु-परिवर्तनस्य प्रत्यक्ष-प्रभावः कृषौ समापतति, यथा हि तापमानेन, वृष्ट्यादौ परिवर्तनेन, मृदा-क्षमतायाः अपक्षयेण, सामान्य-स्तराद् आधिक्येन कीटाणूनां रोगाणां च प्रसारेण एतत् सुस्पष्टं भवति । जलपूराणां अनावृष्ट्यादि-घटनानां च पौनःपुन्येन आवृत्ति-कारणात् अतितरां सञ्जायमानं जलवायु-परिवर्तनं कृषिं प्रतिकूलतया प्रभावयति, एतस्मात् कारणात् शस्यादीनां उत्पादन-मितिः अपक्षीयतेजलवायु-परिवर्तनस्य कारणात् अनेकाः प्रजातयः अपि विलुप्ताः सन्त 
विगतेभ्यः कतिपय-वर्षेभ्यः जलवायौ बृहन्मात्रिकं परिवर्तनं दृग्गोचरीभवतिएतानि कारणानि प्राकृतिकानि मानव-निर्मितानि चेति द्विधा विभक्तुं शक्यते 
महा-द्वीपानां प्रस्खलनानि, ज्वालामुखि-प्रस्फोटनानि, सामुद्रिकाः तरङ्गाः, पृथिव्याः परिभ्रमणम् चेत्यादीनि प्राकृतिकानि कारणानि सन्ति यानि जलवायु-परिवर्तने हेतुतां भजन्ते 
मानव-निर्मितानि कारणानि
कार्बन्-डाइऑक्साइड् - [ अङ्गाराम्लवायुः ], मीथेन-नाइट्रस्-ऑक्साइड् - [ पुष्कल्य-भूयीय-अम्लवायुः ] - सदृश्यः ग्रीन्-हाउस्-वातयः प्रामुख्येण जलवायु-परिवर्तनस्य मानव-निर्मितानि कारणानि वर्तन्तेएतासु कार्बन्-डाइऑक्साइड् - [ अङ्गाराम्लवायुः ] उच्च-उत्सर्जन-शीलः परिगण्यतेयदा वयं तैल-कृष्णाङ्गार-प्राकृतिकवाति-प्रभृतीनां ईन्धनानाम् उपयोगं कुर्मः, अथवा वृक्षाणाम् उच्छेदनं कुर्मः तदा कार्बन्-डाइऑक्साइड् - [ अङ्गाराम्लवायुः ], पर्यावरणे मिश्रीयतेऔद्योगिक-कारणैः विविधैः वाहनैः च उत्सृष्टस्य धूम्रस्य पर्यावरणे सञ्जायमानं सम्मिश्रणं हि जलवायुं पर्यावरणञ्च दूषयति 
पृथ्वी-जल-तेजोवायु-आकाशेति पञ्चमहाभूतानि अस्मान् परितः प्रवर्तन्तेएतेषां पञ्च-महाभूतानां समवायः एव परिसरः आहोस्वित् ‘पर्यावरणम्’ इति पदेन व्यवह्रीयते। एवमपि अवगन्तुं शक्यते यत् मनुष्यो यत्र निवसति, यत् खादति, यत् वस्त्रं धारयति, यज्जलं पिबति, यस्य पवनस्य सेवनं करोति, तत्सर्वं पर्यावरणम् इति शब्देन अभिधीयते। अधुना पर्यावरणस्य समस्या न केवलं भारतस्य अपितु समस्तविश्वस्य समस्या वर्तते। यज्जलं यश्च वायुः अद्य उपलभ्यते, तत्सर्वं मलिनं दूषितं च दृश्यते 
भौतिक-पर्यावरणं प्रकृत्या प्रदत्तं प्राणतत्त्वं रक्षा-कवचं च वर्तते । जीवमात्रस्य विकासाय पर्यावरणशुद्धिः आवश्यकी वर्तते । एवमपि अवगन्तुं शक्यते यत् "परितः आवृणोतीति पर्यावरणम् ।" अस्मान् परितः भूमण्डलं जलराशिः वायुवृत्तं तेजोमण्डलं नभोमण्डलं चेति पञ्चमण्डलानि
पातञ्जलयोगसूत्रम् अथ योगानुशासनम् इतिसूत्रेण आरब्धम्। योगो नाम चित्तवृत्ति निरोध। वृत्तीनां प्रमाण-विपर्यय-विकल्प-निद्रादीनां स्मृत्यादीनां निरोधः योगः इत्युच्यते। अन्तरायाऽभावे एव योगः सम्भवति अत्र अन्तरायाः विशदीकुर्वन्ति।
ततः प्रत्यक् चेतनाऽधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च२* इति ईश्वर प्रणिधानात् आत्मस्वरूपज्ञानं तथा विघ्नानां निवर्तिः च संभवति इति प्रतिपादितं भवति। तत्र व्याधिस्त्यानसंशय-प्रमादाऽऽलस्याऽविरतिभ्रान्ति दर्शनाऽलब्धभूमिकत्वाऽनवस्थितत्वानि चित्त विक्षेपास्तेऽन्तरायाः३* इति पातञ्जलयोगसूत्रे समाधि पादे अन्तरायाः चिन्तयन्ति। ते अन्तरायाः रजस्तमो गुणानां बलात् प्रवर्तमानं चित्तस्य विक्षेपाः भवन्ति। तैः अन्तरायैः एकाग्रता विरोधित्वेन चित्तं प्रव
अज्ञताया अन्धकारे मग्ने स्वसमाजे ज्ञानस्य प्रकाशं दर्शयन् महर्षिदयानन्द आधुनिकनवोत्थाननायकेषु प्रमुख अभवत्। ऊनविंशतितमशतकस्य उत्तरार्धेफेब्रुवरितमे दिनाङ्के लब्धजन्मोयं समाजस्य अनाचारान् प्रति स्वजीवनं समर्पितवान्।
तस्मिन् काले भारते अनाचारा अन्धविश्वासा च प्रचलिता आसन्। तदवसरे आसीत् दयानन्दसरस्वतीवर्यस्य जननम्। सामाजीकपरिष्करणाय राष्ट्रनवीकरणाय च अहर्निशं प्रयत्नमकरोत् अयं संन्यासीवर्य स्वतन्त्रभारतम् इति आशयस्य प्रचारकश्चासीत्। भारतीयानां जीवनरीतय विश्वासा च वेदाधिष्ठितं भवति इति तै उद्घोषितम्।
गुजरात् राज्यस्य कतियवार् देशे टङ्कारनगरे अयं जनिमलभत। बाल्ये तस्य नाम मूलशङ्कर इत्यासीत्। दयाल्जी इति गृहे तम् आह्वयति स्म। संन्यासदीक्षाया स्वीकरणानन्तरमेव दयानन्द इति प्रशस्तो%भवत्। बाल्यादेव सामाजिकोन्नमनाय प्रयत्नमकुर्वन्। मूलशङ्करस्य बाल्यं दुरितपूर्णमासीत्। भगिन्या तथा पितृसहोदरस्य च देहवियोग दयानन्दं चिन्तामग्नमकरोत्। तत मोक्षमार्गमन्विष्य यात्रा आरब्धा। स्वगृहमुपेक्ष्य विविधदेशेषु यात्राम् अकरोत्। महर्षिणमुपगम्य मोक्षमार्गम् अपृच्छत्। किन्तु तेषाम् उपदेशेषु अतृप्त स पुनरपि बहुदूरम् अटति स्म। अन्ते स परमानन्दसरस्वती महाभागात् संन्यासदीक्षां स्वीचकार। तत दयानन्दसरस्वती इति नाम स्वीचकार। तदनन्तरं योगशास्त्रादि विषयान् पठित्वा वादप्रतिवादान् अकरोत्। दुराचरान् प्रति विरोधं प्रकटयति स्म। महर्षिवर्य मोक्ष-पुनर्जन्म-कर्मफलसिद्धान्तादि विषयान् अङ्गीकृतवान्।
त्रैतवाद आसीत् तस्य सिद्धान्त। साधारणजना अपि तस्य सिद्धान्तं अजानन्।एप्रिल्तमे दिनाङ्के आर्यसमाजम् अस्थापयत्। आर्यसमाजस्थापनाय दयानन्द महान् प्रयत्न अकरोत्। आर्यसमाजेन वेदा सत्यप्रमाणत्वेन अङ्गीकृता।ओक्टोबर् मासस्यदिनाङ्के दीपावल्यां समाधिं प्राप।
श्रीशङ्करस्य अद्वैतदर्शनमिव न क्लिष्टमिदं नास्त्यत्र कर्मज्ञाननिषेध अपि च अद्वैतापग्रथने त्रैतवादसमन्वये अद्वैतं च द्रष्टुं शक्यते। अत्र अयमेव भेद - शङ्करमते माया प्रधाना, महर्षिदयानन्दमते सर्वं सत्यम्, माया अप्रधाना च।
आर्यसमाजस्य स्थापनम्।
आर्यसमाजद्वारा महर्षि लोकान् पुनरुद्बोधयत्। निर्मितेषु नियमेषुवैक्रमाब्दस्य चैत्रशुक्ल पञ्चमी तिथौ बुधवासरे तदनुईसवीयवर्षस्य एप्रिल् मासस्य दशमे दिनाङ्के सायं सार्धपञ्चवादने मुम्बई नगरस्य गिरगांवोपवसतिसम्भागे श्री डा मणिक्चन्द्रमहोदयस्य वाटिकायाम् आर्यसमाजस्य स्थापनमभूत्। श्रीगिरिधारीदयास् दास् कोठारि महोदयश्च आर्यसमाजस्य प्रथम सभापतिरूपेण तथा श्रीसेवककृष्णदास्महाभाग मन्त्रित्वेन च नियुक्त। तदानीम् एकशतसंख्यकाश्च सदस्या आसन्। सर्वजनाग्रहेणा%पि किमपि पदमस्वीकुर्वन् महर्षिणा साधरणसदस्यरूपेणैव स्थित। पूर्वम् आर्यसमाजेन अष्टाविंशति संख्यका नियमा निर्धारिता आसन्। परं यदा लाहोर् नगरे आर्यसमाजस्य संस्थापनमभवत् तदा दश संख्याका एव नियमा निश्चिता।
 वर्षस्थनवम्बरमासस्य सप्तदशतारिकायां मैडमब्लैवट्स्कीकर्नल अल्काटमहोदयश्चोभौ तियोसफिकल् सोसाइटिसंस्थापयताम्। संस्थाया संस्थापनं सम्पन्नं परं तौ हि स्वकर्मभिरतितरां कुख्यातावास्ताम्, तयोर्भोजनप्राप्तिरपि दुर्लभा%भवत्। तत्रावासो%प्यसम्भव आसीत्, अतस्तौ हि भारतवर्षं प्रत्याशान्वितावभवताम्। भारतवर्षे पदमारोपयितुं कस्यचित् शक्तिमतो महापुरुषस्याश्रयो%पेक्षित आसीत्। श्रीहरिश्चन्द्रचिन्तामणिमहोदयात् श्रीअल्काटमहाशयो महर्षेर्दयानन्दस्य परिचयं प्राप्नोत्।
एवं तियोसफिकल् सोसाइटि संस्था तदार्यसमाजेन समं स्वसम्बन्धं समायोजयत्, यदा हि अमेरिकावासिन संस्थासञ्चालका स्वश्वोभोजनप्राप्तिविषये%पि सन्देहयुता आसन्। तत्र ते%तितरां कुख्याता दुःखिताश्चासन्। पर्याप्तपत्रव्यवहारानन्तरं तियोसफिकल् सोसाइटि युगलमिदंतमवर्षस्य जनवरिमासे मुम्बईनगरमागच्छत्।
सत्यार्थप्रकाश, ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका, वेदभाष्याणि, संस्कारविधि, आर्याभिविनयम्, गोकरुणानिधि, पञ्चमहायज्ञविधि, संस्कृतवाक्यप्रबोधम्, व्यवहारभानु, काशीशास्त्रार्थम्, वेदविरुद्धमतखण्डनम्, ब्रह्मोछेदनम्, भ्रान्तिनिवारणम्, सत्यधर्मविचार, आरोद्देश्यरत्नमाला, वेदाङ्गप्रकाश इत्यादय दयानन्दसरस्वते कृतय भवति।
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९]
[“मनोगतम्” - “मन की बात”- इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
मम प्रियाः देशवासिनः ! नमस्कारःइदं ‘मन की बात’-प्रसारणं हि, अस्य वर्षस्य अन्तिमोऽयं कार्यक्रमः, तथा च संयोगं पश्यन्तु यत् अद्य, सप्तदशोत्तर-विंशति-शत-तमस्य वर्षस्य अपि अन्तिमो दिवसोऽस्तिसम्पूर्णेपि वर्षेऽस्मिन् अनेके विषयाः अस्माभिः भवद्भिः च संविभाजिताः‘मन की बात’-प्रसारणस्य कृते भवद्भिः प्रेषितानां बहूनां पत्राणाम्, अनेकासां टिप्पणीनां, विविधानां च विचाराणाम् आदान-प्रदानम्, मम कृते तु सदा नूतनायाः ऊर्जायाः प्रदायकं सिद्ध्यति 
कासाञ्चन होराणाम् अनन्तरं वर्षमिदं परिवर्तिष्यते, परञ्च अस्मदीयः एषः कथा-क्रमः इतः परमपि एवमेव प्रवर्तिताआगमिष्यमाणे वर्षे वयं, नवीनाः कथाः करिष्यामः, नूतनान् अनुभवान् च संविभाजयिष्यामःभवद्भ्यः सर्वेभ्यः अष्टादशोत्तर-विंशति-शत-तम-वर्षस्य कृते भूरिशो मङ्गल-कामनाःनातिचिरं डिसेम्बर-मासे पञ्चविंशति-तमे दिनाङ्के अशेष-जगति क्रिस्मस्-पर्व सोत्साहम् आमानितम्भारतेपि जनैः सोत्साहं पर्वेदम् आमानितम्क्रिस्मस्-पर्वणि वयं ईसा-मसीहस्य बहुमूल्यान् उपदेशान् स्मरामः, तथा च, ईसा-मसीहेन यस्मै विषयाय सर्वाधिकं बलं प्रदत्तम्, सः आसीत् - “सेवा-भावः”सेवा-भावनायाः सारं वयं बाइबले अपि पश्यामः“,,,,,” अर्थात् मानव-पुत्रः समायातः, सेवा-प्राप्तये नैव, अपि तु सेवा-कार्यार्थम्, आशीर्भूतं स्वीयं जीवनं मानवतायै अर्पयितुम्”
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
डा प्रियव्रतमिश्रविरचितम्- अहङ्कारशतक
ऐतिहासिककाव्येषु आङ्गलसाम्राज्यम्।डा रोहिणी के 
गीतम् तव दर्शनं मम प्राणाधारं दु
कपिलमुनिः कविता डा 
ग्रन्थिबन्धनम् ग्रन्थाभिमतः - अभिषेक् पर्गाई। 
जलवायु-परिवर्तनं पर्यावरण-संरक्षणं च 
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९] - नरेन्द्रमोदी 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
इहखलुचत्वारिशोषस्यायतनानिभवन्ति; तद्यथा- साहसंसन्धारणंक्षयोविषमाशनमिति३
तत्रसाहसंशोषस्यायतनमितियदुक्तंतदनुव्याख्यास्यामः- यदापुरुषोदुर्बलोहिसन्बलवतासहविगृह्णाति, अतिमहतावाधनुषाव्यायच्छति, जल्पतिवाऽप्यतिमात्रम्, अतिमात्रंवाभारमुद्वहति, अप्सुवाप्लवतेचातिदूरम्, उत्सादनपदाघातनेवाऽतिप्रगाढमासेवते, अतिप्रकृष्टंवाऽध्वानंद्रुतमभिपतति, अभिहन्यतेवा, अन्यद्वाकिञ्चिदेवंविधंविषममतिमात्रंवाव्यायामजातमारभते, तस्यातिमात्रेणकर्मणोरःक्षण्यते तस्योरःक्षतमुपप्लवतेवायुः सतत्रावस्थितःश्लेष्माणमुरःस्थमुपसङ्गृह्यपित्तंचदूषयन्विहरत्यूर्ध्वमधस्तिर्यक्च तस्ययोंऽशःशरीरसन्धीनाविशतितेनास्यजृम्भाऽङ्गमर्दोज्वरश्चोपजायते, यस्त्वामाशयमभ्युपैतितेनरोगा भवन्तिउरस्याअरोचकश्चयःकण्ठमभिप्रपद्यतेकण्ठस्तेनोद्ध्वंस्यतेस्वरश्चावसीदति, यः प्राणवहानिस्रोतांस्यन्वेतितेनश्वासःप्रतिश्यायश्चजायते, यःशिरस्यवतिष्ठतेशिरस्तेनोपहन्यते; ततःक्षणनाच्चैवोरसोविषमगतित्वाच्चवायोःकण्ठस्यचोद्ध्वंसनात्कासःसततमस्यसञ्जायते, सकासप्रसङ्गादुरसिक्षतेशोणितंष्ठीवति, शोणितागमनाच्चास्यदौर्बल्यमुपजायते; एवमेतेसाहसप्रभवाःसाहसिकमुपद्रवाःस्पृशन्ति ततःसउपशोषणैरेतैरुपद्रवैरुपद्रुतःशनैःशनैरुपशुष्यति तस्मात्पुरुषोमतिमान्बलमात्मनःसमीक्ष्यतदनुरूपाणिकर्माण्यारभेतकर्तुं; बलसमाधानंहिशरीरं, शरीरमूलश्चपुरुषइति४
भवतिचात्र- साहसंवर्जयेत्कर्मरक्षञ्जीवितमात्मनः जीवन्हिपुरुषस्त्विष्टंकर्मणःफलमश्नुते५
सन्धारणंशोषस्यायतनमितियदुक्तंतदनुव्याख्यास्यामः- यदापुरुषोराजसमीपेभर्तुःसमीपेवागुरोर्वापादमूलेद्यूतसभमन्यंवासतांसमाजंस्त्रीमध्यंवासमनुप्रविश्ययानैर्वाऽ प्युच्चावचैरभियान्भयात्प्रसङ्गाद्ध्रीमत्त्वाद्धृणित्वाद्वानिरुणद्ध्यागतान्वातमूत्रपुरीषवेगान्तदातस्यसन्धारणाद्वायुःप्रकोपमापद्यते, सप्रकुपितःपित्तश्लेष्माणौसमुदीर्योर्ध्वमधस्तिर्यक्चविहरति; ततश्चांशविशेषेणपूर्ववच्छरीरावयवविशेषंप्रविश्यशूलमुपजनयति, भिनत्तिपुरीषमुच्छोषयतिवा, पार्श्वेचातिरुजति, अंसाववमृद्गाति, कण्ठमुरश्चावधमति, शिरश्चोपहन्ति, कासंश्वासंज्वरंस्वरभेदंप्रतिश्यायंचोपजनयति; ततःसउपशोषणैरेतैरुपद्रवैरुपद्रुतःशनैःशनैरुपशुष्यति तस्मात्पुरुषोमतिमानात्मनःशारीरेष्वेवयोगक्षेमकरेषुप्रयतेतविशेषेण; शरीरंह्यस्यमूलं, शरीरमूलश्चपुरुषोभवति६
भवतिचात्र- सर्वमन्यत्परित्यज्यशरीरमनुपालयेत् तदभावेहिभावानांसर्वाभावःशरीरिणाम्७
क्षयःशोषस्यायतनमितियदुक्तंतदनुव्याख्यास्यामः- यदापुरुषोऽतिमात्रंशोकचिन्तापरिगतहृदयोभवति, ईर्ष्योत्कण्ठाभयक्रोधादिभिर्वासमाविश्यते, कृशोवासन्रूक्षान्नपानसेवीभवति, दुर्बलप्रकृतिरनाहारोऽल्पाहारोवाभवति, तदातस्यहृदयस्थायीरसःक्षयमुपैति; सतस्योपक्षयाच्छोषंप्राप्नोति, अप्रतीकाराच्चानुबध्यतेयक्ष्मणा यथोपदेक्ष्यमाणरूपेण८
यदावापुरुषोऽतिहर्षादतिप्रसक्तभावःस्त्रीष्वतिप्रसङ्गमारभते, तस्यातिमात्रप्रसङ्गाद्रेतःक्षयमेति क्षयमपिचोपगच्छतिरेतसियदिमनःस्त्रीभ्योनैवास्यनिवर्तते, तस्यचातिप्रणीतसङ्कल्पस्यमैथुनमापद्यमानस्यनशुक्रंप्रवर्ततेऽतिमात्रोपक्षीणरेतस्त्वात्, तथाऽस्यवायुर्व्यायच्छमानशरीरस्यैवधमनीरनुप्रविश्यशोणितवाहिनीस्ताभ्यःशोणितंप्रच्यावयति, तच्छुक्रक्षयादस्यपुनःशुक्रमार्गेणशोणितंप्रवर्ततेवातानुसृतलिङ्गम् अथास्यशुक्रक्षयाच्छोणितप्रवर्तनाच्चसन्धयःशिथिलीभवन्ति, रौक्ष्यमुपजायते, भूयःशरीरंदौर्बल्यमाविशतिवायुःप्रकोपमापद्यते; सप्रकुपितोवशिकंशरीरमनुसर्पन्नुदीर्यश्लेष्मपित्तेपरिशोषयतिमांसशोणिते, प्रच्यावयतिश्लेष्मपित्तेसंरुजतिपार्श्वे, अवमृद्गात्यंसौकण्ठमुद्ध्वंसति, शिरःश्लेष्माणमुपत्क्लेश्यप्रतिपूरयतिश्लेष्मणा, सन्धींश्चप्रपीडयन्करोत्यङ्गमर्दमरोचकाविपाकौच, पित्तश्लेष्मोत्क्लेशात्प्रतिलोमगत्वाच्चवायुर्ज्वरंकासंश्वासंस्वरभेदंप्रतिश्यायंचोपजनयति;सकासप्रसङ्गादुरसिक्षतेशोणितंष्ठीवति,शोणितगमनाच्चास्यदौर्बल्यमुपजायते, ततःसउपशोषणैरेतैरुपद्रवैरुपद्रुतःशनैःशनैरुपशुष्यति तस्मात्पुरुषोमतिमानात्मनः शरीरमनुरक्षञ्छुक्रमनुरक्षेत् पराह्येषाफलनिर्वृत्तिराहारस्येति८
विषमाशनंशोषस्यायतनमितियदुक्तं,तदनुव्याख्यास्यामः- यदापुरुषःपानाशनभक्ष्यलेह्योपयोगान्प्रकृतिकरणसंयोगराशिदेशकालोपयोगसंस्थोपशयविषमानासेवते, तदातस्यतेभ्योवातपित्तश्लेष्माणोवैषम्यमापद्यन्ते; तेविषमाःशरीरमनुसृत्ययदास्रोतसामयनमुखानिप्रतिवार्यावतिष्ठन्तेतदाजन्तुर्यद्यदाहारजातमाहरतितत्तदस्यमूत्रपुरीषमेवोपजायतेभूयिष्ठंनान्यस्तथाशरीरधातुः; सपुरीषोपष्टम्भाद्वर्तयति, तस्माच्छुष्यतोविशेषेणपुरीषमनुरक्ष्यंतथाऽन्येषामतिकृशदुर्बलानां; तस्यानाप्यायमानस्यविषमाशनोपचितादोषाःपृथक्पृथगुपद्रवैर्युञ्जन्तोभूयःशरीरमुपशोषयन्ति तत्रवातःशूलमङ्गमर्दंकण्ठोद्ध्वंसनंपार्श्वसंरुजनमंसावमर्दंस्वरभेदंप्रतिश्यायंचोपजनयति; पित्तंज्वरमतीसारमन्तर्दाहंच; श्लेष्मातुप्रतिश्यायंशिरसोगुरुत्वमरोचकंकासंच, सकासप्रसङ्गादुरसिक्षतेशोणितंनिष्ठीवति,शोणितगमनाच्चास्यदौर्बल्यमुपजायते एवमेतेविषमाशनोपचितास्त्रयोदोषाराजयक्ष्याणमभिनिर्वर्तयन्ति सतैरुपशोषणैरुपद्रवैरुपद्रुतःशनैःशनैःशुष्यति तस्मात्पुरुषोमतिमान्प्रकृतिकरणसंयोगराशिदेशकालोपयोगसंस्थोपशयादविषममाहारमाहरेत्१०
भवतिचात्र- हिताशीस्यान्मिताशीस्यात्कालभोजीजितेन्द्रियः पश्यन्रोगान्बहून्कष्टान्बुद्धिमान्विषमाशनात्११
एतैश्चतुर्भिःशोषस्यायतनैरुपसेवितैर्वातपित्तश्लेष्माणःप्रकोपमापद्यन्ते तेप्रकुपितानानाविधैरुपद्रवैःशरीरमुपशोषयन्ति तंसर्वरोगाणांकष्टतमत्वाद्राजयक्ष्माणमाचक्षतेभिषजः; यस्माद्वापूर्वमासीद्भगवतःसोमस्योडुराजस्यतस्माद्राजयक्ष्मेति१२
तस्येमानिपूर्वरूपाणिभवन्ति; तद्यथा- प्रतिश्यायः, क्षवथुरभीक्ष्णं, श्लेष्मप्रसेकः, मुखमाधुर्यम्, अनन्नाभिलाषः, अन्नकालेचायासः, दोषदर्शनमदोषेष्वल्पदोषेषुवाभावेषुपात्रोदकान्नसूपापूपोपदंशपरिवेशकेषु, भुक्तवतश्चास्यहृल्लासः, तथोल्लेखनमप्याहारस्यान्तरान्तरा, मुखस्यपादयोश्चशोफःपाण्योश्चावेक्षणमत्यर्थम्, अक्ष्णोःश्वेतावभासताचातिमात्रं, बाह्वोश्चप्रमाणजिज्ञासा, स्त्रीकामता,निर्घृणित्वं, बीभत्सदर्शनताचास्यकाये, स्वप्नेचाभीक्ष्णंदर्शनमनुदकानामुदकस्थानानांशून्यानांचग्रामनगरनिगमजनपदानांशुष्कदग्धभग्नानांचवनानांकृकलासमयूरवानरशुकसर्पकाकोलूकादिभिः संस्पर्शनमधिरोहणंयानंवाश्वोष्ट्रखरवराहैःकेशास्थिभस्मतुषाङ्गारराशीनांचाधिरोहणमिति १३
अतऊर्ध्वमेकादशरूपाणितस्यभवन्ति; तद्यथा- शिरसःपरिपूर्णत्वं, कासः, श्वासः, स्वरभेदः, श्लेष्मणश्छर्दनं, शोणितष्ठीवनं, पार्श्वसंरोजनम्, अंसावमर्दः, ज्वरः, अतीसारः, अरोचकश्चेति१४
तत्रश्लोकः- समुत्थानंचलिङ्गंचयःशोषस्यावबुध्यते पूर्वरूपंचतत्त्वेनसराज्ञःकर्तुमर्हति१७
• शक्ताः 
• शक्तिः  = श क ् त ि ः
• शक्नोति 
• शक्यः 
• शङ्करः 
• शङ्खान् 
• शत्रुं 
• शत्रुः 
• शन्तिं 
८ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकविंशतितं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकैकविंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १४५ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अगस्त ८ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=८अगस्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लिङ्गभूयस्त्वात्, तद्धि बलीयः, तदपि ।
पूर्वविकल्पः प्रकरणात्स्यात्क्रिया, मानसवत् ।
अतिदेशाच्च ।
विद्यैव तु, निर्धारणात् ।
श्रुत्यादिबलीयस्त्वाच्च न बाधः ।
अनुबन्धादिभ्यः प्रज्ञान्तरपृथक्त्ववत्, दृष्टश्च, तदुक्तम् ।
न सामान्यादपि, उपलब्धेः, मृत्युवत्, नहि लोकापत्तिः ।
परेण च शब्दस्य ताद्विध्यम्, भूयस्त्वात्त्वनुबन्धः ।
०१ तन्त्रम्  आगमाः - संस्कृतम्- 
संस्कृतम्- 
० कुतः संस्कृतम्?
१ अन्य-प्रश्नाः
काव्य-शास्त्रम्
०१ तन्त्रम्  आगमाः
१० गृह्य-कर्माङ्गाणि
११ श्रौत-कर्माङ्गानि
काव्य-साधारणम्
तत्त्व-दर्शनम्
३ तर्कसङ्ग्रहः
२ व्याकरणम्
४ निरुक्तम्
  परिचयः
प्रस्थान-भेदः
कल्पः - प्रयोगाः‎ > ‎
अन्य-ग्रन्थ-सङ्ग्रहाः
गरुडसंशोधकस्य अत्र।
मुक्तबोधसङ्ग्रहालयः अत्र।
रमेशसङ्ग्रहः अत्र ।
द्रविडानाम्अत्र।
प्रपञ्च-सार-तन्त्रम् अत्र।
प्रपञ्च-सारसारसङ्ग्रहः अत्र।
सहस्र-मन्त्र-सार-सङ्ग्रहः अत्र - १ २।
स्वच्छन्द-तन्त्रम् अत्र।
केचन मन्त्राः अत्र।
विस्तृतम् अत्र, अत्र च॥
अत्र सङ्गृहीताः।
 क्षेत्रे ऽत्र। 
लक्ष्मी-तन्त्रम् अत्र। 
श्रीराम-भट्ट-सङ्ग्रहो ऽत्र।
यामुनाचार्य-कृतम् आगम-प्रामाण्यम् अत्र।
डॉ तनकेस्वरभूयं ,
ஓம் ஶிவாத்மிகாயை நம । ॐ शिवात्मिकायै नमः ।
ஓம் காமேஶ்யை நம । ॐ कामेश्यै नमः ।
ஓம் பத்மாஸனாயை நம । ॐ पद्मासनायै नमः ।
ஓம் பவஸ்யதேவஸ்யபத்ன்யை நம । ॐ भवस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ।
ஓம் ஸர்வஸ்யதேவஸ்யபத்ன்யை நம । ॐ सर्वस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ।
ஓம் ஈஶானஸ்யதேவஸ்யபத்ன்யை நம । ॐ ईशानस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ।
ஓம் உக்ரஸ்யதேவஸ்யபத்ன்யை நம । ॐ उग्रस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ।
ஓம் ருத்ரஸ்யதேவஸ்யபத்ன்யை நம । ॐ रुद्रस्यदेवस्यपत्न्यै नमः ।
पूना - प्रमुखः हिन्दुस्थानिसंगीतज्ञः भारतरत्नः डो भीमसेन् जोषी मबोदयः अद्य प्रभाते सार्धैकाष्टवादने पूननगर्य़ां सह्याद्रि नामके आतुरालये दिवंगतः। हिन्दुस्थानिरत्नेषु अन्यतमः पण्डितभीमसेनजोषी महोदयः १९२२ तमे वर्षे कर्णाटकाराज्ये जनिमलभत। सः पद्मश्री पुरस्कारेण, संगीतनाटक अक्कादमि पुरस्कारेण, पद्मभूषण्, पद्मविभूषण् पुरस्काराभ्यां च सम्मानितः ।
परानन्दाभोगः स्फुरतु ह्दि मे कोऽपि पुरुषः ।
अवस्था तस्तार स्फुटमथ सुषुप्तेः प्रियसखी ।
संस्कृतम् मौर्यसाम्राज्यम्
श्रीगणेशाय नमः ।
तिचेनि हा महत्त्वा चढे । तिचेनि पडे अधःपातीं ।
तवं वनिते वाणीनें वानावयासी । वदवी वाचेसी गुरुरावो ।
उद्धवें न् करितां प्रश्न् । स्वयें श्रीकृष्ण् सांगत् ।
तेवीं उद्धवाचेनि वालभें । जग् पद्मनाभें उद्धरिलें ।
उद्धवा द्वंद्वसहनप्रकार् । अतिगुह्य् विचार् अवधारीं ।
पुरुषाहूनि प्रकृति भिन्न् । सुखदुःख् जाण् तीपाशीं ।
यदा विवेकनिपुणा आदौ कृतयुगेऽयुगे ।
तेवीं सविकार् गिळोनि माया । ब्रह्म् एकल्या एकाकी ।
तेवीं ब्रह्मीं मायामळ् । करी शबळ् शुद्धासी ।
जेवीं उकलल्या बीजासी । प्रथम् ये त्यासी तिवणा डिरू ।
वर्तता ते सदा अयुगीं । युग् त्यालागीं असेना ।
ज्ञानं त्वन्यतमो भावः पुरुषः सोऽभिधीयते ।
मया प्रक्षोभ्यमाणायाः पुरुषानुमतेन च ।
तेवीं पुरुषें प्रकृती भोगुनी । गुण तिनी ते प्रसवे ।
तन्मात्रेन्द्रियमनसां कारणं चिदचिन्मयः ।
अर्थस्तन्मात्रिकाज्जज्ञे तामसादिन्द्रियाणि च ।
तैजसाद्‌ देवता आसन्‌ एकादश च वैकृतात्‌ ।
मया सञ्चोदिता भावाः सर्वे संहत्यकारिणः ।
अण्डमुत्पादयामासुः ममायतनमुत्तमम्‌ ।
म्यां उपदेशिला तेथ । सृष्टिसर्जनार्थ तपोनिष्ठा ।
देवानामोक आसीत्‌ स्वर्भूतानां च भुवः पदम्‌ ।
मर्त्यादीनां च भूर्लोकः सिद्धानां त्रितयात्परम्‌ ।
अधोऽसुराणां नागानां भूमेरोकोऽसृजत्प्रभुः । त्रिलोक्यां गतयः सर्वाः कर्मणां त्रिगुणात्मनाम्‌ ।
ब्रह्मसृष्टि याहीवरती । नाहीं निश्चितीं उद्धवा ।
महर्जनस्तपः सत्यं भक्तियोगस्य मद्‌गतिः ।
षट्चक्रें भिदूनि तत्त्वतां । पुढें निजात्मता पावावी ।
त्यासीचि सायुज्यमुक्ती । जाण निश्चितीं उद्धवा ।
‘भक्तियोगस्य मद्‌गतिः’ । हे मूळपदींची पदस्थिती ।
यालागीं तुवां भक्तीची कीर्ती । यथार्थस्थितीं वर्णिली ।
‘भक्तियोगस्य मद्‌गतिः’ । ये पदाची पदव्युत्पत्ती ।
निरूपिली भगद्‌भक्ती । जेणें भगवत्प्राप्ती अतिसुलभ ।
मया कालात्मना धात्रा कर्मयुक्तं इदं जगत्‌ ।
गुणप्रवाह एतस्मिन्‌ उन्मज्जति निमज्जति ।
स्त्रजिता पाळिता संहर्ता । गुणावस्थाविभागें ।
सर्वोऽपि उभयसंयुक्तः प्रकृत्या पुरुषेण च ।
यस्तु यस्यादिरन्तश्च स वै मध्यं च तस्य सन्‌ ।
विकारो व्यवहारार्थो यथा तैजसपार्थिवाः ।
आदिरन्तो यदा यस्य तत्सत्यमभिधीयते ।
तेवीं वस्तु एकली एक । आभासे अनेकस्वरूपीं ।
तेवीं उत्पत्ति स्थिति-निदानीं । वस्तु वस्तूपणीं अनश्वर ।
प्रकृतिर्ह्यस्य उपादानं आधारः पुरुषः परः ।
सतोऽभिव्यञ्जकः कालो ब्रह्म तत्‌ त्रितयं त्वहम्‌ ।
स्वर्गः प्रवर्तते तावत्‌ पुर्वापर्येण नित्यशः ।
महान्‌ गुणविसर्गार्थः स्थित्यन्तो यावदीक्षणम्‌ ।
