ॐ नित्याषोडशिकारूपायै नमः ।
ॐ श्रीकण्ठार्धशरीरिण्यै नमः ।
ॐ प्रभावत्यै नमः ।
ॐ प्रसिद्धायै नमः ।
ॐ मूलप्रकृत्यै नमः ।
ॐ व्क्ताव्यक्तस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ व्यापिन्यै नमः । ४००
ॐ विविधाकारायै नमः ।
ॐ विद्याविद्यास्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ भक्ताहार्दतमोभेदभानुमद्भानुसन्तत्यै नमः ।
ॐ शिवदूत्यै नमः ।
ॐ शिवमूर्त्यै नमः ।
ॐ शिवङ्कर्यै नमः ।
ॐ शिष्टेष्टायै नमः ।
ॐ अप्रमेयायै नमः ।
ॐ चेतनारूपायै नमः ।
ॐ गायत्र्यै नमः । ४२०
ॐ व्याहृत्यै नमः ।
ॐ सन्ध्यायै नमः ।
ॐ तत्त्वासनायै नमः ।
ॐ तस्मै नमः ।
ॐ तुभ्यं नमः ।
ॐ अय्यै नमः ।
ॐ पञ्चकोशान्तरस्थितायै नमः ।
ॐ निःसीममहिम्ने नमः ।
ॐ चन्दनद्रवदिग्धाङ्ग्यै नमः ।
ॐ कुलेश्वर्यै नमः ।
ॐ धृत्यै नमः ।
ॐ स्वस्तिमत्यै नमः ।
ॐ कान्त्यै नमः ।
ॐ नन्दिन्यै नमः । ४५०
ॐ विघ्ननाशिन्यै नमः ।
ॐ तेजोवत्यै नमः ।
ॐ ॐ त्रिनयनायै नमः ।
ॐ मालिन्यै नमः ।
ॐ हंसिन्यै नमः ।
ॐ सुभ्रुवे नमः ।
ॐ सुरनायिकायै नमः ।
ॐ कालकण्ठ्यै नमः ।
ॐ क्षोभिण्यै नमः ।
ॐ सूक्ष्मरूपिण्यै नमः ।
ॐ सिद्धविद्यायै नमः ।
ॐ यशस्विन्यै नमः ।
ॐ आरक्तवर्णायै नमः ।
ॐ त्रिलोचनायै नमः ।
ॐ वदनैकसमन्वितायै नमः ।
ॐ पायसान्नप्रियायै नमः । ४८०
ॐ त्वक्स्थायै नमः ।
ॐ वदनद्वयायै नमः ।
ॐ अक्षमालादिधरायै नमः ।
ॐ रुधिरसंस्थितायै नमः । ४९०
ॐ स्निग्धौदनप्रियायै नमः ।
ॐ महावीरेन्द्रवरदायै नमः ।
ॐ राकिण्यम्बास्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ ॐ वदनत्रयसंयुतायै नमः ।
ॐ रक्तवर्णायै नमः ।
५०१। गुडान्नप्रीतमानसायै नमः ।
ॐ समस्तभक्तसुखदायै नमः ।
ॐ लाकिन्यम्बास्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ स्वाधिष्टानाम्बुजगतायै नमः ।
ॐ चतुर्वक्त्रमनोहरायै नमः ।
ॐ शूलाद्यायुधसम्पन्नायै नमः ।
ॐ पीतवर्णायै नमः ।
ॐ मधुप्रीतायै नमः । ५१०
ॐ दध्यन्नासक्तहृदयायै नमः ।
ॐ मुद्गौदनासक्तचित्तायै नमः ।
ॐ साकिन्यम्बास्वरूपिण्यै नमः । ५२०
ॐ हरिद्रान्नैकरसिकायै नमः ।
ॐ सहस्रदलपद्मस्थायै नमः ।
ॐ सर्ववर्णोपशोभितायै नमः ।
ॐ सर्वायुधधरायै नमः । ५३०
ॐ सर्वौदनप्रीतचित्तायै नमः ।
ॐ याकिन्यम्बास्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ अमत्यै नमः ।
ॐ मेधायै नमः ।
ॐ स्मृत्यै नमः । ५४०
ॐ पुण्यलभ्यायै नमः ।
ॐ पुलोमजार्चितायै नमः ।
ॐ बर्बरालकायै नमः ।
ॐ विमर्शरूपिण्यै नमः ।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ कात्यायन्यै नमः ।
ॐ ताम्बूलपूरितमुख्यै नमः ।
ॐ मित्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ भक्तनिधये नमः ।
ॐ नियन्त्र्यै नमः ।
ॐ निखिलेश्वर्यै नमः ।
ॐ मैत्र्यादिवासनालभ्यायै नमः । ५७०
ॐ महाप्रलयसाक्षिण्यै नमः ।
ॐ पराशक्त्यै नमः ।
ॐ प्रङ्ञानघनरूपिण्यै नमः ।
ॐ माध्वीपानालसायै नमः ।
ॐ मृणालमृदुदोर्लतायै नमः ।
ॐ महनीयायै नमः । ५८०
ॐ महासाम्राज्यशालिन्यै नमः ।
ॐ महाविद्यायै नमः ।
ॐ श्रीविद्यायै नमः ।
ॐ श्रीषोडशाक्षरीविद्यायै नमः ।
ॐ कामकोटिकायै नमः ।
ॐ शिरःस्थितायै नमः ।
ॐ चन्द्रनिभायै नमः ।
ॐ भालस्थायै–ऐ नमः ।
ॐ इन्द्रधनुःप्रभायै नमः ।
ॐ हृदयस्थायै नमः ।
ॐ दाक्षायण्यै नमः ।
ॐ दक्षयङ्ञविनाशिन्यै नमः । ६००
ॐ दरान्दोलितदीर्घाक्ष्यै नमः ।
ॐ गुहजन्मभुवे नमः ।
ॐ देवेश्यै नमः ।
ॐ दण्डनीतिस्थायै नमः ।
ॐ प्रतिपन्मुख्यराकान्ततिथिमण्डलपूजितायै नमः । ६१०
ॐ कलात्मिकायै नमः ।
ॐ काव्यालापविमोदिन्यै नमः ।
ॐ आदिशक्तयै नमः ।
ॐ अमेयायै नमः ।
ॐ पावनाकृतये नमः ।
ॐ अनेककोटिब्रह्माण्डजनन्यै नमः । ६२०
ॐ ॐ गुह्यायै नमः ।
ॐ कैवल्यपददायिन्यै नमः ।
ॐ त्रिपुरायै नमः ।
ॐ त्रिजगद्वन्द्यायै नमः ।
ॐ त्रिमूर्त्यै नमः ।
ॐ त्र्यक्षर्यै नमः । ६३०
ॐ शैलेन्द्रतनयायै नमः ।
ॐ विश्वगर्भायै नमः ।
ॐ स्वर्णगर्भायै नमः ।
ॐ ङ्ञानदायै नमः ।
ॐ ङ्ञानविग्रहायै नमः ।
ॐ सर्ववेदान्तसंवेद्यायै नमः ।
ॐ ॐ सत्यानन्दस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ लोपामुद्रार्चितायै नमः ।
ॐ वेद्यवर्जितायै नमः ।
ॐ इच्छाशक्तिङ्ञानशक्तिक्रियाशक्तिस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ सर्वाधारायै नमः ।
ॐ अष्टमूर्त्यै नमः ।
ॐ अजाजैत्र्यै नमः ।
ॐ लोकयात्राविधायिन्यै नमः ।
ॐ एकाकिन्यै नमः ।
ॐ अन्नदायै नमः ।
ॐ ब्रह्मात्मैक्यस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ ब्राह्मण्यै नमः ।
ॐ ब्राह्मयै नमः ।
ॐ ब्रह्मानन्दायै नमः ।
ॐ भाषारूपायै नमः ।
ॐ राजराजेश्वर्यै नमः ।
ॐ राज्यदायिन्यै नमः ।
ॐ राज्यवल्लभायै नमः ।
ॐ चतुरङ्गबलेश्वर्यै नमः ।
ॐ साम्राज्यदायिन्यै नमः ।
ॐ सत्यसन्धायै नमः ।
ॐ दीक्षितायै नमः ।
ॐ सर्वलोकवंशकर्यै नमः ।
ॐ सावित्र्यै नमः ।
ॐ सच्चिदानन्दरूपिण्यै नमः । ७००
ॐ सर्वगायै नमः ।
ॐ सर्वमोहिन्यै नमः ।
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ शास्त्रमय्यै नमः ।
ॐ गुह्यरूपिण्यै नमः ।
ॐ सम्प्रदायेश्वर्यै नमः । ७१०
ॐ कुलोत्तीर्णायै नमः ।
ॐ भगाराध्यायै नमः ।
ॐ मधुमत्यै नमः ।
ॐ मह्यै नमः ।
ॐ गुह्यकाराध्यायै नमः । ७२०
ॐ स्वतन्त्रायै नमः ।
ॐ सर्वतन्त्रेश्यै नमः ।
ॐ शिवङ्ञानप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ आनन्दकलिकायै नमः ।
ॐ नामपारायणप्रीतायै नमः ।
ॐ नन्दिविद्यायै नमः ।
ॐ मिथ्याजगदधिष्ठानायै नमः ।
ॐ रम्भादिवन्दितायै नमः ।
ॐ दौर्भाग्यतूलवातूलायै नमः ।
ॐ जराध्वान्तरविप्रभायै नमः ।
ॐ भाग्याब्धिचन्द्रिकायै नमः ।
ॐ रोगपर्वतदम्भोलये नमः ।
ॐ महाकाल्यै नमः ।
ॐ महाग्रासायै नमः ।
ॐ महाशनायै नमः ।
ॐ अपर्णायै नमः ।
ॐ क्षराक्षरात्मिकायै नमः ।
ॐ सर्वलोकेश्यै नमः ।
ॐ त्रिवर्गदात्र्यै नमः । ७६०
ॐ सुभगायै नमः ।
ॐ त्रिगुणात्मिकायै नमः ।
ॐ स्वर्गापवर्गदायै नमः ।
ॐ ओजोवत्यै नमः ।
ॐ यङ्ञरूपायै नमः ।
ॐ महत्यै नमः ।
ॐ मन्दारकुसुमप्रियायै नमः ।
ॐ प्रत्यग्रूपायै नमः ।
ॐ प्राणदायै नमः ।
ॐ प्राणरूपिण्यै नमः ।
ॐ जयत्सेनायै नमः ।
ॐ परापरायै नमः । ७९०
ॐ सत्यङ्ञानानन्दरूपायै नमः ।
ॐ सामरस्यपरायणायै नमः ।
ॐ कामरूपिण्यै नमः ।
ॐ कलानिधये नमः ।
ॐ ॐ रसङ्ञायै नमः ।
ॐ पुष्करेक्षणायै नमः ।
ॐ परस्मै ज्योतिषे नमः ।
ॐ परमन्त्रविभेदिन्यै नमः ।
ॐ सर्वान्तर्यामिण्यै नमः ।
ॐ सत्यै नमः । ८२०
ॐ ॐ ब्रह्माण्यै नमः ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ बुधार्चितायै नमः ।
ॐ प्रसवित्र्यै नमः ।
ॐ प्रचण्डायै नमः ।
ॐ आङ्ञायै नमः ।
ॐ प्रकटाकृतये नमः । ८३०
ॐ प्राणेश्वर्यै नमः ।
ॐ प्राणदात्र्यै नमः ।
ॐ पञ्चाशत्पीठरूपिण्यै नमः ।
ॐ विविक्तस्थायै नमः ।
ॐ वियत्प्रसुवे नमः ।
ॐ भावङ्ञायै नमः ।
ॐ भवरोगध्न्यै नमः ।
ॐ ॐ भवचक्रप्रवर्तिन्यै नमः ।
ॐ शास्त्रसारायै नमः ।
ॐ मन्त्रसारायै नमः ।
ॐ तलोदर्यै नमः ।
ॐ उदारकीर्तये नमः ।
ॐ वर्णरूपिण्यै नमः । ८५०
ॐ शान्त्यतीतकलात्मिकायै नमः ।
ॐ कान्तार्धविग्रहायै नमः ।
ॐ कामकेलितरङ्गितायै नमः ।
ॐ अजायै नमः ।
ॐ क्षयविनिर्मुक्तायै नमः ।
ॐ क्षिप्रप्रसादिन्यै नमः ।
ॐ बहिर्मुखसुदुर्लभायै नमः ।
ॐ त्रय्यै नमः ।
ॐ त्रिवर्गनिलयायै नमः ।
ॐ त्रिस्थायै नमः ।
ॐ त्रिपुरमालिन्यै नमः ।
ॐ निरामयायै नमः ।
ॐ स्वात्मारामायै नमः ।
ॐ सुधासृत्यै नमः ।
ॐ यङ्ञप्रियायै नमः ।
ॐ यङ्ञकर्त्र्यै नमः ।
ॐ यजमानस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ धनधान्यविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ विप्ररूपायै नमः ।
ॐ विद्रुमाभायै नमः ।
ॐ नादरूपिण्यै नमः ।
ॐ विङ्ञानकलनायै नमः ।
ॐ कल्यायै नमः ।
ॐ तत्वाधिकायै नमः ।
ॐ ॐ तत्वमय्यै नमः ।
ॐ तत्वमर्थस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ सदाशिवकुटुम्बिन्यै नमः ।
ॐ सव्यापसव्यमार्गस्थायै नमः ।
ॐ सर्वापद्विनिवारिण्यै नमः ।
ॐ स्वस्थायै नमः ।
ॐ स्वभावमधुरायै नमः ।
ॐ दक्षिणादक्षिणाराध्यायै नमः ।
ॐ दरस्मेरमुखाम्बुजायै नमः ।
ॐ अनर्ध्य कैवल्यपददायिन्यै नमः ।
ॐ मनस्विन्यै नमः । ९३०
ॐ मानवत्यै नमः ।
ॐ विश्वमात्रे नमः ।
ॐ जगद्धात्र्यै नमः ।
ॐ मनोमय्यै नमः ।
ॐ व्योमकेश्यै नमः ।
ॐ विमानस्थायै नमः ।
ॐ पञ्चयङ्ञप्रियायै नमः ।
ॐ पञ्चप्रेतमञ्चाधिशायिन्यै नमः ।
ॐ पञ्चभूतेश्यै नमः ।
ॐ पञ्चसङ्ख्योपचारिण्यै नमः । ९५०
ॐ शर्मदायै नमः ।
ॐ धर्मवर्धिन्यै नमः ।
ॐ लोकातीतायै नमः । ९६०
ॐ गुणातीतायै नमः ।
ॐ सर्वातीतायै नमः ।
ॐ सुवासिन्यर्चनप्रीतायै नमः ।
ॐ त्रिपुराश्रीवशङ्कर्यै नमः ।
ॐ ङ्ञानमुद्रायै नमः ।
ॐ ङ्ञानगम्यायै नमः । ९८०
ॐ ङ्ञानङ्ञेयस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ त्रिखण्डेश्यै नमः ।
ॐ त्रिगुणायै नमः ।
ॐ अम्बायै नमः ।
ॐ अद्भुतचारित्रायै नमः ।
ॐ अभ्यासातिशयङ्ञातायै नमः । ९९०
ॐ अव्याजकरुणामूर्तये नमः ।
ॐ अङ्ञानध्वान्तदीपिकायै नमः ।
ॐ ॐ सर्वानुल्लङ्घ्यशासनायै नमः ।
ॐ शिवशक्त्यैक्यरूपिण्यै नमः ।
।
अग्ने यं यज्ञमध्वरं विश्वत परि भूरसि स इद देवेषु गच्छति 
रत्नधेयाय दान्तौ मा हिंसिष्टं पितरं मातरं च 
य आमं मांसमदन्ति पौरूषेयं च ये क्रवि !
धेनुं सदनं रयीणाम् 
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यत 
अहिंसा परमो धर्मः, अहिंसा परमो तपः।
अहिंसा परमो धर्मः, अहिंसा परमो दमः।
अहिंसा परम यज्ञः अहिंसा परमो फलम्‌।
अहिंसा परमो धर्मः सर्वप्राणभृतां वरः। 
अनृतं वा वदेद्वाचं न हिंस्यात्कथं च न ॥ 
धूर्तैः प्रवर्तितं ह्येतन्नैतद् वेदेषु कल्पितम् ॥ 
तद्वाप्नोत्ययत्नेन यो हिनस्ति न किञ्चन ॥ 
न च प्राणिवशः स्वर्ग् यस्तस्मान्मांसं क्विर्जयेत् ॥ 
मां स भक्षयिताऽमुत्र यस्य मांसमिहाद् म्यहम्।
एतत्मांसस्य मांसत्वं प्रवदन्ति मनीषिणः॥ 
"अहिंसया च भूतानानमृतत्वाय कल्पते।" 
"अहिंसा परमं दानम्।" 
"अहिंसा परमं तपः।" 
"अहिंसा परमं ज्ञानम्।" 
"अहिंसा परमं ध्यानम्।" 
"ये न हिंसन्ति भूतानि शुद्धात्मानो दयापराः।" 
परुषं परुषा नार्य ऊचुस्तां वाक्यमप्रियम् ॥
राक्षसीभिः सुघोराभि र्धैर्यमुत्सृज्य रोदिति॥
- यथा गुरुः तथा शिष्यः -
- यथा गुरुः तथा शिष्यः -
 कण्टकेनैव कण्टकम् -
इन्द्रियाणि  प्रमाथीनि  हरन्ति  प्रसभम्मनः  ।
 यत्+ शतृँ  = यतत्
· हि [] == अव्ययम्
· अपि [] == अव्ययम्
कौन्तेय  हियततः  विपश्चितः  अपिपुरुषस्य  प्रमाथीनि  इन्द्रियाणि  मनः  प्रसभम्हरन्ति  ।
सम्यग्दर्शन-लक्षण-प्रज्ञा-स्थैर्यम्  चिकीर्षता  आदौ  इन्द्रियाणि  स्ववशे  स्थापयितव्यानि , यस्मात्  तद्-अनवस्थापने  दोषम्  आह  –
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः।।।।
रसवर्जं रसोप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
विषयाः  विनिवर्तन्ते  निराहारस्य  देहिनः  ।
रसवर्जम्रसः  अपिअस्य  परम्  दृष्ट्वानिवर्तते  ।
· विषयाः [ṣāḥ] == विषय  + 
· विनिवर्तन्ते [] == वि + नि + वृत् + लट्कर्तरि
· अस्य [] == इदम्  + 
· निवर्तते [] == नि + वृत् + लट्कर्तरि
निराहारस्य  देहिनः  विषयाः  रसवर्जम्विनिवर्तन्ते 
तत्रविषयान्  अनाहरतः   आतुरस्य  अपिइन्द्रियाणि  कूर्म-अङ्गानि  इवसंह्रियन्ते  नतुतद्विषयः  रागः  सः  कथम्संह्रियते  इति 
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते।।।।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
संस्कृतम् यमन
शौच ईप्सु सर्वदा आचमॆद् एकन्तॆ प्राग्-उदन्ग्-मुख 
 कनिष्ठादेशिन्यङ्गुष्ठमूलान्यग्रं करस्य च ।
प्रजापतिपितृब्रह्मदेवतीर्थान्यनुक्रमात् ।।
रावणम् चाग्रतो दृष्टवा युद्धाय समुपस्थितम ॥ 
उपागम्या ब्रवीद्राम-मगस्तयो भगवान् ऋषिः ॥ 
जयावहम् जपेन्नित्य-मक्षय्यम परमम् शिवम् ॥ 
एष देवासुरगणान् लोकान पाति गभस्तिभिः ॥ 
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः ।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपामपतिः ॥ 
सुवर्णसदृशो भानुर-हिरण्यरेता दिवाकरः ॥ 
अग्निगर्भोदिते पुत्रः शंखः शिशिरनाशान ॥ 
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भव ॥ 
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषाम् पतये नमः ॥ 
नाशयत्येष वै भूतम तदेव सृजति प्रभुः ।
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः ॥ 
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः ।
एष एवाग्निहोत्रम् च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम ॥ 
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतुनाम फलमेव च ।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः ॥ 
एन मापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च ।
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम् ॥ 
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोभवत् ॥ 
मुदितमनाः परमम् प्रहृष्यमाण ।
।
यावद् बिन्दुः स्थिरो देहे तावत् कालभयं कुतः ।
यत्र यत्र स्थितो देवः सर्वव्यापी महेश्र्वरः
यो गुरु सर्वदेवानां यकाराय नमो नमः
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
तथैव ब्रह्मविच्छ्रेष्ठः सदा ब्रह्मैव नापरः५५६ 
फल ध्यानाच्चतुर्थस्य, षष्ठस्योद्यममात्रतः।
भेकः प्रमोदमत्तः, कुसुमेकैन राजगृहे।।।।
अध्याय-  शिक्षाः सामग्री
श्री रामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्मुख्यपृष्ठम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 त्रिधा हितं पणिभिर्गुह्यमानं गविं देवासो घृतमन्वविन्दन ।
इमं यज्ञं नयत देवता नो घृतस्य धारा मधुमत्पवन्ते॥  
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोंकारममलेश्वरम्।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम्।सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे।हिमालये तु केदारं घृष्णेशं च शिवालये।
एतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रात पठेन्नर।सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥
तत् त्वम् असि ან तत्त्वमसि
तत् त्वम् असि ან तत्त्वमसि –
 …
पूर्णात् पूर्णमुदच्यते ūṇā ūṇ ,,[]
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ॥
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्‍ता उपासते ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्‌ ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्‌ ।
मयाऽध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचराम्‌ ।
हेतुनाऽनेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
प्रसीद स्वस्य राष्ट्रस्य राज्ञ सर्व बलस्य च!!
अनं कुरु सुवृष्टिं च सुभिकहमभयं तथा !
देवानां ब्रह्मणानां भक्तानां कन्याकासु च!
ऋषिः – शुनःशेपः आजीगर्तिः । देवता – इन्द्रः । छन्दः – पङ्क्‍तिः ।
’यच्चिद्धि सत्य सोमपाः’ इति षष्ठं सूक्तं शुनःशेपस्यार्षं पाङ्क्तमैन्द्रम् । अनुक्रमणिका च – ’यच्चित्सप्त पाङ्कतम्’ इति । पृष्ठ्यषडहस्य पञ्चमेऽहनि माध्यंदिने सवने होत्रकाः ’यच्चिद्धि’ इति सप्तर्चं त्रींस्तृचान्कृत्वा स्वस्वशस्त्रे एकैकं तृचमावपेरन् । ’चतुर्थेऽहनि’ इति खण्डे ’यच्चिद्धि सत्य सोमपा इत्यैकैकमेवमेव  इति सूत्रितम् ॥
यत् । चि॒त् । हि । स॒त्य॒ । सो॒म॒ऽपाः॒ । अ॒ना॒श॒स्ताःऽइ॑व । स्मसि॑ । आ । तु । नः॒ । इ॒न्द्र॒ । शं॒स॒य॒ । गोषु॑ । अश्वे॑षु । शु॒भ्रिषु॑ । स॒हस्रे॑षु । तु॒वि॒ऽम॒घ॒ ॥
अनाशस्ताः –शंसु स्तुतौ  ,नञ् + आ + शस् + क्त = अनाशस्त –
शिप्रि॑न् । वा॒जा॒ना॒म् । प॒ते॒ । शची॑ऽवः । तव॑ । दं॒सना॑ । आ । तु । नः॒ । इ॒न्द्र॒ । शं॒स॒य॒ । गोषु॑ । अश्वे॑षु । शु॒भ्रिषु॑ । स॒हस्रे॑षु । तु॒वि॒ऽम॒घ॒ ॥
नि । स्वा॒प॒य॒ । मि॒थु॒ऽदृशा॑ । स॒स्ताम् । अबु॑ध्यमाने॒ इति॑ । आ । तु । नः॒ । इ॒न्द्र॒ । शं॒स॒य॒ । गोषु॑ । अश्वे॑षु । शु॒भ्रिषु॑ । स॒हस्रे॑षु । तु॒वि॒ऽम॒घ॒ ॥
स॒सन्तु॑ । त्याः । अरा॑तयः । बोध॑न्तु । शू॒र॒ । रा॒तयः॑ । आ । तु । नः॒ । इ॒न्द्र॒ । शं॒स॒य॒ । गोषु॑ । अश्वे॑षु । शु॒भ्रिषु॑ । स॒हस्रे॑षु । तु॒वि॒ऽम॒घ॒ ॥
सम् । इ॒न्द्र॒ । ग॒र्द॒भम् । मृ॒ण॒ । नु॒वन्त॑म् । पा॒पया॑ । अ॒मु॒या । आ । तु । नः॒ । इ॒न्द्र॒ । शं॒स॒य॒ । गोषु॑ । अश्वे॑षु । शु॒भ्रिषु॑ । स॒हस्रे॑षु । तु॒वि॒ऽम॒घ॒ ॥
पता॑ति । कु॒ण्डृ॒णाच्या॑ । दू॒रम् । वातः॑ । वना॑त् । अधि॑ । आ । तु । नः॒ । इ॒न्द्र॒ । शं॒स॒य॒ । गोषु॑ । अश्वे॑षु । शु॒भ्रिषु॑ । स॒हस्रे॑षु । तु॒वि॒ऽम॒घ॒ ॥
सर्व॑म् । प॒रि॒ऽक्रो॒शम् । ज॒हि॒ । ज॒म्भय॑ । कृ॒क॒दा॒श्व॑म् । आ । तु । नः॒ । इ॒न्द्र॒ । शं॒स॒य॒ । गोषु॑ । अश्वे॑षु । शु॒भ्रिषु॑ । स॒हस्रे॑षु । तु॒वि॒ऽम॒घ॒ ॥
कृददाश्वम् –कृञ् हिंसायाम्  + क + दाश् 
ॐ सुरभ्यै नमः । ॐ परमात्मिकायै नमः । ॐ वाचे नमः ।
ॐ लोकशोकविनाशिन्यै नमः । ॐ धर्मनिलयायै नमः । ॐ करुणायै नमः ।
ॐ लोकमात्रे नमः । ॐ पद्मप्रियायै नमः । ॐ पद्महस्तायै नमः । ॐ पद्माक्ष्यै नमः ।
ॐ तुष्टयै नमः । ॐ दारिद्र्यनाशिन्यै नमः । ॐ प्रीतिपुष्करिण्यै नमः । ॐ शान्तायै नमः ।
ॐ हरिण्यै नमः । ॐ हेममालिन्यै नमः । ॐ धनधान्यकर्ये नमः । ॐ सिद्धये नमः ।
ॐ स्त्रैणसौम्यायै नमः । ॐ शुभप्रदाये नमः । ॐ नृपवेश्मगतानन्दायै नमः ।
ॐ विष्णुवक्षस्स्थलस्थितायै नमः । ॐ विष्णुपत्न्यै नमः । ॐ प्रसन्नाक्ष्यै नमः ।
ॐ ब्रह्माविष्णुशिवात्मिकायै नमः । ॐ त्रिकालज्ञानसंपन्नायै नमः । ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।॥
अनुरज यथा न कदापि पूर्वं पीडीतासि
गाय यथा न कोऽपि त्वां श्रोतुं शक्नोति
पीडानित्यास्ति, त्यागः शाश्वतं विद्यते
सः शक्तिमानस्ति यः आत्मानं शक्तिमान्मन्यते
,= रक्षितुमात्मानं पृथिवीं त्यज
= जीवनं प्रति पुनर्जातोऽस्मि
= मा कदापि गच्छ पृष्ठतः
= गच्छतु
= जीवनमस्ति स्वप्नः
= न कदापि भग्नः
= जगद्द्रष्टुं वृक्षमारोहम्
 नित्यसत्त्वस्थः सदा सत्त्वगुणाश्रितो भव ।
-
श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृत । सिद्ध नामधारकासी सांगत । श्रीगुरुप्रसाद झाला प्राप्त । द्विपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे प्रसादप्राप्तिर्नाम द्विपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
कुमारं शक्तिहस्तं च भौममावाह्यम्।
सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं, अन्वेषित च सविधिं आरोग्यमस्य।
गूढं निगूढं औषध्यरूपम्, धन्वन्तरिं च सततं प्रणमामि नित्यं।।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः।
बन्धाय पिष्यासक्तं मुक्तंये निर्विषयं स्मृतम्‌।
अतो निर्विषयं नित्यं मनः कार्यं मुमुक्षुणा।
यदाऽऽयात्यात्मनो भावं तदा तत्परमं पदम्‌।
एतज्ज्ञानं च ध्यानं च शेषो न्यायश्च विस्तरः।
पक्षपातविनिर्मुक्तं ब्रह्म संपद्यते तदा।
अस्वरेणानुभावेन नाभावो भाव इष्यते।
निर्विकल्पमनन्तं च हेतुद्याष्टान्तवर्जितम्‌।
अप्रमेयमनादिं च यज्ञात्वा मुच्यते बुधः।
स्थानत्रयव्यतीतस्य पुनर्जन्म न विद्यते।
एकधा बहुधा चैव दृष्यते जलचन्द्रवत्‌।
घटो नीयेत नाऽकाशः तद्धाज्जीवो नभोपमः।
घटवद्विविधाकारं भिद्यमानं पुनः पुनः।
भिन्नो तमसि चैकत्वमेक एवानुपश्यति।
शब्दाक्षरं परं ब्रह्म तस्मिन्क्षीणे यदक्षरम्‌।
तद्विद्वानक्षरं ध्यायेच्द्यदीच्छेछान्तिमात्मनः।
शब्दब्रह्माणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति।
क्षीरवत्पष्यते ज्ञानं लिङ्गिनस्तु गवां यथा।
धृतमिव पयसि निगूढं भूते भूते च वसति विज्ञानम्‌।
सततं मनसि मन्थयितव्यं मनु मन्थानभूतेन।
सर्वभूताधिवासं यद्भूतेषु च वसत्यपि।
।
पुनः प्रभातं पुनरेव शर्वरी पुनः शशांकः पुनरुद्यते रविः । कालस्य किं गच्छति याति यौवनं तथापि लोकः कथितं न बुध्यते ॥
ततः किमित्याह —
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम् ।
प्रयोजनं यैस्ते कृतार्थाः । गुणाः सत्त्वरजस्तमांसि । तेषां परिणाम
तस्य योऽसौ क्रमो वक्ष्यमाणस्तस्य परिसमाप्तिर्निष्ठा । न
पुनरुद्भव इत्यर्थः ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
यच्च अन्यदीदृशं कर्म रजोमोहसमुत्थितम्‌ ।
इन्द्रियाभिग्रहः कर्म मनसः स्वस्यनिग्रहः ।
मनः प्रसादमाप्नोति स्मृतिं संज्ञां च विन्दति ।।
अष्टाङ्गयोगः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अष्टाङ्गयोगः (  ˈəʃɑːɡəʊɡə)  अर्थात् योगस्य अष्टानाम् अङ्गानां समूहः । पातञ्जलयोगसूत्रे उ्ल्लेखः वर्तते यत्, यम-नियम-आसन-प्राणायाम-प्रत्याहार-धारणा-ध्यान-समाधयोष्टाङ्गानि ।।२२९।। इति । अनेन सूत्रेण एव राजयोगनामकस्य अध्यायस्य आरम्भः भवति [१] । एतानि अष्टाङ्गानि एव राजयोगत्वेन पतञ्जलिमूनिना प्रोक्तानि । अतः एतस्य राजयोगस्य नामान्तरम् एव ‘अष्टाङ्गयोगः’ इति । पतञ्जलिमुनिः अष्टाङ्गयोगस्य भागद्वयम् अकरोत् । बहिरङ्गः, अन्तरङ्गश्चेति [१] ।
१ बहिरङ्गः - अष्टाङ्गयोगस्य बहिरङ्गभागे यम-नियम-आसन-प्राणायाम-प्रत्याहाराः अन्तर्भवन्ति । शरीरादीनां बाह्यलक्ष्यानि साधयितुम् बहिरङ्गयोगस्य साधना भवति ।
२ अन्तरङ्गः - अष्टाङ्गयोगस्य अन्तरङ्गभागे धारणा-ध्यान-समाधयः अन्तर्भवन्ति । अन्तरङ्गभागस्य एव नामान्तरं ‘संयमः’ इति । अन्तरङ्गयोगस्य पृष्ठे साधकस्य लक्ष्यं वस्तुनिष्ठं नापितु आत्मनिष्ठं भवति, यत् आत्मचिन्तनेन सिद्ध्यते ।
१३ अस्तेयम्
१४ ब्रह्मचर्यम्
१५ अपरिग्रहः
२२ सन्तोषः
२३१ स्वाध्यायः
४ प्राणायामः
५ प्रत्याहारः
९ सम्बद्धाः लेखाः
११ सन्दर्भः
यमः[सम्पादयतु]
अहिंसा-सत्य-अस्तेय-ब्रह्मचर्य-अपरिग्रहा यमाः ।।२३०।। इति पातञ्जलयोगसूत्रे यमाः प्रोक्ताः । अहिंसा, सत्यम्, अस्तेयं, ब्रह्मचर्यम्, अपरिग्रहः चेति यमाः [३] ।
अहिंसा अर्थात् प्रेम, अन्यस्य अहितं न करणीयं, जीवहत्या न करणीया, अन्येभ्यः कष्टं नोत्पादनीयं, शत्रुतायाः विचाराः मनसि नोद्भवेयुः इत्यनुसन्धेयम् [२] । अहिंसा त्रिधा भवति । बौद्धिकी, वाचिकी, शारीरिकी चेति ।
‘आत्मवत् सर्वभूतेषु’ इत्यस्य अनुसन्धानं विधेयम् । अर्थात् सर्वेषु भूतेषु एकस्य आत्मतत्वस्य एव दर्शनं करणीयम् । बौद्धिकहिंसा यदा मानवस्य व्यवहारे अन्तर्भवति, तदा अन्यस्मात् प्राप्तं कष्टम्, अपमानं च तस्य बुद्धौ उत्तेजनां नोद्भावयति ।
कठोरवचनैः प्रत्येकमनुष्यः आहतः भवति । शस्त्रेण जातः आघातः कालान्तरे विस्मर्तुं शक्यते, परन्तु वाचिकशस्त्रेण आहतं मनः दीर्घकालं यावत् पीडाम् अनुभवति । अतः कटुवचनैः अन्यस्य अपमानं, वधस्य आज्ञादानम्, अनिष्टं कर्तुं परामर्शदानं च वाचिकहिंसात्वेन परिगण्यते । एतेषां परित्यागं कृत्वा मधुरवचनं, प्रियकार्यं, हितकारीबोधनम्, उत्साहवर्धकवचनं च अहिंसायाः मार्गाय उत्तमं मन्यते ।
यदि बौद्धिकी-वाचिकहिंसायाः अभ्यासः भवति, तर्हि शारीरिकी अहिंसा स्वतः एव सिद्ध्यति ।
सत्यम्[सम्पादयतु]
भारतीयसंविधानस्य ध्येयवाक्यम् अस्ति यत्, ‘सत्यमेव जयते’ इति । परन्तु एषः केवलं भारताय नापि तु मनुष्येभ्यः सन्देशः वर्तते । बुद्ध्या, वचसा, कर्मणा च यत् समानं भवति तदेव सत्यम् अङ्गीक्रियते [४] । सत्यं द्विविधं प्रोक्तम् । बौद्धिकं, वाचिकं चेति ।
१ बौद्धिकसत्यम् - राग-द्वेषरहितः बुद्ध्या जातः निश्चयः एव सत्यत्वेन परिगण्यते । धर्म-अधर्मयोः, वाद-प्रतिवादयोः यः सन्तुलितनिर्णयः भवति, तदेव सत्यम् । सः सन्तुलितनिर्णयः बुद्ध्याः कार्यम् अस्ति । अतः बुद्धौ निश्चयात्मकता एव बौद्धिकसत्यम् अस्ति ।
२ वाचिकसत्यम् -
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात्, मा ब्रूयात् सत्यम् अप्रियम् ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयात्, एषः धर्मः सनातनः ।।
उक्तस्य श्लोकस्य आशयः अस्ति यत्, सत्यं वदन्तु, परन्तु तत् सत्यं प्रियशब्दैः युक्तं स्यात् । अप्रियं सत्यं मा वदतु । प्रियशब्दैः युक्तम् असत्यम् अपि मा वदतु ।
बौद्धिकसत्यस्य प्रतिष्ठानेनैव वाचिकसत्यस्य स्थितिः सुदृढा भवति । अन्यथा लोभेन, क्रोधेन, मोहेन, रागेण, द्वेषेण, भयेन च वशीभूतः मनुष्यः मिथ्याभाषणं कर्तुं बाद्ध्यः भवति । विचारे, वचने च सम्भूतस्य सत्यस्य व्यवहारे अनुसरणम् एव शारीरिकसत्यत्वेन परिगण्यते ।
सत्यस्य पालनेन साधके एकस्याः अद्भुतशक्त्याः आविर्भावः भवति । साधकस्य मनः गङ्गाजलवत् निर्मलं भवति । सत्यस्य साधकः स्वेप्सितानि वस्तूनि प्राप्तुं समर्थः भवति । तस्य वाणी सिद्धवाणी भवति । यस्य कस्यापि स्थितेः बुद्ध्या निश्चयं कृत्वा तं निश्चयं वाण्या प्रकटं कृत्वा वाण्यनुसारं व्यवहारः एव पूर्णसत्यत्वेन परिगण्यते । सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम् इत्यनेन सूत्रेण सिद्ध्यति यत्, सत्यनिष्ठव्यक्तेः वचनानि सर्वदा फलीभूतानि भवन्ति इति ।
अस्तेयम्[सम्पादयतु]
अन्यस्य अधिकारस्य वस्तुनः मनसा, वाण्या, शरीरेण च अचौर्यम्, अनयनम् एव अस्तेयत्वम् [५] । अस्तेयं त्रिविधम् । बौद्धिकं वाचिकं शारिरीकञ्च ।
१ बौद्धिक-अस्तेयम् - ‘परद्रव्येषु अनभिध्याम्’ अर्थात् अन्यस्य द्रव्येषु कुदृष्टपातः अपि न करणीयः, अन्यस्य वस्तुनःद्रव्यस्य विषये चिन्तनम् अपि न करणीयम् इति ।
२ वाचिक-अस्तेयम् - स्वस्य वचनेन अपि चौर्यकर्मणि, लुण्ठनकर्मणि च अन्ये न प्रेरणीयाः । सामान्यतः दृश्यते यत्, मनुष्यः अन्यस्य द्रव्यं प्राप्तुम् असमर्थः अस्ति, तर्हि सः अन्यान् प्रेरयित्वा धनप्राप्त्यै प्रयासं करोति । तदपि वाचिक-अस्तेये अन्तर्भवति । उपदेशकाले, पाठनकाले च तथ्यम् अज्ञात्वापि तद्विषये मिथ्याकथनं, प्रश्नस्य अपूर्णोत्तरं, प्रश्नस्य उत्तरमेव न दीयते इत्यादयः वाचिक-अस्तेयस्य उल्लङ्घत्वेन परिगण्यन्ते ।
३ शारीरिक-अस्तेयम् - विचार-वचनाभ्यां सह शारीरिकक्रियया अपि अन्यस्य द्रव्यस्य, वस्तुनः च चौर्यं, लुण्ठनं न क्रियते, तत् शारीरिकम् अस्तेयम् उच्यते । छल-बल-दलैः, स्वामिनः आज्ञया विना वस्तुनुनः उपरि स्वीकरणं, स्पष्टतया शारीरिक-अस्तेयं कथ्यते । बस्-याने स्थित्वा यस्य स्थलस्य कृते चिटिका गृहीता, तस्मात् स्थलात् अग्रे गमनम् अपि अस्तेये अन्तर्भवति ।
ब्रह्मचर्यम्[सम्पादयतु]
भारतीयसंस्कृतौ एव एषः शब्दः प्राप्यते [२] । अनेन भारतीयमूल्यानां गहनतायाः ज्ञानं भवति । अन्यासु भाषासु ब्रह्मचर्यशब्दस्य अनुवादः स्यात्, परन्तु ब्रह्मचर्यशब्दस्य समानार्थिशब्दत्वेन तस्य गणना न भवति । सामान्यतः व्यवहारे ब्रह्मचर्यम् अर्थात् असम्भोगः एव परिगण्यते । परन्तु महासमुद्रे स्थिता हिमस्य लघ्वी गिरिका द्रष्टुं शक्यते, परन्तु समुद्रस्य अन्तः सा गिरिका न अपि तु पर्वतमालिकाः भवन्ति । यां गिरिकां वयं पश्यामः, सा गिरिका तु पर्वतमालायाः १०% अपि भवति । अन्तः स्थिता विशालपर्वतमाला ९०% भवति । तथैव ब्रह्मचर्यस्य ९०% ज्ञानम्  योगरूपिसमुद्रे निहितम् अस्ति [२] ।
एतेन ब्रह्मचर्येण, देवादेवा देवत्वमाप्नुवन् ।
ऋषयश्च महाभागा ब्रह्मलोकं मनीषिणः ।।४४१०।। उद्योगपर्व महाभारतम्
अर्थात्, ब्रह्मचर्यम् इहाभ्युदयस्य मोक्षप्राप्तेश्चापि साधनमिति । ब्रह्मणः स्वरूपे विचरणम् अर्थात् ब्रह्मणः स्वरूपस्य मननम् एव ‘ब्रह्मचर्य’ शब्दस्यार्थः । ब्रह्मचर्यं त्रिविधं प्रोक्तम् । बौद्धिक-वाचिक-शारिरीकाणि चेति ।
१ बौद्धिकब्रह्मचर्यम् - यस्य कस्यापि विषयस्य भोग-भावनाः मनसि नोद्भवनम् एव बौद्धिकब्रह्मचर्यम् । नारीस्मरणं, स्त्रीचर्चां, सौन्दर्याकर्षितः सन् वारं वारं स्त्रीदर्शनं, भोग-विलासस्य चर्चाचिन्तने, मैथुनं च न करणीयम् इत्येतानि बौद्धिकब्रह्मचर्ये अन्तर्भवन्ति ।
२ वाचिकब्रह्मचर्यम् - वाचिकब्रह्मचर्ये केवलं वाणीसंयमस्य एव बाहूल्यम् अस्ति । अश्लीलगीतानां गायनं, एकान्तेषु अश्लीलचर्चा, स्त्रीसौन्दर्यस्य स्तुतिः च न करणीयम् इत्येतानि वाचिकब्रह्मचर्ये अन्तर्भवन्ति ।
३ शारीरिकब्रह्मचर्यम् - यः साधकः बौद्धिक-वाचिकब्रह्मचर्यस्य पालनं करोति, तस्य कृते शारीरिकब्रह्मचर्यं सरलं भवति । उपस्थादिभिः कर्मेन्द्रियैः शारीरिकब्रह्मचर्यस्य पालनं भवति । स्त्रीस्पर्शः, आलिङ्गनं, चुम्बनं, विपरितलैङ्गिकैः सह सम्पर्कः च न करणीयः इत्येतानि एव शारीरिकब्रह्मचर्ये अन्तर्भवन्ति ।
अपरिग्रहः[सम्पादयतु]
सत्यान्वषकः, अहिंसकः साधकः परिग्रहं कर्तुं न शक्नोति । परिग्रहः अर्थात् वस्तुसङ्ग्रहः । परमात्मा परिग्रहं न करोति । सः स्वावश्यकतायाः अनुसारं नित्यम् आवश्यकवस्तूनि जनयति [२] । अतः साधकस्य तस्मिन् परमात्मनि दृढविश्वासः आवश्यकः यत्, परमात्मा तस्य आवश्यकतायाः वस्तूनि नित्यम् उत्पन्नं करिष्यति एव इति । शब्द-स्पर्श-रूप-रस-गन्धादीनां सम्बद्धानां भोगवस्तूनाम् असङ्ग्रहः एव अपरिग्रहः कथ्यते [२] । अपरिग्रहः त्रविधः प्रोक्तः । बौद्धिकः, वाचिकः, शारीरिकश्चेति ।
१ बौद्धिक-अपरिग्रहः - गुणदोषादीनां निर्णेत्री बुद्धिः यदा ग्रहण-रक्षणादिनः अकल्याणकारिविषयान्, हिंसादीनि पापानि, काम-क्रोध-लोभ-मोह-भयादिनः च अस्वीकारं करोति, तदा साधकाय बौद्धिक-अपरिग्रहः सिद्ध्यति ।
२ वाचिक-अपरिग्रहः - सर्वात्मना वाणीसंयमः वाचिक-अपरिग्रहत्वेन परिगण्यते । यथा – असत्यं, छल-कपटयुक्ताः शब्दाः, निन्दाकरणम्, वाण्याः दुरुपयोगः च अपरिग्रहे वर्ज्यः अस्ति । मौनं वाचिक-अपरिग्रहस्य महासाधनम् अस्ति ।
३ शारीरिक-अपिग्रहः - स्वस्य आवश्यकतानुसारं धन-धान्यस्य, वस्त्र-भूमेः च उपार्जनं, संग्रहणं शारीरिक-अपरिग्रहत्वेन परिगण्यते । ‘तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः’ इत्यादेशानुसारं प्राप्तवस्तुनः त्यागभावेन उपयोगः करणीयः । स्वपरिवारस्य मोहवशेनापि पदार्थानां संग्रहः न करणीयः ।
शौचसन्तोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।। २३२ ।। इति पतञ्जलियोगसूत्रे प्रतिपादितं वर्तते । शौचम्, सन्तोषः, तपः, स्वाध्यायः, ईश्वरप्रणिधानं च नियमाः प्रोक्ताः [३] ।
शौचम् त्रिविधं बौद्धिक-वाचिक-शारीरिकञ्चेति [२] ।
१ बौद्धिक-शौचम् - काम-क्रोध-मोह-द्वेष-ईर्ष्या-अभिमान-कुविचारादीनां त्यागेन, दया-सहजता-नम्रता-अहिंसा-सत्यादीनां निरन्तरधारणेन च बुद्धिः शुद्धा भवति ।
२ वाचिक-शौचम् - कठोरवचन-निन्दा-छल-असत्यवचानानां त्यागः, सत्य-मधुरवचन-स्नेह-सान्त्वादीनां सेवनं च वाचिकशौचत्वेन परिगण्यते ।
३ शारीरिक-शौचम् - मृत्तिका-गोमय-गाजनीमृत्तिका-उबटन-त्रिफला-रीठादीनां जलेन सह उपयोगं कृत्वा शरीरस्य निर्मलीकरणम् एव शारीरिक-शौचं भवति । विरेचन-बस्ति-नेति-धौति-वमन-दन्तधावन-ब्रह्मदन्तधावन-जलनेति-आदीनां माध्यमेन शरीरस्य आन्तरिकभागानां शुद्धिः अपि शारीरिकशौचे अन्तर्भवति । सात्विकं, न्यायपूर्णार्जितधनेन प्राप्तं, परिमितम् अन्नं शरीरशौचार्थम् अत्युत्तमम् उक्तम् अस्ति । हिंसा-चौर्य-व्यभिचार-मांस-मदिरा-मैथुन-आदीनां परित्यागः एव शारीरिक-शौचम् उच्यते ।
सन्तोषः[सम्पादयतु]
सुखे-दुःखे, लाभे-हानौ, यशे-अपयशे, सिद्धौ-असिद्धौ, अनुकूलतायां-प्रतिकूलतायां च सर्वदा सन्तुष्टिः एव सन्तोषः उच्यते [२] । सन्तोषः त्रिविधः प्रोक्तः । बौद्धिकः, वाचिकः, शारीरिकश्चेति ।
१ बौद्धिक-सन्तोषः - इच्छायाः दासः संसारस्य दासः भवति । यः स्व-ईच्छां दासीं भावयति, सः संसारस्य स्वामी भवति । अतः लोभ-मोह-राग-द्वेष-आदीनां त्यागं कृत्वा सन्तोषस्य आश्रयः कर्तव्यः ।
२ वाचिक-सन्तोषः - चाटुकारिता-मिथ्यावचनयोः त्यागः वाचिक-सन्तोषः उच्यते । कटुवचनानि श्रुत्वा, अपमानितः भूत्वा अपि आवेशेन दुर्वचनानां मुखात् निर्गमनम् एव वाचिक-सन्तोषत्वेन परिगण्यते ।
३ शारीरिक-सन्तोषः - शारीरिकहिंसा-व्यभिचार-चौर्य-बलात्कार-अत्याचार-कुकर्मादीनां त्यागः एव शारीरिकसन्तोषत्वेन परिगण्यते । दीनानां, दुःखितानां, रुग्णानां सेवा, ब्रह्मचर्यपालनं, अनुष्ठानम् इत्यादीनां सेवनं शारीरितसन्तोषः उच्यते ।
तपः[सम्पादयतु]
मनसा, इन्द्रियैः च संयमेन धर्मपालनम् एव तपः उच्यते । धर्मपालनाय कष्टं सोढव्यं, बुभुक्षा, पीपासा, शैत्यम्, औष्ण्यम् इत्यादीनि अपि सोढव्यानि भवन्ति [२] । तपस्त्रिविधम् । बौद्धिकं, वाचिकं शारीरिकञ्चेति ।
१ बौद्धिकं तपः - मन-बुद्धि-चित्तयोः शान्तिः, स्वच्छता, पवित्रता, मानसवृत्तीनां निग्रहणं बोद्धिकतपः उच्यते ।
२ वाचिकं तपः - क्रोधः, असत्यभाषणम्, अपमानास्पदानि वाक्यानि, घृणापूर्णवचनम् इत्यादीनां त्यागः वाचिकं तपः उच्यते ।
३ शारीरिकं तपः - बुभुक्षायाः, पीपासायाः, शैत्यस्य, उष्णतायाः च सहनम् एव शारीरिकं तपः उच्यते । आत्मदर्शिनां, गुरूणां, विदुषानां च सेवा-सत्कारः, शुद्धता, सरलता, ब्रह्मचर्यपालनम्, अहिंसा इत्यादीनां सद्गुणानां दृढावलम्बनम् एव शारीरिक-तपत्वेन परिगण्यते ।
कल्याणकारिशास्त्राणाम् अध्ययनम्, इष्टदेवानां नामजपः, मन्त्रपाठः, स्तोत्रादीनां पठनम्, सत्साहित्यानां पठनं पाठनं च स्वाध्यायत्वेन परिगण्यते [२] । स्वाध्यायः त्रिविधः प्रोक्तः । बौद्धिकः, वाचिकः, शारीरिकश्चेति ।
१ बौद्धिक-स्वाध्यायः - ॐकारस्य , गायत्रीमन्त्रस्य, गुरुमन्त्रस्य च निरन्तरं मननम् एव बौद्धिक-स्वाध्यायत्वेन परिगण्यते ।
२ वाचिक-स्वाध्यायः - मन्त्राणोच्चारणं, प्रार्थानां, स्तुतिपठनं, पुराणानां कथनम् इत्यादीनां नित्यास्वादनम् एव वाचिकस्वाध्यायत्वेन परिगण्यते ।
३ शारीरिक-स्वाध्यायः - सर्वप्रकारकेषु अध्ययनेषु शरीरं साधनत्वेन सर्वदा भवत्येव । स्तुतीनां, श्लोकानां, प्रार्थनानाम्, ईश्वरकथानां च लेखनं शारीरिकस्वाध्यायत्वेन परिगण्यते ।
साधकः आदिनं मनसा, वचसा, शरीरेण च यानि कर्माणि करोति, तानि सः ईश्वराय समर्पयति । सा समर्पणस्य प्रक्रिया एव ईश्वरप्रणिधानत्वेन परिगण्यते [२] । ईश्वरप्रणिधानं त्रिविधं प्रोक्तं । बौद्धिकं, वाचिकं शारीरिकञ्चेति ।
१ बौद्धिक-ईश्वरप्रणिधानम् - साधकस्य बुद्ध्या जायमानाः क्रियाः ईश्वरप्राप्तेः लक्ष्यं साधितुम् एव भवन्ति । यथा – तर्कः, निश्चयः, विश्वासः, स्मरणम् इत्यादयः । मनसि पूर्णनियन्त्रणं कृत्वा बुद्धिः मनसः विषयान् प्रति गमनं स्थगयति । तां बुद्धिम् एव चित्ते विलीनां कृत्वा साधकः इन्दियाणां व्यापारान् उपशामयति । एषा प्रक्रिया एव बौद्धिक-ईश्वरप्रणिधानम् उच्यते । बौद्धिकप्रणिधाने साधकस्य मनसि एकं गहनं चिन्तनं भवति यत्, यत् किमपि अहं कुर्वन् अस्मि उत यत् किमपि मया क्रियमाणमस्ति, तत् सर्वम् अहम् ईश्वरस्य आदेशनैव कुर्वन् अस्मि इति ।
२ वाचिक-ईश्वरप्रणिधानम् - वाणीद्वारा ईश्वरस्य गुणानां वर्णनं, स्तुतिगानं, प्रार्थानागानं, ॐकारस्य गानं, गायन्त्रीमन्त्रजपः इत्यादीनि कार्याणि वाचिक-ईश्वरप्रणिधानत्वेन परिगण्यन्ते ।
३ शारीरिक-ईश्वरप्रणिधानम् - साधकस्य शरीरं रोगादिभ्यः दुर्बलं भवेत् चेत्, साधकः बौद्धिक-ईश्वरप्रणिधानं, वाचिक-ईश्वरप्रणिधानं च कर्तुम् असमर्थः भवति । बुद्धिः चिन्तनादिषु कार्येषु असर्था भवति, वाक् अपि ईश्वरस्य गुणगाने, स्तुतिपाठे च असर्था भवति । अतः शारीरिक-ईश्वरप्रणिधानस्य मुख्यता वर्तते । मनसा, वाचा, शरीरेण च यानि कर्माणि भवन्ति, तेषाम् ईश्वराय समर्पणम् एव शारीरिक-ईश्वरप्रणिधानत्वेन परिण्यते ।
आसनम्[सम्पादयतु]
साधकः यदा उपविशति, तदा सः स्थिरतायाः, सुखस्य च अनुभवं करोति चेत्, तत् आसनम् उच्यते । स्थिरसुखमासनम् [१] इत्येदं सूत्रं पतञ्जलिमुनिना योगसूत्रे प्रतिपादितं वर्तते । तद्यथा पद्मासनम्, वीरासनं, भद्रासनं, स्वस्तिकं, दण्डासनं, सोपाश्रयं, पर्यङ्कं, क्रौञ्चनिषदनं, हस्तिनिषदनमुष्ट्रनिषदनं, समसंस्थानं, स्थिरसुखं, यथासुखं चेत्येवमादीनि आसनानि प्रोक्तानि । यः कोपि साधकः एकस्मिन् आसने एकप्रहरं  यावत् सुखेन उपवेष्टुं शक्नोति, सः साधकः आसनं सिद्धं करोति [२] । योगपरम्परानुसारम् आसनानां प्रणेता स्वयं भगवान् शङ्करः अस्ति । चतुरशीतिलक्षयोनिषु जीवः भवति, अतः शिवेन चतुरशीतिलक्षानि आसनानि प्रणितानि [२] । शिवेन प्रणितेषु सर्वेषु आसनेषु कालक्रमे अधिकतमानि आसनानि लुप्तानि । अतः केवलं चतुरशीतिः आसनानि एव प्रचलितानि सन्ति । तेषु अपि त्रयस्त्रिंशत् आसनानि एव मुख्यानि इति योगिनां मतम् ।
प्राणायामः[सम्पादयतु]
१ सहजप्राणायामः
३ भस्त्रिकाप्राणायामः
४ कपालभातिप्राणायामः
५ शीकलीप्राणायामः
६ शीतकारीप्राणायामः
७ उज्जायीप्राणायामः
१० भ्रामरीप्राणायामः
प्रत्याहारः[सम्पादयतु]
प्रत्याङ्रूत्युपसर्गाभ्यां "हृञ् हरणे" इत्यस्माद्धातोः प्रत्याहारशब्दः निष्पन्नः । भोजनस्य अन्तः इति अस्य शब्दस्य अर्थः भवति । रूप-रस-गन्ध-शब्द-स्पर्शाः इन्द्रियाणां भोजनम् अस्ति । इन्द्रियाणि एतेषां निरन्तरं भोजनं कुर्वन्ति भवन्ति । मनः इन्द्रियाणि यन्त्रत्वेन उपयुज्य एव विषयाणाम् उपभोगं करोति । तेन चेतनया सह विषयाणां सम्बन्धः भवति । प्रत्याहारस्य प्रक्रियया सः सम्बन्धः विच्छिन्नः भवति । एतस्य फलस्वरूपतः चित्तम् अन्तर्मुखि भवति । प्रत्याहारस्य साधनानि मानसिकशक्तीः जनयन्ति । ततः मनः येभ्यः मार्गेभ्यः जगतः भ्रमणं करोति स्म, तेभ्यः मार्गेभ्यः एव अन्तर्जगत् प्रवेष्टुं शक्नोति [२] ।
साधकः यदा धारणायाः सोपानम् आरोहति, तदा सः प्रत्याहारं साधयति । तेन विना सः धारणां कर्तुम् असमर्थः भवति ।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा [३] इति पतञ्जलिमूनिना योगसूत्रे प्रतिपादितं वर्तते । बाह्ये उत शरीरे कुत्रापि एकस्मिन् स्थाने चित्तस्य केन्द्रीकरणम् एव धारणात्वेन परिगण्यते [२] । नाभिचक्रं, हृदयकमलम् इत्यादयः शरीरस्य आन्तरिकदेशाः सन्ति । आकाशः, सूर्यः, चन्द्रमाः, मूर्तिः, देवता इत्यादयः बाह्यदेशाः भवन्ति । एतयोः आन्तरिकबाह्यदेशयोः एकस्मिन् स्व चित्तस्य केन्द्रीकरणम् एव धारणा भवति । एकं पदार्थं मनसि संधार्य साधकस्य चित्तं तत्र केन्द्रितं भवेत् चेत्, मनसः सा स्थितिः धारणा उच्यते ।
ध्यानम्[सम्पादयतु]
स्वस्य आन्तरिकजीवनेन सह लयः, सामञ्जस्य स्थापनं च एव ध्यानम् उच्यते [२] । चेतनायाः विकासः, इन्द्रियाणाम् अतिक्रमणं च ध्यानेन एव भवतः । स्वस्य विस्मरणं, शून्यत्वं, पलायनं च कर्तुं ध्यानप्रक्रिया नास्ति । वस्तु-विषयकेन्द्रिताः मनसः याः अनुभूतयः भवन्ति, ताभ्यः अनुभूतिभ्यः ध्यानमार्गेण मनः उदासीनं भवति [२] ।
१ सङ्कल्पध्यानम्
४ मन्त्रध्यानम्
यदा साधकः निरन्तरं साधनां कुर्वन् समाध्यवस्थायां ध्यानस्य गहनतां प्रति गच्छति, तदा सः द्वाभ्यां महत्वपूर्णस्थितिभ्याम् उपसृत्य गच्छति [२] । ते स्थिती चेतनानिषेधः, चेतनाविस्तारश्च ।
१ चेतनानिषेधः - एतस्याम् अवस्थायाम् इन्द्रियाणाम् एकस्मिन् बिन्दौ अपकर्षः  भवति । एकवारम् इन्द्रियाणाम् अपकर्षणे जाते सति साधकः द्वितीयावस्थां प्रति गच्छति ।
२ चेतनाविस्तारः - एतस्याम् अवस्थायां चेतनायाः आन्तरिकविस्तारः भवति । एतस्याम् अवस्थायां मनः प्रतीवकवत् भवति । समाधेः आस्वादनान्तरम् अपि साधकः सांसारिकं जीवनं यापयितुं शक्नोति । तस्य सम्मुखं यानि वस्तूनि, सम्बन्धाः च भवन्ति, तेषां विषयेषु साधकस्य दृष्टिकोणः परिवर्तितः भवति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अष्टाङ्गयोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
विकिपीडिया तु कश्चन निःशुल्कः, अन्तर्जालाधारितः, सहकारसम्भवः, बहुभाषात्मकः विश्वकोषः अस्ति। एषः तु विकिमीडिया फाउन्डेशन् इत्यनेन संवलितः वर्तते। अस्य १५ कोटिप्रायाः लेखाः  अखिलसंसारवर्तिभिः स्वयंसेवकैः लिखिताः सन्ति सहकारेण। तथा च अस्य प्रायेण सर्वे अपि लेखाः येन केनापि जनेन सम्पादयितुं शक्यन्ते, येन अस्मिन् अन्तर्जालस्थले सम्पर्कः सम्प्राप्तुं शक्यते। विकिपीडिया तु २००१ तमे वर्षे जिम्मी वेल्स महोदयेन, लैरी सैंगर महोदयेन च आरब्धाआसीत्। अद्यत्वे एषा हि अन्तर्जाले बृहत्तमा तथा च सर्वाधिकलोकप्रिया सामान्यसन्दर्भकृतिः वर्तते।
आङ्ग्ल-विकिपीडियामुखपृष्ठम्
कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोषः।
सम्प्रति विकिपीडियायाः विकिपीडिया फौण्डेशन् इति केन्द्रकार्यालयः अमेरिका देशस्य सान् प्रान्सिस्को नगरे वर्तते। लाभरहितं किञ्चित् सङ्घटनम् विकिपीडियायाः पर्यवेक्षणं करोति। विकिपीडियायाः सेवां निःश्शुल्करूपेण अन्तर्जालसम्पर्कद्वारा सर्वेऽपि प्राप्तुं शक्नुवन्ति ।
चित्रम् स्यान्प्रान्सिस्को नगरे विद्यमानं विकिमीडियाफौण्डेशन्-भवनम्
१ व्युत्पत्तिः
विकिपीडिया इति पदं हवाई भाषायाः विकि तथा आङ्गभाषायाः एन्सैक्लोपीडिया इति पदाभ्यां निष्पनम्।
विकिपीडिया किञ्चन बहुभाषीयः विश्वकोषः। अत्र द्विशताधिकासु भाषासु लेखाः प्राप्यन्ते।
विकिपीडिया प्रकृते काले अन्तर्जालाधारितः बृहत्तमः विश्वकोषः।
विकिपीडिया मुक्तः अन्तर्जालाधारितः विश्वकोषः। अतः अत्र अन्तर्जालसाहाय्येन विश्वे यः कोऽपि परिष्कर्तुं शक्नोति। तथैव नूतनान् लेखान् योजयितुमपि शक्नोति। एवं सर्वे स्वज्ञानम् अत्र प्रकटयितुमर्हन्ति इत्यस्माद् अनन्ताः विषयाः अत्र उपलभ्यन्ते।
विकिपीडियालेखेषु परस्परः अन्तःसम्बन्धः विद्यते। अतः कञ्चित् लेखं पठन्नेव यः अंशः न अवगतः तस्य विषये पठितुमपि शक्नोति। लेखस्य अन्ते अपि सम्बद्धविषयानां सूचना भवति। यदि कुत्रचित् सम्बद्धविषयाः अनुक्ताः चेत् तान् पठिता अपि योजयितुं शक्नोति।
अत्र परिष्कृतान् लेखान् अनुक्षणं प्राप्तुं शक्नोति। इतिहासपुटे परिष्काराद् पूर्वस्थितिः अपि दृश्यते। चर्चापुटे सम्पादनकार्यं व्यवस्थितरूपेण चालयितुं शक्नुमः।
विकिपीडियाविषयाः परिपूर्णाः न भवन्ति। निरन्तरं तेषां परिवर्तनं परिष्करणं च चलति इत्यस्माद् तेषु गुणवत्ता तु भवत्येव।
कदाचित् अत्र विद्यमानाः विषयाः एकेनैव दृष्टिकोणेन निबद्धा अपि स्युः। अतः चर्चास्पदानि अपि विषयाः भवेयुः।
सुदीर्घं वैचारिकं वादं प्रतिपादयितुं विकिपीडिया अवसरं कल्पयति। अतः प्रायेण लेखेषु कश्चन सर्वसम्मतः वादः एव भवति।
विकिपीडियालेखेषु कानिचन विशिष्टलक्षणानि भवन्ति। तत्र च भाषास्तरः अधमः न भवति। पठिता यथा विषयं सर्वतोमुखेन प्राप्नुयात् तथा लेखविस्तरः निबद्ध्यते।
विकिपीडिया लेखानामाधारेण अनुसन्धानं विधीयते चेत् जागरूकैः भाव्यम्। यतो हि कोऽपि विषयः अत्र शतं प्रतिशतं परिष्कृतः न भवति।
किञ्च विकिपीडियादुरुपयोगं निरोद्धुम् अनेके मार्गाः अनुस्रियन्ते। अतः अत्र विषयेषु प्रायेण विश्वासः शक्यः।
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
"?=विकिपीडिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
९ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वन्दे तं परमेशानं सच्चिदानन्दलक्षणम् ।
सृष्ट्यादिपञ्चकृत्येशं पशूनां पतिमव्ययम् ।।
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
क्रमाङ्कः लकार कदा सूत्रं वा सूत्राणि
३२१२३ वर्तमाने लट् ।
३३४ यावत्पुरानिपातयोर्लट् ।
३३१४२ गर्हायां लडपिजात्वोः ।
 लेट् वेदे ३४७ लिङ्-र्थे लेट् ।
३४१११ लङ् शाकटायनस्यैव ।
 लिट् भूते ३२१०५ छन्दसि लिट् ।
३२१०६ लिटः कानज्वा ।
३२११५ परोक्षे लिट् ।
३३१४८ यच्चयत्रयोः ।
३३१४९ गर्हायां च ।
३३१५० चित्रीकरणे च ।
३३१५२ उताप्योः समर्थयोर्लिङ् ।
३३१५७ इच्छार्थेषु लिङ्लोटौ ।
३३१५८ समानकर्तृकेषु तुमुन् ।
३३१६१ विधिनिमन्त्रणामन्त्रणअभीष्टसंप्रश्नप्रार्थनेषु लिङ् ।
३३१६४ लिङ् चोर्ध्वमौहूर्तिके ।
३४१०२ लिङ्-स्सीयुट् ।
 लोट् विध्याशिषौ ३३८ लोडर्थलक्षणे च ।
३३१६२ लोट् च ।
३३१६५ स्मे लोट् ।
३३१६६ अधीष्टे च ।
 लुट् भविष्यतः ३३१५ अनद्यतने लुट् ।
३३१३ लृट् शेषे च ।
३३१४ लृटः सद् वा ।
३३१३३ क्षिप्रवचने लृट् ।
३३१४६ किंकालास्त्यर्थेषु लृट् ।
३३१५१ शेषे लृडयदौ ।
३३१४० भूते च ।
३३१४१ वोताप्योः ।
 वेदे  लेट्भवतु
सर्वेऽत्र सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखमाप्नुयात् ॥
लट्, लिट्, लुट्, लृट्, लेट्, लोट् – इति ।
वन्द् 
“कृ”-धातुनः गण-पद-विचारः 
कुत्र गच्छसि त्वम् ? =?
कदा आगन्तव्यम् मया ? =?
एतदकार्यम् = एतत् + अकार्यम् =
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन् अश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ५-८
 “ > ”  – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
यथैव पुष्पं प्रथमे विकासे समेत्य पातुं मधुपाः पतन्ति ।
स च तौ विषयस्यान्ते परत्यगृह्णाद यथाविधि
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते । तयारन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यश्रत्रन्यो अभिचाकशीति ॥
अत एव भयं नास्ति करियतां वचनं मम
 भवितव्यं तथा तच च यद्वृत्तं भरतर्षभ
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीपुष्पदन्तनाथजन्मभूमिकाकन्दीतीर्थक्षेत्र! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः स्थापनं।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीपुष्पदंतनाथजन्मकल्याणक पवित्र काकन्दीतीर्थ-क्षेत्राय अघ्र्यम् निर्वपामीति स्वाहा।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीपुष्पदन्तनाथदीक्षाकल्याणक पवित्रकाकन्दी-तीर्थक्षेत्राय अघ्र्यम् निर्वपामीति स्वाहा।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीपुष्पदन्तनाथजन्मभूमिकाकन्दीतीर्थक्षेत्राय जयमाला पूर्णाघ्र्यम् निर्वपामीति स्वाहा।
इत्याशीर्वादः पुष्पांजलिः।
पुरुषः नी ट्रन् हाउ। शे शे।
वर्षाः "वन्" को अर्थ " सोध्नु" हो।
वर्षाः "श्" को अर्थ "हो" हो।
वर्षाः "शन् मो" को अर्थ "के" हो।
महिलाः ख यी।
वर्षाः " ची" को अर्थ " कति" हो।
वर्षाः "तेन्" को अर्थ "विन्दु" हो।
वर्षाः " चेन् मेन्" को अर्थ "भेट" हो।
वर्षाः " भेट्नु" को अर्थ " चेन् मेन्" हो।
चक्ष् व्यक्तायां वाचि  आत्मनेपदी
सो अस्य कामं विधतो न रोषति मनो दानाय चोदयन 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
"श्रद्धयां इदम् श्राद्धम्"
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिश्च एव च।
कालं तमाहु, परमे व्योमन् ।
भस्मोद्धूलन-पाण्डरं शशिकला-गंगा-कपर्दोज्वलम्।
ब्रह्नेन्द्राच्युत-पूजितांघ्रिकमलं श्रीनन्दिकेशं भजे॥
ॐ ब्रह्मरूपिणे नमः ।
ॐ शिवप्रियाय नमः । १०।
ॐ विराजमानाय नमः ।
ॐ वेदाङ्गाय नमः ।
ॐ नाट्यनन्दकाय नमः ।
ॐ विष्णुरूपिणे नमः ।
ॐ पृथ्वीरूपिणे नमः ।
ॐ शृङ्गिणे नमः ।
ॐ मन्त्रसाराय नमः ।
ॐ प्रत्यक्षाय नमः ।
ॐ शीघ्राय नमः । ४०।
ॐ सोमसूर्याग्निलोचनाय नमः ।
ॐ कलिनाशानाय नमः । ५०।
ॐ अग्निमयाय नमः ।
ॐ रुद्ररूपाय नमः ।
ॐ मधुराय नमः ।
ॐ विशिष्टाय नमः । ६०।
ॐ सर्वदेवताय नमः ।
ॐ श्वेतवर्णाय नमः ।
ॐ चिन्मयाय नमः । ७०।
ॐ शृङ्गपट्टाय नमः ।
ॐ श्वेतचामरभूषाय नमः ।
ॐ प्रभानन्दिने नमः ।
ॐ नासासूत्रिणे नमः । ८०।
ॐ तिलतण्डुलभक्षणाय नमः ।
ॐ शिलादनसुनन्दनाय नमः ।
ॐ कारणाय नमः । ९०।
ॐ धात्रे नमः । १००।
ॐ कुण्डलधृते नमः ।
ॐ सितवर्णस्वरूपिणे नमः ।
ॐ सर्वविख्याताय नमः । १०८।
।
विधानं कीदृशं तस्य कर्तव्यं केन हेतुना ।
कवचं महेश्वरं राजन् देवैरपि सुदुर्लभम् ।
यः करोति स्वगात्रेषु पूतात्मा संभवेन्नरः ।
कृत्वा न्यासमिमं यस्तु सङ्ग्राम प्रविशेन्नरः ।
प्रभवन्ति रिपोः क्वापि भवेच्छिवपराक्रमः ।
व्याधिग्रस्तस्तु यः कश्चित्कारयेच्चैवमार्जनम् ।
एकादशकुशैः साग्रैर्मुक्तोभवति नान्यथा ।
न भूता न पिशाचाश्च कूष्माण्डा न विनायकाः ।
शिवस्मरणमात्रेण न विशन्ति कलेवरे ।
ॐ स्वच्छन्दभैरवः प्राच्यामाग्नेय्यां - शिखिलोचनः ।
भूतेशो दक्षिणे भागे नैऋत्यां भीमदर्शनः ।
वारुणे वृषकेतुश्च वायौ रक्षतु शङ्करः ।
विश्वेशो दक्षिणे भागे वामे कालीपतिः सदा ।
उग्रः कपोलतो रक्षेन्मुखदेशे महाभुजः ।
नीलकण्ठः सदाकण्ठे पृष्ठे कामाङ्गनाशनः ।
हस्तिचर्मधरो हस्ते नखाङ्गुलिषु शूलभृत् ।
गुदे लिङ्गे च मेढ्रे च नाभौ च प्रमथाधिपः ।
रोमकूपे विरूपाक्षः शब्दे स्पर्शेच योगवित् ।
प्राणापानसमानेषुदानव्यानेषुधूर्ज्जटीः ।
रक्षाहीनन्तुयत्स्थानं वर्जितं कवचेन यत् ।
तत्सर्वं रक्षमे देव व्याथिदुर्गज्वरादितः ।
कार्यं कर्म त्विदं प्राज्ञैर्दीपं प्रज्वाल्य सर्पिषा ।
निवेद्य शिखिनेत्राय वारयेच्चोत्तरं मुखम् ।
वातपित्तकफोद्भूतं सन्निपातोग्रतेजसम् ।
अन्यद्दुःखदुराधर्षं कर्म चाभिचारिकम् ।
कृत्वा तु कवचं दिव्यं सर्वव्याधिभयार्दनम् ।
न बाधन्ते व्याधयस्तं बालग्रहभयाश्च ये ।
लूताविस्फोटकं घोरशिरोर्त्तिच्छर्द्दिविग्रहम् । ??
शूलोन्मादञ्चहृद्रोगं यकृतं पाण्डुविद्रधिम् ।
यस्तु स्मरति नित्यं वै यस्तु धारयते नरः ।
सख्यव्रतस्य दानस्य यज्ञस्यास्तीव शास्त्रतः ।
न सङ्ख्या विद्यते शम्भोः सर्वकामफलप्रदम् ।
लिखितं तिष्ठते यस्य गृहे सम्यगनुत्तमम् ।
न तत्र कलहोद्वेगं नाकालमरणंभवेत् ।
नाल्पप्रजाः स्त्रियस्तत्र न दौर्भाग्यसमाश्रिताः ।
श्रोतव्यं पठितव्यञ्च मन्तव्यं भावुकप्रदम् ।
यः पठेच्चेन्नरो नित्यं सव्रजेच्छाङ्करं पुरम् ।
इति श्रीमाहेश्वरकवचम् सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ३।१।१३४
अनन्तरम् ३।१।१३६
काशिका-वृत्तिः
इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः ३।१।१३५
इगुपधेभ्यः जानातेः प्रीणातेः किरतेश्च कप्रत्ययः भवति। विक्षिपः। विलिखः। बुधः। कृशः। जानाति इति ज्ञः। प्रीणाति इति प्रियः। किरति इति किरः। देवसेवमेषादयः पचादौ पठितव्याः।
इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः ७९०, ३।१।१३५
एभ्यः कः स्यात्। बुधः। कृशः। ज्ञः। प्रियः। किरः॥
"विक्षिपः" इति। कित्त्वाद्गुणाभावः। "ज्ञः" इति। "आतो लोप इटि च" ६।४।६४ इत्याकारलोपः। "प्रियः" इति। "प्रीञ् तर्पणे" , इयङ। "किरः" इति। "कृ? विक्षेपे" , "ऋत इद्धातोः" ७।१।१०० इतीत्त्वम्, रपरत्वम्। अथ कथं देवादयः सिध्यन्ति, यावता दिवादीनामिगुपधत्वात् के कृते दिवः, सिव इत्येवमादिना रूपेण भवितव्यम्?? अत आह-- "देवसेव" इत्यादि। आदिशब्दः प्रकारे॥
ओरावश्यके। लाव्यं पाव्यमिति। "अचो ञ्णिती"ति वृद्धौ "वान्तो यी" त्यवादेशः।
इगुपधज्ञा। "कृ? विक्षेपे" इत्यस्य इत्त्वे रपरत्वे च किरिति रेफान्तम्। इगुपध, ज्ञा, प्री, किर् एषां द्वन्द्वात्पञ्चमी। कित्त्वं गुणनिषेधार्थम्। ज्ञ इति। आतो लोपः। प्रिय इति। प्रीञ् के इयङ्। किर इति। कृधातोः कप्रत्यये इत्त्वे रपरत्वम्।
इगुपध। इक् उपधा यस्य सः। ज्ञा अवबोधने, प्रीञ् तर्पणे, कृ? विक्षेपे। एषामितरेतरयोगद्वन्द्वे व्यत्ययेन पञ्चम्येकवचने कशब्दस्य धात्वनुकरणत्वेन "प्रकृतिवदनुकरण"मित्यतिदेशात् "ॠत इद्धातो"रिति इत्वम्। समाहारद्वन्द्वे तु नपुंसकह्यस्वत्वे सति इत्वं न स्यात्। ज्ञ इति। जानातीति ज्ञः। "आतो लोप इटि चे"त्यालोपः।
पूर्वम् १।३।५८
अनन्तरम् १।३।६०
सूत्रम्। १।३।५९
पदच्छेदः॥ प्रत्याङ्भ्याम् ५।२ श्रुवः ५।१ न ० १।१।५८ सनः ५।१ १।१।५७ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
प्रत्याङ्भ्यां श्रुवः १।३।५९
प्रति आङित्येवं पूर्वाच्छृणोतेः सन्नन्तादात्मनेपदं न भवति। प्रतिशुश्रूषति। आशुश्रूषति। उपसर्गग्रहणं चेदं, तस्मादिह प्रतिषेधो न भवति , देवदत्तं प्रति शुश्रूषते।
"उपसर्गग्रहणञ्चेदम्" इति। कथं श्रुव इति? विशेषणविशेष्यभावसम्बन्धे षष्ठी। तेनायं सम्बन्धो भवति-- शृणोतेर्यौ विशेषणभूतौ प्रत्याङौ तत्पूर्वाच्छरुवः सम्बन्धात् सन्नन्तादात्मनेपदं न भवति। उपसर्गादेवार्थं द्वारेण शृणोतेर्विशेषणभूताविति सामथ्र्यादुपसर्गयोग्र्रहणम्। "देवदत्तं प्रति शुश्रूषते" इति। प्रतिशब्दस्य "लक्षणे त्यम्भूताख्यान" १।४।८९ इत्यादिना लक्षणे कर्मप्रवचनीयसंज्ञा, तेन प्रतिना देवदत्त् एव सम्बध्यते; न धात्वर्थ इति॥
प्रत्याङ्भ्यां श्रुवः ५५७, १।३।५९
प्रत्याङ्भ्यां श्रुवः। उक्तं नेति। आत्मनेपदं नेत्यर्थः। प्रत्याङाविहोपसर्गावेव गृह्रेते, व्याख्यानात्। तदाह-- कर्मप्रवचनीयात्स्यादेवेति। "आत्मनेपद"मिति शेषः। देवदत्तं प्रतीति। "लक्षणेत्थम्भूते"ति प्तिः कर्मप्रवचनीयः।
पूर्वम् २।३।१०
अनन्तरम् २।३।१२
सूत्रम्। २।३।११
पदच्छेदः॥ प्रतिनिधिप्रतिदाने १।२ च ० यस्मात् ५।१ पञ्चमी १।१ १० कर्मप्रवचनीययुक्ते ७।१ ८
काशिका-वृत्तिः
प्रतिनिधिप्रतिदाने च यस्मात्। , २।३।११
प्रतिनिधिप्रतिदाने च यस्मात् ५३०, २।३।११
प्रतिनिधिप्रतिदाने। अस्मादेव निर्देशाल्लिङ्गादाभ्यां योगे पञ्चमी। "ज्ञापकासिद्धं न सर्वत्र" इति "कृष्णस्य प्रतिनिधि"रित्यपि सिद्धमित्याहुः। मुख्यस्याऽभावे सति तत्सदृश उपादीयते स प्रतिनिधिः। देयस्य प्रतिनिर्यातनं प्रतिदानम्। #एअकर्तरि। हेतुभूतमिति। "हेतौ"इत्यनुवर्तते इथि भावः।
ब्रह्मस्थलाग्रहारेऽभूद्विष्णुस्वामी द्विजोत्तमः ।
मृते पितरि ते जग्मुर्मातुलानां निवेशनम् ।
सावज्ञमीक्षमाणास्तैर्निर्धनास्तत्र ते स्थिताः ।
अचिन्तयन्नहो दुःखं दारिद्र्यं मरणाधिकम् ।
गृध्राः प्रयान्ति च शवं नित्यं मांसोपजीविनः ।
निष्पत्त्रमपि दग्धं च नित्यमागारिकास्तरुम् ।
दरिद्रस्तापनिर्निद्रः सोच्छ्वासः स्पर्धते कथम् ।
दौर्गत्यदुःखादात्मानं परित्यक्तुं समुद्यतः ।
ततः केनापि कारुण्याद्बुधेनेवास्मि रक्षितः ।
अभुक्त्वा स्वकृतं कर्म मरणं प्राप्यते कुतः ।
इति ध्यात्वा ययुः स्वैरं सर्वे देशान्तरं पृथक् ।
पुनः संगमसंकेतस्थानमादिश्य ते ततः "।
ततः कालेन ते भ्रान्त्वा पृथिवीं बहुकौतुकाम् ।
अवाप्तविद्या मिलिताः परस्परमथोचिरे ।
तन्मांसयोजनज्ञोऽहमित्युवाच ततः परः ।
त्वग्रोमन्यसकुशलस्तत्रास्मीत्यपरोऽब्रवीत् ।
जीवितार्पणविज्ञाने दक्षोऽस्मीत्येव तत्परः ।
दैवादवापुः सिंहस्य कीर्णजीर्णास्थिसंचयम् ।
तं समग्रं समांसं च कृत्वा त्वग्रोमसंकुलम् ।
क्रमैश्चतुर्थो विद्यानां पञ्चननमजीवयत् ।
दंष्ट्राविटङ्कवदनः क्षुत्क्षामः समजायत ।
जघान तीक्ष्णं करजैः पुरस्ताद्द्विजपुत्रकान् ।
ब्रूहि राजन्द्विजवधोद्भूतं तत्कस्य पातकम् ।
इति पृष्टोऽब्रवीद्राजा यो मृगेन्द्रमजीवयत् ।
तस्य तत्पातकं घोरमन्येषां नास्त्यसंशयम् ।
नृपोऽपि तं गृहीत्वा तु प्रायादतुलविक्रमः ।
इति द्वाविंशो वेतालः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ९५
अध्यायः २४६
सर्वपापप्रशमनं सर्वव्याधिविनाशनम् ।
तयोः पुत्रौ महाप्राज्ञौ रूपबुद्धिविलासिनौ ।
उपनीतौ सुतौ दृष्ट्वा पितरावूचतुर्मिथः ।
आवयोरेक एवास्तु शास्ता नित्यं च पुत्रयोः ।
तस्मादेकः शासिता स्यात्तिष्ठत्वेको यथासुखम् ।
एतच्छ्रुत्वा ततः शीघ्रमङ्गीराः प्राह भार्गवम् ।
अध्यापयिष्ये सदृशं सुखं तिष्ठतु भार्गवः ।
एतच्छ्रुत्वा चाङिगिरसो वाक्यं भृगृकुलोद्वहः ।
तथेति मत्वाऽङिरसे शुक्रं तस्मै न्यवेदयत् ।
उभावपि सुतौ नित्यमध्यापयति वै पृथक् ।
वैषम्यबुद्ध्या तौ बालौ चिराच्छुक्रोऽब्रवीदिदम् ।
गुरूणां नेदमुचितं वैषम्यं पुत्रशिष्ययोः ।
वैषम्येम च वर्तन्ते मूढाः शिष्येषु देशिकाः ।
नैषा विषमबुद्धीनां संख्या पापस्य विद्यते ।
आचार्य सम्यग्ज्ञातोऽसि पुनः पुनः ।
गच्छेयं पितरं ब्रह्मन्यद्यसौ विषमो भवेत् ।
ततो वाऽन्यत्र गच्छामि भवेत् ।
ततो वाऽन्यत्र गच्छामि स्वामिन्पृष्टोऽसि गम्यते ।
गुरुं बृहस्पतिं दृष्ट्वा अनुज्ञातस्त्वगात्ततः ।
अवाप्तविद्यः पितरं गच्छेयं चेत्यचिन्तयत् ।
तस्मात्कमनुपृच्छेयमुत्कृष्टः को गुरुर्भवेत् ।
इति स्मरन्महाप्राज्ञमपृच्छद्वृद्धगौतमम् ।
त्रयामामपि लोकानां यो गुरुस्तं व्रजाम्यहम् ।
क्वाऽऽराधायामि गिरिशमित्युक्तः प्राह गौतमः ।
ततस्तुष्टो जगन्नाथः स ते विद्यां प्रदास्यति ।
गौतमस्य तु तद्वाक्यात्प्रागाद्गङ्गां स भार्गवः ।
स्नात्वा भूत्वा शिचिः सम्यक्स्तुतिं चक्रे स बालकः ।
नाहं जानामि ते किंचित्स्तुतिं कर्तुं नमोऽस्तु ते ।
त्वं प्रभुः सर्वभावेन जगन्नाथ नमोऽस्तु ते ।
गुरुर्गुरुमतां देव महतां च महानसि ।
मां त्वं च कृपया पश्य लोकसाक्षिन्नमोऽस्तु ते ।
एवं तु स्तुवतस्तस्य प्रसन्नोऽभूत्सुरेश्वरः ।
कामं वरय भद्रं ते यच्चापि सुरदुर्लर्भम् ।
कविरप्याह देवेशं कृताञ्जलिरुदारधीः ।
तां विद्यां नाथ याचिष्ये त्वं गुरुर्मम दैवतम् ।
तां दत्तवान्सुरश्रेष्ठस्तस्मै शुक्राय याचते ।
किं पुनः शंकरे तुष्टे विचार्यमवशिष्यते ।
स तु लब्ध्वा महाविद्यां प्रायात्स्वपितरं गुरुम् ।
दैत्यानां च गुरुश्चाऽऽसीद्विद्याया पूजितः कविः ।
ततः कदाचित्तां विद्यां कस्मिंश्चित्कारणान्तरे ।
कचो बृहस्पतिसुतो विद्यां प्राप्तः कवेस्तु ताम् ।
कचाद्बृहस्पतिश्चापि ततो देवाः पृथक्पृथक् ।
अवापुर्महतीं विद्यां यामाहुर्मृतजीविनीम् ।
यत्र सा कविना प्राप्ता विद्याऽऽपूज्य महेश्वरम् ।
गौतम्या उत्तरो पारे शुक्रतीर्थं तदुच्यते ।
मृतसंजीविनीतीर्थमायुरारोग्यवर्धनम् ।
स्नानं दानं च यत्किंचित्सर्वमक्षयपुण्यदम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे स्वयंभुऋषिसंवादे मृतसंजीविनीतीर्थमाहात्म्यनिरूपणं नाम पञ्चनवतितमोऽध्यायः ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ५७
देवागारद्वारस्याष्टाशोनस्य यः तृतीयोऽशः । तत्पिण्डिकाप्रमाण प्रतिमा तद्द्विगुणपरिमाणा ।
स्वैः अगुलप्रमाणैः द्वादश वीस्तीर्ण  आयत च मुखम् । नग्नजिता तु चतुर्दश दैर्घ्येण द्राविड कथितम् ।
नासाललाटचिबुकग्रीवाश्चतुरागुलाः तथा कर्णौ । द्वे अगुले च हनुनी  चिबुक च द्व्यगुल वितत  ।
कर्णोपान्तः कार्योऽर्धपचमे भ्रूसमेन सूत्रेण । कर्णस्रोतः सुकुमारकम् च नेत्र  प्रबन्धसमम् ।
चतुरगुल वसिष्ठः कथयति नेत्रान्तकर्णयोः विवरम् । अधरो अगुलप्रमाणः तस्यार्धेनोत्त्रोष्ठश्च ।
द्व्यगुलतुल्यौ नासापुटौ च नासा पुटाग्रतो ज्ञेया । स्याद् द्व्यगुलमुच्छ्रायश्चतुरगुलमन्तर चाक्ष्णोः ।
द्व्यगुलमितोऽक्षिकोशो द्वे नेत्रे तत्त्रिभागिका तारा । दृक्तारा पचाशो नेत्रविकाशो अगुल भवति ।
पर्यन्तात् पर्यन्त दश भ्रुवोऽर्धागुल भ्रुवोः लेखा । भ्रूमध्य द्व्यगुलक भूः धैर्घ्येणागुलचतुष्कम् ।
कार्या तु केशरेखा भ्रूबन्धसमागुलार्धविस्तीर्णा । नेत्रान्ते करवीरकमुपन्यसेदनुगुलप्रमितम् ।
द्वात्रिशत् परिणाहागतुर्दशायामतो अगुलानि शिरः । द्वादश तु चित्रकर्मणि दृश्यन्ते विशतिः अदृश्याः ।
आस्य सकेशनिचय षोडश दैर्घ्येण नग्निजित्  प्रोक्तम् । ग्रीवा दश विस्तीर्णा परिणाहाद् विशतिः सैका ।
कण्ठाद् द्वादश हृदय हृदयान् नाभी  च तत्प्रमाणेन । नाभीमध्याद् मेढ्रान्तर च तत्तुल्यमेवोक्तम् ।
ऊरू चागुलमानैश्चतुर्युता विशतिः तथा जघे । जानुकपिच्छे चतुरगुले च पादौ च तत्तुल्यौ ।
अष्टान्शाशोनाः शेषागुल्यः  क्रमेण कर्तव्याः । सचतुर्थभागमगुलमुत्सेधो अगुष्ठकस्यौक्तः ।
अगुष्ठनखः कथितः चतुर्थभागोनमगुल तज्ञैः । शेषनखानामर्धागुल क्रमात् किचिदून वा ।
जघाग्रे परिणाहश्चतुर्दशोक्तः तु विस्तरात्  पच । मध्ये तु सप्त विपुला परिणाहात् त्रिगुणिताः सप्त ।
पर्वद्वयमगुष्ठः शेषागुल्यः  त्रिभिः त्रिभिः कार्याः । नखपरिमाण कार्य सर्वासाम् पर्वणोऽर्धेन ।
देशानुरूपभूषणवेषालकारमूर्तिभिः कार्या । प्रतिमा लक्षणयुक्ता सन्निहिता वृद्धिदा भवति ।
दशरथतनयो रामो बलिश्च वैरोचनिः शत विशम् । द्वादशहान्या शेषाः प्रवरसमन्यूनपरिमाणाः ।
 कार्योऽष्टभुजो भगवाश्चतुर्भुजो द्विभुज एव वा विष्णुः । श्रीवत्साकितवक्षाः कौस्तुभमणिभूषितोरस्कः ।
अतसीकुसुमश्यामः पीताबरनिवसनः प्रसन्नमुखः । कुण्डलकिरीटधारी पीनगलौरःस्थलासभुजः ।
खड्गगदाशरपाणिः दक्षिणतः शान्तिदश्चतुर्थकरः । वामकरेषु च कार्मुकखेटकचक्राणि शखश्च ।
अथ च चतुर्भुजमिच्छति शान्तिद एको गदाधरश्चान्यः । दक्षिणपार्श्वे त्व  एव वामे शखश्च चक्र च ।
द्विभुजस्य तु शान्तिकरो दक्षिणहस्तोऽपरश्च शखधरः । एव विष्णोः प्रतिमा कर्तव्या भूतिमिच्छद्भिः ।
 बलदेवो हलपाणिः मदविभ्रमलोचनश्च कर्तव्यः । विभ्रत्  कुण्डकमेक शखेन्दुमृणालगौरतनुः  ।
एकानशा कार्या देवी बलदेवकृष्णयोः मध्ये । कटिसस्थितवामकरा सरोजमितरेण चौद्वहती ।
वामो ऽथवाष्टभुजायाः  कमण्डलुश्चापमबुज शास्त्रम् । वरशरदर्पणयुक्ताः सव्यभुजाः साक्षसूत्राश्च ।
शाबश्च गदाहस्तः प्रद्युम्नश्चापभृत् सुरूपश्च । अनयोः स्त्रियौ च कार्ये खेटकनिस्त्रिशधारिण्यौ ।
 शुक्लचतुर्विषाणो द्विपो महेन्द्रस्य वज्रपाणित्वम् । तिर्यग् ललाटसस्थ तृतीयमपि लोचन चिह्नम् ।
 शभोः शिरसीन्दुकला वृषध्वजोऽक्षि च तृतीयमपि च ऊर्ध्वम् । शूल धनुः पिनाक वामार्धे वा गिरिसुतार्धम् ।
 पद्माकितकरचरणः प्रसन्नमूर्तिः सुनीचकेशश्च । पद्मासनौपविष्टः पिता इव जगतो भवति  बुद्धः ।
 आजानुलबबाहुः श्रीवत्साकः प्रशान्तमूर्तिश्च । दिग्वासाः तरुणो रूपवाश्च कार्योऽर्हता देवः ।
 नासाललाटजघ ऊरुगण्डवक्षासि चौन्नतानि रवेः । कुर्यादुदीच्यवेष गूढ पादादुरो यावत् ।
कमलौदरद्युतिमुखः कचुकगुप्तः स्मितप्रसन्नमुखः । रत्नौज्ज्वलप्रभामण्डलश्च कर्तुः शुभकरोऽर्कः ।
नृपभयमत्यगाया हीनागायामकल्यता कर्तुः । शातौदार्या क्षुद्भयमर्थविनाशः कृशागुलाया  ।
अन्धत्वमूर्ध्वदृष्ट्या करोति चिन्तामधोमुखी दृष्टिः । सर्वप्रतिमास्वेव शुभाशुभ भास्करोक्तसमम् ।
चतुरस्र  अवनिखाते मध्य कार्य तु पिण्डिकाश्वभ्रे । दृश्यौच्छ्रायेण समा समन्ततः पिण्डिका  श्वभ्रात् ।
मातृगणः कर्तव्यः स्वनामदेवानुरूपकृतचिह्नः । रेवन्तोऽश्वारूढो मृगयाक्रीडादिपरिवारः ।
 दण्डी यमो महिषगो हसारूढश्च पाशभृद् वरुनः । नरवाहनः कुबेरो वामकिरीटी बृहत्कुक्षिः ।
च्छविनवशिखिपिङ्चालाङ्चितम् वाङ्चितम् नः॥ २-१
कान्तिः कालियशासनस्य वपुषः सा पावनीः पातु नः॥ २-२
गोपस्त्रीणाम् नयनकुसुमैरर्चितः केशवो नः॥ २-३
प्रायश्चित्तम् गुणगणनया गोपवेषस्य विष्णोः॥ २-४
वन्दे बृन्दावनसुचरितम् नन्दगोपालसूनुम्॥ २-५
हन्तारम् तम् कथय रसने गोपकन्याभुजङ्गम्॥ २-६
कथय रहसि कर्णे मद्दशाम् नन्दसूनोः॥ २-११
नतसुरमुनिजालम् नौमि गोपालबालम्॥ २-१२
कमलकोमलकम्रमुखाम्बुजम् कम् अपि गोपकुमारम् उपास्महे॥ २-१३
मधुरम् गायति माधवो वनान्ते॥ २-१४
कृष्णम् नमामि मनसा वसुदेवसूनुम्॥ २-१९
वन्दामहे व्रजचरम् वसुदेवभाग्यम्॥ २-२०
वेदावसानसमयेषु च दृश्यते यत्।
साचीकृतानननिवेशितवेणुरन्ध्रम्।
आक्रोशकारणम् अहो नितराम् बभूव॥ २-२३
शैवा वयम् न खलु तत्र विचारणीयम्
पङ्चाक्षरीजपपरा नितराम् तथापि।
स्मेराननम् स्मरति गोपवधूकिशोरम्॥ २-२४
शैवा वयम् न खलु तत्र विचारणीयम् पङ्चाक्षरी जप परा नितराम् तथा अपि।
गोविन्दमिन्दुवदनम् शरणम् भजामः॥२-२६
पाणिद्वयान्तरजलैः स्नपयाम् बभूव॥ २-२७
द्यहम् स्मृतधनङ्जयसूतःकिम् करिष्यति स मे यमदूतः॥ २-२९
यदि अहं स्मृत धनङ्जय सूतः किं करिष्यति स मे यमदूतः
भासताम् भव भय एक भेषजम् मानसे मम मुहुः मुहुः मुहुः
वेगवल्गितकराङ्गुलिमुखम् वेणुनादरसिकम् भजामहे॥ २-३२
केनचिन्नवतमालपल्लवश्यामलेन पुरुषेण नीयते॥ २-३३
वल्लवीवृन्दवृन्दारकः कामुकः सङ्जगौ वेणुना देवकीनन्दनः॥ २-३८
भीतभीतप्रियाविभ्रमालिङ्गितः।
गोपिकागीतदत्तावधानः स्वयम् सङ्जगौ वेणुना देवकीनन्दनः॥ २-४१
गच्छन्तम् अच्युतशिशुम् प्रणतोऽस्मि नित्यम्॥ २-४४
दाद्यम् धनङ्जयरथाभरणम् महो नः॥ २-४६
दशनविधृतरश्मि देवकीपुण्यराशिः॥२-४७
शरण्यानाम् आद्यः स जयतु शरीरी मधुरिमा॥ २-४९
चित्ते नित्यम् निवसतुम् अहो वल्लवीवल्लभम् नः॥ २-५०
सम्भोगचिह्नाङ्कितसर्वगात्रम्।
तत्रापि दृष्ट्वाऽस्तिमिता बभूव॥ २-५२
यो दृष्टः स पुनातु नो मुररिपुः प्रोत्क्षिप्तगोवर्धनः॥-
वयम् यशोदाशिशुबाललीला कथासुधासिन्धुषु लीलयामः॥ २-५५
उलूखलम् वा यमिनाम् मनो वा गोपाङ्गनानाम् कुचकुट्मलम् वा।
मुरारिनाम्नः कलभस्य नूनम् मालानमासीत् त्रयम् एव भूमौ॥ २-५७
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानम् बालम् मुकुन्दम् मनसा स्मरामि॥ २-५८
क्रौङ्चारे कुशलम् सुखम् सुरपते वित्तेश नो दृश्यते।
किम् किम् बालक जल्पसीत्य् रचितम् थूथूकृतम् पातु वः॥ २-५९
सा रोहिणी नीलम् असूत रत्नम् कृतास्पदम् गोपवधूकुचेषु॥ २-६६
सेर्ष्यम् शङ्कितया स नः सुखयतु स्वप्नायमानो हरिः॥ २-७०
इत्थम् वारितरात्रिकेलिरवताल्लक्ष्म्योपहासाद्धरिः॥ २-७१
रामो नाम बभूव हुम् - तद् अबला सीतेति हुम् - ताम् पितुः वाचा
संसारे किम् सारम् कंसारेश्चरणकमलपरिभजनम्।
ज्योतिः किम् अन्धकारेयदन्धकारेरनुस्मरणम्॥ २-८०
इति एवम् वरवल्लवी प्रतिवचः कृष्णस्य पुष्णातु नः॥ २-८२
कृष्णादन्यः को वा प्रभवति गोगोपिकामुक्त्यै॥ २-८५
कृष्णात् अन्यः कः वा प्रभवति गो गोपिका मुक्त्यै
कण्ठे व्याघ्रनखम् च शैशवकलाकल्याणकार्त्स्न्यम् भजे॥ २-८६
कलितललितमालम् नौमि गोपालबालम्॥ २-८७
कुवलयदलनीलम् नौमि गोपालबालम्॥ २-८८
सुहृदयजनदायम् नौमि गोपालबालम्॥ २-९०
मम रतिम् अमरतिरस्कृति शमनपरः स क्रियात्कृष्णः॥ २-९२
भृङ्गायन्ते यद् अङ्घ्रिद्वयसरसिरुहे पातु पीताम्बरो नः॥ २-९४
करद्वयम् वा कचसंहतिर्वा प्रमीलनम् वा परिधानम् आसीत्॥ २-९६
कच संहतिर् वा प्रमीलनम् वा परि-धानम् आसीत्
नः हृदि सन्ततम् सु-मधुरः कः अपि इन्द्रनीलः मणिः
रक्ते विरक्ते च वरे वधूनाम् निरर्थकः कुङ्कुमपत्रभङ्गः॥ २-१००
द्व्यावलगद्वसनाङ्चला यम् अनिशम् पीताम्बरोऽव्यात् स नः॥ २-१०१
र्दृष्टो रङ्गावतारे हरिर् अमरगणानन्दकृत् पातु सोऽमान्॥२- १०३
गोपीगोपपरीवृतो यदुपतिः पायाज्जगन्मोहनः॥ २-१०४
श्लिष्यन् ताम् अथ रुक्मिणीम् नतमुखीम् कृष्णः स पुष्णातु नः॥ २-१०५
तेन त्वम् दिवि भूतले च सततम् गोवर्धनोद्धारकः।
किम् वा केशव भाषणेन बहुना पुण्यैर् यशो लभ्यते॥ २-१०६
हे गोपीजननाथ पालय परम् जानामि न त्वाम् विना॥ २-१०८
शैलान्विद्रवयन्मृगान्विवशयन्गोबृन्दमानन्दयन्।
न्नोम्कारार्थमुदीरयन्विजयते वम्षीनिनादशिशोः॥ २-११०
सर्वोपदेष्टुः पुरुषोत्तमस्य तस्याङ्घ्रिपद्मम् प्रणतोऽस्मि नित्यम्॥२- १११
इति लीलाशुक विरचिते श्री कृष्ण कर्णामृते द्वितीय अध्यायम् - द्वितीय शतकम् - समाप्तम्
संदिदेश च तान्भीमो वसु द्त्त्वा च पुष्कलम् ।
मृगयध्वं नलं यूयं दयमन्तीं च मे सुताम ।
अग्रहारांश्च दास्यामि ग्रामं नगरसंमितम् ।
न चेच्छक्याविहानेतुं दमयन्तीं नलोपि वा ।
ज्ञातमात्रेपि दास्यामि गवां दश शतं धनम् ।
इत्युक्तास्ते ययुर्ह्रष्टा ब्राह्मणा सर्वतोदिशम् ।
ततश्चेदिपुरीं रम्यां सुदेवो नाम वै द्विज ।
पुण्याहवाचने राज्ञ सुनन्दासहितां स्थिताम् ।
मन्दं प्रख्यायमानेन रुपेणाप्रतिमेन ताम् ।
सुदेव उवाच ।
यथेयं मे पुरा दृष्टा तथारुपेयमग्ङना ।
कृतार्थोस्म्यद्य दृष्टेमां लोककान्तामिव श्रियम् ।
कुर्वन्तीं प्रभया देवीं सर्वा वितिमिरा दिश ।
इष्टां समस्तलोकस्य पूर्णचन्द्रप्रभामिव ।
हस्तिहस्तपरामृष्टां व्याकुलामिव पद्मिनीम् ।
कामभौगै प्रियैर्हिनां हीनां बन्धुजनेन च ।
देहं धारयती दीनं भर्तृदर्शनकाग्ङया ।
धारयत्यान्मनो देहं न शोकेनावसीदति ।
सुखर्हा दुखितां दृष्टा ममापि व्यथते मन ।
कदा नु खलु दुखस्य पारं यास्यति वै शुभा ।
अस्या नूनं पुनर्लाभान्नैषध प्रीतिमेष्यति ।
राजा राज्यपरिभ्रष्ट पुनर्लब्ध्वा च मेदिनीम् ।
नैषधोर्हति वैदर्भीं तं चेयमसितेक्षणा ।
युक्तं तस्याप्रमेयस्य वीर्यसत्त्ववतो मया ।
समाश्वासयितुं भार्या पतिदर्शनलालसाम् ।
उपागम्य ततो भैमीं सुदेवो ब्राह्मणोब्रवीत् ।
भीमस्य वचनाद्राज्ञस्त्वामन्वेष्टुमिहागत ।
आयुष्मन्तौ कुशलिनौ तत्रस्थौ दारकौ च तौ ।
अन्वेष्टारो ब्राह्मणाश्च भ्रमन्ति शतशो महीम् ।
पर्यपृच्छत तान्सर्वान्क्रमेण सुह्रद स्वकान् ।
दृष्टा सुदेवं सहसा भ्रातुरिष्टं द्विजोत्तमम् ।
ततो रुदन्तीं तां दृष्टा सुनन्दा शोककर्षिताम् ।
सुदेवेन सहैकान्ते कथयन्तीं च भारत ।
जनित्र्या कथयामास सैरन्ध्री रुदते भृशम् ।
ब्राह्मणेन सहागम्य तां वेद यदि मन्यसे ।
अथ चेदिपतेर्माता राज्ञश्चान्तपुरात्तदा ।
पप्रच्छ भायां कस्येयं सुता वा कस्य भाविनी ।
तत्त्वेन हि ममाचक्ष्व पृच्छन्त्या देवरुपिणीम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ३५
अध्यायः २४०
एवं ज्ञात्वा तु गायत्त्रीं जपेद्द्वादशलक्षकम् ।
गायत्त्रीं विन्यसेन्नित्यं सर्वपापप्रणाशिनीम् ।
ऊर्वोर्गुह्ये च वृषणे नाड्यां नाभौ तनूदरे ।
नेत्रे भुवार्ललाटे च पूर्वस्यां दक्षिणोत्तरे ।
इन्द्रनीलं च वह्निं च पीतं श्यामं च कापिलम् ।
श्वेतं विद्युत्प्रभं तारं कृष्णं रक्तं क्रमेण तत् ॥
शङ्खवर्णं पाण्डुरं च रक्तं चासवसन्निभम् ॥
अर्कवर्णसमं सौम्यं शङ्खाभं श्वेतमेव च ।
यद्यत्स्पृशति हस्तेन यच्च पश्यति चक्षुषा ॥
पूतं भवति तत्सर्वं गायत्त्र्या न परं विदुः ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे गायत्त्रीन्यासनिरूपणं नाम पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ।
भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।।
ॐ नमः श्वभ्यः श्वपतिभ्यश्च वो नमो नमो भवाय च रुद्राय च नमः 
ॐ नमः कपर्दिने च व्युप्त केशाय च नमः सहस्त्राक्षाय च शतधन्वने च 
नमो गिरिशयाय च शिपिविष्टाय च नमो मेढुष्टमाय चेषुमते च 
ॐ नमः आराधे चात्रिराय च नमः शीघ्रयाय च शीभ्याय च 
अरङ्गमाय जग्मयेऽपश्चादध्वने नरः ।
आ नो वयोवयःशयं महान्तं गह्वरेष्ठां महान्तं पूर्विनेष्ठां ।
उग्रं वचो अपावधीः ।
यस्य द्वारा मनुः पिता देवेषु धिय आनजे ।
इन्द्रो विश्वस्य कर्मणो धर्त्ता वज्री पुरुष्टुतः ।
।
।
ज्ञानं च देहि विश्वेश ध्येयमार्ग प्रकाशकम्॥
  – 
 ›& ' ›
 
सौम्येभ्यस्त्वतिसुन्दरी।
लिङ्गाष्टकं स्तोत्रम् ब्रह्ममुरारिसुरार्चितलिङ्गं निर्मलभासितशोभितलिङ्गम् । जन्मजदुःखविनाशकलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् । सर्वसुगन्धिसुलेपितलिङ्गं बुद्धिव
नास्ति तत्त्वं गुरोः पारा
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः ०६ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः ०६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इति पृष्टा मया देवी विनयावनतेन च ।
सदैकत्वं न भेदोऽस्ति सर्वदैव ममास्य च ।
योऽसौ साहमहं योऽसौ भेदोऽस्ति मतिविभ्रमात् ।
आवयोरन्तरं सूक्ष्मं यो वेद मतिमान्हि सः ।
विमुक्तः स तु संसारान्मुच्यते नात्र संशयः ।
एकमेवाद्वितीयं वै ब्रह्म नित्यं सनातनम् ।
यथा दीपस्तथोपाधेर्योगात्सञ्जायते द्विधा ।
छायेवादर्शमध्ये वा प्रतिबिम्बं तथावयोः ।
दृश्यादृश्यविभेदोऽयं द्वैविध्ये सति सर्वथा ।
सर्गे सति विभेदः स्यात्कल्पितोऽयं धिया पुनः ।
कान्तिः शान्तिः पिपासा च निद्रा तन्द्रा जराजरा ।
परा मध्या च पश्यन्ती नाड्योऽहं विविधाश्च याः ।
किं नाहं पश्य संसारे मद्वियुक्तं किमस्ति हि ।
तस्मादहं विधे चास्मिन्सर्गे वै वितताभवम् ।
नूनं सर्वेषु देवेषु नानानामधरा ह्यहम् ।
भवामि शक्तिरूपेण करोमि च पराक्रमम् ।
करोमि सर्वकार्याणि निमित्तं तं विधाय वै ।
निशानाथे हिमा कामं प्रभवामि यथा तथा ।
मया त्यक्तं विधे नूनं स्पन्दितुं न क्षमं भवेत् ।
जीवजातं च संसारे निश्चयोऽयं ब्रुवे त्वयि ।
शक्तिहीनं नरं ब्रूते लोकश्चैवातिदुर्बलम् ।
रुद्रहीनं विष्णुहीनं न वदन्ति जनाः किल ।
शक्तिहीनं यथा सर्वे प्रवदन्ति नराधमम् ।
पतितः स्खलितो भीतः शान्तः शत्रुवशं गतः ।
अशक्तः प्रोच्यते लोके नारुद्रः कोऽपि कथ्यते ।
तद्विद्धि कारणं शक्तिर्यथा त्वं च सिसृक्षसि ।
भविता च यदा युक्तः शक्त्या कर्ता तदाखिलम् ।
शशी सूर्यो यमस्त्वष्टा वरुणः पवनस्तथा ।
धरा स्थिरा तदा धर्तुं शक्तियुक्ता यदा भवेत् ।
अन्यथा चेदशक्ता स्यात्परमाणोश्च धारणे ।
तथा शेषस्तथा कूर्मो येऽन्ये सर्वे च दिग्गजाः ।
मद्युक्ता वै समर्थाश्च स्वानि कार्याणि साधितुम् ।
पवनं स्तम्भयाम्यद्य यदिच्छामि तथाचरम् ।
तत्त्वानां चैव सर्वेषां कदापि कमलोद्‌भव ।
असतां भावसन्देहः कर्तव्यो न कदाचन ।
कदाचित्प्रागभावः स्यात्प्रध्वंसाभाव एव वा ।
मृत्पिण्डेषु कपालेषु घटाभावो यथा तथा ।
सञ्जाता इति विज्ञेया अस्यास्तु परमाणवः ।
अहङ्काराग्रिमञ्चैव सप्तभेदैर्विवक्षितम् ।
ततः सर्वाणि भूतानि रचयस्व यथा पुरा ।
स्वानि स्वानि च कार्याणि कुर्वन्तु दैवभाविताः ।
महासरस्वतीं नाम्ना रजोगुणयुतां वराम् ।
वरासनसमारूढां क्रीडार्थं सहचारिणीम् ।
एषा सहचरी नित्यं भविष्यति वराङ्गना ।
मावमंस्था विभूतिं मे मत्वा पूज्यतमां प्रियाम् ।
बीजाच्चतुर्विधं सर्वं समुत्पादय साम्प्रतम् ।
वर्तन्ते संस्थिताः काले तान्कुरु त्वं यथा पुरा ।
कालकर्मस्वभावाख्यैः कारणैः सकलं जगत् ।
स्वभावस्वगुणैर्युक्तं पूर्ववत्सचराचरम् ।
माननीयस्त्वया विष्णुः पूजनीयश्च सर्वदा ।
सत्त्वगुणप्रधानत्वादधिकः सर्वतः सदा ।
यदा यदा हि कार्यं वो भविष्यति दुरत्ययम् ।
करिष्यति पृथिव्यां वै अवतारं तदा हरिः ।
दानवानां विनाशं वै करिष्यति जनार्दनः ।
भवोऽयं ते सहायश्च भविष्यति महाबलः ।
समुत्पाद्य सुरान्सर्वान्विहरस्व यथासुखम् ।
यजिष्यन्ति विधानेन सर्वान्वः सुसमाहिताः ।
मन्नामोच्चारणात्सर्वे मखेषु सकलेषु च ।
सदा तृप्ताश्च सन्तुष्टा भविष्यध्वं सुराः किल ।
यज्ञकार्येषु सर्वेषु पूजनीयः प्रयत्‍नतः ।
यदा पुनः सुराणां वै भयं दैत्याद्‌भविष्यति ।
शक्तयो मे तदोत्पन्ना हरिष्यन्ति सुविग्रहाः ।
एताश्चान्याश्च कार्याणि कुरु त्वं कमलोद्‌भव ।
जपन्सर्वाणि कार्याणि कुरु त्वं कमलोद्‌भव ।
मन्त्राणामुत्तमोऽयं वै त्वं जानीहि महामते ।
हृदये ते सदा धार्यः सर्वकामार्थसिद्धये ।
विष्णो व्रज गृहाणेमां महालक्ष्मीं मनोहराम् ।
सदा वक्षःस्थले स्थाने भविता नात्र संशयः ।
क्रीडार्थं ते मया दत्ता शक्तिः सर्वार्थदा शिवा ।
त्वयेयं नावमन्तव्या माननीया च सर्वदा ।
जीवनार्थं कृता यज्ञा देवानां सर्वथा मया ।
अविरोधेन सङ्गेन वर्तितव्यं त्रिभिः सदा ।
त्वं च वेधाः शिवस्त्वेते देवा मद्‌गुणसम्भवाः ।
मान्याः पूज्याश्च सर्वेषां भविष्यन्ति न संशयः ।
ये विभेदं करिष्यन्ति मानवा मूढचेतसः ।
निरयं ते गमिष्यन्ति विभेदान्नात्र संशयः ।
यो हरिः स शिवः साक्षाद्यः शिवः स स्वयं हरिः ।
एतयोर्भेदमातिष्ठन्नरकाय भवेन्नरः ।
गौणत्वेऽपि परौ ख्यातौ रजोगुणतमोगुणौ ।
लक्ष्म्या सह विकारेषु नानाभेदेषु सर्वदा ।
मन्त्रोऽयं त्वं रमाकान्त मद्दत्तः परमार्थदः ।
गृहीत्वा जप तं नित्यं विहरस्व यथासुखम् ।
न ते मृत्युभयं विष्णो न कालप्रभवं भयम् ।
संहरिष्याम्यहं सर्वं यदा विश्वं चराचरम् ।
भवन्तोऽपि तदा नूनं मयि लीना भविष्यथ ।
स्मर्तव्योऽयं सदा मन्त्रः कामदो मोक्षदस्तथा ।
उद्‌गीथेन च संयुक्तः कर्तव्यः शुभमिच्छता ।
इत्युक्त्वा वासुदेवं सा त्रिगुणा प्रकृतिः परा ।
निर्गुणा शङ्करं देवमवोचदमृतं वचः ।
गृहाण हरगौरीं त्वं महाकालीं मनोहराम् ।
कैलासं कारयित्वा च विहरस्व यथासुखम् ।
मुख्यस्तमोगुणस्तेऽस्तु गौणौ सत्त्वरजोगुणौ ।
तपस्तप्तं तथा कर्तुं स्मरणं परमात्मनः ।
सर्वथा त्रिगुणा यूयं सृष्टिस्थित्यन्तकारकाः ।
एभिर्विहीनं संसारे वस्तु नैवात्र कुत्रचित् ।
वस्तुमात्रं तु यद्‌‌दृश्यं संसारे त्रिगुणं हि तत् ।
दृश्यं च निर्गुणं लोके न भूतं नो भविष्यति ।
निर्गुणः परमात्मासौ न तु दृश्यः कदाचन ।
सदाहं कारणं शम्भो न च कार्यं कदाचन ।
महत्तत्त्वमहङ्कारो गुणाः शब्दादयस्तथा ।
सदुद्‌भूतस्त्वहङ्कारस्तेनाहं कारणं शिवा ।
अहङ्कारश्च मे कार्यं त्रिगुणोऽसौ प्रतिष्ठितः ।
अहङ्कारान्महत्तत्त्वं बुद्धिः सा परिकीर्तिता ।
महत्तत्त्वं हि कार्यं स्यादहङ्कारो हि कारणम् ।
तन्मात्राणि त्वहङ्कारादुत्पद्यन्ते सदैव हि ।
कारणं पञ्चभूतानां तानि सर्वसमुद्‌भवे ।
कर्मेन्द्रियाणि पंचैव पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि च ।
महाभूतानि पञ्चैव मनः षोडशमेव च ।
कार्यञ्च कारणञ्चैव गणोऽयं षोडशात्मकः ।
परमात्मा पुमानाद्यो न कार्यं न च कारणम् ।
एवं समुद्‌भवः शम्भो सर्वेषामादिसम्भवे ।
संक्षेपेण मया प्रोक्तस्तव तत्र समुद्‌भवः ।
व्रजन्त्वद्य विमानेन कार्यार्थं मम सत्तमाः ।
स्मर्तव्याहं सदा देवाः परमात्मा सनातनः ।
उभयोः स्मरणादेव कार्यसिद्धिरसंशयम् ।
इत्युक्त्वा विससर्जास्मान्दत्त्वा शक्तीः सुसंस्कृताः ।
विष्णवेऽथ महालक्ष्मीं महाकालीं शिवाय च ।
महासरस्वतीं मह्यं स्थानात्तस्माद्विसर्जिताः ।
स्थलान्तरं समासाद्य ते जाताः पुरुषा वयम् ।
चिन्तयन्तः स्वरूपं तत्प्रभावं परमाद्‌भुतम् ।
विमानं तत्समासाद्य संरूढास्तत्र वै त्रयः ।
न द्वीपोऽसौ न सा देवी सुधासिन्धुस्तथैव च ॥
प्राप्ता वयं पङ्कजसन्निधौ च ।
मुरारिणा तौ मधुकैटभाख्यौ ।
इति श्रीदेवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां तृतीयस्कन्धे ब्रह्मणे श्रीदेव्या उपदेशवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०३अध्यायः०६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
प्रकृतेः परम् ।
नमामि तम् ।
सन्ततं शुभम् ।
सिद्धेश्वराश्च यम् ।
नित्यं सत्यं च परमं भगवन्तं
परात्परम् ।
सनातनम् ।
परां गतिम् ।
च निरामयम् ।
संशयः ।
द्विकासिवक्त्राब्ज विकासिताशाः ।
त्वमीश्वरी देवि चराचरस्य ।
त्त्वं वै प्रसन्ना भुवि मुक्तिहेतुः ।
काते स्तुतिः स्तव्यपरापरोक्तिः ।
सर्वस्य बुद्धिरूपेण जनस्य हृदि संस्थिते।
विश्वस्योपरतौ शक्ते नारायणि नमोस्तुते ।
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमो﻿‌உस्तुते ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमो﻿‌உस्तुते ।
त्रैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमो﻿‌உस्तुते।
नियते त्वं प्रसीदेशे नारायणि नमो﻿‌உस्तुते।
पातु नः सर्वभूतेभ्यः कात्यायिनि नमो﻿‌உस्तुते ।
ष्वाद्येषु वाक्येषु च का त्वदन्या
विश्वाश्रया येत्वयि भक्तिनम्राः।
तं वृणुध्वं प्रयच्छामि जगतामुपकारकम् ।
ततो मां देवताः स्वर्गे मर्त्यलोके च मानवाः।
कीर्तियिष्यंति मनुजाः शताक्षीमिति मां ततः।
भरिष्यामि सुराः शाकैरावृष्टेः प्राण धारकैः।
तत्रैव च वधिष्यामि दुर्गमाख्यं महासुरम्।
दुर्गादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति।
भीमादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति।
यदारुणाख्यस्त्रैलोक्ये महाबाधां करिष्यति।
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम् ।
विराट् पुरुष उत्पत्तिः
नो मृत्युश्च तदाऽमृतं च समभून्नाह्नो न रात्रे
नो चेत् किं गगनप्रसूनसदृशां भूयो भवेत्संभव ।
एवं च द्विपरार्धकालविगतावीक्षां सिसृक्षात्मिकां
प्रादुर्भूय गुणान्विकास्य विदधुस्तस्यास्सहायक्रियाम् ।
माया सा खलु बुद्धितत्त्वमसृजद्योऽसौ महानुच्यते ।
तत्रासौ त्रिगुणात्मकोऽपि च महान् सत्त्वप्रधान स्वयं
जीवेऽस्मिन् खलु निर्विकल्पमहमित्युद्बोधनिष्पाद्क ।
वह्नीन्द्राच्युतमित्रकान् विधुविधिश्रीरुद्रशारीरकान् ।
तस्माद्रूपमतो महोऽथ च रसं तोयं च गन्धं महीम् ।
भूतग्राममिमं त्वमेव भगवन् प्राकाशयस्तामसात् ।
श्चेष्टाशक्तिमुदीर्य तानि घटयन् हैरण्यमण्डं व्यधा ।
निर्भातोऽसि मरुत्पुराधिप स मां त्रायस्व सर्वामयात् ।
न मेघया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्य
मितिः २०७५ जेठ ४ र ५ गते
सङ्‍गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको- मतः ॥
- 
कः, सर्वः  अन्यः
 पूर्वः
भू अभवत् अभवताम् अभवन्
पठ् अपठत् अपठताम् अपठन्
वद् अवदत् अवदताम् अवदन्
गम् अगच्छत् अगच्छताम् अगच्छन्
 अपश्यत् अपश्यताम् अपश्यन्
  अमन्यत अमन्येताम् अमन्यन्त
शक् अशक्नोत् अशक्नुताम् अशक्नुवन्
 अशृणोत् अशृणुताम् अशृण्वन्
इष् ऐच्छत् ऐच्छताम् ऐच्छन्
पृच्छ् अपृच्छत् अपृच्छताम् अपृच्छन्
कृ अकरोत् अकुरुताम् अकुर्वन्
ज्ञा अजानात् अजानीताम् अजानन्
क्री अक्रीणात्
यावज्जीवकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति।।)
नक्षत्रः उत्तराषाढा ।
कोटिजन्मार्जितं पापं तत्याज च स मुनीश्वरः
तरङ्गतनुशीकरप्रकरबन्धुरस्पर्शया ।
चन्द्रे धनी च भोक्ता च भौमे शूरोदयः खलः ।
गुरौ ग्रामपुरादीनां मठस्याधिपतिः सुधीः ।
मन्दे नरो धनैः पूर्णो महाशूरः कुलन्धरः ।
‘‘अस्तु कौटल्य इति वा कौटिल्य इति या चाणक्यस्य गोत्रनामधेयम्।
‘‘समाप्तवचने तस्मिन्नर्थशास्त्र विशारदः।
अर्थः प्रकरणं लिङ्गं शब्दस्यान्यस्य सन्निधिः।।
रमणीयः क्षत्रियकुमार आसीत्।
(तेषां गुणग्रहणनां तासामुत्कण्ठानां तस्य प्रेम्णः।
प्रायः केवलनीतिरीतिशरणैः कार्यं किमुर्वीश्वरैः।
स्ते स्युर्नैव भवादृशास्त्रिजगति द्वित्राः पवित्रा परम्।।
पूर्णनाडीगतः पृष्ठे शून्याङ्गं च तदाग्रतः।
शून्यस्थाने कृतः शत्रुर्म्रियते नात्र संशयः।।।।
वामाचारे समं नाम यस्य तस्य जयी भवेत्।
यदा पृच्छति चन्द्रस्य तदा संधानमादिशेत्।
वाक्यस्य शेषाद् विवृतेर्वदन्ति सान्निध्यतः सिद्धपदस्य वृद्धाः।।
पथि पथि शुकचञ्चूचारुराभाङ्कुराणां,
इया वै देवा देवाः । अहैव देवा अथ ये ब्राह्मणाः श्रुश्रुवाॐसोऽनूचानास्ते मनुष्यदेवास्तेषां द्वेधा विभक्त एव यज्ञ आहुतय एव देवानां दक्षिणा मनुष्यदेवानां ब्राह्मणांनाॐशुश्रुवुषामनूचानानामाहुतिभिरेव देवान् प्रीणाति दक्षिणाभिर्मनुष्यदेवान् ब्राह्मणाञ्छुश्रुवुषोऽनूचानांस्तऽएनमुभये देवाः प्रीताः सुधायां दधति ।। शतपथ ब्रा २२२, ६
व्रतमुपैष्यन् । अन्तरेणाहवनीयञ्च गार्हपत्यञ्च प्राड्तिष्ठन्नपऽउपस्पृशति तद्यदपऽउपस्पृशत्यमेध्यो वै पुरुषोयदनृतं वदति तेन पूतिरन्तरतो मेघ्या वाऽआपो मेध्यो भूत्वाव्व्रतमुपायानीति पवित्रं वाऽआपः पवित्रपूतो व्व्रतमुपायानिति तस्माद वा अपऽउपस्पृशति ।।१।। श ११, १
अथातोऽशनानशनस्यैव । तदु हाषाढः सावयसोऽनशनमेव व्रतं मेने मनो ह वै देवा मनुष्यस्याजानंति तऽएनमेतदव्रतमुपयन्तं विदुः प्रातर्न्नो यक्ष्यतऽइति तेऽस्य व्विधे देवा गृहानागच्छन्ति तेऽस्य गृहेषूपवसन्ति सऽउपवसथः ।।७।।
तन्न्वेवानवक्लृप्तम् । यो मनुष्येष्वनश्नत्सु पूर्वोऽश्नीयादथ किमु यो देवेष्वनश्नत्सु पूर्वोऽश्नीयात् तस्मादु नैवाश्नीयात् ।।८।।
तदु होवाच याज्ञवल्क्यः । यदि नाश्नाति पितृदेवत्यो भवति यद्युऽअश्नाति देवानत्यश्नातीति स यदेवाशितमनशितं तदश्नीयादिति यस्य वै हविर्न गृह्णन्ति तदशितमनशितंस यदश्नाति तेनापितृदेवत्यो भवति यद्यु तदश्नाति यस्य हविर्नगृह्णन्ति तेनो देवान्नात्यश्नाति ।९।।
पुरुषो वै यज्ञः। पुरुषस्तेन यज्ञो यदेनं पुरुषस्तनुतऽएष वै तायमानो यावानेव पुरुषस्तावान्विधीयते तस्मात्पुरुषोयज्ञः ।।१।।
तस्येयमेव जुहूः । इयमुपभृदात्मैव ध्रुवा तद्वाऽआत्मनऽएवेमानि सर्वाण्यंगानि प्रभवन्ति तस्मादु ध्रुवाया एव सर्व्वोयज्ञः प्रभवति ।।२।।
प्राणऽएव स्त्रुवः । सोऽयं प्राणः सर्व्वाण्यंगान्यनुसञ्चरति तस्मादु स्त्रुवः सर्व्वाऽअनु स्त्रुचः सञ्चरति ।।३।।
तस्यासावेव द्यौर्जुहूः । अथेदमन्तरिक्षमुपभृदियमेव ध्रुवा तद्वा अस्याऽएवेमे सर्व्वे लोकाः प्रभवन्ति तस्मादु ध्रुवाया एव सर्व्वो यज्ञः प्रभवति ।।४।।
अयमेव स्त्रुवो योऽयं पवते । सोऽयमिमान्त्सर्व्वांल्लोकाना नुपवतेतस्मादु स्त्रुवः सर्व्वा अनु स्त्रुचः सञ्चरति ।।५।।
चतुर्भिरपादत्ते । तद्ये चतुष्पादाः पशवस्तैरेवैनमेतत् सम्भरत्यथोऽअन्नं वै पशवोऽन्नेनैवैनमेतत् सम्भरति त्रिभिरश्यवहरति तत् सप्तसप्तचितिकोऽग्निः सप्तर्तवः संव्वत्सरः संव्वत्सरोऽग्निर्यावत्यस्य मात्रा तावत्तद्भवति ।।७।। श ६८२
स रोक्ष्यन् जायामामंत्रयते । जायऽएहि स्वो रोहावेति रोहावेत्याह जाया तद् यज्जयामामन्त्रयतेऽर्द्धो ह वा एष आत्मनो यज्जाया तस्माद्यावज्जायां न विन्दते नैव तावत् प्रजायतेऽसर्वो हि तावद्भवत्यथ यदैव जायां व्विंदतेऽथ प्रजायते तर्हि हि सर्व्वोभवति सर्व्व एतां गतिं गच्छानीति तस्माज्जायामामन्त्रयते ।। शतपथ ब्रा ५२१,१०
सा वै पश्चाद्वरीयसी स्यात् । मध्ये सह्वारिता पुनः पुरस्ता दुर्व्येवमिव हि योषां प्रशसन्ति पृथुश्रोणिर्व्विमृष्टान्तरासा मध्यें शङ्गह्येति जुष्टामेवैनामेतद्देवेभ्यः करोति ।।
अथ प्रतिप्रस्थाता प्रतिपरैति । स पत्नीमुदानेष्यन् पृच्छति केन चरसीति व्वरुण्यं व्वाऽएतत् स्त्री करोति यदन्यस्य सत्यन्येन चरतीत्यथोनेन्मेऽन्तः शल्याजुहवदिति तस्मात् पृच्छति निरुक्तं व्वाऽएनः कनीयोभवति सत्यॐहि भवति तस्माद्वेव पृच्छति सा यन्न प्रतिजानीत ज्ञातिश्र्यो हास्यैतदहितॐस्यात् ।।
यदि त्वं कस्यचित् लेखस्य सम्पादनम् अकृत्वैव यथादृश्यसम्पादिकायाः अनुभवं इच्छसि, तर्हि अत्र किञ्चन पृष्ठम् अस्ति, यस्मिन् स्वानुकूलतानुगुणं प्रयोगान् कर्तुं शक्नोसि।'
"स्रोतः सम्पाद्यताम्"
पूर्ववत्पुनस्स्थाप्यकताम्
,"पृष्ठविकल्पाः" ,"वर्गाः" 
अधोलिखितानि पृष्ठानि शाहरूख खान इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
शाह् रूख् खान्  ‎ 
कोलकाता नैट् रैडर्स् ‎ 
सदस्यसम्भाषणम्पुरालेखः ३ ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिशाहरूखखान" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
केवलं प्रादेशिक लीग्-निमित्तं गणना कृता तथा च दिनाङ्कानुसारं संशोधितमस्ति।
‡ राष्ट्रियदले भूत्वा स्पर्धानां संख्या तथा च दिनाङ्कानुसारं संशोधितमस्ति
"?=अंटोनियोवालेंसिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दानेन पाणिर्न तु कंकणेन ।
विद्या भोगकरी यशः सुखकरी विद्या गुरूणां गुरुः ।
विद्या राजसु पूज्यते न हि धनं विद्याविहीनः पशुः ॥
> केयूरा न  चंद्रोज्वलाः - न स्नानं
चन्द्रोज्ज्वला - न स्नानं
चतुर्-अधिकम् शतम् अष्ट-गुणम् द्वाषष्टिस् तथा सहस्राणाम्।
अनुलोम-गतिस् नौ-स्थस् पश्यति अचलम् विलोम-गम् यद्-वत्।
अचलानि भानि तद्-वत् सम-पश्चिम-गानि लङ्कायाम्।।
चन्द्रस् जलम् अर्कस् अग्निस् मृद्-भू-छाया अपि या तमस् तत् हि।
छादयति शशी सूर्यम् शशिनम् महती च भू-छाया।।
देवि त्वं भक्तसुलभे सर्वकार्यविधायिनी ।
मया तवैव स्नेहेनाप्यम्बास्तुतिः प्रकाश्यते ॥
छन्दः, श्रीमहाकाली-महालक्ष्मी-महासरस्वत्यो देवताः, श्री दुर्गाप्रीत्यथं
 – ॐ ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ।
 – दुर्गे स्मृता हरसि भीतिमशेषजन्तोः
 – सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके ।
 – शरणागतदीनार्तपरित्राणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोस्तु ते ।
 – सर्वस्वरुपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते ।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां
 – त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्र्यन्ति ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ।
“यानि कानि च पापानी जन्मान्तर कृतानि च।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्‌।
संस्कृतम् शशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
श्रद्धा, स्त्री,  संप्रत्ययः । स्पृहा । इत्यमरः ।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, बुद्धिः
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
६ प्रत्यये च अमरः।
“प्रत्ययोधर्मकार्येषु तथा श्रद्धेत्युदाहृता। नास्ति ह्यश्रद्दधानस्यधर्मकृत्ये प्रयोजनम” इति स्मृतिः। सा त्रिविधा यथोक्तंगीतायाम्
“त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सास्वभावजा। सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति तांशृणु। सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत!। श्रद्धा-मयाऽयं पुरुषो यो यच्छद्धः स एव सः। यजन्ते सा-त्त्विका देवान् यक्षरक्षांसि राजसाः। प्रेतान् भूतगणां-श्चान्ये यजन्ते ताममा जनाः”।
“श्रुद्धापूर्वा इमे धर्माःश्रद्धा मध्यान्तःसंस्थिता। श्रद्धा नित्या प्रतिष्ठाश्च धर्माःश्नद्धैव कीर्त्तिताः। श्रुतिमात्ररसाः सूक्ष्माः प्रधान-पुरुषेश्वराः। श्रद्धामात्रेण गृह्यन्ते न करेण न चक्षुषा। कायक्लेशैर्न बहुभिस्तथैवार्थस्य राशिभिः। धर्मः संप्रा-प्यते सूक्ष्मः श्रद्धाहीनैः स्तुरेरपि। श्रद्धाधर्मः परःसूक्ष्मः श्रद्धा ज्ञानं हुतं तपः। श्रद्धा स्वर्गश्च मोक्षश्चश्रद्धा सर्वमिदं जगत्। सर्वस्वं जीवितं वापि दद्या-दश्रद्धया यदि। नाप्नुयात्तत्फलं किञ्चित श्रद्धादानंततो भवेत्। एवं श्रद्धान्वयाः सर्ये सर्वधर्माः पकी-र्त्तिताः। केशवः श्रद्धया गम्यो ध्येयः पूज्यश्च सर्वदा” वह्निपु॰। देवलः
“अर्थानामुदिते पात्रे श्रद्धया प्रति-षादनम्। दानमित्यमिनिर्दिष्ट व्याख्यानन्तस्य वक्ष्यते। उद्रित शास्त्रकथिते। देवलेनाम्याप्युक्ता यथा
“अश्रद्धया हुतं दत्त तपस्तप्तं कृतन्तु यत्। असदित्युच्यते पार्थ! न च तत्प्रेत्य नेह च”। हरिवं॰
“श्रद्धाविधिसमायुक्तंकर्म यत् क्रियते नृभिः। सुविशुद्धेन भावेन तदानन्त्यायकल्प्यते” यागियाज्ञवल्क्य
“विधिहीनं भवेद्दुष्टं कृत-मश्रद्धया च यत। तद्धरन्त्यसुरास्तस्य मूढस्य दुष्कृतात्मनः”
; तथापि वैचित्र्य- रहस्यलुब्धाः श्रद्धां विधास्यन्ति सचेतसो$त्र ; युद्धश्रद्धा- पुलकित इव प्राप्तसख्यः करेण 
श्रद्धा   
"?=श्रद्धा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ।
गुणसुंदर्युवाच ।
मितं पिता ददात्येव मितं भ्राता मितं सुतः ।
ऊरीकृत्य प्रियावाक्यं सुतं राज्येभिषिच्य च ।
"गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥"
"किमत्र बहुनोक्तेन शास्त्रकोटि शतेन च । दुर्लभा चित्त विश्रान्तिः विना गुरुकृपां परम् ॥
नमो ऽस्तुते ।।
स्त्रीशक्तीरूपेण संस्थिता ।
,।। प्रमाणिकेऽध्वरे रामः ।।
 संस्कृत साहित्ये “पर्यावरणं वेदविज्ञानञ्च” एकं समिक्षात्मकं अध्ययनम् ।
,।। अग्निपुराणानुगुणं गुणविमर्शः ।।
 ।। वाक्यं रसात्मकं काव्यम् ।।
  भर्गः 
 भर्ग  भर्गौ  भर्गाः 
 भर्गेण  भर्गाभ्याम्  भर्गैः 
 भर्गाय  भर्गाभ्याम्  भर्गेभ्यः 
 भर्गात्  भर्गाभ्याम्  भर्गेभ्यः 
 भर्गस्य  भर्गयोः  भर्गाणाम् 
• अज्ञात्वा [ -ñâ-â ]
 अटितुम् «ṭ» - - 
= अ त त ् त ् व --> {û-}
 उद्यानानि कुबेरस्य समानि विषमाणि च
 एतानि तु यथाकालं यॊ न बुध्यति मानवः
 सवयं जातः परणीतश च परिक्रीतश च यः सुतः
 दत्तः करीतः कृत्रिमश च उपगच्छेत सवयं च यः
सहॊढॊ जातरेताश च हीनयॊनिधृतश च यः
गुरुं च परमात्मानं भजे संसार तारकम्।।।।
सर्वसिद्धिकरं ज्ञानं वदयस्व।
परिवर्त्तते, तत्वे  विलीयते, तत्वाद् 
अन्वय --देव्युवाच – देव, परं मूलं तत्वम् निश्चितम् एव कथम? तत्ववादिभि तत्वस्वरूपं किम्?  तत्वं प्रकाशय।
। तस्माद्  आकाशम् उत्पन्नम्
एतानि पंचतत्त्वानि विस्तीर्णानि पंचधा ।।।।
अन्वय --वायो तेज तत आप तत पृथिव्या  समुद्भव । एतानि पञ्चतत्वानि विस्तीर्णानि पञचधा।
वर्तन्ते, तत्वयोगिभि ज्ञायन्ते।
 मारीचेन तु तद वाक्यं कषमं युक्तं च रावणः
 तवद्वाक्यैर न तु मां शक्यं भेत्तुं रामस्य संयुगे
 यस तयक्त्वा सुहृदॊ राज्यं मातरं पितरं तथा
 अवश्यं तु मया तस्य संयुगे खरघातिनः
 अपक्रान्ते च काकुत्स्थे लक्ष्मणे च यथासुखम
 एतत कार्यम अवश्यं मे बलाद अपि करिष्यसि
तथा पुरुषकारेण विना दैवं न सिध्यति
 तपसा रूपसौभाग्यं रत्नानि विविधानि च
 तथा सवर्गश च भॊगश च निष्ठा या च मनीषिता
स एष भगवान विष्णुः समुद्रे तप्यते तपः
 यदा सथानान्य अनित्यानि दृश्यन्ते दैवतेष्व अपि
 ऋषीणां देवतानां च सदा भवति विग्रहः
 कृतं च विकृतं किं चित कृते कर्मणि सिध्यति
 देवानां शरणं पुण्यं सर्वं पुण्यैर अवाप्यते
 धुन्धुमारश च राजर्षिः सत्रेष्व एव जरां गतः
सुलभाः पुरुषा राजन् सततं प्रियवादिनः।
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः।।
ḥ āśī योनिवर्गः कलाशरीरम् 
तस्मात्तत्त्वमसि प्रशान्तममलं ब्रह्माद्वयं यत्परम्२५२ 
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः 
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः 
कृष्णाष्टकमिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत्कोटिजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनष्यति 
 इति कृष्णाष्टकम् 
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतनामीश्वरो$पि सन् 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत 
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् 
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् 
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः 
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः 
दुर्बलस्य बलं राजा, बालानां रोदनं बलम् 
↑ मॆचदूतम् 
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रार्थना, स्त्री,  प्रक- र्षेण याचनम् । 
"?=प्रार्थना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः ।
= न पश्चात्तापः
= न किमपि शाश्वतमस्ति
= भयं न
 = भ्रातरः
, ,= अनुरज, विश्वसिहि, प्राप्नुहि
= आगच्छ पश्य च
= सर्वं प्रेम्णा कुरु
= मम पुत्रः
= अहमस्मि गौरवः
न कदापि विस्मृतः []
'= कस्यापि भगिनी
= यथा कथमपि भविष्यति
स्वप्नदर्शीव, आत्मानं प्रति सत्येन वर्तस्व च
कर्म कार्यं यदि, यथायोग्यं कार्यं तर्हि
= न कदापि पुनः
= मम देवदूतः
= न कापि
= हस्ताः
= शाश्वतं मित्राणि
= धर्मः मृतः अस्ति
 = पुत्राः
अद्रि-गोत्र-गिरि-ग्रावाचल-शैल-शिलोच्चयाः ।
लोकालोकश् चक्रवालस् त्रिकूटस् त्रिककुत् समौ ।२ क।
अस्तस् तु चरमक्ष्माभृत् उदयः पूर्वपर्वतः ।
गन्धमादनम् अन्ये च हेमकूटादयो नागाः ।
 विन्ध्यः ।
 प्रस्तरः । ,- रामनगर, 
उत्सः प्रस्रवणं वारिप्रवाहो निर्झरो झरः ।
 प्रस्रवणम् ।ā,- यमुनोत्री, 
गह्वरं गण्ड्शैलस् तु च्यूताः स्थूलोपला गिरेः ।
गह्वरं गण्ड्शैलस् तु च्यूताः स्थूलोपला गिरेः ।
 गण्ड्शैलाः ।- गुप्तकाशी, 
खनिः स्त्रियाम् आकरः स्यात् पादाः प्रत्यन्तपर्वताः ।७ क।
उपत्यकाद्रेर् आसन्ना भूमिर् ऊर्ध्वम् अधित्यका ।
धातुर् मनःशिलाद्यद्रेर् गैरिकं तु विशेषतः ।८ क।
राम चन्द्रस्य दासो-अहं
खल्बता इति यत्तत्तु खल्वोपलमिति स्मृतम्।
शैले शैले च माणिक्यं मौक्तिकं न गजे गजे ।
अन्यच्च कार्तिकादि चर्तुमासेषु कारयेत्।।
अनंन्तसागरमहासमुद्रेमग्नान्समभ्युद्धरवासुदेव।
दाता ज्ञानी दयालुश्च ब्राह्मणो नवभिर्गुणैः ॥ 
दमः क्षमार्जवं दानं धर्मं साधारणं विदुः ॥ 
उद्योगः कलहः कण्डूर्मद्यं द्यूतं च मैथुनम् ‌‍ ।
नव ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्वयंगताः ॥ 
’ सौरं च सावनं चान्द्रमार्क्षं मानानि वै नव ॥ ” 
शुक्रः शनैश्वरो राहुः केतुश्चैते ग्रहःस्मृताः ॥ 
दानं मानापमानौ च नव गौप्यानि कारयेत् ‌‍ ॥ 
नवस्यैव हि चक्रेषु लयंकृत्वा महात्मभिः ॥ 
वज्रं मुक्ता प्रवालं च गोमेदश्चेंद्रनीलकः ।
महारत्नानि चैतानि नव प्रोक्तानि सूरिमिः ॥ 
ख्यातो वराहमिहिरो नृपतेः सभायां रत्नानि वै ।
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् ‌ ।
अर्चनं वंदनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ‌‍ ॥ 
सूर्यःअ सोमो यमः कालो महाभूतानि पंच च ।
एते शुभाशुभाख्याणां कर्मणां नव साक्षिणः ॥ 
कपालहस्तं भुजगोपवीतं, कृष्णच्छविंदण्डधरं त्रिनेत्रम् ।
अचिन्त्यमाद्दं अधुपानमत्तं, हृदि स्मरेद्भैरवमिष्टदं नृणाम् ॥
जीवान् नो अभि धेतनाऽऽदित्यासः पुरा हथात् । कद्ध स्थ हवनश्रुतः।। – ऋ८६७५
मत्स्यः साम्मदो राजेत्याह । तस्योदकेचरा विशः। त इम आसत इति । मत्स्याश्च मत्स्यहनश्चोपसमेता भवन्ति। तानुपदिशति । इतिहासो वेदः सोऽयमिति। कंचिदितिहासमाचक्षीत। एवमेवाध्वर्युः संप्रेष्यति। न प्रक्रमान् जुहोति ।
शश्वन्तं॒ हि प्रचेतसः प्रति॒यन्तं चि॒देनसः। देवाः कृणु॒थ जी॒वसे।।
मा नो हे॒तिर्वि॒वस्वत॒ आदित्याः कृत्रिमा॒ शरुः। पु॒रा नु ज॒रसो वधीत्।।
तेषां परिगृहीतानां यथा क्षुद्रा मत्स्या अक्ष्योर् अक्ष्य् अतिशीयेरन्न् एवम् एव ते क्षुद्राः पशव आसुस् ते अतिशेरुः। – जैमिनीय ब्राह्मण २११०
प्रजापतिः प्रजा असृजत। ता अस्य सृष्टाः पराभवन्। – – – स द्वितीया असृजत। ता अस्य परैवाभवन्। ते मत्स्या अभवन्। – जैब्रा ११८७, २२२८
अथ बृहती प्रत्यौहद् विराजं शक्वरीं रेवतीम् इति। तानीमान्य् अत्यायन्। तानि देवा अन्वपश्यन् यथा मत्स्यम् ऊर्म्या यन्तम् अनुपश्येद् एवम्। तानि सप्तमे ऽहन् समुदमज्जन् यथा मत्स्यास् समुन्मज्जयुर् एवम्। तान्य एतानि छन्दोमेषु सर्वाणि रूपाणि संसृज्यन्ते। – जैब्रा ३३२९
५)गुणाः पूजा स्थानम 
गुणिषु न च लिंगमन च वयः 
६)उत्सव प्रिया हि मनुष्यः 
९)ते हि नो दिवस गताः 
सर्वे संस्वेदजाः शीता दोषलाः पिच्छिलाश्‍च ते ।
गुरवश्‍छर्द्यतीसार- ज्वरश्‍लेष्मामयप्रदाः ।।
कुष्ठशूलश्‍वासगुल्मनाशिनी च प्रकीर्तितः ।।
 = अहं कंदुकेन अक्रीडम् 
 = सः पुस्तकम् अपठत् 
  = सः गच्छति 
  = सः अगच्छत् 
२५२ॐ ज्योतिःशास्त्र प्रवर्तकाय नमः ।
२५६ॐ ज्ञानगम्याय नमः ।
२५८ॐ ज्ञानमहानिधये नमः ।
२६०ॐ ज्ञानदृष्ट्यावलोकिताय नमः ।
धर्मे च अर्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ।
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत्क्वचित् ।।
जीवः  राज्यं
आर्तशच्दो महान् जज्ञे स्त्रीणाम न्तःपुरे तदा२-२०-१
तथैव वर्ततेऽस्मासु जन्मप्रभृति राघवः२-२०-३
यो गतिम् सर्वभूतानाम् परित्यजति राघवम्२-२०-५
उपविष्टम् ग्ऱ्ह द्वारि तिष्ठतः च अपरान् बहून्२-२०-९
द्ऱ्^ष्ट्वै तु तदा रामं ते सर्वे सहसोत्थिताः 
जयेन जयताम् श्रेष्ठम् वर्धयन्ति स्म राघवम्२-२०-१०
स्त्रियो व्ऱ्द्धाः च बालाः च द्वार रक्षण तत्पराः२-२०-१२
न्यवेदयन्त त्वरिता राम मातुः प्रियम् तदा२-२०-१३
कौसल्या अपि तदा देवी रात्रिम् स्थित्वा समाहिता 
प्रविश्य च तदा रामः मातुर् अन्तः पुरम् शुभम् 
कौसल्या पुत्र वात्सल्यात् इदम् प्रिय हितम् वचः२-२०-२२
प्राप्नुहि आयुः च कीर्तिम् च धर्मम् च उपहितम् कुले२-२०-२३
अद्य एव हि त्वाम् धर्म आत्मा यौवराज्ये अभिषेक्ष्यति२-२०-२४
स स्वभाव विनीतः च गौरवाच् च तदा आनतः 
इदम् तव च दुह्खाय वैदेह्या लक्ष्मणस्य च२-२०-२७
विष्टरासनयोग्यो हि कालोऽयम् मामुपस्थितः२-२०-२८
रामः तु उत्थापयाम् आस मातरम् गत चेतसम्२-२०-३३
न स्म दुह्खम् अतः भूयः पश्येयम् अहम् अप्रजा२-२०-३६
अप्रजा अस्मि इति सम्तापो न हि अन्यः पुत्र विद्यते२-२०-३७
अपि पुत्रे विपश्येयम् इति राम आस्थितम् मया२-२०-३८
त्वयि सम्निहिते अपि एवम् अहम् आसम् निराक्ऱ्ता२-२०-४०
किम् पुनः प्रोषिते तात ध्रुवम् मरणम् एव मे२-२०-४१
यो हि माम् सेवते कश्चित् अथ वा अपि अनुवर्तते 
कैकेय्याः पुत्रम् अन्वीक्ष्य स जनो न अभिभाषते२-२०-४३
नित्यक्रोधतया तस्याः कथं नु खरवादि तत् 
दश सप्त च वर्षाणि तव जातस्य राघव 
उपवासैः च योगैः च बहुभिः च परिश्रमैः 
दुह्खम् सम्वर्धितः मोघम् त्वम् हि दुर्गतया मया२-२०-४८
स्थिरम् तु हृदयम् मन्ये मम इदम् यन् न दीर्यते 
प्रावृषि इव महा नद्याः स्पृष्टम् कूलम् नव अम्भसा२-२०-४९
मम एव नूनम् मरणम् न विद्यते 
यद् अन्तको अद्य एव न माम् जिहीर्षति 
न भिद्यते यद् भुवि न अवदीर्यते 
अनेन दुःखेन च देहम् अर्पितम् 
ध्रुवम् हि अकाले मरणम् न विद्यते२-२०-५१
इदम् तु दुःखम् यद् अनर्थकानि मे
व्रतानि दानानि च सम्यमाः च हि 
तपः च तप्तम् यद् अपत्य कारणात् 
यदि हि अकाले मरणम् स्वया इच्चया 
गता अहम् अद्य एव परेत संसदम् 
''नैनं छिन्दन्ति शास्त्राणि, नैनं दहति पावकः , न चैनं क्लेदयन्ति आपो , नैनं शोषयति मारुतः''
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ११
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृ्त!
सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः।
एकम् अप्यास्थितस्सम्यग् उभयोर्विन्दन्ते फलम्॥
आत्मा वै जायते पुत्रः 
 ,सम्पुटः ४, सञ्चिका ११
हास्यरसायनम् - यदि सर्वत्र समानः नियमःएहि हसामः
भारते जन्म मम पुण्यम्गीतम्
अल्पज्ञःरावः, ल ना
``शृण्वन्तु सर्वे संस्कृतस्य छात्राः"लेखनम्
सहनायाः परीक्षास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
भावसङ्क्रमणम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अहो, विपर्यासः !लेखनम्
उदात्तादिस्वरव्यवस्था - भाषापाकः - २१भाषापाकः
सत्संगति कथय किं न करोति पुंसाम् ।
न निरोधो न चोत्पत्तिः न बद्धोन चसाधकः ।
न मुमुक्षुः न वै मुक्त इत्येषा परमार्थता ॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारतअभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् 
'विश्वानिदेव सवितर्दुरितानि परसुव यदभद्रं तं न असुव'
न भूतो न भविषय्ति
न पर्यदेवन्विधवा न च व्यालकृतं भयम् 
न च स्म वृद्धा बालानां प्रेतकार्याणि कुर्वते सर्वं मुदितमेवासीत्सर्वो धर्मपरोअभवत् 
निरामया विशोकाश्च रामे राज्यं प्रशासति रामो रामो राम इति प्रजानामभवन् कथाः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतस्य प्रधानमन्त्री
४ १८९८
१५ १९९८ 
२ स्वातन्त्र्यान्दोलने भागः
४ विशिष्टकार्यक्रमेषु भागः
६ जीवने आदर्शः
गुल्जारिलाल् नन्दा क्रिश१८९८ तमे वर्षे जुलै ४ दिनाङ्के पञ्जाब्राज्यस्य सियाल्कोट्इत्यत्र जन्म प्राप्तवान् । एतस्य पिता कश्चन सामान्यशिक्षकः । अलहाबाद् विश्वविद्यालये अर्थशास्त्रे स्नातकोत्तरपदवीं प्राप्तवान् [१]। एतेन सह न्यायशास्त्रस्य परीक्षाम् अपि समापितवान् ।
स्वातन्त्र्यान्दोलने भागः[सम्पादयतु]
गान्धिमहोदयस्य प्रभावेन असहकारान्दोलने भागं गृहितवान् । किन्तु आन्दोलनं यदा हिंसा रूपं प्रति परिवर्तितं सत् स्थगितम् अभवत्, तदा गुल्जारिलाल् नन्दः अर्थशास्त्राध्यापकवृत्तिम् आरब्ध्वान् । उद्यमकार्मिकाणां समस्याविषये एतस्य अधिका आसक्तिः आसीत् । अतः १९२२ तमे वर्षे न्याषनल् टेक्सटाइल्स् असोसियेषन् इत्यस्य सङ्घस्य कार्यदर्शी गुल्जारिलाल् नन्द्ः अभवत् ।
राजकीयप्रवेशः[सम्पादयतु]
१९३७ तमे वर्षे मुम्बयीराज्यसभा सदस्यः अभवत् । तदा १९३७ तः १९३९ पर्यन्तं कार्मिकराजदेयविभागयोः संसदीयकार्यदर्शिरूपेण सेवां कृतवान् । अनन्तरं १९४६ तः १९५० पर्यन्तं मुम्बयीसर्वकारस्य कार्मिकसचिवः भूत्वा कर्मकराणां समस्यानां विषये शासनरचने यशस्वी अभवत् । गुल्जरिलाल् नन्दः कस्तूरबा मेमोरियल् न्यासस्य अध्यक्षः, हिन्दूस्थान मज्दूर् सेवकसङ्घस्य कार्यदर्शी, तथैव मुम्बयीगृहमण्डल्याः अध्यक्षः, राष्ट्रियसमित्याः सदस्यः च भूत्वा सेवां कृतवान् । १९४७ तमे वर्षे अन्ताराष्ट्रियकार्मिकसमावेशे भारतस्य प्रधानी भूत्वा भागं गृहितवान् । एषः समावेशः लण्डन्- स्वीडन्- फ़्रान्स्- बेल्जियम्- इन्ग्लेण्ड्देशानां कर्मकराणां वसतिसमस्यायाः अध्ययनं नियोजनं च अकरोत् ।
विशिष्टकार्यक्रमेषु भागः[सम्पादयतु]
तात्कालिकप्रधानमन्त्रित्वम्[सम्पादयतु]
१९७२ तमे वर्षे राजकीयनिवृत्तिं स्वीकृतवान् । अनन्तरं भाटकगृहे वासं कृतवान् किन्तु भाटकं दातुम् अपि तस्य समीपे धनं न आसीत् । तस्य आदायस्य मूलं किमपि न आसीत् । मित्राणाम् आग्रहेण स्वातन्त्र्ययोद्धानां निवृत्तिवेतननिमित्तम् आवेदनपत्रं दत्त्वा मासे त्रिशतरूप्यकाणि स्वीकरोति स्म । श्रेष्ठः गान्धिवादी एषः तात्कालिकप्रधानमन्त्रिरूपेण कार्यं निरूढवान् । तात्कालिकमन्त्री चेदपि तस्य निष्ठा श्रद्धा अपूर्वा आसीत् । १९६४तमवर्षस्य मे मासस्य१७ दिनाङ्कतः षोडशदिनानि यावत् तथा १९६६तमवर्षस्य जनवरीमासस्य ११ दिनाङ्कतः चतुर्दशदिनानि यावत् नन्दः प्रधानमन्त्री आसीत् ।[२]
१९७० तमे वर्षे स्वातन्त्र्योत्सवस्य दिने भारतदेशः एतं भारतरत्नपुरस्कारेण सम्माननं करणीयम् इति चिन्तनम् अकरोत् । किन्तु एषः अनारोग्यस्य कारणेन प्रशस्तिं स्वीकर्तुं न आगतवान् । तदा सह अहमदाबादे पुत्र्याः गृहे आसीत् । १९९८तमवर्षस्य जनवरीमासस्य १५ दिनाङ्के गुल्जारिलाल् नन्दा शतवर्षाणां जीवनं समाप्य दिवङ्गतः ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=गुलजारीलालनन्दा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
काङ्ग्रेस्-पक्षस्य नेतारः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
विषयः वर्धनीयः
२८ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
‘मान्धाता च महीपति कृतयुगालङ्कार भूतो गतः ।
सेतुर्येन महौदधो विरचितः क्वाअसौ दशास्यान्तकः ।।
नैकेनापि समं गता बसुमती नूनम् त्वया यास्यतिः ।।’
  तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः।
।
कालविभागे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , अनहोरात्राणाम् - षष्ठीबहुवचनम्
न्यासः 
।
तौ - प्रथमाद्विवचनम् , सत् - प्रथमैकवचनम्
तौ शतृशानचौ सत्संज्ञौ भवतः। तौग्रहणम् उपाद्यसंसर्गार्थम्। शतृशानज्मात्रस्य संज्ञा भवति। ब्राह्मणस्य कुर्वन्। ब्राह्मणस्य कुर्वाणः। ब्राह्मणस्य करिष्यन्। ब्राह्मणस्य करिष्यमाणः। सत्प्रदेशाः पूरणगुणसुहितार्थसद् अव्ययतव्यसमानाधिकरणेनइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
तौ सत् - तौ सत् । "लटः शतृशानचौ" इति सूत्रोपात्तौ शतृशानचौ तच्छब्दः परामृशति । तदाह — तौ शतृशानचाविति ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
“ऐश्वर्यस्य समग्रस्य वीर्यस्य यशसः श्रियः । ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीरणा ।।”
भगोस्ति अस्मिन् इति भगवान्,
“शुद्धे महाविभूत्याख्ये परे ब्रह्मणि शब्द्यते । मैत्रेय भगवच्छब्दः सर्वकारणकारणे ।।” – विष्णुपुराण ६५७२
“एवमेष महाशब्दो मैत्रेय भगवानिति । परमब्रह्मभूतस्य वासुदेवस्य नान्यगः ।।”
“तत्र पूज्यपदार्थोक्तिपरिभाषासमन्वितः । शब्दोयं नोपचारेण त्वन्यत्र ह्युपचारतः ।।”–६५७७,
“एकं सद् विप्रा बहुधा वदन्ति ”
“मधोर्वनं भृत्यदिदृक्षया गतः “–भागवत पुराण ,४९१
गणतन्त्रदिनम् 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
महामनाः स्यात्, तद् व्रतम् ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रभेद - राजवल्लभः
न समीपे हसत्युच्चैः स भवेद्राजवल्लभः 
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः 
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः 
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि 
पूर्वम् १।३।३३
अनन्तरम् १।३।३५
सूत्रम्। १।३।३४
पदच्छेदः॥ वेः ५।१ ३५ शब्दकर्मणः ५।१ कृञः ५।१ ३२ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
कृञः इत्यनुवर्तते। विपूर्वत् करोतेरकर्त्रभिप्राये क्रियाफले शब्दकर्मण आत्मनेपदं भवति। कर्मशब्द इह कारकाभिधायी, न क्रियावचनः। क्रोष्टा विकुरुते स्वरान्। ध्वाङ्क्षो विकुरुते स्वरान्। शब्दकर्मणः इति किम्? विकरोति पयः।
वेः शब्दकर्मणः। , १।३।३४
"कर्तरि कर्म" १।३।१४ इत्येवमादौ क्वचित् कर्मशब्दस्य क्रियावाचिना दृष्टा। इहापि तस्य क्रियावाचिता मा विज्ञायीत्याह- "कर्मशब्द इह कारकाभिधायि"इति। अथ क्रियाभिधायी कस्मान्न भवति? विपूर्वस्य करोतेः शब्दनक्रियायां वृत्त्यसम्भवात्। "शब्दकर्मणः" इति। धातोरर्थद्वारकं चेदं विशेषणम्-- शब्दः कर्मास्येति; शब्दकर्मा धात्वर्थः। तदर्थस्य शब्दकर्मत्वात्तद्द्वारेण धातुरपि शब्दकर्मेति; अन्यथा हि क्रियावाचित्वाद्धातोः कतं शब्दः कर्मास्येति सम्बन्ध उपपद्यते॥
वेः शब्दकर्मणः ५३०, १।३।३४
वेः शब्दकर्मणः। शब्दः कर्म कारकं यस्य तस्मात्कृञो विपूर्वादात्मनेपदमित्यर्थः।
पूर्वम् २।४।६६
अनन्तरम् २।४।६८
काशिका-वृत्तिः
न गोपवनाऽदिभ्यः २।४।६७
गोपवनाऽदिभ्यः प्रस्य गोत्रप्रत्ययस्य लुग् न भवति। बदाद्यनतर्गणो ऽयम्। ततो ऽञो गोत्रप्रत्ययस्य यञञोश्च २।४।६४ इति लुक् प्राप्तः प्रतिषिध्यते। गौपवनाः। शैग्रवाः। गोपवन। शिग्रु। बिन्दु। भाजन। अश्व। अवतान। श्यामाक। श्वापर्ण। एतावन्त एव अष्टौ गोपवनाऽदयः। परिशिष्टानां हरितादीनं प्रमादपाठः। ते हि चतुर्थे बिदाऽदिषु पठ्यन्ते। तेभ्यश्च बहुषु लुग् भवत्येव, हरितः, किंदासाः इति।
न गोपवनादिभ्यः। , २।४।६७
विदाद्यन्तर्गणोऽयमिति लुक्प्राप्त दर्शयति। "शैग्रवाः" इति। "ओर्गुणः" ६।४।१४६। ननु चान्येऽपि हरितादयोऽत्र पठन्ते, तत्किमित्यवधार्यत एतावन्त इत्यत आह-- "परिशिष्टानाम्" इत्यादि। "प्रमादपाठः" इति। अनार्षः पाठः इत्यर्थः। यदि तेषां प्रमादपाठः, एवं तह्र्रविदादित्वादञप्येभ्यो न प्राप्नोतीत्यत आह-- "ते हि" इत्यादि। ते हि चतुर्थेऽध्याये बिदादिषु गोपवनादिभ्यः पर्वे पठन्त इति न भवत्येष दोषप्रसङ्गः। यस्त्विह गोपवनादिभ्योऽष्टभ्यः पर एषां पाठः, स प्रमादपाठ इत्युच्यते॥
न गोपवनादिभ्यः ११३३, २।४।६७
न गोप। बिदाद्यन्तर्गणोऽयमिति। ततश्च अञः "यञञोश्चे"ति प्राप्तस्य लुङ् नेति भावः।
न गोपवनादिभ्यः ९४४, २।४।६७
विदाद्यन्तर्गणोऽयमिति। "यञञोश्चे"ति लुगत्र प्राप्नोतीति भावः।
सत्त्वं ग्राह्यं रजस्त्याज्यं त्यजनीयं तमः सदा ॥
पूर्वम् २।१।२८
अनन्तरम् २।१।३०
सूत्रम्। २।१।२९
काशिका-वृत्तिः
तृतीया तत्कृतार्थेन गुणवचनेन २।१।३०
सुप् सुपा इति वर्तते। तस्य विशेषणम् एतत्। तृतीयान्तम् गुणवचनेन अर्थशब्देन च सह संस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। कीदृशेन गुणवचनेन? तत्कृतेन तदर्थकृतेन, तृतीयान्तार्थकृतेन इति यावत्। शङ्कुलया खण्डः शङ्कुलाखण्डः। किरिणा काणः किरिकाणः। अर्थशब्देन धान्येन अर्थः धान्यार्थः। तत्कृतेन इति इम्? अक्ष्णा काणः। गुणवचनेन इति किम्? गोभिर्वपावान्।
तृतीया तत्कृतार्थेन गुणवचनेन ९२८, २।१।२९
तृतीयान्तं तृतीयान्तार्थकृतगुणवचनेनार्थेन च सह वा प्राग्वत्। शङ्कुलया खण्डः। धान्येनार्थो धान्यार्थः। तत्कृतेति किम्? अक्ष्णा काणः॥
तृतीया तत्कृत। लुप्तेति। सौत्रत्वादिति भावः। तच्छब्देन तृतीयान्तपरामर्शिना तदर्थो लक्ष्यते। तदर्थकृतत्वं च गुणवाचकस्यार्थद्वारा विशेषणं--तृतीयान्तार्थकृतो यो गुणस्तद्वचनेनेति। तदेतव्द्याचष्टे--तृतीयान्तार्थेत्यादिनाष। अर्थशब्देन चेति। सोऽपि स्वतन्त्रं निमित्तमिति भावः। नन्वर्थेन समासाऽसंभवात्तद्वाची शब्दो ग्रहीष्यते किमत्र वचनग्रहणेन। अत्राहुः--गुणमुत्तवान्गुणवचनः। "कृत्यल्युटो बहुल" मिति भूते कर्तरि ल्युट्। गुणमुक्त्वा यो द्रव्यमुक्तवान्स गुणवचनस्तेन घृतेन पाटवमिति गुणमात्रनिष्टेन शब्देन समासो न भवति। गुणश्चात्र "सत्त्वे निविशतेऽपैति" इत्यादिलक्षतो गृह्रते न तु प्रवृत्तिनिमित्तं घटत्वादिः, त।]तस्य तत्त्वाऽसंभवादिति। शङ्कुलया खण्ड इति। करणेऽत्र तृतीया। "खडि भेदने" इत्यस्माद्भावे घञि व्युत्पादितः खण्डश्बधः क्रियारुपापन्ने गुणे वतित्वा पश्चान्मत्वर्थलक्षणया तद्वति द्रव्ये वर्तत इति गुणवचनो भवति। धान्येनेति। करणे तृतीया। अथ्र्यते इत्यर्थः--प्रयोजनम्। कर्मणि घञ्। अर्थनमर्थः--अभिलाषो वा। भावे घञ्। अर्थशब्दस्य रूढत्वे तु धान्येनेति हेतौ तृतीया। "कर्तृकरणे कृता---"इति सिद्धमिति प्रश्नः। इतरो "गुणवचनेन चेत्तत्कृतेनैवे"ति नियमार्थमिदमित्याशयेन प्रत्युदाहरति--अक्ष्णेति। न ह्रक्ष्णा काणत्वं कृतं किंतु कर्मादिनैवेति भावः। तृतीया त्विह "येनाङ्गविकारः" इत्यनेन। काण इति। "कण निमीलने"इत्यस्माद्धञ्। गुमवचनत्वं कृक्तरीत्मा खण्डशब्दस्येवास्यापि बोध्यम्। गुणवचनेनेति किम्। गोभिर्वपावान्। गोसंबन्धिदध्यादिभोजनेन देवदत्तस्य वपावत्त्वमित्यस्ति तत्कृतत्वं, न त्वसौ गुणवचनः।
। सर्वस्य प्राणिन इयमात्माशीर्नित्या भवति मा न भूवं भूयासमिति । न चाननुभूतमरणधर्मकस्यैषा भवत्यात्माशीः । तया च पूर्वजन्मानुभवः प्रतीयते । स चायमभिनिवेशः क्लेशः स्वरसवाही कृमेरपि जातमात्रस्य प्रत्यक्षानुमानागमैरसंभावितो मरणत्रास उच्छेददृष्टयात्मकः पूर्वजन्मानुभूतं मरणदुःखमनुमापयति । यथा चायमत्यन्तमूढेषु दृश्यते क्लेशस्तथा विदुषोऽपि विज्ञातपूर्वापरान्तस्य रूढः । कस्मात् । समाना हि तयोः कुशलाकुशलयोर्मरणदुःखानुभवादियं वासनेति ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
यानि कृत्वा नरो नारी प्राप्नुयात्सुखसंततिम् ।
अस्यां सान्नोदकं कुंभं प्रदद्यात्सोमतुष्टये ।
यद्यद्द्रव्यं ददेद्विप्रे तत्तदाप्नोति निश्चितम् ।
श्रृतान्नमुदकुंभं च वैशाख्यां वै द्विजोत्तमे ।
अत्र कृष्णाजिनं दद्यात्सखुरं च सश्रृङ्गकम् ।
मोदते विष्णु लोके हि यावच्चन्द्रार्कतारकम् ।
यः प्रदद्याद्द्विजाग्र्येभ्यः स न शोचति कर्हिचित् ।
चतुर्भुजं महाकायं जांबूनदसमप्रभम् ।
पौरुषेणैव सूक्तेन गंधाद्यैरुपचारकैः ।
भोजयेन्मिष्टपक्वान्नैर्द्विजानन्यांश्च शक्तितः ।
ऐहिकामुष्मिकान्कामांल्लभते नात्र संशयः ।
स्वर्णपक्षां रत्ननेत्रां प्रवालमुखपंकजाम् ।
चूतचंपकवृक्षस्थां कलगीतनिनादिनीम् ।
गंधाद्यैः प्रत्यहं प्रार्च्चेल्लिखितां वर्णकैः पटे ।
दद्याद्विप्राय मंत्रेण भक्त्या सस्वर्णदक्षिणाम् ।
वस्त्रादिदक्षिणां शक्त्या दत्वा नत्वा विसर्जयेत् ।
यजुर्भिस्तत्र कर्त्तव्यं देवर्षिपितृतर्पणम् ।
ऋषीणां पूजनं चापि स्वशाखोक्तविधानतः॥
रक्षाविधानं च तथा कर्तव्यं विधिपूर्वकम् ।
विसृज्य च ऋषीन्सप्त धारयेद्ब्रह्मसूत्रकम् ।
विस्मृतं विधिहीनं च न कृतं सुकृतं भवेत् ।
एकभुक्तश्च यस्तां तु शिवं संपूज्य यत्नतः ।
कृतमैत्रादिनित्यस्तु भस्मरुद्राक्षधृक् ततः ।
बिल्वपत्रैः सुगंधाढ्येंर्नैवेद्यैर्धूपदीपकैः ।
पुनः संपूज्य तत्रैव रात्रौ जागरणं चरेत् ।
वर्षे वर्षे तदुत्सर्गे विदध्याद्विधिपूर्वकम् ।
हैमा रौप्या मृन्मयाश्च घटाः पंचदशोत्तमाः ।
पंचामृतेन संस्राप्य जलैः शुद्धैस्ततोऽर्चयेत् ।
भोजयेच्चैव मिष्टान्नैर्दद्यात्तेभ्यश्च दक्षिणाम् ।
अथास्मिन्नेव दिवसे शक्रव्रतमपि स्मृतम् ।
प्रातः स्नात्वा विधानेन संपूज्य सुरनायकम्॥
गंधाद्यैंरुपचारैस्तु नैवेद्यानां च राशिभिः ।
समागतांस्तथैवान्यान्दीनानाथांश्च भोजयेत् ।
राज्ञा वा धनिनान्येन धान्यनिष्पत्तिमिच्छता ।
तेन स्नात्वा विधानेन सोपवासो जितेंद्रियः ।
मृन्मये वा सवस्त्रांतामुपचारैः पृथग्विधम् ।
घृतशर्करसंमिश्रं विपाच्य बहु पायसम् ।
याममात्रे गते रात्र्या लक्ष्म्यै तद्विनिवेदयेत् ।
ततः संभोजयेत्तेन विप्रान्भक्त्या ततश्च तैः॥
सहैव जागरं कुर्य्यान्नृत्यगीतसुमंगलैः ।
अस्यां रात्रौ महालक्ष्मीर्वराभयकरांबुजा ।
तस्मै वित्तं प्रयच्छामि जाग्रते पूजकाय मे ।
वर्षे वर्षे कृतं चैतद्व्रतं लक्ष्मीप्रतोषणम्॥
समृद्धिमैहिकीं दद्याद्द्वेहान्ते पारलौकिकीम् ।
विप्रत्वलब्धये भूयः सर्वशत्रुजयाय च ।
दृष्ट्वा प्रदीपान्नहि तेऽपि जन्मिनः पुनश्च मुक्तिं हि लभंत एव च ।
अत्र चन्द्रोदये विप्र संपूज्याः कृत्तिकाश्च षट् ।
गन्धपुष्पैस्तथा धूपदीपैर्नैवेद्येविस्तरैः ।
एवं देवान्समभ्यर्च्य दीपो देयो गृहाद्बहिः ।
चतुर्द्दंशांगुलः कार्यः सेच्यश्चदनवारिणा ।
मुक्तानेत्रसमायुक्तं मत्स्यं सर्वांगशोभनम् ।
दानस्यास्य प्रभावेण मोदते हरिसन्निधौ ।
अत्र कृत्त्वा वृषोत्सर्गं व्रतं नक्तं च नारद॥
पुरंदरश्च सोमश्च तथा तिष्यो बृहस्पतिः ।
अलंकृतं पुनश्चकुः सौभाग्योत्सवकेलिभिः ।
गौरसर्षपकल्केन समालभ्य स्वकां तनुम् ।
विधाय होमं विप्रांश्च तर्पयेत्पायसाशनैः ।
रत्नानि कंचुकोष्णीषपादत्राणानि वा धनम् ।
यस्त्वत्र शंकरं देवं पूजयेद्विधिपूर्वकम् ।
फाल्गुने पूर्णिमायां तु होलिकापूजनं मतम् ।
संचयं सर्वकाष्ठानामुपलानां च कारयेत्॥
तत्राग्निं विधिवद्ध्रुत्वा रक्षोघ्नैर्मंत्रविस्तरैः ।
अतस्त्वां पूजयिष्यामि भूते भूतिप्रदा भव"।
परिक्रम्योत्सवः कार्य्यो गीतवादित्रनिःस्वनैः ।
ततस्तां प्रदहंत्येवं काष्ठाद्यैर्गीतमंगलैः ।
पार्वणेन विधानेन श्राद्धं वित्तानुसारतः ।
द्विजानां भोजनं दानं गवादीनां विशेषतः॥
सर्वमासेष्वमायां वै बहुपुण्यप्रदं यतः ।
विधानं ज्येष्ठपूर्णावदिहापि परिकीर्तितम् ।
इषामायां विशेषण पितॄणां श्राद्धतर्पणम् ।
ऊर्ज्जामायां दीपदानं देवा गारगृहेषु च ।
नद्यारामतडागेषु चैत्यगोष्ठापणेषु च॥
समर्चनं तथा लक्ष्म्याः स्वर्णरौप्ये कृताकृते ।
मार्गेऽपि पितृपूजा स्याच्छ्रद्धैर्ब्राह्मणभोजनैः ।
पौषे माघे च विप्रेन्द्र पितृश्राद्धं फलाधिकम् ।
फाल्गुने केवलं श्राद्धं द्विजानां भोजनं तथा ।
सर्वत्रापि विशेषोऽस्ति स पुराणांतरे स्थितः ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने चतुर्थपादे द्वादशमासस्थितपौर्णमास्य मावास्याव्रतकथनं नाम चतुर्विंशत्यधिकशतमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रुता हि बहवोत्रेशा कर्माणि च तथा पुन ।
पञ्चविंशतिसंस्काररूपं कर्मोदितं परै ॥
अमृतत्वायाष्टचत्वारिंशत्संस्काररूपकम् ।
सापेक्षश्ववद्यज्ञादिश्रुतेरिति केचन ।
निर्विघ्नार्थं हरीशाद्या देवा अपि भजन्ति यम् ॥
मर्त्यै स वक्रतुप्डोर्च्य इति गाणेशसंमतम् ।
गणानां त्वेति मन्त्रेण स्तुता गृत्समदर्षिणा ।
इत्युक्तं तत्पुराणेतो गणेशो ब्रह्मणस्पति ॥
महाकविर्ज्येष्ठराज श्रूयते मन्त्रकृच्च स ।
यस्मिन्निन्द्रादय सर्वे देवा ओकांसि चक्रिरे ।
येमुं नर्चन्ति ते विघ्नै पराभूता भवन्ति हि ।
ये दूर्वाङ्कुरलाजाद्यै पूजयन्ति शिवात्मजम् ॥
ऐहिकामुष्मिकान्भोगान्भुक्त्वा मुक्तिं व्रजन्ति ते ।
यन्मन्त्रेण द्विजत्वाप्तिर्यन्मन्त्रेण कृतार्थता ।
स्मर्यतेस्माद्विश्वसृष्टि सवितु श्रूयतेपि च ।
प्राण सूर्योपरश्चन्द्रस्तयो सर्वं प्रतिष्ठितम् ॥
श्रीसूर्यकिरणावेशाच्चन्द्रस्यापि च चन्द्रता ।
यं विना जगदान्ध्यं हि स देव कैर्न पूज्यते ।
ईशावास्यमिदं सर्वं चक्षो सूर्यो अजायत ॥
नेत्रं त्रिलोचनस्यैकमसौ सूर्यस्तदाश्रित ।
यस्य भासा सर्वमिदं विभातीति श्रुतेरिमे ॥
ईशान सर्वविद्यानां भूतानां चेति च श्रुते ॥
यस्य संहारकाले तु न किंचिदवशिष्यते ॥
सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत् ॥
विषमाक्षोपि समदृक्साशिवोपि शिव स च ॥
यदाज्ञामुद्वहन्त्यत्र शिरसा सासुरा सुरा ॥
अन्नं वातो वर्ष इतीषवो यस्यास्य विश्वपा ।
स्वमायया विनेशस्य परस्यानुभवात्मन ।
यस्या प्रभावं प्रवक्तुं शिवाद्या अप्यलं बलम् ।
शय्यां देवमयीं कृत्वा शेतेसाविति गीयते ।
सर्वे देवाश्च मुनयो विषमे यां स्तुवन्ति हि ॥
अभक्तानां बन्धहेतुर्भक्तानां मुक्तिदा च सा ।
सर्वेष्वपि हि भृतेषु चेतनेत्युच्यते तत ॥
स्वात्माराम शिवोप्येतां रत्यर्थमनुधावति ।
प्रध्वंसोस्या अनदेश्च विष्णो पदविलोचनात् ।
वीर्याणि तस्य कोप्यत्र न वेदोरुक्रमस्य च ।
इच्छामात्रे पुनर्जाते सेश्वरोत्पद्यते च सा ।
दुरत्ययामपि घ्नन्ति मायां यद्रूपचिन्तका ।
अर्वाचीना सुरा केपि न विदुर्यं तदुद्भवा ॥
स सर्वज्ञोपि चात्मानं कात्रुर्यान्नो वेद वेद वा ।
यस्यैकपादियं माया त्रिपादस्यामृतं दिवि ॥
स देवदेवदेवेश कथं नार्च्यस्त्रिविक्रम ।
इतरेप्यग्निवाय्विन्द्रमुखान्देवान्वदन्ति हि ॥
श्रौतीकुर्वन्ति ते स्वस्वपक्षं सर्वेपि यत्नत ।
एतेषु कतमोर्च्योत्र मोक्षसिद्धिप्रदश्च क ।
प्रतिमापट्टयन्त्रेषु जलाग्न्यदिषु वा पुन ॥
एतेषु कथमीशानो देव सांनिध्यमृच्छति ।
प्रतिमादौ स भगवान्कथमयाति गच्छति ।
अथ तेषु जयो नाम वाक्यं तद्विश्वकर्मणः ।
श्रुत्वा कृताञ्जलिः प्राह स्निग्धगम्भीरया गिरा ।
ज्ञानैकनिधिरप्यस्मान् यत् सहायतया किल ।
वृणोषि तेन न वयमात्मानं बहु मन्महे ।
तदिदानीं हितार्थे नः प्रजानामपि च प्रभो ।
पूर्वमेकार्णवे जाते जगति प्रलयं गते ।
महाभूतामरपुरीज्योतिषां कथमुद्भवः ।
विस्तृतिः परिधिश्चास्या बाहुल्यमपि कीदृशम् ।
कति ख्यातानि वर्षाणि द्वीपा नद्योऽब्धयस्तथा ।
भूमेरुपरि किं चैषामन्योन्यं प्रोक्तमन्तरम् ।
किमाधारं दिवि ज्योतिश्चक्रं भ्रमयते च कः ।
कश्चादिमस्ततो राज्ञां ग्रहाणां वर्णिनां कथम् ।
कति देशाः कति भुवः पृथक्त्वेन निरूपिताः ।
कार्यः क्व च कथं सन्निवेशो जनपदाश्रयः ।
काः शस्ता निन्दिताः काश्च पुराणामपि भूमयः ।
कार्यं केन विधानेन भूभृत्पुरनिवेशनम् ।
किं फलं सुनिविष्टेऽस्मिन् दुर्निविष्टे च किं पुनः ।
कतिप्रकारं दुर्गं च दुर्गकर्मक्रमश्च कः ।
किमग्रपुरसंस्थानमनिन्द्यं किं च निन्दितम् ।
तमङ्गनिर्गमद्वारप्रतोल्यट्टालकादिभिः ।
कीदृशः प्रविभागश्च रथ्याचत्वरवर्त्मभिः ।
भूमिप्रमाणसंस्थानं सीमा च क्षेत्रदिक्पथैः ।
नगरग्रामखेटानां निवेशाः स्युः पृथक्पृथक् ।
कस्मिन् स्थाने कथं कार्यं शक्रध्वजनिवेशनम् ।
प्रतिसंवत्सरं तस्य नियुक्तस्य कथं पुनः ।
हिताय नृपलोकानां विधातव्यो महोत्सवः ।
भागैर्बाह्यान्तरैः कैः कैः कार्याः काः काश्च देवताः ।
कैः कैर्यानपरीवारवर्णरूपविभूषणैः ।
कार्याः कैः कैः सुरा वस्त्रवयोवेषायुधध्वजैः ।
प्रमाणमितिसंस्थानसङ्ख्यानोच्छ्रयलक्ष्मभिः ।
प्रासादाः कस्य के वा स्युः सुरराजद्विजातिषु ।
प्राकारपरिखागुप्तं पुरे स्याद्गोपुरं क्व च ।
युग्ममध्याम्बुवेश्मानि क्व च स्युः क्व महानसम् ।
कोष्ठागारायुधस्थानभाण्डागारनिवेशनैः ।
व्यायामनृत्तसङ्गीतस्नानधारागृहादिभिः ।
शय्यावासगृहप्रेक्षावेश्मादर्शगृहैः पृथक् ।
क्रीडादोलाश्रयारिष्टगृहान्तः पुरवेश्मभिः ।
विटङ्कभ्रमनिर्यूहकक्षासंयमनादिभिः ।
अशोकवनिकाभिश्च लतामण्डपवेश्मभिः ।
एतैर्विशेषैरन्यैश्च विचित्रैर्विपिनाश्रयैः ।
निकेतननिवेशः स्याद्रा ज्ञां भागाश्रितः कथम् ।
पुरोधःसैन्यभूश्रेष्ठदैवचिन्तकमन्त्रिणाम् ।
कं कं च भागं प्राप्य स्युर्निवेशा नृपवेश्मनः ।
पुरे स्युर्दिक्षु भागेषु पदभागेषु केषु च ।
विप्रराजन्यविट्शूद्रा स्तज्जैरन्तरजैः समम् ।
हिंसाश्रिताश्च पुरुषा निवेश्याः स्युः कथं क्व च ।
निवेशाः कीदृशाश्चैषां कियन्तो वा भवन्ति ते ।
शस्यं लोकेन वा तेषां कैः प्रवेशजलभ्रमैः ।
हेतुरेषां च सर्वेषां स्याच्च किदृगनुक्रमः ।
भजन्ते योगमन्योन्यं कानि द्र व्याणि कैः सह ।
कानि योगं न गच्छन्ति कैर्वा कः क्व वसेत् पुमान् ।
इष्टकाकर्म किं चेष्टं कीर्तिता कतिधा च भूः ।
परिकर्मक्रमस्तासां वह्न्यम्बुपवनैश्च कः ।
वृक्षाः के के प्रशस्ताः स्युर्गृहार्थे के च गर्हिताः ।
विज्ञायते कथं कर्तृकारकादिशुभाशुभम् ।
प्रमाणं तक्षणच्छेदैः शोधितानां कथं भवेत् ।
प्रशस्तैर्लक्ष्मभिर्युक्ता भूमयः परिकीर्तिताः ।
शल्योद्धारविधिः कीदृक् कीदृशं भूमिकर्म च ।
दिग्ग्रहः सूत्रणं चाधिवासनं च कथं भवेत् ।
प्रमाणं मूलपादस्य शिलान्यासे च को विधिः ।
विभज्यते कथं वेश्म शालालिन्दविभाजनैः ।
कथं तानि विकल्प्यानि वर्णानां मेखलादिभिः ।
समस्तकानां स्तम्भानां द्वारस्तम्भासनैः सह ।
नागवीथ्युपधानानां समं कण्ठविनिर्गमैः ।
जयन्तीसङ्ग्रहतुलाकार्याणां वास्तुनोऽपि च ।
कीदृशं फलकानां च प्रमाणं परिकीर्तितम् ।
सान्तःप्राणिशिरोवंशाः किंप्रमाणाः प्रकीर्तिताः ।
त्र्यश्राणां खण्डवृत्तानां लुपानां च क्रियाः कथम् ।
कतिप्रकाराः प्रासादशिरसां च विकल्पनाः ।
द्र व्यकाष्ठकलासङ्गि प्रमाणं तस्य कीदृशम् ।
एकद्वित्रिचतुःशालान्येषां संयोगतोऽपि च ।
कथं कति च वेश्मानि कल्प्यन्ते प्रविभागशः ।
कथं च षोडशचतुःषष्ट्येकाशीतयः शतम् ।
संविभागाः पदानां स्युः कथमत्रामरस्थितिः ।
अङ्गप्रत्यङ्गभागेषु केषु केषु क्व तस्थुषः ।
वास्त्वारम्भप्रवेशेषु यात्रायां स्थापनेषु च ।
दूतस्वप्ननिमित्ताद्यैः कथं ज्ञेयं शुभाशुभम् ।
कारुक्रियासु चित्रेषु तथा लेप्यक्रियासु च ।
योज्यं किं कैमयोग्यं च किं भूपभवनादिषु ।
हस्तस्य लक्षणं मानसंज्ञा वै ज्ञायते कथम् ।
किं हव्येष्वग्निलक्ष्म स्यात् किं च निर्युक्तलक्षणम् ।
अनुक्रमेण वर्णानां बलिकर्म च कीदृशम् ।
विधेयं विधिना केन भवने च प्रवेशनम् ।
निमग्नभग्ननिर्भिन्नप्रशीर्णेषु च वास्तुषु ।
मधुवल्मीकसंभूतौ प्रविरूढे च दारुणि ।
जायते किं फलं कुत्र प्रायश्चित्तेन को विधिः ।
इत्येवमादिकमनेकविधं विधानं वेश्मोपगं च पृथगाश्रयसंभृतं च ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
स रासते शुरुधो विश्वधायसोऽग्निर्होता गृहपतिः सुवीर्यम् ।
शृण्वन्तमग्निं घृतपृष्ठमुक्षणं पृणन्तं देवं पृणते सुवीर्यम् ।
त्वां मर्जयन्मरुतो दाशुषो गृहे त्वां स्तोमेभिर्भृगवो वि रुरुचुः ।
अग्ने घृतस्नुस्त्रिरृतानि दीद्यद्वर्तिर्यज्ञं परियन्सुक्रतूयसे ।
रायस्पोषं यजमानेषु धारय यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
वेदे रामायणे चैव पुराणे भारते तथा ।
आदौ मध्ये तथा चान्ते हरिः सर्वत्र गीयते ॥
चतुर्थोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
ॐ सत्यमित्युपनिषत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
[ – रामायणम्]
पूर्वम् ४।२।८६
अनन्तरम् ४।२।८८
काशिका-वृत्तिः
नडशादशब्दाभ्यां ड्वलच् प्रत्ययो भवति चातुरर्थिकः। यथासम्भवम् अर्थसम्बन्धः। नड्वलम्। शाद्वलम्।
नडशादाड्ड्वलच्। नड्वल इति। डित्त्वाट्टिलोपः। शाद्वल इति। शादा अस्मिन्सन्तीति विग्रहः। शादो--दन्त्योपधः। डोपध इत्यन्ये। "नडप्राये नड्वान्नड्वल इत्यपी"त्यमरः। "शाद्वलः शादहरिते" इति च।
जनमेजय उवाच । एवं हृतायां कृष्णायां प्राप्य क्लेशमनुत्तमम् । प्रतिलभ्य ततः कृष्णां किमकुर्वन्त पाण्डवाः ।
२९६ युधिष्ठिर उवाच ।
 - ज्ञानं भारः क्रियां विना'
वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः २५ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः २५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← उत्तरार्धम्, अध्यायः २४ वायुपुराणम्
वेदव्यासः उत्तरार्धम्, अध्यायः २६ →
त्रिंशतं वै अलङ्कारांस्तान् मे निगदतः श्रृणु ।। २५१ ।।
पदानि गीतकस्याहुः पुरस्तात् पृष्ठतोऽथवा ।। २५३ ।।
स्थानानि त्रीणि जानीयादुरःकण्ठशिरस्तथा।
एतेषु त्रिषु स्थानेषु प्रवृत्तो विधिरुत्तमः ।। २५४ ।।
चत्वारः प्रकृतौ वर्णाः प्रविचारश्चतुर्विधः।
विकल्पमष्टधा चैव देवाः षोडशधा विदुः ।। २५५ ।।
आरोहणं चतुर्थन्तु वर्णं वर्णविदो विदुः ।। २५६ ।।
एतेषामेव वर्णानामलङ्कारान्निबोधत ।। २५८ ।।
प्रमादश्चाप्रमादश्च तेषां वक्ष्यामि लक्षणम् ।। २५९ ।।
आवर्त्तस्याक्रमोत्पत्ती द्वे कार्य्ये परिमाणतः ।। २५१० ।।
एष वै चाप्यपाङ्गस्तु कुतारेकः कलाधिकः ।। २५११ ।।
श्येनस्त्वेकान्तरे जातः कलामात्रान्तरे स्थितः।
कलाकलप्रमाणाच्च स बिन्दुर्नाम चायते ।। २५१३ ।।
बिन्दुरेककला कार्या वर्णान्तस्थायिनी भवेत्।
विपर्ययस्वरोऽपि स्याद्यस्य दुर्घटितोऽपि न ।। २५१४ ।।
आक्षेपास्कन्दनं कार्य्यं काकस्येवोच्चपुष्कलम् ।। २५१५ ।।
सन्तारौ तौ तु सञ्चार्यौ कार्यं वा कारणं तथा।
आक्षिप्तमवरोह्यापि प्रोक्षमद्यन्तथैव च ।। २५१६ ।।
प्रेङ्खोलितमलङ्कारमेवं स्वरसमन्वितम् ।। २५१७ ।।
द्विकलं वा यथा भूतं यत्तद् ह्रासितमुच्यते।
यस्तु स्यादवरोहो वा तारतो मन्द्रतोऽपि वा।
एकान्तरहिता ह्येते तमेव स्वरमन्ततः ।। २५२० ।।
वर्णस्थानप्रयोगेण कलामात्रा प्रमाणतः ।। २५२१ ।।
चतुर्विधमिदं ज्ञेयमलङ्कारप्रयोजनम् ।। २५२२ ।।
वर्णमेवाप्यलंकर्त्तुं विषमं ह्यात्मसम्भवात् ।। २५२३ ।।
वर्णस्य चैवालङ्कारो विपर्यस्तोऽतिगर्हितः ।। २५२४ ।।
एवमेव ह्यलङ्कारो विपर्यस्तो विगर्हितः ।। २५२५ ।।
यथोद्दिष्टस्य मार्गस्य कर्त्तव्यस्य विधीयते ।। २५२६ ।।
षड्जपक्षोऽपि तत्त्वादौ मध्यो हीनस्वरो भवेत् ।। २५२८ ।।
स्वरालंप्रत्ययश्चैव सर्व्वेषां प्रत्ययः स्मृतः।
अनुगम्य बहिर्गीतं विज्ञातं पञ्चदैवतम् ।। २५३० ।।
तयोर्विभागो गीतानां लावण्यमार्गसंस्थितः ।। २५३१ ।।
पर्य्ययः संप्रवर्त्तेत सप्तस्वरपदक्रमम् ।। २५३२ ।।
गान्धारांशेन गीयन्ते चत्वारि मन्द्रकाणि च।
प्राकृते वैणवैश्चैव गान्धारांशे प्रयुज्यते ।। २५३४ ।।
गान्धारांशेन कार्त्स्न्येन पर्ययस्य विधिः स्मृतः ।
एवञ्चैव क्रमोद्दिष्टो मध्यमांशस्य मध्यमः ।। २५३५ ।।
यानि गीतानि प्रोक्तानि रूपेण तु विशेषतः।
तत्तु सप्तस्वरं कार्य्यं सप्तरूपञ्च कौशिकम् ।। २५३६ ।।
उत्तरे च प्रकृत्येवं मात्रा तल्लीयते तथा ।
हन्तारः पिण्डको यत्र मात्रायां नातिवर्त्तते ।। २५३८ ।।
संख्यायाश्चोपहननं तत्र यानमिति स्मृतम् ।। २५३९ ।।
पादभागं सपादं तु प्रकृत्यामपि संस्थितम् ।। २५४१ ।।
मद्रके दक्षिणस्यापि यथोक्ता वर्त्तते कला ।। २५४२ ।।
अनेकसमवायस्तु पताकाहरिणं स्मृतम् ।। २५४४ ।।
तिसॄणां चैव वृत्तीनां वृत्तौ वृत्ता च दक्षिणा।
कुशत्यनुत्तरः सत्यं सप्त सत्त्वस्वरं तु यः ।। २५४५ ।।
"?=वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
रक्षां स्वस्य परेषाञ्च वक्ष्ये तां मार्जनाह्वयाम्।
यया विमुच्यते दुः खैः सुखञ्च प्राप्नुयान्रः ।। १ ।।
नमस्कृत्य प्रवक्ष्यामि यत् तत्सिध्यतु मे वचः ।। ३ ।।
नमस्कृत्य प्रवक्ष्यामि यत्तत् सिध्यतु मे वचः ।। ५ ।।
मृत्युबन्धार्त्तिभयदं दुरितस्य च यत् फलम् ।। ८ ।।
तुभ्यं धामनरूपायाक्रमते गां नमो नमः ।। १४ ।।
प्रशमं सर्वदुः खानि नयत्त्वस्य जनार्द्दनः ।। १७ ।।
शमं नयाशु गोविन्द च्छिन्धि च्छिन्ध्यस्य वेदनाम् ।। १९ ।।
अन्तः श्वासमतिश्वासं परितापं सवेपथुम् ।। २० ।।
अश्मरीं मूत्रकृच्छ्रांश्च रोगानन्यांश्च दारुणान् ।। २२ ।।
ये वातप्रभवा रोगा ये च पित्तसमुद्भवाः ।
कफोद्भवाश्च ये केचित् ये चान्ये सान्निपातिकाः ।। २३ ।।
ते सर्वे प्रशमं यान्तु वासुदेवापमार्जिताः ।। २४ ।।
विलयं यान्तु ते सर्वे विष्णोरुच्चारणेन च।
क्षयं गच्छन्तु चाशेपास्ते चत्राभिहता हरेः ।। २५ ।।
अच्युतानन्तगोविन्दनामोच्चारणभीषिताः ।
नश्यन्ति सकला होगाः सत्यं स्त्यं वदाम्यहम् ।। २६ ।।
दन्तोद्भवं नखभवमाकशप्रभवं विषम् ।। २७ ।।
शमं नयतु तत् सर्वं कीर्त्तितोस्य जनार्द्दनः ।। २८ ।।
ग्रहान् प्रेतग्रहांश्चापि तथा वै डाकिनीग्रहान् ।
मुखमण्डीं तथा क्रूरां रेवतीं वृद्धरेवतीम् ।। ३० ।।
बालस्य विष्णोश्चरितं हम्तु बालग्रहानिमान् ।। ३१ ।।
ग्रहानशेषान्निःशेषान् करोतु जगतो हितः ।। ३३ ।।
यानि च क्रूरभूतानि ग्रहपीडाश्च दारुणाः ।। ३५ ।।
शस्त्रकतेषु ये दोषा ज्वालागर्द्दभकादयः।
तानि सर्वाणि सर्वात्मा परमात्मा जनार्द्दनः ।। ३६ ।।
सर्व्वदुष्टानि सक्षांसि क्षयं यान्तु विभीषण ।। ३९ ।।
रक्षाङ्करोत् सर्वात्मा नरसिंहः सुगर्ज्जितः।।४० ।
दिवि भुव्यन्तरीक्षे च पृष्ठतः पार्श्वतोग्रतः।
रक्षाङ्करोत् भगवान् बहुरूपी जनार्द्दनः ।। ४१ ।।
तेन सत्येन दुष्टानि सममस्य ब्रजन्तु वै ।। ४२ ।।
सत्येन तेन सकलं दुष्टमस्य प्रशाम्यतु ।। ४३ ।।
षरमात्मा यथा विष्णुर्वेदान्तेषु च गीयते।
तेन सत्येन सकलं दुष्टमस्य प्रशाम्यतु ।। ४४ ।।
यथा यक्षेश्वरो विष्णुर्द्देवेष्वपि हि गीयते।
सत्येन तेन सकल यन्मयोक्तं यथास्तु तत् ।। ४५ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे।
-- अव्यक्तात् अव्यक्तं प्रजापतेः स्वापावस्था तस्मात् अव्यक्तात् व्यक्तयः व्यज्यन्त इति व्यक्तयः स्थावरजङ्गमलक्षणाः सर्वाः प्रजाः प्रभवन्ति अभिव्यज्यन्ते, अह्नः आगमः अहरागमः तस्मिन् अहरागमे काले ब्रह्मणः प्रबोधकाले। तथा रात्र्यागमे ब्रह्मणः स्वापकाले प्रलीयन्ते सर्वाः व्यक्तयः तत्रैव पूर्वोक्ते अव्यक्तसंज्ञके।।अकृताभ्यागमकृतविप्रणाशदोषपरिहारार्थम्, बन्धमोक्षशास्त्रप्रवृत्तिसाफल्यप्रदर्शनार्थम् अविद्यादिक्लेशमूलकर्माशयवशाच्च अवशः भूतग्रामः भूत्वा भूत्वा प्रलीयते इत्यतः संसारे वैराग्यप्रदर्शनार्थं च इदमाह -- ।।।।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे।।।।
-- भूतग्रामः भूतसमुदायः स्थावरजङ्गमलक्षणः यः पूर्वस्मिन् कल्पे आसीत् स एव अयं नान्यः। भूत्वा भूत्वा अहरागमे, प्रलीयते पुनः पुनः रात्र्यागमे अह्नः क्षये अवशः अस्वतन्त्र एव, हे पार्थ, प्रभवति जायते अवश एव अहरागमे।।यत् उपन्यस्तम् अक्षरम्, तस्य प्राप्त्युपायो निर्दिष्टः 'ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म ' इत्यादिना। अथ इदानीम् अक्षरस्यैव स्वरूपनिर्दिदिक्षया इदम् उच्यते, अनेन योगमार्गेण इदं गन्तव्यमिति -- ।।।।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति।।।।
-- परः व्यतिरिक्तः भिन्नः; कुतः? तस्मात् पूर्वोक्तात्। तु-शब्दः अक्षरस्य विवक्षितस्य अव्यक्तात् वैलक्षण्यविशेषणार्थः। भावः अक्षराख्यं परं ब्रह्म। व्यतिरिक्तत्वे सत्यपि सालक्षण्यप्रसङ्गोऽस्तीति तद्विनिवृत्त्यर्थम् आह -- अन्यः इति। अन्यः विलक्षणः। स च अव्यक्तः अनिन्द्रियगोचरः। 'परस्तस्मात्' इत्युक्तम्; कस्मात् पुनः परः? पूर्वोक्तात् भूतग्रामबीजभूतात् अविद्यालक्षणात् अव्यक्तात्। अन्यः विलक्षणः भावः इत्यभिप्रायः। सनातनः चिरन्तनः यः सः भावः सर्वेषु भूतेषु ब्रह्मादिषु नश्यत्सु न विनश्यति। ।।।।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्।।।।
-- ओमिति एकाक्षरं ब्रह्म ब्रह्मणः अभिधानभूतम् ओंकारं व्याहरन् उच्चारयन्, तदर्थभूतं माम् ईश्वरम् अनुस्मरन् अनुचिन्तयन् यः प्रयाति म्रियते, सः त्यजन् परित्यजन् देहं शरीरम् -- 'त्यजन् देहम्' इति प्रयाणविशेषणार्थम् देहत्यागेन प्रयाणम् आत्मनः, न स्वरूपनाशेनेत्यर्थः -- सः एवं याति गच्छति परमां प्रकृष्टां गतिम्।।किञ्च -- ।।।।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः।।।।
-- अनन्यचेताः न अन्यविषये चेतः यस्य सोऽयम् अनन्यचेताः, योगी सततं सर्वदा यः मां परमेश्वरं स्मरति नित्यशः। सततम् इति नैरन्तर्यम् उच्यते, नित्यशः इति दीर्घकालत्वम् उच्यते। न षण्मासं संवत्सरं वा; किं तर्हि? यावज्जीवं नैरन्तर्येण यः मां स्मरतीत्यर्थः। तस्य योगिनः अहं सुलभः सुखेन लभ्यः हे पार्थ, नित्ययुक्तस्य सदा समाहितचित्तस्य योगिनः। यतः एवम्, अतः अनन्यचेताः सन् मयि सदा समाहितः भवेत्।।तव सौलभ्येन किं स्यात् इत्युच्यते; श्रृणु तत् मम सौलभ्येन यत् भवति -- ।।।।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः।।।।
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च प्राणसंज्ञो न वै पञ्चवायुः
न वा सप्तधातुः न वा पञ्चकोशः ।
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
न मृत्युर्न शङ्का न मे जातिभेदः
पिता नैव मे नैव माता न जन्मः ।
विभुत्वाच्च सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
(अहम् -, निर्विकल्पः -, निराकार - , रूप -,
विभु - , त्वाच् - , सर्वत्र - , सर्व - , इन्द्रियाणां -,
।
गुणा हि पुण्याश्रयलब्धदीप्तयो गताः प्रियत्वं प्रतिपत्तिशोभया।
अपि द्विषद्भ्यः स्वयशोनुरक्षया भवन्ति सत्कारविशेषभागिनः।
गुनप्रियस्य गुनवानुत्सवातिशयोऽतिथिः।
रचनागुनमत्रसत्कृतेषु ज्वलयत्येव परेष्वमर्षवह्निम्।
प्रसह्य चैनं शास्त्रकथास्वभिभवितुमशक्ता धर्मप्रसङ्गममृष्यमाणाश्च राज्ञस्तेन तेन क्रमेण राजानं बोधिसत्त्वं प्रति विग्राहयामासुः-नार्हति देवो बोधिपरिव्राजके विश्वासमुपगन्तुम्। व्यक्तमयं देवस्य गुणप्रियतां धर्माभिमुखतां चोपलभ्य व्यसनप्रतारणश्लक्ष्णठमधुरवचनः प्रवृत्तिसंचारणहेतुरभूतः कस्यापि प्रत्यर्थिनो राज्ञो निपुणः प्रणिधिप्रयोगः। तथा हि धर्मात्मको नाम भूत्वा देवमेकान्तेन कारुण्यप्रवृत्तौ ह्रीदैन्ये च समनुशास्ति, अर्थकामोपरोधिषु च क्षत्रधर्मबाह्येष्वासन्नापनयेषु धर्मसमादानेषु दयानुवृत्त्या च नाम ते कृत्यपक्षमाश्वासनविधिनोपगृणीते प्रियसंस्तवश्चान्यराजदूतैः। न चायमविदितवृत्तान्तो राजशास्त्राणाम्। अतः साशङ्कान्यत्र नो हृदयानीति। अथ तस्य राज्ञः पुनः पुनर्भेदोपसंहितं हितमिव बहुभिरुच्यमानस्य बोधिसत्त्वं प्रति परिशङ्कासंकोचितस्नेहगौरवप्रसरमन्यादृशं चित्तमभवत्।
विस्रम्भवान्मानुषमात्रधैर्यः स्यान्निर्विकारो यदि नाम कश्चित्।
अथ स राजा विस्रम्भविरहन्मन्दीभुतप्रेमबहुमानस्तस्मिन् महासत्त्वे न यथापूर्वं सत्कारप्रयोगसुमुखो बभूव। बोधिसत्त्वोऽपि शुद्धस्वभावत्वात् बहुकार्यव्यासङ्गा राजान इति तन्मनसि चकार। तत्समीपवर्तिनां तु विनयोपचारशैथिल्यसंदर्शनाद्विरक्तहृदयमवेत्य राजानं समादाय त्रिदण्डादुण्डिकाद्यां परिव्राजकभाण्डिकां प्रक्रमणसव्यापारः समभवत्। तदुपश्रुत्य स राजा सावशेषस्नेहतया दाक्षिण्यविनयनुवृत्त्या चैनमभिगम्य प्रदर्शितसंभ्रमो विनिवर्तयितुकाम इव तमुवाच-
आकारगुप्त्यज्ञतया त्विदानीं त्वद्भावसूचां भषितैः करोति।
अथ स राजा तत्प्रत्यदेशाद् व्रीडावनामितवदनस्तेन चास्य मतिनैपुण्येन समावर्जितमतिर्जातसंवेगो नेदानीं शाठ्यानुवृत्तिकाल इति बोधिसत्त्वमभिप्रणम्योवाच-
उपेक्षिता कार्यवशान्मया च तत्क्षम्यतां तिष्ठ च साधु मा गाः।
बोधिसत्त्व उवाच-नैव खल्वहं महाराज असत्कारप्रकृतत्वादक्षमया वा प्रणुद्यमाणो गच्छामि। न त्वयं महाराज अवस्थानकाल इति न तिष्ठामि। पश्यतु भवान्।
सङ्गादगत्या जडताबलाद्वा नन्वर्धचन्द्राभिनयोत्तरः स्याम्।
प्रयत्नसाध्यापि ततोऽर्थसिद्धिर्यस्माद्भवेदाकलुषा कृशा च।
प्रसन्न एव त्वभिगम्यरूपः शरद्विशुद्धाम्बुमहाह्रदाभः।
सुखार्थिनः क्लेशपराङ्मुखस्य लोकप्रसिद्धः स्फुट एष मार्गः।
पूर्वोपकारस्मरणालसो वा नराकृतिश्चिन्त्यविनिश्चयः सः।
रक्ष्यं यतः प्रीत्यवशेषमेतन्निवासदोषादिति यामि तावत्।
राजोवाच-यद्यवश्यमेव गन्तव्यमिति निश्चितात्रभवतो मतिः, तत्पुनरपीदानीमिहागमनेनास्माननुग्रहीतुमर्हति भवान्। असेवनादपि हि प्रीतिरनुरक्षितव्यैव। बोधिसत्त्व उवाच-बह्वन्तरायो महाराज बहूपद्रवप्रत्यर्थिकत्वाल्लोकसंनिवेश इति न शक्यमेतदवधारणया प्रतिज्ञातुमागमिष्यामीति। सति त्वागमनकारणसाकल्येऽपि नाम पुनर्भवन्तं पश्येम। इत्यनुनीय स माहत्मा तं राजानं कृताभ्यनुज्ञासत्कारस्तेन राज्ञा तद्विषयात्प्रचक्राम। स तेन गृहिजनसंस्तवेनाकुलितहृदयोऽन्यतमदरण्यायतनमुपश्रित्य ध्यानाभियुक्तमतिस्तत्र विहरन्नचिरेणेव चत्वारि ध्यानानि पञ्चाभिज्ञाः प्रतिलेभे।
तस्य समस्वादितप्रशमसुखरसस्य स्मृतिरनुकम्पनुसारिणी तं राजानं प्रति प्रादुरभूत्-का नु खलु तस्य राज्ञोऽवस्थेति। अथैनं ददर्श तैरमात्यैर्यथाभिनिविष्टानि दृष्टिगतानि प्रैत् प्रतार्यमाणम्। कश्चिदेनममात्यो दुर्विभाव्यहेतुभिर्निदर्शनैरहेतुवादं प्रति प्रचकर्ष-
संस्थानवर्णरचनामृदुतादिहेतुः।
लोकं करोति च पुनश्च समीकरोति।
एवं करिष्यति कथं नु समानकालं
सौख्यप्रयत्ननिपुणोऽपि हि दुःखमेति।
कर्मात्मकानि न भवन्ति भवन्ति चैव।
नष्टानि नैव च यथा पुनरुद्भवन्ति
लोकस्तथायमिति सौख्यपरायणः स्यात्।
इति तेऽमात्यास्तं राजानं तेन तेन दृष्टिकृतोन्मार्गेण नेतुमीषुः।
गुणाभ्यासेन साधूनां कृतं तिष्ठति चेतसि।
बोधिसत्त्व उवाच-मयैवेदं महाराज स्वयमधिगतं नान्येन केनचिदुपहृतम्। कुशतृणमात्रास्तीर्णायां हि पृथिव्यां स्वभावकठिनायां निषण्णेन स्वपता वा प्रतप्यमानशरीरेण न सुखं धर्मविधिरनुष्ठियते। अयं च मयाश्रमपदे महान् वानरो दृष्टः। तस्य मे बुद्धिरभवत्-उपपन्नं बत मे धर्मसाधनमिदमस्य वानरस्य चर्म। शक्यमत्र निषण्णेन स्वपता वा परार्ध्यास्तरणास्तीर्णेभ्यो राजशयनेभ्योऽपि निवृत्तस्पृहेण स्वधर्मविधिरनुष्ठातुमिति मया तस्येदं चर्म प्रगृहीतम्। स च प्रशमित इति। तच्छ्रुत्वा स राजा दाक्षिण्यविनयानुवृत्त्या न बोधिसत्त्वं किंचित्प्रत्युवाच। सव्रीडहृदयस्तु किंचिदवाङ्मुखो बभूव।
अथ तेऽमात्याः पूर्वमपि तस्मिन् महासत्त्वे सामर्षहृदया लब्धवचनावकाशत्वात्प्रविकसितवदना राजानमूदीक्ष्य बोधिसत्त्वमुपदर्शयन्त ऊचुः-अहो भगवतो धर्मनुरागैकरसा मतिः। अहो धैर्यम्। अहो व्यवसायसाधुसामर्थ्यम्। आश्रमपदमभिगत एव महान्नाम वानर एकाकिना तपःक्षामशरीरेण प्रशमित इत्याश्चर्यम्। सर्वथा तपःसिद्धिरस्तु। अथैनानसंरब्ध एव बोधिसत्त्वः प्रत्युवाच-नार्हन्त्यत्रभवन्तः स्ववादशोभानिरपेक्षमित्यस्मान् विगर्हितुम्। न ह्ययं क्रमो विद्वद्यशः समुद्भाबयितुम्। पह्स्यन्त्वत्रभवन्तः-
स खल्वात्मवधेनेव परस्याकिर्तीमिच्छति।
इति स महात्मा तानमात्यान् सामान्येनोपालभ्य प्रत्येकशः पुनरुपालब्धुकामस्तमहेतुवादिनमामन्त्र्योवाच-
तत्त्वं च तद्यदि विकुत्सयसि किमस्मान्।
अथ पापमस्ति मम तस्य वधान्ननु हेतुतस्तदिति सिद्धमिदम्।
यदि पद्मनालरचनादि च यत्तदहेतुकं ननु सदैव भवेत्।
सलिलादीबीजकृतमेव तु तत् सति तत्र संभवति न ह्यसति।
अपि चायुष्मन्, सम्यगुपधारय तावत्,
न हेतुरस्तीति वदन् सहेतुकं ननु प्रतिज्ञा स्वयमेव हापयेत्।
अथापि हेतुप्रणयालसो भवेत् प्रतिज्ञया केवलयास्य किं भवेत्।
प्र्त्यक्षं ननु तदवेत्य हेतुसारं तद्‍द्वेषी भवति विरोधदुष्टवाक्यः।
न लक्ष्यते यदि कुहचिच्च कारणं कथं नु तद् दृढमसदेव भाषसे।
न दृश्यते सदपि हि कारणान्तराद्दिनात्यये विमलविवार्कमण्डलम्।
नृपस्य सेवां च करोषि तत्कृते न हेतुरस्तीति च नाम भाषसे।
इति स महात्मा तमहेतुवादिनं विशदैर्हेतुभिर्निष्प्रतिभं कृत्वा तमीश्वकारणिकममन्त्रयोवाच-आयुष्मानप्यस्मान् नार्हत्येव विगर्हितुम्। ईश्वरः सर्वस्य हि ते कारणमभिमतः। पश्य-
कुरुते यदि सर्वमीश्वरो ननु तेनैव हतः स वानरः।
बृहदित्यवघुष्यते कथं जगतः कारणमीश्वरस्त्वया।
अपि च भद्र सर्वमीश्वरकृतमिति पश्यतः-
ईश्वरः कुरुते चेत्पापकान्यखिलानि।
तत्र् अभक्तिनिवेशः कं गुणं नु समीक्ष्य।
तान्यधर्मभयाद्वा यद्ययं न करोति।
तेन वक्तुमयुक्तं सर्वमीश्वरसृष्टम्।
तस्य चेश्वरता स्याद्धर्मतः परतो वा।
धर्मतो यदि न प्रागीश्वरः स ततोऽभूत्।
स्यादथापि न हेतोः कस्यनेश्वरता स्यत्।
एवमपि तु गते भक्तिरागादविगणितयुक्तायुक्तस्य-
इति स महात्मा तमीश्वकारणिकं सुश्लिष्टैर्हेतुभिर्मूकतामिवोपनीय तं पूर्वकर्मकृतवादिनमामन्त्रणासौष्ठवेनाभिमुखीकृत्योवाच-भवानप्यस्मान्न शोभते विकुत्सयमानः। सर्वं हि ते पूर्वकर्मकृतमित्यभिमानः। तेन च त्वां ब्रवीमि-
च्छाखामृगः सुहत एव मयैष तस्मात्।
अथास्ति पापं मम वानरं घ्नतः कृतं मया तर्हि न पूर्वकर्मणा।
यदिष्यते कर्म च कर्महेतुकं न कश्चिदेवं सति मोक्षमेष्यति।
भवेच्च सौख्यं यदि दुःखहेतुषु स्थितस्य दुःखं सुखसाधनेषु वा।
न दृष्टमेवं च यतः सुखासुखं न पूर्वकर्मैकमतोऽस्य कारणम्।
भवेदभावश्च नवस्य कर्मणस्तदप्रसिद्धौ च पुरातनं कुतः।
वानरस्य वधः कस्मान्मत्कृतः परिकल्प्यते।
इति स महात्मा निरनुयोज्यैर्हेतुभिस्तस्य मौनव्रतमिवोपदिश्य तमुच्छेदवादिनं स्मितपूर्वकमुवाच-आयुष्मतः कोऽयमत्यादरोऽस्मद्विगर्हायां यदि तत्त्वमुच्छेदवादं मन्यसे?
लोकः परो यदि न कश्चन किं विवर्ज्यं
पापं शुभं प्रति च किं बहुमानमोहः।
देवं गते सुहत एव च वानरोऽयम्।
स्वकृतान्तपथागतं सुखं न समाप्नोति च लोकशङ्कया।
यदपि च भवानाह-
उच्छेदवादवात्सल्यं स्यादेवमपि ते यदि।
विगर्हणीयः किं हन्ता वानरस्य नरस्य वा।
इति स महासत्त्वस्तमुच्छेदवादिनं विस्पष्टशोभेनोत्तरक्रमेण तूष्णींभावपरायणं कृत्वा तं क्षत्रविद्याविदग्धममात्यमुवाच-भवानप्यस्मान् कस्मादिति विकुत्सयते यदि न्याय्यमर्थशास्त्रपरिदृष्टं विधिं मन्यसे?
अथोद्‍धृत्य किलात्मानमर्थैर्धर्मं करिष्यते।
प्रयोजनं प्राप्य न चेदवेक्ष्यं स्निग्धेषु बन्धुष्वपि साधुवृत्तम्।
हते मया चर्मणि वानरेऽस्मिन् का शास्त्रदृष्टेऽपि नये विगर्हा।
दयावियोगादथ गर्हणीयं कर्मेदृशं दूःखफलं च दृष्टम्।
यत्राभ्यनुज्ञातमिदं न तन्त्रे प्रपद्यसे केन मुखेन तत्त्वम्।
इयं विभूतिश्च नयस्य यत्र तत्रानयः किदृशविभ्रमः स्यात्।
शास्त्रप्रसिद्धेन नयेन गच्छन् न गर्हणीयोऽस्मि कपेर्वधेन।
इति स महात्मा जितपर्षत्कान् परिचितप्रागल्भ्यानपि च तानमात्यान् प्रसह्याभिभूय समावर्जितहृदयां च सराजिकां पर्षदमवेत्य तेषां वानरवधहृल्लेखविनयनार्थं राजानमाबभाषे-नैव च खल्वहं महाराज प्राणिनं वानरं हतवान्। निर्माणविधिरयम्। निर्मितस्य हि वानरस्येदं चर्म मया गृहीतमस्यैव कथाक्रमस्य प्रस्तावार्थम्। तदलं मामन्यथा प्रतिग्रहीतुम्। इत्युक्त्वा तमृद्ध्याभिसंस्कारं प्रतिसंहृत्य परया च मात्रयाभिप्रसादितमानसं राजानं सपर्षत्कमवेत्योवाच-
साधुप्रतिज्ञः सघृणः प्राणिनं को हनिष्यति।
दृष्ट्यन्वयं हि प्रविकल्प्य तत्तद्वाग्भिः क्रियाभिश्च विदर्शयन्ति।
लभ्यश्च सत्संश्रयिणा क्रमोऽयमसज्जनाद्‍दूरचरेण भुत्वा।
अतो न तानर्हति सेवितुं बुधश्चरेत्तदर्थं तु पराक्रमे सति।
स्वां किर्तिमुज्ज्वलय संजनयन् प्रजानां दोषानुरागविलयं गुणसौहृदं च।
देवं समेष्यसि सुखं त्रिदिवं यशश्च।
नृपो हि सर्वौषधिभिर्विरुध्यते।
वणिग्जनं पौरजनं तथा नृपः।
तथा बलं यः प्रथितास्रकौशलम्।
तथैव शीलश्रुतयोगसाधुषु प्रकाशमाहात्म्यगुणेषु साधुषु।
चरन्नवज्ञामलिनेन वर्त्मना नराधिपः स्वर्गसुखेर्विरुध्यते।
द्रुमद्यथामं प्रचिनोति यः फलं स हन्ति बीजं न रसं च विन्दति।
अधर्म्यमेवं बलिमुद्धरन्नृपः क्षिणोति देशं न च तेन नन्दति।
यथा तु संपूर्णगुणो महोरुहः फलोदयं पाकवशात्प्रयच्छति।
हितानमात्यान्निपुणार्थदर्शिनः शुचीनि मित्राणि जनं स्वमेव च।
इति स महात्मा तं राजानं दृष्टिकृतकापथाद्विवेच्य समवतार्य च सन्मार्गं सपर्षत्कं तत एव गगनतलं समुत्पत्य प्राञ्जलिना तेन जनेन सबहुमानप्रणतेन प्रत्यर्च्यमानस्तदेवारण्यायतनं प्रतिजगाम।
॥ इति महाबोधि-जातकं त्रयोविंशतितमम्।
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने तृतीयः सोपानः समाप्तः।
द्वे शते त्रयस्त्रिंशदन्त्यावसानानि २३३ भवन्ति
द्वे पञ्चावसाने ५ द्वे षडवसाने २ नवावसाने भवतः
।
पुरुष ईवेदा सर्वं यद् भूतं यद् भव्यं 
न च वित्तेन तर्पणीयो मनुष्य
इति सिद्धम्।
इति सिद्धम ।
कर्तुमकर्तुम्न्यथाकर्तुंं यः समर्थः स एक ईश्वरः।
ॐ आपो॒ हिष्ठा म॑यो॒भुवः॑ । ता न॑ ऊ॒र्जे द॑धातन । म॒हेरणा॑य॒ चक्ष॑से । यो वः॑ शि॒वत॑मो॒ रसः॑ । तस्य॑ भाजयते॒ ह नः॒ । उ॒ष॒तीरि॑व मा॒तरः॑ । तस्मा॒ अर॑ङ्ग माम वः । यस्य॒ क्षया॑य॒ जि॑न्वथ । आपो॑ ज॒नय॑था च नः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वेषां भद्राणि पश्यन्तु।
सूर्यस्त्वं ज्योतिषां पतिः ।
अद्य पर्यन्तं भारतदेशः सुरक्षितः भविष्यति यतो हि प्रशासनेन असीमत्रिवेदी नाम देशद्रोही निगृहितः। इदानीं सर्वे भयमुक्ताः सन्ति यतो हि सः कारागारे अस्ति। अहो प्रसाशनम् नैके धन्यवादाः। वयं प्रसाशनस्य इमम् उपकारं कथं प्रतिदास्यामः।
तत् त्वम् असि,->
वृक्षाङ्घ्रि
अतिमात्रं पुनः सर्वदोषप्रकोपणमिच्छन्ति कुशलाः ।
तत्र वातः शूलानार्हामुखशोषमूर्च्छाभ्रमाग्निवैषम्य-पार्श्वपृष्ठकटिसिराकुञ्चनस्तम्भनानि करोति, पित्तं पुनर्ज्वरातीसारान्तर्दाहतृष्णामदभ्रमप्रलपनानि, श्‍लेष्मा तु च्छर्द्यरोचकाविपाकशीतज्वरालस्यगात्रगौरवाणि ।
कुक्षेरप्रपीडनम्‌ आहारेण, हृदयस्यनवरोधः पार्श्वयोरविपाटनम्‌ अनतिगौरवमुदरस्य, प्रीणनमिन्द्रियाणां, क्षुत्पिपासोपरमः, स्थानासनशयनगमनोच्छ्वासप्रश्वासहास्यसंकथासु सुखानुवृत्तिः, सायं प्रातश्‍च सुखेन परिणमनं, बलवर्णोपचयकरत्वं च, इति मात्रावतो लक्षणमाहारस्य भवति ।
• भाः  
• भाजनम् 
 भाजनम्  - - 
• भारः 
• भार्यानुरागः 
• भावसमन्वितः 
• भावाः 
• भाविताः 
• भावेषु 
• भासः 
• भासस्य 
प्राभञ्जनिर्जयति मर्कटसार्वभौमः । द्रोणाचलानयनवर्णितभव्यभूतिः
रामायणश्रवणतः पठतां शरण्यः । श्रीभारतप्रवरयुद्धरथोद्धतश्रीः
प्राकम्पनिर्विभुरुदञ्चतु भूतये नः । सीतार्तिदारणपटुः प्रबलः प्रतापी
श्रीमान् मारुतनन्दनः प्रतिदिनं ध्येयो विपद्भञ्जनः । रक्षः पिशाचभयनाशनमामयाधि
श्रीमारुतेः स्तवशतावृतिरातनोति । स्तोत्रं य एतदनुवासरमाप्तकामः
शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम् ।"
अहं ब्रह्म अस्मिā
,,-,^,,,- ^  वयमग्ने अर्वता वा सुवीर्यं ब्रह्मणा वा चितयेमा जनाँ अति । अस्माकं द्युम्नमधि पञ्च कृष्टिषूच्चा स्वर्ण शुशुचीत दुष्टरम् । ऋग्वेद सूक्तं १०७२^,-,,  , ,– ^,-,,  , ,– ^
गुरुमेवाभिगच्छेत्समित्पाणिश्श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् 
'वैराग्यबोधपरमाः सहायास्ते परस्परम्
माध्वीर्गावो भवन्तु नः॥
देहेऽह्ंमतिरुझ्यतां बुधजनैर्वादः परित्यज्यताम्।
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुरस्रिभुवनेशः स नः सर्वांतः स्थितोऽवतु ।
वाहो बलीवर्दकोऽस्य याचकस्येष्टदः स तु ।
दशा यस्य न शंभुं तं संतं वंदेऽखिलात्मकम् ।
सद्योजातोऽष्टमूर्तिः स भूतबंदिस्ततो जितः ।
तीव्रासुहृत्रिविधहृत्तापान्मृत्योश्च मामव ।
कृतागसमपि त्राह्यत्रेर्मृत्योस्त्वं च मिषक्तमः ।
धर्म म्हणे हे अद्‌भत ।
प्रेमसिंहस्थीं नरनारी ।
श्रीधरवरदा अविनाशा ।
अथ श्री देवीवैभवाश्चर्याष्टोत्तरशत दिव्य नामावलिः ॥
ॐ विशुद्धकेवलाखण्डसत्यकालात्मरूपिण्यै नमः ॥ ५
ॐ महामायाविलासिन्यै नमः ॥
ॐ सर्वतत्त्वप्रकाशिन्यै नमः ॥
ॐ चराचरजगन्मय्यै नमः ॥
ॐ सर्वसञ्जीवनोत्सुकायै नमः ॥
ॐ भक्तचेतोमयानन्तस्वार्थवैभवविभ्रमायै नमः ॥
ॐ सर्वाकर्षणवश्यादिसर्वकर्मदुरन्धरायै नमः ॥ २०
ॐ सन्तानसिद्धिदायै नमः ॥
ॐ धनधान्यमणीवस्त्रभूषालेपनमाल्यदायै नमः ॥
ॐ नानारूपिण्यै नमः ॥
ॐ अर्धाङ्गनेश्वर्यै नमः ॥
ॐ शिवशक्तिमय्यै नमः ॥
ॐ समस्तदेवतारूपायै नमः ॥ ४५
ॐ सर्वदेवाधिदेवतायै नमः ॥
ॐ शस्त्रास्त्रायुधभासुरायै नमः ॥
ॐ छत्रचामरवादित्रपताकाव्यजनाञ्चितायै नमः ॥ ५०
ॐ मणिद्वीपान्तरप्रोद्यत्कदंबवनवासिन्यै नमः ॥
ॐ चिन्तामणिगृहान्तस्थायै नमः ॥ ५५
ॐ नादान्तानन्दसन्दोहस्वयंव्यक्तवचोऽमृतायै नमः ॥
ॐ कामराजमहातन्त्ररहस्याचारदक्षिणायै नमः ॥
ॐ अखण्डसच्चिदानन्दशिवशक्तैकरूपिण्यै नमः ॥
ॐ त्रिपुरायै नमः ॥
ॐ महात्रिपुरसुन्दर्यै नमः ॥
ॐ त्रिपुरावासरसिकायै नमः ॥ ७०
ॐ त्रिपुराश्रीस्वरूपिण्यै नमः ॥
ॐ महापद्मवनान्तस्थायै नमः ॥
ॐ महात्रिपुरसिद्धाम्बायै नमः ॥
ॐ श्रीमहात्रिपुराम्बिकायै नमः ॥ ७५
ॐ श्रीमात्रे नमः ॥
ॐ अर्धमेर्वात्मचक्रस्थायै नमः ॥
ॐ सर्वलोकमहेश्वर्यै नमः ॥ ८५
ॐ अरुणाचलशृङ्गस्थायै नमः ॥
ॐ व्याघ्रालयनिवासिन्यै नमः ॥
ॐ काशीपुरनिवासिन्यै नमः ॥
ॐ भूतभौतिकतन्मात्रदेवताप्राणहृन्मय्यै नमः ॥
ॐ गुणात्मिकायै नमः ॥ १००
ॐ वाग्रमोमामहीमय्यै नमः ॥
ॐ गायत्रीभुवनेशानीदुर्गाकाळ्यादिरूपिण्यै नमः ॥
।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
“ब्रह्मा देवानां प्रथमं संबभूवे” त्युपक्रम्यब्रह्मविद्यां सर्वविद्याप्रतिष्ठामथर्वाय ज्येष्ठपुत्राय प्राहेत्युक्तम्”
“अनेकेषु ब्रह्मणः सृष्टिप्रकारेषु अन्यतमस्य सृष्टिप्रकारस्यमुखे अयमथर्वा सृष्ट” इति भाष्यम्।
“सर्वे नान्ता अदन्ताः स्युरित्युक्तेः” पृषो॰नलोपः। अथर्वणाऽधीतत्वात् वेदवेदे पु॰। ततःतद्वेदाधीते वा ठक् आथर्वणिकः, अथर्वणा दृष्टं सामअण् आथर्वणम्। तेन प्रोक्तम् अधीयते कृतठको लुक्। अथर्वाणः। तत्प्रोक्ताध्यायिप्रभृतिष्वर्थेषु। [-+ ]
"?=अथर्वन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 शब्देन  शब्दाभ्याम्  शब्दैः 
 शब्दाय  शब्दाभ्याम्  शब्देभ्यः 
 शब्दात्  शब्दाभ्याम्  शब्देभ्यः 
 शब्दस्य  शब्दयोः  शब्दानाम् 
समितिः युवराजधिराजको कसरी ? ।
समितिः हस् त ।
समितिः धन्यवाद ।
 गावः
 गाः
 गोषु
संस्कृतम् पर्यटनम्
प्रश्न -’कुर्याज्जीवित’ इत्यत्र कः शुद्धसंधिः
 जश्त्वसंधिः
 चर्त्वसंधिः
प्रश्न - तन्न इत्यत्र कः संधि विच्छेदः?
 तद् +न?✅✔
 तत् +नः
 लतार्णम्
 लतर्णम्?✅✔
 पूर्वसवर्णसंधिः
 सवर्णदीर्घसंधिः?✅✔
प्रश्न - ‘हि +अनन्ताः’ संधि भवति।
 हे अनन्ताः
 ह्यनन्ताः?✅✔
हिनन्ताः
प्रश्न - ‘तयास्य’ अत्र कः संधि विच्छेदः?
 तया +अस्य?✅✔
प्रश्न - ‘पुनरम्भसा’ इत्यत्र कः विच्छेदः?
 पुनः +अम्भसा
 पुनस् +अम्भसा
पुनर् +अम्भसा ?✅✔
पुनर् +अम्भसाः
प्रश्न - ‘अस्मत् +अन्तिकम्` किं पदं शुद्धम्?
 अस्मद् अन्तिकम्
 अस्मदन्तिकम्?✅✔
प्रश्न - ‘न्यवेदयत्’ कः संधि 😕
प्रश्न - ‘विष्णु +उदकम् ‘पदं भवति
 विष्णोदकम्
प्रश्न - ‘द्वावेव’ इत्यत्र कः विच्छेदः?
प्रश्न - मुरारिः इति पदे कः संधिः?
 प्रकृतिभावसंधिः
 पुर्वरूपसंधिः
प्रश्न -जगदीशः इति पदे कः संधिः?
 श्चुत्वसंधिः
सवर्णदीर्घसंधिः
तौ तत्र हत्वा चतुरः महा मृगान् 
वासाय काले ययतुर् वनः पतिम्२-५२-१०२
क्रोशमात्रम् ततो गत्वा भ्रातरौ रामलक्ष्मनौ२-५५-३३
लक्ष्मणः पुरुष व्याघ्रम् अथ राघवम् अब्रवीत्२-५६-२७
तदा विविशतुः शालाम् सुशुभाम् शुभलक्षणौ२-५६-३५
तां तथा दर्शयित्वा तु मैथिलीं गिरिनिम्नगाम् 
एवमास्ते स धर्मात्मा सीतया सह राघवः२-९६-२
समाश्वस मुहूर्तम् तु शक्यम् वस्तुम् इह त्वया३-४७-२२
रुरून् गोधान् वराहान् च हत्वा आदाय अमिषान् बहु३-४७-२३
न उद्विजन्ते नरान् दृष्ट्वा वधस्य अकोविदाः शुभाः३-७३-१३
उद्धृत्य स तदा अक्लिष्टम् रूप्य स्फटिक सन्निभम्३-७३-१७
 न मे वयलीकं कर्तव्यं तवया वा तव चानुगैः
 यथाकामं च गच्छेयम आगच्छेयं तथैव च
 तम अब्रवीत कुन्तिभॊजः परीतियुक्तम इदं वचः
 उपस्थास्यति सा तवां वै पूजयानवमन्य च
 तथा परेष्येषु सर्वेषु मित्र संबन्धिमातृषु
 न हय अतुष्टॊ जनॊ ऽसतीह परे चान्तःपुरे च ते
 सा तवं दर्पं परित्यज्य दम्भं मानं च भामिनि
ये यथा मां प्रपद्यन्ते
मनुष्याः पार्थ सर्वशः
मया ततम् इदं सर्वं
मत्-स्थानि सर्व-भूतानि
न चाहं तेष्व् अवस्थितः
अध्यात्म-विद्या विद्यानां
वादः प्रवदताम् अहम्
तृणं न खादन्नपि जीवमानस्तद्भागधेयं परमं पशूनाम्॥”
"गावः पवित्रं परमं गावो मांगल्यमुत्तमम् । गावः स्वर्गस्य सोपानं गावो धन्याः सनातनाः।।"
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीद" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रबन्धः, पुं,  सन्दर्भः । इति त्रिकाण्डशेषः ।
प्रबन्ध¦  
"?=प्रबन्ध&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
↑ ‘सोऽघ्यवसद् दीनमना कांपिल्य च पुरोत्तमम् दक्षिणांश्चापि पंचालान् यावच्चर्मण्वता नदी’,महाभारत आदिपर्व ,
शस्यश्यामलाम् मातरम्। वन्दे मातरम्।। १।।
सुखदाम् वरदाम् मातरम्। वन्दे मातरम्।। २।।
रिपुदलवारिणीं मातरम्। वन्दे मातरम्।। ३।।
त्वम् हि प्राणाः शरीरे,
सुजलां सुफलां मातरम्। वन्दे मातरम्।। ५।।
धरणीम् भरणीम् मातरम्। वन्दे मातरम्।। ६।।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्य-न्यानि संयाति नवानि देही।।
अष्टमं ह्यायुषः स्थानम् अष्टमादष्टमं च यत्।
अतिक्रम्येतरान् सर्वान् भवत्येव न संशय।।
अयुतद्वयनिष्कम्भस्यासन्नो वृत्तपरिणाह॥
।। जयतु संस्‍कृतम् । जयतु भारतम् ।।
सर्वधर्मान्परित्यज्य माम् एकम् शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्व-पापेभ्यो मोक्ष-यिष्यामि मा शुचः॥
नर्मदे सिन्धु कावेरी जले अस्मिन् सन्निधिम् कुरु॥
आदित्यस्य नमस्कारं ये कुर्वन्ति दिने दिने।
द्वादश एतानि नामानि प्रात उत्थाय य पठेत्॥
विश्वम तस्य भवेद् वश्यम् न च विघ्नम् भवेत् क्वचित्।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये॥
ॐ स्वस्ति न इंद्रो वृद्धश्रवाः
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते॥
काममया एवायं पुरुष इति
सा यथाकामो भवति तत्क्रतुर भवति
रथे अक्षेषु वाजेति चतस्रस्तु तथा ऋच । श्रीसूक्तं तु यजुर्वेदे कथितं पुष्टिवर्धनम्‌ ।
वृषभस्य वाजेति चतुऋचं यजुवेंदे । श्रावंतीयं सामवेदे । श्रियंधातुर्मयिधेहीति अथर्ववेदे इति । एवं प्रतिवेदं श्रीसूक्तं भिन्नं भिन्नमुक्तम ॥
वर्गःरामायणम् - विकिस्रोतः
वर्गःरामायणम्
"रामायणम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःरामायणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"स्वदेशे पूजयते राजा विद्वान सर्वत्र पूज्यते "
एतानि नव नामानि नागानाम च महात्मनं
अनास्तिकः श्रद्धान एतत पण्डितलक्षणम्।।
आ नो भाः तवो यिवतोऽदासो अपरीतास उिदः 
समत्वं योग उच्यते
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
गुजराती, हिन्दी, आङ्ग्लं च
वडोदरा (  ˈəʊəɑː) महानगरं गुजरातराज्यस्य मध्यभागे स्थितस्य वडोदरामण्डलस्य केन्द्रमस्ति । एतन्महानगरं विश्वामित्रीनद्याः तीरे विकसितमस्ति । एतत् पूर्वं गायकवाडराज्यस्य राजधानी आसीत् । सद्यः गुजरातराज्यस्य बृहत्तमनगरेषु तृतीयमस्ति एतन्महानगरम् । अस्य बरोडा, सयाजीनगरी, वटोदरम् इति नामान्तराणि सन्ति ।
२ वीक्षणीयस्थलानि
३२ धूमशकटमार्गः
३३ भूमार्गः
४ सम्बद्धाः लेखाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
पुरातत्वविदां मतमस्ति यत् २००० वर्षपूर्वम् अत्र आङ्कोत्तरानामकः ग्रामः आसीत् । तस्मात् ग्रामात् १ किमी दूरे वटवृक्षाणां वनमासीत् । अतः तस्य स्थलस्य नाम वाडपाद्रका इति जातम् । वाडपाद्रकास्थलमधुना वडोदरा इति प्रख्यातमस्ति । परन्तु वडोदरा इति शब्दस्तु वटोदरम् इति संस्कृतशब्दात् आगतः । यस्यार्थः भवति वटवृक्षस्य उदरमिति । अतः अस्य वटोदरम् इति नामानतरमपि उक्तम् । अस्पष्टवक्तारः आङ्ग्लाः स्पष्टतया वडोदरा इति उच्चारणं कर्तुम् असमर्थाः आसन्, अतः ते बरोडा इति वदन्ति स्म । १९७४ तमे वर्षे गुजरातसर्वकारेण मूलनाम यदा प्रशासनिकनामत्वेन घोषितं, तदा वडोदरा इति नाम प्रसिद्धं जातम् । ततः पूर्वं सर्वे बरोडा इत्येव वदन्ति स्म आङ्ग्लजनसङ्गदोषत्वात् ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
सयाजीरावोद्यानम् - एतदुद्यानं नद्याः तीरेऽस्ति । १८७९ तमे वर्षे महाराजसयाजीराव- इत्यनेना निर्मितम् एतत् उद्यानम् । अतः अस्योद्यानस्य नाम सयाजीरावोद्यानम् इति । ‘कमाटी’-उद्यानम् इत्यपि नामान्तरमस्य । ०४ चकिमी यावत् विस्तृते एतस्मिन् उद्याने, बहूनि वीक्षणीयस्थानानि सन्ति । यथा – वस्तुसङ्ग्रहालयौ, प्राणिसङ्ग्रहालयः, तारागृहम्, ‘फ्लावर् क्लोक्’, बालेभ्यः रेलयानम् च ।
सुरसागरतडागः - मानवनिर्मितः एषः तडागः सर्वदा जलेन पूर्णः भवति । अतः एतत् नौकाविहाराय उत्तमं स्थलमस्ति । अत्र गणेशचतुर्थीपर्वणि गणेशविसर्जनस्य कार्यक्रमः भवति ।
एम्एस्युनिवर्सिटि - ‘महाराजा सयाजीराव गायकवाड विश्वविद्यालयः’ पश्चिमभारतस्य सर्वोत्तमविश्वविद्यालयेषु अन्यतमः अस्ति । अत्र पुरातत्वविभागे स्थापिताः हरप्पासंस्कृतेः अवशेषाः प्राचीनभारतीयसंस्कृतेः वैभवस्य दर्पणाः सन्ति । तस्याः विषये विशेशज्ञानं भवत्यत्र । ये पुरातत्वविषयकम् अध्ययनं कुर्वन्ति, तेभ्यः ज्ञानार्जनस्योत्तमस्थलमस्ति । अस्य विश्वविद्यालयस्य नाम कलाशिक्षणाय अधिकप्रख्यातमस्ति । सङ्गीत-चित्रकला-नृत्यादिकलाः अत्रत्यं मुख्याकर्षणमस्ति । अत्र नवरात्रीपर्वनिमित्तम् कार्यक्रमाः अपि भवन्ति । ते कार्यक्रमाः छात्रसुनीताः  भवन्ति ।
मार्गाः[सम्पादयतु]
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
वडोदराविमानस्थानकं मुख्यनगरात् ५७ किमी दूरे अस्ति । भारतस्य विविधेभ्यः नगरेभ्यः, गुजरातराज्यस्य अन्यनगरेभ्यः च वडोदरामहानगराय वायुयानानि सन्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
भारतस्य, गुजरातराज्यस्य च अन्यभागेभ्यः वडोदरामहानगराय धूमशकटयानानि सन्ति । मुख्यतः अहमदाबाद-मुम्बई-देहली-हैदराबाद्-पुणे-बेङ्गळूरु-तिरुपति-हावडा-जयपुरम्-हरिद्वार-भोपालादिनगरेभ्यः धूमशकटयानानि सन्ति ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
भारतस्य, गुजरातराज्यस्य च अन्यभागेभ्यः वडोदरामहानगराय 'बस्'यानानि अपि सन्ति । मुख्यतः अहमदाबाद-मुम्बई-देहली-जयपुरादिनगरेभ्यः 'बस्'यानानि सन्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
महाराजा सयाजीराव विश्वविद्यालयः
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये वडोदरा सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=वडोदरा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 मोक्षस्य नैव किंचिद् धामास्ति, न चापि गमनमन्यत्र ।
मम तत्वं न जानन्ति द्वैताद्वैतविवर्ज्जितम् 
 जगत् यज्ञेन तृप्यतु 
 समस्तशास्त्राणां तन्त्रशास्त्रमनुत्तमम् 
 न अल्पतपसः फलम् 
स- एष उपयोजकः संस्कृतं न अवगच्छति, अतिकष्टेन वा अवगच्छति
अतोऽर्हसि क्षन्तुमसाधु साधु वा हितं मनोहारि च दुर्लभं वच।
सदाऽनुकूलेषु हि कुर्वते रतिं नृपेष्वमात्येषु च सर्वसंपद ।
सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम्।
वृणुते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयमेव सम्पदः । 
“उपावृत्तस्य पापेभ्यः सहवासो गुणे हि यःउपवासः स विज्ञेयोनशरीरस्य शोषणम्” इति;
 १ दीर्घञ्जीवितीयोऽध्यायः ६
।
साल्वावयव-प्रत्यग्रथ-कलकूट-आश्मकात् - पञ्चम्येकवचनम् , इञ् - प्रथमैकवचनम्
तस्य अपत्यम्  क्षत्रियात् जनपदशब्दात् साल्वावयव-प्रत्यग्रथ-कलकूट-आश्मकात् इञ्
साल्वदेशस्य जनपदवाचिनः अवयवाः, तथा प्रत्यग्रथ-जनपदः, कलकूट-जनपदः, आश्मक-जनपदः - एतेषां नामानि क्षत्रियस्य अभिधानस्वरूपेण अपि प्रयुज्यन्ते चेत् तेभ्यः "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे "इञ्" प्रत्ययः भवति ।
जनपदशब्दात् क्षत्रियातित्येव। सल्वा नाम अक्षत्रिया तन्नामिका, तस्या अपत्यं, द्व्यचःइति ढक्, साल्वेयः। अणपीष्यते, साल्वः। तस्य निवासः साल्वो जनपदः। तदव्यवा उदुम्बरादयः, तेभ्यः क्षत्रियवृत्तिभ्य इदं प्रत्ययविधानम्। साल्वावयवेभ्यः प्रत्यग्रथकलकूटाश्मकशब्देभ्यश्चापत्ये इञ् प्रत्ययो भवति। अञो ऽपवादः। औदुम्बरिः। तैलखलिः। माद्रकारिः। यौगन्धरिः। भौलिङ्गिः। शारदण्डिः। प्रत्यग्रथिः। कालकूटिः। आश्मकिः। तस्य राजनि इत्येव, औदुम्बरी राजा। उदुम्बरास्तिलखला मद्रकारा युगन्धराः। भुलिङ्गाः शरदण्डाश्च साल्वावयवसंज्ञिताः।
न्यासः 
`अजपीष्यते` इति। तन्नामिकालक्षणः। कुतो विज्ञायते? साल्व इति निपातनात्। तदवयवा जनपदानां वाचकाः क्षत्त्रियाणां समाना भवन्ति। अतस्तेऽप्यौपचारिकं साल्वापदेशमासादयन्ति॥
सल्वा क्षत्रियेति पाठः, तन्नामिकेति वचनात्, इदं हि तन्नामिकाणः प्राप्त्यर्थमुक्तम् । न च साल्वाशब्दातस्य प्राप्तिः, वृद्धत्वात, सलेर्वप्रत्ययः । अणपीष्यत इति । साल्वावयवे अपदातौ साल्वादिति निर्देशात्, न च निपातितोऽण् ढकोऽपवादः, ठ्साल्वेयगान्धारिभ्या चऽ इति निर्देशात् । तेभ्यः क्षत्रियवृत्तिभ्य इति । ठ्जनपदशब्दात्क्षत्रियात्ऽ इत्यनुवृतेरेतल्लभ्यते । ठुदुम्बरास्तिलखलाःऽ इति श्लोकः प्रदर्शनार्थः । तेन बुस, अजमीढ, आजकन्द--इत्येतेभ्यो।ञपि भवति; तथा च भाष्य उदाहृतम्---बौसिः, आजमीढिः, आजकन्दिरिति । साल्वावयवसंज्ञिता इति । साल्वावयव---इत्येवं शब्दिता इत्यर्थः ॥
साल्वो जनपदस्तदवयवा उदुम्बरादयस्तेभ्यः प्रत्यग्रथादिभ्यस्त्रिभ्यश्च इञ् । अञोऽपवादः । औदुम्बरिः प्रात्यग्रथिः । कालकूटिः । आश्मकिः । राजन्यप्येवम् ॥
साल्वावयवप्रत्यग्रथकलकूटाश्मकादिञ् - साल्वावयव । उदुम्बरादय इति ।उदुम्बरास्तिलखला मद्रकारा युगन्धराः । भूलिङ्गाः शरदण्डाश्च साल्वावयवसंज्ञिताः । इति प्रसिद्धिः ।द्व्यञ्मगधे॑ति भाष्ये तु-बुध अजमीढ-अडक्रन्धा अपि गृहीताः ।
साल्वावयवप्रत्यग्रथकलकूटाश्मकादिञ् - उदुम्बरादय इति ।उदुम्बरास्तिलखला मद्रकारा युगंधराः । भ्रूलिङ्गा शरदण्डाश्च साल्वावयवसंज्ञिताः॑इति वृत्तिः । औदुम्बरिरिति । तैलखलिः । माद्रकारिः । यौगन्धरिरित्यादीन्युदाहर्तव्यानि ।
संज्ञायां कन्थोशीनरेषु
।
संज्ञायाम् - सप्तम्येकवचनम् , कन्था - प्रथमैकवचनम् , उशीनरेषु - सप्तमीबहुवचनम्
संज्ञायां विषये कन्थाऽनतस् तत्पुरुषो नपुंसकलिङ्गो भवति, सा चेत् कन्था उशीनरेसु भवति। सौशमिकन्थम्। आह्वरकन्थम्। संज्ञायाम् इति किम्? वीरणकन्था। उशीनरेषु इति किम्? दाक्षिकन्था। परविल्लिङ्गता पवाद इदं प्रकरनम्।
न्यासः 
प्रकृते न तदन्तविधिरिति प्रकृतस्य तत्पुरुषस्य कन्यया तदन्तविधिर्वज्ञायत इत्याह-- `कन्थान्तस्तत्पुरुषः` इति। `सौशमिकन्थम्` इति। सौशमीनां कन्था इति षष्ठीसमासः। `दाक्षिकन्था` इति। अस्तीयं ग्रामस्य संज्ञा; न तूशीनरेषु किं तर्हि? ततोऽन्यत्रेति॥
संज्ञायां कन्थोशीनरेषु।
कन्थान्तस्तत्पुरुषः क्लीबं स्यात्सा चेदुशीनरदेशोत्पन्नायाः कन्थायाः संज्ञा । सुशमस्यापत्यानि सौशमयः तेषां कन्था सौशमिकन्थम् । संज्ञायां किम् । वीरणकन्था । उशीनरेषु किम् । दाक्षिकन्था ॥
संज्ञायां कन्थोशीनरेषु - संज्ञायां कन्थो । सुगममेव । उपज्ञा । उपज्ञायते=प्रथमं ज्ञायत इत्युपज्ञा ।स्त्रियां क्ति॑न्नित्यधिकारे "आतश्चोपसर्गे" इति कर्मण्यङ् । उपक्रम्यते=आरभ्यते इत्युपक्रमः । कर्मणि घञ् ।नोदात्तोपदेशस्ये॑ति वृद्धिनिषेधः । उपज्ञा चोपक्रमश्चेति समाहारद्वन्द्वः । "तत्पुरुष" इत्यस्य विशेषमिदम् । तदन्तविधिः ।स नपुंसक॑मित्यतोनपुंसक॑मित्यनुवर्तते ।
पादोऽन्यतरस्याम्
।
पादः - पञ्चम्येकवचनम् , अन्यतरस्याम् - सप्तम्येकवचनम्
पादः इति कृतसमासान्तः पादशब्दो निर्दिश्यते। पादन्तात् प्रातिपदिकादन्यतरस्यां स्त्रियां ङीप् प्रत्ययो भवति। द्विपात्, द्विपदी। त्रिपात्। त्रिपदी। चतुष्पाद्, चतुष्पदी।
न्यासः 
`पाद इति कृतसमासान्तः पादशब्दो निर्दिश्यते` इति। अथ `पद गतौ`  इत्यस्माण्ण्यन्तात् `अन्येभ्योऽपि दृश्यते`इति क्विपि कृते यत् पादिति रूपं निष्पद्यते रूपं निष्पद्यते तस्य ग्रहणं कस्मान्न विज्ञायते? विज्ञायते यदि पादयतेः क्विब् दृश्येत्, स तु न दृश्यते; अनभिधानात्। `द्विपात्, द्विपदी` इति। द्वौ पादादस्या इति बहुव्रीहिः। `पादस्य लोपः`इत्यनुवत्र्तमाने `संख्यासुपूर्वस्य`इत्यकारलोपः, `पादः पत्`इति पद्भावः॥
पाद इति कृतसमासान्तः पादशब्दो निर्दिश्यत इति । उतरसूत्रे ऋच्यभिधेयायां तस्यैव सम्भवात्, तेन पादयते क्विबन्तस्य ग्रहणं न भवति । द्विपदीति । द्वौ पादावस्य इति ठ्बहुव्रीहौ संख्यासुपूर्वस्यऽ इत्यकारलोपे ठ्पादः पत्ऽ इति पद्भावः ॥
पाच्छब्दः कृतसमासान्तस्तदन्तात्प्रतिपदिकात् ङीब्वा स्यात् । द्विपदी । द्विपात् ॥
पादोऽन्यतरस्याम् - द्विपादिति । द्वौ पादौ यस्या इति बहुव्रीहौबहुधीवरीति । ॑बहवो धीवानो यस्यां नगर्या॒मिति विग्रहः । पक्षे डाबिति ।डाबुभाभ्या॑मिति सूत्रेण । तथाच द्विवचनेबहुधीवर्यौ॒॑बहुधीवानौ॒॑बहुधीवे॑इति रुपत्रयं भवतीति भावः ।
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् । होतारं रत्नधातमम् ।।
अद्य द्वे सहस्रे त्रीणि च शतानि वर्षाणि व्यतीतानि यतः पाणिना सुप्रसिद्धं संस्कृतलक्षणं रचितं । पौषस्य शुक्लपक्षे संवत्सरे २०६८ नय्यां देहल्यां बहवो विद्वांसः तद्भाषाप्रतिमबृहत्सुस्थिरपरम्परासंबद्धान् निजलेखान् दर्शयितुं समागताः । विश्वसंस्कृतसम्मेलने त्रैवर्शषिकभूते एते विश्वे सम्मिलिते । एकस्मिन् संस्कृतभाषा सत्यसौन्दर्यराज्यविभावनाय युक्तेति मतम्, अपरस्मिन् च संस्कृतभाषा संशोधनविषयं मनोहरमिति मतम् । एतेन च सम्मेलनेन एतयोर्विश्वयोरन्तरं सामयिकं दैशिकं च नातीव बृहदेवेति निश्चितम् । संविभागविशेशात्तावद इदं सामीप्यं स्पष्टमभूत् । प्रायोऽन्ताराष्ट्रीयसम्मेलनानि विद्योपगमनेषु भेदानुभवान् जनयन्ति । नानाप्रकारैर्नानाभाषासु नानाप्रश्नान् प्रष्टुं शिक्षयन्ते । तथाकथितयोस्तु पारम्परिकाधुनिकपाण्डित्ययोरुपाधिर्मध्ये वेला नाविरला । पारम्परिकाधुनिकशब्दौ च एकमेव भेदानुभवालम्बनं न तु पारमार्थिकौ । संसदामांग्लभाषायां संस्कृतभाषायां च लेखा अपाठ्यन्त । भारतीयविद्वद्भिश्चांस्कीगनिकादिविषयेषु प्रादर्श्यन्त । जर्मनीयविद्वद्भिः संस्कृतभाषायां चर्चाक्रियन्त । अमेरिकीयविद्वद्भिः सरसं सलीलं श्लोका न्यगद्यन्त । अभवदेव वितुष्टत्वं तथाकथितपारम्परिकसंस्कृतशिक्षायाः परिमितत्वेन दृष्टत्वात् पश्चमीदृष्टेरतिप्रभावितया दृष्टत्वाच्च । तथापि षड्दिवसपण्डितसंवादहेतोरेताः समस्याः ऐतिहासिप्रसङ्गेभ्य संस्कृतशिक्षासंस्थापनभेदादिषु उपपन्ना इव भासन्ते न तु सहजान्ध्येभ्यः ।
विकटान्ताराष्ट्रीयसम्मेलने पाठितपञ्चशतलेखे लेखानां प्रपञ्चो गुणवत्ता च अशुद्धं संस्कृतसंशोधनस्याद्यतनावस्थानिर्णयप्रमाणम् । अपि त्वस्मात्प्रमाणात् किंचित् निर्णेतुं शक्यते । अद्य शैवं नाम शिवप्रधानधार्मिकान्वीक्षिकपरम्परावली तन्त्रं च नाम तत्संबद्धकर्मरहस्यावली वर्धमानमेव । संस्कृतभाषागनिकदृष्टयश्चाद्य विस्मयं प्रचरन्ति । काव्यदर्शनानां यद्यपि संस्कृतपरम्परायां विशेषतः प्राधान्यं तथापि दृष्टः तद्विषयलेखाभावः ॥
सुभाषितानि  अविमारकम् - मदेन नारी
पित्रा तु दत्ता स्वमनोभिलाषात् ।
सज्जनप्रशंसा  दुर्जनवचनाङ्गारैर्दग्धोऽपि न विप्रियं 
स अहम अस्मि
यज्ज्ञात्वा मत्तो भवति स्तब्धो भवत्यात्मारामो भवति ।।।।
देहं च नश्वरमवस्थितमुत्थितं वा सिद्धो न पश्यति यतोध्यगमत् स्वरूपम् ।
नोपजनं स्मरन्निदं शरीरं स यथा प्रयोग्य आचरणे युक्त ऐवमेवायमस्मिन् शरीरे प्राणो युक्तः ।।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी । यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।।
विषयान् ध्यायतश्चित्तं विषयेषु विषज्जते । मामनुस्मरतश्चित्तं मय्येव प्रलीयते ।।
तस्मादसदभिध्यानं यथा स्वप्नमनोरथम् । हित्वा मयि समाधात्स्व मनो मद्भावभावितम् ।।
स वा एष एवं पश्यन् एवं मन्वान एवं विजानन् । आत्मरतिरात्मक्रीड आत्ममिथुन आत्मानन्दः
सा न कामयमाना निरोधरूपत्वात् ।।।।
सर्वं यो सहते नित्यं क्षमादेवीमुपास्य स।
रक्तेन रञ्जितं वस्त्रं,किं रजसा विशुद्ध्यति।।२।।
क्षान्त्वा सर्वंसहा सिद्धा जातास्तेभ्यो नमोऽस्तु मे।।४।।
जाप्य—ॐ ह्रीं उत्तमक्षमाधर्माङ्गाय नम।
ओम्-इत्येतदक्षरमिदं सर्वं तस्योपव्याख्यानम् 
भूतं भवद्भविष्यदिति सर्वमोंकार एव 
भूतम् भवत् भविष्यत् + 
सर्वं ह्येतत् ब्रह्म -अयमात्मा ब्रह्म- सोमात्मा चतुष्पात्
• यत्र सुप्त न कञ्चन कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति तत् सुषुप्तम् 
एष सर्वेश्वर एष सर्वज्ञ एषोन्तर्याम्येष योनि सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम् 
 सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम्  नान्त
अदृष्टमव्यवहार्यमग्राह्यमलक्षणमचिन्त्यमव्यपदेश्यमेकात्मप्रत्ययसारं प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेय
अलक्षणम् =
अचिन्त्यम् =
चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेय
टवीट् ❤👈मे।
आगतम् स्वागतम् आगच्छतु भवान् --पठामि संस्कृतम् २२२
श्रीगणेशायनम ।
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य ।
।
।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्‌ ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां य सुकृती पठॆत्‌ ।
न द्र्ष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ।
नरो न लिप्यते पापै भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
य कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिद्द्दय ।
आदिष्टवान्यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हर ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
इत्येतानि जपेन्नित्यं मद्‌भक्त श्रद्धयान्वित ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
सर्वस्वं मे रामचन्द्रो दयालु ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्‌ ।
तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम्‌ ।
अमन्त्रम् अक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम् ।
अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः ।।
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
द्वितीयः परिच्छेदः
निर्वाणमिति न क्षतिः । अन्यथा तु,
अबाधायां तु संक्लेशव्यवस्थादौस्थ्यमागतम् ॥
तथा हि सत्त्वैरेव प्रकाशैरविपरीतस्वरूपसंवेदनात् भ्रान्तेरत्यन्तमभावः
स्यात् । ततश्च सर्वसत्त्वाः सदैव मुक्ताः सदैव सम्यक्संबुद्धा भवेयुः । विकल्पिका
सोऽर्थो न प्रकाशते ? प्रकाश्यमाने वा कथमसौ तस्यां न प्रकाशते ? अथ प्रकाशत
एव, तदा अर्थस्य तादात्म्यप्रसङ्गः । असति चार्थे सा न स्यात् । अभून्मान्धाता,
भविष्यति शङ्खोऽस्त्यात्मा, नित्यः शब्दः इति सर्वात्मना च निश्चयः स्यात् । गौरिति
प्रख्यातीति तथा प्रकाशनमस्या गवार्थावसाय इत्येष्टव्यम् । एवं ह्येते दोषा न स्युः,
नलीकत्वयोरेकत्रापि वस्तुन्यविरोधात् । यदि च वस्तुत्वेऽनारोपितत्वे सा साध्ये
मिति । अत्राभिधीयते,
भ्रान्तिर्विदिता । तस्या यदि साकारनयेऽनुपपत्तिरलीकाकार एव कथमुपपत्तिरिति
चिन्त्यताम् । ज्ञानं हि केनचिदाकारेण सत्येन वालीकेन वोपजातं नाम, बाह्यारोपस्तु
भूयत इति कुतस्तदारोपः ? कालान्तरे च स्वयमेवासन् कस्य व्यापारः स्यात् ?
क्वचित् किञ्चित्करं नाम । तदेतदर्वाचीनं प्राचीनज्ञानाकारगोचरीकरणेऽपि न बाह्या
त्वात् । यदि च व्यापारान्तरमपि संभवेद् बाह्यारोपाय, नाकारम्, अनुमानेऽपि
साधनमभिदध्यात् । अधिगतये तत्साधनं नारोपायेति चेत्—न, स्वरूपनिर्भासस्य
ननु रूपाधिगतिरेव तर्हि वह्नेरनुमानसिद्धस्य स्यात् । तस्मादारोपोऽवसायोऽभिमानम्
इत्यनर्थान्तरमेतत् । संवादेत राभ्यां तु विशेषः, यतो न विकल्पमात्रं प्रमाणमिति
वेदनप्रसङ्गः । तदाकारस्फुरणमेव तस्य स्फुरणमिति चेत्—न, तस्यारोपविषयत्वात् ।
न हि मरीचिविस्फुरणमेव जलस्फुरणम्, तेन सहैकीकरणादिति चेत् ? कोऽयमेकी
भावादसंभवमेव । न हि शशविषाणे कारणं किञ्चित् । न च पूर्वमनेकमेकतामेतीति
क्षणिकवादिनः साम्प्रतम् । अर्थान्तरोत्पत्तिमात्रं तु स्यात्, न च तदप्युपलब्धिगोचरः
अन्यत्रारोपविषयात् । न च तावताप्यर्थस्य किञ्चिदिति कुतस्तस्यारोपः ? अथैकप्रतीतिः
एकीकरणम् ? तथापि न द्वयोः, आरोप्यानुभवाभावात् । न च द्वयोः प्रतीतिरित्येवा
रोपः, नीलपीतवत्, आरोप्यबोधगन्धाभावाच्चैकत्वेन प्रतीतिरित्यपि निरसनीयम् ।
यदि हि बाह्यं प्रतिभासेत, एकत्वेनानेकत्वेन वा सतासता वा प्रतीतिरिति युक्तम् ।
तिरस्कारे तर्हि तदप्रतिभासनमेव । कस्यचिदंशस्य प्रतिभासनादिति चेत्—न, निरंश
कुतस्तदारोपः ? भेदेन नेति च निरुपयोगम्, अभेदेनैक्येन प्रतीतिव्यवस्थाविरहात्,
आरोपविषयमात्रप्रतीतेश्चापह्नोतुमशक्यत्वात् । तन्मात्रानुवादिना न कश्चिद् विशेष
उक्तो भवति ।
तस्माद् यावच्चिन्त्यते तावदारोप्यस्पर्शाभावन्नारोपो नाम । यथा कथञ्चित्
उपरोधः, न तु तावता तात्त्विकत्वमुक्तं भवति । एवं तर्हि तस्य स्वरूपनिर्भासेऽपि
सुतरां न भ्रम इति कथं भ्रान्तिस्थितिः ? न कथञ्चित्, यदि विचारे आदरः ।
विचार्यमाणस्तु विशीर्यत एव ॥
आत्मा यथा यथा बाह्यं यथा संवादतः प्रमा ।
इति न्यायः । कथं तर्हि भवपरिज्ञानम्, कथं वा तत्त्वतोऽसतो भ्रमात् प्रवृत्त्यादिरिति
वक्ष्यामः । यथा तु निराकारवादी तत्त्वतो भ्रमव्यवस्थामुपस्थापयति तथा प्रतीमः
तावत् । तस्यापि तर्हि परारोपरूपा भ्रान्तिर्मा भूत् । अलीकाकारयोग एव भ्रान्तिः ।
जनः सर्पारोपाद् भ्रमं व्यवहरति, न तु ज्ञानं केनचिदाकारेण जनं स्पृशति । स च
शक्तिरितरस्य । तल्लक्षणां तावद् भ्रान्तिमयं व्यवहरतीति सिद्धम् ।
शास्त्रेऽपि स्वप्रतिभासेऽर्थाध्यवसायेन प्रवृत्तिर्भ्रान्तिरुच्यते । न तु स्वप्रति
भासोऽनर्थक इत्येव । तथा दृश्यविकल्पयोरेकीकरणादेरप्ययमेवार्थः । न त्वत्रापि
विकल्प्यमलीकमित्येव, किं तु दृश्यारोपादिति । निर्विकल्पेऽपि चन्द्रद्वयमिद्धं दृश्यत
इति विकल्पेन स्वव्यापारस्य तत्रैवारोपादविचारितरमणीयं स्यात् ।
भ्रमत्वमविकल्पेऽपि विकल्पान्न ततः परम् ।
अतो विकल्पे विश्रान्तमविकल्पेऽपि कथ्यते ॥
स्वीकृतत्वादिति चेत् ? यद्येवम्,
स हि सांवृतो भ्रमः सत्यालीकपक्षयोरविशिष्टः केवलमाकारस्यापि मया
यावदेव विचारेण भ्रमभ्रंशोऽस्तु शोभनम् ।
अत एव प्रयत्नेन विचार उचितश्रमः ।
मात्रमेतत्, न दृष्टन्यायातिक्रमः । यदप्युच्यते, अयोगात् तत्परिहार इति तदयोग
असदीश्वरादेः ख्यातिः, भासमानो वा आकारोऽसन्, सन् वा कश्चित् न ख्यातीति
विवक्षितम् ? तत्र,
यस्य स्वरूपनिर्भासस्तदेवासत् कथं भवेत् ।
प्रत्यक्षे यद्यविश्वास एकत्रान्यत्र का गतिः ।
तत्पूर्वमनुमानं वा कथमाश्वासगोचरः ॥
स्वरूपसाक्षात्करणादध्यक्षत्वं न चापरम् ।
विकल्पभ्रमभूमित्वमत एव हि बाधितम् ॥
यदि नाध्यक्षता तस्य रूपनिर्भास एव न ।
यदि तु प्रतिभासेत रूपमस्य सदेव तत् ।
दृष्टमेव द्विचन्द्रादिप्रतिभासेऽपि बाधितम् ।
न दृष्टेऽनुपपन्नत्वं तत्पूर्वोदितमप्यसत् ॥
तदप्यसत् । बाध्यस्याप्रतिभासनात्, प्रतिभासिनश्चाबाध्यत्वात् । तथा हि,
स हि रूपमात्रप्रतिभासो रूपरसगन्धस्पर्शसमुदायविशेषतया अध्यवसीयते ।
अतएव केशादौ करपरामर्शोद्यमादिसंभवः । ततो बाधापि तत्सहचरितस्यैव रूपस्य,
न रूपमात्रस्य । तथाविधार्थक्रियार्थी हि सर्वस्तत्साधनस्यैव सिद्धिबाधयोरवधत्ते, न
यस्य कस्यचित् ।
तत्त्वचिन्तका एव तु प्रयोजनान्तरापेक्षया सामान्यादिकमपि परीक्षन्ते । तत्र
तद्रूपस्य प्रच्छादितत्वात् । ततो न तत्त्वतस्तस्य बाधा, शब्दार्थवत् । यस्य च कलापस्य
बाधा न तस्य प्रतिभास इति सिद्धम् ।
न क्षतिः सांवृतमुच्चावचमीदृशमनुभूयत एव जगति । अतएव तत्त्वचिन्तावतारः ।
तथा ह्यक्तमेतदध्यवसायस्यापि नाकारविशेषोल्लेखमुद्धूयापरः परारोपप्रकारो नाम ।
न चानात्मनः संवेदनम् । न च स्वाकारनिषेधोऽभिमतो जनस्य, शक्यो वा, स्वरूप
निर्भासिनो निषेधविरोधात् । न च तदेवासतामीश्वरादीनां रूपम्, असत्त्वस्यैवाभाव
प्रसङ्गात् । ततो यत् साकारवादे जल्पितं, नित्यादयः सन्त एव स्युरिति तदात्मन
एवापतितम् ।
प्रतिभासेऽपि बाधा चेन्न सत्त्वमसतां मतम् ।
 नानिषिद्धोपलब्धीनां निषेधस्य निषेधतः ॥
यस्य स्वरूपनिर्भासो बाधकाद् यदि तन्न सत् ।
तत्रापि संशयो जातः पूर्वबाधोपलब्धितः ॥
अपि स्वरूपनिर्भासे यदा बाधकसंभवः ॥
इत्यन्तरश्लोकाः ॥
प्रमाणेन निरस्तस्य शब्दादुज्जीवनं पुनः ।
वा आद्रियन्ते सन्त इत्येव साधुः । तदयमत्र परमार्थः, विविधानादिवासनावशात्
रूपाणि प्रवृतिनिवृत्त्यवधीरणानि भवन्ति । पृथग्जनसन्तानज्ञानक्षणानां तादृशो हेतुः
वसानम् । यथा च निर्विकल्पस्य चन्द्राद्याकारतैव तथावसायसाधनी, एवमवसायस्य
घिगतार्थकारणभावोऽप्यारोपविषयत्वेन पृथगिव व्यवस्थाप्यते, आरोप्यज्ञानं च ।
र्मुक्तिरिति चेत् ? सोऽयं प्रवाहेऽङ्गन्यासः । उक्तं हि तदनुरूपप्रवृत्त्याक्षेप एव तदारोपो
असत्प्रतीतिवादानादराद्यवस्थालक्षणमसदिदमित्याकारं ज्ञानं च फलमिति न कश्चित्
दनस्थितिः । प्रतिभासापेक्षया तु पररूपं स्वरूपेण संव्रियते इत्युच्यते, तस्यैव प्रकाशात् ।
अनध्यवसायाच्च । अतएव यथाध्यवसायम्, यथा प्रतिभासम्, यथातत्त्वं च त्रिधा
र्विकल्पे तत्कल्पो भवतु पुनरङ्गः कृत इति ।
अपोहार्थ इति चेत् ?
वाच्यस्यैवापोहनिषेध इत्यर्थः । यथा अभावो भवतीति भावो न भवतीत्यर्थः ।
तस्मात् शब्दविषयः स्वलक्षणमिति सिद्धम् ।
येन येन हि धर्मेणेत्यादि ।
कारनिश्चयोऽपि प्रसज्यमानस्तदनुरूपप्रवृत्त्युपयोगनिष्ठितात्मा स्यात् । न चैकाकारो
पेक्षेति युक्तम् । तत्र निर्विकल्पकं भ्रान्तमपि स्पष्टप्रतिभासवशात् ग्राहकमवस्थाप्यते ।
भ्रान्त उच्यते । असति तु तादृग्विकल्पोत्पादनशक्तिगर्भाकारयोगो निर्विकल्पकस्य भ्रम
इति स्थितम् ।
इति संग्रहः ॥
बाध्यं च तस्य न प्रतिभासः । प्रतिभासिनश्चाकारस्य न बाधक इति स्थितम् ॥
न हि तदर्थक्रियायां कश्चिद्विवादः । अर्थक्रियापहितस्य पृष्ठजोऽध्यवसाय एव
न च तस्याः क्षतिः । क्षतिस्तु कलापविशेषसाध्याया एवेति तस्यैवाभावः । तत्कथं
आरब्धम् । तत्र सत्यस्वाकारसंवेदनेऽपि सर्वज्ञानानां व्यवहारप्रसिद्धमनन्तकालबीज
निर्जातव्यवस्थं भ्रमत्वमाश्रित्य न संक्लेशक्षतिः । यथा च बाह्ये सति क्वचिद् भ्रमव्यवस्था,
तथा निर्णये सर्वत्र । केवलं बहिर्मुखप्रवृत्त्यपेक्षया क्रियमाणो नात्मनि कश्चिद् भ्रम
इत्युक्तं भवति ।
यद् यथा भासते ज्ञानं रूपं तस्य तदेव हि ।
एवं शब्दयोजनायां बहिरवसायात् तत्रैव विकल्पकत्वमस्पष्टत्वं च, ज्ञानान्तरा
मेवाध्यवसायव्यवस्थाबलात् ।
साहसम् । अध्यवसायेन तदाकृष्टेरिति चेत्—न, तस्यान्यथाव्यवस्थापितत्वात् । न हि
भ्रान्त्या तत्रावसायादिति न युक्तम् । अवसायेन तद्वित्तिस्पर्शे प्रतिभासः कोऽपरः ?
अस्पष्टत्वादिति न युक्तम् । तद्रूपवित्तौ तस्यैवासिद्धेः ।
इत्यादि स्मर्यताम् ।
न च तदा भ्रान्तिर्भवितुमर्हति, वस्तुरूपस्येव निर्भासात्, अलीकवित्तेरिति चेत् ?
सैवास्त्वर्थाध्यवसायः कथम् ? सैव स इति चेत्—न, अलीकमिदमिति विदुषो बाह्याध्य
वसायव्यवस्थाभावात् । नालीकविजल्पनमपि तु तत्संवेदनं बाह्याध्यवसाय इति चेत् ?
एवमपि पर्यायतामात्रं स्यात्, नाभिमतार्थव्यक्तिः । बहिःस्वरूपस्पर्शविरहे हि यावदुक्तमली
काकारज्ञानमिति तावदुक्तमवसाय इति । ततो न विशेषः कश्चिदुक्तः । तथा च सति
भवेत् । तद्बोधाभिमानद्वारिका हि षष्ठी तदभावे भवेत् कथम् ॥
ततः परम्परायातमलीकं यदि तस्य तत् ।
तावता च भ्रमो नैवमनलीकेऽपि दुष्यति ॥
इति तन्निरस्तम्, अर्थस्येति सम्बन्धानुपपत्तेः, बोधे च भ्रमाभावात् । अपि चालीकः
चेत् ? यद्येवमनलीकवादेऽपि तद्विशेषणविशिष्टमेव ज्ञानं भ्रमो न सर्वमिति न सर्वथा
दोषः । स चावयोः साधारण इति ।
तदा चालीकः सत्यो वा आकार इति न विशेषः । एवं चावसायार्थेऽवसीयमानत्वेन
प्रकाश्यतामासञ्ज्यार्थस्य तादात्म्यमसत्यर्थेऽभावादिकं च यदुक्तम्, तत्सर्वमनुपपन्नम् ।
इति, एकव्यावृत्त्याकारतया तत्रैव प्रवृत्त्याक्षेपात् । तावता च पुरुषः परितोषलाभात्
नापरं विवेचयति । तन्मात्रस्यालाभे तु विसंवादमाह—यस्य च सतोऽपि न विकल्पबुद्धौ
कस्यचित् प्रकाशः, तस्यासतो नामेति युक्तिदूरमेतत् । न च प्रकाशमानस्यासत्त्वमिति ।
तत् कथं गोत्वदृष्टान्तेन नीलस्यासतः प्रकाशनं, तादात्म्यकल्पनं च । एतेन नानारूप
प्रकाशस्य नीलव्यतिरिक्तस्य वस्तुनोऽभावात् भेदकल्पने च न प्रयोजनम्, द्वयोरेक
निषेधमात्रस्य विवक्षितत्वात् । स चैकत्र प्रतिभासिन्यन्यत्र कल्पिते स्यात्, घट इव
वर्णसंस्थानयोरभिन्नप्रतिभासनेऽपि संस्थानमसदिति चेत्—न, व्यतिरिक्तस्यैव
शक्यः, अव्यतिरेकप्रतिभासादेव । ततश्च वस्तुत्वेऽनारोपितत्वे वा साध्ये नीलस्य
प्रकाशभूतबुद्ध्याकारापेक्षया च न साध्याभावः । न हि गोत्वाकारप्रकाशस्य
केनचिदारोपः तद्व्यतिरिक्तस्यारोपकस्याभावात्, स्वयं च स्वहेतोर्गोत्वाकारस्यैव
प्रकाशस्य निष्पत्तेः । न चात्मनैवात्मन आरोपः, नाप्यन्येनान्यस्यारोपो, नामकरणं
तु स्यात्ततश्च प्रकाशात्मकत्वं सर्वत्रानारोपितमेवेति नासिद्धिगन्धः । किं च,
आरोपितं जलादिवदस्फुटमेव भवितुमर्हति । नीलस्य च प्रकाशता स्फुटतरैव वेद्यते ।
न तु भिन्नप्रकाशस्य तु भिन्ननीलत्वस्येव, स्फुटत्वे वा नीलवत् प्रकाशस्य सतः ख्याति
ख्यानादन्यत्र तत्राध्यवसितापेक्षयैव व्यावहारिकाभिप्रायाद् वा । स हि तदाकृतिकल्पित
मेतत् । तत्त्वतस्तु सदन्तरमेवासत्, इष्टादन्यतया चालीकमुच्यते । अथापि स्यात् ।
यत्किञ्चित् । अनुकारमात्रेण हि तदाकारता, न तु तादात्म्येन, अग्निविकल्पमात्रेण
अलीकत्वेऽपि हि न तावत्कालव्यापिनैवालीकेन भवितव्यं नित्याकारेण,
कालव्याप्तिं विनापीति युक्तम् । यथा चोर्ध्वदण्डादिप्रतिकृतिर्यदाकदाद्रियते । अध
स्यादिति दर्शयितुम्, तथा बुद्धेरपि क्षणमेव तदाकाराया नोदयविरोध इति । तस्मात्
यदसत् तन्न प्रकाशते, अध्यवसितमात्रं तु स्यात् । यथोक्तं प्राक् । यश्च प्रकाशते
स्वात्मनासावसन्निति सिद्धम् । ततश्च नासतः ख्यातिर्नाम भ्रमलक्षणमसंभवात् ।
अत एव सन्न प्रकाशत इति न तृतीयोऽपि प्रकारः, प्रकाशव्याप्तत्वात् सत्तायाः, अप्र
काशस्यासत्तया ग्रस्तेः ।
ननु प्रकाशो नाम वस्तुनः साधकं प्रमाणम् । न च प्रमाणनिवृत्तावर्थाभावः ।
अर्थक्रियाशक्तिश्च वस्तुसत्त्वम् । तच्च नाप्रकाशस्यापि विरुध्यत इति चेत् ? सत्यमेतद्
कथमन्यहृदः सत्त्वं प्रकाशादेव नास्य चेत् ।
शक्तेरपि प्रकाशेन विनासत्ताप्रसिद्धितः ।
कार्येण ज्ञायते शक्तिः परापेक्षा च कार्यता ।
शक्तेरनिश्चये तस्य कार्यतापि कथं ननु ।
अन्यथा किं न केशादेः कार्यताकार्यतैव चेत् ।
नारोपितानां कार्यं चेत् प्रकाशोऽपि न किं तथा ।
एकीकारात् प्रकाशश्चेत् कार्यतापि कथं तथा ॥
फलाभावाद् यथा नाङ्गं नाङ्गाभावात् फलं तथा ।
प्रकाश एव सत्त्वं तत्कार्यं धीरेव तस्य वा ॥
न च कार्यान्तरेणास्याः सत्त्वं किं तु स्वसंविदः ।
गोचरं हि व्यभिचरेन्न स्वं बुद्धिः कदाचन ॥
कस्यचित् तत्र संदेहे कार्येऽभ्यासाद् विनिश्चयः ।
सत्त्वं ततो बहिरपि प्रकाशादेव तत्त्वतः ॥
कादाचित्कं च तज्ज्ञानं लिङ्गं नित्यबलव्यये ॥
उक्ता च शास्रे धीः सत्ता दृश्यस्यासत्त्वमप्यधीः ।
कदाचित् कस्यचित् क्वापि प्रकाशोऽस्त्यनुमान्ततः ।
प्रतिभासं च तत्रैव न्यस्यतीति क्रियाश्रयः ॥
न चैवं क्षतिरारब्धं मानं च व्यवहारिकम् ।
शक्तिरुक्ता ततः सत्ता स्वभावः शुद्ध एव च ॥
तस्माद् बाह्यार्थवादेऽपि यद्यपि व्यवहारतः ।
शक्तिः सत्ताप्रकाशस्तु तात्त्विकीति द्विधा स्थितिः ॥
शक्तिः सत्त्वमुच्यते, तदपि तद्व्यतिरिक्ते प्रमाणाभावात् कीदृशी इष्टसिद्धिः ? न
त्वात्, अन्यथा न क्वचिदपि हेतुफलभावसिद्धिः स्यात् । व्यतिरिक्तं प्रकाशमात्रं तत्र
हेतुत्वमन्यो लभत इति राजकुलस्थितिः ॥
यदि तस्यापि हेतुत्वमाकारस्य न वारणम् ।
अविद्याप्यतएवाङ्गं केवला न प्रकल्पते ।
अन्यहेतुविलोपः स्यान्न च स्यात् पौरुषं फलम् ॥
भावाभावाननुकृतौ न हेतुफलता क्वचित् ।
शुक्तौ हि रजतारोपो न वर्णस्य व्यतिक्रमे ॥
अस्तु वा दैवतोऽकस्मादन्यथापि समीक्षणम् ।
तथा चार्थंक्षिपन् बाह्यं तत्स्थाने ज्ञानमादिशन् ।
न क्रियान्तरयुक्तस्य वस्तुतामात्रवारणम् ॥
अवसेयक्रियाहानेस्तदर्थार्थी जनः पुनः ।
तद्धिया न स्ववेद्यं तत् किं त्वन्यत् तच्च नैव सत् ।
यथा वा चन्द्रयुगलं तथैकोऽपि न चन्द्रमाः ।
इयं यथाध्यवसितिव्यवस्था तत्त्वतः पुनः ।
केशादयो न सामान्यमनर्थाभिनिवेशतः ॥
ज्ञानरूपतयार्थत्वे सामान्ये चेत् प्रसज्यते ।
स्वयं विभक्तमुक्ता च भाष्ये ज्ञानात्मभूतता ।
सैव सत्ता बहिरिव ज्ञानत्वे च न बाधकम् ।
न बाधाव्यापकाभावोऽशक्त्यादिस्तु बहिर्मतौ ॥
तेनासत्त्वे च सत्त्वोक्तिर्यथा तत्त्वमिति स्थिरम् ।
सर्वशून्यादिशब्देषु तुल्य एव परिश्रमः ।
साकारमेव तच्चित्तमर्था भासमितीरितम् ॥
विकल्पितस्य बाह्यस्य निषेधो हि स्वयं कृतः ।
अद्वैतशिखरारोहे न प्रवृत्तिनिवृत्तयः ॥
ता एव संसार इति तद्वेत्तुः कथमिष्यताम् ।
आकाराः प्रतिबिम्बाभा उभयोः कल्पितं न सत् ।
इति युक्तं न वा भावा युज्यन्ते दर्पणोपमाः ।
शेषं समानम् । अथवा,
एवं हि धीरा विनयन्ति तत्त्वम्
तत्रासत्त्वाधिमोक्षोऽर्थरोधश्चिन्तामये हृदि ।
तज्ज्ञान इति च ज्ञानरूपसाक्षात्कृतौ क्षयः ॥
बाधे नामनिमित्तानामाकारस्य च न क्षतिः ।
अप्रकाशकणस्यापि न पूर्वमपि संभवः ।
भ्रमव्यवस्थापेक्षा तु समलामलतास्थितिः ॥
यत् कल्पितं ग्रहणकर्म च कर्तृ चासत् ।
राणामर्थसामर्थ्यस्य समर्थितत्वादिति । अस्तु वा अलीकतापि, भ्रमनाममात्रं वा । न तु
तत्त्वतः संक्ले शसङ्गतिः, स्वसंवेदनप्रच्युतेरभावात्, परारोपव्यवस्थाविरहात् ।
सर्वदा मुक्ता एव सर्वदेहिन इति दीर्घाभ्यासप्रबन्धप्रतिबन्धः । स्वहेतोर्हि स्वसंवेदन
रूपस्योत्पन्नस्य न परेण शक्तिमताप्यन्यथाकर्तुं शक्यम्, किं पुनरलीकाभिमतेन ?
स्वहेतोरेकीभूयोत्पत्तौ च भवतु तस्य रूपमभिन्नवेदनम् । किमत्र गात्राम्रेडपरि
स्वहेतोश्च तथोत्पत्तिर्वेदनं च तदात्मना ।
अनिष्टजातोऽनिष्टोऽपि यादृशस्तादृगेव सः ॥
कदापि भेदो भावीति श्रद्धागम्यं परं यदि ॥
क्षीरनीरवदेकत्वग्रहो भिन्नोदयेऽपि चेत् ।
न भिन्नेन ग्रहाभावान्नात्मनैवान्यथाग्रहः ॥
आत्मना हि यथैवात्मग्रहः स्वात्मा तथैव सः ।
किं पुनः स्वात्मसंवित्तौ बाधागन्धोऽपि यत्र न ॥
अभेदाध्यवसायश्चेत् पश्चात्तेनापि न क्षतिः ।
न च तत्र परारोपः स चालीकः स्ववेदनः ।
अलीकमात्रं सदपि न हि क्वापि विबन्धकृत् ।
इत्यपि न शक्यम्, विरोधादेव । स्वविन्मात्रस्य हि निष्पाद्यमानस्य तदन्यथाभावो
अतन्मात्रस्य बोधे चेद् विबन्धो गुण एव सः ।
यद्यभिन्नेन रूपेण तदा तादात्म्यमच्युतम् ।
विभिन्नेनाप्यलीकेन यदि नास्ति क्षतिः क्वचित् ॥
अलीकमनलीकं च द्वयं भेदेन गृह्णतः ।
यथा तथा वा चिन्तायां बाह्यारोपो न चेन्मतः ॥
बाह्यार्थकर्मकामस्य न प्रवृत्त्यादिसंभवः ॥
श्रवण तनुजाकाराकारस्थितावपि का क्षतिः ॥
ततः सर्वप्राणिनां सर्वदा निर्वृतत्वात् सम्यक्संबुद्धत्वेनापि नोपयोग इति न
यदि तथा प्रवृत्त्याक्षेपसामर्थ्यव्यवस्थापितो न स्यात्, नालीकमात्रसंभवेऽपि दोष इति
नोक्तोपालम्भपरिहारः ।
न प्रवृत्तिमनाक्षिप्य सोऽलीको यदि वर्तते ।
यदि तु परामर्शेऽभियोगः,
इति महदन्तरम् । तथा हि, आकारस्य हि वस्तुत्वे तादात्म्यात्तद्योगाद्वा विशेषमनु
इति न प्रवृत्तिसङ्करः । यदार्थो हि कश्चित् स्वभावभूतविशेषोपयोगात् क्रियाभेदम्
आदधीत नोलपीतवत्, कश्चित् सहकारिविशेषयोगात्, उत्पलोपलपाणिवत् ।
एवं ज्वलनविकल्पात् पानावगाहनार्थिनः प्रवृत्तिः स्यात् । न चाग्निरत्रेति
इति चेत् ? तदयुक्तम् । यतः,
प्रतिभासेऽप्यसत्त्वं चेत् संसर्गार्थोऽत्र कीदृशः ।
अलीकव्यपदेशोऽपि न सत्वापह्नवक्षमः ॥
तुदृष्टेरस्ति विशेष इति चेत्—न दर्शनेऽपि साहाय्यसमीहाविरोधिनोऽसत्त्वस्यानयनाद्
इत्युक्तेः । न चासतोऽनाधेयातिशयस्य कुतश्चित् कश्चिद् विशेषःन तस्य
कुतश्चिद्विशेषो नापि ततः प्रकाशस्य, उपलक्षणमात्रं त्वाकार इत्यपि न संबद्धम्, उप
लक्षकत्वस्यापि वस्तुन्येवोपपत्तेः शिखादिवत् । न च तथोपलक्षितोऽपि प्रकाशः स्वयम्
कर्मसामर्थ्यात् तस्य तादृशी शक्तिरिति चेत्—न, कर्मणो दृष्टसाधनमनपेक्ष्य
शक्तेरदृष्टेः । न चाकारभेदमन्तरेण तादृक्क्रियाभेदो दृष्टः, तथापि तस्य साक्षित्वमात्र
न च भिन्नानुभवव्यवस्थाबीजं किञ्चित् । ततः प्रकाशत इति प्रकाश आकार एव ।
प्रकाशनं प्रकाश इति तु तद्धर्ममात्रं भेदान्तरप्रतिक्षेपेणेति स्थितिः ॥
स्तस्यां भ्रमस्थितिरदो विरहे कथं स्यात् ।
मुच्यते । आकारसत्यतामते तु दुर्लभमेतदिति चेद् ? भवतु किं तादृशा तेन कर्तव्यम् ?
मा भूद् बहिः प्रवृत्तिर्वा । यद्वा आकारोऽप्यनिष्टो मा भूत् । चित्ताकारविशेषभाव
दोषः ? न च कदाचिदाकारे दोषदर्शनात् सर्वदा तन्नियमः, सामग्रीभेदस्यात्यन्तिकस्य
संभवात्, अन्यथालीकसंभवोऽपि सदातनः स्यात् । तस्मात्,
चित्रं चेतः शुभशतसमुल्लासताभ्यासभूम्नः ।
आकारविनिवृत्तौ च संभोगस्य पराभवः ॥
दशभूभिभुजां बुद्धेस्तदाकारात्तथा स्थितिः ।
यदा निराकारतरान्तरङ्गाः ।
वरं च निर्माणदृशो वराकाः ॥
दशावनीनां परमः स लाभः ।
सुखं न चामेध्यविशेषतोऽपि ॥
प्रसक्ता न तु संभोगकायदृक् तस्य सिध्यति ॥
पार्थिव एक एष इति किंकृत एष विधिः ।
अस्य च चित्राकारराशेः
न बाधा यत्नवत्त्वेऽपि बुद्धेस्तत्पक्षपाततः ॥
द्वितीयः समाप्तः ।
इत्यन्तिमपादपाठस्तत्रत्यः ।
व्याप्तेरित्यर्थः ।
पूर्वम् ३।१।८६
अनन्तरम् ३।१।८८
काशिका-वृत्तिः
कर्मवत् कर्मणा तुल्यक्रियः ३।१।८७
कर्मवत्कर्मणा तुल्यक्रियः ७६३, ३।१।८७
कर्मस्थया क्रियया तुल्यक्रियः कर्ता कर्मवत्स्यात्। कार्यातिदेशोऽयम्। तेन यगात्मनेपदचिण्वदिटः स्युः। पच्यते फलम्। भिद्यते काष्ठम्। अभेदि। भावे, भिद्यते काष्ठेन॥
इति कर्मकर्तृप्रक्रिया ७६३, ३।१।८७
कर्मत्कर्मणा तुल्यक्रियः। , ३।१।८७
पूर्वम् ३।२।२८
अनन्तरम् ३।२।३०
काशिका-वृत्तिः
नासिकास्तनयोर् ध्माधेटोः ३।२।२९
नासिकास्तनयोः कर्मणोरुपपदयोः ध्माधेटोर्धात्वोः खश् प्रत्ययो भवति। यथासङ्ख्यमत्र नेष्यते। स्तने धेटः। सत्नन्धयः। नासिकायां तु ध्मश्च धेटश्च। नासिकन्धमः, नासिकन्धयः। तच् च एतन् नासिकस्तनयोरिति लक्षणव्यभिचारचिह्नादल्पाच्तरस्य अपूर्वनिपातनाल् लभ्यते। धेटः टित्वात् स्त्रियां ङीप् प्रत्ययो भवति। स्तनन्धयी।
नासिकास्तनयोर्ध्माधेटोः। , ३।२।२९
"स्तने धेटः" इत्यादिना यथायोगमुपपदसम्बन्धं दर्शयन्नुदाहरणानि दर्शयति। "नासिकन्धमः" इति। पाघ्रादिसूत्रेण ७।३।७८ धमादेशः। "तच्चैतत्" इत्यादि। यथासंख्याभावे हेतुमाह। स्तनशब्दो हि नासिकापेक्षयल्पाच्तरः, तस्य पूर्वनिपाते कत्र्तव्ये योऽयमपूर्वनिपातः कृतः सलक्षमव्यभिचारं सूचयति। यथेह पूर्वनिपातशास्त्रं व्यभिचरति, स्वविषये न प्रवर्तते, तथा यथासंख्यलक्षणमपीति। अतोऽस्माल्लक्षणव्यभिचारचिह्नाद्यथासंख्याभावो लभ्यते॥
नासिका। नसिका, स्तन अनयोद्र्वन्द्वात्सप्तमी। ध्मा, धेट् अनयोः द्वन्द्वात्पञ्चम्यर्थे षष्ठी। "ख"शिति शेषः। यथासङ्ख्यमन्वये प्राप्ते आह-- अत्र वार्तिकमिति। धेटष्टित्त्वादिति। यद्यपि "टिड्ढे"त्यत्र टिदाद्यन्तं यददन्तं प्रातिपदिकमिति व्याख्यातम्, तथापि टित्त्वस्यावयवे अचरितार्थत्वान्ङीबिति हरदत्तः। अत्र यद्वक्तव्यं तत् "प्राघ्राध्माधेट्दृशः शः" इत्यत्रोक्तम्। नासिकन्धम इति। ह्यस्वे कृते मुम्। नासिकाया ध्मश्चेति। चकाराद्धेटश्चेति लभ्यते। तस्योदाहरति-- नासिकन्धय इति।
नासिकास्तनयोर्ध्माधेटोः ६३२, ३।२।२९
* स्तने धेटोनासिकायां ध्मश्चेति वाच्यम्। धेटष्टित्त्वादिति। अवयवे अचरितार्थत्वादिति भावः। खश्प्रत्यन्तादेव धेटो ङीबिष्टो नान्यत इति वद्र्धमानक्षीरस्वामिहरदत्तायः। तेन "पाघ्राध्माधे" डिति शप्रत्यये "आतोऽनुपसर्गे कः" इति कप्रत्यये च टाबेव। धया--कन्या। गां धयतीति गोधा। अत्र च संप्रदाय एव शरणम्। नासिकंधम इति। "पाघ्राध्मे"ति धमादेशः।
स भगवान सृष्टा इदं जगत् तस्य च स्थितिं चिकीर्षुः मरीच्यादीन् अग्रे सृष्टा प्रजापतीन् प्रवृति -लक्षणं धर्म ग्राध्यामास वेदोक्तम्। ततः अन्यान् च सनकसनन्दनादीन् उत्पाद्य निवृति -लक्षणं धर्म ज्ञान वैराग्यलक्षणं ग्राध्यामान। द्विविधो हि वेदोक्तो धर्मः प्रवृति लक्षणो निवृति लक्षणच्य। जगतः स्थिति कारणम्।।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
।
बृहदारण्यक ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः।
बं बीजम् । ह्रीं वटुकाय इति शक्तिः । प्रणवः कीलकम् ।
ॐ ह्रीं वटुकायेति शक्तये नमः पादयोः ।
।
।
ॐ ह्रां वां ईशानाय नमः अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रीं वीं तत्पुरुषाय नमः तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ ह्रः वः पञ्चवक्त्राय महादेवाय नमः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
।
।
ॐ ह्रां वां ईशानाय नमः हृदयाय नमः ।
।
।
दशबाहुमथोग्रं च दिव्याम्बरपरिग्रहम् ॥
खट्वाङ्गमसिपाशं च शूलं दक्षिणभागतः ॥
डमरुं च कपालं च वरदं भुजगं तथा ।
।
।
।
क्षेत्रदः क्षेत्रपालश्च क्षेत्रज्ञः क्षत्रियो विराट् ।
रक्तपः पानपः सिद्धः सिद्धिदः सिद्धसेवितः ।
अभीरुर्भैरवीनाथो भूतपो योगिनीपतिः ।
कालः कपालमालि च कमनीयः कलानिधिः ।
बटुको बटुवेशश्च खट्वाङ्गवरधारकः ।
धूर्तो दिगम्बरः शूरो हरिणः पाण्डुलोचनः ।
अष्टमूर्तिर्निधीशश्च ज्ञानचक्षुस्तपोमयः ।
कङ्कालधारी मुण्डी च आन्त्रयज्ञोपवीतवान् ।
जृम्भणो मोहनः स्तम्भी मारणः क्षोभणस्तथा ।
बलिभुग् बलिभुङ्नाथो बालोऽबालपराक्रमः ।
कामी कलानिधिः कान्तः कामिनीवशकृद्वशी ।
फलश्रुतिः ।
मया ते कथितं देवि रहस्यं सर्वकामदम् ।
य इदं पठति स्तोत्रं नामाष्टशतमुत्तमम् ।
न तस्य दुरितं किञ्चिन्न रोगेभ्यो भयं भवेत् ।
न च मारीभयं किञ्चिन्न च भूतभयं क्वचित् ।
न शत्रुभ्यो भयं किञ्चित्प्राप्नुयान्मानवः क्वचित् ।
पातकेभ्यो भयं नैव यः पठेत्स्तोत्रमुत्तमम् ।
बन्धने च तथा घोरे पठेत्स्तोत्रमनुत्तमम् ।
सर्वं प्रशममायाति भयं भैरवकीर्तनात् ।
एकादशसहस्रं तु पुरश्चरणमुच्यते ।
स सिद्धिं प्राप्नुयादिष्टां दुर्लभामपि मानवः ।
राजशत्र्युविनाशार्थं पठेन्मासाष्टकं पुनः ।
रात्रौ वारत्रयं चैव नाशयत्येव शात्रवान् ।
जपेन्मासत्रयं मर्त्यो राजानं वशमानयेत् ।
धनार्थी च सुतार्थी च दारार्थी चापि मानवः ।
पठेन्मासत्रयं देवि वारमेकं तथा निशि ।
पूर्वम् ३।२।१८६
अनन्तरम् ३।२।१८८
काशिका-वृत्तिः
ञि इद् यस्य असौ ञीत्। ञीतो धातोः वर्तमने ऽर्थे क्तप्रत्ययो भवति। भूते निष्ठा विहिता, वर्तमने न प्राप्नोति इति विधीयते। ञिमिदा स्नेहने मिन्नः। ञिक्ष्विदा क्ष्विण्णः। ञिधृषा धृष्टः।
ञीतः क्तः। , ३।२।१८७
"मिन्न" इति। "आदितश्च" ७।२।१६ इतीट्प्रतिषेधः। "रदाभ्याम्" ८।२।४२ इति नत्वम्। एवं "क्ष्विण्णः" इत्यात्रापि। "अट्कुप्वाङ"८।४।२ इत्यादिना णत्वम्। "धृष्टः" इति। "धुपिशसी वैयात्ये" ७।२।१९ इतीट्प्रतिषेधः, "ष्टुना ष्टुः" ८।४।४० इति ष्टुत्वम्॥
ञीतः क्तः। ञि इद्यस्य तस्माद्वर्तमानाक्रियावृत्तेः क्त इत्यर्थः। "तयोरेव कृत्यक्ते"ति भावकर्मणोरेव भूते विहितः क्तो वर्तमाने न प्राप्नोतीत्यारम्भः। क्ष्विण्ण इति। "आदिश्चे"ति नेट्। इद्ध इति। आईदितः" इति नेट्।
ञीतः क्तः ७३३, ३।२।१८७
क्ष्विण्ण इति। "आदितश्चे"ति नेट्। इद्ध इति। "आईदितः" इति नेट्। नलोपः।
प्रथमः पादः
द्वितीयः पादः
चतुर्थोध्यायः - प्रथमः पादः
चतुर्थोध्यायः - तृतीयः पादः
चतुर्थोध्यायः - चतुर्थः पादः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
कृष्‍णयजुर्वेदस्‍य कठशाखायां प्राप्‍यते अयं ग्रन्‍थ । अयं ग्रन्‍थ द्वयो अध्‍यायो विभ‍क्‍त अस्ति । अध्‍याययो अवान्‍तरविभाजनं पुन वल्‍लीषु कृतमस्ति । प्रत्‍येकस्मिन् अध्‍याये वल्‍लीनां संख्‍याअस्ति । अनेन प्रकारेण अस्मिन् ग्रन्‍थे द्वौ अध्‍यायौ, षड वल्‍लय च सन्ति ।
आख्‍यानसंक्षेप - नचिकेताया पिता 'उद्दालकमुनि' एकं विश्‍वजितनामकं यज्ञं साधितवान् । तस्मिन् यज्ञे आत्‍मन सर्वं धनं देयं भवति । उद्दालकेन तु दानस्‍य कृते केवलं तत् गोधनमेव प्रदत्‍तं यत् जनानां कार्यस्‍य नासीत् । गाव वृद्धा अभवन् ता दुग्‍धं दातुमपि शक्‍ता न । एतत् सर्वं दृष्‍ट्वा नचिकेता पितु पार्श्‍वे गत्‍वा अपृच्‍छत् । पिता अहमपि भवत धनमेव, मह्मय कस्‍मै प्रयच्‍छति । स द्विधा, तृधा च अपृच्‍छत् । अनेन क्रुध्द पिता तुभ्‍यं मृत्‍यवे ददामि इति उक्‍तवान् ।
नचिकेता सम्‍प्रति यमस्‍य विषय आसीत् अत स यमस्‍य गृहं प्रति गतवान् । तत्र यम नासीत् अत स त्रिदिवसेभ्‍य द्वारे एव उपाविशत् । यमराज यदा आगत तदा स नचिकेताया अनुनयं कृतवान् । पुनश्‍च त्रिदिवसेभ्‍य त्‍वं मम द्वारे अतिष्‍ठत् अत त्रीणि वराणि याच इति उक्‍तवान् ।
प्रथम वरेण स पितु शान्ति, द्वितीयवरेण नचिकेताग्नि, तृतीयवरेण च मृत्‍यो रहस्‍यमिति याचितवान् । यमराज तस्‍य पात्रताया परीक्षणं कृत्‍वा तस्‍मै मृत्‍युरहस्‍यविद्या दत्‍तवान् । इति
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
सविकल्पो निर्विकल्प इति द्वेधा निगद्यते ।
समाधिः सविकल्पस्य लक्षणं वच्मि तच्छृणु ।
तदाकाराकारितया चित्तवृत्तेरवस्थितिः ।
सद्भिः स एव विज्ञेयः समाधिः सविकल्पकः ।
मृद एवावभानेऽपि मृण्मयद्विपभानवत् ।
मनसो निर्विकल्पः स्यात्समाधिर्योगसंज्ञितः ।
जले निक्षिप्तलवणं जलमात्रतया स्थितम् ।
पृथङ् न भाति किं त्वम्भ एकमेवावभासते ।
यथा तथैव सा वृत्तिर्ब्रह्ममात्रतया स्थिता ।
पृथङ् न भाति ब्रह्मैवाद्वितीयमवभासते ।
वृत्तेः सद्भावबाधाभ्यामुभयोर्भेद इष्यते ।
अव्यक्तगति ते देहीं दुःखें पावति यास्तव ।
विघ्नें तयां करवती न कदापि देवां ।
स्तोतारमिन्मघवन्नस्य वर्धय ये च त्वे वृक्तबर्हिषः ।
यजमाने सुन्वति दक्षिणावति तस्मिन्तं धेहि मा पणौ ।
य इन्द्र सस्त्यव्रतोऽनुष्वापमदेवयुः ।
स्वैः ष एवैर्मुमुरत्पोष्यं रयिं सनुतर्धेहि तं ततः ।
मा न इन्द्र परा वृणग्भवा नः सधमाद्यः ।
न त्वा देवास आशत न मर्त्यासो अद्रिवः ।
स्वर्पतिं यदीं वृधे धृतव्रतो ह्योजसा समूतिभिः ।
सुदीतयो वो अद्रुहोऽपि कर्णे तरस्विनः समृक्वभिः ।
त्वद्विश्वानि भुवनानि वज्रिन्द्यावा रेजेते पृथिवी च भीषा ।
कदा न इन्द्र राय आ दशस्येर्विश्वप्स्न्यस्य स्पृहयाय्यस्य राजन् ।
आनन्दसदनं तत्तु सिद्धेनाधिष्ठितं परम् ।
वर्णः षोदशभिर्युक्तं धूम्रवर्णं महाप्रभम‍ ।
विशुद्धं तनुते यस्मात् जीवस्य हंसलोकनात् ।
कैलासाख्यं तदूर्ध्वे तु तदूर्ध्वे बोधनं ततः ।
एवंविधानि चक्राणि कथितानि तव प्रभो ।
तदूद्धर्वस्थानममलं सहस्त्राराम्बुजं परम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
पतज्जलिचरितम् ।
पूर्वम् ४।१।८६
अनन्तरम् ४।१।८८
काशिका-वृत्तिः
स्त्रीपुंसाभ्यां नञ्स्नञौ भवनात् ४।१।८७
धान्यानां भवने क्षेत्रे खञ् ५।२।१ इति वक्ष्यति। तस्य प्रागित्यनेन एव सम्बन्धः। प्राग्भवनसंशब्दनाद् ये ऽर्थास् तेषु स्त्रीशब्दात् पुंस्शब्दाच् च यथाक्रमं नञ्स्नञौ प्रत्ययु भवतः। स्त्रीषु भवं स्त्रैणम्। पौंस्नम्। स्त्रिणां समूहः स्त्रैणम्। पौंस्नम्। स्त्रीभ्य आगतं स्त्रैणम्। अपुंस्नम्। स्त्रीभ्यो हितं स्त्रैणम्। पौंस्नम्। स्त्रियाः पुंवतिति ज्ञापकाद् वत्यर्थे न भवति। योगापेक्षं च ज्ञापकम् इति स्त्रीवदित्यपि सिद्धम्।
स्त्रीपुंसाभ्यां नञ्स्नञौ भवनात् १००६, ४।१।८७
धान्यानां भवन इत्यतः प्रागर्थेषु स्त्रीपुंसाभ्यां क्रमान्नञ्स्नञौ स्तः। स्त्रैणः। पैंस्नः॥
स्त्रीपुंसाभ्यां नञ्सन्ञौ भवनात् १०६२, ४।१।८७
स्त्रीपुंसाभ्यां नञ्स्नञौ भवनात् ८८९, ४।१।८७
स्त्रीपुंसाभ्याम्। प्रागित्यनुवर्तते। तदाह---प्रागर्थेष्विति। र्पौस्न इति। इह "स्वादिषु"इति पदत्वात्संयोगान्तलोपेन पुंसः सस्य निवृत्तावपि प्रत्ययसकारः श्रूयत एव। अतएवोभाभ्यां परतो नञेव न विहितः, पौंस्नमिति रूपाऽसिद्धिप्रसङ्गात्। स्यादेतत्---उभाभ्यामपि प्रकृतोऽञेवाऽस्तु, तत्संनियोगेन "स्त्रीपुंसयोर्ुक्चे"ति नुगेव विधीयताम्। न चैवं "स्त्रैणाः, पौंस्नाः"इत्यत्र " यञञोश्चे"ति लुक्प्रसङ्गः, रुऔणानां सङ्घ इत्यादौ "सङ्घाह्कलक्षणेषु" इत्यणप्रसङ्गश्च स्यादिति वाच्यम्, उभयत्रापि "गोत्रे"इत्यनुवृत्तेः। प्रवराध्यायप्रसिद्धं हि तत्र गोत्रम्। अन्यथा "पौत्राः, दौहित्राः"इत्यत्राऽप्यञो लुक्स्यात्। एवं च "नञ्स्नञीकक्ख्यु"न्निति वार्तिके नञ्स्नञ्ग्रहणं विनाऽञन्तत्वादेव ङीप्सिध्यतीत्यपरमप्यनुकूलमिति चेत्। अत्राहुः---नुकि "नस्तद्धिते"इति टिलोपः स्यात्। न चैवं नुगानर्थंक्यं, टिलोपप्रवृत्त्यैव नुकः सार्थकत्वात्। यद्यपि स्त्रीशब्दे तस्य सार्थक्यं नास्ति, "यस्येति चे"त्यनेनापीकारलोपसंभवात्, तथापि "श्रीर्देवताऽस्य श्रायं हविः"इत्यत्रैव लोपात्परत्वाद्वृद्धिः स्यात्, नुकि तु टिलोपः प्रवर्तते इति स्त्रीशब्देऽपि नुकः सार्थक्यमस्तु। तस्मान्नञ्स्नञाविति यतान्यासमेव स्वीकर्तव्यमिति। अन्ये तु "स्त्रीपुंसयोर्नुक्चे"त्यस्तु, आगमे अकारो विवक्षितः। तस्य च "यस्येति चे"ति लोपे कृतेऽपि स्थामिवत्त्वाट्टिलोपो न भविष्यति। एवं च "टिड्ढाण"ञिति सूत्रेणैव डीप्सिद्धौ नञ्स्नयोरुपसङ्ख्यानं माऽस्विति महदेव लाघवमित्याहुः। वत्यर्थ इति। "स्त्रीपुंसाभ्यां नञ्स्नञौ वत्यर्थे न प्रवर्तेते" इति सामान्यापेक्षं ज्ञापकमिति भावः। अत एवोदाहरति---स्त्रीवदिति। "आ च त्वा"दिति चकारो नञ्स्नञ्भ्यां त्वतलोः समावेशार्थ इति वक्ष्यति। तेन स्त्रीत्वं स्त्रीता, पुंस्त्वं पुंस्तेति सिद्धम्।
इति श्रीदीपलक्ष्मीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
यतोऽभ्युदयनि श्रेयससिद्धिः स धर्मः ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ॥
[] सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं सांख्य च योगं च यः पश्यति स पश्यति ॥
निर्विघ्नम कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा !!
१ भावान्न जायतेऽभावो नाभावादपि जायते।
२ सति धर्मे नभस्तुल्ये खतुल्यं जायते परम्।
३ स्बभावतः कर्म नास्ति हेतुर्नास्ति फ़लं न च।
न विद्द्यत इदं सर्बं लोको नास्ति न भञ्जनम्॥
४ अनुत्पन्नश्च यो भावः परं  जनयेत्कथम्।
लोकः प्रथमतोऽजातः केनापि न हि निर्मितः॥
चित्तं हि कायाश्रयकं तस्मात्कायो विचार्यते॥
८ अनालम्बमिदं सर्वमनालम्बं प्रभाषितम्।
अचिरेणैव कालेन परमां बोधिमाप्स्यति॥
११ नाममात्रमिदं सर्वं संज्ञामात्रे प्रतिष्ठितम्।
१२ अनामकाः सर्वधर्मा निरात्मानः प्रकीर्तिताः।
१३ चक्षु पश्यति रूपाणि तत्त्ववक्त्रा यदुच्यते।
१४ सामग्र्या दर्शनं यत्र प्रकाशयति नायकः।
१५ न चक्षुः प्रेक्षते रूपं मनो धर्मान्न्वेत्ति च।
एतत्तु परं सत्यं लोकस्य विषयो न यत्॥
१६ चक्षुर्नास्ति न रूपञ्च दृश्यं नास्ति न मनस्क्रिया।
चित्तं स्वप्नसमं भ्रान्तिः सर्वं न सदसन्न च॥
मायोपमपरिवर्तस्यान्ते प्रथमो ग्राह्यविकल्प उक्तः। इतरे त्रयो विकल्पा इह सारपरिवर्ते वक्तव्याः। तत्र द्वितीयं ग्राह्यविकल्पमधिकृत्य शास्त्रम्।
[] भवशान्तिप्रपातित्वान्न्यूनत्वेऽधिगमस्य च।
परिग्रहस्याभावे च वैकल्ये प्रतिपद्‍गते।
प्रादेशिकत्वे नानात्वे स्थानप्रस्थानमोहयोः।
सरणं सारः। कर्म धर्मः। गम्यता सुधर्षणतेत्यर्थः। विपर्ययादसारो दुर्द्धर्षणता। अतः पारमितानां दुर्द्धर्षणत्वे स चरति यश्चरति प्रज्ञापारमितायाम्। सा हि तासां परिग्रहसमर्था। तद्यथा स्त्रीणां सधूर्तके नगरमार्गे शस्रपाणिपुरुष इति प्रतिपक्षः। अन्यथा सुधर्षणाः स्युरिति परिग्रहाभावविकल्पः॥
एतदभवदिति नमस्कर्तव्या इत्याद्यथ खल्वित्यतः प्राक्। नमस्कर्तव्यास्त इति कुतः ? प्रतिपत्तिसाकल्यादपराधीनत्वादुद्देशानिवृत्तेश्च। अत एवाहुः यैरित्यादि। सर्वमभिनिर्हृतानीति प्रतिपत्तितः पञ्चभिः पारमिताभिः। इहेत्युभयनैरात्म्यवेदिन्याम्। अत एव गम्भीरायामिति प्रतिपक्षः। तस्यामचरतां प्रतिपत्तिवैकल्यं स्यात्। ततस्ते मारादिभिः सुयोधनाः स्युः। अक्षतकवचा इव योधाः प्रतियोधैरिति प्रतिपत्तिवैकल्यविकल्पः॥
अनेनापीत्यादि। अनेनेति वक्ष्यमाणेन। तमेवाहुर्य इत्यादिना न साक्षात्कुर्वन्तीति। कुतः? उद्देशः सम्यक्संबोधौ लित्सा। कुतस्तस्मादनिवृत्तिः ? यतो न तावत्प्रज्ञापारमिता ततो निवर्तते तदर्थमेव तस्यां चरणात्। नापीतराः। तदनुप्रविष्टानां तासामप्यनिवृत्तेः। तद्यथा सर्वाः कुनद्यो महानदीमनुप्रविश्य समुद्रमेव गच्छन्ति न निवर्तत इत्युद्देशनिवृत्तिकल्पः॥
नवाप्येते विकल्पा महत्योर्भगवत्यो स्वार्थसम्पत्तिमधिकृत्य योजिताः। अतः प्रादेशिकत्वनानात्वविकल्पौ यथा तयोरुक्तौ तथा तावद् ब्रूमः। पारमितापञ्चकं वामहस्तवत्। षष्ठी दक्षिणहस्तवत्। उभाभ्यां सर्वकृत्येषु व्यापारसिद्धेरिति प्रतिपक्षः। यदि तु दक्षिणहस्तप्राया षष्ठी न स्यात्तदा प्रादेशिकः स्याद्व्यापार इति प्रादेशिकविकल्पः॥
यत इत्यादि न संसीदतीति प्रसादितमेतत्। यतश्च न संसीदति ततो गम्यते चरति प्रज्ञापारमितायां पूर्वमेवेति शेषः। अन्यथा कुतो न संसीदेत्। तद्यथा चक्रवर्तिनश्चक्ररत्नमग्रतो गच्छति पश्चाद्‍बलकाय इति प्रतिपक्षः। उदारविषयत्वात्पञ्चपारमिताः प्राक् प्रवर्तन्ते। सूक्ष्मविषयत्वात् पृष्ठतः षष्ठीति पृष्ठतो गमनविकल्पः॥
[] ग्राहकः प्रथमो ज्ञेयो ग्रहणप्रतिमोक्षण।
[] स्थाने चाभिनिवेशे च प्रज्ञप्तौ धर्मवस्तुनः।
शक्तौ च प्रतिपक्षे च यथेच्छं च गतिक्षतौ।
गृह्यन्त एव धर्मास्तेषां मनसिकारादिति मनसिकारविकल्पः। न स धर्मान्मनसिकरोतीति प्रतिपक्षः॥
शक्त एव सम्यक्सम्बोधौ तामभिसम्बुध्यते। अन्यथा वैमुख्यादिति शक्तिविकल्पः। अशक्ताः सर्वधर्मा अपरिगृहीताः। न चाशक्तः किञ्चिदभिसम्बुध्यते। स चेदेवं चरति चरति प्रज्ञापारमितायामिति प्रतिपक्षः॥
सर्वाकारैः सर्वधर्माणामनुपलम्भे यथेच्छगमनं तस्य क्षतिः। सा बोधिसत्त्वस्यास्तीति यथेच्छगमनव्याघातविकल्पः। सोपि तस्य नास्तीति प्रतिपक्षः।
अमी नव प्रभेदा महत्योर्भगवत्योरुक्ताः। अस्यां तु सामान्येन द्रव्यसद्‍ग्राहकविकल्पं सप्रतिपक्षमाह। अथ खल्वित्यादिना नापीत्यतः प्राक्। जानन्नेवेति न हि भगवतः किञ्चिदज्ञातमस्ति। बोधिसत्त्वो महासत्त्व इति लोकप्रसिद्धितो द्रव्यसत्पुद्‍गलरूपः स केन कारणेन न संसीदतीति द्रव्यसद्‍ग्राहकविकल्पः। तस्य प्रतिपक्षोऽनुपलम्भः। तमेवाह। विविक्तत्वादित्यादिना। असत्त्वादित्यर्थः। स हि स्वयमसत् कुतः संसीदतीति।
[] स्थाने गोत्रस्य नाशे च प्रार्थनाहेत्वभावयोः।
एते नव विकल्पाः पृथग्जनानां प्रथमस्यैव भावान्न तेषां धर्माः। तैरप्रहेयत्वात्। तेषां प्रतिपक्षः षष्ठी यथा सूत्रम्। यथा सारथिरश्वानां सन्मार्गेण यथोद्देशं नेता तथा षष्ठी पञ्चानामिति प्रतिपक्षः। षष्ठ्यभावान्नियन्तुरभावाद्यथोद्देशानिर्याणविकल्पः।
एतेपि न व प्रभेदाः महत्योर्भगवत्योरुक्ताः। अस्यां तु सामान्येनैव प्रज्ञप्तिसंग्राहकविकल्पं सप्रतिपक्षमाह। नापीत्यादिना अपि तु खल्वित्यतः प्राक्। कश्चिद्धर्म इति आत्मप्रज्ञप्तिविषयः स्कन्धादिः। न संसीदतीति स्वयमसत्त्वात्। अत एवाह। तत्कस्येत्यादि। कश्चिद्धर्म इति स्कन्धादि चित्तं वा। सोपीत्यादि। येन धर्मेणेति चित्तेन यो धर्म इति बोधिसत्त्वः। एवमेतदित्यादिरभ्युपगमः। इयता प्रतिपक्ष उक्तः।
एवं भगवता चतुर्विधाविकल्पप्रतिपक्षभूता भगवती विस्तरेण देशिता। बोधिसत्त्वस्तु तस्यां चरन् यथा ज्ञेयस्तदाह। अपि तु खल्वित्यादि। भाष्यमाणे ग्रन्थतः। देश्यमाने अर्थतः। निर्देश्यमाने निर्विशेषं कथनात्। उपदिश्यमाने रहस्यकथनात्। न संसीदति न मन्दीभवति। न विषीदति खेदात्। न विषादमापद्यते सन्ततखेदात्। नावलीयते चित्तनमनात्। न संलीयते सन्ततं तन्नमनात्। विपृष्ठं वैमुख्यात्। भग्नपृष्ठं पुनरसांमुख्यात्। नोत्त्रस्यति त्रासोन्मुखत्वात्। न संत्रस्यति सम्यक् त्रासात्। नैनमापद्यते सातत्येन। तदा वेदितव्यं चरत्यस्यां प्रज्ञापारमितायामिति। अस्यामचरतः संसीदनादीनामवश्यंभावात्।
पुनरपरमित्यादिना अविनिवर्तनीयानां वशिता तस्याः प्राप्तिः। तामवक्रान्ताः प्रविष्टाः। बुद्धैर्नामादिपरिकीर्तनस्यानुशंसमाह। येषां खल्वित्यादिना पुनरपरमित्यादि। कथमधिमोक्ष्यन्तीत्याह। एवमेतदित्यादि। तेषां चेति न केवलमक्षोभ्यस्य केषामित्याह। ये चेत्यादि तेषां चेति। अक्षोभ्य-तब्दोधिसत्त्वानाम्। एवमित्यादिना श्रवणानुशंसमुपसंहृत्य तथात्वप्रतिपत्त्यादीनामनुशंसोत्कर्षमाह। एवमनुशंसातिशयेषूक्तेषु प्रकृतायाः प्रज्ञापारमिताया विशेषनिर्देश आपरिवर्तान्ताभ्दविष्यति। तं प्रस्तोतुं सुभूतिराह यदा भगवन्नित्यादि। तथताविनिर्मुक्त इति। तथतामात्रस्येव प्रख्यानात्। परिकल्पितस्य नानाविधस्याप्रतिभासनात्। न कश्चिद्धर्म उपलभ्यते। तदा कोयमित्यादि सुगमम्। तथतैव तावन्नोपलभ्यत इति तस्या अग्राह्यत्वात्। यः स्थास्यतीति बोधिसत्त्वः।
सज्जतीति विहन्यत इत्यर्थः। आरभ्येति अधिकृत्य। धर्मवादीति युक्तिवादी। धर्मस्येति बुद्धनिर्वाणस्य। अनुधर्ममनुकूलं मार्गः। व्याकुर्वन् आचक्षाणः। व्याकरोम्याचक्षे। सर्वधर्माणां विविक्तं विवेकः शून्यता। तस्मिन्विहारः समाधिः सर्वधर्माणां अनुपलम्भः। तस्मिन्विहारः यः खलु पुनरित्यादिना सुभूतेर्विहाराद्वोधिसत्त्वविहारस्योर्त्ष दर्शयति। उपपत्तिमाह। तथागतविहारं हीत्यादिना। चरतः समाधिनिष्पत्तये। विहरतो निष्पन्नेन समाधिना। शेषं सुबोधम्। दुर्बोधं तु प्रागेव व्याख्यातम्॥
महाभारतम्--सभापर्व- - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सभापर्व- महाभारतम्
वेदव्यासः सभापर्व- →
आमन्त्रितानां सर्वेषां आगमनम्।। ।।
पुरेभ्यः प्रययुस्तेभ्यो विमानेभ्य इवामराः।। --
ते वै दिग्भ्यः समापेतुः पार्थिवास्तत्र भारत।
समादाय महार्हाणि रत्नानि विविधानि च।। --
राजानः शतशस्तुष्टैर्मनोभिर्मनुर्षभ।। --
द्रष्टुकामाः सभां चैव धर्मराजं च पाण्डवम्।। --
स गत्वा हास्तिनपुरं नकुलः समितिञ्जयः।
भीष्ममामन्त्रयाञ्चक्रे धृतराष्ट्रं च पाण्डवः।। --
धृतराष्ट्रं च भीष्मं च विदुरं च महामतिम्।। --
सत्कृत्यामन्त्रिताः सर्वे ह्याचार्यप्रमुखास्ततः।
प्रययुः प्रीतमनसो यज्ञं ब्रह्मपुरस्सराः।। --
दुर्योधनपुरोगाश्च भ्रातरः सर्व एव ते।
गान्धारराजः सुबलः शकुनिश्च महाबलः।। --
स तु सर्वैः सह म्लेच्छैः सागरानूपवासिभिः।
विराटः सह पुत्राभ्यां मावेल्लश्च महाबलः।। --
शिशुपालो महावीर्यः सह पुत्रेण भारत।। --
एते चान्ये च बहवो राजानो मध्यदेशजाः।। --
बहुभक्ष्यान्वितान्राजन्दीर्घिकावृक्षशोभितान्।
तथा धर्मात्मजः पूजां चक्रे तेषां महात्मनाम्।। --
।। इति श्रीमन्महाभारते सभापर्वणि
-- ब्रह्मपुरस्सराः ब्राह्मणपुरस्सराः।।
"?=महाभारतम्--सभापर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वत्सानां पोषणादेव यथा माता प्रहृष्यति ।
भक्तानां पूजनादेव तथा विष्णुः प्रसीदति ॥
ऋते ऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
ये ऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः  ११- ३२
अद्वैतवेदान्ते भामतीप्रस्थानस्य तुलनात्मकमध्ययनम्
 स्वामी सच्चिदानन्देन्द्रसरस्वती 
चित्तान्तरदृश्ते बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च।।
निवासः पुण्यशीलानां कल्पवासो हि कश्यते॥- 
यो न ददाति न भुक्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति।।
पाश्चात्त्या संस्कृतिः एषास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
त्यक्ता पुनः आरब्धास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
यथा जानन्ति बहवः यथा वक्ष्यन्ति - चाटुचणकः १२४चाटुचणकः
यत् अल्पं तदेव महत् !स्तम्भलेखः
किं वयं परिशुद्धाः ?लेखनम्
दृषभ ते वयं रक्षिता मुहुः  ३
न खलु गोपिकानन्दनो भवा-
शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम्  ५
कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम्  ७
रधरसीधुनाऽऽप्याययस्व नः  ८
भुवि गृणन्ति ते भूरिदा जनाः  ९
विहरणं च ते ध्यानमङ्गलम् 
कुहक नो मनः क्षोभयन्ति हि  १०
कलिलतां मनः कान्त गच्छति  ११
र्मनसि नः स्मरं वीर यच्छसि  १२
वितर वीर नस्तेऽधरामृतम्  १४
जड उदीक्षतां पक्ष्मकृद्दृशाम्  १५
कितव योषितः कस्त्यजेन्निशि  १६
मुहुरतिस्पृहा मुह्यते मनः  १७
स्वजनहृद्रुजां यन्निषूदनम्  १८
कूर्पादिभिर्भ्रमति धीर्भवदायुषां नः  १९
निष्क्रयोवायथाशक्तिवस्त्रालाभेप्रदीयते १ पितृन्सत्कृत्यवासोभिर्दद्याद्यज्ञोपवीतकम् ।
यज्ञोपवीतदानेनविनाश्राद्धंतुनिष्फलम् २ यज्ञोपजीतंयतिस्त्रीशूद्रश्राद्धेष्वपिज्ञेयम् ॥
चन्द्रे कर्मरतः साधुर्मनस्वी रुपवानपि ।
बुधे नानाकलाभिज्ञः पण्डितो धनवानपि ।
स्फीतः कृषीवलः शुक्रे शनौ मान्यः सुलोचनः ।
।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति।सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्। वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः॥
श्रीमद् भगवद्गीता ॥
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा केवलं तु बहुश्रुतः ।
न स जानाति शास्त्रार्थं दर्वी सूपरसानिव ॥
वर्गःमुगलवंशीयाः राजानः - विकिपीडिया
वर्गःमुगलवंशीयाः राजानः
अस्मिन् वर्गे मुगलवंशीयानां राज्यानां परिचयः अस्ति ।
"?=वर्गःमुगलवंशीयाःराजानः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
राष्ट्रम् भारतम्, भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
मानदण्डः , , , 
चम्पानेरस्य पावागडस्य पुरातत्त्वविभागस्य उद्यानम् युनेस्को निश्चितं विश्वपरम्परास्थानं भारते स्थितम् अस्ति । विश्वपरम्परावल्यां क्रिश २००४तमे वर्षे संयोजितम् । अत्र अतिविशाले स्थाने भारतससर्वकारस्य पुरातत्त्वविभागद्वारा उत्खननेन प्राप्तानि ऐतिहासिकानि सांस्कृतिकानि वस्तूनि प्राप्तानि। तेषु प्रागैतिहासिकविशिष्टस्थानानि, प्राचीनहिन्दुसाम्राज्यस्य राजधानीभवनं दुर्गाः, सप्तदशतमशतकस्य गुजरातप्रदेशस्य राजधान्यवशेषाः, मुख्याः भवन्ति । अपि च अत्र अष्टमशतकतः चतुर्दशशतकपर्यन्तकाले निर्मिताः दुर्गाः, प्रासादाः, धार्मिकभवनानि, आवासीयभवनानि, कृषिकर्मसम्बद्धवस्तूनि, कृषिकर्मनिर्माणानि, इत्यादीनां भग्नावशेषाः सन्ति ।
हिन्दुतीर्थस्थानम्[सम्पादयतु]
पावागढपर्वतस्य मस्तके निर्मितः कालिकादेवालयः अतिप्राचीनं अतिपवित्रस्थानम् इति जनविश्वासः । अत्र आवर्षं सहस्रशः श्रद्धालवः आगच्छान्ति । एतत् किञ्चिद्विशिष्टं स्थानं यतः बहुकालं मुगलानां प्रशसने आसीदपि महम्मदीयपरिवर्तनं न प्राप्तम् । अस्य पत्तनस्य विषये वास्तुज्ञः करणग्रोवरः विशेषं लक्ष्यं दत्तवान् यः अस्त्र बहुकालम् एतत् पत्तनं पुनस्थापयितुं परिश्रमेण कार्यं कृतवान् । भारतस्य एतां सांस्कृतिकसम्पत्तिं संरक्षितुम् अस्य योगगानं महत् अस्ति ।
"?=चम्पानेरपावागढपुरातत्त्वोद्यानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्,&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् वर्षे डा जेम्स् ब्रैड् नामकः सम्मोहनविद्यायाः गुणलक्षणानि विवृणोत् ।
अस्मिन्नेव वर्षे रिचर्ड् ओवेन् नामकः इङ्ग्लेण्ड्देशे प्रथमवारं "डैनोसार्" इति पदं प्रयुज्य विवृणोत् ।
पुष्पसारां नन्दिनीं च तुलसीं कृष्णजीवनीम्।।
य पठेत्तां च संपूज्य सोऽश्वमेधफलं लभेत्।।
  दोषः 
 दोषेन  दोषाभ्याम्  दोषैः 
 दोषाय  दोषाभ्याम्  दोषेभ्यः 
 दोषात्  दोषाभ्याम्  दोषेभ्यः 
 दोषस्य  दोषयोः  दोषानाम् 
 दोषे  दोषयोः  दोषेषु 
ततस् स राजा मत्वा तं वेतालाधिष्ठितं तदा ।
किं हसस्येहि गच्छाव इति यावद् अकम्पितः ।।
याम् निर्माय नवानर्घ-लावण्यां नियतं विधिः ।
स प्रिया-जीवितार्थी तां पुस्तिकां तापसोऽग्रहीत् ।।
तदा बभार सा कन्या काञ्चनेनेव निर्मितम् ।।
विदलिष्यति मूर्धा ते यदि जानन् न वक्ष्यसि!
इति वेतालतश् श्रुत्वा तं स राजैवम् अभ्यधात् ।।
यः समुत्पति क्रोधं निगृह्णाति हयं यथा ।
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ।।
ज्ञान वैराग्य सिद्धयर्थ भिखां देहि च पार्वति।।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्महविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
 स दृष्ट्वा परमप्रीतॊ विश्वामित्रॊ महाबलः
 परतिगृह्य च तां पूजां वसिष्ठाद राजसत्तमः
 कच चिद बले च कॊशे च मित्रेषु च परंतप
 सर्वथा च महाप्राज्ञ पूजार्हेण सुपूजितः
 एवं बरुवन्तं राजानं वसिष्ठः पुनर एव हि
 तस्य शैलस्य शिखरे सरस तत्र च धीमतः
 बह्वाश्चर्यं महाराज दृश्यते तत्र पर्वते
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् 
स भूमिं विश्वतो वृत्वा अत्यतिष्ठद् दशाङ्गुलम्  १ 
पुरुष एवेदं सर्वं यद् भूतं यच् च भव्यम् 
उतामृतत्वस्येशानः यद् अन्नेनातिरोहति  २ 
एतावान् अस्य महिमा अतो ज्यायांश् च पुरुषः 
पादोऽ स्य विश्वा भूतानि त्रिपाद् अस्यामृतं दिवि  ३ 
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद् भूमिम् अथो पुरः  ५ 
यत् पुरुषेण हविषा देवा यज्ञम् अतन्वत 
वसन्तो अस्यासीद् आज्यं ग्रीष्म इध्मश् शरद्धविः  ६ 
सप्तास्यासन् परिधयः त्रिः सप्त समिधः कृताः 
देवा यद् यज्ञं तन्वानाः अबध्नन् पुरुषं पशुम्  ७ 
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातम् अग्रतः 
तस्माद् यज्ञात् सर्वहुतः संभृतं पृषदाज्यम् 
तस्माद् यज्ञाद् सर्वहुतः ऋचः सामानि जज्ञिरे 
छन्दांसि जज्ञिरे तस्मात् यजुस् तस्माद् अजायत  १० 
तस्माद् अश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः 
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज् जाता अजावयः  ११ 
यत् पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् 
ऊरू तद् अस्य यद् वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत  १३ 
चन्द्रमा मनसो जातः चक्षोः सूर्यो अजायत 
नाभ्या आसीद् अन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत 
पद्भ्यां भूमिर् दिशः श्रोत्रात् तथा लोकान् अकल्पयन्  १५ 
सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः नामानि कृत्वाभिवदन् यद् आस्ते  १६ 
तम् एवं विद्वान् अमृत इह भवति नान्यः पन्था अयनाय विद्यते  १७ 
ते ह नाकं महिमानः सचन्ते यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः  १८ 
तस्य त्वष्टा विदधद् रूपम् एति तत् पुरुषस्य विश्वम् आजानम् अग्रे  १९ 
वेदाहम् एतं पुरुषं महान्तम् आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् 
तम् एवं विद्वान् अमृत इह भवति नान्यः पन्था विद्यते ऽयनाय  २० 
तस्य धीराः परिजानन्ति योनिम् मरीचीनां पदम् इच्छन्ति वेधसः  २१ 
यस् त्वैवं ब्राह्मणो विद्यात् तस्य देवा असन् वशे  २३ 
ह्रीश् च ते लक्ष्मीश् च पत्न्यौ अहोरात्रे पार्श्वे नक्षत्राणि रूपम् अश्विनौ व्यात्तम् ऽ
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
भक्तरूपस्वरूपकम् ।
सर्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्णसङ्कीर्तनम्॥
कीर्तनीयः सदा हरिः ॥
वादो नावलम्ब्यः ।। ७४ ।।
बाहुल्यावकाशत्वादनियतत्वाच्च ।। ७५ ।।
भक्तिशास्त्राणि मननीयानि तदुद्बोधककर्माणि करणीयानि ।। ७६ ।।
सुखदुःखेच्छालाभादित्यक्ते काले प्रतीक्ष्यमाणे क्षणार्धमपि व्यर्थं न नेयम् ।। ७७ ।।
अहिंसासत्यशौचदयास्तिक्यादिचरित्राणि परिपालनीयानि ।। ७८ ।।
सर्वदा सर्वभावेन निश्चिन्तैर्भगवानेव भजनीयः ।। ७९ ।।
सङ्कीर्त्यमानः शीघ्रमेवाविर्भवत्यनुभावयति भक्तान् ।। ८० ।।
इत्येवं वदन्ति जनजल्पनिर्भया एकमताः कुमार-व्यास-शुक-शाण्डिल्य-गर्ग-विष्णु-कौण्डिण्य-शेषोद्धवारुणि-बलि-हनुमद्विभीषणादयो भक्त्याचार्याः ।। ८३ ।।
य इदं नारदप्रोक्तं शिवानुशासनं विश्वसिति श्रद्धत्ते स भक्तिमान्भवति सः प्रेष्ठं लभते सः प्रेष्ठं लभत इति ।। ८४ ।।
विभुर्व्याप्य सर्वत्र सर्वेंद्रियाणाम् ।
अहं निर्विकल्पो निराकाररूपो । विभुर्व्याप्य सर्वत्र सर्वेंद्रियाणाम् । सदा मे समत्वं न मुक्तिर्न बन्ध । चिदानंदरूप शिवोऽहम् शिवोऽहम् । ॐ
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच।।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुखमाप्नुयात् ।।
 वर्गःकर्णाटकस्य जलपाताः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीथ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
किमपि कार्यं समर्पणभावॆन क्रियतॆ चॆत् सफलं भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘उदानजयाज्वलपङ्कण्टकादिष्वसङ्गउत्क्रान्तिश्च।’
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
०० प्रशस्तपादभाष्यम् ।
११ पदार्थधर्मसंग्रहः प्रवक्ष्यते महोदयः । ।
२१६ द्रव्यगुणकर्मसामान्यविशेषसमवायानाम् षण्णाम् पदार्थानाम् साधर्म्यवैधर्म्यतत्त्वज्ञानम् {५वैधर्म्याभ्याम् तत्त्व} निह्श्रेयसहेतुः । ।
२१७ तच् चेश्वरचोदनाभिव्यक्ताद् धर्माद् एव । ।
२२८ अथ के द्रव्यादयः पदार्थाः किम् च तेषाम् साधर्म्यम् वैधर्म्यम् चेति । ।
२२८ तत्र द्रव्याणि पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशकालदिगात्ममनांसि सामान्यविशेषसंज्ञयोक्तानि {५संज्ञोक्तानि} नवैवेति {५नवैव} । तद्व्यतिरेकेणान्यस्य संज्ञान् अभिधानात् {५तद्व्यतिरेकेण संज्ञान्तरान् अभिधानात्} । ।
२२१) गुणाश् च {५गुणाः} रूपरसगन्धस्पर्शसंख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वबुद्धिसुखदुह्खेच्छाद्वेषप्रयत्नाश् चेति कण्ठोक्ताः सप्तदश । चशब्दसमुच्चिताश् च गुरुत्वद्रवत्वस्नेहसंस्काराद् ऊष्टशब्दाः सप्तैवेत्य् एवम् चतुर्विंशतिर् गुणाः {५चतुर्विंशतिगुणाः} । ।
२२१) उत्क्षेपणापक्षेपणाकुञ्चनप्रसारणगमनानि पञ्चैव कर्माणि । गमनग्रहणाद् भ्रमणरेचनस्यन्दनोर्ध्वज्वलनतिर्यक्पवननमनोन्नमनादयो गमनविशेषा न जात्यन्तराणि । ।
२२१) सामान्यम् द्विविधम् परम् अपरम् चानुवृत्तिप्रत्ययकारणम् । तत्र परम् सत्ता, महाविषयत्वात् सा चानुवृत्तेर् एव हेतुत्वात् सामान्यम् एव । द्रव्यत्वाद्यपरम्, अल्पविषयत्वात् । तच् च व्यावृत्तेर् अपि हेतुत्वात् सामान्यम् सद्विशेषाख्याम् अपि लभते । ।
२२१) नित्यद्रव्यवृत्तयो ऽन्त्या विशेषाः । ते खल्व् अत्यन्तव्यावृत्तिहेतुत्वाद् विशेषा एव । ।
२२१) अयुतसिद्धानाम् आधार्याधारभूतानाम् यः सम्बन्धः ऽप्रत्ययहेतुः स समवायः । ।
२२१) एवम् धर्मैर् विना धर्मिणाम् उद्देशः कृतः । ।
२३१) षण्णाम् अपि पदार्थानाम् अस्तित्वाभिधेयत्वज्ञेयत्वानि । ।
२३१) आश्रितत्वम् चान्यत्र नित्यद्रव्येभ्यः । ।
२३१) द्रव्यादीनाम् पञ्चानाम् समवायित्वम् अनेकत्वम् च । ।
२३१) गुणादीनाम् पञ्चानाम् अपि निर्गुणत्वनिष्क्रियत्वे । ।
२३१) द्रव्यादीनाम् त्रयाणाम् अपि सत्तासम्बन्धह्, सामान्यविशेषवत्त्वम्, स्वसमयार्थशब्दाभिधेयत्वम्, धर्माधर्मकर्तृत्वम् च । ।
२३१) कार्यत्वानित्यत्वे कारणवताम् एव । ।
२३१) कारणत्वम् चान्यत्र पारिमाण्डल्यादिभ्यः । ।
२३१) द्रव्याश्रितत्वम् चान्यत्र नित्यद्रव्येभ्यः । ।
२३१) सामान्यादीनाम् त्रयाणाम् स्वात्मसत्त्वम्, बुद्धिलक्षणत्वम्, अकार्यत्वम्, अकारणत्वम्, असामान्यविशेषवत्त्वम्, नित्यत्वम्, अर्थशब्दानभिधेयत्वम् चेति । ।
३२) पृथिव्यादीनाम् नवानाम् अपि द्रव्यत्वयोगह्, स्वात्मन्य् आरम्भकत्वम् गुणवत्त्वम्, कार्यकारणविरोधित्वम्, अन्त्यविशेषवत्त्वम् । ।
३२) अनाश्रितत्वनित्यत्वे चान्यत्रावयविद्रव्येभ्यः । ।
३२) पृथिव्युदकज्वलनपवनात्ममनसाम् अनेकत्वापरजातिमत्त्वे । ।
३२) क्षितिजलज्योतिर् अनिलमनसाम् क्रियावत्त्वमूर्तत्वपरत्वापरत्ववेगवत्त्वानि । ।
३२) आकाशकालदिगात्मनाम् सर्वगतत्वम्, परममहत्त्वम्, सर्वसम्योगिसमानद्सत्वम् च । ।
३२) पृथिव्यादीनाम् पञ्चानाम् अपि भूतत्वेन्द्रियप्रकृतित्वबाह्यैकेन्द्रियग्राह्यविशेषगुणवत्त्वानि । ।
३२) चतुर्णाम् द्रव्यारम्भकत्वस्पर्शवत्त्वे । ।
३२) त्रयाणाम् प्रत्यक्षत्वरूपवत्त्वद्रवत्वानि । ।
३२) द्वयोर् गुरुत्वम् रसवत्त्वम् च । ।
३२) भूतात्मनाम् वैशेषिकगुणवत्त्वम् । ।
३२) क्षित्युदकात्मनाम् चतुर्दशगुणवत्त्वम् । ।
३२) आकाशात्मनाम् क्षणिकैकदेशवृत्तिविशेषगुणवत्त्वम् । ।
३२) दिक्कालयोः पञ्चगुणवत्त्वम् सर्वोत्पत्तिमताम् निमित्तकारणत्वम् च । ।
३२) क्षितितेजसोर् नैमित्तिकद्रवत्वयोगः । ।
३२) एवम् सर्वत्र साधर्म्यम् विपर्ययाद् वैधर्म्यम् च वाच्यम् इति द्रव्यासङ्करः । ।
४०२) इहेदानीम् एकैकशो वैधर्म्यम् उच्यते । ।
४१२) पृथिवीत्वाभिसम्बन्धात् पृथिवी । रूपरसगन्धस्पर्शसङ्ख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वगुरुत्वद्रवत्वसंस्कारवती ।
४१२) एते च गुणविनिवेशाधिकारे रूपादयो गुणविशेषाः सिद्धाः । ऽवचनात् सप्तसङ्ख्यादयः । पतनोपदेशाद् गुरुत्वम् ।  सामान्यऽवचनाद् द्रव्यत्वम् । ऽवचनात् संस्कारः ।
४१२) क्षिताव् एव गन्धः । रूपम् अनेकप्रकारम् शुक्लादि । रसः षड्विधो मधुरादिः । गन्धो द्विविधः सुरभिर् असुरबिह्श् च । स्पर्शो ऽस्या अनुष्णाशीतत्वे सति पाकजः ।
४१२) सा तु द्विविधा । नित्या चानित्या च । परमाणुलक्षणा नित्या । कार्यलक्षणा त्व् अनित्या । सा च स्थैर्याद्यवयवसन्निवेशविशिष्टा ऽपरजातिबहुत्वोपेता शयनासनाद्यनेकोपकारकरी च । त्रिविधम् चास्याः कार्यम् । शरीरेन्द्रियविषयसंज्ञकम् । ।
४१२) शरीरम् द्विविधम् । योनिजम् अयोनिजम् च । तत्रायोनिजम् अनपेक्ष्य शुक्रशोणितम् देवर्षीणाम् धर्मविशेषसहितेभ्यो ऽणुभ्यो जायते ।
४१२) क्षुद्रजन्तूनाम् यातनाशरीराण्य् अधर्मविशेषसहितेभ्यो ऽणुभ्यो जायन्ते । शुक्रशोणितसन्निपातजम् योनिजम् । तद् विविधम् जरायुजम् अण्डजम् च । माणुषपशुमृगाणाम् जरायुजम् । पक्षिसरीसृपाणाम् अण्डजम् । ।
४१२) इन्द्रियम् गन्धव्यंजकम् सर्वप्राणिनाम् जलाद्यनभिभूतैः पार्थिवावयवैर् आरब्धम् घ्राणम् ।
४१२) विषयस् तु द्व्यणुकादिक्रमेणारब्धस् त्रिविधो मृत्पाषाणस्थावरलक्षणः । तत्र भूप्रदेशाः प्राकारेष्टकादयः मृत्प्रकाराः । पाषाणा उपलमणिवज्रादयः । स्थावरास् तृणौषधिवृक्षगुल्मलतावतानवनस्पतय इति । ।
४२३) अप्त्वाभिसम्बन्धाद् आपः । रूपरसस्पर्शद्रवत्वस्नेहसङ्ख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वगुरुत्वसंस्कारवत्यः ।
४२३) शुक्लमधुरशीता एव रूपरसस्पर्शाः । स्नेहो ऽम्भस्य् एव सांसिद्धिकम् च द्रवत्वम् ।
४२३) ताश् च पूर्ववद् द्विविधाः । नित्यानित्यभावात् । तासाम् तु कार्यम् त्रिविधम् । शरीरेन्द्रियविषयसंज्ञकम् ।
४२३) तत्र शरीरम् अयोनिजम् एव वरुणलोके, पार्थिवावयवोपष्टम्भाच् चोपभोगसमर्थम् ।
४२३) इन्द्रियम् सर्वप्राणिनाम् रसव्यंजकम् विजात्यनभिभूतैर् जलावयवैर् आरब्धम् रसनम् ।
४२३) विषयस् तु सरित्समुद्रहिमकरकादिः । ।
४३३) तेजस्त्वाभिसम्बन्धात् तेजः । रूपस्पर्शसङ्ख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वद्रवत्वसंस्कारवत् ।
४३३) पूर्ववद् एषाम् सिद्धिः ।
४३३) तत्र शुक्लम् भास्वरम् च रूपम् । उष्ण एव स्पर्शः ।
४३३) तद् अपि द्विविधम् अणुकार्यभावात् । कार्यम् च शरीरादित्रयम् ।
४३३) शरीरम् अयोनिजम् आदित्यलोके, पार्थिवावयवोपष्टम्भाच् चोपभोगसमर्थम् ।
४३३) इन्द्रियम् सर्वप्राणिनाम् रूपव्यंजकम् अन्यावयवानभिभूतैस् तेजो ऽवयवैर् आरब्धम् चक्षुः ।
४३३) विषयसंज्ञकम् चतुर्विधम् । भौमम् दिव्यम् उदर्यम् आकरजम् च । तत्र भौमम् काष्ठेन्धनप्रभवम् ऊर्ध्वज्वलनस्वभावम् पचनदहनस्वेदनादिसमर्थम् दिव्यम् अबिन्धनम् सौरविद्युदादि भुक्तस्याहारस्य रसादिपरिणामार्थम् उदर्यम् आकरजम् च सुवर्णादि ।
४३३) तत्र सम्युक्तसमवायाद् रसाद्युपलब्धिर् इति । ।
४४४) वायुत्वाभिसम्बन्धाद् वायुः । स्पर्शसङ्ख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वसंस्कारवान् ।
४४४) स्पर्शो ऽस्यानुष्णाशीतत्वे सत्य् अपाकजः । गुणविनिवेशात् सिद्धः ।अचाक्षुषऽवचनात् सप्त सङ्ख्यादयः । तृणकर्मवचनात् संस्कारः ।
४४४) स चायम् द्विविधो ऽणुकार्यभावात् ।
४४४) तत्र कार्यलक्षणश् चतुर्विधः शरीरम् इन्द्रियम् विषयः प्राण इति ।
४४४) तत्रायोनिजम् एव शरीरम् मरुताम् लोके पार्थिवावयवोपष्टम्भाच् चोपभोगसमर्थम् ।
४४४) इन्द्रियम् सर्वप्राणिनाम् स्पर्शोपलम्भकम् पृथिव्याद्यनभिभूतैर् वाय्ववयवैर् आरब्धम् सर्वशरीरव्यापि त्वगिन्द्रियम् ।
४४४) विषयस् तूपलभ्यमानस्पर्शाधिष्ठानभूतः स्पर्शशब्दधृतिकम्पलिङ्गस् तिर्यग्गमनस्वभावो मेघादिप्रेरणधारणादिसमर्थः ।
४४४) तस्याप्रत्यक्षस्यापि नानात्वम् सम्मूर्च्छनेनानुमीयते । सम्मूर्च्छनम् पुनः समानजवयोर् वाय्वोर् विरुद्धदिक्क्रिययोः सन्निपातः । सो ऽपि सावयविनोर् वाय्वोर् ऊर्ध्वगमनेनानुमीयते; तद् अपि तृणादिगमनेनेति । ।
४४४) प्राणो ऽन्तह्सेरीरे रसमलधातूनाम् प्रेरणादिहेतुर् एकः सन् क्रियाभेदाद् अपानादिसंज्ञाम् लभते । ।
५४ ७ इहेदानीम् चतुर्णाम् महाभूतानाम् सृष्टिसंहारविधिर् उच्यते ।
५४ १) तथा पृथिव्युदकज्वलनपवनानाम् अपि महाभूतानाम् अनेनैव क्रमेणोत्तरस्मिन्न् उत्तरस्मिन् {५उत्तरस्मिंश् च} सति पूर्वस्य पूर्वस्य {५पूर्वपूर्वस्य} विनाशः ततः प्रविभक्ताः परमाणवोवतिष्ठन्ते धर्माधर्मसंस्कारानुविद्धा आत्मानस् {५आत्मानश् च} तावन्तम् एव कालम् ।
५४ १) ततः पुनः प्राणिनाम् भोगभूतये महेश्वरसिसृक्षानन्तरम् {५महेश्वरस्य सिसृक्षानन्तरम्} सर्वात्मगतवृत्तिलब्धादृष्टापेक्षेभ्यस् तत्सम्योगेभ्यः पवनपरमाणुषु कर्मोत्पत्तौ तेषाम् परस्परसम्योगेभ्यो द्व्यणुकादिप्रक्रमेण महान् वायुः समुत्पन्नो नभसि दोधूयमानस् तिष्ठति ।
५४ १ तदनन्तरम् तस्मिन्न् एव वायावाप्य् एभ्यः परमाणुभ्यस् तेनैव क्रमेण महान् सलिलनिधिर् उत्पन्नः पोप्लूयमानस् तिष्ठति तदनन्तरम् तस्मिन्न् एव {५तस्मिन्न् एव जलनिधो } पार्थिवेभ्यः परमाणुभ्यो {? द्व्याणुकादिप्रक्रमेणोत्पन्न } महापृथिवी {५अद्द्स् समुत्पन्ना} संहतावतिष्ठते ।
५४ ५ तदनन्तरम् तस्मिन्न् एव महोदधौ तैजसेभ्यो ऽणुभ्यो द्व्यणुकादिप्रक्रमेणोत्पन्नो महांस् तेजोराशिः केनचिद् अनभिभूतत्वाद् देदीप्यमानस् तिष्ठति ।
५४ १) स च महेश्वरेण विनियुक्तो ब्रह्मातिशयज्ञानवैराग्यैश्वर्यसम्पन्नः प्राणिनाम् कर्मविपाकम् विदित्वा कर्मानुरूपज्ञानभोगायुषः {६ज्ञानवैराग्यभोगायुषः} सुतान् प्रजापतीन् मानसान् मौदेवर्षिपितृगणान् मुखबाहूरुपादतश् चतुरो वर्णानन्यानि चोच्चावचानि भूतानि च सृष्ट्वाशयाणुरूपैर् धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्यैः सम्योजयतीति । ।
६१५ ५ आकाशकालदिशाम् एकैकत्वाद् परजात्यभावे {६साजात्यभावे} पारिभाषिक्यस्तिस्रः संज्ञा भवन्ति । आकाशः {५आकाशम्} कालो दिग् इति । तत्राकाशस्य गुणाः शब्दसंख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागाः ।
६१५) शब्दः {५तत्र इत्यधिकम्} प्रत्यक्षत्वे सत्यकारणगुणपूर्वकत्वाद् अयावद् द्रव्यभावित्वाद् आश्रयाद् अन्यत्रोपलब्धेश् च न स्पर्शवद् विशेषगुणः । बाह्येन्द्रियप्रत्यक्षत्वाद् आत्मान्तरग्राह्यत्वाद् आत्मन्य् असमवायाद् अहङ्कारेण विभक्तग्रहणाच् च नात्मगुणः ।
६१५) श्रोत्रग्राह्यत्वाद् वैशेषिकगुणभावाच् च न दिक्कालमनसाम् । परिशेषाद् {६४पारिशेष्यात्} गुणो भूत्वा आकाशस्याधिगमे लिङ्गम् । शब्दलिङ्गाविशेषाद् {१शब्दलिङ्गाविस्षत्वा} एकत्वम् सिद्धम् ।
६१५) तद् अनुविधानाद् एकपृथक्त्वम् {५विधानात् पृथक्त्वम्; २विधानाद् एव पृथक्त्वम्} । विभववचनात् परममहत्परिमाणम् {१महत्परिमाणम्} । शब्दकारणत्ववचनात् {५शब्दकारणवचनात्} सम्योगविभागाव् इति ।
६१५) अतो गुणवत्त्वाद् {६गुणवचनवत्वा} अनाश्रितत्वाच् च द्रव्यम् । समानासमानजातोयकारणाभावाच् च नित्यम् । सर्वप्राणिनाम् च शब्दोपलब्धौ निमित्तम् {५शब्दोपलम्भेकनिमित्तम्; १शब्दोपलब्धिनिमित्तम्} श्रोत्रभावेन ।
६१५) श्रोत्रम् पुनः श्रवणविवरसंज्ञको नभोदेशः {६नभह्प्रदेशः} शब्दनिमित्तोपभोगप्रापकधर्माधर्मोपनिबद्धस् तस्य च नित्यत्वे सत्य् उपनिबन्धकवैकल्याद् बाधिर्यम् इति । ।
६२६ १) कालः परापरव्यतिकरयौगपद्यायौगपद्यचिरक्षिप्रप्रत्ययलिङ्गम् । तेषाम् विषयेषु पूर्वप्रत्ययविलक्षणानाम् {६प्रत्ययानाम् इत्य् अधिकम्} उत्पत्ताव् अन्यनिमित्ताभावाद् यद् {६निमित्तासम्भवाद्} अत्र निमित्तम् स कालः ।
६२६) तस्य गुणाः संख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागाः । काललिङ्गाविशेषाद् एकत्वम् सिद्धम् । तद् अनुविधानात् पृथक्त्वम् । कारणे काल इतिवचनात् परममहत्परिमाणम् । कारणपरत्वादिवचनात् {५कारणमहत्त्वा} सम्योगः ।
६२६) तद्विनाशकत्वाद् विभाग इति । तस्याकाशवद् द्रव्यत्वनित्यत्वे सिद्धे {नोत् सीन् इन् १ काललिङ्गाविशेषाद् अंजसैकत्वे[म् ऽ]पि सर्वकार्याणाम् {५पूर्वभूतकार्याणाम्} आरम्भक्रियाभिनिर्वृत्तिस्थितिनिरोधोपपाधिभेदान् मणिवत् पाचकवद् वा नानात्वोपचार इति । ।
६३६ २) दिक् पूर्वापरादिप्रत्ययलिङ्गा । मूर्तद्रव्यम् अवधिम् कृत्वा मूर्तेष्व् एव द्रव्येष्व् एतस्माद् इदम् {५द्रव्येषु तस्माद् इदम्} पूर्वेण दक्षिणेन पश्चिमेनोत्तरेण पूर्वदक्षिणेन दक्षिणापरेण अपरोत्तरेण {५दक्षिणपश्चिमेन पश्चमोत्तरेण} उत्तरपूर्वेण चाधस्ताद् उपरिष्टाच् चेति {५उपरिष्टाद् इति} दश प्रत्यया यतो भवन्ति {५प्रत्ययान् ना? भवति; ६प्रत्यया भवन्ति यतः} सा दिग् इति ।
६३६) अन्यनिमित्तासम्भवात् ।
६३६) तस्यास् तु गुणाः संख्यायपरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागाः कालवद् एते सिद्धाः । दिग् लिङ्गाविशेषाद् अंजसैकत्वे ऽपि दिशः परममहर्षिभिः {६परमर्षिभिः } श्रुतिस्मृतिलोकसंव्यवहारार्थम् {५लोकव्यवहारार्थम्} मेरुम् प्रदक्षिणम् आवर्तमानस्य भगवतः सवितुर् ये सम्योगविशेषाः लोकपालपरिगृहीतदिक्प्रदेशानाम् {५सम्योगास् तेषाम् लोकपाल} अन्वर्थाः प्राच्यादिभेदेन दशविधाः संज्ञाः कृताः अतो {५ततो} भक्त्या दश दिशः सिद्धाः ।
६३६) तासाम् एव देवतापरिग्रहात् {६परिगृहीतत्वात्; ५परिग्रहवशात्} पुनर् दश संज्ञा भवन्ति । {६तद्यथा} माहेन्द्री वैश्वानरी याम्या {५यामो} नैरृती वारुणी वायव्या कौवेरी {५वायवो चान्द्रमसी} ऐशानी ब्राह्मी नागी चेति ।
६४६ ६ आत्मत्वाभिसम्बन्धाद् आत्मा । तस्य सौक्ष्म्याद् अप्रत्यक्षत्वे सति {५ऽपि} करणैः शब्दाद्युपलब्ध्यनुमितैः श्रोत्रादिभिः समधिगमः क्रियते । वास्यादीनाम् {६७वास्यादीनाम् इव} करणानाम् कर्तृप्रयोज्यत्वदर्शनात् {१प्रयोज्यत्व} शब्दादिषु प्रसिद्ध्या च प्रसाधको ऽनुमीयते ।
६४६) न शरीरेन्द्रियमनसाम् अज्ञत्वात् {५अज्ञानत्वात्; १न शरीरेन्द्रियमनसाम् चैतन्यम् अज्ञत्वात्} । न शरीरस्य चैतन्यम् घटादिवद् भूतकार्यत्वात् मृते चासम्भवात् । नेन्द्रियाणाम् करणत्वात् उपहतेषु विषयासान्निध्ये चानुस्मृतिदर्शनात् {१चात्र स्मृति} ।
६४६) नापि मनसः करणान्तरानपेक्षित्वे युगपदालोचनस्मृतिप्रसङ्गात् {५युगपदालोचनानुस्मृति} स्वयम् करणभावाच् च । परिशेषाद् {५६पारिशेष्याद्} आत्मकार्यत्वात् {६आत्मकार्यम् ज्ञानम्} तेनात्मा समधिगम्यते शरीरसमवायिनीभ्याम् च हिताहितप्राप्तिपरिहारयोग्याभ्याम् प्रवृत्तिनिवृत्तिभ्याम् {१प्रवृत्तिनिवृत्तिभ्याम् नोत् सीन्} रथकर्मणा सारथिवत् प्रयत्नवान् विग्रहस्याधिष्ठातानुमीयते प्राणादिभिश् चेति ।
६४७) सुखदुह्खेच्छाद्वेषप्रयत्नैश् च गुणैर् गुण्यनुमीयते ते च न शरीरेन्द्रियगुणाः {५विशेषगुणाः} कस्माद् अहङ्कारेणैकवाक्यताभावात् प्रदेशवृत्तित्वाद् अयावद्द्रव्यभावित्वाद् बाह्येन्द्रियाप्रत्यक्षत्वाच् {५ग्राह्यत्वा} च तथाहंशब्देनापि पृथ्श्श्दिव्यादिशब्दव्यतिरेकाद् इति ।
६४७) तस्य गुणाः बुद्धिसुखदुह्खेच्छाद्वेषप्रयत्नधर्माधर्मसंस्कारसंख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागाः । आत्मलिङ्गाधिकारे बुद्ध्यादयः प्रयत्नान्ताः सिद्धाः {६प्रयत्नान्ताश् च प्रसिद्धाः} ।
६४७) धर्माधर्माव् आत्मान्तरगुणानाम् अकारणत्ववचनात् संस्कारः स्मृत्युत्पत्तौ कारणवचनात् । व्यवस्थावचनात् {५वचनाभिसम्बन्धात्} संख्या पृथक्त्वम् अप्य् अत एव {१मत एव} तथा चात्मेतिवचनात् परममहत् परिमाणम् ।
६४७) सन्निकर्षजत्वात् सुखादीनाम् सम्योगः । तद्विनाशकत्वाद् विभाग इति । ।
६५८) तस्य गुणाः संख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वसंस्काराः । प्रयत्नज्ञानायौगपद्यवचनात् प्रतिशरीरम् एकत्वम् सिद्धम् । पृथक्त्वम् अप्य् अत एव । तदभाववचनाद् अणुपरिमाणम् ।
६५८) अपसर्पणोपसर्पणवचनात् सम्योगविभागौ । मूर्तत्वात् परत्वापरत्वे संस्कारश् च । अस्पर्शवत्त्वाद् द्रव्यानारम्भकत्वम् । क्रियावत्त्वान् मूर्तत्वम् । साधारणविग्रहवत्त्वप्रसङ्गाद् अज्ञत्वम् ।
६५८) करणभावात् परार्थम् । गुणवत्त्वाद् द्रव्यम् । प्रयत्नादृष्टपरिग्रहवशाद् आशुसञ्चारि चेति । ।
६०८)इति प्रशस्तपादभाष्ये द्रव्यपदार्थः । ।
७०९ ५ अथ गुणपदार्थनिरूपणम् ।
७०९ ६ रूपादीनाम् गुणानाम् सर्वेषाम् गुणत्वाभिसम्बन्धो द्रव्याश्रितत्वम् निर्गुणत्वम् निष्क्रियत्वम् । ।
७०९ ३ रूपरसगन्धस्पर्शपरत्वापरत्वगुरुत्वद्रवत्वस्नेहवेगा मूर्तगुणाः । ।
७०९ ९ बुद्धिसुखदुह्खेच्छाद्वेषप्रयत्नधर्माधर्मभावनाशब्दा अमूर्तगुणाः । ।
७०९ १) संख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागा उभयगुणाः । ।
७०९ १) सम्योगविभागद्वित्वद्विपृथक्त्वादयो ऽनेकाश्रिताः । ।
७०९ २) शेषास् त्व् एकैकद्रव्यवृत्तयः । ।
७०९ २) रूपरसगन्धस्पर्शस्नेहसांसिद्धिकद्रवत्वबुद्धिसुखदुह्खेच्छाद्वेषप्रयत्नधर्माधर्मभावनाशब्दा वैशेषिकगुणाः । ।
७०९ ५ संख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वगुरुत्वनैमितिकद्रवत्ववेगाः सामान्यगुणाः । ।
७०९ १) शब्दस्पर्शरूपरसगन्धा बाह्यैकैकेन्द्रियग्राह्याः । ।
७०९ १) संख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वद्रवत्वस्नेहवेगा द्वीन्द्रियग्राह्याः । ।
७०९ ४ गुरुत्वधर्माधर्मभावना ह्य् अतीन्द्रियाः । ।
७०९ ७ अपाकजरूपरसगन्धस्पर्शपरिमाणैकत्वैकपृथक्त्वगुरुत्वद्रवत्वस्नेहवेगाः कारणगुणपूर्वकाः । ।
७०९ २) बुद्धिसुखदुह्खेच्छाद्वेषप्रयत्नधर्माधर्मभावनाशब्दा अकारणगुणपूर्वकाः । ।
७०९ २) बुद्धिसुखदुह्खेच्छाद्वेषप्रयत्नधर्माधर्मभावनाशब्दतूलपरिमाणोत्तरसम्योगनैमित्तिकद्रवत्वपरत्वापरत्वापाकजाः सम्योगजाः । ।
७०९ ६ सम्योगविभागवेगाः कर्मजाः । ।
७०९ १) परत्वापरत्वद्वित्वद्विपृथक्त्वादयो बुद्ध्यपेक्षाः । ।
७०९ १) रूपरसगन्धानुष्णस्पर्शशब्दपरिमाणैकत्वैकपृथक्त्वस्नेहाः समानजात्यारम्भकाः । ।
७०९ २) सुखदूह्खेच्छाद्वेषप्रयत्नाश् चासमानजात्यारम्भकाः । ।
७०१०३ सम्योगविभागसंख्यागुरुत्वद्रवत्वोष्णस्पर्शज्ञानधर्माधर्मसंस्काराः समानासमानजात्यारम्भकाः । ।
७०१०१) बुद्धिसुखदुह्खेच्छाद्वेषभावनाशब्दाः स्वाश्रयसमवेतारम्भकाः । ।
७०१०१) रूपरसगन्धस्पर्शपरिमाणस्नेहप्रयत्नाः परत्रारम्भकाः । ।
७०१०२) सम्योगविभागसंख्यैकपृथक्त्वगुरुत्वद्रवत्ववेगधर्माधर्मास् तूभयत्रारम्भकाः । ।
७०११३ गुरुत्वद्रवत्ववेगप्रयत्नधर्माधर्मसम्योगविशेषाः क्रियाहेतवः । ।
७०११९ रूपरसगन्धानुष्णस्पर्शसंख्यापरिमाणैकपृथक्त्वसनेहशब्दानाम् असमवायिकारणत्वम् । ।
७०१२१ बुद्धिसुखदुह्खेच्छाद्वेषप्रयत्नधर्माधर्मभावनानाम् निमित्तकारणत्वम् । ।
७०१२४ सम्योगविभागोष्णस्पर्शगुरुत्वद्रवत्ववेगानाम् उभयथा कारणत्वम् । ।
७०१२१) परत्वापरत्वद्वित्वद्विपृथक्त्वादीनाम् अकारणत्वम् । ।
७०१२१) सम्योगविभागशब्दात्मविशेषगुणानाम् प्रदेशवृत्तित्वम् । ।
७०१३८ शेषाणाम् आश्रयव्यापित्वम् । ।
७०१३१) अपाकजरूपरसगन्धस्पर्शपरिमाणैकत्वैकपृथक्त्वसांसिद्धिकद्रवत्वगुरुत्वस्नेहानाम् यावद्द्रव्यभावित्वम् । ।
७०१३१) शेषाणाम् अयावद्द्रव्यभावित्वम् चेति । ।
८११३१) रूपादीनाम् सर्वेषाम् गुणानाम् प्रत्येकम् अपरसामान्यसम्बन्धाद् रूपादिसंज्ञा भवन्ति । ।
८११४१ तत्र रूपम् चक्षुर्ग्राह्यम् । पृथिव्युदकज्वलनवृत्ति द्रव्याद्युपलम्भकम् नयनसहकारि शुक्लाद्यनेकप्रकारम् सलिलादिपरमाणुषु नित्यम् पार्थिवपरमाणुष्व् अग्निसम्योगविरोधि सर्वकार्यद्रव्येषु कारणगुणपूर्वकम् आश्रयविनाशाद् एव विनश्यतीति । ।
८२१५८ रसो रसनग्राह्यः । पृथिव्युदकवृत्तिः जीवनपुष्टिबलारोग्यनिमित्तम् रसनसहकारी मधुरांललवणतिक्तकटुकषायभेदभिन्नः । अस्यापि नित्यानित्यत्वनिष्पत्तयो रूपवत् । ।
८३१५२) गन्धो घ्राणग्राह्यः । पृथिवीवृत्तिः घ्राणसहकारी सुरभिर् असुरभिश् च । अस्यापि पूर्ववद् उत्पत्त्यादयो व्याख्याताः । ।
८४१६८ स्पर्शस् त्वगिन्द्रियग्राह्यः । क्षित्युदकज्वलनपवनवृत्तिः त्वक्षहकारी रूपानुविधायी शीतोष्णानुष्णाशीतभेदात् त्रिविधः । अस्यापि नित्यानित्यत्वनिष्पत्तयः पूर्ववत् । ।
८५१७ तदनन्तरम् भोगिनाम् अदृष्तापेक्षाद् आत्माणुसम्योगाद् उत्पन्नपाकजेष्व् अणुषु कर्मोत्पत्तौ तेषाम् परस्परसम्योगाद् द्व्यणुकादिक्रमेण कार्यद्रव्यम् उत्पद्यते । तत्र च कारणगुणप्रक्रमेण रूपाद्युत्पत्तिः ।
८५१७ न च कार्यद्रव्य एव रूपाद्युत्पत्तिर् विनाशो वा सम्भवति सर्वावयवेष्व् अन्तर् बहिश् च वर्तमानस्याग्निना व्याप्त्यभावाद् अणुप्रवेशाद् अपि च व्याप्तिर् न सम्भवति कार्यद्रव्यविनाशाद् इति । ।
८६११३ एकादिव्यवहारहेतुः संख्या । सा पुनर् एकद्रव्या चानेकद्रव्या च । तत्रैकद्रव्यायाः सलिलादिपरमाणुरूपदीनाम् इव नित्यानित्यत्वनिष्पत्तयः । अनेकद्रव्या तु द्वित्वादिका परार्धान्ता ।
८६११ तस्याः खल्व् एकत्वेभ्यो ऽनेकविषयबुद्धिसहितेभ्यो निष्पत्तिर् अपेक्षाबुद्धिविनाशाद् विनाश इति । कथम् ।
८६१२ एतेन त्रित्वाद्युत्पत्तिर् अपि व्याख्याता । एकत्वेभ्यो ऽनेकविषयबुद्धिसहितेभ्यो निष्पत्तिर् अपेक्षाबुद्धिविनाशाच् च विनाश इति । क्वचिच् चाश्रयविनाशाद् इति । कथम् ।
८६१२ ततो यस्मिन्न् एव काले विभागात् सम्योगविनाशस् तस्मिन्न् एव काले द्वित्वम् उत्पद्यते सम्योगविनाशाद् द्रव्यविनाशः सामान्यबुद्धेश् चोत्पत्तिः ।
८६१२ ततो यस्मिन्न् एव काले सामान्यज्ञानाद् अपेक्षाबुद्धेर् विनाशः तस्मिन्न् एव काले आश्रयविनाशाद् द्वित्वविनाश इति शोभनम् एतद्विधानम् बध्यघातकपक्षे सहानवस्थानलक्षणे तु विरोधे द्रव्यज्ञानानुत्पत्तिप्रसङ्गः । कथम् ।
८६१२ गुणबुद्धिसमकालम् अपेक्षाबुद्धिविनाशाद् द्वित्वविनाशे तदपेक्षस्य द्वे द्रव्ये इति द्रव्यज्ञानस्यानुत्पत्तिप्रसङ्ग इति । लैङ्गिकवज् ज्ञानमात्राद् इति चेतस्यान् मतम् यथा ऽभूतम् भूतस्येत्य् अत्र लिङ्गाभावे ऽपि ज्ञानमात्राद् अनुमानम् तथा गुणविनाशे ऽपि गुणबुद्धिमात्राद् द्रव्यप्रत्ययः स्याद् इति ।
८६१२ न । विशेष्यज्ञानत्वात् । नहि विशेष्यज्ञानम् सारूप्याद् विशेषणसम्बन्धम् अन्तरेण भवितुम् अर्हति । तथा चाह सूत्रकारः समवायिनः श्वैत्याच् छ्वैत्यबुद्धेः श्वेते बुद्धिस् ते कार्यकारणभूते इति ।
८६१३१ न तु लैङ्गिकम् ज्ञानम् अभेदेनोत्पद्यते तस्माद् विषमो ऽयम् उपन्यासः न आशूत्पत्तेः यथा शब्दवद् आकाशम् इति अत्र त्रीणि ज्ञानान्य् आशूत्पद्यन्ते तथा द्वित्वादिज्ञनोत्पत्ताव् इत्य् अदोषः ।
८६१३ बध्यघातकपक्षे ऽपि समानो दोष इति चेत् स्यान् मतम् । ननु बध्यघातकपक्षे ऽपि तर्हि द्रव्यज्ञानानुत्पत्ति प्रसङ्गः । कथम् । द्वित्वसामान्यबुद्धिसमकालम् संस्काराद् अपेक्षाबुद्धिविनाशाद् इति । न ।
८६१३ समूहज्ञानस्य संस्कारहेतुत्वात् समूहज्ञान्म् एव संस्कारकारणम् नालोचनज्ञानम् इत्य् अदोषः । ज्ञानयौगपद्यप्रसङ्ग इति चेत् स्यान् मतम् ननु ज्ञानानाम् बध्यघातकविरोधे ज्ञानयौगपद्यप्रसङ्ग इति । न ।
८६१३ अविनश्यतोर् अवस्थानप्रतिषेधात् ।
८७१०२) परिमाणम् मानव्यवहारकारणम् । तच् चतुर्विधम् अणु महद् दीर्घम् ह्रस्वम् चेति । तत्र महद् द्विविधम् नित्यम् अनित्यम् च । नित्यम् आकाशकालदिगात्मसु परममहत्त्वम् अनित्यम् त्र्यणुकादाव् एव ।
८७१० तथा चाण्व् अपि द्विविधम् नित्यम् अनित्यम् च । नित्यम् परमाणुमनस्सु तत् पारिमाण्डलुयम् । अनित्यम् द्व्यणुक एव । कुवलयामलकबिल्वादिषु महत्स्व् अपि तत्प्रकर्षभावाभावम् अपेक्ष्य भाक्तो ऽणुत्वव्यवहारः ।
८७११ अनित्यम् चतुर्विधम् अपि संख्यापरिमाणप्रचययोनि । तत्रेश्वरबुद्धिम् अपेक्ष्योत्पन्ना परमाणुद्व्यणुकेषु बहुत्वसंख्या तैर् आरब्धे कार्यद्रव्ये त्र्यणुकादिलक्षणे रूपाद्युत्पत्तिसमकालम् महत्त्वम् दीर्घत्वम् च करोति ।
८७११ अणुत्ववद् द्व्यणुके द्वित्वसंख्यातो ह्रस्वत्वस्योत्पत्तिः । अथ त्र्यणुकादिषु वर्तमानयोर् महत्त्वदीर्घत्वयोः पर्स्परतः को विशेषः द्व्यणुकेषु चाणुत्वह्रस्वत्वयोर् इति ।
८७११ तत्रास्ति महत्त्वदीर्घत्वयोः परस्परतो विशेषह्, महत्सु दीर्घम् आनीयताम् दीर्घेषु च महद् आनीयताम् इति विशिष्टव्यवहारदर्शनाद् इति ।
८७१२२ अणुत्वह्रस्वत्वयोस् तु परस्परतो विशेषस् तद्दर्शिनाम् प्रत्यक्ष इति । तच् चतुर्विधम् अपि परिमाणम् उत्पाद्यम् आश्रयविनाशाद् एव विनश्यतीति । ।
८८१८५ पृथक्त्वम् अपोद्धारव्यवहारकारणम् । तत् पुनर् एकद्रव्यम् अनेकद्रव्यम् च । तस्य तु नित्यानित्यत्वनिष्पत्तयः संख्यया व्याख्याताः । एतावांस् तु विशेषः एकत्वादिवद् एकपृथक्त्वादिष्व् अपरसामान्याभावः संख्यया तु विशिष्यते तद्विशिष्टव्यवहारदर्शनाद् इति । ।
८९१९१) सम्योगः सम्युक्तप्रत्ययनिमित्तम् । स च द्रव्यगुणकर्महेतुः । द्रव्यारम्भे निरपेक्षस् तथा भवतीति सापेक्षेभ्यो निरपेक्षेभ्यश् चेति वचनात् । गुणकर्मारम्भे तु सापेक्षः सम्युक्तसमवायाद् अग्नेर् वैशेषिकम् इति वचनात् ।
८९१९ अथ कथंलक्षणः कतिविधश् चेति । अप्राप्तयोः प्राप्तिः सम्योगः स च त्रिविधः अन्यतरकर्मजः उभयकर्मजः सम्योगजश् च । तत्रान्यतरकर्मजः क्रियावता निष्क्रियस्य ।
८९१९ यथा स्थाणोः श्येनेन्न विभूनाम् च मूर्त्तैः । उभयकर्मजो विरुद्धदिक्क्रिययोः सन्निपातः । यथा मल्लयोर् मेषायोर् वा ।
८९१०२ स चैकस्माद् द्वाभ्याम् बहुभ्यश् च भवति । एकस्मात् तावत् तन्तुवीरणसम्योगात् द्वितन्तुकवीरणसम्योगः । द्वाभ्याम् तन्त्वाकाशसम्योगाभ्याम् एको द्वितन्तुकाकाशसम्योगः । बहुभ्यश् च तन्त्तुरीसम्योगेभ्य एकः पटतुरीसम्योगः ।
८९१० ततो यस्मिन् काले द्व्यणुकयोः कारणगुणपूर्वक्रमेण रूपाद्युत्पत्तिः तस्मिन्न् एव काले इतरेतरकारणाकारणगतात् सम्योगाद् इतरेतरकायाकार्यगतौ सम्योगौ युगपद् उत्पद्येते । किम् कारणम् ।
८९१० अथ द्व्यणुकयोर् इतरेतरकारणाकारणसम्बद्धयोः कथम् परस्परतः सम्बन्ध इति । तयोर् अपि सम्योगजाभ्याम् सम्योगाभ्याम् सम्बन्ध इति । नास्त्यजः सम्योगो नित्यपरिमण्डलवत् पृथगनभिधानात् ।
८९११ सा पुनर् द्वयोर् अन्यतरस्य वा पृथग्गतिमत्त्वम् पृथगाश्रयाश्रयित्वम् चेति । विनाशस् तु सर्वस्य सम्योगस्यैकार्थसमवेताद् विभागात् क्वचिद् एस्रयविनाशाद् अपि । कथम् ।
८९११ यदा तन्त्वोः सम्योगे सत्यन्यतरतन्त्वारम्भके अंशौ कर्मोत्पद्यते तेन कर्मणा अंश्वन्ततराद् विभागः क्रियते विभागाच् च तन्त्वारम्भकसम्योगविनाशः सम्योगविनाशात् तन्तुविनाशस् तद्विनाशे तदाश्रितस्य तन्त्वन्तरसम्योगस्य विनाश इति । ।
८१(११४ विभागो विभक्तप्रत्ययनिमित्तम् । शब्दविभागहेतुश् च । प्राप्तिपूर्विका ऽप्राप्तिर् विभागः । स च त्रिविधः । अन्यतरकर्मज उभयकर्मजो विभागजश् च विभाग इति ।
८१(११ कारणाकारणविभागाद् अपि कथम् ।
८१(१२१ यदा हस्ते कर्मोत्पन्नम् अवयवान्तराद् विभागम् अकुर्वदाकाशादिदेशेभ्यो विभागान् आरभ्य प्रदेशान्तरे सम्योगान् आरभते तदा ते कारणाकारणविभागाः कर्म याम् दिशम् प्रति कार्यारम्भाभिमुखम् ताम् अपेक्ष्य कार्याकार्यविभागान् आरभन्ते तदनन्तरम् कारणाकारणसम्योगाच् च कार्याकार्यसम्योगान् इति ।
८१(१२ यदि कारणविभागानन्तरम् कार्यविभागोत्पत्तिः कारणसम्योगानन्तरम् कार्यसम्योगोत्पत्तिः नन्व् एवम् अवयवावयविनोर् युतसिद्धिदोषप्रसङ्गः इति । न ।
८१(१२ युतसिद्ध्यपरिज्ञानात् । सा पुनर् द्वयोर् अन्यतरस्य वा पृथग्गतिमत्त्वम् इयन्तु नित्यानाम् अनित्यानाम् तु युतेष्व् आश्रयेषु समवायो युतसिद्धिर् इति ।
८१(१२ विनाशस् तु सर्वस्य विभागस्य क्षणिकत्वाद् उत्तरसम्योगावधिसद्भावाद् क्षणिक इति ।
८१(१२ न तु सम्योगविद्ययोर् एव विभागस् तयोर् एव सम्योगाद् विनाशो भवति कस्मात् सम्युक्तप्रत्ययवद्विभक्तप्रत्ययानुवृत्त्यभावात् तस्माद् उत्तरसम्योगावधिसद्भावात् क्षणिक इति ।
८१(१३३ क्वचिच् चाश्रयविनाशाद् एव विनश्यतीति । कथम् ।
८१(१३ यदा द्वितन्तुककारणावयवे अंशौ कर्मोत्पन्नम् अंश्वन्तराद् विभागाम् आरभते तदैव तन्त्वन्तरे ऽपि कर्मोत्पद्यते विभागाच् च तन्त्वारम्भकसम्योगविनाशः तन्तुकर्मणा तन्त्वन्तराद् विभागः क्रियते इत्य् एकः कालः ।
८१(१३ ततो यस्मिन्न् एव काले विभागात् तन्तुसम्योगविनाशः तस्मिन्न् एव काले सम्योगविनाशात् तन्तुविनाशस् तस्मिन् विनष्टे तदाश्रितस्य तन्त्वन्तरविभागस्य विनाश इति । एवम् तर्ह्य् उत्तरविभागानुत्पत्तिप्रसङ्गः ।
८१(१३ कारणविभागाभावात् । ततः प्रदेशान्तरसम्योगवति सम्योगाभाव इत्य् अतो विरोधिगुणासम्भवात् कर्मणश् चिरकालावस्थायित्वम् नित्यद्रव्यसमवेतस्य च नित्यत्वम् इति दोषः । कथम् ।
८१(१४ तस्मिन् विनष्टे तदाश्रितस्य द्व्यणुकाणुविभागस्य विनाशः ततश् च विरोधिगुणासम्भवान् नित्यद्रव्यसमवेतकर्मणो नित्यत्वम् इति ।
८१(१४ तन्त्वंश्वन्तरविभागाद् विभाग इत्य् अदोषः । आश्रयविनाशात् तन्त्वोर् एव विभागो विनष्टो न तन्त्वंश्वन्तरविभाग इति एतस्माद् उत्तरो विभागो जायते अङ्गुल्याकाशविभागाच् छरीराकाशविभागवत् तस्मिन्न् एव काले कर्म सम्योगम् कृत्वा विनश्यतीत्य् अदोषः ।
८१(१४ अथवा अंश्वन्तरविभागोत्पत्तिसमकालम् तस्मिन्न् एव तन्तौ कर्मोत्पद्यते ततोंश्वन्तरविभागात् तन्त्वारम्भकसम्योगविनाशः तन्तुकर्मणा च तन्त्वन्तराद् विभागः क्रियते इत्य् एकः कालः ।
८१(१४ ततः सम्योगविनाशात् तन्तुविनाशः तद्विनाशाच् च तदाश्रितयोर् विभागकर्मणोर् युगपद्विनाशः । तन्तुवीरणयोर् वा सम्योगे सति द्रव्यानुत्पत्तौ पूर्वोक्तेन विधानेनाश्रयविनाशसम्योगाभ्याम् तन्तुवीरणविभागविनाश इति । ।
८१(१४३ परत्वम् अपरत्वम् च परापराभिधानप्रत्ययनिमित्तम् । तत् तु द्विविधम् दिक्कृतम् कालकृतम् च । तत्र दिक्कृतम् दिग्विशेषप्रत्यायकम् ।
८१(१४ कालकृतम् च वयोभेदप्रत्यायकम् । तत्र दिक्कृतस्योत्पत्तिर् अभिधीयते । कथम् । एकस्याम् दिश्य् अवस्थितयोः पिण्डयोः सम्युक्तसम्योगबह्वल्पभावे सत्य् एकस्य द्रष्टुः सन्निकृष्टम् अवधिम् कृत्वा एतस्माद् विप्रकृष्टो ऽयम् इति परत्वाधारे ऽसन्निकृष्टा बुद्धिर् उत्पद्यते ।
८१(१४ ततस् ताम् अपेक्ष्य परेण दिक्प्रदेशेन सम्योगात् परत्वस्योत्पत्तिः । तथा विप्रकृष्टम् चावधिम् कृत्वा एतस्मात् सन्निकृष्टोयम् इत्य् अपरत्वाधारे इतरस्मिन् सन्निकृष्टा बुद्धिर् उत्पद्यते ।
८१(१४ ततस् ताम् अपेक्ष्यापरेण दिक्प्रदेशेन सम्योगाद् अपरत्वस्योत्पत्तिः । कालकृतयोर् अपि कथम् ।
८१(१४ वर्तमानकालयोर् अनियतदिग्देशसम्युक्तयोर् युवस्थविरयो रूढश्मश्रुकार्कश्यबलिपलितादिसान्निध्ये सत्य् एकस्य द्रष्टुर् युवानम् अवधिम् कृत्वा स्थिविरे विप्रकृष्टा बुद्धिर् उत्पद्यते ।
८१(१४ ततस् ताम् अपेक्ष्य परेण कालप्रदेशेन सम्योगात् परत्वस्योत्पत्तिः । स्थविरम् चावधिम् कृत्वा यूनि सन्निकृष्टा बुद्धिर् उत्पद्यते । ततस् ताम् अपेक्ष्यापरेण कालप्रदेशेन सम्योगाद् अपरत्वस्योत्पत्तिर् इति ।
८१(१४ विनाशस् त्व् अपेक्षाबुद्धिसम्योगद्रव्यविनाशात् । अपेक्षाबुद्धिविनाशात् तावद् उत्पन्ने परत्वे यस्मिन् काले सामान्यबुद्धिर् उत्पन्ना भवति ततो ऽपेक्षाबुद्धेर् विनश्यत्ता सामान्यज्ञानतत्सम्बन्धेभ्यः परत्वगुणबुद्धेर् उत्पद्यमानतेत्य् एकः कालः ।
८१(१५४ ततो ऽपेक्षाबुद्धेर् विनाशो गुणबुद्धेश् चोत्पत्तिः ततो ऽपेक्षाबुद्धिविनाशाद् गुणस्य विनश्यत्ता गुणज्ञानतत्सम्बन्धेभ्यो द्रव्यबुद्धेर् उत्पद्यमानतेत्य् एकः कालः । ततो द्रव्यबुद्धेर् उत्पत्तिर् गुणस्य विनाश इति ।
८१(१५ सम्योगविनाशाद् अपि कथम् । अपेक्षाबुद्धिसमकालम् एव परत्वाधारे कर्मोत्पद्यते तेन कर्मणा दिक्पिण्डविभागः क्रियते अपेक्षाबुद्धितः परत्वस्योत्पत्तिर् इत्य् एकः कालः ।
८१(१५ ततः सामान्यबुद्धिएर् उत्पत्तिः दिक्पिण्डसम्योगस्य च विनाशः ततो यस्मिन् काले गुणबुद्धिर् उत्पद्यते तस्मिन्न् एव काले दिक्पिण्डसम्योगविनाशाद् गुणस्य विनाशः । द्रव्यविनाशाद् अपि कथम् ।
८१(१५ द्रव्यापेक्षाबुद्धोर् युगपद्विनाशाद् अपि कथम् । यदा परत्वाधारावयवे कर्मोत्पद्यते तदैवापेक्षाबुद्धिर् उत्पद्यते कर्मणा चावयवान्तराद् विभागः क्रियते परत्वस्योत्पत्तिर् इत्य् एकः कालः ।
८१(१६१ ततो यस्मिन्न् एव काले ऽवयवविभागाद् द्रव्यारम्भकसम्योगविनाशस् तस्मिन्न् एव काले सामान्यबुद्धिर् उत्पद्यते तदनन्तरम् सम्योगविनाशाद् द्रव्यविनाशः सामान्यबुद्धेश् चापेक्षाबुद्धिविनाश इत्य् एकः कालः ।
८१(१६ ततो द्रव्यापेक्षाबुद्धोर् विनाशात् परत्वस्य विनाशः । द्रव्यसम्योगविनाशाद् अपि कथम् ।
८१(१६ यदा परत्वाधारावयवे कर्मोत्पन्नम् अवयवान्तराद् विभागम् करोति तस्मिन्न् एव काले पिण्डकर्मापेक्षाबुद्धोर् युगपद् उत्पत्तिः ततो यस्मिन्न् एव काले परत्वस्योत्पत्तिस् तस्मिन्न् एव काले विभागाद् द्रव्यारम्भकसम्योगविनाशः पिण्डकर्मणा दिक्पिण्डस्य च विभागः क्रियते इत्य् एकः कालः ।
८१(१६ सम्योगापेक्षाबुद्धोर् युगपद्विनाशाद् अपि कथम् । यदा परत्वम् उत्पद्यते तदा परत्वाधारे कर्म ततो यस्मिन्न् एव काले परत्वसामान्यबुद्धिर् उत्पद्यते तस्मिन्न् एव काले पिण्डकर्मणा दिक्पिण्डविभागः क्रियते ततः सामान्यबुद्धितो ऽपेक्षाबुद्धिविनाशो विभागाच् च दिक्पिण्डसम्योगविनाश इत्य् एकः कालः ।
८१(१६ ततः सम्योगापेक्षाबुद्धिविनाशात् परत्वस्य विनाशः ।
८१(१७१ त्रयाणाम् समवाय्यसमवायिनिमित्तकारणानाम् युगपद् विनाशाद् अपि कथम् । यदापेक्षाबुद्धिर् उत्पद्यते तदा पिण्डावयवे कर्म ततो यस्मिन्न् एव काले कर्मणावयवान्तराद् विभागः क्रियते ऽपेक्षाबुद्धेः परत्वस्य चोत्पत्तिस् तस्मिन्न् एव काले पिण्डे ऽपि कर्म ततो ऽवयवविभागात् पिण्डारम्भकसम्योगविनाशः पिण्डकर्मणा च दिक्पिण्डविभागः क्रियते सामान्यबुद्धेश् चोत्पत्तिर् इत्य् एकः कालः ।
८१(१७ ततः सम्योगविनाशात् पिण्डविनाशः विभागाच् च दिक्पिण्डसम्योगविनाशः सामान्यज्ञानाद् अपेक्षाबुद्धेर् विनाश इत्य् एतत् सर्वम् युगपत् त्रयाणाम् समवाय्यसमवायिनिमित्तकारणानाम् विनाशात् परत्वस्य विनाश इति । ।
८१ बुद्धिर् उपलब्धिर् ज्ञानम् प्रत्यय इति पर्यायाः । ।
८१ सा चानेकप्रकारार्थानन्त्यात् प्रत्यर्थनियतत्वाच् च । ।
८१ तस्याः सत्य् अप्य् अनेकविधत्वे समासतो द्वे विधे विद्या चाविद्या चेति । तत्राविद्या चतुर्विधा संशयविपर्ययानध्यवसायस्वप्नलक्षणा । ।
८१ १११४२) संशयस् तावत् प्रसिद्धानेकविशेषयोः सादृश्यमात्रदर्शनाद् उभयविशेषानुस्मरणाद् अधर्माच् च किंस्विद् इत्य् उभयावलम्बी विमर्षः संशयः ।
८१ १११४ स च द्विविधः अन्तर् बहिश् च । अन्तस् तावत् आदेशिकस्य सम्यङ्मिथ्या चोद्दिश्य पुनर् आदिशतस् त्रिषु कालेषु संशयो भवति किन् नु सम्यङ्मिथ्या वेति ।
८१ १११४ बहिर् द्विविधः प्रत्यक्षविषये चाप्रत्यक्षविषये च ।
८१ १११५१ तत्राप्रत्यक्षविषये तावत् साधारणलिङ्गदर्शनाद् उभयविशेषानुस्मरणाद् अधर्माच् च संशयो भवति । यथा ऽटव्याम् विषाणमात्रदर्शनाद् गौर् गवयो वेति ।
८१ १११५ प्रत्यक्षाविषये ऽपि स्थाणुपुरुषयोर् ऊर्ध्वतामात्रसादूश्यदर्शनात् वक्रादिविशेषानुपलब्धितः स्थाणुत्वादिसामान्यविशेषानभिव्यक्ताव् उभयविशेषानुस्मरणाद् उभयत्राकृष्यमाणस्यात्मनः प्रत्ययो दोलायते किम् नु खल्व् अयम् स्थाणुः स्यात् पुरुषो वेति । ।
८१ १२१७ प्रत्यक्षविषये तावत् प्रसिद्धानेकविशेषयोः पित्तकफानिलोपहतेन्द्रियस्यायथार्थालोचनात् असन्निहितविषयज्ञानजसंस्कारापेक्षाद् आत्ममनसोः सम्योगाद् अधर्माच् चातस्मिंस् तद् इति प्रत्ययो विपर्ययः ।
८१ १२१७ यथा गव्येवाश्व इति । असत्य् अपि प्रत्यक्षे प्रत्यक्षाभिमानो भवति यथा व्यपगतघनपटलमचलजलनिधिसदूशम्बरम् अंजनचूर्णपुंजश्याअम् शार्वरम् तम इति ।
८१ १२१७ अनुमानविषये ऽपि बाष्पादिभिर् धूमाभिमतैर् वह्यनुमाणम् गवयविषाणदर्शनाच् च गौर् इति ।
८१ १३१२१ अनध्यवसायोपि प्रत्यक्षानुमानविषय एव संजायते । तत्र प्रत्यक्षविषये तावत् प्रसिद्धार्थेष्व् अप्रसिद्धार्येषु वा व्यासङ्गाद् अर्ह्तित्वाद् वा किम् इत्य् आलोचनमात्रम् अनध्यवसायः ।
८१ १३१२ यथा वाहीकस्य पनसादिष्व् अनध्यवसायो भवति । तत्र सत्ताद्रव्यत्वपृथ्वीत्ववृक्षत्वरूपवत्त्वादिशाखाद्यपेक्षो ऽध्यवसायो भवति ।
८१ १३१२ पनसत्वम् अपि पनसेष्व् अनुवृत्तम् आंरादिभ्यो व्यावृत्तम् प्रत्यक्षम् एव केवलम् तूपदेशाभावाद् विशेषसंज्ञाप्रतिपत्तिर् न भवति ।
८१ १३१२ अनुमानविषये ऽपि नारिकेलद्वीपवासिनः सास्नामात्रदर्शनात् कोनु खल्व् अयम् प्राणी स्याद् इत्य् अनध्यवसायो भवति । ।
८१ १४१३१) उपरतेन्द्रियग्रामस्य प्रलीनमनस्कस्येन्द्रियद्वारेणैव यद् अनुभवनम् मानसम् तत् स्वप्नज्ञानम् । कथम् ।
८१ १४१४१ तत् तु त्रिविधम् । संस्कारपाटवाद्धातुदोषाद् अदृष्टाच् च ।
८१ १४१४ तत्र संस्कारपाटवात् तावत् कामी क्रुधो वा यदा यमर्थम् आदूतश् चिन्तयन् स्वपिति तदा सैव चिन्तासन्ततिः प्रत्यक्षाकारा संजायते ।
८१ १४१४ धातुदोषाद् वातप्रकृतिस् तद्दूषितो वा आकाशगमनादीन् पश्यति । पित्तप्रकृतिः पित्तदूषितो वाग्निप्रवेशकनकपर्वतादीन् पश्यति ।
८१ १४१४ श्लेष्मप्रकृतिः श्लेष्मदूषितो वा सरित्समुद्रप्रतरणहिमपर्वतादीन् पश्यति ।
८१ १४१४ यत् स्वयम् अनुभूतेष्व् अननुभूतेषु वा प्रसिद्धार्थेष्व् अप्रसिद्धार्थेषु वा यच् छुभावेदकम् गजारोहणच्छत्त्रलाभादि तत् सर्वम् सांस्काराधर्माभ्याम् भवति विपरीतम् च तैलाभ्यंजनखरोष्टारोहणादि तत् सर्वम् अधर्मसंस्काराभ्याम् भवति ।
८१ १४१४ अत्यन्ताप्रसिद्धार्थेष्व् अदृष्टाद् एवेति ।
८१ २११६१) तत्राक्षम् अक्षम् प्रतीत्योत्पद्यते प्रतक्षम् [ ५ प्रतीत्य यद् उत्पद्यते तत् प्रत्यक्षम् ] ।
८१ २११६ अक्षाणीन्द्रियाणि घ्राणरसनचक्षुस्त्वक्छ्रोत्रमनांसि षट् । तद् धि द्रव्यादिषु पदार्थेषूत्पद्यते ।
८१ २११६ द्रव्ये तावद् द्विविधे महत्य् अनेकद्रव्यवत्त्वोद्भूतरूपप्रकाशचतुष्टयसन्निकर्षाद् धर्मादिसामग्र्ये च स्वरूपालोचनमात्रम् ।
८१ २११६ रूपरसगन्धस्पर्शेष्व् अनेकद्रव्यसमवायात् स्वगतविशेषात् स्वाश्रयसन्निकर्षान् नियतेन्द्रियनिमित्तम् उत्पद्यते । तेनैवोपलब्धिः ।
८१ २११७१ संख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वस्नेहद्रवत्ववेगकर्मणाम् प्रत्यक्षद्रव्यसमवायाच् चक्षुः स्पर्शनाभ्याम् ग्रहणम् ।
८१ २११७ अस्मद्विशिष्टानाम् तु योगिनाम् युक्तानाम् योगजधर्मानुगृहीतेन मनसा स्वात्मान्तराकाशदिक्कालपरमणुवायुमनसस्सु तत्समवेतगुणकर्मसामान्यविशेषेषु समवाये चावितथम् स्वरूपदर्शनम् उत्पद्यते ।
८१ २११७ वियुक्तानाम् पुनश् चतुष्टयसन्निकर्षाद् योगजधर्मानुग्रहसामर्थयात् सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टेषु प्रत्यक्षम् उत्पद्यते ।
८१ २११७ तत्र सामान्यविशेषेषु स्वरूपालोचनमात्रम् प्रत्यक्षम् प्रमाणम् प्रमेया द्रव्यादयः पदार्थाः प्रमानात्मा प्रमितिर् द्रव्यादिविषयम् ज्ञानम् ।
८१ २११७ सामान्यविशेषज्ञानोत्पत्ताव् अविभक्तम् आलोचनमात्रम् प्रत्यक्षम् प्रमाणम् अस्मिन् नान्यत्प्रमाणान्तरम् अस्ति अफलरूपत्वात् ।
८१ २११७ अथवा सर्वेषु पदार्थेषु चतुष्टयसन्निकर्षाद् अवितथम् अव्यपदेश्यम् यज्ज्ञानम् उत्पद्यते तत्प्रत्यक्षम् प्रमाणम् प्रमेया द्रव्यादयः पदार्थाः प्रमातात्मा प्रमितिर् गुणदोषमाध्यस्थ्यदर्शनम् इति । ।
८१ २२२०४ लिङ्गदर्शनात् संजायमानम् लैङ्गिकम् । ।
८१ २२२० यदनुमेयेन सम्बद्धम् प्रसिद्धम् च तदन्विते ।
८१ २२२० तदभावे च नास्त्य् एव तल्लिङ्गम् अनुमापकम् । ।
८१ २२२० विपरीतम् अतो यत् स्याद् एकेन द्वितयेन वा ।
८१ २२२० विरुद्धासिद्धसन्दिग्धम् अलिङ्गम् काश्यपो ऽब्रवीत् । ।
८१ २२२११) यदनुमेयेनार्थेन देशविशेषे कालविशेषे वा सहचरितम् अनुमेयधर्मान्विते चान्यत्र सर्वस्मिन्न् एकदेशे वा प्रसिद्धम् अनुमेयविपरीते च सर्वस्मिन् प्रमाणतो ऽसद् एव तदप्रसिद्धार्थस्यानुमापकम् लिङ्गम् भवतीति । ।
८१ २२२५१) विधिस् तु यत्र धूमस् तत्राग्निर् अग्न्यभावे धूमो ऽपि न भवतीति । एवम् प्रसिद्धसमयस्यासन्दिग्धधूमदर्शनात् साहचर्यानुस्मरणात् तदनन्तरम् अग्न्यध्यवसायो भवतीति ।
८१ २२२५ एवम् सर्वत्र देशकालाविनाभूतम् इतरस्य लिङ्गम् । शास्त्रे कार्यादिग्रहणम् निदर्शनार्थम् कृतम् नावधारणार्थम् कस्माद्यूतिर् एकदर्शनात् ।
८१ २२२५ एवमादि तत् सर्वम् अस्येदम् इति सम्बन्धमात्रवचनात् सिद्धम् । तत् तु द्विविधम् । दृष्टम् सामान्यतो दृष्टम् च ।
८१ २२२५ तत्र दृष्टम् प्रसिद्धसाध्ययोर् अत्यन्तजात्यभेदे ऽनुमानम् । यथा गव्य् एव सास्नामात्रम् उपलभ्य देशान्तरे ऽपि सास्नामात्रदर्शनाद् गवि प्रतिपत्तिः ।
८१ २२२६१ प्रसिद्धसाध्ययोर् अत्यन्तजातिभेदे लिङ्गानुमेयधर्मसामान्यानुवृत्तितो ऽनुमानम् सामान्यतो दृष्टम् ।
८१ २२२६ यथा कर्षकवणिग्राजपुरुषाणाम् च प्रवृत्तेः फलवत्त्वम् उपलभ्य वर्णाश्रमिणाम् अपि दृष्टम् प्रयोजनम् अनुद्दिश्य प्रवर्तमानानाम् फलानुमानम् इति ।
८१ २२२६ तत्र लिङ्गदर्शनम् प्रमाणम् प्रमितिर् अग्निज्ञानम् । अथवाग्निज्ञानम् एव प्रमाणम् प्रमितिर् अग्नौ गुणदोषमाध्यस्थ्यदर्शनम् इत्य् एतत् स्वनिश्चितार्थम् अनुमानम् ।
८१ २२आ शब्दादीनाम् अप्य् अनुमाने ऽन्तर्भावः समानविधित्वात् ।
८१ २२आ(२३ यथा प्रसिद्धसमयस्यासन्दिग्धलिङ्गदर्शनप्रसिद्ध्यनुस्मरणाभ्याम् अतीन्द्रिये ऽर्थे भवत्य् अनुमानम् एवम् शब्दादिभ्यो ऽपीति ।
८१ २२आ(२३ श्रुतिस्मृतिलक्षणो ऽप्य् आम्नायोवक्तृप्रामाण्यापेक्षः तद्वचनाद् आम्नायप्रामाण्यम् लिङ्गाच् चानित्यो बुद्धिपूर्वा वाक्यकृतिर् वेदे बुद्धिपूर्वो ददातिर् इत्य् उक्तत्वात् । ।
८१ २२आ प्रसिद्धाभिनयस्य चेष्टया प्रतिपत्तिदर्शनात् तद् अप्य् अनुमानम् एव । ।
८१ २२आ आप्तेनाप्रसिद्धस्य गवयस्य गवा गवयप्रतिपादनाद् उपमानम् आप्तवचनम् एव । ।
८१ २२आ(२३१ दर्शनार्थाद् अर्थापत्तिर् विरोध्य् एव श्रवणाद् अनुमितानुमानम् । ।
८१ २२आ सम्भवो ऽप्य् अविनाभावित्वाद् अनुमानम् एव । ।
८१ २२आ अभावो ऽप्य् अनुमानम् एव यथोत्पन्नम् कार्यम् कारणसद्भावे लिङ्गम् । एवम् अनुत्पन्नम् कार्यम् कारणासद्भावे लिङ्गम् । ।
८१ २२आ तथैवैतिह्यम् अप्य् अवितथम् आप्तोपदेश एवेति । ।
८१ २२्(२१३ पञ्चावयवेन वाक्येन स्वनिश्चितार्थप्रतिपादनाम् परार्थानुमानम् । पञ्चावयवेनैव वाक्येन संशयितविपर्यस् ताव्युत्पन्नानाम् परेषाम् स्वनिश्चितार्थप्रतिपादनम् परार्थानुमानम् विज्ञेयम् । ।
८१ २२् अवयवाः पुनः प्रतिज्ञापदेशनिदर्शनानुसन्धानप्रत्याम्नायाः ।
८१ २२् १२४१ प्रतिपिपादयिषितधर्मविशिष्टस्य धर्मिणोपदेशविषयम् आपादयितुम् उद्देशमात्रम् प्रतिज्ञा । यथा द्रव्यम् वायुर् इति ।
८१ २२् १२४ अविरोधिग्रहणात् प्रत्यक्षानुमानाभ्युपगतस्वशास्त्रस्ववचनविरोधिनो निरस्ता भवन्ति ।
८१ २२् २२७१) लिङ्गवचनम् अपदेशः । यदनुमेयेन सहचरितम् तत्समानजातीये सर्वत्र सामान्येन प्रसिद्धम् तद्विपरीते च सर्वस्मिन्न् असद् एव तल्लिङ्गम् उक्तम् तस्य वचनम् अपदेशः ।
८१ २२् २२७ यथा क्रियावत्त्वाद् गुणवत्त्वाच् च तथा च तदनुमेये ऽस्ति तत्समानजातीये च सर्वस्मिन् गुणवत्त्वम् असार्वस्मिन् क्रियावत्त्वम् ।
८१ २२् २२७ उभयम् अप्य् एतद् अद्रव्ये नास्त्य् एव तस्मात् तस्य वचनम् अपदेश इति सिद्धम् । ।
८१ २२् २२८९ एतेनासिद्धविरुद्धसन्दिग्धानध्यवसितवचनानाम् अनपदेशत्वम् उक्तम् भवति । तत्रासिद्धश् चतुर्विधः । उभयासिद्धो ऽन्यतरासिद्धः तद्भावासिद्धो ऽनुमेयासिद्धश् चेति ।
८१ २२् २२८ तत्रोभयासिद्धः उभयोर् वादिप्रतिवादिनोर् असिद्धः यथा ऽनित्यः शब्दः सावयवत्वाद् इति ।
८१ २२् २२८ अन्यतरासिद्धः यथा ऽनित्यः शब्दः कार्यत्वाद् इति । तद्भावासिद्धो यथा धूमभावेनाग्न्यधिगतौ कर्तव्यायाम् उपन्यस्यमानो वाष्पे धूमभावेनासिद्ध इति ।
८१ २२् २२८ अनुमेयासिद्धो यथा पार्थिवम् द्रव्यम् तमः कृष्णरूपवत्त्वाद् इति । यो ह्य् अनुमेये ऽविद्यमानो ऽपि तत्समानजातीये सर्वस्मिन् नास्ति तद्विपरीते चास्ति स विपरीतसाधनाद् विरुद्धः यथा यस्माद् विषाणी तस्माद् अश्व इति ।
८१ २२् २२८ यस् तु सन्न् अनुमेये तत्समानासमानजातीययोः साधारणः सन्न् एव स सन्देहजनकत्वात् सन्दिग्धः यथा यस्माद् विषाणी तस्माद् गौर् इति । एकस्मिंश् च द्वयोर् हेत्वोर् यथोक्तलक्षणयोर् विरुद्धयोः सन्निपाते सति संशयदर्शनाद् अयम् अन्यः सन्दिग्ध इति केचित् ।
८१ २२् २२९ यथा मूर्तत्वामूर्तत्वम् प्रति मनसः क्रियावत्त्वास्पर्शवत्त्वयोर् इति ।
८१ २२् २२९ ननु शास्त्रे तत्रतत्रोभयथा दर्शनम् संशयकारणम् अपदिश्यत इति न संशयो विषयद्वैतदर्शनात् ।
८१ २२् २२९ संशयोत्पत्तौ विषयद्वैतदर्शनम् कारणम् तुल्यबलत्वे च तयोः परस्परविरोधान् निर्णयानुत्पादकत्वम् स्यान् न तु संशयहेतुत्वम् न च तयोस् तुल्यबलवत्त्वम् अस्ति अन्यतरस्यानुमेयोद्देशस्यागमबाधितत्वाद् अयम् तु विरुद्धभेद एव ।
८१ २२् २२९ यश् चानुमेये विद्यमानस् तत्समानासमानजातीययोर् असन्न् एव सो ऽन्यतरासिद्धो ऽनध्यवसायहेतुत्वाद् अनध्यवसितः यथा सत्कार्यम् उत्पत्तेर् इति ।
८१ २२् २२९ अयम् अप्रसिद्धो ऽनपदेश इति वचनाद् अवरुद्धः ।
८१ २२् २२९ संशयानुत्पत्तिर् इत्य् उक्ते नायम् द्रव्यादीनाम् अन्यतमस्य विशेषः स्याच् छ्रावणत्वम् किम् तु सामान्यम् एव सम्पद्यते कस्मात् तुल्यजातीयेष्व् अर्थान्तरभूतेषु द्रव्यादिभेदानाम् एकैकशो विशेषस्योभयथा दृष्टत्वाद् इत्य् उक्तम् न संशयकारणम् अन्यथा षट्स्व् अपि पदार्थेषु संशयप्रसङ्गात् तस्मात् सामान्यप्रत्ययाद् एव संशय इति । ।
८१ २२् ३२६१) द्विविधम् निदर्शनम् साधर्म्येण वैधर्म्येण च । तत्रानुमेयसामान्येन लिङ्गसामान्यस्यानुविधानदर्शनम् साधर्म्यनिदर्शनम् ।
८१ २२् ३२६ तद्यथा यत् क्रियावत् तद् द्रव्यम् दृष्टम् यथा शर इति । अनुमेयविपर्यये च लिङ्गस्याभावदर्शनम् वैधर्म्यनिदर्शनम् । तद्यथा यद् अद्रव्यम् तत् क्रियावन् न भवति यथा सत्तेति । ।
८१ २२् ३२७१ अनेन निदर्शनाभासा निरस्ता भवन्ति ।
८१ २२् ३२७ तद्यथा नित्यः शब्दो ऽमूरत्वात् यद् अमूर्तम् दृष्टम् तन् नित्यम् यथा परमाणुर् यथा कर्म यथा स्थाली यथा तमः अम्बरवद् इति यद् द्रव्यम् तत् क्रियावद् दृष्टम् इति च लिङ्गानुमेयोभयाश्रयासिद्धाननुगतविपरीतानुगताः साधर्म्यनिदर्शनाभासाः ।
८१ २२् ३२७ यद् अनित्यम् तन् मूरतम् दृष्टम् यथा कर्म यथा परमाणुर् यथाकाशम् यथा तमः घटवत् यन् निष्क्रियम् तद् अद्रव्यञ् चेति लिङ्गानुमेयोभयाव्यावृत्ताश्रयासिद्धाव्यावृत्तविपरीतव्यावृत्ता वैधर्म्यनिदर्शनाभासा इति । ।
८१ २२् ४२९७ निदर्शने ऽनुमेयसामान्येन सह दृष्टस्य्स लिङ्गसामान्यस्यानुमेये ऽन्वानयनम् अनुसन्धानम् ।
८१ २२् ४२९ अनुमेयधर्मात्रत्वेनाभितम् लिङ्गसामान्यम् अनुपलब्धशक्तिकम् निदर्शने साध्यधर्मसामान्येन सह दृष्टम् अनुमेये येन वचनेनानुसन्धीयते तदनुसन्धानम् । तथा च वायुः क्रियावान् इति ।
८१ २२् ४२९ अनुमेयाभावे च तस्यासत्त्वम् उपलभ्य न च तथा वायुर् निष्क्रिय इति । ।
८१ २२् ५२०२) अनुमेयत्वेनोद्दिष्टे चानिश्चिते च परेषाम् निश्चयापादनार्थम् प्रतिज्ञायाः पुनर् वचनम् प्रप्त्याम्नायः ।
८१ २२् ५२१२ प्रतिपाद्यत्वेनोद्दिष्टे चानिश्चिते च परेषाम् हेत्वादिभिर् अवयवैर् आहितशक्तीनाम् परिसमाप्तेन वाक्येन निश्चयापादनार्थम् प्रतिज्ञायाः पुनर् वचनम् प्रत्यामनायः । तस्माद् द्रव्यम् एवेति ।
८१ २२् ५२१ न ह्य् एतस्मिन् न सति परेषाम् अवयवानाम् समस्तानाम् व्यस्तानाम् वा तदर्थवाचकत्वम् अस्ति गम्यमानार्थत्वाद् इति चेन् न अतिप्रसङ्गात् ।
८१ २२् ५२१ तथाहि प्रतिज्ञानन्तरम् हेतुमात्राभिधानम् कर्तव्यम् विदुषामन्वयव्यतिरेकस्मरणात् तदर्थावगतिर् भविष्यतीति तस्माद् अत्रैवार्थपरिसमाप्तिः ।
८१ २२् ५२१ कथम् अनित्यः शब्द इत्य् अनेनानिश्चितानित्यत्वमात्रविशिष्टः शब्दः कथ्यते प्रयत्नानन्तरीयकत्वाद् इत्य् अनेनानित्यत्वसाधनधर्ममात्रम् अभिधीयते ।
८१ २२् ५२१ इह यत् प्रयत्नानन्तरीयकम् तदनित्यम् दृष्टम् यथा घट इत्य् अनेन साध्यसामान्येन साधनसामान्यस्यानुगाममात्रम् उच्यते ।
८१ २२् ५२१ नित्यम् अप्रयत्नानन्तरीयकम् दृष्टम् यथाकाशम् इत्य् अनेन साध्याभावेन साधनस्यासत्त्वम् प्रदर्श्यते ।
८१ २२् ५२१ तथा च प्रयत्नानन्तरीयकः शब्दो दृष्टो न च तथाकाशवद् अप्रयत्नानन्तरीयकः शब्द इत्य् अन्वयव्यतिरेकाभ्याम् दृष्टसामर्थ्यस्य साधनसामान्यस्य शब्दे ऽनुसन्धानम् गम्यते तस्माद् अनित्यः शब्द त्य् अनेनानित्य एव शब्द इति प्रतिपिपादयिषितार्थपरिसमाप्तिर् गम्यते तस्मात् पञ्चावयवेनैव वाक्येन परेषाम् स्वनिश्चितार्थप्र्तिपादनम् क्रियते इत्य् एतत् परार्थानुमानम् सिद्धम् इति । ।
८१ २२ विशेषदर्शनजम् अवधारणज्ञानम् संशयविरोधी निर्णयः । एतद् एव प्रत्यक्षम् अनुमानम् वा ।
८१ २२(२५ यद् विशेषदर्शनात् संशयविरोध्य् उत्पद्यते स प्रत्यक्षनिर्णयः ।
८१ २२(२५ यथा स्थाणुपुरुषयोर् ऊर्ध्वतामात्रसादृश्यालोचनाद् विशेषेष्व् अप्रत्यक्षेषूभयविशेषानुस्मरणात् किम् अयम् स्थाणुपुरुषो वेति संशयोत्पत्तौ शिरह्पाण्यादिदर्शनात् पुरुष एवायम् इत्य् अवधारणज्ञानम् प्रत्यक्षनिर्णयः ।
८१ २२ ल्ङ्गदर्शनेच्छानुस्मरणाद्यपेक्षाद् आत्ममनसोः सम्योगविशेषात् पट्वाभ्यासादरप्रत्ययजनिताच् च संस्काराद् दृष्टश्रुतानुभूतेष्व् अर्थेषु शेषानुव्यवसायेच्छानुस्मरणद्वेषहेतुर् अतीतविषया स्मृतिर् इति । ।
८१ २४२८ तत् तु प्रस्तारेण देवर्षीणाम् कदाचिद् एव लौकिकानाम् यथा कन्यका ब्रवीति श्वो मे भाता ऽऽगन्ति हृदयम् मे कथयतीति । ।
८१ २५२८२) सिद्धदर्शनम् न ज्ञानान्तरम् कस्मात् प्रयत्नपूर्वकम् अंजनपादलोपखड्गगुलिकादिसिद्धानाम् दृश्यद्रष्ट्क़्णाम् सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टेष्व् अर्थेषु यद् दर्शनम् तत् प्रत्यक्षम् एव ।
८१ २५२९१ अथ दिव्यान्तरिक्षभौमानाम् प्राणिनाम् ग्रहनक्षत्रसञ्वारादिनिमित्तम् धर्माधर्मविपाकदर्शनम् इष्टम् तद् अप्य् अनुमानम् एव ।
८१ २५२९ अथ लिङ्गानपेक्षम् ध्रमादिषु दर्शनम् इष्टम् तद् अपि प्रत्यक्षार्षयोर् अन्यतरस्मिन्न् अतर्भूतम् इत्य् एवम् बुद्धिर् इति । ।
८१ अनुग्रहलक्षणम् सुखम् । स्रगाद्यभिप्रेतविषयसान्निध्ये सतीष्टोपलब्धीन्द्रियार्थसन्निकर्षाद् धर्माद्यपेक्षाद् आत्ममनसोः सम्योगाद् अनुग्रहाभिष्वङ्गनयनादिप्रसादजनकम् उत्पद्यते तत् सुखम् ।
८१(२९ अतीतेषु विषयेषु स्मृतिजम् । अनागतेषु सङ्कल्पजम् । यत् तु विदुषाम् असतु विषयानुस्मरणेछासङ्कल्पेष्व् आविर्भवति तद् विद्याशमसन्तोषधर्मविशेषनिमित्तम् इति । ।
८१ उपघातलक्षणम् दुह्खम् ।
८१(२० विषाद्यनभिप्रेतविषयसान्निध्ये सत्यनिष्टोपलब्धीन्द्रियार्थसन्निकर्षाद् अधर्माद्यपेक्षाद् आत्ममनसोः सम्योगाद् यद् अमर्षोपघातदैन्यनिमित्तम् उत्पद्यते तद् दुह्खम् ।
८१(२० अतीतेषु सर्पव्याघ्राचौरादिषु स्मृतिजम् । अनागतेषु सङ्कल्पजम् इति । ।
८१(२१६ स्वार्थम् परार्थम् वा ऽप्रप्तप्रार्थनेच्छा । सा चात्ममनसोः सम्योगात् सुखाद्यपेक्षात् स्मृत्यपेक्षाद् वोत्पद्यते ।
८१(२१ प्रयत्नस्मृतिधमाधर्महेतुः । कामो ऽभिलाषः रागः सङ्कल्पः कारुण्यम् वैराग्यम् उपधा भाव इत्य् एवम् आदय इच्छाभेदाः । मैथुनेच्छा कामः ।
८१(२१ अभ्यवहारेच्छाभिलाषः । पुनः पुनर् विषयानुरंजनेच्छा रागः । अनासन्नक्रियेच्छा सङ्कल्पः । स्वार्थम् अनपेक्ष्य परदुह्खप्रहाणेच्छा कारुण्यम् ।
८१(२१ दोषदर्शनाद् विषयत्यागेच्छा वैराग्यम् । परवञ्वनेच्छा उपधा । अन्तर्निगूढेच्छा भावः । चिकीर्षाजिहीर्षेत्य् आदिक्रियाभेदाद् इच्छाभेदा भवन्ति । ।
८१ प्रज्वलनात्मको द्वेषः । यस्मिन् सति प्रज्वलितम् इवात्मानम् मन्यते स द्वेषः । स चातम्मनसोः सम्योगाद् दुह्खापेक्षात् स्मृत्यपेक्षाद् वोत्पद्यते ।
८१(२२ प्रयत्नस्मृतिधर्माधर्महेतुः । क्रोधो द्रोहः मन्युर् अक्षम् आमर्ष इति द्वेषभेदाः । ।
८१(२३३ प्रयत्नः संरम्भ उत्साह इति प्रयायाः । सद् विविधो जीवनपूर्वः इच्छाद्वेषपूर्वकश् च । तत्र जीवनपूर्वख्; सुप्तस्य प्राणापानसन्तानप्रेरकः प्रबोधकाले चान्तह्करणस्येन्द्रियान्तरप्राप्तिहेतुः ।
८१(२३ अस्य जीवनपूर्वकस्यात्ममनसोः सम्योगाद् धर्माधर्मापेक्षाद् उत्पत्तिः । इतरस् तु हिताहितप्राप्तिपर्हिहारसमर्थस्य व्यापारस्य हेतुः शरीरविधारकश् च ।
८१(२३ स चातम्मनसोः सम्योगाद् इच्छापेक्षाद् द्वेषापेक्षाद् वोत्पद्यते । ।
८१ गुरुत्वम् जलभूम्योः पतनकर्मकारणम् । अप्रत्यक्षम् पतनकर्मानुमेयम् सम्योगप्रयत्नसांस्कारविरोधि । अस्य चाबादिपरमाणुरूपादिवन् नित्यानित्यत्वनिष्पत्तयः । ।
८१ द्रवत्वम् स्यन्दनकर्मकारणम् । त्रिद्रव्यवृत्ति । तत् तु द्विविधम् सांसिद्धकम् नैमित्तिकम् च । सांसिद्धिकम् अपाम् विशेषगुणः । नैमित्तिकम् पृथिवीतेजसोः सामान्यगुणः ।
८१(२४ सांसिद्धिकस्य गुरुत्ववन् नित्यानित्यत्वनिष्पत्तयः । सङ्घातदर्शनात् सांसिद्धिकम् अयुक्तम् इति चेन् न ।
८१(२५३ नैमित्तिकम् च पृथिवीतेजसोर् अग्निसम्योगजम् ।
८२ स्नेहो ऽपाम् विशेषगुणः । उप् तो हेरे संग्रहमृजादिहेतुः । अस्यापि गुरुत्ववन् नित्यानित्यत्वनिष्पत्तयः । ।
८२(२२८ धर्मः पुरुषगुणः । कर्तुः प्रियहितमोक्षहेतुः अतीन्दिर्यो ऽन्त्यसुखसंविज्ञानविरोधी पुरुषान्तह्करणसम्योगविशुद्धाभिसन्धिजः वर्णाश्रमिणाम् प्रतिनियतसाधननिमित्तः । तस्य तु साधनानि श्रुतिस्मृतिविहितानि वर्णाश्रमिणाम् सामान्यविशेषभावेनावस्थितानि द्रव्यगुणकर्माणि । तत्र सामान्यानि धर्मे श्रद्धा अहिंसा भूतहितत्वम् सत्यवचनम् अस्तेयम् ब्रहमचर्यम् अनुपधा क्रोधवर्जनम् अभिषेचनम् शिचिद्रव्यसेवनम् विशिष्टदेवताभक्तिर् उपवासो ऽप्रमादश् च । ब्राह्मणक्षचियवैश्यानामिज्याध्ययनदानानि ब्राह्मणस्य विशिष्टानि प्रतिग्रहाध्यापनयाजनानि स्ववर्णविहिताश् च संस्काराः । क्षत्रियस्य सम्यक् प्रजापालनम् असाधुनिग्रहो युद्धेष्व् अनिवर्तनम् स्वकीयाश् च संस्काराः । वैश्यस्य क्रियविक्रयकृषिपशुपालनानि स्वकीयाश् च संस्काराः । शूद्रस्य पूर्ववर्णपारतन्त्र्यम् अमन्त्रिकाश् च क्रियाः । आश्रमिणाम् तु ब्रह्मचारिणो गुरुकुलनिवासिनः स्वशास्त्रविहितानि गुरुशुश्रूषाग्नीन्धनभैक्ष्याचरणानि मधुमांसदिवास्वप्नांजनाभ्यञजनादिवर्जनम् च ।
८२(२०४ अधर्मो ऽप्य् आत्मगुणः । कर्तुर् अहितप्रत्यवायहेतुर् अतीन्द्रियो ऽन्त्यदुह्खसंविज्ञानविरोधी । तस्य तु साधनानि शास्त्रे प्रतिषिद्धानि धर्मसाधनविपरीतानि हिंसानृतस्तेयादीनि विहिताकरणम् प्रमादश् चैतानि दुष्टाभिसन्धिम् चापेक्ष्यात्ममनसोः सम्योगाद् अधर्मस्योत्पत्तिः । ।
८२ अविदुषो रागद्वेषवतः प्रवर्तकाद्धर्मात् प्रकृष्टात् स्वल्पाधर्मसहितात् ब्रह्मेन्द्रप्रजापतिपितृमनुष्यलोकेष्व् आशयानुरूपैर् इष्टशरीरेन्द्रियविषयसुखादिभिर् योगो भवति । तथा प्रकृष्टाद् अधर्मात् स्वल्पधर्मसहितात् प्रेततिर्यग्योनिस्थानेष्व् अनिष्टशरीरेन्द्रियविषयदुह्खाभिर् योगो भवति ।
८२(२११ एवम् प्रवृत्तिलक्षणाद् धर्माद् अधर्मसहिताद् देवमनुष्यतिर्यङ्नारकेषु पुनः पुनः संसारबन्धो भवति । ।
८२ ज्ञानपूर्वकात् तु कृताद् असंकल्पितफलाद् विशुद्धे कुले जातस्य दुह्खविगमोपायजिज्ञासोर् आचार्यम् उपसङ्गम्योत्पन्नषट्पदार्थतत्त्वज्ञानस्याज्ञाननिवृत्तौ विरक्तस्य रागद्वेषाद्यभावात् तज्जयोर् धर्माधर्मयोर् अनुत्पत्तौ पूर्वसङ्चितयोश् चोपभोगान् निरोधे सन्तोषसुखम् शरीरपरिच्छेदम् चोत्पद्य रागादिनिवृत्तौ निवृत्तिलक्षणः केवलो धर्मः परमार्थदर्शनजम् सुखम् कृत्वा निवर्तते । तदा निरोधात् निर्बीजस्यात् मनः शरीरादिनिवृत्तिः पुनः शरीराद्यनुत्पत्तौ दग्धेन्धनानलवदुपशमो मोक्ष इति । ।
८२ शब्दो ऽम्बरगुणः श्रोत्रग्राह्यः क्षणिकः कार्यकारणोभयविरोधी सम्योगविभागशब्दजः प्रदेशवृत्तिः समानासमानजातीयकारणः । स द्विविधो वर्णलक्षणो ध्वनिलक्षणश् च । तत्र अकारादिर्वर्णलक्षणः शङ्खादिनिमित्तो ध्वनिलक्षणश् च । तत्र वर्णलक्षणस्योत्पत्तिर् आत्ममनसोः सम्योगात् स्मृत्यपेक्षाद् वर्णोच्चारणेच्छा तदनन्तरम् प्रयत्नस् तम् अपेक्षमाणाद् आत्मवायुसम्योगाद् वायौ कर्म जायते स चोर्ध्वम् गच्छन् कण्ठादीन् अभिहन्ति ततः स्थानवायुसम्योगापेक्षमाणात् स्थानाकाशसम्योगात् वर्णोत्पत्तिः ।
८२ तत्रोत्क्षेपणम् शरीरावयवेषु तत् सम्बद्धेषु च यद् ऊर्ध्वभागिभिः प्रदेशैः सम्योगकारणम् अधोभाग्भिश् च प्रदेशैः विभागकारणम् कर्मोत्पद्यते गुरुत्वप्रयत्नसम्योगेभ्यस् तद् उत्क्षेपणम् । ।
९२१२११) तद् विपरीतसम्योगविभागकारणम् कर्मापक्षेपणम् । ।
९२२२१२) ऋजुनो द्रव्यस्याग्रावय्वानाम् तद् देशैर् विभागः सम्योगश् च मूलप्रदेशैर् येन कर्मणावयवी कुटिलः संजायते तद् आकुञ्चनम् । ।
९२२२२३ तद्विप्रययेण सम्योगविभागोत्पत्तौ येन कर्मणावयवी ऋजुः सम्पद्यते तत् प्रसारणम् । ।
९२३२२६ यद् अनियतदिक्प्रदेशसम्योगविभागकारणम् तद् गमनम् इति । ।
९४२७१) सत् प्रत्ययकर्मविधिः । कथम् चिकीर्षितेषु यज्ञाध्ययनदानकृष्यादिषु यदा हस्तम् उत्क्षेप्तुम् इच्छत्य् अपक्षेप्तुम् वा तदा हस्तवत्य् आत्मप्रदेशे प्रयत्नः संजायते तम् प्रयत्नम् गुरुत्वा चोपेक्षमाणाद् आत्महस्तसम्योगाद् धस्ते कर्म भवति हस्तवत् सर्वशरीरावयवेषु पादादिषु शरीरे चेति । तत् सम्बद्धेष्व् अपि कथम् यदा हस्तेन मुसलम् गृहीत्वेच्छाम् करोति उत्क्षिपामि हस्तेन मुसलम् इति तदनन्तरम् प्रयत्नस् तम् अपेक्षमणाद् आत्महस्तसम्योगाद् यस्मिन्न् एव काले हस्ते उत्क्षेपणकर्मोत्पद्यते तस्मिन्न् एव काले तम् एव प्रयत्नम् अपेक्षमाणाद् धस्तमुसलसम्योगात् मुसलए ऽपि कर्मेति ।
९४३२८ तस्मात् संस्कारान् नोदनसहायात् तावत् कर्माणि भवन्ति यावद् इषुज्याविभागो विभागान् निवृत्ते नोदने कर्माण्य् उत्तरोत्तरानीषुसंस्काराद् एवापतनाद् इति । बहूनि कर्माणि क्रमशः कस्मात् सम्योगबहुत्वात् एकस् तु संस्कारो ऽन्तराले कर्मणो ऽपेक्षाकारणाभावाद् इति । ।
९४३३२) एवम् आत्माधिष्ठितेषु सत्प्रत्ययम् असत्प्रययम् च कर्मोक्तम् ।
९५३३२) अनधिष्ठितेषु बाह्येषु चतुर्षु महाभूतेष्व् अप्रत्ययम् कर्म गमनम् एव नोदनादिभ्यो भवति । तत्र नोदनम् गुरुत्वद्रवत्ववेगप्रयत्नान् समस्तव्यस् तान् अपेक्षमाणो यः सम्योगविशेषो नोदनम् अविभागहेतोर् एकस्य कर्मणः कारणम् तस्माच् चतुर्ष्व् अपि महाभूतेषु कर्म भवति । ।
९५३५२) स्रोतोभूतानाम् अपाम् स्थलान्निम्नाभिसर्पणम् यत् तद् द्रवत्वात् स्यन्दनम् । कथम् समन्ताद् रोधह्सम्योगेनावयविद्रवत्वम् प्रतिबद्धम् अवयवद्रवत्वम् अप्य् एकार्थसमवेतम् तेनैव प्रतिबद्धम् उत्तरोत्तरावयवद्रवत्वानि सम्युक्तसम्योगैः प्रतिबद्धानि । यदा तु मात्रया सेतुभेदः कृतो भवति तदा समन्तात् प्रतिबद्धत्वाद् अवयविद्रवत्वस्य कार्यारम्भो नास्ति सेतुसमीपस्थस्यावयवद्रवत्वस्योत्तरोत्तरेषाम् अवयवद्रवत्वानाम् प्रतिबन्धकाभावाद् वृत्तिलाभः । ततः क्रमशः सम्युक्तानाम् एवाभिसर्पणम् ततः पूर्वद्रव्यविनाशे सति प्रबन्धेनावस्थितैर् अवयविर् दीर्घम् द्रव्यम् आरभ्यते तत्र च कारणगुणपूर्वक्रमेण द्रवत्वम् उत्पद्यते तत्र च कारणानाम् सम्युक्तानाम् प्रबन्धेन गमने यद् अवयविनि कर्मोत्पद्यते तत् स्यन्दनाख्यम् इति । ।
९५३७१) संस्कारात् कर्म् ऐष्वादिषूक्तम् । तथा चक्रादिष्व् अवयवानाम् पार्श्वतः प्रतिनियतदिग्देशसम्योगविभागोत्पत्तौ यद् अवयविनः संस्काराद् अनियतदिग्देशसम्योगविभागनिमित्तम् कर्म तद् भ्रमणम् इति । एवम् आदयो गमनविशेषाः । ।
९५३८१ प्राणाख्ये तु वायौ कर्म आत्मवायुसम्योगादिच्छाद्वेषपूर्वकप्रयत्नापेक्षाज् जाग्रत इच्छानुविधानदर्शनात् सुप्तस्य तु जीवनपूर्वकप्रयत्नापेक्षात् । आकाशकालदिगात्मनाम् सत्य् अपि द्रव्यभावे निष्क्रियत्वम् सामान्यादिवद् अमूर्तत्वात् । मूर्तिर् असर्वगतद्रव्यपरिमाणम् तद् अनुविधायिनी च क्रिया सा चाकाशादिषु नास्ति तस्मान् न तेषाम् क्रियासम्बन्धो ऽस्तीति । ।
९५३९४ ततः शरीराद् वहिर् अपगतम् ताभ्याम् एव धर्माधर्माभ्याम् समुत्पनेनातिवाहिकशरीरेण सम्बन्ध्यते तत्सङ्क्रान्तम् च स्वर्गम् नरकम् वागत्वा आशयानुरूपेण शरीरेण सम्बध्यते तत्सम्योगार्थम् कर्मोपसर्पणम् इति । योगिनाम् च बहिर् उद्रेचितस्य मनसो ऽभिप्रेतदेशगमनम् प्रत्यागमनम् च । तथा सर्गकाले प्रत्यग्रेण शरीरेण सम्बन्धार्थम् कर्मादृष्टकारितम् । एवम् अन्यद् अपि महाभूतेषु यत् प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् अनुपलभ्यमानकारणम् उपकारापकारसमर्थम् च भवति तद् अप्य् अदृष्टकारितम् । यथा सर्गादाव् अणुकर्म अग्निवाय्वोर् ऊर्ध्वतिर्यग् गमने महाभूतानाम् प्रक्षेभणम् । अभिषिक्तानाम् मणीनाम् तस्करम् प्रति गमनम् । अयसो ऽयस्कान्ताभिसर्पणम् चेति । ।
९०३९ इति प्रशस्तपादभाष्ये कर्मपदार्थः समाप्तः । ।
१ सामान्यम् द्विविधम् परम् अपरम् च । स्वविषयसर्वगतम् अभिन्नात्मकम् अनेकवृत्ति एकद्विबहुष्व् आत्मस्वरूपानुगमप्रत्ययकारि स्वरूपाभेदेनाधारेषु प्रबन्धेन वर्तमानम् अनुवृत्तिप्रत्ययकारणम् । कथम् प्रतिपिण्डम् सामान्यापेक्षम् प्रबन्धेन ज्ञानोत्पत्ताव् अभ्यासप्रत्ययजनिताच् च संस्काराद् अतीतज्ञानप्रबन्धप्रत्यवेक्षणाद् यद् अनुगतम् अस्ति तत् सामान्यम् इति । तत्र सत्तासा{म् मा}न्यम् परम् अनुवृत्तिप्रत्ययकारणम् एव । यथा परस्परविशिष्टेषु चर्मवस्त्रकम्बलादिष्व् एकस्मानिलद्रव्याभिसम्बन्धात् नीलम् निलम् इति प्रत्ययानुवृत्तिः तथा परस्परविशिष्टेषु द्रव्यगुणकर्मस्व् अविशिष्टा सत् सद् इति प्रत्ययानुवृत्तिः सा चार्थान्तराद् भवितुम् अर्हतीति यत् तद् अर्थानतर्म् सा सत्तेति सिद्धा ।
१ लक्षणभेदाद् एषाम् द्रव्यगुणकर्मभ्यः पदार्थान्तरत्वम् सिद्धम् । अत एव च नित्यत्वम् । द्रव्यादिषु वृत्तिनियमात् प्रत्ययभेदाच् च परस्परतश् चान्यत्वम् । प्रत्येकम् स्वाश्रयेषु लक्षणाविशेषाद् विशेषलक्षणाभावाच् चैकत्वम् । यद्य् अप्य् अपरिच्छिन्नदेशानि सामान्यानि भवन्ति तथाप्य् उपलक्षणनियमात् कारणसामग्रीनियमाच् च स्वविषयसर्वगतानि । अन्तराले च सम्योगसमवायवृत्त्यभावाद् अव्यपदेश्यानीति । ।
१ ०३४२) इति प्रशस्तपादभाष्ये सामान्यपदार्थः समाप्तः । ।
१ अन्तेषु भवा अन्त्याः स्वाश्रयविशेषकत्वाद् विशेषाः । विनाशारम्भरहितेषु नित्यद्रव्येष्व् अण्वाकाशकालदिगात्ममनस्सु प्रतिद्रव्यम् एकैकशो वर्तमानाः अत्यन्तव्यावृत्तिबुद्धिहेतवः । यथास्मदीनाम् गवादिष्व् अश्वादिभ्यस् तुल्याकृतिगुणक्रियावयवसम्योगनिमित्ता प्रत्ययव्यावृत्तिर् दृष्टा गौः शुक्लः शीघ्रगतिः पीनककुद्मान् महाघण्ट इति । तथास्मद्विशिष्टानाम् योगिनाम् नित्येषु तुल्याकृतिगुणक्रियेषु परमाणुषु मुक्तात्ममनस्सु च अन्यनिमित्तासम्भवाद् येभ्यो निमित्तेभ्यः प्रत्याधारम् विलक्षणो ऽयम् विलक्षणो ऽयम् इति प्रत्ययव्यावृत्तिः देशकालविप्रकर्षे च परमाणौ स एवायम् इति प्रत्यभिज्ञानम् च भवति ते ऽन्त्या विशेषाः ।
१ ०३२१) इति प्रशस्तपादभाष्ये विशेषपदार्थः समाप्तः । ।
१(३६१ न चासौ सम्योगः सम् बन्धिनाम् अयुतसिद्धत्वात् अन्यतरकर्मादिनिमित्तासम्भवात् विभागान्तत्वादर्शनाद् अधिकरणाधिकर्तव्ययोर् एव भावाद् इति । ।
१ स च द्रव्यादिभ्यः पदार्थान्तरम् भाववल् लक्षणभेदात् । यथा भावस्य द्रव्यत्वादीनाम् स्वाधारेषु आत्मानुरूपप्रत्ययकर्तृत्वात् स्वाश्रयादिभ्यः परस्परतश् चार्थान्तरभावः तथा समवायस्यापि पञ्चसु पदार्थेष्व् इहेतिप्रत्ययदर्शनात् तेभ्यः पदार्थान्तरत्वम् इति । न च सम्योगवन् नानात्वम् भाववल् लिङ्गाविशेषात् विशेषलिङ्गाभावाच् च तस्माद् भाववत् सर्वत्रैकः समवाय इति । ।
१(३७९ ननु यद्य् एकः समवायो द्रव्यगुणकर्मणाम् द्रव्यत्वगुणत्वकर्मत्वादिविशेषणैः सह सम्बन्धैकत्वात् पदार्थसङ्करप्रसङ्ग इति न आधाराधेयनियमात् । यद्य् अप्य् एकः समवायः सर्वत्र स्वतन्त्रः तथाप्य् आधाराधेयनियमो ऽस्ति । कथम् द्रव्येष्व् एव द्रव्यत्वम् गुणेष्व् एव गुणत्वम् कर्मस्व् एव कर्मत्वम् इति । एवम् आदि कस्माद् अन्वयव्यतिरेकदर्शनात् । इहेतिसमवायनिमित्तस्य ज्ञानस्यान्वयदर्शनात् सर्वत्रैकः समवाय इति गम्यते । द्रव्यत्वादिनिमित्तानाम् व्यतिरेकदर्शनात् प्रतिनियमो ज्ञायते । यथा कुण्डदध्नोः सम्योगैकत्वे भवत्य् आश्रयाश्रयिभावनियमः । तथा द्रव्यत्वादीनाम् अपि समवायैकत्वे ऽपि व्यङ्ग्यव्यंजकशक्तिभेदाद् आधाराधेयनियम इति । ।
१ सम्बन्धनित्यत्वे ऽपि न सम्योगवद् अनित्यत्वम् भाववद् अकारणत्वात् । यथा प्रमाणतः कारणानुपलब्धेर् नित्यो भाव इत्य् उक्तम् तथा समवायो ऽपीति । न ह्य् अस्य किञ्चित् कारणम् प्रमाणत उपलभ्यते इति । कया पुनर् वृत्त्या द्रव्यादिषु समवायो वर्तते । न सम्योगः सम्भवति तस्य गुणत्वेन द्रव्याश्रितत्वात् । नापि समवायस् तस्यैकत्वात् न चान्या वृत्तिर् अस्तीति ।
न । तादात्म्यात् ।
यथा द्रव्यगुणकर्मणाम् सदात्मकस्य भावस्य नान्यः सत्तायोगो ऽस्ति । एवम् अविभागिनो वृत्त्यात्मकस्य समवायस्य नान्या वृत्तिर् अस्ति तस्मात् स्वात्मवृत्तिः ।
१(३६२ अत एवातीन्द्रियः सत्तादीनाम् इव प्रत्यक्षेषु वृत्त्यभावात् स्वात्मगतसंवेदनाभावाच् च । तस्माद् इहबुद्ध्यनुमेयः समवाय इति । ।
१ ०३६५ इति प्रशस्तपादभाष्ये समवायपदार्थः समाप्तः । ।
००३६७ योगाचारविभूत्या यस् तोषयित्वा महेश्वरम् । चक्रे वैशेषिकम् शास्त्रम् तस्मै कणभुजे नमः । ।
००३६९ इति प्रशस्तपादविरचितम् द्रव्यादिषट्पदार्थभाष्यम् समाप्तम् । ।
"?=पदार्थधर्मसंग्रहः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
१८ अगस्त २०१२  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः  – भारतवाणी 
अस्माकं विषये
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
तदा तदा पृच्छ्यमानाः प्रश्नाः
भारतवाणी > भारतवाणी  > राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
श्री प्रदीप कौल्, वरिष्ठः परामर्शकः, , एम्एच्आर्डि, नवदेहली
श्री आनन्द चिट्टिपोटु इन्टर्नेट् आर्खैव् ३९-९-९६४ अपूर्व विद्यालयस्य पुरतः, मुरलीनगरम्, विशाखपट्टनम् – ५३०००७ आन्ध्रप्रदेशः
श्री श्रीधर टिएस् सङ्गणकतज्ज्ञः, बेङ्गलूरु
श्रीमती स्वर्णलता, वरिष्ठा निर्देशिका मुख्या च , टिडिऐएल्, सूचनाप्रौद्योगिकसञ्चारमन्त्रालयः, वैद्युतीयसूचनातन्त्रज्ञानमन्त्रालयः, नवदेहली
विज्ञानी-एफ्, एन्ऐसि, एम्एच्आर्डि, नवदेहली
श्री बेळुरु सुदर्शनः, परामर्शकः, भारतवाणी योजना
यथार्थतः, वस्तुतः
।
गणपर्तिहस्तिमुखो द्वादशारे यजेद्गणम्।।
त्वमेव केवलं कर्ताऽसि त्वमेव केवलं धर्ताऽसि
त्वमेव केवलं हर्ताऽसि त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि। त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि।।।।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते। सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति।
रदं च वरदं हस्तैर्विभ्राणं मूषकध्वजम्।
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम्। आविर्भूतं च सृष्टयादौ प्रकृ‍ते पुरुषात्परम्।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति। प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति।
सायंप्रात प्रयुंजानोऽपापो भवति। सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति।
यो यदि मोहाद्‍दास्यति स पापीयान् भवति।
सहस्रावर्तनात् यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत्।।।
अनेन गणपतिमभिषिंचति स वाग्मी भवति
यो लाजैर्यजति स यशोवान भवति स मेधावान भवति।
महापापात् प्रमुच्यते। स सर्वविद्भवति से सर्वविद्भवति।
अङ्गुष्ठः --- अंगूठे 
अत्मानं ---  आत्म
अनन्याः --- कोई अन्य वस्तु
अनानसफलम् ---  अनानास
अनुभवः --- अनुभव 
अपस्मारः ---  मिर्गी
अभिप्रायः ---  राय
अरण्यौकसः ---  वनपाल है
असङ्ख्यः ---  अनगिनत
अहितुण्डिकः ---  एक सपेरा
आचारः --- व्यवहार
इषुभिः --- तीर के साथ
उद्यानपालकः --- माली , माली
उन्नतिः ---  सुधार
उपबन्धः ---  प्रावधान
उपविधिः ---  द्वारा कानून
उपस्नेहः ---  स्नेहक
उपाधिः ---  शीर्षक
उप्कारः --- उपकर 
*प्रथमं भारती नाम द्वितीयं च सरस्वती।*
*नवमं बुद्धिदात्री च दशमं वरदायिनी।*
*एकादशं चन्द्रकान्ति द्वादशं भुवनेश्वरी॥*
*द्वादशैतानि नामानी त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः।*
सीता च विमलाविश्वा विद्युन्माला च वैष्णवी।
*सम्पूर्णम्॥*
एत एवं पुनर्लभ्यते , न शरीरं पुनः पुनः
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
"राजद्वारे श्मशाने च यः तिष्ठति सः बान्धवः"
सम्यगालोकनात्सत्यात् वासना प्रविलीयते ।
वासनाविलये चेतः शाम्यत्यस्नेहदीपवत् ।।
मनः परं कारणमामनन्ति संसारचक्रं परिवर्तयेद्यत्।।
दानं स्वधर्मो नियमो यमश्च श्रुतं च कर्माणि च सद्व्रतानि ।
सर्वे मनोनिग्रहलक्षणान्ताः परो हि योगो मनसः समाधिः ॥
हस्तिभद्रः पिठरकॊ मुखरः कॊण वासनः, ,
सदा रामदासस्यदासोऽहं
अविद्या । भावत्वं च
(नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते,
कृष्णा च धेनु प्रवदन्ति नूनं दुष्टाय दानं रविनन्दनाय॥
** *मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते *सचराचरम्*
। हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।।१०।।
न च - असत्त्वव्यतिरेकांशस्यासद्भेदस्य च प्रपञ्चे सिद्धत्वेनांशत
तथा प्रकृते अपि मिलितप्रतीतेरुद्देश्यत्वान्न सिद्धसाधनं
न च - मिलितस्य विशिष्टस्य वा साध्यत्वे तस्य कुत्राप्रसिद्ध्या
अप्रसिद्धविशेषणत्वं, प्रत्येकं सिद्ध्या मिलितस्य विशिष्टस्य वा साधने,
न च निर्धर्मकत्वात् ब्रह्मणः सत्त्वासत्त्वरूपधर्मद्वयशून्यत्वेन तत्र
जालवृत्तान्तंरुचयः साभिज्ञानं प्रविश।
नास्ति रागसमं दुःखं नास्ति त्यागसमं सुखम् ॥
अभिनवगुप्त जी का सहृदय का लक्षण है - येषां काव्यानुशीलनाभ्यासवशात् विशदीभूते मनोमुकुरे वर्णनीयतन्मयीभवनयोग्यता, ते स्वहृदय-संवादभाजाः सहृदयाः ॥
कुक्षिस्फुरन्नागभीत्या मूषिकः प्रपलायते ।
यच्चातुर्येणैव हि लोकानुबद्धर्तुमम्बिकानाथः ।
"सर्वकार्येषु सर्वदा २०१८"
''ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात ''
डॉ म स सोमनाथं
  न तस्य प्रतिमा अस्ति
  न सन्दृशे तिष्ठति रूपमस्य
एकं सद विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः 
अमूर्या उप सूर्ये याभिर्वा सूर्यः सह 
अथ चतुर्थोऽध्यायः 
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् ।
 एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
 स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ॥
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
 अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन् ।
 यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥
 परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
 जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
 वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
 ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
 काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
 चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ॥
 न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ॥
 एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ॥
 किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
 कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ॥
 कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ॥
 यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ॥
 त्यक्त्वा कर्मफलासंगं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ॥
 निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ॥
 यदृच्छालाभसंतुष्टो द्वन्द्वातीतो विमत्सरः ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ॥
 गतसंगस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ॥
 ब्रह्म्ऽआर्पणं ब्रह्म हविर्-ब्रह्म्ऽआग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
 दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
 श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
 सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ॥
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ॥
 अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ॥
 अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ॥
 यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
 श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परंतप ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ॥
 यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषाणि द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ॥
 अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
 यथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात्कुरुतेऽर्जुन ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ॥
 न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
 श्रद्धावां लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ॥
 अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ॥
 योगसंन्यस्तकर्माणं ज्ञानसंछिन्नसंशयम् ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ॥
 तस्मादज्ञानसंभूतं हृत्स्थं ज्ञानासिनात्मनः ।
नित्यं ङितः
।
नित्यम् - प्रथमैकवचनम् , ङितः - षष्ठ्येकवचनम्
ङित्-लकारेषु उत्तमपुरुषस्य प्रत्ययस्य अन्तिम-सकारस्य नित्यं लोपः भवति ।
येषु लकारेषु ङकारः इत्संज्ञकः अस्ति, ते लकाराः "ङित् लकाराः" नाम्ना ज्ञायन्ते । एतेषु लकारेषु उत्तमपुरुषस्य प्रत्ययेषु विद्यमानस्य सकारस्य लोपः भवति ।
उत्तमपुरुषे केवलं परस्मैपदस्य वस्-प्रत्ययः तथा मस्-प्रत्ययः एतौ एव सकारान्तौ स्तः । अतः एतयोः सकारस्य ङित्-लकारेषु लोपः भवति ।
उदाहरणानि एतादृशानि -
 पठ्-धातोः लङ्लकारस्य उत्तमपुरुष-द्विवचनस्य रूपसिद्धिः -
पठ् + लङ् [अनद्यतने लङ्इति लङ्]
→ अट् + पठ् + लङ् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अट् + पठ् + वस् [तिप्तस्इत्यनेन वस्-प्रत्ययः]
→ अट् + पठ् + अ + व [नित्यं ङितःइति सकारलोपः]
→ अट् + पठ् + आ + व [अतो दीर्घो यञिइत्यनेन अङ्गस्य दीर्घः]
 पठ्-धातोः विधिलिङ्लकारस्य उत्तमपुरुष-बहुवचनस्य रूपसिद्धिः -
पठ् + लिङ् [विधिनिमन्‍त्रणामन्‍त्रणाधीष्‍टसंप्रश्‍नप्रार्थनेषु लिङ् । इति लिङ्लकारः]
→ पठ् + मस् [तिप्तस्इत्यनेन वस्-प्रत्ययः]
→ पठ् + अ + यासुट् + मस् [यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्चइति यासुट्-आगमः]
→ पठ् + अ + या + मस् [लिङःसलोपोऽनन्त्यस्यइति सकारलोपः]
→ पठ् + अ + इय् + मस् [अतो येयःइति "या"-इत्यस्य इय्-आदेशः]
→ पठ् + अ + इ + मस् [लोपो व्योर्वलिइति यकारलोपः]
→ पठ् + अ + इ + म [नित्यं ङितःइति सकारलोपः]
→ पठ् + ए + म [आद्गुणःइति गुणः]
एवमेव लृङ्लकारस्य अपठिष्याव, अपठिष्याम -एतयोः रूपयोः , तथा लुङ्लकारस्य अपाठिष्व, अपाठिष्म - एतयोः रूपयोः अनेन सूत्रेण सकारलोपः विधीयते ।
ज्ञातव्यम् -
 अस्मिन् सूत्रे "उत्तमस्य सः" इति तदन्तविधिः अस्ति । येन विधिस्तदन्तस्यइत्यनेन "सकारान्तस्य उत्तमपुरुषस्य प्रत्ययः" इति अर्थः सिद्ध्यति । अलोऽन्त्यस्यइत्यनेन अन्तिमवर्णस्य लोपः भवति । अतः "उत्तमपुरुषस्य अन्तिम-सकारस्य लोपः भवति" इति अर्थः जायते ।
 अस्मिन् सूत्रे पूर्वसूत्रेभ्यः "वा" इत्यस्य अनुवृत्तिः मा भूत् एतत् स्पष्टीकर्तुम् अस्मिन् सूत्रे "नित्यम्" इत्यस्य ग्रहणम् कृतम् अस्ति ।
लेतः इति निवृत्तम्। ङितो लकारस्य य उत्तमः, तस्य नित्यं सकारस्य लोपो भवति। उपचाव, उपचाम। नित्यग्रहणं विकल्पनिवृत्त्यर्थम्।
न्यासः 
`अपचावापचाम` इति। लङ, `अतो दीर्घो यञि`इति दीर्घः।
सकारान्तस्यङिदुत्तमस्य नित्यं लोपः स्यात् । अलोऽन्त्यस्य -इति सस्य लोपः । भवताम् । भवन्तु ॥
नित्यं ङितः - नित्यं ङितः । उत्तमपुरुष एवास्य सूत्रस्य प्रयोजनम्, प्रसङ्गादिहोपन्यस्तम् ।स उत्तमस्ये॑ति सूत्रमनुवर्तते । तत्र "स" इति षष्ठन्तम् । तेन उत्तमो विशेष्यते । तदन्तविधिः । "इतश्च लोप" इत्यतो "लोप" इत्यनुवर्तते । तदाह — सकारान्तस्य ङिदुत्तमस्येति । ङितो लकारस्य य आदेशः — उत्तमपुरुषस्तस्येत्यर्थः ।वैतोऽन्यत्रे॑त्यस्माद्वाग्रहणानुवृत्तिनिवृत्तये नित्यग्रहणम् । अलोऽन्त्यस्येत्यन्त्यलोपः । भवतामिति । लोटस्तस् । तस्य तामादेशः । शप् । गुणाऽवादेशौ । न च तामादेशस्य सर्वादेशत्वात्प्राग्विभक्तित्वाऽभावा॑न्न विभक्तौ तुस्मा॑ इति निषेधाऽभावान्मकारस्येत्संज्ञा शङ्क्या । संयोगान्तलोपेन मकारान्तप्रश्लेषेण उपदेशेऽन्त्यत्वाऽभावात् । भवन्त्विति । लोटो रेझन्तादेशे शिपि गुणेऽवादेशे द्वयोरकारयोः पररूपे एरुरितीकारस्य उकारे भवन्त्विति रूपम् । अथ लोटः सिपि शपि गुणाऽवादेशयोः भव सि इति स्थिते — ।
नित्यं ङितः - सकारान्तस्येति ।ङिल्लकारोत्तमसकारस्ये॑ति प्राचो व्याख्यानं त्वयुक्तं, भूयासमित्यादावतिप्रसङ्गः स्यादिति भावः । ङिदुत्तमस्येति । ङिल्लकारोत्तमस्येत्यर्थः । तेन भवाव भवामेत्यादौ नातिप्रसङ्गः॥
सकारान्तस्य ङिदुत्तमस्य नित्यं लोपः। अलोऽन्त्यस्येति सलोपः। भवाव। भवाम।
 - इदम् न मम
इदम् न मम 
अहो भाग्यो भवेल्लोके तस्मिन् माता प्रसीदति।
अथ तां मन्मथखिन्नां रतिरसभिन्नां विषादसम्पन्नाम्। अनुचिन्तितहरिचरितां कलहान्तरितामुवाच रहःसखी ।
वेशिवोशिसमाख्यौ च तथोभयचरः क्रमात्‌।
भिन्नाः चतुर्धा व्यवहार काले।।
समरे च दुर्गा प्रलये च काली।।
मच्चित्ता मद् गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।।।।
तेषां सततयुक्तानां भजतां – प्रीतिपूर्वकम्।
गजाननाय पूर्णाय सांख्यरूपमयाय ते । विदेहेन च सर्वत्र संस्थिताय नमो नमः ।
अमेयाय च हेरम्ब परशुधारकाय ते । मूषक वाहनायैव विश्वेशाय नमो नमः ।
अनंतविभायैव परेषां पररुपिणे । शिवपुत्राय देवाय गुह्याग्रजाय ते नमः ।
पार्वतीनंदनायैव देवानां पालकाय ते । सर्वेषां पूज्यदेहाय गणेशाय नमो नमः ।
स्वनन्दवासिने तुभ्यं शिवस्य कुलदेवत । विष्णवादीनां विशेषेण कुलदेवताय ते नमः ।
योगाकाराय सर्वेषां योगशांतीप्रदाय च । ब्रह्मेशाय नमस्तुभयं ब्रह्मभूत प्रदाय ते ।
लम्बोदराय वै तुभ्यं सर्वोदरगताय च । अमायिने च मायाया आधाराय नमो नमः ।
गजः सर्वस्य बीजं यत्तेन चिन्हयेन विघ्नप । योगिनस्त्वां प्रजान्ती तदाकार भवन्ति ते ।
तेन त्वं गजवक्त्रश्च किं स्तुमत्वां गजानन । वेदादयों विकुंठाश्च शंकराद्याश्च देवपाः ।
शुक्रादयश्च शेषाद्याः स्तोतु शक्ता भवन्ति न । तथापि संस्तुतों$सि त्वं स्फूर्त्या त्व्द्दशर्नात्म्ना । 
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मां कश्चिद दुखभाग्भवेत।
यन्नारायणतारार्थसत्यज्ञानसुखाकृति । त्रिपान्नारायणाकरं तद्ब्रह्मैवास्मि केवलम् ॥
इदं वै कुरुक्षेत्रं देवानां देवयजनं सर्वेषां भूतानां ब्रह्मसदनम् । अत्र हि जन्तोः प्राणेषूत्क्रममाणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्म व्याचष्टे येनासावमृतीभूत्वा मोक्षी भवति ।
तस्मादविमुक्तमेव निषेवेत । अविमुक्तं न विमुञ्चेत् । एवमेवैष भगवन्निति वै याज्ञवल्क्यः ।अथ हैनं भारद्वाजः पप्रच्छ याज्ञवल्क्यं किं तारकम् ।
किं तारयतीति । स होवाच याज्ञवल्क्यः । ॐ नमो नारायणायेति तारकं चिदात्मकमित्युपासितव्यम् । ओमित्येकाक्षरमात्मस्वरूपम् ।
नम इति द्व्यक्षरं प्रकृतिस्वरूपम् । नारायणायेति पञ्चाक्षरं परंब्रह्मस्वरूपम् । इति य एवं वेद । सोऽमृतो भवति । ओमिति ब्रह्मा भवति ।
यकारः परमात्मा भवति । एतद्वै नारायणस्याष्टाक्षरं वेद परमपुरुषो भवति । अयमृग्वेदः प्रथमः पादः ।
ॐइत्येतदक्षरं परं ब्रह्म । तदेवोपासितव्यम् । एतदेव सूक्ष्माष्टाक्षरं भवति । तदेतदष्टात्मकोऽष्टधा भवति । अकारः प्रथमाक्षरो भवति ।
उकारो द्वितीयाक्षरो भवति । मकारस्तृतीयाक्षरो भवति । बिन्दुस्तुरीयाक्षरो भवति । नादः पञ्चमाक्षरो भवति । कला षष्ठाक्षरो भवति ।
कलातीता सप्तमाक्षरो भवति । तत्परश्चाष्टमाक्षरो भवति । तारकत्त्वात्तारको भवति । तदेव तारकं ब्रह्म त्वं विद्धि । तदेवोपासितव्यम् ॥
अत्रैते श्लोका भवन्ति ।
मकाराक्षरसंभूतः शिवस्तु हनुमान्स्मृतः । बिन्दुरीश्वरसंज्ञस्तु शत्रुघ्नश्चक्रराट् स्वयम् ।
नादो महाप्रभुर्ज्ञेयो भरतः शङ्खनामकः । कलायाः पुरुषः साक्षाल्लक्ष्मणो धरणीधरः ।
कलातीता भगवती स्वयं सीतेति संज्ञिता । तत्परः परमात्मा च श्रीरामः पुरुषोत्तमः ।
ओमित्येतदक्षरमिदं सर्वम् । तस्योपव्याख्यानं भूतं भव्यं भविष्यद्यच्चान्यत्तत्त्वमन्त्रवर्णदेवताछन्दो ऋक्कलाशक्तिसृष्ट्यात्मकमिति ।
य एवं वेद । यजुर्वेदो द्वितीयः पादः ।
अथ हैनं भारद्वाजो याज्ञवल्क्यमुवाचाथ कैर्मन्त्रैः परमात्मा प्रीतो भवति स्वात्मानं दर्शयति तन्नो ब्रूहि भगव इति । स होवाच याज्ञवल्क्यः ।
ॐ यो ह वै श्रीपरमात्मा नारायणः स भगवानकारवाच्यो जाम्बवान्भूर्भुवः सुवस्तस्मै वै नमोनमः ।
ॐ यो ह वै श्रीपरमात्मा नारायणः स भगवान्मकारवाच्यः शिवस्वरूपो हनूमान्भूर्भुवः सुवस्तस्मै नमोनमः ।
ॐ यो ह वै श्रीपरमात्मा नारायणः स भगवान्बिन्दुस्वरूपः शत्रुघ्नो भूर्भुवः सुवस्तस्मै वै नमोनमः ।
यथा प्रथममन्त्रोक्तावाद्यन्तौ तथा सर्वमन्त्रेषु द्रष्टव्यम् ।
नित्यशुद्धबुद्धमुक्तसत्य- परमानन्ताद्वयपरिपूर्णः परमात्मा ब्रह्मैवाहं रामोऽस्मि भूर्भुवः सुवस्तस्मै नमोनमः ।
एतदष्टविधमन्त्रं योऽधीते सोऽग्निपूतो भवति । स वायुपूतो भवति । स आदित्यपूतो भवति । स स्थाणुपूतो भवति ।
स सर्वैर्देवैर्ज्ञातो भवति । तेनेतिहासपुराणानं रुद्राणां शतसहस्राणि जप्तानि फलानि भवन्ति ।
श्रीमन्नारायणाष्टाक्षरानुस्मरणेन गायत्र्याः शतसहस्रं जप्तं भवति । प्रणवानामयुतं जप्तं भवति ।
दशपूर्वान्दशोत्तरान्पुनाति । नारायणपदमवाप्नोति य एवं वेद । तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः ।
दिवीव चक्षुराततम् । तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवांसः समिन्धते । विष्णोर्यत्परमं पदम् ।
।
पूर्वखण्डः - अध्याय २५
सूर्यो द्वितीये यदि तुङ्गसंस्थो ॥
षड्वर्गशुद्धः शुभलोकदत्तम् ।
पापस्य वर्गे त्वथ चौर्यजं च ।
करोति जातं धनधान्यसम्भवम् ।
वर्गोत्तमस्थः परदारजातम् ।
षड्वर्गशुद्धो विविधं हिरण्यम् ।
द्वितीयगो वित्तमसद्व्ययं च ।
पापोत्थवर्गे वसवां भयं च ।
वर्गोत्तमस्थः सुहृदर्जितं च ।
मूलत्रिकोणे त्वथ भार्यजोत्थम् ।
युद्धोद्भवं संजनयेद्धनं च ।
षड्वर्गशुद्धः स्वजनोद्भवम् च ।
कोशाश्रितो मित्रबलेन जातम् ।
वर्गोत्तमे देवगुरुप्रसादात् ।
धनं प्रसूते न कदाचिदेव ।
षड्वर्गशुद्धो विविधैरूपयैः ।
धनं भवेच्छत्रुवि॥
सदा धनं न्यायजितं प्रसूते ।
धनं प्रसूते परदारजातम् ।
पापस्य वर्गे बहुकष्टजातम् ।
द्वितीयगो वस्त्रगजाश्चजं च ।
वर्गोत्तमस्यः सुजनप्रदन्तम् ।
विधत्तेऽरिनिषेवणेन ।
षड्वर्गशुद्धो द्वितयं नितान्तम् ।
पापस्य वर्ग् परदेशस~गात् ।
राज्ञीमुत्थं यदि शुभवर्गे ।
धनं प्रसूते वरकर्मजातम् ।
धनं प्रसूते तु कुकर्मजातम् ।
षड्वर्गशुधो व्यसनोद्भवं च ।
।
कोटीश्चरः सोमसुतः सदैव ।
अर्थान्तराले त्वनुपातजातम् ।
हित्वा हि शुक्रं बहुसङ्गजं च ।
इति श्रीवृद्धयवने धनस्थानचिन्ता ॥
द्वितीयाः पाद - सूत्र २६
द्वितीयाः पाद
नासतोऽद्दष्टत्वात् ।
नासतोऽद्दष्टत्वात् ।
तस्मादभावग्रस्तेभ्यो बीजादिभ्योऽङ्कुरादीनामुत्पद्यमानत्वादभावाद्‌भावोत्पत्तिरिति मन्यन्ते ।
नाभावाद्‌भाव उत्पद्यते ।
न हि बीजादीनामुपमृदितानां योऽभावस्तस्याभावस्य शशविषाणादीनां च नि स्वभावत्वाविशेषादभावत्वे कश्चिद्विशेषोऽस्ति येन बीजादेवाङ्कुरो जायते क्षीरादेव दधीत्येवंजातीयक कारणविशेषाभ्युपगमोऽर्थवान्य्स्यात् ।
न चैवं दृश्यते ।
नाप्यभाव कस्यचिदुत्पत्तिहेतु स्यादभावत्वादेव शशविषाणादिवत् ।
अभावाच्च भावोत्पत्तावभावान्वितमेव सर्वं कार्यं स्यात् ।
सर्वस्य च वस्तुन स्वेन स्वेन रूपेण भावात्मनैवोपलभ्यमानत्वात् ।
मृद्विकारानेव तु मृदन्वितान्भावाल्लोक प्रत्येति ।
नानापीठे त्वसाध्ये च चक्षुरिन्दियवर्जिते ।
मनोगम्ये स्थिरो स्वदेहमपि कल्पयेत् ।
कुरुक्षेत्रे प्रयागे च दक्षिणे द्वारकादिषु ।
प्रकल्प्य स्वतनुं तत्र ततो देवस्य कल्पयेत् ।
येषां मनसि यद्वयान् तद्धयानं कायकल्पनम् ।
यावद् बिन्दुः स्थिरो देहे तावन्मृत्युभयं कुतः ।
बिन्दुपाताद्भवेन्नाशस्ततो हि बिन्दुरक्षणम् ।
तत्तदौषधमावक्ष्ये येन बिन्दुः स्थिरो भवेत् ।
श्वेतापराजितामूलं सिद्धिमूलं ततः परम् ।
शतपर्णिमूलमेकं कदम्बम्मूलमेव च ।
श्वेतकुन्दपुष्पमूलं करवीरं तथाशितम् ।
कृष्णधुस्तरमूलं तु सेफालीमूलमेव च ।
षड्‌रात्रि शोधयेत् काममुद्राभिर्वामदेवताः ।
धृत्वा च शोधयेदादौ द्र्व्यमूलानि साधकः ।
अर्धतोलकमुनैक्यं विजयाः सार्धतोलकाः ।
एतत्प्रभक्षणेनैव मदनं वशमानयेत् ।
यदा मनसि आयाति पुष्पधन्वा महाबली ।
तदा तं पूजयित्वा च कामदेवं निवारयेत् ।
इति कामस्य मथनं देहे व्यवस्थितं श्रृणु ।
वायुरुपं स्वदेहं तु स्थापयित्वा मनुं जपेत् ।
कुम्भकप्राणयोगेन निजदेहव्यवस्थितिः ।
योगारम्भावधिर्यो हि स्त्रीसंसर्गं विवर्जयेत् ।
मातृणां गमनं नास्ति यस्य स कण्ठसंस्थितः ।
स एव कण्ठपद्मे च स्थिरो भवति निश्चितम् ।
भावज्ञानी च यो विद्वान् तं विदामि दयार्णव्‍ ।
सर्व देवे परं भावं कृत्वा ज्ञानेन पूजयेत् ।
सर्वपीठे स्थिरो भूत्वा ज्ञानात्मा परिपूजयेत् ।
क्रमेण कण्ठभेदः स्याद् योगी भवति सत्वरम् ।
तुरगान् दन्तिनः पुत्रान् लोकान् सर्वस्वस्वोदयम् ।
एतज्ज्ञानप्रसादेन लभ्यते परमेश्वरम् ।
अस्यामेवाभवत्पुर्यां वत्सराजस्य सेवकः ।
विक्रान्तो वज्रसाराख्यस्तेजस्वी सुन्दराकृतिः ।
तया सह निनायासौ कालं संभोगलालसः ।
मगधावसैना पित्रा सा कदाचिन्निमन्त्रिता ।
त्वद्भार्या संगतान्येन पुरुषेणेति दुःखितः ।
स गत्वा श्वशुरावासं तामाहूय स्ववल्लभाम् ।
आगच्छन्स्वगृहं प्राप काननं पथि निर्जनम् ।
तत्र तामीर्ष्ययाक्रान्तः पप्रच्छाकोपकम्पितः ।
श्रुत्वा मयान्यसक्ता त्वमित्याकर्ण्य चकार सा ।
हन्तुं तत्कालसंरम्भवेगाकृष्टतदंशुकः ।
विलोक्य विपुलश्रोण्याः साभिलाषो बभूव सः ।
विनयव्रतशीलासु पुंसां साध्वीषु नो तथा ।
यथा निःसत्त्वमनसां दुःशीलास्वधिका रतिः ।
न हि स्पृशामि ते गात्रं मिथ्यैव क्रोधशालिनः ।
अयं मे व्यथते बाहुस्त्वदाकृष्टः करोमि किम् ।
इति तद्वचसा क्षिप्रं स ययौ भृशमार्द्रताम् ।
लभ्यन्ते स्त्रीपिशाचीभिरुच्छिष्टा इव रागिणः ।
 ।
त्वं तादय  ।
तं बबन्ध लतापाशैः सान्तर्हासं चलाम्बरा ।
तच्छस्त्रेणैव सहसा प्रययौ तस्य मानिनः ।
लज्जितः स्वगृहं यातो जीवत्यद्यापि दुर्भगः ।
इति वज्रसारकथा ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसाम् अनपेक्ष्य च पौरुषम्।
मोहात् आरभ्यते कर्म यत् तत् तामसम् उच्यते ।। १८२५
बुद्धौ शरणम् अन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः।।
यतः प्रवृत्तिः भूतानां येन सर्वं इदं ततम्।
तेनोभौ कुरुतो यश्चैतदेवं वेद यश्च न वेद ।
खल्वेतस्यैवाक्षरस्योपव्याख्यानं भवति ॥
“विद्यां च अविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह ।
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाँ रताः ॥ ईशाउपनिषद- ९"
[{} तेन उभौ कुरुतः यश् च एतद् एवं वेद यश् च न वेद । {} नाना तु विद्या च अ-विद्या च ।
{} यद् एव विद्यया करोति श्रद्धया उपनिषदा तद् एव वीर्यवत्तरं भवति  {} इति खल्व् एतस्य एव अ-क्षरस्य उपव्याख्यानं भवति ॥] "
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्।।।।
ॐ श्री गुरुभ्यो नमः । हरिः ॐ । ॥ शान्ति मंत्र  ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः। शं नो भवत्वर्यमा। शं न इन्द्रो वृहस्पतिः। शं नो विष्णुः उरुक्रमः। 
नवसंवत्‍सरं - सृष्‍टे वर्षग्रन्थि ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
ब्रह्मपुराणस्‍य अस्‍य श्‍लोकानुसारेण चैत्रमासस्‍य शुक्‍लपक्षस्‍य प्रथमे सूर्योदये ब्रह्मणा सृष्‍टे रचना कृता । अस्मिन् दिवसे एव विक्रमी संवत अपि प्रारम्‍भ भवति । अद्य निश्‍चयेन जनवरी नववर्षरूपेण मोदयन्‍ते किन्‍तु बहुवर्षेभ्‍य पूर्वं अस्तित्‍वे आगतं विक्रमीसंवत एव अद्यापि धार्मिकअनुष्‍ठानेषु, मांगलिककार्येषु च तिथिकालगणनाया आधार अस्ति ।
ग्रेगेरियन कैलेंडरत अपि भिन्‍नानि सन्ति बहूनि संवतानि प्रचलितानि भारतवर्षे । एतेषु विक्रमसंवत, शकसंवत, बौद्धएवं जैन संवत एवं च तेलगूसंवत इत्‍यादीनि सन्ति । देशे सर्वाधिकं प्रचलितमस्ति शकसंवत, विक्रमसंवत च ।
विक्रमसंवतं सम्राटविक्रमादित्‍येन शकान् पराजितं कृत्‍वा तस्‍यैव उपलक्ष्‍येई पूर्वे प्रारम्‍भं कृतम् । विक्रमसंवत चैत्रमासस्‍य शुक्‍लपक्षस्‍य प्रतिपदायां प्रारभ्‍यते । भारतीयप्रचांगस्‍य एवं च कालनिर्धारणस्‍य आधार विक्रमसंवत एव अस्ति ।
विक्रमीसंवत सम्‍बन्‍ध केनचित धर्मेण सह नास्ति अपितु सम्‍पूर्णस्‍य विश्‍वस्‍य प्रकृतिना, खगोलसिद्धान्‍तेन, ब्रह्माण्‍डस्‍य ग्रहनक्षत्रेण चास्ति । ब्रह्माण्‍डस्‍य सर्वतो प्राचीनग्रन्‍थ वेद अपि अस्‍य वर्णनं करोति । नवसंवत्‍सरस्‍य वर्णनं यजुर्वेदस्‍य , एवं चअध्‍याययोएवं चमन्‍त्रयो विस्‍तारेण प्रदत्‍तमस्ति । विश्‍वे सौरमंडलस्‍य ग्रहनक्षत्राणां गति, तेषां निरन्‍तरपरिवर्तनशीला स्थिते एव अस्‍माकं दिनानि, मासा, वर्षाणि तेषां सूक्ष्‍मविभागा च आधारिता सन्ति ।
मार्चतअर्बुद,कोटि,लक्ष,सहस्रवर्षेभ्‍य पूर्वं ब्रह्मणा अस्मिन्नेव दिने सृष्‍टे सृजनम् आरब्‍धम् ।
सम्राट् विक्रमादित्‍येनवर्षेभ्‍य पूर्वम् अस्मिन्नेव दिने विक्रमसंवत प्रारम्‍भ कृत ।
स्‍वामिदयानन्‍देन अपि अस्मिन्नेव दिवसे आर्यसमाजस्‍य स्‍थापनां कृतम् ।
युधिष्ठिरस्‍य राज्‍याभिषेक अपि वर्षेभ्‍य पूर्वम् अस्मिन्नेव दिवसे जात ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
संवत्सरे च याः काश्वित्तिथयः पुण्यलक्षणाः। ता मे वद यदुश्रेष्ठ स्त्राने दाने महाफलः ।
श्रीकृष्ण उवाच । वैशाखी कार्तिकी माधीतिथयोऽतीव्र पूजिताः । स्त्रानदानिहीनैस्तान नेयाः पांडुनन्दन ।
तीथस्नानं तदा शस्तं वित्तानुरूपतः । वैशाख्यां पांडवश्रेष्ठ श्रेष्ठाद्योतनिका मता ।
कार्तिक्यां पुष्करारण्यां माघ्याम वाराणसी रमृता । स्त्रानेनोदकदानेन तारयत्यपि दुष्कृतीन् ‍ ।
कुंभान्स्वच्छांभसः पूर्णान्सहि रण्यान्नसंयुतान् ‍ । वैशाख्यां ब्राह्मणो दत्वा न शोचति कृते व्रते ।
मधुरान्नरसैः पूर्णान्भाजनान्कनकोज्ज्वलान् ‍ । गोभृहिरण्यवासांसि विधिवत्प्रतिपादयेत् ‍ ।
माध्यां मघासु च तथा संतर्प्य पितृदेवताः । तिलपाव्राणि देयानि तिलांश्व पललौदनम ।
कार्पासदानमव्रैव तिलदानं च शस्यते । कंबलाजिनरत्नानि मोचकौ पापमोचकौ ।
उपानद्दानमव्रैव कथितं सर्वकामदम् ‍ । यव्र वा तव्र वा स्त्रानं दानं वित्तानुरूपतः ।
कलिकालोद्भवं सर्वं नश्यते पांडुनंदण । कर्तिक्यां तु वृषोत्सर्गो विवाहः पुण्यलक्षणः ।
प्रदेयाः पुण्यकृद्भिश्व तास्ताः संकल्प्य देवताः । फलानि यानि विद्यन्ते सुगंधि मधुराणि च ।
अप्रदानेन येषां तु तिथयी यान्ति भारत । ते व्याधिता दरिद्राश्व जायन्ते भुवि मानवाः ।
दरिद्राणां च बंधूनां दानं कोटिगृणोत्तरम् ‍ । मिव्रं कुलीनश्वापन्ना बंधुर्दारिद्यदुःखितः ।
आशयाभ्य़ागतो दूरात्सोऽतिथि स्वर्गसंक्रमः । वनं प्रस्थापिते रामे ससीते सहलक्ष्मणे ।
मातामहकुलदेत्य विशुद्धेनांतरात्मना । ससर्वैः श्रावितोनेकैः कौशल्या भरतेन वै ।
यदा न प्रत्ययं याति कथचित्कौशलात्मजा । तदा विशुद्धभावेन तिथयः श्राविताः पुवः ।
वैशाखी कार्तिकी माघी तिथयोऽसरपूजिताः । अप्रदानवतो यांति सवैपापीनरः सदा ।
एतच्छुत्वा तु कौसल्या सहसा प्रत्ययं गता । अंकमानीय भरतं सांत्वयामास दुःखितम् ‍ ।
एतुत्तिथीनां माहात्म्यम्व्रख्यातं बहुविस्तरम् ‍ । भूयस्तू किं प्रवक्ष्यामि तव्र राजन्महाम्रते ।
वैशाखकतिकमाघासहिताथमाघेयापूर्णिमाभवतिपूर्णशशांकचिह्ला । तस्यांजलान्नकन कांबरमातपव्रं दत्वा प्रयाति पुरुषः पुरुहूतलोकम् ‍ । [ ४२३२ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे वैशाखीकार्तिमाथी व्रतवर्णनं नाम शततमोऽध्याय़ ।
पतज्जलिचरितम् ।
सुलभाः पुरुषा राजन् सततं प्रियवादिनः। अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः।।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ५२
अध्यायः २१८
कर्मयोगवर्णनम् ।
तमिदानीं समाचक्ष्व धर्माधर्मस्य विस्तरम् ।
विस्तारमादिसर्गस्य प्रतिसर्गस्य चाखिलम् ।
कर्म्मयोगञ्च साङ्ख्यञ्च यथावद्विस्तरान्वितम् ।
श्रोतुमिच्छामहे सूत! कर्म्मयोगस्य लक्षणम् ।
कर्म्मयोगञ्च वक्ष्यामि यथा विष्णु विभाषितम् ।
ज्ञानयोगसहस्राद्धि कर्म्मयोगः प्रशस्यते ।
कर्म्मयोगोद्भवं ज्ञानं तस्मात् तत् परमं पदम् ।
कर्म्म ज्ञानोद्भवं ब्रह्म न च ज्ञानमकर्म्मणः ।
तस्मात् कर्मणि युक्तात्मा तत्वमाप्नोति शाश्वतम् ।
वेदोऽखिलो धनं मूलमाचारश्चैव तद्धितम् ।
दया सर्वेषु भूतेषु क्षान्तीर क्षातुरस्य च ।
अनसूया तथा लोके शौचमन्तर्बहिर्द्विजाः ।
अनायासेषु कार्येषु माङ्गल्याचारसेवनम् ।
न च द्रव्येषु कार्पण्यमार्तेषूपार्जितेषु च ।
अयमेव क्रियायोगो ज्ञानयोगस्य साधकः ।
कर्म्मयोगं विना ज्ञानं कस्यचिन्नेह द्रृश्यते ।
श्रुतिस्मृत्युदितं धर्ममुपतिष्ठेत् प्रयत्नतः ।
देवतानां पितॄणाञ्च मनुष्याणाञ्च सर्वदा ।
पितृन् श्राद्धैरन्नदानैर्भूतानि बलिकर्मभिः ।
पञ्चसूना गृहस्थस्य तेन स्वर्गे न गच्छति ।
तत्पापनाशनायामी पञ्चयज्ञाः प्रकीर्त्तिताः ।
द्वाविंशति तथाष्टौ च ये संस्काराः प्रकीर्त्तिताः ।
तद्युक्तोऽपि न मोक्षाय यस्त्वात्मगुणवर्जितः ।
गोब्राह्मणानां वित्तेन सर्वदा भद्रमाचरेत् ।
व्रतोपवासैर्विधिवत् श्रद्धया च विमत्सरः ।
वासुदेवो जगन्मूर्त्तिस्तस्य सम्भूतयो ह्यमी ।
अष्टौ च वसवस्तद्वदेकादशगणाधिपाः ।
ब्रह्माद्याश्चतुरो मूलमव्यक्ताधिपतिः स्मृतः ।
अभेदात् पूजितेन स्यात् पूजितं सचराचरम् ।
वेदमूर्तावतः पूषा पूजनीयः प्रयत्नतः ।
तस्मादग्निद्विजमुखान् कृत्वा संपूजयेदिमान् ।
दानेर्व्रतोपवासैश्च जपहोमादिना नरः ।
इति क्रियायोगपरायणस्य वेदान्तशास्त्रस्मृतिवत्सलस्य ।
विकर्म्मभीतस्य सदा न किञ्चित् प्राप्तव्यमस्तीह परे च लोके ।
चकार-चण्ड्ताण्डवं-तनोतु-नः शिवः शिवम् 
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम 
श्रियै-चिराय-जायतां चकोर-बन्धु-शेखरः 
निपीत-पञ्च-सायकं-नमन्नि-लिम्प-नायकम् 
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
तृष्णार-विन्द-चक्षुषोः प्रजा-मही-महेन्द्रयोः
इदम् हि नित्य-मेव-मुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २४  अलङ्कारयुतवर्णनम् ।”
अत्र तु ग्रीष्म एव दुश्शासन इति भूरेव द्रौपदीति सजलजलद एव वासुदेव इति सावयवरूपकप्रसक्तिरास्ते। तथा श्लेषलेशोपि विद्यते। तदिदं मन्दाक्रान्तावृत्तनिबद्धं रसिकेभ्यः प्राभृतीकुर्याम्।
घर्मग्लानिक्षरणचरणोभ्येत्यनन्यावतारः॥
एतदपि सावयवरूपकरञ्जितं श्लेषाश्लेषलिप्तं च किञ्च पृथ्वीवृत्तनर्तितं पद्यम्। अत्र शब्दालङ्कारोपि भूयानिव भासते। तदिदमिदमिदानीं प्रसूतमिति सादरं सहर्षं च समर्पये।
नर्तनं दिशति इति नर्तनदेशी ।
कर्तुं नार्हामि पार्थक्यं मध्ये कृष्ण-गणेशयो।
सुन्दरमेव पद्यम्। किञ्च नात्र रूपकालङ्कारविलसितं तरां जागर्ति। कृपया भवानितोपि स्फुटप्रतिनवालङ्कारकलितं पद्यं प्राभृतीकरोत्वित्याशासे।
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २३  समस्यापूरणम्  कर्णाटोक्त्यां कवनमकरोत् कालिदासः कवीन्द्रः । पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २५  पद्यपूरणम्  शलभतां लभतां हृदयं मम 
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
इति चतुर्थोपदेशः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिता ।
मामात्मपर- देहेषु प्रद्विषंत- ोऽभ्यसूयका-  ॥
तानहं द्विषत क्रूरान्सं- सारेषु नराधमान्‌ ।
< ="-">&;<> पूर्वम्
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते । शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ॥
नमस्ते गरुडारूढे कोलासुरभयङ्करि । सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ॥
माघे मासि महादेव यो दद्यात् घृतकम्बलम् ।
स भुङ्क्त्वा सकलान् भोगान् अन्ते मोक्षं च विन्दति ॥
'या देवी सर्वभूतेषु स्‍त्रीरूपेण संस्थित'
अत्र कुशलम् तत्रास्तु !
सर्वपापक्षयं कृत्वा सर्वदुःखविनाशनम्।
मूलं तत् सर्वमन्त्राणां सर्वश्रीसमलङ्कृतम्॥
शृण्वन्तु ये  इदं सूत्रं गम्भीरं बुद्धगोचरम्॥
ते च सर्वे च दुष्टात्मा उपसर्गा सुदारुणाः॥
मणिसर्षपदूर्वाभिर्रत्नाक्षतसचन्दनैः ।
एवं यःकुरुते नित्यं तस्य सम्पद्यते शुभम्॥
न स मानवो देवः स यस्तिष्ठति तवाभितः ।
नधुरं ते वचः श्रृण्वन् पिवंश्चारुस्मितं तव ।
तत् स्मितं मुह्यते येन सन्तप्तोरसि हृन्मम ।
यदा त्वां नाम पश्यामि सुन्दरि त्वरितं तदा ।
वचो न मे लब्धं किञ्चिद्वद्वा जिह्वा च तिष्ठति ।
चक्षुष्यावृणोति तमः शिञ्जाते श्रवणौ मम ।
तृणातू पाण्डुतरा चापि प्राणहीना मरामि वै ।
अदृष्ट्वा तेन दष्टोऽभूच्चुक्रोश च रुरोद च ।
शिघ्रं शीघ्रं जवन् भीतः सुन्दरीं कमलां प्रति ।
यं पुष्पलिहमाख्यान्ति स्वभाषासु कृषीबलाः ।
सा तूवाचैतद्विधे चेत् पीडयत्यलिकण्टकः ।
किं पुत्र न खिन्दते ते ये त्वया विशिखैर्हताः ।
कः कोऽत्र मयोक्तं केन भग्नं मे स्वपनं मृदु ।
शीतवर्षणार्द्रतनुर्नक्तं तमसि संभ्रमन् ।
तच्छ्रुत्वा कृपान्वीतेन स मयाशु प्रवेशितः ।
बालं पश्यामि सुत्रस्तं तूणपृष्ठं धनुष्करं ।
तस्य पाण्युष्णीकरोमि मार्ज्मि च स्तिमितालकान् ।
स सपद्यपि सन्तुष्टो मां पार्श्वादुत्थितोऽब्रवीत् ।
धनुर्ज्यां म्रष्टुमिच्छामि न स्यादब्निर्गुणीकृता ।
हृन्मध्ये विव्याध च मां मुदा नृत्यन् स निर्द्दयः ।
साधु साधु तेनाप्युक्तं शंस मां खलु सज्जन ।
इष्वासे न दोषः किञ्चिद्धन्त हृत्ते सुपीडितं ।
"?=é&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२८ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विश्वस्मिन्‌ एकं गम्यं प्राप्तुं नाना पन्थानो भवन्ति। रुचीनां वैचित्र्याद्‌ ऋजुटिलनानापथजुषां नृणाम्‌ एको गम्यस्त्वमसि पयसाम्‌ अर्णव इवेति भक्तः कविर्वदति। तस्माद्‌ यो येन मार्गेण चरितुम्‌ इच्छति स तेन चरतु। अमुम्‌ एव मार्गम्‌ आश्रयेति निर्बन्धो न युज्यते। तथापि लोके वयं पश्यामः परिवर्तनायै निर्बन्धम्‌। कानिचन मतानि खङ्गं दर्शयित्वा भयम्‌ उत्पाद्य जनान्‌ स्वीयान्‌ कुर्वन्ति। अन्यानि तु प्रलोभनां जनयित्वा जनान्‌ आकर्षन्ति। सर्वम्‌ इदं धर्मविरुद्धम्‌ अनावश्यकं च । विशेषतो विवाहकारणेन जायमानं मतपरिवर्तनम्‌ असाधु। मतान्तरस्य तत्त्वं सर्वथा अजानन्तः निष्कारणम्‌ एव मोहाविष्टाः जालपतिताः स्वमतं परित्यजन्ति। मनः परिवर्तनं विना मतपरिवर्तनं न्यायविरुद्धम्‌। काश्चन कन्यकाः लैङ्गिकाकर्षणम्‌ एव प्रेमेति भ्राम्यन्त्यो मतं परिवर्तयन्ति। ततो विविधान्‌ क्लेशान्‌ अनुभवन्ति। इस्लामधर्मे एकस्य पुरुषस्य चतस्रो भार्याः भवितुम्‌ अर्हन्ति। हिन्दुषु पत्नीद्वयम्‌ अपराधस्य कारणं भवति। अतो बहवो मतपरिवर्तनं कुर्वन्ति। स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः इति श्रीकृष्णवचनम्‌। तथापि यदि स्वमते दोषं दृष्टवा परमते गुणांश्च दृष्टवा कश्चित्‌ मतपरिवर्तनं कर्तुम्‌ इच्छेत्‌, तर्हि न तत्र दोषः। अस्माकं संविधानम्‌ अपि तदनुमन्यते। प्रलोभनेन भयजननेन वा कृतं मतपरिवर्तनं दोष एव।
“मतपरिवर्तनं केन कारणेन”
न च शिक्षकं लभति नापि च शिक्षधर्मान्।
अन्तर्गतास्तथमि पारमिता भवन्ति।
 तं तथा तपसा युक्तम उवाच हरिवाहनः
ध्यायतो विषयान्पुंस सङ्गस्तेषूपजायतेसङ्गात्सञ्जायते काम कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
प्रसन्नवदनं ध्यायेत् सर्व विघ्नोपशान्तये ।
पराशरात्मजं वन्दे शुकतातं तपोनिधिम् ।
नमो वै ब्रह्मनिधये वासिष्ठाय नमो नमः ।
यस्य स्मरणमात्रेण जन्म संसार बन्धनात् ।
विमुच्यते नमस्तस्मै विष्णवे प्रभविष्णवे ।
श्रुत्वा धर्मा नशेषेण पावनानि च सर्वशः ।
युधिष्ठिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्य भाषत ।
स्तुवन्तः कं कमर्चन्तः प्राप्नुयुर्-मानवाः शुभम् ।
को धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमो मतः ।
किं जपन्-मुच्यते जन्तुर्-जन्मसंसार बन्धनात् ।
स्तुवन्नाम सहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।
ध्यायन् स्तुवन्नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च ।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्व दुःखातिगो भवेत् ।
एष मे सर्व धर्माणां धर्मो﻿‌உधिक तमोमतः ।
यद्भक्त्या पुण्डरीकाक्षं स्तवैरर्चेन्नरः सदा ।
परमं यो महत्तेजः परमं यो महत्तपः ।
परमं यो महद्-ब्रह्म परमं यः परायणम् ।॥
पवित्राणां पवित्रं यो मङ्गलानां च मङ्गलम् ।
दैवतं देवतानां च भूतानां यो﻿‌உव्ययः पिता ।
यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादि युगागमे ।
यस्मिंश्च प्रलयं यान्ति पुनरेव युगक्षये ।
तस्य लोक प्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपते ।
यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः ।
ऋषिभिः पऋगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतये ।
त्रिसामा हृदयं तस्य शान्त्यर्थे विनियुज्यते ।
अनेकरूप दैत्यान्तं नमामि पुरुषोत्तमम् ।
श्री वेद व्यासो भगवान् ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
श्री महाविष्णुः परमात्मा श्रीमन्नारायणो देवता ।
देवकी नन्दनः स्रष्टेति शक्तिः ।
उद्भवः, क्षोभणो देव इति परमोमन्त्रः ।
आनन्दं परब्रह्मेति योनिः ।
ऋतुः सुदर्शनः काल इति दिग्बन्धः ॥
आनन्दी नः पुनीया दरिनलिन गदा शङ्खपाणिर्-मुकुन्दः ।
भूः पादौ यस्य नाभिर्-वियदसुर निलश्चन्द्र सूर्यौ च नेत्रे ।
चित्रं रं रम्यते तं त्रिभुवन वपुशं विष्णुमीशं नमामि ।
वन्दे विष्णुं भव भय हरं सर्व लोकैक नाथम् ।
पुण्योपेतं पुण्डरीकायताक्षं विष्णुं वन्दे सर्वलोकैक नाथम्।
आसीनमम्बुदश्याम मायताक्ष मलङ्कृतम् ।
रुक्मिणी सत्यभामाभ्यां सहितं कृष्णमाश्रये ।
भूतकृद् भूतभृद्-भावो भूतात्मा भूत भावनः ।
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमागतिः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्शेत्रज्ञो﻿‌உक्षर एव च ।
नारसिंहवपुः श्रीमान् केशवः पुरुषोत्तमः ।
सर्वः शर्वः शिवः स्थ्राणुर्-भूतादिर्-निधिरव्ययः ।
सम्भवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ।
प्रभूत-स्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान्।
अह-स्संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्व दर्शनः ।
अज-स्सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादिरच्युतः ।
वसुर्-वसुमनाः सत्यः समात्मा-स्सम्मितः समः ।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।
अमृतः शाश्वत स्थाणुर्-वरारोहो महातपाः ।
सर्वगः सर्व विद्भानुर्-विष्वक्सेनो जनार्दनः ।
वेदो वेद विदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित्-कविः ।
चतुरात्मा चतुर्-व्यूहः चतुर्दंष्ठ्रः चतुर्भुजः ।
भ्राजिष्नुर्-भोजनं भोक्ता सहिष्नुर्-जगदादिजः ।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ।
अतीन्द्रः सङ्ग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।
अतीन्द्रियो महामायो महोत्साहो महाबलः ।
महाबुद्धिर्-महावीर्यो महाशक्तिर्-महाद्युतिः ।
अनिर्-देश्यवपुः श्रीमानमेयात्मा महाद्रि धृक्ः ।
अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदां पतिः ।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।
गुरुर्-गुरुतमो धामः सत्य-स्सत्य पराक्रमः ।
निमिषो﻿‌உनिमिषः स्रग्वी वाचस्पति रुदारधीः ।
अहः संवर्तको वह्नि-रनिलो धरणीधरः ।
सुप्रसादः प्रसन्नात्मा विश्वधृग्-विश्वभुग्-विभुः ।
सत्कर्ता सत्कृतः साधुर्-जह्नुर्-नारायणो नरः ।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुतिसागरः ।
नैकरूपो बृहद्-रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।
ऋद्दः स्पष्टाक्षरो मन्त्र-श्चन्द्रांशुर्-भास्करद्युतिः ।
औषधं जगतः सेतुः सत्यधर्म पराक्रमः ।
कामहा कामकृत्-कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः ।
अपां निधिरधिष्ठान मप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।
वासुदेवो बृहद्-भानुरादिदेवः पुरन्धरः ।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्म निभेक्षणः ।
महर्धिर्-ऋद्धो वृद्धात्मा महाक्षो गरुडध्वजः ।
सर्वलक्षण लक्षण्यो लक्ष्मीवान् समितिञ्जयः ।
उद्भवः, क्षोभणो देवः श्रीगर्भः परमेश्वरः ।
पर्धिः परमस्पष्टः तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठो धर्मोधर्म विदुत्तमः ।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्वदक्षिणः ।
नक्षत्रनेमिर्-नक्षत्री क्षमः, क्षामः समीहनः ।
सर्वदर्शी विमुक्तात्मा सर्वज्ञो ज्ञानमुत्तमम् ।
मनोहरो जितक्रोधो वीर बाहुर्-विदारणः ।
वत्सरो वत्सलो वत्सी रत्नगर्भो धनेश्वरः ।
धर्मगुब्-धर्मकृद्-धर्मी सदसत्-क्षरमक्षरम्॥
अविज्ञाता सहस्त्रांशुर्-विधाता कृतलक्षणः ।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद्-गुरुः ।
शरीर भूतभृद् भोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ।
विनयो जयः सत्यसन्धो दाशार्हः सात्वतां पतिः ।
अम्भोनिधिरनन्तात्मा महोदधि शयोन्तकः ।
आनन्दो नन्दनोनन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः ।
त्रिपदस्-त्रिदशाध्यक्षो महाशृङ्गः कृतान्तकृत् ।
गुह्यो गभीरो गहनो गुप्तश्चक्र गदाधरः ।
वरुणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्षो महामनाः ।
आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्नुर्-गतिसत्तमः ।
दिवस्पृक्-सर्व दृग्वासो वाचस्पतिरयोनिजः ।
सन्यास कृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम्।॥
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतांवरः ।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमान् लोकत्रयाश्रयः ।
भूशयो भूषणो भूतिर्-विशोकः शोकनाशनः ।
अनिरुद्धो﻿‌உप्रतिरथः प्रद्युम्नो﻿‌உमित विक्रमः ।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकेशः केशवः केशिहा हरिः ।
अनिर्देश्यवपुर्-विष्णुर्-विरो﻿‌உनन्तो धनञ्जयः ।
ब्रह्मविद्-ब्राह्मणो ब्रह्मी ब्रह्मज्ञो ब्राह्मणप्रियः ।
महाक्रतुर्-महायज्वा महायज्ञो महाहविः ।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्य कीर्ति रनामयः ।
वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्-वसुमना हविः ।
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।
अनेक मूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ।
एको नैकः सवः कः किं यत्तत्-पदम नुत्तमम् ।
लोकबन्धुर्-लोकनाथो माधवो भक्तवत्सलः ।
वीरहा विषमः शून्यो घृता शीरचलश्चलः ।
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ।
प्रग्रहो निग्रहो व्यग्रो नैकशृङ्गो गदाग्रजः ।
चतुरात्मा चतुर्भावः चतुर्वेद विदेकपात् ।
महाहृदो महागर्तो महाभूतो महानिधिः ।
अमृताशो﻿‌உमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
न्यग्रोधो दुम्बरो﻿‌உश्वत्थः छाणूरान्ध्र निषूदनः ।
अमूर्ति रनघो﻿‌உचिन्त्यो भयकृद्-भयनाशनः ।
अणुर्-बृहत्-कृशः स्थूलो गुणभृन्निर्गुणो महान् ।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।
आश्रमः श्रमणः, क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।
अपराजितः सर्वसहो नियन्ता﻿‌உनियमो﻿‌உयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्हो﻿‌உर्हः प्रियकृत्-प्रीतिवर्धनः ।
विहाय सगतिर्-ज्योतिः सुरुचिर्-हुतभुग्विभुः ।
रविर्-विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकधिष्ठान मद्भुतः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्-स्वस्तिः स्वस्तिभुक् स्वस्तिदक्षिणः ।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवण कीर्तनः ।
वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः ।
अनन्तरूप﻿‌உनन्त श्रीर्-जितमन्युर्-भयापहः ।
चतुरश्रो गभीरात्मा विदिशो व्यादिशो दिशः ।
जननो जनजन्मादिर्-भीमो भीम पराक्रमः ।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ।
तत्त्वं तत्त्व विदेकात्मा जन्ममृत्यु जरातिगः ।
यज्ञो यज्ञपतिर्-यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः ।
यज्ञान्तकृत् यज्ञ गुह्य मन्नमन्नाद एव च ।
देवकीनन्दनः स्रष्ठा क्षितीशः पापनाशनः ।
रथाङ्गपाणि रक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।
इतीदं कीर्तनीयस्य केशवस्य महात्मनः ।
नाम्नां सहस्रं दिव्याना मशेषेण प्रकीर्तितम्। ।
य इदं शृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत्॥
नाशुभं प्राप्नुयात् किञ्चित्-सो﻿‌உमुत्रेह च मानवः ।
वेदान्तगो ब्राह्मणः स्यात् क्षत्रियो विजयी भवेत् ।
वैश्यो धनसमृद्धः स्यात् शूद्रः सुख मवाप्नुयात् ।
सहस्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत् प्रकीर्तयेत् ।
यशः प्राप्नोति विपुलं याति प्राधान्यमेव च ।
अचलां श्रियमाप्नोति श्रेयः प्राप्नोत्य नुत्तमम्। ।
न भयं क्वचिदाप्नोति वीर्यं तेजश्च विन्दति ।
भयान्-मुच्येत भीतस्तु मुच्येतापन्न आपदः ।
दुर्गाण्यतितर त्याशु पुरुषः पुरुषोत्तमम्। ।
स्तुवन्नाम सहस्रेण नित्यं भक्ति समन्वितः ।
न वासुदेव भक्ताना मशुभं विद्यते क्वचित् ।
युज्येतात्म सुखक्षान्ति श्रीधृति स्मृति कीर्तिभिः ।
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभामतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ।
वासुदेवस्य वीर्येण विधृतानि महात्मनः ।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य स चराचरम्। ।
इन्द्रियाणि मनोबुद्धिः सत्त्वं तेजो बलं धृतिः ।
वासुदेवात्म कान्याहुः, क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ।
आचर प्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतिः ।
ऋषयः पितरो देवा महाभूतानि धातवः ।
जङ्गमा जङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम् ।
योगोज्ञानं तथा साङ्ख्यं विद्याः शिल्पादिकर्म च ।
वेदाः शास्त्राणि विज्ञानमेतत् सर्वं जनार्दनात् ।
एको विष्णुर्-महद्-भूतं पृथग्भूता न्यनेकशः ।
त्रीन्लोकान् व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ।
इमं स्तवं भगवतो विष्णोर्-व्यासेन कीर्तितम् ।
पठेद्य इच्चेत्-पुरुषः श्रेयः प्राप्तुं सुखानि च ।
भजन्ति ये पुष्कराक्षं न ते यान्ति पराभवम् ।
न ते यान्ति पराभवम् ॐ नम इति ।
सो﻿‌உहमेकेन श्लोकेन स्तुत एव न संशयः ।
वासनाद्-वासुदेवस्य वासितं भुवनत्रयम् ।
केनोपायेन लघुना विष्णोर्-नाम सहस्रकम् ।
पठ्यते पण्डितैर्-नित्यं श्रोतु मिच्छाम्यहं प्रभो ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
श्री भगवान् उवाच
अनन्याश्चिन्त यन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्। ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। ।
सङ्कीर्त्य नारायण शब्दमात्रं विमुक्त दुःखाः सुखिनो भवन्ति ।
करोमि यद्यत्-सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ।
> > इत्यनर्थपरिहारोपपत्तिरित्यर्थः ।
व्यक्तिः कस्य जातेः? विद्यार्जन विषय,
भागोऽस्य कः?
"" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानं माध्यमम्
१४० इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो उल्लिखिताः १४० सञ्चिकाः सन्ति
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वत
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ॥
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ॥
"?=вдруг&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
लः कर्मणि च भावे च अकर्मकेभ्यः
वेदा हि यज्ञार्थमभिप्रवृत्ता कालानुपूर्वा विहिताश्च यज्ञा ।
तस्‍मादिदं कालविधानशास्त्रं यो ज्‍योतिषं वेद स वेद यज्ञान्‌ ।।
जलबिन्दुनिपातः – जलस्य बिन्दूनां निपातः –
आनयैनमनुनीय कथं वा विप्रियाणि जनयन्ननुनेयः ॥
किं गतेन न हि युक्तमुपैतुं कः प्रिये सुभगमानिनि मानः ।
द्वयोस्तत्राश्रुनिःश्वासकार्श्यलम्बालकादिता ।
तत्र भावी भवन् भूतस्त्रिधाद्यो बुद्धिपूर्वकः ।
तत्र यास्यत्प्रवासो यथा—
भविष्यत्पथिकस्य जाया आप्रच्छनजीवधारणरहस्यम् ।
पुण्यतीर्थाभिगमनं देवब्राह्मणपूजनम् ।
जीवे कुजान्तरे प्राप्ते नृपात्किञ्चिद्भयं भवेत् ।
रिपुचोरशस्त्राग्निभ्यो नाशं प्राप्नोति मानवः ।
क्लेशमाप्नोति भौमस्य केतुरन्तर्गतो यदा ।
प्रवासगमनानि स्युः कुजस्यान्तर्गते सिते ।
क्षुवतेऽनर्थयुक्तं च भौमस्यान्तर्गते रवौ ।
भौमस्यान्तर्दशां प्राप्तश्चन्द्रमाः कुरुते भृशम् ।
स्वर्णकारः = - = []= ;
मालाकारः = - =, ;
कुम्भकारः = - =,
हरिः ॐ ॥ शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्यर्यमा ।
नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्शं ब्रह्मासि ।
त्वामेव प्रत्यक्शं ब्रह्म वदिष्यामि । ऋतं वदिष्यामि ।
अवतु माम् । अवतु वक्तारम् ।
  = +
लोभ-मूलानि पापानि, रस-मूलानि व्याधयः ।
दिक्‍पालानथ ते वक्ष्ये कश्मीरेषु निबोध तान्‍ ।
उत्तरेण तथा राजन्‍ नाभ्रा चोत्तरमानस ।
नार्क्ष्यजं च भयं त्यक्त्वा वसन्तीह गतच्यथा ।
ये च प्रोक्ता मया नागास्तेषां मध्याच्छ्रडंगुल ।
स्थानं षडंगुलं राजन्‍ महापद्मस्य धीमत ।
तृतीयस्य तु यद्दत्तं तत्र जातो जलाशय ।
ॐ सर्वेभ्यो गुरुभ्यो नमः 
ॐ सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः 
दैवी गायत्री छन्दः  प्राणायामे विनियोगः 
ॐ जनः  ॐ तपः  ॐ सत्यं 
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि
सर्वदा सर्व कार्येषु नास्ति तेषां अमंगलं 
येषां हृदिस्थो भगवान् मंगलायतनो हरिः 
तेन मे सफलावाप्तिर्भवेत् जन्मनिजन्मनि
ॐ भुर्भुवस्वरोम् इति दिग्बन्धः 
अथ देवस्य वाम भागे दीप स्थापनं करिष्ये 
प्रतनु सहस्रेण शतेन च 
ॐ युवासुवासः परीवीतागात् स उश्रेयान् भवति जायमानः 
इति कलशं प्रतिष्ठापयामि 
मूले त्वस्य स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः 
कुक्षौ तु सागराः सर्वे सप्त द्वीपा वसुंधराः 
 कलशः प्रार्थनाः 
योग्यतां पापहानिं च पुण्यं वृद्धिं च साधयेत् 
यः स्मरेत् पुंडरीकाक्षं सः बाह्याभ्यंतरः शुचिः 
मधुनि सवित्रे नमः  
शर्करायां विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः  
ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः 
भूर्भुवस्वरों इति दिग्बन्धः 
श्री महा गणपति प्राणः मम प्राणः 
बहिरागत्य अस्मिन् बिम्बे 
अस्यां मूर्तौ जीवस्तिष्ठतु 
अमृतं वै प्राणः अमृतमापः प्राणानेव यथा स्थानं उपह्वयेत् 
ॐ गणानां त्वा इति मंत्रस्य घृत्समद ऋषिः 
गणपतिं हवामये इति तर्जनीभ्यां नमः 
कविं कवीनां इति मध्यमाभ्यां नमः 
ॐ भूर्भुवस्सुवरोम्  इति दिग्बन्धः 
आ नः शृण्वन् इति जठराभ्यां नमः 
सीदसादनम् इति पादाभ्यां नमः 
क्लीं इति दिग्बन्धः 
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि 
स जातो अत्यतिच्यत पश्चाद्भूमितथो पुरः 
 २ दधि स्नानं 
आज्यं पवित्रं परमं स्नानार्थं प्रतिगृह्यता 
 ५ शर्करा स्नानं 
उष्णोदक स्नानं 
शुद्धोदक स्नानं 
ॐ सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् 
स भूमिं विश्वतो वृत्वा अत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम्  १
उतामृतत्वस्येशानः यदन्नेनातिरोहति  २
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि  ३
स जातो अत्यतिच्यत पश्चाद्भूमितथो पुरः  ५
वसन्तो अस्यासीदाज्यम् ग्रीष्म इध्मश्शरद्धविः  ६
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः 
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतः ऋचः सामानि जज्ञिरे 
छन्दाँगसि जज्ञिरे तस्मात् यजुस्तस्मादजायत  ९
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः  १०
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् 
उरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत  १२
चंद्रमा मनसो जातः चक्षोः सूर्यो अजायत 
नाभ्या आसीदन्तरिक्षम् शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत 
पदभ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात् तथा लोकांग अकल्पयन्  १४
सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः
नामानि कृत्वाऽभिवदन् यदास्ते  १५
नान्यः पन्था अयनाय विद्यते  १६
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः
ते ह नाकं महिमानः सचन्ते
यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः  १७
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः 
उरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
नाना विधानि दिव्याणि, पुष्पाणि प्रतिगृह्यतां
द्वैमातुराय नमः  शिरः पूजयामि 
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा 
इति श्री सिद्धिविनायकाष्टोत्तरशतनामावलि सम्पूर्णम् 
भोः! स्वामिन् भोजनार्थं आगश्चादि विज्ञाप्य 
भक्ष्य भोज्यं च नैवेद्यं, प्रीत्यर्थं प्रतिगृह्यतां 
ईप्सितं मे वरं देहि इहत्र च परां गतिं 
सौवर्णं रजतं चैव, निक्षिप्तं च तवाग्रथः 
त्वत् प्रसादेन सर्वाणि कार्याणि च करोम्यहं 
इति प्रार्थनां समर्पयामि 
यानि कानि च पापानि जन्मांतर कृतानि च 
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणे पदे पदे 
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् 
ते ह नाकं महिमानः सचन्ते यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः 
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् 
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् 
आराधितानां देवतानां पुनः पूजां करिष्ये 
यस्य स्मृत्या च नाम्नोक्त्या तपः पूजा क्रियादिशु 
तानि सर्वाणि मे देव क्षमस्व पुरुषोत्तम 
मुश्तहरः घोषणा, रद्द-ए-अमलः प्रतिक्रिया,
संस्कृतम् शनिः
डॉ स थंगसमी
आच्छादयति तत्ताम्रं स्वर्णेन रजतेन वा।
उपरिप्रथमंयस्यजायन्तेथशिशोर्द्विजाः । दन्तैर्वासहयस्यस्याज्जन्मभार्गवसत्तम १ द्वितीयेचतृतीयेचतुर्थेपञ्चमेतथा ।
दन्तायस्यचजायन्तेमातावाम्रियतेपिता । बालकःपीड्यतेवात्रस्वयमेवनसंशयः ४
संस्कृत सूचीपूजा विधीःप्रातिवर्षिकपूजाकथासङ्ग्रहप्रथमो भागःअथ चैत्रमास
á अस्ति , वसति 
धर्मः मम - २
त्वमेव माता च पिता त्वमेव ।
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणम् त्वमेव ।
त्वमेव सर्वम् मम देव देव ॥
यसो च अप्पबुद्धीनं, विञ्‍ञूनं अयसो च यो।
उक्त वाक्यं तु राजानं कृपया कुशिकात्मज ।
स॥ कुशिकात्मजः चंडालरूपिणं राजानं उक्त वाक्यं  कृपया मधुरं वाक्यं अब्रवीत्।
स॥ " हे इक्ष्वाक ! वत्स स्वागतं । माभैषीः । त्वां सुधार्मिकं जानामि । हे नृपपुंगव ! शरणं ते भविष्यामि । "
स॥ हे राजन् ! अहं यज्ञसाह्याकरन् पुण्यकर्मणः सर्वान् महर्षीन् आमंत्रये ! ततः निर्वृतः यक्ष्यसि ।
गुरुशापकृतं रूपं यदिदं त्वयि वर्तते।
अनेन सह रूपेण सशरीरो गमिष्यसि ॥
स।
स।
स।
स॥ यदि अन्यो वचनं ब्रूयात् मद्वाक्य बलचोदितः तत् सर्वं अनादृतं ममाख्ये 
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा दिशो जग्मुः तदाज्ञया ।
स।
ते च शिष्यास्समागम्य मुनिं ज्वलिततेजसम् ।
ऊचुश्च वचनं सर्वे सर्वेषां ब्रह्मवादिनाम् ॥
स।
श्रुत्वा ते वचनं सर्वे समायांति द्विजातयः ।
स।
स।
ब्राह्मणा वा महात्मानो भुक्त्वा चंडालभोजनम् ।
वासिष्ठा मुनिशार्दूल सर्वे ते समहोदयाः ॥
स।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा सर्वेषां मुनिपुंगवः ।
स।
ये दूषयंत्यदुष्ठं मां तपौग्रं समास्थितम् ।
भस्मी भूता दुरात्मानो भविष्यंति न संशयः ॥
स।
अद्य ते कालपाशेन नीता वैवस्वतक्षयम् ।
स॥ अद्य ते कालपाशेन नीता वैवस्वत क्षयम् । जाति सर्वशः सप्त शतानि एव मृतपाः संतु ।
स॥  स्वमांस नियत आहारा  । इमान् विकृताः च विरूपाः च मुष्टिका नाम निर्घृणाः लोकान् अनुचर्वंति ।
स।
जगतः पितरौ वंदे पार्वती-परमेश्वरौ॥
 ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानम सृज्याहम ।।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् । धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ॥
नास्ति मूलमनौषधम् ।
योजकस्तत्र दुर्लभः ॥
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति फर्रुकाबादमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति फतेहगढनगरम् ।
एतत् जनपद एकमात्र लोकसभा पीठिका नामन् फरुखाबादं अस्ति । सांसदः नाम सलमान खुर्शीद अस्ति । एषः प्रपौत्र भारतस्य पूर्व राष्ट्रपति जाकिर हुसैनस्य । सलमान जन्मस्थलि अलीगढ़ः आसीत् । सलमानः वर्तमान भारत्स्य विदेश मंत्री अन्तः भारत सरकारः ।
"?=फर्रुकाबादमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिट" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
सङ्करस्य च कर्ता स्याम् उपहन्यामिमाः प्रजाः ।
उत्सीदेयुः  इमे  लोकाः  नकुर्याम्  कर्म  चेत्अहम्  ।
· उत्सीदेयुः [īḥ] == उद् + सद्+ विधिलिङ्कर्तरि
· इमे [] == इदम्  + लोकाः 
· लोकाः [āḥ] == लोक  + कर्तरिउत्सीदेयुः 
· न [] == अव्ययम्
· कर्म [] == कर्मन्  + कर्मणिकुर्याम् 
· अहम् [] == अस्मद्  + कर्तरिकुर्याम् 
· सङ्करस्य [ṅ] == सङ्कर  + कर्मणिकर्ता 
· च [] == अव्ययम्
· स्याम् [ā] == अस्+ विधिलिङ्कर्तरि
· इमाः [āḥ] == इदम्  + प्रजाः 
· प्रजाः [āḥ] == प्रजा  + कर्मणिउपहन्याम् 
अहम्  कर्म  नकुर्याम्  चेत्इमे  लोकाः  उत्सीदेयुः  ।
प्रजानाम्  अनुग्रहाय  प्रवृत्तः  उपहतिम्  उपहननम्  कुर्याम्  इत्यर्थः ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
"नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततं ।।६४
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थमाविर्भवति सा यदा ।।६५
योगनिद्रां यदा विष्णुर्जगत्येकार्णवीकृते ।।६६ "
एकस्थं तदभून्नारी व्याप्तलोकत्रयं त्विषा ।।२ १३
"वेदेरामायणेचैवपुराणेभारतेतथा।
ते पुत्रा ये पितुर्भक्ताः स पिता यस्तु पोषकः ।
तन्मित्रं यत्र विश्वासः सा भार्या यत्र निर्वृतिः ।
सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः ।
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ॥
’योगक्षेमं वहाम्यहम्“अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते। तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्”
नभःस्पृशं दीप्तम् अनेक-वर्णं
व्यात्ताननं दीप्त-विशाल-नेत्रम् ।
धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो
पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयम्भूः,तस्मात् पराङ् पश्यति न अन्तरात्मन् ।
कश्चिद् धीरः प्रत्याग्-आत्मानं एक्षद् आवृत्त चक्षुर्, अमृतत्वं इच्छन् ॥
आध्यम् अन्त्येन संयोगाढ् 'अहम्' इत्येव जायते ।
महाकालि, आनंदरूपे !, त्वत्तत्त्वज्ञानसिद्धये,
ततो विदर्भान् संप्राप्तं सायाह्ने सत्यविक्रमम्, ॠतुपर्णं जना राज्ञेभीमाय प्रत्यवेदयन्[]
वाच्यमानं श्रृणोति'।
= अभयः बोधिसत्त्वः = -- ---
मनुमेकाग्रमासीनमभिगम्य महर्षयः। प्रतिपूज्य यथान्यायमिदं वचनमब्रुवन् ।१।
भगवन् सर्ववर्णानां यथावदनुपूर्वशः। अन्तरप्रभवाणां च धर्मान्नो वक्तुमर्हसि ।२।
त्वमेको ह्यस्य सर्वस्य विधानस्य स्वयंभुवः। अचिन्त्यस्याप्रमेयस्य कार्यतत्त्वार्थवित्प्रभो ।३।
स तैः पृष्टस्तथा सम्यगमितौजा महात्मभिः। प्रत्युवाचार्च्य तान्सर्वान् महर्षीञ्छ्रूयतामिति ।४।
ततः स्वयंभूर्भगवानव्यक्तो व्यञ्जय-न्निदम्। महाभूतादि वृत्तौजाः प्रादुरासीत्तमोनुदः।६।
योऽसावतीन्द्रियोऽग्राह्यः सूक्ष्मोऽव्यक्तः सनातनः। सर्वभूतमयोऽचिन्त्यः स एष स्वयमुद्बभौ।७।
सोऽभिध्याय शरीरात्स्वात् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः। अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यमवासृजत्।८।
आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः। ता यदस्यायनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः।१०।
यत्तत्कारणमव्यक्तं नित्यं सदसदात्मकम्। तद्विसृष्टः स पुरुषो लोके ब्रह्मेति कीर्त्यते।११।
ताभ्यां स शकलाभ्यां तु दिवं भूमिं च निर्म-मे। मध्ये व्योम दिशश्चाष्टावपां स्थानं च शाश्वतम्।१३।
महान्तमेव चात्मानं सर्वाणि त्रिगुणानि च। विषयाणां ग्रहीतॄणि शनैः पञ्चेन्द्रियाणि च।१५।
तेषां त्ववयवान्सूक्ष्मान् षण्णामप्यमितौजसाम्। संनिवेश्यात्ममात्रासु सर्वभूतानि निर्ममे।१६।
यन्मूर्त्यवयवाः सूक्ष्मास्तस्येमान्याश्रयन्ति षट्। तस्माच्छ-रीरमित्याहुस्तस्य मूर्तिं मनीषिणः।१७।
तदाविशन्ति भूतानि महान्ति सह कर्मभिः। मनश्चावयवैः सूक्ष्मैः सर्वभूतकृदव्ययम् ।१८।
तेषामिदं तु सप्तानां पुरुषाणां महौजसाम्। सूक्ष्माभ्यो मूर्तिमात्राभ्यः संभवत्यव्ययाद्व्ययम्।१९।
आद्याद्यस्य गुणं त्वेषाम-वाप्नोति परः परः। यो यो यावतिथश्चैषां स स तावद्गुणः स्मृतः।२०।
कर्मात्मनां च देवानां सोऽसृजत् प्राणिनां प्रभुः। साध्यानां च गणं सूक्ष्मं यज्ञं चैव सनातनम् ।२२।
कालं कालविभक्तीश्च नक्षत्राणि ग्रहांस्तथा। सरितः सागराञ्छैलान् समानि विषमाणि च।२४।
तपो वाचं रतिं चैव कामं च क्रोधमेव च। सृष्टिं ससर्ज चैवेमां स्रष्टुमिच्छान्निमाः प्रजाः।२५।
कर्मणां तु विवेकाय धर्माधर्मौ व्यवेचयत्। द्वंद्वैरयोजयच्चेमाः सुखदुःखादिभिः प्रजाः।२६।
अण्व्यो मात्रा विनाशिन्यो दशार्धानां तु याः स्मृताः। ताभिः सार्धमिदं सर्वं संभवत्यनुपूर्वशः।२७।
यं तु कर्मणि यस्मिन्स न्ययुङ्क्त प्रथमं प्रभुः। स तदेव स्वयं भेजे सृज्यमानः पुनः पुनः।२८।
हिंस्राहिंस्रे मृदुक्रूरे धर्माधर्मावृतानृते। यद्यस्य सोऽदधात्सर्गे तत्तस्य स्वयमा-विशत्।२९।
यथर्तुलिङ्गान्यृतवः स्वयमेवर्तुपर्यये। स्वानि स्वान्यभिपद्यन्ते तथा कर्माणि देहिनः।३०।
लोकानां तु विवृद्ध्यर्थं मुखबाहूरुपादतः। ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं शूद्रं च निरवर्तयत्।३१।
द्विधा कृत्वात्मनो देहमर्धेन पुरुषोऽभवत्। अर्धेन नारी तस्यां स विरा-जमसृजत् प्रभुः।३२।
तपस्तप्त्वासृजद्यं तु स स्वयं पुरुषो विराट्। तं मां वित्तास्य सर्वस्य स्रष्टारं द्विजसत्तमाः।३३।
अहं प्रजाः सिसृक्षुस्तु तपस्तप्त्वा सुदुश्चरम्। पतीन् प्रजानामसृजं महर्षीनादितो दश।३४।
मरीचिमत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम्। प्रचेत-सं वसिष्ठं च भृगुं नारदमेव च।३५।
यक्षरक्षःपिशाचांश्च गन्धर्वाप्सरसोऽसुरान्। नागान्सर्पान्सुपर्णांश्च पितॄणां च पृथग्गणान्।३७।
किंनरान्वानरान्मत्स्यान् विविधांश्च विहङ्गमान्। पशूनमृगान्मनुष्यांश्च व्यालांश्चोभयतोदतः।३९।
कृमिकीटपतंगांश्च यूकामक्षिकमत्कुणम्। सर्वं च दंशमशकं स्थावरं च पृथग्विधम्।४०।
एवमेतैरिदं सर्वं मन्नियोगान्महात्मभिः। यथाकर्म तपोयोगात् सृष्टं स्थावरजङ्गमम्।४१।
येषां तु यादृशं कर्म भूतानामिह कीर्तितम्। तत्तथा वोऽभिधास्यामि क्रमयोगं च जन्मनि।४२।
अण्डजाः पक्षिणः सर्पा नक्रा मत्स्याः सकच्छपाः। यानि चैवंप्रकाराणि स्थलजान्यौदकानि च।४४।
स्वेदजं दंशमशकं यूकामक्षि-कमत्कुणम्। ऊष्मणश्चोपजायन्ते यच्चान्यत्किंचिदीदृशम्।४५।
उद्भिज्जास्तरवः सर्वे बीजकाण्डप्ररोहिणः। ओषध्यः फलपाकान्ता बहुपुष्पफलोपगाः।४६।
अपुष्पाः फलवन्तो ये ते वनस्पतयः स्मृताः। पुष्पिणः फलिनश्चैव वृक्षास्तूभयतः स्मृताः।४७।
तमसा बहुरूपेण वेष्टिताः कर्महेतुना। अन्तःसंज्ञा भवन्त्येते सुखदुःखसमन्विताः।४९।
एतदन्तास्तु गतयो ब्रह्माद्याः समुदाहृताः। घोरेऽस्मिन्भूतसंसारे नित्यं सततयायिनि।५०।
एवं सर्वं स सृष्ट्वेदं मां चाचिन्त्यपराक्रमः। आत्मन्यन्तर्दधे भूयः कालं कालेन पीडयन् ।५१।
तस्मिन् स्वपति तु स्वस्थे कर्मात्मानः शरीरिणः। स्वकर्मभ्यो निवर्तन्ते मनश्च ग्लानिमृच्छति।५३।
युगपत्तु प्रलीयन्ते यदा तस्मिन्महात्मनि। तदायं सर्वभू-तात्मा सुखं स्वपिति निर्वृतः।५४।
तमोऽयं तु समाश्रित्य चिरं तिष्ठति सेन्द्रियः। न च स्वं कुरुते कर्म तदोत्क्रामति मूर्तितः।५५।
एवं स जाग्रत्स्वप्नाभ्यामिदं सर्वं चराचरम्। संजीवयति चाजस्रं प्रमापयति चाव्ययः।५७।
इदं शास्त्रं तु कृत्वासौ मामेव स्वयमादितः। विधिवद्ग्राहयामास मरीच्या-दींस्त्वहं मुनीन्।५८।
एतद्वोऽयं भृगुः शास्त्रं श्रावयिष्यत्यशेषतः। एतद्धि मत्तोऽधिजगे सर्वमेषोऽखिलं मुनिः।५९।
स्वायंभुवस्यास्य मनोः षड्वंश्या मनवोऽपरे। सृष्टवन्तः प्रजाः स्वाः स्वा महात्मानो महौजसः।६१।
निमेषा दश चाष्टौ च काष्ठा त्रिंशत्तु ताः कला। त्रिंश-त्कलो मुहूर्तः स्यादहोरात्रं तु तावतः।६४।
अहोरात्रे विभजते सूर्यो मानुषदैविके। रात्रिः स्वप्नाय भूतानां चेष्टायै कर्मणामहः ।६५।
पित्र्ये रात्र्यहनी मासः प्रविभागस्तु पक्षयोः। कर्मचेष्टास्वहः कृष्णः शुक्लः स्वप्नाय शर्वरी।६६।
दैवे रात्र्यहनी वर्षं प्रवि-भागस्तयोः पुनः। अहस्तत्रोदगयनं रात्रिः स्याद्दक्षिणायनम्।६७।
ब्राह्मस्य तु क्षपाहस्य यत्प्रमाणं समासतः। एकैकशो युगानां च क्रमशस्त-न्निबोधत।६८।
चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां तत्कृतं युगम्। तस्य तावच्छती संध्या संध्यांशश्च तथाविधः।६९।
इतरेषु ससंध्येषु ससंध्यांशेषु च त्रिषु। एकापायेन वर्तन्ते सहस्राणि शतानि च।७०।
तद्वै युगसा-हस्रान्तं ब्राह्मं पुण्यमहर्विदुः। रात्रिं च तावतीमेव तेऽहोरात्रविदो जनाः।७३।
तस्य सोऽहर्निशस्यान्ते प्रसुप्तः प्रतिबुद्ध्यते। प्रति-बुद्धश्च सृजति मनः सदसदात्मकम्।७४।
मनः सृष्टिं विकुरुते चोद्यमानं सिसृक्षया। आकाशं जायते तस्मात् तस्य शब्दं गुणं विदुः ।७५।
आका-शात्तु विकुर्वाणात् सर्वगन्धवहः शुचिः। बलवाञ्जायते वायुः स वै स्पर्शगुणो मतः।७६।
यत्प्राग्द्वादशसाहस्रमुदितं दैविकं युगम्। तदेकसप्ततिगुणं मन्वन्तरमिहोच्यते।७९।
मन्वन्तराण्य-संख्यानि सर्गः संहार एव च। क्रीडन्निवैतत्कुरुते परमेष्ठी पुनः पुनः।८०।
इतरेष्वागमाद्धर्मः पादशस्त्वरोपितः। चौरिकानृतमायाभिर्धर्मश्चापैति पादशः।८२।
अरोगाः सर्व-सिद्धार्थाश्चतुर्व-र्षशतायुषः। कृते त्रेतादिषु त्वेषां वयो ह्रसति पादशः।८३।
तपः परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानमुच्यते। द्वापरे यज्ञमेवाहुर्दानमेकं कलौ युगे।८६।
सर्वस्यास्य तु सर्गस्य गुप्त्यर्थं स महाद्युतिः। मुखबाहूरुपज्जानां पृथक्कर्माण्यकल्पयत्।८७।
प्रजानां रक्षणं दान-मिज्याध्ययनमेव च। विषयेष्वप्रसक्तिं च क्षत्रियस्य समादिशत्।८९।
पशूनां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च। वणिक्पथं कुसीदं च वैश्यस्य कृषिमेव च।९०।
एकमेव तु शूद्रस्य प्रभुः कर्म समादिशत्। एतेषामेव वर्णानां शुश्रूषामनसूयया।९१।
ऊर्ध्वं नाभेर्मेध्यतरः पुरुषः परिकीर्तितः। तस्मान्मेध्यतमं त्वस्य मुखमुक्तं स्वयंभुवा।९२।
उत्तमाङ्गोद्भवाज्ज्यैष्ठ्याद् ब्रह्मणश्चैव धारणात्। सर्वस्यैवास्य सर्गस्य धर्मतो ब्राह्मणः प्रभुः।९३।
तं हि स्वयंभूः स्वादास्यात् तपस्तप्त्वादितोऽसृजत्। हव्यकव्याभिवाह्याय सर्वस्यास्य च गुप्तये।९४।
यस्यास्येन सदाश्नन्ति हव्यानि त्रिदिवौक-सः। कव्यानि चैव पितरः किं भूतमधिकं ततः।९५।
भूतानां प्राणिनः श्रेष्ठाः प्राणिनां बुद्धिजीविनः। बुद्धिमत्सु नराः श्रेष्ठा नरेषु ब्राह्मणाः स्मृताः।९६।
ब्राह्मणेषु च विद्वांसो विद्वत्सु कृतबुद्धयः। कृतबुद्धिषु कर्तारः कर्तृषु ब्रह्मवादिनः।९७।
ब्राह्मणो जायमानो हि पृथिव्यामधिजायते। ईश्वरः सर्वभूता-नां धर्मकोशस्य गुप्तये।९९।
सर्वं स्वं ब्राह्मणस्येदं यत्किंचिज्जगतीगतम्। श्रैष्ठ्येनाभिजनेनेदं सर्वं वै ब्राह्मणोऽर्हति।१००।
स्वमेव ब्राह्मणो भुङ्क्ते स्वं वस्ते स्वं ददाति च। आनृशंस्याद् ब्राह्मणस्य भुञ्जते हीतरे जनाः।१०१।
तस्य कर्मविवेकार्थं शेषाणां चानुपूर्वशः। स्वायंभुवो मनुर्धीमानिदं शास्त्रमकल्पयत् ।१०२।
विदुषा ब्राह्मणेनेदमध्येतव्यं प्रयत्नतः। शिष्येभ्यश्च प्रवक्तव्यं सम्यङ् नान्येन केनचित्।१०३।
इदं शास्त्रमधीयानो ब्राह्म-णः शंसितव्रतः। मनोवाग्देहजैर्नित्यं कर्मदोषैर्न लिप्यते।१०४।
इदं स्वस्त्ययनं श्रोष्ठमिदं बुद्धिविवर्धनम्। इदं यशस्यं सततमिदं निःश्रेयसं परम्।१०६।
अस्मिन्धर्मोऽखिलेनोक्तो गुणदोषौ च कर्मणाम्। चतुर्णामपि वर्णानामाचारश्चैव शाश्वतः।१०७।
आचारः परमो धर्मः श्रुत्युक्तः स्मार्त एव च। तस्मादस्मिन्सदा युक्तो नित्यं स्यादात्मवान्द्विजः।१०८।
एवमाचारतो दृष्ट्वा धर्मस्य मुनयो गतिम्। सर्वस्य तपसो मूलमाचारं जगृहुः परम्।११०।
जगतश्च समुत्पत्तिं संस्कारविधिमेव च। व्रतचर्योपचारं च स्नानस्य च परं विधिम्।१११।
दाराधिगमनं चैव विवाहानां च लक्षणम्। महायज्ञविधानं च श्राद्धकल्पं च शाश्वतम्।११२।
वृत्तिनां लक्षणं चैव स्नातकस्य व्रतानि च। भक्ष्याभक्ष्यं च शौचं च द्रव्याणां शुद्धिमेव च।११३।
स्त्रीधर्मयोगं तापस्यं मोक्षं संन्यासमेव च। राज्ञश्च धर्ममखिलं कार्याणां च विनिर्णयम्।११४।
साक्षिप्रश्नविधानं च धर्मं स्त्रीपुंसयोरपि। विभागधर्मं द्यूतं च कण्टकानां च शोधनम्।११५।
वैश्यशूद्रोपचारं च संकीर्णानां च संभवम्। आपद्धर्मं च वर्णानां प्रायश्चित्तविधिं तथा।११६।
संसारगमनं चैव त्रिविधं कर्मसंभवम्। निःश्रेयसं कर्मणां च गुणदोषपरीक्षणम्।११७।
देशधर्माञ्जातिधर्मान् कुलधर्मांश्च शाश्वतान्। पाषण्डगणधर्मांश्च शास्त्रेऽस्मिन्नुक्तवान्मनुः ।११८।
चिरजीवितेनानेन क्षपिताः स्मो दग्धकायेन॥[]
परिभूतेनापि दिनं गृहं गृहं भ्रामिणान्यकार्येण ।
चिरजीवितेन सपदि क्षपिताः स्मोऽनेन दग्धकायेन ॥[]
एताणँ वल्लवीणं अण्णाणँ वि गोरअं हरसि ॥ 
(अस्ति न स काव्यगुणः प्राकृतभाषैकसुलभसंयोगः।
प्राकृतप्रकाशः संजीवनी–सुबोधिनी–मनोरमा–प्राकृतमञ्जरीतिटीकाचतुष्टयेन हिन्द्यनुवादेन च समन्वितः  सं॰ आचार्य बलदेव उपाध्याय
[] महाराष्ट्राश्रयां भाषां प्रकृष्टां प्राकृतं विदुः। 
[] स्वरादसंयुक्तस्यानादेः ११७६
[] अर्थे सत्यर्थभिन्नानां वर्णानां सा पुनः श्रुतिः। यमकम्–॥ 
[] विरुद्धं भिन्नदेशत्वं कार्यहेत्वोरसंगतिः। 
[] १डज्झउ सक्कयकव्वं सक्कयकव्वं च णिम्मियं जेण।
[] अनादौ शेषादेशयोर्द्वित्वम् २८९
[] अत्र यद्युपभोगक्षमोऽसि तदा आस्स्वेति  व्यज्यते। काव्यप्रकाश ४५३
[] कैमुत्येनार्थसंसिद्धिः काव्यार्थापत्तिरिष्यते।
[] कार्याजनिर्विशेषोक्तिः सति पुष्कलकारणे।
[] यद्यथा साधितं केनाप्यपरेण तदन्यथा।
प्रान्ते हल् ङञनाः पृथग्द्विवचनं नाष्टादश प्राकृते। 
[] प्रान्ते हल् ङञनाः पृथग्द्विवचनं नाष्टादश प्राकृते। 
[] सुप्तिङ्लिङ्गनराज्झलादिबहुलं षष्ठी चतुर्थ्याः सदा
तादर्थ्योदितङेस्तु वा बहुवचो द्वित्वे प्रयोज्यं सदा॥ 
प्रकृतिः संस्कृतं तत्र भवत्वात् प्राकृतं स्मृतम्।
वयं केऽपि कवयः…
संस्कृत भाषा शिक्षणे भवताम् सर्वेषाम हार्दम स्वागतम् नमो नमः। संस्कृतम् अत्यंतम् सरला भाषा।संस्कृते संभाषणम् इतोपि सरलम्।वयम सर्वे अपि स्वल्पेण प्रयत्नेन नित्य जीवने संस्कृतस्य उपयोगम् कर्त्तुम शक्नुवः। जयतु संस्कृतम्वदतु संस्कृतम्। पठतु संस्कृतम्लिखतु संस्कृतम्॥ --अंजु आनंद
१उद्यमेनैव सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथै ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगा ॥
२ जलबिन्दुनिपातेन क्रमशः पूर्यते घटः ।
स हेतुः सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च ॥ - 
३ विवाहात पूर्वं नेत्रे आवृते कुरु तत्पश्चात अर्धावृतं कुरु ।
जननि जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसि ॥
५ प्रियो भवति दानेन प्रियवादेन चापरः ।
मन्त्रंमूलबलेनान्यो यः प्रियः प्रिय एव सः ॥
६आचार्यात् पादमादते पादं शिष्यः स्वमेधया ।
पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादं कालक्रमेण च ॥
७ विद्या ददाति विनयं विनयाद्याति पात्रताम् ।
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम् 
८ उष्ट्राणां विवाहेषु , गीतं गायन्ति गर्दभाः ।
परस्परं प्रशंसन्ति , अहो रूपं अहो ध्वनिः ।।
९ अभिवादनशीलस्य नित्यम् वृद्धोपसेविनः ।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्यायशोबलम् ॥
१० नाभिषेको न च संस्कारः, सिंहस्य कृयते मृगैः ।
११ काकचेष्टा वकोध्यानं श्वाननिद्रा तथैव च 
१३ सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् , न ब्रूयात् सत्यमप्रियम् ।
प्रियं च नानृतम् ब्रूयात् , एष धर्मः सनातन ॥
१४ अष्टादस पुराणेषु , व्यासस्य वचनं द्वयम् ।
१५ पिबन्ति नद्यः स्वमेय नोदकं , स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः ।
धाराधरो वर्षति नात्महेतवे , परोपकाराय सतां विभूतयः ।।
१६ येषां न विद्या न तपो न दानं , ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
ते मर्त्यलोके भुवि भारभूताः , मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति ॥
१७ धनं तावदसुलभं लब्धं कृचछेण रक्ष्यते।
लब्धनाशो यथा मृत्युस्तस्मादेतन्न चिन्तयेत्।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् 
१९ विद्या मित्रं प्रवासेषु ,भार्या मित्रं गृहेषु च 
व्याधितस्यौषधं मित्रं , धर्मो मित्रं मृतस्य च 
कार्यकाले समुत्तपन्ने न सा विद्या न तद् धनम् 
विभाति कायः करुणापराणां परोपकारैर्न तु चन्दनेन 
२२ पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि, जलमन्नं सुभाषितम् ॥
२३ किमप्यस्ति स्वभावेन सुन्दरं वाप्यसुन्दरम् ।
२५ आपत्सु मित्रं जानीयाद् युद्धे शूरमृणे शुचिम् ।
भार्यां क्षीणेषु वित्तेषु व्यसनेषु च बान्धवान् ॥ 
२६ न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धा ,वृद्धा न ते ये न वदन्ति धर्मम् ।
धर्म स नो यत्र न सत्यमस्ति, सत्यं न तद् यच्छलमभ्युपैति ॥ 
सुजीर्णमन्नं सुविचक्षणः सुतः, सुशासिता स्री नृपति सुसेवितः।
३१सुभाषितेन गीतेन युवतीनां च लीलया । मनो न भिद्यते यस्य स वै योगीह्यथवा पशुः।।
दुर्जनम् प्रथमं वन्दे, सज्जनं तदनन्तरम्।
अयं निजः परोवेति, गणना लघुचेतसाम ।
विद्या विवादाय धनं मदाय, शक्तिः परेशाम् परपीड़नाय ।
खलस्य साधोर्विपरीतमेतद ज्ञानाय, दानायचरक्षणाय॥
न चौरहार्यम् न न राजहार्यम् न भ्रातृभाज्यम् न च भारकारि ।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यम् विद्या धनं सर्व धनम् प्रधानम् ॥
ताराणां भूषणम् चन्द्र, नारीणां भूषणम् पतिः ।
पृथिव्यां भूषणम् राज्ञः विद्या सर्वस्य भूषणम् ॥
आचारः परमो धर्म आचारः परमं तपः।
आचारः परमं ज्ञानम् आचरात् किं न साध्यते॥
वरमेको गुणी पुत्रः न च मूर्खशतान्यपि।
एकश्चंद्रस्तमो हन्तिः न तारागणाऽपि च॥
अग्रत चतुरो वेदा पृष्‍ठत सशरं धनु ।
इदं ब्राह्‍मं इदं क्षात्रं शापादपि शरादपि ।।
युध्‍दे चक्रधरं देवं प्रवासे च त्रिविक्रमम्‌ ।
जलमध्‍ये वराहं च पर्वते रघुनन्‍दनम्‌ ।
सर्वाणि तत्र भूतानि वसन्‍ति परमात्‍मनि ।
  ‘यस्‍य अनुग्रह्य इच्‍छामि तस्‍य सर्वं हराम्‍यहम्‌ ।’
नरा नार्यश्च तां दृष्‍ट्‌वा तुलनां दातुमक्षमा ।
तेन नाम्‍ना च तुलसी तां वदन्‍ति पुराविद ।। – ब्रह्‍मवैवर्त पुराण, प्रकृतिखंड १५
यदा यदा हि धर्मस्‍य ग्‍लानिर्भवति भारत ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्‍कृताम्‌ ।
એषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ॥
···=  सर्वं खल्विदं ब्रह्म , एकमेवाद्वितीयम्
अहं ब्रह्म अस्मि
अयम् आत्मा ब्रह्म
सर्वं खल्विदं ब्रह्म
तस्मात् प्रमाणं न वयो न कालः
कृतानि पुत्रैरकृतानि पूर्वैः।
शब्दार्थौ च तुलाधृताविव च नः
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेस्मिन् सन्निधिं कुरु॥
अन्ये खंडे गता सैव मलेच्छा ह्यनन्दिनोभवत्।।
उत्तरं यत् समुद्रस्य, हिमाद्रश्चैव दक्षिणम्।
विचित्रवीर हनुमत् मम सर्वशत्रून् भस्मीकुरु कुरु ।
इति श्रीमारुतिस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
भस्ममाहात्म्य श्रीगुरुसी । पुसिलें त्रिविक्रमभारतीनें ।
तुम्हीं क्षोभविला भारती । त्रिविक्रम महामुनि ।
श्रीगुरुनाथ कृपामूर्ति । तया विप्रां नितोपिती ।
श्रीगुरुवचन जेणेपरी । अन्यथा नव्हे निर्धारीं ।
' अनुमत्यै ' इति प्रश्र्नासी । अनुवाक जाणा द्वाविंशी ।
' आदित्येभ्यः ' प्रश्र्नासी । अनुवाक जाणा चतुर्दशी ।
त्रिविक्रमयतीपाशी । पत्र मागसी लिहूनि ।
वेदविस्तारकथनं नाम षड्विंशोऽध्यायः ॥
बहवो न विरोध्दव्याः दुर्जयास्तेऽपि दुर्बलाः ।
ज्ञातिभिः सह कार्याणि न विरोधः कदाचन ॥
कुलीनैः सह सम्पर्क पण्डितैः सह मित्रताम् ।
एकस्मिन् अक्षिणि काके यदा विज्ञायते पिपत् ।
साधयन्ति स्वकं कार्यं न भिन्नाः कार्यसाधकाः ॥
अन्योन्यैक्यप्रभावेण पाण्डवानां जयः किल ।
विनष्टाः कौरवाः सर्वे तदभावान्न संशयः ॥
प्रसवित्री प्रचण्डाज्ञा प्रतिष्ठा प्रकटाकृतिः ।
उदारकीर्तिः उद्दामवैभवा वर्णरुपिणी ।
निरामया निरालम्बा स्वात्मारामा सुधासृतिः ।
एवं श्रीललितादेव्या नाम्नां साहस्रकं जगुः ।
- संस्कृतम् 
सङ्ग्रहः-- ललितालालितः
करॊशतॊ न च गृह्णीते वचनं मे सुयॊधनः
 जयद्रथस्य कर्णस्य तथा दुःशासनस्य च
येषां तेषाम अयं धर्मः सानुबन्धॊ भविष्यति
पाण्डवेषु कथं हार्दं कुर्यान न च पितामहः
 बलाबलं च मन्त्राणां बराह्मणस्य च वाग्बलम
सत्रीभावाद बालभावाच च निन्तयन्ती पुनः पुनः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
त्वं देवानां ब्राह्मणानामधिपतिर्विष्णुः क्षत्रियाणामधिपतिः ।
ब्रह्मा शूद्राणां सुरनायकः ।
शिवदेवत्वश्रवणात्।
सत्यं चेत् तपसा च किं शुचिमनो यद्यस्ति तीर्त्थेन किं।
"अ, योगी दीक्षाः
" ।"
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्।।।।
शक्तिद्वयं हि मायाया विक्षेपावृति रूपकम् ।
विवरणं सम्यक् बोधितवान् , धन्यवाद ।
गावो ममाग्रतो नित्यं गावः पृष्ठत एव च ।
दानानामपि सर्वेषां गवां दानं प्रशस्यते ।
उत्पादयति यो विघ्नं तं विद्याद्ब्रह्मघातिनम् ॥
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्तादुग्धं गीतामृतः महत् ॥
 सतां सकाशे तु वृतः परपातस; ते संगता गुणवन्तश च सर्वे
यद्य अन्तरिक्षे यदि वा दिवि शरिताः; कषेत्रज्ञं तवां तस्य धर्मस्य मन्ये
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यलिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसागीता ५१०
विष्णो पुत्रत्वमागच्छ कृत्वाऽऽत्मानं चतुर्विधम्। तत्र त्वं मानुषो भूत्वा प्रवृद्धं लोककण्टकम्।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः
।
ह्रस्वः - प्रथमैकवचनम् , नपुंसके - सप्तम्येकवचनम् , प्रातिपदिकस्य - षष्ठ्येकवचनम्
अजन्तस्य नपुँसकस्य प्रातिपदिकस्य हस्वः भवति ।
यदि कस्यचन प्रातिपदिकस्य अन्ते दीर्घः स्वरः अस्ति, तर्हि नपुँसकलिङ्गस्य विवक्षायाम्तस्य ह्रस्वादेशः भवति । अचश्चइत्यनेन अच्-वर्णस्य ह्रस्वादेशः भवति । अलोऽन्त्यस्यइत्यनेन अन्तिम-वर्णस्य अयं ह्रस्वादेशः विधीयते ।
 "श्रीम् पाति तत्" अस्मिन् अर्थे "श्रीपा" शब्दस्य नपुँसकलिङ्गस्य विवक्षायाम् आकारस्य ह्रस्वादेशे अकारः जायते, अतः "श्रीप" इति प्रातिपदिकं सिद्ध्यति । ततः अस्य शब्दस्य रूपाणि "फल" शब्दवत् भवन्ति । यथा - श्रीपम्, श्रीपे श्रीपाणि ।
 "अतिरै"  इदं विशेषणम् नपुँसकलिङ्गशब्दस्य विषये यदि प्रयुज्यते, तर्हि नपुँसकलिङ्गस्य विवक्षायाम् अस्य शब्दस्य ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्यइत्यनेन ह्रस्वादेशः भवति । एचः इग्घ्रस्वादेशेइत्यनेन एच्-प्रत्याहारस्य वर्णस्य ह्रस्वादेशे अन्तरतमः इक्-प्रत्याहारस्य वर्णः जायते । अतः अत्र ऐकारस्य स्थाने तादृशः तालव्यः इकारः आदेशरूपेण आगच्छति, अतः "अतिरि" इति प्रातिपदिकम् सिद्ध्यति । अस्य रूपाणि "वारि" शब्दवत् भवन्ति । यथा - अतिरि रत्नम्, अतिरीणि रत्नानि ।
 अतिनौ  इदं विशेषणम् नपुँसकलिङ्गे प्रयुज्यते चेत् ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्यइत्यनेन अस्य ह्रस्वादेशः भवति । एचः इग्घ्रस्वादेशेइत्यनेन एच्-प्रत्याहारस्य वर्णस्य ह्रस्वादेशे अन्तरतमः इक्-प्रत्याहारस्य वर्णः जायते । अतः अत्र औकारस्य स्थाने तादृशः औष्ठ्यः उकारः आदेशरूपेण आगच्छति, अतः "अतिनु" इति प्रातिपदिकम् सिद्ध्यति । अस्य रूपाणि मधु-शब्दवत् भवन्ति । यथा, अतिनु तटम् , अतिनूनि तटानि ।
ज्ञातव्यम् - हलन्त-नपुँसकलिङ्गशब्दानां विषये अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति, यतः तेषाम् अन्ते अच्-वर्णः एव नास्ति । यथा - जगत्, ह्रद्, नामन्, स्वनडुह् - आदयः ।
नपुंसकलिङ्गे ऽर्थे यत् प्रातिपदिकं वर्तते तस्य ह्रस्वो भवति आदेशः अलो ऽन्यस्य अचः। अतिरि कुलम्। अतिनु कुलम्। नपुंसके इति किम्? ग्रामणीः। सेनानीः। प्रातिपदिकस्य इति किम्? काण्डे तिष्ठतः। कुड्ये तिष्ठतः। प्रातिपदिकग्रहणसामर्थ्यतेकाऽदेशः पूर्वस्य अन्तवन्न भवति।
न्यासः 
`नपुंसकलिङ्गे` इति। नुपुंसकं लिङ्गं यस्येति बहुव्रीहिः। स पुनर्नपुंसकलिङ्गोऽर्थो द्रव्यभूतो वेदितव्यः; न पुंसकिलिङ्गस्य द्रव्यधर्मत्वात्। `अलोऽन्त्यस्य` इति। `अलोऽन्त्यस्य`इति परिभाषा।`ग्रामणीः` इति। `सत्सूद्विष`इत्यादिना क्विप्। `अग्रग्रामाभ्यां च`  इत्युपसंख्यानाण्णत्वम्। काण्डे, कुडए-- इत्यत्रापि `अप्रत्ययः` इति प्रतिषेधात्प्रातिपदिकसंज्ञा नास्ति, तेन ह्यस्वत्वं न भवति। ननु च प्रातिपदिकाप्रातिपदकयोरेकादेशोऽन्तादिवद्भावात् प्रातिपदिकग्रहणेन गृह्रते, ततश्च क्रियमाणे प्रातिपदिकग्रहणे ह्यस्वत्वं प्राप्नोतीत्यत आह-- `प्रातिपदिकगर्हणसमथ्र्यात्` इत्यादि। इह यदन्तवद्भावः स्यात्, प्रातिपदिकगर्हणमनर्थकं स्यात्,व्यवच्छेद्याभावादिति भावः॥
क्लीबे प्रातिपदिकस्याऽजन्तस्य ह्रस्वः स्यात् । श्रीपम् । ज्ञानवत् । श्रीपाय । अत्र संनिपातपरिभाषया आतो धातोः  इत्याकारलोपो न ॥
ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य - ह्यस्वो नपुंसके । इह ह्यस्वश्रुत्योपस्थितेनाऽच इत्यनेन प्रातिपदिकविशेषमात्तदन्तविधिरित्यह — अजन्तस्येति । प्रातिपदिकस्याच इति वैयधिकरण्येन व्याख्यायां तुसुवाग्ब्राआहृआणकुल॑मित्यत्रातिप्रसङ्गः स्यात् । एतच्चअचश्चे॑ति सूत्र एवास्माभिः स्पष्टीकृतम् । प्रातिपदिकस्येति किम् । काण्डे । कुडए । ज्ञानवादिति । श्रीपाणी॑त्यादौएकाजुत्तरपदे॑इति णत्वं तु विशेषः । श्रीपेणे॑ त्यत्रापीनादेशेन सहाद्गुणे कृते एकादेशस्य पूर्वान्तत्वेन ग्रहणात्अचः परस्मि॑न्निति सूत्रे पूर्वस्माद्विधिः पूर्वविधिरिति पञ्चमीसमासपक्षाश्रयेण स्थानिवत्त्वाद्वा एकाजुत्तरपदमस्तीति स्यादेव णत्वम् । संनिपातेति । अवर्णमाश्रित्य कृतो यादेशः कथमवर्णलोपे निमित्तं स्यात् । न चसुपि चे॑ति दीर्घार्थं संनिपातपरिभाषाया अनित्यात्वाभ्युपगम आवश्यक एवेति वाच्यम्,कष्टाये॑ति निर्देशेन दीर्घविधौ अनित्यात्वाभ्युपगमेऽप्यवर्णलोपे कार्ये तदनभ्युपगमात् । कृतेऽपि दीर्घे ह्यस्वव्यक्त्यपायेऽप्यत्वजातेरनपायादिति दिक् । एतेनश्रीपशब्दान्ङयि श्रीत्ये॑ति केषाञ्चिद्व्याख्यानं परास्तम् ।
व्यवहृपणोः समर्थयोः
।
व्यवहृ पण इत्येतयोः समर्थयोः समानार्थयोः कर्मणि कारके षष्ठी विभक्तिर् भवति। द्यूते क्रयविक्रयव्यवहारे च समानार्थत्वमनयोः। शतस्य व्यवहरति। सहस्रस्य व्यवहरति। शतस्य पणते। सहस्रस्य पणते। आयप्रत्ययः कस्मान् न भवति? स्तुत्यर्थस्य पनतेरायप्रत्यय इष्यते। समर्थयोः इति किम्? शलाकां व्यवहरति। विक्षिपति इत्यर्थः व्राहमणान् पणायते। स्तौति इत्यर्थः। शेषे इत्येव, शतं पणते।
न्यासः 
`शतस्य व्यवहरति` इति। शतं क्रयविक्रयेण विनियुङ्क्ते, दीव्यतीति वेत्यर्थः। `शतस्य पणते` इत्यत्रापि स एवार्थः। अनुदात्तेत्वादात्मनेपदम्,। `आयप्रत्ययः कस्मान्न भवति` इति। `गकपूधूप`इत्यादिना प्राप्नोतीति भावः। `स्तुत्यर्थस्य` इत्यादि। यद्यपि `पण व्यवहारे स्तुतौ च` इति स्तुतिव्यवहारयोः पणिः पठते; तथापि स्तुत्यर्थस्यैव पणतेरायप्रत्यय इष्यते, न व्यवहारार्थस्य। तत्र वृत्तिकारः स्वयमेव युकिंत वक्ष्यति। स्तुत्यर्थ्येन पणिना साहचर्यात् तदर्थ एव पणिरायमुत्पादयति,न व्यवहारार्थ इति। `शलाकां व्यवहरति` इति। परिगणयतीत्यर्थः। अत्र व्यवहारार्थे वत्र्तत इत्यसमानार्थत्वम्। `ब्राआहृणान् पणयति` इति। स्तौतीत्यर्थः। पणयीत्यस्यार्थे व्यवहरतेर्वृत्तिर्नास्तीत्यसमानार्थता।ओ।
शेषे कर्मणि षष्ठी स्यात् । द्यूते क्रयविक्रयव्यवहारे चानयोस्तुल्यार्थता । शतस्य व्यवहरणं पणनं वा । समर्थयोः किम् ? शलाकाव्यवहारः । गणनेत्यर्थः । ब्राह्मणपणनं स्तुतिरित्यर्थः ॥
व्यवहृपणोः समर्थयोः - समर्थयोः किमिति । व्यवहारार्थकयोरिति किमर्थमित्यर्थः । शलाकाव्यवहार इति । प्रत्युदाहरणे व्यवहरतेर्न व्यवहारार्थकत्वमित्याह — गणनेत्यर्थ इति । वस्तुतःकर्मीभूतशलाकासंबन्धिगणनेति फलितम् । अत्र षष्ठ्याः पुनर्विध्यभावादस्त्येव समास इति भावः । ब्राआहृणपणनमिति । पणतेः प्रत्युदाहरणम् । अत्र पणिर्न व्यवाहारार्थ इत्याह — स्तुतिरित्यर्थ इति । वस्तुतःकर्मीभूतब्राआहृणसम्बन्धिनी स्तुतिरित्यर्थः । अत्रापि अस्त्येव समास इति भावः ।
व्यवहृपणोः समर्थयोः - पणनमिति ।स्तुतावेव॑ इति वक्ष्यमाणत्वादायस्याऽभावः । ब्राआहृणपणनमिति ।आयादय आद्र्धधातुके वा॑ इत्यायस्य विकल्पः ।
।
अन्तर्द्धौ - सप्तम्येकवचनम् , येन - तृतीयैकवचनम् , अदर्शनम् - प्रथमैकवचनम् , इच्छति 
व्यव्धानम् अन्तर्धिः। अन्तर्धिनिमित्तं येन अदर्शनम् आत्मन इच्छति तत् कारकम् अपादानसंज्ञं भवति। उपाध्यायादन्तर्धत्ते। उपाध्यायान् निलीयते। मा मामुपाध्यायो द्राक्षीतिति निलीयते। अन्तर्धौ इति किम्? चौरान् न दिदृक्षते। इच्छतिग्रहणं किम्? अदर्शनेच्छायां सत्यां सत्यपि दर्शने यथा स्यात्।
न्यासः 
`अन्तर्द्धौ` इति निमित्तसप्तमीयम्। `निमित्तात् कर्मयोगे`  इति सप्तमी, यथा-- चर्मणि द्वीपिनं हन्तीति। एतदेव ज्ञापकम्-- निमित्तात् कर्मसंयोगेऽस्ति सप्तमीति। अस्त ह्रत्रादर्शनेन कर्मणा संयोगः। `येन` इति। कत्र्तरि तृतीया। ननु च `कर्त्तृकर्मणोः कृति`इति षष्ठआ भवितव्यमिति? नैतदस्ति; `उभयप्राप्तौ कर्मणि`इति नियमात् कर्मण्येव, न कर्तरि। कर्म त्वत्रादर्शनस्यात्मा, तस्यान्तरङ्त्वात् स एव कर्म विज्ञायते। `तत् कारकम्` इति। यद्यप्यत्र सूत्रे तच्छब्दो नोपात्तः, तथापि स यत्तदोर्नित्याभिसम्बन्धाल्लभ्यते। `उपाध्यायादन्तर्धत्ते` इत्यत्रोपाध्यायेन कर्ता शिष्य आत्मनः कर्मभूतस्यादर्शनमिच्छति। अन्तर्द्धिनिमित्तम्। अन्तद्र्धते इति दधातेर्लट्,`स्वरितञितः`इत्यात्मनेपदम्, शपः श्लुः, क`श्लौ`इति द्विर्वचनम्, `श्नाभ्यसत्योरातः`इत्याकारलोपः, अभ्यासस्य जश्त्वम्, `दधस्तथोश्च`इति दकारस्य धकारः, परस्य धकारस्य `खरि च`इति चत्र्वम् = तकारः। `निलीयते` इति। `लीङ श्लेषणे`  वैवादिकः।`चौरान्न दिदृक्षते` इति। अत्र यश्चौरान् न दिदृशत इति स तैरात्मनोऽदर्शनमिच्छति, न त्वन्तर्द्धिनिमित्तम्; किन्तूपघातनिवृत्त्यर्थम्। विस्पष्टार्थञ्चान्तार्द्धिग्रहण्। परत्वात् कर्मसंज्ञैव बाधितत्वाच्चौराणामिहापादानसंज्ञा न भविष्यति। प्रपञ्चार्थोऽयं योगः, न च प्रपञ्चे गुरुलाघवं चिन्त्यत इत्युक्तम्। उपाध्यायादन्तर्धते शिष्य इति शिष्यस्यान्तद्र्धातुर्मा भूत्, नैतदस्ति; ध्रुवमित्यनुवर्तते, ध्रुवञ्चावधिभूतमित्युक्तम्; न चान्तद्र्धातावधिभूतः। एवं तह्र्रसति येनेत्येतस्मिन् वचने, सत्यामपि ध्रुवमित्यस्यानुवृत्तौ सूत्रस्यावाचकत्वं स्यात्। अतस्तन्माभूदिति येनेत्युक्तम्॥
अन्तर्द्धौ इति नेयं ठ्निमितात्कर्मयोगेऽ इति सप्तमी, यथा हि-वेतनेन धान्यं लुनातीत्यत्र वेतनस्य धान्येन योगोऽस्ति,तथेहाप्यदर्शनमिच्छतीतीच्छाकर्मणाऽदर्शनेनान्तर्द्धेर्योगो नास्ति। अथादर्शनस्य यत्कर्म आत्माख्यमात्मनोऽदर्शनमिच्छतीति तेनान्तर्द्धेर्योगोऽस्ति? यस्यैवादर्शनंतस्यैवान्तर्द्धानमित्युच्येत। एवमपि ठ्निमितात्कर्मयोगेऽ इति किं निमितं गृह्यते, कारणम्? प्रयेजनं वा? कारणं चेज्जाड।लेन बद्धः- अत्रापि प्राप्नोति, य एव बद्ध्यते तत्रैव जाड।ल्मिति; तस्मात् प्रयोजनस्य तत्र ग्रहणम्। यथा-चर्मणि द्वीपिनं हन्तीति चर्म द्वीपिहननस्य प्रयोजनम्। इह त्वन्तर्द्धानमदर्शनस्य कारणम्, अन्तर्हितः खल्वसौ न द्दश्यते। तस्माद्विषयसप्तम्येषा, सत्सप्तमी वा। येनेति कर्तरि तृतीया। ननु च दर्शनेन योगात् ठ्कर्तृ कर्मणोः कृतिऽ इति षष्ठ।ल भाव्यम्। उभयप्राप्तौ कर्मण्येवेति नियमात् तृतीया भविष्यति। कम त्वत्रादर्शनस्यात्मा। नन्वात्मने इति न श्रूयते, मा श्रावि; येनादर्शनमिच्छतीत्युक्ते कस्येत्यपेक्षायामात्मन इति गम्यते। अन्तर्द्धिनिमितमिति। अन्तर्द्धिना कारणेनेत्यर्थः। ठ्निमितकारणहेतुषु सर्वासां प्रायदर्शनम्ऽ इति प्रथमा। अथ वा-बहुब्रीहिरदर्शनस्य समानाधिकरणं विशेषणम्। सूत्रऽनुपातोऽपि तच्छब्दो यतदोर्नित्यसम्बन्धाल्लभ्यत एवेत्याह-तत्कारकमिति। अन्तर्द्धते इति। तिरोभवतीत्यर्थः। निलीयते इति। ठ्लीङ् श्लेषणेऽ दैवादिकः। चौरान्न दिद्दक्षते इति। आत्मानं ते मा द्राक्षुरित्येवमर्थम्। ननु परत्वात्कर्मसंज्ञा भविष्यति, सत्यम्; अयमपि प्रपञ्चः, कथम्? पश्यत्येवम्-यद्यौपाध्यायः पश्येद् ध्रुवं मे प्रेषणमुपालम्भो वा भवेदिति, स बुद्ध्या संप्राप्य निवर्तते। येनेत्यस्मिन्नसत्यदर्शनमिच्छतः शिष्यस्यैव स्यात्, ध्रुवमित्यनुवर्तिष्यते। एवं तर्हि सूत्रस्यावाचकत्वं मा भूत्। असति हि तस्मिन्नन्तर्द्धौ ध्रुवमपादानसंज्ञं भवति तच्चेद् ध्रुवमदर्शनमिच्छतीत्यर्थः स्यात्। न च ध्रुवमिच्छति, यच्चेच्छति न तद् ध्रुवमित्यवाचकं स्यात्॥
व्यवधाने सति यत्कर्तृकस्यात्मनो दर्शनस्याभावमिच्छति तदपादानं स्यात् । मातुर्निलीयते कृष्णः । अन्तर्धौ किम् ? चौरान्न दिदृक्षते । इच्छतिग्रहणं किम् ? अदर्शनेच्छायां सत्यां सत्यपि दर्शने यथा स्यात् ॥
अन्तर्द्धौ येनादर्शनमिच्छति - अन्तर्धौ । अन्तर्धावित्येतद्व्याचष्टे — व्यवधाने सतीति । व्यवधानेनेति यावत् । यत्कर्तृकस्येति । येनेति कर्तृतृतीयेति भावः । आत्मनो दर्शनस्येति । "आत्मन" इति दर्शनशब्दयोगे कर्मणि षष्ठी । "आत्मन" इत्यध्याहारलभ्यम् । अत एव येनेति कर्तरि तृतीया सङ्गच्छते । अन्यथा कृद्योगषष्ठीप्रसङ्गात् । "आत्मन" इत्यध्याहारे तु उभयप्राप्तौ कर्मण्येवेति नियमान्न कृद्योग९षष्ठी । आत्मशब्देन इच्छतिकर्ता विवक्षितः । व्यवदानेन स्वविषये यत्कर्तृकदर्शनस्य अभावमिच्छतीति यावत् । मातुर्निलीयते कृष्म इति ।लीङ्श्लेषणे॑श्यन्विकरणः । इह तूपसर्गवशाद्व्यवधानेन परकर्तृकस्वविषयकदर्शनविरहानुकूलव्यापारे वर्तते । ततश्च कृष्णो मातृकर्तृकस्वविषयकदर्शनविरहाय कुडआदिना प्रच्छन्नो भवतीत्यर्थः । अत्र व्यवधानमाश्रित्य मातृकर्तृकस्वविषयकदर्शनविरहस्य कृष्णेनेष्यमाणतया मातुरपादानत्वात्पञ्चमी । कर्तृतृतीयापवादोऽयं , षष्ठपवादो वा । भाष्ये तु बुद्धिकृतमपादानत्वमाश्रित्य इदमपि प्रत्याख्यातम् ।
अन्तर्द्धौ येनादर्शनमिच्छति - अन्तर्धौ । येनेति कर्तरि तृतीया । न च कृद्योगषष्ठीप्रसङ्गः,उभयप्राप्तौ कर्मण्येवे ति नियमात् । अत्र ह्रात्मन इति गम्यमानत्वादस्त्युभयोः प्राप्तिः । निलीयत इति ।लिङ् श्लेषणे॑ दैवादिकः । नन्वन्तद्र्धाविति व्यर्थं,न दिदृक्षते चोरो नित्यत्र परत्वात्कर्मसंज्ञासिद्धेः । अत्राहुः — चोराः आत्मानं मा द्राक्षुरिति बुद्द्या चोरन्न दिदृक्षत इत्ययमर्थोऽत्र विवक्षितस्तत्र कर्मणः शेषत्वविवक्षायामिदं पूर्ववत्प्रत्युदाहरणमिति । शब्दकौस्तुभे तुअन्तर्धौ॑ इत्येतच्चिन्त्यप्रयोजनमिति स्थितम् ।
अन्तर्द्धौ येनाऽदर्शनमिच्छति  अयमपि योगः शक्योऽवक्तुम् । कथम् &; उपाध्यायादन्तर्धत्त इति ? पश्यत्ययं यदि मामुपाध्यायः पश्यति ध्रुवं मे प्रेषणमुपालम्भो वेति ,स बुद्ध्या सम्प्राप्य निवर्तते । तत्र ध्रुवमपायेऽपादानम्इत्येव सिद्धम् ।।।।
अशक्तास्तत्पदं गन्तुं ततो निन्दां प्रकर्ुवते ।)
नहि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखेमृगा ।।
) माता पिता युवतयस तनया विभूतिः
) भूतम् , सरश्च महदहव्यः , भट्टनाथ ,
।। अशिक्षितपटुत्वम् ।।
वर्गःपश्चिमवङ्गराज्यसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
पश्चिमवङ्गराज्यसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःपश्चिमवङ्गराज्यसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
।
।
यत्र विश्वसृजां सर्गो मनूनन्यान् वदस्व नः ।
यत्र यत्र हरेर्जन्म कर्माणि च महीयसः।
गृणन्ति कवयो ब्रह्मंस्तानि नो वद शृण्वताम् ।
कृतवान् कुरुते कर्ता ह्यतीतेऽनागतेऽद्य वा ।
आद्यस्ते कथितो यत्र देवादीनां च सम्भवः ।
आकूत्यां देवहूत्यां च दुहित्रोस्तस्य वै मनोः।
धर्मज्ञानोपदेशार्थं भगवान् पुत्रतां गतः ।
कृतं पुरा भगवतः कपिलस्यानुवर्णितम्।
आख्यास्ये भगवान् यज्ञो यच्चकार कुरूद्वह ।
विसृज्य राज्यं तपसे सभार्यो वनमाविशत् ।
येन चेतयते विश्वं विश्वं चेतयते न यम्।
यो जागर्ति शयानेऽस्मिन्नायं तं वेद वेद सः ।
आत्मावास्यमिदं विश्वं यत्किञ्चिज्जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ।
यं न पश्यति? पश्यन्तं चक्षुर्यस्य न रिष्यति।
न यस्याद्यन्तौ मध्यं च स्वः परो नान्तरं बहिः।
विश्वस्यामूनि यद्यस्माद्विश्वं च तदृतं महत् ।
तां विद्ययोदस्य निरीह आस्ते ।
ईहमानो हि पुरुषः प्रायोऽनीहां प्रपद्यते ।
आत्मलाभेन पूर्णार्थो नावसीदन्ति येऽनु तम् ।
प्रभुं प्रपद्येऽखिलधर्मभावनम् ।
इति मन्त्रोपनिषदं व्याहरन्तं समाहितम्।
दृष्ट्वासुरा यातुधाना जग्धुमभ्यद्रवन् क्षुधा ।
तांस्तथावसितान् वीक्ष्य यज्ञः सर्वगतो हरिः।
यामैः परिवृतो देवैर्हत्वाशासत्त्रिविष्टपम् ।
द्युमत्सुषेणरोचिष्मत्प्रमुखास्तस्य चात्मजाः ।
ऊर्जस्तम्भादयः सप्त ऋषयो ब्रह्मवादिनः ।
तस्यां जज्ञे ततो देवो विभुरित्यभिविश्रुतः ।
अन्वशिक्षन् व्रतं तस्य कौमारब्रह्मचारिणः ।
वसिष्ठतनयाः सप्त ऋषयः प्रमदादयः।
धर्मस्य सूनृतायां तु भगवान् पुरुषोत्तमः।
सत्यसेन इति ख्यातो जातः सत्यव्रतैः सह ।
चतुर्थ उत्तमभ्राता मनुर्नाम्ना च तामसः।
पृथुः ख्यातिर्नरः केतुरित्याद्या दश तत्सुताः ।
ज्योतिर्धामादयः सप्त ऋषयस्तामसेऽन्तरे ।
नष्टाः कालेन यैर्वेदा विधृताः स्वेन तेजसा ।
तत्रापि जज्ञे भगवान् हरिण्यां हरिमेधसः।
हरिर्यथा गजपतिं ग्राहग्रस्तममूमुचत् ।
यत्र यत्रोत्तमश्लोको भगवान् गीयते हरिः ।
अष्टमस्कन्धे मन्वन्तरानुचरिते प्रथमोऽध्यायः ।
।
आसीद्गिरिवरो राजंस्त्रिकूट इति विश्रुतः।
क्षीरोदेनावृतः श्रीमान् योजनायुतमुच्छ्रितः ।
दिशः खं रोचयन्नास्ते रौप्यायसहिरण्मयैः ।
स चावनिज्यमानाङ्घ्रिः समन्तात्पयऊर्मिभिः।
करोति श्यामलां भूमिं हरिण्मरकताश्मभिः ।
किन्नरैरप्सरोभिश्च क्रीडद्भिर्जुष्टकन्दरः ।
यत्र सङ्गीतसन्नादैर्नदद्गुहममर्षया।
अभिगर्जन्ति हरयः श्लाघिनः परशङ्कया ।
नानारण्यपशुव्रातसङ्कुलद्रोण्यलङ्कृतः।
चित्रद्रुमसुरोद्यानकलकण्ठविहङ्गमः ।
देवस्त्रीमज्जनामोदसौरभाम्ब्वनिलैर्युतः ।
तस्य द्रोण्यां भगवतो वरुणस्य महात्मनः।
उद्यानमृतुमन्नाम आक्रीडं सुरयोषिताम् ।
मन्दारैः पारिजातैश्च पाटलाशोकचम्पकैः ।
अरिष्टोदुम्बरप्लक्षैर्वटैः किंशुकचन्दनैः ।
द्राक्षेक्षुरम्भाजम्बूभिर्बदर्यक्षाभयामलैः ।
तस्मिन् सरः सुविपुलं लसत्काञ्चनपङ्कजम् ।
कदम्बवेतसनलनीपवञ्जुलकैर्वृतम् ।
कुब्जकैः स्वर्णयूथीभिर्नागपुन्नागजातिभिः ।
शोभितं तीरजैश्चान्यैर्नित्यर्तुभिरलं द्रुमैः ।
सगौरकृष्णाः शरभाश्चमर्यः ।
निषेव्यमाणोऽलिकुलैर्मदाशनैः ।
तत्सरोवराभ्याशमथागमद्द्रुतम् ।
मात्मानमद्भिः स्नपयन् गतक्लमः ।
नाचष्ट कृच्छ्रं कृपणोऽजमायया ।
पार्ष्णिग्रहास्तारयितुं न चाशकन् ।
सप्राणयोश्चित्रममंसतामराः ।
विपर्ययोऽभूत्सकलं जलौकसः ।
प्राणस्य देही विवशो यदृच्छया।
च तं यामि परं परायणम् ।
यः कश्चनेशो बलिनोऽन्तकोरगा-
प्रधावत्यरणं तमीमहि ।
अष्टमस्कन्धे मन्वन्तरानुवर्णने गजेन्द्रोपाख्याने द्वितीयोऽध्यायः ।
।
जजाप परमं जाप्यं प्राग्जन्मन्यनुशिक्षितम् ।
ओं नमो भगवते तस्मै यत एतच्चिदात्मकम्।
यस्मिन्निदं यतश्चेदं येनेदं य इदं स्वयम्।
योऽस्मात्परस्माच्च परस्तं प्रपद्ये स्वयम्भुवम् ।
स आत्ममूलोऽवतु मां परात्परः ।
लोकेषु पालेषु च सर्वहेतुषु।
यस्तस्य पारेऽभिविराजते विभुः ।
न यस्य देवा ऋषयः पदं विदुर्जन्तुः
पुनः कोऽर्हति गन्तुमीरितुम्।
दुरत्ययानुक्रमणः स मावतु ।
भूतात्मभूताः सुहृदः स मे गतिः ।
न विद्यते यस्य च जन्म कर्म वा
स्वमायया तान्यनुकालमृच्छति ।
नमो गिरां विदूराय मनसश्चेतसामपि ।
नमोऽपवर्गाय परायणाय ।
गायन्त आनन्दसमुद्रमग्नाः ।
मव्यक्तमाध्यात्मिकयोगगम्यम् ।
मनन्तमाद्यं परिपूर्णमीडे ।
यस्य ब्रह्मादयो देवा वेदा लोकाश्चराचराः।
नामरूपविभेदेन फल्ग्व्या च कलया कृताः ।
बुद्धिर्मनः खानि शरीरसर्गाः ।
नायं गुणः कर्म न सन्न चास-
न्निषेधशेषो जयतादशेषः ।
इच्छामि कालेन न यस्य विप्लव-
स्तस्यात्मलोकावरणस्य मोक्षम् ।
विश्वात्मानमजं ब्रह्म प्रणतोऽस्मि परं पदम् ।
योगिनो यं प्रपश्यन्ति योगेशं तं नतोऽस्म्यहम् ।
कदिन्द्रियाणामनवाप्यवर्त्मने ।
तं दुरत्ययमाहात्म्यं भगवन्तमितोऽस्म्यहम् ।
त्तत्राखिलामरमयो हरिराविरासीत् ।
श्चक्रायुधोऽभ्यगमदाशु यतो गजेन्द्रः ।
कृच्छ्रान्नारायणाखिलगुरो भगवन्नमस्ते ।
अष्टमस्कन्धे मन्वन्तरानुवर्णने गजेन्द्रोपाख्याने तृतीयोऽध्यायः ।
।
तदा देवर्षिगन्धर्वा ब्रह्मेशानपुरोगमाः।
मुमुचुः कुसुमासारं शंसन्तः कर्म तद्धरेः ।
ऋषयश्चारणाः सिद्धास्तुष्टुवुः पुरुषोत्तमम् ।
योऽसौ ग्राहः स वै सद्यः परमाश्चर्यरूपधृक्।
मुक्तो देवलशापेन हूहूर्गन्धर्वसत्तमः ।
लोकस्य पश्यतो लोकं स्वमगान्मुक्तकिल्बिषः ।
प्राप्तो भगवतो रूपं पीतवासाश्चतुर्भुजः ।
इन्द्रद्युम्न इति ख्यातो विष्णुव्रतपरायणः ।
यथा गजः स्तब्धमतिः स एव ।
इन्द्रद्युम्नोऽपि राजर्षिर्दिष्टं तदुपधारयन् ।
हर्यर्चनानुभावेन यद्गजत्वेऽप्यनुस्मृतिः ।
पार्षदगतिं गमितेन युक्तः।
स्वभवनं गरुडासनोऽगात् ।
दुःस्वप्ननाशं कुरुवर्य शृण्वताम् ।
शुचयः प्रातरुत्थाय दुःस्वप्नाद्युपशान्तये ।
शृण्वतां सर्वभूतानां सर्वभूतमयो विभुः ।
ये मां त्वां च सरश्चेदं गिरिकन्दरकाननम्।
शृङ्गाणीमानि धिष्ण्यानि ब्रह्मणो मे शिवस्य च।
क्षीरोदं मे प्रियं धाम श्वेतद्वीपं च भास्वरम् ।
सुदर्शनं पाञ्चजन्यं सुपर्णं पतगेश्वरम् ।
ब्रह्माणं नारदमृषिं भवं प्रह्लादमेव च ।
मत्स्यकूर्मवराहाद्यैरवतारैः कृतानि मे।
कर्माण्यनन्तपुण्यानि सूर्यं सोमं हुताशनम् ।
दाक्षायणीर्धर्मपत्नीः सोमकश्यपयोरपि ।
स्मरन्ति मम रूपाणि मुच्यन्ते ह्येनसोऽखिलात्।
ये मां स्तुवन्त्यनेनाङ्ग प्रतिबुध्य निशात्यये।
तेषां प्राणात्यये चाहं ददामि विमलां मतिम् ।
अष्टमस्कन्धे गजेन्द्रमोक्षणं नाम चतुर्थोऽध्यायः।
।
गजेन्द्रमोक्षणं पुण्यं रैवतं त्वन्तरं शृणु ।
बलिविन्ध्यादयस्तस्य सुता अर्जुनपूर्वकाः ।
हिरण्यरोमा वेदशिरा ऊर्ध्वबाह्वादयो द्विजाः ।
तयोः स्वकलया जज्ञे वैकुण्ठो भगवान् स्वयम् ।
भौमान् रेणून् स विममे यो विष्णोर्वर्णयेद्गुणान् ।
षष्ठश्च चक्षुषः पुत्रश्चाक्षुषो नाम वै मनुः।
पूरुपूरुषसुद्युम्नप्रमुखाश्चाक्षुषात्मजाः ।
मुनयस्तत्र वै राजन् हविष्मद्वीरकादयः ।
तत्रापि देवः सम्भूत्यां वैराजस्याभवत्सुतः।
अजितो नाम भगवानंशेन जगतः पतिः ।
भ्रममाणोऽम्भसि धृतः कूर्मरूपेण मन्दरः ।
यथा भगवता ब्रह्मन् मथितः क्षीरसागरः।
यदर्थं वा यतश्चाद्रिं दधाराम्बुचरात्मना ।
एतद्भगवतः कर्म वदस्व परमाद्भुतम् ।
नातितृप्यति मे चित्तं सुचिरं तापतापितम् ।
अभिनन्द्य हरेर्वीर्यमभ्याचष्टुं प्रचक्रमे ।
यदा युद्धेऽसुरैर्देवा बाध्यमानाः शितायुधैः।
गतासवो निपतिता नोत्तिष्ठेरन् स्म भूयशः ।
यदा दुर्वाससः शापात्सेन्द्रा लोकास्त्रयो नृप।
निःश्रीकाश्चाभवंस्तत्र नेशुरिज्यादयः क्रियाः ।
नाध्यगच्छन् स्वयं मन्त्रैर्मन्त्रयन्तो विनिश्चयम् ।
सर्वं विज्ञापयांचक्रुः प्रणताः परमेष्ठिने ।
लोकानमङ्गलप्रायानसुरानयथा विभुः ।
समाहितेन मनसा संस्मरन् पुरुषं परम्।
उवाचोत्फुल्लवदनो देवान् स भगवान् परः ।
व्रजाम सर्वे शरणं तमव्ययम् ।
न यस्य वध्यो न च रक्षणीयो
अयं च तस्य स्थितिपालनक्षणः
स्वानां स नो धास्यति शं सुरप्रियः ।
अजितस्य पदं साक्षाज्जगाम तमसः परम् ।
नमामहे देववरं वरेण्यम् ।
मर्थेन्द्रियाभासमनिद्रमव्रणम्।
तदलोकमव्यक्तमनन्तपारम्।
मुपासते योगरथेन धीराः ।
यया जनो मुह्यति वेद नार्थम्।
नमाम भूतेषु समं चरन्तम् ।
कुतोऽसुराद्या इतरप्रधानाः ।
चतुर्विधो यत्र हि भूतसर्गः।
प्रसीदतां ब्रह्म महाविभूतिः ।
जातः क्रियाकाण्डनिमित्तजन्मा।
द्वारं च मुक्तेरमृतं च मृत्युः
प्राणः सहो बलमोजश्च वायुः।
धर्मः स्तनादितरः पृष्ठतोऽभूत्।
त्प्रसीदतां नः स महाविभूतिः ।
विप्रो मुखं ब्रह्म च यस्य गुह्यं
पशव्यः स्पर्शेन कामः।
यद्योगमायाविहितान् वदन्ति।
प्रसीदतां नः स महाविभूतिः ।
प्रपन्नानां दिदृक्षूणां सस्मितं ते मुखाम्बुजम् ।
क्लेशभूर्यल्पसाराणि कर्माणि विफलानि वा।
देहिनां विषयार्तानां न तथैवार्पितं त्वयि ।
कल्पते पुरुषस्यैष स ह्यात्मा दयितो हितः ।
यथा हि स्कन्धशाखानां तरोर्मूलावसेचनम्।
एवमाराधनं विष्णोः सर्वेषामात्मनश्च हि ।
निर्गुणाय गुणेशाय सत्त्वस्थाय च साम्प्रतम् ।
अष्टमस्कन्धे अमृतमथने पञ्चमोऽध्यायः ।
।
एवं स्तुतः सुरगणैर्भगवान् हरिरीश्वरः।
तेषामाविरभूद्राजन् सहस्रार्कोदयद्युतिः । - सगोनासंगोगो
तेनैव महसा सर्वे देवाः प्रतिहतेक्षणाः।
नापश्यन् खं दिशः क्षोणीमात्मानं च कुतो विभुम् ।
विरिञ्चो भगवान् दृष्ट्वा सह शर्वेण तां तनुम्।
स्वच्छां मरकतश्यामां कञ्जगर्भारुणेक्षणाम् ।
प्रसन्नचारुसर्वाङ्गीं सुमुखीं सुन्दरभ्रुवम् ।
महामणिकिरीटेन केयूराभ्यां च भूषिताम्।
कौस्तुभाभरणां लक्ष्मीं बिभ्रतीं वनमालिनीम् ।
सर्वामरगणैः साकं सर्वाङ्गैरवनिं गतैः ।
घटस्य मृत्स्नेव परः परस्मात् ।
गुणव्यवायेऽप्यगुणं विपश्चितः ।
गुणेषु बुद्ध्या कवयो वदन्ति ।
गजा दवार्ता इव गाङ्गमम्भः ।
वयं यदर्थास्तव पादमूलम्।
किं वान्यविज्ञाप्यमशेषसाक्षिणः ।
विधत्स्व शं नो द्विजदेवमन्त्रम् ।
तेषां हृदयं यथैव।
शृणुतावहिताः सर्वे श्रेयो वः स्याद्यथा सुराः ।
अरयोऽपि हि सन्धेयाः सति कार्यार्थगौरवे।
अहिमूषिकवद्देवा ह्यर्थस्य पदवीं गतैः ।
यस्य पीतस्य वै जन्तुर्मृत्युग्रस्तोऽमरो भवेत् ।
मन्थानं मन्दरं कृत्वा नेत्रं कृत्वा तु वासुकिम् ।
सहायेन मया देवा निर्मन्थध्वमतन्द्रिताः।
क्लेशभाजो भविष्यन्ति दैत्या यूयं फलग्रहाः ।
न संरम्भेण सिध्यन्ति सर्वेऽर्थाः सान्त्वया यथा ।
लोभः कार्यो न वो जातु रोषः कामस्तु वस्तुषु ।
इति देवान् समादिश्य भगवान् पुरुषोत्तमः।
तेषामन्तर्दधे राजन् स्वच्छन्दगतिरीश्वरः ।
भवश्च जग्मतुः स्वं स्वं धामोपेयुर्बलिं सुराः ।
न्यषेधद्दैत्यराट् श्लोक्यः सन्धिविग्रहकालवित् ।
अभ्यभाषत तत्सर्वं शिक्षितं पुरुषोत्तमात् ।
शम्बरोऽरिष्टनेमिश्च ये च त्रिपुरवासिनः ।
ततो देवासुराः कृत्वा संविदं कृतसौहृदाः।
नदन्त उदधिं निन्युः शक्ताः परिघबाहवः ।
अपारयन्तस्तं वोढुं विवशा विजहुः पथि ।
ईक्षया जीवयामास निर्जरान् निर्व्रणान् यथा ।
आरुह्य प्रययावब्धिं सुरासुरगणैर्वृतः ।
ययौ जलान्त उत्सृज्य हरिणा स विसर्जितः ।
अष्टमस्कन्धे अमृतमथने मन्दराचलानयनं नाम षष्ठोऽध्यायः।
।
परिवीय गिरौ तस्मिन् नेत्रमब्धिं मुदान्विताः ।
हरिः पुरस्ताज्जगृहे पूर्वं देवास्ततोऽभवन् ।
न गृह्णीमो वयं पुच्छमहेरङ्गममङ्गलम् ।
इति तूष्णीं स्थितान् दैत्यान् विलोक्य पुरुषोत्तमः।
ममन्थुः परमायत्ता अमृतार्थं पयोनिधिम् ।
ध्रियमाणोऽपि बलिभिर्गौरवात्पाण्डुनन्दन ।
ते सुनिर्विण्णमनसः परिम्लानमुखश्रियः।
आसन् स्वपौरुषे नष्टे दैवेनातिबलीयसा ।
दुरन्तवीर्योऽवितथाभिसन्धिः।
मेनेऽङ्गकण्डूयनमप्रमेयः ।
रूपेण तेषां बलवीर्यमीरयन्।
नागेन्द्रमबोधरूपः ।
रभिष्टुवद्भिः सुमनोऽभिवृष्टः ।
महाद्रिणा क्षोभितनक्रचक्रम् ।
श्वासाग्निधूमाहतवर्चसोऽसुराः।
दवाग्निदग्धाः सरला इवाभवन् ।
ववुः समुद्रोर्म्युपगूढवायवः ।
यदा सुधा न जायेत निर्ममन्थाजितः स्वयम् ।
अरक्ष्यमाणाः शरणं सदाशिवम् ।
जुषाणं स्तुतिभिः प्रणेमुः ।
त्राहि नः शरणापन्नांस्त्रैलोक्यदहनाद्विषात् ।
तं त्वामर्चन्ति कुशलाः प्रपन्नार्तिहरं गुरुम् ।
नानाशक्तिभिराभातस्त्वमात्मा जगदीश्वरः ।
प्राणेन्द्रियद्रव्यगुणस्वभावः।
कालः क्रतुः सत्यमृतं च धर्म-
स्त्वय्यक्षरं यत्त्रिवृदामनन्ति ।
दिशश्च कर्णौ रसनं जलेशम् ।
सोमो मनो द्यौर्भगवन् शिरस्ते ।
स्त्रयीमयात्मन् हृदयं सर्वधर्मः ।
छन्दोमयो देव ऋषिः पुराणः ।
विरिञ्चवैकुण्ठसुरेन्द्रगम्यम्।
सत्त्वं न यद्ब्रह्म निरस्तभेदम् ।
वह्निस्फुलिङ्गशिखया भसितं न वेद ।
ते नूनमूतिमविदंस्तव हातलज्जाः ।
तत्सर्गसर्गविषया अपि शक्तिमात्रम् ।
मृडनाय हि लोकस्य व्यक्तिस्तेऽव्यक्तकर्मणः ।
सर्वभूतसुहृद्देव इदमाह सतीं प्रियाम् ।
आसां प्राणपरीप्सूनां विधेयमभयं हि मे।
एतावान् हि प्रभोरर्थो यद्दीनपरिपालनम् ।
बद्धवैरेषु भूतेषु मोहितेष्वात्ममायया ।
तस्मादिदं गरं भुञ्जे प्रजानां स्वस्तिरस्तु मे ।
अभक्षयन्महादेवः कृपया भूतभावनः ।
तप्यन्ते लोकतापेन साधवः प्रायशो जनाः।
परमाराधनं तद्धि पुरुषस्याखिलात्मनः ।
प्रस्कन्नं पिबतः पाणेर्यत्किञ्चिज्जगृहुः स्म तत्।
अष्टमस्कन्धे अमृतमथने सप्तमोऽध्यायः ।
ममन्थुस्तरसा सिन्धुं हविर्धानी ततोऽभवत् ।
यज्ञस्य देवयानस्य मेध्याय हविषे नृप ।
तस्मिन् बलिः स्पृहां चक्रे नेन्द्र ईश्वरशिक्षया ।
दन्तैश्चतुर्भिः श्वेताद्रेर्हरन् भगवतो महिम् ।
तस्मिन् हरिः स्पृहां चक्रे वक्षोऽलङ्करणे मणौ ।
पूरयत्यर्थिनो योऽर्थैः शश्वद्भुवि यथा भवान् ।
रमण्यः स्वर्गिणां वल्गुगतिलीलावलोकनैः ।
रञ्जयन्ती दिशः कान्त्या विद्युत्सौदामनी यथा ।
तस्यां चक्रुः स्पृहां सर्वे ससुरासुरमानवाः।
रूपौदार्यवयोवर्णमहिमाक्षिप्तचेतसः ।
गावः पञ्च पवित्राणि वसन्तो मधुमाधवौ ।
ऋषयः कल्पयांचक्रुरभिषेकं यथाविधि।
जगुर्भद्राणि गन्धर्वा नट्यश्च ननृतुर्जगुः ।
व्यनादयन् शङ्खवेणुवीणास्तुमुलनिःस्वनान् ।
दिगिभाः पूर्णकलशैः सूक्तवाक्यैर्द्विजेरितैः ।
वरुणः स्रजं वैजयन्तीं मधुना मत्तषट् पदाम् ।
निरन्तरं चन्दनकुङ्कुमोक्षितम्।
ज्ञानं क्वचित्तच्च न सङ्गवर्जितम्।
स ईश्वरः किं परतो व्यपाश्रयः ।
त्यागः क्वचित्तत्र न मुक्तिकारणम्।
न हि द्वितीयो गुणसङ्गवर्जितः ।
क्वचित्तदप्यस्ति न वेद्यमायुषः।
सुमङ्गलः कश्च न काङ्क्षते हि माम् ।
सव्रीडहासविकसन्नयनेन याता ।
देवानुगानां सस्त्रीणां नृत्यतां गायतामभूत् ।
ईडिरेऽवितथैर्मन्त्रैस्तल्लिङ्गैः पुष्पवर्षिणः ।
श्रिया विलोकिता देवाः सप्रजापतयः प्रजाः।
शीलादिगुणसम्पन्ना लेभिरे निर्वृतिं पराम् ।
यदा चोपेक्षिता लक्ष्म्या बभूवुर्दैत्यदानवाः ।
उदतिष्ठन्महाराज पुरुषः परमाद्भुतः । स गो ना सं गो गो
श्यामलस्तरुणः स्रग्वी सर्वाभरणभूषितः ।
स्निग्धकुञ्चितकेशान्तः सुभगः सिंहविक्रमः ।
स वै भगवतः साक्षाद्विष्णोरंशांशसम्भवः ।
तमालोक्यासुराः सर्वे कलशं चामृताभृतम् ।
नीयमानेऽसुरैस्तस्मिन् कलशेऽमृतभाजने ।
इति तद्दैन्यमालोक्य भगवान् भृत्यकामकृत्।
मा खिद्यत मिथोऽर्थं वः साधयिष्ये स्वमायया ।
अहं पूर्वमहं पूर्वं न त्वं न त्वमिति प्रभो ।
देवाः स्वं भागमर्हन्ति ये तुल्यायासहेतवः।
सत्रयाग इवैतस्मिन्नेष धर्मः सनातनः ।
इति स्वान् प्रत्यषेधन् वै दैतेया जातमत्सराः।
दुर्बलाः प्रबलान् राजन् गृहीतकलशान् मुहुः ।
समानकर्णाभरणं सुकपोलोन्नसाननम् ।
सुग्रीवकण्ठाभरणं सुभुजाङ्गदभूषितम् ।
काञ्च्या प्रविलसद्वल्गुचलच्चरणनूपुरम् ।
दैत्ययूथपचेतःसु काममुद्दीपयन् मुहुः ।
अष्टमस्कन्धे भगवन्मायोपलम्भनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
।
क्षिपन्तो दस्युधर्माण आयान्तीं ददृशुः स्त्रियम् ।
इति ते तामभिद्रुत्य पप्रच्छुर्जातहृच्छयाः ।
कस्यासि वद वामोरु मथ्नन्तीव मनांसि नः ।
न वयं त्वामरैर्दैत्यैः सिद्धगन्धर्वचारणैः।
सर्वेन्द्रियमनःप्रीतिं विधातुं सघृणेन किम् ।
विभजस्व यथान्यायं नैव भेदो यथा भवेत् ।
सालावृकाणां स्त्रीणां च स्वैरिणीनां सुरद्विषः।
सख्यान्याहुरनित्यानि नूत्नं नूत्नं विचिन्वताम् ।
इति ते क्ष्वेलितैस्तस्या आश्वस्तमनसोऽसुराः।
जहसुर्भावगम्भीरं ददुश्चामृतभाजनम् ।
यद्यभ्युपेतं क्व च साध्वसाधु वा
कृतं मया वो विभजे सुधामिमाम् ।
दत्त्वा गोविप्रभूतेभ्यः कृतस्वस्त्ययना द्विजैः ।
यथोपजोषं वासांसि परिधायाहतानि ते।
कुशेषु प्राविशन् सर्वे प्रागग्रेष्वभिभूषिताः ।
प्राङ्मुखेषूपविष्टेषु सुरेषु दितिजेषु च।
धूपामोदितशालायां जुष्टायां माल्यदीपकैः ।
देवासुरा विगलितस्तनपट्टिकान्ताम् ।
मत्वा जातिनृशंसानां न तां व्यभजदच्युतः ।
तांश्चोपवेशयामास स्वेषु स्वेषु च पङ्क्तिषु ।
दूरस्थान् पाययामास जरामृत्युहरां सुधाम् ।
तूष्णीमासन् कृतस्नेहाः स्त्रीविवादजुगुप्सया ।
तस्यां कृतातिप्रणयाः प्रणयापायकातराः।
बहुमानेन चाबद्धा नोचुः किञ्चन विप्रियम् ।
प्रविष्टः सोममपिबच्चन्द्रार्काभ्यां च सूचितः ।
हरिस्तस्य कबन्धस्तु सुधयाऽऽप्लावितोऽपतत् ।
यस्तु पर्वणि चन्द्रार्कावभिधावति वैरधीः ।
पश्यतामसुरेन्द्राणां स्वं रूपं जगृहे हरिः ।
एवं सुरासुरगणाः समदेशकाल-
र्यत्पादपङ्कजरजःश्रयणान्न दैत्याः ।
तद्भवति मूलनिषेचनं यत् ।
अष्टमस्कन्धे अमृतमथने नवमोऽध्यायः ।
।
इति दानवदैतेया नाविन्दन्नमृतं नृप।
युक्ताः कर्मणि यत्ताश्च वासुदेवपराङ्मुखाः ।
पश्यतां सर्वभूतानां ययौ गरुडवाहनः ।
सपत्नानां परामृद्धिं दृष्ट्वा ते दितिनन्दनाः।
अमृष्यमाणा उत्पेतुर्देवान् प्रत्युद्यतायुधाः ।
ततः सुरगणाः सर्वे सुधया पीतयैधिताः।
प्रतिसंयुयुधुः शस्त्रैर्नारायणपदाश्रयाः ।
रोधस्युदन्वतो राजंस्तुमुलो रोमहर्षणः ।
समासाद्यासिभिर्बाणैर्निजघ्नुर्विविधायुधैः ।
शङ्खतूर्यमृदङ्गानां भेरीडमरिणां महान्।
हस्त्यश्वरथपत्तीनां नदतां निःस्वनोऽभवत् ।
हया हयैरिभाश्चेभैः समसज्जन्त संयुगे ।
केचिद्गौरमुखैरृक्षैर्द्वीपिभिर्हरिभिर्भटाः ।
बस्तैरेके कृष्णसारैर्हंसैरन्ये च सूकरैः ।
अन्ये जलस्थलखगैः सत्त्वैर्विकृतविग्रहैः।
सेनयोरुभयो राजन् विविशुस्तेऽग्रतोऽग्रतः ।
महाधनैर्वज्रदण्डैर्व्यजनैर्बार्हचामरैः ।
स्फुरद्भिर्विशदैः शस्त्रैः सुतरां सूर्यरश्मिभिः ।
यानं वैहायसं नाम कामगं मयनिर्मितम् ।
अप्रतर्क्यमनिर्देश्यं दृश्यमानमदर्शनम् ।
वालव्यजनछत्राग्र्यै रेजे चन्द्र इवोदये ।
नमुचिः शम्बरो बाणो विप्रचित्तिरयोमुखः ।
शकुनिर्भूतसन्तापो वज्रदंष्ट्रो विरोचनः ।
तारकश्चक्रदृक् शुम्भो निशुम्भो जम्भ उत्कलः ।
अन्ये पौलोमकालेया निवातकवचादयः ।
सर्व एते रणमुखे बहुशो निर्जितामराः ।
दृष्ट्वा सपत्नानुत्सिक्तान् बलभित्कुपितो भृशम् ।
यथा स्रवत्प्रस्रवणमुदयाद्रिमहर्पतिः ।
लोकपालाः सह गणैर्वाय्वग्निवरुणादयः ।
आह्वयन्तो विशन्तोऽग्रे युयुधुर्द्वन्द्वयोधिनः ।
वरुणो हेतिनायुध्यन्मित्रो राजन् प्रहेतिना ।
सूर्यो बलिसुतैर्देवो बाणज्येष्ठैः शतेन च ।
राहुणा च तथा सोमः पुलोम्ना युयुधेऽनिलः।
इल्वलः सह वातापिर्ब्रह्मपुत्रैररिन्दम ।
बृहस्पतिश्चोशनसा नरकेण शनैश्चरः ।
विश्वेदेवास्तु पौलोमै रुद्राः क्रोधवशैः सह ।
द्वन्द्वेन संहत्य च युध्यमानाः।
जिगीषवस्तीक्ष्णशरासितोमरैः ।
सभिन्दिपालैश्च शिरांसि चिच्छिदुः ।
श्छिन्नध्वजेष्वासतनुत्रभूषणाः ।
तेषां पदाघातरथाङ्गचूर्णिता-
न्यवर्ततासृक्स्रुतिभिः परिप्लुतात् ।
सा प्रास्तृता भूः करभोरुभिर्बभौ ।
उद्यतायुधदोर्दण्डैराधावन्तो भटान् मृधे ।
चतुर्भिश्चतुरो वाहानेकेनारोहमार्च्छयत् ।
तस्य कर्मोत्तमं वीक्ष्य दुर्मर्षः शक्तिमाददे।
तां ज्वलन्तीं महोल्काभां हस्तस्थामच्छिनद्धरिः ।
ततः शूलं ततः प्रासं ततस्तोमरमृष्टयः।
यद्यच्छस्त्रं समादद्यात्सर्वं तदच्छिनद्विभुः ।
ततः प्रादुरभूच्छैलः सुरानीकोपरि प्रभो ।
शिलाः सटङ्कशिखराश्चूर्णयन्त्यो द्विषद्बलम् ।
छिन्धि भिन्धीति वादिन्यस्तथा रक्षोगणाः प्रभो ।
अङ्गारान् मुमुचुर्वातैराहताः स्तनयित्नवः ।
ततः समुद्र उद्वेलः सर्वतः प्रत्यदृश्यत।
प्रचण्डवातैरुद्धूततरङ्गावर्तभीषणः ।
एवं दैत्यैर्महामायैरलक्ष्यगतिभीषणैः ।
सृज्यमानासु मायासु विषेदुः सुरसैनिकाः ।
च्छ्रीकौस्तुभानर्घ्यकिरीटकुण्डलः ।
हरिस्मृतिः सर्वविपद्विमोक्षणम् ।
तेनाहनन्नृप सवाहमरिं त्र्यधीशः ।
तावच्छिरोऽच्छिनदरेर्नदतोऽरिणाद्यः ।
अष्टमस्कन्धे देवासुरसंग्रामे दशमोऽध्यायः ।
।
स्तांस्तान् रणे यैरभिसंहताः पुरा ।
उदयच्छद्यदा वज्रं प्रजा हा हेति चुक्रुशुः ।
मनस्विनं सुसम्पन्नं विचरन्तं महामृधे ।
जित्वा बालान् निबद्धाक्षान् नटो हरति तद्धनम् ।
तान् दस्यून् विधुनोम्यज्ञान् पूर्वस्माच्च पदादधः ।
शिरो हरिष्ये मन्दात्मन्घटस्व ज्ञातिभिः सह ।
कीर्तिर्जयोऽजयो मृत्युः सर्वेषां स्युरनुक्रमात् ।
तदिदं कालरशनं जनाः पश्यन्ति सूरयः।
न हृष्यन्ति न शोचन्ति तत्र यूयमपण्डिताः ।
न वयं मन्यमानानामात्मानं तत्र साधनम्।
गिरो वः साधुशोच्यानां गृह्णीमो मर्मताडनाः ।
आकर्णपूर्णैरहनदाक्षेपैराहतं पुनः ।
अभ्ययात्सौहृदं सख्युर्हतस्यापि समाचरन् ।
जत्रावताडयच्छक्रं गजं च सुमहाबलः ।
आनीतो द्विपमुत्सृज्य रथमारुरुहे विभुः ।
तस्य तत्पूजयन् कर्म यन्तुर्दानवसत्तमः।
इन्द्रो जम्भस्य सङ्क्रुद्धो वज्रेणापाहरच्छिरः ।
नमुचिश्च बलः पाकस्तत्रापेतुस्त्वरान्विताः ।
शरैरवाकिरन् मेघा धाराभिरिव पर्वतम् ।
छादयामासुरसुराः प्रावृट्सूर्यमिवाम्बुदाः ।
वणिक्पथा भिन्ननवो यथार्णवे ।
उदयच्छद्रिपुं हन्तुं वज्रं वज्रधरो रुषा ।
स तेनैवाष्टधारेण शिरसी बलपाकयोः।
ज्ञातीनां पश्यतां राजन् जहार जनयन् भयम् ।
रुषान्वितस्त्रिदशपतिः शिरो हरन् ।
किमिदं दैवयोगेन भूतं लोकविमोहनम् ।
येन मे पूर्वमद्रीणां पक्षच्छेदः प्रजात्यये।
कृतो निविशतां भारैः पतत्त्रैः पततां भुवि ।
अन्ये चापि बलोपेताः सर्वास्त्रैरक्षतत्वचः ।
नाहं तदाददे दण्डं ब्रह्मतेजोऽप्यकारणम् ।
नायं शुष्कैरथो नार्द्रैर्वधमर्हति दानवः ।
अतोऽन्यश्चिन्तनीयस्ते उपायो मघवन् रिपोः ।
तं तुष्टुवुर्मुनिगणा माल्यैश्चावाकिरन् विभुम् ।
वारयामास विबुधान् दृष्ट्वा दानवसङ्क्षयम् ।
श्रिया समेधिताः सर्व उपारमत विग्रहात् ।
उपगीयमानानुचरैर्ययुः सर्वे त्रिविष्टपम् ।
येऽवशिष्टा रणे तस्मिन् नारदानुमतेन ते।
बलिं विपन्नमादाय अस्तं गिरिमुपागमन् ।
पराजितोऽपि नाखिद्यल्लोकतत्त्वविचक्षणः ।
मष्टमस्कन्धे देवासुरसंग्रामे एकादशोऽध्यायः ।
।
मोहयित्वा सुरगणान् हरिः सोममपाययत् ।
सह देव्या ययौ द्रष्टुं यत्रास्ते मधुसूदनः ।
सूपविष्ट उवाचेदं प्रतिपूज्य स्मयन् हरिम् ।
सर्वेषामपि भावानां त्वमात्मा हेतुरीश्वरः ।
यतोऽव्ययस्य नैतानि तत्सत्यं ब्रह्म चिद्भवान् ।
विसृज्योभयतः सङ्गं मुनयः समुपासते ।
मानन्दमात्रमविकारमनन्यदन्यत्।
मात्मेश्वरश्च तदपेक्षतयानपेक्षः ।
यस्माद्गुणव्यतिकरो निरुपाधिकस्य ।
एके परं सदसतोः पुरुषं परेशम् ।
केचिन्महापुरुषमव्ययमात्मतन्त्रम् ।
किमुत शश्वदभद्रवृत्ताः ।
भूतेहितं च जगतो भवबन्धमोक्षौ।
सर्वं तदात्मकतयावगमोऽवरुन्त्से ।
सोऽहं तद्द्रष्टुमिच्छामि यत्ते योषिद्वपुर्धृतम् ।
तद्दिदृक्षव आयाताः परं कौतूहलं हि नः ।
प्रहस्य भावगम्भीरं गिरिशं प्रत्यभाषत ।
कौतूहलाय दैत्यानां योषिद्वेषो मया कृतः ।
कामिनां बहु मन्तव्यं सङ्कल्पप्रभवोदयम् ।
सर्वतश्चारयंश्चक्षुर्भव आस्ते सहोमया ।
लसद्दुकूलपर्यस्तनितम्बमेखलाम् ।
त्पदप्रवालं नयतीं ततस्ततः ।
प्रोद्विग्नतारायतलोललोचनाम्।
विमोहयन्तीं जगदात्ममायया ।
तां वीक्ष्य देव इति कन्दुकलीलयेष-
नात्मानमन्तिक उमां स्वगणांश्च वेद ।
तस्याः कराग्रात्स तु कन्दुको यदा
द्भवस्य देवस्य किलानुपश्यतः ।
एवं तां रुचिरापाङ्गीं दर्शनीयां मनोरमाम्।
दृष्ट्वा तस्यां मनश्चक्रे विषज्जन्त्यां भवः किल ।
तयापहृतविज्ञानस्तत्कृतस्मरविह्वलः।
भवान्या अपि पश्यन्त्या गतह्रीस्तत्पदं ययौ ।
निलीयमाना वृक्षेषु हसन्ती नान्वतिष्ठत ।
कामस्य च वशं नीतः करेणुमिव यूथपः ।
इतस्ततः प्रसर्पन्ती विप्रकीर्णशिरोरुहा ।
आत्मानं मोचयित्वाङ्ग सुरर्षभभुजान्तरात्।
यत्र यत्रापतन्मह्यां रेतस्तस्य महात्मनः।
तानि रूप्यस्य हेम्नश्च क्षेत्राण्यासन् महीपते ।
सरित्सरःसु शैलेषु वनेषूपवनेषु च।
अपरिज्ञेयवीर्यस्य न मेने तदु हाद्भुतम् ।
उवाच परमप्रीतो बिभ्रत्स्वां पौरुषीं तनुम् ।
को नु मेऽतितरेन्मायां विषक्तस्त्वदृते पुमान्।
तांस्तान् विसृजतीं भावान् दुस्तरामकृतात्मभिः ।
सेयं गुणमयी माया न त्वामभिभविष्यति।
मया समेता कालेन कालरूपेण भागशः ।
एवं भगवता राजन् श्रीवत्साङ्केन सत्कृतः।
आमन्त्र्य तं परिक्रम्य सगणः स्वालयं ययौ ।
आत्मांशभूतां तां मायां भवानीं भगवान् भवः।
ययावशोऽन्ये किमुतास्वतन्त्राः ।
न यत्र कालो विशते न वेदः ।
इति तेऽभिहितस्तात विक्रमः शार्ङ्गधन्वनः।
सिन्धोर्निर्मथने येन धृतः पृष्ठे महाचलः ।
न रिष्यते जातु समुद्यमः क्वचित्।
समस्तसंसारपरिश्रमापहम् ।
नमृतममरवर्यानाशयत्सिन्धुमथ्यम्।
तमहमुपसृतानां कामपूरं नतोऽस्मि ।
मष्टमस्कन्धे शंकरमोहनं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
।
मनुर्विवस्वतः पुत्रः श्राद्धदेव इति श्रुतः।
नरिष्यन्तोऽथ नाभागः सप्तमो दिष्ट उच्यते ।
मनोर्वैवस्वतस्यैते दशपुत्राः परन्तप ।
अश्विनावृभवो राजन्निन्द्रस्तेषां पुरन्दरः ।
जमदग्निर्भरद्वाज इति सप्तर्षयः स्मृताः ।
भविष्याण्यथ वक्ष्यामि विष्णोः शक्त्यान्वितानि च ।
निर्मोकविरजस्काद्याः सावर्णितनया नृप ।
तत्र देवाः सुतपसो विरजा अमृतप्रभाः।
तेषां विरोचनसुतो बलिरिन्द्रो भविष्यति ।
राद्धमिन्द्रपदं हित्वा ततः सिद्धिमवाप्स्यति ।
योऽसौ भगवता बद्धः प्रीतेन सुतले पुनः।
ऋष्यशृङ्गः पितास्माकं भगवान् बादरायणः ।
इदानीमासते राजन् स्वे स्व आश्रममण्डले ।
देवगुह्यात्सरस्वत्यां सार्वभौम इति प्रभुः।
स्थानं पुरन्दराद्धृत्वा बलये दास्यतीश्वरः ।
द्युतिमत्प्रमुखास्तत्र भविष्यन्त्यृषयस्ततः ।
भविता येन संराद्धां त्रिलोकीं भोक्ष्यतेऽद्भुतः ।
तत्सुता भूरिषेणाद्या हविष्मत्प्रमुखा द्विजाः ।
सुवासनविरुद्धाद्या देवाः शम्भुः सुरेश्वरः ।
विष्वक्सेनो विषूच्यां तु शम्भोः सख्यं करिष्यति।
जातः स्वांशेन भगवान् गृहे विश्वसृजो विभुः ।
इन्द्रश्च वैधृतस्तेषामृषयश्चारुणादयः ।
वैधृतायां हरेरंशस्त्रिलोकीं धारयिष्यति ।
देववानुपदेवश्च देवश्रेष्ठादयः सुताः ।
अन्तरं सत्यसहसः सूनृतायाः सुतो विभुः ।
चित्रसेनविचित्राद्या देवसावर्णिदेहजाः ।
निर्मोकतत्त्वदर्शाद्या भविष्यन्त्यृषयस्तदा ।
योगेश्वरो हरेरंशो बृहत्यां सम्भविष्यति ।
मनुर्वा इन्द्रसावर्णिश्चतुर्दशम एष्यति।
उरुगम्भीरबुद्ध्याद्या इन्द्रसावर्णिवीर्यजाः ।
पवित्राश्चाक्षुषा देवाः शुचिरिन्द्रो भविष्यति।
अग्निर्बाहुः शुचिः शुद्धो मागधाद्यास्तपस्विनः ।
वितानायां महाराज क्रियातन्तून् वितायिता ।
राजंश्चतुर्दशैतानि त्रिकालानुगतानि ते।
प्रोक्तान्येभिर्मितः कल्पो युगसाहस्रपर्ययः ।
मष्टमस्कन्धे मन्वन्तरानुवर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
।
मन्वन्तरेषु भगवन् यथा मन्वादयस्त्विमे।
यस्मिन् कर्मणि ये येन नियुक्तास्तद्वदस्व मे ।
इन्द्राः सुरगणाश्चैव सर्वे पुरुषशासनाः ।
मन्वादयो जगद्यात्रां नयन्त्याभिः प्रचोदिताः ।
तपसा ऋषयोऽपश्यन् यतो धर्मः सनातनः ।
युक्ताः सञ्चारयन्त्यद्धा स्वे स्वे काले महीं नृप ।
यज्ञभागभुजो देवा ये च तत्रान्विताश्च तैः ।
भुञ्जानः पाति लोकांस्त्रीन् कामं लोके प्रवर्षति ।
ऋषिरूपधरः कर्म योगं योगेशरूपधृक् ।
कालरूपेण सर्वेषामभावाय पृथग्गुणः ।
विमोहितात्मभिर्नानादर्शनैर्न च दृश्यते ।
यत्र मन्वन्तराण्याहुश्चतुर्दश पुराविदः ।
मष्टमस्कन्धे चतुर्दशोऽध्यायः ।
पञ्चदशोऽद्ध्ययाः - १५
भूत्वेश्वरः कृपणवल्लब्धार्थोऽपि बबन्ध तम् ।
यज्ञेश्वरस्य पूर्णस्य बन्धनं चाप्यनागसः ।
हीन्द्रेण राजन् भृगुभिः स जीवितः।
शिष्यो महात्मार्थनिवेदनेन ।
महाभिषेकेण महानुभावाः ।
तूणावरिक्तौ कवचं च दिव्यम्।
पितामहस्तस्य ददौ च माला-
मम्लानपुष्पां जलजं च शुक्रः ।
एवं स विप्रार्जितयोधनार्थस्तैः
सुस्रग्धरोऽथ सन्नह्य धन्वी खड्गी धृतेषुधिः ।
पिबद्भिरिव खं दृग्भिर्दहद्भिः परिधीनिव ।
ययाविन्द्रपुरीं स्वृद्धां कम्पयन्निव रोदसी ।
कूजद्विहङ्गमिथुनैर्गायन्मत्तमधुव्रतैः ।
नलिन्यो यत्र क्रीडन्ति प्रमदाः सुरसेविताः ।
प्राकारेणाग्निवर्णेन साट्टालेनोन्नतेन च ।
जुष्टां विभक्तप्रपथां विश्वकर्मविनिर्मिताम् ।
शृङ्गाटकैर्मणिमयैर्वज्रविद्रुमवेदिभिः ।
यत्र नित्यवयोरूपाः श्यामा विरजवाससः।
भ्राजन्ते रूपवन्नार्यो ह्यर्चिर्भिरिव वह्नयः ।
पाण्डुरेण प्रतिच्छन्नमार्गे यान्ति सुरप्रियाः ।
र्नानापताकावलभीभिरावृताम्।
र्मनोरमां स्वप्रभया जितप्रभाम् ।
मानिनः कामिनो लुब्धा एभिर्हीना व्रजन्ति यत्।
दध्मौ प्रयुञ्जन् भयमिन्द्रयोषिताम् ।
अविषह्यमिमं मन्ये केनासीत्तेजसोर्जितः ।
दहन्निव दिशो दृग्भिः संवर्ताग्निरिवोत्थितः ।
ओजः सहो बलं तेजो यत एतत्समुद्यमः ।
जानामि मघवन् शत्रोरुन्नतेरस्य कारणम्।
शिष्यायोपभृतं तेजो भृगुभिर्ब्रह्मवादिभिः ।
नास्य शक्तः पुरः स्थातुं कृतान्तस्य यथा जनाः ।
तस्मान्निलयमुत्सृज्य यूयं सर्वे त्रिविष्टपम्।
यात कालं प्रतीक्षन्तो यतः शत्रोर्विपर्ययः ।
एष विप्रबलोदर्कः सम्प्रत्यूर्जितविक्रमः।
तेषामेवापमानेन सानुबन्धो विनङ्क्ष्यति ।
हित्वा त्रिविष्टपं जग्मुर्गीर्वाणाः कामरूपिणः ।
शतेन हयमेधानामनुव्रतमयाजयन् ।
कीर्तिं दिक्षु वितन्वानः स रेज उडुराडिव ।
कृतकृत्यमिवात्मानं मन्यमानो महामनाः ।
मष्टमस्कन्धे पञ्चदशोऽध्यायः ।
।
एवं पुत्रेषु नष्टेषु देवमातादितिस्तदा।
हृते त्रिविष्टपे दैत्यैः पर्यतप्यदनाथवत् ।
निरुत्सवं निरानन्दं समाधेर्विरतश्चिरात् ।
स पत्नीं दीनवदनां कृतासनपरिग्रहः।
न धर्मस्य न लोकस्य मृत्योश्छन्दानुवर्तिनः ।
धर्मस्यार्थस्य कामस्य यत्र योगो ह्ययोगिनाम् ।
गृहादपूजिता याताः प्रत्युत्थानेन वा क्वचित् ।
यदि निर्यान्ति ते नूनं फेरुराजगृहोपमाः ।
ब्राह्मणोऽग्निश्च वै विष्णोः सर्वदेवात्मनो मुखम् ।
लक्षयेऽस्वस्थमात्मानं भवत्या लक्षणैरहम् ।
भद्रं द्विजगवां ब्रह्मन् धर्मस्यास्य जनस्य च।
त्रिवर्गस्य परं क्षेत्रं गृहमेधिन् गृहा इमे ।
अग्नयोऽतिथयो भृत्या भिक्षवो ये च लिप्सवः।
सर्वं भगवतो ब्रह्मन्ननुध्यानान्न रिष्यति ।
यस्या भवान् प्रजाध्यक्ष एवं धर्मान् प्रभाषते ।
तथापि भक्तं भजते महेश्वरः ।
हृतश्रियो हृतस्थानान् सपत्नैः पाहि नः प्रभो ।
ऐश्वर्यं श्रीर्यशः स्थानं हृतानि प्रबलैर्मम ।
यथा तानि पुनः साधो प्रपद्येरन् ममात्मजाः।
अहो मायाबलं विष्णोः स्नेहबद्धमिदं जगत् ।
कस्य के पतिपुत्राद्या मोह एव हि कारणम् ।
सर्वभूतगुहावासं वासुदेवं जगद्गुरुम् ।
स विधास्यति ते कामान् हरिर्दीनानुकम्पनः।
यथा मे सत्यसङ्कल्पो विदध्यात्स मनोरथम् ।
आशु तुष्यति मे देवः सीदन्त्याः सह पुत्रकैः ।
यदाह ते प्रवक्ष्यामि व्रतं केशवतोषणम् ।
अर्चयेदरविन्दाक्षं भक्त्या परमयान्वितः ।
यदि लभ्येत वै स्रोतस्येतं मन्त्रमुदीरयेत् ।
उद्धृतासि नमस्तुभ्यं पाप्मानं मे प्रणाशय ।
अर्चायां स्थण्डिले सूर्ये जले वह्नौ गुरावपि ।
चतुर्विंशद्गुणज्ञाय गुणसङ्ख्यानहेतवे ।
नारायणाय ऋषये नराय हरये नमः ।
अतस्ते श्रेयसे धीराः पादरेणुमुपासते ।
स्पृहयन्त इवामोदं भगवान् मे प्रसीदताम् ।
अर्चयेच्छ्रद्धया युक्तः पाद्योपस्पर्शनादिभिः ।
ससर्पिः सगुडं दत्त्वा जुहुयान्मूलविद्यया ।
दत्त्वाऽऽचमनमर्चित्वा ताम्बूलं च निवेदयेत् ।
कृत्वा प्रदक्षिणं भूमौ प्रणमेद्दण्डवन्मुदा ।
कृत्वा शिरसि तच्छेषां देवमुद्वासयेत्ततः।
द्व्यवरान् भोजयेद्विप्रान् पायसेन यथोचितम् ।
ब्रह्मचार्यथ तद्रात्र्यां श्वोभूते प्रथमेऽहनि ।
पयसा स्नापयित्वार्चेद्यावद्व्रतसमापनम् ।
पूर्ववज्जुहुयादग्निं ब्राह्मणांश्चापि भोजयेत् ।
हरेराराधनं होममर्हणं द्विजतर्पणम् ।
ब्रह्मचर्यमधःस्वप्नं स्नानं त्रिषवणं चरेत् ।
अहिंस्रः सर्वभूतानां वासुदेवपरायणः ।
कारयेच्छास्त्रदृष्टेन विधिना विधिकोविदैः ।
पूजां च महतीं कुर्याद्वित्तशाठ्यविवर्जितः।
चरुं निरूप्य पयसि शिपिविष्टाय विष्णवे ।
नैवेद्यं चातिगुणवद्दद्यात्पुरुषतुष्टिदम् ।
तोषयेदृत्विजश्चैव तद्विद्ध्याराधनं हरेः ।
अन्यांश्च ब्राह्मणान् शक्त्या ये च तत्र समागताः ।
दक्षिणां गुरवे दद्यादृत्विग्भ्यश्च यथार्हतः।
अन्नाद्येनाश्वपाकांश्च प्रीणयेत्समुपागतान् ।
भुक्तवत्सु च सर्वेषु दीनान्धकृपणेषु च।
विष्णोस्तत्प्रीणनं विद्वान् भुञ्जीत सह बन्धुभिः ।
कारयेत्तत्कथाभिश्च पूजां भगवतोऽन्वहम् ।
अयं वै सर्वयज्ञाख्यः सर्वव्रतमिति स्मृतम्।
तपःसारमिदं भद्रे दानं चेश्वरतर्पणम् ।
त एव नियमाः साक्षात्त एव च यमोत्तमाः।
तपो दानं व्रतं यज्ञो येन तुष्यत्यधोक्षजः ।
भगवान् परितुष्टस्ते वरानाशु विधास्यति ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां सम्हिताया-
मष्टमस्कन्धे अदितिपयोव्रतकथनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
।
प्रगृह्येन्द्रियदुष्टाश्वान् मनसा बुद्धिसारथिः ।
तस्याः प्रादुरभूत्तात भगवानादिपुरुषः।
पीतवासाश्चतुर्बाहुः शङ्खचक्रगदाधरः ।
शं नः कृधीश भगवन्नसि दीननाथः ।
आयुः परं वपुरभीष्टमतुल्यलक्ष्मी-
नृणां किमु सपत्नजयादिराशीः ।
यत्सपत्नैर्हृतश्रीणां च्यावितानां स्वधामतः ।
प्रतिलब्धजयश्रीभिः पुत्रैरिच्छस्युपासितुम् ।
स्त्रियो रुदन्तीरासाद्य द्रष्टुमिच्छसि दुःखिताः ।
अपारणीया इति देवि मे मतिः।
सन्तोषितस्य व्रतचर्यया ते।
गोप्तास्मि मारीचतपस्यधिष्ठितः ।
मां च भावयती पत्यावेवं रूपमवस्थितम् ।
सर्वं सम्पद्यते देवि देवगुह्यं सुसंवृतम् ।
समाहितमना राजन् दारुण्यग्निं यथानिलः ।
हिरण्यगर्भो विज्ञाय समीडे गुह्यनामभिः ।
स्रोतो यथान्तः पतितं गभीरम् ।
मष्टमस्कन्धे वामनप्रादुर्भावे सप्तदशोऽध्यायः ।
।
पिशङ्गवासा नलिनायतेक्षणः ।
त्विषोल्लसच्छ्रीवदनाम्बुजः पुमान्।
त्किरीटकाञ्चीगुणचारुनूपुरः ।
विराजितः श्रीवनमालया हरिः।
विनाशयन् कण्ठनिविष्टकौस्तुभः ।
गावो द्विजाः सञ्जहृषुर्नगाश्च ।
चित्रवादित्रतूर्याणां निर्घोषस्तुमुलोऽभवत् ।
तुष्टुवुर्मुनयो देवा मनवः पितरोऽग्नयः ।
चारणा यक्षरक्षांसि सुपर्णा भुजगोत्तमाः ।
अदित्या आश्रमपदं कुसुमैः समवाकिरन् ।
प्रजापतिश्चाह जयेति विस्मितः ।
रव्यक्तचिद्व्यक्तमधारयद्धरिः।
सम्पश्यतोर्दिव्यगतिर्यथा नटः ।
तं वटुं वामनं दृष्ट्वा मोदमाना महर्षयः।
कर्माणि कारयामासुः पुरस्कृत्य प्रजापतिम् ।
कौपीनाच्छादनं माता द्यौश्छत्रं जगतः पतेः ।
अक्षमालां महाराज सरस्वत्यव्ययात्मनः ।
ब्रह्मर्षिगणसञ्जुष्टामत्यरोचत मारिषः ।
परिस्तीर्य समभ्यर्च्य समिद्भिरजुहोद्द्विजः ।
बलिं भृगूणामुपकल्पितैस्ततः।
भारेण गां सन्नमयन् पदे पदे ।
व्यचक्षतारादुदितं यथा रविम् ।
सनत्कुमारोऽथ दिदृक्षया क्रतोः ।
वितर्क्यमाणो भगवान् स वामनः।
विवेश बिभ्रद्धयमेधवाटम् ।
प्रत्यगृह्णन् समुत्थाय सङ्क्षिप्तास्तस्य तेजसा ।
रूपानुरूपावयवं तस्मा आसनमाहरत् ।
अवनिज्यार्चयामास मुक्तसङ्गमनोरमम् ।
स धर्मविन्मूर्ध्न्यदधात्सुमङ्गलम्।
मूर्ध्ना परया च भक्त्या ।
ब्रह्मर्षीणां तपः साक्षान्मन्ये त्वाऽऽर्य वपुर्धरम् ।
अद्य नः पितरस्तृप्ता अद्य नः पावितं कुलम्।
अद्य स्विष्टः क्रतुरयं यद्भवानागतो गृहान् ।
तथा पुनीता तनुभिः पदैस्तव ।
मष्टमस्कन्धे वामनप्रादुर्भावे बलिवामनसंवादे अष्टादशोऽध्यायः ।
।
इति वैरोचनेर्वाक्यं धर्मयुक्तं स सूनृतम्।
निशम्य भगवान् प्रीतः प्रतिनन्द्येदमब्रवीत् ।
पितामहः कुलवृद्धः प्रशान्तः ।
न ह्येतस्मिन् कुले कश्चिन्निःसत्त्वः कृपणः पुमान्।
प्रतिवीरं दिग्विजये नाविन्दत गदायुधः ।
नात्मानं जयिनं मेने तद्वीर्यं भूर्यनुस्मरन् ।
निशम्य तद्वधं भ्राता हिरण्यकशिपुः पुरा।
हन्तुं भ्रातृहणं क्रुद्धो जगाम निलयं हरेः ।
चिन्तयामास कालज्ञो विष्णुर्मायाविनां वरः ।
अतोऽहमस्य हृदयं प्रवेक्ष्यामि पराग्दृशः ।
एवं स निश्चित्य रिपोः शरीर-
स्तत्प्राणरन्ध्रेण विविग्नचेताः ।
विष्णुं विचिन्वन् न ददर्श वीरः ।
स्वमायुर्द्विजलिङ्गेभ्यो देवेभ्योऽदात्स याचितः ।
ब्राह्मणैः पूर्वजैः शूरैरन्यैश्चोद्दामकीर्तिभिः ।
पदानि त्रीणि दैत्येन्द्र सम्मितानि पदा मम ।
नैनः प्राप्नोति वै विद्वान् यावदर्थप्रतिग्रहः ।
त्वं बालो बालिशमतिः स्वार्थं प्रत्यबुधो यथा ।
पदत्रयं वृणीते योऽबुद्धिमान् द्वीपदाशुषम् ।
तस्माद्वृत्तिकरीं भूमिं वटो कामं प्रतीच्छ मे ।
यावन्तो विषयाः प्रेष्ठास्त्रिलोक्यामजितेन्द्रियम्।
न शक्नुवन्ति ते सर्वे प्रतिपूरयितुं नृप ।
त्रिभिः क्रमैरसन्तुष्टो द्वीपेनापि न पूर्यते।
अर्थैः कामैर्गता नान्तं तृष्णाया इति नः श्रुतम् ।
यदृच्छयोपपन्नेन सन्तुष्टो वर्तते सुखम्।
नासन्तुष्टस्त्रिभिर्लोकैरजितात्मोपसादितैः ।
यदृच्छयोपपन्नेन सन्तोषो मुक्तये स्मृतः ।
तत्प्रशाम्यत्यसन्तोषादम्भसेवाशुशुक्षणिः ।
एतावतैव सिद्धोऽहं वित्तं यावत्प्रयोजनम् ।
इत्युक्तः स हसन्नाह वाञ्छातः प्रतिगृह्यताम्।
वामनाय महीं दातुं जग्राह जलभाजनम् ।
जानंश्चिकीर्षितं विष्णोः शिष्यं प्राह विदां वरः ।
कश्यपाददितेर्जातो देवानां कार्यसाधकः ।
न साधु मन्ये दैत्यानां महानुपगतोऽनयः ।
एष ते स्थानमैश्वर्यं श्रियं तेजो यशः श्रुतम्।
दास्यत्याच्छिद्य शक्राय मायामाणवको हरिः ।
सर्वस्वं विष्णवे दत्त्वा मूढ वर्तिष्यसे कथम् ।
खं च कायेन महता तार्तीयस्य कुतो गतिः ।
निष्ठां ते नरके मन्ये ह्यप्रदातुः प्रतिश्रुतम्।
प्रतिश्रुतस्य योऽनीशः प्रतिपादयितुं भवान् ।
न तद्दानं प्रशंसन्ति येन वृत्तिर्विपद्यते।
दानं यज्ञस्तपः कर्म लोके वृत्तिमतो यतः ।
पञ्चधा विभजन् वित्तमिहामुत्र च मोदते ।
सत्यमोमिति यत्प्रोक्तं यन्नेत्याहानृतं हि तत् ।
वृक्षेऽजीवति तन्न स्यादनृतं मूलमात्मनः ।
एवं नष्टानृतः सद्य आत्मा शुष्येन्न संशयः ।
पराग्रिक्तमपूर्णं वा अक्षरं यत्तदोमिति।
अथैतत्पूर्णमभ्यात्मं यच्च नेत्यनृतं वचः।
सर्वं नेत्यनृतं ब्रूयात्स दुष्कीर्तिः श्वसन् मृतः ।
गोब्राह्मणार्थे हिंसायां नानृतं स्याज्जुगुप्सितम् ।
मष्टमस्कन्धे वामनप्रादुर्भावे एकोनविंशोशोऽध्यायः ।
।
तूष्णीं भूत्वा क्षणं राजन्नुवाचावहितो गुरुम् ।
सत्यं भगवता प्रोक्तं धर्मोऽयं गृहमेधिनाम्।
अर्थं कामं यशो वृत्तिं यो न बाधेत कर्हिचित् ।
प्रतिश्रुत्य ददामीति प्राह्लादिः कितवो यथा ।
न ह्यसत्यात्परोऽधर्म इति होवाच भूरियम्।
सर्वं सोढुमलं मन्ये ऋतेऽलीकपरं नरम् ।
न स्थानच्यवनान्मृत्योर्यथा विप्रप्रलम्भनात् ।
तस्य त्यागे निमित्तं किं विप्रस्तुष्येन्न तेन चेत् ।
श्रेयः कुर्वन्ति भूतानां साधवो दुस्त्यजासुभिः।
दध्यङ् शिबिप्रभृतयः को विकल्पो धरादिषु ।
तेषां कालोऽग्रसील्लोकान् न यशोऽधिगतं भुवि ।
न तथा तीर्थ आयाते श्रद्धया ये धनत्यजः ।
ततो वटोरस्य ददामि वाञ्छितम् ।
तथाप्येनं न हिंसिष्ये भीतं ब्रह्मतनुं रिपुम् ।
शशाप दैवप्रहितः सत्यसन्धं मनस्विनम् ।
मच्छासनातिगो यस्त्वमचिराद्भ्रश्यसे श्रियः ।
वामनाय ददावेनामर्चित्वोदकपूर्वकम् ।
आनिन्ये कलशं हैममवनेजन्यपां भृतम् ।
यजमानः स्वयं तस्य श्रीमत्पादयुगं मुदा।
अवनिज्यावहन्मूर्ध्नि तदपो विश्वपावनीः ।
गन्धर्वविद्याधरसिद्धचारणाः।
प्रसूनवर्षैर्ववृषुर्मुदान्विताः ।
विद्वानदाद्यद्रिपवे जगत्त्रयम् ।
भूतेन्द्रियार्थाशयजीवयुक्तम् ।
रूर्वोर्गणं मारुतमिन्द्रसेनः ।
नुरुक्रमस्योरसि चर्क्षमालाम् ।
ऋतं च सत्यं च मनस्यथेन्दुम्।
कण्ठे च सामानि समस्तरेफान् ।
मक्ष्णोश्च सूर्यं वदने च वह्निम् ।
भ्रुवोर्निषेधं च विधिं च पक्ष्मसु।
मन्युं ललाटेऽधर एव लोभम् ।
सर्वाणि भूतानि ददर्श वीरः ।
धनुश्च शार्ङ्गं स्तनयित्नुघोषम् ।
स्तूणोत्तमावक्षयसायकौ च ।
श्रीवत्सरत्नोत्तममेखलाम्बरैः ।
नभः शरीरेण दिशश्च बाहुभिः ।
न वै तृतीयाय तदीयमण्वपि।
महर्जनाभ्यां तपसः परं गतः ।
।
सनन्दनाद्या नरदेव योगिनः ।
यमास्तर्केतिहासाङ्गपुराणसंहिताः।
यन्नाभिपङ्केरुहसम्भवः स्वयम् ।
धातुः कमण्डलुजलं तदुरुक्रमस्य
लोकत्रयं भगवतो विशदेव कीर्तिः ।
सानुगा बलिमाजह्रुः सङ्क्षिप्तात्मविभूतये ।
धूपैर्दीपैः सुरभिभिर्लाजाक्षतफलाङ्कुरैः ।
नृत्यवादित्रगीतैश्च शङ्खदुन्दुभिनिःस्वनैः ।
ऊचुः स्वभर्तुरसुरा दीक्षितस्यात्यमर्षिताः ।
न वा अयं ब्रह्मबन्धुर्विष्णुर्मायाविनां वरः।
द्विजरूपप्रतिच्छन्नो देवकार्यं चिकीर्षति ।
सर्वस्वं नो हृतं भर्तुर्न्यस्तदण्डस्य बर्हिषि ।
सत्यव्रतस्य सततं दीक्षितस्य विशेषतः।
नानृतं भाषितुं शक्यं ब्रह्मण्यस्य दयावतः ।
तस्मादस्य वधो धर्मो भर्तुः शुश्रूषणं च नः।
इत्यायुधानि जगृहुर्बलेरनुचरासुराः ।
ते सर्वे वामनं हन्तुं शूलपट्टिशपाणयः।
अनिच्छतो बले राजन् प्राद्रवन् जातमन्यवः ।
प्रहस्यानुचरा विष्णोः प्रत्यषेधन्नुदायुधाः ।
सर्वे नागायुतप्राणाश्चमूं ते जघ्नुरासुरीम् ।
मा युध्यत निवर्तध्वं न नः कालोऽयमर्थकृत् ।
यः प्रभुः सर्वभूतानां सुखदुःखोपपत्तये।
तं नातिवर्तितुं दैत्याः पौरुषैरीश्वरः पुमान् ।
स एव भगवानद्य वर्तते तद्विपर्ययम् ।
सामादिभिरुपायैश्च कालं नात्येति वै जनः ।
एतान् वयं विजेष्यामो यदि दैवं प्रसीदति।
पत्युर्निगदितं श्रुत्वा दैत्यदानवयूथपाः।
रसां निर्विविशू राजन् विष्णुपार्षदताडिताः ।
बबन्ध वारुणैः पाशैर्बलिं सौत्येऽहनि क्रतौ ।
स्वर्लोकस्तु द्वितीयेन पश्यतस्ते स्वमात्मना ।
विश त्वं निरयं तस्माद्गुरुणा चानुमोदितः ।
प्रतिश्रुतस्यादानेन योऽर्थिनं विप्रलम्भते ।
तद्व्यलीकफलं भुङ्क्ष्व निरयं कतिचित्समाः ।
।
वचो व्यलीकं सुरवर्य मन्यते।
पदं तृतीयं कुरु शीर्ष्णि मे निजम् ।
यं न माता पिता भ्राता सुहृदश्चादिशन्ति हि ।
त्वं नूनमसुराणां नः पारोक्ष्यः परमो गुरुः।
यो नोऽनेकमदान्धानां विभ्रंशं चक्षुरादिशत् ।
बद्धश्च वारुणैः पाशैर्नातिव्रीडे न च व्यथे ।
सम्प्रापितस्त्वत्परमः स्वपित्रा ।
किं रिक्थहारैः स्वजनाख्यदस्युभिः।
मर्त्यस्य गेहैः किमिहायुषो व्ययः ।
नारायणायाखिललोकसाक्षिणे ।
प्राञ्जलिः प्रणतोपेन्द्रं बभाषेऽवाङ्मुखी नृप ।
त्यक्तह्रियस्त्वदवरोपितकर्तृवादाः ।
मुञ्चैनं हृतसर्वस्वं नायमर्हति निग्रहम् ।
दाश्वानविक्लवमनाः कथमार्तिमृच्छेत् ।
यन्मदः पुरुषः स्तब्धो लोकं मां चावमन्यते ।
यद्यस्य न भवेत्स्तम्भस्तत्रायं मदनुग्रहः ।
सर्वश्रेयःप्रतीपानां हन्त मुह्येन्न मत्परः ।
एष दानवदैत्यानामग्रणीः कीर्तिवर्धनः।
अजैषीदजयां मायां सीदन्नपि न मुह्यति ।
ज्ञातिभिश्च परित्यक्तो यातनामनुयापितः ।
एष मे प्रापितः स्थानं दुष्प्रापममरैरपि।
सावर्णेरन्तरस्यायं भवितेन्द्रो मदाश्रयः ।
नोपसर्गा निवसतां सम्भवन्ति ममेक्षया ।
सुतलं स्वर्गिभिः प्रार्थ्यं ज्ञातिभिः परिवारितः ।
त्वच्छासनातिगान् दैत्यांश्चक्रं मे सूदयिष्यति ।
सदा सन्निहितं वीर तत्र मां द्रक्ष्यते भवान् ।
दृष्ट्वा मदनुभावं वै सद्यः कुण्ठो विनङ्क्ष्यति ।
।
महानुभावोऽखिलसाधुसम्मतः।
रलब्धपूर्वोऽपसदेऽसुरेऽर्पितः ।
इत्युक्त्वा हरिमानम्य ब्रह्माणं सभवं ततः।विवेश सुतलं प्रीतो बलिर्मुक्तः सहासुरैः ।
पूरयित्वादितेः काममशासत्सकलं जगत् ।
निशाम्य भक्तिप्रवणः प्रह्लाद इदमब्रवीत् ।
विश्वाभिवन्द्यैरभिवन्दिताङ्घ्रिः ।
दाक्षिण्यदृष्टिपदवीं भवतः प्रणीताः ।
भक्तप्रियो यदसि कल्पतरुस्वभावः ।
मोदमानः स्वपौत्रेण ज्ञातीनां सुखमावह ।
नित्यं द्रष्टासि मां तत्र गदापाणिमवस्थितम्।
मद्दर्शनमहाह्लादध्वस्तकर्मनिबन्धनः ।
बाढमित्यमलप्रज्ञो मूर्ध्न्याधाय कृताञ्जलिः ।
प्रणतस्तदनुज्ञातः प्रविवेश महाबिलम् ।
आसीनमृत्विजां मध्ये सदसि ब्रह्मवादिनाम् ।
यत्तत्कर्मसु वैषम्यं ब्रह्मदृष्टं समं भवेत् ।
कुतस्तत्कर्मवैषम्यं यस्य कर्मेश्वरो भवान्।
यज्ञेशो यज्ञपुरुषः सर्वभावेन पूजितः ।
सर्वं करोति निश्छिद्रं नामसङ्कीर्तनं तव ।
एतच्छ्रेयः परं पुंसां यत्तवाज्ञानुपालनम् ।
यज्ञच्छिद्रं समाधत्त बलेर्विप्रर्षिभिः सह ।
ददौ भ्रात्रे महेन्द्राय त्रिदिवं यत्परैर्हृतम् ।
दक्षभृग्वङ्गिरोमुख्यैः कुमारेण भवेन च ।
कश्यपस्यादितेः प्रीत्यै सर्वभूतभवाय च।
लोकानां लोकपालानामकरोद्वामनं पतिम् ।
वेदानां सर्वदेवानां धर्मस्य यशसः श्रियः।
मङ्गलानां व्रतानां च कल्पं स्वर्गापवर्गयोः ।
तदा सर्वाणि भूतानि भृशं मुमुदिरे नृप ।
लोकपालैर्दिवं निन्ये ब्रह्मणा चानुमोदितः ।
पितरः सर्वभूतानि सिद्धा वैमानिकाश्च ये ।
धिष्ण्यानि स्वानि ते जग्मुरदितिं च शशंसिरे ।
सर्वमेतन्मयाऽऽख्यातं भवतः कुलनन्दन।
उरुक्रमस्य चरितं श्रोतॄणामघमोचनम् ।
यः पार्थिवानि विममे स रजांसि मर्त्यः ।
इत्याह मन्त्रदृगृषिः पुरुषस्य यस्य ।
य इदं देवदेवस्य हरेरद्भुतकर्मणः।
अवतारानुचरितं शृण्वन् याति परां गतिम् ।
यत्र यत्रानुकीर्त्येत तत्तेषां सुकृतं विदुः ।
।
अवतारकथामाद्यां मायामत्स्यविडम्बनम् ।
तमःप्रकृतिदुर्मर्षं कर्मग्रस्त इवेश्वरः ।
उत्तमश्लोकचरितं सर्वलोकसुखावहम् ।
उवाच चरितं विष्णोर्मत्स्यरूपेण यत्कृतम् ।
रक्षामिच्छंस्तनूर्धत्ते धर्मस्यार्थस्य चैव हि ।
नोच्चावचत्वं भजते निर्गुणत्वाद्धियो गुणैः ।
मुखतो निःसृतान् वेदान् हयग्रीवोऽन्तिकेऽहरत् ।
दधार शफरीरूपं भगवान् हरिरीश्वरः ।
तत्र राजऋषिः कश्चिन्नाम्ना सत्यव्रतो महान्।
नारायणपरोऽतप्यत्तपः स सलिलाशनः ।
श्राद्धदेव इति ख्यातो मनुत्वे हरिणार्पितः ।
एकदा कृतमालायां कुर्वतो जलतर्पणम्।
तस्याञ्जल्युदके काचिच्छफर्येकाभ्यपद्यत ।
सत्यव्रतोऽञ्जलिगतां सह तोयेन भारत ।
कथं विसृजसे राजन् भीतामस्मिन् सरिज्जले ।
अजानन् रक्षणार्थाय शफर्याः स मनो दधे ।
कलशाप्सु निधायैनां दयालुर्निन्य आश्रमम् ।
कल्पयौकः सुविपुलं यत्राहं निवसे सुखम् ।
स एनां तत आदाय न्यधादौदञ्चनोदके।
न म एतदलं राजन् सुखं वस्तुमुदञ्चनम्।
पृथु देहि पदं मह्यं यत्त्वाहं शरणं गता ।
तदावृत्यात्मना सोऽयं महामीनोऽन्ववर्धत ।
निधेहि रक्षायोगेन ह्रदे मामविदासिनि ।
जलाशयेऽसम्मितं तं समुद्रे प्राक्षिपज्झषम् ।
तमाह को भवानस्मान् मत्स्यरूपेण मोहयन् ।
यो भवान् योजनशतमह्नाभिव्यानशे सरः ।
नूनं त्वं भगवान् साक्षाद्धरिर्नारायणोऽव्ययः।
अनुग्रहाय भूतानां धत्से रूपं जलौकसाम् ।
भक्तानां नः प्रपन्नानां मुख्यो ह्यात्मगतिर्विभो ।
ज्ञातुमिच्छाम्यदो रूपं यदर्थं भवता धृतम् ।
यद्वपुरद्भुतं हि नः ।
च्चिकीर्षुरेकान्तजनप्रियः प्रियम् ।
निमङ्क्ष्यत्यप्ययाम्भोधौ त्रैलोक्यं भूर्भुवादिकम् ।
उपस्थास्यति नौः काचिद्विशाला त्वां मयेरिता ।
त्वं तावदोषधीः सर्वा बीजान्युच्चावचानि च।
सप्तर्षिभिः परिवृतः सर्वसत्त्वोपबृंहितः ।
अहं त्वामृषिभिः साकं सहनावमुदन्वति।
मदीयं महिमानं च परं ब्रह्मेति शब्दितम्।
वेत्स्यस्यनुगृहीतं मे सम्प्रश्नैर्विवृतं हृदि ।
सोऽन्ववैक्षत तं कालं यं हृषीकेश आदिशत् ।
निषसाद हरेः पादौ चिन्तयन् मत्स्यरूपिणः ।
ततः समुद्र उद्वेलः सर्वतः प्लावयन् महीम्।
वर्धमानो महामेघैर्वर्षद्भिः समदृश्यत ।
स वै नः सङ्कटादस्मादविता शं विधास्यति ।
स्तन्मूलसंसारपरिश्रमातुराः।
र्विमुक्तिदो नः परमो गुरुर्भवान् ।
सुखेच्छया कर्म समीहतेऽसुखम्।
ग्रन्थिं स भिन्द्याद्धृदयं स नो गुरुः ।
पुमान् विजह्यान्मलमात्मनस्तमः।
च देवा गुरवो जनाः स्वयम्।
जनस्याविदुषोऽबुधो गुरुः।
वृतो गुरुर्नः स्वगतिं बुभुत्सताम् ।
प्रपद्यते येन जनो निजं पदम् ।
तथापि लोको न भवन्तमन्धधी-
र्जानाति सन्तं हृदि बद्धकामः ।
र्ग्रन्थीन् हृदय्यान् विवृणु स्वमोकः ।
सत्यव्रतस्य राजर्षेरात्मगुह्यमशेषतः ।
हत्वासुरं हयग्रीवं वेदान् प्रत्याहरद्धरिः ।
विष्णोः प्रसादात्कल्पेऽस्मिन्नासीद्वैवस्वतो मनुः ।
संवादं महदाख्यानं श्रुत्वा मुच्येत किल्बिषात् ।
सङ्कल्पास्तस्य सिध्यन्ति स याति परमां गतिम् ।
तमहमखिलहेतुं जिह्ममीनं नतोऽस्मि ।
।
तस्मि॑न् त्सन्ति प्र॒शिष॒स्तस्मि॑न्नि॒ष्टय॒ स वाज॑स्य॒ शव॑सः शु॒ष्मिण॒स्पति॑ ।
न मृ॑ष्यते प्रथ॒मं नाप॑रं॒ वचो॒ ऽस्य क्रत्वा॑ सचते॒ अप्र॑दृपितः ।
अ॒भि श्वा॒न्तं मृ॑शते ना॒न्द्ये॑ मु॒दे यदीं॒ गच्छ॑न्त्युश॒तीर॑पिष्ठि॒तम् ।
पूर्वम् ४।१।१०
अनन्तरम् ४।१।१२
काशिका-वृत्तिः
मनः। "न षट्स्वरुआआदिभ्यः" इत्यतो नेति "ऋन्नेभ्यः इत्यतो ङीबिति चानु वर्तते। "मन" इति प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तदन्तं गृह्रंते। तदाह--मन्नन्तादिति। सीमेति। "पिञ् बन्धने" औणादिको मनिन्, प्रकृतेदीर्घश्च। सीमन्शब्दान्ङीपि निषिद्धे राजवद्रूपम्। ङीपि सति तु अल्लोपे सीम्नीति स्यादिति भावः। ननु वक्ष्यमाणडापि सीमेति सौ रूपसिद्धेः किं ङीब्निषेधेनेत्यत आह--सीमानाविति। डापि तु सति "सीमे" इत्येव स्यादिति भावः।
मनः ४०८, ४।१।११
न ङीबिति। पूर्वसूत्रान्नेत्यनुवर्तत इति भावः।
भुतेञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
ॐ आओ भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः ।
।
कल्याणाचलकोदण्डकान्तदोर्दण्डमण्डितम् ।
कबलीकृतसंसारं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कलाधरं कलामौळिं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कमलापतिसंस्तुत्यं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कलिकल्मषदोषघ्नं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कामशासनमीशानं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
सृष्टानि मायया येन ब्रह्माण्डानि बहूनि च ।
रक्षितानि हतान्यन्ते कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
कारणं सर्वजगतां कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
परिपूर्णं चिदानन्दं कलयेऽट्टालसुन्दरम् ।
पठतां शृण्वतां सद्यस्तनोतु परमां श्रियम् ।
।
पूर्वम् ४।३।३७
अनन्तरम् ४।३।३९
काशिका-वृत्तिः
तत्र इत्येव। सप्तमीसमार्थात् कृतादिष्वर्थेषु यथाविहितं प्रत्ययः भवति। स्रुध्ने कृतो वा लब्धो वा क्रीतो वा कुशलो वा स्रौघनः। माथुरः। राष्ट्रियः। ननु च यद् यत्र कृतं जातम् अपि तत्र भवति, यच् च यत्र क्रीतं लब्धम् अपि तत्र एव भवति किमर्थं भेदेन उपादानं क्रियते, शब्दार्थस्य अभिन्नत्वात्? वस्तुमात्रेण क्रीतं लब्धं भवति, शब्दार्थस् तु भिद्यते एव।
कृतलब्धक्रीतकुशलाः। , ४।३।३८
"ननु च" इत्यादि। जन्मवद्वस्तु जातशब्दस्यार्थः, कृतस्यापि जन्मास्त्येव, तस्माद्यद्यत्र कृतं जातमपि तत्तत्र भवति। "यच्च क्रीतम्" इत्यादि। प्राप्तं लब्धमुच्यते। क्रीतं प्राप्तमपपि तद्भवत्येव, तस्मात् क्रीतं लब्धमपि भवति। "शब्दस्यार्थस्याभिन्नत्वात्" इति।स्वजन्मन्यनुभूतकर्त्तृभावो जातशब्दस्यार्थः। जातशब्दस्यैव विशेषोपलक्षितपरव्यापारो स्वजन्मनिष्पत्तौ कृतशब्दस्यार्थः। प्राप्तिसामान्यं लब्धशब्दस्यार्थः। प्राप्तिविशेषो यस्य मूलहेतुका प्राप्तिः। स क्रीतशब्दस्यार्थः। न च सामान्यविशेषयोरेकार्थता युक्ता। मा भूत्पर्यायप्रसङ्ग इति भिद्यते शब्दार्थः। "वस्तुमात्रेण" इति। क्रीतलब्धयोर्यदाधारभूतं व्सतुमात्रं तस्याभिन्नरूपत्वात्क्रीतं लब्धं भवति। मात्रग्रहणं शब्दार्थव्यवच्छेदार्थम्। अत एवाह-- "शब्दार्थस्तु भिद्यत एव" । न हि येन रूपेण क्रीतशब्देन तत्प्रत्याय्यते तेनैव लब्धशब्देन। एवं जातकृतशब्दयोर्वस्तुत्वेनाभिन्नत्वम्। शब्दार्थद्वारेण तु भिन्नार्थत्वमेव। अन्येनैव हि रूपेण जातशब्देन तद्वस्तु प्रत्याय्यते, अन्येन कृतशब्देन॥
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः २७१ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः २७१
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ६ 
येनार्चितेन दृष्टेन पूजितेन विशेषतः।
वांछितान्मनसा सर्वान्कलिकालेऽपि संस्थिते।
इन्द्रद्युम्नो महीपालः कतमो वद सूतज।
तथा पालकनामा च येनायं स्थापितो हरः॥
तथा यो घण्टसंज्ञस्तु कस्मिञ्जातः स चान्वये।
यतोऽत्र जायते श्रेयः पुनः पुंसां प्रकीर्तय॥
यैरेतैः स्थापिता देवाः क्षेत्रेऽस्मिन्मानवोत्तमैः।
दानं वापि यथाकालं मंत्रांश्च विस्तराद्वद।
कथितां भर्तृयज्ञेन आनर्ताधिपतेः स्वयम्।
यो मार्कंड इति ख्यातः प्रथमं परिकीर्तितः।
यद्वंशो यत्प्रभावश्च सर्वभूपालमानितः॥१५।
यज्वा दानपतिर्दक्षः सर्वभूतहिते रतः॥१६।
न दुर्भिक्षं न च व्याधिर्न च चौरकृतं भयम्॥
तस्मिञ्छासति धर्मज्ञे आसील्लोकस्य कस्यचित्।
यथैव वर्षतो धारा यथा वा दिवि तारकाः॥
तेन दानानि दत्तानि तीर्थेषु च विशेषतः॥
मिष्टान्नानि द्विजेंद्राणां दक्षिणासहितानि च।
तीर्थं वा यत्र नो तस्य विद्यते त्रिदशालयः।
तेन कन्यासहस्राणि अच्युतान्यर्बुदानि च॥
ब्राहमणेभ्यः प्रदत्तानि ब्राह्मणानां धनार्थिनाम्।
दशमीदिवसे तस्य रात्रौ च गजपृष्ठिगः॥
उपवासः प्रकर्त्तव्यो मुक्त्वा वृद्धं च बालकम्॥
अन्यथा निग्रहिष्यामि भोजनं यः करिष्यति।
वापीकूपतडागानि देवतायतनानि च।
तस्माद्गच्छ धरापृष्ठं स्वां कीर्तिं नूतनां कुरु॥
यदि वांछसि लोकेऽस्मिन्मामके वसतिं चिरम्।
तावत्प्राप्तं धरापृष्ठे कांपिल्य नगरं प्रति।
कोऽयं देशः कोऽत्र राजा किं पुरं नगरं च किम्।
ते तमूचुः परं चैतत्कांपिल्यमिति विश्रुतम्॥
आनर्तनामा देशोऽयं राजात्र पृथिवीजयः।
को भवान्किमिहायातः किंचित्कार्यं वदस्व नः।
देशे वैजरुके पूर्वं स देशः क्व च तत्पुरम्।
न वयं तत्पुरं विद्मो न देशं न च भूपतिम्॥
इन्द्रद्युम्नाभिधानं च यं त्वं पृच्छसि भद्रक।
देशं वा तत्पुरं वापि तन्मे वदथ मा चिरम्।
श्रूयते नैमिषारण्ये तं गत्वा पृच्छ वेत्स्यसि।
चिरायुस्त्वं श्रुतोऽस्माभिः पृच्छामस्तेन सन्मुने।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा निराशः स महीपतिः॥
वैराग्यं परमं गत्वा मरणे कृतनिश्चयः।
तेन चानीय दारूणि प्रज्वाल्य च हुताशनम्॥
नाशयिष्यामि ते मृत्युं यद्यपि स्यान्महत्तरम्।
वद मे कारणं मृत्योः प्रतीकारं करोमि ते।
तस्य तं निश्चयं ज्ञात्वा दयावान्स मुनीश्वरः॥
वृथाश्रमं च तं ज्ञात्वा दाक्षिण्यादिदमब्रवीत्।
तस्मादागच्छ गच्छावस्तस्य पार्श्वे हिमाचले।
साधूनां दर्शनं जातु न वृथा जायते क्वचित्।
संमुखः प्रययौ तुष्टः स्वागतेनाभ्यपूजयत्।
इन्द्रद्युम्नो महीपालस्त्वया दृष्टः श्रुतोऽथवा।
एतस्य मम मित्रस्य तेन दृष्टेन कारणम्॥
अन्यथा जायते मृत्युस्ततोऽहं त्वां समागतः।
आस्तां हि दर्शनं तावत्सत्यमेतन्मयोदिम्।
तपसः किं प्रभावोऽयं दानस्य नियमस्य च॥
यदायुरीदृशं जातं बकत्वेऽपि वदस्व नः।
ममायुरीदृशं जातं बकत्वं मुनिशापतः।
चमत्कारपुरे रम्ये पाराशर्यस्य धीमतः।
नाम्ना च विश्वरूपाख्यो नाम्ना ऽन्येन बक स्मृतः॥
अतीव चपलत्वेन संयुक्तः पितृवल्लभः।
घृतकुम्भे परिक्षिप्तं पूजितं जनकेन यत्।
अथ रात्र्यां व्यतीतायां पृष्टोऽहं जनकेन च॥
तस्माद्वद प्रयच्छामि तेन ते भक्ष्यमुत्तमम्।
भक्ष्यलौल्यात्पितुर्हस्ते विन्यस्तं घृतसंप्लुतम्।
कस्यचित्त्वथ कालस्य पंचत्वं च समागतः॥
चमत्कारपुरे देवो हरः संस्थापितो मया।
तत्प्रभावेण विप्रेंद्र प्राप्तः पैतामहं पदम्।
ततो यानि धरापृष्ठे सुलिंगानि स्थितानि च॥
तस्माद्वरय भद्रं ते वरं यन्मनसि स्थितम्॥
अदेयमपि दास्यामि यद्यपि स्यात्सुदुर्लभम्।
ततो मया हरः प्रोक्तो यदि तुष्टोऽसि मे प्रभो।
अन्योऽपि मर्त्यलोकेत्र यः करिष्यति मानवः॥
एवमुक्त्वा स भगवान्मामादाय ततः परम्॥
तां दृष्ट्वा मन्मथाविष्टः संजातोऽहं मुनीश्वर।
तस्माच्छिष्यत्वमासाद्य भक्तिमस्य करोम्यहम्।
शुश्रूषानिरतो भूत्वा येन प्राप्नोमि भामिनीम्।
संसारस्य विरक्तोऽहं करिष्यामि मह्त्तपः।
दीक्षां यच्छ विभो मह्यं येन शिष्यो भवामि ते।
समिधश्च सदैवाहं फलानि जलमेव च।
स मां विनयसंपन्नं ज्ञात्वा ब्राह्मणरूपिणम्॥
ददौ दीक्षां ततो मह्यं शास्त्रदृष्टेन कर्मणा।
तं चैव तस्य पत्नीं तां यथोक्तपरिचर्यया॥
अन्यस्मिन्दिवसे प्राप्ते सा स्त्रीधर्मसमन्विता॥
चौररूपं परिज्ञाय मां शिष्यं प्ररुरोद ह।
एष शिष्यो दुराचारो हरते मामितः प्रभो।
ततः पश्यामि चात्मानं सहसा बकरूपिणम्॥
बकत्वेऽपि न मे नष्टा या स्मृतिः पूर्वसंभवा॥९९।
ततः साऽपि च तत्पत्नी सचैलं स्नानमाश्रिता॥
चरणाभ्यां प्रलग्नस्तु गालवस्य महात्मनः।
पालकेति च विख्यातो गणकोटिप्रभुः स्थितः।
दुर्विनीतः श्रियं प्राप्य विद्यामैश्वर्यमेव च।
न तिष्ठति चिरं स्थाने यथाहं मदगर्वितः॥
शिष्यरूपं समास्थाय ततः प्राप्तस्तवांतिकम्।
तस्मात्कुरु प्रसादं मे दीनस्य प्रणतस्य च।
तस्य तत्कृपणं श्रुत्वा सोपि माहेश्वरो मुनिः॥
बकत्वं यास्यते नूनं मम वाक्यादसंशयम्।
ततः पश्यामि चात्मानं बकत्वेन समाश्रितम्।
इंद्रद्युम्नस्य वार्तार्थं मरणे कृतनिश्चयः।
इंद्रद्युम्ने ह्यविज्ञाते संसेव्यः पावको मया।
प्रविशामि यथा वह्निं भ्रष्टकीर्तिरहं बक।
पृच्छामि येन तं गत्वा कृते ह्यस्य महात्मनः।
श्रद्धया परया युक्तः संप्राप्तोऽयं मया सह॥
तत्कथं त्यजति प्राणान्सहाये मयि संस्थिते।
अपरं च क्षमं वाक्यं यत्त्वां वच्मि विहंगम॥
अयं दुःखेन संयुक्तः साधयिष्यति पावकम्॥
सुचिरं चिंतयामास कथं स्यादेतयोः सुखम्।
ज्ञातः सोऽद्य मया व्यक्तमिन्द्रद्युम्नं नराधिपम्।
यो ज्ञास्यति मम ज्येष्ठः सर्वशास्त्रविचक्षणः॥
तत्त्वमेनं समादाय मरणे कृतनिश्चयम्।
स नूनं ज्ञास्यते तं हि मा वृथा मरणं कृथाः।
सोऽपि दृष्ट्वा बकं प्राप्तं मित्रं परमसंमतम्॥
समागच्छदसौ हृष्टः स्वागतेनाभ्यनन्दयत्।
सख्येऽद्य यच्च ते कार्यं वदागमनकारणम्।
यदि जानासि तं भूपमिन्द्रद्युम्नं महामते॥
तत्त्वं कीर्तय येनासौ मरणाद्विनिवर्तते।
चिरायुस्त्वं मया ज्ञातो ह्यतः प्राप्तोऽस्मि तेंऽतिकम्।
अष्टाविंशत्प्रमाणेन कल्पा जातस्य मे स्थिताः॥
न दृष्टो न श्रुतः कश्चिदिंद्रद्युम्नो महीपतिः।
उलूकत्वं च संजातं रौद्रं लोकविगर्हितम्।
उलूकत्वं मया प्राप्तं भृगोः शापान्महात्मनः।
अहं तुष्टोऽस्मि ते वत्स वरं वरय सुव्रत॥
एकेनापि यथातुष्टिस्तथान्येषां न कोटिभिः।
सखे मया प्रणम्योच्चैः स प्रोक्तः शशिशेखरः।
कैलासं प्रति देवेशः क्षणाच्चादर्शनं गतः।
कृतकृत्यमिवात्मानं चिंतयामि प्रहर्षितः।
कुशलः सर्वशास्त्रेषु वेदवेदांग पारगः।
तस्य भार्याऽभवत्साध्वी नाम्ना ख्याता सुदर्शना॥
प्राणेभ्योऽपि प्रिया तस्य गालवस्य मुनेः सुता।
तस्य कन्या समभवद्रूपेणाप्रतिमा भुवि॥
ततः पृष्टा मया कस्य कन्येयं चारुलोचना॥
एषा चाद्यापि कन्यात्वे वर्तते चारुहासिनी।
ययाचे कन्यकां ता च कृतांजलिपुटः स्थितः॥ १५५।
दत्तवांस्तां महाभाग विरूपस्यापि कन्यकाम्।
तस्यास्तद्वचनं श्रुत्वा निषिद्धः स द्विजस्तया।
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं भार्गवो मुनिसत्तमः॥
ततस्तां गर्हयित्वासौ धिङ्नारी पुरुषायते।
तत्किं निषेधयसि मां दीयमानां सुतामिमाम्।
विप्रः प्रातर्जजागार पिता तस्यास्ततः परम्।
अथासौ वीक्षितुं बाह्ये बभ्राम स्ववनांतिकम्।
ततः कोपपरीतात्मा मां प्रोवाच स भार्गवः।
निशाचरो भवानस्तु कर्मणानेन सांप्रतम्।१६९॥
उलूकरूपसंयुक्तो भविष्यसि न संशयः।
उत्पत्स्यते यदा चात्र भर्तृयज्ञो महामुनिः॥
तस्योपदेशमासाद्य भूयः प्राप्स्यसि स्वां तनुम्।
ततः कौशिकरूपं तु पश्याम्यात्मानमेव च॥
अथ या तत्सुता चोढा मया तस्मिन्गिरौ तदा॥
भार्गवस्य तु शापेन कन्यार्थे यत्तवोदितम्।
चिरायुस्तेनसंजातं सत्यमेतन्मयोदितम्।
सत्यं कथय यत्कृत्यं गृहायातस्य किं तव॥
प्रकरोमि महाभाग यद्यपि स्यात्सुदुर्लभम्।
यदि नो ज्ञास्यति भवांस्तं कीर्त्या च कुलेन च॥
पृच्छामि तेन तं गत्वा येन वेत्ति न वा च सः।
एवम् ज्ञात्वा महाभाग चिन्तयस्व चिरंतनम्॥
येषु सन्ति महाभागास्तापसाश्चिरजीविनः॥
नान्यथा जीवितं चास्य कथंचित्संभविष्यति।
तस्य तं निश्चयं ज्ञात्वा मरणार्थं महीपतेः॥
स उलूकः कृपां गत्वा ततो वचनमब्रवीत्।
तदागच्छ मया सार्धं गन्धमादनपर्वतम्।
तत्र संतिष्ठते गृध्रः स च मे परमः सुहृत्॥
कथयिष्यत्यसंदिग्धं मम वाक्यादसंशयम्।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा मार्कंडेयादिभिस्त्रिभिः॥
प्रोक्तः सर्वैर्महाभाग मा त्वं प्रविश पावकम्।
स राजा सह तैः सर्वैः प्रययौ गंधमादनम्।
उलूकं पुरतो दृष्ट्वा प्रहृष्टः सन्मुखो ययौ।
चिरकालात्प्रदृष्टोऽसि क एतेऽन्येऽत्र ये स्थिताः।
एष मे परमं मित्रं नाडीजंघो बकः स्मृतः॥
एतस्यापि तु मार्कण्डः संस्थितः परमः सुहृत्।
एतस्यापि सुहृत्कश्चिन्नैनं जानामि सत्वरम्।
चिरंतनो मयापि त्वं तेन प्रष्टुं समागतः।
न दृष्टो न श्रुतश्चापि इन्द्रद्युम्नो महीपतिः।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सोऽपि राजा सुदुर्मनाः॥
कर्मणा केन संप्राप्तमायुष्यं चेदृशं वद।
ततः संभावयिष्यामि श्रुत्वा तेऽहं विभावसुम्।
चित्रेश्वराभिधानं च सर्वपातकनाशनम्।
ततः पंचत्वमापन्नस्तत्रैवायतने द्रुतम्॥
पितृपैतामहं राज्यं मया प्राप्तं ततः क्रमात्।२१३॥
जागेश्वरं महाभागं दोलयामि यथेच्छया।
भवतो वरदश्चास्मि वाक्यमेतदुवाच ह।
वरं वृणीष्व भद्रं ते यः सदा मनसि स्थितः।
ततो मया प्रणम्योच्चैः स प्रोक्तो भगवान्हरः।
यदि तुष्टोसि मे देव तन्मां कुरु निजं गणम्॥
त्रैलोक्यराज्यमपि मे नान्यत्संप्रति रोचते।
शिवलोकं महापुण्यं सहसा मां समानयत्।
ततः प्रसादतश्चाहं भवान्याश्च हरस्य च॥
क्रीडामि स्वेच्छया तत्र गणमध्ये व्यवस्थितः।
स्वेच्छयाभ्रममाणस्तु प्राप्तोऽत्रैव महागिरौ ।
ततोऽहं मन्मथाविष्टः समभूवं हि तत्क्षणात् ।
ततः कन्या मुनींद्राणां याः स्थितास्तत्र वारिणि ॥
रुदंत्यः संप्रयातास्ता अग्निवेश्यस्य संनिधौ ।
वैमानिकेन केनापि क्रन्दमाना निरर्गलम् ।
स्वाश्रमात्संप्रयातः स भर्त्समानो मुहुर्मुहुः।
तपसोग्रेण विप्रस्य विमानं मम संस्थितम् ।
अब्रवीच्च ततो मां स कोपेन महताऽन्वितः ॥
तस्माद्गृध्रो भवत्वाशु मम वाक्यादसंशयम् ।
ततः प्रोक्तो मया विप्रस्त्वग्निवेश्यो महातपाः ॥
ततोऽहं तेन च प्रोक्तो न मिथ्यावचनं मम ॥
कथंचिज्जायते तस्माद्गृध्रत्वं प्रभविष्यति ।
भर्तृयज्ञं महाभागमुपदेशकृते तदा ।
स मयाऽन्वेषमाणेन न दृष्टो नैव च श्रुतः ।
निर्विण्णो गृध्रभावेन शापांतो न च मेऽभवत् ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं गृधत्वस्य च कारणम् ॥
आयुष्यं च यथा जातं मम संख्याविवर्जितम् ।
अनुज्ञां देहि मे शीघ्रं प्रविशामि हुताशनम् ॥
येन वैराग्यमापन्नो न हि जीवितुमुत्सहे ।
तत्करोमि यथाशक्त्या स्वोपकारं सुदुर्लभम् ।।
ततः प्रोवाच तं प्रीत्या दाक्षिण्यं परमं गतः ॥
मा साधय चाग्निं भोः शृणु तावद्वचो मम ।
अहं ते कीर्तयिष्यामि मत्तो योऽपि चिरंतनः ।
सहायैः सहितः सर्वैर्मया सार्धं तथैव च ।
एतन्मे कौतुकं भूरि तस्माद्वद महामते ।
मानसे सरसि ख्यात इन्द्रद्युम्नं स वेत्स्यति ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा मार्कंडाद्याश्च ते त्रयः ॥
तमूचुः पार्थिवश्रेष्ठं मरणे कृतनिश्चयम् ।
तत्र यास्यामहे सर्वे यत्रासौ कमठः स्थितः ।
नीतिशास्त्रविदः सर्वे तस्मादागच्छ गम्यताम् ।
मरणाद्ब्राह्मणश्रेष्ठा वैराग्यं परमं गतः ।
अथ ते प्रस्थिताः सर्वे गंधमादनपर्वतात् ॥
पंचापि च समादिश्य मानसं सर उत्तमम् ॥
अथ प्राप्ताः क्रमेणैव गच्छमाना विहायसा ।
निदाघे सेवमानस्तु संतिष्ठति यदृच्छया ।
स च तांश्चतुरो दृष्ट्वा सुचिरं च निरीक्ष्य तान् ॥
परिज्ञाय ततः सर्वान्प्रनष्टः सलिलं प्रति ।
अथ तं कौशिकः प्राह गच्छमानं पराङ्मुखम् ॥
भोभो मित्राय मां दृष्ट्वा संजातोऽसि पराङ्मुखः ।
सुनीचोऽपि गृहं प्राप्तो भवेत्पूज्य तमः सताम् ।
प्रत्युवाचाथ तं गृध्रं विनयाद्द्विजसत्तमाः ।
पंचमोऽयं समभ्येति यो युष्माकं महापुमान् ।
एतदीयं पुनः स्मृत्वा भयं मे सुमहत्स्थितम् ॥
इंद्रद्युम्नस्य राजर्षेः कीर्ति संश्रयणं महत् ।
देवदूतः समागच्छच्छासनात्परमेष्ठिनः ।
उक्तोऽहं ब्रह्मणा राजन्कीर्तिश्चास्य पृथग्विधा ।
नयामि येन तत्पार्श्वं ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ।
अन्यथा नागमिष्यामि सत्यमेतन्मयोदितम् ।
।
एते हरगणाः सर्वे शापभ्रष्टा क्षितिं गताः ॥
न चैषां रोचते स्वर्गो मुक्त्वा देवं महेश्वरम् ।
तथातथा यतिष्यामि भविष्यामि यथा गणः ।
तत्रस्थस्य ध्रुवं भावि नित्यं च पतनाद्भयम् ॥
इंद्रद्युम्नोपि प्रपच्छ तं कूर्मं विनयान्वितः ।
कर्मणा केन तत्प्राप्तं कूर्मत्वं शंस मे द्रुतम् ।
।
क्रीडमानो विना मंत्रैः शिशुभिः परिवारितः ।
कृत्त्वा भिक्षाटनं नित्यं याचयित्वा धनं बहु ।
कृत्वा प्रासादमात्रं तु लिंगं संस्थापितं मया ॥
पूजयामि ततो भक्त्या देवं पशुपतिं हरम् ।
ब्रह्मचर्यसमोपेतस्त्रिकालं च जपञ्छिवम् ।
ततः संख्याविहीनाश्च प्रासादाः कारिता मया ॥
त्रिनेत्रस्य महाराज कैलास शिखरोपमाः ।
नान्यत्किंचित्करोम्यत्र धर्म दानादिकं नृप ।
ततः कालेन महता तुष्टो मे शशिशेखरः ॥
ततः प्रोवाच राजर्षे प्रहसञ्छ्लक्ष्णया गिरा ।
विचरामि महीपृष्ठे स्वेच्छया शत्रु वर्जितः ।
ततः कालेन महता गतेन नृपसत्तम ॥
तांतां निरीक्ष्य सुचिरं धर्षयामि ततः परम् ।
धर्मराजभयत्यक्तः पार्थिवत्वं समाश्रितः ।
हाहाकारस्ततो जातः समग्रे धरणीतले ।
यो निर्मितः प्रतुष्टेन जरामरणवर्जितः।।
स सतीनां सतीत्वं च बलान्नाशयते कुधीः ॥
सर्वो भूपभयाल्लोकः सर्वधर्मबहिष्कृतः ।
तस्यैकमपि मे नास्ति भयं सत्यं ब्रवीमि ते ।
तस्माद्वारय तं शीघ्रं यावद्धर्मो न नश्यति ॥
मर्त्यलोकादशेषेण सतीनां धर्षणेन च ।
शशाप मां समानीय वेपमानं कृताञ्जलिम् ।
यस्माद्दुष्टसमाचार कृतं कर्म विगर्हितम् ॥
तस्मान्मच्छाप निर्दग्धः कमठो वै भविष्यसि ।
ततो मया सुदीनेन प्रार्थितः परमेश्वरः ॥
शापांतं मे कुरुष्वेश कुरुष्व च दयां मम ।
स्वशरीरं पुनः प्राप्य मद्गणस्त्वं भविष्यसि ।
समुद्रसलिलं प्राप्य संस्थितो दुःखितोऽनिशम् ।
यजनार्थं समानीतः समुद्रसलिलस्त्वया ।।
ममोपरि ततो यज्ञाः कृताः शतसहस्रशः ।
दह्यतोऽपि महाराज तेन यज्ञाग्निना तदा ॥
प्रसादनान्महेशस्य न मे प्राणात्ययो ऽभवत्।
केवलं जायते दाहो यथा पापं पुरा कृतम्॥
अनुभूतं च तत्सर्वं हरकोपादसंशयम् ।
संप्राप्तः प्लवमानस्तु ततोऽहं मानसं सरः ।
षड्पंचाशत्प्रमाणेन कल्पा मम च संस्थिताः ॥
चतुर्भिरपरैर्मोक्षः कूर्मत्वात्संभविष्यति ।।
हरप्रसादकरणाद्बहुपुष्पार्चनाद्विभोः ।
कूर्मत्वं च यथा जातं कामदेवस्य कोपतः ॥
करोमि सांप्रतं कृत्यं शत्रोरपि हृदि स्थितम् ।
अद्यापि च प्रपश्यामि तां ज्वलंतीमिव स्थिताम् ।
कस्मात्त्वं न गतः स्वर्गं विमानेऽपि समागते ॥
एतस्मात्कारणाद्धर्मं प्रकुर्वंति नराधिपाः ।
।
स्वर्गस्थाने च लोकानां नित्यं च पतना द्भयम् ॥
तन्न यास्याम्यहं तत्र यतिष्यामि विमुक्तये ।
स त्वं करोषि चेत्कृत्यं गृहायातस्य मे मखे ॥
चिरंतनं कथय मे यद्यस्ति तव सौहृदम् ।
श्रूयते स मया दृष्टो नदीतीरं समाश्रितः ।
पृच्छामो बहुकालस्य जीवितस्य च कारणम्।
अथ ते सहिताः पञ्च व्योममार्गेण संस्थिताः ॥
अथ ते ददृशुस्तत्र लोमशं च निराश्रयम् ।
सव्य हस्ते तृणौघेन छायार्थं विधृतेन च ।
दधतं चाक्षमालां च दक्षिणेन करेण हि ॥
ते तं दृष्ट्वा महात्मानं कृत्वा तस्य प्रदक्षिणाम् ॥
उपविष्टास्ततः सर्वे स्वागतेनाभिनन्दिताः ।
विश्रब्धं कथ्यतां मह्यं येन सर्वं करोम्यहम् ।
बकस्यास्य समीपे तु नाडीजंघस्य धीमतः ॥
इन्द्रद्युम्नस्य वार्तार्थं द्विगुणायुषमात्मनः ।
अथ तेन न विज्ञातो यदा स पृथिवीपतिः ॥
तदा द्वावपि चायातावुलूकस्यास्य संनिधौ ।
ततस्त्रयोऽपि चानीता गृध्रराजस्य चान्तिकम् ।
वर्तन्ते नैव विज्ञातो नृपो ह्येतेन सद्द्विज ।
चिरायुषं च मां ज्ञात्वा मित्रभावेन ते द्विज ।
इन्द्रद्युम्नो ध्रुवं ह्येष दग्धा पृष्ठिः पुरा मम ।
ततोऽहं तद्भयान्नष्टो गृध्राद्यैश्च निवारितः ।
मयोक्तोऽथ स भूयोऽपि नाहं तव पराङ्मुखः ।
विमानवरमारूढः प्राप्तश्चास्य महात्मनः ।
ततो विमानमायातमुक्तमात्रे मया दिवः ।
अथासौ न गतः स्वर्गं विनाऽस्माभिर्द्विजोत्तम ॥
मार्कंडेयं परित्यज्य तिर्यग्योनिगतैस्त्रिभिः ।
षण्णवतिप्रमाणेन कल्पा मे जीवतो गताः । ६२७१३३० ॥
चिरंतनतमो ब्रूहि मया त्वं तु निवेदितः ।
एतस्मात्कारणात्प्राप्ता वयं सर्वे तवांतिकम् ॥
तस्माद्यत्पृच्छते भूप एष त्वां तत्प्रकीर्तय ।
अवश्यं कथयिष्यामि यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।
निवासार्थं गृहं रम्यं किमर्थं न करिष्यसि ।
यदि स्याच्छाश्वतो देहस्तदर्थं क्रियते च तत् ।
सर्वेषामेव लोकानां चिरायुः श्रूयते भवान् ॥
तेनाहमपि संप्राप्तो भवद्दर्शनकाम्यया ।
।
अभावे सर्वरोम्णां च ततो नाशो भविष्यति ।
न करोमि गृहं तेन कारणेन महामते ।
किं त्वया विहितं कर्म येनेदृग्जीवितं स्थितम् ॥
किं दानस्यप्रभावोऽयं तपसो नियमस्य वा ।
भ्रमामि मेदिनीपृष्ठ उदरस्य कृते सदा ।।
त्क्षामकण्ठस्य ततः प्राणा नष्टास्तदा मम ।
सर्वं स्मरामि भूपाल देवदेवस्यपूजनात् ।
ईशान इति मे नाम पिता चक्रे प्रहर्षितः ।
ईशानेन यतो दत्तः पूर्वमाराधितेन च ॥
ब्राह्मणान्पृच्छते नित्यं दिवारात्रिमतंद्रितः ।
ततो मे जायते हास्यं निजचित्ते नराधिप ॥
दृष्ट्वा संसारसंसक्तिं पितुर्मातुश्च भूरिशः ।
ततश्च यौवनं प्राप्तः क्रमेण नृपसत्तम ॥
यदा तदा निशि त्यक्त्वा तावुभौ चात्र संगतः ।
ईशानं परया भक्त्या संस्नाप्य सलिलेन च ।।
नीवारैर्बदरैः शाकैश्चिर्भटैः फलपत्रकैः ।
ततो मे भगवान्रुद्रः सर्वदेवेश्वरो हरः ॥
अब्रवीद्दर्शनं गत्वा मेघगम्भीरया गिरा ।
परितुष्टोऽस्मि ते वत्स वरं वरय सुवते ॥
अदेयमपि दास्यामि यद्यपि स्यात्सुदुर्लभम्।
मर्यादां कुरु तस्मात्त्वं जीवितस्य स्वकस्य वै।
रोम्ण एकस्य मे नाशो जायतां त्रिदशेश्वर।
यदा च सर्वरोम्णां मे विनाशः संप्रजायते ॥
तदा मम गणत्वं च जायतां तावकं विभो ।
स्नाप्यं जलेन चैतेन ब्राह्मणीसंभवेन च ।
ममकैवासरं यावत्तव चायुर्भविष्यति ।
स्नापयिष्यति सद्भक्त्या विपाप्मा स भविष्यति ।
सकृत्संपूजिते ऽप्येवं ब्रह्माद्यैर्मत्कलेवरे ।। ३६१ ॥
सर्वपापविशुद्धात्मा तत्क्षणाज्जायते हि सः ।
एवमुक्त्वाथ देवेशस्ततश्चादर्शनं गतः ।
अहं तु संस्थितश्चात्र ततः प्रभृति पार्थिव ॥
शंकरस्य प्रसादेन नान्यदस्तीह कारणम् ।
नान्यत्र वा गमिष्यामि ममैवं हृदि निश्चयः ।
एवं कुरु महाभाग त्वमवाप्स्यसि वांछितम् ॥
हरभक्तस्य लोकस्य वांछितं नास्ति दुलर्भम् ।
ततः प्रोचुश्च ते सर्वे न वयं तु नरेश्वर ॥
त्वां विना संप्रयास्यामो भूय एव निजालयम् ।
लिंगमाराधयिष्यामो यदेतद्भवता र्चितम् ।
एवमुक्त्वा तु ते सर्वे लोमशस्य वराश्रमे ॥
तस्थुः संपूजयामासुस्त्रिकालं लिंगमेव तत् ।
संस्नाप्य ब्राह्मणीतोयैः पद्मा द्यैः पूजयंति च ।
तीर्थयात्राप्रसंगेन संप्राप्तस्तत्र यत्र ते ।
अथ ? नारदं दृष्ट्वा कृत्वा चैवार्हणक्रियाम् ॥
विश्रांतं च ततो ज्ञात्वा पप्रच्छुर्विनयान्विताः ।
शापभ्रष्टा वयं सर्वे यतः संवर्तदर्शनात् ॥
बकाद्याश्चैव चत्वारः कूर्मांताश्च महामुने ।
न स विज्ञायते क्वापि कस्मिन्स्थाने व्यवस्थितः ॥
किंरूपः किंप्रमाणश्च किमाचारः क्व संस्थितः ।
स त्वं यदि विजानासि यत्र तं संस्थितं मुनिम् ॥
तद्वदस्व महाभाग न किंचित्तेऽस्त्यगोचरम् ।
।
अहं जानामि तं सम्यक्संवर्तं मुनिसत्तमम् ॥
गुप्ताचारेण तिष्ठंतं नान्यो वेत्ति कथंचनम् ।
विवस्त्रो मलदिग्धांगः सदारण्यं समाश्रितः ।
तस्यां पुर्यां तथारूपाः शतशोऽथ सहस्रशः ।
भवद्भिः स यथा ज्ञेयो मम वाक्यादसंशयम् ।
वाराणस्याः प्रतोल्यां च स्थापनीयं सुयत्नतः ः।
कुणपं चैव गुप्तं च यथा नो वेत्ति कश्चन ।
संवर्तो दिव्यदृष्टिस्तु शल्यं नातिक्रमिष्यति ।
स संवर्तः परिज्ञेयः प्रष्टव्यश्च ततः परम् ।
यदि पृच्छति केनाहं भवतां संनिवेदितः ॥
नारदेन ततो वाच्यं स त्वां जानाति वै सदा ।
यदि पृच्छति भूयः स नारदः क्व स तिष्ठति ।
ततो वाच्यो निवेद्य त्वां प्रतिष्टो हव्यवाहनम् ।
वाराणसीं पुरीं प्राप्तास्तस्य दर्शनलालसाः ।
स्वयं चैव स्थिता दूरं प्रेक्षमाणाः प्रयत्नतः ।
यादृग्रूपः पुरा प्रोक्तो नारदेन महात्मना ।
स दृष्ट्वा कुणपं तत्र दिव्यदृष्ट्या महामुनिः ।।
निवृत्तः क्षुत्पिपासार्तो नैव शल्यमलंघयत् ।
तिष्ठतिष्ठेति जल्पंतः प्रसादः क्रियतामिति । ३९२ ०॥
अथ दूरतरं गत्वा स प्रोवाच क्षुधान्वितः ।
केनादिष्टोऽस्मि युष्माकं स शीघ्रं मे निवेद्यताम्॥
शापाग्नौ येन तं पापं भस्मसात्प्रकरोम्यहम् ।
कथयित्वा ततो वह्नौ संप्रविष्टः स तत्क्षणात् ।
।
अहं तदेव कर्ता च तस्य दुष्टस्य सांप्रतम् ॥
निर्दिष्टो येन युष्माकं गुप्ताचारं समाश्रितः ।
चिरादन्वेष्यमाणानां नान्यस्त्वां वेत्ति कश्चन ।
अहमप्यतिसंक्रुद्धः शापात्कर्तुं समुद्यतः ।।
एतदेवहि तस्माच्च स्वयमेव कृतं च यत् ॥०
तस्माद्वदथ मे शीघ्रं कस्माद्यूयं समागताः ।
प्राणयात्राकृते भिक्षां करिष्यामि स्वयं यतः ।
विशल्यः क्रियतां मार्गः कुणपं ह्रियतां च यत् ॥
नोचेच्छापं प्रदास्यामि यद्येवं न करिष्यथ ।
अन्वेषयति मां नित्यं मरुत्तः पृथिवीपतिः ।
धिषणेन परित्यक्तो गुरुणा स महीपतिः ।
गुरुपुत्रं च मां ज्ञात्वा ततोऽन्वेषयते हि माम् ।
शापभ्रष्टा वयं सर्वे चत्वारोऽपि बकादयः ॥
तिर्यग्योनिं समानीता वैराग्यं परमं गताः ।
तवोपदेशतस्तेन बकाद्याः शरणं गताः ।
तस्मात्त्राहि महाभाग पक्षित्वात्सांप्रतं विभो ।
एतच्च कारणं नान्यत्तव संगसमुद्भवम् ।
यद्येवं गम्यतां शीघ्रं चमत्कारपुरं प्रति ॥
भर्तृ यज्ञः स्थितोऽप्यत्र सर्वसंदेहहारकः ।
स वै दास्यति सर्वेषामुपदेशं सुशोभनम् ॥
तेन प्राप्स्यथ संदेहं पूर्वीयं च यथास्थितम् ।
स पूर्वं याज्ञवल्क्योऽभूत्सर्वशास्त्रार्थपारगः ॥
ततो भवांतरेऽन्यस्मिन्कात्यायन इति स्मृतः ।
न च तुष्टा स्वयं देवी कारणं वीक्ष्य किंचन ।
तस्य वक्त्रं समापन्ना स्वयमेव सरस्वती ।
तस्याश्चर्यमभूच्चान्यद्यज्ञे वेश्यासुतस्य हि ।
ब्रह्मसूत्रं समभ्येति स्कंधे निर्याति गच्छति ।
स संदेहान्हरत्येव यथा नान्योऽत्र कश्चन ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा प्रणिपत्य मुहुर्मुहुः ॥
गतास्ते कुणपं यत्र संवर्तेन प्रणोदिताः ।
तच्चाकृष्य ततः सर्वे चमत्कारपुरं गताः ॥
वास्तुस्थानपदे तीर्थे तं दृष्ट्वा तत्र संस्थितम् ।
य एते च त्रयोऽस्माकं स्थिताः पार्श्वे महत्तराः ।
तृतीयो लोमशो नाम विख्यातः सुमहातपाः ।
जीवितव्यस्य निर्विण्णास्त्रय एव च सांप्रतम् ॥
उपदेशप्रदानेन प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
सूत उवाच ।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा भर्तृयज्ञो महामुनिः ॥
अब्रवीत्सुचिरं ध्यात्वा ज्ञात्वा दिव्येन चक्षुषा ।
कुलपर्वतसंज्ञानि सर्वपापहराणि च ।
गणत्वं देवदेवस्य त्रिने त्रस्य महात्मनः ।
प्रकीर्तय विभो दानं तेषां यच्छामहे यथा ॥
प्रमाणं च विधानं च विस्तरेण महामुने ।
लवणेन तथा शृंगी यथोक्तविधिना ततः ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा संस्थाप्य विधिपूर्वकम् ॥१००
सप्तलिंगानि तैः पश्चात्प्रदत्ताः कुलपर्वताः ।
मेरुं हेममयं कृत्वा भर्तृयज्ञमते स्थितः ।।
कैलासो राजतो दत्तो भक्तिपूर्वं द्विजोत्तमाः ।
गंधमादनसंज्ञस्तु प्रदत्तो गुडजः पुरः ।
कच्छपेन तु संदत्तः सुवेलः पर्वतोत्तमः ।
शार्करस्तु तदा शैलः प्रदत्तो भक्तिपूर्वकम्।
वानरेश्वर देवस्य पुरतो द्विजसत्तमाः ।
शृंगी नाम महाभागः श्रद्धापूतेन चेतसा ।
पक्षित्वं निर्गतं तेषां कूर्मत्वमितरस्य च ।
एतस्मिन्नेव काले तु सर्वे ते तत्प्रभावतः ॥
संजाता ब्राह्मणश्रेष्ठा ये च तत्संमुखे स्थिताः ।
विमानानि च सर्वेषां समायातानि तत्क्षणात् ।१
कैलासं पर्वतं प्राप्ता विमानवरमाश्रिताः ।
हाटकेश्वरजे क्षेत्रे संजातं पापनाशनम् ।
कुलपर्वतदानं च कुर्यात्सोऽपि शिवं व्रजेत्।
अज्ञानविहितात्पापात्सोऽपि मुक्तिमवाप्नुयात्।
द्विजातिभ्यः स्वलिंगानां पुरतस्त्रिदिवं व्रजेत् ।
स्थित्वा कल्पांतरं तत्र संसेव्य च वराप्सराः ॥
चक्रवर्तित्वमासाद्य सार्वभौमः प्रजायते ।
एकेन तु प्रदत्तेन जायते पापसंक्षयः ॥
द्वाभ्यां पुत्राश्च पौत्राश्च वांछितानि फलानि च ॥ ६२७१४५० ।
त्रिभिः संजायते राजा चतुर्भिर्मंडलेश्वरः ॥
भारतस्य च खण्डस्य स्वामी भवति पंचभिः ।
जंबुद्वीपाधिपः षङ्भिश्चक्रवर्ती च सप्तभिः ॥
सर्वराज्यविनिर्मुक्तः प्रतापी विजितेन्द्रियः ।
एतं च पर्वता देया उद्दिश्य निजदेवताः ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः६अध्यायः२७१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गोपथ ब्राह्मणम्भागः १ प्रपाठकः २ - विकिस्रोतः
गोपथ ब्राह्मणम्भागः १ प्रपाठकः २
< गोपथ ब्राह्मणम्‎भागः १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
<तस्मिन् देवाः संमनसो भवन्ति [शौअ ११३१, पैसं १६१५३१ब् ]>इति वायुम् आह
<स सद्य एति पूर्वस्माद् उत्तरं समुद्रम् [शौअ ११३६, पैसं १६१५३६]> इत्य् आदित्यम् आह
तद् अप्य् एतद् ऋचोक्तं <ब्रह्मचारीष्णन् [शौअ ११३१, पैसं १६१५३१]>इति ब्राह्मणम् ।
जायमानो ह वै ब्राह्मणः सप्तेन्द्रियाण्य् अभिजायते ब्रह्मवर्चसं च यशश् च स्वप्नं च क्रोधं च श्लाघां च रूपं च पुण्यम् एव गन्धं सप्तमम्
स यद् अहरहर् आचार्याय कर्म करोति तेन तद् यशो ऽवरुन्द्धे यद् अस्याचार्ये भवति
स यत् सुषुप्सुर् निद्रां निनयति तेन तं स्वप्नम् अवरुन्द्धे यो ऽस्याजगरे भवति
इति वेति वा मुखं विपरिधापयेत्
तेन तद् रूपम् अवरुन्द्धे यद् अस्य कुमार्यां भवति
स ह स्नातः पुण्यगन्धिर् भवति ।
स यद् अहरहर् आचार्याय कर्म करोति तेन तं पादम् अवरुन्द्धे यो ऽस्याचार्ये भवति
स यद् अहरहर् ग्रामं प्रविश्य भिक्षाम् एव परीप्सति न मैथुनं तेन तं पादम् अवरुन्द्धे यो ऽस्य ग्रामे भवति
स यत् क्रुद्धो वाचा न कं चन हिनस्ति पुरुषात्पुरुषात् पापीयान् इव मन्यमानस् तेन तं पादम् अवरुन्द्धे यो ऽस्य मृत्यौ भवति ।
न ह्य् एतानि व्रतानि भवन्ति
तेषां ह स्म वैषा पुण्या कीर्तिर् गच्छत्य् आ ह वा अयं सो ऽद्य गमिष्यतीति ।
स होवाच नमो वां भगवन्तौ किं पुण्यम् इति
ब्रह्मचर्यम् इति
किं लौक्यम् इति
तत् को वेद इति
अथाध्यात्मं ब्राह्मणो व्रतवांश् चरणवान् ब्रह्मचारी ।
ते देवा अब्रुवन् ब्राह्मणो वा अयं ब्रह्मचर्यं चरिष्यति
समिद्भैक्षे सप्तरात्रम् अचरितवान् ब्रह्मचारी पुनरुपनेयो भवति ।
स चेन् निष्ठीवेद् <दिवो नु माम् [शौअ ६१२४१, पैसं १९४०४, ऐत्ष् १२७]> <यद् अत्रापि मधोर् अहं [पैसं २०३८६, ऐत्ष् १२८]> <यद् अत्रापि रसस्य मे [पैसं २०२७८, ऐत्ष् १२९]>इत्य् आत्मानम् अनुमन्त्रयते
<यद् अत्रापि मधोर् अहं निरष्ठविषम् अस्मृतम् अग्निश् च तत् सविता च पुनर् मे जठरे धत्तां [पैसं २०३८६, ऐत्ष् १२८]> ॥ <यद् अत्रापि रसस्य मे परापपातास्मृतं तद् इहोपह्वयामहे तन् म आप्यायतां पुनः [पैसं २०२७८]>इति
<यदीद् अमृतुकाम्याघं रिप्रम् उपेयिम । अन्धः श्लोण इव हीयतां मा नो ऽन्वागाद् अघं यतः [पैसं २०५४९]>इति
तद् अप्य् एतद् ऋचोक्तं देवानाम् एतत् परिषूतम् अनभ्यारूढं चरति रोचमानं तस्मिन् सर्वे पशवस् तत्र यज्ञास् तस्मिन्न् अन्नं सह देवताभिर् इति ब्राह्मणम् ।
तद् अप्य् एता ऋचो ऽभिवदन्ति प्राणापानौ जनयन्न् इति ब्राह्मणम् ।
तद् अप्य् एतद् ऋचोक्तम् <अग्निवासाः पृथिव्य् असितज्ञूः [शौअ १२१२१, पैसं १७३२]>इति
तस्मिन् वायुर् न निविशते कतमच् च नाहर् इति
तद् अप्य् एतद् ऋचोक्तम् <अन्तरिक्षे पथिभिर् ह्रीयमाणो न नि विशते कतमच् च नाहः । अपां योनिः प्रथमजा ऋतस्य क्व स्विज् जातः कुत आ बभूव [पैसं ११०७४]>इति
तद् अप्य् एतद् ऋचोक्तम् <उच्चा पतन्तम् अरुणं सुपर्णम् [शौअ १३२३६, पैसं १८२४३]> इति
एकम् एव संस्थं भवतीति ब्राह्मणम् ।
एवम् इमे सर्वे वेदा निर्मिताः सकल्पाः सरहस्याः सब्राह्मणाः सोपनिषत्काः सेतिहासाः सान्वाख्यानाः सपुराणाः सस्वराः ससंस्काराः सनिरुक्ताः सानुशासनाः सानुमार्जनाः सवाकोवाक्यास्
तेषां यज्ञम् अभिपद्यमानानां छिद्यते नामधेयं यज्ञ इत्य् एवाचक्षते ।
मनसा हि तिर्यक् च दिश ऊर्ध्वं यच् च किं च मनसैव करोति तद् ब्रह्म
तद् यथा ह वा इदं यजमानश् च याजयितारश् च दिवं ब्रूयुः पृथिवीति पृथिवीं वा द्यौर् इति ब्रूयुस् तद् अन्यो नानुजानात्य् एताम् एवं नानुजानाति यद् एतद् ब्रूयात्
अथ नु कथम् इति
नानाप्रवचनानि ह वा एतानि भूतानि भवन्ति
ये चैवासोमपं याजयन्ति ये च सुरापं ये च ब्राह्मणं विच्छिन्नं सोमयाजिनं तं प्रातः समित्पाणय उपोदेयुर् उपायामो भवन्तम् इति
किमर्थम् इति
यान् एव नो भवांस् तान् ह्यः प्रश्नान् अपृच्छत् तान् एव नो भवान् व्याचक्षीतेति
तद् येन ह वा इदं विद्यमानं चाविद्यमानं चाभिनिदधाति तद् ब्रह्म
तद् यो वेद स ब्राह्मणो ऽधीयानो ऽधीत्याचक्षत इति ब्राह्मणम् ।
नोत्तरतो ऽग्नेः पर्युपसीदेरन्न् इति ब्राह्मणम् ।
न हि तद् वेद यम् ऋतुम् अभिजायते
यद् उच्छिष्टेन समिधो ऽनक्ति तेभ्य एव प्रावोचत् तेभ्य एव प्रोच्य स्वर्गं लोकं याति ।
चत्वारो वा इमे लोकाः पृथिव्य् अन्तरिक्षं द्यौर् आप इति
चत्वारो वा इमे वेदा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदो ब्रह्मवेद इति
द्वे शीर्षे इति ब्रह्मौदनप्रवर्ग्याव् एव
त्रिधा बद्ध इति मन्त्रः कल्पो ब्राह्मणम्
यो ह वा एतम् अमन्त्रवन्तं ब्रह्मौदनम् उपेयाद् अपशिरसा ह वा अस्य यज्ञम् उपेतो भवति
तस्मान् मन्त्रवन्तम् एव ब्रह्मौदनम् उपेयान् नामन्त्रवन्तम् इति ब्राह्मणम् । [एद् ब्राह्मनम्]
तद् अप्य् एतद् ऋचोक्तं <स्रुताद् यम् अत्रिर् दिवम् उन्निनाय [शौअ १३२४च्, पैसं १८२०८च्]>
स होवाच दक्षिणीया मे प्रजा स्याद् इति
तस्माद् आत्रेयाय प्रथमं दक्षिणा यज्ञे दीयन्त इति ब्राह्मणम् ।
एतद् वा आदित्यस्य पदं यद् भूमिस्
एष ह वै विद्वान्त् सर्वविद् ब्रह्मा यद् भृङ्गिरोविद् इति ब्राह्मणम् ।
स वै नस् तेन रूपेण गोपाय येन नो रूपेण भूयिष्ठं छादयसि येन शक्ष्यसि गोप्तुम् इति
अस्याम् एव मां होत्रायाम् इन्द्रभूतं पुनन्त स्तुवन्तः शंसन्तस् तिष्ठेयुर् इति [एद् तिस्थेयुर्, चोर्र् ড়त्यल्]
तम् एतयर्चाशमयत् ।
<अग्निं त्वाहुर् वैश्वानरं सदनान् प्रदहन्व् अगाः । स नो देवत्राधि ब्रूहि मा रिषामा वयं तव [पैसं १९५३, सकल अल्सो अत् ऐत्ष् ६७]>इति
तम् एताभिः पञ्चभिर् ऋग्भिर् उपाकुरुते <यद् अक्रन्दः प्रथमं जायमानः [ऋ ११६३१]>इति [एद् प्रतमं, चोर्रेच्तेद् प् ३०२]
<इन्द्रस्यौजो मरुताम् अनीकम् [शौअ ६१२५३, च् पैसं १५११७]> इति रथम् अभिहुत्य तम् एतयर्चातिष्ठद् <वनस्पते वीड्वङ्गो हि भूयाः [शौअ ६१२५१, पैसं १५११८]> इति
तासां द्वे ब्रह्मणे प्रायच्छद् वाचं च ज्योतिश् च
तद् आग्ला भूत्वा सा समुद्रं प्राविशत् [च् पैसं १७२८१ ओर् थिस् अन्द् थे ओल्लोइन्ग् सेन्तेन्चेस्]
परोक्षप्रिया इव हि देवा भवन्ति प्रत्यक्षद्विषाः [एद् -द्विषो]
तस्माद् ब्राह्मणो नैव गायेन् न नृत्येन् माग्लागृधः स्यात्
प्राजापत्याद् ब्राह्म्यम् एवोत्तरम् इति ब्राह्मणम् ।
अथर्वाणश् च ह वा अङ्गिरसश् च भृगुचक्षुषी तद् ब्रह्माभिव्यपश्यन्
तदजानन्वयं वा इदं सर्वं यद् भृग्वङ्गिरस इति
एवम् एषो ऽग्निः सांतपनः श्रेष्ठस् तृप्तः सर्वांस् तृप्तांस् तर्पयतीति ब्राह्मणम् ।
एष ह वै सांतपनो ऽग्निर् यद् ब्राह्मणो यस्य गर्भाधानपुंसवनसीमन्तोन्नयनजातकर्मनामकरणनिष्क्रमणान्नप्राशनगोदानचूडाकरणोपनयनाप्लवनाग्निहोत्रव्रतचर्यादीनि कृतानि भवन्ति स सांतपनः
तद् अप्य् एतद् ऋचोक्तम् <अग्निं दूतं वृणीमहे होतारं विश्ववेदसम् । अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् [शौअ २०१०११, ऋ ११२१]> इति ब्राह्मणम् ।
तस्मात् तम् एव होतारं वृणीष्वेत्य् एतस्य लोकस्य जितये
स हि ब्रह्मत्वं वेद
तस्मात् तम् एव ब्रह्माणं वृणीष्वेत्य् एतस्य लोकस्य जितये
"?=गोपथब्राह्मणम्भागः१प्रपाठकः२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
- [ अम्बरीशचरितम् ] - 
--- [ ब्रह्मकृतभगवत्स्तुतिः ] 
--- [ ब्रह्मकृतकृष्णस्तुतिः ] 
अग्निपुराणम्अध्यायः ४६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ४६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
वासुदेवोऽसितो द्वारे शिलालग्नद्विचक्रकः ।। १ ।।
सूक्ष्मचक्रो बहुच्छिद्रः प्रद्युम्नो नीलदीर्घकः ।। २ ।।
कृष्णो नारायणो नाभ्युन्नतः शुषिरदीर्घवान् ।। ३ ।।
वराहः शक्तिलिङ्गः स्यात् तच्चक्रौ विषमौ मृतौ ।। ५ ।।
कूर्मस्तथोन्नतः पृष्ठे वर्त्तलावर्त्तकोऽसितः ।। ६ ।।
वैकुण्ठः एकचक्रोऽब्जी मणिभः पुच्छरेखकः ।। ७ ।।
श्यामस्त्रिविक्रमो दक्षरेखस्तु वर्त्तुलः ।। ८ ।।
श्यामस्त्रिविक्रमो दक्षरेखो वामेन विन्दुकः ।। ९ ।।
स्थूलो दामोदरो मध्यचक्रो द्वाः सूक्ष्मविन्दुकः ।। १० ।।
षट्रचक्रस्चौव प्रद्युम्नः सङ्कर्षणश्च सप्तभिः ।। १२ ।।
दशावतारो दशभिर्द्दशैकेनानिरुद्धकः ।। १३ ।।
द्वाधशात्मा द्वादशभिरत ऊद्‌र्ध्वमनन्तकः ।। १४ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः४६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
धन्यो निद्राच्छलेन श्लथयति सुहृदां नर्मगोष्ठीप्रबन्धम् ।
भारेण पक्ष्मलदृशः क्रियते तु विघ्नः ।
अग्रे जगाम गदितुं लघुचित्तवृत्तिः ।
रत्नाकरस्य ।
जलचन्द्रस्य ।
वाचस्तच्च निवारितं प्रसरणं संकोचिते दोर्लते ।
मुखं नीलो वेणुः कमलमिव माला मधुलिहाम् ।
विशाखदत्तस्य ।
शब्दायन्ते नवघनघटामन्द्रनादं मृदङ्गाः ।
वक्षोजोत्तुङ्गतुम्बीफलनिहतमृदूत्सर्पिगम्भीरशब्दैः ।
तन्त्रीक्वाणानुरूपध्वनिभिरभिनयव्याहृताः काव्यबन्धाः ।
वारं वारं कराभ्यां प्रहरति मुरजं गीतसंवादरम्यम् ।
कालिदासनन्दिनः ।
केकया च फलकण्ठगिरा च ।
व्यालोलं नयनं च नर्तयतु वा क्षुण्णः स एष क्रमः ।
प्रत्यङ्गं रसपेशलानि करणान्याधाय यन्नृत्यति ।
विभावो लास्येन स्फुरति कतरोऽस्या मृगदृशः ।
कृत्वा श्यामा विटपसदृशं स्रस्तमुक्तं द्वितीयम् ।
नृत्यादस्याः स्थितमतितरां कान्तं ऋज्वायतार्घम् ।
भावो भावं नुदति विषयाद्रागबन्धः स एव ।
चटुलचरणचारीचारुचित्राङ्गहावाः ।
कृतवदनविनिद्राम्भोजभाजो युवत्यः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सौरपुराणं - अध्यायः ६
अथ सौरपुराणस्थविषयानुक्रमः ।
कानि दिव्यानि लिङ्गानि यानि द्रष्टुं ययौ मुनिः ।
आचक्ष्व तानि नः सूत माहात्म्यं चापि कृत्स्नशः ।
यत्र संनिहितो देवो नित्यं विश्वेश्वरः शिवः ।
यत्र स्नानं द्विजश्रेष्ठा देवानामपि दुर्लभम् ।
तेषां लिङ्गानि जायन्ते हृदये त्रीणि सुब्रत ।
दुर्लभं तज्जलं तस्मात्तिष्ठत्येव हि मुद्रितम् ।
तत्र सत्यवतीसूनुः स्नात्वा चैव यथाविधि ।
अविमुक्तेश्वरं दृष्ट्वा लाङ्गलीशं ततो यथौ ।
तत्र ब्रह्मादयो देवाः सेवन्ते शूलपाणिनभ् ।
तस्य दर्शनमात्रेण ज्ञानं पाशुपतं भवेत् ।
जगाम स मुनिः पश्चात्द्रष्टुं वै तारकेश्वरम् ।
यत्रान्तकाले भगवाञ्ज्ञानं तत्संप्रयच्छति ।
यस्य दर्शनमात्रेण ब्रह्महत्यां व्यपोहति ।
ययौ शुक्रेश्वरं द्रष्टुं सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
 
स्नानं तत्राश्वमेधस्य फलं यच्छति शोभनम् ।
तस्मिन्कूपे मुनिः स्नात्वा दृष्ट्वा शुक्रेश्वरं शिवम् ।
ब्रह्मेश्वरं ययो द्रष्टुं तत्र ब्रह्मा विराट् स्वयम् ।
ब्रह्मत्वं प्राप्तवान्ब्रह्मा योगं चान्ये महर्षयः ।
यत्र साक्ष्जाच्छिवः सूक्ष्मो नित्यं तिष्ठति वै द्विजाः ।
यत्र पाशुपताः सिद्धा ओंकारेश्वरमीश्वरम् ।
कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां तस्मिलिङ्ग उपोषितः ।
यदि जागरणं कुर्यात्परां सिद्धिमवाप्नुयात् ।
ततः सत्यवतीसूनुः कृत्तिवासेश्वरं ययौ ।
मुनयः शंशितात्मानो रुद्रजाप्यपरायणाः ।
कृत्तिवासेश्वरे लिङ्गे लीला श्च वहवो द्विजाः ।
वेवस्य पूर्वदिग्भागे हंसतीर्थं महत्सरः ।
स्नात्वा तत्र महादेवं कृत्तिवासेश्वरं शिवम् ।
 ये द्रक्ष्यन्ति महात्मानस्ते वै ब्रह्मादिवन्दिताः ।
न पतत्येव संसारे रुद्र एव न संशयः ।
ययौ रत्नेश्वरं द्रष्टुं मोक्षो यत्र प्रतिष्ठितः ।
दर्शनात्तस्य लिङ्गस्य फलं वक्तुं न शक्यते ।
सर्वस्मादधिको योगो वेदविद्भिर्निषेव्यते ।
योऽयं पाशुपतो योगः पशुपाशविमोचकः ।
वर्षैर्द्वादभिः सभ्यक्कृते पाशुपते द्विजाः ।
रत्नेश्वरे तदा ज्योतिर्दर्शनान्मनुजोत्तमः ।
रत्नेश्वरं तु संपूज्य पाराशर्यो महामुनिः ।
द्रष्टुं देवाधिदेवेशं वृद्धकालेश्वरं ययौ ।
तस्मिंल्लिङ्गे महादेवः सदा तिष्ठति लीलया ।
पृथिव्यां यानि लिङ्गानि सन्ति दिव्यानि वै द्विजाः ।
वृद्धकालेश्वरे दृष्टे दृष्टान्येव न संशयः ।
देवस्य पूर्वदिग्भागे कूपो मुनिनिषेवितः ।
यैः पीतं तस्य सलिलं प्राकृतैश्चुलुकत्रयम् ।
प्रकृतिर्मुच्यते तेभ्यो मुक्तात्मानो भवन्ति ते ।
तत्र द्वेपायनो विप्राः स्नानं कृत्वा समाहितः ।
वृद्धकालेश्वरं लिङ्ग संपूज्य च ततो ययौ ।
मन्दाकिनीतले रम्ये मुनिसिद्धनिषेविते ।
यत्र ब्रह्मादयो देवा मुनयः सनकादयः ।
उपासते परं लिङ्गं शिवदर्शनकाङ्क्षिणः ।
मन्दाकिन्यां मुनिः स्नात्वा दृष्ट्वा वै मध्यमेश्वरम् ।
प्रतिष्ठाप्य मुनिश्रेष्ठो लब्धवाञ्ज्ञानमुत्तमम् ।
घण्टाकर्णहृदे तत्र दृष्ट्वा व्यासेश्वरं शिवम् ।
यत्र यत्र मृतो वाऽपि वाराणस्यां मृतो भवेत् ।
ततः सत्यवतीसूनुः कपर्दीश्वरभीश्वरम् ।
पिशाच्चमोचनं नाम तत्र तीर्थमनत्तमम् ।
रुद्रलोकस्य सोपानमिति प्राह महामुनि ।
ये द्रक्ष्यन्ति कपदींशं कृतार्थास्ते न संशयः ।
मानुषीं तनुमाश्रित्य रुद्रा एव न संशयः ।
तस्मिंस्तीर्थे मुनिः स्नात्वा संतर्प्य च सुरान्पितॄन् ।
कपर्दीश्वरमीशानं संपूज्यं प्रययौ मुनिः ।
इति श्रीब्रह्मपुराणोपपुराणे श्रीसौरे सूतशौनकसंवादे वाराणसीलिङ्गमहिमवर्णनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ८५
यत्शक्रशुक्र  वागीशकपिष्ठलगरुत्मताम् । मतेभ्यः प्राह ऋषभो भागुरेः देवलस्य च ।
भारद्वाजमतं दृष्ट्वा यग श्रीद्रव्यवर्धनः । आवन्तिकः प्राह नृपो महाराजाधिराजकः ।
सप्तर्षीणां मतं यग संस्कृतं प्राकृतं च यत् । यानि चौक्तानि गर्गाद्यैः यात्राकारैश्च भूरिभिः ।
तानि दृष्ट्वा चकारैमं सर्वशाकुनसंग्रहम् । वराहमिहिरः प्रीत्या शिष्याणां ज्ञानमुत्तमम् ।
अन्यजन्मान्तरकृतं कर्म पुंसां शुभाशुभम् । यत् तस्य शकुनः पाकं निवेदयति गच्छताम् ।
ग्रामारण्यांबुभूव्योमद्युनिशोभयचारिणः । रुतयातेक्षितोक्तेषु ग्राह्याः पुंस्त्रीनपुंसकाः  ।
पृथग् जात्यनवस्थानादेषां व्यक्तिः न लक्ष्यते । सामान्यलक्षणोद्देशे श्लोकावृषिकृताविमौ ।
ग्रामारण्यप्रचाराद्यं लोकादेवोपलक्षयेत् । संचिक्षिप्सुः अहं वच्मि यात्रामात्रप्रयोजनम् ।
पथ्यात्मानं नृपं सैन्ये पुरे चौद्दिश्य देवताम् । सार्थे प्रधानं साम्ये  स्याज्जातिविद्यावयोऽधिकम् ।
मुक्तप्राप्तैष्यदर्कासु फलं दिक्षु तथाविधम् । अंगार  दीप्तधूमिन्यः ताश्च शान्ताः ततोऽपराः  ।
तत्पंचमदिशां तुल्यं शुभं त्रिकाल्यमादिशेत् । परिशेष  दिशोः वाच्यं यथासन्नं शुभाशुभम् ।
शीघ्रमासन्ननिम्नस्थैश्चिरादुन्नतदूरगैः । स्थानवृद्ध्युपघाताग तद्वद् ब्रूयात् फलं पुनः ।
क्षणतिथ्युडुवातार्कैः देवदीप्तो यथोत्तरम् । क्रियादीप्तो गतिस्थानभावस्वरविचेष्टितैः ।
दशधैवं प्रशान्तोऽपि सौम्यः तृणफलाशनः । मांसामेध्याशने रौद्रो विमिश्रोऽन्नाशनः स्मृतः ।
हर्म्यप्रासादमंगल्यमनोज्ञस्थानसंस्थिताः । श्रेष्ठा मधुरसक्षीरफलपुष्पद्रुमेषु च ।
स्वकाले गिरितोयस्था बलिनो द्युनिशाचराः । क्लीबस्त्रीपुरुषा ज्ञेया  बलिनः स्युः यथोत्तरम् ।
जवजातिबलस्थानहर्षसत्त्वस्वरान्विताः । स्वभूमावनुलोमाश्च तदूनाः स्युः विवर्जिताः ।
कुक्कुटैभपिरिल्यश्च शिखिवञ्जुलछिक्कराः । बलिनः सिंहनादश्च कूटपूरी च पूर्वतः ।
न ग्राम्योऽरण्यगो ग्राह्यो नारण्यो ग्राम्यसंस्थितः  । दिवाचरो न शर्वर्यां न च नक्तंचरो दिवा ।
द्वन्द्वरोगार्दितत्रस्ताः कलहामिषकांक्षिणः आपगान्तरिता मत्ता न ग्राह्याः शकुनाः क्वचित् ।
रोहिताश्वाजवालेयाः कुरंग  उष्ट्रमृगाः शशः । निष्फलाः शिशिरे ज्ञेया वसन्ते काककोकिलौ ।
न तु भाद्रपदे ग्राह्याः सूकरश्ववृकादयः । शारद्य  अब्जादगोक्रौंचाः श्रावणे हस्तिचातकौ ।
व्याघ्रऋक्षवानरद्वीपिमहिषाः सबिलेशयाः । हेमन्ते निष्फला ज्ञेया बालाः सर्वे विमानुषाः ।
एन्द्रानलदिशोः मध्ये त्रिभागेषु व्यवस्थिताः । कोशाध्यक्षानलाजीवितपोयुक्ताः प्रदक्षिणम् ।
शिल्पी भिक्षुः विवस्त्रा स्त्री याम्यानलदिगन्तरे । परतश्चापि मातंगगोपधर्मसमाश्रयाः ।
नैरृतीवारुणीमध्ये प्रमदासूतितस्कराः । शौण्डिकः शाकुनी हिंस्रो वायव्या  पश्चिमान्तरे ।
विषघातकगोस्वामिकुहकज्ञाः ततः परम् । धनवानीक्षणीकश्च मालाकारः परं ततः ।
वैष्णवश्चरकश्चैव वाजिनां रक्षणे रतः । द्वात्रिंशदेवं  भेदाः स्युः पूर्वदिग्भिः सहोदिताः ।
राजा कुमारो नेता च दूतः श्रेष्ठी चरो द्विजः । राजाध्यक्षश्च पूर्वाद्याः क्षत्रियाद्याश्चतुर्दिशम् ।
गच्छतः तिष्ठतो वापि दिशि यस्यां व्यवस्थितः । विरौति शकुनो वाच्यः तद्दिग्जेन समागमः ।
भिन्नभैरवदीनार्तपरुषक्षामजर्जराः । स्वना  नैष्टाः शुभाः शान्त  हृष्टप्रकृतिपूरिताः ।
स्त्रीसंज्ञा भासभषककपिश्रीकर्णधिक्कराः  । शिखिश्रीकण्ठपिप्पीकरुरुश्येनाश्च दक्षिणाः ।
क्ष्वेडास्फोटितपुण्याहगीतशंखांबुनिःस्वनाः । सतूर्याध्ययनाः पुंवत् स्त्रीवदन्या गिरः शुभाः ।
ग्रामौ मध्यमषड्जौ तु गान्धारश्चेति शोभनाः । षड्ज  मध्यमगान्धारा ऋषभश्च स्वरा हिताः ।
रुतकीर्तनदृष्टेषु भारद्वाजाजबर्हिणः । धन्या नकुलचाषौ च सरटः पापदोऽग्रतः ।
जाहकाहिशशक्रोडगोधानां कीर्तनं शुभम् । रुतं सन्दर्शनं  नैष्टं प्रतीपं वानरऋक्षयोः ।
ओजाः प्रदक्षिणं शस्ता मृगाः सनकुलाण्डजाः । चाषः सनकुलो वामो भृगुः आहापराह्णतः ।
छिक्करः कुटपूरी च पिरिली चाह्नि दक्षिणाः । अपसव्याः सदा शस्ता दंष्ट्रिणः सबिलेशयाः ।
श्रेष्ठे हयसिते प्राच्यां शवमांसे च दक्षिणे । कन्यकादधिनी पश्चादुदग्गोविप्रसाधवः ।
जालश्वचरणौ नैष्टौ प्राग्याम्यौ शस्त्रघातकौ । पश्चादासवषण्ढौ च खलासनहलानि उदक् ।
कर्मसंगमयुद्धेषु प्रवेशे नष्टमार्गणे । यानव्यस्तगता ग्राह्या विशेषश्चात्र वक्ष्यते ।
दिवा प्रस्थानवद् ग्राह्याः कुरंगरुरुवानराः । अह्नश्च प्रथमे भागे चाषवञ्जुलकुक्कुटाः ।
पश्चिमे शर्वरीभागे नप्तृकोलूकपिंगलाः । सर्व एव विपर्यस्ता ग्राह्याः सार्थेषु योषिताम् ।
नृपसन्दर्शने ग्राह्यः प्रवेशेऽपि प्रयाणवत् । गिर्यरण्यप्रवेशेषु  नदीनां चावगाहने ।
वामदक्षिणगौ शस्तौ यौ तु तावग्रपृष्ठगौ । क्रियादीप्तौ विनाशाय यातुः परिघसंज्ञितौ ।
तावेव तु यथाभागं प्रशान्तरुतचेष्टितौ । शकुनौ शकुनद्वारसंज्ञितावर्थसिद्धये ।
केचित् तु शकुनद्वारमिच्छन्त्युभयतः स्थितैः । शकुनैः एकजातीयैः शान्तचेष्टाविराविभिः ।
विसर्जयति यद्येक एकश्च प्रतिषेधति । स विरोधोऽशुभो यातुः ग्राह्यो यो  बलवत्तरः ।
पूर्वं प्राविशिको  भूत्वा पुनः प्रास्थानिको भवेत् । सुखेन सिद्धिमाचष्टे प्रवेशे तद्विपर्ययात्  ।
विसर्ज्य शकुनः पूर्वं स एव निरुणद्धि चेत् । प्राह यातुः अरेः मृत्युं डमरं रोगमेव वा ।
अपसव्याः तु शकुना दीप्ता भयनिवेदिनः । आरंभे शकुनो दीप्तो वर्षान्तः तद्भयंकरः ।
तिथिवाय्वर्कभस्थानचेष्टादीप्ता यथाक्रमम् । धनसैन्यबलांगेष्टकर्मणां स्युः भयंकराः ।
जीमूतध्वनिदीप्तेषु भयं भवति मारुतात् । उभयोः सन्ध्ययोः दीप्ताः शस्त्रोद्भवभयंकराः ।
चितिकेशकपालेषु मृत्युबन्धवधप्रदाः । कण्टकीकाष्ठभस्मस्थाः कलहायासदुःखदाः ।
अप्रसिद्धिं भयं वापि निःसाराश्मव्यवस्थिताः । कुर्वन्ति शकुना दीप्ताः शान्ता याप्यफलाः तु ते ।
असिद्धिसिद्धिदौ ज्ञेयौ निर्हाराहार  कारिणौ । स्थानाद् रुवन् व्रजेद् यात्रां शंसते त्वन्यथागमम् ।
कलहः स्वरदीप्तेषु स्थानदीप्तेषु विग्रहः । उच्चमादौ स्वरं कृत्वा नीचं पश्चाग दोषकृत्  ।
एकस्थाने रुवन् दीप्तः सप्ताहाद् ग्रामघातकः  । पुरदेशनरेन्द्राणामृत्वर्धायनवत्सरात् ।
सर्वे दुर्भिक्षकर्तारः स्वजातिपिशिताशिनः  । सर्पमूषकमार्जारपृथुलोम  विवर्जिताः ।
परयोनिषु गच्छन्तो मैथुनं देशनाशनाः । अन्यत्र वेसरोत्पत्तेः नृणां चाजातिमैथुनात् ।
बन्धघातभयानि स्युः पाद ऊरूमस्तकान्तिगैः । शष्पापः  पिशितान्नादैः दोषवर्षक्षय  ग्रहाः ।
क्रूरौग्रदोषदुष्टैश्च प्रधाननृपवृत्तकैः । चिरकालेन  दीप्ताद्यास्वागमो दिक्षु तन्नृणाम् ।
सद्रव्यो बलवांश्च स्यात् सद्रव्यस्यागमो भवेत् । द्युतिमान् विनतप्रेक्षी सौम्यो दारुणवृत्तकृत् ।
विदिक्स्थः शकुनो दीप्तो वामस्थेनानुवाशितः । स्त्रियाः संग्रहणं प्राह तद्दिगाख्यातयोनितः ।
शान्तः पंचमदीप्तेन विरुतो विजयावहः । दिग्नरागमकारी वा दोषकृत् तद्विपर्यये ।
वामसव्यगतो  मध्यः प्राह स्वपरयोः भयम् । मरणं कथयन्ति एते सर्वे समविराविणः ।
वृक्षाग्रमध्यमूलेषु गजाश्वरथिकागमः । दीर्घाब्जमुषिताग्रेषु नरनौशिबिकागमः ।
शकटेनौन्नतस्थे वा  छायास्थे छत्रसंयुते  । एकत्रिपंचसप्ताहात् पूर्वाद्यास्वन्तरासु च ।
सुरपतिहुतवहयमनिरृतिवरुणपवनेन्दुसंकराः क्रमशः । प्राच्याद्यानां पतयो दिशः पुमांसो अंगना विदिशः ।
तरुतालीवदलांबरसलिलजशरचर्मपट्टलेखाः स्युः । द्वात्रिंशत्परविभक्ते दिक्चक्रे तेषु कार्याणि ।
व्यायामशिखिनिकूजितकलहांभोनिगडमन्त्रगोशब्दाः । वर्णाः तु  रक्तपीतककृष्णसिताः कोणगा मिश्राः ।
चिह्नं ध्वजो दग्धमथ श्मशानं दरी जलं पर्वतयज्ञघोषाः । एतेषु संयोगभयानि विन्द्याद् अन्यानि वा स्थानविकल्पितानि ।
स्त्रीणां विकल्पा बृहती कुमारी व्यंगा विगन्धा त्वथ नीलवस्त्रा । कुस्त्री प्रदीर्घा विधवा च ताश्च संयोगचिन्ता परिवेदिकाः स्युः ।
पृच्छासु रूप्यकनकातुरभामिनीनां मेषाव्ययानमखगोकुलसंश्रयासु । न्यग्रोधरक्ततरुरोध्रककीचकाख्याश् चूतद्रुमाः खदिरबिल्वनगार्जुनाश्च ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पिटिका कफ-वाताभ्यां बालानाम् अजगल्लिका ।
३११ स्निग्धाः स-वर्णा ग्रथिता ३११ पिटिकाः कफ-वाताभ्यां ३११ नी-रुजा मुद्ग-संमिता ३११ नी-रुजा मुद्ग-संनिभाः यव-प्रख्या यव-प्रख्या ताभ्यां मांसाश्रिता घना ।
३१२ यव-प्रख्या यवाकारा ३१२ अ-वक्त्राश् चालजी-वृत्ताः ३१२ स्तोक-पूया घनोन्नताः ग्रन्थयः पञ्च वा षड् वा कच्छपी कच्छपोन्नताः ।
कर्णस्योर्ध्वं समन्तावा पिटिका कठिनोग्र-रुक् ।
हनु-संधि-समुद्भूतस् ताभ्यां पाषाण-गर्दभः ।
शाल्मली-कण्टकाकाराः पिटिकाः स-रुजो घनाः ।
मेदो-गर्भा मुखे यूनां ताभ्यां च मुख-दूषिकाः ।
३१५ ताभ्यां च मुख-दूषकाः ते पद्म-कण्टका ज्ञेया यैः पद्मम् इव कण्टकैः ।
चीयते नी-रुजैः श्वेतैः शरीरं कफ-वात-जैः ।
गात्रेष्व् अन्तश् च वक्त्रस्य दाह-ज्वर-रुजान्विताः ।
मसूर-मात्रास् तद्-वर्णास् तत्-संज्ञाः पिटिका घनाः ।
ततः कष्ट-तराः स्फोटा विस्फोटाख्या महा-रुजाः ।
सा विद्धा वात-पित्ताभ्यां ताभ्याम् एव च गर्दभी ।
पित्ताभवन्ति पिटिकाः सूक्ष्मा लाजोपमा घनाः ।
घर्म-स्वेद-परीते ऽङ्गे पिटिकाः स-रुजो घनाः ।
राजीका-वर्ण-संस्थान-प्रमाणा राजिकाह्वयाः ।
दोषैः पित्तोल्बणैर् मन्दैर् विसर्पति विसर्प-वत् ।
मलैः पित्तोल्बणैः स्फोटा ज्वरिणो मांस-दारणाः ।
३११४ ज्वरिणो मांस-दारुणाः ३११४ ज्वरिणो मांस-दारिणः कक्षा-भागेषु जायन्ते ये ऽग्न्य्-आभाः साग्नि-रोहिणी ।
मेदो-ऽनिल-कफैर् ग्रन्थिः स्नायु-मांस-सिराश्रयैः ।
भिन्नो वसाज्य-मध्व्-आभं स्रवेत् तत्रोल्बणो ऽनिलः ।
दुर्-गन्धं रुधिरं क्लिन्नं नाना-वर्णं ततो मलाः ।
३११८ दुर्-गन्धि रुधिरं क्लिन्नं तां स्रावयन्ति निचितां विद्यात् तछर्करार्बुदम् ।
पाणि-पाद-तले संधौ जत्रूर्ध्वं वोपचीयते ।
३११९ तां स्रावयन्ति निचिता ३११९ जत्रूर्ध्वं चोपचीयते वल्मीक-वछनैर् ग्रन्थिस् तद्-वबह्व्-अणुभिर् मुखैः ।
रुग्-दाह-कण्डू-क्लेदाढ्यैर् वल्मीको ऽसौ समस्त-जः ।
ग्रन्थिः कील-वउत्सन्नो जायते कदरं तु तत् ।
वेग-संधारणावायुर् अपानो ऽपान-संश्रयम् ।
३१२२ अपानो ऽपान-संश्रयः कृच्छ्रान् निर्गच्छति व्याधिर् अयं रुद्ध-गुदो मतः ।
कुर्यात् पित्तानिलं पाकं नख-मांसे स-रुग्-ज्वरम् ।
चिप्यम् अ-क्षत-रोगं च विद्याउप-नखं च तम् ।
कृष्णो ऽभिघातारूक्षश् च खरश् च कु-नखो नखः ।
३१२४ विद्याउप-नखं च तत् दुष्ट-कर्दम-संस्पर्शात् कण्डू-क्लेदान्वितान्तराः ।
अङ्गुल्यो ऽलसम् इत्य् आहुस् तिलाभांस् तिल-कालकान् ।
कृष्णान् अ-वेदनांस् त्वक्-स्थान् माषांस् तान् एव चोन्नतान् ।
मषेभ्यस् तून्नत-तरांश् चर्म-कीलान् सितासितान् ।
तथा-विधो जतु-मणिः सह-जो लोहितस् तु सः ।
कृष्णं सितं वा सह-जं मण्डलं लाञ्छनं समम् ।
३१२७ स-रुजो लोहितस् तु सः शोक-क्रोधादि-कुपितावात-पित्तान् मुखे तनु ।
परुषं परुष-स्पर्शं व्यङ्गं श्यावं च मारुतात् ।
पित्तात् ताम्रान्तम् आ-नीलं श्वेतान्तं कण्डु-मत् कफात् ।
३१२९ पित्तात् ताम्रं तथा नीलं ३१२९ श्वेताभं कण्डु-मत् कफात् रक्तारक्तान्तम् आ-ताम्रं सौषं चिमिचिमायते ।
३१३० मुखं चिमिचिमायते ततस् त्वग् जायते पाण्दुः क्रमेण च वि-चेतना ।
अल्प-कण्डूर् अ-विक्लेदा सा प्रसुप्तिः प्रसुप्तितः ।
मण्डलान्य् अति-कण्डूनि राग-वन्ति बहूनि च ।
प्रोक्ताः षट्-त्रिंशइत्य् एते क्षुद्र-रोगा विभाग-शः ।
३१३३ उत्कोठः सो ऽनुबन्धस् तु यान् अ-विज्ञाय मुह्येत चिकित्सायां चिकित्सकः ।
बालस्येव पितुस्ते त्वं स नो मृळ महॉंअसि ।
इदं श्रेष्ठमपि प्राप्य जन्म गन्ताध एव तत् ॥
त्वदंशास्त्वं पतिर्नोसि देवो देवेषु मेधिर ।
एतानि भूतानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिण ।
तं नु त्वां किं ब्रुवेल्पज्ञो भगवन्तं क्षमस्व भो ॥
ओषमागहि मां त्वं चेत्सखा सन्नतिमन्यसे ।
अतो मां पाहि भूयिष्ठां नमउक्तिं विधेम ते ।
तं त्वाह्वये ज्येष्ठराजं ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पते ।
त्वं विश्वेषां यदीशानो ब्रह्मणा वेषि मे हवम् ।
मन्द स्वकोयं दीनोज्ञ इति विद्वान्भवान्प्रभु ॥
इन्द्र आशाभ्य परि मां सर्वाभ्यो अभयं करत् ।
विमुच्यते तद्विप्रास्त्वां जागृवांस समिन्धते ।
इच्छन्ति देवा अपि ते प्रसादाय नृजन्म तत् ॥
विद्वान्नामानि ते दत्त विश्वाभिर्गीर्भिरीमहे ।
भवामो भजने सक्ता अस्माकं श्रृणुधी हवम् ।
स्तुवन्त्येभ्यो हि ते कोपि न ज्यायॉं अस्ति वृत्रहन् ।
यथा वै सूर्यं स्वर्भानुस्तमसाविध्यदासुर ।
तदैव भवतैकान्तं जानता संगमेमहि ।
कामादीन्यस्य बीजानि जहि रक्षांसि सुक्रतो ।
आयासि पुरुरुप त्वमासु गोषूपपृच्यताम् ।
यज्ञा यज्ञाधीश सर्व त्वन्मया अपि तेषु न ॥
जपयज्ञो मतस्तेन समु पूष्णा गमेमहि ।
मायां जित्वा भवान्तां मे विश्वाहा शर्म यच्छतु ।
दूराद्विहाय सर्वं त्वामृषयो ये च तुष्टुवु ॥
मर्ता अमर्त्यस्य ते तद्भूरि नाम मनामहे ।
मनामहे पृणन्तं तदभित्वामिन्द्र नोनुम ।
स त्वं न इन्द्र मृळय यस्य ते स्वादु सख्यमित् ।
बण्महॉंअसि सूर्य त्वं सत्रादेव महॉंअसि ।
ईक्षे तुच्छान्बहिर्भोगान्योषा जारमिव प्रियम् ।
यशोत्रेदं पवित्रं ते विततं ब्रह्मणस्पते ।
अयं स इति विद्वान्त्सन्यमाय घृतवद्धवि ॥
निवर्तध्वमितो देवा भद्रं नो अपि वातय ॥
मनो हरे मां पाह्यार्तं पिता पुत्रमिव प्रियम् ।
प्रमा प्रमाता प्रमेयं त्रिपुटीह न विद्यते ॥
रूपं तेविकृतं सत्वं मधुमन्मे परायणम् ।
ये यज्ञेनार्चन्त्यनेन सर्वे नन्दन्ति ते त्वया ॥
स्नेहेषु त्वच्च्युतो भोगी पतिर्बन्धेषु बध्यते ।
पादोस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।
त्वां यदीक्षेत तं माता रेहिळ् स औ रेहिळ मातरम् ।
यजन्त्यहं त्वकामस्त्वां श्रेष्ठतमाय कर्मणे ।
शं नो देवी प्रसादात्ते सन्तु धीवृत्तयोनिशम् ॥
।। ॐ अस्य आसुरीमन्त्रस्य अंगिरा ऋषिर्विराट् छन्दः आसुरीदुर्गादेवता ॐ बीजं स्वाहा शक्तिरात्मनोऽभीष्टसिद्ध्यर्थ जपे विनियोगः ।।
ॐ आसुरीदुर्गादेवतायै नमः हृदि,
ॐ स्वाहा शक्तये नमः पादयोः ।।
पुराणसंहितामेतामश्रौष्म भवतो वयम् । यस्यां खलूत्तमश्लोको भगवाननुवर्ण्य ते ।
भगवंस्तक्षकादिभ्यो मृत्युभ्यो न बिभेम्यहम् । प्रविष्टो ब्रह्मनिर्वाणमभयं दर्शितं त्वया ।
अज्ञानं च निरस्तं मे ज्ञानविज्ञाननिष्ठया । भवता दर्शितं क्षेमं परं भगवतः पदम् ।
सूत उवाच - इत्युक्तस्तमनुज्ञाप्य भगवान्बादरायणिः । जगाम भिक्षुभिः साकं नरदेवेन पूजितः ।
परीक्षिदपि राजर्षिरात्मन्यात्मानमात्मना । समाधाय परं दध्यावस्पन्दासुर्यथा तरुः ।
वसुधैव कुटुम्बकम् वसुधैव कुटुम्बकम्
 “हृदो रसः निस्सरति ततः एव च सर्वतः” किस संहिता का संदर्भ है -
 यस्याः पार्श्वद्धयं उन्नतं पुरस्ताद् निगतं उदरं” लक्षण है निम्न गर्भ का -
श्लोक- नास्ति सत्यात् परो नानृतात् पातकं परम्।।
श्लोक – दोषदर्शी भवेत्तत्र यत्र स्नेहः प्रवर्तते। अनिष्टेनान्वितं पश्चेद् यथा क्षिप्रं विरज्यते।।
– प्रत्यक्षमेव प्रमाणं – न अनुमानादि – अर्थकामावेव पुरुषार्थ – न तु धर्मो मोक्षो वा –
उत्कर्ष अस्मिन् वर्षे ग्रीष्मावकाशे अहम् आनन्दम् अकरोम्। तबलावादनम् अवगच्छम् अपि च केभ्यश्चित् दिनेभ्यः मातृपितृभ्यां भ्राताभगिनीभ्यां च सह नैनीतालं भ्रमणार्थम् अगच्छम्। भवान् किम अकरोत्?
प्रणवः अहम् तु अवकाशेऽस्मिन् क्रिकेटक्रीड़ायाः प्रशिक्षणम् ग्रहणम् अकरोम्। कुत्रापित भ्रमणार्थं न अगच्छम। आगामिमासे विद्यालयस्य क्रिकेटदलस्य चयनं भविष्यति, अतएव केवलं क्रिकेटप्रशिक्षणे एव ध्यानं दत्तवान्। अहम् वांछामि यत् मम चयनमपि विद्यालयस्य क्रिकेटदले भवतु।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्त्वा न सज्जते ।।
मानवविज्ञानं मानवशास्त्रम् अस्ति । मानवशास्त्रे चत्वार विषयाः सन्ति -
३ क्षेत्राणि
क्षेत्राणि[सम्पादयतु]
"?=मानवविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वन्देऽहंकरुणाकरं रघुवरं भूपालचूडामणिम्।
"?=औत्थानिक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ā ñ 
śṁṛ 
īṁṛ 
ḥ śṁ
तव मम मम तव एक-प्राणाः एक-प्राणाः किं कुर्याम् ?
भ्रमाणि, नृत्यानि, गायानि, लिखानि तव कृते किं कुर्याम् ?
शनैः शनैः मम जीवने आगच्छ, शनैः शनैः मम हृदयं चोरय ।
सायं हि तत् कार्यं हि तत्, त्वां विना सुहृदे !
तव मम योगः जीवने सुसंयोगः श्रावयामीदमहं तु सर्वान्
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ,
नवदिल्ली - भोप्पालराज्ये यूनियन्-कार्बैड्-विषवायु-दुर्घटनायां पीडितानां कृते नष्टपरिहारं प्रदातुं मन्त्रिण्डलस्य उपसमितेः उपदेशः। दुर्घटनायां मृतजनानां परिवाराय दशलक्षरूप्यकाणि, तीव्रतरेण आहतानां पञ्चलक्षरूप्यकाणि, अन्यानां पीडितानां ३लक्षरूप्यकाणि च प्रदातुं उपसमितिः उपदेशं प्रदास्यति। तदर्थमावश्यकं सम्पूर्णं धनं केन्द्रीयप्रशासनेन दातव्यमस्ति।
रामनामाच्या आवृत्तीं । निःशंकस्थिति विचरत ।
रावणाच्या अधर्मता । शस्त्रदेवता क्षोभलिया ।
ब्रह्मलिखितहनुमन्नसाळीवधो नाम त्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
सर्व आर्जवी तयाला । काये उणें ।
हळु हळु सेवटा न्यावे । विवेकानें ।
यस्मिन् राज्याभिषेकं फलयितु मिवतद्भक्तितुष्टोमहेशः।
दर्दानैपूर्णः मनोरथोऽर्थपरन सन्तितिनिः सज्जना।
र्वस्याः सर्वदृशेकृतागुण चमेर्मस्याश्च भूमीतने।
श्री शुभनायस्य कृतिर्मिदं विज्ञेक्षं सन्रन्तताम्।
घ्राणं वेत्ति न लोचनम्
एकसप्ताहपर्यन्तम् अत्र स्थित्वा आवयोः कन्या ज्वलिता अद्य सायङ्काले सिडनीनगरं प्रत्यागच्छत्। तस्याः गमनं मम हृदयं खण्डयति।
संस्कृतभारती, संस्कृत संवर्धनप्रतिष्ठानं च ।
संस्कृतसप्ताह-भाषणम्, सत्यनारायणभट्टः
सरला संस्कृत-पद्धतिः
संस्कृतशिक्षणं किम् ?
दूरदर्शन-संस्कृत-वार्ताः
मनस्विनी भवतु वरप्रसादिनी ।
मुक्तालङ्कृतसर्वाङ्ग्यै मूलाधारे नमो नमः ।
वाग्भ्यै वरदहस्तायै वरदायै नमो नमः ।
सम्पन्नायै कुमार्यै च सर्वज्ञे नमो नमः ।
ज्ञानविज्ञानरूपायै ज्ञानमूर्ते नमो नमः ।
नानाशास्त्रस्वरूपायै नानारूपे नमो नमः ।
पद्मदा पद्मवंशा च पद्मरूपे नमो नमः ।
सायं प्रातः पठेन्नित्यं षण्मासात् सिद्धिरुच्यते ।
इत्थं सरस्वतीस्तोत्रम् अगस्त्यमुनिवाचकम् ।
सर्वसिद्धिकरं नॄणां सर्वपापप्रणाशणम् ।
इति श्री अगस्त्यमुनिप्रोक्तं सरस्वतीस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
एवं सरस्वती देव्या नाम्नामष्टोत्तरशतम् ॥
तर्यक्ष्णे पूष्णॊ दन्तभिदे वामनाय शिवाय च ।। ।।
वामपादोल्लसल्लोहलताकण्टकभूषणा ।
इदमद्य मया लब्‍धमिमं प्राप्‍स्‍ये मनोरथम् ।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्।। ।।
असौ मया हत शत्रुर्हनिष्‍ये चापरानपि।
यक्ष्‍ये दास्यामि मौदिष्य इत्‍याज्ञानविमीहिता।। ।।
प्रसक्ता कामभोगेषु पतन्ति नरकेशुचौ।। ।।
शास्त्रीयचिन्तनाधुनिकजीवनयोर्मिथः सम्बन्धः।
सकारात्मकं चिन्तनम्, राष्ट्रनिर्माणम्, विश्वकल्याणम्, संस्कृतवाङ्मयम्।
निखिलेऽस्मिन् विश्वे शक्तेर्महनीयं स्थानं विद्यत एव। सा शक्तिः कायिकी स्याद्वाचिकी स्यादाहोस्विन्मानसिकी स्यात्। कथं शक्ति एतादृक् महनीयं स्थानं भजते? उत्तरम् अस्ति सुस्पष्टमेव। जगति सर्वत्र प्रतिस्पर्द्धा दृश्यते। वस्तुनः न्यूनता उपयोगकर्तॄणां आधिक्यं तु दृश्यत एव। एवमेव कारणं यत् साम्प्रतं जगति सर्वत्र अशान्तिः विक्षोभः आतङ्कः लुण्ठनं स्तेयं हिंसा अनाचारः दुराचारः अत्याचारश्च प्रवर्तमानः विश्वमानसं विभीषयन्ति, निरागसः बालाः युवानः वृद्धाश्च निहन्यन्ते अबलाऽपह्रियन्ते पथिगृहे यात्रायाञ्च जनाः आत्मानमसुरक्षितमनुभवन्ति। मानवीयः विश्वासः खण्डितः दृश्यते। नैतिकमूल्यानि जीवनादपाकृतानि भवन्ति। धर्ममुपेक्ष्यार्थकामञ्च समाद्रियेते।
अस्माकं पुरतः विराजते दृढतरोऽयं प्रश्नः यत् शक्तिः एव समस्यायाः कारणभूता अथवा अस्ति कश्चन प्रच्छन्नः शत्रुः यः अशान्तिं जनयति, विक्षोभमुत्पादयति, आतङ्कं वर्द्धयति, अनाचारदुराचारादीन् प्रस्रयति। यद्यस्ति तर्हि तस्य निरासः कथं भवितुमर्हति येन अस्माकं राष्ट्रस्य निर्मातारः यूवानः विकसितराष्ट्ररूपे भारतस्य स्थितिं नीत्वा विश्वकल्याणमार्गप्रशस्तं करिष्यन्तीत्येव एतस्य शोधपत्रस्य विषयवस्तुरिति।
भूमण्डलीकरणस्य इह युगे सर्वत्र प्रतिस्पर्द्धा दरीदृश्यते। सर्वत्र जनाः स्वकीयकार्यसिद्ध्यर्थं सर्वथा यत्नं कुर्वन्ति। न हि सर्वत्र जयश्रीप्राप्तिः स्वाभाविकी। तर्हि मनसि विक्षोभः संजायते। जनाः सर्वथा अन्यान् उपालम्भयन्ति। अवसादग्रस्तो भूत्वा स्वकीयकर्म अपि ते न कुर्वन्ति। ते चिन्तयन्ति यत् किम् अनेन्? किमेतस्य फलम्? फलतः दिनानुदिनं ते इतोऽपि नैराश्यतां प्राप्नुवन्ति। ते शक्ति रहिताः सन्ति इति न। यतो हि सहजा शक्तिः तु जीवमात्रस्य कृते भवति तत्रापि मनुष्यानां कृते तु विशेषरूपे भवति। मनुष्ये तु सहजा सहैव उत्पाद्याप्रभृतिशक्तयः अपि भवन्ति। गुरुजनानुकम्पया, अभ्यासवशात् अपि सन्दर्भितकार्ययोग्यता भवितुमर्हति। अस्माकं महनीयग्रन्थेषु नैकानि उदाहरणानि मिलन्ति। यत्र जनाः अभ्यासद्वारा कठिनतमं कार्यं विधाय जीवनसमराङ्गणे जयं प्राप्तवन्तः। तर्हि शक्तिर्नास्ति अवसादादीनां कारणरूपा इति मन्ये। तर्हि किमन्यत्?
उच्यते “मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः” । किं नाम् मनः? संकल्पविकल्पात्मकं मनः भवति। अनेन एव प्रस्तूयते विकल्पाः। तदनु बुद्ध्या निर्धार्यते यत् एतत् उचितम् एतत् न उचितम् इति।
एवमेव सा शक्तिः सकारात्मक अथवा नकारात्मकमार्गेषु कार्यं करोति। यदि जनाः सकारात्मकचिन्तनद्वारा प्रेरितो भूत्वा कार्यं सम्पादयन्ति तर्हि सर्वत्र सुख-शान्तेरवाप्तिर्भवति अपरं चिन्तनं तानवनति मार्गं दर्शयति इति।
एतस्मात् कारणात् यजुर्वेदे शिवसङ्कल्पसूक्ते रथरूपकमाध्यमेन ऋषयः जीवनं कथं यापनीयमिति निदर्शयन्ति। यथा प्रशिक्षितः रथचालकः अश्वनियन्त्रणपूर्वकं रथं नयति तथैव उचितानुचितं मार्गं चित्वा सम्यक् रूपेण गन्तव्यस्थानं गन्तव्यम् । अतो अस्माकं सङ्कल्पः[] शिवमयः नाम कल्याणकरः स्यात्। अत्र सकारात्मकचिन्तनस्य बीजम् अन्तर्निहितं विद्यत एव। यतो हि यदि सकारात्मकं चिन्तनम् एव न स्यात् तर्हि कथं उचितानुचितः विवेकः स्यात्।
इत्थं तु स्पष्टं यत् सकारात्मकं चिन्तनम् एव राष्ट्रस्य उन्नतेः आवश्यकम्। किं सकारात्मकचिन्तनेन भवतुमर्हति इति विशदरूपेण यदि विवेचना कुर्यात्तु इतो स्पष्टता समापतिष्यति। हिन्द्याम् एकं कथनम् अस्ति “मन के हारे हार है मन के जीते जीत”। साधु एव उक्तम् अत्र केनचित्। एतत् सकारात्मकं चिन्तनं कथमागच्छेत् इति विचारणीयम्। एतस्य कृते पृष्ठभूमि रूपे कानिचित्तत्वानि भवन्ति तद्द्रष्टव्यमिति।
तत्र आदौ धैर्यस्य अवस्थितिः भवति। जीवने साफल्यार्थं धैर्यस्य भूमिका तु विदितम् एव। उक्तम् अपि नीतिकारैः “दरिद्रता धीरतया विराजते, कुभोजनं चोष्णतया विराजते[]”। तदनु आशा समापतति। आशा सर्वथा बलवती भवति। यदि आशा स्यात्तर्हि सहजतया सकारात्मकं चिन्तनं भवति। महाभारते यदा शल्यस्य कृते सेनापतिभारनिमित्तम् अवसरः ददाति दुर्योधनः तदा शल्यः जानाति यत् वयं किं कर्तुं प्रभवामः तथा स आशामंगीकृत्य कथयति-
“ गते द्रोणे गते भीष्मे कर्णे च समितिंजये।
सन्तुष्टिः अपि परमावश्यकी। यदि सन्तुष्टिः न स्यात्तर्हि सकारत्मकं चिन्तनं कथमपि नागच्छेत् इति। उक्तम् अपि मनीषिभिः ’ सन्तोष परमं सुखम्।’ अनन्तरमागच्छति प्रेरकतत्वानि अस्माकं परितः यादृग्वातावरणं भवति तथैव चिन्तनमपि जायते। अतो सर्वथा गुरुजनानां परितः एव वासः स्यात् यत्र सर्वथा श्रेयस्करं चिन्तनम् एव जायते। तदनु चिन्तनं लक्ष्यानुरूपं भवति अतो लक्ष्यस्य महती भूमिका भवति सकारात्मकचिन्तनस्य कृते। अर्जुनः यदा शरवेधनपरीक्षायाम् आसीत् तदा स केवलं कल्पितखगस्य नेत्रम् एव पश्यन् आसीत्। यदि स एवं न कृतवान् स्यात् तर्हि तत्र नैराश्यताम् एव आगत्य विच्छृङ्खलत्वस्यानयनं करिष्यतीति निश्चप्रचः। लक्ष्येन सहैव सकारात्मकचिन्तनस्य कृते आवश्यकता विद्यते समुचितादर्शस्य। यत् कर्तुम् इच्छति जीवने तस्य कृते केचित् नियमाः स्युः अन्यथा विच्छृङ्खलत्वम् आगच्छति। आदर्शेन सह जीवनस्य विविधेषु स्तरेषु साफल्यमपि आवश्यकम्। अन्यथा नैराश्यम् आगच्छति। समग्ररूपेण नीतिनियमानुसारेण यदि कार्यं न सिध्यति तर्हि पुनरावलोकनं स्यात्। उक्तमपि ’ यत्ने कृते यदि न सिद्ध्यति कोऽत्र दोषः’।
अत्र ध्यातव्यम् अस्ति साकल्येन विश्वकल्याणम् एव अभीष्टम् । तत्रैव अङ्गतया जनानाम् अथवा राष्ट्रस्यविकासः इति। एतदर्थं सकारात्मकं चिन्तनेन सहैव ’ऋत्’ इत्यस्यानुगमनं सर्वथा आवश्यकम् । यतो हि ऋत् इत्यस्यावधारणा अतीवमहनीया। एनां विहाय जनानां, राष्ट्राणामुत् विश्वस्य कल्याणं नैव भवितुमर्हति। अत्र ऋत् इति नैतिक नियमानां अनुपालनं न केवलं जनानां कृते आवश्यकम् अपितु तत्तद्देशेषु याः नियामकसंस्थाः विद्यन्ते तासां कृते अपि। अद्यत्वे अस्माकं देशे भ्रष्टाचरणविरोधि आन्दोलनम् प्रचलितम् अस्ति। तत्र मूलतः संस्थासु तत्तन्नियमानामनुपालनं न भवति, कर्मकराः स्वकीयं कार्यं वोढुं नेच्छन्ति इति एव कारणम्। अतो संस्थानां कृते ऋत् इत्यस्यावधारणायारनुपालनम् अतीव महत्वपूर्णम् इति।
यदि उक्त ऋत् इत्यस्यानुपालनं स्यात्तर्हि कुत्र विप्रतिपत्तिः? कुत्र असहिष्णुता? अहमेव श्रेष्ठः इति मन्यमानाः जनाः सर्वत्र असहिष्णुतां जनयन्ति।मूलतया संघर्षस्य इदमेव कारणम्। मदीयः धर्मः श्रेष्ठतरः इति धर्मोन्मादस्य कारणम्। अस्माकं महर्षयः सर्वेषां समाधानपरकं वाक्यं पूर्वमेवोद्घोषितवन्तः सन्ति।
“ एकं सद् विप्रा बहुधा वदन्ति।“
उक्तम् अत्र तेन उक्तं यत् विविधनदीनां जलम् यथा अब्धिमध्ये निमज्जति तथैव विविधमतानां स्थितिः ज्ञेया इति।
विविधतापदग्धाः जनाः सर्वथा स्वश्रेयार्थं यतन्ति। तत्र जीवनसमराङ्गणे सकारात्मकचिन्तनस्य महती अपेक्षा वर्तते। यतो हि अद्यत्वे फ्रस्टेशन नाम नैराश्यं महतीव्याधिरूपे अस्मान् पुरतः विद्यते। यस्याः समाधानं सकारात्मचिन्तनेन् एव सम्भवति। यदा जनाः एकवारं नैराश्यं प्राप्नुवन्ति तदनु तत्रैव बद्धाः भवन्ति। तेषां निवारणे सति एव राष्ट्रस्य समुन्नतिः सम्भवा। यतो हि युवानः देशस्य आधाररूपाः। यदि ते एव नैराश्यं भजन्ते तर्हि राष्ट्रस्य का गतिः? अस्तु ऋत् प्रभृत्युक्तोपायद्वारा जनाः सर्वथा सकारात्मकं चिन्तनं विधाय आत्मोन्नतिसहैव राष्ट्रोन्नतिपुरस्सरं विश्वकल्याणं कुर्युरित्येव एतस्य पत्रस्याभीष्टम्। यजुर्वेदे राष्ट्रमंगलरूपे अस्मन्मनीषिभिरपि भणितम्-
[] व्याकरणविभागाध्यक्षः, जनाब्रआसंमविलगमा, दरभंगा, बिहारः प्राक्तनशिक्षाविद् सदस्यः भारतसर्वकाराधीनः
[] सुसारथिरिवरश्वान्निवयन्मनुष्यान्नीयतेभिः सुभिर्वाजिन इव।
हृत्प्रतिष्ठं यदजिरं जविष्ठं तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु। शिवसंकल्पसूक्तम्, यजुर्वेदे।
[] नीतिग्रन्थादुद्धरितः।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
।
स्तुति तव करोति कः कमलजासपत्नि प्रिये, हरेर्यदनुसेवया भवति सौख्यमामोक्षतः।
तया सकलसिद्धयो मुररिपुश्च सन्तुष्यति, स्वभावविजयो भवेत वदति वल्लभः श्री हरेः॥
सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं,
अन्वेषित च सविधिं आरोग्यमस्य।
गूढं निगूढं औषध्यरूपम्, धन्वन्तरिं च सततं प्रणमामि नित्यं।।
श्री महा गणेश पञ्च रत्नम् – आदि शङ्कराचार्य
नताशुभाशु नाशकं नमामि तं विनायकम् ।
महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
मनस्करं नमस्कृतां नमस्करोमि भास्वरम् ।
कपोल दानवारणं भजे पुराण वारणम् ।
तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम् ।
{} स्‍वागतम् ।।
इत परं वयं संस्‍कृतविषये बहुकिमपि चर्चयाम ।।
चर्चाया माध्‍यमं कापि भाषा भवितुम् अर्हति ।।
आग्‍लं भवतु वा, हिन्‍दी भवतु वा संस्‍कृतम् वा ।।
अस्‍माकं विषया अपि केपि भवितुम् अर्हन्ति ।।
वयं मिलित्‍वा सर्वेषां विषयानां पुनश्‍च समस्‍यानां समाधानं निराकरणं च
पठनं पाठनं चापि करिष्‍याम ।।
ग्रन्‍थानां आदान-प्रदानम् अपि करिष्‍याम ।।
अनेन माध्‍यमेन एव सरलतया संस्‍कृतं अपि बोधयिष्‍याम ।।
मया सह कृतसंकल्‍पा भवन्‍तु सर्वे
भवान् एष सन्‍देश प्राप्‍तवान् यतोहि भवान् अस्‍य वर्गस्‍य एक सदस्‍य ।
अधिकं ज्ञातुं ?= संकेतम् उद्घाटयतु ।।
मन्‍त्र-सुतपात्रे सुता इमे शुचयो यन्ति वीतये । सोमासो दध्‍याशिर ।। 
मन्‍त्र - शतं वा य शुचीनां सहस्रं वा समाशिराम् । एदु निम्‍नं न रीयते ।। 
१ श्रूयते हि पुरा कल्पे नृणां विहिमयः पशु ।
येनायजन्त यज्वानः पुण्यलोकपरायणाः ।।
धुर्ते प्रवर्तितं ह्योतन्नैतद वेदेषु कल्पितम ।।
यो अघ्न्याया भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च ।।
वसुधैव कुटुम्बकम्
उदार चरितानाम् तु, वसुधैव कुटुम्बकम्॥
पाखण्डिनो विकर्मस्थान्, वैडालवृतिकान् शठः न्।
एषः सदस्यः मातृभाषावत्-संस्कृतम् अवगच्छति ।
ॐ आतेगर्भोयोनिमैतुपुमान्बाणइवेषुधिम् । आवीरोजायतांपुत्रस्तेदशमास्यःस्वाहा ।
अग्नय० २ पुमांस्तेपुत्रोनारीतंपुमाननुजायताम् । तानिभद्राणिबीजान्यूषभाजनयन्तुनौस्वाहा ।
अग्न० ३ यानिभद्राणिबीजान्यृषभाजनयन्तिनः । तैस्त्वंपुत्रान्विन्दस्वसाप्रसूर्धेनुकाभव स्वाहा ।
वरुणायेदं० १ इमामग्निस्त्रायतांगार्हपत्यःप्रजामस्यैनयतुदीर्घमायुः ।
शीर्ष्णःस्त्रजमिवोन्मुच्यद्विषद्भ्यःप्रतिमुञ्चामिपाशंस्वाहा । वरुणा० ४ देवकृतंब्राह्मणंकल्पमानंतेनहन्मियोनिषदः पिशाचान् ।
क्रव्यादोमृत्युनधरान्पातयामिदीर्घमायुस्तवजीवन्तुपुत्राः स्वाहा । वरु० ५
।
तेवीं गुण न वचतां निर्धारीं । विद्या कैशापरी उपजेल ।
सत्त्वेनान्यतमौ हन्यात्‌ सत्त्वं सत्त्वेन चैव हि ।
सात्त्विकोपासया सत्त्वं ततो धर्मः प्रवर्तते ।
आगमोऽपः प्रजा देशः कालः कर्म च जन्म च ।
ध्यानं मन्त्रोऽथ संस्कारो दशैते गुणहेतवः ।
तें सकळ तीर्थां शिरोमणी । सेवितां तत्क्षणीं उद्धरी ।
यालागीं शिष्यासी तत्त्वतां । सद्‍गुरुचि माता पिता ।
तत्तत्सात्त्विकमेवैषां यद्‌ यद्‌ वृद्धाः प्रचक्षते ।
सत्त्ववृद्धी पुरुषीं होता । धर्म स्वभावतां प्रवर्ते ।
तत्त्वमस्यादि वाक्यव्युत्पत्ती । ते गुरुद्वारा ज्ञानाची प्राप्ती ।
एवं गुणव्यत्ययजो देहः शाम्यति तत्क्रियः ।
श्री‌उद्धव उवाच ।
तथापि भुञ्जते कृष्ण तत्कथं श्वखराजवत्‌ ।
अहमित्यन्यथाबुद्धिः प्रमत्तस्य यथा हृदि ।
उत्सर्पति रजो घोरं ततो वैकारिकं मनः ।
ततः कामो गुणध्यानाद्‌ दुःसहः स्याद्धि दुर्मतेः ।
दुःखोदर्काणि सम्पश्यन्‌ रजोवेगविमोहितः ।
रजस्तमोभ्यां यदपि विद्वान्‌ विक्षिप्तधीः पुनः ।
अनिर्विण्णो यथाकालं जितश्वासो जितासनः ।
अभ्यासीं प्रथम भूमिका । शिकावी आसनगाढिका ।
सर्वतो मन आकृष्य मय्यद्धाऽऽवेश्यते यथा ।
यदा त्वं सनकादिभ्यो येन रूपेण केशव ।
पप्रच्छुः पितरं सूक्ष्मां योगस्यैकान्तिकीं गतिम्‌ ।
सनकादय ऊचुः ।
गुणेष्वाविशते चेतो गुणाश्चेतसि च प्रभो ।
कथमन्योन्यसंत्यागो मुमुक्षोरतितितीर्षोः ।
एवं पृष्टो महादेवः स्वयंभूर्भूतभावनः ।
ध्यायमानः प्रश्नबीजं नाभ्यपद्यत कर्मधीः ।
स मामचिंतयद्‌ देवः प्रश्नपारतितीर्षया ।
तस्याहं हंसरूपेण सकाशमगमं तदा ।
ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा पप्रच्छुः को भवानिति ।
यदवोचमहं तेभ्यस्तदुद्धव निबोध मे ।
गुरु ब्रह्मचि स्वभावतां । हे सभाग्यता उद्धवीं ।
वस्तुनो यद्यनानात्वं आत्मनः प्रश्न ईदृशः ।
कथं घटेत वो विप्रा वक्तुर्वा मे क आश्रयः ।
पञ्चात्मकेषु भूतेषु समानेषु च वस्तुतः ।
को भवानिति वः प्रश्नो वाचारंभो ह्यनर्थकः ।
मनसा वचसा दृष्ट्या गृह्यतेऽन्यैरपीन्द्रियैः ।
अहमेव न मत्तोऽन्यद्‌ इति बुध्यध्वमञ्जसा ।
गुणेष्वाविशते चेतो गुणाश्चेतसि च प्रजाः ।
जीवस्य देह उभयं गुणाश्चेतो मदात्मनः ।
तासां विलक्षणो जीवः साक्षित्वेन विनिश्चितः ।
विद्वान्निर्विद्य संसार चिन्तां तुर्ये स्थितस्त्यजेत्‌ ।
जागर्त्यपि स्वपन्नज्ञः स्वप्ने जागरणं यथा ।
साधकां शास्त्रार्थयुक्तीं । भेदनिवृत्ती ज्यां नव्हेचि ।
मद्‌रूपीं अभेदता ज्या भक्तासी । मिणधा त्यापाशीं वेदवादु ।
गतयो हेतवश्चास्य मृषा स्वप्नदृशो यथा ।
यो जागरे बहिरनुक्षणधर्मिणोऽर्थान्‌ ।
स्वप्ने सुषुप्त उपसंहरते स एकः ।
स्मृत्यन्वयात्त्रिगुणवृत्तिदृगिन्द्रियेशः ।
मन्मायया मयि कृता इति निश्चितार्थाः ।
मज हृदयस्थाचा विवेक । करूनि निष्ठंक मद्‍भजनीं ।
दृष्टं विनष्टमतिलोलमलातचक्रम्‌ ।
स्वप्नस्त्रिधा गुणविसर्गकृतो विकल्पः ।
त्यक्तं भ्रमाय न भवेत्‌ स्मृतिरानिपातात्‌ ।
यापरी देहकर्मीं वर्ततां । ज्ञाता न म्हणे अहं कर्ता ।
तेवीं मद्‍भक्तीं माया पाहतां । माया स्वभावतां मिथ्यात्वें पळे ।
देहं च नश्वरमवस्थितमुत्थितं वा ।
सिद्धो न पश्यति यतोऽध्यगमत्‌ स्वरूपम्‌ ।
वासो यथा परिकृतं मदिरामदांधः ।
अपरोक्षसाक्षात्कारप्रतीती । देहीं वर्तती विदेहत्वें ।
देहोऽपि दैववशगः खलु कर्म यावत्‌ ।
तं सप्रपञ्चमधिरूढसमाधियोगः ।
स्वाप्नं पुनर्न भजते प्रतिबुद्धवस्तुः ।
जानीत माऽऽगतं यज्ञं युष्मद्‌ धर्मविवक्षया ।
ज्या उपदेशाच्या पोटीं । वर्णाश्रमपरिपाटी ।
अहं योगस्य साङ्ख्यस्य सत्यस्यर्तस्य तेजसः ।
परायणं द्विजश्रेष्ठाः श्रियः कीर्तेर्दमस्य च ।
श्रियेची जे ऐश्वर्यता । जाण तत्त्वतां माझेनि ।
मां भजन्ति गुणाः सर्वे निर्गुणं निरपेक्षकम्‌ ।
सुहृदं प्रियमात्मानं साम्यासङ्गादयोऽगुणाः ।
इति मे छिन्नसंदेहा मुनयः सनकादयः ।
सभाजयित्वा परया भक्त्यागृणत संस्तवैः ।
प्रत्येयाय स्वकं धाम पश्यतः परमेष्ठिनः ।
इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां एकादशस्कंधे त्रयोदशोऽध्यायः ।
श्रीकृष्णोद्धवसंवादे हंसगीतनिरूपणं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ।
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ।
मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ।
अयं मे हस्तो भगवान् अयं मे भगवत्तर ।
तमालोक्यासुरा सर्वे कलशं चामृताभृतं ।
तद्-वृत्तिसाक्षिणं विद्यादात्मानं राजवत्सदा ।
तत्र प्रथमं नरेश्वरभेदवादिप्रातिपक्ष्येण चैतन्यपरमार्थतः शिव एव विश्वस्यात्मेत्यादिशति—
चैतन्यमात्मनो रूपं सर्वशास्त्रेषु पठ्यते।
इति। श्रीविज्ञानभैरवेऽपि
यतः करणवर्गोऽयं।
किञ्च यदेतच्चैतन्यमुक्तं स एवात्मा स्वभावो विशेषाचोदनाद्भावाभावरूपस्य विश्वस्य जगतः। नह्यचेत्यमानः कोऽपि कस्यापि कदाचिदपि स्वभावो भवति। चेत्यमानस्तु स्वप्रकाशचिदेकीभूतत्वाच्चैतन्यात्मैव। तदुक्तं श्रीमदुच्छुष्मभैरवे
यस्मात्सर्वमयो जीवः।
इति कारिकाद्वयेन सङ्गृहीतम्।
इति। यो लङ्घितुमीहते तस्य यथा पादोद्देशे शिरो न स्यात्तथेयमित्यत्र सम्बन्धः। अनेनैवाशयेन स्पन्दे
इत्यन्तेन महता ग्रन्थेन शङ्करात्मकस्पन्दतत्त्वरूपं चैतन्यं सर्वदा स्वप्रकाशं प्रमार्थसदस्तीति प्रमाणीकृतम्।
ज्ञानं बन्धः।
इति श्रीमालिनीविजयश्रीसर्वाचारोक्तस्थित्या यः परमेश्वरेण स्वस्वातन्त्र्यशक्त्याभासितस्वरूपगोपनारूपया महामायाशक्त्या स्वात्मन्याकाशकल्पेऽनाश्रितात्प्रभृति मायाप्रमात्रन्तं सङ्कोचोऽवभासितः स एव शिवाभेदाख्यात्यात्मकाज्ञानस्वभावोऽपूर्णम्मन्यतात्मकाणवमलसतत्त्वसङ्कुचितज्ञानात्मा बन्धः। यथा च व्यतिरिक्तस्य मलस्यानुपपन्नत्वं तथा अस्माभिः श्रीस्वच्छन्दोद्द्योते पञ्चमपटलान्ते दीक्षाविचारे वितत्य दर्शितम्। एष च सूत्रार्थः
निजाशुद्ध्यासमर्थस्य।
इति कारिकया सङ्गृहीतम्। एवं चैतन्यशब्देनोक्तं यत्किञ्चित्स्वातन्त्र्यात्मकं रूपं तत्र चिदात्मन्यपि स्वातन्त्र्याप्रथात्मविज्ञानाकलवदपूर्णम्मन्यतामात्रात्मना रूपेण स्वातन्त्र्येऽपि देहादावबोधरूपेणानात्मन्यात्मताभिमानात्मना रूपेण द्विप्रकारमाणवमलमनेन सूत्रेण सूत्रितम्। तदुक्तं श्रीप्रत्यभिज्ञायाम्।
किम् ईदृगाणवमलात्मैव बन्धो न इत्याह—
योनिवर्गः कलाशरीरम्।
बन्ध इत्यनुवर्तते योऽयं योनेर्विश्वकारणस्य मायायाः सम्बन्धी वर्गः साक्षात्पारम्पर्येण च तद्धेतुको देहभुवनाद्यारम्भी किञ्चित्कर्तृताद्यात्मककलादिक्षित्यन्तस्तत्त्वसमूहस्तद्रूपं मायीयं तथा कलयति स्वस्वरूपावेशेन तत्तद्वस्तु परिच्छिनत्तीति कला व्यापारः शरीरं स्वरूपं यस्य तत्कलाशरीरं कार्मं मलमपि बन्ध इत्यर्थः। एतदपि
इत्यनेनैव सङ्गृहीतम्। यथा चैतत्तथास्मदीयात्स्पन्दनिर्णयादवबोद्धव्यम्। एषां च कलादीनां किञ्चित्कर्तृत्वादिलक्षणं स्वरूपमाणवमलभित्तिलग्नं पुंसामावरकतया मलत्वेन सिद्धमेव। यदुक्तं श्रीमत्स्वच्छन्दे
बुद्धितत्त्वसमासीनमहङ्कारसमावृतम्।
इति। कार्ममलस्याप्यावरकत्वं श्रीमालिनीविजये प्रदर्शितम्
इति। तदेतन्मायीयं कार्मं च मलम्
इति श्रीप्रत्यभिज्ञायामाणवमलभित्तिकं सङ्कुचितविशिष्टज्ञानतयैवोक्तम्।
शब्दराशिसमुत्थस्य।
इति च कारिकया सङ्गृहीतम्।
योऽयं प्रसरद्रूपाया विमर्शमय्याः संविदो झगित्युच्छलनात्मकपरप्रतिभोन्मज्जनरूप उद्यमः स एव सर्वशक्तिसामरस्येनाशेषविश्वभरितत्वात्सकलकल्पनाकुलालङ्कवलनमयत्वाच्च भैरवो भैरवात्मकस्वस्वरूपाभिव्यक्तिहेतुत्वाद्भक्तिभाजामन्तर्मुखैतत्तत्त्वावधानधनानां जायत इत्युपदिष्टं भवति। उक्तं च श्रीमालिनीविजये
जायते यः समावेशः शाम्भवोऽसावुदीरितः॥
इति। अत्र हि गुरुणा प्रतिबोधत इत्यत्र गुरुतः स्वस्मात्प्रतिबोधत इत्यस्यार्थो गुरुभिरादिष्टः। श्रीस्वच्छन्देऽप्युक्तम्
आत्मनो भैरवं रूपं भावयेद्यस्तु पुरुषः।
तस्य मन्त्राः प्रसिद्ध्यन्ति नित्ययुक्तस्य सुन्दरि॥
इति। भावनं ह्यत्रान्तर्मुखोद्यन्तृतापदविमर्शनमेव। एतच्च
उन्मेषः स तु विज्ञेयः स्वयं तमुपलक्षयेत्॥
इत्यनेन सङ्गृहीतम्।
मृत्युं च कालं च कलाकलापं विकारजालं प्रतिपत्तिसात्म्यम्।
ऐकात्म्यनानात्म्यविकल्पजातं तदा स सर्वं कवलीकरोति॥
इति। श्रीमद्वीरावलावपि
यत्र सर्वे लयं यान्ति दह्यन्ते तत्त्वसचयाः।
इति। श्रीमन्मालिनीविजयेऽपि
इत्युक्त्यातदेव भङ्ग्या निरूपितम्। एतच्च सद्गुरुचरणोपासनयाभिव्यक्तिमायातीति नाधिकमुन्मीलितम्। एतदेव
यस्योन्मेषनिमेषाभ्यां।
इति च प्रथमचरमश्लोकाभ्यां सङ्गृहीतम्।
जाग्रदादिविभेदेऽपि।
इति कारिकया सङ्गृहीतम्।
ज्ञानं जाग्रत्।
इत्थमपि चेदृशेनाप्यनेन लक्षणेन तिसृष्वपि जागरादिदशासु त्रैरूप्यमस्तीति दर्शितम्। तथा चात्र यद्यत्स्वप्नदशोचितं प्रथममविकल्पं ज्ञानं सा जागरा। ये तु तत्र विकल्पाः स स्वप्नः। तत्त्वाविवेचनं सौषुप्तम्। सौषुप्ते यद्यपि विकल्पा न सञ्चेत्यन्ते तथापि तत्प्रविविक्षायां तथोचितजाग्रज्ज्ञानमिव तदनन्तरं संस्कारकल्पविकल्परूपस्तदुचितः स्वप्नोऽप्यस्त्येव।
 अबुद्धं बुद्धमेव च।
प्रबुद्धं सुप्रबुद्धं च॥
इत्यादिना भेदो निरूपितः।
"न माधव समो मासो न कृतेन युगं समम्।
न च वेद समं शास्त्रं न तीर्थ गङग्या समम्।।
श आर्यभूमे शस्यते सद्भावनाम् प्रणेतुम् पंकजलोचनम्।।।।
शुभम् भवतु कल्याणम् आरोग्यम् सुख सम्पदाम्। अस्मिन् वासन्तिके होली दक्षिणेश्वरः पातुमाम्।।
अस्मिन् वासन्तिके होली दक्षिणेश्वरः पातुमाम्।।
तस्मैद्वसन्ते कर्माणि वमनादीनि कारयेत्।।
तपश्चारिणीत्वंहितापत्रयनिवारिणीम्।
पटाम्बरपरिधानाकृदुहज्ञसयानानालंकारभूषिताम्।
विश्वाचितां,विश्वातीताकात्यायनसुतेनमोअस्तुते॥
पटाम्बरपरिधानामृदुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
ज्ञानदाचतुर्वेदमयी,महागौरीप्रणमाम्यहम्॥
पटाम्बरपरिधानांसुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
चक्रंशंखवराभयानिदधतीमिन्दोकलां बिभ्रतीम्।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
शुभम् भवतु कल्याणम् आरोग्यम् सुख सम्पदाम्। अस्मिन्
न तस्मात परमं दानं किं चिद अस्तीति मे मतिः
 अन्नाद बलं च तेजश च पराणिनां वर्धते सदा
 सावित्र्या हय अपि कौन्तेय शरुतं ते वचनं शुभम
 देवानाम अमृतं चान्नं नागानां च सुधा तथा
थुलभे राजमन्थ्रिथ्वं व्त्ऱ्श्चिके म्त्ऱ्थ्युथो भयम् ।
मीने सर्वार्ठसिध्ढिश्च व्त्ऱ्श्चिके वह्निथो भयम् ।
व्त्ऱ्षभे ढनलाभः स्ठान्मेषे थु ज्वरसंभवः ।
मिठुने सुखमाप्नोथि मिठुनांशे फलं थ्विधम् ।
कन्यायां बन्ढुथः सौख्यं थुलभे कीर्थिमाप्नुयाथ् ।
मकरे थ्वयशो लोके कुम्भे वाणिज्यथः क्षथिः ।
व्त्ऱ्श्चिके कलहः पीदा थुलभे सुखसम्पधः ।
सिंहे सुखं च धुःखं च मिठुने शथ्रुवर्ढनम् ।
कर्के धारजनैः प्रीथिः सिंहे व्याढिविवर्ढनम् ।
थुलभे ढनसम्पथ्थिर्व्त्ऱ्श्चिके भ्राथ्त्ऱ्थः सुखम् ।
कुम्भे वाणिज्यथो लाभं मीने च सुखसम्पधम् ।
व्त्ऱ्श्चिके च स्थ्रीयाः पीदा थुले च जलथो भयम् ।
कन्यायां सुखसम्पथ्थिस्थुलांशे फलमीध्त्ऱ्शम् ।
मिठुने भूमिलाभश्च व्त्ऱ्शभे ढनसम्पधः ।
कुम्भे वाणिज्यथो लाभो मकरे च ढनक्षिथः ।
चापे च सुखसम्पथ्थिर्व्त्ऱ्श्चिकांशे फलं थ्विधम् ।
मेषे च ढनलाभः स्याथ् व्त्ऱ्षे भूमिविवर्ध्ढनम् ।
सिंहे सर्वसुखोथ्पथ्थिः कन्यायां कलहागमः ।
चापे पुथ्रसुखं वाच्यं ढनुरंशे फलं थ्विधम् ।
मकरे सर्वसिध्ढिः स्याच्चापे ज्ञानविवर्ढनम् ।
मिठुने सुखसम्पथ्थिः कुम्भांशे फलमीध्त्ऱ्शम् ।
मकरे स्थ्रीविरोढः स्याथ् कुम्भे च जलथो भयम् ।
थथः शुभमवाप्नोथि थध्धशायां न संशयः ॥ ३२
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
देवद्विजातिशस्ता सुस्त्रीरघ्र्ये समर्चयेत् प्रथमम्।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
, संस्कृतम्, 
***प्रवृतिं च निवृतिं च जना न विदुरासुरा ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।।*****
"कृण्वन्तो विश्वं आर्यं " --
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु!
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः।
प्रतिमा स्वल्पबुद्धीनां सर्वत्र समदर्शिनः ॥
कृतं हि ते कल्पनयाधुनैव ।
अस्तीति ब्रुवतोऽन्यत्र कथं तदुपलभ्यते।।
अमंत्रं अक्षरं नास्ति , नास्ति मूलं अनौषधं ।
अयोग्यः पुरुषः नास्ति, योजकः तत्र दुर्लभ ॥
तैः तैः अतुष्टहृदयः पुरुषं विधाय ब्रह्मावलोकधिषणं मुदमाप देवः॥
धर्मोहितेषामधिको विशेष धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ॥
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव।।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः।
ब्रह्मवादिनो वदन्ति किं कारणं ब्रह्म कुतः स्म जाताः ? जीवाम केन क्व च सम्प्रतिष्ठाः ? अधिष्ठिताः केन सुखेतरेषु वर्तामहे ब्रह्मविदो व्यवस्थाम् ॥ - श्वेताश्वतरोपनिषत् १-१
अथ योगानुशासनम्।
 [ षिञ् ] — बन्धने
“ ब्रह्मचर्येण कन्या३ युवानं विन्दते पतिम्”
ज्ञानम् विज्ञानमास्तिक्यम ब्रह्मकर्म स्वभावजम् 
प्रतिग्रहः प्रत्यव 
विषयेष्वपसतिकश्च क्षत्रियस्य समास्तः 
वनिक्पथं कुसीदं च वैश्यस्य कृषिमेव च 
एतेषामेव वर्णानाम शुश्रू षामंसूयया 
सूर्याण्डगोलयोर्मध्ये कोट्यः स्युः पञ्चविंशतिः॥’
हिरण्यगर्भ इति यद्धिरण्याण्डसमुद्भवः॥’
सुभाषितानि  विश्वगुणादर्श - अधोक्षजः
सुभाषितानि  महाभारत - शान्ति - जीर्णमायुः
दुर्लभं त्रयमेवैतद्दैवानुग्रहहेतुकं ।
मनीषा पञ्चकम् ––अहम् ब्रह्मास्मि 
विप्रोअयम्श्व्प्चोअय्मित्य्पिमहन्कोअयम्विभेद्भ्रमः ।
चन्दलोअस्तु स तु द्विजोअस्तु गुरुरित्येषा मनीषा मम ।
योगी निवृत्मंसो हि गुरुरित्येषा मनीषा मम ।
यः कश्सित्सा सुरेंद्रव्न्दित्प्दो नूनं मनीषा मम ।
।
उत देवा अवहितं देवा उन्नयथा पुनः ।
उतागश्चक्रुषं देवा देवा जीवयथा पुनः ।
दक्षं ते भद्रमाभार्षं परा यक्ष्मं सुवामि ते ।
त्रायन्तां विश्वाभूतानि यथायमरपा असत् ।
आपः सर्वस्य भेषजीस्तास्ते कृण्वन्तु भेषजम् ।
किमत्र बहुनोक्तेन शास्त्रकोटि शतेन च ।
स्वयं च निष्पापपथे प्रवर्तते ।
शिवार्थिनां यः स गुरु र्निगद्यते ॥
धर्मज्ञो धर्मकर्ता च सदा धर्मपरायणः ।
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
गुरुं विना भाति न चैव शिष्यः
जानाति तत्त्वं न विचक्षणोऽपि ।
दीपं विना पश्यति नान्धकारे ॥
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे।
पूर्वपृष्ठम् (लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः १ अध्यायः ३१२)अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिव" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सितम् शुक्लम्, शुभ्रम्, श्वेतम्, पाण्डुरम्, अवदातम्, गौरम्, धवलम्
सुजनः सज्जनः, सत्पुरुषः, साधुः
सूर्यः रविः, सूरः, आदित्यः, दिवाकरः, भास्करः, प्रभाकरः, विभाकरः, मिहिरः, मित्रः, अर्कः, मार्तण्डः, भानुः, दिनराजः, दिनमणिः, सविता, खगः, भास्वान्, विवस्वान्
हालाहलम् काकोलः, कालकूटः, हलाहलः, क्ष्वेडः, गरलम्, विषम्
हेरम्बः विनायकः, विघ्नराजः, द्वैमातुरः, गणाधिपः, एकदन्तः, लम्बोदरः, गजाननः, गजास्यः, गणपतिः
डॉ मकिं ओप
डॉ ज्ञास्यसि लाल जाट
३१ पृथ्वी सृष्टि कथाः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
सर्वकारः
- राष्ट्रपतिः विद्या देवी भण्डारी
- गणराज्यम् अभवत् २८ मै २००८
- आविस्तीर्णम् १४७,१८१ किमी 
- २०११स्य जनगणतिः २६,६२०,००० 
- प्रत्येकस्य आयः $१,२७०[३] 
- प्रत्येकस्य आयः $५६२[३] 
कालमानः एन् पी टी 
- ग्रीष्मकालः  न अनुसृयते 
नेपाल एशिया महाद्वीपे दक्षिणे कश्चित् देश अस्ति । नेपालस्य उत्तरे चीनदेश अस्ति । पश्चिमे, पूर्वे एवं दक्षिणे भारत देश अस्ति । हिमालयस्य सानुप्रदेशे स्थितं राष्ट्रं परितः भूभागेनैव आवृतम् अस्ति । नेपालस्य उत्तरे त्रिविष्टपम्  अस्ति। परितः विश्वस्य अत्युन्नतपर्वताः १० सन्तीति भावयामश्चेत् तेषु अष्टपर्वताः नेपाले एव सन्ति । नेपालस्य विस्तीर्णं १४१७०० चकिमी । जनसङ्ख्या २७ कोटिः । राष्ट्रस्य राजधानी काष्टमण्डपः  ।
२ भौगोलिकं लक्षणम्
५ २०१५ तमे वर्षे भूकम्पः
इतिहासः[सम्पादयतु]
क्रिपू ६, क्रिपू ५ शतके च एषः प्रदेशः शाक्यशासने आसीत् । शाक्य राजकुमारेषु एकः सिध्दार्थः गौतमः प्रापञ्चिकव्यामोहं त्यक्त्वा दिव्यं ज्ञानं प्राप्य अग्रे बुध्दः इति विख्यातः । क्रिपू २५० समये एषः प्रदेशः उत्तरभारतस्य मौर्यसाम्राज्यस्य अङ्गमासीत् । अनन्तरं गुप्तराजाः, अनन्तरं लिच्छविराजाः अनन्तरं चालुकयाः एतस्य प्रदेशस्य उपरि अधिकारं स्थापितवन्तः । अनन्तरं एषः प्रदेशः विविधरीत्य़ा विभक्तः लघुराजैः पालितश्च । १७६५ तमे वर्षे पृथ्वीनारायण शाह इति कश्र्चन गाेर्खाराजः नेपालस्य एकीकरणं कृतवान् । भारतं यदा ब्रिटिषाधीनं आसीत् तदा नेपालस्य स्वायत्ताधिकारः आसीत्। आङ्ग्लैः सह एकस्मिन् युध्दे पराजितः चेदपि सन्धिं कृत्वा स्वायत्तताम् अरक्षत् । एतदनुसारं नेपालः स्वप्रदेशम् उत्तरखण्डं, हिमाचलप्रदेशं, सिक्किम भागं च अाङग्लेभ्यः अयच्छत् । ततः आरभ्य राजशासनमेव नेपाले आसीत् । एषु दिनेषु प्रजासत्तानिमित्तम् आन्दोलनं जातम् । बहुपक्षीया सांसदीया व्यवस्था आगता, राज्ञः अधिकारः न्यूनीकृतः । १९९१ तमे वर्षे प्रथमवारं बहुपक्षाणाम् मध्ये मुक्तनिर्वाचनं जातम् ।
भौगोलिकं लक्षणम्[सम्पादयतु]
नेपालदेशस्य पूर्वतः पाश्चिमान्तभागपर्यन्तं ८०० किमी भवति । दक्षिणतः उत्तरान्तपर्यन्तं २०० किमी भवति । तिर्यक् पट्टिकारीत्या भारतस्य उत्तरभागे अस्ति । भौगोलिकरीत्या उन्नतपर्वतप्रदेशः, लघुगिरीणां प्रदेशः, तराय् प्रदेशः च इति विभागः शक्यते । भारतसीमानिकटे गङ्गायाः समतलप्रदेशः अस्ति । एतस्मिन् प्रदेशे कोसी, नारायणी  कर्नाली नद्यः च जलम् आनयन्ति । लघुगिरिप्रदेशे काठ्मण्डुखनिप्रदेशः अस्ति । एतस्य देशस्य अत्यधिकजनाः अत्र वसन्ति । एतस्मिन् प्रदेशे महाभारतलेख् शिवालिकपर्वतश्रेणयः च सन्ति । एताः पर्वतश्रेणयः मध्यमस्तरीयाः सन्ति । एतासामौन्नत्यं १००० मीटरतः ४००० मी पर्यन्तम् अस्ति ।
उन्नतपर्वतप्रदेशे प्रपञ्चस्यैव अत्युन्नतपर्वताः सन्ति । तत्र सगरमाथा, कञ्चनजङ्घा, अन्नपूर्णा, मकालु, धवलागिरिः इत्यादयः विश्वस्य दशमध्ये अष्ट सर्वोन्नतपर्वताः विराजिताः सन्ति। अत्र घनवनानि सन्ति । परन्तु सद्यः अरण्यनाशः मानवानां दुष्टेच्छाकारणतः प्रचलति । एतेन प्रकृतेरुपरि विपरीतपरिणामः दृश्यते ।
नेपाळः कृषिप्रधानः देशः । ७६% जनाः कृषिं कुर्वन्ति । व्रीहिः, गोधूमः, शणः, मर्कटान्नम् एतेषां कृष्युत्पन्नानि । यन्त्राणि कृष्युत्पन्नानां संस्काराय उपयुज्यन्ते । प्रवासोद्यमः देशस्य प्रमुखः आर्थिकः व्यवसायः । नेपाळस्य बहुभागाः पर्वतमयाः इति कारणतः मार्गनिर्माणं कठिनम् । रेलयानमार्गनिर्माणम् इतोऽपि कष्टं व्ययकारि च । २००३ तमे वर्षे देशे ८५०० किमी मार्गाः आसन् । ५९ किमी रेल्वे मार्गः आसीत् । एतेन कारणेन निरीक्षितस्तरस्य आर्थिकी प्रगतिः न जाता । दूरसम्पर्कव्यवस्था न्यूनस्तरीया अस्ति । आधुनिकतन्त्रज्ञानं देशस्य जनतां प्राप्नोत् । नेपाळः विदेशस्य सहायधनम् अवलम्ब्य अस्ति । भारतम्, अमेरिका, जपान्, इङग्लेण्ड, युरोपियन् राष्ट्राणि च साहाय्यं कुर्वन्ति ।
इतरविषयाः[सम्पादयतु]
नेपाळः विश्वस्य एकमेव हिन्दुराष्ट्रम् । देशस्य अधिकृतभाषा नेपाली । मैथिली, भोजपुरी, अवधिभाषाः अपि भाष्यन्ते । नेपाळे पुरुषाणाम् आयुर्मानं महिलानामेपक्षया अधिकम् । समग्रप्रपञ्चे नेपाळे केवलम् इदृशी स्थितिः विध्यमानम् अस्ति । सांस्कृतिकविषयेषु नेपाळः टिबेटं भरतं च अनुसरति । उत्तरनेपाळे टिबेट्संस्कृतेः प्रतिकृतिः दृश्यते । अन्यत्र सर्वत्र हिन्दुसंस्कृतेः छाया दृश्यते । नेपाळः भारतं बहुधा अवलम्ब्य अस्ति । आर्थिकसहाय्यं, तन्त्रज्ञानं, रक्षणम् इत्यादिविषयेषु भारतात् नेपाळेन बहुसहाय्यं लभ्यते ।
२०१५ तमे वर्षे भूकम्पः[सम्पादयतु]
२०१५ तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य पञ्चविंशतितमे  दिनाङ्के प्रातः ११५६ वादने नेपालदेशे विनाशकारी भूकम्पः अभवत् । भूकम्पस्य केन्द्रं गोरखामण्डलम् आसीत् । भूकम्पः अनेकानि महत्त्वपूर्णानि प्राचीनानि मन्दिराणि, ऐतिहासिकभवनानि अनक्कयत् । १४०० तः अधिकजनाः मृताः अनेके आहताः अभूवन् [५] भूकम्पः चीन-बाङ्ग्लादेश-पाकिस्तान-भारतदेशेषु अपि अनुभूतः [६] ।
"?=नेपालदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३० मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुराणसंहिताकर्ता भवान् वत्स भविष्यति। 
स्वर्गापवर्गास्पदमार्गभूते भवन्ति भूयः पुरूषाः सुरत्वात्।। 
संस्कृते लिखामः
तलश्शेरि तालुका तलश्शेरि ब्लक तलश्शेरि, चॊक्लि, धर्म्मटं, ऎरञ्ञोळि, कतिरूर्, करियाट्‌, कोट्टयं, पॆरिङ्ङळं, पिणऱायि
इरिट्टि ब्लक मट्टन्नूर्, आऱळं, अय्यन् कुन्न्, कीऴल्लूर्, कीऴूर्‍-चावश्शेरि, कूटाळि, पायं, तिल्लङ्केरि
तथा शिष्यार्जितम् पापं गुरु प्राप्नोति निश्चितं ”
 न मे हस्तः समभवद वसु तत परतिगृह्णतः
 कलिन्नवस्त्रस्य च जले किं करा राजचॊदिताः
इदं दवारम इतॊ गच्छ राजन्न इति पुनः पुनः
मितिः २०७४ मंसिर २४
१-६ िटकः ~भाव सः स एव सन सहित सवमारोपम। ु
३-१ परिच~ै किनरताः पऽािद=सिमः। ु
"सवागमानामाचारः र ूथमं पिरक~ते ", "कलमाचारकमणा ु र "
४-१० तमः ~भावमिलनं वालोकोिताौय। ृ ं
५-३ सतः स¬िवहीनानां स¬यै वापरातः।
सभािषतनीा ु ं असपितः े प¾म पितः सपणः॥ ं ू र
७-७ मिः पी*मानोऽिप स~*ोऽिप ं िदवािनश।ं
सामािदषु च त¬जः स न कः िसिमहित॥ र
१०-२ अनाविजताः र ~ने फलरागणे सताः।
सरसा भारती य स स~े कः ूितितः॥
१२-१ काकानां कोिकलानां च सीमाभदः े कथं भवत। े
१२-७ राभरणयोगयानां राजा~ःपरयोिषता। ु ं
भयसीरिप ू कलाः कलिताः ूा कि¾दपचीयते शनै ः॥
पवित्रता च सन्तोषं सुहृत्तं विनयः क्षमा।
शुचिता गुरु शुश्रूष भूषणाः द्वादशस्मृताः।।
सर्वेषामेव वैद्यानामाश्रयो यत्र विद्यते॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
३- पुस्तकात् सुभाषितानि नीतिश्लोका च श्लोकान् लिखत।
कर्मण्येवाधिकारस्ते, मा फलेषु कदाचन ।
कर्मणि एव अधिकारः ते,
मा फलेषु कदाचन ।
मा ते सङ्गः अस्तु अकर्मणि ।।
विवाचन, माध्यस्थम् 
वर्णः - विकिपीडिया
"?=वर्णः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=थोमस्कूसजैक्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
अथ अंगलक्षणफलाध्यायः ।
श्रोतुमिच्छामि नारोणामङ्गचिह्नैः फल मुने ।
फलं यथाऽह पार्वत्यै भगवान् शङ्करस्तथा ।
रक्तमस्वेदमुष्णं च बहुभोगप्रदायकम् ।
विवर्णं पुरुषं रूक्षं खण्डितं विषमं तथा ।
सूर्पाकारञ्च शुष्कं च दुःखदौर्भाग्यदायकम् ।
शङ्खस्वस्तिकचक्राऽब्जध्वजमीनाऽतपत्रवत् ।
यस्याः पादतले चिह्नं सा ज्ञेया क्षितिपाङ्गना ।
भवेत् समस्तभोगाय तथा दीर्घोर्ध्वरेखिका ।
रेखाः सर्पाऽखुकाकाभा दुःखदारिद्र्यसूचिकाः ।
स्फुटिताअः कृष्णवर्णाश्च ज्ञेया अशुभसूचकाः ।
वक्रो ह्रस्वश्च चिपिटो दुःखदारिद्र्यसूचकः ।
दीर्घाङ्गुलीभिः कुलटा कृशाभिर्धनवर्जिता ।
यस्य मिथः समारूढाः पादाङ्गुल्यो भवन्ति हि ।
बहुनपि पतीन् हित्वा परप्रेष्या च सा भवेत् ।
यस्याः कनिष्ठिका भूमिं गच्छन्त्या न परिस्पृशेत् ।
सा हि पूर्वपतिं हत्वा द्वितीयं कुरुते पतिम् ।
मध्यमाऽनामिका चापि यस्या भूमिं न संस्पृशेत् ।
कन्यैव दूषिता सा स्यात् कुलटा च तदग्रतः ।
उन्नतं पादपृष्ठं चेत् तदा राज्ञी भवेद्ध्रुवम् ।
अस्वेदमशिराढ्यञ्च मांसलं मसृणं मृदु ।
अन्यथा धनहीना च शिरालं चेत्तदाऽध्वगा ।
रोमाढ्यं चेद् भवेद्दासी निर्मासं यदि दुर्भगा ।
विसिरे च सुरम्ये सा राजपत्नी भवेद्ध्रुवम् ।
निर्मासं स्वैरचारिण्या निर्धनायाश्च विश्लथम् ।
यस्या ऊरू शिराहीनौ सा राज्ञी भवति ध्रुवम् ।
समुन्नतनितम्बाढ्या प्रशस्ता स्यात् मृगीदृशाम् ।
ह्रस्वा रोमैः समायुक्ता दुःखवैधव्यसूचिका ।
सुखसौभाग्यदः प्रोक्तो ज्ञेयो दुःखप्रदोऽन्यथा ।
भगः कमठपृष्ठाभः शुभोऽश्वत्थगलाकृतिः ।
रोमशो दृश्यनासश्च विवृत्तास्योऽशुभप्रदः ।
शङ्खावर्तो भगो यस्याः सा विगर्भाऽङ्गना मता ।
पृथुकुक्षिः शुभा नारी सूते सा च बहून् सुतान् ।
भूपतिं जनयेत् पुत्रं मण्डूकाभेन कुक्षिणा ।
वन्ध्या संन्यासिनी दासी जायते क्रमदोऽबला ।
उन्नते रोमसंयुक्ते शिराले चाऽशुभप्रदे ।
विस्तीर्णं च सलोमं च विज्ञेयमशुभप्रदम् ।
स्थूलाग्रौ विरलौ शुष्कौ स्त्रीणां नैव शुभप्रदौ ।
वामोन्नतस्तनी कन्याप्रजा प्रोक्ता पुरातनैः ।
अन्तर्भग्ने च दीर्घे च कृशे चापि न शोभने ।
कक्षे शिराले गम्भीरे न शुभे स्वेदमेदुरे ।
सरलौ सुवर्तुलौ चैव भुजौ शस्तौ मृगीदृशाम् ।
वक्रौ भुजौ च नारीणां क्लेशाय परिकीर्तितौ ।
सर्वसौख्यप्रदौ प्रोक्तौ कृशौ वक्रौ च दुःखदौ ।
मृदुलं चाल्परेखाढ्यं ज्ञेयं सर्वसुखप्रदम् ।
भिक्षुका च शिरोढ्येन नारी करतलेन हि ।
शिरालं रोमशं निम्नां दुखदारिद्र्यसूचकम् ।
यस्याः करतले रेखा व्यक्ता रक्ता च वर्तुला ।
स्निग्धा पूर्णा च गम्भीरा सा सर्वसुखभागिनी ।
राजपत्नी सरोजेन जननी पृथिवीपतेः ।
शङ्खातपत्रकमठैर्भूपस्य जननी भवेत् ।
रेखा तुलाकृतिः पाणौ यस्याः सा हि बणिग्वधूः ।
कृषीवलस्य पत्नी स्याच्छकटेन युगेन वा ।
त्रिशूलाऽसिगदाशक्तिदुन्दुभ्याकृतिरेखया ।
सा नारि पतिहन्त्री स्याद् दूरतस्तां परित्यजेत् ।
रासभोष्ट्रविडालाभा रेखा दुःखप्रदाः स्त्रियाः ।
अरोमकाः शुभाः स्त्रीणामङ्गुल्यः परिकीर्तिताः ।
बहुपर्वयुता वाऽपि पर्वहीनाश्च दुःखदाः ।
निम्ना विवर्णा पीता वा पुष्पिता दुःखदायकाः ।
सशिरं रोमयुक्तं वा वक्रं चाऽशुभदायकम् ।
मांसलो मृदुलैश्चैव प्रशस्तफलदायकाः ।
स्थूलग्रीवः च विधवा वक्रग्रीव च किङ्करी ।
बन्ध्या च चिपिटग्रीवा लघुग्रीवा च निःसुता ।
आयतं रोमशं स्थूलं द्विधाभक्तमशोभनम् ।
स्त्रीणां मुखं समं पृष्ठं वर्तुलं च सुगन्धिमत् ।
सुस्निग्धं च मनोहारि सुखसौभाग्यसूचकम् ।
मनोहरोऽधरो यस्याः सा भवेद् राजवल्लभा ।
स्थूलोऽधरश्च नारीणां वैधव्यक्लेशसूचकः ।
किञ्चिन्मध्यौन्नतोऽरोमा सुखसौभाग्यगो भवेत् ।
अधस्तादुपरिष्ठाच्च समाः स्तोकसमुन्नताः ।
विकटा विरलाश्चापि दशना न शुभाः स्मृताः ।
दुःखदा मध्यसङ्कीर्णा पुरोभागेऽतिविस्तरा ।
सुस्निग्धं पाटलं स्त्रीणां कोमलं तालुशोभनम् ।
स्मितं शुभप्रदं ज्ञेयमन्यथा त्वशुभप्रदम् ।
विरलैः कपिलैः स्थूलैर्भामिनी दुखभागिनी ।
सुभ्रुवौ मृदुरोमाणौ सुभ्रुवां सुखकीर्तिदौ ।
अनिम्नस्त्र्यङ्गुलस्त्रोणां सुतसौभाग्यसौख्यदः ।
प्रलम्बो रोमशश्चैव प्रांशुश्च दुःखदः स्मृतः ।
स्थूलो गीर्घोऽथवा वक्रो दुःखदौर्भाग्यसूचकः ।
पिङ्गलाः पुरुषा रूक्षा विरला लघवोऽशुभाः ।
नारीलक्षणतश्चैवं नराणामपि चिन्तयेत् ।
अथ तिलादिलांछनफलाध्यायः ।
आवर्तानां तिलानां च मशकानां विशेषतः ।
रक्ताभं तिलकाभं वा लोम्नां चक्रमथापि वा ।
यस्या दक्षिणवक्षोजे रक्ते तिलकलांछने ।
सा सन्ततिततिं सूते सुखसौभाग्यसंयुताम् ।
रक्ताभं तिलकं यस्याः स्त्रिया वामे स्तने भवेत् ।
एक एव सुतस्तस्या भवतीत विदो विदुः ।
कपोले मशको रक्तो नित्यं मिष्ठान्नदायकं ।
भगस्य दक्षिणे भागे लांछनं यदि योषितः ।
सा हि पृथ्वीपतेः पत्नी सूते वा भूपतिं सुतम् ।
कृष्णवर्णं तु यस्याः सा पुंश्चलि विधवाऽथ वा ।
कर्णे गण्डे करे वाऽपि कण्ठे वाऽप्यथ लाञ्छनं ।
प्राग्गर्भे पुत्रदं ज्ञेयं सुखसौभाग्यदं तथा ।
तिलादि लाञ्छनं विप्र गुल्फगेशे च दुःखदम् ।
दक्षपृष्ठे शुभो वस्तौ वामावर्तोऽशुभप्रदः ।
उदरे हन्ति भर्तारं मध्यपृष्ठे च पुंश्चली ।
कण्ठे ललाटे सीमन्ते मध्यभागे च मूर्धनि ।
आवर्तो न शुभः स्त्रीणां पुसां वाऽपि द्विजोत्तम ।
दीर्घायुषं प्रकुर्वन्ति प्रमदाश्च मुदास्पदम् ।
अथ पूर्वजन्मशापद्योतनाध्यायः ।
महर्षे भवता प्रोक्तं फलं स्त्रीणां नृणां पृथक् ।
अपुत्रः केन पापेन भवतीति वद प्रभो ।
जन्मलग्नाच्च तज्ज्ञानं कथं दैवविदां भवेत् ।
अपुत्रस्य सुतप्राप्तेरुपायं कृपयोच्यताम् ।
साधु पृष्टं त्वया विप्र कथ्यते हि तथा मया ।
तेषां च रक्षणोपायं कृपया नाथ मे वद ।
साधु पृष्टं त्वया देवि कथयामि तवाऽधुना ।
सन्तानहानियोगांश्च तद्रक्षोपायसंयुतान् ।
गुरुलग्नेश दारेशपुत्रस्थानाधिपेषु च ।
सर्वेषु बलहीनेषु वक्तव्या त्वनपत्यता ।
तदाऽनपत्यता चेत् स्युरबलाः पुत्रकारकाः ।
कुजक्षेत्रगते वाऽपि सर्पशापात् सुतक्षयः ।
चन्द्रेण संयुते दृष्टे सर्पशापात् सुतक्षयः ।
लग्नेशे कुजसंयुक्ते सर्पशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रस्थानाधिपे दुःस्थे सर्पशापात् सुतक्षयः ।
राहुमान्दियुते लग्ने सर्पशापात् सुतक्षयः ।
सौम्यदृष्टे युते वाऽपि सर्पशापात् सुतक्षयः ।
निर्बलौ पुत्रलग्नेशौ सर्पशापात् सुतक्षयः ।
कारके राहुयुक्ते वा सर्पशापात् सुतक्षयः ।
तद्दोषपरिहारार्थं नागपूजां समारभेत् ।
नागमूर्ति सुवर्णेन कृत्वा पूजां समाचरेत् ।
एवं कृते तु नागेन्द्रप्रसादात् वर्धते कुलम् ।
पार्श्वयोः क्रूरसम्बन्धे पितृशापात् सुतक्षयः ।
क्रूरान्तरे पापदृष्टे पितृशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रे लग्ने पापयुते पितृशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रे लग्ने च पापाढ्ये पितृशापात् सुतक्षयः ।
सपापौ पुत्रलग्नेशौ पितृशापात् सुतक्षयः ।
रन्ध्रे रिष्फे राहुजीवौ पितृशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रेशे राहुसंयुक्ते लग्ने पापे सुतक्षयः ।
पितृस्थानाधिपे रन्ध्रे पितृशापात् सुतक्षयः ।
कारके राहुसंयुक्ते पितृशापात् सुतक्षयः ।
तद्दोषपरिहारार्थं गयाश्राद्धं च कारयेत् ।
ब्राह्मणान् भोजयेदत्र अयुतं वा सहस्रकम् ।
अथवा कन्यकादानं गोदानं च समाचरेत् ।
एवं कृते पितुः शापान्मुच्यते नाऽत्र संशयः ।
वर्धते च कुलं तस्य पुत्रपौत्रदिभिः सदा ।
ग्रहयोगवशादेवं फलं ब्रूयात् विचक्षणः ।
हिबुके पञ्चमे पापे मातृशापात् सुतक्षयः ।
नीचे पञ्चमगे चन्द्रे मातृशापात् सुतक्षयः ।
चन्द्रे च पापसंयुक्ते मातृशापात् सुतक्षयः ।
भाग्ये वा पुत्रभावे वा मातृशापात् सुतक्षयः ।
चन्द्रभानुयुते पुत्रे लग्ने वा सन्ततिक्षयः ।
पितृनाशाधिपौ लग्ने मातृशापात् सुतक्षयः ।
चन्द्रजीवौ पापयुक्तौ मातृशापात् सुतक्षयः ।
मातृपुत्रे राहुमन्दौ मातृशापात् सुतक्षयः ।
चन्द्रमातृपतौ दुःस्थे मातृशापात् सुतक्षयः ।
चन्द्रमन्दौ पुत्रसंस्थौ मातृशापात् सुतक्षयः ।
मातृलग्नाधिपौ दुःस्थौ मातृशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रस्थानौ मन्दचन्द्रौ मातृशापात् सुतक्षयः ।
ततः सन्तानरक्षार्थं कर्त्तव्या शान्तिरुत्तमा ।
रौप्यमात्रं पयः पीत्वा ग्रहदानं प्रयत्नतः ।
कर्तव्यं भक्तियुक्तेन चाष्टोत्तरसहस्रकम् ।
एवं कृते महादेवि शापान्मोक्षो भविष्यति ।
सुपुत्रं लभते पश्चात् कुलवृद्धिश्च जायते ।
यज्ज्ञात्वाऽपत्यरक्षार्थं यत्नं कुर्याद् विचक्षणः ।
पुत्रलग्नेश्वरौ रन्ध्रे भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
कारके नाशभावस्थे भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
नाशस्थाने तु चन्द्रारौ भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
रन्ध्रे सपापपुत्रेशे भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
पापमध्यगते लग्ने पापमध्ये सुतेऽपि च ।
लग्नेशपुत्रपौ दुःस्थौ भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रगे कुजसंयुक्ते भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
रिष्फे विदारौ विज्ञेयो भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
लग्नभ्रातृसुते पापे भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
राहुमन्देयुते दृष्टे भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
रन्ध्रे आरार्किसंयुक्ते भ्रातृशापात् सुतक्षयः ।
भ्रातृशापविमोक्षार्थं वंशस्य श्रवणं हरेः ।
चान्द्रायण्स्ं चरेत् पश्चात् कावेर्य्या विष्णुसन्निधौ ।
पत्नीहस्तेन पुत्रेच्छुर्भूमिं दद्यात् फलान्विताम् ।
एवं यः कुरुते भक्त्या धर्मपत्न्या समन्वितः ।
ध्रुवं तस्य भवेत् पुत्रः कुलवृद्धिश्च जायते ।
लग्ने मन्दे सुतभावो ज्ञेयो मातुलशापतः ।
ज्ञेयं मातुलशापत्वाज्जनस्य सन्ततिक्षयः ।
लग्नेशे बुधसंयुक्ते तस्यापि सन्ततिक्षयः ।
शशिसौम्यकुजे पुत्रे विज्ञेयः सन्ततिक्षयः ।
इति योगवशादेवं शान्तिं कुर्याद् विचक्षणः ।
तद्दोषाद् ब्रह्मशापाच्च तस्य स्यात् सन्ततिक्षयः ।
धर्मस्थानाधिपे नाशे ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ।
जीवारराहुभिर्युक्ते ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ।
राहुयुतेक्षिते वापि ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रस्थानाधिपे दुःस्थे ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रेशे सार्कचन्द्रे वा ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रेशे व्ययराशिस्थे ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ।
व्यय वा गुरुसंयुक्ते ब्रह्मशापात् सुतक्षयः ।
तस्य दोषस्य शान्त्यर्थं कुर्याच्चान्द्रायणं नरः ।
ब्रह्मकृच्छ्रत्र्यं कृत्वा धनुं दद्यात् सदक्षिणाम् ।
पञ्चरत्नानि देयानि सुवर्णसहितानि च ।
ब्राह्मणान् भोजयेत् पश्चाद्यथाशक्ति द्विजोत्तम ।
एवं कृते तु सत्पुत्रं लभते नाऽत्र संशयः ।
मुक्तशापो विशुद्धात्मा स नरः सुखमेधते ।
पुत्रेशे नाशराशिस्थे पत्नीशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रे पापग्रहैर्युक्ते पत्नीशापात् सुतक्षयः ।
लग्ने सुते च पापढ्ये पत्नीशापात् सुतक्षयः ।
गुरुलग्नेशदारेशा दुःस्थाश्चेत् सन्ततिक्षयः ।
व्यये लग्ने धने पापे पत्नीशापात् सुतक्षयः ।
शनिराहुयुते दृष्टे पत्नीशापात् सुतक्षयः ।
कारके पापसंयुक्ते पत्नीशापात् सुतक्षयः ।
रन्ध्रस्थौ पुत्रदारेशौ पत्नीशापात् सुतक्षयः ।
शापमुक्त्यै च कन्यायां सत्यां तद्दानमाचरेत् ।
कन्याभावे च श्रीविष्णोर्मूर्ति लक्ष्मीसमन्विताम् ।
शय्यां च भूषणं वस्त्रं दम्पतिभ्यां द्विजन्मनाम् ।
ध्रुवं तस्य भवेत् पुत्रो भाग्यवृद्धिश्च जायते ।
कर्मलोपे पितृणां च प्रेतत्वं तस्य जायते ।
तस्य प्रेतस्य शापाच्च पुत्राभावः प्रजायते ।
अतोऽत्र तादृशान् योगात् जन्मलग्नात् प्रवच्म्यहम् ।
लग्ने व्यये राहुजीवौ प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
कारके नाशभावे च प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
पुत्रेशे रन्ध्रभावस्थे प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
गुरौ च नाशराशिस्थे प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
लग्नेशे मृत्युराशिस्थे प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
व्यये भौमेन संयुक्ते प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
मन्दमान्दियुते लग्ने प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
कारके नाशराशिस्थे प्रेतशापात् सुतक्षयः ।
अस्य दोषस्य शान्त्यर्थं गयाश्राद्धं समाचरेत् ।
कुर्यांद्रुद्राभिषेकञ्च ब्रह्ममूर्ति प्रदापयेत् ।
धेनुं रजतपात्रं च तथा नीलमणिं द्विज ।
ब्राह्मणान् भोजयेत् पश्चात् तेभ्यश्च दक्षिणां दिशेत् ।
एवं कृते मनुष्यस्य शापमोक्षा प्रजायते ।
पुत्रोत्पत्तिर्भवेत्तस्य कुलवृद्धिश्च जायते ।
जीवचन्द्रकृते विप्र मन्त्रयन्त्रौषधादितः ।
अथ ग्रहशान्त्यध्यायः ।
ग्रहाणां दोषशान्त्यर्थं तेषां पूजाविधिं वद ।
मानवानां हितार्थाय संक्षेपात् कृपया मुने ।
जगत्यां सर्वजन्तूनां तदधीनं सुखाऽसुखम् ।
तस्मात् सुशान्तिकामो वा श्रीकामो वा सुचेतसा ।
वृष्टायायुः पुष्टिकामो वा तेषां यज्ञं समाचरेत् ।
रजतादयसः सीसात् कांस्यात् कार्याः क्रामद् ग्रहाः ।
स्वस्वोक्तदिग्विभागेषु गन्द्याद्यैर्मण्डनेषु वा ।
सप्ताश्वरथसंस्थश्च द्विभुजश्च दिवाकरः ।
वरदस्तु चतुर्बाहुर्मङ्गलो मेषवाहनः ।
खड्गचर्मगदापाणिः सिंहस्थो वरदो बुधः ।
सिंहस्थो नीलवर्णश्च राहुरेवं प्रकल्प्यते ।
गृध्रासना नित्यं केतवः स्युर्वरप्रदा ।
स्वांगुलेनोच्छ्रिता विज्ञैः शतमष्टोत्तरं सदा ।
यथावर्णं प्रदेयानि सुद्ष्पाणि वसनानि च ।
यस्य ग्रहस्य यद्द्रव्यमन्नं यस्य च यत् प्रियम् ।
तच्च तस्यै प्रदातव्यं भक्तियुक्तेन चेतसा ।
क्रमादर्कादिखेटानां प्रीत्यर्थं द्विजपुङ्गव ।
उदुम्बरः शमी दुर्वा कुशाश्च समिधः क्रमात् ।
एकैकस्य त्वष्ट शतमष्टाविंशतिरेव वा ।
दध्योदनं हविश्चूर्णं मांसं चित्रान्नमेव च ।
शक्तितो वा यथालाभं देयं सत्कारपूर्वकम् ।
कृष्णा गौरायसं छाग एता रव्यादिदक्षिणाः ।
यस्य यश्च यदा दुःस्थः स तं यत्नेन पूजयेत् ।
एषां धात्रा वरो दत्तः पूजिताः पूजयिष्यथ ।
मानवानां ग्रहाधीना उञ्छ्रायाः पतनानि च ।
भावाऽभावौ च जगतां तस्मात् पूज्यतमा ग्रहाः ।
अथऽशुभजन्मकथनाध्यायः ।
यदन्यकारणेनापि भवेज्जन्माऽशुभप्रदम् ।
व्यतीपातादिदुर्योगे गण्डान्ते त्रिविधेऽपि वा ।
यमघण्टेऽवभे दग्धयोगे त्रीतरजन्म च ।
शान्त्या भवति कल्याणं तदुपायं च वच्म्यहम् ।
अथ दर्शजन्मशान्त्यध्यायः ।
तद्दोषपरिहाराय शान्तिं कुर्याद् विचक्षणः ।
कलशस्थापनं कृत्वा प्रथमं विधिपूर्वकम् ।
पंचरत्नानि निक्षिप्य वस्त्रयुग्मेन चेष्टयेत् ।
सर्वे समुद्र इति चाऽपोहिष्ठादित्र्यृचेन च ।
आमन्त्र्य कलशे तच्च स्थापयेद् वह्निकोणके ।
प्रतिमां स्वर्णजां नित्यं राजतीं ताम्रजां तथा ।
आप्यायस्वेति मन्त्रेनऽ सविता पश्चात्तमेव च ।
उपचारैः समाराध्य ततो होमं समाचरेत् ।
भक्त्या सवितृमन्त्रेण सोमो धेनुश्च मन्त्रतः ।
अष्टोत्तरशतं वापि अष्टविंशतिरेव वा ।
अभिषेकं तथा कुर्यात् दम्पत्योश्च सुपुत्रयोः ।
ब्राह्मणान् भोजयेत् शक्त्या ततः क्षेममवाप्नुयात् ।
अथ कृष्णचतुर्दशीजन्म शान्त्यध्यायः ।
कृष्णपक्षचतुर्दश्याः षड्भागेषु फलं क्रमात् ।
जन्म चेत् प्रथमे भागे तदा ज्ञेयं शुभं द्विज ।
द्वितीये पितरं हन्ति मातरं च तृतीयके ।
चतुर्थे मातुलं चैव पञ्चमे वंशनाशनम् ।
षष्ठे तु धननाशः स्यादात्मनो नाश एव वा ।
तद्दोषपरिहारार्थं शान्तिं कुर्याद् प्रयत्नतः ।
शिवस्य प्रतिमां कुर्यात् सौवर्णीं कर्षसम्मिताम् ।
तदर्धार्धमितां वाऽपि यथावित्तं मनोहराम् ।
त्रिनेत्रां च वृषासीनां वराभयकरामथ ।
त्त्वन्न अग्ने इत्यनया सत्वं नो इत्यृचापि च ।
आ नोभद्रेति सूक्तं च भद्रा अग्नेश्च सूक्तकम् ।
जप्त्वा पुरुषसूक्तं च कन्द्रुद्रेति तथा जपेत् ।
शङ्करस्याऽभिषेकं च ग्रहपूजां च कारयेत् ।
अश्वस्थल्पक्षपालासखादिराः समिधः शुभाः ।
अष्टविंशतिसंख्या वा होमं कुर्यात् पृथक् पृथक् ।
ग्रहहोमं च विधिवत् कुर्याद् क्षेमं ततो भवेत् ।
अभिषेकं च जातस्य तत्पित्रोश्चापि मन्त्रवित् ।
कुर्यात् ततो यथाशक्ति ब्राह्मणान् भोजयेत् सुधीः ।
अथ भर्दावमदुर्योगशान्त्यध्यायः ।
अथाऽहं सम्प्रवक्ष्यामि भद्रायामवमे तथा ।
व्यातूपातादिदुर्योगे यमघण्टादिके च यत् ।
जन्माशुभफलं प्रोक्तं तस्य शान्तिविधिं द्विज ।
प्राप्ते प्रसूतिदुर्योगे शान्तिं कुर्याद् विचक्षणः ।
पूजनं देवतानां च ग्रहाणां यजनं तथा ।
शङ्करस्याऽभिषेकं च घृतदीपं शिवालये ।
आयुर्वृद्धिकरं कुर्यादश्वत्थस्य प्रदक्षिणम् ।
हवनं विष्णुमन्त्रेण सतमष्टोत्तरं सुधीः ।
ब्राह्मणान् भोजयेत् शक्त्या ततः कल्याणमाप्नुयात् ।
अथ यद्येकनक्षत्रे भ्रात्रोर्वा पितृपुत्रयोः ।
प्रसूतिश्च तयोर्मृतुरथैवकस्य निश्चयः ।
तत्र शान्तिं प्रवक्ष्यामि गर्गादिमुनिभाषितम् ।
शनेरीशानदिग्भागे नक्षत्रप्रतिमां शुभाम् ।
रक्तवस्त्रेण संछाद्य वस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत् ।
स्वस्वशाखोक्तमार्गेण कुर्यादग्निमुखं तथा ।
पुनस्तेनैव मन्त्रेण हुनदष्टोत्तरं शतम् ।
प्रत्येकं समिदन्नाज्यैः प्रायश्चित्तान्तमेव हि ।
अभिषेकं ततः कुर्यादाचार्यश्च द्वयोरपि ।
ब्राह्मणान् भोजयेद् भक्त्या वित्तशाठ्यविवर्जितः ।
अथ संक्रान्तिजन्मशान्त्यध्यायः ।
मिश्रा च राक्षसी सूर्यसंक्रान्तिः सूर्यवासरात् ।
शान्त्या सुखमवाप्नोति ततः शान्तिविधि ब्रुवे ।
नवग्रहमखं कुर्यात् तस्य दोषोपशान्तये ।
पञ्चद्रोणमितं धान्यैस्तदर्धं तण्डुलैस्तथा ।
तदर्धं च तिलैः कुर्याद्राशिं च द्विजसत्तम ।
पृथक् त्रितयराशौ तु लिखेदष्टदलं बुधैः ।
पुण्याहं वाचयित्वा तु आचार्यं वृणुयात् पुरा ।
धर्मज्ञं मन्त्रतत्त्वज्ञं शान्तिकर्मणि कोविदम् ।
तीर्थोदकेन सम्पूर्य समृदौषधपल्लवम् ।
कुम्भोपरि न्यसेत् पात्रं सूक्ष्मवस्त्रेण वेष्टितम् ।
प्रतिमां स्थापयेत् तत्र साधिप्रत्यधिदैवताम् ।
अधिदैवं भवेत् सूर्यश्चन्द्रः प्रत्यधिदैवतम् ।
चन्द्रादित्याकृती पार्श्वे मध्ये संक्रान्तिमर्चयेत् ।
प्रतिमां पूजने पूर्वं वस्त्रयुग्मं निवेदयेत् ।
ततो व्याहृतिपूर्र्वेण तत्तन्मन्त्रेण पूजयेत् ।
त्रैयम्बकेण मन्त्रेण प्रधानप्रतिभां पूजयेत् ।
उत्सूर्य इति मन्त्रेण सूर्यपूजां समाचरेत् ।
आप्यायस्वेति मन्त्रेण चन्द्रपूजां समाचरेत् ।
अथाऽष्टाविंशतिं वापि जपेन्मन्त्रं स्वशक्तितः ।
स्वगृह्योक्तविधानेन कारयेत् संस्कृतानलम् ।
अष्टोत्तरसहस्रं वा अष्टोत्तरशतं यथा ।
मृत्युंजयेन मन्त्रेण तिलहोमश्च कारयेत् ।
ततः स्विष्टकृतं हुत्वाअभिषेकं च कारयेत् ।
ब्रह्मणान् भोजयेत् पश्चादेवं शान्तिमवाप्नुयात् ।
- शिरः , शीर्षम्
"एको सद विप्राः वहुधा वदन्ति "
- 
प्राणान्नमॊ भगवतॆ पुरुषाय तुभ्यम् ।
नानॆव दारुषु विभावसुवद्विभासि ।
विस्मर्यतॆ कृतविदा कथमार्तबन्धॊ ।
मिच्छन्ति यत्स्पर्शजं निरयॆऽपि नृणाम् ।
ध्यानात् भवज्जनकथाश्रवणॆन वा स्यात् ।
किं त्वन्तकासि लुलितात् पततां विमानात् ।
नॆष्यॆ भवद्गुणकथामृतपानमत्तः ।
सौगन्ध्यलुब्धहृदयॆषु कृतप्रसङ्गाः ।
नातः परं परम वॆद्मि न यत्र वादः ।
गर्भॆ द्युमान् भगवतॆ प्रणतोऽस्मि तस्मै ।
तत् ब्रह्म विश्वभवमॆकमनन्तमाद्यम्
आन्दमात्रमविकारमहं प्रपद्यॆ ।
वाश्रेव वत्सकमनुग्रहकातरॊऽस्मान् ।
शिवपुराणम्संहिता ४ अध्यायः ०४ - विकिस्रोतः
शिवपुराणम्संहिता ४ अध्यायः ०४
शिवपुराणम्संहिता ४  वेदव्यासः
वेदव्यासः अध्यायः ०५ →
कदाचित्स ऋषिश्रेष्ठो ह्यत्रिर्ब्रह्मविदां वरः ।।
सापि साध्वी त्ववश्यं च गृहीत्वाथ कमण्डलुम् ।।
इति विस्मयमापन्ना तां गंगां हि ददर्श सा।। ३ ।।
तामनुव्रजती यावत् साब्रवीच्च सदा हि ताम् ।।
प्रत्युवाच वचः प्रीत्या स्वयं सुचकिता द्विजाः ।। ६ ।।
इत्युक्ते च तया तत्र मुनिपत्न्या मुनीश्वराः।।
स्वामिनः सेवनं दृष्ट्वा शिवस्य च परात्मनः ।।
साध्वि धर्मं च ते दृष्ट्वा स्थितास्मि तव सन्निधौ ।।९।।
वशीभूता ह्यहं जाता यदिच्छसि वृणीष्व तत् ।।१०।।
उवाचेति जलं देहि चेत्प्रसन्ना ममाऽधुना ।।११।।
शीघ्रं चायाच्च तत्कृत्वा स्थिता तत्क्षणमात्रतः ।।१२।।
तत्र सा च प्रविष्टा च जलरूपमभूत्तदा ।।
उवाच वचनं चैतल्लोकानां सुखहेतवे ।।
अनसूया मुनेः पत्नी दिव्यरूपां सरिद्वराम् ।। १४ ।।
यदि त्वं सुप्रसन्ना मे वर्तसे च कृपामयि ।।
स्थातव्यं च त्वया तावन्मत्स्वामी यावदा व्रजेत् ।।१५।।
इति श्रुत्वानसूयाया वचनं सुखदं सताम्।।
गंगोवाच प्रसन्नाति ह्यत्रेर्दास्यसि मेऽनघे ।।१६।।
इत्युक्ते च तया तत्र ह्यनपायि कृतन्तथा ।।
स्वामिने तज्जलं दिव्यं दत्त्वा तत्पुरतः स्थिता ।। १७ ।।
अहो नित्यं जलं यच्च पीयते तज्जलं न हि ।।
विचार्येति च तेनाशु परितश्चावलोकितम् ।।१९।।
उवाच तामृषिश्रेष्ठो न जातं वर्षणं पुनः ।।२०।।
तदुक्तं तत्समाकर्ण्य नेतिनेति प्रियान्तदा ।।
तामुवाच पुनः सोऽपि जलं नीतं कुतस्त्वया ।। २१ ।।
इत्युक्ते तु तदा तेन विस्मयं परमं गता ।।
अनसूया स्वमनसि सचिन्ता तु मुनीश्वराः ।। २२ ।।
निवेद्यते मया चेद्वै तदोत्कर्षो भवेन्मम ।।
निवेद्यते यदा नैव व्रतभङ्गो भवेन्मम ।।२३।।
इति यावद्विचार्येत तावत्पृष्टा पुनः पुनः ।। २४ ।।
अथानुग्रहतः शंभोः प्राप्तबुद्धिः पतिव्रता ।।
उवाच श्रूयतां स्वामिन्यज्जातं कथयामि ते ।।२५।।
गंगा समागतात्रैव तदीयं सलिलन्त्विदम् ।। २६ ।।
एवं वचस्तदा श्रुत्वा मुनिर्विस्मयमानसः ।।
ब्रवीषि च यथार्थं त्वं न मन्ये दुर्लभन्त्विदम् ।। २८ ।।
असाध्यं योगिभिर्यच्च देवैरपि सदा शुभे ।।
यद्येवं दृश्यते चेद्वै तन्मयेहं न चान्यथा ।।
इति तद्वचनं श्रुत्वा प्रत्युवाच पतिप्रिया ।। ३० ।।
इत्युक्त्वा तु समादाय पतिं तं सा पतिव्रता ।।
गर्ते च संस्थितां तत्र स्वयं दिव्यस्वरूपिणीम् ।।३३।।
तत्र गत्वा ऋषिश्रेष्ठो गर्तं च जलपूरितम् ।।
आकण्ठं सुन्दरं दृष्ट्वा धन्येयमिति चाब्रवीत् ।। ३४।।
किं मदीयं तपश्चैव किमन्येषां पुनस्तदा ।।
आचम्य पुनरेवात्र स्तुतिं चक्रे पुनः पुनः ।। ३६ ।।
अनसूयापि संस्नाता सुन्दरे तज्जले तदा ।।
नित्यं चक्रे मुनिः कर्म सानसूयापि सुव्रता ।।३७।।
ततस्सोवाच तां गंगा गम्यते स्वस्थलं मया ।।
इत्युक्ते च पुनः साध्वी तामुवाच सरिद्वराम् ।।३८।।
यदि प्रसन्ना देवेशि यद्यस्ति च कृपा मयि ।।
महतां च स्वभावश्च नांगीकृत्य परित्यजेत्।।
इत्युक्ता च करौ बद्ध्वा तां तुष्टाव पुनःपुनः।।४०।।
सानुकूला भव त्वं हि सनाथान्देवि नः कुरु ।। ४१ ।।
तदीयं तद्वचः श्रुत्वा रम्यं गंगा सरिद्वरा ।।
प्रसन्नमानसा गंगाऽनसूयां वाक्यमब्रवीत् ।। ४२ ।।
शंकरार्चनसंभूतफलं वर्षस्य यच्छसि ।।
स्वामिनश्च तदा स्थास्ये देवानामुपकारणात। ।।४३।।
पतिव्रतां यथा दृष्ट्वा मनसः प्रीणनं भवेत् ।।
तथा नान्यैरुपायैश्च सत्यं मे व्याहृतं सति ।।४५।।
शुद्धा जाता विशेषेण गौरीतुल्या पतिव्रता ।। ४६ ।।
तस्माच्च यदि लोकस्य हिताय तत्प्रयच्छसि ।।
तर्ह्यहं स्थिरतां यास्ये यदि कल्याणमिच्छसि । ४७ ।।
इत्येवं वचनं श्रुत्वाऽनसूया सा पतिव्रता ।।
गंगायै प्रददौ पुण्यं सर्वं तद्वर्षसंभवम् ।। ४८ ।।
महतां च स्वभावो हि परेषां हितमावहेत् ।।
सुवर्णं चन्दनं चेक्षुरसस्तत्र निदर्शनम् ।। ४९ ।।
एतद्दृष्ट्वानसूयं तत्कर्म पातिव्रतं महत् ।।
दृष्ट्वा ते कर्म साध्व्येतत् प्रसन्नोऽस्मि पतिव्रते ।।
अवोचेतां समभ्यर्च्य शंकरं लोकशंकरम् ।। ५३ ।।
दम्पती ऊचतुः ।।
प्रसन्ना च तदा गंगा प्रसन्नश्च शिवस्तदा ।।
उभौ तौ च स्थितौ तत्र यत्रासीदृषिसत्तमः ।। ५५ ।।
अत्रीश्वरश्च नाम्नासीदीश्वरः परदुःखहा ।।
तद्दिनं हि समारभ्य तत्राक्षय्यजलं सदा ।।
हस्तमात्रे हि तद्गर्ते गंगा मन्दाकिनी ह्यभूत् ।। ५७ ।।
तत्रैव ऋषयो दिव्याः समाजग्मुस्सहांगनाः ।।
तीर्थात्तीर्थाच्च ते सर्वे ते पुरा निर्गता द्विजाः ।। ५८ ।।
यवाश्च व्रीहयश्चैव यज्ञयागपरायणाः ।।
युक्ता ऋषिवरैस्तैश्च होमं चक्रुश्च ते जनाः ।। ५९ ।।
अत्रीश्वरस्य माहात्म्यमित्युक्तं वः सुखावहम् ।।
भुक्तिमुक्तिप्रदं सर्वकामदं भक्ति वर्द्धनम् ।। ६१ ।।
इति श्रीशिवमहापुराणे चतुर्थ्यां कोटिरुद्रसंहितायामत्रीश्वरमाहात्म्यवर्णनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।। ४ ।।
"?=शिवपुराणम्संहिता४अध्यायः०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
६ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महाभारतम्--कर्णपर्व- - विकिस्रोतः
वेदव्यासः कर्णपर्व- →
ततो नानारथाश्वेभाः पत्तयश्चोग्रविक्रमाः।
परश्वथैश्चापहृतान्युत्तमाङ्गानि युध्यताम्।।--
पोथिताः शतशः पेतुर्वीरा वीरतरै रणे।।--
सादिनः सादिभिश्चैव तस्मिन्परमसङ्कुले।।--
रथाश्वेभनराणां तु नराश्वेभरथैः कृतम्।
तथा तस्मिन्बले शूरैर्वध्यमाने हतेऽपि च।
अस्मानभ्याययुः पार्था वृकोदरपुरोगमाः।।--
वृष्टद्युम्नः शिखण्डी च द्रौपदेयाः प्रभद्रकाः।
सात्यकिश्चेकितानश्च द्राविडैः सैनिकैः सह।।--
अथापरे पुनः शूराश्चेदिपाञ्चालकेकयाः।
कारूशाः कोसलाः काञ्च्या मागधाश्चापि दुद्रुवुः।।--
तस्य सैन्यस्य महतो महामात्रवरैर्वृतः।
ताराव्याप्तस्य नभसः शारदस्य समं त्विषा।।--
स तोमरव्यग्रकरश्चारुमौलिः स्वलङ्कृतः।
तयोः समभवद्युद्धं द्विपयोरुग्ररूपयोः।
तौ जनं हर्षयन्तौ च सिंहनादं प्रचक्रतुः।।--
स भीमसेनः शुशुभे तोमरैरङ्गमाश्रितैः।
ततो भास्करवर्णाभमञ्चोगतिमयस्मायम्।
ससर्ज तोमरं भीमः प्रत्यमित्राय यत्नवान्।।--
ततः करूशाधिपतिश्चापमानम्य सायकैः।
रिपोरभ्यर्दयन्नागमुन्नदन्पाण्डवाः शरैः।।--
ततः साधुविसृष्टेन क्षुरेणानतपर्वणा।
ततः क्रुद्धो रणे भीमं क्षेमधूर्तिः पराभिनत्।
उद्यतायुधमायान्तं सदयाऽहन्वृकोदरः।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते कर्णपर्वणि
-- तस्तरुः आस्तीर्णवन्तः।। -- व्यायताः पुष्टाः आयताः दीर्घाः।। -- प्रहितैः निरस्तैः। ओहाक् त्यागे।। -- आपिडिनः भूषावन्तः। नाना पृथक् विविधरागाणि वसनानि येषां ते विरागवसनाः।। -- नागधूर्गतः गजस्कन्धगतः।। -- उदयाग्राद्रिभवनं उदयाद्रेरप्रभवनम्। अग्राद्रीत्यग्रशब्दस्य पूर्वनिपात आर्षः। उदयनामा अग्राद्रिः पूर्वपर्वतः स एव भवनमिति वा।। -- शारदस्य शरदा उपलक्षितस्य।। -- चारुमौलिः रम्यकिरीटः।। -- स भीमसेनः मेघैः सप्तसप्तिरिवांशुमान्। यथा मेघान्तर्हितस्य सूर्यस्य मरीचयः रश्मिरूपेण सर्वतः प्रचरन्ति एवं रश्मिस्थानीयास्तोमराः।। -- अञ्जोगतिं ऋजुगतिम्।। -- गृह्यमाणः निगृह्य माणः क्षेमधूर्तिना।। -- अहन्हतवान्।। -- हतः गदया शकलीकृताः। अतएव अभितोद्विपं द्विपस्याभितः पपात।। -- नवमोऽध्यायः।।
"?=महाभारतम्--कर्णपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चतुर्थोऽध्यायः
अध्याय ४ - रुचकयोगफलम्
अध्याय ४ - पञ्चमहापुरुषभङ्गयोगः
अध्याय ४ - उभयचरीयोगफलम्
अध्याय ४ - सिंहासनयोगः
अध्याय ४ - ध्वजयोगः
अध्याय ४ - हंसयोगः
अध्याय ४ - कारिकायोगः
अध्याय ४ - चतुःसागरयोगः
अध्याय ४ - अपरः प्रकारः
अध्याय ४ - अमरयोगः
अध्याय ४ - चापयोगः
अध्याय ४ - दण्डयोगः
अध्याय ४ - अरिष्टयोगः
अध्याय ४ - जारजयोगः
अध्याय ४ - धनभावविचारः
अध्याय ४ - सहजभावविचारः
अध्याय ४ - सुतभावविचारः
अध्याय ४ - रिपुभावविचारः
अध्याय ४ - तत्रादावरिष्टभङ्गविचारः
अध्याय ४ - भाग्यभवनविचारः
अध्याय ४ - एकादशभावः
अध्याय ४ - सर्वग्रहाणां दृष्टिः
अध्याय ४ - जन्मपत्रिकानामानि
अध्याय ४ - शब्दज्ञानम्
अध्याय ४ - तत्रादौ सूर्यचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रचक्रम्
अध्याय ४ - बुधचक्रम्
अध्याय ४ - गुरुचक्रम्
अध्याय ४ - शनिचक्रम्
अध्याय ४ - अथापरः प्रकारः
अध्याय ४ - राहुचक्रम्
अध्याय ४ - अश्वचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रकालानलचक्रम्
अध्याय ४ - रश्मिकरणविधिः
अध्याय ४ - स्थानदिफलम्
अध्याय ४ - दिग्बलम्
अध्याय ४ - मासपतिबलम्
अध्याय ४ - अयनादिबलम्
अध्याय ४ - चेष्टाबलम्
अध्याय ४ - दृष्टिबलम्
अध्याय ४ - अष्टवर्गफलम्
अध्याय ४ - नैसर्गिकायुः
अध्याय ४ - अंशयुः
अध्याय ४ - ग्रहायुः
अध्याय ४ - लग्नायुर्दायः
मेषे घटे चापतुलामृगालौ मध्यग्रहे हंस इति प्रसिद्धः ।
सर्वेश्च पूर्णो नृपतेश्च पूज्यो हंसोद्भवो राजसमो मनुष्यः ।
वापीयोगो भवेदेवमुदितः पूर्वसूरिभिः ।
चञ्चद्वाक्यस्तन्मनाः पुण्यवापी वापीयोगे यः प्रसूतः प्रतापी ।
क्रमेण यूपश्च शरश्च शक्तिर्दण्डः प्रदिष्टः खलु जातकज्ञैः ।
यूपयोगफलम् ।
यस्योत्पत्तौ वर्तते यूपयोगो योगो लक्ष्म्या जायते तस्य नित्यम् ।
शरयोगफलम् ।
मर्त्यो योगे यः शरे जातजन्मा स्त्रीरंभाख्या तस्य न क्कापि सौख्यम् ।
शक्तियोगफलम् ।
वादे युद्धे तस्य बुद्धिर्विशालाशालासौख्यस्याल्पता शक्तियोगे ।
दण्डयोगफलम् ।
नौकायोगफलम् ।
क्लेशी शश्वच्चञ्चलः स्वान्तवृत्तिस्तोयोद्भूते धनधान्येन तस्यः ।
छत्रयोगफलम् ।
यस्योत्पत्तौ छत्रयोगोपलब्धिर्लब्धिः स्याच्चेच्छत्रसच्चामराद्यैः ।
चापयोगफलम् ।
अर्धचन्द्रयोगफलम् ।
चेदुत्पत्तौ यस्य योगोऽर्द्धचन्द्रश्चन्द्रः स स्यादुत्सवार्थ जनानाम् ।
चक्रयोगफलम् ।
श्रीमद्रूपोऽत्यन्तजातप्रतापो भूपो भूपोपायनैरर्जितः स्यात् ।
योगे जातः पूरुषो यस्तु चक्रे चक्रे पृथ्व्याः शालिनी तस्य कीर्तिः ।
योगे जातो यः समुद्रे स धन्यो धन्यो वंशस्तेन नूनं नरेण ।
गोलादियोगाः ।
गोलयोगफलम् ।
एषं योगः संभवेद्नोलनामा नामासत्यप्रीतयोऽनीतयस्ते ।
योगो येषां सूतिकाले हि शूलः शूलप्रायास्ते जनानां भवन्ति ।
केदारयोगफलम् ।
योगे केदारे नरास्तेन धीराचाराश्चापेऽपीतरेषां विशेपात् ।
नानानर्थाः पाशयोगप्रजाता जातारण्यप्रीतयः स्युर्मनुष्याः ।
दामिनीयोगफलम् ।
चञ्चच्छीलौदार्यबुद्धिः प्रशस्तः शस्तः सूतौ दामिनी यस्य योगः ।
वीणायोगफलम् ।
नानासौख्यैरन्वितास्तु प्रवीणा वीणायोगे प्राणिनां जन्म येषाम् ।
प्रौक्तैरेतैर्नाभसाद्यैश्च योगैः स्यात्सर्वेषां प्राणिनां जन्म कामम् ।
तस्मादेतेऽत्यन्तयन्त्रादपूर्वाः पूर्वाचार्यैर्जातके सम्प्रदिष्टाः ।
चन्द्रयोगफलम् ।
एवंस्थितः समफलः पृथिवीपतित्वं जातो नयाय कुरुते परिपूर्णमूर्तिः ।
दरिद्रयोगः ।
करसंपुटयोगः ।
करसम्पुटमादाय वन्घ्या भवति निश्चितम् ।
ते कारकाख्याः कथिता मुनीन्द्रैर्विज्ञाय प्राज्ञां भुवने विशेषाः ।
कुजार्कजार्कामरराजपूज्याः परस्परं कारकसंज्ञिताश्च ।
शुभग्रहे लग्नतेम्बराम्बु १०।४ स्थितो ग्रहः कारकसंज्ञकः स्यात् ।
तुङ्गत्रिकोणस्वगृहांशयातास्तेपोहमाने तपनो विशेषात् ।
राजान्वये तस्य यदि प्रसूतिर्भूमीपतित्वं स कथं न याति ।
केन्द्राणि सर्वाणि च संग्रहाणि तस्यालये श्रीः कुरुते विलासम् ।
शीर्षोदयोभ्युदयभेषु गताभवेयुरारम्भ  मध्यमविरामफलप्रदास्ते । ।
संस्था विलग्नेऽप्यथ सप्तमे च पतङ्गमुख्यास्तु ग्रहा नितान्तम् ।
वदन्ति योगं शकटाख्यसंज्ञं जातो नरः स्याच्छकटोपजीवी ।
नन्द्रायोगः ।
युग्मेयुग्मे भवेत्रीणि ह्येकैकं च त्रिषु स्थितम् ।
नन्दायोगः स विज्ञेयाश्चिरायुश्च सुखप्रदः ।
दातारयोगः ।
केन्द्रे त्वमी चारुफलप्रदाः स्युः सर्वार्थदातार इति प्रसिद्धाः ।
राजहंसयोगः ।
घटे मेषे नरे ३ चापे तुलायां सिंहगे ग्रहे । राजहंसो भवेद्योगो राज्यास्पदसुखप्रदः ।
चिह्निपुच्छयोगः ।
चतुःसागरयोगे च चिह्निपुच्छो महाफलम् ।
तुलामकरमेषालग्ने वाह्यथवा क्वचित् । सिंहासने च डमरौ चिह्निपुच्छः स शस्यते ।
मृगे कर्के च पुच्छः स्याद्राजहंसः सुखप्रदः । कुंभे च मन्मथे चैव चिह्निपुच्छोऽभिधीयते ।
मृगे कर्के ध्वजे पुच्छः कन्यालौ वृषभे झषः । चिह्निपुच्छो भवेद्योगश्चतुःसागरगोचरे ।
योगोदितफलं पुच्छः करोति द्विगुणं फलम् । तेन योगाधियोगोऽयं लग्नेऽपि कस्यचिन्मते ।
घटशून्ये नृपसचिवो गोमहिषीहयजैर्युक्तः । नीतिज्ञो बहुपुत्रो लग्नेऽपि च सम्मतं केषाम् ।
ललाटिकयोगः ।
महापातकयोगः ।
महापातकयोगोऽयं यदि शुक्रसमो भवेत् ।
बलीवर्दहन्तायोगः ।
गुरुशुक्रौ न दृश्येते बलीवर्देन हन्यते ।
हठाद्धन्तयोगः ।
आय ++  चन्द्रे चन्द्रस्थानगते रवौ ।
हठेन नामे विज्ञेयः पञ्चरात्रौ विशेषतः ।
वृक्षहन्तायोगः ।
वृक्षस्थं मरणं तस्य यदि शुक्रसमो भवेत् ।
नासाच्छेदयोगः ।
नासाच्छेदकरो योगो वदामि मुनिरुत्तमः ।
कर्णाविच्छेदयोगः ।
मन्दे च दृश्यते चन्द्रो लग्ने च रविभार्गवौ ।
शुभग्रहा न पश्यन्ति कर्णच्छेदो न संशयः ।
कविना सहितो मन्दो गुरुणा सहितः कविः ।
शुभग्रहा न पश्यन्ति पादखञ्जो भवेन्नरः ।
सर्पहन्ता योगः ।
सर्पेण पीडा तस्योक्ता शय्यायां स्वपतोऽपि च ।
व्याघ्रहन्ता योगः ।
पंचविंशतिवर्षे च वने व्याघ्रेण हन्यते ।
असिघातयोगः ।
अष्टाविंशतिवर्षे च ह्यसिघातेन मृत्युदः ।
शरक्षेपहस्ता योगः ।
शुभग्रहा न पश्यन्ति शरक्षेपेण हन्यते ।
ब्रह्मघातियोगः ।
अष्टार्विशतिवर्षे च ब्रह्मघाती न संशयः ।
पञ्चापत्यविनाशयोगः ।
सागरे च स्थिते लग्ने पञ्चापत्यविनाशकृत् ।
मीने मेषे च चापे च स्थिते स्थानत्रये ग्रहे ।
दोलासंज्ञकयोगः स्याद्राज्यदोऽयमुदात्दृतः ।
पदकविच्छेदयोगः ।
योगः पदकविच्छेदो यदि शुक्रसमो भवेत् ।
केन्द्रस्थानगते भौमे सैंहिकेये च सप्तमे ।
तदा नित्यं विजानीयादस्मान्मृत्युस्तदा भवेत् ।
मासमृत्युयोगः ।
लग्नस्थितो यदा भानुर्मासान्ते म्रियते शिशुः ।
ततः स कूजत्कलहंसमेखलां सपाकसस्याहितपाण्डुतागुणां ।
उपाससादोपजनं जनप्रियः प्रियां इवासादितयौवनां भुवं।
ननन्द पश्यन्नुपसीम स स्थलीरुपायनीभूतशरद्गुणश्रियः ।
हृतप्रियादृष्टिविलासविभ्रमा मनोऽस्य जह्रुः शफरीविवृत्तयः ।
सुदुर्लभे नार्हति कोऽभिनन्दितुं प्रकर्षलक्ष्मीं अनुरूपसंगमे ।
अवाप्तकिञ्जल्कविभेदं उच्चकैर्विवृत्तपाठीनपराहतं पयः ।
कृतोर्मिरेखं शिथिलत्वं आयता शनैः शनैः शान्तरयेण वारिणा ।
अलक्तताम्राधरपल्लवश्रिया समानयन्तीं इव बन्धुजीवकं।
चकासयन्तीं अरविन्दजं रजः परिश्रमाम्भःपुलकेन सर्पता ।
सुतेन पाण्डोः कलमस्य गोपिकां निरीक्ष्य मेने शरदः कृतार्थता ।
तं उत्सुकाश्चक्रुरवेक्षणोत्सुकं गवां गणाः प्रस्नुतपीवरौधरसः ।
शरन्नदीनां पुलिनैः कुतूहलं गलद्दुकूलैर्जघनैरिवादधे ।
गतान्पशूनां सहजन्मबन्धुतां गृहाश्रयं प्रेम वनेषु बिभ्रतः ।
ददर्श गोपानुपधेनु पाण्डवः कृतानुकारानिव गोभिरार्जवे ।
मुखैश्चलत्कुण्डलरश्मिरञ्जितैर्नवातपामृष्टसरोजचारुभिः ।
निबद्धनिःश्वासविकम्पिताधरा लता इव प्रस्फुरितैकपल्लवाः ।
मुहुः प्रणुन्नेषु मथां विवर्तनैर्नदत्सु कुम्भेषु मृदङ्गमन्थरं।
स मन्थरावल्गितपीवरस्तनीः परिश्रमक्लान्तविलोचनोत्पलाः ।
रथाङ्गसीमन्तितसान्द्रकर्दमान्प्रसक्तसम्पातपृथक्कृतान्पथः ।
भृशं ददर्शाश्रममण्डपोपमाः सपुष्पहासाः स निवेशवीरुधः ।
ततः स सम्प्रेक्ष्य शरद्गुणश्रियं शरद्गुणालोकनलोलचक्षुषं ।
उवाच यक्षस्तं अचोदितोऽपि गां न हीङ्गितज्ञोऽवसरेऽवसीदति ।
इयं शिवाया नियतेरिवायतिः कृतार्थयन्ती जगतः फलैः क्रियाः ।
नवैर्गुणैः सम्प्रति संस्तवस्थिरं तिरोहितं प्रेम घनागमश्रियः ।
तथापि पुष्णाति नभः श्रियं परां न रम्यं आहार्यं अपेक्षते गुणं।
इयं कदम्बानिलभर्तुरत्यये न दिग्वधूनां कृशता न राजते ।
श्रुतिः श्रयत्युन्मदहंसनिःस्वनं गुणाः प्रियत्वेऽधिकृता न संस्तवः ।
पयः स्फुरच्छालिशिखापिशङ्गितं द्रुतं धनुष्खण्डं इवाहिविद्विषः ।
अनाविलोन्मीलितबाणचक्षुषः सपुष्पहासा वनराजियोषितः ।
ततान्तरं सान्तरवारिशीकरैः शिवं नभोवर्त्म सरोजवायुभिः ।
प्रकुर्वते वारिदरोधनिर्गताः परस्परालापं इवामला दिशः ।
असक्तं ऊधांसि पयः क्षरन्त्यमूरुपायनानीव नयन्ति धेनवः ।
द्युतिं समग्रां समितिर्गवां असावुपैति मन्त्रैरिव संहिताहुतिः ।
इदं जिघत्सां अपहाय भूयसीं न सस्यं अभ्येति मृगीकदम्बकं।
उपागमे दुश्चरिता इवापदां गतिं न निश्चेतुं अलं शिलीमुखाः ।
इति कथयति तत्र नातिदूरादथ ददृशे पिहितोष्णरश्मिबिम्बः ।
विगलितजलभारशुक्लभासां निचय इवाम्बुमुचां नगाधिराजः ।
व्यपगतमदरागस्यानुसस्मार लक्ष्मीं असितं अधरवासो बिभ्रतः सीरपाणेः ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १४०
अध्यायः १४०
देवदानवयुद्धवर्णनम् ।
सवित्तदः सवरुण स्त्रिपुरं प्रययौ हरः ।
ययुः सिंहरवैर्घोरैर्वादित्रनिनदैरपि ।
ततो वादितवादित्रैश्चातपत्रैर्महाद्रुमैः ।
सङ्‌क्षोभो दानवेन्द्राणां समुद्रप्रतिमो बभौ ।
शरासनानि वज्राणि गुरूणि मुसलानि च ।
निजघ्नुः पर्वतघ्नाय घना इव तपात्यये ।
स विद्युन्मालिनस्ते वै समयादिति नन्दनाः ।
मोदमाना समासेदुर्देवदेवैः सुरारयः ।
अबलानाञ्चमू ह्यासीदबलावयवा इव ।
प्रयुद्धा युद्धकुशलाः परस्परकृतागसः ।
कोपाद्वा युद्धलुब्धाश्च कुट्टयन्ते परस्परम् ।
अन्ये विदारिताश्चक्रैः पतन्ति ह्युदधे जले ।
तिमिनक्रगणे चैव पतन्ति प्रमथाः सुराः ।
वज्रशूलर्ष्टिपातानां पट्टिशानाञ्च सर्वतः ।
आयुधैस्त्रस्तनक्षत्रः क्रियते सङ्क्षयो महान् ।
क्षुद्राणाङ्गजयोर्युद्धे यथा भवति सङ्‌क्षयः ।
देवासुरगणैस्तद्वत्तिमिनक्रक्षयोऽभवत् ।
विद्युन्माली च वेगेन विद्युन्माली इवाम्बुदः ।
उवाच युधि शैलादिन्दानवोऽम्बुधिनिस्वनः ।
यदि त्विदानीं मे जीवन्मुच्यसे नन्दिकेश्वर! ।
न विद्युन्मालि हननं वचोभिर्युधि दानवः ।
उवाच प्रहरंस्तत्र वाद्यलङ्कारवद्वचः ।
दानवाः! धर्म्मकामानां नैषोऽवसर इत्यतः ।
शक्तो हन्तुं किमात्मानं जातिदोषाद्विवृंहसि ।
यदि तावन्मया पूर्वं हतोऽसि पशुवद्यथा ।
इदानीं वा कथं नाम न हिंस्ये क्रतु दूषणम् ।
सोऽपि मां शक्नुयान्नैव चक्षुर्भ्यां समवीक्षितुम् ।
इत्येवं वादिनं तत्र नन्दिनं तन्निभोबले ।
बिभेदैकेषुणा दैत्यः करणार्क इवाम्बुदम् ।
सूर्य्यस्त्वात्मप्रभावेण नद्यर्णवजलं यथा ।
स तेन सुप्रहारेण प्रथमञ्चाति रोषितः ।
वायुनुन्नः स च तरुः शीर्णपुष्पो महारवः ।
रोषमाहारयत्तीव्रं नन्दीश्वर सुविग्रहः ।
दुद्राव हन्तुं स क्रूरं महिषं गजराडिव ।
विद्युन्माली शरशतैः पूरयामास नन्दिनम् ।
शरकण्टकिताङ्गो वै शैलादिः सोऽभवत् पुनः ।
अरेर्गुह्यरथं तस्य महतः प्रययौ जवात् ।
अन्तपान्निर्गतश्चैव मायया स दितेः सुतः ।
आजघान तदा शक्त्या शैलादिं समवास्थितम् ।
तामेव तु विनिष्क्रम्य शक्तिं शोणितभूषिताम् ।
विद्युन्मालिं समुद्दिश्य चिक्षेप प्रमथाग्रणीः ।
तया भिन्नतनुत्राणो विभिन्न हृदयस्त्वपि ।
ददाह प्रमथानीकं वनमग्निरिवोद्धतः ।
अथ वज्रधरो यमोऽर्थदः स च नन्दी स च षण्मुखो गुहः ।
मयमसुरवीरसम्प्रवृत्तं विविधुः शस्त्रवरैर्हतारयः ।
कपर्दिसैन्ये प्रबभुः समन्ततो निपात्यमाना युधि वज्रसन्निभाः ।
बभूव चापि संयुक्तं तद्योगेन पुरत्रयम् ।
ततो बाणं त्रिधा देवस्त्रिदैवतमयं हरः ।
तेन मुक्तेन बाणेन बाणपुष्पसमप्रभम् ।
आकाशं स्वर्णसङ्काशं कृतं सूर्य्येण रञ्जितम् ।
किमिदन्त्विति पप्रच्छ शूलपाणिं महेश्वरम् ।
उवाच नन्दिनं भक्तः स मयोऽद्य विनंक्ष्यति ।
अथ नन्दीश्वरस्तूर्णं मनोमारुतमद्बली ।
शरे त्रिपुरमायाति त्रिपुरं प्रविवेश सः ।
विनाशस्त्रिपुरस्यास्य प्राप्तो मय! सुदारुणः ।
तेनैव गृहमुख्येन त्रिपुरादपसर्पितः ।
शरतेजः परीतानि पुराणि द्विजपुङ्गवाः ।! ।
मेरुकैलासकल्पानि मन्दराग्रनिभानि च ।
सकपाटगवाक्षाणि वलिभिः शोभितानि च ।
सप्रासादानि रम्याणि कूटागारोत्कटानि च ।
सजलानिसमाख्यानि सावलोकनकानि च ।
बद्धध्वजपताकानि स्वर्णरौप्यमयानि च ।
दह्यन्ते दहनाभानि दहनेन सहस्रशः ।
प्रासादाग्रेषु रम्येषु वनेषूपवनेषु च ।
वातायन गताश्चान्या चाकाशस्य तलेषु च ।
दद्यन्ते दानवेन्द्राणामग्निना ह्यपि ताः स्त्रियः ।
काचित् प्रियं परित्यज्य अशक्ता गन्तुमन्यतः ।
पुरः प्रियस्य प़ञ्चत्वङ्गताग्नि वदनेक्षयम् ।
धर्म्मसाक्षी त्रिलोकस्य न मां स्रष्टुमिहार्हसि ।
शायितञ्च मया देव! शिवया च शिवप्रभ! ।
परेण प्रैहि मुक्त्वेदं गृहञ्च दयितं हि मे ।
हुताशनसमीपस्था इत्युवाच हुताशनम् ।
निपतन्त्यर्णवजले शिञ्जमानविभूषणाः ।
चकम्पुस्त्रिपुरेनार्यः पावकज्वालवेपिताः ।
तथा स्त्रीवक्त्रपद्मानि चादहत्त्रिपुरेऽनलः ।
तथैव सोऽग्निस्रिपुराङ्गनानां ददाह वक्त्रेक्षणपङ्कजानि ।
बभूव काञ्चीगुणनूपुराणामाक्रन्दितानाञ्च रवोऽतिमिश्रः ।
दग्धानि दग्धानि गृहाणि तत्र पतन्ति रक्षार्थमिवार्णवौघे ।
कुपुत्रदोषैः प्रहतानुविद्धं यथा कुलं याति धनान्वितस्य ।
तैरेव सार्द्धं भवनैः पपात शब्दं महान्तं जनयन् समुद्रे ।
दुःखं महत्प्राप्य जलावमग्नं यस्मिन् महान् सौधवरो मयस्य ।
शशाप तद्‌गृहञ्चापि मयस्यादितिनन्दनः ।
असेव्यमप्रतिष्ठञ्च भयेन च समावृतम् ।
भविष्यति मयगृहं नित्यमेव यथाऽनलः ।
यस्य यस्य तु देशस्य भविष्यति पराभवः ।
तदेतदद्यापि गृहं मयस्यामयवर्जितम् ।
भगवन्! स मयो येन गृहेण प्रपलायितः ।
तस्य नो गतिमाख्याहि मयस्य चमसोद्भव ।
देवद्विड् तु मयश्चातः स तदा खिन्नमानसः ॥
ततश्च्युतोऽन्यलोकेऽस्मिंन् त्राणार्थं वै चकार सः ।
तत्रापि देवताः सन्ति आप्तोर्यामाः सुरोत्तमाः ।
तत्राशक्तं ततो गन्तुं तञ्चैकं पुरमुत्तमम् ।
पूज्यमानञ्च भूतेशं सर्वे तुष्टुवुरीश्वरम् ।
रथाच्च सम्पत्य हरेषु दग्धं क्षिप्तं पुरं तन्मकरालये च ।
विजयन्तस्य कृत्येषु ददाति वृषभध्वजः ।
अनन्तं तस्य पुण्यं स्यात् सर्वयज्ञफलप्रदम् ।
इदं श्रुत्वा पठित्वा च यान्ति रुद्रसलोकताम् ।
यत्रान्तर्याम्यादिभेदस्तत्त्वतो न हि युज्यते । निर्भेदं परमाद्वैतं स्वमात्रमवशिष्यते ॥
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते । पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।
हरिः ॐ ॥अन्तःशरीरे निहितो गुहायामज एको नित्यमस्य पृथिवी शरीरं यः पृथिवीमन्तरे संचरन्यं पृथिवी न वेद ।
यस्यापःशरीरं यो अपोऽन्तरे संचरन्यमापो न विदुः । यस्य तेजः शरीरं यस्तेजोऽन्तरे संचरन्यं तेजो न वेद ।
यस्य वायुः शरीरं यो वायुमन्तरे संचरन्यं वायुर्न वेद । यस्याकाशः शरीरं य आकाशमन्तरे संचरन्यमाकाशो न वेद ।
यस्याहंकारः शरीरं योऽहंकारमन्तरे संचरन्यमहंकारो न वेद । यस्य चित्तं शरीरं यश्चित्तमन्तरे संचरन्यं चित्तं न वेद ।
यस्याव्यक्तं शरीरं योऽव्यक्तमन्तरे संचरन्यमव्यक्तं न वेद । यस्याक्षरं शरीरं योऽक्षरमन्तरे संचरन्यम्क्षरं न वेद ।
यस्य मृयुः शरीरं यो मृत्युमन्तरे संचरन्यं मृत्युर्न वेद । स एष सर्वभूतान्तरात्मापहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः ।
अहं ममेति यो भावो देहाक्षादावनात्मनि । अध्यासोऽयं निरस्तव्यो विदुषा ब्रह्मनिष्ठया ।
ज्ञात्वा स्वं प्रत्यगात्मानं बुद्धितद्वृत्तिसाक्षिणम् । सोऽहमित्येव तद्वृत्त्या स्वान्यत्रात्म्यमात्मनः ।
लोकानुवर्तनं त्यक्त्वा त्यक्त्वा देहानुवर्तनम् । शास्त्रानुवर्तनं त्यक्त्वा स्वाध्यासापनयं कुरु ।
स्वात्मन्येव सदा स्थित्या मनो नश्यति योगिनः । युक्त्या श्रुत्या स्वानुभूत्या ज्ञात्वा सार्वात्म्यमात्मनः ।
निद्राया लोकवार्तायाः शब्दादेरात्मविस्मृतेः । क्वचिन्नवसरं दत्त्वा चिन्तयात्मानमात्मनि ।
मातापित्रोर्मलोद्भूतं मलमांसमयं वपुः । त्यक्त्वा चण्डालवद्दूरं ब्रह्मभूय कृती भव ।
घटाकाशं महाकाश इवात्मानं परात्मनि । विलाप्याखण्डभावेन तूष्णीं भव सदा मुने ।
स्वप्रकाशमधिष्ठानं स्वयंभूय सदात्मना । ब्रह्माण्डमपि पिण्डाण्डं त्यज्यतां मलभाण्डवत् ।
चिदात्मनि सदानन्दे देहरूढामहंधियम् । निवेश्य लिङ्गमुत्सृज्य केवलो भव सर्वदा ।
यत्रैष जगदाभासो दर्पणान्तःपुरं यथा । तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा कृतकृत्यो भवानघ ।
अहंकारग्रहान्मुक्तः स्वरूपमुपपद्यते । चन्द्रवद्विमलः पूर्णः सदानन्दः स्वयंप्रभः ।
क्रियानाशाद्भवेच्चिन्तानाशोऽस्माद्वासनाक्षयः । वासनाप्रक्षयो मोक्षः सा जीवन्मुक्तिरिष्यते ।
सर्वत्र सर्वतः सर्वब्रह्ममात्रावलोकनम् । सद्भावभावानादाढ्याद्वासनालयमश्नुते ।
यथापकृष्टं शैवालं क्षणमात्रं न तिष्ठति । आवृणोति तथा माया प्राज्ञं वापि पराङ्मुखम् ।
जीवतो यस्य कैवल्यं विदेहोऽपि स केवलः । समाधिनिष्ठतामेत्य निर्विकल्पो भवानघ ।
अज्ञानहृदयग्रन्थेर्निःशेषविलयस्तदा । समाधिना विकल्पेन यदाद्वैतात्मदर्शनम् ।
अत्रात्मत्वं दृढीकुर्वन्नहमादिषु संत्यजन् । उदासीनतया तेषु तिष्ठेद्घटपटादिवत् ।
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं मृषामात्रा उपाधयः । ततः पूर्णं स्वमात्मानं पश्येदेकात्मना स्थितम् ।
स्वयं ब्रह्मा स्वयं विष्णुः स्वयमिन्द्रः स्वयं शिवः । स्वयं विश्वमिदं सर्वं स्वस्मादन्यन्न किंचन ।
स्वात्मन्यारोपिता शेषाभासवस्तुनिरासतः । स्वयमेव परंब्रह्म पूर्णमद्वयमक्रियम् ।
असत्कल्पो विकल्पोऽयं विश्वमित्येकवस्तुनि । निर्विकारे निराकारे निर्विशेषे भिदा कुतः ।
द्रष्टृदर्शनदृश्यादिभावशून्ये निरामये । कल्पार्णव इवात्यन्तं परिपूर्णे चिदात्मनि ।
तेजसीव तमो यत्र विलीनं भ्रान्तिकारणम् । अद्वितीये परे तत्त्वे निर्विशेषे भिदा कुतः ।
एकात्मके परे तत्त्वे भेदकर्ता कथं वसेत् । सुषुप्तौ सुखमात्रायां भेदः केनावलोकितः ।
चित्तमूलो विकल्पोऽयं चित्ताभावे न कश्चन । अतश्चित्तं समाधेयि प्रत्यग्रूपे परात्मनि ।
अखण्डानन्दमात्मानं विज्ञाय स्वस्वरूपतः । बहिरन्तः सदानन्दरसास्वादनमात्मनि ।
वैराग्यस्य फलं बोधो बोधस्योपरतिः फलम् । स्वानन्दानुभवच्छान्तिरेषैवोपरतेः फलम् ।
यद्युत्तरोत्तराभावे पूर्वरूपं तु निष्फलम् । निवृत्तिः परमा तृप्तिरानन्दोऽनुपमः स्वतः ।
मायोपाधिर्जगद्योनिः सर्वज्ञत्वादिलक्षणः । पारोक्ष्यशबलः सत्याद्यात्मकस्तत्पदाभिधः ।
आलम्बनतया भाति योऽस्मत्प्रत्ययशब्दयोः । अन्तःकरणसंभिन्नबोधः स त्वंपदाभिधः ।
मायाविद्ये विहायैव उपाधी परजीवयोः । अखण्डं सच्चिदानन्दं परं ब्रह्म विलक्ष्यते ।
इत्थं वाक्यैस्तथार्थानुसन्धानं श्रवणं भवेत् । युक्त्या संभावितत्वानुसन्धानं मननं तु तत् ।
ताभ्यं निर्विचिकित्सेऽर्थे चेतसः स्थापितस्य यत् । एकतानत्वमेतद्धि निदिध्यासनमुच्यते ।
ध्यातृध्याने परित्यज्य क्रमाद्ध्येयैकगोचरम् । निवातदीपवच्चित्तं समाधिरभिधीयते ।
वृत्तयस्तु तदानीमप्यज्ञाता आत्मगोचराः । स्मरणादनुमीयन्ते व्युत्थितस्य समुत्थिताः ।
अनादाविह संसारे संचिताः कर्मकोटयः । अनेन विलयं यान्ति शुद्धो धर्मो विवर्धते ।
धर्ममेघमिमं प्राहुः समाधिं योगवित्तमाः । वर्षत्येष यथा धर्मामृतधाराः सहस्रशः ।
अमुना वासनाजाले निःशेषं प्रविलापिते । समूलोन्मूलिते पुण्यपापाख्ये कर्मसंचये ।
वाक्यमप्रतिबद्धं सत्प्राक्परोक्षावभासिते । करामलकमवद्बोधपरोक्षं प्रसूयते ।
वासनानुदयो भोग्ये वैराग्यस्य तदावधिः । अहंभावोदयाभावो बोधस्य परमावधिः ।
लीनवृत्तेरनुत्पत्तिर्मर्यादोपरतेस्तु सा । स्थितप्रज्ञो यतिरयं यः सदानन्दमश्नुते ।
ब्रह्मण्येव विलीनात्मा निर्विकारो विनिष्क्रियः । ब्रह्मात्मनोः शोधितयोरेकभावावगाहिनि ।
निर्विकल्पा च चिन्मात्रा वृत्तिः प्रज्ञेति कथ्यते । सा सर्वदा भवेद्यस्य स जीवन्मुक्त इष्यते ।
देहेन्द्रियेष्वहंभाव इदंभावस्तदन्यके । यस्य नो भवतः क्वापि स जीवन्मुक्त इष्यते ।
न प्रत्यग्ब्रह्मणोर्भेदं कदापि ब्रह्मसर्गयोः । प्रज्ञया यो विजानाति स जीवन्मुक्त इष्यते ।
साधुभिः पूज्यमानेऽस्मिन्पीड्यमानेऽपि दुर्जनैः । समभावो भवेद्यस्य स जीवन्मुक्त इष्यते ।
विज्ञातब्रह्मतत्त्वस्य यथापूर्वं न संसृतिः । अस्ति चेन्न स विज्ञातब्रह्मभावो बहिर्मुखः ।
सुखाद्यनुभवो यावत्तावत्प्रारब्धमिष्यते । फलोदयः क्रियापूर्वो निष्क्रियो नहि कुत्रचित् ।
स्वमसङ्गमुदासीनं परिज्ञाय नभो यथा । न श्लिष्यते यतिः किंचित्कदाचिद्भाविकर्मभिः ।
न नभो घटयोगेन सुरागन्धेन लिप्यते । तथात्मोपाधियोगेन तद्धर्मे नैव लिप्यते ।
ज्ञानोदयात्पुरारब्धं कर्म ज्ञानान्न नश्यति । अदत्त्वा स्वफलं लक्ष्यमुद्दिश्योत्सृष्टबाणवत् ।
व्याघ्रबुद्ध्या विनिर्मुक्तो बाणः पश्चात्तु गोमतौ । न तिष्ठति भिनत्त्येव लक्ष्यं वेगेन निर्भरम् ।
अजरोऽस्म्यमरोऽस्मीति य आत्मानं प्रपद्यते । तदात्मना तिष्ठतोऽस्य कुतः प्रारब्धकल्पना ।
प्रारब्धं सिद्ध्यति तदा यदा देहात्मना स्थितिः । देहात्मभावो नैवेष्टः प्रारब्धं त्यज्यतामतः ।
प्रारब्धकल्पनाप्यस्य देहस्य भ्रान्तिरेव हि ।
अध्यस्तस्य कुतस्तत्त्वमसत्यस्य कुतो जनिः । अजातस्य कुतो नाशः प्रारब्धमसतः कुतः ।
तिष्ठत्ययं कथं देह इति शङ्कावतो जडान् । समाधातुं बाह्यदृष्ट्या प्रारब्धं वदति श्रुतिः ।
न तु देहादिसत्यत्वबोधनाय विपश्चिताम् । परिपूर्णमनाद्यन्तमप्रमेयमविक्रियम् ।
सद्घनं चिद्घनं नित्यमानन्दघनमव्ययम् । प्रत्यगेकरसं पूर्णमनन्तं सर्वतोमुखम् ।
अहेयमनुपादेयमनाधेयमनाश्रयम् । निर्गुणं निष्क्रियं सूक्ष्मं निर्विकल्पं निरञ्जनम् ।
अनिरूप्यस्वरूपं यन्मनोवाचामगोचरम् । सत्समृद्धं स्वतःसिद्धं शुद्धं बुद्धमनोदृशम् ।
स्वानुभूत्या स्वयं ज्ञात्वा स्वमात्मानमखण्डितम् । स सिद्धः सुसुखं तिष्ठ निर्विकल्पात्मनात्मनि ।
क्व गतं केन वा नीतं कुत्र लीनमिदं जगत् । अधुनैव मया दृष्टं नास्ति किं महदद्भुतम् ।
किं हेयं किमुपादेयं किमन्यत्किं विलक्षणम् । अखण्डानन्दपीयूषपूर्णब्रह्ममहार्णवे ।
न किंचिदत्र पश्यामि न शृणोमि न वेद्म्यहम् । स्वात्मनैव सदानन्दरूपेणास्मि स्वलक्षणः ।
असङ्गोऽहमनङ्गोऽहमलिङ्गोऽहं हरिः । प्रशान्तोऽहमनन्तोऽहं परिपूर्णश्चिरन्तनः ।
अकर्ताहमभोक्ताहमविकारोऽहमव्ययः । शुद्ध बोधस्वरूपोऽहं केवलोऽहं सदाशिवः ।
एतां विद्यामपान्तरतमाय ददौ । अपान्तरतमो ब्रह्मणे ददौ । ब्रह्मा घोराङ्गिरसे ददौ ।
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
शिक्षा सूत्राणि
श्रीगणेशाय नमः ।
देवकप्रतिष्ठा ब्राह्मणभोजनें ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रवेशद्वारम्भारतम्
 ચોથો મંત્ર ॐ सर्वाबाधा विनिर्मुक्तो, धन धान्यः सुतान्वितः। मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ॐ ।।
 ॐ मणि पद्मे हुम्
शोफाग्निसादकासांश्च वृध्दाः कुर्वन्ति पीनसाः योर
यच्चाप्रियमपथ्यं च नियतं तन्न लक्षयेत् 
- 
ऊँ हंस हंसाय विद्महे परमहंसाय धीमहि। तन्नॊ हंसः प्रचोदयात् ॥
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमो नमः। भवे भवे नातिभवे भवस्वमाम् । भवोद्भवाय नमः ॥
विश्वंभूतं भुवनं चित्रं बहुधा जातं जायमानं च यत्। सर्वो ह्येष रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु॥
न तस्य प्रतिमाऽस्ति यस्य नाम महद्यश।
तस्मै वित्तं प्रयच्छामि अक्षैः क्रीडां करोति यः।
“ममाखिलपापक्षयपूर्वकसलाभीष्टसिद्धये शिवप्रीत्यर्थं च शिवपूजनमहं करिष्ये”
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचार स उच्यते ।
चित्रं वटतरोर्मूले वृद्धाः शिष्याः गुरुर्युवा
काचेन रक्षितः दीपः कियताऽपि वायुना निर्वापितो न भवति । तथा योग्यरक्षणं भवति चेत् दुर्बलस्यापि काऽपि हानिर्नभवति इति न्यायस्य भावः ।
"?=काचकुम्भदीपन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःसन्तोषः - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः सन्तोषविषये भवति ।
"सन्तोषः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःसन्तोषः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःविशेषणानि - विकिशब्दकोशः
वर्गःविशेषणानि
"विशेषणानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःविशेषणानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ सितम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५१९ समये अभवत्
२। श्रेयः 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  नैयोगिकता । संविधाया, विधे, तस्य एकदेशस्य वा सामर्थ्यानि अथवा लक्षणानि ।,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्माकं माता
कथं भवन्तः भागं वोढुमर्हन्ति?
सङ्गणकयुगेऽस्मिन् स्वस्थाने उपविष्टा एव अन्तर्जाले उड्डीयमानाः समग्रस्य विश्वस्य पर्यटनं कर्तुं शक्नुमः। बहूनां संस्कृतज्ञानां बहोः कालस्य श्रमस्य फलत्वेन संस्कृतजगतोऽपि बहुभागः अद्य अन्तर्जालद्वारा प्राप्तुमर्हः। संस्कृतासक्तानां सर्वेषामुपयोगाय संस्कृतसम्बद्धानां केषाञ्चन प्रमुखानां जालस्थानानां सङ्केतः, विवरणञ्चात्र सङ्गृह्यते –
१) संस्कृतग्रन्थाः –
२) कोशाः  –
४) संस्कृतस्य उट्टङ्कनसाधनानि -
५) लिप्यन्तरणसाधनानि
६) संस्कृतवर्णमुखानि –
७) संस्कृतसंसाधनानि –
८) संस्कृतपत्रिकाःवार्ताः –
९) संस्कृतगोष्ठ्यः –
१०) संस्कृतसंस्थाः –
सर्व-कर्माणि मनसा संन्यस्य आस्ते सुखम् वशी।
नव-द्वारे पुरे देहि न एव कुर्वन् न कारयन्।।५-१३।।
वशी देहि सर्व-कर्माणि मनसा संन्यस्य, नव-द्वारे पुरे,
न एव कुर्वन्, न कारयन् सुखम् आस्ते।
आकाशवाण्याः समाचारे अस्ति नारायणदत्ततिवारी राज्यपालचरः इति। रामः अध्यापकचरः इदानीं निवृतः अस्ति। अटलबिहारीवाजपेई-प्रधानमंत्रिचरः अस्ति। सः क्रीडादलस्य नायकचरः अस्ति। विजयसिंहः सेनापतिचरः अस्ति।
चर इति प्रत्ययविशेषः। भूतपूर्वः राज्यपालः – राज्यपालचरः इत्यर्थः। “भूतपूर्वे चरट् ५।३।५३”। पूर्वं राज्यपालो भूतः इति सामान्यं वाक्यम्।
पूर्वं हिमांशोः भूतं गृहम् – हिमांशुचरं गृहम्, हिमांशुरूप्यम्,हिमांशुः – “षष्ठ्या रूप्य च” 
मन्त्रिचरः इति ह्रस्वान्तमेव, मन्त्रिन्-शब्दस्य। मन्त्री इति प्रथमायाः एकवचनम्।
वसन्तर्तुः 
वसन्तर्तुः 
अस्माकं गृहात् बहिः वृक्षाः वसन्तर्तुं दर्शयन्ति। तेषु वृक्षेषु एकस्य वृक्षस्य इदम् चित्रम् अस्ति।
← अज्ञानः 
« परीवाहः -संस्कृतकाव्यसंकलनम् 
तत्र मम काव्यम्
स्‍वस्‍य चित्राणि विविधविधानि कुर्वन्‍तु – 
उपरि दत्‍तचित्रेषु एकं मम वास्‍तविकं चित्रम् अस्ति । अन्‍यत् चित्रम् अस्ति यथा अहम् दर्शनं इच्‍छामि । द्वयो मेलनेन तृतीयं चित्रमस्ति अलौकिकमेव । अस्मिन् चित्रे मम पूर्वकायं नैव तद्वद् ।
एवं भवान् अपि बहुविधै स्‍वचित्रं परिवर्तितु शक्‍नोति । अस्‍तु तर्हि चलाम तस्‍य पृष्‍ठस्‍योपरि यत्र गत्‍वा भवान् स्‍वचित्रं परिवर्तितुं शक्‍नोति नूतनविधै ।
 वीचिक्षोभस्तनितविहगश्रेणिकाञ्चीगुणाया
संसर्पन्त्या स्खलितसुभगं दर्शितावर्तनाभे ।
वादितं यत् त्वया देवि तथा मे सन्तुसिद्धयः।।
एताभिः परिहत्तनुरिष्टाभिर्मा सरस्वति।।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
अश्रद्दधाना पुरुषा धर्मस्यास्य परंतप ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थित ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रितागीता 
तेऽपि जीवांशसंयुक्ताः किंवा ब्रूहि मुनिश्वर।
एते पूर्णावताराश्च ह्यन्ये जीवांशकान्विताः।
जीवानां कर्मफलदो ग्रहरूपी जनार्दनः।
धर्मसंस्तापनार्थाय ग्रहाज्जाताः शुभाः क्रमात्‌।
रामोऽवतारः सूर्यस्य चन्द्रस्य यदुनायकः।
नृसिंहो भूमिपुत्रस्य बुद्धः सोमसुतस्य च।
कूर्मो भास्करपुत्रस्य सैंहिकेयस्य सूकरः।
सूर्यादिभो ग्रहेभ्यश्च परमात्मांशनिःसृताः।
तत्रैव ते विलीयन्ते पुनः कार्योत्तर सदा।
तेऽपि तत्रैव लीयन्ते तेऽव्यक्ते समयन्ति हि।
इदं ते कथितं विप्र सर्वं यस्मिन्‌ भवेदिति।
भूतान्यपि भविष्यन्ति तत्तज्जातन्ति तद्विदः।
तत्मादवश्यमध्येयं ब्राह्मणेश्च विशेषतः।
यो नरः शास्त्रमज्ञात्वा ज्यौतिषं खलु निन्दति।
रौरवं नरकं भुक्त्वा चान्धत्वं चान्यजन्मनि।
स्नात्वा˜नश्नन्हः शेषमभिवाद्य प्रसादयेत्।।
सदावसंते हृदयार्विन्दे भवं भवानी सहितं नमामि।।"
संस्कृतम् एड्वर्ड् जेन्नर्
संस्कृतम् मुद्राराक्षसम्
भवद्भव्यभूतेश्वरं भूतनाथं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
जटाजूटभङ्गोत्तरङ्गैर्विशालं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
अनादिह्यपारं महामोहहारं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
गिरीशं गणेशं महेशं सुरेशं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
परब्रह्मब्रह्मादिभिर्वन्ध्यमानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
बलीवर्दयानं सुराणां प्रधानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
अपर्णाकलत्रं चरित्रं विचित्रं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
श्मशाने वदन्तं मनोजं दहन्तं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
स पुत्रं धनं धान्यमित्रं कलत्रं विचित्रं समासाद्य मोक्षं प्रयाति ।
।
 , जैनदर्शने किम् "प्रत्यक्षम्" इति ?
यशोदा रोहिणी नंदो गोप्यो गोपाश्च कौरव । कृष्णं समेत्य लब्धेहा आसन् लब्धमनोरथाः ।
नगा गावो वृषा वत्सा लेभिरे परमां मुदम् ।
नंदं विप्राः समागत्य गुरवः सकलत्रकाः । ऊचुस्ते कालियग्रस्तो दिष्ट्या मुक्तस्तावाऽऽत्मजः ।
देहि दानं द्विजातीनां कृष्णनिर्मुक्तिहेतवे । नंदः प्रीतमना राजन् गाः सुवर्णं तदाऽदिशत् ।
विद्वान् प्रशस्यते लोके विद्वान् सर्वत्र गौरवम्। विद्वया लभते सर्वं विद्या सर्वत्र पूज्यते॥
बलं विद्या च विप्राणां राज्ञः सैन्यं बलं तथा। बलं वित्तं च वैश्यानां शूद्राणां च कनिष्ठता ॥
येषां न विद्या न तपो न दानं न चापि शीलं च गुणो न धर्मः। ते मर्त्यलोके भुवि भारभूता मनुष्यरुपेण मृगाश्चरन्ति॥
अनन्तशास्त्रं बहुलाश्च विद्या अल्पं च कालो बहुविघ्नता च । आसारभूतं तदुपासनीयं हंसो यथा क्षीरमिवाम्बुमध्यात्॥
  पुराणः 
 पुराणम्  पुराणौ  पुराणान् 
 पुराणेन  पुराणाभ्याम्  पुराणैः 
 पुराणाय  पुराणाभ्याम्  पुराणेभ्यः 
 पुराणात्  पुराणाभ्याम्  पुराणेभ्यः 
 पुराणस्य  पुराणयोः  पुराणानाम् 
 पुराणे  पुराणयोः  पुराणेषु 
  पुराण्याः 
 पुराणी  पुराण्यौ  पुराण्यः 
 पुराणि  पुराण्यौ  पुराण्यः 
 पुराणीम्  पुराण्यौ  पुराणीः 
 पुराण्या  पुराणीभ्याम्  पुराणीभिः 
 पुराण्यै  पुराणीभ्याम्  पुराणीभ्यः 
 पुराण्याः  पुराणीभ्याम्  पुराणीभ्यः 
 पुराण्याः  पुराण्योः  पुराणीनाम् 
 पुराण्याम्  पुराण्योः  पुराणीषु 
  पुराणायाः 
 पुराणा  पुराणे  पुराणाः 
 पुराणाम्  पुराणे  पुराणाः 
 पुराणया  पुराणाभ्याम्  पुराणाभिः 
 पुराणायै  पुराणाभ्याम्  पुराणाभ्यः 
 पुराणायाः  पुराणाभ्याम्  पुराणाभ्यः 
 पुराणायाः  पुराणयोः  पुराणानाम् 
 पुराणायाम्  पुराणयोः  पुराणासु 
  पुराणम् 
 पुराणम्  पुराणे  पुराणानि 
 पुराण  पुराणे  पुराणानि 
 पुराणम्  पुराणे  पुराणानि 
 [] कार्यकर्ता  → , कर्म्मकारः  → 
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम्।
मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते॥ -
 आयुर्वेदयति बोधयति इति आयुर्वेदः।
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते ॥
प्रसादोपचय जनननिमित्तं प्रहर्षं जननार्थंच। ।
इटली देशस्य रेखाचित्रे कातान्जारो नगरं
कातान्ज़ारो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
न तु मां शक्‍यसे द्रष्‍टुमनेनैव स्‍वचक्षुषा ।
तत्त्वं साधु विबोध्‍यं तारयतितान्‌ संसारदुखार्णवात्‌ ।। २५४ ।।
समुत्पत्तिं च मांसस्य वधबंधौ च देहिनां ।
'यथा हि चोरः स तथा हि बुद्धस्तथागतं नास्तिकमत्र विद्धि।
वैराग्यसाम्राज्यदपूजनाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
दूरिकृतानम्र विपत्ततिभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
मूकाश्र्च वाचस्पतितां हि ताभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
नमज्जनाभीष्टततिप्रदाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
नृपत्वदाभ्यां नतलोकपंकते नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
रमाधवांध्रिस्थिरभक्तिदाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
स्वांताच्छभावप्रदपूजनाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
बोधप्रदाभ्यां दृतमोक्षदाभ्यां नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम् ।
 तेजसा वापि ते भूतं समं भुवि न विद्यते
 तवय्य एव हनुमन्न अस्ति बलं बुद्धिः पराक्रमः
 ददौ तस्य ततः परीतः सवनामाङ्कॊपशॊभितम
 वयवसायश च ते वीर सत्त्वयुक्तश च विक्रमः
 रामेण सह मा यॊत्सीर गुरुणेति पुनः पुनः
तयजेयं शाश्वतं धर्मम इति मे निश्चिता मतिः
 ततस ते मुनयः सर्वे नारदप्रमुखा नृप
 दृष्ट्वा निवर्तितं रामं सुहृद्वाक्येन तेन वै
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो
मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
ये पचन्त्यात्मकारणात् ॥
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
[] अप्रधानः प्रधानः स्यात्  ạ̄ ạ̄ ā “ ”
श्रुत्वा सुनेतृमुखरैः स्वविकासमार्गम्।
न्येवं दिवा सपदि पश्यति भाग्यरेखाम्।।
समार्जयत्यनुदिनं सुदृढां च पक्वाम्।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सप्तमोऽध्यायः
एवं दैत्यसुतैः पृष्टो महाभागवतोऽसुरः ।
उवाच स्मयमानस्तान् स्मरन् मदनुभाषितम् ।
युद्धोद्यमं परं चक्रुः विर्विबुधा दानवान्प्रति ।
पापेन पापोऽभक्षीति वदन्तो वासवादयः ।
वध्यमानाः सुरैर्भीता दुद्रुवुः सर्वतो दिशम् ।
नावेक्ष्यमाणास्त्वरिताः सर्वे प्राणपरीप्सवः ।
इन्द्रस्तु राजमहिषीं मातरं मम चाग्रहीत् ।
यदृच्छयागतस्तत्र देवर्षिर्ददृशे पथि ।
आस्यतां यावत्प्रसवं मोक्ष्येऽर्थपदवीं गतः ।
अयं निष्किल्बिषः साक्षात् महाभागवतो महान् ।
त्वया न प्राप्स्यते संस्थां अनन्तानुचरो बली ।
अनन्तप्रियभक्त्यैनां परिक्रम्य दिवं ययौ ।
ततो नो मातरं ऋषिः समानीय निजाश्रमम् ।
आश्वास्येहोष्यतां वत्से यावत् ते भर्तुरागमः ।
यावद् दैत्यपतिर्घोरात् तपसो न न्यवर्तत ।
ऋषिं पर्यचरत् तत्र भक्त्या परमया सती ।
अन्तर्वत्‍नी स्वगर्भस्य क्षेमायेच्छाप्रसूतये ।
धर्मस्य तत्त्वं ज्ञानं च मामप्युद्दिश्य निर्मलम् ।
ऋषिणानुगृहीतं मां नाधुनाप्यजहात् स्मृतिः ।
भवतामपि भूयान्मे यदि श्रद्दधते वचः ।
वैशारदी धीः श्रद्धातः स्त्रीबालानां च मे यथा ।
फलानामिव वृक्षस्य कालेनेश्वरमूर्तिना ।
आत्मा नित्योऽव्ययः शुद्ध एकः क्षेत्रज्ञ आश्रयः ।
अविक्रियः स्वदृग् हेतुः व्यापकोऽसङ्‌गि अनावृतः ।
अहं ममेत्यसद्‍भावं देहादौ मोहजं त्यजेत् ।
अध्यात्मविद् ब्रह्मगतिं लभेत ।
अष्टौ प्रकृतयः प्रोक्ताः त्रय एव हि तद्‍गुणाः ।
विकाराः षोडशाचार्यैः पुमानेकः समन्वयात् ।
अत्रैव मृग्यः पुरुषो नेति नेतीत्यतत्‌ त्यजन् ।
सर्गस्थान समाम्नायैः विमृशद्‌भिरसत्वरैः ।
ता येनैवानुभूयन्ते सोऽध्यक्षः पुरुषः परः ।
जागरणं - जागेपण - स्वप्नः - स्वप्नस्थिति - सुषुप्तिः - गाढ झोप - इति - असा - बुध्देः - बुध्दिच्या - वृत्तयः  - तीन वृत्ती आहेत - ताः - त्या - येन एव - ज्याच्या योगानेच - अनुभूयंते - अनुभविल्या जातात - सः - तो - अध्यक्षः - मुख्य - परः - श्रेष्ठ - पुरुषः  - पुरुष होय
स्वरूपमात्मनो बुध्येद् गन्धैर्वायुमिवान्वयात् ।
अज्ञानमूलोऽपार्थोऽपि पुंसः स्वप्न इवेष्यते ।
बीजनिर्हरणं योगः प्रवाहोपरमो धियः ।
तत्रोपायसहस्राणां अयं भगवतोदितः ।
यदीश्वरे भगवति यथा यैरञ्जसा रतिः ।
गुरुशुश्रूषया भक्त्या सर्वलब्धार्पणेन च ।
सङ्‌गेन साधुभक्तानां ईश्वराराधनेन च ।
श्रद्धया तत्कथायां च कीर्तनैर्गुणकर्मणाम् ।
तत्पादाम्बुरुहध्यानात् तल्लि~ङ्‌गेक्षार्हणादिभिः ।
हरिः सर्वेषु भूतेषु भगवानास्त ईश्वरः ।
इति भूतानि मनसा कामैस्तैः साधु मानयेत् ।
वासुदेवे भगवति यया संलभ्यते रतिः ।
वीर्याणि लीलातनुभिः कृतानि ।
नारायणेत्यात्ममतिर्गतत्रपः ।
तद्‍भावभावानुकृताशयाकृतिः ।
भक्तिप्रयोगेण समेत्यधोक्षजम् ।
शरीरिणः संसृतिचक्रशातनम् ।
ततो भजध्वं हृदये हृदीश्वरम् ।
सामान्यतः किं विषयोपपादनैः ।
कुर्वन्ति मर्त्यस्य कियत्प्रियं चलाः ।
एवं हि लोकाः क्रतुभिः कृता अमी
भक्त्योक्तयेशं भजतात्मलब्धये ।
यदर्थ इह कर्माणि विद्वन्मान्यसकृन्नरः ।
करोत्यतो विपर्यासं अमोघं विन्दते फलम् ।
सदाऽऽप्नोतीहया दुःखं अनीहायाः सुखावृतः ।
राज्यकोशगजामात्य भृत्याप्ता ममतास्पदाः ।
किं एतैः आत्मनस्तुच्छैः सह देहेन नश्वरैः ।
अनर्थैः अर्थसङ्‌काशैः नित्यानन्दरसोदधेः ।
निषेकादिषु अवस्थासु क्लिश्यमानस्य कर्मभिः ।
कर्मभिस्तनुते देहं उभयं त्वविवेकतः ।
भजतानीहयाऽऽत्मानं अनीहं हरिमीश्वरम् ।
सर्वेषामपि भूतानां हरिरात्मेश्वरः प्रियः ।
भूतैर्महद्‌भिः स्वकृतैः कृतानां जीवसंज्ञितः ।
ईश्वरः - ईश्वर - हरिः - हरि - स्वकृतैः - स्वतः उत्पन्न केलेल्या - महद्‌भिः भूतैः - पंचमहाभूतांनी - कृतानां - निर्मिलेल्या - सर्वेषां अपि - सगळ्याही - भूतानां - प्राण्यांचा - जीवसंज्ञितः - जीवसंज्ञक - प्रियः - आवडता - आत्मा - आत्मा - ईश्वरः - ईश्वर - हरिः  - हरि होय ।
भजन्मुकुन्दचरणं स्वस्तिमान् स्याद् यथा वयम् ।
देवः - देव - असुरः - असुर - मनुष्यः - मनुष्य - वा - किंवा - यक्षः - यक्ष - च - आणि - गंधर्वः - गंधर्व - एव - सुद्धा - मुकुंदचरणं - परमेश्वराच्या चरणाला - भजन् - भजणारा - स्वस्तिमान् - कल्याण भोगणारा - स्यात् - होतो - यथा वयम्  - जसे आम्ही झालो ।
प्रीणनाय मुकुन्दस्य न वृत्तं न बहुज्ञता ।
न दानं न तपो नेज्या न शौचं न व्रतानि च ।
प्रीयतेऽमलया भक्त्या हरिरन्यद् विडम्बनम् ।
ततो हरौ भगवति भक्तिं कुरुत दानवाः ।
खगा मृगाः पापजीवाः सन्ति ह्यच्युततां गताः ।
हि - कारण - दैतेयाः - दैत्य - यक्षरक्षांसि - यक्ष व राक्षस - स्त्रियः - स्त्रिया - शूद्राः - शूद्र - व्रजौकसः - गवळी - खगाः - पक्षी - मृगाः - पशु - पापजीवाः - अनेक पापी जीव - अच्युततां - परमेश्वरस्वरूपाला - गताः - मिळालेले - संति - आहेत ।
एतावानेव लोकेऽस्मिन् पुंसः स्वार्थः परः स्मृतः ।
एकान्तभक्तिर्गोविन्दे यत्सर्वत्र तदीक्षणम् ।
।
हरिः ॐ तत्सत्‌ श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
 ,कर्तव्यम् 
कर्तव्यम्श्रीमद्भागवतम् 
यच्छ्रोतव्यमथो जाप्यं यत्कर्तव्यं नृभिः प्रभो । स्मर्तव्यं भजनीयं वा ब्रूहि यद्वा विपर्ययम् ।
नूनं भगवतो ब्रह्मन्गृहेषु गृहमेधिनाम् । न लक्ष्यते ह्यवस्थानमपि गोदोहनं क्वचित् ।
यच्छ्रोतव्यं यज्जाप्यं यत्कर्तव्यं यत्स्मर्तव्यं यदाराध्यं तद्ब्रूहि । विपर्ययमश्रोतव्यादि ।
 “डु”धातुःइत्-सञ्ज्ञा-- आदिर्ञिटुडवःञकारःइत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम्।लोप-- तस्य लोपः।
 कृ + तव्यत्तव्य ।-- तव्यत्तव्यानीयरः –“तव्यत्”, “तव्य”“अनीयर्” सूत्रम् -- तव्यत्तव्यानीयरःअधिकारः‘-- कृत्याः’‘अनीयर्’‘कृत्य’।सूत्रम् -- तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः‘अनीयर्’कर्मणि 
 “तव्य”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा-- आर्धधातुकं शेषः
 कर् + तव्य ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः –अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय -- उरण् रपरः ,ऋवर्णअण्,“रँ”  
 -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
 विवक्षानपुंसकलिङ्गे, प्रथमा-एकवचनम्।
सूत्रम् -- तव्यत्तव्यानीयरःगीता?
सूत्रम्गुणादेशः प्रभो?
हनिष्यति -लृँट्
 ,हनिष्यति -लृँट्
पयोधिमाबद्धचलज्जलाविलं विलङ्घ्य लङ्कां निकषा हनिष्यति ।
भातीति भवान् । भातेर्डवतुः । दशरथस्यापत्यं पुमान्दाशरथिः । “अत इञ्” इतीञ्प्रत्ययः । भवन् । रामः सन्नित्यर्थः । भवतेर्लटः शत्रादेशः । वनान्ताद्दण्डकारण्याद्वनितापहारिणं सीतापहर्तारममुं रावणम् । आबद्धः प्रक्षिप्ताद्रिभिर्बद्धसेतुः । अत एव चलन्ति जलानि यस्य स च । अत एवाविलश्च तमाबद्धचलज्जलाविलं पयोधिं विलङ्घ्य लङ्कां निकषा लङ्कासमीपे ‘समयानिकषाशब्दौ सामीप्ये त्वव्यये मतौ’ इति हलायुधः । “अभितः परितः समयानिकषाहाप्रतियोगेऽपि” इति द्वितीया । हनिष्यति अवधीत् । “अभिज्ञावचने लृट्” इति भूते लृट् । अदो हननं भवान्स्मरतीति काकुः । प्रत्यभिजानासि किमित्यर्थः । शेषे प्रथमः ॥
हनिष्यतिधातुः √हन् 
अकारः “हनँ”उदात्त-स्वरः।√हन्आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,कर्तरि प्रयोग, √हन्परस्मैपद-प्रत्यया
 विवक्षालृँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
 हन् + स्य + ति ।-- स्यतासी लृलुटोः,“स्य”“तासिँ”धातुः“लृँ” लुँट्  अपवाद-- कर्तरि शप्‌ 
 हन् + इट् स्य + ति ।-- ऋद्धनोः स्ये,“स्य” इट्ऋकार√हन् -- आद्यन्तौ टकितौ,आगम “इट्”प्रत्यय “स्य”।
 हन् + इस्य + ति । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- अभिज्ञावचने लृट्अपवादःसूत्रम्?
सूत्रम् -- अभिज्ञावचने लृट्तत्त्वबोधिनी‘भूते’ इत्यधिक्रियते। ‘अनद्यतने लङ्’ इत्यतोऽनद्यतन इति वर्तते।
सूत्रम् -- अभिज्ञावचने लृट्काशिकावचनग्रहणं पर्यायार्थम् । अभिजानासि, स्मरसि, बुध्यसे, चेतयस इति ॥
’सूत्रम् -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌इट्अवधीत् ?
भुञ्जे स्म -लँट्श्रीमद्भागवतम् 
उच्छिष्टलेपाननुमोदितो द्विजैः सकृत्स्म भुञ्जे तदपास्तकिल्बिषः । एवं प्रवृत्तस्य विशुद्धचेतसस्तद्धर्म एवात्मरुचिः प्रजायते ।
तत्रान्वहं कृष्णकथाः प्रगायतामनुग्रहेणाशृणवं मनोहराः । ताः श्रद्धया मेऽनुपदं विशृण्वतः प्रियश्रवस्यङ्ग ममाभवद्रुचिः ।
उच्छिष्टस्य लेपान्पात्रलग्नांस्तैर्द्विजैरनुज्ञातः सन् भुञ्जे स्म । तेन भोजनेनापास्तकिल्बिषो जातोऽस्मि । तेषां धर्मे परमेश्वरभजने एवात्मनो मनसो रुचिः प्रजायते स्म इत्यनुषङ्गः ।
अकारः√भुज्-धातुःउदात्त-स्वरः।आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्, √भुज्कर्तरि प्रयोगपरस्मैपद-प्रत्यया-- भुजोऽनवने,√भुज् ,आत्मनेपद-प्रत्ययापरस्मैपद-प्रत्ययाअवने आत्मनेपद-प्रत्यया।
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोग, उत्तम-पुरुषः, एकवचनम्।
 भुज् + इट् ।-- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्।
 भुज् + ए ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे,टि-भागःआत्मनेपद-प्रत्ययःटित्-लकारः ,एकारः
 सूत्रम्अपवादः -- कर्तरि शप्‌ ।
 भुञ्जे ।-- अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः,यय्, अनुस्वारःसवर्णःयय्
सूत्रम्“जा”-आदेशःप्रजायते?
सूत्रम्स्मअव्यय-सञ्ज्ञा?
सूत्रम् -- आङि चापः?
 ,भ्रमति स्म -लँट्
भ्रमति स्म -लँट्श्रीमद्भागवतम् 
जहास भीमस्तं दृष्ट्वा स्त्रियो नृपतयो परे । निवार्यमाणा अप्यङ्ग राज्ञा कृष्णानुमोदिताः ।
स व्रीडितोऽवाग्वदनो रुषा ज्वलन्निष्क्रम्य तूष्णीं प्रययौ गजाह्वयम् । हाहेति शब्दः सुमहानभूत्सतामजातशत्रुर्विमना इवाभवत् । बभूव तूष्णीं भगवान्भुवो भरं समुज्जिहीर्षुर्भ्रमति स्म यद्दृशा ।
भुवो भरं भारं जिहीर्षुरिति । अद्य संपादितेन कलहबीजेन कुरूणां संहारं करिष्यामीति मत्वेति । किंच यस्य दृशा दृष्टिमात्रेण दुर्योधनो भ्रमति स्म भ्रान्तिं प्राप । मयमाया तु निमित्तमात्रम् । स भूभारहरणबीजं दुर्योधनस्य भ्रमं भीमादिहास्येन च तस्य पराभवं विधाय तूष्णीमासीदित्यर्थः ।
भ्रमतिधातुः √भ्रम् 
धातु-पाठः, “भ्रमुँ”इत्–उकारमकार।इत्उदात्त-स्वर।√भ्रम्आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्, √भ्रम्परस्मैपद-प्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
 भ्रम् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
सूत्रम्इडागमःकरिष्यामि?
सूत्रम्“इयँङ्”-आदेशःस्त्रियः?
स त्वं विचक्ष्य मृगचेष्टितमात्मनोऽन्तश्चित्तं नियच्छ हृदि कर्णधुनीं च चित्ते । जह्यङ्गनाश्रममसत्तमयूथगाथं प्रीणीहि हंसशरणं विरम क्रमेण ।
श्रुतमन्वीक्षितं ब्रह्मन्भगवान्यदभाषत । नैतज्जानन्त्युपाध्यायाः किं न ब्रूयुर्विदुर्यदि ।
उपदेशसारमाह – स इति । विचक्ष्य विचार्य । अन्तर्हृदि चित्तं कर्णयोर्धुनीं नदीमिव बहिर्वृत्तिं चित्ते नियच्छ । एतच्च सर्वेन्द्रियोपलक्षणार्थम् । अङ्गनाश्रमं गृहाश्रमं च जहि । कीदृशम् । असत्तमानामतिकामुकानां यानि यूथानि तेषां गाथा वार्ता यस्मिन् । हंसानां जीवानां शरणमीश्वरम् । एवं क्रमेण सर्वतो विरम ।
अर्थान्तरं प्रष्टुं पूर्वोक्तमर्थमनुवदति । श्रुतमन्वीक्षितं विचारितं च । ब्रह्मन् हे नारद, एतत्त्वदुक्तमात्मतत्त्वमुपाध्याया ये मम कर्मोपदेष्टार आचार्यास्ते न जानन्ति ।
विरम√रम् 
उकारःअकार√रम्इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।इत्अनुदात्त-स्वर।√रम्आत्मनेपद-प्रत्ययाः-- अनुदात्तङित आत्मनेपदम्। ,-- व्याङ्परिभ्यो रमः –उपसर्गः “वि””आङ्””परि”,√रम् परस्मैपदम्
 विवक्षालोँट्, कर्तरि प्रयोगः, मध्यम-पुरुषः, एकवचनम्।
 रम् + लोँट् ।-- लोट् च,लोँट्धातुः
“वि”उपसर्गः 
शनैः शनैरुपरमेद्‌ बुद्‌ध्या धृतिगृहीतया ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत्‌ ।
सूत्रम् -- व्याङ्परिभ्यो रमःकाशिकाएतेभ्य इति किम्? अभिरमते।
सूत्रम्छकारादेशःनियच्छ?
आरामेऽत्रारमामहे ।
’नकारः ब्रह्मन्लोपः-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य?
 ,निविशन्ति -लँट्
पर्यायेण विशन्ति तथैव धर्मानुवर्तिन इतरत्र इह तु पुनर्भवे त उभयशेषाभ्यां निविशन्ति ।
इतरत्र स्वर्गादौ । इह मर्त्यलोके पुनर्भवे पुनर्जन्मनिमित्तम् । उभयोर्धर्माधर्मयोः शेषाभ्याम् ।
निविशन्ति√विश् 
 विवक्षालँट्, कर्तरि, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्।
 विश् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 विश् + अ + झि । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते , -- तस्य लोपः।
 विश् + अ + अन्ति ।-- झोऽन्तः, “अन्त्”झकारःप्रत्यय।
“नि”उपसर्गः 
सूत्रम्आत्मनेपदम्?
सूत्रम् ,तत्त्वबोधिनीनेः किम्? प्रविशति।
सूत्रम् ,काशिकानेरुपसर्गस्य ग्रहणम् ‘अर्थवद्ग्रहणे नानर्थकस्य’ इति। तस्मादिह न भवति – मधुनि विशन्ति भ्रमराः।
’सूत्रम् -- पुगन्तलघूपधस्य च?
अवतिष्ठते -लँट्
 ,अवतिष्ठते -लँट्
घनो यदार्कप्रभवो विदीर्यते चक्षुः स्वरूपं रविमीक्षते तदा । यदा ह्यहङ्कार उपाधिरात्मनो जिज्ञासया नश्यति तर्ह्यनुस्मरेत् ।
अत एवाहङ्कारनाशे स्वरूपदर्शनं भवतीति तेनैव दृष्टान्तेनाह – घन इति । आत्मन उपाधिः । जिज्ञासया विचारेण । ब्रह्माहमिति पश्यतीत्यर्थः ।
अवतिष्ठतेधातुः √स्था 
धातु-पाठः, “ष्ठा”इत् आत्मनेपद-प्रत्यया।-- समवप्रविभ्यः स्थः –उपसर्गः “सम्””अव””प्र””वि”,√स्था आत्मनेपदम्
 स्था + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 स्था + त । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्“त”लकारः।
 स्था + ते ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे,टि-भागःआत्मनेपद-प्रत्ययःटित्-लकारः ,एकारः
 तिष्ठ + अ + ते ।-- पाघ्राध्मास्थाम्नादाण्दृश्यर्त्तिसर्त्तिशदसदां पिबजिघ्रधमतिष्ठमनयच्छपश्यर्च्छधौशीयसीदाः –प्रत्ययःशकारइत्,“√पा , √घ्रा , √ध्मा , √स्था , √म्ना , √दा , √दृश् , √ऋ , √सृ , √शद् √सद् ”“पिब, जिघ्र, धम, तिष्ठ, मन, यच्छ, पश्य, ऋच्छ, धौ, शीयसीद”
“अव”उपसर्गः 
सूत्रम् -- समवप्रविभ्यः स्थःगीता?
गीतातिङन्तं पदम्सूत्रम् -- समवप्रविभ्यः स्थः?
सूत्रम्दीर्घादेशःविदीर्यते?
तत्त्वं जिज्ञासति।
सूत्रम् -- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य?
क्रमते -लँट्
 ,क्रमते -लँट्
क्रमते -लँट्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् 
तदोद्यन्तं विवस्वन्तं जपापुष्पोत्करोपमम् । ददर्श फललोभाच्च ह्युत्पपात रविं प्रति ।
बालार्काभिमुखो बालो बालार्क इव मूर्तिमान् । ग्रहीतुकामो बालार्कं प्लवतेऽम्बरमध्यगः ।
एतस्मिन्प्लवमाने तु शिशुभावे हनूमति । देवदानवयक्षाणां विस्मयः सुमहानभूत् ।
नाप्येवं वेगवान्वायुर्गरुडो न मनस्तथा । यथायं वायुपुत्रस्तु क्रमतेऽम्बरमुत्तमम् ।
क्रमते√क्रम् 
-- अनुपसर्गाद्वा –उपसर्गः,√क्रम् आत्मनेपदम्
 क्रम् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 क्रम् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 क्रम् + ते ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे,टि-भागःआत्मनेपद-प्रत्ययःटित्-लकारः ,एकारः
√क्रम् तिङन्तं पदम्गीता?
’सूत्रम् -- सार्वधातुकार्धधातुकयोःअभूत्?
सान्त्वयामास सान्त्वज्ञः कृपया कृपणां प्रभुः । हास्यप्रौढिभ्रमच्चित्तामतदर्हां सतां गतिः ।
मा मा वैदर्भ्यसूयेथा जाने त्वां मत्परायणाम् । त्वद्वचः श्रोतुकामेन क्ष्वेल्याचरितमङ्गने ।
सान्त्वयामासानुनीतवान् ।
 ज्ञा + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 ज्ञा + इट् ।-- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्।
 ज्ञा + ए ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे,टि-भागःआत्मनेपद-प्रत्ययःटित्-लकारः ,एकारः
 ज्ञा + श्ना + ए ।-- क्र्यादिभ्यः श्ना,श्ना-प्रत्ययक्र्यादि-गणः,सार्वधातुक-प्रत्ययःसूत्रम्अपवाद -- कर्तरि शप्‌।
 ज्ञा + ना + ए । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते , -- तस्य लोपः।
 जा + न् + ए ।-- श्नाऽभ्यस्तयोरातः,सार्वधातुक-प्रत्ययःकित्ङित्,आकारःश्ना-प्रत्ययः
सूत्रम् -- अनुपसर्गाज्ज्ञःगीता?
सूत्रम् -- अम्बाऽर्थनद्योर्ह्रस्वः?
 ,सङ्गच्छन्ते -लँट्
सङ्गच्छन्ते -लँट्श्रीमद्भागवतम् 
सत्यमुक्तं किन्त्विह वा एके न मनसोऽद्धा विश्रम्भमनवस्थानस्य शठकिरात इव सङ्गच्छन्ते ।
न कुर्यात्कर्हिचित्सख्यं मनसि ह्यनवस्थिते । यद्विश्रम्भाच्चिराच्चीर्णं चस्कन्द तप ऐश्वरम् ।
अङ्गीकृत्य परिहरति – सत्यमिति । एके बुद्धिमन्तोऽनवस्थानस्य चञ्चलस्य मनसो विश्वासं न सङ्गच्छन्ते न सम्यक् प्राप्नुवन्ति । शठः किरातो यथा धृतेष्वपि मृगेषु । शठे किराते यथा मृगा इति सप्तम्यन्तं वा । पाठान्तरे शठो वञ्चकः किरातो वणिग्व्यवहर्तरि यथा । तस्मिन्वा व्यवहर्ता विश्वासं न यातीत्यर्थः । पाक्षिकोऽपि दोषो वर्जनीय इत्युपदेष्टुं नाभ्यनन्ददिति भावः ।
सङ्गच्छन्तेधातुः √गम् 
धातु-पाठः,धातुः √गम्इत्–ऌकारमकार।इत्उदात्त-स्वर।धातुः √गम्आत्मनेपद-प्रत्यया।-- समो गम्यृच्छिभ्याम् –उपसर्गः “सम्”,√गम् √ऋच्छ् आत्मनेपदम्
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्।
 गम् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 गम् + झे ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे,टि-भागःआत्मनेपद-प्रत्ययःटित्-लकारः ,एकारः
 गछ् + अ + झे ।-- इषुगमियमां छः –√इष् , √गम् √यम् छकारःशित्-प्रत्ययः ।
 गतुँक् छ् + अ + झे ।-- छे च,“तुँक्”-आगमःछकारःसंहितायाम्। -- आद्यन्तौ टकितौ“तुँक्”-आगमः
 गत् छ् + अ + झे । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 गत् छ् + अ + अन्ते ।-- झोऽन्तः, “अन्त्”झकारःप्रत्यय।
“सम्”उपसर्गः 
सम् + गच्छन्ते = संगच्छन्ते ।-- मोऽनुस्वारः।
= सङ्गच्छन्तेसंगच्छन्ते ।-- वा पदान्तस्य।
सूत्रम्अपवादःसूत्रम् -- हलादिः शेषः?अपवादः?
पदच्छेदःवा एके।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
स्वर्गादिकृत् स सर्गादिः सृष्ट्यादिः सगुणोगुणः ।
प्रकृतिं पुरुषं विष्णुः प्रविश्याक्षोभयत्ततः ।
स्वर्गकाले महत्तत्त्वं अहङ्कारस्ततोऽभवत् । 
वैकारिकस्तैजसश्च भूतादिश्चैव तामसः ।
स्पर्शमात्रोऽनिलस्तस्माद् रूपमात्रोऽनलस्ततः ।
अहङ्कारात् तामसात्तु तैजसानीन्द्रियाणि च ।
ततः स्वयंभूर्भगवान् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यमवासृजत् ।
आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः ।
अयनन्तस्य ताः पूर्ं तेन नारायणः स्मृतः ।
हिरण्यवर्णमभवत् तदण्डमुदकेशयम् ।
तस्मिन् जज्ञे स्वयं ब्रह्मा स्वयम्भूरिति नः श्रुतम् ।
हिरण्यगर्भो भगवान् उषित्वा परिवत्सरम् ।
तदण्डमकरोत् द्वैधन् दिवं भुवमथापि च ।
तयोः शकलयोर्मध्ये आकाशमसृजत् प्रभुः ।
विद्युतोऽशनिमेघांश्च रोहितेन्द्रधनूंषि च ।
सनत्कुमारं रुद्रञ्च ससर्ज क्रोधसम्भवम् ।
वसिष्ठं मानसाः सप्त ब्रह्माण इति निश्चिताः ।
अर्धेन नारी तस्यां स ब्रह्मा वै चासृजत् प्रजाः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सुग्रीवस्य वचः श्रुत्वा हेतुमत् परमार्थवित् ।
सर्वथापि समर्थोऽस्मि सागरस्यास्य लङ्घने ।
ज्ञातुमिच्छामि तत् सर्वं दर्शनादिव वानर ।
बलस्य परिमाणं च द्वारदुर्गक्रियामपि ।
गुप्तिकर्म च लङ्काया रक्षसां सदनानि च ।
सर्वमाचक्ष्व तत्त्वेन सर्वथा कुशलो ह्यसि ।
श्रुत्वा रामस्य वचनं हनूमान् मारुतात्मजः ।
वाक्यं वाक्यविदां श्रेष्ठो रामं पुनरथाब्रवीत् ।
गुप्ता पुरी यथा लङ्का रक्षिता च यथा बलैः ।
राक्षसाश्च यथा स्निग्धा रावणस्य च तेजसा ।
परां समृद्धिं लङ्कायाः सागरस्य च भीमताम् ।
विभागं च बलौघस्य निर्देशं वाहनस्य च ।
एवमुक्त्वा कपिश्रेष्ठः कथयामास तत्त्वतः ।
चत्वारि विपुलान्यस्या द्वाराणि सुमहान्ति च ।
तत्रेषूपलयन्त्राणि बलवन्ति महान्ति च ।
आगतं परसैन्यं तु तैः तत्र प्रतिनिवार्यते ।
शतशो रचिता वीरैः शतघ्न्यो रक्षसां गणैः ।
मणिविद्रुमवैडूर्यं उक्ताविरचितान्तरः ।
अगाधा ग्राहवत्यश्च परिखा मीनसेविताः ।
यंत्रैरुपेता बहुभिः महद्‌भिः गृहपंक्तिभिः ।
काञ्चनैर्बहुभिः स्तम्भैः वेदिकाभिश्च शोभितः ।
स्वयं प्रकृतिमापन्नो युयुत्सू राम रावणः ।
उत्थितश्चाप्रमत्तश्च बलानामनुदर्शने ।
नादेयं पार्वतं वान्यं कृत्रिमं च चतुर्विधम् ।
नौपथोऽपि च नास्त्यत्र निरादेशश्च सर्वतः ।
शोभयन्ति पुरीं लङ्कां रावणस्य दुरात्मनः ।
शूलहस्ता दुराधर्षाः सर्वे खड्गाग्रयोधिनः ।
चतुरङ्गेण सैन्येन योधास्तत्राप्यनुत्तमाः ।
चर्मखड्गधराः सर्वे तथा सर्वास्त्रकोविदाः ।
रथिनश्चाश्ववाहाश्च कुलपुत्राः सुपूजिताः ।
यातुधाना दुराधर्षाः साग्रकोटिश्च रक्षसाम् ।
ते मया संक्रमा भग्राः परिखाश्चावपूरिताः ।
दग्धा च नगरी लङ्का प्राकाराश्चावसादिताः ।
बलैकदेशः क्षपितो राक्षसानां महात्मनाम् ।
येन केन तु मार्गेण तराम वरुणालयम् ।
हतेति नगरी लङ्का वानरैरुपधार्यताम् ।
प्लवमाना हि गत्वा तां रावणस्य महापुरीम् ।
सप्राकारां सभवनां आनयिष्यन्ति राघव ।
मुहूर्तेन तु युक्तेन प्रस्थानमभिरोचय ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे तृतीयः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
भारतरचना एथूनि । सुरस वदवीं माउलिये ।
उत्तरे विज्ञानगोदावरी । अनुभवकृष्णा दक्षिणपारीं ।
भेदकोल्हासुरसंहारके । निजज्ञानामृतदायिके ।
चतुर्दश रत्‍नें तत्काळ । निघतीं जाहलीं तेधवां ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापादिपर्वणि प्रथमोध्यायः ।
स्त्वद्यापि यत्पदरजः श्रुतिमृग्यमेव॥’
रत्नानि घनघान्यानि क्षेत्राणि च गृहाणि च॥
‘दैवी´ गुणमयी´ मायां दासभूतः शरणागतोऽस्मि तवास्मि दास इति वक्तारं मां तारय।’
‘अतः सर्वात्मना शश्वद्‌ गोकुलेश्वरपादयोः।
स्मरणं भजनं चापि न त्याज्यामिति मे मतिः॥’
‘अयि नन्दतनूज किङ्करं पतितं मां विषमे भवाम्बुघौ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः॥’
‘सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते।
अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद्‌ व्रतं मम॥’
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् 
यज्ञानां जपयज्ञोस्मि स्थावराणां हिमालयः२५ 
या लक्ष्मीः सर्वभूतानां सर्वदेवष्ववस्थिता।
नमो गोभ्यः श्रीमतीभ्यः सौरभेयीभ्य एव च।
गावः पवित्रं परमं गावो मांगल्यमुत्तमम्।
गाबो लक्ष्म्याः सदामूलं गोषुपाप्मा न विद्यते।
अन्नमेव सदा गावो देवानां परमं हविः।
न केवलानाम् पयसा प्रस्तिमवेही मां कामदूधां प्रसन्नाम्। 
कन्यातीर्थेऽश्वतीर्थे च गवां तीर्थे च भारत।'[]
'तत प्रभृति विख्यातमश्वतीर्थं धरातले,
'अदूरे कान्यकुब्जस्य गंगायास्तीरमुत्तमम्,
अश्वतीर्थं तदद्यापि मानवै परिक्ष्यते'।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
अक्षत्थ अश्रृत्थ सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारद। गन्धर्वाणां चित्ररथ सिद्धानां कपिलो मुनि॥
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्॥
ॐ भूर्भवः स्वः त्तसवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
न पर्यदेवन्विधवा न च व्यालकृतं भयम् 
न व्याधिजं भयन् वापि रामे राज्यं प्रशासति 
न च स्म वृद्धा बालानां प्रेतकार्याणि कुर्वते 
रामो रामो राम इति प्रजानामभवन् कथाः 
सर्वे लक्षणसम्पन्नाः सर्वे धर्मपरायणाः 
विनियोग – अस्य मंत्रस्य भैरव ऋषिः, उष्णिक् छन्दः, दक्षिण कालिका देवता, ह्रीं बीजं, हूं शक्तिः, क्रीं कीलकं सर्वाभीष्ट सिद्धयर्थे जपे विनियोगः ।
ऋष्यादि न्यासः 
भैरव ऋषये नमः शिरसि। 
उष्णिक् छन्दसे नमः हृदि। 
दक्षिणकालिकायै नमः हृदये। 
त्वद्दासदासगणना चरमावधौ य तद्दासतैकरसताऽविरता ममास्तु१६ 
नेहाभिक्रमनाशोस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
त्रिभुवनभूषणभूतकलानिधिरूपपयोनिधिराजसुते ।
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुचकुम्भतटीपरिरम्भसुखानुभवम् ।
।
अवधार्य वदैकं मे निःश्रेयसकरं नु किम् ।
सांख्यानां बुद्धियोगेन वैधयोगेन कर्मिणाम् ।
अनारम्भेण वैधानां निष्क्रियः पुरुषो भवेत् ।
कदाचिदक्रियः कोऽपि क्षणं नैवावतिष्ठते ।
अस्वतन्त्रः प्रकृतिजैर्गुणैः कर्म च कार्यते ।
तद्गोचरान्मन्दचित्तो धिगाचारः स भाष्यते ।
इन्द्रियैः कर्मयोगं यो वितृष्णः स परो नृप ।
अकर्मणः श्रेष्ठतमं कर्मानीहाकृतं तु यत् ।
वर्ष्मणः स्थितिरप्यस्याकर्मणो नैव सेत्स्यति ।
असमर्प्य निबध्यन्ते कर्म तेन जना मयि ।
कुर्वीत सततं कर्मानाशोऽसङ्गो मदर्पणम् ।
मदर्थं यानि कर्माणि तानि बन्धन्ति न क्वचित् ।
सवासनमिदं कर्म बन्धाति देहिनं बलात् ।
यज्ञेन ऋद्ध्यतामेष कामदः कल्पवृक्षवत् ।
लभध्वं परमं स्थानमन्योन्यप्रीणनात्स्थिरम् ।
तैर्दत्तांस्तान्नरस्तेभ्योऽदत्वा भुङ्क्ते स तस्करः ।
हुतावशिष्टभोक्तारो मुक्ताः स्युः सर्वपातकैः ।
अदन्त्येनो महापापा आत्महेतोः पचन्ति ये ।
ऊर्जो भवन्ति भूतानि देवादन्नस्य संभवः ।
अतो यज्ञो च विश्र्वस्मिन् स्थितं मां विद्धि भूमिप ।
स मुदा प्रीणते भूपेन्द्रियक्रीडोऽधमो जनः ।
आत्मतृप्तो नरो यः स्यात्तस्यार्थो नैव विद्यते ।
किंचिदस्य न साध्यं स्यात्सर्वजन्तुषु सर्वदा ।
अतोऽसक्ततया भूप कर्तव्यं कर्म जन्तुभिः ।
सक्तोऽगतिमवाप्नोति मामवाप्नोति तादृशः ।
परमां सिद्धिमापन्नाः पुरा राजर्षयो द्विजाः ।
संग्रहाय हि लोकानां तादृशं कर्म चारभेत् ।
श्रेयान्यत्कुरुते कर्म तत्करोत्यखिलो जनः ।
मनुते यत्प्रमाणं स तदेवानुसरत्यसौ ।
अनालब्धश्र्च लब्धव्यः कुर्वे कर्म तथाऽप्यहम् ।
न कुर्वेऽहं यदा कर्म स्वतन्त्रोऽलसभावितः ।
करिष्यन्ति मम ध्यानं सर्वे वर्णा महामते ।
कामिनो हि सदा कामैरज्ञानात्कर्मकारिणः ।
लोकानां संग्रहायैतद्विद्वान्कुर्यादसक्तधीः ।
योगयुक्तः सर्वकर्माण्यर्पयेन्मयि कर्मकृत् ।
अविद्यागुणसाचिव्यात्कुर्वन्कर्माण्यतन्द्रितः ।
अहंकाराद्भिन्नबुद्धिरहं कर्तेति योऽब्रवीत् ।
करणं विषये वृत्तमिति मत्वा न सज्जते ।
कुर्वन्ति सफलं कर्म गुणैस्त्रिभिर्विमोहिताः ।
अविश्र्वस्तः स्वात्मद्रुहो विश्र्वविन्नैव लङ्घयेत् ।
नित्यं नैमित्तिकं तस्मान्मयि कर्मार्पयेद्बुधः ।
त्यक्त्वाऽहंममताबुद्धिं परां गतिमवाप्नुयात् ।
अनुतिष्ठन्ति ये सर्वे मुक्तास्तेऽखिलबन्धनैः ।
ये चैव नानुतिष्ठन्ति त्वशुभाहतचेतसः ।
र्इर्ष्यमाणान्महामूढान्नष्टांस्तान्विद्धि मे रिपून् ।
तुल्यं प्रकृत्या कुरुते कर्म यज्ज्ञानवानपि ।
अनुयाति च तामेवाग्रहस्तत्र मुधा मतः ।
कामश्र्चैव तथा क्रोधः खानमर्थेषु जायते ।
नैतयोर्वश्यतां यायादस्य विध्वंसकौ यतः ।
निजे तस्मुन्मृतिः श्रेयोऽपरत्र भयदः परः ।
पुमान्यत्कुरुते पापं स हि केन नियुज्यते ।
अकाङ्क्षन्नपि हेरम्ब प्रेरितः प्रबलादिव ।
नयन्तौ वश्यतां लोकान् विद्ध्येतौ द्वेषिणौ वरौ ।
आवृणोति यथा माया जगद्बाष्पो जलं यथा ।
वर्षामेघो यथा भानुं तद्वत्कामोऽखिलांश्र्च रुट् ।
इच्छात्मकेन तरसा दुष्पोष्येण च शुष्मिणा ।
तैरेवाच्छादितप्रज्ञो ज्ञानिनं मोहयत्यसौ ।
ज्ञानविज्ञानयोः शान्तिकरं पापं मनोभवम् ।
यतस्तानि पराण्याहुस्तेभ्यश्र्च परमं मनः ।
ततोऽपि हि परा बुद्धिरात्मा बुद्धेः परो मतः ।
हत्वा शत्रुं कामरुपं परं पदमवाप्नुयात् ।
 - यत्र नरयस्तु पूजयन्ते रमन्ते तत्र देवताः
 - यत्र नरयस्तु पूजयन्ते रमन्ते तत्र देवताः
५ ब्रह्मद्दष्टिरूत्कर्षात् ।
६ आदित्यादिमतयश्चाङ्ग उपपत्तेः ।
ज्योपंवैद्यराज दीपक सुवेदी ग्रहा राज्यं प्रयच्छन्ति ग्रहा राज्यं हरन्ति च । ग्रहैव्र्याप्तमिदं सर्व त्रैलोक्यं स चराचरम्
 धार्तराष्ट्र वधं कृत्वा वौराणि परतियात्य च
 पुत्रस ते परतिविन्ध्यश च सुत सॊमस तथा विभुः
वयः १५ वर्षे
भारतस्य राष्ट्रपतिः - विकिपीडिया
भारतस्य राष्ट्रपतिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतस्य राष्ट्रध्वजः
पञ्चवर्षाणि। कार्यालये न कोऽपि अवधः निश्चितः।
भारतस्य राष्ट्रपतिः (  ˈɑːəəə ɑːʃəəɪɪ)  भारतस्य प्रप्रथमः नागरिकः । राष्ट्रपतिपदं भारतगणराज्यस्य सर्वोत्कृष्टं, सम्मानितं च पदमस्ति । भारतीयशस्त्रसेनानां  प्रमुखः सेनापतिरपि राष्ट्रपतिः एव । देहल्यां स्थिते राष्ट्रपतिभवने राष्ट्रपतिपदारूढस्य निवासः भवति । तस्य राष्ट्रपतिभवनस्य अपरे नामनी 'वायस् रीगल हाऊस्', 'रायसीना हिल' इति । एकस्याः व्यक्तेः राष्ट्रपतित्वेन अधिकाधिकं द्विवारमेव चयनं भवितुम् अर्हति । एतावत् पर्यन्तं प्रप्रथमः राष्ट्रपतिः डा राजेन्द्र प्रसाद एव वारद्वयं राष्ट्रपतित्वेन कार्यम् अकरोत् ।
भारतगणराज्यं बहु दीर्घकालात् ब्रिटिश-जनानाम् आधिपत्यान्तर्गतमासीत् । अतः स्वस्य शासनकाले ते ब्रिटेन-देशस्य सभ्यता-न्यायौ भारतीयजनानामुपरि बलेन आरोपितवन्तः । प्रारम्भे तु बहवः तेषां विरोधमकुर्वन् । परन्तु काले व्यतीते  तेषां सभ्यता-न्याययोः भारते अनुकरणं प्रबलं जातम् । एवम् अस्माकं संविधानस्य अपि अभवत् । भारतस्य न्यायव्यवस्थायां ब्रिटेन-देशस्य संविधानात् बहवः नियमाः अङ्गीकृताः दरीदृश्यन्ते । भारतस्वतन्त्रतायाः यदा घोषणा अभवत्, तदा भारतीयसंविधाननिर्माणस्य आवश्यकता उद्भूता । भारतस्य संविधानं निर्मातुं संविधानसमितेः रचना अभूत् । भारतस्य संविधाने प्रधानमन्त्रिपदेन सह राष्ट्रपतिपदस्यापि प्रावधानं संविधानसमित्या निश्चितम् । राष्ट्रपतिः भारतस्य प्रप्रथमः नागरिकः, शस्त्रसेनानां प्रमुखसेनापतिः च इति संविधाने उल्लिखितम् । सैद्धान्तिकदृष्ट्या राष्ट्रपतेः बहवः अधिकाराः सन्ति ।
१ पृष्ठभूमिः
४ राष्ट्रपतेः अधिकारः, शक्तिः वा
४१ प्रशासनिकाधिकाराः 
४२ सांविधानिकाधिकाराः 
४३ आपत्कालीनाधिकाराः 
५ राष्ट्रपतेः वेतनम्
७ राष्ट्रपतेः अनुपस्थितिः
८ राष्ट्रपतेः निवासस्थानं राष्ट्रपतिभवनम्
१० सम्बद्धाः लेखाः
१३ सन्दर्भः
पृष्ठभूमिः[सम्पादयतु]
भारतसङ्गस्य राष्ट्रपतिः कस्यापि धर्मस्य, जातेः च भवितुमर्हति । परन्तु –
• सः भारतीयनागरिकः स्यात् ।
• तस्य वयः पञ्चत्रिंशत्  वर्षं, तस्मात् अधिकं वा आवश्यकम् ।
• सः लोकसभायाः सदस्यः भवेत् ।
• सः भारतसर्वकारस्य, राज्यस्वर्वकारस्य वा सर्वकारसम्बद्धिपदे आरूढः न स्यात् ।
कार्यरताय राष्ट्रपतये, उपराष्ट्रपतये, केन्द्रियमन्त्रिणे, राज्यमन्त्रिणे च एतत् प्रावधानं नास्ति । एतेषु कश्चन राष्ट्रपतित्वेन निर्वाचितः भवेत् चेत्, राष्ट्रपतिपदारूढो भवेत् तस्मात् पूर्वं पूर्वस्तनपदस्य सः त्यागं कुर्यात् ।
भारतीयसंविधानस्य पञ्चमाध्यायस्य प्रथमप्रकरणस्य नाम कार्यपालिका इति । तस्मिन् प्रकरणे राष्ट्रपतिनिर्वाचनविषये चतुःपञ्चाशत्तमः  अनुच्छेदः अस्ति । तस्यानुगुणं जनेभ्यः निर्वाचिताः जनाः एव राष्ट्रपतेः निर्वाचनं कुर्युः इति लिखितमस्ति । के ते निर्वाचिताः जनाः इति प्रश्ने उद्भूते सति –
क) संसदः सभयोः  सदस्याः ।
ख) राज्यानां विधानसभायाः सदस्याः ।
भारतसङ्घस्य राष्ट्रपतेः निर्वाचनप्रक्रिया काचित् जटिला अस्ति । राष्ट्रपतिनिर्वाचनप्रक्रियायां मतदातारः  राष्ट्रपतये मतदानं तु कुर्वन्ति । परन्तु साक्षात् राष्ट्रपतये मतदानं न कुर्वन्ति । मतदातॄणां मतैः सह भारतीयसंविधानस्य पञ्चपञ्चाशत्तमम्  अनुच्छेदमनुसृत्य राष्ट्रपतेः चयनं भवति । पञ्चपञ्चाशत्तमे  अनुच्छेदे एव राष्ट्रपतिचयनस्य जटिलप्रक्रियायाः विस्तारेण विवरणमस्ति ।
१ राष्ट्रपतिनिर्वाचने सर्वेष्वपि राज्येषु निर्वाचनप्रक्रिया समाना भवेदेव ।
२ राष्ट्रपतिचयनाधिकारः येषु जनप्रतिनिधिषु अस्ति, ते स्वमतदानं कथं दद्युः, एकैकः जनप्रतिनिधिः कति मतानि दातुं प्रभवति इति च अधः उल्लिखितम् ।
क) प्रत्येकोऽपि जनप्रतिनिधिः स्वमतदानं दद्यादेव । किन्तु राज्यानुसारं जनप्रतिनिधीनां मतसङ्ख्या तु भिन्ना भवति । सा च मतसङ्ख्या एवं गण्यते
३ राष्ट्रपतिचयनाधिकारः येषु लोकसभा-राज्यसभासदस्येषु अस्ति, ते स्वमतदानं कथं दद्युः, एकैकः सदस्यः कति मतानि दातुं प्रभवति इति च अधः उल्लिखितम् ।
क) केवलं निर्वाचितसदस्यानामेव मतदाने अधिकारः, न तु नियोजितसदस्यानाम् ।
ख) सर्वेषामपि राज्यानां विधानसभायाः एकैकस्य जनप्रतिनिधेः मतसङ्ख्या  योजनेन  यत् फलं प्राप्तं, तच्च फलं लोकसभा-राज्यसभयोः निर्वाचितसदस्यानां सङ्ख्यया विभानीयम् । एवं विभाजनेन यत् फलं प्राप्तं, तद् फलमेव सभयोः एकैकस्य निर्वाचितसदस्यस्य मतसङ्ख्या । अर्थात् सभयोः प्रत्येकोऽपि निर्वाचितः सदस्यः एतावन्ति मतदानानि कर्तुं प्रभवति ।
एतादृश्याः जटिलप्रक्रियायाः प्रस्तावः यदा भारतीयसंविधानसमित्या संसदि प्रस्थापितः, तदा बहवः संसद्सभ्याः तस्याः प्रक्रियायाः विरोधमकुर्वन् । तेषां तर्कः आसीत् यत्, "राज्येषु विधानसभायाः जनप्रतिनिधयः, केन्द्रसर्वकारस्य जनाः च जनसामान्यानां जनप्रतिनिधयः इति शतप्रतिशतं वक्तुं न शक्यते । कारणं केन्द्रे ये जनाः सन्ति, ते जनैः चिताः न । संविधाने राष्ट्रपतिः तु भारतस्य प्रप्रथमनागरिकः लोकनायकः वा । अतः यथा अन्यनेतॄणां चयनं साक्षात् जनसामान्यानां मतेन भवति, तथैव राष्ट्रपतेः चयनस्य अधिकारः भारतस्य जनसामान्यानामेव" इति ।
एतादृशस्य तर्कस्य उत्तरं दातुं भारतीयसंविधानसमित्याः सदस्याः सज्जाः एव आसन् । ते उदतरन् , "भवताम् एते तर्काः स्वस्थाने योग्याः । परन्तु व्यावहारिकसिद्धान्ते तेषां क्रियान्वयः असम्भवः एव" । भारतीयसंविधानसमित्याः सभ्याः स्वतर्कान् अयच्छन्
१ अस्माकं भारतीयगणराज्यं यत् केबिनेट्-प्रणाल्याः अनुसरणं करोति, तस्मिन् प्रधानकार्यनिर्वाहकस्य पदं तु लाक्षणिकपदम् एव । तस्य कार्यनिर्वाहकस्य दायित्वस्य, कार्यसीमायाः निर्धारणं तु सामान्यतया विधानसभया  क्रियते । तस्मिन् पदे तादृशः व्यक्तिः आरूढो भवेत्, यः स्वस्य दायित्वस्य निर्वाहणेन सह विधानसभायाः कार्याणामपि निर्वाहणे समर्थः भवेत् । कः एतस्मै पदाय योग्यः इति तु विरलाः जनसामान्याः एव ज्ञातुं, निर्धारितुं च प्रभवन्ति । अतः राष्ट्रपतेः निर्वाचनस्याधिकारः जनसामान्येभ्यः न प्रदत्तः ।
२ भारतीयराष्ट्रपतेः निर्वाचनं यदि जनसामान्यानां मतेन भवति, तर्हि भारतस्य विभिन्नेषु स्थलेषु राष्ट्रपतिपदप्रत्याशिना प्रचारः करणीयः भविष्यति । राष्ट्रपतिपदप्रत्याशी यदि केनचित् पक्षेण प्रस्तावितः सदस्यः भवति, तर्हि लोकसभानिर्वाचनकाले यादृशं राजनैतिकवातावरणं देशे भवति, राष्ट्रपतिनिर्वाचनकाले अपि तादृशमेव वातावरणं भवति, येन राष्ट्रपतिपदस्य सम्मानं नश्यति ।
३ भारतदेशः तु बहूनां राज्यानां समूहः । कोटिशः मताधिकारिणः सन्ति भारतदेशे । सर्वेभ्यः मतादानाय आवश्यकानां साधनानां प्रबन्धनम् असम्भवमेव ।
४ अन्तिमकारणमस्ति यत्, भारतगणराज्यस्य प्रधानकार्यनिर्वाहकं यदि जनसामान्याः चिन्वन्ति, तर्हि संविधानदत्ताधिकारेण, संविधाननिर्दिष्टकर्तव्यैः, संविधानोल्लिखितदायित्वेन च असन्तुष्टस्सन् सः जननायकः राष्ट्रपतिपदप्रत्याशी स्वं सर्वाधिकारी उद्घोषेत । तेन संविधानस्य विरोधः, संविधानोल्लङ्घनं च भवति । अपि च स्वदायित्वस्य विषये तस्य प्रधानकार्यनिर्वाकस्य भ्रमः उद्भवति ।
राष्ट्रपतेः अधिकारः, शक्तिः वा[सम्पादयतु]
भारतीयसंविधानस्य द्विपञ्चाशत्तमे , त्रिपञ्चाशत्तमे  अनुच्छेदे च भारतस्य राष्ट्रपतिपदस्य प्रावधानमुल्लिखतम् । तस्मिन् उल्लिखतं यत्, भारतसङ्घस्य कार्यपालिकाशक्तेः दायित्वं राष्ट्रपतेः भवति । सः स्वयं भारतीयसंविधानस्य पालनं कुर्यात्, स्वाधीनकार्यकर्तृभिः पालनं कारयेत् च । राष्ट्रपतिः भारतस्य प्रप्रथमः नागरिकः, शस्त्रसेनानां प्रमुखसेनापतिः च ।
भारतसङ्घस्य राष्ट्रपतेः मुख्यानाम् अधिकाराणां सूचिः अधः दत्ता अस्ति ।
२ सांविधानिकाधिकाराः
३ आपत्कालीनाधिकाराः
प्रशासनिकाधिकाराः [सम्पादयतु]
औपचारिकदृष्ट्या केन्द्रियसर्वकारस्य सर्वे प्रशासनसम्बद्धाः अधिकाराः राष्ट्रपतेः अधिकारेषु अन्तर्भवन्ति ।
- निर्वाचनानन्तरम्, अन्यपरिस्थित्यां वा लोकसभायां यः पक्षः स्वस्य बहुमतं सिद्धयति , तस्य पक्षस्य नेतारं सर्वकाररचनायै राष्ट्रपतिः आह्वयति । ततः तस्य पक्षस्य नेतारं प्रधानमन्त्रित्वेन नियोजयति ।
- प्रधानमन्त्रिणः निवेदनेन राष्ट्रपतिः मन्त्रिपरिषदः रचनां कृत्वा सर्वेभ्यः मन्त्रिभ्यः विभिन्नानां प्रशासनिकविभागानां दायित्वं यच्छति ।
राष्ट्रपतिः अन्यपदेभ्यः नियुक्तिकार्यमपि करोति –
- राज्यानां राज्यपालस्य नियुक्तिः
- सर्वोच्चन्यायालयस्य न्यायाधीशानां, भारतीयप्रमुखन्यायालयानां च मुख्यन्यायाधीशानां नियुक्तिः
- महाभिकर्तुः नियुक्तिः 
- नियन्त्रक-महालेखपरीक्षकयोः नियुक्तिः 
- सङ्घीयलोकसेवाऽऽयोगस्य  अध्यक्षस्य, सदस्यानां च नियुक्तिः
- विभिन्नेभ्यः देशेभ्यः राजदूतानां नियुक्तिः
सांविधानिकाधिकाराः [सम्पादयतु]
संसदः सत्रद्वयस्य आह्वान-सत्रावसानयोः दायित्वं राष्ट्रपतिः वहति । सः लोकसभां भङ्गयितुमपि समर्थः । परन्तु लोकसभाभङ्गस्य निर्णयार्थं प्रधानमन्त्रिणः नेतृत्वे सम्मिलितायाः मन्त्रिपरिषदः परामर्शः आवश्यकः ।
सामान्यनिर्वाचनानन्तरं संसदः सभयोः  प्रारम्भः राष्ट्रपतेः भाषणेनैव भवति । तस्मिन् भाषणे सर्वकारस्य नवीनानां योजनानाम् उपस्थापनं सदस्यानां सम्मुखं करोति सः । प्रतिवर्षं वर्षारम्भे संसदः सभयोः  सत्राह्वानभाषणं कृत्वा सभाह्वाहनस्य कारणं सदस्यानां सम्मुखम् उपस्थापयति राष्ट्रपतिः । तत एव संसदः सभयोः  चर्चा आरभ्यते ।
संविधाने नवीनविधेयकस्य योजनं राष्ट्रपतिः कर्तुं समर्थः । १२३ अनुच्छेदानुसारं संसदः द्वयोः सत्रयोः विधेयकसम्बद्धनिर्णयः न भवति चेत्, समाधानं कर्तुं परिस्थित्यनुगुणं राष्ट्रपतिः आदेशं दातुं शक्नोति । राष्ट्रपतिना सम्मतः विधेयकः संसदि सिद्धविधेयकत्वेन प्रबलः भवति । परन्तु नियमः अस्ति यत्, एकमासमध्ये एव सभयोः सभ्यानां सम्मुखं राष्ट्रपतिना समर्थितः विधेयकः प्रस्थापनीयः । तेषामनुमोदनानन्तरमेव विधेयकः नियमत्वेन सिद्ध्यते ।
आपत्कालीनाधिकाराः [सम्पादयतु]
भारतीयसंविधानस्य ३५२ अनुच्छेदानुसारं राष्ट्रपतिः आपत्कालनिर्णयार्थं समर्थः । भारतस्य मन्त्रिमण्डलस्य सदस्याः लिखितरूपेण आपत्कालस्य कारणं राष्ट्रपतये यच्छन्ति । तत एव राष्ट्रपतिः आपत्कालस्य घोषणां करोति । मन्त्रिमण्डलद्वारा उल्लिखितानि कारणानि यदि अङ्गीकारार्हानि, तर्हि राष्ट्रपतिना आपत्कालस्य घोषणा क्रियते । आपत्कालस्य प्रकारत्रयम् अस्ति – १ राष्ट्रियापत्कालः, २ प्रादेशिकापत्कालः ३ आर्थिकापत्कालः
१ राष्ट्रियापत्कालः
सम्पूर्णभारतस्योपरि युद्ध-सैन्यविद्रोह-सुरक्षासङ्कटाः आपतन्ति चेत्, राष्ट्रियापत्कालस्य घोषणां कर्तुं शक्नोति राष्ट्रपतिः । भारते वारत्रयं राष्ट्रियापत्कालस्य घोषणा कृता अस्ति । प्रप्रथमा आपत्कालघोषणा १९६५ तमे वर्षे भारत-पाकिस्थानयोः युद्धकाले अभूत् । द्वितीया आपत्कालघोषणा १९७२ तमे वर्षे प्रधानमन्त्रिणः जवाहरलाल नेहरू इत्यस्य प्रशासनकाले अभूत् । तस्मिन् वर्षे चीन-देशेन भारतस्योपरि आक्रमणं कृतमासीत् । अतः डा सर्वपल्लि राधाकृष्णन् आपत्कालम् अघोषयत् । १९७५ तमे वर्षे प्रधानमन्त्रिपदारूढा इन्दिरा गान्धी आन्तरिकसुरक्षायाः कारणं दत्त्वा आपत्कालस्य याचनाम् अकरोत् । फखरुद्दीन अली अहमद तदा राष्ट्रपतिः आसीत् । सः राष्ट्रियापत्कालस्य घोषणामकरोत् । इयं तृतीयापत्कालघोषणा ।
आपत्काले व्यक्तेः स्वतन्त्रतायाः अधिकारास्तु समाप्ताः न भवन्ति । परन्तु भारतीयसंविधानस्य एकोनविंशततमे  अनुच्छेदे लिखिताः नागरिकस्य षडधिकाराः निरस्ताः भवन्ति । ते षण्णियमाः यथा –
• अभिव्यक्तेः स्वतन्त्रता
• शान्तिपूर्वकं, निःशस्त्रं सम्मेलनम्
• परिषदः, सङ्घस्य वा रचनायाः स्वतन्त्रता
• भारते, भारतस्य राज्येषु च स्वातन्त्र्येण परिभ्रमणस्य स्वतन्त्रता
• भारतस्य राज्येषु स्थानान्तरं कृत्वा आवासस्य स्वतन्त्रता
राष्ट्रियापत्काले संसदः सत्रम् एकवर्षं यावत् स्थगयितुं शक्यते । परन्तु आपत्कालसमाप्त्यन्तरं संसदं षण्मासादधिकं स्थगयितुं न शक्यते ।
२ प्रादेशिकापत्कालः
अस्य षड्पञ्चाशदधिकत्रिशतस्य  अनुच्छेदस्य बहुवारं दुरुपयोगः कृतः अस्ति । यस्य पक्षस्य सर्वकारः केन्द्रे शासनं करोति, सः पक्षः यदि कस्मिंश्चित् राज्ये सत्तारूढः नास्ति, तर्हि तस्मिन् राज्ये सत्तारूढात् पक्षात् सत्ताम् अपाकर्ष्य राष्ट्रपतिशासनस्य घोषणां कारयति ।
३ आर्थिकाप्तकालः
भारते, भारतस्य कस्मिंश्चित् राज्ये वा आर्थिकस्थायित्वस्य, आर्थिकप्रत्ययस्य  च सङ्कटः प्रत्यक्षः भवेत् चेत्, राष्ट्रपतिः आर्थिकाप्तकालस्य घोषणां करोति । भारतीयसंविधानस्य षष्ठ्यधिकत्रिशतस्य  अनुच्छेदस्य अनुसारम् आपत्कालघोषणायाः मासद्वये एव आपत्कालप्रस्तावाय संसदः समर्थनम् आवश्यकम् । एतस्मिन् आर्थिकाप्तकाले राष्ट्रपतिः सर्वोच्चन्यायालयस्य, उच्चन्यायलयस्य च न्यायाधीशानां वेतनं न्यूनं कर्तुं शक्नोति । सर्वकाराऽऽधीनानां कार्यकतॄणां वेतनमपि न्यूनं कर्तुं समर्थः राष्ट्रपतिः । निश्चितसिद्धान्तस्य अनुकरणार्थम् अपि राष्ट्रपतिः आदेशं दातुम् अर्हति ।
भारते एतादृशस्य आपत्कालस्य घोषणा कदापि नाभवत् । परन्तु एकवारं यदा आर्थिकसङ्कटस्य स्थितिः आपतिता, तदा सर्वकारेण देशस्य सुवर्णं विक्रीय आपत्कालस्थितिः अपाकृता ।
राष्ट्रपतेः वेतनम्[सम्पादयतु]
राष्ट्रपतेः पदभ्रष्टविचारः[सम्पादयतु]
राष्ट्रपतेः कार्यकालः पञ्चवर्षीय इति भारतीयसंविधाने उद्घोषितमस्ति । परन्तु राष्ट्रपतिना भारतीयसंविधानस्य अतिक्रमणे कृते तस्योपरि महाभियोगः  भवति । राष्ट्रपतौ महाभियोगप्रक्रिया निम्नरीत्या चलति –
भारतस्य सौभाग्यमस्ति यत्, वर्तमानकालपर्यन्तं न कस्यापि राष्ट्रपतेः उपरि संविधानोल्लङ्घनारोपः नाभवत् । एतदेवास्माकं राष्ट्रपतेः उच्चनैतिकतां सद्धयति ।
राष्ट्रपतेः अनुपस्थितिः[सम्पादयतु]
केनचित् कारणेन यदि राष्ट्रपतिः अनुपस्थितः चेत्, किं कर्तव्यम् इत्यस्य मार्गदर्शनं भारतीयसंविधानस्य पञ्चषष्ठितमे  अनुच्छेदे उल्लिखितमस्ति । पञ्चषष्ठितमस्य  अनुच्छेदस्य अनुसारं राष्ट्रपतेः आकस्मिकमृत्युः, पदत्यागः, पदात् निष्कासनं वा भवेत् चेत्, उपराष्ट्रपतिः राष्ट्रपतित्वेन दायित्वं वहेत् । नवीनराष्ट्रपतेः नियुक्त्यनन्तरं उपराष्ट्रपतिः पुनः स्वदायित्वानुसारं कार्यं कुर्यात् । राष्ट्रपतेः विदेशयात्रा-अस्वस्थतादिकारणानि अपि उपराष्ट्रपतये राष्ट्रपतित्वेन कार्यं कर्तुं प्रत्यक्षः, परोक्षः वा आदेशः ।
राष्ट्रपतेः निवासस्थानं राष्ट्रपतिभवनम्[सम्पादयतु]
राष्ट्रपतिभवनं भारतस्य सर्वोत्कृष्टेषु भवनेषु अन्यतमम् । भारतस्य सर्वोत्कृष्टेषु भवनेषु तेजोप्रासादात्  अनन्तरम् अस्य भवनस्य गणना भवति । राष्ट्रपतिभवनं राष्ट्रपतेः आधिकारिकावासस्थलमस्ति । अस्य भवनस्य अपरे नामनी 'वायस् रीगल् हाऊस्', 'रायसीना हिल्' इति । भवनस्यास्य वास्तुकलायाः परिकल्पनां  'एड्विन् लैण्ट्सियर् ल्यूटिन्स्' इति नामकः ब्रिटिश-वास्तुकारः अकरोत् । १९५० वर्षात् पूर्वम् एतत् भवनम् आङ्ग्लगवर्नर् इत्यस्य निवासस्थानम् आसीत् । परन्तु १९५० तमे वर्षे एतत् भवनं भारतीयराष्ट्रपतेः निवासत्वेन निश्चितम् । एतत् भवनं प्राचीनार्वाचीनकलयोः प्रत्यक्षोदाहरणमस्ति । एतत् विशालभवनं चत्वारिंशदधिकत्रिशतं  प्रकोष्ठानां धातृ अस्ति । राष्ट्रपतिभवनस्य इतिहासः बहु रसप्रदः, मनोरञ्चकश्च ।
भारतस्य राष्ट्रपतीनां चित्रवीथिका[सम्पादयतु]
 चिह्नेन येषां नामानि उल्लेखितानि सन्ति, ते भारतगणराज्यस्य कार्यवाहकराष्ट्रपतयः आसन् ।
श्रीरामस्वामी वेङ्कटरामन्
श्रीकोचेरिल् रामन् नारायणन्
भारतस्य राष्ट्रपतयः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य सर्वोच्चन्यायालयः
बाह्यानुसन्धानम्[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये भारतस्य राष्ट्रपतिः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=भारतस्यराष्ट्रपतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
१७ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कश्चित् लेखः सर्वाङ्गपूर्णत्वं भजते, यदि सः लेखः-[सम्पादयतु]
मध्यावकाशान् पूरयति- नाम तस्मिन् विषये विद्यमानाः अन्ये लेखाः वर्णनार्थम् एकांशं कञ्चित् गृह्णन्ति चेत्, अयं लेखः सर्वान् अंशान् गृह्णाति।
उत्तमं शीर्षकं धारयति- येनायम् अन्यैः लेखैः सह सम्बद्धीकर्त्तुं शक्यते, अपि च नामपद्धतिम् अनुसरेत्।
स्वविषयस्य स्पष्टवर्णनेन सह समारभते- अस्य लेखस्य अग्र्ये परिच्छेदे, विषयश्च तस्य अर्थवत्ता च स्पष्टतया, शुद्धतया च भवेत्, परन्तु नाधिकेन विस्तरेणापि।
अवगम्यः स्यात्- लेखोऽयं विशेषज्ञेभ्यः अविशेषज्ञेभ्यश्च स्पष्टत्वेन व्यञ्जितं स्यात्। तदर्थं यथेष्टः विस्तारः स्यात्- विषयमधिकृत्य गहनम् अन्वेषणं स्यात् व्याख्या च भवितव्या।
प्रायेण स्वयम्पूर्णः स्यात्- तस्मिन् पारिभाषिकानां शब्दानाम् अर्थाः अन्या च आवश्यकी सूचना स्यात्, तस्य च अवगमनार्थम् अन्यः लेखः प्रायेण न अपेक्ष्येत।
शाखावत् बहिर्विस्तारः स्यात्-एतस्मिन् लेखे अन्यान् लेखान् प्रति सम्पर्कतन्तूनि भवन्ति, अन्येषाम् उपयोगि-लेखानां च उल्लेखः भवति। बाह्यस्रोतसां च सूचना भवति येन विषयस्य तस्य अधिकम् अध्ययनं कर्त्तुं साहाय्यं प्राप्येत।
शाखाभिः सम्प्राप्यः स्यात्- अन्यान्यपि विकिपृष्ठानि तत्र भवितव्यानि यत्र एतं लेखं प्रति सम्पर्कतन्तूनि विद्येरन्।
विषयस्य सर्वान् आयामान् अनुमन्यते अन्विष्यते च- विश्वकोशदृष्ट्या विषयस्य तस्य सर्वान् आयामान् सम्यक् वर्णयेत्।
सर्वथा तटस्थतया निष्पक्षतया च वर्तेत- तस्य तटस्थं दृष्टिस्थानं स्यात्। नाम तत्र विवादानधिकृत्य परस्परस्पर्धिदृष्टिकोणाः तार्किकरूपेण निष्पक्षरूपेण च प्रस्तुताः स्युः। तस्मिँल्लेखे सर्वेऽपि पक्षाः सूचिताः भवन्ति, न कोऽपि पक्षश्च अनुचितरूपेण समर्थितो भवति। एवं सत्यपि तथ्यान्विततमाः सुस्वीकृताश्च दृष्टिकोणाः प्रबलीकृताः भवन्ति तत्र, अल्पस्वीकृताश्च पक्षाः गौणतया उल्लिख्यन्ते; तत्रापि सुपर्याप्ता सूचना स्रोतांसि  च स्युः, येन पाठकाः दृष्टिकोणविशेषम्  अधिकृत्य अधिकं ज्ञातुं शक्नुयुः।
समीचीनतया दीर्घः स्यात्- एतस्य दीर्घता समीचीना स्याद् येनात्र सुपर्याप्ता सूचना, गहनता, विषयविश्लेषणं च वर्तेत, न पुनः फल्गु विस्तारः स्यात्। या सूचना उपलेखेषु, समबन्धितेषु वा लेखेषु, इतरेषु वा विकिप्रकल्पेषु स्थातुम् अर्हति सा तत्रैव स्यात्।
विशेषज्ञानां ज्ञानं प्रकाशयेत्- अयं तथ्यमूलकं स्यात्, तथा च सुष्ठु-विद्वत्तापूर्णेषु तर्कसम्मतेषु च सिद्धान्तेषु आश्रितः स्यात्।
परिशुद्धः स्फुटश्च स्यात्- नैतस्मिन् अस्पष्टानि सामान्यीकृतकथनानि स्युः, न च अर्द्धसत्यानि, यानि तु विषयस्य अर्द्धज्ञानाद् उद्भवन्ति प्रायः।
स्पष्टः स्यात्; द्व्यर्थितां निवार्य तिष्ठेत्, न तत्र दुरवगमनं स्यात्। तर्कसम्मता तस्य संरचना भवितव्या, सरला स्पष्टा च तस्य गद्यभाषा स्यात्; अनुपयोगिपदानि तत्र न स्युः।
मनोरमोऽपि स्यात्- तस्य भाषा वर्णनात्मिका स्यात्, स्वरश्च तस्य रुचिकरः विश्वकोशार्हश्च स्यात्।
भाषायाः प्रामाणिकरूपम् अनुसरेत्, नाम तस्मिन् व्याकरणसम्मतता स्यात्। लकाराणां प्रयोगः समः स्यात्। विरामचिह्नानि, आनुपूर्व्यः, पदविन्यासाश्च समाः स्युः।
सूचनायुतानि यथाप्रसङ्गानि चित्राणि स्युः- तेषु च- मानचित्राणि, हस्तकृतचित्राणि, कलाकृतयः, छायाचित्राणि च- येन पाठकस्य रुचिः वर्धते अथवा पाठस्य अवगमनं सुकरं भवति। तान्यपि न बहुसङ्ख्याकानि स्युः नोचेत् पाठकः अरुचिं प्राप्नुयात्। प्रत्येके च चित्रे एकः व्याख्याकारी पाठः भवेत्, अप्येकः चित्रस्य विकल्पत्वेन दर्शनीयः पाठः भवेत् ।
सुतरां वर्गीकृतः स्यात् येन तस्यान्वेषणं, समूहीकरणं च सुकरं स्यात्।
यथाशक्यम् अन्यभाषाभ्यः सम्पर्कतन्तूनि स्युः।
न पूर्णतया सम्प्राप्तुं शक्यते। सम्पादनेभ्यः लेखः कश्चित् सर्वाङ्गपूर्णत्वम् उपगन्तुं शक्नोति, परन्तु भिन्नेभ्यः प्रयोक्तॄभ्यः सर्वाङ्गपूर्णत्वम् इत्येतस्य भिन्नोऽर्थः स्यात्। तस्मात् सर्वाङ्गपूर्णः लेखः प्राप्तुं सदा प्रयतितव्यम् इति।
"?=विकिपीडियाउत्तमलेखस्यरचनायैमार्गदर्शिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मयाध्यक्षेण प्रकृति सूयते सचराचरम् 
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्ततेगीता 
पार्वत्या सहितः शंभुर्ददौ कृष्णाय दर्शनम्
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
गजः, ,, मृगजातौ गजः बृहदाकारः बलशाली च महान् जन्तुः । अस्य नेत्रे विना सर्वाणि अङ्गानि अतीव
।
छाया - प्रथमैकवचनम् , बाहुल्ये - सप्तम्येकवचनम्
विभाषा सेनासुराच्छाया शालानिशानाम् । इति विभाषां वक्ष्यति। नित्यार्थम् इदं वचनम्। छायाऽन्तस् तत्पुरुषो नपुंसकलिङ्गो भवति बाहुल्ये गम्यमाने। पूर्वपदार्थधर्मः बाहुल्यम्। शलभादीनां हि बहुत्वं गम्यते। शलभच्छायम्। इक्षुच्छायम्। बहुल्ये इति किम्? कुङ्यच्छाया।
न्यासः 
`पूर्वपदार्थधर्मो बाहुल्यम्` इति। अत्र हेतुमाह-- `शलभादीनाम्ित्यादि। शळभादीनां बहुत्वं शलभच्छायमित्यादौ हि गम्यते, न हि तेन विना छाया सम्भवति। अतः पूर्वपदार्थस्य शलभादेर्बाहुल्यं धर्मः॥
छाया बाहुल्ये।
छायान्तस्तत्पुरुषो नपुंसकं स्यात्पूर्वपदार्थबाहुल्ये । इक्षूणां छाया इक्षुच्छायम् । विभाषासेना -  इति विकल्पस्यायमपवादः । इक्षुच्छायानिषादिन्यः इति तु आ समन्तान्निषादिन्य इत्याङ्श्लेषो बोध्यः ॥
छाया बाहुल्ये - छाया बाहुल्ये । छायया तत्पुरुषस्य विशेषणात्तदन्तविधिमभिप्रेत्याह — छायान्त इति । पूर्वपदार्थेति । कस्य बाहुल्ये इत्याकाङ्क्षायामापादकद्रव्यनिमित्तकत्वाच्छायायास्तद्बाहुल्ये इति गम्यते । तच्चापादकद्रव्यमर्थात्पूर्वपदार्थभूतमिति भावः । बाहुल्ये किम् । कुडस्य छाया कुडच्छाया ।
छाया बाहुल्ये - छाया बाहुल्ये । बाहुल्ये सति या छाया तद्वाची यश्छायान्तस्तत्पुरुष इत्यर्थः । इह कस्य बाहुल्य इत्यपेक्षायामावरकद्रव्यनिमित्तत्वाच्छायायास्तद्बाहुल्यैति गम्यते । तच्चावरकं पूरीवपदार्थभूतमेवेत्याशयेनाह — -पूर्वपदार्थबाहुल्ये इति । पूर्वपदार्थबाहल्ये किम् । कुडस्य छाया कुडछाया । प्रश्लेषो बोध्य इति । केचित्तु — ॒इक्षुच्छायनिषादिन्यः॑इत्येवं पठन्ति ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस् तद अनुवर्तते ।।
 [ इल ] — स्वप्नक्षेपणयोः
भजतां कल्पवृक्षाय नमतां कामधेनते ।
राघवेन्द्रयतिस्तस्मात् लोके ख्यातो भविष्यति।
राजराजायते रिक्तो राघवेन्द्रं तमाश्रये ।
चित्ते निर्वेद तपते यदि भवति न ते
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अथ श्री कामाक्ष्यष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
ॐ श्री कालकण्ठ्यै नमः ।
ॐ श्री त्रिपुरायै नमः ।
ॐ श्री पञ्चदशाक्षर्यै नमः ।
ॐ श्री सर्वाशापूरवल्लभायै नमः ।
ॐ श्री सर्वसौभाग्यवल्लभायै नमः ।
ॐ श्री सर्वार्थसाधकाधीशायै नमः ।
ॐ श्री योगिनीचक्रनायिकायै नमः ।
ॐ श्री शङ्करार्धशरीरिण्यै नमः ।
ॐ श्री पुष्पबाणेक्षुकोदण्डपाशाङ्कुशकरायै नमः ।
ॐ श्री श्रीविद्यायै नमः । ३०
ॐ श्री चक्रेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्री भुवनेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्री गुप्ततरायै नमः ।
ॐ श्री नित्यक्लिन्नायै नमः ।
ॐ श्री मदद्रवायै नमः ।
ॐ श्री परमानन्दायै नमः ।
ॐ श्री श्रीकलावत्यै नमः ।
ॐ श्री भगवत्यै नमः ।
ॐ श्री रक्तवस्त्रायै नमः ।
ॐ श्री रक्तभूषायै नमः ।
ॐ श्री मन्त्रिण्यै नमः ।
ॐ श्री तन्त्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ श्री तत्वमय्यै नमः ।
ॐ श्री सिद्धान्तपुरवासिन्यै नमः ।
ॐ श्री श्रीमत्यै नमः ।
ॐ श्री चिन्मय्यै नमः ।
ॐ श्री वशिन्यै नमः ।
ॐ श्री सर्वेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्री सर्वमातृकायै नमः ।
ॐ श्री वेदमय्यै नमः ।
ॐ श्री किङ्करीभूतगीर्वाण्यै नमः ।
ॐ श्री सुतवापिविनोदिन्यै नमः ।
ॐ श्री अष्टत्रिंशत्कलामूर्त्यै नमः ।
ॐ श्री परब्रह्मस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्री चतुर्भुजायै नमः ।
ॐ श्री पुराणागमरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्री विद्यायै नमः ।
ॐ श्री पञ्चप्रणवरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्री भूतेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्री भूतमय्यै नमः ।
ॐ श्री पञ्चाशत्पीठरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्री षोडान्यासमहारूपिण्यै नमः ।
ॐ श्री दशमातृकायै नमः ।
ॐ श्री आधारशक्त्यै नमः । ९०
ॐ श्री रहःपूजासमालोलायै नमः ।
ॐ श्री चतुर्दशारचक्रस्थायै नमः । १००
ॐ श्री वृत्तत्रयवासिन्यै नमः ।
ॐ श्री चतुरस्रस्वरूपास्यायै नमः ।
ॐ श्री नवचक्रस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्री महानित्यायै नमः ।
ॐ श्री विजयायै नमः ।
इति श्री कामाक्ष्यष्टोत्तरशत नामावलिः समाप्ता ॥
।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीयोगेश्वर्यै नमः ।
अथ श्रीयोगेश्वरीसहस्रनामस्तोत्रं प्रारम्भः ।
सदानन्दतनुः शान्ता सैवाहमहमेव सा ।
तां नमामि जगद्धात्रीं योगिनीं परयोगिनीम् ।
सा अम्बा पुरसंस्थाना पातु योगेश्वरेश्वरी ।
नमो वेदान्तवेद्याय महसेऽमिततेजसे ।
प्रहृष्टमनसा सूतं प्रप्रच्छुरिदमादरात् ।
यो नित्यं पूजयेद्देवीं योगिनीं योगवित्तमाम् ।
तस्यायुः पुत्रसौख्यं च विद्यादात्री भवत्यसौ ।
राजानो वश्यतां यान्ति स्त्रियो वै मदविह्वलाः ।
ऐहिकं च सुखं प्राप्य परब्रह्मणि लीयते ।
रहस्यं प्रष्टुमिच्छामि संशयोऽस्ति महामते ।
कस्या देव्यास्त्वया शम्भो क्रियते स्तुतिरन्वहम् ।
जप्यते परमो मन्त्रो ध्यायते किं त्वया प्रभो ।
वद शम्भो महादेव त्वत्तः का परदेवता ।
रहस्यं परमं देव्या कृपया कथय प्रभो ।
प्राणायामं विना होमं विना नित्योदकक्रियाम् ।
विना भूतादिशुद्धिं च यथा देवी प्रसीदति ।
प्रोवाच भगवान्देवो विकसन्नेत्रपङ्कजः ।
षण्मुखस्यापि यद्गोप्यं रहस्यं तद्वदामि ते ।
चेतनेति ततः शक्तिर्मां काप्यालिङ्ग्य तिष्ठति । काप्यालिङ्ग्य तस्थुषी
तस्यास्त्वनुग्रहादेव मया प्राप्तं परं पदम् ।
स्तौमि तां च महामायां प्रसन्ना च ततःशिवा ।
नामानि ते प्रवक्ष्यामि योगेश्वर्याः शुभानि च ।
तस्याः स्तोत्रं महापुण्यं स्वयङ्कल्पात्प्रकाशितम् ।
तव तत्कथयिष्यामि श्रुत्वा तदवधारय ।
यस्यैककालपठनात्सर्वेविघ्नाः पलायिताः ।
पठेत्सहस्रनामाख्यं स्तोत्रं मोक्षस्य साधनम् ।
प्रसन्ना योगिनी तस्य पुत्रत्वेनानुकम्पते ।
यथा ब्रह्मामृतैर्ब्रह्मकुसुमैः पूजिता परा ।
प्रसीदति तथा तेन स्तुत्वा देवी प्रसीदति ।श्रुता देवी
श्रीमहादेव ऋषिः ।अनुष्टुप्छन्दः । श्रीयोगश्वरी देवता ।
ह्रीं बीजम् । श्रीं शक्तिः । क्लीं कीलकम् ।
महादेवऋषये नमः शिरसि ।
विनियोगाय नमः पादयोः ॥
ॐ ह्रीं अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ यं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ यां मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ रुद्रादये अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ योगेश्वर्यै कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
एवं हृदयादि षडङ्गन्यासः
ॐ ह्रीं हृदयाय नमः ।
ॐ यां शिखायै वषट् ।
ॐ स्वाहा अस्त्राय फट् ।
अथ ध्यानम् ।
ध्यायेदम्बाजयाख्यां त्रिदशपरिणतां सिद्धिकामो नरेन्द्रः ।त्रिदशपरिवृतां
इति ध्यात्वा ।
ॐ ह्रीं यं यां रुद्रादये योगेश्वर्यै स्वाहा ।
अथ सहस्रनामस्तवनम् ।
मधुकैटभहन्त्री च महिषासुरघातिनी ।
सर्वसङ्क्षोभिणी शक्तिः सर्वाह्लादकरी प्रिया ।
सर्वाकर्षिणिका शक्तिः सर्वविद्राविणी तथा ।
सर्वसम्मोहिनीशक्तिः सर्वस्तम्भनकारिणी ।
सर्वजृम्भनिका नाम शक्तिः सर्वत्र शङ्करी ।
नानाशस्त्रधरा दिव्या वसतीहर्षितानना ।
सर्वाकर्षिणिकाशक्तिः सर्वाह्लादकरी प्रिया ।
सर्वजृम्भणिकानाम शक्तिः सर्ववशङ्करी ।
सर्वमन्त्रमयीशक्तिः सर्वद्वन्द्वक्षयङ्करी ।
सर्वाङ्गसुन्दरी देवी सर्वसौभाग्यदायिनी ।
नौमि तां च जगद्धात्रीं योगनिद्रास्वरूपिणीम् ।
सा देवकार्यवसति स्वरूपमपरं दधौ ।
देवी स्तुता तदा गौरी स्वदेहात्तरुणीं सृजत् ।
ख्याता वै कौशिकी देवी ततः कृष्णाभवत्सती ।
हिमाचलकृतस्थाना कालिकेति च विश्रुता ।
नानारत्नसमाकीर्णा वेदविद्याविनोदिनी ।
शुचिः शाकम्भरी देवी पूजनीया प्रयत्नतः ।
गजवक्त्रा त्रिनेत्रा च शङ्खिनी चापराजिता ।
सर्पास्या च महाजिह्वा पाशपाणिर्गरुत्मती ।
शाम्भवी चैव दुर्गा च सुभद्रा च यशस्विनी ।
कामाधारा कामरूपा कालचण्डस्वरूपिणी । कालदण्डस्वरूपिणी
मनुश्रुतिस्मृतिर्घ्राणचक्षुस्त्वग्रसनात्मिका ।
योगिमानससंस्था च योगसिद्धिप्रदायिका ।
भीमा च भीमकेशी च भीममूर्तिश्च भामिनी ।
यज्ञा च यज्ञमूर्तिश्च दक्षयज्ञविनाशिनी ।
अनाम्न्यनेकनाम्नी च निर्गुणा च गुणात्मिका ।
ब्रह्मादिसुरवन्द्या च गङ्गाधरजटास्थिता ।
महामोहा महादीप्तिः सिद्धविद्या च योगिनी ।
भागीरथी च कावेरी त्रिवेणी गण्डकी सरः । सरा
सुषुप्तिर्जागृतिर्निद्रा स्वप्ना तुर्या च चक्रिणी ।
अहल्यारुन्धती चैव तारा मन्दोदरी तथा ।
सप्तधातुमयीमूर्तिः सप्तधात्वन्तराश्रया ।
तपस्विनी तपःसिद्धिः तापसी च तपःप्रिया ।
वेदविद्या च वैद्या च सुकुला कुलपूजिता ।
नवकुम्भा नवरुचिः कामज्वाला नवानना ।
गणेशजननी शक्तिः कुमारजननी शुभा ।
यङ्कारी चर्चिता चर्चिचर्चिता चक्ररूपिणी ।
लम्बिनी च पिपासा च क्षुधा सन्देशिका तथा ।
भगलिङ्गस्वरूपा च भगलिङ्गसुखावहा ।
योगपट्टधरा मुक्ता मुक्तानां परमागतिः ।
तुलाकोटी च काकुत्स्था स्थावरा च वराश्रया ।
ॐ ह्रीं यं यां रुद्रदैवत्यायै योगेश्वरीर्येस्वाहा ।
आशापूर्णा चिरञ्जीवी लङ्काभयविवर्धिनी ।
सर्वमन्त्रमयीविद्या सर्वमन्त्राक्षरा वरा ।
विश्वप्रिया प्राणशक्तिरनन्तगुणनामधीः ।
चतुःषड्वर्णनिर्णेयी चतुःषष्टिकलानिधिः ।
निशाम्बरा च राजन्यपूजिता च निशाचरी ।
या गङ्गा च करालाङ्गी चन्द्रिकाचलसंश्रया । या कङ्का
योगिनी विष्णुरूपा च सर्वदेवर्षिपूजिता ।
दिव्यनामसहस्रं ते योगेश्वर्या मयेरितम् ।
यः पठेत्पाठयेद्वापि स मुक्तो नात्र संशयः ।
अष्टम्यां भूतपौर्णम्यान्नवम्यां दर्शभौमयोः ।
अयनेषूपरागे च पुण्यकाले विशेषतः ।
सर्वसौभाग्यसिद्ध्यर्थं जपनीयं प्रयत्नतः ।
गोपनीया प्रयत्नेन नाख्येया च कदाचन ।
भक्ताय ज्येष्ठपुत्राय देयं शिष्याय धीमते ।
यो जपेत्सततं भक्त्या स कामांल्लभते ध्रुवम् ।
आवहन्तीति मन्त्रेण प्रत्येकं च यथाक्रमम् ।
कर्तव्यं तर्पणं चापि तेन मन्त्रेण मूलवत् ।
तदन्वितैश्च होमोऽत्र कर्तव्यस्तैश्च मूलतः ।
एतानि दिव्यनामानि श्रुत्वा ध्यात्वापि यो नरः ।
ध्यात्वा देवीं च सततं सर्वकामार्थसिद्धये ।
सन्तुष्टहृदयो नित्यं वसाम्यत्रार्चयन् चिरम् ।
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले विशेषतः ।
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भवेत् ।
चोरव्याघ्रभयं नास्ति सङ्ग्रामे जयवर्धनम् । तस्य चोरभयं नास्ति
क्षयापस्मारकुष्ठादितापज्वरनिवारणम् ।
महाज्वरं तथात्युग्रं शीतज्वरनिवारणम् ।
दोषादिसन्निपातं च रोगाणां हन्ति वर्चसा । रोगं हन्ति च सर्वशः
भूतप्रेतपिशाचाश्च रक्षां कुर्वन्ति सर्वशः । सर्वतः
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
त्रिकालमेककालं वा श्रद्धया प्रयतः पठेत् ।
सर्वान् रिपून्क्षणाज्जित्वा यः पुमाञ्छ्रियमाप्नुयात् । सपुमाञ्छ्रियम्
कूष्माण्डादिभयं सर्वं नश्यति स्मरणात्ततः ।
सर्वसङ्कटनाशार्थं स्तोत्रपाठः सुसिद्धये । पठेत्स्तोत्रमनन्यधीः
वन्ध्या वा काकवन्ध्या वा मृतवन्ध्या च याङ्गना ।
श्रुत्वा स्तोत्रमिदं पुत्रांल्लभते चिरजीविनः ।
पक्वान्नैः षड्रसैर्भोज्यैः स्वाद्वन्नैश्च चतुर्विधैः ।
शक्तितो दक्षिणां दत्वा वासोऽलङ्कारभूषणैः । वासोऽलङ्करणादिभिः
अनेन विधिना पूज्या देव्याः सन्तुष्टिकामदा ।
सहस्रनामपाठे तु कार्यसिद्धिर्नसंशयः ।
रमाकान्त सुराधीश प्रोक्तं गुह्यतरं मया ।
नासूयकाय वक्तव्यं परशिष्याय नो वदेत् । नासूयवे च
देवीभक्ताय वक्तव्यं मम भक्ताय माधव ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं उद्धृत्य भुजमुच्यते ।
अस्ति किञ्चित् चिन्त्यम् 
दुर्गमपथे संस्कृतम् 
अवसरस्य उपयोगः कथम्? 
उद्धरेदात्मनात्मानम् 
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः…
अद्वेष्टा सर्वभूतानाम् 
सन्तुष्टो येन केनचित् 
तुल्यनिन्दास्तुतिः 
संस्कृतसाहित्योत्सवः 
इदानीं वा अवगम्यताम् ! 
चयनाय कल्पद्वयम् 
समस्यायाः मूलम् अवगम्यताम् 
पठ्यतां, पाठ्यतां च 
पुस्तकमेलातः पाठाः 
त्रिंशति वर्षेषु त्रिंशत् उपलब्धयः 
शिक्षायाः अधिकारस्य अधिनियमः संस्कृतं च 
संस्कृतपुस्तकमेलः 
शिक्षकाधीनं संस्कृतम् 
गम्यतां, जगत् आलिङ्ग्यताम् 
माध्यमानाम् उपयोगः 
सङ्ख्या उत स्तरः ? 
संस्कृतज्ञेषु निवेदनम् 
फलप्राप्तिपर्यन्तम् 
वरदानम् उत अभिशापः ! 
भाषाशुद्धिः अपि चिन्तनीया 
अस्माकं श्रद्धाविश्वासौ स्याताम् 
किम् एतैः प्रताडनैः न अलम् ? 
भगवद्गीता शिक्षणकेन्द्रम् 
निमित्तमात्रं भव 
मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि 
२००१ वर्षस्य जनगणना, संस्कृतं च 
संस्कृतेन अनुवादः समयस्य आवश्यकता 
संस्कृतशिक्षणकेन्द्रम् 
संस्कृतभारतीकार्यं भवतः स्थाने अस्ति किम् ? 
परिष्कारः 
स्वस्य वाणी परिलक्ष्यताम् 
जीवनकार्यम् 
भाषाशिक्षणम् उत विषयशिक्षणम् ? 
मैत्रः कार्यवर्धनः 
सावधानाः स्याम 
`क्लासिकल् लांग्वेज्' लाभः उत हानिः ? 
दश अवधानकेन्द्राणि 
दश कार्याणि 
अर्पितमेतत् जीवनपुष्पम् 
प्रकोपे सावधानाः ! सम्मोहे सावधानाः !! 
पारस्परिकं सामञ्जस्यम् 
दश प्रश्नाः 
संस्कृतप्रधानं जीवनम् 
शोकः श्लोकत्वमागच्छेत् ! 
किमर्थं संस्कृतभारती? 
मूलभूतं कार्यम् ! 
`मेकाले'मानसिकतायाः बहिः आगच्छेम 
इत्थं कार्यं करोति संस्कृतभारती 
अम्बेडकरः संस्कृतेन भाषते स्म !
विस्तारकाः भवन्तु 
शरीरं न, आनुकूल्यं न, इच्छाशक्तिः साधयति 
साधयतु अथवा विनश्यतु 
परिवर्तनम् ! 
सन्निहिता काचित् विपद् 
एवं भवतु संस्कृतसप्ताहः 
कालः परिस्रवति हस्तात् ! 
सर्वेषां संस्कृतशिक्षणाय संस्कृतज्ञानां सञ्जीकरणम् 
संस्कृतं - स्वॉट् असेसमेण्ट् - भागः-२ 
संस्कृतं - स्वॉट् असेसमेण्ट् - भागः-१ 
धियः स हि नः प्रेरयेत् ! 
वयं संस्कृतज्ञाः खलु !! 
केन्द्रशासनेन घोषितः संस्कृतसप्ताहः 
आरप्स्यन्ते बहूनि सरलसंस्कृतसम्भाषणकेन्द्राणि 
जनगणतिः संस्कृतं च 
देहलीपत्रम् 
संस्कृतविकासाय व्यक्तिविकासः 
संस्कृतवर्षे संस्कृतदिनम् 
क्रियाशीलेषु सत्सु ! 
प्रश्नः - अस्माकं दृष्ट्याः 
सम्प्रश्नः 
संस्कृतवर्षम् - दैवदत्तः अवसरः 
पाण्डित्यस्य अपरः निकषः 
एवं स्युः संस्कृतच्छात्राः 
संस्कृतगृहम् 
चङ्कमणात् सङ्क्रमणम् 
बिन्दुभिः सिन्धुः 
संस्कृतवर्षम् 
गभीरः प्रश्नः 
संस्कृतस्य नवोत्थानाय सहस्रशिक्षकयोजना 
संस्कृतद्वारा समरसतायाः आग्रही आसीत् पूज्यबाळासाहेबः 
गन्तव्यः मार्गः 
करिष्ये वचनं तव (कथा )
अधिकाधिक-प्रयत्नाः कृताःहोरानन्तरं पुनः प्रयतताम् 
संस्कृतभारती, भारतम्
संस्कृतभारती, २५, दीनदयाल उपाध्यायमार्गः, नवदेहली, ११०००२, भारतम्
© २०१८ सर्वाधिकाराः सुरक्षिताः
 अथ द्वितीयो विधिविध्यरः ।
 अथ तृतीयो विध्युभयारः ।
 अथ चतुर्थो विधिनियमारः ।
 अथ पञ्चम उभयारः ।
 अथ षष्ठो विधिनियमविध्यरः ।
 अथ सप्तम उभयोभयारः ।
 अथाष्टम उभयनियमारः ।
 अथ नवमो नियमारः ।
 अथ दशमो नियमविध्यरः ।
 अथैकादशो नियमोभयारः ।
 अथ द्वादशो नियमनियमारः ।
 अथ द्वाद्वशारान्तरम् ।
अथ सप्तम उभयोभयारः ।
खपुष्पसत्त्वस्याश्रयो नास्तीति चेत्, न, इतरत्रापि तुल्यत्वात् । घटस्य
हि तभवितृकभवनाभ्युपगमाद् नासत् कार्यमुत्पत्तुमर्हति, असन्निहितभवितृकत्वात्, खपुष्पवत् । खपुष्प
वायात् कार्यं प्रागसत् पश्चादुत्पद्यते, खपुष्पं तु निराश्रयत्वाद् नोत्पत्स्यते कार्यवैधर्म्यादिति । एतच्च न,
इतरत्रापि तुल्यत्वात्, कार्यमपि हि निराश्रयमसत्त्वादेव खपुष्पवत्, अतो न कश्चित् कार्यखपुष्पयोर्वि-३१६-१
शेषः । किं कारणम् ? घटस्य कार्यस्य मृदोऽतत्त्वात्, मृद्द्रव्यस्य पिण्डादिरूपैर्भवितृणो न तत्त्वं त्वन्मते
॰रुद्धान्निवृत्त॰भा॰ । ॰रुद्धान्निवृत्ति॰ य॰ । दृश्यतां पृ॰ २२१ पं॰ ८ ॥
दृश्यतां पृ॰ ३१७-- २ पं॰ २ ॥
चोत्पद्यतासन्नि॰ प्र॰ । दृश्यतां पृ॰ ३२३-- १ । अत्र वोत्पद्यतामसन्निहितभवितृकत्वात् इत्यपि पाठः स्यात्, तुलना पृ॰ ३५१-- २ ॥
पुराणसंहिताकर्ता भवान् वत्स भविष्यति। 
इत स्वर्गश्च मोक्षश्च मध्यं चान्तश्च गम्यते।
न खल्वन्यत्र मर्त्यानां कर्मभूमौ विधीयते ॥
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
स्वर्गापवर्गास्पदमार्गभूते भवन्ति भूय पुरुषा सुरत्वात्।
अवाप्य तां कर्ममहीमनन्ते तस्मिंल्लयं ये त्वमला प्रयान्ति ॥
स्वर्गापवर्गास्पदमार्गभूते भवन्ति भूयः पुरूषाः सुरत्वात्।।
- 
विषमॆऽपि मनॊरथः प्रधावन् न विहन्यॆत रथाङ्गधुर्यगुप्तः ।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
‘अयं अन्तिमा जाति’
ततः तस्य अन्तिकम् भिक्षोः क्षान्तिशीलस्य भूपतिः ।
सः त्रिविक्रमसेनः अत्र प्राप स्कन्धे शवम् वहन् ।
ददर्श तम् च श्रमणम् मार्गाभिमुखम् एककम् ।
मण्डले दिक्षु विन्यस्तपूर्णशोणितकुम्भके ।
उपागात् च सः तम् राजा सः अपि भिक्षुः विलोक्य तम् ।
आनीतमटकम् हर्षात् उत्थाय उवाच संस्तुवन् ।
दुःकरः मे महाराज विहितः अनुग्रहः त्वया ।
त्वा दृशाः क्व क्व चेष्टा इयम् देशकालौ क्व च ईदृशौ ।
निःकम्पम् सत्यम् एव आहुः मुख्यम् त्वाम् कुलभूभृताम् ।
एवम् आत्मानपेक्षेण परार्थः येन साध्यते ।
एतत् एव महत्त्वम् च महताम् उच्यते बुधैः ।
प्रतिपन्नात् अचलनम् प्राणानाम् अत्यये अपि यत् ।
इति ब्रुवन् सः सिद्धार्थमानी भिक्षुः महीपतेः ।
तस्य अवतारयामास स्कन्धात् तम् मटकम् तदा ।
स्नपयित्वा समालभ्य बद्धमाल्यम् विधाय च ।
मटकम् मण्डलस्य अन्तः स्थापयामास तस्य तत् ।
भस्मौद्धूलितगात्रः च केशयज्ञौपवीतभृत् ।
प्रावृतप्रेतवसनः भूत्वा ध्यानस्थितः क्षणम् ।
तस्मिन् मन्त्रबल- आहूतम् प्रवेश्य नृकलेवरे ।
तम् वेतालवरम् भिक्षुः पूजयामास सः क्रमात् ।
ददौ तस्मै कपालार्घपात्रेण अर्घ्यम् सुनिःमलैः ।
नरदन्तैः ततः पुष्पम् सुगान्धि च विलेपनम् ।
दत्त्वा मानुषनेत्रैः च धूपम् मांसैः बलिम् तथा ।
समाप्य पूजाम् राजानम् तम् उवाच सः पार्श्वगम् ।
राजन् इह अस्य मन्त्राधिराजस्य कृतसंविधेः ।
प्रणामम् अङ्गैः अष्टाभिः निपत्य कुरु भूतले ।
येन अभिप्रेतसिद्धिम् ते दास्यति एषः वरप्रदः ।
श्रुत्वा एतत् स्मृतवेतालवचाः राजा अब्रवीत् सः तम् ।
न अहम् जानामि तत् पूर्वम् प्रदर्शयतु मे भवान् ।
ततः तथा एव तत् अहम् करिष्ये भगवन् इति ।
ततः दर्शयितुम् यावत् सः भिक्षुः पतितः भुवि ।
तावत् खड्गप्रहारेण सः राजा अस्य शिरः अच्छिनत् ।
आचकर्ष च हृत्पद्मम् उदरात् अस्य पाटितम् ।
वेतालाय च तस्मै तत्शिरःहृत्कमलम् ददौ ।
तुष्टः अब्रवीत् सः वेतालः नृपम् तम् नृकलेवरात् ।
राजन् विद्याधरैन्द्रत्वम् भिक्षोः आसीत् यत् ईप्सितम् ।
तत् तावत् भूमिसाम्राज्यभोगान्ते ते भविष्यति ।
क्लेशितः असि मया यत् त्वम् तत् अभीष्टम् वरम् वृणु ।
इति उक्तवन्तम् वेतालम् सः राजा तम् अभाषत ।
त्वम् चेत् प्रसन्नः कः नाम न सिद्धः अभिमतः वरः ।
तथा अपि अमोघवचनात् इदम् त्वत्तः अहम् अर्थये ।
आद्याः प्रश्नकथाः एताः नाना- आख्यानमनःरमाः ।
चतुर्विंशतिः एषा च पञ्चविंशी समाप्तिगा ।
सर्वाः ख्याताः भवन्तु एताः पूजनीयाः च भूतले ।
इति तेन अर्थितः राज्ञा वेतालः निजगाद सः ।
एवम् अस्तु विशेषम् च शृणु वच्मि अत्र भूतले ।
याः चतुर्विंशतिः पूर्वाः या एषा च एका समापिनी ।
कथा- आवली इयम् वेतालपञ्चविंशतिक- आख्यया ।
ख्याता जगति पूज्या च शिवा च एव भविष्यति ।
यः श्लोकमात्रम् अपि अस्याः कथयिष्यति स- आदरः ।
यः वा श्रोष्यति तौ सद्यः मुक्तपापौ भविष्यतः ।
न तत्र प्रभविष्यन्ति यत्र एषा कीर्तयिष्यते ।
इति उक्त्वा सः ययौ तस्मात् निर्गत्य नृकलेवरात् ।
यथा अभिरुचितम् धाम वेतालः योगमायया ।
ततः तत्र सुरैः सार्धम् राज्ञः तस्य महेश्वरः ।
साक्षात् आविरभूत् तुष्टः प्रणतम् च आदिदेश तम् ।
साधु वत्स हतः अद्य अयम् यत् त्वया कूटतापसः ।
विद्याधरमहाचक्रवर्तिताहठकामुकः ।
त्वम् आदौ विक्रमादित्यः सृष्टः अभूः स्वांशतः मया ।
म्लेच्छरूपावतीर्णानाम् असुराणाम् प्रशान्तये ।
अद्य च उद्दामदुःवृत्तदमनाय मया पुनः ।
त्वम् त्रिविक्रमसेन- आख्यः हीरः सृष्टः अत्र भूपतिः ।
अतः सद्वीपपातालाम् स्थापयित्वा महीम् वशे ।
विद्याधराणम् अचिरात् अधिराजः भविष्यसि ।
भुक्त्वा दिव्यान् चिरम् भोगान् उद्विग्नः स्वैच्छया एव तान् ।
त्यक्त्वा मम एव सायुज्यम् अन्ते यास्यसि असंशयम् ।
अपराजितनामानम् खड्गम् च एतम् गृहाण मे ।
यस्य प्रसादात् सर्वम् त्वम् प्राप्स्यसि एतत् यथा उदितम् ।
इति उक्त्वा खड्गरत्नम् तत् दत्त्वा तस्मै महीभृते ।
वाक्पुष्पाभ्यर्चितः तेन देवः शंभुः तिरःदधे ।
अथ दृष्ट्वा समाप्तम् कार्यम् अशेषम् निशि प्रभातायाम् ।
प्रविवेश सः त्रिविक्रमसेनः स्वपुरम् नृपः प्रतिष्ठानम् ।
तत् अखिलम् सः दिनम् निनाय ।
भुक्त्वा ताम् सुचिरम् जगाम भगवत्सायुज्यम् अन्ते कृती ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ३०
अध्यायः २४०
।
परिवारश्च सर्वेषां समोज्ञेयो हि पण्डितैः ।
ॐ श्रः अस्त्राय फट् इति ।
ध्यात्वात्मानं श्रीधराख्यं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
ॐ श्रीधरासनदेवताः आगच्छता ॥
ॐ समस्तपरिवारायच्युतासनाय नमः ।
ॐ विधात्रे नमः ॥
ॐ गङ्गायै नमः ॥
ॐ यमुनायै नमः ॥
ॐ अधर्म्माय नमः ॥
ॐ उत्कर्षिण्यै नमः ॥
ॐ ज्ञानायै नमः ॥
ॐ प्रह्व्यै नमः ॥
ॐ अनुग्रहायै नमः ।
मन्त्रैरेभिर्महाप्राज्ञः सर्वपापप्रणाशनैः ।
ॐ ह्रीं श्रीधराय त्रैलोक्यमोहनाय विष्णवे नमः आगच्छ ।
ॐ श्रः अस्त्राय नमः ॥
ॐ शङ्खाय नमः ॥
ॐ कौस्तुभ्यै नमः ॥
ॐ गुरुभ्यो नमः ॥
अभिषेकं तथा वस्त्रं ततो यज्ञोपवीतकम् ॥
गन्धं पुष्पं तथा धूपं दीपमन्नं प्रदक्षिणम् ।
शतमष्टोत्तरं चापि जप्त्वा ह्यथ समर्पयेत् ।
ततो मुहूर्त्तमेकन्तुध्यायेद्देवं हृदि स्थितम् ॥
शुद्धस्फटिकसंकाशं सूर्य्यकोटिसमप्रभम् ।
किरीटिनमुदाराङ्गं वनमालासमन्वितम् ।
श्रीपर्वतनिवासाय नमः श्रेयस्कराय च ।
नमः श्रेयः स्वरूपाय श्रीकराय नमोनमः ।
यः करोति महाभक्त्या स याति परमं पदम् ।
यः पठतेऽध्यायं विष्णुपूजाप्रकाशकम् ॥
स विधूयेत पापानि याति विष्णोः परं पदम् ।
को जानातीह तत्कर्मप्रयोजनगुणादिकम् ।
जाता य इहैशस्तत्कारणमंश ।
प्रातरेत्यार्पयालं मे भोजनं चेत्युवाच तम् ।
अत कृत्वाह्निकं शीघ्रमेहि मे त्वं प्रियोतिथि ।
चिरं तदातिथेयत्वं चक्रे कर्म समाहित ।
कापि हानिर्नांबुपानादिति मत्वा पपौ जलम् ॥
तदैत्य पीतं दुर्वासा दृष्ट्वा तं कुपितोब्रवीत् ।
पीतं तत एहि श्रेष्ठोप्यधमत्वम् ।
श्रुत्वापि स दध्यौ विष्णुं कृतमृक्तिम् ।
तं मेर्पय शापं भक्ते न च तापम् ।
मां योजय शक्तं शापेन न भक्तम् ॥१६।
शापं हरयेदात्तं सोप्यज आदात् ।
याच्ञोपधिबद्धस्तेनो बलिरद्धा ।
यं कोपि न वेद सोप्यावृत्तिमर्द ।
तत्कर्मगुणाद्यं को वेत्त्यगवद्यम् ।
ते सात्वतपुष्टयै न स्वीयसुतुष्टयै ॥
पूर्णो गतकाम कोप्यस्य न काम ।
जन्मास्य सुदिव्यं कर्मापि च भव्यम् ॥
एवं सुलभोयं त्यक्त्वामुमुपायम् ॥
नारं श्रितमायं यात्येतदपायम ।
रागाद्यवशस्तां जह्याच्चिरमाप्ताम् ।
हत्वासुरमुग्रं वेदं च समग्रम् ॥
उद्धृत्य च गां स स्रष्ट्रेर्पयदर्य ।
अत्रासृजदेतत्प्रग्वत्स च तद्वित् ।
रत्नानि पयोब्धौ यातानि विदित्वा ।
साद्रिं स दधौं गां पृष्ठे हतबाध ।
रत्नानि तदाब्धेर्जातानि विषं प्राक् ॥
तेनापि न शान्त के चामरसिन्धुम् ।
तद्वञ्चितदेवान्वीक्ष्यामृतनाभ ।
रत्नानि तु यानि श्रीचन्द्रमुखानि ॥
अब्धेर्मथनात्प्राक् स्वर्गे निहितानि ।
शापादतिभीष्मात्तान्यत्रिसुतस्य ।
अब्धौ पतितानि प्राप्तान्यूपिसूक्ते ॥
पतज्जलिचरितम् ।
व्यवहारान्नपः पश्येद्विद्वद्भिर्ब्राह्मणैः सह ।
धर्मशास्त्रानुसारेण क्रोधलोभविवर्जितः ।
राज्ञा सभासदः कार्या रिपौ मित्रे च ये समाः ।
अपश्यता कार्यवशाव्द्यवहारान्नपेण तु ।
सभ्यैः सह नियोक्तव्यो ब्राह्मणः सर्वधर्मवित् ।
आवेदयति चेद्राज्ञे व्यवहारपदं हि तत् ।
समा -मास -तदर्धार्नामजात्यादिचिह्नितम् ।
ततोऽर्थीं लेखयेत्सद्यः प्रतिज्ञातार्थसाधनम् ।
चतुष्पाद्य्ववहारोऽयं विवादेषूपदर्शितः ।
तत्प्रतीकारद्विगुणं भक्तउपकरणं वाहयेत् ॥
अशक्तो वा सैन्येष्व् आयोजयेत्, अन्तरेषु वा निचिनुयात् ॥
पुरस्तान् नायकः, मध्ये कलत्रं स्वामी च, पार्श्वयोर् अश्वा बाहुउत्सारः, चक्रअन्तेषु हस्तिनः प्रसारवृद्धिर् वा, पश्चात् सेनापतिर् यायात् निविशेत ॥
सर्वतो वनआजीवः प्रसारः ॥
स्वदेशाद् अन्वायतिर् वीवधः ॥
मित्रबलम् आसारः ॥
कलत्रस्थानम् अपसारः ॥
पुरस्ताद् अध्याघाते मकरेण यायात्, पश्चात्शकटेन, पार्श्वयोर् वज्रेण, समन्ततः सर्वतोभद्रेण, एकअयने सूच्या ॥
अभूमिष्ठानां हि स्वभूमिष्ठा युद्धे प्रतिलोमा भवन्ति ॥
योजनम् अधमा, अध्यर्धं मध्यमा, द्वियोजनम् उत्तमा, सम्भाव्या वा गतिः ॥
आश्रयकारी सम्पन्नघाती पार्ष्णिर् आसारो मध्यम उदासीनो वा प्रतिकर्तव्यः, संकटो मार्गः शोधयितव्यः, कोशो दण्डो मित्रअमित्रअटवीबलं विष्टिऋतुर् वा प्रतीक्ष्याः, कृतदुर्गकर्मनिचयरक्षाक्षयः क्रीतबलनिर्वेदो मित्रबलनिर्वेदश् चआगमिष्यति, उपजपितारो वा नअतित्वरयन्ति, शत्रुर् अभिप्रायं वा पूरयिष्यति, इति शनैर् यायात्, विपर्यये शीघ्रम् ॥
अनुदके चक्रिचतुष्पदं चअध्वप्रमाणेन शक्त्याउदकं वाहयेत् ॥
दीर्घकान्तारम् अनुदकं यवसइन्धनउदकहीनं वा कृच्छ्रअध्वानम् अभियोगप्रस्कन्नं क्षुत्पिपासाअध्वक्लान्तं पङ्कतोयगम्भीराणां वा नदीदरीशैलानाम् उद्यानअपयाने व्यासक्तम् एकअयनमार्गे शैलविषमे संकटे वा बहुलीभूतं निवेशे प्रस्थिते विसम्नाहं भोजनव्यासक्तम् आयतगतपरिश्रान्तम् अवसुप्तं व्याधिमरकदुर्भिक्षपीडितं व्याधितपत्त्य्अश्वद्विपम् अभूमिष्ठं वा बलव्यसनेषु वा स्वसैन्यं रक्षेत्, परसैन्यं चअभिहन्यात् ॥
तदाआत्मानो गूहयेत् ॥
पार्वतं वनदुर्गं वा सापसारप्रतिग्रहम् ।
स्वभुमौ पृष्ठतः कृत्वा युध्येत निविशेत च ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
दिवि भूमौ तथाकाशे बहिरन्तश्च मे विभुः । यो विभात्यवभासात्मा तस्मै सर्वात्मने नमः ।
अहं बद्धो विमुक्तः स्यामिति यस्यास्ति निश्चयः । नात्यन्तमज्ञो नोत ज्ञः सोस्मिञ्शास्त्रेधिकारवान् ।
कथोपायान्विचार्यादौ मोक्षोपायानिमानथ । यो विचारयति प्राज्ञो न स भूयोभिजायते ।
अस्मिन्नामायणे रामकथोपायान्महाबलान् । एतांस्तु प्रथमं कृत्वा पुराहमरिमर्दन ।
तत एते कथोपाया भरद्वाजेन धीमता । कस्मिंश्चिन्मेरुगहने ब्रह्मणोग्र उदाहृताः ।
अथास्य तुष्टो भगवान्ब्रह्मा लोकपितामहः । वरं पुत्र गृहाणेति तमुवाच महाशयः ।
भरद्वाज उवाच ॥
भगवन्भूतभव्येश वरोयं मेद्य रोचते । येनेयं जनता दुःखान्मुच्यते तदुदाहर ।
गुरुं वाल्मीकिमत्राशु प्रार्थयस्व प्रयत्नतः । तेनेदं यत्समारब्धं रामायणमनिन्द्रितम् ।
तस्मिञ्छ्रुते नरो मोहात्समग्रात्संतरिष्यति । सेतुनेवाम्बुधेः पारमपारगुणशालिना ।
इत्युक्त्वा स भरद्वाजं परमेष्ठी मदाश्रमम् । अभ्यागच्छत्समं तेन भरद्वाजेन भूतकृत् ।
तूर्णं संपूजितो देवः सोर्घ्यपाद्यादिना मया । अवोचन्मां महासत्त्वः सर्वभूतहिते रतः ।
ग्रन्थेनानेन लोकोमयस्मात्संसारसंकटात् । समुत्तरिष्यति क्षिप्रं पोतेनेवाशु सागरात् ।
वक्तुं तदेवमेवार्थमहमागतवानयम् । कुरु लोकहितार्थं त्वं शास्त्रमित्युक्तवानजः ।
मम पुण्याश्रमात्तस्मात्क्षणादन्तर्धिमागतः । मुहूर्ताभ्युत्थितः प्रोच्चैस्तरङ्ग इव वारिणः ।
तस्मिन्प्रयाते भगवत्यहं विस्मयमागतः । पुनस्तत्र भरद्वाजमपृच्छं स्वस्थया धिया ।
किमेतद्ब्रह्मणा प्रोक्तं भरद्वाज वदाशु मे । इत्युक्तेन पुनः प्रोक्तं भरद्वाजेन तेन मे ।
एतदुक्तं भगवता यथा रामायणं कुरु । सर्वलोकहितार्थय संसारार्णवतारकम् ।
मह्यं च भगवन्ब्रूहि कथं संसारसंकटे । रामो व्यवहृतो ह्यस्मिन्भरतश्च महामनाः ।
शत्रुघ्नो लक्ष्मणश्चापि सीता चापि यशस्विनी । रामानुयायिनस्ते वा मज्त्रिपुत्रा महाधियः ।
निर्दुःखितां यथैते नु प्राप्तास्तद्ब्रूहि मे स्फूटम् । तथैवाहं भविष्यामि ततो जनतया सह ।
भरद्वाजेन राजेन्द्र वदेत्युक्तोस्मि सादरम् । तदा कर्तुं विभोराज्ञामः वक्तुं प्रवृत्तवान् ।
शृणु वत्स भरद्वाज यथापृष्टं वदामि ते । श्रुतेन येन संमोहमलं दूरे करिष्यसि ।
तथा व्यवहर प्राज्ञ यथा व्यवहृतः सुखी । सर्वासंसक्तया बुद्ध्या रामो राजीवलोचनः ।
लक्ष्मणो भरतश्चैव शत्रुघ्नश्च महामनाः । कौसल्या च सुमित्रा च सीता दशरथस्तथा ।
कृतास्त्रश्चाविरोधश्च बोधपारमुपागताः । वसिष्ठो वामदेवश्च मन्त्रिणोष्टौ तथेतरे ।
धृष्टिर्जयन्तो भासश्च सत्यो विजय एव च । बिभीषणः सुषेणश्च हनुमानिन्द्रजित्तथा ।
एतेष्टौ मन्त्रिणः प्रोक्ताः समनीरागचेतसः । जीवन्मुक्ता महात्मानो यथाप्राप्तानुवर्तिनः ।
एतैर्यथा हुतं दत्तं गृहीतमुषितं स्मृतम् । तथा चेद्वर्तसे पुत्र मुक्त एवासि संकटात् ।
अपारसंसारसमुद्रपाती लब्ध्वा परां युक्तिमुदारसत्त्वः । न शोकमायाति न दैन्यमेति गतज्वरस्तिष्ठति नित्यतृप्तः ।
[ ९७ ] इत्यार्षे वासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये देवदूतोक्ते मोक्षोपाये द्वात्रिंशत्साहसयां संहितायां वैराग्यप्रकरणे सूत्रपातनिका नाम द्वितीयः सर्गः ।
अमावास्यायां पितृभ्यो दद्यात् । गौतम १५
४ - देशकालोच्चारणम्
पुरूरवार्द्रव संज्ञकानां विश्वेषां देवानां -  पितृपितामहप्रपितामहानां अमुकशर्मणा अमुकगोत्रानां वसुरुद्रादित्य-स्वरूपाणां - -
 श्रेयार्थं मोक्षार्थं तृप्त्यर्थं मम पितृणां प्रतिसांवत्सरिक श्राद्धं सदेवं सपिंडं साग्नौकरणं पार्वणेन विधिना अन्नेन हविषा सद्यः करिष्ये ।
मौजा अदृष्टा वैरिणाः सवें साकं न्यलिप्सत ॥
याः फलिनीर्या अफला अपुष्पा याश्च पुष्पिणीः ।
हिरण्ययात्परि योनेर्निषद्या हिरण्यदा ददत्यन्नमस्मै ॥
तं धीरासः कवय उन्नयन्ति स्वाध्यो ३ मनसा देवयन्तः ॥ऋ३८४)
तिलोदके इदं गन्धं पुष्पं भृंगराजपत्रं च नमः ।
सर्वे उपचारास्तिलैः संपूर्णाः सन्त ।
कर्ता -  "मम पितॄणां प्रतिसांवत्सरिक श्राद्धे पितृपितामहप्रपितामहार्थं त्वयाक्षणः करणीयः ।"
ब्राह्मणाः - "ॐ तथा ।"
कर्ता -  "देवाः स्वागतम्‌।"
ब्राह्मणाः- "सुस्वागतम् ।"
कर्ता - "देवाः समाध्वम् ।"
 "सर्वेषां  स्वागतम्"।
कर्ता - "पितरः समाध्वम् ।"
ब्राह्मणाः- "सुसमास्महे ।"
कर्ता - "उपक्रान्तं पितृणां प्रतिसांवत्सरिक श्राद्धं करिष्ये ।"
ब्राह्मणाः- "कुरुष्व ।"
शिशानो अग्निः क्रतुभिः सभिद्धः स नो दिवा स रिषः पातु नक्तम् ।ऋ १० ८७ १)
ब्राह्मणाः- सुभूमिः" ।
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ॥ऋ ३६२१०)
कर्ता -"आगच्छन्तु महाभागा विश्वेदेवा महाबलाः ।
ये ह्यत्र विहिताः श्राद्धे सावधाना भवन्तु ते"॥
ब्राह्मणाः- "सावधानाः स्मः" ।
कर्ता - 
'श्राद्धभूमौ गयां ध्यात्वा, ध्यात्वा देवं गदाधरम् ।
वस्वादींश्च पितृन्‌ ध्यात्वा, ततः श्राद्धं प्रवर्तये" ॥
कर्ता - "प्राप्नोतु भवान" ।
ब्राह्मणः-"प्रापन्वामि" ।
'शं नो देवीरभिष्ट्य आपो भवन्तु पीतये ।
ब्राह्मणः- "सुसंपन्ने" ।
कर्ता- "स्वाहा अर्घ्याः ।
ब्राह्मणः- - "संत्वर्घ्याः ।
विश्वे देवाः शृणुतेमं हवे मे ये अन्तरिक्षे य उप द्यवि ष्ठ ।
कर्ता - "देवेभ्य एतें गंध-पत्र-पुष्प-धूप-दीपाच्छादनानता उपचरा सर्वे परिपूर्णा भवन्तु । अर्चनाविधिः स्वर्चिताऽस्तु । न्यूनातिरिक्तं विधिवदस्तु" 'देवेभ्य एत'
तं धीरासं कवय उन्नयान्ति स्वाध्यो मनसा देवयन्तः ।ऋ ३८४)
कर्ता - "अस्मत्‌पितृपितामहप्रपितामहानां अमुकशर्मणां अमुकगोत्राणां वसुरुद्रादित्यस्वरूपाणां ब्रह्मणे इदमासन्म् ।"
ब्राह्मणः- "स्वासनम् ।"
कर्ता-  "अत्रास्यताम् । धर्मोऽसि ।"
ब्राह्मणः- अत्रास्यामः ।
शं नो देवी देवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये ।
शं योरभि स्रवन्तु नः ॥ऋ १०९४)
'उशन्तस्त्वा नि धमिह्युशन्तः समिधीमहि ।
'आयन्तु नः पितरः सोम्यासोऽग्निष्वात्ताः पथिभिर्देवयानैः ।
'स्वधा अर्घ्याः'
'पित्रे इदमर्घ्यं दत्तं न मम'
अद्यापि तत्तुल्य कवॆरभावात् अनामिका सार्थवती बभूव ॥
काव्येषु माघ कविकालिदास 
दण्डिनः पदलालित्यं , माघे सन्ति त्रयो गुणाः 
निर्गतासु न वा कस्य कालिदासस्य सूक्तिषु 
कालिदासगिरां सारं कालिदासः सरस्वती ।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः॥
यशस्तमस्य मीळ्हुषः ।
य उ श्रिया दमेष्वा दोषोषसि प्रशस्यते ।
यस्य व्रतं न मीयते ।
अरिष्यन्तः सचेमह्यभि ष्याम पृतन्यतः ।
अथ हैनं भगवन्तं परमेष्ठिनं नारदः पप्रच्छ संसारतारकं प्रसन्नो ब्रूहीति । तथेति परमेष्ठी वक्तुमुचक्रमे ओमिति ब्रह्मेति व्यष्टिसमष्टिप्रकारेण । का व्यष्टिः का समष्टिः संहारप्रणवः सृष्टिप्रणव- श्चान्तर्बहिश्चोभयात्मकत्वात्त्रिविधो ब्रह्मप्रणवः । अन्तःप्रणवो व्यावहारिकप्रणवः । बाह्यप्रणव आर्षप्रणवः । उभयात्मको विराट्प्रणवः । संहारप्रणवो ब्रह्मप्रणव अर्धमात्राप्रणवः । ओमितिब्रह्म । ओमित्येकाक्षर- मन्तःप्रणवं विद्धि । सचाष्टधा भिद्यते । अकारोकारमकारार्धमात्रानादबिन्दुकलाशक्तिश्चेति । तत्र चत्वार अकारश्चायुतावयवान्वित उकारः सहस्रावयवान्वितो मकारः शतावयवोपेतोऽर्धमात्रा- प्रणवोऽनन्तावयवाकारः । सगुणो विराट्प्रणवः संहारो निर्गुणप्रणव उभयात्मकोत्पत्तिप्रणवो यथाप्लुतो विराट्प्लुतः प्लुतसंहारो विराट्प्रणवः षोडशमात्रात्मकः षट्त्रिंशत्तत्त्वातीतः । षोडशमात्रात्मकत्वं कथमित्युच्यते । अकारः प्रथमोकारो द्वितीया मकार- स्तृतीयार्धमात्रा चतुर्थी नादः पञ्चमी बिन्दुः षष्ठी कला सप्तमी कलातीताष्टमी शान्तिर्नवमी शान्त्यतीता दशमी उन्मन्येकादशी मनोन्मनी द्वादशी पुरी त्रयोदशी मध्यमा चतुर्दशी पश्यन्ती पञ्चदशी परा । षोडशी पुनश्चतुःषष्टिमात्रा प्रकृति- पुरुषद्वैविध्यमासाद्याष्टाविंशत्युत्तरभेदमात्रा- स्वरूपमासाद्य सगुणनिर्गुणत्वमुपेत्यैकोऽपि ब्रह्मप्रणवः सर्वाधारः परंज्योतिरेष सर्वेश्वरो विभुः । सर्वदेवमयः सर्वप्रपञ्चाधारगर्भितः ।
इति अष्टमोपदेशः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीगणेशाय नमः ।
तयांसि पुसती विचार । मधुरोत्तरें करुनियां ।
पतज्जलिचरितम् ।
मामकाः पाण्डवाचैव किमकुर्वत सञ्जय१ 
खरश्चन्दन भारवाही भारस्य वेत्त्ता न तु चन्दनस्य ।।
"$" इति शीर्षकीयं न कोऽपि पृष्ठं विद्यते। भवान् इदं पृष्ठं स्रष्टुं शक्नोति।
व्यायोग- वि+आ+युज्- विशेषेण आयुज्यन्ते पात्राणि यत्र
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवा।
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत, अभ्युथानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।
कृष्ण कृष्ण कृपालुस्त्वमगतीनां गतिर्भव ।
गृहाणार्ध्यं मया दत्तं लक्ष्म्या सह जगत्पते ।
- चिन्ताविलापरहितं सा तितिक्षा निगद्यते 
†दृष्टं श्रुतं भूतभवद् भविष्यत् स्थास्नुश्चरिष्णुर्महदल्पकं च ।
विनाच्युताद् वस्तुतरां न वाच्यं स एव सर्वं परमार्थभूतः ॥
-  सम्पर्क । सञ्चारसंविधायाम् अयं परिपथ, वैद्युतकोपकरणेषु संयोगं साधयति ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अग्नि सूक्तं महाशक्ति
-
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
रचना तथा स्वर-संयोजना  डा हरेकृष्ण-मेहेरः
अन्धानुसन्धानम् 
रचयिता  डा हरेकृष्ण-मेहेरः
कृत-मङ्गलाध्वर-ध्वंसाः
प्रसभं भृत-कटिबन्धाः ॥
अद्यापि विद्यन्ते मन्थराः
हन्त ! अर्हन्ति बहुमान-स्थानम् ॥
बहु-वैदेही-हरण-प्रवणाः,
पर-दारापहरणार्थं समारूढ़-रथाः ॥
वित्त-क्षमताभि-र्भवन्त्यार्या दुर्योधनाः,
राक्षसाचरणस्य विशिष्ट-स्वाक्षरम् ॥
बाल-वृद्ध-वनिता-निर्विशेषेण निरतम् ।
अस्त्र-बलै-र्निरर्गलैः खलैः ॥
किमिदं सामाजिक-महत्त्वम् ?
गगनचारिणोऽपि भीत-त्रस्ताः ॥
नैके समुत्कण्ठिताः ॥
अथवा अन्य-हेतु-वशतो हृत-विवेकाः ।
सत्यस्य स्वरूपं विज्ञातुं वस्तुतः ॥
क्षुरस्य धारा तीक्ष्णा
ततः पराजय-व्यथया मिथ्या रोदिति ॥
सत्यस्य विजयो भवतीति सुनिश्‍चयः ।
विजयो भवतु नाम सामयिकः ।
विजयो भवति शाश्‍वतिकः ॥
न कदापि भजते विलोमम् ॥
प्रिय-मिलनं यदा भवेन् नूनं मे ।
स्वर्भुवनं प्रतीयते न्यूनं मे ॥ [०]
दृग्-युगलं प्रतीक्षया शूनं मे ॥ [२]
स्वं हृदयं प्रियं विना दूनं मे ॥ [३]
पिक-विरुते सुमञ्जुले सञ्जातम्,
ह्री-सहितं विमोहितं मौनं मे ॥ [४]
प्रेममयं शुचि-स्मितं सूनं मे ॥ [५]
[इयं गीतिः प्रायः कहरवा-ताल - मध्यलयेन परिवेषणीया ।]
असौ त्रिरङ्गा प्रेम-तरङ्गा
ससौमनस्या विजयते ।
भुवां प्रशस्या विजयते ।
समान-मनसां सहभावत्वं सततम्,
संहति-मन्त्रः परमं ज्योति-र्नियतम् ।
अनेक-मार्गा गम्याः परमस्माकम्,
समं हि लक्ष्यं रक्ष्यं नयेन साकम् ।
[इयं गीतिका प्रायः कहरवा-ताल-मध्यलयेन परिवेषणीया ।]
सर्वस्मिन् हे स्वामिन् !
मधु-सङ्गीते पिकस्वरे
नव्यत्वम्, दिव्यत्वम् ।
सवस्मिन् हे स्वामिन् !
भव्यत्वम्, दिव्यत्वम् ।
सेव्यत्वम्, दीव्यत्वम् ।
प्रकृति-पुरुषयोः स्वयंवरे
द्रव्यत्वम्, दीव्यत्वम् ।
स्वस्मिन् भगवति परात्परे ।
काव्यत्वम्, दिव्यत्वम् ।
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
। आदित्य सविता सूर्यः पूषार्कः शीघ्रगो रविः
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम्।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत्।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह।
 सन् घटः, सन् पटः, सन् हस्ती इति ।
) एवं सर्वत्र तयोर्बुद्ध्योः घटादिबुद्धिः व्यभिचरति । तथा च दर्शितम् । न
> उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
> न *असतः अविद्यमानस्य शीतोष्णादेः सकारणस्य न विद्यते नास्ति भावो भवनम्
> न हि शीतोष्णादि सकारणं प्रमाणैर्निरूप्यमाणं वस्तुसद्भवति ।
> विकारो हि सः, विकारश्च व्यभिचरति । यथा घटादिसंस्थानं चक्षुषा निरूप्यमाणं
> तदसत्त्वे सर्वाभावप्रसङ्ग इति चेत्, न ; सर्वत्र बुद्धिद्वयोपलब्धेः,
>यद्विषया बुद्धिर्न व्यभिचरति, तत् सत् ; यद्विषया व्यभिचरति, तदसत् ; इति
> समानाधिकरणे न नीलोत्पलवत्, सन् घटः, सन् पटः, सन् हस्ती इति । एवं सर्वत्र
> तयोर्बुद्ध्योः घटादिबुद्धिः व्यभिचरति । तथा च दर्शितम् । न तु सद्बुद्धिः ।
> तस्मात् घटादिबुद्धिविषयः असन्, व्यभिचारात् ; न तु सद्बुद्धिविषयः,
> पटादावपि सद्बुद्धिदर्शनात् । विशेषणविषयैव सा सद्बुद्धिः ॥
> सद्बुद्धिवत् घटबुद्धिरपि घटान्तरे दृश्यत इति चेत्, न ; पटादौ अदर्शनात् ॥
> सद्बुद्धिरपि नष्टे घटे न दृश्यत इति चेत्, न ; विशेष्याभावात् सद्बुद्धिः
> विशेषणविषया सती विशेष्याभावे विशेषणानुपपत्तौ किंविषया स्यात् ? न तु पुनः
> एकाधिकरणत्वं घटादिविशेष्याभावे न युक्तमिति चेत्, न ; ‘इदमुदकम्’ इति
> तस्माद्देहादेः द्वन्द्वस्य च सकारणस्य असतो न विद्यते भाव इति । तथा सतश्च
> आत्मनः अभावः अविद्यमानता न विद्यते, सर्वत्र अव्यभिचारात् इति अवोचाम ॥
> असत् असदेवेति, तु अनयोः यथोक्तयोः तत्त्वदर्शिभिः । तदिति सर्वनाम, सर्वं च
> ब्रह्म, तस्य नाम तदिति, तद्भावः तत्त्वम्, ब्रह्मणो याथात्म्यम् । तत्
> द्रष्टुं शीलं येषां ते तत्त्वदर्शिनः, तैः तत्त्वदर्शिभिः । त्वमपि
> नियतानियतरूपाणि द्वन्द्वानि ‘विकारोऽयमसन्नेव मरीचिजलवन्मिथ्यावभासते’ इति
> मनसि निश्चित्य तितिक्षस्व इत्यभिप्रायः ॥
>- माण्डूक्योपनिषद्भाष्यम् । वैतथ्यप्रकरणम् । कारिका ७
>सप्रयोजनता तेषां स्वप्ने विप्रतिपद्यते ।
>तस्मादाद्यन्तवत्त्वेन मिथ्यैव खलु ते स्मृताः ।
>अग्रे पठन्तु
>- माण्डूक्योपनिषद्भाष्यम् । वैतथ्यप्रकरणम् । कारिका ७ - भाष्यम्
>गमनागमनादि कार्यं च सप्रयोजना दृष्टाः । न तु स्वप्नदृश्यानां तदस्ति ।
>तस्मात्स्वप्नदृश्यवज्जाग्रद्दृश्यानामसत्त्वं मनोरथमात्रमिति । तन्न ।
>कस्मात् ? यस्माद्या सप्रयोजनता दृष्टा अन्नपानादीनाम्, सा स्वप्ने
>यथा स्वप्ने भुक्त्वा पीत्वा च अतृप्तोत्थितः, तथा ।
>ते स्मृताः ॥
उच्चैस्थानम् घोररूपं नक्षत्राणामिवग्रहम्।।
स ताननुपरिक्रामेत्सर्वानेव सदा स्वयम्।
तेषां वृत्तं परिणयेत्सम्यग्राष्ट्रेषु तत्च्चरै।।
१३७२ स्वरितञितकर्त्रभिप्राये क्रियाफलम्)।​
> ब्रह्मैव स्वाविद्यया संसरतीव, स्वविद्या मुच्यत इव ।
डॉ स पुरुषोथम् रेड्डी
जातं ददृशतुः पुत्रं पितरौ हृष्ट-मानसौ।। 
सिंहले च प्रियां पद्मां धर्मान् संस्थापयिष्यसि।।  ततो दिग्-विजये भूपान् धर्म-हीनान् कलि-प्रियान्।
निगृह्य बौद्धान् देवापिं मरुञ् च स्थापयिष्यसि।।  श्रुत्वेति वचनं कल्किः शुकेन सहितो मुदा।
नाना-विमान-बहुलं भास्वरं मणि-काञ्चनैः।।  प्रासादसदनाग्रेषु पताका-तोरणाकुलम्।
स्वामी ब्रह्मस्थानन्द, 
धृतिः क्षमा दमोअस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
पुण्यं स फलमाप्नोति राजसूयाश्वमेधयों।।
सुक्षेत्रं योजनानाम् शरमित मभितो भुक्ति-मुक्ति पदंतत् ।।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथित पुरषोत्तम।।’’
पूष्णश्चक्रं न रिष्यति न कोशोऽव पद्यते ।नो अस्य व्यथते पवि ॥ ऋ 
यो अस्मै हविषाविधन्न तं पूषापि मृष्यते। प्रथमो विन्दते वसु ।। ऋ 
शृण्वन्तं पूषणं वयमिर्यमनष्टवेदसम् । ईशानं राय ईमहे ।। ऋ 
परि पूषा परस्ताध्दस्तं दधातु दक्षिणम् । पुनर्नो नष्टमाजतु ।। ऋ 
नक्ता च चक्रुरुषसा विरूपे कृष्णं च वर्णमरुणं च सं धुः ।। ऋ --
समाधि मनस्तेन विन्दते नैव गुह्यति ।
या सरूपा विरूपा एकरूपा यासामग्निरिष्टया नामानि वेद ।
या देवेषु तन्वमैरयन्त यासां सोमो विश्वा रूपाणि वेद ।
 ‘आ गावो’ इती सूक्तेन गोष्ठगा लोकमातरः । उपतिष्ठेद्‌व्रन्तीश्च य इच्छेत्ता सदाक्षयाः ।। ऋग्विधान 
देवांश्च याभिर्यजते ददाति च ज्योगित ताभिः सचते गोपतिः सह ऋअथर्व
उरुगायमभयं तस्य ता अनु गावो मर्तस्य वि चरन्ति यज्वनःऋ, अथर्व 
मा व स्तेन ईशत माघशंसः परि वो हेती रुद्रस्य वृज्याःऋ, अथर्व 
 यस्य नष्टं भवेत्किञ्च द्‌द्रव्यं गोर्द्विपदं धनम्‌ । नस्येद्वाध्वनि यो मोहात्संपूषन्‌ स जपेन्निशि ॥ ऋग्विधान 
पूषन्ननु प्र गा इहि यजमानस्य सुन्वत । अस्माकं स्तुवतामुत ।। ऋ
माता रुद्राणां दुहिता वसूनां स्वसादित्यानाममृतस्य नाभि ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवीर्जुषताम् ।
पद्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणो ।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ।
प्रादुर्भूतोस्मि राष्ट्रेऽस्मिन् किर्तिमृद्धिं ददातु मे ।
ईश्वरीगं सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पशूनां रुपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।
आर्द्रां पुष्करिणीं पुष्टिं, सुवर्णां हेम-मालिनीम्।
सूर्यां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह ।
आर्द्रां यः करिणीं यष्टिं, पिंगलां पद्म-मालिनीम्।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पुरूषानहम्।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा, जुहुयादाज्यमन्वहम्।
श्रियः पंच-दशर्चं च, श्री-कामः सततं जपेत्।
त्वं मां भजस्व पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्यहम् ॥
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे ॥
प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु माम् ॥
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः
(आनन्दः कर्दमः श्रीदश्चिक्लीत इति विश्रुताः । ऋषयः श्रियः पुत्राश्च श्रीर्देवीर्देवता मताः 
ऋणरोगादिदारिद्र्यपापक्षुदपमृत्यवः ।
ॐ महादेव्यै च विद्महे विष्णुपत्नी च धीमहि । तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ॥
शीते सुखोष्णसर्वाङ्गी ग्रीष्मे च सुखशीतला।
तत्पकाञ्चनवर्णाभा सा स्त्री श्यामेति कथ्यते॥
तया हृदयाच्या परिवरीं । कुंडलिनिया परमेश्वरी । तेजाची शिदोरी । विनियोगिली ॥
कस्मिंश्चन ग्रामे नन्दनवन इव गोशाला अस्ति। तत्र पुण्यकॊटि नाम्नी धेनु अन्य धॆनुभिः सह गोपबालाय क्षीरम् ददाति। तत्र समीपे गङ्गा इव नदी वहति । सर्वाः धेनव प्रतिदिनम् आहाराय वनं गच्छन्ति। वनं स्वर्ग इव सुन्दरम् अस्ति।
वने परॊपकाराय वृक्षा फलानि यच्छन्ति। नदी नर्तकी इव वहति। नद्य सर्वॆभ्य उपकरं कर्तुं प्रवहति। नदी चलनं कङ्कणं इव श्रूयते । धेनव पिपासा निवारणाय नदीं गच्छन्ति । मत्स्या धेनू द्र्ष्ट्वा नर्तनगण इव हर्षॆण नर्तनं कुर्वन्ति धॆनूनां समीपं गच्छन्ति च। मत्स्या भक्त्या धेनुभ्य पुन्यकोट्यै नमन्ति। धेनव पिपासा निवारणार्थंं जलं पानकम् इव पिबंति ।
पुण्यकॊटि क्षुधा निवारणाय दूरं दूरं गच्छन्ति। सूर्य पश्चिमे फलम् इव भासते। गॊपबाल "दॆवाय क्षीरम् अवश्यकं शीघ्रं गृहम् आगच्छतु " इति धेनू आह्वयति। हॆमंतऋतौ सयम्  एव निशा इव अन्धकार-आवृतः भवति। भीता पुण्यकॊटि मनसि कृष्णाय कृष्णं नमति। हरिणि हरिणी इव धावति च। "शीघ्रं गत्वा पुत्राय क्षीरं ददामि " इति चिन्तयति ।
व्याघ्र काल इव मध्ये आगच्छति। पुण्यकॊटि भयेन व्य़ाघ्रं नमति। व्याघ्र राक्षस इव हसति। "पुत्राय क्षीरम् दत्वा पुन आगच्छामि" इति निवॆदनं करोति। " मं  मूर्ख इव  भावयति वा ? भवती इत गन्तुं  असाध्यम् " इति व्याघ्र वदति। पुण्यकॊटिः व्याघ्राय पुन पुन निवेदनं करोति। "शिलाखण्डॆ जलॊद्भव" इव व्य़ाघ्रस्य मनसि करुणाभाव उत्पन्न भवति। पुण्यकॊट्यै "गत्वा पुन आगच्छतु" इति वदति।
पुण्यकॊट्यै वनं मरुभूमि इव भासति। पुत्राय अन्तिमवारं प्रेमं दातुं पुण्यकॊटि गृहं गच्छति। पुण्यकोटिं द्रष्ट्वा पुत्रस्य मुखं सन्तोषेण पुत्रस्य मुखं इन्दु इव भासते। खिन्ना अपि पुण्यकोटि पुत्राय सन्तोषम दर्शयति वत्सल्यं ददाति च। "पुन न गच्छतु , व्याघ्रं प्रति द्रॊहं करोतु " इति सर्वे धेनव पुन्यकोट्यै वदन्ति। "अहं सदा सत्यं वदामि । प्राण रक्षणार्थंम् कपटी इव अनृतं न वदामि" इति उक्तवती पुण्यकॊटि।
"सदा सुखॆन धर्मॆण जीवनं करोतु" इति पुत्राय आशिर्वादं कृत्वा वनं गच्छति पुण्यकॊटि । बृहत् शिलाखण्ड इव ह्रदयं धृत्वा चलति। व्याघ्राय समर्पणं करोमि इति मनसि चिन्तयित्वा तस्य गुहां गच्छति। तस्या सत्यवाक्यपरिपालनं दृष्ट्वा व्याघ्र पुण्यकॊटिं सहॊदरी इव भावयति। पुन्यकोट्यै नमति च पुण्यकॊट्यां क्षमायाचनं करोति। तत् क्षणं मृत्युकूपसदृशॆ प्रपातॆ कूर्दति च ॥
एतत् संस्कृत अभ्यासार्थम् लिखितम्प्रथम वाक्य़े "इव " प्रयोगं द्वीतीय वाक्ये "चतुर्थि विभक्ति" प्रयॊगं कर्तुं प्रयत्नं कृतम्।,
कस्मिंश्चन सरोवरे कश्चन वाचालः कूर्मः द्वे बकाः च आसन्। तत्र जलक्षामः अभवत् । अन्य-सरोवरं गच्छामः इति ते सर्वे निर्णयं कृतवन्तः । "किन्तु अहं पादेन चलितुं न शक्नॊमि " इति कूर्मः अवदत् । "त्वं एकं दण्डं मुखॆन गृह्णातु। आवां तस्य दण्डस्य अग्रौ धॄत्वा त्वं नॆतुं शक्नुवः, परन्तु भवान् मुखं मा उद्घाटयतु ।" इति बकौ उक्तवन्तौ। ते सर्वे तथैव प्रयाणं प्रारंभं कृतवन्तः ।
मार्गमध्ये एतत् द्रश्यं द्रष्ट्वा जनाः आश्चर्येन अहसन् । तदा कूर्मः " हे मूर्खाः" इति वक्तुं मुखं उद्घाटितवान् । आकाशतः अपतत् । मरणंप्राप्तवान् ।
 बादामेन  बादामाभ्याम्  बादामैः 
 बादामाय  बादामाभ्याम्  बादामेभ्यः 
 बादामात्  बादामाभ्याम्  बादामेभ्यः 
 पृश्नि 
न अराजके जन पदे प्रभूत नट नर्तकाःउत्सवाः च समाजाः च वर्धन्ते राष्ट्र वर्धनाः२-६७-१५
न अराजके जन पदे कारयन्ति सभाम् नराःउद्यानानि च रम्याणि हृष्टाः पुण्य गृहाणि च२-६७-१२
न अराजके जन पदे चरति एक चरः वशीभावयन्न् आत्मना आत्मानम् यत्र सायम् गृहो मुनिः२-६७-२३
न अराजके जनपदे नराः शास्त्रविशारदाःसम्पदन्तोऽवतिष्ठन्ते वनेषूपवनेषु च२-६७-२६
यथा हि अनुदका नद्यो यथा वा अपि अतृणम् वनम्अगोपाला यथा गावः तथा राष्ट्रम् अराजकम्२-६७-२९
न अराजके जन पदे स्वकम् भवति कस्यचित्मत्स्याइव नरा नित्यम् भक्षयन्ति परस्परम्२-६७-३१
यथा दृष्टिः शरीरस्य नित्यमेवप्रवर्ततेतथा नरेन्द्रो राष्ट्रस्य प्रभवः सत्यधर्मयोः२-६७-३३
पूजां परत्र च गतिं पुरूषोत्तमाप्ताम्।।
कोकद्विष्टप्रियावश्यघातकादेः स्मृतोऽपि यः।
दूरयत्सापदः सर्वाः पूरयत्यत्र कामनः।।
माता च पार्वती देवी पिता देवो महेश्वरः 
बान्धवाः शिवभक्ताश् च स्वदेशो भुवनत्रयम् 
शिलजतुमधुव्योषताप्य लौहरजांसि च ।
संस्कृतम् 
सार्ध-एकवादने मध्याह्ने अहं अम्मातः भोजनं स्वीकृतवती ।
सार्ध-द्विवादने अहं नगरं प्रति चलितवती ।
सा मे ऊरुकं सीवयिष्यति 
“संस्कृतम् ”
ताभिः सयुक सरथं देव ईयतेअस्य विश्वस्यभुवनस्य राजा 
 श्रुतिः माता लयः पिता 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
बहु विषये भोगूं नये । विषयत्याग करितां नये ।
। भिक्षाहारी निराहारी । भिक्षा नैव प्रतिग्रहः ।
प्राणी येकायेकीं चेवलें । नित्यनूतनतेपासुनी ।
