 महात्मा, रामायणम्, सत्त्वम्,
“क्रियासिद्धिः सत्वे भवति महतां नोपकरणे”
केन्बरानगरं प्राप्तम् 
अद्य केन्बरानगरं प्राप्तम्। विमानस्थले शुचिता माम् अमिलत् गृहं अनयत् च।
हे केशव! यत् माम्  वदसि,  एतत् सर्वम्
 ऋतम् मन्ये। हे भगवन्! न देवाः न दानवाः
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
संस्कृतम् जगन्नाथः
ऋग्वेद ११२ – अग्निः पूर्वेभिरृषिभिरीड्यो नूतनैरुत । स देवां एह वक्षति ॥
ऋग्वेद १११ – अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् । होतारं रत्नधातमम् ॥
प्रथम समुल्लास अथ सत्यार्थप्रकाशः ओ३म् शन्नो मित्रः शं वरुणः शन्नो भवत्वर्य्य मा । शन्नऽइन्द्रो बृहस्पतिः शन्नो विष्णुरुरुक्रमः ।। नमो ब्रह्मणे नमस्ते वायो त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि । त्वामेव प्रत्यक्षं बह्म्र वदिष्यामि ऋतं वदिष्यामि सत्यं वदिष्यामि तन्मामवतु तद्वक्तारमवतु। अवतु माम् अवतु वक्तारम् । ओ३म् शान्तिश्शान्तिश्शान्तिः ।।१।। अर्थ- यह ओंकार शब्द परमेश्वर का सर्वोत्तम नाम है, क्योंकि…
देहे सर्वं मदीये यदि वसति पुनस्तीर्थमन्यत्किमस्ति।।।।
।।इति श्रीमच्छड्कराचार्याविरचितं काशीपञ्चकम् सम्पूर्णम्।।
कश्चित् कस्यचिन्मित्रं, न कश्चित् कस्यचित् रिपु।
रव्यादि-शनि-पर्यन्ता भवन्ति सप्त-कारकाः ।
अंशैः समौ ग्रहौ द्वौ च राह्वन्तान् गणयेद्-द्विज।
सप्तैव कारकानेवम् केचिद्-अष्टौ प्रचक्षते ।
एवं सप्ताथवाष्टौ स्युः कारकाः सम्मताः सतां ।
आत्माधिकः कलादिभिः -नभोगः सप्तानाम्-अष्टानाम् वा ।
 स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यम्
;, स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते
मैसूर् - कर्णाटकराज्ये मैसूरुतः प्रकाश्यमानं सुधर्मा इति संस्कृतस्य वार्तापत्रं द्विदिवसीयं स्वस्य चत्वारिंशं वार्षिकोत्सवम् अोयजयति। द्विदिवसात्मके अस्मिन् वार्षिकोत्सवे ह्यः संस्कृतपुस्तकमेलनमपि उद्घाटितम्। अस्मिन् वर्षे साहित्यकादमी-पारितोषिकेण सम्मानितः विद्वान् श्रीप्रशस्यमित्र शास्त्री, कर्णाटक-संस्कृतविश्वविद्यालयस्य कुलपतिः आचार्य-वेङ्कटेशश्च अद्य सम्मानितो अभूताम्।
साक्षात्कार तिथिःजनवरी, 
भोजनान्ते पिबेत्‌ तक्रं, दिनांते च पिबेत्‌ पय। निशांते पिबेत्‌ वारि दोषो जायते कदाचन।
"?=ध्वन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य अम्बानिकुटुम्बस्य उपार्जनानि लॊकॆ पञ्चमॆ स्थानॆ अस्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दृष्टमनुमानमाप्तवचनं च, सर्वप्रमाणसिद्धत्वात्। त्रिविधं प्रमाणमिष्टं प्रमेयसिद्धिः प्रमाणाद्धि॥
प्रतिविषयाध्यवसायो दृष्टं, त्रिविधमनुमानमाख्यातम्। तल्लिङ्गलिङ्गिपूर्वकमाप्तश्रुतिराप्तवचनं च॥
सौक्ष्म्यात्तदनुपलब्धिर्नाभावात्कार्यतस्तदुपलब्धेः। महदादि तच्च कार्यं प्रकृतिसरूपं विरूपं च॥
त्रिगुणमविवेकि विषयः सामान्यमचेतनम्प्रसवधर्मि। व्यक्तं तथा प्रधानं तद्विपरीतस्तथा च पुमान्॥
प्रीत्यप्रीतिविषादात्मकाः प्रकाशप्रवृत्तिनियमार्थाः। अन्योऽन्याभिभवाश्रयजननमिथुनवृत्तयश्च गुणाः॥
सत्त्वं लघु प्रकाशकमुपष्टम्भकं चलं च रजः। गुरु वरणकमेव तमः, प्रदीपवच्चार्थतो वृत्तिः॥
अविवेक्यादिस्सिद्धस्त्रैगुण्यात्तद्विपर्ययाभावात्। कारणगुणात्मकत्वात्कार्यस्याव्यक्तमपि सिद्धम्॥
पुरुषस्य दर्शनार्थं कैवल्यार्थं तथा प्रधानस्य। पंग्वन्धवदुभयोरपि संयोगस्तत्कृतः सर्गः॥
प्रकृतेर्महांस्ततोऽहङ्कारस्तस्माद्गणश्च षोडशकः। तस्मादपि षोडशकात्पञ्चभ्यः पञ्च भूतानि॥
उभयात्मकमत्र मनः सङ्कल्पकमिन्द्रियं च साधर्म्यात्। गुणपरिणामविशेषान्नानात्वं बाह्यभेदाश्च॥
युगपच्चतुष्टयस्य तु वृत्तिः क्रमशश्च निर्दिष्टा। दृष्टे तथाप्यदृष्टे त्रयस्य तत्पूर्विका वृत्तिः॥
स्वां स्वां प्रतिपद्यन्ते परस्पराकूतहैतुकीं वृत्तिम्। पुरुषार्थ एव हेतुर्न केनचित्कार्यते करणम्॥
करणं त्रयोदशविधं तदाहरणधारणप्रकाशकरम्। कार्यं च तस्य दशधा हार्यं धार्यं प्रकाश्यं च॥
बुद्धीन्द्रियाणि तेषां पञ्च विशेषाविशेषविषयीणि। वाग्भवति शब्दविषया शेषाणि तु पञ्चविषयीणि॥
सर्वं प्रत्युपभोगं यस्मात्पुरुषस्य साधयति बुद्धिः। सैव च विशिनष्टि पुनः प्रधानपुरुषान्तरं सूक्ष्मम्॥
तन्मात्राण्यविशेषाः तेभ्यो भूतानि पञ्च पञ्चभ्यः। एते स्मृता विशेषाः शान्ता घोराश्च मूढाश्च॥
एकादशेन्द्रियवधः सह बुद्धिवधैरशक्तिरुपदिष्टा। सप्तदशधा च बुद्धेर्विपर्ययास्तुष्टिसिद्धिनाम्॥
न विना भावैर्लिङ्गम् न विना लिङ्गेन भावनिष्पत्तिः। लिङ्गाख्यो भावाख्यस्तस्माद्द्विविधः प्रवर्तते सर्गः॥
ऊर्ध्वं सत्त्वविशालस्तमोविशालश्च मूलतः सर्गः। मध्ये रजोविशालो ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तः॥
तत्र जरामरणकृतं दुःखं प्राप्नोति चेतनः पुरुषः। लिङ्गस्याविनिवृत्तेस्तस्माद्दुःखं स्वभावेन॥
वत्सविवृद्धिनिमित्तं क्षीरस्य यथा प्रवृत्तिरज्ञस्य। पुरुषविमोक्षनिमित्तं तथा प्रवृत्तिः प्रधानस्य॥
औत्सुक्यनिवृत्त्यर्थं यथा क्रियासु प्रवर्तते लोकः। पुरुषस्य विमोक्षार्थं प्रवर्तते तद्वदव्यक्तम्॥
प्रकृतेः सुकुमारतरं न किञ्चिदस्तीति मे मतिर्भवति। या दृष्टास्मीति पुनर्न दर्शनमुपैति पुरुषस्य॥
तस्मान्न बध्यतेऽद्धा न मुच्यते नापि संसरति कश्चित्। संसरति बध्यते मुच्यते च नानाश्रया प्रकृतिः॥
रूपैः सप्तभिरेव तु बध्नात्यात्मानमात्मना प्रकृतिः। सैव च पुरुषार्थम्प्रति विमोचयत्येकरूपेण॥
एवं तत्त्वाभ्यासान्नास्मि न मे नाहमित्यपरिशेषम्। अविपर्ययाद्विशुद्धं केवलमुत्पद्यते ज्ञानम्॥
तेन निवृत्तप्रसवामर्थवशात्सप्तरूपविनिवृत्ताम्। प्रकृतिं पश्यति पुरुषः प्रेक्षकवदवस्थितः स्वस्थः॥
दृष्टा मयेत्युपेक्षक एको दृष्टाऽहमित्युपरमत्यन्या। सति संयोगेऽपि तयोः प्रयोजनं नास्ति सर्गस्य॥
एतत्पवित्रमग्र्यं मुनिरासुरयेऽनुकम्पया प्रददौ। आसुरिरपि पञ्चशिखाय तेन च बहुधा कृतं तन्त्रम्॥
।
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
यस्य कस्यापि वर्णस्य पूर्वान्ताव् अनुभावयेत्।
शून्यया शून्यभूतोऽसौ शून्याकारः पुमान् भवेत्।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
गुरुशापात्स्मृतिभ्रष्टं विद्दाहीनं च दुःखितम् ।
ग्रंथकर्तृत्वशक्तिं च सुशिष्यं सुप्रतिष्ठितम् ।
प्रतिभां सतसभायां च विचार क्षमतां शुभाम् ।
लुप्तं सर्वं दैवयोगान्नवीभूतं पुनः कुरु ।
यथांकुरं भस्मनि च करोति देवता पुनः ।
विसर्गबिंदुमात्रासु यदधिष्ठानमेव च ।
तदधिष्ठात्री या देवी तस्यै नित्यै नमोनमः ।
यया विनाप्रसंख्यावान संख्यां कर्तुं न शक्यते ।
कालसंख्यारुपा या तस्यै देव्यै नमोनमः ।
प्रतिभा कल्पनाशक्तिर्या च तस्यै नमोनमः ।
उवाच स च तां स्तौहि वाणिमिष्टां प्रजापते ।
स च तुष्टाव तां ब्रह्मा चाज्ञया परमात्मनः ।
चकार तत्प्रसादेन तदा सिद्धान्तमुत्तमम् ।
तदा तां च तुष्टाव संत्रस्त कश्यपाज्ञया ।
व्यासः पुराणसूत्रं च पप्रच्छ वाल्मीकिं यदा ।
तदा चकार सिद्धान्तं तद्वरेण मुनीश्र्वरः ।
पुराणसूत्रं श्रुत्वा च व्यासः कृष्णकलोद् भवः ।
तां शिवां वेद दध्यौ च शतवर्षं च पुष्करे ।
तदा वेदविभागं च पुराणं च चकार सः ।
यदा महेन्द्रः पप्रच्छ तत्वज्ञानं सदाशिवम् ।
क्षणं तामेव संचिंत्य तस्मै ज्ञानं ददौ विभुः ।
पप्रच्छ शब्दशास्त्रं च महेंद्रश्च बृहस्पतिम् ।
दिव्यं वर्षसहस्रं च सा त्वां दध्यौ च पुष्करे ।
तदा त्वत्तो वरं प्राप्य दिव्यंवर्षसहस्रकम् ।
उवाच शब्दशास्त्रं च तदर्थं च सुरेश्र्वरम् ।
अध्यापिताश्च ये शिष्या यैरधीतं मुनीश्वरैः ।
ते च तां परिसंचिंत्य प्रवर्तते सुरेश्वरीम् ।
त्वं संस्तुता पूजिता च मुनीद्रैर्मुनिमानवैः ।
जडीभूतः सहस्रास्यः पंचवक्त्रश्चतुर्मुखः ।
यां स्तौतुं किमहं स्तौमि तामेकास्येन मानव ।
इत्युक्त्वा याज्ञवल्क्यच भक्तिनम्रात्मकंधरः ।
प्रणनाम निराहारो रुरोद च मुहुर्मुहुः ।
ज्योतीरुपा महामाया तेन दृष्टाप्युवाच तम् ।
याज्ञवल्क्यकृतं वाणीस्तोत्रमेतस्तु यः पठेत् ।
महामूर्खश्च दुर्बुद्धिर्वर्षमेकं यदा पठेत् ।
अजं रुक्मिणीप्राणसंजीवनं तं परं धाम कैवल्यमेकं तुरीयम् ।
स्तवं पांडुरंगस्य वै पुण्यदं ये पठन्त्येकचित्तेन भक्त्या च नित्यम् ।
भवांबोनिधिं तेऽपि तीर्त्वाऽन्तकाले हरेरालयं शाश्र्वतं प्राप्नुवन्ति ।
 ॐ दिव्यचेतनां स्वात्मीयां करोमि ।
सूत्र- ॐ सुसंस्काराय यत्नं करिष्ये।
 ॐ स्वस्थां प्रसन्नां कर्तुं यतिष्ये।
ॐ पयः पृथिव्यां पयऽओषधीषु, पयो दिव्यन्तरिक्षे पयोधाः।
पयस्वती प्रदिशः सन्तु मह्यम्।।
संकल्प मंत्र- अद्यगोत्रोत्पनःनामाहं पुंसवन संस्कार सिद्ध्यर्थं देवानां तुष्ट्यर्थं देवदक्षिणा अन्तर्गते- दिव्यचेतनां स्वात्मीयां करिष्ये, सुसंस्काराय यत्नं करिष्ये, स्वस्थां प्रसन्नां कर्तुं यतिष्ये, मनोमालिन्यं नो जनयिष्यामि, स्वाचरणं अनुकरणीयं विधास्यामि, इत्येषां व्रतानां धारणार्थं संकल्पं अहं करिष्ये।
तत् स वि तु  व रे णि यं
अलीकधनिकानां विवरणानि स्विट्सर्लन्ट् राष्ट्रात् २०१९ तमे लप्स्यते- पीयूष् गोयलः।
नवदिल्ली> २०१९ तमस्य आर्थिकसंवत्सरस्य समापनकाले भारतीयानां अलीकधनानां निक्षेपमधिकृत्य पूर्णविवरणानि स्विट्सर्लन्टतः लप्स्यते इति धनकार्यमन्त्री पीयुष् गोयलः अवदत्। तत्रत्ये वित्तकोशे भारतीयानां निक्षेपः प्रतिशतं ५०२ इति वर्धितः। एवं सप्तसहस्रं कोटि समभवत् इति स्विट्सर्लन्ट् राष्ट्रस्य राष्ट्रियवित्तकोशस्य अावेदनं बहिरागतम्। २०१७ तमस्य गणना भवत्ययम्। एतत् अनुगम्य आसीत् गोयलस्य अभिमतप्रकाशनम्। अपराधिनं प्रति कर्कशप्रक्रमाः भविष्यन्ति इति च तेन उक्तम्।
नवदिल्ली> रुप्यकस्य मूल्यं सर्वकालादपि अधः पतितम्। डोलरं प्रति ६९ रुप्यकाणि एव मानकम्। विगतदिवसस्य पिधानश्रेण्यां ६८६१ रुप्यकात् ६८८९ इति मानकस्य अधः पतितम्। इतःपूर्वं २०१३ तमे आसीत् एतावत् मूल्यापचयं सम्पन्नम्। असंस्कृततैलस्य मूल्यवर्घनम् विदेशनिक्षेपकाः निक्षेपस्य प्रतिग्रहणं क्रियन्ते इति च रूप्यकाणां मूल्यापचयस्य कारणत्वेन वदन्ति।
कोल्कत्ता>पश्चिमबंगतः जम्मुकाश्मीरं प्रति विशिष्टरेलयाने यात्रां कुर्वन्तः दश सीमासंरक्षकभटाः तिरोभूताः। पश्चिमबंगालस्थ बरधमानस्य बिहारस्थ धनबादस्य च मध्ये ते तिरोभूताः इति आरक्षकैः उक्तम्। ८३ भटाः अस्मिन् याने आसन्। दीन दयाल उपाध्याय रयिल् निस्थाने याने आगते सति भटानां संख्यागणनासमये दशभटानां अदृश्यतावार्ता विज्ञाता। अनन्तरं भटानां नेता रेल् निस्थानकार्यकर्त्रे आरक्षकाय आवेदम् अयच्छत्।
आक्रमणं न भविष्यति भवन्तः अस्माकम् अतिथयः - हिस् बुल्ल् सन्देशः।
श्रीनगरम्> अमरनाथ तीर्थाटकान् प्रति हिस् बुल्ल् दलीयानां सन्देशः एवं प्रचलत् अस्ति। आक्रमणं न भविष्यति भवन्तः अस्माकम् अतिथयः आक्रमणाय उद्देशः नास्ति अतः सुरक्षायाः आवश्यकता नास्ति इत्यस्ति सन्देशः। हिस्बुल् मुजाहीतीन् भीकरदलानां कमान्टर् रियास् अहम्मद् नाय्कू इत्यस्य भवति अयं सन्देशः इति अनुमन्यते। पञ्चदशनिमेषदैर्ख्यमितः शब्दसन्देशः सामाजिकमाध्यमद्वारा एव प्रचलति।
तीर्थाटकान् प्रति आक्रमणः स्यात् इति केन्द्रप्रज्ञातृभिः पूर्वसूचना प्रदत्ता आसीत्। अत एव शक्ता सुरक्षा कृता अस्ति। अवसरेस्मिन् भवति एतादृश शब्दसन्देशस्य प्रसारणम्। गतवर्षस्य आक्रमणे अष्टतीर्थाटकाः भीकराक्रमणेन हताः अासन्।
वाषिङ्टण्> इरान् राष्ट्रात् भारतेन साकं अन्ये राष्ट्राः च नवंबरमासात् तैलानयनं निरुद्धव्यमिति अमेरिक्कया उक्तम्।अस्मिन् विषये भारतं तथा भारतस्य संस्थाः च अनुकूलता न दास्यति इति अमेरिक्कया व्यक्तीकृतम्।इरान् प्रति कृतोपरोधस्य भागत्वेन अस्ति अमेरिक्कायाः एतत् कर्म।भारतस्य तथा चैनायाः च एतत् बाधकमस्तीति अमेरिक्कया उक्तम्।
कोच्ची> केरलदेशतः डा के श्यामलामहाभागायाः सम्पादकत्वेन प्रकाश्यमाना रसना नामिका संस्कृतमासपत्रिका दशमेवयसि सम्प्रविष्टा। केरलस्य अद्वितीया संस्कृतमासपत्रिकेयं संस्कृतभाषायाः प्रचाराय अद्वितीयं स्थानम् आवहति। कथा कविता प्रश्नोत्तरम् निबन्धः शोधात्मकरचना बालकविता सांस्कृतिकविषये आवेदनम् वैज्ञानिकविषयाः इतरविषयाः च पत्रिकायाः पुटेषु विस्तृतानि सन्ति। पत्रिकायाः पठितारः विदेशराष्ट्रेषु अपि सन्ति। डाके श्यामलायाः अश्रान्तपरिश्रमस्य पृष्टतः तस्याः पतिदेवस्य के एम् जनार्दनस्य अभिप्रेरणा च वर्तते। पत्रिकायाः प्रबन्धसम्पादकः भवति एषः। सोടपि अस्मिता पब्लिकेषन् नाम पुस्तकप्रकाशकसंस्थया संस्कृतमातुः सेवायां निरतो वर्तते।  इति भवति पत्रिकायाः अन्तर्जालपुटसङ्केतः
जैवाधिनिवेशः भारतस्य वार्षिकनष्टः ६१७ कोटिः
कोच्ची> केरळस्य प्रकृत्याम् अधिनिवेशं कृत्वा सस्यजनतुजालाः स्वाभाविकां प्रकृतिं नाशयन्ति। अनेन कोटिशानां रुप्यकाणां नाशः अभवत्। २००१ तमे संवत्सरे कृताध्ययनस्य गणनाभवत्ययम्। जैवीकाधिनिवेशः इदानीं वर्धिताः इति परिस्थिति वैज्ञानिकाः वदन्ति। किन्तु घटनेടयं निवारयितुम् काടपि योजना इतःपर्यन्तम् न समारब्धा।
वनेषु अधिनिवेशनसस्यानां अधिव्यापनेन वन्यपशूनां भक्ष्यतृणानि अन्यानिसस्यानि च नाशं गतानि। वन्यमृगाः भक्ष्यम् अन्विष्य ग्रामगमनाय सन्दर्भः भविष्यति। तद्देशीयसस्यानाम् वंशनाशाय हेतुः भविष्यति । नष्टानां सस्यानां गणना इतःपर्यन्तं नास्ति। संवत्सरेभ्यः पूर्वं वैज्ञानिकेन डेविड् पिमिन्टलेन कृतम् अध्ययनमेव साकाशे अस्ति।
८५ प्रकाराः सस्याः २० जीविनः च एवम् अघिनिविष्टाः सन्ति।
नवदेहली>भवनव्यापारसमुच्चयस्य निर्माणाय दिल्यां सप्तदशसहस्र वृक्षाणां च्छेदनं कर्तुं केन्द्रसर्वकारेण कृतं प्रयत्नं दिल्ली उच्च न्यायालयेन निरोधितम्। जूलाई चत्वारि दिनाङ्कपर्यन्तमस्ति निरोधनम्।वृक्षच्छेदनाय हरितड्रैब्यूणलस्य अनुमतिः प्राप्तः वा इति न्यायालयेन अपृच्छत्।
मेट्रो रैल् संविधानस्य उपदेष्टृरूपेण इ श्रीधरः नियुक्तः।
नवदिल्ली> आराष्ट्रं मेट्रो रयिल् संविधानस्य मानदण्डनिर्णयाय नूतनसमितिः अायोजिता अस्ति। समित्याः अध्यक्षस्थाने इ श्रीधरः नियुक्तः। समितिः प्रधानमन्त्रिणा अङ्गीकृता अस्ति। भारतस्य सार्वजनिकगतागतसंविधानस्य नवीकरणे सुप्रधानं योगदानं कृतवानासीत् श्रीधरः। दिल्ली मेट्रोरयिल् परियोजनायाः निर्माणं सम्पूर्णतया अस्य नेतृत्वे अासीत्। केच्ची मेट्रोरयिल् परियेजना भवति अस्य नेतृत्वे निर्मिता नूतना पद्धतिः।
नवदेहली>राष्ट्रस्य स्वास्थ्यक्षेत्रस्य सङ्कीर्णाः समस्याः परिहर्तुं भिषग्भिः तथा अन्ये स्वास्थ्य कर्मकारैः कृताः सेवाः अभिनन्दनार्हाः इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी।प्रतिमास आकाशवाणी कार्यक्रमस्य मन की बात् कार्यक्रमस्य पञ्चचत्वारिंशत् भागे भाषमाणः आसीत् सः।
भारतस्य पाक्किस्थानस्य च मध्ये जाता क्रिक्कट् क्रीडा श्र्णीं परामृश्य आसीत् कार्यक्रमस्य आरंभः।अफ्खानिस्थान् राष्ट्रपत्या सह कृतस्य साक्षात्कारमधिकृत्य अपि तेन परामर्शः दत्तः।अनन्तरं अन्ताराष्ट्र योगदिनमधिकृत्य तथा आगामिनि भिषक्दिनमधिकृत्य च तेन अवोचत्।भारतस्य व्यवसाय उन्नति या तथा शैक्षिक क्षेत्रे च डा श्यामप्रसाद् मुखर्जी महोदयानां योगदानम् सः अस्मारयत्।
राष्ट्रस्य गतागतसंविधानम् अधिकतया नवीकरिष्यति - भारतस्य प्रधानमन्त्री।
नवदिल्ली> राष्ट्रे अत्याधुनिक-गतागतसुविधा एव सर्वकारेण लक्ष्यीक्रियते इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उक्तम्। दिल्ली मेट्रोरेल् संस्थायाः हरितपट्टिकायाः उद्घाटनं कृत्वा भाषमाणः आसीत् सः। मेट्रोसेवां वीडियो कोण्फ्रन्सिङ् इति दृश्यश्रव्यमाध्यमेन अासीत् उद्धाटनम्। मुण्डक अारभ्य बहादूरगढ् पर्यन्तं ११२ किलोमीट्टर् मार्गः एव राष्ट्राय समर्पितः। अस्मिन् अवसरे मोदिना भणितं यत् नगरेषु सौविध्यपूर्णतया अल्पमूल्यात्मिकाश्च यात्रायाः प्रणाल्याः प्रवर्तनं प्रशासनस्य लक्ष्यमिति नरोन्द्रमोदिना उक्तम्। अाहत्य दिलीमेट्रोमार्गस्य दैर्घ्यः इदानीम् २८८किलोमीट्टर् अभवत्।
वातशीतीकरणीनां सामान्यतापमानं २४° इति न्यूनीक्रियते।
नवदिल्ली> भारतराष्ट्रस्य वातशीतीकरणीनां सामान्यतापमानं चतुर्विंशति डिग्री इति न्यूनीकरतुं केन्द्रसर्वकारः। पर्यालोचयति। कतिपय मासाभ्यन्तरेण एवं भविष्यति इति ऊर्जमन्त्री वि के सिंहः विगतशुक्रवासरे अवदत्। वातशीतीकरणीनां निर्मातारः उपभोक्तृृृृ़णाम् स्वास्थ्याय अनुयेज्यतापमानः शीतीकरण्याः उपरि लेखनीयम् इति तेन निर्मातारः अादिष्टाः। मनुष्यस्य शारीरिकतापः ३६°- ३७° मध्ये भवति। किन्तु व्यवसायिक संस्थासु भक्ष्यशालासु च १८- २१° इति क्रमेण तापमानः संस्थापयति इत्यनेन तत्रत्यानां जनानां स्वेदिका कम्पलादीनि उपयोक्तुम् निर्बन्धिताः अभवन्। एतत् ऊर्जस्य दुर्व्ययमेव भवति इत्यपि सः अवदत्।
केन्द्र-बालसाहित्य-पुरस्काराय डा सम्पदानन्दमिश्रः चितः - संस्कृतस्य साफल्यम्।
पुतुच्चेरी> ओडीषाराज्यस्य संस्कृतबालसाहित्यरचयिता डा सम्पदानन्दमिश्रः २०१८ तमस्य बालसाहित्यपुरस्काराय चितः। महोदयेन विरचितं शनैः शनैः इति पुस्तकस्य कृते भवति पुरस्कारः।
संस्कृतक्षेत्रे सुज्ञातस्य सम्पदानन्दस्य यत्नः बालनां कृते सरलतया मनोरञ्जकरूपेण संस्कृतभाषायाः प्रस्तुतिकरणे आसीत्। अनेन दिव्यवाणी नाम संस्कृत-रेडियो प्रसारणं २०१३ तमे ऐदंप्राथम्येन समारब्धम्। २४ होरापर्यन्तम् अस्ति अस्य प्रसारणम्। २०१४ तमे संवत्सरे मिश्रमहोदयः संस्कृतबालसाहित्यपरिषत् इति संस्थां समारब्धवान्। बालसाहित्यस्य पोषणाय अासीत् तस्य यत्नः।
साहित्य अक्कादमि संस्थया २१भाषातः पुरस्काराय पुस्तकानि स्वीकृतानि। तासु संस्कृतमपि अन्यतमा इत्येतत् सा संप्रति नवजीवना इत्यस्य निदानं भवति।
न्यूयोर्क्-नगरे प्रथमे अन्ताराष्ट्रिय-योगविचारसत्त्रे गुरुवरः महामहोपाध्यायः डा जि गङ्गाधरन् नायर् महोदयः भाषणं करोति सम्प्रतिवार्तापत्रिकायाः तथा दृश्यवाहिन्यः निदेशकः भवति अयम्।
मा गच्छतु गुरो- आक्रन्दनेन छात्राः।
चेन्नै> छात्राणां प्रियंकरः भवति भगवान् नामकः गुरुः। तस्मै इदानीं स्थानान्तरणम् इति श्रुत्वा छात्राः क्रन्दिताः तेषां रक्षाकर्तारः अपि क्रन्दिताः। मा गच्छतु इत्युक्त्वा छात्राः तम् आश्लिष्टवन्तः। गुरुशिष्य बन्धस्य दुर्लभदृश्यमासीत् चेन्नै समीपे तिरुवळ्ळूरस्थ वळ्ळियगरं सर्वकारीयोच्छविद्यालये। तत्रत्यस्य आङ्गलेयाध्यापकस्य जि भगवानस्य स्थानान्तरणम् एव छात्रान् सङ्कटस्य कारणम्। रक्षाकर्तारः अपि एतस्य स्थानान्तरणं विरुध्य प्रतिषिद्धाः। अनध्ययनेन सर्वे छात्राः बहिर्गताः। भगवान् अध्यापकरूपेण नास्ति चेत् छात्रान् विद्यालयं प्रति न प्रेषयते इति रक्षाकर्तारः नियमसभा सामाजिकानां पुरतः अवदत्।
षट्विंशतिवर्षदेशीयस्य अस्य प्रथमा नियुक्तिः भवति इयम्। तस्य अागमनेन छात्राणां आङ्कलेयाध्ययने प्रगतिः दृश्यते। छात्राः सर्वे उत्तीर्णतां यान्ति। बुभुक्षितानां कृते अन्नमपि अनेन दीयते। स्वल्पेनैव कालेन छात्राणां हृदयेषु चिरप्रतिष्ठितः अभवत् सः।
विश्वैक्यस्य शक्तिस्रोतः भवति योगः - भारतस्य प्रधानमन्त्री।
देराडूण्> विश्वं योगं आलिंगति अन्ताराष्ट्र योगदिनं अस्य सूचनाः एव आविश्वं प्रसारयति इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। आयुरारोग्य-सोख्यस्य अन्वेषणे योगदिनं विश्वस्य बृहत् परम्परा जातम् इति तेन अवदत्। दराडूण् फोरस्ट् इन्टिटूषन् मध्ये योगदिनस्य उद्घाटनं कृत्वा भाषमाणः आसीत् सः। दराडूणतः डब्लिन् पर्यन्तं षाङ्हाईतः चिक्कागो पर्यन्तं जक्कार्तातः जोहन्नस्बर्ग् पर्यन्तं केवलं योगः एव अस्ति।
अतिशीघ्रं प्रचलमाने समाजे एकस्य व्यक्तेः शरीरं मनः मस्तिष्कं च एकीकृत्य योगः शान्तिः प्रददति इति प्रधानमन्त्री अभिप्रैति।
अन्ताराष्ट्र योगदिनस्य भागत्वेन राष्ट्रे सर्वत्र विपुलानि कार्यक्रमाणि प्रचलन्ति। उत्तराखण्ड् राज्ये ५०००० जनानां योगप्रक्रियायां प्रधानमन्त्रिः भागभाक् अभवत्। राफि मार्ग्तः राज् पथ् पर्यन्तं इण्ड्यागेट् परिसरः च जननिबिडं भवति। सहस्रशः जनाः आस्थाने योगासनं कर्तुं समागताः। विविधाः संस्थाः योगदिनाचरणाय राज् पथे आगताः।
केन्द्र-परिस्थिति मन्त्री हर्षवर्धेनेन सह अनेके प्रमुखाः दिल्यां योगाभ्यासे भागभाजः अभवन्। केन्द्रमन्त्रिणः राज्नाथ् सिंहः लख्नौ नगरे नितिन् गड्करी नाग्पूर् नगरे सुरेष् प्रभुः चेन्नै मध्ये प्रकाश् जावडेक्करः मुबाई मध्ये उमाभारती रुद्रप्रयागे रविशंकर प्रसादः पाट्नामध्ये केन्द्र-नैपुण्यविकसनसहमन्त्री अनन्तकुमार् हेड्गे कोच्ची मध्ये च भागभाजः अभवन्।
रासवस्तुमयाः , किलो मिताः मत्स्याः गृहीताः।
मृतशरीराणि जीर्णतां विहाय संरक्षितुम् उपयुज्यमानं रासवस्तु भवति फोर्मालिन्। अस्य उपयोगेन अामाशयस्य पचनव्यवस्थायाः नाशः अर्बुदादिरेगाः च फलम्।
तिरुवनन्तपुरम्> सामाजिक-सुरक्षा-निवृत्तिवेदन-वितरणाय नूतना संस्था अायोक्ष्यते केरळसर्वकारेण। धनकार्य विभागस्य संरक्षणायां भवति नूतन स्थापना। विषयेടस्मिन् मन्त्रिसभायाः निर्णयः समभवत्। निवृत्त वेतनवितरणाय धनं राज्यसर्वकारः संस्थायै प्रदास्यति। संस्थायां १००℅ भागाधिकारः सर्वकारस्यैव भविष्यति। निदेशकसम्त्यध्यक्षः धनमन्त्री प्रबन्धकनिर्देशकः धनविभागस्य सचिवः च भविष्यतः। विविधक्षेमनिधि आयोगोन एव इदानीं न्वृत्तवेदनानि वितीर्यते। विविध-विभागतः जायमान नियन्त्रेणेन निवृत्तवेतनवितरणे विलम्बं कारयति इत्यनोन एव नूतनप्रक्रमः।
विश्वकल्याणाय योगः - अद्य विश्व योगदिनम्- ।
भुवनेश्वरम्> शक्तेन उष्णवातेन ओडीषायां विद्यालयोद्धाटनम् विस्तारितम्। उष्णकालविरामानन्तरं विद्यलयोद्घाटने एव विलम्बः। जूण्मासस्य२६ दिनाङ्के उद्घाटनं भविष्यति इति मुख्यमन्त्री नवीन पटनायकः अवदत्। एप्रिल्मासस्य २५ दिनाङ्के पिधानं कृतं विद्यालयं जुण्मासस्य १८ दिनाङ्के उद्घाटयितुं निश्चितमासीत् ।
तिरुवनन्तपुरम्- > केरलराज्ये विक्रीते कूपीजले विषसान्निध्यम्। विना शुद्धीकरणं जलविक्रयणं कृतानां दशसंस्थानां प्रवर्तनं निरोद्धुं भक्ष्यसुरक्षाविभागेन निर्देशः दत्तः। तान् प्रति नियमक्रियाः अपि आरब्धाः। मक्टोवल्स्, गोल्डन् वाली, ग्रीन्वाली इत्यादि प्रमुखानां कूपीजलानां शुद्धता भक्ष्यसुरक्षाविभागेन निरीक्षिता। ब्लू ऐरिस्, अशोका, मौण्ड् मिस्ट् अक्वा सेयर् , बेसिक्, टिप्लोमाट्, बिस्ट्रोल्, इत्यादीन् इतः परं विक्रयणं न कुर्यादिति निर्दिष्टम्। संस्थाभिः जलादानं शुचित्वं विना कुर्वन्ति इति निरीक्षणे व्यक्तं जातम्। भक्ष्यसुरक्षा विभागस्य आवेदनं भक्ष्यसुरक्षा अध्यक्षाय राजमाणिक्याय प्रदत्तम्।
राष्ट्रे विक्रीतेषु कूपीजलेषु दशसु त्रीणि मलिनजलयुक्तानि इति केन्द्र-भक्ष्यमन्त्रिणा सी आर् चैधरिणा लोकसभायां प्रख्यापितम्। पलास्तिक-चूर्णयुक्तानि भूरिशानि कूपीजलानि। तानि अर्बुदादि अतिमारक रुग्णहेतूनि भवन्ति।
जप्पान् राष्ट्रे शक्तं भूचलनम्- त्रयः मारिताः।
टोकियो>पश्चिम जापानस्य ओसाकि देशे भूचलने त्रयः हताः। हतेषु एका बालिका भवति। उपद्विसहस्रं क्षताः। रिक्टर् मापिकायां ६१ इति तीव्रं इति अङ्कितम् अस्ति। स्थावरजङ्गमवस्तूनां नाशः अधिकतरः अभवत्। नववयस्कया बालिकया सह त्रयः मारीताः। जनाः भयचकिताः अभवन्। हृदयस्तम्भनेन बहवः अातुरालयं प्रविष्टाः। भौमोपरितलात् १० किलोमीट्टर् अधः एव चलनस्य प्रभवकेन्द्रः। भित्तिपातेन एव वृद्धः बालिका च मृतौ। सुरक्षानुबन्धतया रेल्यानसेवा स्थगिता। मिहाम तकाहाम अोहि अणुनिलयानां सुरक्षादोषाः न सन्ति इति कान्सायि विद्युच्छक्तिविभागेन ज्ञापितः।
रुप्यकस्य मूल्यं सर्वकालादपि अधः। नवदिल्ली> र
रेलयानयात्रामध्ये दश सीमासंरक्षणभटाः तिरोभूताः।डा
आक्रमणं न भविष्यति भवन्तः अस्माकम् अतिथयः - हिस् ब
जैवाधिनिवेशः भारतस्य वार्षिकनष्टः ६१७ कोटिः क
राष्ट्रस्य गतागतसंविधानम् अधिकतया नवीकरिष्यति - भ
केन्द्र-बालसाहित्य-पुरस्काराय डा सम्पदानन्दमिश्रः 
न्यूयोर्क्-नगरे प्रथमे अन्ताराष्ट्रिय-योगविचारसत्त
विश्वैक्यस्य शक्तिस्रोतः भवति योगः - भारतस्य प्रध
जप्पान् राष्ट्रे शक्तं भूचलनम्- त्रयः मारिताः।टोकि
महाभारतसूक्तयः - विकिसूक्तिः
न भृत्यानां वृत्तिसंरोधनेन राज्यं धनं संजिघृक्षेदपूर्वम् ।
अभिप्रायं यो विदित्वा तु भर्तुः सर्वाणि कार्याणि करोत्यतन्द्री ।
वाक्यं तु यो नाद्रियतेऽनुशिष्टः प्रत्याह यश्चापि नियुज्यमानः ।
"?=महाभारतसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपसर्गाः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
धातोः उप समीपे स्वभावनिश्चया इति उपसर्गाः । प्रायःउपसर्गाः इति प्रसिद्धाः । ते यथा -
अव - अवमन्वते, अवगच्छति
आङ् - आगच्छति,आदिशति
निर् - निर्दिशति, निर्गच्छति
प्रति -प्रत्येति प्रतिगच्छति
सम् - सम्भवति, सङ्गच्छति
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीबगला प्रत्यंगिरा मन्त्रस्य नारद ऋषिस्त्रिष्टुप् छन्दः, प्रत्यंगिरा देवता, ह्लीं बीजं, हुं शक्तिः, ह्रीं कीलकं, ह्लीं ह्लीं ह्लीं ह्लीं प्रत्यंगिरा मम शत्रु विनाशे विनियोगः ।
यो बालो मञ्‍ञति बाल्यं, पण्डितो वापि तेन सो।
तञ्‍च कम्मं कतं साधु, यं कत्वा नानुतप्पति।
मधुवा [मधुं वा ] मञ्‍ञति बालो, याव पापं न पच्‍चति।
यदा च पच्‍चति पापं, बालो [अथ बालो  अथ ] दुक्खं निगच्छति॥
न सो सङ्खातधम्मानं [सङ्खतधम्मानं ], कलं अग्घति सोळसिं॥
यावदेव अनत्थाय, ञत्तं [ञातं ] बालस्स जायति।
असन्तं भावनमिच्छेय्य [असन्तं भावमिच्छेय्य , असन्तभावनमिच्छेय्य ], पुरेक्खारञ्‍च भिक्खुसु।
सुखकामानि भूतानि, यो दण्डेन विहिंसति।
अत्तनो सुखमेसानो, पेच्‍च सो न लभते सुखं॥
सुखकामानि भूतानि, यो दण्डेन न हिंसति।
अत्तनो सुखमेसानो, पेच्‍च सो लभते सुखं॥
अथ पापानि कम्मानि, करं बालो न बुज्झति।
वेदनं फरुसं जानिं, सरीरस्स च भेदनं [सरीरस्स पभेदनं ]।
परिक्खयञ्‍च [परिक्खयं व ] ञातीनं, भोगानञ्‍च [भोगानं व ] पभङ्गुरं [पभङ्गुनं ]॥
अपि दिब्बेसु कामेसु, रतिं सो नाधिगच्छति।
बहुं वे सरणं यन्ति, पब्बतानि वनानि च।
यो च बुद्धञ्‍च धम्मञ्‍च, सङ्घञ्‍च सरणं गतो।
एतं सरणमागम्म, सब्बदुक्खा पमुच्‍चति॥
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति गाझियाबादमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति गाझियाबाद् नगरम् ।
"?=गाझियाबादमण्डलम्,भारतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्वर्षाः - विकिपीडिया
"?=फलकम्वर्षाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सिङ्गापुर आग्नेयएशियाखण्डे सिन्‍धुमहासागरे तटस्थ एकः देश अस्‍ति ।
"?=सिङ्गापुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्वं दृष्टनुश्रविकविषयानन्दमात्रावितृष्णै-
रन्तर्ग्रन्थिप्रविलयकृते चिन्त्यते यॊगिवृन्दैः ।
अपवर्तनम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
११ अपवर्तन तस्य च नियमाः 
२ अपवर्तनस्य द्वौ नियमौ स्तः
समतलेषु प्रकाशस्य अपवर्तनम्[सम्पादयतु]
अपवर्तन तस्य च नियमाः [सम्पादयतु]
कस्मिश्चिद् समाङ्गिनि माध्यमे प्रवशो सरलरेखायां चलति । किन्तु यहि तस्य मार्गे कश्चिद् अन्यः पारदर्शकमाध्यमः समायाति तर्हि स स्वमार्गात् विचलति । विचलनम्  इदं कस्याञ्चिद् दशायाम् अभिलम्बं प्रति कस्याञ्चिच्चवस्थायाम् अभिलम्बाद् दूरं प्रति भवति । प्रकाशस्य विचलनमिदं प्रकाशापवर्तनमित्यभिधीयते यस्मिंश्च माध्यमे किरणो ऽभिलम्बं प्रति साचीभवति स सघनो माध्यमः  यस्मिंश्च अभिलम्बाद् दूरं प्रति तिरश्चीनो भवति स विरलो माध्यमः  इत्यभिधीयेते ।
अपवर्तनस्य द्वौ नियमौ स्तः[सम्पादयतु]
 आपतितकिरणोऽपवर्तितकिरण आपतनबिन्दौ अभिलम्बश्च त्रय एव एकस्मिन्नेव समतले तिष्ठन्ति ।
 कस्मैचिद् माध्यमद्वयाय आपतनापर्वतनकोणयोः ज्ययोः निऽपत्तिः सदा नियताङ्केनैकेन तुल्या भवति या प्र्थममाध्यमतः द्विईयमाध्यमस्य अपवर्तनाङ्क  इति नाम्नाभिधीयते तञ्च  इति ग्रीकाक्षरेण प्रदर्श्यते ।
पृथक्- पृथक् त्रीणि अधिकान् वा आपतितकरिणान् आदाय प्रयोगस्यावृत्तिं कृत्वा साध्यञ्चेदं यत् प्रत्येकावस्थायां `वा, शी’ इत्यस्य मानं स्थिरं भवति । अनेन अपवर्तनस्य द्वितीयः नियमः परीक्ष्यते । प्रथमो नियमः सर्वथा स्पष्टः यतः आपतितः किरणः अपवर्तितः किरणः अभिलम्बश्च त्रय एव कर्गदतले सन्ति । यदि चेद् कस्यचिद् द्रवस्य अपवर्तनाङ्क उपर्युक्तविधिना उपलम्ब्यः स्यात् तर्हि द्रवं शीशकस्य आयताकारपात्रे सम्पूर्य शीशकगुटकस्य स्थाने तस्योपयोगः क्रियते । २) अपवर्तनस्य हेतोः सघनमाध्यमिकानि वस्तूनि अल्पान्तराले विरलमाध्यमनिकानि च वस्तूनि अधिकविप्रकृष्टे प्रतीयन्ते ।
सघनमाध्यमः [सम्पादयतु]
कल्पनीयं यत् `क’ इति कश्चिद् बिन्दुः यस्माभितः `अ ब स द’ इति शीशकमयः माध्यमोऽस्ति । `क’ इति बिन्दुतः गच्छन्त्यौ `क ग’ इति क घ’ इति च द्वौ किरणौ आदीयेते यौ वायौ आगमनानन्तरं `ग फ’ इति घ प इति च मार्गाभ्यां निर्गच्छतः । यदि उभावेतौ किरणौ श्चभागे वर्धेते तर्हि उभौ `ख’ इति बिन्दौ मिलतः । अतएव `ख’ इति तु `क’ इत्यस्य बिन्दोः प्रतिबिम्बं भवति । `घ’ इति बिन्दौ `न घ च’ इत्यभिलम्बः आकृष्टः । यदि चेद् किरणस्य दिग् वायुतः शीशकं प्रति गृह्यते तर्हि आपतनकोणः ।
अपवर्तनाङ्कः = ज्या आ ज्या व
यदि `घ’ इति बिन्दुः `ल’ इत्यस्य अत्यभ्याशे गृह्यते तर्हि कघ= कल तथाच ख घ = ख ल
अपवर्तनाङ्कः = क ल  ख ल = जलस्य वास्तविकं गभीरत्वम् जलस्य आभासिकं गभीरत्वम्
यतः सघनमाध्यमकृते इति १ इत्यस्माद् अधिको भवति अतएव `ख ल’ इति दैर्घ्य `क ल’ इत्यस्मात् न्यूनं भवति ।
विरलः माध्यमः[सम्पादयतु]
अपवर्तनस्य कतिपयोदाहरणानि[सम्पादयतु]
 यदि चेद् उपरिष्टात् नद्याः तलम् अवलोक्यते तर्हि सरितः गभीरत्वम् अल्पं प्रतीयते । अस्मादेव हेतोः जलपूर्णस्य बाल्टीनामकस्य जलपात्रस्य तलमपि उद्गतं प्रतीयते ।
 एकस्य चषकस्य्स् तलप्रदेशे काचिद् रजतमुद्रा निक्षेप्या ततश्च एतावदुदूरे स्थातव्यं यत् मुद्रायाः सम्यगर्दर्शनं न भवेत् । ततः चषके जलं पूरणीयं इत्थं मुद्रावलोकनं प्रारभ्यते । १७४ इति चित्रमवलोक्य मुद्रादर्शनस्य कारणं निर्देश्यम् ।
 अपवर्तनस्य कारणात् पृथिव्याः क्षितिजादधः स्थितावपि सूर्यः नक्षत्राणि च दृश्यन्ते । पृथिव्याः निकटवर्तिनः समीरावरणं गुरु ऊर्ध्व वर्ति चाववर्ति चावरणं लघु भवति । अतएव `स’ इति कुतश्चिद् क्षितिजादधोबर्तिनः नक्षत्राद् आगन्तुकः किरणः अभिलम्बं प्रति चक्रीभवन् गच्छति नेत्रं च सम्प्राप्य `स२’ इत्यत आगच्छन् प्रतीयते । अतएव अपवर्तनहेतोः नक्षत्रस्य दर्शनात्मिकोच्छितर अधिका भवति ।
अस्मादेव कारणात् वायुमण्लसत्तया प्रातःकाले सूर्यः किञ्चित्पूर्वं दृश्यते सायञ्च किञ्चिदविमम्बेन तिरोहितो भवति । अनेन दिवसस्य दैर्ध्यं सप्त अष्टौवा मिनट पर्यन्तम् अधिकं भवति ।
 यदि प्रातः काले उदीयमान आदित्योऽवलोक्यते तर्हि स विशालः प्रतीयते पूर्णतया च वृत्ताकारो न दृश्यते अपितु ऊर्ध्वधरव्यासोऽल्पः प्रतीयते । यतः अपवर्तनकारणात् ऊर्ध्वाधरव्यासस्य अधोभाग ऊर्ध्ववर्तिभागापेक्षया अधिकोर्ध्वम् उद्गच्छति । परन्तु क्षैतिजव्यासस्य उभे शीर्षे तुल्ये उद्गच्छतः ।
प्रकाशापवर्तनस्य हेतोः सूर्यस्य क्षैतिजव्यासात् नेत्र निष्पतन्तः किरणाः अधिकदीर्घात् व्यासाद् आगच्छन्तः प्रतीयन्ते । यथा १६७ चित्रे प्रदर्शिताः ।
कति पयमाध्यमानां समान्तरेभ्यः फलकेभ्यः प्रकाशस्यापवर्तनम्[सम्पादयतु]
कल्प्यं यत् कश्चिद् किरणः वायुतः चलित्वा जलस्य काचस्य च समान्तराभ्यां फलकाभ्यां निर्गत्य पुनः वायौ एव निष्क्राम्यति । १६८ इति चित्रे प्रदर्शितम् ।
यदि चेद् प्रथमे माध्यमे `अ१’ इति आपतनकोणः द्वितीये माध्यमे`व१’ इत्यपवर्तनकोणः तृतीये माध्यमे `व२’ इति पुनश्च वायौ `व३’ इति स्यात् तर्हि ।
यदि चेद् आरम्भिकोऽन्तिमश्च माध्यमः एक एव स्यात् तर्हि कुतश्चित समान्तराद् संयुक्ताद् फलकाद् निस्सरन् किरणः स्वकीयपूर्वदिशः समान्तरभावेनैव निर्गच्छति । अतएव अन्तिमात् फलकात् निर्गमनसमये किरणस्य निर्गमनकोणः व३ इति प्रारम्भिकफलकस्य `अ१’ इत्यापतनकोणेन तुल्यो भवति ।
समीकरणेनानेन यदि कुतश्चिदेकस्मात् माध्यमात् द्वितीयस्य द्वितीयाच्च् तृतीयस्य अपवर्तनाङ्को दत्तः तर्हि प्रथममाध्यमेन तृतीयस्य अपार्तनांक उपलब्धुं शक्यते । उदाहरणम् - वायोः जलस्य च, अपवर्तनाङ्क १३३ वायोश्च सीसकस्य अपवर्तनाङ्क १५ इत्यस्ति तर्हि सीसकस्य अपवर्त्तनाङ्क उपलभ्यः ।
ज शा= जलात् शीशकस्य अपवर्तनाङ्क 
ज वा= जलात् वायोरपवर्तनाङ्कः
वा शो =वायोः शीशकस्य्स् च अपवर्तनाङ्कः
११३३* १५०= १५०१३३=११२ प्रायेण
"?=अपवर्तनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
७ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १००२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ, ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि॥ 
वधम् अप्रतिरूपं तु पितु श्रुत्‍वा सुदारुणम्, क्षत्रम् उत्‍सादयं रोषात् जातं जातम् अनेकश 
पृथिवीम् च अखिलां प्राप्‍य कश्‍यपाय महात्‍मने, यज्ञस्‍य अन्‍ते अददं राम दक्षिणां पुण्‍यकर्मणे 
११ जमदग्निर्भार्गवः, जामदग्न्यो रामो वा। आप्रीसूक्तं = । त्रिष्टुप्।
आ च॒ वह॑ मित्रमहश्चिकि॒त्वान्त्वं दू॒तः क॒विर॑सि॒ प्रचे॑ताः।
व्यु॑ प्रथते वित॒रं वरी॑यो दे॒वेभ्यो॒ अदि॑तये स्यो॒नम्।
देवी॑र्द्वारो बृहतीर्विश्वमिन्वा दे॒वेभ्यो॑ भवत सुप्राय॒णाः।
ति॒स्रो दे॒वीर्ब॒र्हिरेदं स्यो॒नं सर॑स्वती॒ स्वप॑सः सदन्तु।
अ॒स्य होतु॑ प्र॒दिश्यृ॒तस्य॑ वा॒चि स्वाहा॑कृतं ह॒विर॑दन्तु दे॒वाः।
बभूवुरुत्सर्गजलं समुद्राः स रैणुकेयः श्रियमातनीतु।
।
सर्वेषाम् देवानाम् आत्मा यद् यज्ञः 
ऊर्ध्वमूलम् अधःशाखम् अश्वत्थं प्राहुरव्ययम्। छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्॥  बदनुमा धब्बे  लेन देन  भय 
अयं निज परो वेति गणना लघुचेतसाम्, उदारमनसानां तु वसुधैव कुटुंबकम्
गिरा गुरुं श्रिया हरिं जयन्ति यत्पदार्चकाः नमामि तं गणाधिपं कृपापयः पयोनिधिम् ।
चकासतं चतुर्भुजैः विकासिपद्मपूजितं प्रकाशितात्मतत्वकं नमाम्यहं गणाधिपम् ।
कराम्बुजोल्लसत्सृणिं विकारशून्यमानसैः हृदासदाविभावितं मुदा नमामि विघ्नपम् ।
भवन्ति ते विदां पुरः प्रगीतवैभवाजवात् चिरायुषोऽधिकः श्रियस्सुसूनवो न संशयः।
एतानि कुजनामानि नित्यं य श्रद्धया पठेत्!
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्रुयात् !!
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति क्वचित्!!
भज गोविन्दम्
।
परौ - सप्तम्येकवचनम् , यज्ञे - सप्तम्येकवचनम्
परिशब्दे उपपदे ग्रहेः घञ् प्रत्ययो भवति, यज्ञविषयश्चेत् प्रत्ययान्ताभिधेयः स्यात्। उत्तरपरिग्राहः। अधरपरिग्राहः। यज्ञे इति किम्? परिग्रहो देवदत्तस्य।
न्यासः 
उतरपरिग्राह इति । भावे घञ् । वेदेः स्फ्येन स्वीकरणं परिग्राहः, ततः कर्मधारयः । क्वचिदुतरः परिग्राह इत्यसमास एव पठ।ल्ते ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
 उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् । वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।। ṃāś ṣṇ ṣṃ āṃ ā āī 
। गुणा गिरिशिखरतटच्युता इव ग्रावाणो निरवस्थानाः स्वकारणे प्रलयाभिमुखाः सह तेनास्तं गच्छन्ति । न चैषां प्रविलीनानां पुनरस्त्युत्पादः प्रयोजनाभावादिति । ७ — तस्यामवस्थायां गुणसम्बन्धातीतः स्वरूपमात्रज्योतिरमलः केवली पुरुष इति । तां सप्तविधां प्रान्तभूमिप्रज्ञानमनुपश्यन्पुरुषः कुशल इत्याख्यायते । प्रतिप्रसवेऽपि चित्तस्य मुक्तः कुशल इत्येव भवति गुणातीतत्वादिति । सिध्दा भवति विवेकख्यातिर्हानोपाय इति । न च सिध्दिरन्तरेण साधनमित्येतदारभ्यते –
तयोस्तु कर्मसन्न्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते२ 
यावत्क्रियास्तावदिदं मनो वै कर्मात्मकं येन शरीरबन्धः 
सर्वे मानवाः स्वतन्त्राः समुत्पन्नाः वर्तन्ते अपि च, गौरवदृशा अधिकारदृशा
च समानाः एव वर्तन्ते। एते सर्वे चेतना-तर्क-शक्तिभ्यां सुसम्पन्नाः सन्ति।
अपि च, सर्वेऽपि बन्धुत्व-भावनया परस्परं व्यवहरन्तु।
  – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
अद्य मम मित्रस्य हरिकृष्णस्य हरिणि नाम कन्यायाः विवाहः अस्ति। हरिः मित्राणां मुक्तप्रकारेण सहायतां करोति। तस्य एका अन्या कन्या अपि अस्ति।
“भारतस्य समृद्धः इतिहासः संस्कृतिः परम्परा च संस्कृते अस्ति।
संस्कृतस्य ज्ञानम् अस्मान् तेन समृद्ध-वैभवोपेत-अतीतेन सह योजयति।“
“संस्कृतप्रेमिभ्यः तथा च अस्याः सुन्दर्याः भाषायाः पठितृभ्यः सर्वेभ्यः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्योगवासिष्ठःप्रकरणम्१सर्गः०१" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः ४ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः ४
← आचारकाण्डः, अध्यायः ३ गरुडपुराणम्
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः ५ →
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।।
सर्गस्थितिप्रलयान्तां तां विष्णोः क्रीडां पुरातनीम् ।।  ।।
तदेतत्सर्वमेवैतव्द्यक्ताव्यक्तस्वरूपवत् ।
तथा पुरुषरूपेण कालरूपेण च स्थितम् ।।  ।।
व्यक्तं विष्णुस्तथाऽव्यक्तं पुरुषः काल एव च ।।
क्रीडतो बालकस्येव चेष्टास्तस्य निशामय ।।  ।।
अनादिनिधनो धाता त्वनन्तः पुरुषोत्तमः ।।
तस्माद्भवति चाव्यक्तं तस्मादात्मापि जायते ।।  ।।
तस्माहुद्धिर्मनस्तस्मात्ततः खं पवनस्ततः ।।
तस्मात्तेजस्ततस्त्वापस्ततो भूमिस्ततोऽभवत् ।।  ।।
अण्डो हिरण्मयो रुद्र । तस्यान्तः स्वयमेव हि ।।
शरीरग्रहणं पूर्वं सृष्ट्यर्थं कुरुते प्रभुः ।।  ।।
शरीरग्रहणं कृत्वाऽसृजदेतच्चराचरम् ।।  ।।
अण्डस्यान्तर्जगत्सर्वं सदेवासुरमानुषम् ।।
स्रष्टा सृजति चात्मानं विष्णुः पाल्यं च पाति च ।।  ।।
अपसंह्रियते चान्ते संहर्त्ता च स्वयं हरि ।।
ब्रह्मा भूत्वासृजद्विष्णुर्जगत्पाति हरिः स्वयम् ।।  ।।
रुद्ररूपी च कल्पान्ते जगत्संहरतेऽखिलम् ।।
ब्रह्मा तु सृष्टिकालेऽस्मिञ्जमध्यगतां महीम् ।।  ।।
दंष्टूयोद्धरति ज्ञात्वा वारहीमास्थितस्तनूम् ।।
प्रथमो महतः सर्गो विरूपो ब्रह्मणस्तु सः ।।
तन्मात्राणां द्वितीयस्तु भूतसर्गो हि स स्मृतः ।।  ।।
वैकारिकस्तृतीयस्तु सर्गस्त्वैन्द्रियकः स्मृतः ।।
इत्येष प्राकृतः सर्गः सम्भूतो बुद्धिपूर्वकः ।।  ।।
मुख्यसर्गश्चतुर्थस्तु मुख्या वै स्थावराः स्मृताः ।।
तिर्य्यक्‌स्त्रोतास्तु यः प्रोक्तस्तिर्य्यग्योन्यः स उच्यते ।।  ।।
तदूर्द्धस्त्रोतसां षष्ठो देवसर्गस्तु स स्मृतः ।।
ततोऽर्वाक्‌स्त्रोतसां सर्गः सप्तमः स तु मानुषः ।।  ।।
अष्टमोऽनुग्रहः सर्गः सात्त्विकस्तामसस्तु सः ।।
पञ्चैते वैकृताः सर्गाः प्राकृतास्तु त्रयः स्मृताः ।।  ।।
प्राकृतो वैकृतश्चापि कौमारो नवमः स्मृतः ।।
स्थावरान्ताः सुराद्यास्तु प्रजा रुद्र ! चतुर्विधाः ।।  ।।
ब्रह्मणः कुर्वतः सृष्टिं जज्ञिरे मानसाः सुताः ।।
ततो देवासुरपितॄन्मानुषांश्च चतुष्टयम् ।।  ।।
सिसृक्षुरम्भांस्येतानि स्वमात्मानमपूजयत् ।।
मुक्तात्मनस्तमोमात्रादुद्रिक्तास्तत्प्रजापतेः ।।  ।।
सिसृक्षेर्जघनात्पूर्वमसुरा जज्ञिरे ततः ।।
उत्ससर्ज ततस्तां तु तमोमात्रात्मिकां तनूम् ।।  ।।
यक्षोपक्षांसि तद्देहे प्रीतिमापुस्ततः सुराः ।।  ।।
सत्त्वप्राया तनुस्तेन सन्त्यक्ता साप्यभूद्दिनम् ।।  ।।
सत्त्वमात्रां तनुं गृह्य पितरश्च ततोऽभवन् ।।  ।।
सा चोत्सृष्टाभवत्सन्ध्या दिननक्तान्तरस्थितिः ।।
रजोमात्रां तनुं गृह्य मनुष्यास्त्वभवंस्ततः ।।  ।।
ज्योत्स्ना रात्र्यहनी सन्ध्या शरीराणि तु तस्य वै ।।  ।।
यक्षाख्या यक्षणाज्ज्ञेयाः सर्पा वै केशसर्पणात् ।।
जाताः कोपेन भूतास्ते गन्धर्वा जज्ञिरे ततः ।।  ।।
स्वर्गं द्यौर्वक्षसश्चक्रे सुखतोऽजाः स सृष्टवान् ।।  ।।
सृष्टवानुदराद्राश्च पार्श्वाभ्यां च प्रजापतिः ।।
ओषध्यः फलमूलिन्यो रोमभ्यस्तस्य जज्ञिरे ।।
गौरजः पुरुषो मेध्यो ह्यश्वाश्वतरगर्दभाः ।।  ।।
श्वापदं द्विखुरं हस्तिवानराः पक्षिपञ्चमाः ।।  ।।
औदकाः पशवः षष्ठाः सप्तमाश्च सरीसृपाः ।।
पूर्वादिभ्यो मुखेभ्यस्तु ऋग्वेदाद्याः प्रजज्ञिरे ।।  ।।
आस्याद्वै ब्राह्मणा जाता बाहुभ्यां क्षत्त्रियाः स्मृताः ।।
ऊरुभ्यां तु विशः सृष्टाः शूद्रः पद्भ्यां जायत ।।  ।।
ब्रह्मलोको ब्राह्मणानां शाक्रः क्षत्त्रियजन्मनाम् ।।
मारुतं च विशां स्थानं गान्धर्वं शूद्रजन्मनाम् ।।  ।।
ब्रह्मचारिव्रतस्थानां ब्रह्मलोकः प्रजायते ।।
प्राजापत्यं गृहस्थानां यथाविहितकारिणाम् ।।  ।।
स्थानं सप्तऋषीणां च तथैव वनवासिनाम् ।।
यतीनामक्षयं स्थानं यदृच्छागामिनां सदा ।।  ।।
।।इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे सृष्टिवर्णनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।।।।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
सुरुच्यामुत्तमो जज्ञे पुत्र उत्तानपादतः ।। २ ।।
ध्रुवो वर्षसहस्त्राणि त्रीणि दिव्यानि हे मुने ।। ३ ।।
श्लोकं पपाठह्युशना वृद्धिं दृष्ट्वा स तस्य च ।। ४ ।।
पुरतः कृत्वा ध्रुवं सप्तर्षयः स्थिताः ।। ५ ।।
मनोरजायन्त दश नड्वलायां सुतोत्तमाः ।। ८ ।।
अग्निष्टुरतिरात्रस्च सुद्युम्नश्चाभिमन्युकः ।। ९ ।।
अङ्गं सुमनसं स्वातिं क्रतुमङ्गिरसङ्गयम् ।। १० ।।
अरक्षकः पापरतः स हतो मुनिभिः कुशेः ।। ११ ।।
वेणस्य मथिते पाणौ सम्बभूव पृथुर्न्नृपः ।। १२ ।।
तं दृष्ट्वा मनुयः प्राहुरेष वै मुदिताः प्रजाः।
करिष्यति महातेजा यशश्च प्राप्स्यते महत् ।। १३ ।।
पृथुर्वैण्यः प्रजाः सर्वा ररक्ष क्षेत्रपूर्वजः ।। १४ ।।
राजसूयाभिषिक्तानामाद्यः स पृथिवीपतिः।
तस्माच्चैव समुत्पन्नौनिपुणौ सूतमागधौ ।।१५ ।।
दुग्धा गौस्तेन शस्यार्थं प्रजानां जीवनाय च ।। १६ ।।
सह देवैर्मुनिगणैर्गन्धर्वैः साप्सरोगणैः।
पितृभिर्द्दानवैः सर्पैर्वीरुद्भिः पर्वतैर्जनैः ।। १७ ।।
तेषु तेषु च पात्रेषु दुह्यमाना वसुन्धरा।
प्रादाद्यथेप्सितं क्षीरन्तेन प्राणानधारयत् ।। १८ ।।
प्राचीनवर्हिषं सुक्रं गयं कृष्णं व्रजाजिनौ ।। २० ।।
प्राचीनवर्हिर्भगवान् महानासीत्प्रजापतिः ।। २१ ।।
सर्वे प्रचेतसो नाम धनुर्वेदस्य पारगाः ।। २२ ।।
दशवर्षसहस्त्राणि समुद्रसलिलेशयाः ।। २३ ।।
भूः खं व्याप्तं हि तरुभिस्तांस्तरूनदहंश्च ते ।। २४ ।।
मुखजाग्निमरुद्भ्यां च दृष्ट्वा चाथ द्रुमक्षयम्।
उपगम्याब्रवीदेतान् राजा सोमः प्रजापतीन् ।। २५ ।।
तपस्विनो मुनेः कण्डोः प्रम्लोचायां ममैव च ।। २६ ।।
अस्यामुत्पत्स्यते दक्षः प्रजाः संवर्द्धयिष्यति ।। २७ ।।
स सृष्ट्वा मनसा दक्षः पञ्चादसृजत स्त्रियः।
धर्म्मसर्गम्प्रवक्ष्यामि दशपत्नीषु धर्मतः ।। ३१ ।।
मरुत्त्वत्या मरुत्त्वन्तो वसोस्तु वसवोऽभवन् ।। ३२ ।।
सङ्कल्पायास्तु सङ्कल्पा इन्दोर्न्नक्षत्रतः सुताः ।। ३४ ।।
प्रत्यूषश्च प्रभावश्च वसवौष्टौ च नामतः ।। ३५ ।।
ध्रुवस्य कालो लोकान्तो वर्च्चाः सोमस्य वै सुतः ।। ३६ ।।
मनोहरायाः शिशिरः प्राणोथ रमणस्तथा ।। ३६ ।।
अग्निपुत्रः कुमारश्च शरस्तम्बे व्यजायत ।। ३७ ।।
कृत्तिकातः कार्त्तिकेयो यतिः सनत्कुमारकः ।। ३९ ।।
कर्त्ता शिल्पसहस्त्राणां त्रिदशानाञ्च वर्द्धकिः ।। ४० ।।
हरश्च बहूरूपश्च ञ्यम्बकश्चापराजितः ।। ४३ ।।
रुद्राणां च शतं लक्षं यैर्व्याप्तं सचराचरं ।। ४४ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः २प्रपाठकः ०७ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः २प्रपाठकः ०७
< तैत्तिरीयब्राह्मणम् ‎काण्डः २
अरुणो मिर्मिरस्त्रिशुक्रः । एतद्वै ब्रह्मवर्चसस्य रूपम् । रूपेणैव ब्रह्मवर्चसमवरुन्धे । बृहस्पतिरकामयत देवानां पुरोधां गच्छेयमिति । स एतं बृहस्पतिसवमपश्यत् । तमाहरत् । तेनायजत । ततो वै स देवानां पुरोधामगच्छत् । यः पुरोधाकामः स्यात् । स बृहस्पतिसवेन यजेत २ पुरोधामेव गच्छति । तस्य प्रातःसवने सन्नेषु नाराशँ सेषु । एकादश दक्षिणा नीयन्ते । एकादश माध्यंदिने सवने सन्नेषु नाराशँ सेषु । एकादश तृतीयसवने सन्नेषु नाराशँ सेषु । त्रयस्त्रिँ शत्संपद्यन्ते । त्रयस्त्रिँ शद्वै देवताः । देवता एवावरुन्धे । अश्वश्चतुस्त्रिँ शः । प्राजापत्यो वा अश्वः ३
प्रजापतिश्चतुस्त्रिँ शो देवतानां ।यावतीरेव देवताः । ता एवावरुन्धे । कृष्णाजिनेऽभिषिञ्चति । ब्रह्मणो वा एतद्रू पम् । यत्कृष्णाजिनम् । ब्रह्मवर्चसेनैवैनँ समर्धयति । आज्येनाभिषिञ्चति । तेजो वा आज्यम् । तेज एवास्मिन्दधाति ४
यदाग्नेयो भवति । अग्निमुखा ह्यृद्धिः । अथ यत्पौष्णः । पुष्टिर्वै पूषा । पुष्टिर्वैश्यस्य । पुष्टिमेवावरुन्धे । प्रसवाय सावित्रः । अथ यत्त्वाष्ट्रः । त्वष्टा हि रूपाणि विकरोति । निर्वरुणत्वाय वारुणः ५
अथो य एव कश्च सन्त्सूयते । स हि वारुणः । अथ यद्वैश्वदेवः । वैश्वदेवो हि वैश्यः । अथ यन्मारुतः । मारुतो हि वैश्यः । सप्तैतानि हवीँ षि भवन्ति । सप्तगणा वै मरुतः । पृश्निः पष्ठौही मारुत्यालभ्यते । विड्वै मरुतः । विश एवैतन्मध्यतोऽभिषिच्यते । तस्माद्वा एष विशः प्रियः । विशो हि मध्यतोऽभिषिच्यते । ऋषभचर्मेऽध्यभिषिञ्चति । स हि प्रजनयिता । दध्नाभिषिञ्चति । ऊर्ग्वा अन्नाद्यं दधि । ऊर्जैवैनमन्नाद्येन समर्धयति ६
यदाग्नेयो भवति । आग्नेयो वै ब्राह्मणः । अथ यत्सौम्यः । सौम्यो हि ब्राह्मणः । प्रसवायैव सावित्रः । अथ यद्बार्हस्पत्यः । एतद्वै ब्राह्मणस्य वाक्पतीयम् । अथ यदग्नीषोमीयः । आग्नेयो वै ब्राह्मणः । तौ यदा संगच्छेते ७
अथ वीर्यावत्तरो भवति । अथ यत्सारस्वतः । एतद्धि प्रत्यक्षं ब्राह्मणस्य वाक्पतीयम् । निर्वरुणत्वायैव वारुणः । अथो य एव कश्च सन्त्सूयते । स हि वारुणः । अथ यद्द्यावापृथिव्यः । इन्द्रो वृत्राय वज्रमुदयच्छत् । तं द्यावापृथिवी नान्वमन्येताम् । तमेतेनैव भागधेयेनान्वमन्येताम् ८ वज्रस्य वा एषोऽनुमानाय । अनुमतवज्रः सूयाता इति । अष्टावेतानि हवीँ षि भवन्ति । अष्टाक्षरा गायत्री ।गायत्री ब्रह्मवर्चसम् । गायत्रियैव ब्रह्मवर्चसमवरुन्धे । हिरण्येन घृतमुत्पुनाति । तेजस एव रुचे । कृष्णाजिनेऽभिषिञ्चति । ब्रह्मणो वा एतदृक्सामयो रूपम् । यत्कृष्णाजिनम् । ब्रह्मन्नेवैनमृक्सामयोरध्यभिषिञ्चति । घृतेनाभिषिञ्चति । तथा वीर्यावत्तरो भवति ९
न वै सोमेन सोमस्य सवोऽस्ति । हतो ह्येषः । अभिषुतो ह्येषः । न हि हतः सूयते । सौमीँ सूतवशामालभते । सोमो वै रेतोधाः । रेत एव तद्दधाति । सौम्यर्चाभिषिञ्चति । रेतोधा ह्येषा । रेतः सोमः । रेत एवास्मिन्दधाति । यत्किं च राजसूयमृते सोमम् । तत्सर्वं भवति । अषाढं युत्सु पृतनासु पप्रिम् । सुवर्षामप्स्वां वृजनस्य गोपाम् । भरेषुजाँ सुक्षितिं सुश्रवसम् । जयन्तं त्वामनु मदेम सोम १०
यो वै सोमेन सूयते । स देवसवः । यः पशुना सूयते । स देवसवः । य इष्ट्या सूयते । स मनुष्यसवः । एतं वै पृथये देवाः प्रायच्छन् । ततो वै सोऽप्यारण्यानां पशूनामसूयत । यावतीः कियतीश्च प्रजा वाचं वदन्ति । तासाँ सर्वासाँ सूयते ११
य एतेन यजते । य उ चैनमेवं वेद । नाराशँ स्यर्चाभिषिञ्चति । मनुष्या वै नराशँ सः । निह्नुत्य वावैतत् । अथाभिषिञ्चति । यत्किं च राजसूयमनुत्तरवेदीकम् । तत्सर्वं भवति । ये मे पञ्चाशतं ददुः । अश्वानाँ सधस्तुतिः । द्युमदग्ने महि श्रवः । बृहत्कृधि मघोनाम् । नृवदमृत नृणाम् १२
एष गोसवः । षट्त्रिँ श उक्थ्यो बृहत्सामा । पवमाने कण्वरथंतरं भवति । यो वै वाजपेयः । स सम्राट्त्सवः । यो राजसूयः । स वरुणसवः । प्रजापतिः स्वाराज्यं परमेष्ठी । स्वाराज्यं गौरेव । गौरिव भवति १३
य एतेन यजते । य उ चैनमेवं वेद । उभे बृहद्र थंतरे भवतः । तद्धि स्वाराज्यम् । अयुतं दक्षिणाः । तद्धि स्वाराज्यम् । प्रतिधुषाभिषिञ्चति । तद्धि स्वाराज्यम् । अनुद्धते वेद्यै दक्षिणत आहवनीयस्य बृहतस्तोत्रं प्रत्यभिषिञ्चति । इयं वाव रथंतरम् १४
असौ बृहत् । अनयोरेवैनमनन्तर्हितमभिषिञ्चति । पशुस्तोमो वा एषः । तेन गोसवः । षट्त्रिँ शः सर्वः । रेवज्जातः सहसा वृद्धः । क्षत्राणां क्षत्रभृत्तमो वयोधाः । महान्महित्वे तस्तभानः । क्षत्रे राष्ट्रे च जागृहि । प्रजापतेस्त्वा परमेष्ठिनः स्वाराज्येनाभिषिञ्चामीत्याह । स्वाराज्यमेवैनं गमयति १५
सिँ हे व्याघ्र उत या पृदाकौ । त्विषिरग्नौ ब्राह्मणे सूर्ये या । इन्द्रं या देवी सुभगा जजान । सा न आगन्वर्चसा संविदाना । या राजन्ये दुन्दुभा-वायतायाम् । अश्वस्य क्रन्द्ये पुरुषस्य मायौ । इन्द्रं या देवी सुभगा जजान । सा न आगन्वर्चसा संविदाना । या हस्तिनि द्विपिनि या हिरण्ये । त्विषिरश्वेषु पुरुषेषु गोषु १६
इन्द्रा य त्वा पयस्वते पयस्वन्तँ श्रीणामि । इन्द्रा य त्वायुष्मत आयुष्मन्तँ श्रीणामि । तेजोऽसि । तत्ते प्रयच्छामि । तेजस्वदस्तु मे मुखम् । तेजस्वच्छिरो अस्तु मे । तेजस्वान्विश्वतः प्रत्यङ्।तेजसा संपिपृग्धि मा । ओजोऽसि । तत्ते प्रयच्छामि १८
ओजस्वदस्तु मे मुखम् । ओजस्वच्छिरो अस्तु मे । ओजस्वान्विश्वतः प्रत्यङ्।ओजसा संपिपृग्धि मा । पयोऽसि । तत्ते प्रयच्छामि । पयस्वदस्तु मे मुखम् । पयस्वच्छिरो अस्तु मे । पयस्वान्विश्वतः प्रत्यङ्।पयसा संपिपृग्धि मा १९ आयुरसि । तत्ते प्रयच्छामि । आयुष्मदस्तु मे मुखम् । आयुष्मच्छिरो अस्तु मे आयुष्मान्विश्वतः प्रत्यङ्।आयुषा संपिपृग्धि मा । इममग्न आयुषे वर्चसे कृधि । प्रियँ रेतो वरुण सोम राजन् । मातेवास्मा अदिते शर्म यच्छ । विश्वे देवा जरदष्टिर्यथा सत् २०
आयुरसि विश्वायुरसि । सर्वायुरसि सर्वमायुरसि । यतो वातो मनोजवाः । यतः क्षरन्ति सिन्धवः । तासां त्वा सर्वासाँ रुचा । अभिषिञ्चामि वर्चसा । समुद्र इवासि गह्मना । सोम इवास्यदाभ्यः । अग्निरिव विश्वतः प्रत्यङ्।सूर्य इव ज्योतिषा विभूः २१
अनु सोमो अन्वग्निरावीत् । अनु त्वा विश्वे देवा अवन्तु । अनु सप्त राजानो य उताभिषिक्ताः । अनु त्वा मित्रावरुणाविहावतम् । अनु द्यावापृथिवी विश्वशंभू ।सूर्यो अहोभिरनु त्वावतु । चन्द्र मा नक्षत्रैरनु त्वावतु । द्यौश्च त्वा पृथिवी च प्रचेतसा । शुक्रो बृहद्दक्षिना त्वा पिपर्तु । अनु स्वधा चिकिताँ सोमो अग्निः । आयं पृणक्तु रजसी उपस्थम् २४
प्रजापतिः प्रजा असृजत । ता अस्मात्सृष्टाः पराचीरायन् । स एतं प्रजापतिरोदनमपश्यत् । सोऽन्नं भूतोऽतिष्ठत् । ता अन्यत्रान्नाद्यमवित्त्वा । प्रजापतिं प्रजा उपावर्तन्त । अन्नमेवैनं भूतं पश्यन्तीः प्रजा उपावर्तन्ते । य एतेन यजते । य उ चैनमेवं वेद । सर्वाण्यन्नानि भवन्ति २५
सर्वे पुरुषाः । सर्वाण्येवान्नान्यवरुन्धे । सर्वान्पुरुषान् । राडसि विराडसीत्याह । स्वाराज्यमेवैनं गमयति । यद्धिरण्यं ददाति । तेजस्तेनावरुन्धे । यत्तिसृधन्वम् । वीर्यं तेन । यदष्ट्राम् २६
पुष्टिं तेन । यत्कमण्डलुम् । आयुष्टेन । यद्धिरण्यमाबध्नाति । ज्योतिर्वै हिरण्यम् । ज्योतिरेवास्मिन्दधाति । अथो तेजो वै हिरण्यम् । तेज एवात्मन्धत्ते । यदोदनं प्राश्नाति । एतदेव सर्वमवरुध्य २७
तदस्मिन्नेकधाधात् । रोहिण्यां कार्यः । यद्ब्राह्मण एव रोहिणी ।तस्मादेव । अथो वर्ष्मैवैनँ समानानां करोति । उद्यता सूर्येण कार्यः । उद्यन्तं वा एतँ सर्वाः प्रजाः प्रतिनन्दन्ति । दिदृक्षेण्यो दर्शनीयो भवति । य एवं वेद । ब्रह्मवादिनो वदन्ति २८
अवेत्योऽवभृथा३ ना३ इति । यद्दर्भपुञ्जीलैः पवयति । तत्स्विदेवावैति । तन्नावैति । त्रिभिः पवयति । त्रय इमे लोकाः । एभिरेवैनं लोकैः पवयति । अथो अपां वा एतत्तेजो वर्चः । यद्दर्भाः । यद्दर्भपुञ्जीलैः पवयति । अपामेवैनं तेजसा वर्चसाभिषिञ्चति २९
प्रजापतिरकामयत बहोर्भूयान्त्स्यामिति । स एतं पञ्चशारदीयमपश्यत् । तमाहरत् । तेनायजत । ततो वै स बहोर्भूयानभवत् । यः कामयेत बहोर्भूयान्त्स्यामिति । स पञ्चशारदीयेन यजेत । बहोरेव भूयान्भवति । मरुत्स्तोमो वा एषः । मरुतो हि देवानां भूयिष्ठाः ३०
बहुर्भवति । य एतेन यजते । य उ चैनमेवं वेद । पञ्चशारदीयो भवति । पञ्च वा ऋतवः संवत्सरः । ऋतुष्वेव संवत्सरे प्रतितिष्ठति । अथो पञ्चाक्षरा पङ्क्तिः । पाङ्क्तो यज्ञः । यज्ञमेवावरुन्धे । सप्तदशँ स्तोमा नातियन्ति । सप्तदशः प्रजापतिः । प्रजापतेराप्त्यै ३१
अगस्त्यो मरुद्भ्य उक्ष्णः प्रौक्षत् । तानिन्द्र आदत्त । त एनं वज्रमुद्यत्याभ्यायन्त । तानगस्त्यश्चैवेन्द्र श्च कयाशुभीयेनाशमयताम् । ताण्शान्तानुपाह्वयत । यत्कयाशुभीयं भवति शान्त्यै । तस्मादेत ऐन्द्रा मारुता उक्षाणः सवनीया भवन्ति । त्रयः प्रथमेऽहन्नालभ्यन्ते । एवं द्वितीये । एवं तृतीये ३२
एवं चतुर्थे । पञ्चोत्तमेऽहन्नालभ्यन्ते । वर्षिष्ठमिव ह्येतदहः । वर्षिष्ठः समानानां भवति । य एतेन यजते । य उ चैनमेवं वेद । स्वाराज्यं वा एष यज्ञः । एतेन वा एकयावा कान्दमः स्वाराज्यमगच्छत् । स्वाराज्यं गच्छति । य एतेन यजते ३३
औक्षन्घृतैरास्तृणन्बर्हिरस्मै । आदिद्धोतारं न्यषादयन्त । अग्निनाग्निः समिध्यते । कविर्गृहपतिर्युवा । हव्यवाड्जुह्वास्यः । अग्निर्देवानां जठरम् । पूतदक्षः कविक्रतुः । देवो देवेभिरागमत् । अग्निश्रियो मरुतो विश्वकृष्टयः । आ त्वेषमुग्रमव ईमहे वयम् ३७
ते स्वामिनो रुद्रि या वर्षनिर्णिजः । सिँ हा न हेषक्रतवः सुदानवः । यदुत्तमे मरुतो मध्यमे वा । यद्वावमे सुभगासो दिविष्ठ । ततो नो रुद्रा उत वान्वस्य । अग्ने वित्ताद्धविषो यद्यजामः । ईडे अग्निँ स्ववसं नमोभिः । इह प्रसप्तो विचयत्कृतं नः । रथैरिव प्रभरे वाजपद्भिः । प्रदक्षिणिन्मरुताँ स्तोममृध्याम् ३८
दिवि श्रवो दधिरे यज्ञियासः । नक्ता च चक्रुरुषसा विरूपे । कृष्णं च वर्णमरुणं च संधुः । त्वामग्न आदित्यास आस्यम् । त्वां जिह्वाँ शुचयश्चक्रिरे कवे । त्वाँ रातिषाचो अध्वरेषु सश्चिरे । त्वे देवा हविरदन्त्याहुतम् । नि त्वा यज्ञस्य साधनम् । अग्ने होतारमृत्विजम् । वनुष्वद्देव धीमहि प्रचेतसम् । जीरं दूतममर्त्यम् ४०
द्विता यो वृत्रहन्तमः । विद इन्द्रः शतक्रतुः । उप नो हरिभिः सुतम् । स सूर आ जनयञ्ज्योतिरिन्द्र म् । अया धिया तरणिरद्रि बर्हाः । ऋतेन शुष्मीनवमानो अर्कैः । व्युस्रिधो अस्रो अद्रि र्बिभेद । उत त्यदाश्वश्वियम् । यदिन्द्र नाहुषीष्वा । अग्रे विक्षु प्रतीदयत् ४२
गभस्तयो नियुतो विश्ववाराः । अहरहर्भूय इज्जोगुवानाः । पूर्णा इन्द्र क्षुमतो भोजनस्य । इमां ते धियं प्रभरे महो महीम् । अस्य स्तोत्रे धिषणा यत्त आनजे । तमुत्सवे च प्रसवे च सासहिम् । इन्द्रं देवासः शवसा मदन्ननु ४५
इदं विष्णुर्विचक्रम इति व्यक्रमत । यस्मात्पशवः प्र प्रेव भ्रँ शेरन् । स एतेन यजेत । यदाप्नोत् । तदप्तोर्यामस्याप्तोर्यामत्वम् । एतेन वै देवा जैत्वानि जित्वा । यं काममकामयन्त तमाप्नुवन् । यं कामं कामयते । तमेतेनाप्नोति ४८
व्याघ्रोऽयमग्नौ चरति प्रविष्टः । ऋषीणां पुत्रो अभिशस्तिपा अयम् । नमस्कारेण । नमसा ते जुहोमि । मा देवानां मिथुया कर्म भागम् । सावीर्हि देव प्रसवाय पित्रे । वर्ष्माणमस्मै वरिमाणमस्मै । अथास्मभ्यँ सवितः सर्वताता । दिवे दिव आसुवा भूरिपश्वः । भूतो भुतेषु चरति प्रविष्टः । स भूतानामधिपतिर्बभूव ४९
तस्य मृत्यौ चरति राजसूयम् । स राजा राज्यमनुमन्यतामिदम् । येभिश्शिल्पैः पप्रथानामदृँ हत् । योभिर्द्यामभ्यपिँ शत्प्रजापतिः । येभिर्वाचं विश्वरूपाँ समव्ययत् । तेनेममग्न इह वर्चसा समङ्ग्धि । येभिरादित्यस्तपति प्रकेतुभिः । येभिः सूर्यो ददृशे चित्रभानुः । येभिर्वाचं पुष्कलेभिरव्ययत् । तेनेममग्न इह वर्चसा समङ्ग्धि ५०
विश्रयस्व दिशो महीः । विशस्त्वा सर्वा वाञ्छन्तु । मा त्वद्रा ष्ट्रमधिभ्रशत् । या दिव्या आपः पयसा संबभूवुः । या अन्तरिक्ष उत पार्थिवीर्याः । तासां त्वा सर्वासाँ रुचा । अभिषिञ्चाइ वर्चसा । अभि त्वा वर्चसा सिचं दिव्येन । पयसा सह । यथासा राष्ट्रवर्धनः ५२
अरुणं त्वा वृकमुग्रं खजंकरम् । रोचमानं मरुतामग्रे अर्चिषः । सूर्यवन्तं मघवानं विषासहिम् । इन्द्र मुक्थ्येषु नामहूतमँ हुवेम । प्र बाहवा सिसृतं जीवसे नः । आ नो गव्यूतिमुक्षतं घृतेन । आ नो जने श्रवयतं युवाना । श्रुतं मे मित्रावरुणा हवेमा । इन्द्रस्य ते वीर्यकृतः । बाहू उपावहरामि ५४
तद्ग्रावाणः सोमसुतो मयोभुवः । तदश्विना शृणुतँ सौभगा युवम् । अवते हेड उदुत्तमम् । एना व्याघ्रं परिषस्वजानाः । सिँ हँ हिन्वन्ति महते सौभगाय । समुद्रं न सुहवं तस्थिवाँ सम् । मर्मृज्यन्ते द्वीपिनमप्स्वन्तः । उदसावेतु सूर्यः । उदिदं मामकं वचः । उदिहि देव सूर्य । सह वग्नुना मम । अहं वाचो विवाचनम् । मयि वागस्तु धर्णसिः । यन्तु नदयो वर्षन्तु पर्जन्याः । सुपिप्पला ओषधयो भवन्तु । अन्नवतामोदनवतामामिक्षवताम् । एषाँ राजा भूयासम् ५८
देहि दक्षिणां प्रतिरस्वायुः । अथा मुच्यस्व वरुणस्य पाशात् । येनावपत्सविता क्षुरेण । सोमस्य राज्ञो वरुणस्य विद्वान् । तेन ब्रह्माणो वपतेदमस्योर्जेमम् । रय्या वर्चसा सँ सृजाथ । मा ते केशाननु गाद्वर्च एतत् । तथा धाता करोतु ते । तुभ्यमिन्द्रो बृहस्पतिः । सविता वर्च आदधात् ६०
इन्द्रं वै स्वा विशो मरुतो नापाचायन् । सोऽनपचाय्यमान एतं विघनमपश्यत् । तमाहरत् । तेनायजत । तेनैवासां तँ सँ स्तम्भं व्यहन् । यद्व्यहन् । तद्विघनस्य विघनत्वम् । वि पाप्मानं भ्रातृव्यँ हते । य एतेन यजते । य उ चैनमेवं वेद ६२
यँ राजानं विशो नापचायेयुः । यो वा ब्राह्मणस्तमसा पाप्मना प्रावृतः स्यात् । स एतेन यजेत । विघनेनैवैनद्विहत्य । विशामाधिपत्यं गच्छति । तस्य द्वे द्वादशे स्तोत्रे भवतः । द्वे चतुर्विँ शे । औद्भिद्यमेव तत् । एतद्वै क्षत्रस्याउद्भिद्यम् । यदस्मै स्वा विशो बलिँ हरन्ति ६३
हरन्त्यस्मै विशो बलिम् । ऐनमप्रतिख्यातं गच्छति । य एवं वेद । प्रबा-हुग्वा अग्रे क्षत्राण्यातेपुः । तेषामिन्द्रः क्षत्राण्यादत्त । न वा इमानि क्षत्रा-ण्यभूवन्निति । तन्नक्षत्राणां नक्षत्रत्वम् । आ श्रेयसो भ्रातृव्यस्य तेज इन्द्रि यं दत्ते । य एतेन यजते । य उ चैनमेवं वेद ६४
तद्यथा ह वै सचाक्रिणौ कप्लकावुपावहितौ स्याताम् । एवमेतौ युग्मन्तौ स्तोमौ । अयुक्षु स्तोमेषु क्रियेते । पाप्मनोऽपहत्यै । अप पाप्मानं भ्रातृव्यँ हते । य एतेन यजते । य उ चैनमेवं वेद । तद्यथा ह वै सूतग्रामण्यः । एवं छन्दाँ सि । तेष्वसावादित्यो बृहतीरभ्यूढः ६५
"?=तैत्तिरीयब्राह्मणम्काण्डः२प्रपाठकः०७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
पञ्चविंशतितमपरिवर्तः।
द्वाषष्टिदृष्टयो ब्रह्मजालपरिपृच्छादौ द्रष्टव्याः। ग्रन्थप्राचुर्यान्न लिख्यन्ते। यथोक्तविवृद्धिमेव स्पष्टयन्नाह। तद्यथापि नाम सुभूते पुरुषस्येत्यादि। पञ्चदशसर्वसम्पत्प्रतिलम्भार्थविवृद्ध्यर्थमाह। तस्मात्तर्हि सुभूते बोधिसत्त्वेत्यादि। तथैव तत्कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। पुण्याग्रत्वादिति। अमुमेवार्थं विस्तारयितुं प्रश्नयन्नाह। तत्किं मन्यस इत्यादि। पूर्ववत्तत्कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। एवं महार्थिका हीत्यादि। तत्र दर्शनादिमार्गचतुष्टयाधिगमादनुत्तरतां गन्तुकामेनेत्यादि पदचतुष्टयम्। धर्मसम्भोगनिर्माणकायत्रयप्रतिलम्भाय बुद्धविक्रीडितमित्यादिपदत्रयं वाच्यम्। सर्वसम्पत्प्राप्तौ श्रावकोऽपि स्यादित्याह। किं पुनरित्यादि। अन्यार्थतयाभ्यसनान्नैव श्रावक इत्याह। श्रावकसम्पत्तिरपीत्यादि। षोडशसम्यक्सम्बोध्यासन्नीभावस्वभावविवृद्ध्यर्थमाह। एवं शिक्षमाणः सुभूते बोधिसत्त्वो महासत्त्व इत्यादि। तत्राप्यभिनिवेशो बन्धनमित्याह। सचेत्पुनरित्यादि। न चरतीति भावोपलम्भविपर्यासादिति भावः। अनभिनिवेशस्तत्त्वमित्याह। अथ तामपीत्यादि। यथोक्ता एव विवृद्धयो ग्राह्याः। तथा चोक्तम्।
जम्बुद्वीपजनेयत्ताबुद्धपूजाशुभादिकाम्।
उपमां बहुधा कृत्वा विवृद्धिः षोडशात्मिका। इति
सर्वेषु सर्वत्र वदन्ति सन्तः
दूतमुखा वै राजानः त्वं च अन्ये च
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
र्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वॄद्धश्रवाः
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
भविश्यामि च नान्यः कश्चिन्मत्तो व्यतिरिक्त इति ।
पवित्रमहमुग्रं च मध्यं च बहिश्च
ते देवा रुद्रमपश्यन् ।
स्तुवन्ति ।
यो वै रुद्रः स भगवान् यश्च विष्णुस्तस्मै वै नमोनमः ॥
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च स्कन्दस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्चेन्द्रस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्चाग्निस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च वायुस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च सूर्यस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च सोमस्तस्मै वै नमोनमः ।
नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च भूस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च भुवस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च स्वस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च महस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्या च पृथिवी तस्मै वै नमोनमः ॥
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्चान्तरिक्षं तस्मै वै नमोनमः
यो वै रुद्रः स भगवान्या च द्यौस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्याश्चापस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च तेजस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च कालस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च यमस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यश्च मृत्युस्तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्चामृतं तस्मै वै नमोनमः ॥
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्चाकाशं तस्मै वै नमोनमः ॥
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च विश्वं तस्मै वै नमोनमः ॥
यो वै रुद्रः स भगवान्याच्च स्थूलं तस्मै वै नमोनमः ॥
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च सूक्ष्मं तस्मै वै नमोनमः ॥
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च शुक्लं तस्मै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च कृष्णं तस्मै वै नमोनमः
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च कृत्स्नं तस्मै वै नमोनमः ॥
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च सत्यं तस्मै वै नमोनमः ।
यो वै रुद्रः स भगवान्यच्च सर्वं तस्मै वै नमोनमः ॥
सोमसूर्यपुरस्तात् सूक्ष्मः पुरुषः ।
तेजसा तस्मादुपसंहर्त्रे महाग्रासाय वै नमो नमः ।
दक्षिणतः पादौ य उत्तरतः स ओङ्कारः य ओङ्कारः स प्रणवः
ईशानः स भगवान् महेश्वरः ।
नामयति च तस्मादुच्यते प्रणवः ।
तस्मादुच्यतेऽनन्तः ।
च तस्मादुच्यते तारम् ।
क्लामयति च तस्मादुच्यते शुक्लम् ।
बृहद्बृहत्या बृंहयति तस्मादुच्यते परं ब्रह्म ।
स एको भूतश्चरति प्रजानां तस्मादुच्यत एकः ।
तस्मादुच्यते रुद्रः ।
तस्मादुच्यतेभगवान्महेश्वरः । तदेतद्रुद्रचरितम् ।
एको ह देवः प्रदिशो नु सर्वाः पूर्वो ह जातः स उ गर्भे अन्तः ।
स एव जातः जनिष्यमाणः प्रत्यङ्जनास्तिष्ठति सर्वतोमुखः ।
एको रुद्रो न द्वितीयाय तस्मै य इमांल्लोकानीशत ईशनीभिः ।
स्थापयित्वा तु रुद्रे ।
ध्यायते नित्यं स गच्छेत्ब्रह्मपदम् ।
यस्तां ध्यायते नित्यं स गच्छेद्वैष्णवं पदम् । या सा
ध्यायते नित्यं स गच्छेदैशानं पदम् ।
नित्यं स गच्छेत्पदमनामयम् ।
विहित उत्तरेण येन देवा यान्ति येन पितरो येन ऋषयः
परमपरं परायणं चेति ।
नेतरेषाम् ।
हेतुजालस्य मूलम् ।
बुद्ध्या संचितं स्थापयित्वा तु रुद्रे रुद्रमेकत्वमाहुः ।
रुद्रो हि शाश्वतेन वै पुराणेनेषमूर्जेण तपसा नियन्ता ।
विश्वा भुवनानि चक्लृपे तस्मै रुद्राय नमोऽस्त्वग्नये ।
मूर्धानमस्य संसेव्याप्यथर्वा हृदयं च यत् ।
शिरोऽन्तमथो मनः । न च दिवो देवजनेन गुप्ता न
चान्तरिक्षाणि न च भूम इमाः ।
न तस्मात्पूर्वं न परं तदस्ति न भूतं नोत भव्यं
अक्षरात्संजायते कालः कालाद्व्यापक उच्यते । व्यापको हि
ॐकारात्सावित्री सावित्या गायत्री गायत्र्या लोका भवन्ति ।
भवति तेन सर्वैः क्रतुभिरिष्टं भवति गायत्र्याः
जप्तं भवति । स चक्षुषः पङ्क्तिं पुनाति । आ
सकृज्जप्त्वैव शुचिः स पूतः कर्मण्यो भवति । द्वितीयं
ॐ भद्रं कर्णेभिरिति शान्तिः ॥
।
वृषारूढाय भीमाय व्याघ्रचर्माम्बराय च ।
पशूनां पतये तुभ्यं गौरीकान्ताय मङ्गलम् ।
रुद्राक्षमालाभूषाय व्योमकेशाय मङ्गलम् ।
सच्चिदानन्दरूपाय प्रमथेशाय मङ्गलम् ।
ईशानाय नमस्तुभ्यं पञ्चवक्त्राय मङ्गलम् ।
सदाशिवस्वरूपाय नमस्तत्पुरुषाय च ।
अघोरायच घोराय महादेवाय मङ्गलम् ।
तस्य मृत्युभयं नास्ति रोगपीडाभयं तथा ।
अथ वक्ष्ये महाकाल मूलपद्मविवेचनम् ।
यत् कृत्वा अमरो भूत्वा वसेत् कालचतुष्टयम् ।
छेदिनीं सर्वग्रन्थीनां योगिनीं समुपाश्रयेत् ।
तस्या मन्त्रान् प्रवक्ष्यामि येन सिद्धो भवेन्नरः ।
आदौ शृणु महामन्त्रं भेदिन्याः परं मनुम् ।
आदौ कालींसमुत्कृत्य ब्रह्ममन्त्रं ततः परम् ।
देव्याः प्रणवमुद्धृत्य भेदनी तदनन्तरम् ।
ततो हि मम गृह्णीयात् प्रापय द्वयमेव च ।
चित्तचञ्चीशब्दान्ते मां रक्ष युग्ममेव च ।
आदौ प्रणवमुद्धृत्य ब्रह्ममन्त्रं ततः परम् ।
मनोनिवेशं कुरुते तारयेति द्विधापदम् ।
छेदिनीपदमुद्धृत्य मम मानसशब्दतः ।
महान्धकारमुद्धृत्य छेदयेति द्विधापदम् ।
एतन्मन्त्रप्रसादेन जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
ॐ घोररूपिणिपदं सर्वव्यापिनि शङ्कर ।
महायोगिनि मे पापं शोकं रोगं हरेति च ।
विपक्षं छेदयेत्युक्त्वा योगं मय्यर्पय द्वयम् ।
खेचरत्वं समाप्नोति योगाभ्यासेन योगिराट् ।
डाकिनीं ब्रह्मणा युक्तां मूले ध्यात्वा पुनः पुनः ।
जपेन्मन्त्रं सदायोगी ब्रह्ममन्त्रेण योगवित् ।
ब्रह्ममन्त्रप्रसादेन जडो योगी न संशयः ।
तदन्ते प्रणवत्रीणि ब्रह्म ब्रह्म त्रयं त्रयम् ।
सर्वसिद्धिपदस्यान्ते पालयेति च मां पदम् ।
यज्जप्त्वा डाकिनी वश्या त्रैलोक्यस्थितिपालकाः ।
अनायासेन सिद्धिः स्यात् परमात्मप्रदर्शनम् ।
मायात्रयं समुद्धृत्य प्रणवैकं ततः परम् ।
डाकिन्यन्ते महाशब्दं डाकिन्यम्बपदं ततः ।
पुनः प्रणवमुद्धृत्य मायात्रयं ततः परम् ।
मम योगसिद्धिमन्ते साधयेति द्विधापदम् ।
जप्त्वा सम्पूजयेन्मन्त्री पुरश्चरणसिद्धये ।
सर्वत्र चित्तसाम्येन द्रव्यादिविविधानि च ।
तस्यैव पालनार्थाय मम यन्त्रं महीतले ।
तत् स्तोत्रं शृणु योगार्थं सावधानावधारय ।
डाकिन्यालिङ्गितं तं सुरनरवरदं भावयेन्मूलपद्मे ।
हेतुस्थां गतिमोहिनीं श्रुतिभुजां विद्यां भवाह्लादिनीम् ।
मुख्यां मुख्यजनस्थितां स्थितिमतिं सत्त्वाश्रितामाश्रये ।
नौमि श्रीभविकाशयां शमनगां गीतोद्गतां गोपनाम् ।
ब्रह्मज्ञाननिवासिनीं सितशुभानन्दैकबीजोद्गताम् ।
सिद्धौ साधनतत्परं परतरं साकाररूपायिताम् ।
ब्रह्माणं ब्रह्मबीजं रजनिजयजनं यागकार्यानुरागम् ।
सारात् सारं तरुं तं सकलतिमिरहं हंसगं पूजयामि ।
मूलाम्भोजप्रकाशं तरुणरविशशिप्रोन्नताकारसारम् ।
पाराख्यं पारणायं परजनजनितं ब्रह्मरूपं भजामि ।
पठनाद् धारणान्मन्त्री योगिनां सङ्गतिर्भवेत् ।
एकरूपं जगन्नाथं विशालनयनाम्बुजम् ।
एवं ध्यात्वा पठेत् स्तोत्रं पठित्वा योगिराड् भवेत् ।
भैरवभैरवीसंवादे डाकिनी स्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
येनचाराधितः सद्यः श्रीमद्वेंकटनायकः ।
अस्ति किंचिन्महद्गोप्यं भगवत्प्रियकारकम् ।
पुरा शेषेण कथितं कपिलाय महात्मने ।
आदाय हेमपद्मानि स्वर्णदीसंभवानि च ।
ब्रह्मा वै पूर्वमभ्यर्च्य श्रीमद्वेंकटनायकम् ।
अष्टोत्तरशतैर्दिव्यैर्नामभिर्मुनिपुष्पकैः ।
भवद्भिरपि पद्मैश्च समभ्यर्च्य च नामतः ।
तेषां शेषनगाधीशो मनसो ह्लादकारकः ।
नाम्नामष्टशतं पुण्यं वेंकटाद्रिनिवासिनः ।
ज्ञानप्रदं विशेषेण महदैश्वर्यकारकम् ।
नाम्नामष्टशतस्यास्य ऋषिर्बहुः प्रकीर्तितः ।
कुमारकल्पसेव्याय वज्रदृग्विषयाय च ।
सुवर्चलासुतान्यस्त-सेनापत्यकराय च ।
रामाय पद्मनाभाय सदा वायुस्तुताय च ।
वसूपरिचरित्राय कृष्णाय सततं नमः ।
श्वेतद्वीपे वसन्मुक्तपूजितांघ्रियुगाय च ।
दामोदरय ते नित्यं नीलमेघनिभाय च ।
ब्रह्मादिदेवदृष्टाय विश्वरूपाय ते नमः ।
अगस्त्यार्चिताशेषजनदृग्विषयाय च ।
मार्कण्डेयमहातीर्थजातपुण्यप्रदाय च ।
नारायणनगेशाय ब्रह्मकॢप्तोत्सवाय च ।
अर्थितार्थप्रदात्रे च विश्वतोर्थौघहारिणे ।
तीर्थस्वामिसरःस्नातजनाभीष्टप्रदाय च ।
सिंहाचलनिवासाय श्रीमन्नारायणाय च ।
दुर्मेधःप्राणहर्त्रे च वामनाय नमो नमः ।
क्षत्रियान्तकरामाय मत्स्यरूपाय ते नमः ।
पाण्डवाघप्रहर्त्रे च श्रीधराय नमो नमः ।
नारायणार्थिताशेषजनदृग्विषयाय च ।
प्रियाङ्गप्रियकोलाय श्वेतकोलवराय च ।
कृष्णाख्यविप्रवेदान्तदेशिकत्व प्रियाय च ।
वराहाचलनाथाय बलभद्राय ते नमः ।
अच्युताय नमो नित्यं नीलाद्रिनिलयाय च ।
हलायुधजगत्तीर्थसमस्तफलदायिने ।
गोविन्दाय नमो नित्यं श्रीनिवासाय ते नमः ।
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं श्रद्धाभक्तिसमन्वितः ।
अर्चयन्नामभिस्तस्य फलमुक्तं प्रसिध्यते ।
तस्य श्रीवेंकटेशश्च प्रसन्नो भवति ध्रुवम् ।
गोपनीयमिदं स्तोत्रं सर्वेषां न प्रकाशयेत् ।
इति शेषेण कथितं कपिलाय महात्मने ।
तदुक्तं भवतामद्य सद्यः प्रीतिकरं हरेः ।
।
पूर्वम् ४।१।९७
अनन्तरम् ४।१।९९
काशिका-वृत्तिः
तस्य अपत्यम् इत्येव। गोत्रसंज्ञके ऽपत्ये वाच्ये कुञ्जादिभ्यः च्फञ् प्रत्ययो भवति। इञो ऽपवादः। चकारो विशेषणार्थः व्रातच्फञोरस्त्रियाम् ५।३।११३ इति। ञकारो वृद्ध्यर्थः। कौञ्जायन्यः, कौजायन्यौ, कौञ्जायनाः। ब्राध्नायन्यः, ब्राध्नायन्यौ, ब्राध्नायनाः। गोत्रे इति किम्? कुञ्जस्य अपत्यम् अनन्तरं कौञ्जिः। एकवचनद्विवचनयोः सतिशिष्टत्वात् ञित्स्वरेण एव भवितव्यम्। बहुवचने तु कौञ्जायनाः इति, परम् अपि ञित्स्वरं त्यक्त्वा चित्स्वर एव इष्यते। गोत्राधिकारश्च शिवादिभ्यो ऽण् ४।१।११२ इति यावत्। कुञ्ज। ब्रध्न। शङ्ख। भस्मन्। गण। लोमन्। शठ। शाक। शाकट। शुण्डा। शुभ। विपाश। स्कन्द। स्तम्भ।
"इञोऽपवादः" इति। अकारान्तत्वात् कुञ्जादीनाम्। "चकारो विशेषणार्थः"इति। यद्यत्र चकारो न क्रियेत ततः "व्रातच्फञोरस्त्रियाम्" ५।३।११३ इत्यत्रापि नैव क्रियते, च्फञ्प्रत्यस्याभावात्। ततश्च "वातफञोरस्त्रियाम्" इत्युच्यमाने "अआआदिभ्यः फञ्" ४।१।११० इत्यस्यापि ग्रहणं स्यात्। "कौञ्जायन्यः, कौञ्जायन्यौ" इति। "पूगाञ्ञ्योऽग्रामणीपूर्वात्" ५।३।११२ इत्यतः "ञ्यः" इत्यनुवत्र्तमाने "व्रातच्फञोरस्त्रियाम्" ५।३।११३ इति स्वार्थ ञ्यः। "कौञ्जायनाः" इति। "ञ्यादयस्तद्राजा-" ५।३।११९ इति तद्राजसंज्ञकत्वात् "तद्राजस्य बहुषु" २।४।६२ इत्यादिना लुक्। किं पुनरत्र ञित्वस्वरेण भवितव्यम्? उत चित्स्वरेण? इत्यत आह-- "एकवचनद्विवचनयोः" इत्यादि। एकवचनद्विवचनयोस्तावत् सति तस्मिन् चित्स्वरे पश्चाद् ञ्ये विहिते समुपजायमानो ञित्स्वरः सतिशिष्टो भवतीति तेनैव भवितव्यम्। बहुवचने तु ञ्ये निवृत्ते प्राप्ते तं त्यक्त्वा चित्स्वर एवेष्यते। कथं पुनरिष्यमाणोऽपि स लभ्यते, चित्करणसामथ्र्यादिति चेत् न; ञित्करणसामथ्र्याद् ञित्स्वरोऽपि लभ्यते। एवं तर्हि स्वरविधौ योगविभागः करिष्यते,इदमस्ति-- "चितःट ६।१।१५७ इति; ततः "तद्ध#इतस्य" ६।१।१५८ इति, तत्र "चितः" इत्येवानुवत्र्तते। किमर्थमिदम्? परत्वात् "ञ्नित्यादिर्नित्यम्" ६।१।१९१ इत्याद्युदात्तत्वं प्राप्नोति, तद्बाधनार्थम्। ततः "कितः" ६।१।१५९ इति, कितश्च तद्धितस्यान्त उदात्तो भवति॥
गोत्रे कुञ्जा। इतः प्राक् "एकौ गोत्रे"इत्यादि सूत्रद्वयं चेत्पठते तह्र्रत्रत्यं गोत्राग्रहणं त्यक्तुं शक्यमित्याहुः। च्फञो ञकारो वृद्द्यर्थः। कौञ्जायन्यः। चकारस्तु "व्रातच्फञौ"रित्यत्र विशेषणार्थः। तेन "अआआदिभ्यः फञ्" आआयन इत्यत्र ञ्यो न भवति। अत्रेदमदधेयं---कौञ्जायन्य इत्यादावेकवचने द्विवचने च ञ्यस्य ञित्त्वादाद्युदात्तत्वमेव। बहुत्वे तु ञ्यस्य लुकि च्फञश्चकारकारस्योस्तुल्यबलयोर्विरोधेसति परत्वाञ्ञित्स्वरेणाद्युदात्तत्वे प्राप्ते भाष्यादौ "तद्धितस्य कितः" इत्यत्र योगं विभज्य "चितः"इत्यनुवर्त्त्य "तद्धितस्य चितोऽन्तोदात्तत्वम्िति व्याख्यानात् "कौञ्झायनाः"इत्यत्रान्तोदात्ततैव भवति। न चैवं हि फगेवात्रास्तु किमनेन गुरुनिर्देशेनेति वाच्यं, तथा हि सति "व्रातफकोरस्त्रिया"मिति सूत्रप्रणयनापत्त्या नाडायनादिभ्योऽपि ञ्यः स्यादिति। कुञ्ज, व्रध्न, शङ्ख, शकटेत्यादि।
ग + अः = गः
 [ ओविजी ] — भयचलनयोः
समञ्जन्तु विश्वे देवाः समापो हर्दयानि नौ 
यं लख्या चापरं लाभ मन्यते नाधिक तत ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ॥
* न ह्यसन्न्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन ॥
उभयोः प्रकृतिस्त्वेका प्रत्ययभेदेन भिन्नवद्‌भाति ।
।
सर्वं खल्विह ते स्वरूपमपि च त्वं चोदयित्री सदा
र्गेया सर्वगुणान्विता च बहुधा मेयापि वेद्या नहि ।
इति श्रीजगन्मङ्गलास्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
अन्यथा धर्मबुद्ध्यैव, तद्विघातः प्रसज्यते।।
आच्छादयति तत्ताम्रंस्वर्णेन रजतेन वा।
अवतारु सो कुतु लभिष्यति कृष्णबन्धुः।
साभार दँ २, ल्याः ४०, थ्यंल्याः ९० नेसं ११३६ सिल्लाथ्व नवमी, मंगलवाः
अथातोध्यायोपाकर्म। औषधिनां प्रादुर्भावे श्रावण्यां पौर्णमासस्यम् “ 
पताःचुक्खूवाला-
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
 संस्तुतकपिउष, पिऊखजरतारीगो-स्तनीविद्याभ्यसन, विद्याभ्यासयात-याममधुविद्विट्प्रचेय
-स्वयं योग-संसिद्धः कलेन-आत्मनि विन्दति।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २१३
अध्यायः २१३
रामस्य च मुनिश्रेष्ठ त्वयोक्तं भुवि दुर्लभम् ।
तस्माद्‌ब्रूहि महाभाग भूयो देवस्य चेष्टितम् ।
प्रादुर्भावः पुराणेषु विष्णोरमिततेजसः ।
सतां कथयतामेष वराह इति नः श्रुतम् ।
न जानीमोऽस्य चरितं न विधिं च च विस्तरम् ।
न कर्मगुणसद्भावं न हेतुत्वमनीषितम् ।
किमात्मको वराहोऽसौ का मूर्तिः का च देवता ।
किमाचारप्रभावो वा किंवा तेन तदा कृतम् ।
महावराहचरितं सर्वलोकसुखावहम् ।
यथा नारायणो ब्रह्मन्वाराहं रूपमास्थितः ।
दंष्ट्रया गां समुद्रस्थमुज्जहारारिमर्दनः ।
विस्तरेणैव कर्माणि सर्वाणि रिपुघातिनः ।
श्रोतुं नो वर्तते बुद्धिर्हरेः कृष्णस्य धीमतः ।
कर्मणामानुपूर्व्या च प्रादुर्भावाश्च ये विभोः ।
या वाऽस्य प्रकृतिर्ब्रह्मंस्ताश्चाऽऽख्यातुं त्वमर्हसि ।
यथाशक्त्या तु वक्ष्यामि श्रुयतां वैष्णवं यशः ।
तस्माद्विष्णोः समस्ता वै शृणुध्वं या प्रवृत्तयः ।
सहस्रास्यं सहस्राक्षं सहस्रचरणं च यम् ।
सहस्रशिरसं देवं सहस्रकरमव्ययम् ।
सहस्रदं सहस्रादिं सहस्रभुजमव्ययम् ।
हवनं सवनं चैव होतारं हव्यमेव च ।
पात्राणि च पवित्राणि वेदिं दीक्षां समित्स्रुवम् ।
अध्वर्युं सामगं विप्रं सदस्यं सदनं सदः ।
?यूपं चक्रं ध्रुवां दर्वीं चरुंश्चोलूखलानि च ।
प्राग्वंशं यज्ञभूमीं च होतारं च परं च यत् ।
हस्वाण्यतिप्रमाणानि स्थावराणि चराणि च ।
प्रायश्चित्तानि वाऽर्घ्यं च स्थाण्डिलानि कुशास्तथा ।
मन्त्रयज्ञवहं वह्निं भागं भागवहं च यत् ।
अग्रासिनं सोमभुजं हुतार्चिषमुदायुधम् ।
तस्य विष्णो सुरेशस्य श्रीवत्साङ्कस्य धीमतः ।
भूयश्चैव भविष्यन्ति ह्येवमाह पितामहः ।
प्रादुर्भावाश्रितां विष्णोः सर्वपापहरां शिवाम् ।
प्रवक्ष्याम्यानुपूर्व्येण यत्पृच्छध्वं ममानघाः ।
वासुदेवस्य माहात्म्यं चरितं च महामतेः ।
हितार्थं सुरमर्त्यानां लोकानां प्रभवाय च ।
प्रादुर्भावांश्च वक्ष्यामि पुण्यान्दिव्यान्गुणान्वितान् ।
ब्रह्म च कपिश्चैव त्र्यम्बकस्त्रिदशास्तथा ।
देवाः सप्तर्षयश्चैव नागाश्चाप्सरसस्तथा ।
पुराणदेवोऽथ पुराणि चक्रे प्रदीप्तवैश्वानरतुल्यतेजा ।
हतौ भगवता तेन तयोर्दत्त्वाऽमितं वरम् ।
एष पौष्करको नाम प्रादुर्भावो महात्मनः ।
पुराणं कथ्यते यत्र देवश्रुतिसमाहितम् ।
यत्र विष्णुः सुरश्रेष्ठो वाराहं रुपमास्थितः ।
अग्निजिह्वो दर्भरोमा ब्रह्मशीर्षो महातपाः ।
आज्यनासः स्रुवतुण्डः सामघोषस्वरो महान् ।
प्राग्वंशकायो द्युतिमान्नानादीक्षाभिरन्वितः ।
दक्षिणाहृदयो योगी महासत्रमयो महान् ।
उपाकर्माष्टरुचकः प्रवर्गावर्तभूषणः ।
एकार्णवजलभ्रण्टामेकार्णवगतः प्रभुः ।
दंष्ट्रया यः समुद्धृत्य लोकानां हितकाम्यया ।
सहस्रशीर्षो लोकादिश्चकार जगतीं पुनः ।
यत्र भूत्वा मृगन्द्रेण हिरण्यकशिपुर्हतः ।
पुरा कृतयुगे नाम सुरारिर्बलर्पितः ।
दैत्यानामादिपुरुषश्चकार सुमहत्तपः ।
दश वर्षसहस्राणि शतानि दश पञ्च च ।
जपोपवासनिरतस्तस्थौ मौनव्रतस्थितः ।
ततः शमदमाभ्यां च ब्रह्मचर्येण चैव हि ।
प्रीतोऽभवत्ततस्तस्य तपसा नियमेन च ।
तं वै स्वयंभूर्भगवान्स्वयमागम्य भो द्विजाः ।
रुद्रैर्विश्वसहायैश्च यक्षराक्षसकिंनरैः ।
देवर्षिभिस्तपोवृद्धैः सिद्धैर्विद्वद्भिरेव च ।
राजर्षिभिः पुण्यतमैर्गन्धर्वैरप्सरोगणैः ।
न देवासुरगन्धर्वा न यक्षोरगराक्षसाः ।
ऋषयो वाऽथ मां शापैः क्रुद्धा लोकपितामह ।
न शुष्केण न चाऽऽर्द्रेण न चैवोर्ध्वं न चाप्यधः ।
यो मां नाशयितुं शक्तः स मे मृत्युर्भविष्यति ।
भवेयमहमेवार्कः सोमो वायुर्हुताशनः ।
सलिलं चान्तरिक्षं च आकाशं चैव सर्वशः ।
धनदश्च धनाध्यक्षो यक्षः किंपुरुषाधिपः ।
सर्वान्कामानिमांस्तात प्राप्स्यसि त्वं न संशयः ।
एवमुक्त्वा तु भगवाञ्जगामाऽऽशु पितामहः ।
वैराजं ब्रह्मसदनं ब्रह्मर्षिगणसेवितम् ।
वरप्रदानं श्रुत्वैव पितामहमुपस्थिताः ।
तत्प्रसीदाऽऽशु भगवन्वधोऽप्यस्य विचिन्त्यताम् ।
स्रष्टा च हव्यकव्यानामव्यक्तं प्रकृतिर्ध्रुवम् ।
ततो लोकहितं वाक्यं श्रुत्वा देवः प्रजापितः ।
अवश्यं त्रिदशास्तेन प्राप्तव्यं तपसः फलम् ।
तपसोऽन्ते च भगवान्वधं विष्णुः करिष्यति ।
स्वानि स्थानानि दिव्यानि जग्मुस्ते वै मुदान्विताः ।
लब्धमत्रे वरे चापि सर्वाः सोऽबाधत प्रजाः ।
हिरण्यकशिपुर्दैत्यो वरदानेन दर्पितः ।
त्रैलोक्यं वशमानीय स्वर्गे वसति सोऽसुरः ।
यदा वरमदोन्मत्तो विचरन्दानवो भुवि ।
यज्ञीयानकरोद्दैत्यानयज्ञीयाश्च देवताः ।
आदित्या वसवः साध्या विश्वे च मरुतस्तथा ।
शरण्यं विष्णुमुपतस्थुर्महाबलम् ।
भूतं भव्यं भविष्यं च प्रभुं लोकनमस्कृतम् ॥
नारायणं विभुं देवं शरण्यं शरणं गताः ।
त्वं हि नः परमो देवस्त्वं हि नः परमो गुरुः ।
त्वं हि नः परमो धाता ब्रह्मादीनां सुरोत्तम ।
क्षयाय दितिवंशस्य शरणं त्वं भवस्व नः ।
तथैव त्रिदिवं देवाः प्रतिलप्स्यथ मा चिरम् ।
अवध्यममरेन्द्राणां दानवेन्द्रं निहन्मि तम् ।
एवमुक्त्वा तु भगवान्विसृज्य त्रिदशेश्वरान् ।
हिरण्यकशिपोः स्थानमाजगाम महाबलः ।
नरस्यार्धतनुं कृत्वा सिंहस्यार्धतनुं प्रभुः ।
यत्र वामनमास्थाय रूपं दैत्यविनाशनम् ।
विक्रमैस्त्रिभिरक्षोभ्याः क्षोभितास्ते महासुराः ।
विप्रचित्तिः शिवः शङ्कुरयःशङ्कुस्तथैव च ।
अयः शिरा अश्वशिरा हयग्रीवश्च वीर्यवान् ।
पुष्करः पुष्कलश्चैव शाश्वोऽश्वपतिरेव च ।
अनुह्रादो हरिहयो वाराहः संहरोऽनुजः ।
बृहत्कीर्तिर्महाजिह्वः शङ्कुकर्णो महास्वनः ।
वायुर्गरिष्ठो नमुचिः सम्बरो विस्करो महान् ।
चन्द्रहन्ता क्रोधहन्ता क्रोधवर्धन एव च ।
कालकः कालकोपश्च वृत्रः क्रोधो विरोचनः ।
इन्द्रतापनवातापी केतुमान्बलदर्पितः ।
स्वमिश्रः कालवदनः करालः केशिरेव च ।
शतघ्नीचक्रहस्ताश्च तथा मुशलपाणयः ।
महाशिलाप्रहरणाः शूलहस्ताश्च दानवाः ।
नक्रमेषाननाः शूरा गोजाविमहिषाननाः गोधाशल्लकिवक्त्राश्च क्रोष्टुवक्त्राश्च दानवाः ।
गजेन्द्रचर्मवसनास्तथा कृष्णाजिनाम्बराः ।
चीरसंवृतगात्राश्च तथा नीलकवाससः ।
उष्णीषिणो मुकुटिनस्तथा कुण्डलिनोऽसुराः ।
नानावेशधरा दैत्या नानामाल्यानुलेपनाः ।
स्वान्यायुधानि संगृह्य प्रदीप्तानि च तेजसा ।
क्रममाणं हृषीकेशमुपावर्तन्त सर्वशः ।
रूपं कृत्वा महाभीमं जहाराऽऽशु स मेदिनीम् ।
तस्य विक्रमतो भूमिं चन्द्रादित्यौ स्तनान्तरे ।
नभः प्रक्रममाणस्य नाभ्यां किल तथा स्थितौ ।
विष्णोरमितवीर्यस्य वदन्त्येवं द्विजातयः ।
ददौ शक्राय वसुधां विष्णुर्बलवतां वरः ।
एष वो वामनो नाम प्रादुर्भावो महात्मनः ।
वेदविद्भिर्द्विजैरेतत्कथ्यते वैष्णवं यशः ।
दत्तात्रेय इति ख्यातः क्षमया परया युतः ।
तेन नष्टेषु वेदेषु प्रक्रियासु मखेषु च ।
चातुर्वर्ण्ये च संकीर्णे धर्मे शिथिलतां गते ।
सयज्ञाः सक्रिया वेदाः प्रत्यानीता हि तेन वै ।
चातुर्वर्ण्यमसंकीर्णं कृतं तेन महात्मना ।
तेन हैहयराजस्य कार्तवीर्यस्य धीमतः ।
एतद्‌बाहुद्वयं यत्ते तत्ते मम कृते नृप ।
शतानि दश बाहूनां भविष्यन्ति न संशयः ।
दुर्निरीक्ष्योऽरिवृन्दानां युद्धस्थश्च भविष्यसि ।
एष वो वैष्णवः श्रीमान्प्रादुर्भावोऽद्भुतः शुभः ।
भूयश्च जामदग्न्योऽयं प्रादुर्भावो महात्मनः ।
रामोऽर्जुनमनीकस्थं जघान नृपतिं प्रभुः ।
धर्षयित्वाऽर्जुनं रामः क्रोशमानं च मेघवत् ।
कृत्स्नं बाहुसहस्रं च चिच्छेद भृगुनन्दनः ।
परश्वधेव दीप्तेन ज्ञातिभिः सहितस्य वै ।
सर्वपापविनाशाय वाजिमेधेन चेष्टवान् ।
मारीचाय ददौ प्रीतः कश्यपाय वसुंधराम् ।
हिरण्यमक्षयं धेनुर्गजेन्द्रांश्च महीपतिः । २१३१२०॥
अद्यापि च हितार्थाय लोकानां भृगुनन्दनः ।
चरमाणस्तपो घोरं जामदग्न्यः पुनः प्रभुः ।
आस्ते वै देववच्छ्रीमान्महेन्द्रे पर्वतोत्तमे ।
एष विष्णोः सुरेशस्य शाश्वतस्याव्ययस्य च ।
जामदग्न्य इति ख्यातः प्रादुर्भावो महात्मनः ।
जज्ञे दशरथस्याथ पुत्रः पद्मयतेक्षणः ।
लोके राम इति ख्यातस्तेजसा भास्करोपमः ।
प्रसादनार्थं लोकस्य रक्षसां निग्रहाय च ।
धर्मस्य च विवृद्ध्यर्थं जज्ञे तत्र महयशाः ।
यः समाः सर्वधर्मज्ञश्चतुर्दश वनेऽवसत् ।
लक्ष्मणानुचरो रामः सर्वभूतहिते रतः ।
जनस्थाने वसन्कार्यं त्रिदशानां चकार सः ।
तस्यापकारिणं क्रूरं पौलस्त्यं मनुजर्षभः ।
देवासुरगणानां च यक्षराक्षसभोगिनाम् ।
युक्तं राक्षसकोटीभिर्नीलाञ्जनचयोपमम् ।
दुर्जयं दुर्धरं दृप्तं शार्दूलसमविक्रमम् ।
जघान सचिवैः सार्धं ससैन्यं रावणं युधि ।
रावणं निजघानाऽऽशु रामो भूतपतिः पुरा ।
सुग्रीवस्य कृते येन वानरेन्द्रो महाबलः ।
वाली विनिहतः संख्ये सुग्रीवश्चाभिषेचितः ।
यज्ञविघ्नकरौ येन मुनीनां भावितात्मनाम् ।
निहतौ च निराशौ च कृतौ तेन महात्मना ।
समरे युद्धशौण्डेन तथाऽन्ये चापि राक्षसाः ।
तस्मै दत्तानि शस्त्राणि विश्वामित्रेण धीमता ।
वधार्थं देवशत्रूणां दुर्धर्षाणां सुरैरपि ।
वर्तमाने मखे येन जनकस्य महात्मनः ।
एतानि कृत्वा कर्माणि रामो धर्मभृतां वरः ।
परिदेवन्ति विधवा नानर्थाश्च कदाचन ।
सर्वमासीच्छुभं तत्र रामे राज्यं प्रशासति ।
न प्राणिनां भयंम चाऽऽसीज्जलाग्न्यनिलघातजम् ।
न चापि वृद्धा बालानां प्रेतकार्याणि चक्रिरे ।
शूद्राश्चैव हि वर्णास्त्रीञ्शुश्रूषन्त्यनहंकृताः ।
राम एकोऽभवद्भर्ता रामः पालयिताऽभवत् ।
आसन्वर्षसहस्राणि तथा पुत्रसहस्रिणः ।
अरोगाः प्राणिनश्चाऽऽसन्रामे राज्यं प्रशासति ।
देवतानामृषीणां च मनुष्याणां च सर्वशः ।
पृथिव्यां समवायोऽभूद्रामे राज्यं प्रशासति ।
गाथामप्यत्र गायन्ति ये पुराणविदो जनाः ।
रामे निबद्धतत्त्वार्था माहात्म्यं तस्य धीमतः ।
श्यामो युवा लोहिताक्षो दीप्तास्यो मितभाषितः ।
दश वर्षसहस्राणि रामो राज्यमकारयत् ।
अव्युच्छिन्नोऽभवद्राष्ट्रे दीयतां भुज्यतामिति ।
अतिचन्द्रं च सूर्यं च रामो दाशरथिर्बभौ ।
हित्वाऽयोध्यां दिवं यातो राघवो हि महाबलः ।
एवमेव महाबाहुरिक्ष्वाकुकुलनन्दनः ।
रावणं सगणं हत्वा दिवमाक्रमे विभुः ।
अपरः केशवस्यायं प्रादुर्भावो महात्मनः ।
यत्र शाल्वं च चैद्यं च कंसं द्विविदमेव च ।
अरिष्टं वृषभं केशिं पूतनां दैत्यदारिकाम् ।
नरकश्च हतः संख्ये यवनश्च महाबलः ।
दुराचाराश्च निहिताः पार्थिवा ये महीतले ।
एष लोकहितार्थाय प्रदुर्भावो महात्मनः ।
एते चान्ये च बहवो दित्या देवगणैर्वृतः ।
पुराणं वर्तते यत्र वेदश्रुतिसमाहितम् ।
एतदुद्देशमात्रेण प्रादुर्भावानुकीर्तनम् ।
पीयन्ते पितरस्तस्य प्रादुर्भावानुकीर्तनात् ।
विष्णोरमितवीर्यस्य यः श्रृणोति कृताञ्जलिः ।
ऋद्धिं समृद्धिं विपुलांश्च भोगान्प्राप्नोति शीघ्रं भगवत्प्रसादात् ।
एवं मया मुनिश्रेष्ठा विष्णोरमिततेजसः ।
सर्वपापहराः पुण्याः प्रादुर्भावाः प्रकीर्तिताः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे विष्णोः प्रादुर्भावानुकीर्तनं नाम त्रयोदशाधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
अथ गत्वा पुनः स्कन्धे वेतालम् शिंशपाद्रुमात् ।
सः त्रिविक्रमसेनः तम् गृहीत्वा उदचलत् नृपः ।
आगच्छन्तम् च तम् भूयः वेतालः सः अभ्यभाषत ।
राजन् शृणु कथम् एकाम् हृद्याम् ते कथयामि अहम् ।
अस्ति वक्रोलकम् नाम पुरम् सुरपुरौपमम् ।
तस्मिन् सूर्यप्रभ- आख्यः अभूत् राजा जन्भारिसंनिभः ।
सौकर्यौद्यतया मूर्त्या दत्त- आनन्दः वसुंधराम् ।
इमाम् हरिः इव उद्धृत्य यः बभार चिरम् भुजे ।
द्वाःस्थेषु हेमदण्डाः च राष्ट्रे यस्य अभवन् प्रभोः ।
सर्वसंपत्समृद्धस्य तस्य एका अभूत् अनिर्वृतिः ।
न उदपद्यत यत् पुत्रः बहुषु अन्तःपुरेषु अपि ।
एतस्मिन् च कथासंधौ ताम्रलिप्त्याम् महापुरि ।
बभूव धनपाल- आख्यः धुर्यः धनवताम् वनिक् ।
तस्य च अजायत एका एव नाम्ना धनवती सुता ।
विद्याधरी च्युता शापात् सौन्दर्येण एव सूचिता ।
तस्याम् च यौवनस्थायाम् सः वणिक् पञ्चताम् ययौ ।
तत्धनम् राजसानाथ्य- आत् आक्रान्तम् अथ गोत्रजैः ।
ततः हिरण्यवती- आख्या वणिजः तस्य गेहिनी ।
आदाय रत्नभरणम् निजम् अप्रकटस्थितम् ।
पलाय्य दायादभयात् गृहात् गुप्तम् विनिर्ययौ ।
ध्वान्तेन बहिः अन्तः च सा दुःखेन अन्धकारिता ।
कृच्छ्रात् बहिःपुरम् प्रायात् सुताहस्तावलम्बिनी ।
सः सजीवः ततंसाग्रघट्टनाधिकपीडितः ।
आः क्षते क्षारम् एतत् मे क्षिप्तम् केन इति अभाषत ।
ततः तत्र एव सा कः असि इति अपृच्छत् तम् वणिक्वधूः ।
प्रत्युवाच ततः चौरः चौरः अहम् इह सूचितः ।
शूले पापस्य च अद्य अपि न उत्क्रामन्ति मम असवः ।
तत् आर्ये त्वम् मम ब्रूहि का असिक्व एवम् प्रयासि च ।
तत् श्रुत्वा तम् वणिक्भार्या यावत् स्वौदन्तम् आह सा ।
तावत् तिलकितम् प्राच्याः मुखम् उद्भासितैन्दुना ।
ततः दिक्षु प्रकाशासु सः चौरः ताम् वणिक्सुताम् ।
दृष्ट्वा धनवतीम् कन्याम् तत्मातरम् उवाच ताम् ।
शृणु मे प्रार्थनाम् एकाम् सहस्रम् काञ्चनस्य ते ।
ददामि तत् इमाम् मह्यम् स्वसुताम् देहि कन्यकाम् ।
किम् एतया तव इति उक्तः हसन्त्या अथ तया अत्र सः ।
पुनः चौरः अब्रवीत् न अस्ति पुत्रः मम् गत- आयुषः ।
न च अपुत्रः अश्नते लोकान् तत् एषा यम् मताज्ञया ।
कुत्रचित् जनयेत् पुत्रम् क्षेत्रजः सः भवेत् मम ।
इति एताम् प्रार्थये त्वम् तु तत् विधत्स्व मम ईप्सितम् ।
तत् श्रुत्वा सा वणिक्योषित् लोभात् तत् प्रत्यपद्यत ।
आनीय च कुतःअपि अम्बु पाणौ चौरस्य तस्य सा ।
एषा सुता मया तुभ्यम् कन्या दत्ता इति अपातयत् ।
सः अपि तत्दुहितुः दत्तयथा- उक्त- आज्ञः जगाद ताम् ।
गच्छ अमुष्य वटस्य अधः खात्वा स्वर्णम् गृहाण तत् ।
गत- आसोः दाहयित्वा मे देहम् युक्त्या विसृज्य च ।
अस्थीनि तीर्थे ससुता गच्छेः वक्रोलकम् पुरम् ।
निःउपद्रवनिःचिन्ता स्थास्यसि त्वम् यथा इच्छसि ।
इति उक्त्वा तृषितः पीत्वा तया एव उपहृतम् जलम् ।
शूलव्यधव्यथा- उत्क्रान्तजीवः चौरः बभूव सः ।
ततः गत्वा वणिक्स्त्री सा स्वर्णम् वटतरोः तलात् ।
गृहीत्वा ससुता गुप्तम् अगात् भर्तृसुहृत्गृहम् ।
तत्र स्थित्वा च युक्त्या तत् दाहयित्वा कलेवरम् ।
चौरस्य तस्य तीर्थे अस्थिक्षेप- आदिकम् अकारयत् ।
अन्येद्युः च आत्तगुप्तार्था ततः निर्गत्य स- आत्मजा ।
प्रयान्ती क्रमशः प्राप सा तत् वक्रोलकम् पुरम् ।
तत्र एकम् वसुदत्त- आख्यात् गृहम् क्रीत्वा वणिक्वरात् ।
तस्मिन् उवास सुतया धनवत्या तया सह ।
तदा च तत्र उपाध्यायः विष्णुस्वामी इति अभूत् पुरे ।
मनःस्वामी इति तस्य आसीत् शिष्यः विप्रः अतिरूपवान् ।
विध्या- अभिजनयुक्तः अपि सः यौवनवशीकृतः ।
तत्र हंसावलीम् नाम वाञ्छति स्म विलासिनीम् ।
सा च सौवर्णदीरशतपञ्चकम् अग्रहीत् ।
भाटिम् तस्य च तत् न अभूत् व्यषीदत् तेन सः अनुअहम् ।
एकदा च तम् अद्राक्षीत् तादृशम् सा वणिक्सुता ।
क्षामाभिरामवपुषम् धनवती अत्र हर्म्यतः ।
तत्रूपहृतचित्त च भर्तुः चौरस्य तस्य सा ।
स्मृत्वा अनुज्ञाम् समीपस्थाम् युक्त्या अवोचत् स्वमातरम् ।
अम्ब विप्रसुतस्य अस्य पश्य एते रूपयौवने ।
एतत् श्रुत्वा एव तस्मिन् ताम् बद्धभावाम् अवेत्य च ।
तत् माता सा वणिक्भार्या मनसि एवम् अचिन्तयत् ।
मत्दुहित्रा अनया तावत् वरणीयः सुत- आप्तये ।
कःचित् भर्तृ- आज्ञया तस्मात् एषः एव अर्थ्यते न किम् ।
इति आकलय्य व्यसृजत् तत् संदिश्य मनीषितम् ।
रहस्यधारिणीम् चेटीम् तम् आनेतुम् सुताकृते ।
सः च श्रुत्वा द्विजयुवा व्यसनी ताम् अभाषत ।
यदि हंसावलीहेतोः दीनारशतपञ्चकम् ।
सौवर्णम् दीयते तत् एकाम् एमि यामिनीम् ।
इति तेन उक्तया चेट्या तया गत्वा तथा एव सा ।
उक्ता वणिक्स्त्री तस्मै तत् तथस्ते प्राहिणोत् धनम् ।
तत् गृहीत्वा मनःस्वामी तत्पुत्र्याः वासकम् ययौ ।
तस्याः सः तत्निसृष्टायाः धनवत्यः सचेटिकः ।
तत्र ताम् विततौत्कण्ठाम् कान्ताम् भूषितभ्तलाम् ।
सः चकोरः इव ज्योत्स्नाम् ददर्श च जहर्ष च ।
तया समम् च नीत्वा ताम् रात्रिम् संभोगलीलया ।
निर्गत्य सः ततः गुप्तम् ययौ प्रातः यथा- आगतम् ।
सा अपि तस्मात् धनवती सगर्भाभूत् वणिक्सुता ।
काले च सुषुवे पुत्रम् लक्षणानुमित- आयतिम् ।
परितुष्टाम् तदा ताम् च सुतौत्पत्त्या समातृकाम् ।
आदिदेश हरः स्वप्ने दर्शितस्ववपुः निशि ।
सूर्यप्रभनृपस्य इह मञ्चस्थम् द्वारि मुञ्चतम् ।
एवम् स्यात् क्षेमम् इति उक्ता शूलिना सा वणिक्सुता ।
तत्माता च प्रबुध्य एतम् स्वप्नन् अन्यःअन्यम् ऊचतुः ।
नीत्वा च तम् तत्यजतुः भगवत्प्रत्ययात् शिशुम् ।
राज्ञः सूर्यप्रभस्य अस्य सिंहद्वारे सहेमकम् ।
तावत् च तम् अपि स्वप्ने सुतचिन्ता- आतुरम् सदा ।
तत्र सूर्यप्रभम् भूपम् आदिदेश वृषध्वजः ।
उत्तिष्ठ राजन् बालः ते सिंहद्वारे सकाञ्चनः ।
केनापि स्थापितः भव्यः मञ्चकस्थम् गृहाण तम् ।
इति उक्तः शंभुना प्रातः प्रबुद्धः अपि तथा एव सः ।
द्वाःस्थैः प्रविश्य विज्ञप्तः निर्ययौ नृपतिः स्वयम् ।
दृष्ट्वा च सिंहद्वारे तम् बालम् सकनकौत्करम् ।
दत्तः मम उचितः पुत्रः शंभुना अयम् इति ब्रुवन् ।
स्वयम् गृहीत्वा बाहुभ्यां राजधानीम् विवेश सः ।
चकार च उत्सवम् तावत् असंख्यातम् ददत् वसु ।
दरिद्रशब्दस्य एकस्य यावत् आसीत् निःअर्थता ।
नृत्तवाद्या- आदिभिः नीत्वा द्वादशाहम् ततः सः तम् ।
पुत्रम् चन्द्रप्रभम् नाम्ना चक्रे सुर्यप्रभः नृपः ।
ववृधे राजपुत्रः अत्र सः अथ चन्द्रप्रभः क्रमात् ।
वपुष इव गुणओघेन अपि आश्रित- आनन्ददायिना ।
शनैः युवा च संजञ्जे शौर्याउदार्यश्रुत- आदिभिः ।
तादृशम् च ततः दृष्ट्वा तम् सः सूर्यप्रभः पिता ।
राजये अभिषिज्य एव कृती वृद्धः वाराणसीम् ययौ ।
पृथ्वीम् शासति तस्मिन् च तनये नयशालिन ।
सः राजा तत्र तत्याज चरन् तीव्रतपः तनुम् ।
सः अथ चन्द्रप्रभः राजा सचिवान् धार्मिकः अब्रवीत् ।
तातस्य तावत् केन अहम् अनृणः भवितुम् क्षमः ।
तथा अपि एकाम् स्वहस्तेन ददामि एतस्य निष्कृतिम् ।
नीत्वा क्षिपामि गङ्गायाम् अस्थीनि अस्य यथाविधि ।
गत्वा सर्वपितृह्यः च गयाम् पिण्डम् ददामि अहम् ।
प्रसङ्गात् तीर्थयात्राम् च करोमि आपूर्वसागरम् ।
इति उक्तवन्तम् राजानम् मन्त्रिणः तम् व्यजिज्ञपन् ।
न देव युज्यते कर्तुम् एतत् राज्ञः कथम्चन ।
न हि राज्यम् बहुछिद्रम् क्षणम् तिष्ठति अरक्षितम् ।
तत् एषा परहस्तेन कार्या ते पितृउपक्रिया ।
इति मन्त्रिवचः श्रुत्वा राजा चन्द्रप्रभः अब्रवीत् ।
अलम् विकल्पैः पितृ- अर्थे गन्तव्यम् निश्चितम् मया ।
द्रष्टव्यानि च तीर्थानि यावत् मे क्षमते वयः ।
राज्यम् च आगमनम् यावत् रक्ष्यम् युष्माभिः एव मे ।
श्रुत्वा एतम् निश्चयम् राज्ञः तूष्णीम् आसत मन्त्रिणः ।
ततः प्रय्णसंभारम् सज्जीचक्रे सः भूपतिः ।
अथ अह्नि सः शुभे स्नातः हुताग्निः पूजितद्विजः ।
सुयुक्तम् रथम् आस्थाय प्रयतः शान्तवेषभृत् ।
निवर्त्य अनिच्छतः कृच्छ्रात् आसीमान्तानुयायिनः ।
ब्राह्मणैः वाहन- आरूढैः समम् सः सपुरोहितः ।
प्रतस्थे सचिवन्यस्तराज्यः चन्द्रप्रभः नृपः ।
विचित्रवेषभाष- आदिविलोकनविनोदितः ।
पश्यन् नानाविधान् देशान् क्रमात् प्राप च जाह्नवीम् ।
ददर्श ता च जन्तूनाम् जलकल्लोलपङ्क्तिभिः ।
त्रिदिव- आरोहसोपानपद्धतिम् सृजतीम् इव ।
बिभ्रतीम् च अम्बिकालीलाम् देवऋषिगणवन्दिताम् ।
रथावतीर्णः तस्याम् च कृतस्नानः यथाविधि ।
चिक्षेपास्थीनि भूपस्य तस्य सूर्यप्रभस्य सः ।
दत्तदानः कृतश्राद्धः रथ- आरूढः ततः अपि च ।
प्रस्थितः क्रमशः प्राप प्रयागम् ऋषिसंस्तुतम् ।
यत्र अर्चिःआद्यधूम- आदिम् आग्रौ इव समागतौ ।
गङ्गा यमुनयोः वाहौ भातः सुगतये नृणाम् ।
तत्र उपोष्य कृतस्नानदानश्राद्ध- आदिसत्कृइयः ।
वाराणसीम् जगाम अथ सः चन्द्रप्रभभूपतिः ।
एत मोक्षम् प्रयात इति वदन्ताम् इव दूरतः ।
भोगैः निजौचितैः तैः तैः प्रययौ सः गयाम् प्रति ।
ततः फलओघनमितैः मञ्जुगुञ्जत्विहंगमैः ।
पदे पदे सप्रणामम् स्तूयमानः इव अङ्घ्रिपैः ।
नाना- अरण्यानि अतिक्रम्य पुण्यम् प्राप गयाशिरः ।
विधाय तत्र च श्राद्धम् विधिवत् भूरिदक्षिणम् ।
चन्द्रप्रभः सः राजा अत्र धर्मारण्यम् उपेयिवान् ।
समुत्तस्थुः तम् आदातुम् त्रयः मानुषपणयः ।
तत् दृष्ट्वा एव सः विभ्रान्तः किम् एतत् इति पार्थवः ।
कस्मिन् हस्ते क्षिपे पिण्डम् इति अपृच्छत् निजान् द्विजान् ।
ते तम् ऊचुः अयम् तावत् एकः चौरस्य निश्चतम् ।
हस्तः लोहमयः शङ्कुः यस्मिन् देव एषः दृश्यते ।
द्वितीयः ब्राह्मणस्य अयम् करः धृतपवित्रकः ।
राज्ञः पाणिः तृतीयः अयम् साङ्गुलीयः सुलक्षणः ।
तत् न विद्मः क्व पिण्डः अयम् निक्षेप्यः किम् इदम् भवेत् ।
इति उक्तः तैः द्विजैः सः अत्र राजा लेभे न निश्चयम् ।
इति आख्याय कथा- आश्चर्यम् वेतालः अंसस्थितः तदा ।
सः त्र्विक्रमसेनम् तम् जगाद नृपतिम् पुनः ।
तत् कस्य हस्ते देयः स्यात् सः पिण्डः इति वक्तु मे ।
भवान् तावत् सः एव अत्र प्राक्तनः समयः च ते ।
इति वेतालतः श्रुत्वा मुक्तमौनः सः भूपतिः ।
तम् त्रिविक्रमसेनः अत्र धर्मज्ञः प्रत्यभाषत ।
चौरस्य हस्ते दातव्यः सः पिण्डः क्षेत्रजः यतः ।
चन्द्रप्रबः सः नृपतिः पुत्रः तस्य एव न अन्ययोः ।
विप्रस्य जनकस्य अपि सः हि पुत्रः न बुध्यते ।
विक्रीतः हि धनेन आत्मा ताम् एकाम् तेन यामिनीम् ।
राज्ञः सूरप्रबस्य अपि संस्कार- आदानवर्धनैः ।
भवेत् सः पुत्रः न स्यात् चेत् स्वधनम् तस्य तत्कृते ।
शिशोः तस्य हि शीर्षान्ते मञ्चस्थस्य एव हेम यत् ।
न्यस्तम् आसीत् तत् एव अस्य मूल्यम् संवर्धन- आदिके ।
तस्मात् धस्तौदकप्राप्ता तत्माता यस्य येन सा ।
अज्ञा तत्जनने दत्ता यस्य तत् निखिलम् धनम् ।
तस्य सः क्षेत्रजः पुतः चौरस्य एव महीपतिः ।
पिण्डः तस्य एव हस्ते च देयः तेन इति मे मतिः ।
इति उक्त्वतः नृपतेः तस्य अंसात् स्वपदम् एव वेतालः ।
प्रययौ सः च त्रिविक्रमसेनः राजा तम् अन्वयात् भूयः ।
संस्कृतक्रीडाः
सुभाषितसङ्ग्रहः
संस्कृतॅ लिखामः
श्लकोऽयं मह्यं रोचते – 
जालिकानां जालशिष्टाचारः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमो‍ऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
निदाघ श्रृणु वक्ष्यामि दृढीकरणमस्तु ते । शिवप्रसादपर्यन्तमेवं भावय नित्यशः ।
अहमेव परं ब्रह्म अहमेव सदाशिवः । अहमेव हि चिन्मात्रमहमेव हि निर्गुणः ।
अहमेव हि चैतन्यमहमेव हि निष्कलः । अहमेव हि शून्यात्मा अहमेव हि शाश्वतः ।
अहमेव हि सर्वात्मा अहमेव हि चिन्मयः । अहमेव परं ब्रह्म अहमेव महेश्वरः ।
अहमेव जगत्साक्षी अहमेव हि सद्गुरुः । अहमेव हि मुक्तात्मा अहमेव हि निर्मलः ।
अहमेवाहमेवोक्तः अहमेव हि शङ्करः । अहमेव महाविष्णुरहमेव चतुर्मुखः ।
अहमेव हि शुद्धात्मा ह्यहमेव ह्यहं सदा । अहमेव हि नित्यात्मा अहमेव हि मत्परः ।
अहमेव मनोरूपं अहमेव हि शीतलः । अहमेवान्तर्यामी च अहमेव परमेश्वरः ।
एवमुक्तप्रकारेण भावयित्वा सदा स्वयम् । द्रव्योऽस्ति चेन्न कुर्यात्तु वंचकेन गुरुं परम् ।
कुम्भीपाके सुघोरे तु तिष्ठत्येव हि कल्पकान् । श्रुत्वा निदाघश्चोत्थाय पुत्रदारान् प्रदत्तवान् ।
स्वशरीरं च पुत्रत्वे दत्वा सादरपूर्वकम् । धनधान्यं च वस्त्रादीन् दत्वाऽतिष्ठत् समीपतः ।
गुरोस्तु दक्षिणां दत्वा निदाघस्तुष्टवानृभुम् । सन्तुष्टोऽस्मि महाभाग तव शुश्रूषया सदा ।
ब्रह्मविज्ञानमाप्तोऽसि सुकृतार्थो न संशयः । ब्रह्मरूपमिदं चेति निश्चयं कुरु सर्वदा ।
निश्चयादपरो मोक्षो नास्ति नास्तीति निश्चिनु । निश्चयं कारणं मोक्षो नान्यत् कारणमस्ति वै ।
सकलभुवनसारं सच्चिदानन्दसारं समरसजयसारं सर्वदा मोक्षसारम् ।
विषयरहितमोक्षं वित्तसंशोषमोक्षं श्रवणमननमात्रादेतदत्यन्तमोक्षम् ।
तच्छुश्रूषा च भवतः तच्छ्रुत्वा च प्रपेदिरे ।
एवं सर्ववचः श्रुत्वा निदाघऋषिदर्शितम् । शुकादयो महान्तस्ते परं ब्रह्ममवाप्नुवन् ।
श्रुत्वा शिवज्ञानमिदं ऋभुस्तदा निदाघमाहेत्थ  मुनीन्द्रमध्ये ।
मुदा हि तेऽपि श्रुतिशब्दसारं श्रुत्वा प्रणम्याहुरतीव हर्षात् ।
पथं प्राप्त्यैवार्थैः शिववचनतोऽस्मान् सुखयसि ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
मुनिशापाद् गता भूमौ कलौ जाता वनेचराः ।
पूर्वभागे गजाः प्रोक्ता दक्षिणे द्विविधा गजाः ।
अत्युच्चश्चातिनीचश्च द्विविधः परिकीर्तितः ।
अत्युच्चो मलयाद्दक्षे नीचो नीरधिसम्भवः ।
सलोमश्चातिलोमश्च तत्रापि द्विविधः स्मृतः ।
अपि देवीं वशीकृत्य त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
षण्मासाभ्यासयोगेन किं तद्यन्न करे स्थितम् ।
दक्षदेशे गजे स्थित्वा प्रत्यहं त्रिशतं जपेत् ।
शिवतुल्यः सिद्धिदाता भवत्येव न संशयः ।
यः कुर्यान्मानवो देवि शत्रुहन्ता भवेद् ध्रुवम् ।
पल्लकीं तु समारुह्य सर्वकालं जपेद्ध्रुवम् ।
अपि दासकुले जातः सोपि राजा भविष्यति ।
मानुषासनमासाद्य कालीमन्त्रं जपेत् सदा ।
महिषासनमासाद्य सहस्राणां तु सप्ततिः ।
राक्षसं वशगं कृत्वा शत्रुनाशकरो भवेत् ।
लक्ष्मीपतिसमो भूत्वा स भूपालो भवेद् ध्रुवम् ।
राजवर्यो नरो भूयान्महाविक्रमवान् भवेत् ।
मासमात्रेण सिद्धिः स्याद्देवानामपि दुर्लभा ।
शत्रुराज्यं विनिर्जित्य सर्वान् कामानवाप्नुयात् ।
मासमात्रेण सिद्धिः स्यात्साधकः खेचरो भवेत् ।
कृष्णे राजासने स्थित्वा प्रत्यहं शतमात्रकम् ।
शतमात्रप्रजापेन यक्षिणीनायको भवेत् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं शिवाख्यं श्रृणु पार्वति ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
व्योमशरीरा। स्त्रीरूपा च 
अजरामजाममेयां कामपि वन्दे महाशक्तिम् ।
परमः पुरुषो नाभिर्लोकानां सत्य उच्यते लोकः ।
परितस्ततः सरन्ती सूक्ष्मा शक्तिस्तपो लोकः ।
शक्तिज्वालाः परितः प्रान्तेष्वभवज्जनो लोकः ।
एतं ततोऽपि सूक्ष्मा व्याप्ताऽन्तरतः परा शक्तिः ।
धूमान्तरोष्मकल्पा शुद्धज्वालोपमा च या शक्तिः ।
तां दिवमाहुः केचन परमं व्योमापरे प्राहुः ।
तद्गर्भे लब्धात्मा कथिता दाक्षायणी शक्तिः ।
सत्याः प्रागपि शक्तेः प्रादुर्भावः स कीर्त्यते प्रथमः ।
जगतां मातापितरौ सतीभवौ केऽपि पण्डिताः प्राहुः ।
अदितिप्रजापती तावपरेषां भाषया विदुषाम् ।
दिव्यवनिताकृतिं सा बभार माता च भुवनानाम् ।
मूर्तिं पावनकीर्तिं तां हैमवतीमुमामाहुः ।
तस्य प्रथमः साक्षी भुवनजुषां नयनशालिनां मध्ये ।
वपुषः कीलादिसुदृशो निरुपमपुण्यो निलिम्पपतिः ।
नवचन्द्रखण्डसौम्यं शिवसुदृशस्तत्स्मरामि वपुः ।
कथयन्ति स्त्रियमुत्तमलावण्यास्वादितो गण्याम् ।
प्रादुर्भवति गभीरध्वनिरविषह्या यतः शक्तिः ।
नेशाय कीर्त्यते सा संसारे दक्षयागकथा ।
शक्तिर्यागे तस्मिन्नवसानं तदुदितं सत्याः ।
घनतो भवति व्यक्ता तदभिहितं पार्वतीजननम् ।
दत्तो यत्सान्निध्यं लीलाचारित्रमन्यदिदम् ।
जानीयुर्भवमहिषीं भुवनानामम्बिकां देवीम् ।
*-* तपस्विनी काव्य* '' - 
 '' - 
(‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, द्वितीय-सर्गःडॉहरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
शान्ति-र्विराजते राजत्वं कुर्वती ।
तत् कर-दानं सर्वं
स्वतनु-मानदण्डानुरूपं निश्चितम् ॥
भवन्ति पुनः सैनिकाः
तस्यानयन्ति रश्मि-वैभव-निचयम् ॥
आधान-कुण्ड-शिखारूपेण ततः
भवन्ति वह्नि-शराः पुनः कतिपये ॥
तारका-रत्ननिकर-पूर्णं व्योमार्णवम् ॥
निदधति स्म स्वगर्भे सकलानि ॥
आसन् व्यापृतास्तत्त्वावधान-कार्ये
वायुवेग-वशादस्तव्यस्तानाम् ॥ 
तं धृत्वा सम्यगभिज्ञातुं समस्ताः ॥
धृत्वापश्यत् तं मनः,-
न पुन-र्बर्हिण-केका-विरुतः ।
स वै रमणी-कण्ठस्वरः
बालानां तासां हृदय-स्यन्दनवरम्
चकितया स्थितं शान्त्या ।
गन्तुं तदन्तिकं त्वरया ॥
एतादृशी मानव-तनुभवा ॥
तर्हि वक्तुं शक्यते,
सीता-सविधं मुनिसुताः प्रयातवत्यः ।
नाभवत् साहसं बालानाम् ॥
कीदृशं वा भवेदलम् ?
इबाङ्ग-तेल-तरङ्गिणीभिः 
न किञ्चित् पृष्ट्वा सीताम्
नाशक्नुवन् गन्तुं ततः,
तासां प्रशान्त-नेत्राणि केवलं
क्षुब्ध-हृदयानां वेदनोर्मि-नीरम् ॥
‘तात ! काननेऽस्मिन् काचित्
वात्सल्यं गुणराशिं स्वामिनः सा ॥
सिन्दूर-बिन्दुः सुन्दरः ।
यथा राका-कलाकरः ॥
मृद्वी सा देदीप्यते ॥
दृश्यते तद्वसनम् ।
अथवा वर्त्तते मानवी ॥’
समाकर्णित-तद्-वचनः
‘चलत पश्याम’ इति कथयन् ।
शुकाः सारिका-समेताः ॥
कृते सीता-शोक-शिलातत्याः
यदि प्रस्तर-समस्तं रामेश्वरस्थम् 
तत्राश्म-सर्वम् ?
प्रवाहः खलु कम्पिष्यते,
गति-स्खलनं भविष्यति
अधः शाखासु चाध्याकाशम् ॥
चिन्ता-चक्रावर्त्तस्तस्या हृद्-देशे
प्राह महर्षिः सीतां प्रति,
“वत्से ! मया ज्ञातमेवास्ति ।
विपरीतं प्रवहन्ती विद्यते ॥
स्रोतस्वत्याः पारावारं प्रति ।
लङ्घति सा शिला-शैल-सङ्कट-सकलम्
समागच्छति मार्गे यद् विरुद्धमर्गलम् ।
पूर्व-क्लेश-समस्तं विस्मर्यते
हृदयं ह्रादिनी-समुद्रयोः,
कल्लोलिनी तु न म्रियते ।
वहति सा जीवन-भारं स्वयम्
ह्रदाकारं प्रसार्य स्व-हृदयम् ॥ 
दारुणं वै चिन्तायाः स्वरूपं सर्वथा ॥
तद्वत् तव तातः ।
चिन्ता काचिदपि ते नायास्यति ।
मा कुरु चिन्तितमात्मचित्तम् ॥”
स्वीय-चेलाञ्चलेन गण्डस्थलम् ॥
“वीरप्रसू-र्भव वत्से !”, इत्थं सः
धरणिजां तपस्वि-कुलावतंसः ।
निवसन्ती कुमारी-मण्डले मनोरमम्
“कुमार्यः ! सन्ति कानि कानि द्रव्याणि
यूयं वहत त्वरितं सर्वाणि ।”
इत्थं श्रुत्वा मुनीन्द्र-निगदितम्
राम-हृदय-प्रीति-प्रतिमायाः पुरतः
महर्षिरनूरु-सम्मितः ।
निषीदन्तस्त्यक्त-मधुस्वराः ।
शान्ति-देव्याः खलु स्वयम्
प्रयाति शान्ति-निलयम् ॥
उच्चन्द्रकित-बर्हाः ॥
स्व-करोद्धृत-पुष्कराः
पत्र-निचया धृत-सून-स्तवकाः
तत्र बक-कदम्बकाः
प्रसून-राशिं पुरोभागे ॥
वैदेही-वदन-मण्डलम् ॥
धौतवती वसुधा-पुत्री स्वीयं पादद्वयम् ॥
तत्र पुरतः पत्र-स्थाल्याम् ॥
अद्य सौभाग्यादेव मत्सविधम् ।
किञ्चिदपि न भुक्तमिति मन्ये ।
चरण-प्रहारं कुर्वन् ।
आम्रं च रम्यं रसपूरम् ॥
इति निगद्य राम-जायाम्
अष्ट-दश-प्रायाम् ॥
जननी-स्नेहसौख्यं वाल्य-जीवने स्वकीये
नावगतमासीत् सीतया ।
तदवगतं सम्यक्‌तया ॥
कोरङ्गी-फलमर्पितं कयाचित् कन्यया ।
अन्यः कन्याजनः स्वस्व-वासं प्रतस्थौ ॥
 इतः प्राक् प्रखर-पवन-प्रवाह-विषयः कथितोऽस्ति ।
 इब, अङ्ग, तेल इत्याख्याः नद्यः सन्ति महानद्याः उपनद्यः ।
 रामेश्वरम् = सम्बलपुर-समीपे महानद्याः भयङ्करं विषम-स्थानमेकम् ।
 ओड़िशायाः चिलिका-ह्रद-सङ्गतानां नदीनामवस्था अस्य निदर्शनम् ।
 गर्भवतीत्वात् सीताया उपवेशनार्थमुच्च-स्थानमावश्यकम् ।
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
ब्रह्मणं तं विजानीयाद्‍ आद्यवेदार्थनिर्णयम् ।
वेदेन लभ्यते सर्वं वेदाधीनमिदं जगत् ।
वेदमन्त्रविहीनो यः शक्तिविद्यां समभ्यसेत् ।
स भवेद्दि कथं योगी कौलमार्गपरायणः ।
ब्रह्मज्ञानी च को वा स्यात् को वा ब्रह्मशरीरधृक्‍ ।
तत्प्रकारं कुलानन्दकारिणि प्रियकौलिनि ।
वद शीघ्रं यदि स्नेहदृष्टिश्चेन्मयि सुन्दरि ।
तदेव ब्रह्मणः स्तोत्रं वायवीशक्तिसेवनम् ।
अष्टाङुन्यासनिहतः सूक्ष्मसञ्चारह्रत् शुचिः ।
ब्रह्मानन्दं ह्रदि श्रीमान् शक्तिमाधाय वायवीम् ।
सदा भजति यो ज्ञानी ब्रह्मज्ञानी प्रकीर्तितः ।
विजयारससारेण बिना बाह्यसवेन च ।
सदानन्दरसे मग्नः परिपूर्णकलेवरः ।
शक्तिः कुण्डलिनी देवी जगन्मातास्वरुपिणी ।
प्राप्तते यैः सदा भक्तैः मुक्तिरेवागमं फलम् ।
आद्यपत्रे प्रतिष्ठान्ति वर्णजालसमाश्रिताः ।
 शान्तिभिक्षु शास्त्री 
विज्ञप्तिमात्रतासिद्धि प्रकरणद्व्यम्
निराळ निरसी जीवशीवरसीं । सर्व ब्रह्म समरसीं वर्तें एक ।
अयन- ेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्- थिताः।
भीष- ममेवाभीरक- षन्तु भवन्तः सर्व एव हि।।
अर्जुन उवाच । पश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वांस्तथा भूतविशेषसङ्घान् । ब्रह्माणमीशं कमलासनस्थमृषींश्च सर्वानुरगांश्च दिव्यान् ॥
हेयं दुःखमनागतम्।।
यदि सन्तं सेवति वद्यसंन्तं तपस्विनं यदि वा स्तेनमेव।
वासी था रङ्गबशं प्रयानि तथा स तेषां वशमभ्यूवैति।।
अनास्तिक श्रद्दधान एतत् पन्दित्लाक्षनं 
यस्य कृत्यं न विघ्नन्ति शीतमुश्नं भयं रति
गायन्त आदिपुरुषानुपथं भजन्ते ।
गूढं वनेऽपि न जहत्यनघात्मदैवम् ।
अत्र सम्मूर्च्छामात्रं सम्मूर्च्छनम्, यस्मिन् स्थाने स उत्पत्स्यते जन्तुस्तत्रत्यपुद्गलानुपसृज्य शरीरीकुर्वन् सम्मूर्च्छनं जन्म लभते, तदेव हि तादृक् सम्मूर्च्छनं जन्मोच्यते। []
मत्स्यादयाः सम्मूर्च्छनोभ्दवाः। []
ब्रह्मवैवर्तपुराणं वेदमार्गस्य दशमं पुराणम् । अस्मिन् पुराणे भगवतः श्रीकृष्णस्य लीलानां विस्तृतरूपेण वर्णनं, श्रीराधायाः गोलोकलीलायाः अवतारलीलायाः च सुन्दरविवेचनानि, विभिन्नदेवतानां महिमा, तेषां साधनोपासनानां सुन्दरनिरूपणं च अस्ति। अनेकानि भक्तिपराणि आख्यानानि, स्तोत्राणि च अस्मिन् ग्रन्थे सङ्गृहीतानि सन्ति। इदं पुराणं चतुर्षु खण्डेषु विभक्तमस्ति। ब्रह्मखण्डः, प्रकृतिखण्डः, श्रीकृष्णजन्मखण्डः गणेशखण्डः चेति।
भक्त्येकगम्यो भवमुक्तिहेतुः ।
कृतारम्भः पुंसामिदमिह विवेकस्य तु फलम् ।
विद्यां शुद्धां च बुद्धिं कमलजदयिते सत्वरं देहि मह्यम् ।
द्वाराङ्गानि कषायाद्यैः संस्कृत्य शयने न्यसेत् ॥१००००१
रत्नादिपञ्चकं न्यस्य शान्तिहोमं विधाय च ॥१००००३
यवसिद्धार्थकाक्रान्ता ऋद्धिवृद्धिमहातिलाः ।१००००४
गोमृत्सर्षपरागेन्द्रमोहनीलक्षणामृताः ॥१००००४
शिवमकाशदेशे च व्यापकं सर्वमङ्गले ।१००००७
ततो महेशनाथं च विन्यसेन्मूलमन्त्रतः ॥१००००७
१ विन्यस्य च निवेशयाथ इति ख । विन्यस्य सन्निबोध्याथेति ज
२ अजप्त्वानुरूपत इति ग
द्वाराश्रितांश्च तल्पादीन् कृतयुक्तैः स्वनामभिः ।१००००८
दिग्बलिम्पूर्ववद्धुत्वा प्रदद्याद्दक्षिणादिकं ॥१००००९
वर्गःअन्यग्रन्थाः - विकिस्रोतः
वर्गःअन्यग्रन्थाः
"?=वर्गःअन्यग्रन्थाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ॥
सुभाषितानि  रामायण - अरण्य - दुष्टः
 जायाजीवः 
भृंगारं दर्पणं तालमियत्याहु र्मंगलाकष्टकम् ।।३७।।पर्व १३
येऽस्योद् भांति च सुप्रतीक ८ सहितास्तस्मै जिनेशे नम।।६।।
पिबेत्स्नायुकमत्युग्रं हन्त्यवश्यं न संशयः 
इति सप्तपञ्चाशत्तमः स्नायुरोगाधिकारः समाप्तः 
अथातःषड्विरेचनशताश्रितीयमध्यायं व्याख्यास्यामः१
इह खलु षड् विरेचनशतानि भवन्ति, षड् विरेचनाश्रयाः, पञ्च कषाययोनयः, पञ्चविधं कषायकल्पनं, पञ्चाशन्महाकषायाः, पञ्च कषायशतानि, इति सङ्ग्रहः३
षड् विरेचनशतानि, इति यदुक्तं तदिह सङ्ग्रहेणोदाहृत्य विस्तरेण कल्पोपनिषदि व्याख्यास्यामः;  त्रयस्त्रिंशद्योगशतं प्रणीतं फलेषु, एकोनचत्वारिंशज्जीमूतकेषु योगाः, पञ्चचत्वारिंशदिक्ष्वाकुषु, धामार्गवः षष्टिधा भवति योगयुक्तः, कुटजस्त्वष्टादशधा योगमेति, कृतवेधनं षष्टिधा भवति योगयुक्तं, श्यामात्रिवृद्योगशतं प्रणीतं दशापरे चात्र भवन्ति योगाः, चतुरङ्गुलो द्वादशधा योगमेति, लोध्रं विधौ षोडशयोगयुक्तं, महावृक्षो भवति विंशतियोगयुक्तः, एकोनचत्वारिंशत्सप्तलाशङ्खिन्योर्योगाः,अष्टचत्वारिंशद्दन्तीद्रवन्त्योः, इति षड्विरेचनशतानि४
षड् विरेचनाश्रया इति क्षीरमूलत्वक्पत्रपुष्पफलानीति५
पञ्चकषाययोनयइतिमधुरकषायोऽम्लकषायःकटुकषायस्तिक्तकषायः कषायकषायश्चेति तन्त्रे सञ्ज्ञा६
पञ्चविधंकषायकल्पनमिति तद्यथा- स्वरसः, कल्कः, शृतः, शीतः,फाण्टः, कषाय इति  तेषां यथापूर्वं बलाधिक्यम्; अतः कषायकल्पना व्याध्यातुरबलापेक्षिणी; न त्वेवं खलु सर्वाणि सर्वत्रोपयोगीनि भवन्ति७
तद्यथा- जीवकर्षभकौमेदामहामेदाकाकोलीक्षीरकाकोलीमुद्गपर्णीमाषपर्ण्यौ जीवन्ती मधुकमिति दशेमानि जीवनीयानि भवन्ति ,
मुस्तकुष्ठहरिद्रादारुहरिद्रावचातिविषाकटुरोहिणीचित्रकचिरबिल्वहैमवत्य इति दशेमानि लेखनीयानि भवन्ति ,
इति षट्कः कषायवर्गः९
ऐन्द्र्यृषभ्यतिरसर्ष्यप्रोक्तापयस्याश्वगन्धास्थिरारोहिणीबलातिबला इति दशेमानि बल्यानि भवन्ति ,
चन्दनतुङ्गपद्मकोशीरमधुकमञ्जिष्ठासारिवापयस्यासितालता इति दशेमानि वर्ण्यानि भवन्ति ,
सारिवेक्षुमूलमधुकपिप्पलीद्राक्षाविदारीकैटर्यहंसपादीबृहतीकण्टकारिका इति दशेमानि कण्ठ्यानि भवन्ति ,
चन्दननलदकृतमालनक्तमालनिम्बकुटजसर्षपमधुकदारुहरिद्रामुस्तानीति दशेमानि कण्डूघ्नानि भवन्ति ,
हरिद्रामञ्जिष्ठासुवहासूक्ष्मैलापालिन्दीचन्दनकतकशिरीषसिन्धुवारश्लेष्मातका इति दशेमानि विषघ्नानि भवन्ति ,
इति षट्कः कषायवर्गः११
वीरणशालिषष्टिकेक्षुवालिकादर्भकुशकाशगुन्द्रेत्कटकत्तृणमूलानीति दशेमानि स्तन्यजननानि भवन्ति ,
पाठामहौषधसुरदारुमुस्तमूर्वागुडूचीवत्सकफलकिराततिक्तककटुरोहिणीसारिवा इति दशेमानि स्तन्यशोधनानि भवन्ति ,
इति चतुष्कः कषायवर्गः१२
मृद्वीकामधुकमधुपर्णीमेदाविदारीकाकोलीक्षीरकालोलीजीवकजीवन्तीशालपर्ण्य इति दशेमानि स्नेहोपगानि भवन्ति ,
रास्नासुरदारुबिल्वमदनशतपुष्पावृश्चीरपुनर्नवाश्वदंष्ट्राग्निमन्थश्योनाका इति दशेमान्यनुवासनोपगानि भवन्ति ,
इति सप्तकः कषायवर्गः१३
शटीपुष्करमूलबदरबीजकण्टकारिकाबृहतीवृक्षरुहाभयापिप्पलीदुरालभाकुलीरशृङ्ग्य इति दशेमानि हिक्कानिग्रहणानि भवन्ति , इति त्रिकः कषायवर्गः१४
प्रियङ्ग्वनन्ताम्रास्थिकट्वङ्गलोध्रमोचरससमङ्गाधातकीपुष्पपद्मापद्मकेशराणीति दशेमानि पुरीषसङ्ग्रहणीयानि भवन्ति ,
वृक्षादनीश्वदंष्ट्रावसुकवशिरपाषाणभेददर्भकुशकाशगुन्द्रेत्कटमूलानीति दशेमानि मूत्रविरेचनीयानि भवन्ति ,
शटीपुष्करमूलाम्लवेतसैलाहिङ्ग्वगुरुसुरसातामलकीजीवन्तीचण्डा इति दशेमानि श्वासहराणि भवन्ति ,
पाटलाग्निमन्थश्योनाकबिल्वकाश्मर्यकण्टकारिकाबृहतीशालपर्णीपृश्निपर्णीगोक्षुरका इति दशेमानि श्वयथुहराणि भवन्ति ,
द्राक्षाखर्जूरप्रियालबदरदाडिमफल्गुपरूषकेक्षुयवषष्टिका इति दशेमानि श्रमहराणि भवन्ति ,
तिन्दुकप्रियालबदरखदिरकदरसप्तपर्णाश्वकर्णार्जुनासनारिमेदा इति दशेमान्युदर्दप्रशमनानि भवन्ति ,
पिप्पलीपिप्पलीमूलचव्यचित्रकशृङ्गवेरमरिचाजमोदाजगन्धाजाजीगण्डीराणीति दशेमानि शूलप्रशमनानि भवन्ति , इति पञ्चकः कषायवर्गः१७
शालकट्फलकदम्बपद्मकतुम्बमोचरसशिरीषवञ्जुलैलवालुकाशोका इति दशेमानि वेदनास्थापनानि भवन्ति ,
हिङ्गुकैटर्यारिमेदावचाचोरकवयस्थागोलोमीजटिलापलङ्कषाशोकरोहिण्य इति दशेमानि सञ्ज्ञास्थापनानि भवन्ति ,
ऐन्द्रीब्राह्मीशतवीर्यासहस्रवीर्याऽमोघाऽव्यथाशिवाऽरिष्टावाट्यपुष्पीविष्वक्सेनकान्ता इति दशेमानि प्रजास्थापनानि भवन्ति ,
अमृताऽभयाधात्रीमुक्ताश्वेताजीवन्त्यतिरसामण्डूकपर्णीस्थिरापुनर्नवा इति दशेमानि वयःस्थापनानि भवन्ति ,
इति पञ्चकः कषायवर्गः१८
इति पञ्चकषायशतान्यभिसमस्य पञ्चाशन्महाकषाया महतां च कषायाणां लक्षणोदाहरणार्थं व्याख्याता भवन्ति१९
नहि विस्तरस्य प्रमाणमस्ति, न चाप्यतिसङ्क्षेपोऽल्पबुद्धीनां सामर्थ्यायोपकल्पते, तस्मादनतिसङ्क्षेपेणानतिविस्तरेण चोपदिष्टाः एतावन्तो ह्यलमल्पबुद्धीनां व्यवहाराय, बुद्धिमतां च स्वालक्षण्यानुमानयुक्तिकुशलानामनुक्तार्थज्ञानायेति२०
एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच- नैतानि भगवन्! पञ्च कषायशतानि पूर्यन्ते, तानि तानि ह्येवाङ्गान्युपप्लवन्ते तेषु तेषु महाकषायेष्विति२१
तमुवाच भगवानात्रेयः- नैतदेवं बुद्धिमता द्रष्टव्यमग्निवेश एकोऽपि ह्यनेकां सञ्ज्ञां लभते कार्यान्तराणि कुर्वन्, तद्यथा- पुरुषो बहूनां कर्मणां करणे समर्थो भवति, स यद्यत् कर्म करोति तस्य तस्य कर्मणः कर्तृ-करण-कार्यसम्प्रयुक्तं तत्तद्गौणं नामविशेषं प्राप्नोति, तद्वदौषधद्रव्यमपिद्रष्टव्यम्यदिचैकमेवकिञ्चिद्द्रव्यमासादयामस्तथागुणयुक्तं यत् सर्वकर्मणां करणे समर्थं स्यात्, कस्ततोऽन्यदिच्छेदुपधारयितुमुपदेष्टुं वा शिष्येभ्य इति२२
तत्र श्लोकाः- यतो यावन्ति यैर्द्रव्यैर्विरेचनशतानि षट् उक्तानि सङ्ग्रहेणेह तथैवैषां षडाश्रयाः२३
रसा लवणवर्ज्याश्च कषाय इति सञ्ज्ञिताः तस्मात् पञ्चविधा योनिः कषायाणामुदाहृता२४
तथा कल्पनमप्येषामुक्तं पञ्चविधं पुनः महतां च कषायाणां पञ्चाशत् परिकीर्तिता२५
पञ्च चापि कषायाणां शतान्युक्तानि भागशः लक्षणार्थं, प्रमाणं हि विस्तरस्य न विद्यते२६
न चालमतिसङ्क्षेपः सामर्थ्यायोपकल्पते अल्पबुद्धेरयं तस्मान्नातिसङ्क्षेपविस्तरः२७
मन्दानां व्यवहाराय, बुधानां बुद्धिवृद्धये पञ्चाशत्को ह्ययं वर्गः कषायाणामुदाहृतः२८
तेषां कर्मसु बाह्येषु योगमाभ्यन्तरेषु च संयोगं च प्रयोगं च यो वेद स भिषग्वरः२९
रङ्गेश्वरस्य , रमया , विनिवेद्यमाने 
पार्श्वे , परत्र , भवती , यदि , तत्र , न - आसीत् ;
प्रायेण , देवि ! वदनम् , परिवर्तितम् , स्यात् 
यदि न - आसीत्  இல்லை , ஆயின் ,
• कलभाषिन्् [ -â ]
 हतम एव हि पश्यामि गाङ्गेयं पितरं रणे
अहं सेनापतिस ते ऽदय भविष्यामि न संशयः
 यात्रा यानेषु युद्धेषु लब्धप्रशमनेषु च
 न विद्यते मे गाङ्गेय भयं देवासुरेष्व अपि
 भवान अग्रे रथॊदारः सह सर्वैः सहॊदरैः
अर्थसिद्धिं तव रणे करिष्यति न संशयः
 एतेन हि तदा राजंस तप आस्थाय दारुणम
पाशाङ्कुशौ च वरदां निजबाहुदण्डैः ।
विचित्रमिदमाख्यातं भगवन् भवता मम ।
देव्याश्र्चरित्रमाहात्म्यं रक्तबीजवधाश्रितम् ।
शुम्भासुरो निशुम्भश्र्च हतेष्वन्येषु चाहवे ।
अभ्यधावन्निशुम्भोऽथ मुख्ययासुरसेनया ।
संदष्टौष्ठपुटाः क्रुद्धा हन्तुं देवीमुपाययुः ।
ताडयामास चाङ्गेषु शस्त्रौघैरसुरेश्र्वरौ ।
अताडयन्मूर्ध्नि सिंहं देव्या वाहनमुत्तमम् ।
भुजैरष्टाभिरतुलैर्व्याप्याशेषं बभौ नभः ।
ज्याशब्दं चापि धनुषश्र्चकारातीव दुःसहम् ।
चिच्छेद स्वशरैरुग्रैः शतशोऽथ सहस्त्रशः ।
चिच्छेद तानि चक्राणि स्वशरैः सायकांश्र्च तान् ।
अभ्यधावत वै हन्तुं दैत्यसेनासमावृतः ।
ततः सिंहश्र्चखादोग्रं दंष्ट्राक्षुण्णशिरोधरान् ।
वाराहीतुण्डघातेन केचिच्चूर्णीकृता भुवि ।
वज्रेण चैन्द्रीहस्ताग्रविमुक्तेन तथापरे ।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये निशुम्भवधो नाम नवमोऽध्यायः ।
संस्कृतं न केवलं ज्ञानस्य भाषा अपितु विज्ञानस्यापि- भारतराष्ट्रपतिः ।
नवदिल्ली> श्री लालबहादुरशास्त्री राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठस्य सप्तदशदीक्षांतसमारोह अप्रैलमासस्य एकविंशति दिनांके समायोजित। दीक्षान्तसमारोहे भारतस्य राष्ट्रपति श्रीरामनाथकोविन्द मुख्यातिथित्वेन स्वामी विवेकानन्दयोग-अनुसन्धानसंस्थानस्य कुलाधिपति डॉ एच आर नागेन्द्र विशिष्टातिथित्वेन अथ च नीति आयोगस्य सदस्य डॉ बिबेकदेबराय सारस्वतातिथित्वेन उपस्थिता अभवन्राष्ट्रपतिना श्रीकोविन्देन दीक्षांतभाषणे प्रोक्तं यत् संस्कृते भारतस्य आत्मा दृश्यते। एतद् हि विश्वकल्याणाय प्रासंगिकं विद्यते। संस्कृतं न केवलं ज्ञानस्य अपितु विज्ञानभाषा भवति। छात्रान् प्रेरयता तेनोक्तं यत् ते श्रीलालबहादुरशास्त्रिण आदर्शान् जीवने आचरन्तु।
समुद्रः प्रक्षुब्धः-तीरदेशवासिभ्यः जाग्रतानिर्देशः दत्तः।
तिरुवनन्तपुरम् > केरलेषु समुद्रः प्रक्षुब्धावस्थायां वर्तते इत्यतः सर्वकारेण तीरदेशप्रदेशेषु जाग्रतानिर्देशः दत्तः। समुद्रप्रक्षोभेण मत्स्यबन्धनकर्मकराः अतिदुरितमनुभवन्ति। तिरुवनन्तपुरे विष़िञ्ञं, वेली, कोच्चुवेली, अटिमलत्तुरा, वल्लक्कटव् इत्यादिषु प्रदेशेषु समुद्रः प्रक्षुब्धः भवति। एतेभ्यः प्रदेशेभ्यः जनाः दुरिताश्वासकेन्द्रं प्रति परिवर्तिताः। समीपस्थाः विद्यालया एव दुरिताश्वासकेन्द्ररूपेण निश्चिताः वर्तन्ते।एतावता विंशत्यधिकानां परिवाराणां दुरिताश्वासकेन्द्रं प्रति परिवर्तनम् अभवत्।षष्ट्यधिकानि गृहाणि समुद्रक्षोभेण जलपूर्णानि अभवन्।कर्मकराः मत्स्यबन्धनाय समुद्रं प्रति न गन्तव्याः इति सर्वकारनिर्देशः वर्तते।
उद्घाटनाय समागतः न्यायाधीशः संस्कृतानुरागेण कार्यशालायाः भागं स्वीकृतवान् ।
सरलं संस्कृतं नित्यव्यवहारेण बालकानामपि क्रीडनकवत् कर्तुं शक्यत इति तृप्पूणित्तुरा सर्वकारीयसंस्कृतकलालयस्य ज्योतिषविभागाध्यक्षस्य ई एन् ईश्वरस्य उक्तितिं श्रुत्वा सत्रे पूर्णतया भागं कर्तुं निश्चितवानासीत् न्यायाधीशः। ओ एन् जी सि संस्थायाःपरियोजनायां संस्कृतसंवर्धनप्रतिष्ठानेन भारतस्य विभिन्नराज्येषु 'सरलमानकसंस्कृतम्' इति नाम्ना कार्यक्रमाः आयोजिताः वर्तन्ते। मार्च् मासे आरब्धाः एकदिवसीयाः कार्यशलाः एप्रिल् मासस्य नवविंशति दिनाङ्के समाप्यते।
संस्कृतं जनसामान्यस्य भूषणं भवेत् - न्यायाधीशः वि एन् सत्यानन्दः।
विद्यालय-कलालयाध्यापकाः, शोधछात्राः, संस्कृत-पत्रप्रवर्तकाः संस्कृत-लेखकाः इतरे संस्कृतानुरागिणश्च चतुस्सत्रात्मिकायां कार्यशालायां भागमकुर्वन्। पञ्चाशत् जनानां कृते सप्ताहात् पूर्वं आन्तर्जालद्वारा पञ्चीकरणं स्वीकृत्य आयोजिता आसीत् इदं सत्रम्। तथापि बह्व्यः संस्कृतप्रेमिणः पञ्चीकरणं विनापि कार्यशालायां समागताः।
कोच्ची > कैरली सिनेमाप्रवर्तकाय गिन्नस् पक्रुः इति नाम्ना प्रसिद्धाय अजयकुमाराय विश्वस्य अतिवामनः सिनेमानिदेशकः इति ख्यात्या त्रयः पुरस्काराः लब्धाः। २०१३ तमे वर्षे प्रकाशितस्य 'कुट्टीं कोलुम्' इति नामकस्य चलनचित्रस्य निदेशकत्वनिर्वहणेनैव अजयकुमारः पुरस्काराय अर्हतां प्रापयत्।लिंका बुक् आफ्‌ रेकोर्ड्,यूणिवेर्सल् रेकोर्ड् फारं,बेस्ट् आफ् इण्ड्या रेकोर्ड् इत्यादयः त्रयः पुरस्काराः एव तेन प्राप्ताः।शनिवासरे एरणाकुलं प्रस् क्लब् मध्ये संवृत्ते समारोहे पुरस्कारदानम् अभवत्।एते पुरस्काराः आत्मविश्वासेन कलामण्डले अग्रे गन्तुं प्रचोदनं ददतीति पुरस्कारान् स्वीकृत्य अजयकुमारेण अभिप्रेतम्।
संस्कृत-पत्रकारितायै अय्यम्पुष़ हरिकुमाराय अम्बेद्कर् हयर् एक्सलन्स् पुरस्कारः।
कोच्चीनगरे अट्टस्य भूरन्तर्गमनः - निर्माणे अपाकः इति सूच्यते।
कोच्ची > कलूरस्थ मेट्रोरेल् यान निस्थानस्य समीपे निर्मीयमानः अट्टः भग्नीभूय भूमेः अन्तः प्रविष्टः। अस्य घटनायाः कारणं निर्माणस्य अपाकः इति सूच्यते। आधारविधानस्य क्षमताप्राप्त्याः पूर्वम् उपर्युपरि अट्टनिर्माणं कृतम् इति बलक्षयस्य कारणत्वेन उह्यते।
अपघातकाले अट्टे कर्मकराः नासन् इत्यनेन जीवहानिः नास्ति। समीपस्थ अट्टाः च भीषायामेव। मार्गस्य पार्श्वे भूभङ्गः दृश्यते। अतः मार्गस्य बलं वर्धापयित्वा एव गतागतस्य पुनस्थापना भविष्यति।
पूने > विवो ऐ पि एल् २०१८ सपर्यायां ह्यः सम्पन्नक्रीडायां चेन्नै दलस्य षेयिन् वाट्‌सनेन शतकं प्राप्तम्। सः १०६ धावनाङ्कैः सह अपराजितः आसीत्। स्पर्धायां चेन्नैदलेन राजस्थानदलस्योपरि ६४ धावनाङ्कानाम् उज्ज्वलविजयः प्राप्तः। अङ्कः - चेनै सूपर् किङ्स् २०४५ राजस्थान् रोयल्स् १४०१०
'लाेय' आदेशस्य प्रखापनानन्तरं सर्वोच्चन्यायालयस्य अन्तर्जालपुटं बलात् नीतम्।
नवदिल्ली> न्यायाधीशस्य लोयवर्यस्य निधनम् अधिकृत्य स्वतन्त्रान्वेषणं नावश्यकम् इति सर्वोच्चन्यायालयेन आदेशे प्रदत्ते सति न्यायालयस्य अन्तर्जालपुटं चोरितम्। है टेक् ब्रसील् इति अन्तर्जाल चोराः एव घटनायाः पृष्टतः वर्तन्ते। २०१३ तमे संवत्सरे भारतस्य अन्तर्जालपुटेन साकं शताधिकानि अन्तर्जालस्थानानि एतैः चोरितानि। सि बि ऐ संस्थायाः विशेषन्यायालयस्य न्यायाधिपस्य बि एच् लोयवर्यस्य निधनमधिकृत्य स्वतन्त्रान्वेषणम् आश्यकम् इत्युक्त्वा बहूनि सार्वजनिकपरिदेवनानि लब्धानि। परिदेवनानाम् अवलोकनानन्तरम् न्यायालयेन सर्वं परित्यक्तम्परिदेवनानां परित्यक्त्यनन्तरं कतिपयनिमिषान्तरेण एव अन्तर्जालस्थानं चोरितम्।
विवो ऐ पि एल् मध्ये गेयिल् ताण्डवम्
चण्डीगड् > विवो ऐ पि एल् क्रिकेट् २०१८ सपर्यायाम् पञ्चाबदलस्य कृते क्रिस् गेयिलेन ऐ पि एल् २०१८ मध्ये प्रथमशतकम् प्राप्तम्। ह्यः सम्पन्नक्रीडायां पञ्चाबदलं १५ धावनाड्कैः हैदराबाद्‌दलम् पराजयत्। अङ्काः - किङ्स् इलवन् पञ्चाब्-१९३३ सण्रैसेर्स् हैदराबाद्-१७८४ ।
गुरुग्रामे विद्यालये हतस्य सप्तवयस्कस्य पितुः केषाञ्चन नीतिज्ञानां च अभियाचनामनुसृत्य एवायम् आदेशः। क्रियापद्धत्यां सर्वकार निजीयमण्डलेषु विद्यमानाः सर्वे विद्यालयाः अन्तर्भाव्याः इति ए  के गोयल् , आर् एफ् नरिमान् इत्येताभ्यां न्यायाधीशाभ्यां निर्दिष्टम्।
चैना-नेपाल् राष्ट्रयोः विदेशकार्य मन्त्रिणोः संयुक्तोपवेशने एव अयं निर्देशः समागतः। गतागत संविधानानाम् उद्कर्षाय अधिककोटिनां 'बेल्ट् आन्ट् रोड्' योजनायाः कृते नेपालचीना सख्यः पूर्वंमेव हस्ताक्षरीकृतः आसीत्। राष्ट्रियमार्गाः रेल् मार्गाः नौकाश्रयकेन्द्राणि, विमाननिस्थानानि च मिथः बन्धयित्वा एव इयं नूतना योजना। तृभ्यः राष्ट्रेभ्यः अनया योजनया आर्थिकोन्नतिः भविष्यति इति नेपालचीनयोः मतम्। सन्दर्भेऽस्मिन् योजनायाः सौविध्याय भारतचीनयोः साह्यकरणम् नेपालेन अभ्यर्थितम्। पूर्वं पाकिस्थान-चीनयोः आर्थिकोपकक्षा भारतेन निवारिता इति निधाय एव नेपालस्य इयम् अर्थना।
उपर्युक्तकार्याणां समवेक्षणाय नियमायोगः सर्वोच्चन्यायालयेन आदिष्टः आसीत्।
पलास्तिकस्य अन्तकः अवतरितः। परिस्थितिवादिनः सन्तुष्टाः।
लण्टन् > पलास्तिकस्य अन्त्यं कर्तुं शक्तः 'एन् सैं' नाम विशेषवस्तुः अमेरिका ब्रिट्टन् राष्ट्रयोः वैज्ञानिकैः संवर्धितः। ब्रिट्टणस्य पोर्ट्स् मौत् विश्वविद्यालयस्य तथा अमेरिक्क राष्ट्रस्य ऊर्ज विभागस्य नाषणल् रिन्यूवबिल् एनर्जी लबोरट्टरी संस्थायाः वैज्ञनिकाः च मिलित्वा एव नूतनं 'एन् सैं' संवर्धितम्। पलास्तिक कूपीनिर्माणाय उपयुज्यमाना पोलि एत्लीन् टेरिफ़्तलेट् इति वस्तुं व्ययीकर्तुमुपायः भवति नूतनानुसन्धानम् इति समाश्वासाय भवति।
रुप्यकपत्राणि अलभ्यानि - ५०० रुप्यकपत्राणं मुद्रणं पञ्चगुणितं वर्धाप्ययते।
नवदिल्ली> राष्ट्रे रुप्यकपत्राणाम् आवश्यकता वर्धिता। सन्दर्भेऽस्मिन् पञ्चशतानां  रुप्यकपत्राणां मुद्रणं पञ्चगुणितं वर्धानं कर्तुं सर्व कारेण निश्चितम्। आर्थिकमन्त्रालयस्य सजिवेन सुभाष् चन्द्रगार्गेण आवेदिता इयं वार्ता। राष्ट्रस्य कश्चन भागेषु रुप्यकपत्राणां दौर्लभ्यं अस्ति इति आवेदनेन भवति अयं निर्णयः। इदानीं प्रतिदिनं पञ्चशतं कोटि रुप्यकाणं नूतनरुप्यकपत्राणि मुद्रणं कुर्वन्ति। एतस्य मुद्रणस्य पञ्चगुणितं इति वर्धापयितुम् उद्दिशयते । दिनाभ्यन्तरेण एतत् भविष्यति।
रुप्पकपत्राणां दौर्लभ्यं यथार्थतः नास्ति। अष्टादशलक्षं कोटिरुप्यकाणां पत्राणि इदानीं प्रचाल्यमानानि सन्ति। आन्ध्राप्रदेशः तेलङ्काना कर्णाटकं मध्यप्रदेशः बीहारः इत्येतेषु राज्येषु रुप्यकपत्राणां दौर्लभ्यं अस्ति इति आवेदनम् आगतम् । अतः एव अधिकाया मुद्रणं करणीयम् इति निश्चयम् अभवत् ।
मङ्गलुरु > प्रमुखः पत्रकारप्रवर्तकः लेखकः च टि वि आर् षेणायी [७७] दिवंगतः। वृक्करोगबाधितः सः मणिप्पाल् कस्तूर्बा मेडिक्कल् कोलेज् आतुरालये चिकित्सायाम् आसीत्। केरले एरणाकुलं जनपदे चेरायी स्वदेशीयः सः 'दि वीक्' साप्ताहिकस्य सम्पादकः आसीत्। मलयालमनोरमा, मातृभूमी इत्यादिषु पत्रिकासु बहुकालं सेवानिरतः आसीत्। २००३ तमे संवत्सरे पद्मभूषण् पुरस्कारेण आदृतः। बुधवासरे सायं मृतशरीरंं दिल्लीं नेष्यति। गुरुवासरे अन्त्येष्टिकर्माणि संपत्स्यन्ति।
बङ्गलूरु> भारतवैज्ञानिकाः डेङ्ग्यु ज्वरं विरुद्ध्य आयुर्वेदौषधम् निर्मितवन्तः। केन्द्र आयुष्मन्त्रालयस्य परिरक्षायां वर्तमाना सेन्टर् कौण्सिल् फोर् रिसर्च् इन् आयुर्वेदिक् सयन्स् इति नामिकया संस्थया एव औषधनिर्माणं कृतम्।
औषधस्य क्षमतानिर्णयाय क्रियाविधयः समारब्धाः। कर्णाटकस्य बल्गामस्थ कोलारस्थयोः औषधकलाशालयोः एव क्षमतापरीक्षा प्रचलति।
अस्य रोगस्य शमनाय सप्तौषधानां विशेषयोगेन एव औषधनिर्माणं क्रियते । विश्वे इतःपर्यन्तं अस्य रोगस्यनिवारणाय औषधं न निर्मितम्। नवति संख्याकानाम् जानानाम् उपरि चिकित्सां प्रचाल्य विजयप्राप्तिः चेत् आगामि संवत्सरे औषधम् अधिकतया निर्मातुम् शक्यते ।
सिन्धू-नदीतट-संस्कृतिः ग्रीष्मातपेन नष्टाः - ऐ ऐ टि वैज्ञानिकाः।
खरग्पुरम्> ९०० संवत्सरस्य अत्यातपेन सिन्धू नदीतटसंस्कृत्याः नाशः अभवत् इति खरग्पुर ऐ ऐ टि संस्थायाः वैज्ञानिकानां मतम्। तेषाम् अनुसन्धाने ४३५० संवत्सराणां पूर्वं अत्रत्याः संस्कृतिः पूर्णतया नाशं अभवत् इति वदति। गतपञ्चसहस्रं संवत्सराणां वृष्टिलभ्यताम् अधिकृत्य भूगर्भ भौमोर्ज-विभागयोः संयुक्तानुसन्धाने एव इदं दर्शनम्।
अनेन कारणेन हिमालयपर्वतस्थ जलस्रोतांसिरपि शुष्काः अभवत्। एवं सिन्धू-नदीतटनिवासिनः जलम् अन्विष्य पूर्वदक्षिणदिशिं प्रति पलायिताः इति च अध्ययने उच्यते। ले लडाक्कस्थ सोमोरि सरसः पञ्चसहस्रं संवत्सरस्य वृष्टिमापनं कृत्वा एव अध्ययनफलं प्रकाशितम्।
कोल्क्कत्त> साङ्केतिक भङ्केन कोल्कत्त मेट्रो रेल्यानं गुहायां स्थगितम्। जनाः स्फाटिक-फलकानि भग्नीकृत्य रक्षां प्राप्तवन्तः। रविवासरे रातौ ९३० वादने एव घटना जाता। नेताजी रेल् निस्थानस्य समीपे स्थगिते याने वैद्युताभावेन अन्धकारं व्याप्तम्। यात्रिकाः गवाक्षाणां स्फाटिकफलकानि भग्नीकृत्य रक्षां प्राप्तवन्तः। विंशति निमिषेन सर्वान् बहिरानीतम् इति रेल् अधिकारिणा उक्तम् कोऽपि व्रणिताः नास्ति इत्यपि तैः उक्तम्। दक्षिणं प्रति स्थगितं गमनं कतिपयनिमिषाभ्यन्तरेण पुनरारब्धम्।
भारतस्य प्रधानमन्त्री अद्य विदेशं प्रतिष्ठति।
नवदिल्ली > भारतप्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी पञ्चदिनात्मकसन्दर्शनाय अद्य प्रतिष्ठति। स्वीडन् ब्रिट्टन् इत्यस्मिन् राष्ट्रद्वये प्रधानमन्त्रिणः पर्यटनं भविष्यति। द्वाभ्यां राष्ट्राभ्यां सह परस्परसम्बन्धवर्धनार्थं बहूनि कार्याणि चर्चिष्यन्ति। नरेन्द्रमोदिनः प्रथमा स्वीडन् यात्रा भवति। परस्परव्यापारसम्बन्धीनि सम्भाषणानि आयोजितानि सन्तीति अभिज्ञवृत्तैः निगदितम्।
नवदिल्ली > म्यान्मर् राष्ट्रतः आगतानाम् अभयार्थिनां सत्रे अग्निबाधा अजयत। दिल्लीस्थे कलिन्दकुञ्च देशस्थे सत्रे एव अग्निबाधा अभवत्। अद्य प्रभातात् पूर्वं सर्धात्रिवादने  अग्निबाधा अभवत्। अतिकठिनपरिश्रमेण दशकलोन षट् वादने अग्निः नियन्त्रण विधेया जाता। एकादश अग्निशमनसेनावृन्दानि मिलित्वा अत्यधिकश्रमेण एव अग्निः विधेयः अभवत् आपघाते षट्चत्वारिंशत्  लघु गृहाणि भस्मीभूतानि। २२८ अभयार्थिनाम् आवासकेन्द्राणि विनष्टानि। किन्तु अपमृत्युः न अभवत्। दिल्ली आरक्षकैः अन्वेषणम् आरब्धम्।
बदायूम्>उत्तरप्रदेशस्थे बदायूमे अम्बेदकरप्रतिमा अयोमयकवचेन बन्धिता। व्यापकतया अम्बेदकरप्रतिमा नाशोन्मुखीकृता इति घटनानाम् अनुवर्तनमिदम् प्रवर्तनम्। प्रतिमाबन्धनस्य पृष्ठत को वा स्यादिति ज्ञानं नास्ति- आरक्षका अवदन्। प्रतिमाया सुरक्षाविधानस्य श्रमस्य भाग स्यादेदत् प्रवर्तनमिति आरक्षका निरूपयन्ति। सुरक्षाभागतया त्रयः आभ्यन्तररक्षकाः प्रतिमायाः समीपं नियुक्ताः ।
गोल्ड् कोस्ट्> कोमण् वेल्त्त् स्पर्धायां इतिहासं विरच्य भारतस्य टेबिल् टेन्नीस् क्रीडका मणिकाबत्र। कोमण् वेल्त्त्त्री स्पर्धायां टेबिल् टेन्नीस् क्रीडायां सुवर्णपतकं प्राप्ता प्रथमा भारतीयवनिता इति ख्यातिः मणिका बत्रया अवाप्ता। सिंगपुर राष्ट्रस्य ग्यु यु नामिकां विजित्य एव सुवर्णप्राप्तिः। अङ्कः यथाक्रमं -, -, - - भारतस्य चतुर्विंशति  तमं सुवर्णं भवति इदम्।
अमेरिक्का सहकारिणां सहयोगेन सिरियस्योपरि आक्रमणम् अकरोत्।
वाषिङ्टण् > डूमा देशे रासायुधस्य प्रयोगः कृतः इत्यारोप्य सिरियाराष्ट्रं विरुद्ध्य स्वस्य युद्धसहकारिणः साहाय्येन अमेरिक्का सिरिया राष्ट्रस्योपरि आक्रमणम् अकरोत्। रासायुधानां सम्भृतकेन्दे एव आक्रमणम् अकरोत्। यु एस्, यु के, फ्रान्स् एते भवन्ति संयुक्तसेनादलेषु। आक्रमणस्य वार्ता यू एस् राष्ट्रपतिः ट्रम्पः तथा अन्ये राष्ट्राघिपाः प्रमाणीकृतवन्तः। दमास्कस् प्रदेशात् विस्फोटक शब्दाः श्रूयते इति आवेदनम् अस्ति। दमास्कसस्थ-सिरिय-वैज्ञानिक अनुसन्धानकेन्द्रः आक्रमितः इति 'सिरिय-ओब्सर्वेट्टरि फोर् ह्यूमन् रैट्' नामिका मानवाधिकार-संस्थया आवेदितः।
इस्लामबादः> अलीकारोपणविधेयं पाकिस्थानस्य भूतपूर्वप्रधानमन्त्रिणं नवास् षेरीफं पाकिस्थानीयसर्वोच्चन्यायालयः अयोग्यं अकारयत्। इदं दण्डनं यावज्जीवं इति रूपेण प्रबलं स्यात्। पानम पत्रिका विवादानन्तरं प्रधानमन्त्रीपदं परित्यक्तवानासीत्। किन्तु सर्वोच्चन्यायालयस्य विधिनिर्णणयेेन प्रत्यागमन सन्दर्भः अस्तंगतः। पाकिस्थानस्य शासन-संविधानस्य विभागः ६२  एफ् अनुसृत्य आजीवनान्तं निर्वाचनेषु स्पर्धितुं निरोधः एव सर्वोच्चन्यायालयः आदिशत्। त्रिवारं प्रधानमन्त्रिपदम् अलङ्कृतवान् नवास् षेरीफः।
पानमा-पत्रीका-विवादानन्तरम् अलीकव्यवहार-पत्रिकायाः पञ्जीकरणकारणेन स्थानत्यागम् अकरोत्। अयं व्यवहारः इदानीमपि न्यायालयस्य निर्णयाय वर्तते।
प्रत्ननगर्यां काञ्चीपुरे गत पञ्चविंशतिवर्षेभ्यः कश्चन मानितविश्वविद्यालयः विराजते श्रीचन्द्रशेखरेन्द्रसरस्वतीविश्वमहाविद्यालय इति नाम्ना। अस्य विश्वविद्यालयस्य संस्कृतभारतीयसंस्कृतिविभागः सर्वदा सर्वथा च संस्कृतस्याभिवर्धने सेवायां च विभिन्नानां संस्थानां सहयोगेन तत्परो भवति। सम्प्रति अनेन विभागेन पाण्डिचेरीस्थ श्री अरविन्द फाउण्डेशन् फोर् इण्डियन् कल्चर्  इत्यस्याः संस्थायाः संस्कृतबालसाहित्यपरिषदा सह अप्रैल्-मासस्य चतुर्थदिनाङ्कादारभ्य षष्टमदिनाङ्कपर्यन्तं संस्कृते बालसाहित्यमित्याख्या राष्ट्रियसङ्गोष्ठी आयोजिता। संस्कृते बालसाहित्यमित्याख्या सङ्गोष्ठी आभारते द्वितीया भवति। अस्याः उद्घाटनं अप्रैल्-मासस्य चतुर्थदिनाङ्के श्रीचन्द्रशेखरेन्द्रसरस्वतीविश्वमहाविद्यालय इति मानितविश्वविद्यालये सञ्जाता।
नवदिल्ली > भारते सर्वकार - आर्थिकसाह्याधिष्ठित विद्यालयेषु सेवां कुर्वत्ससु अध्यापकेषु अर्धांशः असंतृप्ताः इति एन् सि ई आर् टि संस्थया कृतेन समग्रान्वेषणे स्पष्टीकृतम्। ४३ शतमितम् अध्यापकाः पाठ्यपद्धतेः लक्ष्यं किमिति अज्ञाः भवन्ति।
७०१जनपदेषु १,१०,००० विद्यालयेषु ३, ५ , ८ कक्ष्याणां २,७०,०६१ अध्यापकेषु कृतं बृहत्तमं समग्रान्वीक्षणं भवत्येतत्। ५०९७% अध्यापकाः सेवायां पूर्णतृप्तिं प्रकाशितवन्तः। ५६६२% शिक्षकाः पाठ्यपद्धतिलक्ष्यज्ञाः भवन्ति। *केरले* ७७% अध्यापकाः लक्ष्यज्ञाः सन्ति। ५२% अध्यापकाः स्वकर्मणि संतृप्ताः भवन्ति! *उत्तरप्रदेशस्य* अवस्था दयनीया भवति। संतृप्ताः केवलं ५% अध्यापकाः। लक्ष्यज्ञाः ३% च
अल्जियेर्स्> अलजीरियराष्ट्रस्य राजधान्याम् अळ्जियेर्स् नगरे सैनिकविमानापघातेन शताधिकाः मृताः इति आवेदितम्। बुधवासरे प्रभाते बफरिक् सैनिक विमाननिलयस्य समीपे इल्यूषिन् - इति विमानम् अपतत् । १२० आसन्तक्षमता युक्तम् आसीत् विमानम्। दक्षिण-पश्चिम अल्जीरियस्थे बच्चार् नगरं प्रति गम्यमानम् आसीत् विमानम्। विमाननिलयात् उड्डयित्वा तस्मिन् क्षणे एव अधः पतितम्। अपघातस्य कारणं न ज्ञातम्। रक्षाप्रवर्तनानि अनुवर्तन्ते। राजधानीतः ३० किलोमीट्टर् दूरे एव अपघातस्यस्थानम् । मेडिट्टरेनियन् सागरः अपि विमाननिलयस्य नातिदूरे वर्तते।
'कोमण् वेल्त्' क्रीडाचक्रं - भारतस्य पुरोधावनमनुवर्तते।
गोल्ड् कोस्ट् > आस्ट्रेलियायां सम्पद्यमानायां कोमण् वेल्त् राष्ट्राणां क्रीडापरम्परायां १२सुवर्णकीर्तिमुद्राः अभिव्याप्य २४ मुद्राभिः भारतस्य पुरोधावनमनुवर्तते। इदानीमपि भारतं तृतीयस्थानमावहति। ५७ सुवर्णमुद्राभिः सह १४५ मुद्राभिः आस्त्रेलिया एव अग्रे सरति। २५ सुवर्णैः सह ४५कीर्तिमुद्राभिः इङ्लण्ट् राष्ट्रमेव द्वितीयस्थाने।
कोच्ची > संस्कतभाषायाः कृते इतःपर्यन्तं दत्तं समग्रं योगदानं परिगणय्य 'सम्प्रतिवार्ता'याः मुख्यसम्पादकाय अय्यम्पुष़ हरिकुमाराय दीनदयाल् जी प्रतिभापुरस्कारः दत्तः। सेवाभारती नामिकया सन्नद्धसेवासंस्थया दीयमानः पुरस्कार एवैषः।
बाबा अटोमिक् रिसर्च् केन्द्रस्य भूतपूर्वस्य वरिष्ठ वैज्ञानिकस्य डो सि के के नायर् वर्यस्य अध्यक्षत्वेन रूपवत्कृतया समित्या एव पुरस्कारः निर्णीतः। कविः, संस्कृतगान- नाटकचयिता , संस्कृताध्यापकः, अध्यापक प्रशिक्षणमण्डले अनेन कृतानि श्रेष्ठयोगदानानि , आधुनिकपारिभाषिकसंकेतान् संस्कृतभाषां सन्निवेश्य छात्रेषु प्रचोदनम् उत्पादयन् विश्वे अपि इदंप्रथमतया छात्राः वार्तावतारकरूपेण अनुवर्तमानः 'सम्प्रतिवार्ता' इति ओण्लैन् दिनपत्रिकायाः दृश्यवार्तावाहिनी प्रसरणसंकेतः इत्यादीनि विविधानि योगदानानि परिगण्य आसीत् पुरस्कार निर्णयः।
सेवाभारत्याः अङ्कमाली शाखायाः सांवत्सरीयाघोषकार्यक्रमे डो साजन् नारायणन् वर्येण पुरस्कारः दत्तः।
हईद्राबादः > गृहमन्त्री राजनाथसिंह प्रावोचत् यत् देशे जम्मूकश्मीरमतिरिच्य प्रवर्तमानातङ्किगतिविधय निराकृता। असौ गतदिने हैदराबादं निकषा ईब्राहिमपट्टनम् क्षेत्रे एन्एस्जी इति राष्ट्रियसुरक्षा-बलस्य विशेषकार्यक्रमम् उद्घाटयति स्म सामाजिकसञ्चारतन्त्रे आतङ्किगतिविधीनां वृद्धिमालक्ष्य अमुना राष्ट्रियसुरक्षाबलं निजसामरिकप्रौद्योगिकक्षमतानां विस्ताराय समाकारितम् ।
नवदिल्ली> गोलिकास्त्रप्रतिरोधकं कञ्चुकमावश्यकमिति भारतसेनायाः अपेक्षा नववर्षानन्तरम् सफला भविष्यति। भौमसेनायै एकम् दशांशम् अष्ट षट्  लक्षं गोलिकास्त्रप्रतिरोधकानि कञ्चुकानि क्रेतुम् प्रतिरोधमन्त्रालयः कयाचित् निर्माणशालया सह सम्मतिपत्रे हस्ताक्षरमदात्। ''भारते निर्माणम्'' पद्धतिमनुसृत्यैव एतत् सम्मतिपत्रम्। नवत्रिंशदुत्तरषट्शतम् कोटिव्ययेन एस् एम् पी पी प्रैवट् लिमिटड् नाम कार्यशाला एव एतादृशकञ्चुकानां निर्मातारः।वर्षत्रयाभ्यन्तरे एव सम्पूर्णकञ्चुकानां निर्माणं समाप्य सेनायै वितरणं कुर्यादिति कार्यशालावक्तारः अवदन्। सेनामानदण्डाननुसृत्यैव निर्माणम्। बालिस्टिकसंरक्षणाय प्रवर्तमानम् बोरोण् कार्बैड् सेरामिककञ्चुके भविष्यति। एतदतिरिच्य हार्ड् स्टील् कोर् गोलिकास्त्रेभ्यः अपि संरक्षणं दातुं समर्थकं एतत् कञ्चुकम्।
'कोमण् वेल्त्' क्रीडाचक्रे भारतं तृतीयस्थानेन पुरोगच्छति।
गोल्ड् कोस्ट् > आस्ट्रेलिया राष्ट्रे सम्पद्यमानायां कोमण् वेल्त् राष्ट्राणां क्रीडापरम्परायां दशसुवर्णकीर्तिमुद्राभिः भारतं तृतीयस्थानं प्राप्तम्। ३९ सुवर्णैः सह आस्ट्रेलिया १०६ मुद्राभिः प्रथमस्थाने गच्छति। २२ सुवर्णानि प्राप्य ६३ कीर्तिमुद्राः प्राप्तम् इङ्लण्ट् राष्ट्रं द्वितीयस्थानं च आवहति।
छात्रयानम् अगाधगर्ते पतित्वा ३० मृताः।
षिम्ला > हिमाचलप्रदेशे कान्ग्र जनपदे विद्यालयछात्राणां बस् यानं 'आन्पूर् - चम्पा' मार्गमध्ये शतपादपरिमितं गर्तं पतित्वा २७ छात्रान् अभिव्याप्य ३० जनाः मृत्युमुपगताः। यानस्य चालकः, द्वे अध्यापिके च मृताः। १३ छात्राणाम् अवस्था गुरुतरा वर्तते।
'वासिर् रामसिंह पठानिय' स्मारकविद्यालये शिक्षणं कुर्वन्तः नीचतर - उच्चतर स्तरीयाः छात्राः एव दुर्घटनां प्राप्ताः। विद्यालयात् प्रतिनिवृत्तवेलायामासीत् इयं दुर्घटना।
संस्कृतभाषा अन्यभाषायाः उपरि तिष्ठेत् - डा ई एन् ईश्वरः
कोच्ची> संस्कृतभाषा अन्यभाषायाः उपरि तिष्ठेत्। तदर्थं सर्वत्र संस्कृतभाषायाः प्रचारणं प्रसारणं च भवेत्। विश्वसस्कृत प्रतिष्ठानस्य एरणाकुलं जनपदस्तरीय समापन मेलने भाषमाणः आसीत् सः। न तु केवलम् अनौपचारिकस्थरे औपचारिकस्थरेपि अस्माकं हस्तः स्थापनीयः। प्रथमकक्षायां संस्कृतं स्वीकर्तुं, दशमकक्ष्यानन्तरं द्वितीयभाषारूपेण संस्कृतं स्वीकर्तुं, ,इत्यादि उन्नतपठनेपि संस्कृतं पठितुं सर्वान् प्ररयेयुः। उन्नतपठने कलालयेषु सर्वत्र चयनानन्तरं अवशिष्ठाः एव संस्कृतपठनाय आगच्छन्ति। तादृशानां हस्ते अस्माकं भाषा कीदृशं भविष्यति? ईदृशच्छत्रान् अनन्यगतिगतया छात्राणां न्यूनतया च उत्तीर्णं कारयितुं अध्यापके सम्मर्थः भविष्यति। एवं उत्तीर्णाः छात्राः विद्यालये पाठयति चेत् संस्कृतस्य गतिः का भवति? पठन्तः छात्राः पुनः संस्कृतं पठिष्यति वा इति चिन्तनीयः विषयः। अतः योग्याः पठनियं चेत् संस्कृतम् अध्येतुम् आवश्यकता  भवेत्। तदर्थं सर्वान् प्रेरयामः इति सः सर्वान् चोदितवान् । डा एटनाट् राजन् महोदयस्य अध्यक्षः अभवत् । शान्तिमन्त्रम् उक्त्वा सम्मेलनस्य समापनम् अकरोत्।
वाषिङ्टण् > मनुष्यस्य प्रथम-सौरदाैत्येन इतिहासस्य भागं भवितुं प्रयतते 'नास' संस्थया। सूर्यस्य बाह्यावरणं लक्षीकृत्य नास संस्थायाः कक्षया सह जुलाई मासस्य एकत्रिंशत्  दिनाङ्के आकाशबाणः उद्गगमिष्यति। डल्ट ४ इति नामाङ्कितः अति शक्तः आकाशबाणे एव कक्षा प्रेषयिष्यति। सूर्यस्य 'कोरोणा' इति बाह्यकवचम् अधिकृत्य अध्येतुमेव अयं दौत्यम्। इतःपर्यन्तं मनुष्यनिर्मितः कोऽपि वस्तुः सूर्यस्य समीपम् एतावत् न गतवन्तः।
सूर्यस्य उपरितलात् अष्टनवति लक्षं किलोमीट्टर् दूरे भ्रमणपथे एव कक्षा सूर्यं परितः भ्रमणं करोति। फ्लोरिडायाः केन्नडि स्पेस् सेन्टर् नाम केन्द्रतः एव विक्षेपणं भविष्यति। इयं योजनायाः सप्तवर्षस्य आयुः निश्चितः अस्ति। सूर्यस्य बाह्यकवचम् अधिकृत्य, तथा नक्षत्रान् अधिकृत्य इदानीं विद्यमान-संशय-निवारणं च लक्ष्यम्। पार्कर् इति नामाङ्कितः कक्षातः भविष्यकाले बाह्याकाश सञ्चारी, क्रित्रिमोपग्रहः एतयोः सुरक्षायै उपकारकं ज्ञानम् च लब्स्यते
कृणमृगहत्याविषयः - सल्मान् खान् प्रतिभूदानेन मुक्तः।
जोध् पुरम् > कृष्णमृगहत्याविषये पञ्चसंवत्सरात्मककारागारवासेन दण्डितः प्रसिद्धः 'बोलिवुड्' चलनचित्रनटः सल्मान्खानः प्रातिभाव्यं प्राप्तः। शास्त्रीयप्रमाणस्य अभावः अस्तीति सन्मान् खानस्य वादं परिगणय्य एव जोध् पुरं सेषन्स् नीतिपीठस्य अयमादेशः। अपि च सल्मान् खानः सद्गुणसम्पन्नः भवतीति नीतिपीठेन निरीक्षितम्। तथा च येन न्यायाधीशेन सल्मान्खानः पञ्चवर्षीयकारागारं प्राप्तः तस्य स्थानान्तरमभवत्। सल्मानः मुक्तश्च।
सि बि एस् इ प्रश्नपत्रस्य गुप्तस्रवणम् - हिमाचलप्रदेशतः त्रयः ग्रहीताः
नवदिल्ली> सि बि एस् इ द्वादशकक्ष्यायाः आर्थशास्त्र परीक्षायाः प्रश्नपत्रस्य गुप्तस्रवणानुबन्धतया त्रयः गहीताः । दिल्ली विरलपातकान्वेषण विभागेन एते ग्रहीताः। ग्रहीतेषु एकः अध्यापकः द्वौ विद्यालयोद्योगिनौ च सन्ति इति ए एन् ऐ वार्ता संस्थया आवेदितम्।
कर्कश-प्रश्नकरणाय एते अपराधिनः राजधानीं नीताः। प्रश्नपत्रस्य हस्तलेखन प्रतिलिप्यः एव गुप्तेन स्रविताः इति प्राथमिकान्वेषणे दृष्टाः आसन्। अन्वेषणस्य विशदांशाः दिनाभ्यन्तरेण आवेदयिष्यते इति दिल्याः आरक्षकेण उक्तम्। विभागेन उक्तम्।
वाषिङ्टण्> रष्यायाः राष्ट्रियनेतृन् व्यवसायिनः च विरुद्ध्य साम्पत्तिकोपरोधैः सह यू एस्। शुक्रवासरे रष्याव्यवसायिनामुपरि यू एस् नूतनोपरोधम् प्रायुङ्क्त। यू एस् निर्वाचने रष्यायाः योगदानं सम्बद्ध्य वार्तासु बहिरागच्छत्सु सत्सु एव उपरोधसन्निवेशः। रष्याशासनव्यवस्थया सह साक्षात् सम्बद्धानामुपरि तथा यू एस् राष्ट्रपतेः डोनल्ड् ट्रम्पस्य निर्वाचनप्रचरणेषु भागं स्वीकृतवताञ्च उपरि भवति यू एस् उपरोधः। निर्वाचने रष्यासान्निद्ध्यं संसूच्य वार्तानामागमनस्य पश्चात् तीक्ष्णक्रियाकलापानां कृते ट्रम्पस्य उपरि यू एस् कोण्ग्रसेन सम्मर्दः कृतः। वर्तमानक्रियाकलापानामपि एतदेव कारणम्। राष्ट्रस्य उन्नतवर्गस्य कृते रष्यासर्वकारस्य प्रवर्तनमिति यू एय् ट्रषरी अध्यक्षः स्टीवन् म्यूचिनःदोषम् आरोपयत्। अत्याचारैः धनसम्पादनशीलाः एते। इतरराष्ट्राणि अस्थिराणि कर्तुं रष्यायाः कार्यक्रमान् इतोपि अङ्गीकर्तुं न शक्यते इत्यपि सः सूचितवान्।।
नवदिल्ली > केन्द्रवित्तकार्यमन्त्री अरुण् जय्ट्लिवर्यः वृक्करोगबाधितः नवदिल्ल्याम् 'एयिम्स्' [] आतुरालयं प्रवेशितः। अद्य तस्य वृक्कसंक्रमणशस्त्रक्रिया भविष्यति। जय्ट्लिवर्यः उत्तरप्रदेशात् राज्यसभां प्रति चितः अपि सत्यप्रतिज्ञां न कृतवान्।
विविधराष्ट्रेषु विद्यमानेन केन्द्रवित्तकोशेन इदानीं डिजिट्टल् रुप्यकपत्रमधिकृत्य चिन्तयति। आर् बि ऐ उपनिर्देशकेन बि पि कनुंगो महाभोगन उच्चते यत् विविध-मन्त्रलयस्य प्रमुखानां समितिः आयोज्य विषयेस्मिन् अध्ययनं कृत्वा अवेदनं समर्पितुं निर्दिष्टः अस्ति। जूण् मासस्य अन्तिमसप्ताहे आवेदनं पूर्णं भविष्यति।
९५० कोटि निमूल्यीकृतानां रुप्यकपत्राणां कृते नूतनानि दातव्यानि इति नेपालः।
काठ्मण्ड्ड > पञ्चाशतधिक नवशतं कोटि रूप्यकाणां निर्मूल्यीकृतानि रुप्यकपत्राणि भारतेन प्रतिदातव्यम् इति नेपालः निवेदयति। नेपालस्य प्रधानमन्त्री के पि शर्म ओलि भारत सन्दर्शनवेलायां न्यवेदिष्यति इति रोयिट्टर्स् वार्ताहरसंस्थ्यया आवेदितः। नेपालराष्ट्रस्थ संस्थाः व्यक्तयः च पार्श्वे स्थापितानां मिर्मूल्यीकृत-रुप्यकपत्राणां कृते नूतनपत्राणि स्वीकर्तुमेव नेपालस्य उद्यमः। प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना ख्यापितेन रुप्यकपत्र मिर्मूल्यीकरणेन नेपालः-भूटान् राष्ट्रौ कष्टे पतितौ अभवताम्। एतौ वाणिज्याय भारतस्य रुप्यकपत्राणि अधिकतया उपयुज्यन्ते। शुक्रवासरे समारभ्यमाणे भारतसन्दर्शन सन्दर्भे प्रधानमन्त्री नरेद्रमोदिनं तथा राष्ट्रपति रामनाथ कोविन्दं च मिलित्वा चर्चां कर्तुमेव शर्मा ओलिना निश्चितम्।
नवदिल्ली > ज्ञानार्जिताः युवकाः अधिकाः भारते वर्तते चेदपि तेषु भूरि जनाः विशेषतया तन्त्रांशविधानशास्त्र बिरुदधारिणः उद्योगायै अयोग्याः इति अध्ययनफलं प्रकाश्यते। विश्ववित्तालयेन तथा सान्फड् विश्वाविद्यालयेन च संयुक्ततया कृताध्ययने एव इदं दृष्टम्। भरतस्य कलाशालातः बहिरानीतेषु अधिकाः उद्योगार्थिनः गुणविशिष्टतारहिताः इति तैः आवेदिताः। एतान् अपेक्षया रष्या राष्ट्रस्य तथा चीनस्य छात्राः उत्कृष्टाः इति आवेदने अच्यन्ते
विश्वार्थिकालयस्य साह्येन टेक्निकल् एजूकेषन् क्वालिट्टि इंप्रूव्मेन्ट् इति कार्यक्रमस्य भागतया एव अध्ययनं प्रवृत्तम्। अस्मिन् सप्ताहे एव आवेदनं केन्द्र मानवसंसाधन-मन्त्रालयाय समर्प्यते। आराष्ट्रं पञ्चसहस्रं प्रथमवर्ष तृतीयवर्षीययोः बि टेक् छात्राणां तथा निजीय संस्थातः चितानां २०० छात्राणां च कुशलतां समीक्ष्य एव आवेदनं सज्जीकृतम्। तन्त्रांशविधानशास्त्राध्ययनाय बह्व्यः कलालयाः निजीय क्षेत्रे स न्ति इति गुणविशषस्य अपचयस्य कारणत्वेन आवेदने उच्यते।
कोष़िक्कोट्> प्रतिशतं शतं विजयलक्ष्यं निधाय छात्राः निष्कास्यन्ते। परीक्षायाः पञ्चीकरणात् पूर्वम् एवम् अधार्मिकप्रक्रमाः विद्यालयाधिकृतैः क्रियन्ते। अध्ययनक्षमताराहित्यमेव कारणत्वेन उच्यते।
करिपूर् एयर्पोर्ट् सीनियर्सेक्कन्टरि विद्यालयस्य नवम कक्ष्यायाः नवविद्यार्थिनः एव एवं बहिष्कृताः । एका विद्यार्थिनी च बहिष्कृतेषु अन्तर्भवति। शिशुवाटिकातः इतःपर्यन्तम् अत्रैव पठिताः एते। राक्षाकर्तॄणां परिदेवनस्य आधारेण चैल्ड् लैन् संस्थया घटनायां छात्रेभ्यः सत्यवचः स्वीकृतः। सि बि एस् सि विद्यालये अध्ययनाय एते अयोग्याः इति उक्त्वा एव छात्राः निष्कासिताः इति प्रमुख मलयाल भाषा पत्रिकायाः वार्ताहरान् प्रति एकस्य रक्षाकर्ता मनोजः अवदत् ।
केन्द्र-शिक्षाधिकार-नियमान् अनुसृत्य दशमकक्षापर्यन्तं छात्रेभ्यः प्राथमिकशिक्षा याः दायित्वं विद्यालयस्येवदशमकक्षायां परीक्षाविजयः प्रतिशतं शतं कर्तुमुद्दिशय एव नवमकक्ष्यायाः केचन छात्त्राः एवं निष्कासिताः।
गोल्ड् कोस्ट्> एकविंशति तम कोमण् वेल्त् क्रीडायाः समारम्भः बुधवासरे ओस्ट्रेलिया राष्ट्रस्य गोल्ड् कोस्ट् नगरे भविष्यति। उद्घाटन-समारोहानन्तरं गुरुवासरे भविष्यति स्पर्धायाः समारम्भः। एप्रिल् मासस्य पञ्चदश  दिनानि यावत् अनुवर्तन्ते क्रीडाः। कायिकस्पर्धाः एप्रिल् मासस्य अष्टमदिनाङ्कात् समारप्स्यते। १९५ पुरुषाः १०५ स्त्रियः च भारतस्य विजयम् अभिलष्य क्रीडाङ्कणे अवतरिष्यन्ति।
बाट्मिन्टण् क्रीडायां पि वि सिन्धु, सैना नेवाल्, किदम्बी श्रीकान्त्, मल्लयुद्धे साक्षी मालिक् , कायिकक्रीडायां नीरज् चोप्र, वि नीन, नयन जयिंस्। मुष्टिथुद्धे मेरिकोम्, विकास् कृष्ण, गोलिका प्रहारे जितु राय् नामकेषु एतेषु क्रीडकेषु एव भारतस्य प्रतीक्षा
जोहन्नास्बर्ग् > दक्षिणाफ्रिक्काराष्ट्रस्य विमोचननायकस्य तथा भूतपूर्वराष्ट्रपतेः नेल्सन् मण्डेलावर्यस्य पत्नीपदमलङ्कृतवती विन्नी मण्डेला सोमवासरे दिवं गता। दक्षिणाफ्रिक्कायां वर्तितं वर्णविवेचनम् अवसादयितुं प्रवृत्ते आन्दोलने मण्डेलावर्येण सह वीन्नी अपि सेनामुखे कार्यनिरता आसीत्। नवदक्षिणाफ्रिक्काराष्ट्रस्य माता इति विशेषणं प्राप्तवती विन्नी दीर्घकालेन रोगबाधिता आसीत्। तद्राष्ट्रस्य प्रशस्ततमे राजनैतिकदम्पती आस्तां नेल्सन् मण्डेला विन्नी मण्डेला च।
नवदेहली- दलितजनानां पीडा रोधन नियमस्य दुरुपयोगस्य निरोधनाय उच्चतरनीतिपीठेन कृतान् संस्तुतीन् विरुद्ध्य आयोजिते भारतबंदे व्यापकं आक्रमणम्।मध्यप्रदेशकाज्ये मृतानां संख्या पञ्च जाता। पञ्चाब् राजस्थानम् बिहार उत्चरप्रदेशः झारखण्ड् इत्यादि राज्येषु अपि अक्रमघटनाः अभवन्।
काश्मीरः - ११भीकराः व्यापादिताः, द्वयोः सैनिकयोः वीरमृत्युः।
भीकरहत्यावृत्तान्तश्रनणेन तद्देशीयाः जनाः प्रक्षोभोत्सुकाः अभवन्। तान् प्रतिनिवर्तयितुं सैन्येन कृतेन प्रयत्नेन द्वौ देशवासिनौ हतौ। पञ्चाशत्कल्पाः जनाः व्रणिताश्च। लष्कर् ई तोय्बा, हिस्बुल् मुजाहिदीन् भीकराः एव हताः। शनिवासरादारभ्य एव प्रतिद्वन्दाः आरब्धाः। नैकाः भीकराः परं निलीयमानाः वर्तन्ते इति सैनिकवक्त्रा उक्तम्।
इन्डोर्> मध्यप्रदेश राज्यस्य इन्डोर् देशे शनिवासरे रात्रौ अट्टगृहम् भग्नीकृत्य दशजनाः मृताः। पञ्च भग्नावशिष्टानाम् अन्तर्भागे बद्धाः इति आवेदनम् आगच्छति। रक्षाप्रवर्तनानि अनुवर्तन्ते। रक्षितेषु द्वयोः अवस्था गुरुतरा एव। अट्टगृहस्य पार्श्वे यानस्य घट्टनेन अपघातः जातः इति अनुमीयते। शनिवासरे रात्रौ सपाद नववादने  आसीत् दुर्घटना। कालान्तरेण अपघातावस्थायां प्राप्तः अट्टः असीत् अयम्। अट्टे भक्ष्यशाला वासप्रकोष्टाः च आसन्। तृतीय चतुर्थ वितानयोः उषिताः वासगृहोद्योगिनः अन्ये कर्मकराः च मृतेषु अन्तर्भवन्ति। दुर्घटनानन्तरं विलम्बं विना आरक्षकवृन्दैः अग्निशमनसेनया च रक्षाप्रवर्तनानि आरब्धानि। रक्षाप्रवर्तनानि आवेक्ष्यते इति राज्यस्य मुख्यमन्त्री शिवराज् सिंह चौहानः अवदत्।
सहनिमज्जनेन मृत्युः स्यात्। तन्निवारयितुं मार्गाः।
 विशेषावेदनम्।
प्रतिसंवत्सरं विरामकाले बहवः बालकाः जले निमज्जनं कृत्वा मृताः भवन्ति। ग्रीष्मकालीनमध्यविरामवेलायां साधारणतया बहवः निमज्जनेन मृताः इति आवेदनं प्रकाशितम् आसीत् अतः प्रति ग्रीरीष्मष्विरामकालः मम भीतिकालः च। मुरली तुम्मारुकुटि स्वस्य मुखपुस्तिका द्वाार प्राकाशयत् । आगामि दिनानि एतादृशेन आवेदनेन सह आगमिष्यन्ति। वीथिदुर्घटनानन्तरं मरणसंख्यायां द्वितीयं स्थानं जलनिमज्जितदुर्घटनायाः एव। जले निमज्जनेन मृतेषु अधिकाः केरलेषु एव। प्रतिसंवत्सरं द्विशतोत्तरैकसहस्रं  जनाः मृताः भवन्ति। मार्गापघातनिधनम् अधिकृत्य गणना आरक्षकाणाम् अन्तर्जालपुटे अस्ति। किन्तु निमज्जनेन मृतानां विषये प्रमाणीकृता रेखा नास्ति। सुरक्षा-निर्वहणमण्डलस्य कर्मकुशलताभावस्य प्रमाणमेतत् इति तेन संसूचितम्। एतदधिकृत्य संक्षिप्तविवरणमपि नास्ति। जनानां मार्गसुरक्षाबोधनं इव अस्मिन् विषये बोधयितुं कापि योजना नास्ति। निवारणनिधिःइव नास्ति धनम्।
अतः बालकबालिकेभ्यः तेषां रक्षाकर्तृणां च जलसुरक्षाम् अधिकृत्य यथाकालम् उपदेशः दातव्यः इत्यपि सः महोदयः वदति। १अन्येषां जीवरक्षायै जलं प्रति कुर्दनं मास्तु। २ वस्त्राञ्जल द्वारा, दीर्धकाष्ठद्वारा रज्जु द्वारा वा रक्षाप्रवर्तनं करणीयम् । ३ रक्षाकर्तृभिः सह जलावतारणं भवतु ४अपरिचिते जले कदापि मा गच्छतु ।
५ जलतरणं पाठयतु बालकान्। विराम कालः एतदर्थं उपयुज्यताम् । 
उपर्युक्तान् अन्यायप्रकमान् विरुद्ध्य एव जनानां प्रतिषेधः। जनानुकूलप्रक्रमः वित्तकोशाधिकारिभ्यः नास्ति चेत् २५, २६, २७ दिनाङ्केषु अपि वित्तकोशद्वारा आर्थिकविनिमयः मास्तु इति सन्देशे निर्दिशति इदानीं सन्देशस्य प्रसारः सामूहिक माध्यमेषु अति विपुलया रीत्या प्रचलति।
जिसाट्ट् - ६ ए विक्षिप्तः
प्रश्नपत्ररहस्यताभङ्गः-परिशीलनकेन्द्राधिकारी परिपृष्टः।
नवदिल्ली > सि बि एस् ई संस्थायाः दशम द्वादशीयकक्ष्ययोः प्रश्नपत्रावपतनस्य पृष्टभूमिकायां दिल्लीस्थस्य परिशीलनकेन्द्रस्य अधिकारीति सन्देहः। रजीन्दर् नगरे प्रवर्तमानस्य परिशीलनकेन्द्रस्य स्वामी विक्कीनामकः आरक्षकैः परिग्रहीतः परिपृष्टश्च। परिशीलनकेन्द्रस्य समीपस्थौ विद्यालयौ अपि अस्मिन् विषये सन्देहितौ जातौ।
नवदिल्ली> संवत्सरद्वयाभ्यन्तरेण अग्निसायक साङ्केतिक-विद्यायां भारतं पर्याप्तताम् अवाप्स्यते। डिफन्स् आन्ट् डवलप्मेन्ट् दलस्य क्षमतापूर्व प्रयत्नेन सायक निमाणाय धनव्ययः प्रतिशतं पञ्चित्रिंशत्  तः चत्वारिंशत्  पर्यन्तं न्यूनं भविष्यति।सर्वकारस्य शासनप्राप्तिकाले प्रतिरोधानुसन्धान संस्थां प्रति अवदत् यत् २०२२ वर्षेभ्यः पूर्वं अग्निसायक निर्माणविद्यायां स्वाश्रयत्वं भवतु इत्यासीत्। किन्तु वर्षद्वयात् पूर्वं लक्ष्यप्राप्तिः भविष्यति।
ब्रह्मोस् इति शब्दातिवेग योधन-सायकस्य विक्षेपणेन विजय प्राप्तिः इति भारतस्य महान् लाभय, एव। स्वदेशीया रीत्या निर्मिता 'सीक्कर्' नाम सायकनियन्त्रण-संविधानमेव ब्रह्मोस् सायके उपयुक्तम् अतः रष्याराष्ट्रस्य सीक्कर् संविधानम् इतः आरभ्य न आवश्यकम्। अत एव पञ्चाशत् कोटि आरभ्य विंशतिकोटि पर्यन्तं रुप्यकाणां व्ययः न्यूनः भविष्यति।
जीवनसहभोगिनः चयनं नैसर्गिकाधिकारः - सर्वोच्चन्यायालयः।
नवदिल्ली > स्वेच्छानुसारं जीवनधर्मसहभोगिनं निर्णेतुं परिणतवयस्कस्य व्यक्तेः नैसर्गिकाधिकारः अस्तीति भारतस्य सर्वोच्चन्यायालयेन विहितम्। पाकवयस्कयोः द्वयोः परस्परपरिणयाय परिवारस्य समाजस्य वा अनुमतिः नावश्यकीति मुख्यन्यायाधीशस्य दीपक् मिश्रवर्यस्य अध्यक्षत्वेन विद्यमानेन त्र्यङ्गनीतिपीठेन स्पष्टीकृतम्। दुरभिमानहत्यायाः संरक्षणं याचितया 'शक्तिवाहिनी' नामिकया सन्नद्धसंस्थया समर्पिताम् अभियाचिकामनुसृत्य एवायं विधिः। परिणतवयस्कस्य मिथुनस्य विवाहे 'खाप् ग्रामसभायाः वा इतरजनसमुदायस्य वा व्यवहारः नीतिविरुद्धः इति न्यायालयेन विहितम्।
कर्णाटके निर्वाचनं मेय् १२दिनाङ्के।
नवदिल्ली > कर्णाटकराज्ये विधानसभानिर्वाचनं मेय् मासस्य द्वादशतमदिनाङ्के भविष्यति। पञ्चदशतमदिनाङ्के मतगणना भविष्यति। कर्णाटके आहत्य विद्यमानेषु २२५ विधानसभामण्डलेषु एकेनैव सोपानेन निर्वाचनं विधास्यति । निर्वाचनाय विज्ञापनं एप्रिल् १७ तमे दिनाङ्के उद्घोषयिष्यते। सर्वेषु मतदानकेन्द्रेषु 'विविपाट्' यन्त्रस्य साहाय्येन मतदानं विधास्यति।
"डोक्लाम् - यत्किमपि सम्मुखीकर्तुं भारतं सिद्धते"- रक्षामन्त्रिणी।
राष्ट्रस्य सैन्यम् आधुनिकीकर्तुं प्रयत्नः प्रचलति। विदेशकार्यमन्त्रिण्यः सुषमास्वराजः आगामिमासे प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी जून् मासे च चीनासन्दर्शनं करिष्यति ।
वाहनानि आधारपत्रेण सह बन्धितुम् ओलोच्यते।
कोच्ची > सर्वाण्यपि वाहनानि स्वामिनाम् आधारपत्रेण सह बन्धितुम् आलोच्यते केन्द्र आभ्यन्तरमन्त्रालयेन। एतत् अधिकृत्य अध्ययनाय नियुक्तया समित्या कृतनिर्देशमनुसृत्य भवति अयम् उद्यमः। राष्ट्रस्य सकलानां वाहनानां विवरणानि सञ्चयितुं केन्द्रीकृतसंविधानानि आवश्यकानि इति समितेः निर्देशेषु मुख्यः। अस्य सम्पूर्णफलप्राप्तये आधारपत्रेण सह बन्धनम् आवश्यकम्। अधुना वाहनानां विवरणानि राज्यस्तरेषु एव सन्ति। यन्त्रयाननियमस्य एकीकरणेन आराष्ट्रे वाहनानां पञ्चीकरणे अप्रत्यक्ष-यानानां प्रत्यभिज्ञाने च त्वरितफलप्राप्तिः भविष्यति इति समितिना निरीक्षितम्।
नवदिल्ली> नूतना अग्निसायक-पथनिर्णयविद्या चीनेन पाकिस्थानाय प्रदत्ता इति आवेदनम्। पाक् सैन्यस्य शक्तीकरणं लक्षीकृत्य एव चीनः आयुध साहाय्यं करोति इति सौत् चैना मोर्णिङ् पोस्ट् पत्रिकया आवेदितम्। चैनीस् अक्कादमि ओफ् सयन्स् संस्थायाः वक्तारं उद्धृत्य एव आसीत् आवेदनम्। नूतनसाङ्केतिकविद्यायै पाकिस्थानेन कति व्ययीकृतम् इति स्पष्टं न। इमां सुविधां उपयोक्तुम् आरब्धं पाकिस्थानेन इति आवेदने अस्ति।
लण्टन् > पञ्चकोटि 'फेस् बुक्' उपयोक्तृतॄणां वैयक्तिकसूचनाः अपहृताः इत्यस्मिन् विषये दत्तांशशोधनसंस्थायाः केम्ब्रिज् अनलटिक्का नामिकायाः लण्टनस्थेषु कार्यालयेषु 'ब्रिटीष् एन्फोर्स्मेन्ट्' अधिकरिभिः आवेक्षणं कृतम्। आवेक्षणाय ब्रिटनस्य उच्चन्यायालयेन अनुज्ञा दत्ता आसीत्।
केरलीययुवकान् ऐ एस् प्रति नीतवती इत्यस्मिन् विषये यास्मिन् मुहम्मद् इत्यस्यै सप्तवर्षाणां तीक्ष्णकारागारवासः।
कोच्ची > केरलस्य कासर्गोड् स्वदेशीयान् १५ युवकान् इस्लामिक् स्टेट् [ऐ एस्] नामिकया भीकरसंस्थया संयोज्य अफ्गानिस्थानं प्रति नीतवती इत्यस्मिन् व्यवहारे यास्मिन् मुहम्मद् नामिका सप्तवर्षाणां तीक्ष्णाय कारागारवासदण्डाय ऐ एन् ए सविशेषन्यायालयेन विहिता। केरलस्य ऐ एन् ए न्यायालयस्य प्रथमः विधिः भवत्येषः। कारागारवासेन सह २५,००० रूप्यकाणां धनदण्डनमपि विहितम्।
यास्मिन् अपराधिनीति राष्ट्रिय अन्वेषण विभागेन [ऐ एन् ए] निर्णीतमासीत्। यास्मिन् मुहम्मदस्य पतिः कासर्गोड् स्वदेशीयः अब्दुल् राषिदः अस्ति अस्मिन् व्यवहारे प्रथमा अपराधी। सः अफ्गानिस्थानं प्रति पलायनं कृतवान् स्यात् इति अनुमन्यते। अफ्गानिस्थाने वर्तमानः एषः इतःपर्यन्तम् अग्रहीतः वर्तते। एतावत्पर्यन्तं अपराधिनं तं गृह्णातुं अधिकारिणः न प्रभवन्ति च।
गो-खाद्य-विषये लालु प्रसादाय सप्तवर्षस्य कारागृहदण्डः।
नवदिल्ली > गो-खाद्य-विषये चतुर्थे न्याय व्यवहारे भूतपूर्वमन्त्रिणे लालु प्रसादाय सप्तवर्षस्य कारागृह दण्डः तथा त्रिंशत् लक्षं धनदण्डः च । राञ्चीस्थ विशेष सि बि ऐ न्यायालयेन एव एषः दण्डितः। १९९५ डिसंबर् १९९६ जनुवरि मासयोः मध्ये दुंक सर्वकारीय वित्तकोशात् ३१३ कोटि रुप्यकाणि अनुज्ञारहितकार्ये व्ययीकृतानि इति एव व्यवहारास्पदं कारणम्।
गो-खाद्यविषय-संबन्धतया आहत्य ६ व्यवहाराः सन्ति। अस्मिन् व्यवहारेषु चतुर्थतमस्य न्यायव्यवहारस्य विधिप्रस्तावः भवति अयम्।अनुसृत्य सप्तवर्षाणां अलीकनिवारण नियमानुसृत्य सप्तसंवत्सराणां कारागृहबन्धः च न्यालयेन दण्डितः। दण्डः युगपदेव अनुभवितुं शक्यते।
फ्रान्स् राष्ट्रे भीकराक्रमणं - बन्धितेषु त्रयः मारिताः।
फेब् > फ्रान्स् राष्ट्रस्य दक्षिणपश्चिमप्रविश्यायां फेब् नगरस्थे कस्मिंश्चित् बृहदापणे संवृत्ते भीकराक्रमणे त्रयः जनाः मारिताः। जनान् प्रबन्ध्य कश्चन भीकरः भुषुण्डिप्रयोगं कृतवान् आसीत्। ऐ एस् भीकरः इति मन्यमानः एषः पश्चात् आरक्षकैः व्यापादितः।
एबि डेविड् चुङ्कत्त् महोदयः राधाकृष्णाय पुरस्कारम् प्रयच्छति। अय्यम्पुष़ हरिकुमारः समीपे।
कोच्ची > वाड्स् आप् माध्यमे गणनियमविरुद्धतया विज्ञापनानि लघुसंदेशाः वा सदा आगच्छन्ति इत्येतदेव गणपालकानां  शिरोवेदनायाः सामान्यं कारणम्, किन्तु गणनीतिनिर्देशान् पालयित्वा केरलेषु रयिल्वे पासञ्चर् इन्फर्मेषन् सर्वीसस् इति सुज्ञाताः गणाः वर्तन्ते। वाट्सप् गणानां वृन्दः भवति अयम्।
अधुना अस्मिन् उपशतमिताः गणाः अन्तर्भवन्ति। अतिप्रभाते पञ्चवादनात् आरभ्य गणाङ्गाः प्रवर्तननिरताः भवन्ति। विलम्बेन धावतां रेल् यानानां तत्समया स्थितिः एव अस्मिन् प्रकाश्यते इति एव अस्याः सुविधायाः विशेषता। रेल् यानस्य निस्थान प्राप्तिः ततः गमनं च तत् समये एव प्राप्यते। रेल् मन्त्रालयस्य अन्तर्जालात् पूर्वं गणेषु रेल् यानस्य स्थितिः लभते इत्येव अस्याः सुविधायाः विशेषता। इतोप्यधिकतया रयिल् वे सम्बन्धवार्ताः च ।
प्रभाते गृहकर्माणि कृत्वा यथाकालं रेल्यानं प्रवेष्टुं धावतां स्त्रीणां कृते बह्वी उपकारिणी भवति इयं सुविधा।तथाद्वारा कृतप्रयत्नाय केरलस्य प्रमुखः आभरणव्यवसायी एबि डेविङ् चुङ्कत्त् च साह्यं क्रियते।
उत्तम-रेल्-समय-प्रदायकाय गणाङ्गाय इदानीम् आरभ्य पुरस्कारः दीयते। अस्मिन् वर्षस्य ट्रयिन् टैं इन्फोर्मर् अवार्ड् श्री के के राधाकृष्णाय लभते। तृश्शूर् देशीयः एषः अङ्गमालि देशे एव उद्योगं करोति। उपशतसंख्यकानां वाड्सप् वृन्दानां मध्यतः राधाकृष्णः चितः आसीत्।
कर्ममण्डलपरिवर्तनप्रयत्नः - राष्ट्रे महान् प्रतिषेधः।
नवदिल्ली > भारतस्य कर्ममण्डले महत्परिवर्तनाय उद्दिश्यमानं केन्द्रसर्वकारेण विज्ञापितंनामकं कर्मशीलतानियमं विरुध्य राष्ट्रे सर्वत्र कर्मकरसंघटनानां नेतृत्वे महान् प्रतिषेधः जायमानः अस्ति। नूतनीं व्यवस्थामनुसृत्य सर्वेषु उद्योगमण्डलेषु परं चिरस्थायिकर्मणां स्थाने निश्चितकालीनानि आकुञ्चितकर्माणि एव स्युः।
नूतनं नियममनुसृत्य संघटितमण्डलेषु स्थिरस्वभावयुक्तं कर्ममण्डलं समापयिष्यति। प्रतिषेधं दृढीकर्तुं एप्रिल् मासस्य द्वितीयदिनाङ्के राष्ट्रियकर्मविरामः प्रख्यापितः अस्ति।
केन्द्रसर्वकारस्य स्खाल्त्यनिवारणम्। मृतानां भटानां पुत्राणां अध्ययनं मुक्तरूपेण प्रचलति।
नवदेहली->वीरमृत्यु वृतानां सैनिकानां दीयमानस्य छात्रवृत्तेः परिधिः सर्वकारेण निष्कासितः। गतवर्षे छात्रवृत्तेः परिधिः १०००० रूप्यकत्वेन सर्वकारेण निश्चितः। सेनाविभागेभ्यः बहु प्रतिषेधे आगते सति पूर्वनिश्चितं सर्वकारेण पुनर्निरीक्ष्य शिक्षाव्ययः पूर्णतया निर्वोढुं सन्नद्धः इति निर्णीतम्। बंग्लादेश युद्धानन्तरं १९७१ तमे वर्षे पद्धतिरियं प्रारब्धा। गतवर्षपर्यन्तं २६८९ छात्रेभ्यः अस्य सौविध्यं अलभत।किन्तु २०१७ जुलाई मासे छात्रवृत्तिः दशसहस्ररुप्यकमेव अधिकाधिकं स्यादिति सर्वकारेण उद्घोषितम्।तेन सर्वकारस्य ३२ कोटि रूप्यकाणां गुणः जातः।नाविकसेनायाः नेता अड्मिरल् सुनिल् लांबा तदर्थं प्रतिरोधमन्त्रिणे निर्मला सीतारामाय पत्रं अलिखत्।बहु प्रतिषेधानां अन्ते सर्वकारेण निर्णयमिदं पुनर्निश्चितम्।
रियाद् >स्त्रीपुरुषयोः मध्ये समाजे समानता एव, तथा स्त्रिय आच्छादकवस्त्रं शिरोवस्त्रं च धरेदिति निर्बन्धोपि नास्ति इति सौदीराष्ट्रस्य राजकुमार मुहम्मद् बिन् सलमान् अभिप्रैति। चत्वारिंशत् वर्षेभ्य पूर्वं सौदी अरेब्या साधारणमेकं गल्फ् राष्ट्रमासीत्।तदानीं कार्यनिर्वाहकत्वं स्त्रीणां नासीत्। चलच्चित्रशालासु चलनचित्रस्य प्रदर्शनार्थं अनुमतिः नासीत्। कार्यालयादिस्थानेषु स्त्रीकर्मकराः न अनुमन्यन्ते स्म।
प्रवृत्ता काश्चनघटना अस्य राष्ट्रस्य नूतनमुखमयच्छन्। तत प्रभृति याथास्थितिकचिन्ता प्रचारम् प्राप्ता। स्वपरम्परापि तस्या चिन्ताधाराया अनुवर्तका जाता इति सत्यम् अभिमुखभाषणे स असूचयत्।।
प्रतीक्षा वृथा जाता - ऐ एस् भीकरैः बन्धिताः ३९ भारतीयाः व्यापादिताः इति सुषमास्वराजः।
नवदिल्ली > एकोनचत्वारिंशत् परिवाराणां संवत्सरचतुष्टयं यावत् प्रार्थनानिरतायाः प्रतीक्षायाः दुःखाश्रुपूर्णः विरामः। २०१४ तमे वर्षे इराखस्थे मोसूल् प्रदेशात् एे एस् भीकरैः बन्धीभूय कारागारस्थाः ३९ भारतीयाः कर्मकराः व्यापादिताः इति विदेशकार्य मन्त्रिणी सुषमास्वराजः राज्यसभायां स्थिरीकृतवती। एतेषां मृतदेहावशिष्टानि लब्धानि। नितरां दुष्करान्वेषणस्य अन्ते एव शरीरावशिष्टानि लब्धानि।
बाग्दाद् मध्ये कृतायां 'डि एन् ए' परिशोधनायाम् एव ते प्रत्यभिज्ञाताः। रक्षाकर्तृजनानां बन्धुजनानां च रक्तसूचकमुपयुज्य आसीत् परिशोधना।
सेनात्रयं एकीभविष्यति। सेनायां पुनः क्रमीकरणं च भविष्यति।
नवदेहली> सेनाविभागत्रयान् एकस्य छत्रस्य अधोभागमानेतुं केन्द्रप्रतिरोधमन्त्रालयस्य कर्मं प्रारब्धम्। तदर्थं सैनिककमाण्ड् नियमे भेदं करिष्यति।
अधुना सेनात्रयस्य प्रववर्तनं व्यत्यस्तं भवति। एकीकरोति चेत् मिलित्वा प्रवर्तनं कर्तुं प्रभवन्ति।इण्डग्रेट्टट् तीयेट्टर कमाण्ड् इति अस्ति अस्य नाम।एतादृशसंविधानं इदानीं आण्डमान् निक्कोबार द्वीपे प्रवर्तते। आण्डमाने २००१ तमे एतत् प्रारब्धम्।
चीफ् आफ् टिफन्स् इत्यस्ति नेतुः नाम। एतेन बहु बृहत् परिवर्तनं सैनिकक्षेत्रे आगमिष्यति। पञ्चदशलक्षाधिकसैनिकानां प्रशिक्षणं, सेनाकेन्द्राणां नियन्त्रणं, सेनाप्रवर्तनानां आसूत्रणं इत्यादयः नेतुः अधः आगच्छति।
पूर्वभागे पश्चिमभागे वामभागे च इण्टग्रेट्टर तियेट्टर त्रयं स्थापितं केन्द्रं चिन्तयति।सेनात्रयस्य सप्तदश कमाण्ट् सन्ति। एतान् तियेट्टरत्रये अानयति। सप्तति राष्ट्रेषु एतादृशं सेनासंविधानं वर्तते। समीपराष्ट्रे चीनाराष्ट्रे पञ्च इण्टग्र्टर तियेट्टर कमाण्ट् सन्ति।
'लिङ्गायत्' परं धर्मविशेषः - कर्णाटकसर्वकारस्य अङ्गीकारः।
बेङ्गलुरु > कर्णाटकराज्ये प्रबलसमुदायत्वेन वर्तमानाय 'लिङ्गायत्'नामकविभागाय सविशेषं धर्मपदवीं दातुं मुख्यमन्त्रिणा एस् सिद्धरामय्यस्य नेतृत्वे विद्यमानेन सर्वकारेण निश्चितम्। अन्तिमानुमत्यर्थं निर्णयं केन्द्रसर्वकारं प्रति प्रेषितम्।
लिङ्गायत् समुदायान्तर्भूताः जनाः पारम्पर्येण महेश्वरभक्ताः खलु। कर्णाटकस्य राजनैतिकमण्डले अपि ते प्रबलाः वर्तन्ते। १२ तमशतके जीवनं कृतवतः आत्मीयाचार्यस्य तथा सामाजिकपरिष्कर्तुः बसवण्णा नामकस्य सिद्धान्तानुगामिनः भवन्ति ते। वेदानां प्राधान्यं धार्मिकाचारानुसृताः कार्यक्रमाः च बसवण्णावर्येण निषिद्धाः। किन्तु अस्य समुदायस्य अवान्तरविभागः वीरशैवनामकः च शिवभक्तः तथा हैन्दवाचारान् अनुगच्छति च। सर्वकारस्य अस्मिन् निर्णये वीरशैवविभागः अतृप्तिं प्रतिषेधं च प्रकाशयति स्म।
क्षुद्रग्रहान् भग्नं कर्तुं बाह्याकाशयानं निर्मातुं 'नासा'
क्षुद्रग्रहाणां भीषां विरुद्य नासासंस्था सज्जा भविष्यति। भूरक्षाम् उद्दिश्य बाह्याकाश पाषाणखण्डान् दूरीकर्तुं तथा भग्नीकर्तुं बृहदाकारकम् आणवबाह्याकाश-यानं निर्मातुमेव नासा संस्थया उद्दिश्यते। हामर्  इति नामाङ्कितस्य एतत् यानस्य अष्ट टण् मितः भारः अस्ति। घट्टनाय भूमि प्रति आगतान् भीमाकारान् पाषाणघण्डान् मार्गभ्रंशं कृत्वा अन्यत्र प्रेषयितुं शक्यते अनेन बाह्याकाश यानेन। इदानीं १६०० पादविस्तृतं बेन्नु  नाम क्षुद्रग्रहं त्रिषष्टिसहस्रं मैल् वेगेन सूर्यं प्रदक्षिणीक्रियते। भूमीतः ५४ कोटि दूरे वर्तमानस्य बेन्नु नाम ग्रहस्य भीषा विचिन्त्य एवभवति एतादृशी नूतना योजना ।
उदग्र-छायाग्राहीं उपयुज्य राजभवनस्य छायाग्रहणम् - एकः गृहीतः।
तिरुवनन्तपुरम् > केरलस्य राजभवनं परिसराणि च उदग्र छायाग्राहीम् उपयुज्य चित्रीकरणं कृतवान् इत्यनेन छायाग्राहकः गृहीतः। रविवासरे प्रातः सप्तवादने एव इयं घटना अभवत्। समीपस्थे विवाहगृहे सम्पन्ने विवाहोत्सवस्य छायाग्रहणवेलायां नियन्त्रणं विनष्टम् उदग्रयानं राजभवनस्य समीपं प्राप्तम्। अस्मिन् समये राज्यपालः न्याय पि सदाशिवं राजभवने आसीत् ।विभागे सुरक्षायां वर्तामानः भवति राजभवनस्य विशषाथिति प्रकोष्टः, तत्रत्याः छायाग्रहणं दण्डार्हं भवति। नगर आरक्षक-मुख्येन अन्वेषणं आरब्धम्।
"कुरुक्षेत्रयुद्धे कौरवाः संघटिताः आर्थिक-सैनिकबलयुक्ताः चासन्। ते तु अधिकारमदोन्मत्ताश्चासन्। तादृशाः भवन्ति नरेन्द्रमोदी बिजेपी नेतारश्च। किन्तु बले स्तोकाः पाण्डवाः सत्यधर्मनीतिपक्षपातिनः आसन्। तथास्ति कोण्ग्रस् दलम्। अस्य धर्मयुद्धः सत्याय भवेत्" राहुलगान्धी अवदत्।
बेङ्गलुरु > "इन्डियन् सूपर्लीग्" पादकन्दुककिरीटं चेन्नैन् एफ् सि दलाय प्राप्तम्। बङ्गुलुरु मध्ये प्रचलितायां ऐ एस् एल् परम्परायाः अन्तिमस्पर्धायां बेङ्गलुरु एफ् सि दलं द्वयं विरुध्य लक्ष्यकन्दुकत्रयेण चेन्नैन् दलं पराजयत्। चेन्नै दलस्य कृते ब्रसीलियक्रीडकेन मेयिल्सण् आल्व्स् नामकेन लक्ष्यकन्दुकयुगलं प्राप्तम्। राफेल् अगुस्तो नामकेन इतरेणैव ब्रसीलियक्रीडकेन लक्ष्यकन्दुकान्तरं च प्राप्तम्। द्वितीयवारमस्ति चेन्नैन् दलस्य किरीटप्राप्तिः।
मुंबै> दक्षिणमुंबै नगरस्थे कोलाब सैनिकप्रदेशे वर्तमानस्य असाये इति मन्दिरस्य तृतीये अट्टे एव अग्निबाधा अभवत्। अफ्गान् महम्मदीय देवालयस्य समीपे एव सैन्यस्य अयम् आलयः वर्तते। शनिवासरे सायंकाले एव अपघातः जातः। चत्वारि अग्निशमन यानानि, चत्वारि अग्नि शमन 'टाङ्रकर्' च मिलित्वा युगपदेव प्रयत्नं कृत्वा अग्निं नियन्त्रितं अकरोत्।
अनन्तपुरी > राष्ट्रिय- राज्यवीथिभ्यः निश्चितदूरानपेक्षितत्वेन पिहिताः सर्वाः 'त्रीस्टार्' मदिराशालाः बियर् वैन् शालाश्च पुनःस्थापयितुं केरले सुपथमायाति। दशसहस्राधिकाः जनसंख्यापरिमिताः सर्वे ग्रामाः दूरपरिधिनियमात् बहिरागमिष्यन्ति। एतादृशान् ग्रामान् नगरप्रदेशान् परिकल्पयितुं स्पष्टीकृत्य सर्वकारस्य आदेशः प्रकाशितः। राज्ये भूरि ग्रामाः अयुतपरिमितजनसंख्यातिरिक्ताः वर्तन्ते।
विंशति वर्षाणि यावत् मार्गेण धावयिष्यन्ति यानानि। नूतनया योजनया केन्द्रसर्वकारः।
नवदिल्ली> अपघातानि न्यूनीकर्तुं यात्रां सुगमां कर्तुं अन्तरिक्ष-मलिनीकरणानि नियन्त्रण-विधेयानि कर्तुं नूतनया पद्धत्या केन्द्रसर्वकारः। पद्धतिरनुसृत्य बस् ट्रक् लारि टाक्सि वाहनानां आयुः निश्चितम् । विंशति वर्षेभ्यः उपरि प्रचीनानि वाणिज्य-वाहनानि २०२० तम संवत्सरानन्तरं धावयितुम् अनुज्ञा न स्यात्। किन्तु स्वीययानस्य क्षमतापत्रम् अस्ति चेत् पुनरपि उपयोक्तुं शक्यते। प्रधानमन्त्री, गतागत-परिस्थिति-धनमन्त्रिणः नीति आयोगस्य अङ्गाः च मिलित्वा एव निश्चयः स्वीकृतः। नियमस्य प्रबलतायां जायमानायां सत्यां सप्तलक्षं वाणिज्यवाहनानि मार्गतः निष्क्रमिष्यन्ते। विंशति वर्षानन्तरं यानानां पञ्जीकरणं स्वयमेव निर्गमिष्यति। क्षमतारहित वाहनानि परित्यज्य नूतनानां क्रयणाय काचन न्यूनीकरणप्रक्रिया केन्द्रसर्वकारेण विज्ञापयिष्यते। नूतनानां प्रतिशतं दश इति क्रमेण न्यूनीकरणम् इत्येव भवति निर्देशः।
एन् डि ए सख्यं त्यक्तवता टि डि पि दलेन अविश्वासवादोपक्षेपः समर्पितः।
नवदिल्ली > देशीयजनाधिपत्यसख्यं [एन् डि ए] त्यजतीति प्रख्यापितवत् तेलुगु देशं पार्टीदलं [टि डि पी] केन्द्रसर्वकारं विरुध्य अविश्वासवादोपक्षेपाय निवेदनं समार्पयत्। आन्ध्रप्रदेशराज्याय सविशेषस्थानमावश्यकमिति आवेदने निरस्ते तेलुगुदेशमन्त्रिणः केन्द्रमन्त्रिसभायाः गतसप्ताहे निराकृताः आसन्। ततः गतदिने आन्ध्रराजधान्याम् अमरावत्यां सख्यत्यागं प्रख्याप्य अविश्वासप्रख्यापनमपि कृतम्। किन्तु अयमुपक्षेपात् केन्द्रसर्वकारस्य भीषा न वर्तते, निश्चितसंख्याबलत्वात्।
मियामि> विश्वस्य प्रसिद्धः कूपीजल निर्माण संस्थाभिः मिर्मीयमानेषु कूपी जलेषु स्वस्थ्यहानिकराणि पलास्तिकमालिन्यानां सन्निधिः अस्ति इति आवेदितः। नवराष्ट्रेषु कृतानां अनुसन्धानानां भीतिदः फलसारः भवति इयम् । न्यूयोर्क् स्टेट् विशवविद्यालयस्य 'मैक्रो प्लास्टिक् रिसर्चर् षेरिमासणस्य नेतृत्वे एव अध्ययनं सम्पन्नम्। प्रमुख कूपीजलम् इति नामै विज्ञाते जले अधिकतया पलास्तिकांशाः वर्तन्ते इति अध्ययनं स्पष्टीक्रियते।
ब्रसीलः, चीनः , भारतम्, इन्टोनेष्य, केनिय, लेबनन्, मेक्सिको, ताय् लान्ट्, यू एस्, एतेभ्यः राष्ट्रेभ्यः स्वीकृतेभ्यः २५० कूपीजल-प्रतिरूपेषु एव अध्ययनं प्रवृत्तम्। अस्मिन् ९३% प्रतिरूपेषु अपि पलास्तिकांशाः सन्ति इति दृष्टम्। अक्वा, अक्वाफिना, डसानि, एवियान्, नेस्ले प्यूर् लैफ्, बिस्लेरि, एपुऱ, जेरोल्टैनर्, मिनल्ब, वहाह इति नामाङ्किताः अस्मिन् पट्टिकायां अन्तर्भूतेषु प्रमुखाः।
एतादृशमालिन्ययुक्तस्य जलस्य उपयोगः 'ओट्टिसं, अर्बुदः, पुरुषेषु वन्ध्यता च जनयितुं मूलकारणं भविष्यति।
नवदिल्ली > नामनिर्देशिकापत्राणां प्रत्यर्पणकाले समाप्ते राष्ट्रस्य षट्भ्यः राज्येभ्यः पञ्चविंशति जनाः राज्यसभां प्रतियोगिरहिताः सन्तः चिताः। केरलस्य भाजपानेता वी मुरलीधरः, केन्द्रमन्त्रिणौ प्रकाश् जावदेक्करः, रविशङ्करप्रसादः च, महाराष्टस्य भूतपूर्वः मुख्यमन्त्री नारायण राणे इत्यादयः तेषु अन्तर्भवन्ति। अस्मिन् मासे २३तमे दिनाङ्के आसीत् ५८ स्थानेषु निर्वाचनं निश्चितम्। अवशिष्टेषु ३३ स्थनेषां कृते २३तमदिनाङ्के निर्वाचनं भविष्यति।
आर्थिकान्यायः एकत्रिंशत् जनाः राष्ट्रान्तरं गतवन्तः इति सर्वकारः।
नवदेहली> आर्थिक अन्यायेन नियमात् शिक्षणात् च रक्षां प्राप्तुं एकत्रिंशत् जनाः राष्ट्रान्तरं गतवन्तः इति सर्वकारस्य प्रतिवेदनम्। विदेशकार्य सहमन्त्रिणा एम् जे अक्बर् महोदयेन लोकसभायां दत्ता इयं वार्ता।
राष्ट्रान्तरं गतवतां सूच्यां नीरव् मोदी तस्य बन्धुः मेहुल् चोक्सी च अन्तर्भवतः। नीरव् मोद्याः पत्नी अमी नीरव् मोदी, पुत्रः निषाल् मोदी, विजय् मल्या, ललित् मोदी, शस्त्रव्यापारी सञ्जय् भण्डारी इत्येतेषां नामानि अपि सूच्यां सन्ति।
एते कदा राष्टान्तरं अगच्छन्निति सर्वकारस्य प्रतिवेदने न व्यक्तीकृतम्। विजय् मल्यया सह अन्यान् विदेशादानेतुं निवेदनं सी बी ऐ तः सर्वकारः प्राप्तः।एतानि एतेषां राष्ट्राणां गणनाय प्रेषितानि च। एतेषां अन्यायानां रोधनाय नियमनिर्माणं परिगणयति इति केन्द्रमन्त्रिणा व्यक्तीकृतम्।
नवदिल्ली> सामूहिक-नवमाध्यमाः शान्तिपालनस्य बाधारूपेण वर्तन्ते इति भारतस्य गृहमन्त्रिणा राजनाथसिंहेन उक्तम्। आतङ्कवादः साम्पदिक दोषकर्मः, उन्मादकवस्तुनाम् उपयेगः, स्त्रीभ्यः शिशुभ्यः च विरुद्ध्य अतिक्रमणानि च रोद्धुं नवमाध्यमाः बाधारूपेण तिष्ठति इति सः अवदत् । आरक्षकाध्यक्षानां राष्ट्रान्तरदलस्य एष्यापसफिक् रीजणल् कोण्फरन्स् उद्घाटनं कृत्वा भाषमाणः आसीत् राजनाथ सिंहः। २०१३ तमे संवत्सरे मुसाफर् नगर संग्रामस्य सन्दर्भे स्कलित विवरणानि जनानां पुरतः प्रापयन्तुं केचन उद्युतः। एतदर्थं ते सामूहिक नवमाध्यमाः उपयुक्तवन्तः आसन् इति राजनाथ सिंहः अवदत् -इति पि टि ऐ वार्ता संस्थया आवेदितम्।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
संस्कृतं न केवलं ज्ञानस्य भाषा अपितु विज्ञानस्यापि
संस्कृतं जनसामान्यस्य भूषणं भवेत् - न्यायाधीशः वि 
ऐ पि एल् २०१८- शतकशोभया वाट्सन्-रजीष् नम्पीशः पू
विवो ऐ पि एल् मध्ये गेयिल् ताण्डवम्रजीश् नम्पीपीशः
रुप्यकपत्राणि अलभ्यानि - ५०० रुप्यकपत्राणं मुद्रणं
टि वि आर् षेणायी दिवं गतः। मङ्गलुरु > प्रमुखः
सिन्धू-नदीतट-संस्कृतिः ग्रीष्मातपेन नष्टाः - ऐ ऐ ट
राष्ट्रे अर्धभागः अध्यापकाः असंतृप्ताः। नवदिल्
'कोमण् वेल्त्' क्रीडाचक्रं - भारतस्य पुरोधावनमनुवर
'कोमण् वेल्त्' क्रीडाचक्रे भारतं तृतीयस्थानेन पुरो
छात्रयानम् अगाधगर्ते पतित्वा ३० मृताः। षिम
संस्कृतभाषा अन्यभाषायाः उपरि तिष्ठेत् - डा ई एन् 
मनुष्यस्य प्रथमसौरदौत्याय 'नास' संस्था - विक्षेपणं
सि बि एस् इ प्रश्नपत्रस्य गुप्तस्रवणम् - हिमाचलप्र
दिल्यां धूलीवातः वृष्टिः च २४ विमानामि मार्गं भ्र
डिजिट्टल् करन्सि- सन्दर्भः अवलोक्यते इति आर् बि ऐ।
भारते ज्ञानार्जितेषु भूरिजनाः उद्योगाय अयोग्याः। 
१००% विजयस्यकृते ९ छात्राः विद्यालयात् निष्कासिता
दलितसंघानां भारतबंदे व्यापकाक्रमणम्। नव जनाः मृताः
काश्मीरः - ११भीकराः व्यापादिताः, द्वयोः सैनिकयोः व
अग्निसायकविद्यायां स्वयं पर्याप्तं भविष्यति भारतम्
"डोक्लाम् - यत्किमपि सम्मुखीकर्तुं भारतं सिद्धते"-
वाहनानि आधारपत्रेण सह बन्धितुम् ओलोच्यते। क
केरलीययुवकान् ऐ एस् प्रति नीतवती इत्यस्मिन् विषये 
गो-खाद्य-विषये लालु प्रसादाय सप्तवर्षस्य कारागृहद
फ्रान्स् राष्ट्रे भीकराक्रमणं - बन्धितेषु त्रयः म
अस्ति दक्षिणस्यां दिशि नूतना 'वाट्ससाप्' संस्कृतिः
कर्ममण्डलपरिवर्तनप्रयत्नः - राष्ट्रे महान् प्रतिषे
केन्द्रसर्वकारस्य स्खाल्त्यनिवारणम्। मृतानां भटाना
प्रतीक्षा वृथा जाता - ऐ एस् भीकरैः बन्धिताः ३९ भार
सेनात्रयं एकीभविष्यति। सेनायां पुनः क्रमीकरणं च भव
'लिङ्गायत्' परं धर्मविशेषः - कर्णाटकसर्वकारस्य अङ्
अस्ति पूर्वस्यांदिशि देशभक्तानां ग्रामः। 
निर्वाचने मतदानपत्रं प्रत्यानेतव्यम् - कोण्ग्रस्।
'ऐ एस् एल्' किरीटं चेन्नैन् दलाय। बेङ्गलु
विंशति वर्षाणि यावत् मार्गेण धावयिष्यन्ति यानानि। 
एन् डि ए सख्यं त्यक्तवता टि डि पि दलेन अविश्वासवाद
कुप्याः जले अधिकतया पलास्तिकवस्तूनि लीयन्ते। 
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
लेखकः – सर्वजीत सिंह
कविं स्वेच्छया,
सम्पूर्णरूपेण।।
यदा यदा पश्यति,
पवित्रीभवति सः।।
कविं सर्वदा,
अभ्यङ्गं आचरेत् नित्यं, स जरा श्रमवातहा ।
शिरः श्रवण पादेषु तं विशेषेण शीलयेत् ।
सुखं च न विना धर्मात् तस्मात् धर्मपरो भवेत् ॥
वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-अमरकोशः - विकिशब्दकोशः
वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-अमरकोशः
"यन्त्रोपारोपितकोशांशः-अमरकोशः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-अमरकोशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेसे महात्मा गान्धिवर्यः देशपिता रूपेण बापुनाम्ना च जनैः उपासन्ते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जय जय दयातरङ्गितलोचन, जय जय चित्रचरित्रपवित्र ।
य इमं शिवजयवादमुदारं पठति सदा शिवधाम्नि ।
तस्य सदाशिवशासनयोगान्माद्यति संपन्नाम्नि ।
इति शिवजयवादस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
संयुक्त अधिराज्यस्य ध्वजः
महाब्रिटानीयस्य उत्तरी आयर्ल्याण्डस्य च संयुक्ताधिराज्यम् , संक्षिप्त नाम ), समान्यतया संक्षिप्त नाम संयुक्ताधिराज्यम् अस्ति। उत्तरपश्चिम युरोपस्य किञ्चन राज्यं इदं। चतुर्देशानां संघटनं अस्ति अधिराज्यं इदम्। महाब्रिटानीय-द्वीपस्य, आङ्ग्लस्थानं, स्काटल्याण्ड-देशः, व्हेल्स-देशः च; अपिच आयरल्याण्ड-द्वीपस्य उत्तरी-आयरल्याण्ड-देशः।
"?=संयुक्ताधिराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पुरूषः स परः पार्थ भक्तया लभ्यस्त्वनन्यया। यस्यान्
वर्गःमहाराष्ट्रराज्यस्य नद्यः - विकिपीडिया
वर्गःमहाराष्ट्रराज्यस्य नद्यः
अयं वर्गः महाराष्ट्रे प्रवहन्तीनां नदीनां परिचयं कारयति ।
"महाराष्ट्रराज्यस्य नद्यः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःमहाराष्ट्रराज्यस्यनद्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> अत्र महत् ब्रह्मेति जडाऽविद्योच्यत इति प्रतीतिनिरासार्थमाह -- महदिति।
> तत्सन्निधानादत्रापि सैव युक्तेति चेत्, न; तत्रापि चेतनप्रकृत्यभिधानात्,
> कथमस्याः सत्त्वादिभेदभिन्नत्वं? इत्यत आह -- सा चेति। जडप्रकृतेरभिमानिनी
> तत्कथं त्रिधा भिन्नोच्यते? इत्यत आह -- उमेति। आद्याश्चतस्रो भगवत्या अन्याः।
> इत्यत आह -- तथा चेति।'मम योनिः' इत्येतत्परे व्याचक्षते मम स्वरूपभूता योनिः
> ममेति; भार्येत्यर्थः। ममेत्यनुवादेनान्यथा प्रतीतावन्वयबाधः स्यादिति सूचयति।
> प्रतीतान्वयाङ्गीकारे'माता' इत्यपि प्रतीयेत, तत्र कथं भार्येति निश्चयः?
> इत्यत आह -- न त्विति। इति प्रतीतिः प्रसज्ज्यत इति शेषः। कुतो न? इत्यत आह --
> वाक्येति।'तस्मिन् गर्भं दधाम्यहम्' इति वाक्यशेषाद्भार्यार्थतानिश्चयात्।
> श्रुत्याऽन्यदपि लब्धमिति प्रसङ्गादाह -- अत इति। मृषाऽयथार्थं प्रदर्शनं यस्य
> रामायादर्शयत्सीतां पावकोऽसौ सुरप्रियः' इत्यादि। ननु महालक्ष्मीः
> भाग।। इति दुःखं प्रतीयते, तत्कथं तत्? इत्यत आह -- न चेति। इयं
> इत्यत आह -- तथा चेति। महालक्ष्मीरूपं भूरन्या, इयं प्रसिद्धा, तस्य तस्याः।
> इत्याशङ्कां प्रमाणपूर्वकमपाकरोति -- अवापेति। श्रुतिरस्ति।'यतोऽतः' इति शेषः।
> प्रतिजानीते -- महदिति।'महत्, ब्रह्म' इति भिन्ने पदे; ततः
> अर्थक्रमेण'मम योनिर्महद्ब्रह्म' इत्यत्र व्युत्क्रमेण व्याख्यानम्।
> तदंशयुता अन्यजीवाः। तथा च काषायणश्रुतिः -- "श्रीर्भुर्दुर्गा महती तु माया
> सर्ववेदेषु गीताः" इति। मम योनिरिति गर्भाधानार्था योनिः, न तु माता,
> दुःखिवन्मोहनार्थं प्रकाशयन्ती सह विष्णुना सा" इति। अतः सीतादुःखादिकं सर्वं
> सौकरायणश्रुतिः -- "अन्या भूर्भूरियं तस्य छाया भूताऽवमा सा हि भूतैकयोनिः"
> इति। "अवाप स्वेच्छया दास्यं जगतां प्रपितामही" इत्यनभिम्लानश्रुतिः।
बुद्ध्वा पदमनानात्वं नमस्कुर्मो यथाबलम् ।
समोहयन्ति मदयन्ति विडम्बयन्ति, निर्भर्त्सयन्ति रमयन्ति विषादयन्ति
एता प्रविश्य सदयं ह्रदयं नाराणां किं नाम वामनयना न समाचरन्ति। 
जल्पन्ति साद्र्धमन्येन पश्यन्त्यन्यं सविभ्राम ह्रदये चिन्तयन्त्यन्यंप्रिय को नाम योषिताम्।
योगस्थः कुरु कर्माणि संग त्यक्त्वा धनंजय । सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
तस्स उत्तरी-करणेणं, पायच्छित्त-करणेणं,
ताव कायं ठाणेणं मोणेणं झाणेणं, अप्पाणं वोसिरामि………… 
कुंथुं अरं च मल्लिं, वंदे मुणि-सुव्वयं नमि-जिणं च
सव्वन्नूणं, सव्व-दरिसीणं, सिव-मयल-मरुअ-मणंत-
गुण-ववयणं च तिण्हमइआरे,
सिक्खाणं च चउण्हं,
बहिर्बहिः – बाहर – बहिर्गमन, बहिर्मुखी, बहिरंग ।
 राजदण्डभयाद एके पापाः पापं न कुर्वते
 परस्परभयाद एके पापाः पापं न कुर्वते
 नाघ्नतः कीर्तिर अस्तीह न वित्तं न पुनः परजाः
 न हि पश्यामि जीवन्तं लॊके कं चिद अहिंसया
 विधानं देव विहितं तत्र विद्वान न मुह्यते
 उदके बहवः पराणाः पृथिव्यां च फलेषु च
कौन्तेय सर्वभूतानां तत्र मे नास्ति संशयः
 यदि दण्डान न बिभ्येयुर वयांसि शवापदानि च
 न तत्र कूटं पापं वा वञ्चना वापि दृष्यते
 अर्थे सर्वे समारम्भाः समायत्ता न संशयः
 अवध्यः सर्वभूतानाम अन्तरात्मा न संशयः
 यथा हि पुरुषः शालां पुनः संप्रविशेन नवाम
एवं जीवः शरीराणि तानि तानि परपद्यते
 मातापित्रॊश च ये वृत्तिं वर्तन्ते धर्मकॊविदाः
 ये पापानि न कुर्वन्ति कर्मणा मनसा गिरा
 ये च संशान्त रजसः संशान्त तमसश च ये
 परश्रिया न तप्यन्ते ये सन्तः पुरुषर्षभाः
 ये करॊधं नैव कुर्वन्ति करुद्धान संशमयन्ति च
 मधु मांसं च ये नित्यं वर्जयन्तीह मानवाः
 ईश्वरं सर्वभूतानां जगतः परभवाप्ययम
 य एष रक्तपद्माक्षः पीतवासा महाभुजः
सुहृद भराता च मित्रं च संबन्धी च तवाच्युतः
 सथितः परियहिते जिष्णॊः स एव पुरुषर्षभ
 य एनं संश्रयन्तीह भक्त्या नारायणं हरिम
 दुर्गातितरणं ये च पठन्ति शरावयन्ति च
 इति कृत्यसमुद्देशः कीर्तितस ते मयानघ
-& उपोद्घातभाष्यम्
नारायणः परोऽव्यक्तादण्डमव्यक्तसम्भवम् ।
āāṇ ब्रह्माण्ड ब्रह्माण्ड ,,,
 न रीयते नश्यति इति नरः जीवः ।नर, ī
 नरः एव नारः ।
 नाराणाम्अयणःनारायणः  ईश्वरः ।
 अव्यक्तःसम्भवःयस्य तत् अव्यक्तसम्भवम्  ।
· इमे [] == इदम्   +लोकाः 
 सप्तद्वीपाःयस्यांसा सप्तद्वीपा  ।
· च [] == अव्ययम्
ततःअन्यान्  च  सनक-सनन्दनादीन्  उत्पाद्य , निवृत्ति-लक्षणम्  धर्मम्  ज्ञान-वैराग्य-लक्षणम्  ग्राहयामास  ।
ब्राह्मणत्वस्य  हिरक्षणे  रक्षितः  स्यात्  वैदिकः  धर्मः , तदधीनत्वात्  वर्ण-आश्रम-भेदानाम् ॥
स्वप्रयोजन-अभावे  अपिभूत-अनुजिघृक्षया  वैदिकम्  धर्म-द्वयम्  अर्जुनाय  शोक-मोह-महोदधौ  निमग्नाय  उपदिदेश , गुणाधिकैः  हिगृहीतः  अनुष्ठीयमानः  चधर्मः  प्रचयम्  गमिष्यति  इति।
तत्  इदम्  गीता-शास्त्रम्  समस्त-वेद-अर्थ-सार-सङ्ग्रह-भूतम्  दुर्विज्ञेय-अर्थम्  ।
तद्-अर्थ-आविष्करणाय  अनेकैः विवृत-पद-पदार्थ-वाक्यार्थ-न्यायम्  अपिअत्यन्त-विरुद्ध-अनेक-अर्थवत्त्वेन  लौकिकैः  गृह्यमाणम्  उपलभ्यअहम्  विवेकतःअर्थ-निर्धारण-अर्थम्सङ्क्षेपतःविवरणम्  करिष्यामि  ।
तत्  चसर्व-कर्म-संन्यास-पूर्वकात्  आत्म-ज्ञान-निष्ठा-रूपात्  धर्मात्  भवति  ।
शुद्धसत्त्वस्य  चज्ञान-निष्ठा-योग्यता-प्राप्ति-द्वारेण  ज्ञान-उत्पत्ति-हेतुत्वेन  चनिःश्रेयस-हेतुत्वम्  अपिप्रतिपद्यते  ।
यतःतदर्थ-विज्ञाने  समस्त-पुरुषार्थ-सिद्धिः , अतःतद्-विवरणे  यत्नः  क्रियते  मया  ॥
ラベル ,& उपोद्घातभाष्यम्
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
अस्मिन् वर्षे भारतस्य महान् चित्रकारः अबनिन्द्रनाथठाकुरः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जनवरिमासस्य २० तमे दिनाङ्के भारतदेशस्य महान् उद्यमी रतनटाटा जन्म प्राप्तवान् ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘ऐशान्यां मंदिरम् तथा देवानां हि सुखं कार्यं पद्यिताया सरा बुधै’
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
--भारतम्
अथ योगानुशासनम् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा।
तज्जयात्प्रज्ञालोकः।
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः।
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य।
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात्।
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः।
ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः।
परिणामत्रयसंयमासदतीतानागतज्ञानम्।
शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात्संकरस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरुतज्ञानम्।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम्।
न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात्।
कायरूपसंयमात्तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम्।
एतेन शब्दाद्यन्तर्धानमुक्तम्।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा।
मैत्र्यादिषु बलानि।
बलेषु हस्तिबलादीनि।
भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात्।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम्।
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः।
सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासङ्कीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम्।
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते।
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः।
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रियजयः।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च।
क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम्।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम्।
मनः संयम्य मच्चितो युक्त आसीत मत्परः१४ 
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः 
रसवर्जं रासोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते 
 आबुत्ताय  आबुत्ताभ्याम्  आबुत्तेभ्यः 
 आबुत्तात्  आबुत्ताभ्याम्  आबुत्तेभ्यः 
 आबुत्तस्य  आबुत्तयोः  आबुत्तानाम् 
 आबुत्ते  आबुत्तयोः  आबुत्तेषु 
सदो देवानामसि देवि शाले ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीरामस्य यज्ञे वाल्मीकेरागमनं, रामायणगानार्थं तस्य कुशीलवौ प्रत्यादेशः -
वर्तमाने तथाभूते यज्ञे च परमाद्‌भुते ।
स दृष्ट्वा दिव्यसङ्काशं यज्ञमद्‌भुतदर्शनम् ।
एकान्ते ऋषिवाहानां चकार उटजाञ्छुभान् ।
वाल्मीकिवाटे रुचिरे स्थापयन्नविदूरतः ।
वाल्मीकिः सुमहातेजा न्यवसत् परमात्मवान् ।
स शिष्यावब्रवीद्धृष्टौ युवां गत्वा समाहितौ ।
कृत्स्नं रामायणं काव्यं गायेथां परया मुदा ।
ऋषिवाटेषु पुण्येषु ब्राह्मणावसथेषु च ।
रथ्यासु राजमार्गेषु पार्थिवानां गृहेषु च ।
रामस्य भवनद्वारि यत्र कर्म च कुर्वते ।
ऋत्विजामग्रतश्चैव तत्र गेयं विशेषतः ।
इमानि च फलान्यत्र स्वादूनि विविधानि च ।
जातानि पर्वताग्रेषु चास्वाद्यास्वाद्य गायताम् ।
मूलानि च सुमृष्टानि न रागाद् पपिहास्यथः ।
यदि शब्दापयेद् रामः श्रवणाय महीपतिः ।
ऋषीणामुपविष्टानां यथायोगं प्रवर्तताम् ।
दिवसे विंशतिः सर्गा गेया मधुरया गिरा ।
लोभश्चापि न कर्तव्यः स्वल्पोऽपि धनवाञ्छया ।
किं धनेनाश्रमस्थानां फलमूलाशिलां सदा ।
आवां वाल्मीकेरथ शिष्यौ द्वौ ब्रूतमेवं नराधिपम् ।
मूर्च्छयित्वा सुमधुरं गायतां विगतज्वरौ ।
आदिप्रभृति गेयं स्यात् न चावज्ञाय पार्थिवम् ।
पिता हि सर्वभूतानां राजा भविति धर्मतः ।
गायतं मधुरं गेयं तन्त्रीलयसमन्वितम् ।
इति संदिश्य बहुशो मुनिः प्राचेतसस्तदा ।
वाल्मीकिः परमोदारः तूष्णीमासीन् महामुनिः ।
निवेश्य वाणीमृषिभाषितां तदा ।
यथाऽश्विनौ भार्गवनीतिसंहिताम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे त्रिनवतितमः सर्गः ।
“सञ्चिताले स्विकारिन्, कोपिलाले नकारिन्”
आद्यन्तवन्त कौन्तेय न तेषु रमते बुध,
अक्षयतृतीयाव्रतं भविष्योत्तरोक्तम्। “वैशाखस्य सितामेकां तृतीयामक्षयां शृणु। तस्यां स्नानं जपो होमः स्वाध्यायः पितृतर्पणम्। दानञ्च क्रियते किञ्चित् तत् सर्वं स्यादिहाक्षयम्। आदिः कृतयुनस्येयं युगादिस्तेन कथ्यते। सर्पपापप्रशमनी सर्वसौख्यप्रदायिनी”।
अक्षयफलावाप्तिफलकाख्यतृतीयाव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्। “वैशाखशुक्लपक्षे तु तृतीयायामुपोषितः। अक्षयं फलमाप्नोति सर्वस्य सुकृतस्य तु। सा तथा कृत्तिकोपेता विशेषेण च पूजिता। तत्र दत्तञ्च जप्तञ्च सर्वमक्षयमुच्यते। अक्षया सा तिथिस्तस्मात्तस्यां सुकृतमक्षयम्। अक्षतैः पूजितोविष्णुस्तेन सा चाक्षया स्मृता। अक्षतैस्तु नरः स्नातो विष्णोर्दत्त्वा तथाऽक्षतान्। सक्तून् सुसंस्कृतांश्चैव हुत्वा चैव तथाक्षतान्। विप्रेषु दत्त्वा तानेव तथा सक्तून् सुसंस्कृतान्। पक्वान्नन्तु महाभाग! फलमक्षयमश्नुते। एकामप्युक्तां कृत्वा च तृतीयां भृगुनन्दन!। एतावत्तु तृतीयानां सर्वासान्तु फलं लभेत्”।
अखण्डैकादशीव्रतं वामनपु० उक्तम्। “मासि चाश्वयुजे ब्रह्मन्! यदा पद्मजसन्निधिः। नाभ्यां निर्य्याति जगतामीशितुश्चक्रधारिणः। तस्मिन् रम्ये शुभे काले या शुक्लैकादशी भवेत्। तस्यां सम्यग्यजेद्विष्णुं येन खण्डं प्रपूर्य्यते”। येन विष्णुप्रपुजनेन खण्डमसम्पूर्णं धर्मादिभिः परिपूर्णम्भवतीत्यर्थः”।
अग्निचतुर्थीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्। “इदमन्यत् प्रवक्ष्यामि चतुर्मूर्त्तिव्रतं तव।। चतुरात्मा हरिः प्रोक्तसत्वारश्च हुताशनाः। आहिताग्निर्द्विजो यस्य विद्यतेऽग्निचतुष्टयम्। सोपवासश्चतुर्थ्यान्तु शुक्लपक्षस्य फाल्गुने। अभ्यर्च्य चतुरात्मानं वासुदेवमतन्द्रितम्। तणै दद्याद् द्विजेन्द्राय तिलप्रस्थानि षोडश। सुवर्णञ्च सुवर्णञ्च वस्त्रं घृततुलामपि”। सुवर्णं कर्षान्थूनम् “एवं संवत्सरं कृत्वा व्रतमेतदतन्द्रित। सर्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्यलफमश्नते”।
अघोराख्यचतुर्दशीव्रतं भविष्योत्तरे “भाद्रे मास्यसिते पक्षे अघोराख्याचतुर्दशी। तामुपोष्य नरोयाति शिवलोकमयत्नतः” ति० त०।
अचलासप्तमीकृत भविष्योत्तरोक्तम्। “माघस्य सितसप्तम्यां सर्वकामफलप्रदम्। रूपसौभाग्यजननं स्नानं कुरु वरानने!। कृत्वा षष्ठ्यामेकभक्तं सप्तम्यां निश्चलं जलम्। रात्र्यन्ते चालयेथास्त्वं दत्त्वा शिरशि दीपकम्। माघस्य सितसप्तग्यामचलञ्चालितञ्च यत्। एकभक्तेन सन्तिष्ठेत् षष्ठ्यां सम्पूज्य भास्करम्। सप्तम्यां तु व्रजेत् प्रातः सुगम्भीरजलाशयम्”।
अदारिद्र्यषष्ठीव्रतं स्कन्दपु० उक्तम्। “षष्ठी नाम तिथिर्याज्या सामान्या दैवतैरपि। एकभक्तेन नक्तेन तथैवायाचितेन च। उपबासेन दानेन तैलक्षारविवर्जितः। अयं हि भगवान् देवो भास्करश्च परद्युतिः। येन शीघ्रेण दृश्येत तदगुह्यं कथताम्यहम्। मोपनीयं व्रतं दिव्यमि ह लाके फलप्रदम्। यस्मिन् कृते व्रते चैव दरिद्रो न भयेत् कुले। षष्ठीतिथिं समुद्दिश्य ब्राह्मणस्य च भोजनम्। शाल्योदनञ्च पयसि कृत्वा च शर्करायुतम्। बाहुल्यघृतसंयुक्तं वर्षमेकं प्रदापयेत्। कुले तस्यैव ये जाता ये भविष्यन्ति मानवाः। इह तणैव ये सन्ति तान् दारिद्र्यं न गच्छति”।
अनघाष्टमीव्रत भविष्योत्तरोक्तम्। “कृष्णाष्ठम्यां मार्गशीर्षे दाम्पत्यं दर्भनिर्मितम्। अनघं चानघीञ्चैव बहुपुत्रैः समन्वितम्। स्थापयित्वा शुभे देशे गोमयेनानुलेपिते। स्नात्वा समर्चयेत् पुष्पैः सुगन्धैश्चानुलेपनैः। ऋग्वेदेनोक्तमन्त्रैश्च दण्डकं मनसा स्मरन्। अनघं वासुदेवन्तु पत्नो तस्यास्थिसम्भवा। प्रद्युम्नादिपुत्रवर्गं हरिवंशे यथोदितम्। वर्षमेकं ततः कृत्वा इदं तदनघ स्मृतम्”।
अनङ्गत्रयोदशीव्रतं भविष्योत्तरोक्तम्। “अनङ्गो भगवान् शम्भुस्तेजोमूर्त्तिरगोचरः। स एव देवोयेनास्यां तेनानङ्गत्रयोदशी। प्रसिद्धा समनुप्राप्ता नित्या सर्वफलप्रदा। मार्गशीर्षेऽमले पक्षे त्रयोदश्यां समाहितः। स्नानं नद्यां तडागे वा गृहे वा कूपतोऽपि वा। कृत्वाभ्यर्च्य महादेवं विधानाच्छशिभूषणम्। लिङ्कं स्वायम्भुवं भूतमभावे यत्प्रतिष्ठितम्। तदनङ्गमिति प्रोक्तं पूजयेद्भक्तितोव्रती”। एतत् व्रतं तदवधि वर्षसाध्यम्।
अनङ्गत्रयोदशीव्रतं कालोत्तरोक्तम्। “चैत्रशुक्लत्रयोदश्यामनङ्गं तु पटे लिस्वेत्। नीलदूर्वाङ्कुरश्यामं हस्तमात्रं प्रमाणतः। रतिप्रीत्युभयोपेतं पौष्पसायकचापधृक्। पटेषु सुस्थितः कार्य्यः सर्वैश्चाप्सरसां गणैः”।
अनन्तचतुर्द्दशीव्रतं भविष्योक्तम् “अनन्तव्रतमप्यन्यत्तिथावस्यामनुत्तमम्। सर्वपापहरं नृणां स्त्रीणां चैव युधिष्ठिर!। शुक्लपक्षे चतुर्दश्यां मासि भाद्रपदे भवेत्। तस्यानुष्टानमात्रेण सर्वपापाद्व्यपोहति”।
अनन्ततृतीयाव्रतं पद्मपु० उक्तम्। “शृणुष्वावहिता देवि! तथैवानन्तपुण्यकृत्। नराणामथ नारीणामाराधनमनुत्तमम्। नभस्ये वाथ वैशाखे मार्गशीर्षेऽथ वा पुनः। शुक्लपक्षे तृतीयायां स्रातः सन् गौरसर्षपैः। गोरोचनाऽथ गोमूत्रं मुस्तागोशकृतं दधि। चन्दनेन च संसिश्र्य ललाटे तिलकं न्यसेत्। सौभाग्यारोग्यकृद्यस्मात् सदा च ललिताप्रियम्। प्रतिपक्षतृतीयायां पुमान् वाथ सुवासिनी। धारयेद्रक्तवस्त्राणि कुसुमानि सितानि च”।
अनन्तद्वादशीव्रतं विष्णुरहस्योक्तम्। “द्वादश्यां शुक्लपक्षे च मासि भाद्रपदे नरः। नैवेद्यगन्घपुष्पाद्यैरर्चयेज्जलशायिनम्। न चाऽऽलपेद्विकर्मस्थान् पाषण्डान् पतितान्नरान्। स्नात्वा जपन्ननन्तेति शतमष्टोत्तरं बुधः। व्रजंस्तिष्ठन् स्वपन् भुञ्जन् बुध्यन् प्रस्खलिते क्षुते। वेदनार्त्तः अरेन्नित्यमनन्तं मनसा गिरा। व्रतमेतद्विधानेन कुर्य्यात् संवत्सरं नरः”।
अनन्तपञ्चमीव्रतं स्कन्दप्रभासोक्तम्। “यो नरः पूजयेद् नागं पञ्चम्यां फाल्गुने सिते। पञ्चोपचारविधिना मिताहारो जितेन्द्रियः। न तं दशन्ति फणिनो दश वर्षाणि पञ्च च। विषं न क्रमते तस्य कुले मातृकूलेऽपि च। तस्मात् तं पूजयेद् यत्नात् पञ्चम्याञ्च विशेषतः”।
अनन्तफलसप्तमीव्रतं भविष्योक्तम्। “शुक्लपक्षे तु सप्तम्यां मासि भाद्रपदेऽच्युत!। प्रणम्य शिरसा देवं पूजयेत् सप्तवाहनम्। पुष्पधूपादिभिर्वीरः कुतप्रानाञ्च तर्पणैः”। कुतपानां ब्राह्मणादीनाम्। “पाषण्डादिभिरालापमकुर्वन्नियतात्मवान्। विप्राय दक्षिणां दत्त्वा नक्तं भुञ्जीत वाग्यतः। तिष्ठन् ब्रवन् प्रस्थितश्च क्षुतप्रस्खलितादिषु। आदित्यनामस्मरणं कुर्य्यादुच्चारणं तथा। अने- नव विधानेन मासान् द्वादश वै क्रमात्। उपोष्य पारणे पूर्णे समभ्यर्व्य जगद्गुरुम्। पुण्येन श्रवणेनेह प्रणमेत् पुष्टिमाप्तुयात्। एवं यः पुरुषः कुर्य्यादादित्याराधनं शुचिः नारी वा स्वर्गमभ्येत्य सानन्त्यं फलमश्नुते”।
अनोदनसप्तमीव्रतं भविष्योक्तम्। “शुक्लपक्षे तु वैशाखे षष्ट्यां सम्यपुपोषितः। पूजयेद् भास्करं भक्त्या पुष्पधूपादिलेपनैः। येन तत् पूजयेद्देवं स विधिः कथ्यते तव। तदा वैश्रवणो येन विधिनाऽपूजयन्नृप। दन्तखाद्यं भवेद् यद्धि तदोदनमिति स्मृतम्। भक्ष्वं चूष्यं तथा लेह्यमोदनन्त्रिः प्रकीर्त्तितम्। तोयं चाऽनोदनै प्रोक्तं तस्मात् तत्परिवर्ज्जंयेत्। तत् परिवर्जयेदिति तच्छब्देन चोदनः परामृगते तस्मादोदनमेव वर्जयेन्न तु पेयमपि तस्यातोदनत्वात्”। “इत्येषानोदना नाम सप्तमी मरतर्षभ।। यामुपोष्प नरी भक्त्या धनधान्यमवाप्नुयात्”।
अमावस्याव्रतं कूर्मपु० उक्तम्। “अमावस्यामनुप्राप्य ब्राह्मणाय कुटुम्बिने। यत् किञ्चित् वेदविदुषे दद्यादुद्दिश्य शङ्करम्। प्रीयतामीश्वरः सोमो महादेवः सनातनः। सप्तजन्मकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति”।
अरुन्घतीव्रतं स्कन्दपु० उक्तम्। “अरुन्धतीव्रतं वक्ष्ये सदा सौभाग्यदायकम्। येन चीर्णेन वै सम्यक् नारी सौभाग्यभाजनम्। जायते रूपसम्पन्ना पुत्रपौत्रसमन्विता। वलन्तर्त्तुं समासाद्य तृतीयायां सुरर्षभ!। ञ्चानं कृत्वा तु विधिवत्त्रिरात्रापोषिता सती। मिथुनानि च चत्वारि समाहूय यतव्रता। पूजवेत् पुष्पताम्बूलैश्चन्दनैश्च तथाक्षतैः”।
अर्कव्रतं भविष्योक्तम्। “सप्तम्यां च तथा षष्ठ्यां पक्षयोरुभयोरपि। योऽव्दमेकं नक्तभोजी नियतात्मा जितेन्द्रियः। यत्पुण्यं परमं प्रोक्तं सततं सत्रयाजिनाम्। सत्यवादिषु यत् पुण्यं यत् पुण्टमृतुगामिनाम्। तत्फलं सकलं प्राप्य मम लोकमुपैति सः”।
अर्द्धश्रावणिकव्रतं ब्रह्माण्डपु० उक्तम्। “प्राप्ते तु श्रावणे मासि शुक्लपक्षे मनोहरे। संस्याप्य पार्वतीं देवीं पूजवेद्भक्तिशक्तितः। मासं यावन्नियमतः संस्मरन् पार्वतीं हृदि। श्वेतार्घ्यैः श्वेतकुसुमैः श्वेतचन्दनकेन च। गन्धैर्धूपैश्च नैवेद्यैर्यथाकालोद्भवैः फलैः। अर्घ्यं दद्यात् फलेनैव कुसुमाक्षतचन्दनैः। नमोऽर्द्धश्रावणि! देवि! सर्वषापक्षयङ्करि!। गृहाणार्व्यं हि देवेशि! शङ्करेण सलं मम्”।
अर्द्धीदयव्रतं स्कन्दपु० उक्तम्। “माघामायां व्यतीपात आदित्ये विष्णुदैवते। अर्द्धोदयं तमित्याहुः सहस्रार्कग्रहैः समम्। पुराकृतं षसिष्ठेन जामदग्नेन सुव्रत!। सनकाद्यैमेनुषयैश्च बहुभिर्बाहुजैरश्रुतैः। अन्यैः शतसहस्रैश्च दृष्टं भवति कुम्भज!। दानानां यज्ञतीर्थाना फलं येन कृतं भवेत्। माघमासे कृष्णपक्षे पञ्चदश्यां रवेर्दिने। वैष्णवेन च ऋक्षेण व्यतीपाते सुदुर्लभे”। वैष्णवर्क्षं श्रवणम् “पूर्वाह्णे सङ्गमे स्नात्वा शुचिर्मूत्वा समाहितः। सर्वपापविशुध्यर्थं नियमस्थो भवेन्नरः। त्रिदैवत्यं व्रतं देवाः करिष्ये भुक्तिमुक्तिदम्। भवन्तु सन्निधौ मेऽद्यत्रयोदेवास्त्रयोऽग्नयः”।
अविघ्नविनायकचतुथीव्रतं वराहपु० “अथ विघ्नहरं राजन्! कथयामि तवानघ!। येन सम्यक् कृतेनेह न विघ्नमुपजायते। चतुर्य्या फाल्गुने मासि ग्रहीतव्यं व्रतन्त्रिदम्। नक्ताहारेण राजेन्द्र! तिलान्नं पारणं स्मृतम्”। पारणं नक्तभोजनम् “तदेव वह्नौ होतव्यं ब्राह्मणाय च तद्भवेत्। चतुर्मासघ्रतञ्चैव कृत्वेत्यं पञ्चमे तथा। सौवर्णं राजतं वापि कृत्वा विप्राय दापयेत्”।
अध्यङ्गसप्तमीव्रतं भविष्यपु० “शुद्धपक्षे तु सप्तम्यां मासि भाद्रपदेऽष्युत!। प्रणम्य शिरसा देवं पूजयेत् सप्तवाहनम्। पुष्पधूपादिभिर्वीर! कुतपनिञ्चि तर्मणैः। पाषण्डादिभिरालापमकुर्वन्नियतात्मवान्। विप्राय दक्षिणां दत्त्वा नक्तं भुञ्जीत वाग्ययतः। तिष्ठन् ब्रुवन् प्रस्थितश्च क्षुतप्रस्खलितादिषु। आदित्यनामस्मरणं कुर्य्यादुच्चारणं तथा। अनेनैव विधानेन मासान् द्वादश वै क्रमात्। उपोष्य पारणे पूर्णे समभ्यर्च्य जगद्गुरुम्। पुण्येन श्रवणेनेह प्रणमेत् पुष्टिमाप्नुयात्। एवं यः पुरुषः कुर्य्यादादित्याराधनं शुचिः। नारी वा स्वर्गमभ्येत्य सानन्त्यं फलमश्नुते”। शुक्लपक्षे समभ्यर्च्य पुष्पधूपादिभिः शुचिः। श्रावणे मासि सप्तम्यां देवाग्रं सप्तवाहनम्। प्राप्येह विपुलं देवं धर्मानन्तरमक्षयम्। अमूत्र लोकमायाति दिव्यं खगपतेः शुभम्”। इत्यादि
अशून्यशयनद्वितीयाव्रतं भविष्यपु० “चातुर्मास्ये भवेद्राजन्! वर्षायां व्रतसुत्तमम्। श्रावणस्य द्वितीयायां कृष्णपक्षे नराधिप!। श्रावणादिकार्त्तिकान्तं कुर्य्यात् तत् व्रतमुत्तमम्। पुष्पं धूपञ्चनैवेद्यं दीपमालां विशेषतः”। “ततो भाद्रपदे मासे यवदानं ददाति च। ततश्चाश्विद्वितीयायां शय्यादानं विशेषतः। न तस्य शून्यं शयनमपुत्रो न भवेन्नरः। ततश्च कार्त्तिके मासि द्वितीयायां नराधिप!। शर्करास्वण्डस्वाद्यानि दधिक्षीरघृतानि च। उपहारं भगवते दद्यात् सर्वं प्रयत्रतः” इत्यादि।
अशोकत्रिरात्रवूतं भविष्योत्तरोक्तम्। “तच्छृणु त्वमशोकाख्यं त्रिरात्रव्रतमुत्तमम्। मासि मार्गशिरे चैव ज्यैष्ठे भाद्रपदे तथा। शुक्लपक्षे पञ्चदश्यामेकभक्तन्तु कारयेत्। ततः प्रातःसमुत्थाय स्नानं कुर्य्यात् ततो व्रती”।
अशोकपूर्णिमाव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्। “अशोकपूर्णिमामेतां शृणुष्व गदतो मम। उपाष्यास्यां नरः शोकं नाप्नोति स्त्री तथापि वा। फाल्गुनामलपक्षस्य पौर्णमास्यां भृपोत्तम!। मृज्जलेन नरः स्नात्वा दत्त्वा शिरसि वै मृदम्। मृत्प्राशनं ततः कृत्वा कृत्वा च स्थण्डिलं मृदा। पुष्पैर्गन्धैः समभ्यर्च्य भूधरं नाम नामतः। घरणोञ्च तथा देवीमशोकेति च कीर्त्तयेत्। यथा विशोका घरणिः कृतकृत्या जनार्दनात्। तथा मां सर्वशोकेभ्यो मोचयाशेषधारिणि!”।
अशोकप्रतिपद्व्रतं भविष्योत्तरोक्तम् “अश्वयुक्शुक्लपक्षस्य प्रथमेऽह्नि दिनोदये। णशोकं पूजयेत् वृक्षं प्ररूढशुभपल्लवम्। प्ररूढैः सप्तधान्यैश्च गुणकैर्मोदकैः शुभैः। फलैः कालोद्भवैर्दिव्यैर्नारिकेलैः सदाडिमैः। घूपदीपादिना तत्र पूजयेत्तरुमुत्तमम्। अशोकं पाण्डवश्रेष्ठ! शोकं नाप्नोति कुत्रचित्। पितृभ्रातृपतिश्वश्रूसुत जामातृणां तथा”।
अशोकाष्टमीव्रतं लिङ्गपुराणोक्तम् “अकोककलिकाश्चाष्टौ ये पिबन्ति पुनर्वसौ। चैत्रे मासि तथाष्टम्यां न ते शोकमवाप्नयुः”। अत्र पुनर्बसुयोशः प्राशस्त्यार्थः। कूर्मपुराणेऽपि “अशोकस्याष्टकलिका मन्त्रेणोक्तेन भक्षयेत्। शोकं नैवाप्नुयान्मर्त्त्यो रूपवानपि जायते”। “शुक्लाष्टम्यां तु संप्राप्ते मासि भाद्रपदे तथा। दूर्वाप्रतानं सुश्वेतमुत्तराशाभिगामिनम्। पूजयेद्गृहमानीय गन्ध माल्यानुलेपनैः। फलमूलैस्तथा चैव दीपं धूपैर्विसर्जयेत्। अग्निपक्वं तथा सर्वं निवेद्य च कथञ्चन। भोक्तव्यञ्च तथा ब्रह्मन्! वह्निपक्वविवर्जितम्। दूर्वाङ्कुरस्थां सम्पूज्य विधिना यौवने प्रियम्। यौवनं स्थिरमाप्नोति यत्र यत्राभिजायते। अष्टमीषु च सर्वासु पूजनीयाप्यशोकिका। गन्धमाल्यनमस्कारदीपधूपान्नसम्पदा। तस्मिन्नहनि या भुङ्क्ते नक्तमिन्दुविवर्जिते। भवत्यथो विशोका सा यत्र यत्राभिजायते। अष्टमीषु च सर्वासु नचेच्छुक्लेति वै मुने। प्रोष्ठपद्यामतीतायां या स्यात् कृष्णाष्टमी द्विज!। तस्यामवश्यं कर्त्तव्यं देवीं पूज्य यथाविधि”। इदं व्रतान्तरम्।
अहिंसाव्रतं पद्मपु० “वर्जयित्वा पुमान्मांसमव्दान्ते गोप्रदो भवेत्। तद्वद्धेममृगं दत्त्वा सोऽश्वमेधफलं लभेत्। अहिंसाव्रतमित्युक्तं कल्पान्ते भूपतिर्भवेत्”।
आग्नेयव्रतं भविष्योत्तरोक्तम्। “सकृन्नवम्यां भक्तेन पूजयेद् बिन्ध्यबासिनीम्। पुष्पैर्धूपैस्तथा दीपैर्नैवेद्यैर्विविधैरपि। पूजयित्वा ततो विद्यात् पञ्जरं सुकसंयुतम। हेमं विप्राय दद्याद् यः स वाग्मी जायते नरः। सकृद्भक्तेन नक्तेन अग्निलोकप्रदायकम्”।
आदित्यशयनव्रतं आदित्यपु० “आदित्यशयनं नाम यथावच्छङ्करार्चनम्। येषु नक्षत्रयोगोऽत्र पुराणज्ञाः प्रचक्षते। यदा हस्तेन सप्तम्यामादित्यस्य दिनं भवेत्। सूर्य्यस्य वाथ संक्रान्तौ ला तिथिः सर्वकामिको। उमामहेश्वरस्यार्च्चामर्चयेत् सूर्य्यनामभिः। सूर्य्यार्चां शिवलिङ्गञ्च उभवं पूजयेत्ततः। उमापते रवेर्वापि न भेदः क्वचिदिष्यते। यस्मात् तस्मान्नृपश्रेष्ठ! गृहे शम्भुं समर्चयेत्” इत्यादि।
आनन्दव्रतं मत्स्य पु० “चैत्रादिचतुरो मासान् जले कुर्य्यादयाचितम्। व्रतान्ते मणिकन्दद्यान्नववस्त्रसमन्वितम्। तिलपात्रं हिरण्यञ्च ब्रह्वलोके महीयते। कल्पान्ते भपतिर्नाम्ना ह्यानन्दव्रतमुच्यते”।
आनन्दपञ्चमीव्रत भविष्यपु० “पञ्चमी दयिता राजन्! नागानां नन्दवर्द्धिनी। पञ्चम्याः किल नागानां भवतीत्युत्सवो महान्। वासुकिस्तक्षकश्चैव कालियो मणिभद्रकः। धृतराष्ट्रश्चैरावतः कर्कोटकधनञ्जयौ। एते प्रयच्छन्त्यभयं प्राणिनां प्राणदाः सदा। पञ्चम्यां स्नापयन्तीह नागान् क्षीरेण ये नराः। तेषां कुले प्रयच्छन्ति अभयं प्राणदक्षिणाम्”।
आयुधव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्। “इदमन्यत् प्रवक्ष्यामि चतुर्मूर्त्तिव्रतन्तव। शङ्खचक्रगदापद्मचतुरात्मा प्रकीर्त्तितः। वासुदेवः स्मृतः शङ्खः चक्रं सङ्कर्षणस्तथा। प्रद्युम्नश्च गदा पद्ममनिरुद्धो जगद्गुरुः। श्रावणादिषु मासेषु वहिःस्नातस्तु नक्तभुक्। तेषान्तु पूजनं कुर्य्यात् प्रतिमासमनुक्रमात्। गन्धमाल्यनमस्कारदीपधूपान्नसम्पदा। ततस्तु कार्त्तिकस्यान्ते समाप्ते तु तथा व्रते। ब्राह्मणान् भोजयेद्भक्त्या दद्याच्छ्रक्त्या च दक्षिणाम्। कांस्यपात्रञ्च सघृतं ससुवर्णं तथैव च। कृत्वा व्रतं मासचतुष्टयञ्च प्राप्नोति लोकं त्रिदशेश्वरस्य। मानुष्यमासाद्य तथैव पश्चात् वसुन्धरेशो भवतीह वीरः”।
आरोग्यव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्। “प्रोष्ठपद्यामतीतायां प्रतिपत्प्रभृति क्रमात्। यादवञ्च दिवाऽर्च्चायामनिरुद्धं प्रपूजयेत्। पूर्वोक्तेन विधानेन यावदाश्वयुजी भवेत्”। पूर्वोक्तेन रूपावाप्तिव्रतोक्तेन “सारसैरर्चयेद् देवं जातोपुष्पैदिंने दिने”। सारसैः कमलैः “घृतेन जुहुहाद् वह्निं घृतं दद्याद् द्विजातये। भोजनं गोरसप्रायं तथा विप्रांश्च भाजयेत्। त्रिरात्रोपोषितः सम्यगाश्वयुज्यान्ततो नरः”। अपरं वराहपु० “अथापरं महाराज व्रतमारग्यसंज्ञितम्। कथयामि परं पुण्यं सर्वपापप्रणाशनम्। तस्यैव माघमासस्य सप्तम्यां समुपोषितः। पूजयेद्भास्करं देवं विश्वरूपं सनातनम्। आदित्य! भास्कर! रवे! भानो! सूर्य्य! दिवाकर!। प्रभाकरेति संपूज्यो देवः सर्वेश्वरोविभुः। षष्ठ्यां चैव कृताहारः सप्तम्यामुपवासकृत्। अष्टम्याञ्चैव मुञ्जीत एष एव विधिः क्रमः। अनेन वत्सरं पूर्णं विधिना योऽर्चयेद्रविम्। तस्यारोग्यं धनं धान्यमिह जन्मनि जायते। परत्र च सुखं स्थानं यद्गत्वा न निवर्त्तते”।
आयुर्व्रतं मरुडपु० “अतस्तच्छान्तिजननमायुःप्रदमनाकुलम्। सर्वसौख्यप्रदं भद्रं तादृग्ब्रतमिहोच्यते। चतुर्दश्यां शुचिः स्नात्वा दन्तधावनपूर्वकम्। पौर्णमास्यान्तथा कृत्वा देवपूजां समाचरेत्। मण्डलं चतुरस्रन्तु कारयेत् कुसुमाक्षतैः। तस्मिन् श्रीशं श्रियं देवीमर्चयेत् सुसमाहितः”।
आशादित्यव्रतं स्कन्दपु० “त्रासमाश्वयुजं प्राप्य यटादित्यदिनं भवेत्। तदा व्रतमिदं ग्राह्यं नरैस्त्रोभिर्विशेषतः। यावत् र्सवत्सरं तावद्विधिनानेन पुत्रक!। गोमयेन क्षितौ कुर्य्यात् मण्डलं वर्त्तुलं पुनः। रक्तपुष्पैरक्षताद्यैरर्घ्यं तत्र प्रदापयेत्। यथाशा विमलाः सर्वाः सूर्य्य! भास्करभानुभिः। तथाशां सफलां मह्यं कुरु नित्यं मयार्चितः। एवं यः कुरुते सम्यक व्रतमेतनुत्तमम्। आशादित्येति विख्यातं तस्य पुण्यफलं महत्। इत्यादि
आश्रमव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्। “इदमन्यत् प्रवक्ष्यामि चतुर्मूर्त्तिव्रतं तदा। चैत्रस्यामलपक्षे तु सोपवासो जितेन्द्रियः। चतुर्थ्यां वासुदेवस्य कृंत्वा संपूजनं शुभम्। काञ्चनं दक्षिणां दद्यात् द्विजाय ब्रह्मचारिणे। तथा सङ्कर्षणं देवं पूजयित्वा जगद्गुरुम्”
आषाढव्रतानि महाभारते “आषाढमेकभक्तेन स्यित्वा मासमतन्द्रितः। बहुधान्यो बहुधनो बहुपुत्रश्च जायते। आषाढमेकभक्तेन पूजयेद्विष्णुतत्परः”।
उभयद्वादशीव्रतं भविष्योत्तरोक्तम्। “श्रेष्ठं व्रतानां सर्वेषामुभयद्वादशीब्रतम्। तत्तेऽह संप्रवक्ष्यामि समाहितमनाः शृणु!। ततोऽपराह्णे सन्तर्प्य कृतमन्ध्यादिकः शुचिः। प्राप्याज्ञां वेदविदुषः पुराणज्ञात् जितेन्दियात्। संपूज्य देवदेवेशन्दन्तधावनपूर्बकम्। कुर्य्याच्च नियमं पार्थ गुरुदेवाग्निसन्निधौ। एकादश्यां निराहारः स्थित्वा हमपरेऽहनि। भीक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष! शरणं मे भवाच्युत!। इत्युक्त्वाथ गुरुं नत्वा पूजयित्वा जनार्दनम। मूमौ स्वपेज्जितक्रोधः शब्दादिविषयोज्झितः। अनेन विधिना मासि तस्मिन् कृष्णामुपोषयेत्। द्वादशीं पुरुषव्याघ्र! ध्यायन् सङ्कुर्षणं विभुम्। प्राग्वत्सर्वं ततः कृत्वा ब्राह्मणाय निवेदयेत्”। इदञ्च ब्रतं मार्गशीर्षादिकार्त्तिकान्तद्वादशमाससाध्यं तच्च उभयपक्षयोः कार्य्यम्।
उभयनवमीव्रतं भविष्यपु० “योऽव्दमेकं प्रकुर्वीत नवम्यां नक्तमादरात्। इह भोगानवाप्याग्र्यान् परत्र च दिवं व्रजेत्। पौषे मासे च सम्प्राप्ते यः कुर्य्यान्नक्तभोजनम्। जितेन्द्रियः सत्यवादी कामक्रोधविवर्जितः। पक्षयार्नवमीं यत्नादुपवासेन पालयेत्”। इदं व्रतं वर्षसाध्यम्।
उभयसप्तमीव्रतं भविष्यपु० “पौषे मासे च सप्तम्यां यः कुर्य्यान्नक्तभोजनम्। जितेन्द्रियः सत्यवादी स्नातो गो मूत्रगोरसैः। पक्षयोः सप्तमीं यत्नादुपवासेन यो नयेत्। त्रिसन्ध्यमर्च्चयेद्भानुं शाण्डिलेयञ्च सुव्रत!”। तदवधिवर्षसाध्यम्। व्रतान्तरं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम् “अनेनैव विधानेन प्रतिमासन्तु यो नरः। सप्तमीद्वितयं कुर्य्याद्यावत् संवत्सरं रवेः। सोऽश्वमेधमवाप्नोति सूर्य्यलोकं च गच्छति। कुलमुद्धरते राजन्! सर्वान् कामानुपाश्नुते”।
उलकानवमीव्रतं भविष्योत्तरोक्तम्। “उल्काख्या नवमी राजन्! कथयामि निबोध ताम्। या काश्यपेन कथिता तारकस्यार्त्ति नाशिनी। अश्वयुक्शुक्लपक्षे या नवमी लोकविश्रुता। नद्यां स्नात्वा समभ्यर्च्य पितृदेवान् यथाविधि। पश्चात् संपूजयेद्दवीं चामुण्डां भैरवप्रियाम्। पुष्पैर्धूपैः सनैवेद्यैः मांसमत्स्यसुरासवैः। पूजयित्वा स्तवं कुर्य्यान्मन्त्रेणानेन मानवः”। सौरपु० “व्रतेन येन देवेन्द्र! प्रसीदत्याशु पार्वती। तच्चोल्कानवभीसंज्ञं शृणु! सर्वफलप्रदम्। तस्यां नवम्यां सर्वाणी महिषादीन् महासुरान्। जघान समरे शत्रून् तेन सा नवमी प्रिया। अश्वयुक्शुक्लस्य नवम्यां प्रयतात्मवान्। स्नात्वाभ्यर्च्य पितॄन् देवान् मनुष्यांश्च यथाक्रमम्। जपेत् पश्चान्महादेवीं महिषासुरघातिनीम्। पुष्पैर्धूपैः सनैवेद्यैः पयादधिफलादिभिः। भक्त्या संपूजयित्वैवं देवीं सम्प्रार्थयेत्ततः”।
ऋतुव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्। “अथातः संप्रवक्ष्यामि षण्मूर्त्तेरर्च्चनं परम्। वसन्ते पूजयेन्नित्यं द्वौ मासौ मुनिपुङ्गव!। फलैः पुष्पैः कषायैस्तु ग्रीष्मे ग्रैष्मैश्च पूजयेत्। मधुरेण महाराज! प्रावृट्काले ऋतुं यजेत्। अनेन पूजयेन्नित्यं शरदं लवणेन च। कट्वम्लेन च हेमन्तं तिक्तेन शिशिरं तथा। नक्ताशनस्तथा तिष्ठेत् पञ्चकं वर्जयेद्रसम्। ब्राह्मणान् भोजयेच्चापि प्रभूतवसनादिमिः। संवत्सरमिदं कृत्वा व्रतं परमपावनम्। अश्वमेधमवाप्नोति राजसूयञ्च विन्दति। चैत्रे समारभ्य सिते तु षष्ठीं सम्पूजयेद्यस्त्वृतुषटकमेवम्। कृतोपवासः स नरो यथोक्तं लभेत् फलं शाश्वतमेव शीघ्रम्”।
एकभक्तव्रतं विष्णु धर्भोक्तम्। “चैत्रं विष्णुपरो मासमेकभक्तेन यः क्षिपेत्। सुवर्णमणिमुक्ताढ्यं गार्हस्थ्यं समवाप्नुयात्। अहिंस्रः सर्वभूतेषु वासुदेवपरायणः। नमोऽस्तु वासुदेवायेत्यहश्चाष्टशतं जपेत्। अतिरात्रस्य यज्ञस्य ततः फलमवाप्नुयात्। यस्तु संवत्सरं पूर्णमेकभक्तो भवेन्नरः। अहिंसः सर्वभूतेषु वासुदेवपरायणः। नमोऽस्तु वासुदेवायेत्यहश्चाष्टशतं जपेत्। पौण्डरीकस्य यज्ञस्य ततः फलमाप्नुयात्। दश वर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते। तत्क्षयादिह चागत्य माहात्म्यं प्रतिप्रद्यते”।
कदलीव्वतं भविष्योत्तरोक्तम्। “शुक्ले पक्षे चतुर्दश्यां मासि भाद्रपदे नृप!। देयमर्घ्यं वरस्त्रीभिः फलैर्नानाविधैस्तथा। विरूढैः सप्तधान्यैश्च दीपालक्तकचन्दनैः। दधिदूर्वाक्षतैर्वस्त्रैर्नैवेद्यैर्घृतपाचितैः। जातीफलैः पूगफलैर्लवङ्गकदलीफलैः। तस्मिन्नहनि दातव्यं स्त्रीभीरम्याभिरप्यलम्। मन्त्रेणानेन चैवार्घ्यं तच्छृणुष्व नराधिप!। चित्तस्था कदली नित्यं कदली कामदायिनी। शरीरारोग्यालावण्यं देहि देवि! नमोऽस्तुते”।
“द्वितीया  तु महापुण्या दुर्लभा व्रतिनः क्वचित्। षष्ठी संवत्सरस्यान्ते सा पुनस्तेन संयुता। चैत्रवैशास्वयोर्मध्ये सिते पक्षे शुभोदया। वैशाखेऽपि च राजेन्द्र! द्वारवत्यां परा स्मृता। यदि हस्ते सहस्रांशुस्तदा कार्य्यं व्रतं ब्रधैः। अस्वां चैव हुतं दत्तं यत्किञ्चित् प्रतिपादितम्। तस्य सर्वस्य पुण्यस्य संख्यां वक्तुं न शक्यते। यस्मिन् काले भवेदेतैर्गुणैः षष्ठो युता तदा। पंञ्चम्यामेकभक्तन्तु कुर्य्यात्तत्र विचक्षणः। षष्ठ्यां प्रातः समुत्थाय कृत्वादौ दन्तधावनम्” इत्यादि।
कमलसप्तमीव्रतं पद्मपु० “अतःपरं प्रवक्ष्यामि व्रतं कमलसप्तमीम्। यस्य संकीर्त्तनादेव तुष्यतीह दिवाकरः। वसन्तामलसप्तम्यां स्नातः सन् गौरसर्षपैः। तिलपात्रे तु सौवर्णं निधाय कमले रविम्। वस्त्रोपवीताभरणगन्धपुष्पैरथार्चयेत्”।
कल्याणसप्तमीव्रतं पद्मपु० “सौरधर्मं प्रवक्ष्यामि पार्थ! कल्याणसप्तमीम्। तस्या विधानं वक्ष्यामि यथावदनुपूर्बशः। यदा तु शुक्लसप्तम्यामादित्यस्य दिनं भवेत्। सा तु कल्याणिनी नाम विजया च निगद्यते। प्रातर्गव्येन पयसा स्नानमस्यां समाचरेत्। शुक्लाम्बरघरः पद्ममक्षतैः परिकल्पयेत्। प्राङ्मुखोऽष्टदलं मध्ये तद्वृत्तञ्च सकर्णिकम्। सर्वेष्वपि दलेष्वीशं विन्यसेत् पूर्वतः क्रमात्” इत्यादि।
कामव्रतं भविष्यपु० “पुष्पादितस्त्रयोदश्यां कृत्वा नक्तं मधौ मधौ। अशोककाञ्चनं दद्यादिक्षुयुक्तं दशाङ्गुलम्। विप्राय वस्त्रसंयुक्तं प्रद्युम्नः प्रीयतामिति। कल्पं विष्णु पुरे स्थित्वा विशोकः स्यात् पुमान् नृप!। एतत् कामव्रतं नाम सदा शोकविनाशनम्”।
कामधेनुव्रतं वह्निपु० “कार्त्तिकः खलु मासो वै सर्वदेवमयो महान्। कृष्णपक्षे विशेषेण तत्र पञ्च दिनानि तु। पुण्यानि तेषु यद्दत्तमक्षयं सर्वकामिकम्” इत्युपक्रमे अमावस्यादिषु तत्र विशेषमुक्त्वा “नन्दा सुनन्दा सुरभी सुशीला सुमनास्तथा। निर्गता मथ्यमानाब्धौ ऊषः स्नानं शुभप्रदम्”। कामधेनोराविर्भावभावितस्वदेहात् ऊषः प्रशस्तमित्यर्थः “तत्र स्नात्वा समभ्यर्च्य धेनुं पूज्य प्रयत्नतः। गोदानफलमाप्तोति नरो विगतकलमषः। एकादश्यामुपोष्याथ नरो दिनचतुष्टयम्। वृवन स्नापयेद्विष्णुं गव्येन पयसापि वा। नक्ताशी नोरसैर्हव्यैः पूजयेन्मधुसूदनम्। गन्धपुष्पैः सनैवेद्यैर्बस्त्रालङ्कारकुण्डलैः। तस्मात्त्वमत्रैव च कामधेनुं तद्याः ममुद्दिश्य तु केशवन्तु। विप्राय वै सर्बगुणाय यत्र कत्वा व्रतं कृत्स्नमतो हरेस्तु”।
कामषष्ठीव्रतं वराहपु० “कामव्रतं महाराज! शृणु मे गदतोऽधुना। येन कामाः समृध्यन्ते मनसा चिन्तिता अपि। षष्ठ्यां फलाशनो यस्तु वर्षमेकं व्रतं चरेत्। माथमासे सिते पक्षे पञ्चम्यां नक्तभोजनः। षष्ठ्यान्तु प्राशयेद्धीमान्! फलमेकन्तु पार्थिव!। ततो भुञ्जोत यत्नेन वाग्यतः शुद्धमोदनम्। ब्राह्मणैः सह राजेन्द्र! अथ वा केवलं फलम्। तमेकं दिवसं स्थित्वा सप्तम्यां पारणं नृप!। अग्निकार्य्यं च कुर्वीत गुहरूपेण केशवम्। पूजयित्वा विधानेन वर्षमेकं व्रतं चरेत्”।
कामावाप्तिव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्। “कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां महाकालमथार्च्चयेत्। तस्मात्काममवाप्नोति यथेष्टं नात्र संशयः”।
कार्त्तिकमासव्रतं नारदोक्तम्। “माहात्म्यमभिधास्यामि मास स्यास्य वरानने!। येन ते जायते भक्तिर्भक्त्या येनार्च्यते हरिः। कार्त्तिके कृच्छ्रसेवी यः प्राजापत्यरतोऽपि वा। षडद्वादशाहं पक्ष वा मासं वा वरवर्णिनि!। क्षपयित्वा नरो याति तद्विष्णोः परमं षदम्। एकभक्तोऽथ वा नक्ते तथा सुभ्रु! अयाचिते। कृते नरैद्धैराप्राप्तिर्भवेद् वै दीपमालया। तस्मिन् हरिदिनं पुण्यं तथा वै भीष्मपञ्चकम्। प्रवोधनीं नरः कृत्वा जागरेण समन्विताम्। न मातुर्जठरे याति अपि पापान्वितो नरः”।
कार्तिकेयषष्ठीव्रतं भविष्योत्तरम् “मार्गशीर्षे सिते पक्षे षष्ठी भरतसत्तम!। पुण्या पापहरा ज्ञेया शिवगीता गुहप्रिया। निहत्य तारकं षष्ठ्यां गुहस्तारकराजवत्। रराज तेन दयिता कार्त्तिकेयस्य सा तिथिः। स्नानदानादिकं कर्म तस्यामक्षयमुच्यते। येऽस्यां पश्यन्ति गाङ्गेयं दक्षिणाशां समाश्रितम्। ब्रह्महत्यादिपापैस्ते मुच्यन्ते नात्र संशयः। तस्मादस्यां सोपवासः कुमारं पर्णसम्भवम्। राजतञ्च महाराज मृण्मयञ्चाथ दारुजम्। कारयित्वार्थसारेण कामामर्षविवर्जितः। अपराह्णे ततः स्नात्वा सम्यगाचम्य बुद्धिमान्। पद्मासनस्थं गाङ्गेयं ध्यायंस्तिष्ठेच्च शक्तितः”।
कालाष्टमीव्रतं वामनपु० “नभस्ये मासि च तथा या स्यात् कृष्णाष्टमी शुभा। युक्ता मृगशिरैणैव सा तु कालाष्टमी स्मृता। तस्यां सर्वैकलिङ्गेषु तिथौ स्वपिति शङ्करः। वसन्तसन्निधाने तु तत्र पूजाऽक्षया स्मृता”। इदं व्रतं भाद्रादिवर्षसाध्यम्।
कीर्त्तिव्रतं पद्मपु० “अश्वत्थं भास्करं गङ्गां प्रणम्यैकत्र वाग्यतः। एकभक्तं नरः कुर्य्यादष्टम्यां वै विमत्सरः। व्रतान्ते विप्रमिथुनं पूज्य धेनुत्रयान्वितम्। वृक्षं हिरण्मयं दद्यात् सोऽश्वमेधफलं लभेत्। दिवि देवविमानस्थो गीयतेऽप्सरसाङ्गणैः। एतत्कीर्त्तिव्रतं नाम भूमिकीर्त्तिप्रदायकम्”।
कुक्कुटीव्रतं भविष्योक्तं २०६३ पृ० ति० त० दृश्यम्।
कुबेरतृतीयाव्रतं भविष्यपु० “तृतीयायान्तु वित्तेशं वित्ताद्यो जायते ध्रुवम्”। पूजयित्वेति शेषः “क्रयादिव्यवहारे च लाभो दिव्यगुणो भवेत्”।
कुम्भीव्रतं स्कन्दपु० “एकादश्यां कार्त्तिकस्य शुकौपक्षे तु कारयेत्। कुम्भ्यादिनरकेभ्यस्तु उद्धरेत् स्वमशेषतः। प्रयत्नात् कार्त्तिके मासि बिष्णारग्रे तु जागरम्। सुशुकलैकादशीं रात्रौ विशेषादर्चयन्ति च। चतुरस्रं चतुर्द्धारं गोमयेनोपलिप्य च। चतुर्भिः शालिगोधूमवर्णकैरुपशोभितम्। स्नात्वा नारायणं पूज्य स्थण्डिले प्रतिमासु च। हुत्वा दिशां वलिं दत्त्वा विधानमवधारयेत्। दीपमालान्वितं गन्धपुष्पाद्यैः पूजयेत्ततः। कुम्भीं देव मयीं ध्यात्वा मुच्यते सर्वकिल्विषै”।
कृच्छ्रव्रतानि विष्णुरहस्ये “सुपुण्ये कार्त्तिके मासि देवर्षिपितृसेविते। क्रियमाणे व्रते नॄणां स्वल्पेऽपि स्यान्महाफलम्। कृत्स्नः सवत्सरः पुण्यस्तस्माद्वर्षासु पूजितः। वर्षायाः कार्त्तिकः पुण्यः कार्त्तिकाद्भोष्मपञ्चकम्। नैवेद्यं पुष्पधूपञ्च अर्चनं सुविलेपनम्। दत्त्वैककार्त्तिके विष्णोः फलं सांवत्सरं लभेत्। अतः कार्त्तिकमासाद्य सदैव शुभकाङ्क्षिभिः। हरिमुद्दिश्य कर्त्तव्य” सुशक्त्या सुकरं व्रतम्। कार्त्तिकस्यासिते पक्षे वायुभक्षश्चतुर्दशीम्। समुपोष्य नरो भक्त्या पूजयेद् गरुडध्वजम्। उपवासस्तु कर्त्तव्यो वारिमध्ये स्थितेन च। जलकृच्छ्रमिदं कृत्वा विष्णुलोकं व्रजेन्नरः। दशम्यां प० ञ्चगव्याशी एकादश्यमुपाषितः। अर्चयेच्चाच्युतं देवं नियतश्च व्रतञ्चरेत्। कार्त्तिकस्यासिते कृत्वा नरो देवव्रतञ्चरेत्। दामोदरं समभ्यर्व्य देवो वैमानिको भचेत्। अपः क्षीरं दधि घृतं सप्तम्यादिचतुर्दिनम्। कार्त्तिकस्यासिते पीत्वा एकादश्यामुपोषितः। कृच्छ्रं पैतामहं नाम कुर्वन् संपूजयेद्धरिम्। प्राप्नोति परमं विष्णोः स्थानं त्रैलोक्यपूजितम्। त्रिरात्रं षयसः पानमुपवासपरस्य च। षष्ट्यादौ कार्त्तिके शुक्ले कृच्छ्रो माहेन्द्र उच्यते” इत्यादि।
कृत्तिकाव्रतं भविष्योत्तरोक्तम्। “कार्त्तिक्यां पौर्णमास्यान्तु गृह्णीयात् कृत्तिकाव्रतम्। षट् मासांस्तु व्रतं यावदिदं सञ्चिन्त्य चेतसि। पारणे पारणे चापि पुराणज्ञे द्विजोत्तमे। उद्यापनं प्रयच्छत यथा विभवसारतः। कृत्तिकासु स्वयं सोमः कृत्तिकासु वृहस्पतिः। यदा स्यात् सोमयारेण सा महाकात्तिकी स्मृता। ईदृशी बहुभिर्वर्षैर्बहुपुण्यंन लभ्यते। लब्धापि न वृथा नेया य- दीच्छेच्छेय आत्मनः। अन्यापि कार्त्तिकी पार्थ! समुपोष्या विधानतः। तस्या विधानं राजेन्द्र! शृणुष्वैकाग्रमानसः। कार्त्तिके शुक्लपक्षस्य पौर्णमास्यां दिनोदये। नक्तेन नियमं कुर्य्याद् दन्तधावनपूर्वकम्। उपवासेन वा शक्त्या ततः स्नात्वा जलाशये” इत्यादि।
कृष्णचतुर्दशीव्रतं भविष्यपु० “बालवृद्धातुराणाञ्च भोगिनां स्त्रीषु वालिशे। विधानन्तेषु वक्ष्यामि मुच्यते ते यथा सुत!। भूतायां फाल्गुने कुर्य्यात् कृष्णपक्षेऽतिभक्तितः। दरिद्राणामनाथानामक्षमाणां विशेषतः। सर्वकामप्रदं कृष्णचतुर्दश्यां शिवव्रतम्। रात्रौ विशेषपूजा तु महास्रपनसंयुता। महादीपद्वयं देयं शतमष्टोत्तरं पुनः। सघृतं गुग्गुलं धूपं शिवं प्रशुपतिं यजेत्। खण्डखाद्यान्यनेकानि भक्ष्याणि विविधानि च। यथा समर्प्ययेत् भक्त्या वित्तशाद्यं विना सुत! रात्रौ जागरणं कार्य्यं शिवस्याग्रे शिवं जपेत्”। शिवधर्भोक्तम् “नारी चोपवसेदब्दं वृष्णामेकाञ्चतुर्दशीम्। वर्षान्ते प्रतिमां कृत्वा शालिपिष्टमयीं शुभाम्। गीतानुलेपनैर्माल्यैः पीतवस्त्रैस्तु पूजयेत्। पूर्वोक्तमखिलं कृत्वा शिवाय विनिवेदयेत्”।
कृष्णद्वादशीव्रतं वराहपु० “एकभक्तेन नक्तेन तथैवायाचितेन च। उपवासेन दानेन न निर्द्वादशिको भवेत्। मार्गशीर्षस्य मासस्य श्रुतं सर्वं त्वया ब्रुध!। अश्रीयान्मासिमास्येवं कुर्य्यात्संवत्सरं व्रती। नामानि देबदेवस्य केशवस्य पृथक् पृथक्। कृष्णोऽनन्तोऽच्युतश्चक्री वैकुण्ठोऽथ जनार्दनः। उपेन्द्रो यज्ञपुरुषो वासुदेवस्तथा हरिः। योगेशः पुण्डरीकाक्षोमासनामान्यनुक्तमात्”। विष्णुधर्मोत्तरोक्तम् “माघ्यान्तु समतीतायां द्वादशी या भवेन्नृप!। ततः प्रभृति कर्तव्यं व्रतमेतदुपोषिता। द्वादशीषु च कृष्णासु नाम कृष्णस्य कीर्त्तयेत्। तेनैव नाम्नाकर्त्तव्यौ जपहोमौ तथैव च। तिलैर्निवेदनं कार्य्यं होमः कार्य्यस्तथा तिलैः। पौष्यान्तु समतीतायां कृष्णा या द्वादशो भवेत्। तस्यां व्रतावसाने तु तिलान् दद्याद् द्विजातिपु। सुवर्णञ्च महीपाल! रक्तवस्त्रं तथैव च। संवत्सरमिदं कृत्वा व्रतं मनुजपुङ्गव!। तिर्य्यग्योनिं न चाप्तोति म्यर्गलोकञ्च गच्छति। यावज्जीवं व्रतमिदं यः करोति समाहितः। न स दुःखमवाप्नोति नारकं मनुजोत्तम!। यत्र वैतरणी दुर्गा क्षुरधारा सपर्वता। पायानां यातना यत्र तत्रासौ न गमिष्यति”।
कृष्णव्रत प्रध्मपु० “एकादश्यां तु नक्ताशी मञ्चकं विनिवे द येत्”। विप्रायेति शेषः “कृत्वा मर्त्ये च सौवर्णं स विष्णोः पदमाप्नुयात्। एतत् कृष्णव्रतं नाम कल्पान्ते सुखलाभकृत्”।
कृष्णषष्ठीव्रतं भविष्योत्तरोक्तम्। “कृष्णषष्ठ्यां प्रयत्नेन कृत्वा नक्तं विधानतः। मासो मार्गशिरस्यादावंशुमानिति पूजयेत्। विधिवत् प्राश्य गोम्त्रमनाहारो निशि स्वपेत्। अतिरात्रस्य यज्ञस्य फलं प्राप्तोति मानवः”। इत्यादि तदवधिवर्षसाध्यमिदम्।
कृष्णाष्टमीव्रतं देवीपु० “कृष्णाष्टम्यां विधानं वै निखिलं क्रियते यथा। क्रमेण मे तथा ब्रूहि तत् कर्त्तव्यं सुरेश्वर”। ईश्वर उवाच “हेमन्ते त्वथ सम्प्राप्ते मासि मार्गशिरे तथा। नक्तं कृत्वा शुचिर्भूत्वा गोमूत्रं प्राशयेन्निशि”। नक्तं कृत्वा नक्तमनुकल्पम् “आहरेद्वाशनं यत्र यथान्नञ्च तथाशयेत्। तेन नक्तं समुद्दिष्टं प्राशिता प्राशितेन च” इति। तेन नक्तं समुद्दिष्टं प्राशितेनचेति क्वचित्प्राशितेन क्वचिदप्राशितेनेत्यर्थः। “कृष्णाष्टम्यां विधानं वै शङ्करं पूज्य भक्तितः। अतिरात्रस्य यज्ञस्य फलमष्टगुणं भवेत्। स्मरेच्च शाङ्करं नाम सायं रात्रौ दिवा यथा” इत्यादि। तदवधि वर्षसाध्यम् “कृष्णाष्टम्यां चैत्रमासे स्नातो नियतमानसः। कृष्णमभ्यर्च्य पूजाञ्च देवक्यां कुरुतेतुयः। निराहारो जपन्नाम कृष्णस्य जगतः पतेः। उपविश्य जपन् स्नातः क्षुतप्रस्खलितादिषु। पूजायाञ्चापि कृष्णस्य सप्तवारान् प्रकोर्त्तयेत्। पाषण्डिनो विकर्मस्थान् नालपेन्नैव नास्तिकान्। प्रभाते वाम्बुना स्नातो दद्याद्विप्राय दक्षिणाम्। भुञ्जीत कृतपूजश्च कृष्णस्यैव जगत्पतेः” इत्यादि। इदं तदवधि वर्षसाध्यम्। भविष्योत्तरोक्तम्। “कृष्णाष्टमीव्रतं पार्थ! शृणु पापहरं परम्। धर्मस्य जननं लोके रुद्रप्रीतिकरं परम्। मार्गशीर्षेऽथ वै मासि दन्तधावनपूर्बकम्। उपवासस्य नियमं कुर्वन्नक्तस्य च व्रती”। समर्थासमर्थभेदेन व्यवस्थितो विकल्पः। इत्यादि तदवधि वर्षसाध्यमिदम्। व्रतान्तरं कृष्णाष्टमीशब्दे दृश्यम्।
कृष्णैकादशीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्। “एकादशी तथा कृष्णा फाल्गुने मासि भार्गव!। छन्दोदेवस्य कर्त्तव्या पूजा धमंभृताम्बर। पूजनाच्छन्ददेवस्य येनायं गुणवर्जितम्। न प्राप्नोति तथा प्रीतिं गुणवन्तं न संशयम्”।
कोकिलाव्रतं भविष्योत्तरोक्तम्। “आषाढपौर्णमास्यान्तु सन्ध्याकाले ह्युपस्थिते। सङ्कल्पयेन्मासमेकं श्रावणीप्रभृति ह्यहम्। स्नानं करिष्ये नियता ब्रह्मचर्य्ये स्थिता सती। भोक्ष्यामि नक्तं भूशय्याङ्करिष्ये प्राणिनान्दयाम्। इति सङ्कल्प्य पुरुषो नारी वा ब्राह्मणान्तिके। प्राप्यानुज्ञान्ततः प्राह्णे सर्वसामग्रिसंयुतः” इत्यादि।
कोटीश्वरीतृतीयाव्रतं स्कन्दपु० “शृणु भद्रे! परं गुह्यं सर्बकामफलप्रदम्। दुर्भगाणाञ्च नारीणां सौभाग्यकरणं परम्। लक्षेश्वरीति विख्यातं ततः कोटीश्वरीव्रतम्। तृतीया शुक्लपक्षे तु मासि भाद्रपदे भवेत्। तस्यां ब्रतं तु संग्राह्यं यावद्वर्षचतुष्टयम्। उपवासेन कर्त्तव्यं वर्षे वर्षे तु सुन्दरि!। अखण्डानां तण्डुलानां तिलानां वा सुलोचने!। लक्षमेकं विरच्याथ क्षिपेत् पयसि शोभने। क्षीरसंमिश्रितैः कार्य्या देव्यामूर्त्तिः सुलोचना। कृत्वा तु पुष्पप्राकारं पुष्पमालाभिमण्डितम्। संस्थाप्य पार्वतीं देवीं पूजयेद्भक्तिशक्तितः” इत्यादि।
क्षेमव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम्। “यक्षाणां राक्षसानाञ्च चतुर्दश्याञ्च पूजनम्। कृत्वा क्षेममवाप्नोति क्रियासाफल्पमेव च”।
गणपतिचतुर्थीव्रतं भविष्यपु० “चतुर्थ्यान्तु महाराज! निराहारो व्रतान्वितः। दत्त्वा तिलान्नं भुङ्क्ते यः खयं भुङ्क्ते तिलोदकम्”। दिवा निराहारो रात्रौ भूङ्क्ते इति विरोधपरिहारः। वर्षद्वये समासिद्धिर्व्रतस्य तु यदा भवेत्। विनायकस्तस्य तुष्टो ददाति फलमीप्सितम्”।
गृहपञ्चमोव्रतं भविष्योत्तरे “सर्वौषध्युदकस्नातः पञ्चम्यां पूज्य पद्मजम्। सर्वोपस्करदानञ्च यः करोति गृहाश्रमे। गृहाटोदूखलं शूर्पं शिलां स्थालीञ्च पञ्चभीम्”। गृहाटः पेषणयन्त्रमुदूखलं धान्यकण्डकम्। “उदकुम्भञ्च पूर्णञ्च एतेषामनुगञ्च यत्। एतानि गृहिणां गेहे प्रस्थाप्य पुरुषोत्तम!। उपस्करकृते नारी न सीदति कदाचन। एतद्गृहव्रतं नाम मर्वसौख्यप्रदायकम्”।
गौरीचतुर्थीव्रतं पद्मपु० “उमाचतुर्थ्यां माघे तु शुक्लायां योगिनीगणैः। प्राग्भक्षयित्वा सृष्ट्वा च भूयः स्वाङ्गात् स्वकैर्गुणैः। तस्मात् सा तत्र सपूज्या नरैः स्त्रीभिर्विशेषतः। कुन्दपुष्पैः ग्रयत्नेन सम्यग्भक्त्या समाहितैः। कुङ्कुमालक्तकाभ्याञ्च रक्तसूत्रैः सकङ्कणैः। अर्घैः पुष्पैस्तथाधूपैर्दीपैर्वलिमिरव च। गुडार्द्रकाभ्यां पनसलवलीभ्याञ्च घालकेश। पूज्या स्त्रियश्च विधवास्तग्रा विप्राश्च घाभनाः। सौमाग्यवृद्धये पश्चात् भोक्तव्यं बन्धभिः सहेति।
गौरीव्रतं कारीनरोक्तम “गौरीघतमथो वक्ष्ये स्त्रीणां सौभाग्यवर्द्धनम्। चैत्रशुक्लतृतीयायां गौरीव्रतं समाचरेत्। जपोष्य तु प्रयत्नेन विधानमिदमाचरेत्”।
गोवत्सद्वादशीव्रतं भविष्योत्तरे “संप्राप्ते कार्त्तिके मासि शुक्लपक्षे नृपोत्तम!। द्वादश्यां कृतसङ्कल्पः स्नात्वा शुद्धे जलाशये। नरो वा यदि वा नारी नक्तं सङ्कल्प्य चेतसि। ततो मध्याह्नसमये कृत्वा देवाचनादिकम्। प्रतीक्षेतागमं भक्त्या गवां गोध्यानतत्परः। सवत्सां तुल्यवर्णाञ्च शीलिनीं गां पयस्विनीम्। चन्दनादिभिरालिप्य पुष्पमालाभिरर्चयेत्”।
गोविन्दद्वादशीव्रतं विष्णुरहस्ये “द्वादश्यां भोजयेद्विप्रान् तेभ्यो दद्याच्च दक्षिणाम। प्रतिमासं तिथौ तस्या ङ्गोभ्या दद्याद्गवाह्निकम्। गवां क्षीरेण संयुक्तं दध्ना वाऽथ घृतन वा। मृत्पात्रे च समश्नीयादक्षारलवणं व्रती। संवत्सरमुपोष्यैव गोविन्दद्वादशीं नरः। पुनर्गोभ्यो यथा शक्त्या भूयो दद्याद्गवाह्निकम्। गोविन्दद्वादशी या तु उपोष्य विधिवन्नरः। प्राप्नोति विधिवद्दत्त्वा गोसहस्रस्य यत् फलम्”।
चण्डिकाव्रतं मविष्योत्तरोक्तम् “अष्टम्यःञ्च चतुर्दश्यां पक्षयोरुभयोरपि। योऽब्दमेकं न भुञ्जीत चण्डिकाराधने रतः। स याति परमं स्थानं यत्र सा चण्डिका स्थिता”।
चतुर्मूर्त्तिचतुर्थीव्रतं विष्णुधर्मात्तराक्तम् “इदमन्यत् प्रवक्ष्यामि चतुर्मूर्त्तिव्रतं तव। वासुदेवांशकात् जाताः सर्वे देवगणा नृप!। अधिकेन तु लेशेन साध्या जातास्तथा सुराः। तत्रापि त्ताधिकांशेन चतुरात्मा हरिःस्मृतः। नरी नारायणश्चैव हरिः कृष्णश्च वीर्य्यवान्। चतुरात्मा हरिर्जातो गृहधमल्य यादव!। आदित्येषु तु यावुक्तौ मित्रारुणसंज्ञकौ। ताबेव नान्यौ जानीहि हरिकृष्णौ च यादव। आदित्येषु यावुक्तौ शक्रविष्णू सुरोत्तमौ तावेव सिद्धसाध्येषु नरनारायणौ पुनः। चैत्रशुक्लचतुर्थ्यान्तु सोपवासस्तु पूजयेत्। देवेशं चतुरात्मानं वित्त शक्त्या नराधिप!। ब्रतमेतन्नरः कृत्वा पूर्ण्णद्वादशवत्सरम्। न दुगतिमवाप्नोति मोक्षोपायञ्च विन्दति”।
चन्दव्रत वराहपु० “चन्द्रव्रतं पञ्चदश्यां शुक्लायां नक्तभोजनम्। दश पञ्च च वर्षाणि व्रतमेतत् समाचरेत्। अश्वमेधसहस्राणि राजसूयशतानि च। इष्टानि तेन राजेन्द्र! एतद्व्रतं समाचरेत्”। पद्मपु० “चान्द्रायणञ्च यः कृत्वा हैमञ्चन्द्रं निवेदयेत्। चन्द्रव्रतमिदं प्रोक्तं चन्द्रलोकप्रदायकम्”।
चन्द्ररोहिणीश्यनव्रतं पद्मपु० “रोहिणीचन्द्रशयनै सोम व्रतमिहोत्तमम्। तस्मिन्नारायणस्यांशमर्चयेदिन्दुनामभिः। यदा सोमदिने युक्ता भवेत्पञ्चदशी क्वचित्। अथ वा ब्र ह्यनक्षत्रं पौर्णमास्यां प्रजायते। तदा स्नानं नरः कुर्य्यात् पञ्चगघ्येन सर्षपैः”।
चन्द्रार्कव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम् “अमावास्यान्तवेलायां सोपवासो नरोत्तम!। पक्षद्वये पूजयन्ति चर्न्द्रावेकराशिगौ। आदित्यमष्टदलके शशिनं षोडशारके। आदित्यं सर्वरक्तेव चन्द्रं शुक्लेन यादव!। माल्यादिना महाभाग! होमयेत् तिलतण्डुलान्। घृतक्षीरयुतान् राजन्! तथार्चयेद्यथाविघि। व्रतान्ते ब्राह्मणेन्द्राय! कनकं प्रतिपादयेत्। रंजतं वा महाभाग! य इच्छेद्भूतिमात्मनः। कृत्वा व्रतं वत्सरमेतदिष्टं दद्याच्च दोपान् विधिवत् प्रभूतान्। चान्द्रं पदं प्राप्य विवर्द्धते सदा धनान्वितः स्यात् लिदिवे इहैव”।
जयपौर्णमासीव्रतं भविष्यपु० “पौर्णमासी महाराज! सोमस्य दयिता तिथिः पूर्णमासी भवेद् यस्यां पूर्णमासी ततः स्मृता। तस्यां तु स्रोतसि स्नात्वा सन्तर्प्य पितृदेवताः। आलिख्य मण्डले सोमं नक्षत्रैः सहितं विभुम्। पूजयेत् कुसुमैर्हृद्यैर्नैबेद्यैर्थृतपाचितैः। शुक्लवस्त्रैर्दक्षिणाभिः पूजयित्वा क्षमापयेत्। शाकाहारेण मुन्यन्नैर्नक्तं भुञ्जीत वाग्यतः” इत्यादि।
जयावाप्तिव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम् “आश्वयुज्यामतीतायां प्रतिपत्प्रभृतिक्रमात्। पूर्ववत् पूजयेद्देवं लोकनाथं त्रिविक्रमम्”। पूर्ववदिति रूपावाप्तिव्रतवत् “त्रिरात्र्यन्ते तु कार्त्तिक्यां यद्याद् भक्षणमुत्तमम्। सर्वशस्यधरङ्कृत्वा शक्त्या रत्नैरलङ्कृतम्। कृत्वा व्रतं भासमिदं यथोक्तं प्राप्नोति लोकं सुचिरं नृवीर। तत्रोष्य कालं सुचिरं मनुष्यः प्राप्नोति सर्वत्र जयं त्रिलोक्याम्”।
जयासप्तमीव्रतं भविष्यपु० “जया च विजया चैव जयन्ती चापराजिता। महाजया च नन्दा च भद्रा वामा प्रकीर्त्तिता। शुक्लपणस्य सप्तम्यां नक्षत्रं पञ्चतारकम्। यदा भवेत् तदा ज्ञेया जयानामेति सप्तमी”। पञ्चतारकमिति रोहिण्यश्लेषामघाहस्ताश्च। तस्यां दत्तं हुतं जप्तं तर्पणं देवपूजनम्। सर्वं शतगुणं प्रोक्तं पूजाञ्चापि दिवाकर। हंसे हस्त प्रारूढे शुक्ला या सप्तनी परा”। हंसः सूर्य्यः “वर्षमेकन्तु कर्त्तव्यं बिधिनानेन भास्करम्। सौवर्णं कारयेद्भक्त्या द्विभुजं पद्म धारिणाम्। पारणत्रितयं तस्यां क्रियते गोपतेः पुरः”।
जातित्रिरात्रव्रतं भविष्योत्तरे “ज्वैष्ठे मासि च कर्त्तव्यं त्रयोदश्यान्तु पाण्डव!। नियमश्च ग्रहीतव्य आचार्य्या नुज्ञया ततः। कृत्वैकभक्तं द्वादश्यामुपवासत्रयञ्चरेत्। मण्डपं कारयेत् तत्र सपताकं मनोहरम्। तत्र जातिः प्रकर्त्तव्या स्वर्णाद्विभवसारतः। रौप्यपुष्पाणि कार्य्याणि वंशपात्रे मिथापयेत्। तत्र देवास्त्रयः पूज्या ब्रह्मविष्णु, महेश्वराः। सपत्नीकाः शुभैः पुष्पैः फलैश्च विविधैस्तथा”।
जामदग्न्यद्वादशीव्रतं धरणीव्रतोक्तम् “वैशाखस्यैवमेवन्तु संकल्पविधिना नरः। तद्वत् स्नानं मृदा कृत्वा ततो देवालयं व्रजेत्। तत्राराध्य हरिं भक्त्या एभिर्मन्त्रैर्विचक्षणः। जामदग्न्याय पादौ तु उदरं सर्वधारिणे” इत्यादि।
ज्येष्ठाव्रत भविष्योत्तरे “मासे भाद्रपदे शुक्लेपक्षे ज्येष्ठा यदा भवेत्। रात्रौ जागरणं कृत्वा गीतवादित्रनिःस्वनैः। एवंविधविधानेन एभिर्मन्त्रैः सुपूजयेत्। एह्येहि त्वं महाभागे! सुरासुरनमस्कृते!। ज्येष्ठे त्वंसर्वदेवानां मत्समापे सदा भव”।
ज्यैष्ठव्रतानि महाभारते “ज्येष्ठामूलन्तु वै मासमेकभक्तस्तु यः क्षिपेत्। ऐश्वर्य्यमतुलं श्रेष्ठं पुमान् स्त्री वाभिजायते”। विष्णुधर्मे “कृष्णार्पितमना ज्यैष्ठमेकभक्तेन यः क्षिपेत्। अहिंस्रः सर्वभूतेषु वासुदेवपरायणः”।
तपश्चरणसप्तमीव्रतं भविष्योत्तरे “शृणुष्वावहितो भूत्वा युधिष्ठिर! तपोव्रतम्। मार्गशोर्षादिमासेषु कर्त्तव्यं भूतिमिच्छता। तस्मिन् स्थितो व्रते विप्रो बह्वृचो वेदपारगः। ब्रह्मवित् कृष्णसप्तम्यां दद्यादर्घ्यं महीतले। ऋग्वेदवर्गत्रितयं पठित्वा सूर्य्यवल्लभम्” इत्यादि।
तपोव्रतं पद्मपु० “माथे निशार्द्रवासाः स्यात् सप्तम्यां गोप्रदो भवेत्। स्वर्गलोकमवाप्नोति तपोव्रतमिहोच्यते”।
ताम्बूलसंक्रान्तिव्रतं स्कन्दपु० अथान्यां सम्प्रवक्ष्यामि ताम्पूलाख्यामनुत्तमाम्। विधानं पूर्ववत् कुर्य्याद्धान्यसंक्रान्तिवच्च तत्। ताम्बूलचन्दनाद्यञ्च प्रगृह्याज्ञां द्विजोत्तमात्। यावत् संवत्सुरं पूर्णं रात्रौ रात्रौ ततः षरम्। ताम्बूलं भक्षयेद् विप्रान् कारयेच्चैव नान्तरम्। वत्सरान्ते तु कमलं कृत्वा चैव तु काञ्चनम्। पत्रकोशञ्च कुर्वीत तथा पूगीफलालयम्” इत्यादि।
तारकद्वादशीव्रतं भविष्योत्तरे “कथं तत् कृष्ण! कर्त्तव्यं तारकद्वादशीव्रतम्। पापोऽपि सद्गतिं प्राप्तो यत्प्रभावात् स्वगध्वज!”। कृष्ण उवाच “मार्गशीर्षे सिते पक्षे गृहीत्वा द्वादशीव्रतम्। अकृत्तिमे जले स्नानमपराह्णे समाचरेत्। प्रणम्य भास्करं भक्त्या कृत्वा देवार्चनं तथा”।
तिथियुगलव्रत यमस्मृतौ “द्वेधाष्टम्यौ तु मासस्य चतुर्दश्यौ तु द्वे तथा। अमावस्यापौर्णमास्यौ सप्तम्यौद्वादशाद्वयम्। संवत्सरमभुञ्जानः सततञ्च जितेन्द्रियः। ब्रह्मचर्य्य फलं यच्च यत्फलं सत्रयाजिनाम्। ऋतुगाभि फल यच्च तदवाप्नोत्यभोजनात्”
तिन्दुकाष्टमीव्रतं भविष्यपु० “ज्यैष्ठे मासि द्विजश्रेष्ठ! शुक्लाष्टम्यां त्रिलोचनम्। यः पूजयति देवेशमोशलोकं ब्रजन्नरः। ज्यैष्ठे मासि तथाषाढे श्रावणे च तथा परे। पूजयेच्चतुरोमासान् नीलोत्पलकदम्बकैः। त्रिपुरान्तकरं शम्भुं त्र्यम्बकान्धकसूदनम्। गन्धानाञ्च कदम्बन पूजयेत् गुग्गुलेन च। टेम्बुरुकफलं विप्र! प्राशयेत् कायशाधनम्” टेम्बुरुकन्तिन्दुकफलम्”।
तिलद्वादशीव्रतं विष्णुधर्मोक्तम् “माघमासे तु सम्प्राप्ते आषाढर्क्षं भवेद् यदि। मूलं वा कृष्णपक्षस्य द्वादश्यां नियतव्रतः। गृह्णीयात् पुण्यफलदं विधानं तस्य मे शृणु!। देवदेवं समभ्यर्च्य सुस्नातः प्रयतः शुचिः। कृष्णनाम्ना तु सम्पूज्य एकादश्यां महामतिः। उपाषितो द्वितीयेऽह्नि पुनः सम्पूज्य केशवम्। संस्तूय नाम्ना तेनैव कृष्णाख्येन पुनः पुनः। दद्यात्तिलांस्तु विप्राय कृष्णां मे प्रोयतामिति। स्नानप्राशनयोः शस्तास्तथा कृष्णतिला मुने!। विष्णुप्रीणनमन्त्रैश्च समाप्ते वर्षपारणे। कृष्णकुम्भास्तिलैः सार्द्धे पक्वान्नेन च संयुताः। छत्रोपानद्युगैः सार्द्धं संवीता रत्नगर्भिणः। ब्राह्मणानां प्रदेयास्ते यथावन्माससंख्याया” इत्यादि। विष्णुधर्मे व्रतान्तरम् “माघ्यान्तु समतीतायां श्रवणेन तु संयुता। द्वादशी या भवेत् कृष्णा प्रोक्ता सा तिलद्वादशी। तिलैः स्नानं तिलैर्होमं नैवेद्यं तिलमोदकैः। दीपैश्च तिलतैलेन तथा देय तिलोदकम्। तिलाश्च देया विप्रेषु तस्मिन्नहनि पार्थिव। उपवासदिने राजन्! हातव्याश्च तथा तिलाः। उपोषितनापरेऽह्नि होतव्यश्च विशेषतः। इन्घनञ्च प्रदातव्यं ब्राह्मणेषु तथा नघ!। तिलप्रस्थं तदा हुत्वा सोपवासो जितेन्द्रियः। न दुर्गतिमवाप्नोति नात्र कार्य्या विचारणा” इत्यादि।
तुष्टिप्राप्तिवृतीयाव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “तृतीया श्रावणे कृष्णाया च श्रवणसंयुता”। श्रावणोऽत्र पौणेमास्यन्तोमासो ग्राह्यः अतः श्रवणकृष्णवृतीयायाः श्रवणयुक्तत्वं न दुर्घटम्। “तस्यां संपूज्य गोविन्दं तुष्टिमग्र्यामवाप्नुयात्”।
तेजःसंक्रान्तिव्रतं स्कन्दपु० “अथान्यां सम्प्रवक्ष्यामि तेजःसंक्रान्तिमुत्तमाम्। संक्रान्तिवासरं प्राप्य स्नानं कृत्वा विचक्षणः। शालितण्डुलसंयुक्तं कारणं कारयेच्छुभम्। तन्मध्ये दीपकं स्थाप्य प्रज्वलन्तं स्वतेजसा। तन्मुखे मादकं स्थाप्य ब्राह्मणाय निवेदयेत्। अर्घ्यञ्च पूर्ववत् कार्य्यमेकभक्तन्तु पूर्ववत्। संवत्सरे तु संपूर्णे कुर्य्यादुद्यापनं बुधः” इत्यादि।
त्रिविक्रषतृतीयाव्रतं विष्णुधर्मोत्तरं “शुक्लपक्षे तृतीयायां सोपवासो जितेन्द्रियः। मण्डलत्रितयं कुर्य्याद् वर्णकेन पृष्ट्वक् पृथक्। मण्डलं दक्षिणं भागे श्वेतं कुर्य्यात् ततो नरः। रक्तं मध्ये रवेः कुर्य्यात् तादृक्श्वेतं ध्रुवस्य तु। विष्णोः पदत्रयं तेषु पूज्यं स्यात् मण्डलेन तु। भूमौ तु प्रथम पादं द्वितोयं सूर्थभण्डले। तृतीये तु ध्रुवे देवे पूजयेत् प्रयतः शुचिः”। व्रतान्तरं विष्णुधर्मोत्तरे “द्वितोयञ्च प्रवक्ष्यामि शृणु! त्रैविक्रम ब्रतम्। भूमिस्तु प्रथमः पादः अन्तरिक्षं तथा परः। तृतीयो दिवि विज्ञेया देवदेवस्य चक्रिणः। भुवः पतिः स्मृता वह्निरन्तिरिक्षस्य चानलः। दिशांपतिस्तथा सूर्य्यस्तस्य विष्णोः पदत्रयम्। ज्यैष्ठेशुक्लतृतीयायां सोपवासा जितेन्द्रिय। कल्ये कूपजले स्नाता वह्निं संपूजयेन्नरः। एतत् सवत्सरं कृत्वा नरस्त्रैविक्रमं व्रतम्। सर्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्य फलमश्रुतं”। व्रतान्तरं विष्णुधर्मोत्तरे “वक्ष्यामि ते महाभाग! तव त्रैविक्रमव्रतम्। तृतीय नृपशार्दुल! तन्मे निगदतः शृणु!। ज्यैष्ठे शुक्लतृतीयायां नरः सम्यगुपोषितः। भुवः सम्पूजन कुर्य्याद्धूपमाल्यानुलेपनैः। दोपैः रत्नैश्च विविधैर्दद्याद् विप्रेषु दक्षिणाम्। वीजपूणांनि पात्राणि सहिरण्यानि भक्तितः। पूजैवमन्तरिक्षस्य मास्याषाढे विधीयते। दक्षिणा तत्र दातव्या तथा वासायुग द्विजे। दिवः पूजा च कर्त्तव्या श्रावण प्राग्वदेव तु। छत्रञ्चोपानहं युग्म दक्षिणा तत्र दापयेत्। एवं मासत्रयेणेह पारणं प्रथमं भवेत्। मासत्रयेण चान्येन ततो मासत्रये पुनः। ततो मासत्रये चान्यटवमन्यन्नचान्यथा। विज्ञेथमित्थं धर्मस्य पारणानां चतुष्टयम्” इत्यादि।
दिवाकरव्रतं भविष्यपु० “आदित्यवारं हस्तेन युक्तं गृह्णीत पाण्डव!। ततः प्रत्यादित्यदिनं सप्त वारान् प्रषूजयेत्। एकभक्तेन नक्ताशी ब्राह्मणान् पूजयेत् दिवा। दक्षिणां तु यथा शक्त्या दद्यात् विप्राय भक्तितः”
दुर्गन्धदौर्भाग्यनाशनत्रयोदशीव्रतं भविष्योत्तरे “ज्यैष्ठे मासि सिते पक्षे त्रयोदश्यां युधिष्टिर!। स्रात्वा पुण्यनदीतीये पूजयेछुभदेशजम्” इत्यादि।
दुर्गानवमीव्रतं भविष्यपु० “नवम्यां तु सिते पक्षे नियतः सञ्जितेन्द्रियः। मासि चाश्वयुजे वीर! कार्त्तिके कार्त्तिकोत्तरे। पुष्ये च पूजयेद् दूर्गां जातिपुष्पैर्विधानतः। धूपार्थं गुग्गुलं दद्यान्नैवेद्यं गुडपूपकान्। दुर्गेति नाम जप्तव्यं प्रयतोऽष्टशतं नृप!। माघे च फाल्गुने मासि चैत्रे चैत्रोत्तरे नृप!। शुक्लपक्षे तु अष्टम्यामुपवासपरायणः” इत्यादि वर्षसाध्यम्।
दूर्वात्रिरात्रव्रतं पद्यपु० “शृणु! दूर्वात्रिरात्रस्य विधिं कात्र्स्न्येन सुव्रत!। मासि माद्रपदे चैव शुक्लपक्षे त्रयोदशीम्। त्रिरात्रं समुपोष्यन्तु यावत् पूर्णा तिथिर्भवेत्। उमामद्देश्वरं देवं सावित्रीं धर्ममेव च। दूर्वामूले तु संस्थाप्य मण्डपं कारयेत्ततः” इत्यादि।
दवमूर्तिव्रत विष्णधर्भोत्तरोक्तम् “ईशानञ्च तथा वह्निं विरू पाक्षं समीरणम्। जानीहि यदुशार्दूल! दैवमूर्तिचतुष्टयम्। तेषान्तु रूपनिर्माणं कृत्वा तानर्च्चयेद् बुधः। गन्धमाल्यनःस्कारदीपघूपान्नसम्पदा। चैत्रशुक्ले महाभाग! प्रतिपताभृतिक्रमात्। कौप–नादेय ताडागकासारैः स्नानमाचरेत्। दध्ना तिलैर्यवैर्होमो धृतेन च तथा भवेत्। कर्पूरं वुङ्कुमञ्चैव तथैवागुरुचन्दनम्। ब्राह्मणेषु प्रदातव्यं तथा राजन्! दिनक्रमात्। दिनत्रयं तथाऽश्नीयात् सायं प्रातरथार्चितम्। दिनमेकन्तु नाश्नीयात् व्रतचारी नरे त्तमः। एतत् संवत्सरं कृत्वा व्रतं पुरुषसत्तम। सर्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्य फलमश्नुते”।
धनावाप्तिव्रतं धर्मोत्तरोक्तम् भगवन्! करमणा केन धनवान् पुरुषो मवेत्। पुत्रवान् देवलोकेषु पूज्यो भवति मानवः”। इति प्रश्ने “श्रावण्यं समतीतायां प्रतिपत्प्रभृति क्रमात्। पूर्बवत् पूजयेद्विष्णुं देवं सङ्कर्षणं विभुम्” इत्यादि।
धन्यव्रतं वराहपु० “अथातः सम्प्रवक्ष्यामि धन्यव्रतमनुत्तम!। येन सद्यो भवेद्धन्यो ह्यधन्योऽपि हि यो भवेत्। मार्गशीर्षेऽमले पक्षे प्रतिपद् या तिथिर्भवेत्। तस्यां नक्तं प्रकुर्वीत रात्रौ विष्णुञ्च पूजयेत्” इत्यादि।
धराव्रतं पद्मपु० “यो विंशतिपलादूर्द्ध्वं महीं कृत्वा तु काञ्चनीम्। दिनं पयोव्रतं दद्याद्रुद्रलोके महीयते। धराव्रतमिदं प्रोक्तं सप्तकल्पशतानुगम्”। दिनं देवानामुत्तरायणम्। पयोव्रतमित्यनन्तरं कृत्वेत्यनुसङ्गः। रुद्रो देवता धरादानं पारणम्” इत्यादि
धर्मव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “शुक्लपक्षे दशम्यां तु सोपवासस्तु भानवः। धर्मं सम्पूजयेद् देवं सर्वलोकसुखावहम्”।
धाराव्रतं भविष्योत्तरोक्तम् “चैत्रारम्भात् पिषंस्तोयञ्जलधारां प्रपातयेत्। वर्षान्ते घृतसंपूर्णान्दद्याद्वर्द्धनिकां नवाम्। एतद्धाराव्रतं नाम सर्वोद्वेगहरं परम्। कान्तिसौभाग्य जननं सपत्नीदर्प्यनाशनम्”।
जीनवमीव्रतं भविष्योत्तरे “पौषस्य शुक्लपक्षे तु नवमी शङ्करी श्रुता। तस्यां स्नात्वा शुभैः पुष्पैरर्चनीया हरेः स्वसा। कुमारी भगवान् देवी सिंहस्यन्दनगा मिनी। ध्वजान् नानाविधान् कृत्वा पुरतस्तञ्च पूजयेत्। मालतोकुसुमैर्दीपैर्गन्धधूपविलेपनैः। बलिभिः पशुभिर्षेध्यैः सुरामांसस्रगिन्धनैः। दधिचन्दनचूर्णैश्च फलैश्चानग्निपाचितैः। देवीं स्वर्णमयीं कृत्वा सिंहारूढां चतुर्भुजाम्। खड्षशक्तिधरां शूलधरां नेत्रत्रयान्विताम्”। 
ध्वजव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम् “चैत्रे तु प्रत्यहं मासि गरुडं पूजयेन्नरः। पीतेन गन्धनैवेद्यमाल्यवस्त्रादिना द्विज!। वैशाखे च तथा मासि तालं संपूजयेत्सदा। नीलेन गन्धनैवेद्यमाल्यवस्त्रादिना द्विज!। ज्यैष्ठे च प्रत्यहं मासि मकरं पूजयेत् सदा। श्वेतेन गन्धनैवेद्यमाल्यवस्त्रादिभिर्द्विज!। ऋष्यं संपूजयेद्देवं मास्याषाढे यथाविधि। रक्तेन गन्धनैवेद्यमाल्यवस्त्रादिना द्विज!। बहिः स्नानं तथा कुर्य्याद्वह्निसंपूजनं तथा। नित्यञ्च कुर्य्याद्धर्मज्ञ! तथा ब्राह्मणभोजनम्। पारणार्थे तथा कुर्य्यान्नक्तं तैलविवर्जितम्। अधःशावी तथा च स्याद् ब्रह्मचारी सदा भवेत्। व्रतमेतन्नरः कुर्य्यात् सम्यङ्मास चतुष्टयम्। ब्राह्मणान् पूजयेच्छक्त्या आषाढे चरमेऽहनि। वस्त्राण्युक्तानि धर्मज्ञ! दद्याद्विप्रेषु दक्षिणाम्। कृत्वैकं पारणं राजन्! स्वर्गलोके महोयते। द्वितीयं पारणं कृत्वा शक्रलोके महीयते। तृतीशं पारणं कृत्वा ब्रह्मलोके महीयते। कृत्वा तूर्य्यं पारणन्तु रुद्रलोके महीयते। विष्णुलोकमवाप्नोति कृत्वा द्वादशपारणम्। ध्वजव्रतं द्वादश वत्सराणि कृत्वा नरा भार्गववंशसुख्य!। सायुज्यभायाति जनार्दनस्य देबस्य विष्णोः परमेश्वरस्य”।
नन्दव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “शुक्लपक्षे महाराजं त्रयोदश्यामुपोषितः। फाल्गुनात्तु समारभ्य नित्यं संपूजयेन्नरः”। महाराजन्तु धनदम्। “गन्धमाल्यनमस्कारदीपधूपान्नसम्पदा। सुवर्णं ब्राह्मणेन्द्राय व्रतान्ते प्रतिपादयेत्। कृत्वा व्रतं वत्सरमेतदिष्टं पक्षेषु राजन्! सुचिरं ह्युपोष्य। मानुष्यमासाद्य धनान्वितः स्यात् सौभाग्ययुक्तश्च तथा विरोगः”।
नन्द सप्तमीव्रतं भविष्योत्तरे “या त भार्गशिरे मासि शुक्लपक्षे तु सप्तमी। नन्दा सा कथिता वीर! सर्वानन्द- करी शुभा। पञ्चम्यामेकभक्तं तु षष्ठ्यां नक्तं प्रकीर्त्तितम्। सप्तम्यामुपवासञ्च कीर्त्तयन्ति मनीषिणः। मालतीकुसुमानीह सुगन्धं चन्दनं तथा। कर्पूरागुरुसंमिश्रं धूपञ्चात्र विनिर्दिशेत्। दध्योदनं सखण्डञ्च नैवेद्यं भास्करप्रियम्। तदेव दद्याद्विप्रेभ्यो ह्यश्रीयाच्च स्वयं यथा”।
नरकपूर्णिमाव्रत विष्णुधर्मोत्तरोक्तम् “प्रतिमासन्तु नामानि पञ्चदश्यां जगत्पतेः। कृतोपवासः सुस्नातः पूजयित्वा जगद्गुरुम्। उञ्चारयन्नरोयाति सुमुखेनैव गच्छति। यद्वा मासगतं नाम प्रीयतामिति कीर्त्तयेत्। केशवं मार्गशीर्षे तु पौषे नारायणं तथा। माघवं माघमासे तु गोविन्दमपि फाल्गुने। चैत्रे विष्णुञ्च वैशाखे कीर्त्तयेन्मधुसूदनम्। ज्यैष्ठे त्रिविक्रमं देवं तथाषाढे च वामनम्। श्रीधरं श्रावणे मासि हृषोकेशं ततःपरम्। नाम भाद्रपदे तद्वत् ज्ञायते पुण्यकाङ्क्षिभिः। तद्वदश्वयुजे मासि पद्मनामेति कीर्त्तयेत्। दामोदरं कार्त्तिके च सर्वान्तरति दुर्गतिम्। एवं मासक्रमेणैव यदि दातुं न शक्यते। तदा संवत्सरस्यान्ते दद्याच्चैव समागतम्”।
नरसिंहचतुर्दशीव्रतं नरसिंहपु० “वैशाखशुक्लपक्षे तु चतुर्दश्यां समाचरेत्। मज्जन्मसम्भवं पुण्यं व्रतं पापप्रणाशनम्। वर्षे वर्षे तु कर्त्तव्यं मम सन्तुष्टिकारकम्। महागुप्तमिदं श्रेष्ठमानुषैर्भवभीरुभिः। तेनैव क्रियमाणेन सहस्रद्वार्दशीफलम्। जायते मत्सस्वा वच्मि मानुषाणां महात्मनाम्। स्वातोनक्षत्रयागेन शनिवारेण संयुते। सिद्धियोगस्य संयोगे वाणिजे करणे तथा। पुण्यसौभाग्ययोगेन लभ्यते दैवयोगतः। सर्वैरैतेस्तु संयुक्तं हत्याकोटिविनाशनम्। एतदन्यतरे योगे तद्दिनं पापनाशनम्। केवले तत् प्रकर्त्तव्यं मद्दिने व्रतमुत्तमम्। अन्यथा नरकं याति यावच्चन्द्रदिवाकरौ। यथा यथा प्रवृत्तिः स्यात्पातकस्य कलौ युगे तथा तथा प्रणश्यन्ति तदव्रतस्य प्रभावतः। मद्व्रतस्य प्रभावेन मतिर्न स्याद् दुरात्मनाम्। विचार्य्येत्थं प्रकर्त्तव्यं माधवे मासि मद्व्रतम्”।
नरसिंहव्रतं गरुडपु० “अथाष्टमीव्रतं ब्रह्मन्! प्रोच्यमानमिदं शृणु!। भवविध्वं सनं नॄणां सर्वार्त्तिहरणं परम्। राजा वा राजपुत्रो वा यदि चेद्रिपुनाशनम्। तदाष्टम्यान्तु सुस्नातो यवाशञ्च पकारयेत्। कुर्य्यादष्टदलं पद्मं तण्डुलैर्वा प्रसूनकैः। कर्णिकायामथेशानं नरसिंहाकृतिं स्मात्” इत्यादि।
नवरात्रिव्रतं देवीपु० “सौभाग्यार्थं स्त्रिया कार्य्यमाद्यैश्च घनकाङ्क्षिभिः। महाव्रतं महापुण्यं शङ्कराद्यैरनुष्ठितम्। कर्त्तव्यं देवराजेन्द्र! देवीभक्तिसमन्वितैः। कन्यासंस्थे रवौ शक्र! शुक्लादारभ्य नन्दिकाम्”। नन्दिकाम् प्रतिपदम् “यवाशीत्यथवैकाशी नक्ताशीत्यथ वा पुनः। प्रातःस्नायी जितद्वन्द्वस्त्रिकालं शिवपूजकः। जपहोमसमासक्तः कन्यका भोजयेत् सदा। अष्टम्यां नवगेहानि दारुजानि शुभानि च। एकं वा द्वित्रिभागेन कारयेत् सुरसत्तम!। तस्मिन् देवी प्रकर्त्तच्या हैमी वा राजती च वा। युद्धकालक्षणोपेतखडगशूलेन पूजयेत्। सर्वोपहारसम्पन्नवस्त्ररत्नफलादिभिः। कारयेद्रथदोलादिपूजाञ्च वलिदैविकीम्” इत्यादि।
नागदष्टोद्धरणपञ्चमीव्रतं भविष्योत्तरे “उपोष्य पञ्चमीं सम्यक् नागानां बलबर्द्धनम्। स्वमैकमेकं यावच्च विधानं शृणु भारत!। समैकं संवत्सरम् “मासि भाद्रपदे राजन्! शुक्लपक्षे तु पञ्चमी। सापि पुण्यतमा प्रोक्ता ग्राह्यासौ गतिकाम्यया। चतुर्थ्यामेकभक्तञ्च तस्यां नक्तं प्रकीर्त्तितम्”। तस्यां पञ्चम्यामुपोष्येति दिवा भोजनवर्जनात् “कुर्य्याच्चान्द्रमसं नागमथ वा कलधौतजम्। अथ दारुमयं भव्यं मृण्मयं वाप्यशक्तितः। चान्द्रमसं सौवर्णं कलधौतजं रूप्यभयम्। पञ्चम्यामर्चयेद् द्भ्यक्त्या नागं पञ्चफणन्तथा। करवीरैस्तथा पद्मैः जातीपुष्पैः सुगन्धिभिः। गन्धैर्धूपैः सनैवेद्यैः स्नाप्य क्षोरादिभिर्नृप!। ब्राह्मणान् भोजयेत्पश्चात् धृतपायसमोदकैः। अनन्तं वासुकिं शङ्खं पद्मं कम्बल- मेव च। तथा कर्कोटगं नागं नागमश्वतरं नृप!। धृतराष्ट्रं शङ्खपालं कालियं तक्षकं तथा। पिङ्गलञ्च महामागं मासि मासि क्रमाद् यजेत्”।
नागपञ्चमीव्रतं भविष्यपु० “नागानिष्ट्वा तु पञ्चम्यां न विषैरभिभूयते। स्त्रियं च लभते पुंत्रं परमां श्रियमाप्नुयात्। मूलमन्त्राः स्वसंज्ञाभिरङ्गमन्त्राश्च कीर्त्तिताः। पूर्ववत् पद्मपत्रस्थः कर्त्तव्यश्च तिथीश्वरः”। तिथीश्वरोऽत्र नागः गन्धपुष्पापहारश्च यथाशक्ति विधीयते। पूजाऽशाठ्येन शाठ्येन कृतापि तु फलप्रदा। आज्यधारासमिद्भिश्च दधिक्षीरान्नमाक्षिकैः। पूर्वोक्तफलदो होमो यतः शान्तेन चेतसा। एतद्व्रतं वैश्वानरप्रातपद्वतवद् व्याख्येयम्”।
नामद्वादशीव्रतं विष्णुरहस्ये “मार्गशीर्षे शुभे मासि शुक्लपक्षे यतव्रतः। प्रथमञ्चैव गृह्णीयात् द्वादशीं विधिवन्नरः। कारयेच्च हरेर्यज्ञमाचार्य्याद्यैर्विधानतः। अर्चयित्वा हरिं तत्र लब्ध्वानुज्ञां द्विजन्मनः” इत्यादि।
निक्षुभार्कसप्तमीव्रतं प्रथमं भविष्यपु० “सूर्य्यभक्ता तु या नारी ध्रुवं सा पुरुषो भवेत्। स्त्री चैवाप्युत्तमं नाथं यत् कृत्वा लभते शृणु। निक्षुभार्कब्रतं भानोः सदा प्रीतिविवर्द्धनम्। अवियोगकरं वीर! धर्मकामार्थसाधकम्। सप्तम्यामथ षष्ठ्यां वा संक्रान्तौ भानवे दिने। हविषा हविषा होमं सोपवासः समाचरेत्। निक्षुभार्कस्य चैवार्च्चां कृत्वा स्वर्णमयीं शुभाम्। राजतीं वाथ वाक्षीं वा स्नापयेच्च घृतादिभिः”। निक्षुभा सूर्य्यपत्नी तया सहितोऽर्कः। द्वितीयम् “या नार्य्युपवसेदेवं कृष्णामेकान्तु सप्तमीम्। सा गच्छेत् परमं स्थानं भानोरमिततेजसः। वर्षान्ते प्रतिमां कृत्वा शालिपिष्टमयीं शुभाम्। पीतानुलेपनैमांल्यैः पीतवस्त्रैः प्रपूजयेत्। पूर्वोक्तं निखिलं कृत्वा भास्कराय निवेदयेत्। सर्वभूमौ महीपालो घातुचामीकरप्रभः। वर्षकोटिसहस्राणि सूर्य्यलोके महीयते”। तृतीयम् “सप्तम्यां या निराहारा भवेदव्दनियन्त्रिता। गजं पिष्टमयं कृत्वा वर्षान्ते विनिवेदयेत्। विधाय राजतं पद्मं सुवर्णकृतकर्णिकम्। भक्त्या विन्यस्य तत्पृष्ठे सर्वं पूर्ववदाचरेत्। कामतोऽपि कृतं पापं भ्रूणहत्यादि यद्भवेत्। तत् सर्वं गजदानेन क्षीयते नात्र संशयः”। चतुर्थम् “कृष्णपक्षे तु माघस्य सप्तम्यां या दृढव्रता। वर्षैकमुपवासेन सर्वभोगविवर्जिता। वर्षान्ते सर्वगन्धोत्थं निक्षुभार्कं निवेदयेत्”।
निर्जलैकादशीव्रतं भविष्योक्तम् “वृषस्थे मिथुनस्थेऽर्के शुक्ला ह्येकादशी भवेत्। ज्यैष्ठे मासि प्रयत्नेन सोपोष्या जलवर्जितैः। स्नाने चाचमने चैव वर्जयित्वोदकं बुधः। उपभुञ्जीत दैवाद्यद्व्रतभङ्गोऽन्यथा भवेत्। उदयादुदयं यावद्वर्जयित्वा जलं बुधः। अप्रयत्वादवाप्नोति द्वादश्यां द्वादशीपरः। ततः प्रभाते विमले द्वादश्यां स्नानमाचरेत्। जलं सुवर्णं दत्त्वा तु द्विजातिभ्यो यथाविधि। मुञ्जीत कृतकृत्यस्तु ब्राह्मणैः सहितो वशौ। एवं कृते तु यत् पुण्यं भीमसेन! शृणुष्व तत्। संवत्सरस्य या मध्ये एकादश्यो भवन्त्युत। तासां फलमवाप्नोति अत्र मे नास्ति संशयः”।
नीराजनद्वादशीव्रतं भविष्योत्तरे “कार्त्तिके शुक्लपक्षस्य द्वादश्यां रजनीमुखे। समुत्थिते विनिद्रे तु देवे दामोदरे तथा। दोषान्ते नरमालाभिरम्ये स्त्री वा नुरन्तिके। जनयित्वा नवं विष्णुं हुत्वा मन्त्रैर्द्विजोत्तमैः। सार्द्धमानतपुष्पाभिर्दीपिकाभिर्हुताशनम्। कृत्वा महाजनाः सर्वे हरिं नीराजयेच्छनैः। पुष्पैरभ्यर्चितं देवं समालभ्य च चन्दनैः। बदरैः कर्वरैश्चैव त्रपुसै० रिक्षुभिस्तथा। गन्धैः पुष्पैरलङ्कारैर्वस्त्रैरत्नैश्च पूजितैः। तस्यैवानुगतां लक्ष्मीं ब्रह्माणं चण्डिकां तथा। आदित्यं शङ्करं गौरीं यक्षं गणपतिं ग्रहान्। मातरः पितरो गावः सर्वा नीराजयेत् क्रमात्। गवां नीराजनं कुर्य्यात् महिष्यादेश्च मण्डचम्। भ्रामयेत्त्रासयेच्छब्दैर्घण्टावादनच्छादनैः”।
पक्षसन्धिव्रतं पद्मपु० “प्रतिपद्येकभक्ताशी सामन्ते कपिलाप्रदः। वैश्वानरपुरं याति व्रतं वैश्वानरन्त्विदम्। पृथिवीं भाजनं कृत्वा यी भुङ्क्ते पक्षसन्धिषु। अहोरात्रेण चैकेनातिरात्रफलमश्नुते”।
पञ्चघटपूर्णिमाव्रतं भविष्योत्तरे “पञ्च पञ्चदशीः स्थित्वा एकभक्तेन मानवः। संपूज्य पूर्णिमां देवीं लिखितां चन्दनादिना”। पूर्णिमाप्रतिमा तु प्ररिभाषायां द्रष्टव्या। “ततः पञ्च घटान् पूर्णान् पयोदधिघृतेन च। मधुना सितखण्डेन ब्राह्मणायोपपादयेत्। मनोरथान् पूरयस्व यथा त्वं पूर्णिमा ह्यसि। पञ्चकु म्भप्रदानेन भूतानां तुष्टिरस्तु मे। द्विजानेवं नमस्कृत्य सर्वान् कामानवाप्नुयात्। एतत् पञ्चवटं नाम व्रतं तुष्टिप्रदायकम्”।
पञ्चपिण्डिकागौरीव्रतं स्कन्दपु० मागरख० “नभस्ये च सिते पक्षे तृतीयादिवसे स्थिते। प्रातरुत्थाय पश्चाच्च भक्षयेत् दन्तधावनम्। ततश्च नियम कुर्य्यादुपवाससमुद्भ द्भवम्। गौरीनाम समुच्चार्य्य अद्धापूतेन चेतसा। ततो निशागमे प्राप्ते कृत्वा गौरीचतुष्टयम्। मृण्मयं यादृशञ्चैव तदिहैकमनाः शृणु!। एका गौरो प्रकर्त्तव्या पञ्चपिण्डा यथाचिता। प्रहरे प्रहरे प्राप्ते तासु पूजां रेत्”। समाच
पञ्चमहापापनाशनद्वादशोव्रतं भविष्यपु० “यत् कृत्वा मुच्यते लन्तर्प्रहतः पञ्चपातकात्। पञ्चपातकिनः प्रेतान् पितॄंस्तारयते तथा। निशाकृदाप्यायनश्च पूर्णिमादेवता इमाः। अगन्नाथो महीधारी देवेन्द्रो देवकोसुतः। चतुर्भुजो गदापाणिः सुरभीशः सुलोचनः। सर्वगतश्चक्रपाणिः शूरश्चाप्यसुरान्तकः। श्रीशश्च द्वादश इमा देवताः परिंकीर्त्तिताः। स्वाहाकारान्वितैरेतैश्चतुर्थ्यन्तैश्च नामभिः। श्रावणादौ देवतानां पूजां च कुरुते व्रती। श्रावणादेव कुर्वीत द्वादश्यां परिकीर्त्तिता। पूर्णिमायान्तु देवेभ्यः पायसञ्जुहुयात्ततः। अमावास्यां देवतानां तिलमुद्गगुडोदकम्। पञ्च रत्नानि देयानि पञ्चपातकशान्तये। पञ्चम्र्त्तिं स्वर्णमयीं पञ्चामृतसमन्विताम्। भोजयेद् ब्राह्मणान् राजन्! पञ्चद्वादशसंख्यया”।
पञ्चमहाभूतपञ्चमीव्रतं विष्णुधर्मोक्तम् “अतःपरं प्रवक्ष्यामि पञ्चमूर्त्तेस्तथार्चनम्। पृथिव्यापस्तथातेजो वायुराकाशमेव च। एता वै देवदेवस्य कथिताः पञ्च मूर्त्तयः। चैत्रे तु पञ्चमीं शुक्लां समासाद्य विचक्षणः। सोपवासो हरिं देवं पञ्चात्मानं समर्चयेत्। पञ्चमण्डलकाः कार्य्याः पञ्चभिर्वर्णकैः पृथक्। पार्थिवं मण्डलं कार्य्यं नीलवर्णं महीपते!। वारुणञ्च तथा श्वेतं रक्तमाग्नेयमिष्यते। पीतं भवति वायव्यं कृष्णमाकाशदैवतम्। समानवर्णगन्धैश्च पुष्पैस्तानर्चयेत् पृथक्। शक्त्या च धूपदीपान्नैर्यथालाभमरिन्दम!। यवैर्माषैस्तिलैश्चैव घ्वपायसेन च”। तेन
पञ्चमूर्त्तिव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “अथापरं प्रवक्ष्यामि पञ्चमूर्त्तिव्रतं तव। शङ्खचक्रगदापद्मं पृथिवीञ्च महाभूज!। गन्धैर्मण्डलिकां कृत्वा पञ्च पञ्चसु पूजयेत्। चैत्रशुक्ला दिमां प्राप्य पञ्चमीप्रमृतिं नरः। सोपवासो वहिःस्नातस्तथा शुक्लाम्बरः शुचिः। गन्घमाल्यनमस्कारदीपधूपान्नसम्पदा। सर्वेषां पूजनं कृत्वा जुहुयाज्जातवेदमि। सर्वेषामेव देवानां नामभिस्तु तथा गृहान्। ब्राह्मणान् भोजयेच्चात्र तदा च सुरभोजनम्। संवत्सरमिदं कृत्वा व्रतान्ते वस्त्रपञ्चकम्। पञ्च वेदविदां दद्यात् पञ्चवर्णं नराधिप!। व्रतेनानेन चीर्णेन राजसूयफलं लभेत्”।
पत्रव्रतं मविष्योत्तरे “ताम्बूलभक्षणादौ या गौरापत्रं ददाति च”। गौरीपत्रं ताम्बूलपत्रम् “पूगचूर्णसमायुक्तं स्त्रियो वा पुरुषस्य वा। वर्षस्यान्ते तु सौवर्णं फलपत्रन्तु राजतम्। मुक्ताफलमयं चूर्णं सम्पूर्णं वा प्रयच्छति। न सा प्राप्नोति दौर्भाग्यं न दौर्गन्ध्यं सुखस्य वा। एतत्पत्रव्रतं नाम गौरीलोकप्रदायकम्”।
पदार्थव्रतं विष्णु धर्मोत्तरे “शुक्लपक्षे दशम्यां तु सोपवासस्तिथा नरः। मार्गशीर्षे तथारभ्य यावत् संवत्सरं भवेत्। गन्घमाल्यनमस्कारधूपदीपान्नसम्पदा। दिक्पालपूजनं कुर्य्यात् दिशां संपूजनं तथा। गां वत्सरान्ते दद्याच्च तथैव च पयस्विनीम्। ब्राह्वणाय महाभाग! तथा च मनुजोत्तम!। एतद्व्रतं नरः कृत्वा यत्र क्वचन गच्छति। तत्रेष्टं काममाप्नोति पुत्रेष्टिफलमश्नुते। वाणिज्यसक्तश्च नरः ससिद्धिं यायात् तथान्यां विजीगीषवश्च। विद्यार्थिनो वा रिपुनाशनं वा हितं पदार्थव्रतमेतदिष्टम्”।
पयोव्रतं पद्मपु० “वर्षमेकं भवेदयस्तु पञ्चदश्यां पयोव्रतः”। पञ्चदश्यामित्यमावास्यायां पुराणान्तरसंवादात् “समान्ते श्राद्धकृद् दद्यात् यञ्च पञ्च पयस्त्रिनीः। वासांसि च पिशङ्गानि जलकुम्भयुतानि च। स याति वैष्णवं लोकं पितॄणां तारयेच्छतम्। जन्मान्तरे भवेद्राजा! पयोव्रतमिदं स्मृतम्”।
पर्वनक्तव्रतं भविष्यपु० “योऽव्दमेकं प्रकुर्वीत नक्तं पर्वणि पर्वणि”। पर्व पञ्चदशी ब्रह्मचारी जितक्रोधः शिवाचेनरतः सदा। वत्सरान्ते च विप्रेन्द्र! शिवभक्तान् समाहितान्। भोजयित्वा ततो ब्रूयात् प्रीयतां भगवान् प्रभुः। एवंविधिसमायुक्तः शिवलोकञ्च गच्छति”
पातालव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “चेत्रमास दथ रभ्य कृष्णपक्षे दिने दिने। पातालपूजनं कुर्य्यात् प्रतिपत्प्रभृतिक्रमात्। रौक्षं भौमं स्निग्धभौमं पातालं नीलमृत्तिकम्। रक्तभौमं पीतभोम श्वेतकृष्णमृदावपि। सुवर्णैर्गन्धमाल्यैश्च नैवेद्येन च भूरिणा। घृतदोपप्रदानेन वह्निसन्तर्पणेन च। एवं नक्ताशनः कृत्वा व्रतं संवत्सरं सदा। व्रतावसाने दद्यात् तु दीपकान् द्विजवेश्मसु”।
पात्रव्रतं नरसिंहपु० “उपष्यैकादशीं शुक्लां माषमामेऽथ पूर्णिमान्। कुर्य्याद्विधिमिमं सम्यक् सदा तस्य व्रजेत्पदम्। तद्द्विरूपप्रदञ्चैतद व्रत सौभाग्यदायकम्। पुत्रदं वेश्मदञ्चैव विधिना चरितं त्विदम्। व्रतस्यास्य प्रवक्तारं समयुक्तं गुणान्वितम्। पूजयेद्भूमिकामोऽथ पादुकाद्यैः सुभावितः। रुक्मप्राज्ययुतञ्चाथ पात्रं नीलाञ्च गामपि। अभावे च तथा हेम्रः कर्षार्द्धेन तु राजतम्। वस्त्रयुग्मं नवं सूक्ष्मं पुष्पप्रकरचित्रितम्। आश्रित्य तत्र तत् पात्रं शुचौ देशे निवेशयेत्। ततो जागरणं कुर्य्यात् गोतवाद्यादिमङ्गलैः। प्रभाते तु नयेत्पात्रं हरेरायतनं महत्। स्नाप्य क्षीरादिभिर्देवं विष्णुं सम्पूज्य वै स्वयम्। निवेदयेत् तु तत्पात्रं प्रीयतामित्युदीरयेत्”।
पापनाशनीसप्तमीव्रतं भविष्यपु० “शुक्लपक्षस्य सप्तम्यां यदा ऋक्षङ्करो भवेत्। तदा पुण्यतमा प्रोक्ता सप्तमी पापनाशिनी”। करो, हस्तः अयं हि योगो बहुले श्रावणे मासि सम्भवति। “तस्यां सम्पूज्य देवेशं चित्रमानुञ्जगद्गुरुम्। सप्तजन्मकृतात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः। यश्चोपवासं कुरुते तस्यां नियतमानसः। सर्वपापनिर्मुक्तः सूर्य्यलोके महीयते। दानं यद्दीयते किञ्चित् समुद्दिश्य दिवाकरम्। होमो वा क्रियते तत्र तत् सर्वञ्चाक्षयं भवेत्। करर्क्षा सप्तमी कृष्णा तेनोक्ता पापनाशिनी। अस्यां समभ्यर्च्य रविं याति सौमनसं पुरम्”।
पापमोचनव्रतं सौरपु० “विल्ववृक्षं समाश्रित्य द्वादशाहममोजनम्। यः कुर्य्याद् भ्रूणहात् पापान्मुक्तो भवति नारद!”।
पिपीतकीद्वादशीव्रतं ति० त० उक्तं वैशाखशुक्लद्वादश्यां कार्य्यम्।
पुत्रप्राप्तिषष्ठीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “वैशाखमासादारभ्य पञ्चम्यां य उपोषितः। भवन्तं पूजयेत् षष्ठ्यां संवत्सरमतन्द्रितः। पुत्रार्थी प्राप्नुयात् पुत्रान् धनकामो धनी भवेत्। स्वर्गार्थी प्राप्नुयात् स्वर्गमपि तुष्टो तमात्मजः। स्तोत्रेण च मदीयेन ये स्तोष्यन्ति नराः प्रभो!। लोकद्वयेऽपि ते कामान् प्राप्नुवन्ति मनःप्रियान्। कुमारश्च तथा स्कन्दो विशाखश्च गुहस्तथा। चतुरात्मा विनिर्दिष्टो भगवान् क्रौञ्चसूदनः। तमभ्यर्च्च्य नरः षष्ठ्यां पुत्रान् प्राप्नोत्यभीप्सितान्”।
पुत्रप्राप्तिव्रत देवीपु० “ब्रह्मणा यो विधिः शक्रे कथितो विजयावहः। जयेति पूर्णिमा तात! श्रावणस्य शुभावहा”। शक्र उवाच “विजया या समाख्याता सर्वकामप्रसिद्धये। तामहं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः सुरसत्तम!”। ब्रह्मोवाच “पुत्रार्थं राज्यविद्यार्थं यशःसौभाग्यतोऽपि वा। विजयार्थं ग्रामकामो जयां कुर्वीत पूर्णिमाम्। हैमं वा राजतं वापि खड्गं वा अथ पादुके। प्रतिमां वापि कुवींत सर्वलक्षणसंयुताम्”। शाङ्कर्य्या इति शेषः “तामादाय शुभे ऋक्षे शुक्लवस्त्रविभूषिताम्। यवशाल्यङ्कुरोपेतां पानपात्रविभूषिताम्। दीवीं सुशोभनां वस्त्रैः कल्पयेत्तत्र विन्यसेत्”।
पुत्रीयसप्तमीब्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “मार्गशीर्षे शुभे मासि शुक्लपक्षे द्विजोत्तम!। पुत्रीयां सप्तमीं राम! गृह्णीयात् प्रयतः शुचिः। अथ वा पुत्रकामश्च विधिना येन तत् शृणु”। पुत्रीयां पुत्रदाम्। “हविष्याशी शिरःस्नानं कृत्वा भास्करपूजनम्। अधःशायी द्वितीयेऽह्नि गोवृषाणोदकेन तु। स्नात्वा संलिप्य च तथा शुभे देशे तु मण्डलम्। तत्राष्टपत्रकमलं विन्यसेत् वर्णकैः शुभैः। तस्यैव कर्णिकामध्ये भास्करं चन्दनेन तु। रक्तेन पूजयेद्देवं गन्घमाल्यानुलेपनैः”।
पुत्रोत्पत्तिव्रतं आदित्यपु० “कुरु संवत्सरं स्नानं श्रवणे श्रवणे मुने! सोऽपि पुत्रानवापाष्टौ चकार श्रद्धयान्धितः। पाराशर्य्यः सुतं लेभे व्रतस्यास्य प्रभावतः। एवमन्योऽपि राजेन्द्रस्तावत् सिद्धिमवाप्नुयात्। पुत्रान् पौत्रांश्च लभते सुखञ्चात्यन्तमश्नुते”।
पुष्पद्वितीयाब्रतं भविष्यपु० “कार्त्तिके शुक्लपक्षे तु द्वितीयायां नराधिप! पुष्पाहारो वर्षमेकं वसेत् सुनियतात्मवान्”। कार्त्तिकशुक्लपक्षद्वितीयायां व्रतमारभ्यान्यास्यपि शुक्लपक्षद्वितीयास्वेव वर्षपर्य्यन्तं पुष्पाहारव्रतं कुर्य्यादित्यर्थः। “कालप्राप्तानि यानि स्युर्हविष्यकुसुमानि तु। भुञ्जीत तानि दत्त्वा तु ब्राह्मणेभ्यो नराधिप!”। हविष्यकुसुमानि पूजार्हाणि भक्षणे चाविरुद्धानि अश्विनौ चात्र नामभन्त्रेण पूजनीयौ तयोः फलदातृत्वेन श्रवणात्। “सुवर्णस्य च पुष्पाणि गवा सह ददाति यः। व्रतान्ते तस्य सन्तुष्टौ देवौ त्रिभुवनेश्वरौ। दत्तः कामांस्तथा दिव्यान्विमानमपि तैजसम्। सुचिरं देवनारीभिर्लोकं रमयतोऽश्विनौ”।
पूर्णिमाव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “या प्रेरयति कर्माणि लोकेषु द्विजसत्तम!। तस्याः संपूजनं कार्य्यं शुक्लपञ्चदशीं सदा। माल्यानुलेपनैः शुक्लैर्धूपेन च सुगन्धिना। रक्तवस्त्रप्रदानेन दीपदानेन चाथ वा। वैदलैश्च तथा भक्ष्यैरपूपैश्च तथैव च। पूजयित्वा च तां देवीं भोक्तव्यं निशि भार्य्यया। यदि पञ्चदशीं सर्वां न शक्नोति कथञ्चन। देव्याः संपूजनं कार्य्यं अवश्यमपि कार्त्तिके। उमान्तु पूजयेद् या तु सा तु नारी पतिव्रता। सदा धर्मरता नारी लोके भवति भार्गव!”। वह्निपु० व्रतान्तरम् “श्रावण्यां पौर्णमास्याञ्च सोपवासो जितेन्द्रियः। प्राणायामशतं कृत्वा मुच्यते सर्वकिल्विषैः”।
पौरन्दपञ्चमीब्रतं भविष्योत्तरे “तिलपिष्टमयं कृत्वा गजं हैमविभूषितम्। कक्षाङ्कुशयुतं तद्वदारोहकसमन्धितम्”। तद्वदिति अनन्तव्रतोक्तमत्र गजस्वरूपं गृह्यते। “नक्षत्रमालासहितं चामरापीडधारिणम्। दशनाग्र- बद्बनेत्रं रक्तवस्त्रयुगावृतम्। ताम्रपात्र्यां कुण्डके वा कृतदन्ताग्रमोदकम्। प्रदद्याद् द्विजदम्पत्योः पूज्य मालाविभूषणैः। कर्णाभरणकं दद्यात् वस्त्रञ्च मलवर्जितम्। कान्तारतारकं ह्येतत् कथितं हि युधिष्ठिर!। कान्तारगिरिदुर्गेषु तारयत्यपि दुःखितान्। इह लोके परे चैतन्नात्र कार्य्या विचारणा। ये कुर्वन्ति दिने पुण्ये व्रतं पौरन्दराह्वयम्। तेषां पौरन्दरे लोके वासः स्यात् सुचिरं नृप!” दिने पुण्ये, पञ्चम्यां ब्रकरणवशात्।
प्रकृतिपुरुषद्वितीयाव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “पुरुषः प्रकृतिश्चोभौ जगत् सर्वं प्रकीर्त्तितम्। अग्नीषोमात्मकं सर्वं तथा तच्च प्रकीर्त्तितम्। वासुदेवश्च लक्ष्मीश्च तावेव परिकीर्त्तितौ। चैत्रशुक्लद्वितीयायां सोपवासो जितेन्द्रियः। पौरुषेण च सूक्तेन वह्निं संपूजवेन्नरः”। सोपवास इति प्रतिपदि कृतोप्रवासो द्वितोयायां वह्निं पूजयेदित्यथः उपरिष्टाच्च क्षीरघृतभोजनस्य विहितत्वात “गन्धमाल्यनमस्कारदीपधूपान्नसम्पदा। लक्ष्मीञ्च वरदं देवं पूजयेदुदकं हरिम्। श्रीसूक्तेन च धर्मज्ञ! तथार्चन्मनुजोत्तमम्”। हरिसोमौ वह्निं जलकुम्बञ्च प्रतिष्ठाप्य परुषमग्निं बासुदेवञ्चैकोपरि पूजयेत्” इत्यादि।
प्रजापतिव्रतं “अथ वटोर्व्रतम् इत्युपक्रमे “नेक्षेतोद्यन्तमादित्यमित्यादिकमुक्तम्”।
प्रभाव्रतं पद्मपु० “पक्षोपवासी यो दद्याद्विप्राय कपिलाद्वयम्। ब्रह्मलोकसवाप्नोति देवासुरसुपूजितः। तदन्ते राजराजः स्यात् प्रभाब्रतमिदं स्मृतम्”।
प्राजापत्यव्रतं पद्मपु० “कृच्छ्रान्ते गोयुगं दद्यात् भोजनं शक्तितः पदम्। विप्राणां शाङ्कर याति प्राजापत्यमिदं स्मृतम्” शाङ्करं पदं यातीत्यन्वयः। कृच्छ्रशब्दे दृश्यम्।
फलतृतीयाव्रतं पद्मपु० प्रभासख० “फलवृतीयां या नारी कुरुते तत्र भाविता। वर्षमेकं सिते पक्षे देवीं पूज्य विधानतः। फलानि ब्राह्मणे दद्यादभीष्टानि च यानि तु। फलानि वर्जयेत् नक्तमत्रात्ति सुरसुन्दरि!। निष्पावानाढकीं मुद्गान् माषांश्चैव कुलत्थिकान्। मसूरान् राजमांषाश्च गोधूमांस्त्रिपुटांस्तथा। चणकान् वर्त्तुलान् वापि मुकुटान् शक्तितोऽत्ति यः। नरा वा यदि वा नारी यावद्गौरीव्रतं चरेत्। तस्याः पुण्यफलं वक्ष्ये कथ्यमानं शृणष्व मे। धनं धान्यं गृहे तस्य न कदाचित् क्षय व्रजेत्। दुःखिता दुर्भगा दीना सदा जन्मनि नो भवेत्। कथानकञ्च श्नोतव्यं देव्या माहात्मृ संयुतम्। कृतपातकनाशाय सर्वकामसमृद्धये”।
फलषष्ठीव्रतं भविष्यात्तरे “अन्यामपि पवक्ष्यामि फलषर्ष्ठ शुभां तथा। यामुपोष्प नरः पाषैर्निसक्त० फलभा भवेत्। मार्गशीर्षे सिते पक्षे पञ्चम्यां नियमस्थितः कृत्वा दन्तधावनं तु स्वपेद्रात्रौ विमत्सरः। ततः प्रभाते विभले कारयित्वा तु काञ्चनम्। कमलञ्च फलन्त्वेकं स्वशक्त्या शाठ्यवर्जितः। ततस्तु सङ्गमे स्नातो मध्याह्ने कृतनित्यकः। आगत्य भवनं देवं पूजयित्वा जगद्गुरुम्। कृत्वा तु कमलं पात्रे सफलं शर्करान्वितम्। औडम्बरे मृणमये वा यथाशक्त्या नृपोत्तम!। पूजयेत् पुष्पधूपाद्यैर्नैवेद्यैर्विविधैः फलैः” इत्यादि।
फलसप्तमीव्रतं भविष्यपु० “अथ भोद्रपदे मासि सिते पक्षे महीपते!। कृत्वापवासं सप्तम्यां विधिवत् पूजयेद्रविम्। माहेश्वरेण विधिना पूजयेदत्र भास्करम्। अष्टम्यां तु पुनः प्रातः पूजयित्वा दिवाकरम्। दद्यात् फलानि विप्रेभ्यो मार्त्तण्डः प्रीयतामिति। स्वर्जरं नातिकेलञ्च मातुलङ्गफलानि च। ब्राह्मणान् भोजयित्वा तु फलाहारः स्वयं भवेत्। पूर्वमेकन्तु सम्प्राश्य सुसूक्ष्मं फलमादरात्। मन्त्रेण भरतश्रेष्ठ! ततः शेषाणि भक्षयेत्”। पद्मपु० “अन्यामपि प्रवक्ष्यामि नाम्ना तु फलसप्तमीम्। यामुपोष्य नरः पापैर्विमुक्तः स्वर्गभाग्भवेत्। मार्गशीर्षे शुभे मासि पञ्चम्यां नियतव्रतः। षष्ठ्यामुपोष्य कमलं कारयित्वा तु काञ्चनम्। शर्करासंयुक्तं दद्यात् ब्राह्मणाय कुटुम्बिने। रूपन्तु काञ्चनं कृत्वा फलस्यैकस्य धर्मवित्। दद्याद्विकालवेलायां भानुर्मे प्रीयतामिति। भक्त्या तु विप्रान् संपूज्य सप्तम्यां क्षीरभोजनम्। कृत्वा कुर्य्यात् फलत्याग यावत्स्यात् कृष्णसप्तमी। तामुपोष्य विधिं कुर्य्यादनेनैव क्रमेण तु। तद्वद्धेमफलं दद्यात् सुवर्णकमनान्वितम्। शर्करापात्रसंयुक्तं वस्त्रमालाविभूषितम्। मंवत्सरमनेनैव विधिनोभयसप्तमोम्। उपोष्य दद्यात क्रमशः सूर्य्यमन्त्रमुदीरयेत्” इत्यादि।
फाल्गुनव्रतं महाभारते “भगदेवन्तु योमासमेकभक्तेन विक्षिपेत्। ऐश्वर्य्यमतुलं श्रेष्ठं पुमान् स्त्री वा प्रप द्यने। स्त्रियो वल्लभतां यान्ति तस्याश्चैव भवन्ति ते”। विष्णुधर्मे “क्षपयेदेकभक्तेन शुश्रूषुर्य्यश्च फाल्गुने”। शुश्रूषुः विष्णुशुश्रूपापरः “सौभाग्यं स्वजनानाञ्च सर्वषामेव सोन्नतिः। अहिंसृः सर्वभूतेषु वासुदेवपरायणः। नमोऽस्तु वासुदेवायेत्यहश्चाष्टशतं जपेत्। अतिरात्रस्य यज्ञस्य ततः फलमवाप्नुयात्”।
वाणिज्यलाभव्रत विष्णुधर्मोत्तरे “काम्यं कर्म समाचक्ष्य वाणिज्यं येन सिध्यति। कृषिञ्च वहुलाञ्चैव कर्मणा केन वाश्नुते”। पुष्कर उवाच “मूलेषूपोषितः कुर्य्यादिद कर्म पुरोहितः। उपोषितस्य धर्मज्ञ! यजमानस्य नित्यशः। प्राप्तासु पूर्वाषाढासु प्राङ्मुख स्नापयेन्नरम्। युग्मैर्वैतसमूलैश्च शङ्खमुक्ताफलैस्तथा। मणिभिश्च यथालाभं कनकेन तथैव च। अकालमलैः कलशैश्चतुर्भिर्भृगुनन्दन!। कृत्वैतत् सिद्धिषाप्नाति वाणिज्ये नात्र संशयः। समुद्रयाने च तथा कर्षणे च न सीदति। नीलानि सप्त वामांसि दक्षिणा चात्र शस्यते। शङ्खं सुवर्णं रूप्यञ्च तथा मुक्ताफलानि च। हर्त्र कर्त्र द्विजेभ्यस्तु सर्वमेतद्विधीयते”।
बुधाष्टमीव्रतं भविष्योत्तरे “शृणं पाण्डव! यत्नेन बुधाष्टम्यां विधिं शुभम्। यदा यदा सिताष्टम्यां बुधवारो भवेद्यदि। तदा तदेव सा ग्राह्या एकभक्ताशनैर्नृभिः। म्नात्वा नद्या तु पूर्वाह्णे गृहीत्वा करकं नवम्। जलपूणं सहेमानं कृत्वा खाद्यैः समन्वितम्। दद्माद्विप्राय तं गत्वा गृहं चैव क्रमण तु। अष्टम्यष्टविधानेन विचित्रान्नैः पृथक् पृथक्। प्रथमा मोदकैर्भक्ष्यैः द्वितोया धामकैस्तथा। तृतीया घृतपूरौश्व चतुर्थी वटकैर्नृप। पञ्चमी शुभ्रकासारैः षष्ठी सोहानकैः शुभैः। अशोकवर्त्तिभिः शुभ्रेः सप्तमी चातिवाहयेत्। अष्टमी फ णितापूर्णै खण्डवेष्टेर्युधिष्ठिर!। एवं क्रमेण कर्त्तव्याः सुहृत्स्वजगबन्धवैः। सहैकत्र स्थितैर्भोज्यं भोक्तष्यं प्रीतिपूर्वकम्। उपाख्यानान्तमासाद्य भोजनं सहसा त्यजेत्। तावदेव हि भोक्तव्यं यावत् सा कथ्यते कथा। नतोभूत्वा बुधस्याग्रे आचम्य च समाहितः। विप्राय वेदविदुषे वाचकाय प्रदापयेत्। साक्षतं सहिरण्यं च जातरूपमयं शुभम्। अर्चितं चर्च्चितं गन्धैः पुष्पैर्धूपैः सुगन्धिभिः। पीतवस्त्रैः समाच्छन्नं बुधं सोमात्मजं तथा। मापकेण सुवर्णस्य तदर्द्धार्द्धेन वा कृतम्” इत्यादि
ब्रह्मसावित्रीव्रतं भविष्योत्तरे “श्रूयतां पाण्डवश्रेष्ठ! सावित्रीव्रतमादरात्। कथयामि यथा चीर्णं तया सत्या युधिष्ठिर!। इत्युपक्रमे “त्रयोदश्यां भाद्रपदे दन्तधापूववर्न कम्। त्रिरात्रं नियमं कुर्य्यादुपवासस्य भक्तितः। अशक्ता च त्रयोदश्यां नक्तं कुर्य्याज्जितेन्द्रिया। अयाचितं चतुर्दश्यां पौर्णमास्यामुपोषणम्। नित्यं स्नात्वा महानद्यां तडागे निर्झरेऽपि वा। विशेषतः पूर्णमास्यां स्नानं सर्षपमृज्जलैः। गृहीत्वा बालुकां पात्रे प्रस्थमात्रां युधिष्ठिर!। अथ वा धान्यमादाय यवशालितिलाढकम्। ततो वंशमये पात्रे वस्त्रयुग्मेन वेष्टिते। सावित्रीप्रतिमां कृत्वा ब्रह्मणश्चैव शोधनम्। सौवर्णीं मृण्मयीं वापि स्वशक्त्या रौप्यनिर्मिताम्। रक्तवस्त्रयुगं दद्यात् सावित्र्या, ब्रह्मणः सितम्। सावित्रीं ब्रह्मणासार्द्धमेवं भक्त्या प्रपूजयेत्” इत्यादि।
ब्राह्मण्यावाप्तिब्रतं प्रभासख० “ज्यैष्ठस्य पौर्णमास्यान्तु दम्पती यस्तु भोजयेत्। परिधाय यथा शक्त्या दौर्भाग्यैर्मुच्यते नरः। गन्धपुष्पोपहारैश्च षौर्णमास्यान्तु योऽर्चयेत्। ब्राह्मण्यं जायते तस्य सप्तजन्मनि सुन्दरि!”।
भर्तृप्राप्तिव्रतं भविष्यपु० “वसन्ते शुक्लपक्षस्य द्वादशी या मवेच्छुभा। तस्यामुपोष्य विधिवत् सश्रीकं हरिमर्चयेत्। पर्य्यङ्कास्तरणं कृत्वा नानास्तरणसंयुतम्। तत्र लक्ष्म्या युतं देवं रौप्यं कृत्वा निवेदयेत्। तस्योपरि ततः पुष्पैर्मण्डपं कारयेद् बुधः। नृत्यवादित्रगीतैश्च जागरं तत्र कारयेत्। एवं कृत्वा प्रभाते तु दापयेत् ब्राह्मणाय तम्। वेदवेदाङ्गयुक्ताय संपूर्णाङ्गाय धीमते। ब्राह्मणांश्च तथा भोज्य व्रतमेतत् समाप्यते। व्रतस्यान्ते ततो विष्णुर्भर्त्ता वै भवति धुवम्”।
भद्रचतुष्टयव्रतं भविष्यपु० “शृणु राजन्नवहितो भद्राणां विस्तरं परम्। कथयिष्ये न कथितं यन्मया कस्यचित् पुरा। शुक्ला मार्गशिरस्यादौ चतस्रस्तिथयो वराः। द्वितीया च तृतीया च चतुर्थी पञ्चमी तथा। एकभक्ताशनस्तिष्ठेत् प्रतिपदि जितेन्द्रियः। प्रभाते तु द्वितीयायां कृत्वा यत् करणीयकम्। प्रहरे वै समधिके गते स्नानं समाचरेत्। मृद्गोमयं तु संगृह्य मन्त्रैरेभिर्विचक्षणः”। “स्नात्वा चैव ततो नाम द्वितीयादौ चतुर्दिने। नमः कृष्णाच्युतानन्तहृशीकेशेति च क्रमात्। चतुर्दिने द्वितीयादिदेवमभ्यर्चयेद् व्रती। प्रथमेऽह्नि स्मृता पूजा पादयोश्चक्रपाणिनः। नाभिपूजा द्वितीयेऽह्नि कर्त्तव्या विधिवन्नरैः। पुरद्विषस्ततीयेऽह्नि पूजां वक्षसि विन्यसेत्। चतुर्थेऽह्नि जगद्वातुः पूजां शिरसि विन्यसेत्” इत्यादि।
भद्रातृतीयाव्रतं पद्मपु० “कार्त्तिकादि तृतीयायां प्राश्य गोमूत्रयावकम्। नक्तञ्चरेदव्दमेकं तदन्ते गोप्रदो भवेत्। गौरीलोके वसेत् कल्पं ततो राजा भवेदिह। एतद् भद्राव्रतं नाम सर्वकल्याणकारकम्”।
भद्रासप्तमीव्रतं भविष्यपु० “शुक्लपक्षे तु सप्तम्यां नक्षत्रं सवितुर्भवेत्। सदा प्राप्यमशेषेण सदा तां भद्रतां ब्रजेत्। सवितृनक्षत्रं हस्ता। “चतुर्थ्यामेकभक्तन्तु पञ्चम्यां नक्तमादिशेत्। षष्ठ्यामयाचितं प्रोक्तं उपवासस्ततः परम्”। “अनेन विघिना यस्तु कुर्य्याद्वै भद्रसप्तमोम्। भद्रा ददाति सप्तम्यां भद्रं तस्य व्रतं भवेत्। तस्य भद्राः सर्व एव गच्छन्ति ज्ञातयः सदा। तदशक्तः फलं तस्यां विधिना केन दीयते। व्योमभद्रमिति प्रोक्तं देवचिह्नं मनोरमम्। शालिपिष्टमयं प्रोक्तं चतुःकोणं मनोरमम्। गव्येन सर्पिषा युक्तं खण्डशर्करयान्वितम्। चतुर्जातकचूर्णेन द्राक्षाभिश्च विशेषतः”।
भवानीतृतीयाव्रतं पुद्मपु० “आलेपनञ्च यः कुर्य्यात् तृतीयायां शिवालये। समान्ते धेनुदो याति भवानीब्रतमित्युत”।
भवानीव्रतं लिङ्गपु० “पौर्णमास्याममावस्यां वर्षमेकमतन्द्रिता। उपवासरता नारी नरो वा द्विजसत्तमाः!। वर्षान्ते सर्वगन्धाद्यां प्रतिमाञ्च निवेदयेत्। सा भवान्यास्तु सायुज्यं सारूप्यं वाथ सुव्रता। लभते नात्र सन्देहः सत्यं सत्यं मुनी धराः!”
माद्रपदव्रतं महाभारते “प्रौष्ठपादन्तु यो मासमेकाहारो भवेन्नरः। धनाढ्यस्फीतमतुलमैश्वर्य्यं प्रतिपद्यते। राजसूयस्य यज्ञस्य फलं दशगुणं लभेत्”।
भानुव्रतं पुद्मपु० “सप्तम्यां नक्तभुक् दद्यात्समान्ते गां सकाञ्चनाम्। सूर्य्यलोकमवाप्नोति भानुव्रतमिदं स्मृतम्”।
भास्करव्रतं कालिकापु० “कृतोषवासः षष्ठ्यान्तु सम्यम्यां यस्तु मानवः। करोति विधितः श्राद्धं भास्करः प्रोयतामिति। सर्वरोगविनिर्मुक्तः स्वर्गलोकमवाप्नुयात्”।
भीमव्रतं पद्मपु० “मासोपवासो यो दद्याद्धेनुं विप्राय शीभनाम्। सर्वेश्वरपदं याति भीमव्रतमिदं स्मृतम्”।
भीष्मपञ्चवव्रतं नारदपु० “प्रवक्ष्यामि महापुण्यं व्रतं व्रतवतां वर!। भीष्मेणैतद्यतः प्राप्तं व्रतं पञ्चदिनात्मकम्। सकाशाद्वासुदेवस्य तेनोक्तं भीष्मपञ्चकम्। व्रतस्यास्य गुणान्वक्तुं कः शक्तः केशवादृते। व्रतञ्चैतन्महापुण्यं महापातकनाशनम्। अतो नरैः प्रयत्नेन कर्त्तव्यं भीष्मपञ्चकम्। कार्त्तिकस्यामले पक्षे स्नात्वा सम्यग्यतव्रतः। एकादश्यान्तु गृह्णीयाद् व्रतं पञ्चदिनात्मकम्। प्रातः स्नात्वा विधानेन मध्याह्ने च तथा व्रती। नद्यां निर्झरगर्त्ते वा समालभ्यञ्च गोमयम्। यवव्रीहितिलैः सम्यक पितॄन् सन्तर्पयेत् क्रमात्। स्नात्वा मौनं ततः कृत्वा धौतवासा दृढव्रतः”। इत्यादि “अर्चयित्वा हृषीकेशमेकादश्यां समाहितः। त्रिःप्राश्य गोमप सम्यक् एकादश्यामुपावसेत्। गोमुत्रं मन्त्रवद्भूयो द्वादश्यां पूजयेद् व्रती। क्षीरञ्चैव त्रयोदश्यां चतुर्दश्यां तथा दधि। संप्राश्य कायशुद्ध्यर्थं लङ्घनीयञ्चतुर्दिनम्”। प्राशनं, होममन्त्रण। “पञ्चमे तु दिने स्नात्वा विधिवत् पूज्य केशवम्। भोजयेद् ब्राह्मणान् भक्त्या तेभ्यो दद्याच्च दक्षिणाम्। तथोपदेष्टारमपि पूजयेद् वस्त्रभूषणैः। ततो नक्तं समश्नीयात् पञ्चगव्यपुरःसरम्। एवं सम्यक् समाप्यं स्यात् यथोक्तं व्रतमुत्तमम्। सर्वपापहरं पुण्यं प्रख्यातं भोष्मपञ्चकम्। जन्मप्रभृति यन्मांस त्यक्त्वा पुण्यमवाप्नुयात्। तत्फलं समवाप्नोति संत्यज्य भीष्मपञ्चके। मद्यपो यः पिवेन्मद्यं जन्मतोमरणान्तिकम्। तद्भीष्मपञ्चके त्यक्त्वा सम्प्राप्नोत्यधिकं फलम्”।
भूभाजनव्रतं पद्मपु० “संवत्सरन्तु यो भुङ्क्ते नित्यमेव ह्यतन्द्रितः। निवेद्य पितृदेवेम्थः पृथिष्यामेकराद्भवेत्” यो भुङ्क्ते पृथिव्यामित्यन्वयः।
भोगसंक्रान्तिव्रतं स्कन्दपु० “वक्ष्येऽहं भोगमंक्रान्तिं सर्वलोकविवर्द्धनीम्। सक्रान्तिवासरं प्राप्य योषितस्तु समाह्वयेत्। कुङ्कुमं कज्जलञ्चैव सिन्दूरं कुसुमानि च। सुगन्धीनि च सर्वाणि ताम्बूलं शशिसंयुतम्”। शशिमंयुतं कर्पूरमंयुतम् “तण्डुलान् फलसंयुक्तान् प्रदद्याच्च विचक्षणः। अन्यान्यपि हि वस्तूनि भोगसाधनकाने च। दद्यात् प्रहृष्टमनसा मिथुनेभ्यः प्रयत्नतः। भोजयित्वा यथा शक्त्या वस्त्रयुग्मं प्रदापयेत्। एव संवत्सरस्यान्ते रविं सम्पज्य पूर्ववत्। स्वर्णशृङ्गीं रौप्यखरां सर्वोपस्करसंयुताम। धेनुं स दक्षिणां दद्यात् सपत्नोमद्विजातये। एवं यः कुरुते भक्त्या भोगसंक्रान्तिमादरात्। स्यात् सुखी सर्वमर्त्त्येपु भोगो जन्मनि जन्मनि”
भोगावाप्तिव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “ज्यैष्ठ्यान्तु समतीतायां प्रतिपत्प्रभृतिक्रमात्। पूर्ववत् पूजयेद्देवं विश्वरूपधरं हरिम्”। अत्रापि पूर्ववदिति रूपावाप्तिव्रतवदित्यर्थः “कृत्वा व्रतान्ते च तथा त्रिरात्रं दत्त्वा सुयुक्तं शयनं द्विजाय। स्वर्लोकमासाद्य चिरं नरेन्द्र! मानुष्यमासाद्य च भोगवान् स्यात्”।
भौमवारव्रतं स्कन्दपु० “भौमोऽयमैश्वरः पुत्रः पृथिव्यां जनितो महान्। रूपेणैव सदा रम्यो वरदानाद्दिवौकसाम्। अस्यैव दिवसे प्राप्ते ताम्रपात्रं सुशोभनम्। परिपूर्णं गुडेनैव वर्षमेकं प्रदापयेत्”।
मङ्गलाव्रतं देवीपु० “आश्विने चाथ माघे वा चैत्रे वा श्रावणेऽपि च। कृष्णादारभ्य कर्त्तव्यं व्रतं शुक्लावधिं चरेत्”। शुक्लावधिं शुक्लपक्षावधिम्। एतच्चोक्तमासेष्वेव वक्ष्यमाणप्रकारेण कृष्णाष्टम्यामारभ्य शुक्लाष्टमीं यावत् कर्त्तव्यम् “अष्टमीमाश्विनीं कृष्णामेकभक्तेन कारयेत्। मङ्गलारूपिणीं देवीमथ वा रुरुघातिनीम्। पूजयेन्नवभेदेन गन्धमाल्यनिवेदनैः। नवभेदेन नवकृत्वो गन्धघर्षणेन। “कन्यका भाजयेद् वत्स! देवीभक्तांश्च मानवान्। अथ वा नवरात्रञ्च सप्तपञ्चत्रिकं हि वा। एकभक्तेन नक्तेनायाचितोपोषितैः क्रमात्”। नवरात्रमेकभक्तेन सप्त नक्तेन पञ्चायाचितेन तिस्र उपवामेनेति क्रमः। अष्टमीमन्ते कृत्वा नवादिगणन पूर्त- त्रासमर्थस्यैते पक्षाः “क्षपयेताश्विने शक्र! यावत्च्छुक्ला तु अष्टमी। पूजयेन्मङ्गलां तत्र मण्डले विधिवत्कृते। सर्वसम्भारसम्पन्ने सर्वसिद्धिविधायके। सर्वकामानवाप्नुयात्” इत्यादि।
मत्स्यद्वादशीव्रतं धरणीव्रते “मार्गस्य शुक्लपक्षे तु दशम्यां नियतात्मवान्। स्नात्वा देवार्चनं कृत्वा अग्निकार्य्यं यथाविधि। शुचिवासाः प्रसन्नात्मा हव्यं चान्न सुसंस्कृतम्। भुक्त्वा पञ्चपदं गत्वा पुनः शौचं तु पादयोः। कृत्वाऽष्टाङ्गुलमानन्तु क्षीरवृक्षसमुद्भवम्। भक्षयेद्दन्तकाष्ठं तु तत आचम्य यत्नतः। स्पृष्ट्वा खानि तथाद्भिश्च चिरं ध्यात्वा जनार्दनम्”। खानीन्द्रियाणि “शङ्खचक्रगदापाणिं पीतवस्त्रं किरीटिनम्। प्रसन्नवदनं देवं सर्वलक्षणलक्षितम्। ध्यात्वा जलं गृहीत्वा तु भानुरूपं जनार्दनम्। दृष्ट्वार्घ्यं दापयेत् पश्चात् करतोयेन मानवः। एवमुच्चारयेद्वाचं तस्मिन् काल महामुने!। एकादश्यां निराहारो भूत्वाहमपरेऽहनि। भोक्ष्यामि पुण्डरीकाक्ष! शरणं मे भवाच्युत!। तेषां भध्ये शुभं पीठं स्थाषयेद्वस्त्रसंयुतम्। तस्मिंश्च रौप्यं सौवर्णं ताम्रं वा दारवं तथा। अलाभतस्तोयपूर्णं कृत्वा पात्रं ततो न्यसेत्”। अलाभतः सौवर्णादीनामलाभे दारवमपि कुर्य्यादित्यर्थः “सौवर्णं मत्स्यरूपेण कृत्वा देवं जनार्दनम्। वेदवेदाङ्गसंयुक्तं श्रुतिस्मृतिविभूषणम्”। तोयपूर्णं पात्रं कृत्वा तत्र मत्स्यरूपं जनार्दनं न्यसेदित्यन्वयः “तत्रानेकविधैर्भक्ष्यैः फलैः पुष्पैश्च शोभितम्। गन्धैरन्नैश्च धूपैश्च अर्चयित्वा यथा विधि। रसातलगता वेदा यथा देव त्वयाऽऽहृताः। मत्स्यरूपेण तद्वन्मां भवादुद्धर केशव!। एवमुच्चार्य्य तस्याग्रे जागरं तत्र कारयेत्। यथाविभवसारेण प्रमाते विमले तथा। चतुर्णां ब्राह्मणानां च चतुरो दापयेत् घटान्”।
मधुकतृतीयाव्रतं भविष्योत्तरे “फाल्गुनस्य सिते पक्षे तृतीयायामुपोषिता। स्नाता स्थिता ब्रह्मचर्य्ये ततोऽन्यस्मित् दिने पुनः। व्रजेन्मधुवनं, गौरीं पूजयेत् मधुमानसा। मन्त्रेणानेन ध्यायन्ती पार्वतीप्रतिमां शुभाम्। मृगाजिनावृतकुषां जटामुकुटशोभिताम्। गोधारथगतां देवीं रुद्रध्यानपरायणाम्। पूजयेत् गन्धकुसुमैर्दीपालक्तकचन्दनः। पर्य्यङ्कलब्धमुखरालिकुलोपगीतं दत्त्वा फलाक्षतयुतं मधुपादपस्य। गौरीव कामसदृशा भवतीह नारी” इत्यादि।
मनोरथद्वादशीव्रतं पद्मपु० “फल्गुनामलपक्षस्य एकादश्यामुपोषितः। नरो वा यदि वा नारी समभ्यर्च्य जगत्पतिम्। हरेर्नाम जपन् भक्त्या सप्त वारान् जनेश्वर!। उत्तिष्ठन् प्रस्वपंश्चैव हरिमेवांशु कीर्त्तयेत्। अतः प्रभाते विमले द्वादश्यां नियता हरिम्। स्नात्वा सम्यक् समभ्यर्च्य दत्त्वा विप्राय दक्षिणाम्। हरिमुद्दिश्य चैवाग्नौ घृतहोमं समाचरेत्। फाल्गुनश्चैत्रवैशाखौ ज्यैष्ठमासश्च पार्थिव!। चतुर्भिः पारणं मासैरोभिर्निष्पादितं भवेत्। रक्तपुष्पैश्च चतुरोमासान् कुर्वीत चार्चनम्। जातीपुष्पाणि धूपश्च शस्तः सर्जरसेन तु। प्राश्य दर्भोदकं चात्र शाल्यन्नं च निवेदयेत्। स्वयमेव तदश्रीयाच्छेषं पूर्वबदाचरेत्। कार्त्तिकादिषु मासेषु गोमूत्रं कायशोधनम्। सुगन्ध्रं स्वेच्छया धूपं पूजां भृङ्गारकेण च”। भृङ्गारको माकन्दः “कृसरं चात्र नैवेद्यं भुञ्जीयात्तच्च वै स्वयम्। प्रतिमासञ्च विप्राय दातव्या दक्षिणा तथा। प्रीणनं देवदेवस्य पारणे पारणे गतं” वर्षसाध्यमिदम्।
मनोरथसंक्रान्तिव्रतं स्कन्दपु० “अतः परं प्रवक्ष्यामि संक्रान्तिञ्च मनोरथाम्। गुडेन पूर्णकुम्भञ्च सवस्त्रञ्च स्वशक्तितः। सङ्क्रान्तिवासरे दद्याद्ब्राह्मणाय कुटुम्बिने। एवं संवत्सरे पूर्णे स्वशक्त्योद्यापनं शुभम्। गुडेन पर्वतं कार्ष्यं वस्त्ररत्नैश्च भूषितम्। अयने चोत्तरे दद्याद्वित्तशाठ्यं न कारयेत्। यं यं प्रार्थयते कामं तं तं प्राप्नोति पुष्कलम्। सर्वपापविनिर्मुक्तः सूर्य्यलोके महीयते”।
मन्दारषष्ठीव्रतं भविष्योत्तरे “शृणु पार्थ! प्रवक्ष्यामि सर्वपापप्राणाशिनीम्। सर्वकामप्रदां पुण्यां षष्ठीं मन्दारसंज्ञिताम्। माषस्यामलपक्षे तु पञ्चम्यां लघुभुक् नरः। दन्तकाष्ठं ततः कृत्वा स्वपेद्भूमौ जितेन्द्रियः। सर्वभोगविहीनस्तु षष्ठीमुपवसेन्नरः। प्राप्यानुज्ञां द्विजश्रेष्ठात मन्दारं पार्थयेन्निशि” इत्यादि।
मन्दारसप्तमीव्रतं पद्मपु० “अथातः सम्प्रवक्ष्यामि सर्वपापप्रणाशिनीम्। सर्वकामप्रदां पुण्यां नाम्ना मन्दारसप्तमीम्। माघस्यामलपक्षे तु पञ्चम्यां लघुभुक् नरः। दन्तकाष्ठं ततः कृत्वा षष्ठीमुपवसेन्नरः। विप्रान् सम्यग् भोजयित्वा तु मन्दारं प्राशयेन्निशि। ततः प्रभाते ष्टत्थाय कुर्य्यात् स्नानं पुनर्द्विजान्। भोजयेच्छक्तितः कृत्वा मन्दारकुसुमाष्टकम्”। मन्दारोराजार्कः “सौषर्णं पुरतस्तद्वत् पद्महस्तं सुशोभनम्। पद्मं कृष्णतिलैः कृत्वा ताम्रपात्रेऽष्टपत्रकम्। हैमं मन्दारकुसुमं स्थाप्य मध्ये च पूजयेत्” इत्यादि वर्षसाध्यम्।
मल्लद्वाददीव्रतं भविष्योत्तरे “मञ्जैर्विशेषतः कार्य्यास्तथान्यैरपि भक्तितः। पूजयन्ति क्रमेणैव मासि मासि तनूर्मम। मार्गशीर्षादिभिः पार्थ! पूजयेन्मासनामभिः। पारणे पारणे दद्यान्मल्लिकानि द्विजातये। गन्धैः पुष्पैस्तथादीपैर्गीतवाद्यैर्मनोहरैः। मल्लयुद्धैश्च विविधैर्जागरं कारयेन्निशि। घृतदानैः क्षीरदानैर्दाधिदानैः पृथक् पृधक्। सर्वत्र देवदेवेशः कृष्णो मे प्रीयतामिति। एवमेव बिधिः प्रोक्तो मन्त्रदानसमन्वितः। द्वादशीयं मयाद्यापि क्रियते बलवृद्धये। मल्लानां जयदा यस्मान्मल्लद्वादशिसंज्ञिता। तस्मान्मल्लैः प्रकर्त्तव्या मल्लयुद्धजयार्थिभिः। अन्येषामपि कौन्तेय! सर्वार्थजयदायिनी। इमां चीर्त्वा पापसङ्घैर्मुच्यते नात्र संशयः। भण्डीरपादपतले मिलितैर्महद्भिर्मल्लैरनाकुलबाहुबलं नियुद्धैः। सम्पूजितः सपदि यत्र तिथौ ततश्च सा द्वादशी भुवि गता बलमल्लसंज्ञा”।
महाफलद्वादशीव्रतं विष्णुरहस्ये “पौषे कृष्णे विशास्वासुयुक्ता चैकादशी भवेत्। तस्यां संपूजयेद्विष्णु मुपोष्य विविवन्नरः। सुगन्धपुष्पनैवे द्यैर्वस्त्रभूषणसम्भवैः। मासानुमासम्पूजयेत् विधिना जगतीपतिम्। प्राशनङ्कायशुद्द्यर्थ कार्य्य मासक्तमेण तु। गोमूत्रमुदकं सर्पिराचस्य कामतः परम्। ततोदूर्वादधिब्रीहितिलांश्चैव यवांस्तथा। जलमर्ककरैस्तप्तं दर्भांश्च क्षीरमेव च। द्वादश्यां भोजयेद्विप्रान् दधिक्षीरगुडौदनैः। मास० क्रमेण विप्रेभ्यो दद्यात्सम्यक्कृते व्रते। घृतं तिलव्रीहियवसुवर्णसंयुतं घटम्। मोदकैश्च युतं कुम्भमातपत्रन्तु पायसम्। फाणितं चन्दनं मालाः सगन्थाश्चेति दक्षिणाः। व्रतमेतन्महापुण्यं दृष्टादृष्टफलप्रदम्। कर्त्तव्यं धर्मनिरतैर्विष्णुपूजनतत्परैः। व्रतमेतन्नरः कृत्वा बिप्राणां प्रवरे कुले। सुजन्मा जायते धीमान् येदवेदाङ्गपारगः”।
महत्तमव्रतं स्कन्दपु० “वैदिकेन विधानेन व्रतं पुण्यं महत्तमम्। कस्मिस्तिथौ तु कर्त्तव्यं विधानं तद्वदस्व मे”। स्कन्द उवाच “मासि मासि भाद्रपदे शुक्ले च प्रति पत्तिथौ। नैवेद्यन्तु पचेन्मौनी षोडशत्रिगुणानि च। फलानि पिष्टपक्वानि दद्याद्विप्राय षोडश। देवाय षोडशैतानि दातव्यानि प्रयत्नतः। भुञ्जते षोडश तथा व्रतस्य नियमाश्रयात्। सौवर्णं कारयेद्देवं यथा शक्त्या हिरण्मयम्” इत्यादि।
महाव्रतं कालिकापु० “महाव्रतमथो वक्ष्ये येनारोहति तत् पदम्। सुरासुरमुतीनाञ्च दुर्लभं विधिना शृणु। पर्वण्याश्वयुजस्यान्ते पायसञ्च घृतप्लुतम्। नक्तं भुञ्जीत शुद्दात्मा चन्दनञ्चैक्षवान्धितम्”। आश्वयुजस्यान्ते कार्त्तिके। पर्वणि अमावस्यायां कार्त्तिक्यन्त इत्यर्थः। ऐक्षव इक्षुरसः। लिङ्गपु० “अष्टम्याञ्च चतुर्दश्यां पक्षयोरुमयोरपि। वर्षमेकं ततो भुक्त्वा नक्तं यः पूजयेच्छिवम्। सर्वयज्ञफलं प्राप्य स याति परमाङ्गतिम्”। विष्णुधर्मोत्तरे “योगभूतं हरिं देवं चातुर्मास्यमुपोषितम्। अर्चयेत् पौर्णमास्यान्तु सोऽश्वमेधपालं लमेत्”। योगभूतं सकलम् “ब्रह्मभूतममावास्यां पूजयेत्तामुपोपितः। राजसूयमवाप्नोति कलमुद्धरति स्वकम्”। ब्रह्मभूतं निष्कलम् “ब्रह्मभूतममावास्यां पौर्णमास्यां तथैव च। योगभूतं परिचरन् केशवं मदमाप्नुयात्। अत्यर्थं प्रीतिमाप्नोति मासपक्षांस्तयोः सदा। पूजितः सोपवासेन भक्त्या देववरो हरिः। महाव्रतमिदं ख्यातं सर्वकल्मषनाशनम्। संवत्सरमिदं कृत्वा नाकपृष्ठे महीयते” इत्यादि।
महासप्तमीव्रतं भविष्यपु० “माघस्य शुक्लपक्षे तु पञ्चम्याञ्च कुरूद्वह!। एकभक्तं समाख्यातं षष्ठ्यां नक्तमुदाहृतम्। सप्तम्यामुषवासञ्च केचिदिच्छन्ति सुव्रत!। षष्ठ्यां केचिदुशन्तीह सप्तम्यां राधनं किल। कृतोपवासः षष्ठ्यान्तु पूजयेद् भास्करं बुधः। रक्तचन्दनमिश्रैस्तु करवीरैः समाहृतै। गुग्गुलेन महाबाहो! सुगन्धेन च सुव्रत!। पूजयेद्देवदेवेशं ग्रहेशं शङ्करं रविम्”। शङ्करं सुखकरमित्यर्थः “एवं हि चतुरोमासान् माघादीत् पूजयेद्रविम्। आत्मनश्चापि शुद्ध्यर्थं प्राशर्नं गोमवस्व च। स्नानञ्च गोमयेनेह कर्त्तव्यञ्चात्मशुद्धये। ब्राह्मणान् दिव्यभौमांश्च भोजयेच्चापि शक्तितः”। दिवि देवकुले भवाः दिव्या इतरे भौमाः। “ज्यैष्ठादिष्वसि मासेषु श्वेतचन्दनमुच्यते। श्वेतानि चापि पुष्पाणि शुभगन्धान्वितानि वै। कृष्णागुरु तथा धूपं नैवेद्यं पायसं स्मृतम्। तेनैव वाह्मणान् साधून् भोजयेच्च महामते!। प्राशयेत् पञ्चगव्यन्तु स्नानं तेगैव सुव्रत!। कार्त्तित्तादिषु मासेषु अनस्तिकुसुमैः स्मृतम्। पूजनं कुरुशार्दूल! धूपश्चैवाषराजितः। नैनेद्यं गुडपूपाश्च तथैवेक्षुरसः स्मृतः। तेनैव ब्राह्मणान् स्नातो भोजयेच्च स्वशक्तितः। कुशोदकं प्राशयेच्च स्नानञ्च कुरु सिद्धये। तृतीयपारणस्यान्ते माशे मासि महामते!। भोजनं तत्र दानञ्च द्विगुणं समुदाहृतम्। देवदेवस्य पूजा च कर्त्तव्या शक्तितो बुधैः। रथस्य चापि यानन्तु रथयात्रा च सुव्रत!। रथस्य प्रा प्रहेतोर्वै कर्त्तव्या विमवे सति। दानं कार्य्यरथस्येह यथोक्तं विमवे सति। इत्येषा कथिता पुत्र! रथाङ्कसप्तमी शुभा। सप्तमीत्ति महाख्याता महापुण्या महादया। यामुपोष्य धनं पुत्रान् कीर्त्तिं विद्यां समश्नुते”।
महेश्वरव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “शुक्लपक्षादथारभ्य फास्गुनस्य नराधिप!। पूजयेत् तु चतुर्दश्यां सोपवासो प्रहेश्वरम्। गन्धमाल्यनमस्कारदीपधूपान्नसम्पदा। व्रतान्ते गां तथा दत्त्वा वह्निष्टोमफलं लभेत्। एतदेव व्रतं कृत्वा शुक्लपक्षे तु वत्सरम्। पौण्डरीकमवाप्नोति कुलमुद्धरति स्वकम्। चतुर्दशाद्वयञ्चेतत् कृत्वा संवत्सरं नरः। मासि भासि यथाशक्त्या सर्वान् कामानयाप्नुते। आसाद्य कामांश्च महेश्वरस्य तत्रापि कालं सुचिरहु राजन्!। सायुज्यमायाति महेश्वरस्य सर्वेश्वरस्यापतिमस्य तस्य”।
नातृनबमीव्रतं भविष्योत्तरे “मातरश्चैव संपूज्याः यथा शक्त्या प्रयत्नतः। तदग्रे क्षिवभक्तांस्तु यतावार्य्यं विगेततः। एवं कृत्वा विषानेन सर्वत्र जयमाप्नुयात्”। इत्युपक्रमे मातृपामान्यमिधाय उक्तम् “नवरयां पूचयेद् यस्तु माति चाश्वयुजे सदा। अखण्डितप्रभावस्तु भवते नात्र संशयः”।
मातृव्रतं वराहपु० “मातॄणामष्टमी दत्ता ब्रह्मणा तिथिरुत्तमा। एताः क्षमापयेद्भक्त्या निराहारो नरः सदा। तस्य ताः परितुष्टास्तु क्षेमारोम्यं ददत्यपि”।
मार्त्तण्डसप्तमीव्रतं भविष्यपु० “मार्त्तण्डसप्तमीं कृष्ण! अथान्यां वच्मि तेऽनथ!। पौषमासे सिते पक्षे सप्तम्यां समुपोषितः। सम्यक् संपूज्य मार्त्तण्डं मार्त्तण्ड इति वै जपन्। पूजयेत् कुतपं भक्त्या श्रद्धया परयान्वितः”। कुतपः सूर्य्यः “पुष्पधूपोपहाराद्यैरुपवासैः समाहितः। मार्त्तण्डेति जपञ्चाम पुनस्तद्गतमानलः। विप्राय दक्षिणां दद्यात् यथाशक्त्या सुगज्वज। द्वितीयेऽह्नि पुनस्तात! तत्रैवाभ्यर्च्चनं रवेः। तेनैव नाम्ना संबोध्य दत्त्वा विप्राय दक्षिणाम्। ततो भुञ्जीत गोदेहसमूद्भूतसमन्वितम्। एवमेवास्विलान् मासान् उपोष्य प्रयतः शुचिः। दद्याद्गवाह्निकं विद्वान् प्रतिमासञ्च शक्तितः। पारिते च पुनर्वर्षे यथापूर्वं गवाह्निकम्। दत्त्वा परगवे भूयः शृणु यत् फलमश्नुते। स्त्रर्णशृङ्ग्यः पञ्चगावः षष्ठञ्च वृषभन्नरः। प्रतिमासं द्विजातिभ्यो दत्त्वा यत् फलमश्नुते। तदाप्नोत्यखिलं सम्यग्व्रतमेतदुपोषितः। तञ्च लोकमवाप्नोति मार्त्तण्डो यत्र तिष्ठति”।
मासव्रतं देवीपु० “मार्गे रसोत्तमं दद्याद् घृतं पौर्षे महाफलम्”। रसोत्तमं लवणम् “तिलान्माघे मुनिश्रेष्ठ! सप्त धान्यानि फाल्गुने। विचित्राणि च वस्त्राणि चैत्रे दद्याद् द्विजातये। वैशाखे द्विज! गोधूमान् ज्यैष्ठे नोयभृतं घटम्। आषाढे चन्दनं देयं सकर्पूरं महा फलम्। नवनीतं नभोमासि छत्रं प्रौष्ठपदे मतम्। गुडशर्करवर्णासान् लड्डुकानाश्विने मुने!। दीपदानं महापुण्यं कार्त्तिके यः प्रयच्छति। सर्वकामानवाप्नोति क्रमेण तु उदाहृतम्”।
मासोपवासव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “आश्विगस्यामले पक्षे एकादश्यामुपोषितः। व्रतमेतत् तु गृह्नीयाद् यावत् त्रिं- शद्दिनामि तु। वासुदेवं समुद्दिश्य कार्त्तिकं सकलं नरः। मासञ्चोपवसेद्यस्तु स मुक्तिफलभाग्भवेत्। अच्युतस्यालये भक्त्या त्रिकालं कुसुमैः शुभैः। मालतीन्दीवरैः पद्मैः कमरौः समुगन्धिभिः। कुङ्कुमोशीरकर्पूरैर्बिलिप्य वरश्चन्दनैः। नैवेद्यधूपदीपाद्यैरर्चयेत जनार्दगम्” इत्यादि।
मुक्तिद्वारसप्तमीव्रतं मत्स्यपु० “अश्वमेधादियज्ञानां लक्षकोट्यर्बुदैरपि। तत् फलं लभ्यते पुंसा मुक्तिद्वारव्रतेन यत्। योगमार्गमनभ्यस्य यथेष्टाचारवानपि। अथ युक्तो मृतश्चापि व्रतेनानेन मुच्यते। सप्तमीं प्राप्य हस्तेन दन्तधावनमाचरेत्। नमोर्क्कायेत्युदीर्य्याथ अर्क्ककाष्ठेन भक्तिमान्। अथ वा पुष्य ऋक्षेण जलेनाप्लावनं तथा। हुत्वा पवित्रं देवानां मन्त्रेणाकसमित् स्थितम्। रक्तचन्दनपद्मन्तु लिखेद्गोमयवारिणा। प्राङ्गणे षोडशदलं समर्भदलकर्णिकम्” इत्यादि।
मृगशीर्षव्रतं पद्मपु० “श्रावणे मासि कृष्णे च शङ्करः प्रथमेऽहनि। त्रिपर्वणा त्रिशल्येन त्रिमुखेन शरेण च। मुखानि त्रीणि चिच्छेद यज्ञस्य मृगरूपिणः। तैः शिरोभिस्तपस्तप्तं वरः प्राप्तोऽथ शङ्करात्”। त्रिशल्येन त्रिमुखेन शल्यरूपत्रिमुखेनेत्यर्थः। मृगरूपिणस्त्रिमुखमृगरूपिण इत्यर्थः “स्त्रीभिः पूज्यानि तानीति न मनुव्यैः कदाचन। मृगशीर्षं ततः कृत्वा लिङ्गाकारन्तु मृण्मयम्। क्षीरेण तपनीयं वै पूजनीयं यथाविधि। अर्घैः पुष्पेश्च धूपैश्च नैवेद्यैर्विविधैरपि। याकैः सौवर्च्चलाभिश्च कृतैः पिष्टमयैः शुभैः”। सौवर्चलाभिः अतसीमिश्रपिष्टविकृतिभिः। “कांस्यभाजनवाद्यैश्च पश्चात् कार्व्यञ्च भोजनम्”।
मौनव्रतं स्कन्दपु० “नभस्यत्र व्यतिक्रौन्ते नभस्ये च प्रवर्त्तिते”। नभाः, श्रावणः, नभस्यो भाद्रपदः तौ चात्र पूणिंमान्तौ ग्राह्यौ। “एवं कालक्रमेणैव श्रावणी पूर्णिमा गता। तद्दिनं प्राप्य विप्रेणेत्यग्रेणाभिधानात्। “व्रतमेतत् तु कर्त्तव्यं षोडशैव दिनानि तु। एतच्छ्रुत्वा ततो देवी प्रहृष्टा वाक्यमब्रवीत्”। पार्वत्युवाच “किं विधानं पुरा प्रोक्तं व्रतं मौनव्रतात्मकम्। तत्समस्तं समाचक्ष्व प्रसादं कुरु मे प्रभो!”। ईश्वर उवाच “तद्विनञ्चव सम्प्राप्य सभार्य्यः सह बान्धवैः। गत्वा प्रभातसमये स्नानार्थं जलसन्निधौ। तडागे वा नदीदेशे गत्वा प्रस्रवणेऽथ वा। स्नानं कार्य्यं तदा सर्वैः शिवध्यानपरायणैः। दूर्वाकाण्डं सुसंगृह्य षोडषग्रन्थिसयुतम्। तत्सूत्रञ्च करे न्यस्य स्त्रिया वामे नृदक्षिणे। एवंविधानं कर्त्तव्यं यावत् स्यात् प्रतिपद्दिनम्। तद्दिने चैव संप्राप्ते समाप्त्यर्थं व्रतस्य तु। मौनेनैवानयेत्तोयं मौनात् गौधूमपेषणम्। मौनेनैव च कर्त्तव्यं नेवेद्यं भोजनादिकम्। सर्वोपस्करमादाय गत्वा
जलसन्निधौ। स्नानं कार्य्यं तदा तत्र नित्यकर्म ततः परम्। देवर्षिमनुजानाञ्च पितॄणाञ्चैव तर्पणम्। पश्चाद्देवाधिदेवेशं मन्त्रैः सम्पूजयेत् ततः”। यमचतुर्थीव्रतं कूर्मपु० “भरण्यान्तु चतुर्थ्यान्तु शनैश्चरदिने यमम्। पूजयन् सप्तजन्मोत्थैर्मुच्यते पातकैर्नरः”।
यमद्वितीयाव्रतं भविष्योत्तरे “कार्त्तिके शुक्लपक्षस्य द्वितीयायां युधिष्ठिर!। यमो यमुनया पूर्वं भोजितः स्वगृहे सदा। द्वितीयायां महोत्सर्गे नारकीयाश्च तर्पिताः। पापेभ्योऽपि विमुक्तास्ते मुक्ताः सर्वनिबन्धनात्। भ्रंशिताश्चातिसन्तुष्टाः स्थिताः सर्वे यदृच्छया। तेषां महोत्सवी वृत्तो यमराष्ट्रमुखावहः। अतो यमद्वितीया सा व्रोक्ता लोके युधिष्ठिर! अस्यां निजगृहे पार्थ! न भोक्तव्यमतोबुधैः। स्नेहेन भगिनीहस्ताद्भोक्तव्यं पुष्टिवर्द्धनम्”।
यमव्रतं भविष्यपु० “दशम्यां यमराडिष्टः सर्वव्याधिहरो ध्रुवम्। मूलमन्त्राः स्वसंज्ञाभिरङ्गमन्त्राश्च कीर्त्तिताः। पूर्ववत् पद्मपत्रस्थः कर्त्तव्यश्च तिर्थीश्वरः”। इदं व्रतं वैश्वानरप्रतिपद्व्रतवद्व्याख्येयम्। कूर्मपु० “उपोषितश्चतुर्दश्यां कृष्णपक्षे समाहितः। यमाय धर्मराजाय मृत्यवे चान्तकाय च। वैवस्वताय कालाय सर्वभूतक्षयाय च। प्रत्येकं तिलसंयुक्तान् दद्यात् सप्तोदकाञ्जलीन्। स्नात्वा नद्याञ्च पूर्वाह्णे मुच्यते सर्वपातकैः”। महाभारतं “यजिष्णुः पञ्चमीं षष्ठीं यमान् यो भोजयेद् द्विजान्। अष्टमीमथ कौन्तेय! शुक्लपक्षे चतुर्दशीम्। उपोष्य व्याधिरहितो रूपवानिति जायते”। विष्णुधर्मोत्तरे “यत्र कचन नद्याञ्च यत्र कृष्णा चतुर्दशी। अनर्काभ्युदिते काले देवं सम्पूजयेद यमम्। धूम्रवर्णं चित्रगुप्तं कालपाशञ्च यादव!। मृत्युं स्वर्गञ्च धर्मज्ञं गन्धमाल्यान्नसम्पदा। यमोदधार इत्युक्त्वा तिलांश्च जुहुयात् ततः। नमो यमायेति तथा स्त्रीशृद्रस्य विधीयते। कृशरं भोजयेद्विप्रान् यथाशक्ति नरोत्तमः। दद्याद् व्रतान्ते विप्राय तथैब च पयस्विनीम्। कृत्वा व्रतं वत्सरमेतदिष्टं न याति राजन्! नरकं मनुष्यः। पापक्षय प्राप्य स याति नाकं मानुष्यमासाद्य स धर्मवान् स्यात्”।
यमादर्शनत्रयोदशीव्रतं भविष्योत्तरे पूर्वाह्णे मार्गशीर्षादौ वर्षमेकं निरन्तरम्। त्रयोदश्यां सौम्यदिने सूर्य्याङ्गारकवर्जिते। मम नाम्रा द्विजानष्टौ पञ्च चैव समाह्वयेत्। पुराणवेदतत्त्वज्ञान् स्वाचारांस्तन्त्रदर्शनान्। सूर्य्यैकशरणात् साधून् सर्वभूतहिते रतात्। शुचौ देशे शुभे पट्टे प्राङ्मुखानुषवेशयेत्। अन्तर्वासोयुतान् भक्त्या यत्नेनाभ्यञ्जयेत तान्। त्रयोदश्यां त्रयोदश्यां ये करिष्यन्ति भूतले। एकभक्तेन नक्तेन उपवासेन वा पुनः। यमादर्शननाम्ना वै व्रतं सर्वव्रतोत्तमम्। ते सर्वपापनिर्मुक्ता विमानेनार्कबर्चसा। यास्यन्तीन्द्रपुरीं रम्यामप्सरोगणसंवृताम्”।
युगादिव्रतम् आदिपु० “वैशाखस्य तृतीयायां श्रीसमेतं जगद्गुरुम्। नारायणं पूजयेथाः पुष्पधूपविलेपनैः। वस्त्रालङ्कारसम्भारैर्नैवेद्यैर्विविधैस्तथा। ततस्तस्याग्रतो धेनुर्लवणस्याढकेन तु। कार्य्या कुरुकुलश्रष्ठ! चतुर्भागेण वत्सकम्। अविचर्मोपरि स्थाप्य कल्पायत्वा विधानतः। शास्त्रोक्तक्रमयोगेन ब्राह्मणायोपपादयेत्। श्रीधरः श्रीपतिः श्रीमान् श्रीशः संप्रीयतामिति। अनेन विधिना दत्त्वा धेनुं विप्राय भारत!। गोसहस्रप्रदानस्य फलं प्राप्नोत्यसंशयम्। तथैक कार्त्तिके मासि नवम्यां नक्तभुग् नरः। स्नात्वा नद्यां तडागे वा देवस्वातेऽथ वा धुनः। उमामहायं वरदं नीलकण्ठमथार्चयेत्। पुष्पधूपादिनैवेद्यैर्दीपगन्धादिभिस्तथा। धेनुं तिलमयीं दद्यात् पुराणोक्तविधानतः। अष्टभूर्त्तिर्नीलकण्ठः प्रीवतामिति कीर्त्तयेत्। तदनु प्राप्यते पुण्यं पार्थ! न केन वर्ण्यते। दत्त्वा तिलमयीं धेनुं शिवलोकमवा प्नुयात्। त्रयोदशी नभस्ये या पितृन् तत्र समर्चयेत्। पितन् पायसदानेन सुमनोभिर्घृतेन च। भोजयेद् ब्राह्मणान् भक्त्या वेदवेदाङ्गपारमान्। पितॄनुद्दिश्य दातव्या सवत्सा कांस्यदोहना। प्रत्यक्षा गौर्महाभाग! नरुणी सुपयस्विनी। पिता पितामहश्चैव तथैव प्रपितामहः। मातामहप्रभृतयस्तथैवात्र त्रयो मम। प्रीयन्ताङ्गोप्रदानेन इति दत्त्वा विसर्जयेत्। कृतेनानेन राजेन्द्र! यत् पुण्यं प्राप्यते पुनः। तदन्येन न शक्यन्तु वक्तुं वर्षशतैरपि। पुत्रांश्च पौत्रांश्च धनं सर्वं सुमहदीप्सितम्। इहैवाप्नोति पुरुषः परुत्र च पराङ्गतिम्। षञ्चदस्यान्तु भावस्य पूजयित्वा पितामहम्। गायत्र्या सहित देवं वेदवेदाङ्गभूषितम्। नवनीतमयीं धेनुं फलैर्नानाविधैर्युताम्। सहिरण्या सवत्सान्तु ब्राह्मणाय निवेदयेत्। कीर्त्तयेत् प्रीयतां मेऽद्य वद्मयोनिः पितामहः। यत्स्वर्गे यच्च पाताले यन्मर्त्त्ये किञ्चिद्दुर्लभम्। तदवाप्नोत्यसन्दिग्धं पद्मयानेः प्रसादतः। यानि चान्यानि दानानि दीयन्ते सुवहून्यपि। युगादिषु महाराज! अक्षयाणि भवन्ति हि। वित्तहीनः स्वशक्त्या यो ददाति स्वल्पकं वसु। तदप्यक्षयतां याति नात्र कार्य्या विचारणा”।
युगावतारव्रत भविष्यपु० “मासि प्रोष्ठपदे यत् तु कृष्णपक्षे त्रयोदशी। अवतीर्णं युगं तस्यां त्रेतायान्तु समाहित!”। त्रेतायां विनिकृत्तायां एतस्यां तिथौ युग मवतीर्णमिति सम्बन्धः अर्थाद् द्वापरमिति लभ्यते “गोमूत्रं गामयं दूर्वां समालभ्य च मृत्तिकाम। स्नायाद्ध्रदे तडागे वा तिथौ तस्यां समाहितः। कृतन्तेन भवेच्छाद्धं गयायान्तु न संशयः। युमादौ यस्तिलोकशं स्नापयेद्गण्डध्यजम्। तक्षारजलैः पुण्यैः स शच्छेद्वैष्णवीं पुरीम्। स्वापिताऽथ विलिप्तोऽथ पूजितोथ नमस्कृतः। युगादौ युगकर्त्ता तु नृणां मुक्तिप्रदो हरिः। व्रते वै सर्वयत्नेन युगादौ जगतीपतिं। पूजतीयो जनै र्भक्त्य सर्कदुःखहरो हरिः”।
योगव्रतं मविष्योत्तरोक्तम् “विष्कुम्भादिषु यागेषु भवेदेकाशनो नरः। यो ददाति क्रमात् पार्थ! घृततैलपलैक्षवम्। यवगोधूमवरणं निष्पावाच्छालितण्डुलान्। लवणं दधि दुस्धयु वस्त्रं कनकमेव च। कम्बलं गोवृषं छत्रमुपानद्युगलं तथा। कर्पूरं कङ्कुमञ्चैव चन्दनं कुसुमानि च। लौहं ताम्रञ्च कास्यञ्च रोप्यञ्चोति युधिविर!। स्नातः स्वशक्त्या विधिवत् सर्वपापैः प्रसुच्यके। न वियोगमवाप्नोति योगव्रतमिदं स्मृतम्”।
रशमप्तमीव्रतं भविष्योत्तेरे “शुक्लपक्ष तु माघस्य षष्ठ्यामामन्त्रएत् गृही। स्नानं शुक्लतिलैः कार्य्यं नद्यभावे तु कुत्रचित्। विमले सलिले राजन्! विधिवद् वर्णधर्मतः। देवादीन् पूजयित्वा तु मत्वा सूर्य्यालयं ततः। सूर्य्यं सम्यक् नमस्कृव्य पुष्पधूपाक्षतैः शुभैः। आगत्य भवनं पश्चात् पञ्च यज्ञांश्च निर्बपेत्। संमोज्यातिथिभृत्यांश्च बालवृद्धाश्रितान् स्वयम्। विद्यमाने दिनेऽश्नोयाद्वाग्यतस्तैलवर्जितम्। रात्रौ विप्रं समाहूय विधिज्ञं येदपारगम्। संपूज्य नियमं कुर्य्यात् सूर्य्यमाधाय चेतसि। सप्तम्यान्तु निराहारा भूत्वा भोगविवर्जितः। भक्ष्येऽष्टम्या जगन्नेत्र निर्विघ्नं तत्र मे कुरु!। इत्युच्चार्य्य नृपश्रेष्ठ! तोयं तोयेषु निक्षिपेत्। ततो विसर्ज्य तं विप्रं स्वपेद्भूमौ जितेन्द्रियः। ततः प्रातः समुत्थाय कृतावश्यः शुचिर्नरः। कारयित्वा रथं दिव्यं किङ्किणीजालमालिनम। सर्पोपस्करसंयुक्तं रत्नैः मर्वाङ्गचित्रितम्। काञ्चनं राजतञ्चाथ हयसारथिसंयुतम्। ततो मध्याह्नसमये कृतस्नानादिको व्रती। अतीर्ष्य गवीक्ष्यमाणस्तु पाषण्डालापव्र्जितम्। सौरसृक्तं जपन् प्राज्ञः समागच्छेत् समालयम्”।
रम्भात्रिरात्रव्रतं स्कन्दपु० “शुक्लपक्षे त्रयोदश्यां मासि ज्यैष्ठे च सुव्रत!। त्रिरात्रं व्रतमुद्दिश्य भक्त्या ता कदलीं शुभाम्। स्नात्वा चैव शुचिर्भूत्वा व्रती सिश्चेद्बहूदकैः। सूत्रेण वेष्टयेद्भक्त्या गन्धपुष्पादि दापयेत्। रात्रौ कुर्वीत नक्तं च अवदमेकं समाहितः। तथैव कदलीवृक्ष नित्यमेव प्रसेचयेत्। ज्यैष्ठे मासि। ततः प्राप्य द्वादश्याञ्चैव सुव्रत!। नद्यां वाथ तडागे वा शिवं संपूज्य चाक्षतैः। म्नात्वा च पूजयेन्नन्दिन्नुमादेहार्द्धधारिणम्। एकभक्तं ततः कृत्वा नियमं कारयेत् व्रते। भाक्ष्येऽह त्रिदिनं लङ्घ्य सम्यगिष्ट्वा सरश्वरोम्। त्वत्प्रसादात् ब्रतं मेऽस्तु निर्विघ्नेन महेश्वरि। रम्भायाः स्थण्डिलं कृत्वा विचित्रञ्च सुशोभवम। रम्भाया निकटे स्थित्वा गीतवाद्यसमन्वितम्। मण्डपं कारयेत्तत्र पुष्पमालाविभूषितम्। वितानेन च सयुक्त सर्वशोभासमन्वितम्। मध्ये कुर्वीत कदलीं फल ष्यादि संतयुताम्। राजतीं शोभनाकारां जातरूपफलाचिताम्। वस्त्रयुग्मन्ततो दद्यात् सर्वालङ्कारभूषिताम्”।
रविव्रतं भविष्यपु० “माघमासि समुद्युक्तस्त्रिसन्ध्यं योऽर्चयद्रविम्। भवेत् षाण्मासिकं पुण्यं मासेनैव न संशयः”।
राज्यदद्वादशीव्रतं धष्णुधर्मे “शृणुष्वावहितो राजन्! द्वा–टशीं राज्यदां शिवाम! यामुपोष्य नरोलोके राज्यमाप्नोत्यकण्टकम्। मार्गशीर्षस्य मासस्य शुक्लपक्षे नराद्विप!। दशम्यां प्रयतः शुद्धः स्नानमभ्यङ्गपूर्वकम्। हविष्यभुक् प्राशान्तात्मा दन्तधाव्रनपूर्वमम्। उपवासस्य सङ्गल्पं श्वोभूतस्य तु कारयेत्। देवाङ्गणे कुशस्तोर्णामेकवस्त्रोत्तरच्छदाम्। अध्यासीत महीं तत्र तां रात्रीं संयतो नयेत्। द्वितीयेऽह्नि ततः कुर्य्यादद्भि स्नानमत- न्द्रितः। पूजनं चैव सर्वस्य सर्वमुक्तेन कारयेत् इत्यादि।
राज्याप्तिदशमीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “क्रतुर्टक्षो मुनिः सत्यः कालः कामोवसुस्तथा। कुरवान् मनुजो विप्रो रोममारश्च ते दश। विश्वेदेवाः समाख्याता दशात्मा केशयो बिभुः। तस्य सम्पूजनं कार्य्यं सितपक्षे नराधिप!। आरभ्य कार्त्तिकान्मासादृशम्यां नृपपुङ्गव!। मण्डलेष्वप पुण्येषु यदि वार्च्चासु यादव!। गन्ध, माल्य, नमस्कार, दीप, घूपान्नः सम्पदा”! अर्च्चा प्रतिमा सा च यथासम्भवं सुवर्णादिधातुमयी विधेया “व्रतान्ते कनकं दद्याद् यथाशक्ति द्विजातये। कृत्वा व्रतं केवलमेतदिष्टं प्राप्नोति तेषां सुचिरन्तु लोकान्। तत्रोष्य लोके पुरुषोत्तमस्य राजा भवेद् ब्राह्मणपुङ्गवो वा”।
रामनवमीव्रतं अगस्त्यसंहितोक्तम् “चैत्रै नवम्यां प्राक्पक्षे दिवा पुष्पे पुनर्वसौ। उदये गुरुगौरांश्वोः स्वोच्चस्ये ग्रहपञ्चके। मेषे पूषणि सम्प्राप्ते लग्ने ककंटकाह्वये। आविरासीत्स कलया कौशल्यायां परः पुमान्। तस्मिन् दिने तु कर्त्तव्यमुपवासव्रतं सदा। तत्र जागरणं कर्य्याद्रघुनाथवरो भुवि। प्रातर्दशम्यां कृत्वा तु सन्ध्याद्याः कालिकीः क्रियाः। संपूज्य विधिवद्रामं भक्त्या वित्तानुसारतः। ब्राह्मणान् भोजयेद् भक्त्या दक्षिणाभिश्च तोषयेत्। गोभूतिलहिरण्याद्यैर्वस्त्रालङ्करणैस्तथा। रामभक्तान् प्रयत्नेन प्रीणयेत्परया मुदा। एवं यः कुरुते भक्त्या श्रीरामनवमीव्रतम्। अनेकजन्मसिद्धानि पातकानि बहून्यपि। भष्मीकृत्य व्रजन्त्येव तद्विष्णोः परमं पदम्”।
राशिव्रतं भविष्यपु० “कार्त्तिक्यां नक्तभुक् दद्यान्मेषं हेमविनिर्मितम्। मार्गशीर्षे नृपं पश्येन्मिथुनं तद्वदेव हि” इत्यादि। एवं क्रमेण यो दद्याद्दासीं वस्त्रविभूषिताम्। पौर्णमास्यां पौर्णमास्यां कौन्तेय! बहुदक्षिणम्। एतद्राशिव्रतं नाम ग्रहोपद्रवनाशनम्। मर्वाशापूरकं तद्वत्सोमलोकप्रदायकम्”।
रुक्मिण्यष्टमीव्रतं स्कन्दपु० “मासि मार्गशिरे कृष्णपक्षेऽष्टम्यां षडानन!। रुक्यिण्यष्टमिसंज्ञा सा सर्वकाम कलप्रदा। तस्यां प्रातः शुचिर्भूत्वां नारी नियमकारिणी। वर्षे च प्रथमे कुर्य्यादेकद्वारं गृहं मृदा। गृहोपकरणं सर्वं तस्मिन्निक्षिप्य सादरम्। व्राहीन् स्तूपप्रकारान्नैर्घृतादींश्च रसांस्तथा। वस्त्रैः नाष्ठैस्तथा दलैस्तित्रेस्म लिखितास्तथा। कार्य्याः पुत्तलिकास्तत्र तासां नामानि मे शृणु!। कृष्णश्च रुक्मिणी चैव वलदैवश्च रेवती। प्रद्युम्नश्चैव तद्भार्य्या अनिरुद्ध उषा तथा। देवकीवसुदेवादीन् सर्वांस्तत्र प्रकल्पयेत्। ततोऽनुपूजयेत् सर्वानष्टधूपाक्षतादिभिः। चन्द्रोदये तु सञ्जाते दद्यादर्घ्यन्तदिन्दवे। “अर्घ्यं दत्त्वा तु भुञ्जीत भित्रस्वजनबन्धुभिः। ततः प्रभातसमये कुमार्य्यै तद्गृहं शुभम्। दद्यात् प्रीतंन मनसा सर्ववस्तुप्रपूरितम्। ततो द्वितीये अव्दे तु कुर्य्याद् द्विमुखमन्दिरम्। पूर्ववत् पूरितं कृत्वा कुमार्य्यै विनिवेदयेत्। ततस्तृतीये अव्दे तु कृत्वा त्रिमुखसन्दिरम्। सम्पूर्णं पूर्वबत् कृत्वा कुमार्य्यै विनिवेदयेत्। ततश्चतुर्थे अव्दे तु कृत्वा मुखचतुष्टयम्। पञ्चमेऽव्दे पञ्चद्वारं षष्ठे षण्मुखसंयुतम्। कृत्वा दद्यात् प्रयत्नेन कुमार्य्यै तच्च मन्धिरम्। ततस्तु सप्तमे वर्षे कुर्य्या दुद्यापनं शुभम्। सप्तद्वारं गृहं कृत्वा सुधाधवलितं महत्। शय्यां तूलीञ्च यानं च छत्रीपानहमेव च। आदर्शं चामरञ्चैव मुशलोलूखलं तथा। कांस्वभाजनपात्राणि ताम्रस्य तु महान्ति च। नानाविधानि वस्त्राणि तथैवाभरणानि च। गृहोपकरणं सर्वं गृहे निक्षिप्य सर्वतः। कृष्णञ्च रुक्मिनीञ्चैव प्रद्युम्नञ्च षनोहरम्। कृत्वा स्वर्णमयान् शक्त्या पीतवस्त्रावगुण्ठितान्। पूजयित्वोपवासेन रात्रिजागरणेन च। ततः प्रभातसमये नद्गृहे समुपागतम्। सपत्नीकं द्विजं पूज्य वस्त्रालङ्कारभूषणैः। तस्मादेतद्गृहं दद्याद्गाञ्चैवाथ सुशीलिनीम्”।
रुद्रव्रतं पद्मपु० “यस्त्वेकभक्तेन समां क्षिपेद्धेनुं पृषान्विताम्। धेनुं तिलमयीं दद्यात् स पदं याति शाङ्करम्। एतद्रुद्रव्रतं नाम पापशोकविनाशनम्”। ज्यैष्ठे पञ्चतपाः सायं हेमधेनुप्रदो दिवम्। यात्यष्टमीचतुर्दश्यौ रुद्रव्रतमिदं स्मृतम्”। अष्टमीचतुर्दश्याविति च चत्वादि दिनानि पञ्चाग्निसाधनं तच्चतुर्थे दिने सायं सुवर्णधेनुं दद्यात्”।
रूपनवमीव्रतं भविष्यपु० “पौषे मासि महाबाहो! चतुर्दन्तं गजं शुभम्। कृत्वा रुक्ममयं भक्त्या न्यस्य पात्रे हिरस्ममये। इन्द्राण्यै विधिवद्दद्यान्नानामणिविभूषितम्। एवं पूजयते भक्त्या इन्द्राणीं विधिवत्ततः। स ऐरावतमारूढः सोमलोके महीयते”।
रूपसत्रव्रतं विष्णुधर्मोतरोक्तम् “फाल्गुन्यां समतीतायां कृष्णपक्षाष्टमी तु या। समूलां तां तु संप्राप्य व्रतं गृह्णीत मानवः। उपोषितव्यं नक्षत्रं नक्षत्रस्य च दैवतम्। बरुणञ्च तथा चन्द्रं पूजयेद् विधिना नरः। पूजयेद्देवदेवञ्च भगवन्तं जनार्दनम। उपोष्याङ्गानि देवस्य प्रयत्नेन च पूजयेत्। ततोऽग्निहवनं कृत्वा पूजयित्वा तथा गुरुष्। उपवासस्तु कर्त्तव्यो द्वितीयेऽहनि पार्थिव। उपोष्य ऋक्षे विगते म्रात्वा संपूज्य केशवम्। कृत्वाग्निहवनं शक्त्या पूजयित्वा द्विजोत्तमान्। हविष्यान्नञ्च भोक्तव्यं शृणु चाङ्गक्रयं मम। पादयोः कथितं मूलं प्राजापत्यन्त जङ्घयोः। अश्विनौ जानुयुगलं ऊरुयुग्मे च पार्थिव।। सहिते द्वे तथाषाढे गुह्यञ्च सहिते स्मृते। पूर्वोत्तरे च फाल्गुन्यौ कृत्तिका च कटिर्भवेत्। पार्श्वयोः कुक्षियुतयोर्नक्षत्रत्रितयं समम्। उभे प्रोष्ठपदे राजन्! रेवती च तथा भवेत्। उरोऽनुराधासु पृष्ठं धनिष्ठासु प्रकीर्त्तितम्। भुजौ ज्ञेयौ विशाखासु हस्ते प्रोक्तौ तथा करौ। अङ्गुल्यञ्च तथा प्रोक्ता राजसिंह! पुनर्वमौ। अश्लेषायां नखाः प्रोक्ता ज्येष्ठायां नृप! कन्धरः। श्रवणे श्रवणौ ज्ञेयौ ज्ञेयौ मुखं पुष्ये प्रकीर्त्तितम। दन्ताः स्वातौ शतभिषा हनुः प्रोक्ता तथा नृपः! मघायां नासिके प्रोक्ते मृगशीर्षे च लोचने। चित्रा ललाटे विज्ञेया भरण्याञ्च तथा शिरः। शिरोरुहास्तथाद्रांसु व्रतस्यान्ते नराधिप!। चैत्रशुक्लावसाने तु सत्रं परिसमाप्यते”।
रूपसंक्रान्तिक्रतं स्कन्दपु० “अथान्यदपि ते वच्मि रूपसंक्रान्तिमुत्तमाम्। संक्रान्तिवासरे स्नानं तैलं कृत्वा चिचक्षणः। हैमपात्रे घृतं कृत्वा हिरण्येन समन्तितम्। स्वरूपं वीक्ष्य तत्पात्रं ब्राह्मणाय निवेदयेत्। एकभक्तं ततः कृत्वा भक्त्या चैव समन्वितम्। व्रतान्ते काञ्चनं दद्याद्धृतधेनुसमन्वितम्। अश्वमेधसहम्राणां फलमाप्नोति मानवः”।
रोहिणीद्वादशीमतं भविष्योत्तरे “प्रकृते श्रावन्ते कृष्णपक्षे समाहितः। एकादश्यां शुचिर्भूत्वा स्नात्वा सर्वौषधीजलैः। माषचूर्णेन राजेन्द्र! कुर्य्यादिन्दुरिकाशतम। मादकांश्च तथा पञ्च घृतप्रस्थः सुनिर्मलः। आत्मोपयागमुद्दिश्य ततो गत्वा जलाशयम्। दुष्टयादोविरहितं अब्जोपेतजलैर्वृतम्। तस्यैव पुलिने रम्ये जलान्ते गोमयादिना। कृत्वा मण्डलकं वृत्तं पिष्टकादिभिरर्चितम्। चर्चितं गन्धकुसुभैर्धूपदीपाक्षतैः शुभैः। तत्र चन्द्रं लिखेत् पार्श्वे रोहिण्या सहितं भुवि। अर्चयीत शुभार्थेन मन्त्रेणानेन भक्तितः। एव मुच्चार्य्य तद् दत्त्वा तज्जलं स्वयमाविशेत्”। “कण्ठान्तं जलमात्रं वा जानुगुल्फान्तमेव वा। ध्यायते सोमराजञ्च रोहिणीसहित विभुम्। जलस्थमेव भुञ्जीत स्वयमिन्दुरिकाशतम्। खे रोहिणी शशिभृता विहृता हिता च यत् कारणं शृणु नरेन्द्र! निवेदयामि। सत्पिष्टमाषरचितेन्दिरिकाशतं यद्भुक्तं जले गडघृतेन फल तदेव”।
लक्ष्मीनारायणव्रतं विष्णुषर्मोत्तरे “पञ्चदश्यां शुक्लपक्षे फाल्गुनस्य नरोत्तम!। पाषण्डपतितांश्चैव तथैवान्त्यावसायिनः। नास्तिकान् भिन्नवृत्तांश्च पापिनश्चापि नालपेत्। नारायणे गतमनाः पुरुषो नियतेन्द्रियः। तिष्ठन् ब्रुवन् प्रस्खलंश्च क्षुते वापि जनार्दनम्। कीर्त्तयेत्तत्क्रियाकाले समं कृत्वा पुनः पुनः। लक्ष्म्या समन्वितं देवमर्चयेत जनार्दमम्। सन्ध्याव्युपरमे चन्द्रस्वरूपं हरिमीश्वरम्। रात्रिञ्च लक्ष्मीं सञ्चित्य स्वस्वगर्भेण चिन्तयेत्। श्रिर्निशा चन्द्ररूप! त्वं वासुदेव! जगत्पते!। मनोऽभिलषितं देव! पूरयस्व नमोनमः। मन्त्रेणानेन दत्त्वार्घ्यं देवदेवस्य भक्तितः। नक्तं भुञ्जीत मौनंत तैलक्षारविवर्जितम्। तथैव चैत्रवैशाखे ज्यैष्ठे च मुनिसत्तम!। अर्चयेच्च यथाप्रोक्तं मासि मासि च तद्दिने। निष्पादितं भवेदेकं पारणं दाल्भ्य! भक्तितः। द्वितीयं तत्र वक्ष्यामि पारणन्तत् निबोध मे। आषाढे श्रावणे मासि मासि भाद्रपदे तथा। तथैवाश्वयुजेऽभ्यर्च्य श्रीधरञ्च श्रिया सह। सम्यक् चन्द्रमसन्दत्त्वा भुञ्जीतार्च्य यथाविधि। द्वितीयमेतदाख्यातं तृतीयं पारणं शृणु। कार्त्तिकादिषु मासेषु तथैवाभ्यर्च्य केशवम्। भूत्या समन्वितं दद्याच्छशाङ्कायाहण निशि। भुञ्जीत च यथाख्यातं तृतीयमपि पारणम्। प्रतिपूज्य ततो दद्यात् ब्राह्मणेऽभ्यर्च्य दक्षिणाम्। प्रतिमासं च वक्ष्यामि प्राशनं कायशुद्धये। प्रथमं चतुरो मासान् पञ्चगव्यमुदाहृतम्। कुशीदकं तथैवान्यदुक्तं मासचतुष्टयम्। गोतवाद्यादिकं रात्रौ तथा कृष्णकथाः शुभाः। कारयेद्देवदेवस्य पारणे पारणे गते। जनार्दनं सलक्ष्मीकमचंयेत् प्रथमं तथा। सश्रीकं श्रीधरं तद्वत्तृतोयं भूतिकेशवम्। एवं संपूज्य विधिवत् सपत्नीकं जनार्दनम्। नाप्नोतीष्टवियोगार्त्तिं पुमान्नार्य्यपि वा पुनः”।
ललिताव्रतं स्कन्दपु० “शृणु त्वमनवद्याङ्गि! ललिताराधनक्रियाम्। आश्विनस्य सिते पक्षे दशम्यां नक्तभोजनम्। प्रतिमां हेममयीं दिव्यां सर्वालङ्कारभूषिताम्। वापी कार्य्या शुभे देशे तन्मव्ये वेदिका शुभा। हस्तमात्रा वितस्त्यर्द्धा दशधान्यसमन्विता। वेदीकोणेषु संस्थाप्या मृण्मयः पञ्च देवताः। सिक्त्वा जलेन तन्मध्ये देवी स्थाप्या प्रयत्नतः। अव्रणं सजलं कुर्म्भ ताम्रपात्रसमन्वितम्। तत्र स्वर्णमयी देवी स्थाप्या च ललिता शुभा। चन्द्रन्तु रोहिणीयुक्तं राजतं कारयेत् पुरः। दक्षिणे हीश्वरं स्थाप्य वामतो विध्ननाशनम्। मूलमन्त्रेण गायत्र्या सर्वं तत्र प्रपूजयेत्” इत्यादि।
ललिताषष्ठीव्रतं भविष्योत्तरे “भद्र! भाद्रपदे मासि शुक्ले षष्ठ्यां सुसंयता। नारी स्नात्वा प्रभाते च शुक्लमाल्याम्बरप्रिया। सुवेषाभरणोपेता भूत्वा संगृह्य वालुकाः। नवे वेणुमये पात्रे गृहं गच्छेदवाङ्मुखी सोपवासा प्रयत्नेन तत्र देवीं प्रपूजयेत्। कृत्वा वस्त्रयुगं रम्यं पुष्पमालाविचित्रितम्। तत्र संस्थाप्य तां देवीं पुष्पैः सम्पूजयेद्धरिम्”। तां देवीमिति जलान्तरगतां वालुकामानीय वंशपात्रे पञ्चपिण्डाकृतिं वालुकामयीं पूजयेदिति “ध्यात्वा तु ललितां देवीं तपोवननिवासिनीम्। पङ्कजं करवीरञ्च नेपालीं मालतीं तथा”। नेपालीं पुष्पविशेषं, गृहीत्वा पूजयेदितिशेषः। नीलोत्पलं केतकीञ्च संगृह्य तगरं वरम्। एकैकाष्टशतं ग्राह्यमष्टाविंश तिरेव वा। अक्षताः कलिका गृह्य ताभिर्देवीं समर्चयेत्”।
लावण्यावाप्तिव्रतं विष्णुधर्मौत्तरोक्तम् “कार्त्तिक्यां समतीतायां प्रतिपत्प्रभृतिक्रमात्। पटे वा यदि वार्चायां प्रद्युम्नं पूजयेद्विभुम्। बहिःस्नानं ततः कुर्य्यान्नक्तमश्नोत वाग्यतः। एकभक्तं महाराज! हविष्यं प्रयतः सदा। मार्गशीर्षं ततः प्राप्य त्रिरात्रोपोषितः शुचिः। सम्पूज्य देवं प्रद्युम्नं हुत्वाग्नौ घृतमेव च। भोजयेद्ब्राह्मणांश्चात्र भोजनं लवणोत्कटम्। चूर्णितस्य ततः प्रस्थं लवणस्य द्विजातये। महारजतरक्तञ्च वस्त्रयुम्मं तथा गुरोः। दद्याच्च कनकं राजन्! कास्यपात्रं तथैव च। मासेन लावण्यकरं प्रदिष्टं व्रतोत्तम नाकगतिप्रदञ्च। न केवलं यादव! सर्वकापान् नरस्य दद्यात्पुरुषप्रक्षानताम्”।
वटसावित्रीव्रतं स्कन्दपु० घर्भराजवरप्रदानानन्तरं सावित्र्युवाच “मदीयन्तु व्रतं देव! भक्त्या नारी करिष्यति। भर्तुः साभिहिता साध्वी समस्तफलभाजना”। धर्मराज उवाच “नारी वा विधवा वापि अपुत्रा पतिवर्जिता। सभर्तृका सपुत्रा वा कार्यं व्रतमिदं शृणु। ज्यैष्ठमासे तु संप्राप्ते पौर्णमास्यां पतिव्रता। स्नात्वा चैव शुचिर्भूत्वा वटं सिच्य बहूदकैः। सूत्रेण वेष्टयेद्भक्त्या गन्धपुष्पाक्षतैः शुभैः। नमो वैवस्वतायेति भ्रमयन्ती प्रदक्षिणम्। रात्रौ कुर्वीत नक्तञ्च अव्दमेकं समाहिता। तथैव वटवृक्षञ्च पक्षे पक्षे च पूजयेत्। संप्राप्ते च पुनर्ज्यैष्ठे लघुभुक् द्वादशीर्नयेत्। दन्मानी धावनं कृत्वा नियमं कारयेत्ततः। त्रिरात्रं लङ्घयित्वा च चतुर्थे दिवसे ह्यहम्। चन्द्रायार्घ्यं प्रदत्त्वा च पूजयित्वा च तां सतीम्। मिष्टान्नानि यथाशक्त्या पूजयित्वा द्विजोत्तमान्। भोक्ष्येऽहन्तु जगद्धात्रि! निर्विघ्नं कुरु मे मुने। नियममन्त्रः “कृत्वा वंशमये पात्रे वालुकाप्रस्थमेव च। सप्तधान्यधृतं पात्रं प्रस्थैकेन द्विजोत्तम!। वस्त्रद्वयोपरि स्थाप्य सावित्रीं ब्रह्मणा सह। हैमीं कृत्वा तयोः प्रीत्यै त्रिरात्रमुपवासयेत्। न्यग्रोधस्य तले तिष्ठेद्यावच्चैव दिनत्रयम्। सौवर्णीञ्चैव सावित्रीं सत्येन सह कारयेत्। राप्यपर्य्यङ्कमारोप्य रथोपरि निवेशयेत्। पलादर्द्धं यथाशक्त्या रथं रौप्यभयं शुभम्। तथा च काष्ठभारे च वटे चैव सुविस्तरम्। एवञ्च मिथुनं कृत्वा पूजयेद्गतमत्सरा। वर्त्तुलं मण्डलं कृत्वा गोमयेन तपोधन!। पञ्चामृतेन स्नपनं गन्धपुष्पोदकेन च। चन्दनागुरुकर्पूरैर्माल्यवस्त्रविभूषणैः। संपूज्य तत्र सावित्रीं मण्डले स्थापयेद्बुधः। पीतपिष्टेन पद्मञ्च अथ वा चन्दगेन च। न्यसेच्चैव ततो देवीं रूमले कभलासनाम। अनेन विधिना स्थाप्य पूजयेद्गतमससरा” इत्यादि।
वराहद्वादशीव्रतं धरणीव्रत्ते “एर्व माघे सिते पक्षे द्वादशी धरणीभृतः। वराहस्य शृणुष्वान्यां पुण्यां परमधार्मिकः। प्रागुक्तेन विधानेन सङ्कल्प्य स्नानमेव च। कृत्वा देवं समभ्यर्च्च्य एकादश्यां विचक्षणः। पुष्पैर्नै वेद्यगन्धैश्च ह्यर्चयित्वाच्युतं नरः। पश्चात्तस्याग्रतः कुम्भञ्जलपूर्णन्तु विन्यसेत्। एवं विधानतो दत्त्वा हरिं वाराहरूपिणम्। ब्राह्मणाय च तद् दद्यात् फलं तस्य निशामय। इह जन्मनि सौभाग्यं श्रीः कान्तिस्तुष्टिरेव च। ज्ञानवान् वित्तवान् भोगी अषुत्रः पुत्रवान् भवेत्”।
वरुणव्रतं पुद्मपु० “निशि कृत्वा जले वासं प्रभाते गोप्रदो भवत्। वारुणं लोकमाप्नोति वरुणव्रतमुच्यते”।
वस्तत्रिरात्रव्रतं भविष्योत्तरोक्तम् “चैत्रे तु कुमुदैर्देवं त्रिभिः प्रयतमानसः। त्रिरात्रं तत्र नक्ताशी नद्यां स्नात्वा द्विजातये। पयस्त्रिनीरजाः पञ्च प्रदद्यात् स सुवर्णकाः। न जायते पुनरसौ जीवलोके कदाचन। एतद्वस्तव्रतं प्रोक्तं सर्वव्याधिविनाशनम्”।
बारिव्रतं पद्मपु० “चैत्रादिचतुरो मासान् जले कुर्य्यादव्याचितम्। ज्यैष्ठाषाढे तथा माघे पौषे वा राजसत्तम!। व्रतान्ते मणिकं दद्यादन्नवस्त्रसमन्वितम्। तिलपात्रं हिरण्यञ्च ब्रह्मलोके महीयते। तदन्ते राजराजः स्याद् वारिब्रतमिहोच्यते”।
वासुदेवद्वादशीव्रतं धरणीव्रते “आषाढेऽप्येवमेवन्तु सङ्कल्प्य विधिना ततः। अर्चयेत्परमं देवं गन्धपुष्पैर्विधानतः। बासुदेवाय पादौ तु कटिं सङ्कर्षणाय च। प्रद्युम्नायेति जठरमनिरुद्धाय वै उरः। चक्रपाणये च भुजौ कण्ठं भूपतये तथा। स्वनाम्ना शङ्खधर्त्त्रे तु पुरुषायेति वै शिरः। एवमम्यर्च्य मेधावी प्राग्बत्तस्याग्रतो घटम्। विन्यसेद्वस्त्रयुम्मं तु तस्योपरि ततो न्यसेत्। काञ्चनं वासुदेवं तु चतुर्वाहुं सनातनम्। तमभ्यर्च्य विधानेन गन्धपुष्पादिभिः क्रमात्। प्राग्वत्तु ब्राह्मणे दद्याद्वेदवादिनि सुव्रते” इत्यादि।
विद्याप्रतिपद्व्रतं गरुडपु० “अथ त्वं प्रतिपत्कृत्यं शृणु मम्पत्कर व्रतम्। यत् कुर्वाणः श्रियं विन्देद्दुर्लभं मानुषैरिह। शालितण्डुलसंसिद्धे मण्डले चतुरस्रके। श्रीशं श्रियमथावाह्य पूजयेत् सपुरःसरम्। अप्रच्छन्नदसैः पद्मैरयुतैस्तं प्रपूजयेत्”। अप्रच्छन्नदलैः विकसितैः “सहस्रैर्वा यथायागं पयसा पायसेन च। ततश्च विधिनाभ्यर्च्य पार्श्वे देवीं सरस्वतीम्। अथातः पूजयेदिन्दुं गुरुं पश्चाद्वन्यधीः। परिवारनियोगेन तांश्च सत्कारयेदथ”। प्रार्थनामन्त्रः “मम विद्यां प्रदिशतु देवो वागीशृरो हरिः। विद्याधिदैवतं देवी विद्यां दिशतु मे स्थिराम्। सरस्वती प्रदिशतु वाग्वृद्धिमतिशालिनीम्” इत्यादि। “यस्त्वेवं कुरुते विरुते विद्वान् विद्या व्रतमन्यधीः। समस्तविद्यानिपुणो वैष्णवं पदमृच्छति”।
विधानद्वादशसप्तमीव्रतम् आदित्यपु० “निरुक्तसप्तमीनान्तु शृणु नारद्!। निर्णयम्। यः शान्तिमविगच्छत स्मरस्वात् सर्वकिल्विषैः। शातनां सर्वपापानां शातनां नमतां विदुः। तत्रोपवासविधिना धातारं य उपासते। चत्रमासे तु सप्तम्यामतिरात्रफलं लभेत्। वैशास्यमासे मप्तम्यां पर्जन्यं यस्तु पूजयेत्। चातुर्मासस्य यज्ञस्य फलं प्राप्तोति तत्र वै विभा विभावलोर्दृष्टा भाशब्दो व्याप्तिदीप्तिषु। विभानाम निरुक्तञ्च स्वयमेव विभाः वसोः। सप्तम्यां ज्यैष्ठमासन्तु वरुणं यः समर्च्चयेत्। आप्तोर्यामदशानान्तु फलं विन्दति मानवः। अमृतार्थे यदा देवा जयशब्देन निर्ययुः। पूजयन्ति जयां देवामृतमस्याश्च तत् स्मृतम्। आषाढमासे सूर्य्यन्तु सप्तम्यां पूजयेन्नरः। अश्वमेधमवाप्नोति कुलञ्चैव समुद्धरेत्। स प्तम्यां निर्जिता देवैरसुरा दानवास्तथा। समाराध्य सुरैः सेन्द्रैः संग्रामे तारकाभये। त्रैलोक्ये विजयप्राप्ते तस्माद्विजयसप्तमी। यः पूजयति मां भक्त्या तस्मिन्नहनि मानवः। स्नात्वा सम्यगुपस्पृश्य शुक्लवासाः कृताञ्जलिः। सदा यज्ञोपवीती च ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः। अक्रोधनो ह्यचपलः स्थिरचित्तः समाहितः। ध्यायमानस्तथा साम्ब! तत्परः सजितेन्द्रियः” इत्यादि।
विल्वत्रिरात्रव्रतं स्कन्दपु० “ज्यैष्ठे मासि च संप्राप्ते पूर्णमाम्यां द्विजोत्तम!। ज्येष्ठाऋक्षदिने कुर्य्यात् सिद्धार्थैः स्नानमुत्तमम्। श्रीघृक्षं सिञ्चयेत् पश्चाद्गन्धपुष्पैश्च पूजयेत्। वत्सरन्त्वेकभक्तन्तु हविष्यान्नेन कारयेत्। श्वशूकरस्वरादीनां दर्शने भोजनं त्यजेत्। अनेन विधिना सम्यक् मासि मासि समाचरेत्। ततः संवत्सरे पूर्णे गत्वा विल्वसमीपतः। गृहीत्वा वालुकां पात्रे प्रस्थमःत्रं महामुने!। अथ वा धान्यमादाय यवशालितिलादिकम्। ततो वंशमये पात्रे वस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत्। उमामहेश्वरं हैमं शक्त्या कुर्य्यात् सुभूषितम्” इत्यादि।
विशोकद्वादशीव्रतं पद्मपु० “पुण्ये चाश्वयुजे मासि विशोकद्वादशीव्रतम्। यच्चोत्वां शोकदौगत्यभाजनं न नरो भवेत्। दशम्यां लघुभुक् रात्रौ कृत्वा वै दन्तधावनम्। उदङ्मुखो प्राङ्मुखो वा वाक्यमेतदुदीरयेत्। एकादश्यां निराहारः समभ्यर्च्य च केशवम्। थियं च जगतां भूतिं भोक्ष्यामीत्यपरेऽहभि। पूकंनियम- मास्थाय सुप्वा रात्रौ जितेन्द्रियः। प्रभाते विमले गत्वा मध्याह्ने तु जलाशयम्। स्नानं सर्वौषधैः कुर्य्यात् पञ्चगव्यजलेन च। शुक्लमाल्याम्बरधरः समभ्येत्य गृहं ततः। पूजयेज्जगतां नाथं लक्ष्मीदयितमुत्पलै” इत्यादि।
विशोकषष्ठीव्रतं भविष्योत्तरे “विशाकषष्ठीमधुना वक्ष्यामि मनुजोत्तम!। यामुपोष्य नरः शोकं न कदाचिदिह स्पृशेत्। माघे कृष्णतिलैः स्नानं पञ्चम्यां शुक्लपक्षतः। कृताहारः कृशरया दन्तधावनपूर्वकम्”। कृशरया, तिलतण्डुलान्नेन “उपवासव्रत कृत्वा ब्रह्मचारी भवेन्निशि। ततः प्रातः समुत्थाय कृतस्नानजपः शुचिः। कृत्वा तु काञ्चनं पद्ममर्कोऽयमिति पूजयेत्। करवीरेण रक्तेन रक्तवस्त्रयुगेन च। यथा विशोकं भुवनमुदिते त्वयि जायते। तथा विशाकता मे स्यात्त्वद्भक्तेः प्रतिजन्मनि। एवं सम्प्रूज्य षष्ट्यान्तु द्विजान् शक्त्या प्रपूजयेत्। सुप्यात्संप्राश्य गोमूत्रं समुत्थाय ततः शुचिः। सपूज्य विप्रान् दानेन गुडपात्रेण संयुतम्। वस्त्रेणाच्छाद्य गुरवे सर्वमेतन्निवेदयेत्” इत्यादि।
विशोकसंक्रान्तिव्रत स्कन्दपु० “अतःपरं प्रवक्ष्ये विशोकसंक्रान्तिमुत्तमाम्। अयने विषुवे पुण्ये व्यतीपातो भवेद्यदि। एकभक्तं नरः कुर्य्यात्तिलैः स्नानन्तु कारयेत्। काञ्चनं भास्कर कृत्वा यथाविभवशक्तितः। स्नापवेत्पञ्चगव्येन गन्धपुष्पैः सुपूजयेत्। वेष्टयेद्रक्तवस्त्राभ्यं ताम्रपात्रे निधापयेत्” इत्यादि।
विशोकसप्तमीव्रतं भविष्यपु० “विशोकसप्तमीं तद्वत् वक्ष्यामि मुनिपुङ्गव!। यामुपोष्य नरः शोकं न कदाचिदिहाश्रुते। माघे कृष्णतिलैः, स्नातः पञ्चम्यां शुक्लपक्षतः। कृताहारः कृशरया दन्तधावनपूर्वकम्। उपवासव्रतं कृत्वा ब्रह्मचारी भवेन्निशि। ततः प्रभाते चोत्थाय कृतस्नानजपः शुचिः। कृत्वा तु काञ्चनं पद्ममर्कोऽयमिति पूजयेत्। करवीरैश्च पुष्पैश्च रक्तवस्त्रयुगेन च। यथा विशोकं भुवनं त्वयैवादित्य! सर्वदा। तथा विशोको मे चास्तु त्वद्भक्तेः प्रतिजन्मनि। एवं संपूज्य षष्ट्यां तु भक्त्या संपूजयेद् द्विजान्। सुत्वा संप्राश्य गोमूत्रमुत्थाय कृतनित्यकः। संपूज्य विप्रं यत्नेन गुडपात्रसमन्वितम्। सुसूक्ष्मं वस्त्रसंयुक्तं ब्राह्मणाय निवेदयेत्। अतैललवणं भुङ्क्ते सप्तम्या मौनसंयुतः। ततः पुराणश्रवणं कर्त्तव्यं भूतिमिच्छता। अनेन विधिना सवमुभयोरपि प्रक्षयाः कुर्य्यात् यावत् पुनर्माधशुक्लपक्षस्य सप्तमीम्। व्रतान्ते कलसं दद्यात् सुवर्णकमलान्वितम्”।
विश्वव्रतं भविष्यपु० “एकादश्यां यथोद्दिष्टा विश्वेदेवाः प्रपूजिताः। प्रजां पशून् धनं धान्यं प्रयच्छन्ति महीं तथा। मूलमन्त्रः स्वसंज्ञाभिरङ्खमन्त्राः प्रकीर्त्तिताः। पूर्ववत् पद्मपत्रस्थः कर्त्तव्यश्च तिथाश्वरः। गन्धपुष्पोपहारैश्च यथाशक्ति विधीयते। पूजाऽशाठ्येन शाठ्येन कृतापि तु फलप्रदा। आज्यधारासमिद्भिश्च दधिक्षीरान्नमाक्षिकैः। पूर्वोक्तफलदो होमः कृतः शान्तेन चेतसा”। एतद्व्रत वैश्वानरप्रतिपद्व्रतवद्व्याख्येयम्”।
विश्वरूपव्रतं कालोत्तरे “रेवतीशनियोगस्तु सिताष्टम्यां यदा भवेत्। भूतायां वा महासेन! तदा जातमिदं शृणु! महास्नानं प्रकर्त्तव्यं नित्यकृत्यादनन्तरम्। चन्द्रेणैवाङ्गरागन्तु रत्नपूजान्तु कल्पयेत्। सितपद्मानि देयानि भूषणानि वहून्यपि। चन्द्रमेवं दहेद्धूपं नैवेद्यं पायसङ्घृतम्। श्वेताश्वन्तरुणं सौम्यं शिवाय विनिवेदयेत्। अश्वाष्टमं कुञ्जरञ्च आचार्य्याय प्रदापयेत्। ऋग्यजुःसामाथर्वाणः प्रत्यश्वकुञ्जरं तथा। राज्यार्थीं लमतै राज्यं यावदाहूतसंप्लवम्। पुत्रार्थी लभते पुत्रान् वायुतुल्यपराक्रमान्। भोगार्थी लभते भोगान् विद्यातत्त्वेन शाश्वतान्। यान् यान् कामयते कामान् ता स्तान् कामानवाप्नुयात्। विश्वरूपमनन्त न व्रतमेतदुदाहृतम्। कुशोदकप्राशनन्तु रात्रौ जागरणं ततः”।
विष्णुदेवकीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “प्रथमे कार्चिकस्याह्नि सम्प्राप्ते देवकि! स्वयम्। पञ्चगव्यकृतस्नानः पञ्चगव्यकृताशनः। वाणपुष्पैः समभ्यर्च्य वासुदेवमजं विभुम्। दत्त्वा च चन्दनं घूपं परमान्नं निवेदयेत्। घृतं निवेदयेद्विप्रे गृह्णीयाच्च ततो व्रतम्। अद्यप्रभृत्यहं मासं विरतः प्राणिनां बधात्। असत्यवचनात्स्तेयान्मधुमांसादिभक्षणात्। स्वपन् विबुध्यन् गच्छंश्च स्मरिष्याम्यहमच्युतम्। परापवादं पैशून्यं परपीडाकरन्तथा। सच्छास्त्रदेवतायज्ञनिन्दामन्यस्य वा भुवि। न वक्ष्यामि जगत्यस्मिन् पश्यन् सर्वगतं हरिस्। अशक्तो बाऽधिशक्तोऽपि यस्मिन् वोदुं यशस्विनि!। कुर्वीत नियमं तस्य त्यागाधर्मोपवृद्धये। कृत्वैवं पुरतो विष्णार्निर्वृतिं पापतः शुभे। नैवेद्यं स्वयमश्नीयान्मौनी नित्यमुदङ्मुखः। मार्गशीर्षे तथा मासि जातीपुष्पैर्जनार्दनम्। समभ्यर्च्य पुनर्धूपं चन्दनञ्च निवेदयेत्। परम न्नञ्च देवाय विप्राय च पुनर्घृतम्। दत्त्वा तथैव गृह्णीयान्नियमो योऽस्य रोचते। तथैव नक्तं भुञ्जीत नैवेद्य कुलनन्दिनि!। सर्वेष्वेव चतुर्मासं पञ्चगव्यादिकं समम्। पुष्पधूपोपहारेषु विशेषो दक्षिणासु च। स्नानप्राशनयोः साम्यं तथैव नक्तभोजनम्। अर्चयेत् प्रतिमासञ्च यैः पुष्पैस्तानि मे शृणु!। ये च धूपाः प्रदातव्या नैवेद्यान्नञ्च यत्तथा। वाणैश्च जातिकुसुमै तथैव च मुकुन्दजैः। कुन्दातिमुक्तकै रक्तै रक्त वीरैश्च रक्तकैः। श्वेतैः शुभ्रैर्मल्लिकायास्तथा मल्लिकया ततः। दधिपद्माभकेतक्याः पद्मरक्तोत्पलेन च। क्रमेणाभ्यर्चितो विष्णुर्ददाति मनसि स्थितम्। कार्त्तिके मार्गशीर्षे च धूपं पौषे च चन्दनम्। माघफाल्गुनचैत्रेषु दद्याद्विष्णोस्तथाऽगुरुम्। वैशाखादिषु मासेषु त्रिषु देवकि! भक्तितः। कर्पूरं देवदेवाय गुग्गुलं श्रावणादिषु। कार्त्तिकादिषु मासेषु परमान्नं शुभे! त्रिषु। कामारं माघंप्र्वैषु यवान्नञ्च ततस्त्रिषु। घृतं तिलान् जलघटं हि रण्टमथ वा व्रती। प्रतिमासं तथा दद्याद् ब्रह्मणाय शुभव्रते!। यथोक्तनियमानाञ्च ग्रहणं प्रतिमासिकम कुर्वन् जगत्पतिर्विष्णु प्रीयतामिति मानवः। योषिदप्यचलप्रज्ञा व्रतमेतद् यथाविधि। करोति मासान् सकलान् अवाप्नोति मनोरथान्। व्रतेनाराधितो विष्णुरनेन जगतःपतिः। ददात्यभिमतान् कामान् क्षिप्रकालेन भामिनि!। धन्यं यशस्यमायुष्यं सौभाग्यारौग्यदन्तथा। व्रतमेतत् प्रियतरं व्रतेभ्योऽव्यक्तजन्मनः”।
विष्णुप्राप्तिद्वादशीव्रतं भविष्यपु० “द्वादश्यामुपचासन्तु ये यै कुर्वन्ति ते नराः। मामेव प्रतिपद्यन्ते मम भक्तिपरा- यणाः। कृत्वा चैवोपवासन्तु गृहीत्वा च जलाञ्जलिम्। नमो नारायणायेति आदित्यं चावलोकयेत्। यावन्तो विन्दवः केचित् पतन्त्यञ्जलितो जलात्। तावद्बर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते। तथैव तस्यां द्वादश्यां कृत्वा क र्म यथाविधि। पाण्डुरैश्चैव पुष्पैस्तु मृष्टैर्गन्धैश्च धूपनैः। य एवं कारयेद्भूमे! तस्यापि शृणु यां गतिम्” इत्यादि।
विष्णुव्रतं भविष्यपु० “द्वादश्यां विष्णुमिष्ट्वेह सर्वदा विजयी भवेत्। पूज्यश्च सर्वलोकानां यथा गोपतिगाकरः”। गोपतिः सूर्य्यो गोकरो नेत्ररश्मिर्यस्य स गोपतिगोकरो विष्णुः “मूलमन्त्राः स्वसंज्ञाभिरङ्गमन्त्राश्च कीर्त्तिताः। पूर्ववत् पद्मपत्रस्थः कर्त्तव्यश्च तिथीश्वरः। गन्धपुष्पोपहारैश्च यथाशक्ति विधीयते। पूजाऽशाठ्येन शाठ्येन कृतापि तु फलप्रदा। आज्यधारासमिद्भिश्च दधिक्षीरान्नमाक्षिकैः पूर्वोक्तफलदो होमः कृतः शान्तेन चेतसा”। एतत्तु व्रतं वैश्वानरप्रतिपद्व्रतवद्व्याख्येयम्। पद्मपु० “द्वादश द्वादशीर्यस्तु समाप्योपोषणैर्नरः। गीवतसं काञ्चनं विप्रानर्चयेद्भक्तितः। परं पदमवाप्नोति विष्णुव्रतमिदं स्मृतम्”। विष्णुधर्मोत्तरे “विष्णुव्रतमिति ख्यातं दर्शितं विष्णुना स्ययम्। पौषशुक्लद्वितीयादि कृत्वा मासचतुष्टयम्। षण्मासपारणप्रायं गृह्णीयात् परमं व्रतम्। पूर्वं सिद्धार्थकैः स्तानं ततः कृष्णतिलैः स्मृतम्। वचयाथ तृतीवेऽह्नि सर्वौषध्या ततःपरम्। नाम्ना कृष्णाच्युताख्येन तथा तं तेन पूजयेत्। तथैव च चतुर्थेऽह्नि हृषीकेशं च केशवम्। देवमभ्यर्च्य पुष्पैश्च पत्रैर्धूपानुणेपनैः। उद्गच्छतश्च बालेन्दीर्दद्यादर्घ्य समाहितः। पुष्पैः पत्रैः फलैश्चैव सर्वधान्यैश्च भक्तितः। दिनक्रमेण चैतानि चन्द्रनामानि कीर्त्तयेत्। शशी चन्द्रः शशाङ्कश्च निशापतिरिति क्रमात्। नक्तं भुञ्जीत सततं यावत्तिष्ठति चन्द्रमाः। अस्तङ्गते न भुञ्जीत व्रतभङ्गभयाच्छुभे!। एवं सर्वेषु मासेषु ज्यैष्ठान्तेषु यशस्यिनि!। कर्त्तव्यं वै व्रतश्रेष्ठं द्वितीयादिचतुर्दिनम्। विप्राय दक्षिणां दद्यात् पञ्चभ्यां च यशस्विनि!। एवं समापयेन्मासैः षड्भिः प्रथमपारणम्। पारणान्ते च देवस्य प्रीणनं भक्तितः शुभैः। यथाशक्त्या तु कर्त्तव्यं वित्तशाठ्यं विवर्जयेत्। स्वाषाडादिद्वितीयाञ्च षण्मासेन तपोधन!। पारणं वै समाख्यातं व्रयस्यास्य शुभप्रदम्”।
वृषव्रतं पद्मपु० “कार्त्तिक्यां यो वृषोत्सर्गं कृत्वा नक्तं समाचरेत्। वैष्णवं पदमवाप्नोति वृषव्रतमिदं स्मृतम्”।
वेदव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “इदमन्यत् प्रवक्ष्यामि चतुर्मूर्त्तिव्रतन्तव। विद्याकामेन यत्कार्य्यं नरेण सुविपश्चिता। बहिःस्नानं नरः कृत्वा कृतऋग्वेदपूजनः। ऋग्वेदं शृणुयान्नित्यं मासद्वयमतन्द्रितः। चैत्रादारभ्य धर्मज्ञ! नित्यं नक्ताशनो भवेत्। ततो नृपवर! प्राप्ते ज्यैष्ठस्य चरमेऽहनि। वासोयुगं हिरण्यञ्च तथा धेनुं पतस्विनीम्। घृतपूर्णं कांस्यपात्रं सहिरण्यन्तु दक्षिणाम्। आषाढादिषु मासेषु यजुर्वेदव्रतं चरेत्। आश्विनादिषु मासेषु सामवेदव्रतं चरेत्। तथाथर्वव्रत नाम पौषादिषु विधीयते। सर्वेषु सर्वं कर्त्तव्यमृग्वेदव्रतकौर्त्तितम्। वेदात्मनो वासुदेवस्य पूजां कृत्वा नरो द्वादशवत्सराणि। विष्णोर्लोकं याति लोकैर्विशिष्टं यस्मिन् प्राप्ते सर्वदुःखं जहाति”। वेदग्रहणार्थं वेदव्रतं विधानपा० दृश्यम्।
बेश्याव्रतं पद्मपु० “अथाप्यन्यत् व्रतं सम्यक् उपदेक्ष्यामि तत्त्वतः। अविचारेण सर्वाभिरनुष्ठेयञ्च तत् पुनः। संसारोत्तराणायालमेतद्वेदविदो विदुः। यदा सूर्य्यदिने हस्तः पुष्योऽवाथ पुनर्वसुः। भवेत् सर्वौषधीस्नानं सम्यङ्गारी समाचरेत्। तदा पञ्चशरस्यापि सन्निधानमिहेष्यते। अर्चयेत् पुण्डरीकाक्षमनङ्गस्यापि कीर्त्तनम्। तस्माद्विप्राय दातव्यं हृच्छ्रयः प्रीयतामिति। यथेच्छाहारभुग्नक्तं तमेव द्विजसत्तमम्। रत्यर्थं कामदेवोऽयमिति चित्तेन धारयेत्। यद्यदिच्छति विप्रेन्द्रस्तत्तत् कुर्य्यात् विलासिनी। सर्वाभायेन चात्मानमर्पयेत् स्मितभाषिणी। एवमादित्यवारेण सदा तद्व्रतमाचरेत्। तण्डुलप्रस्यदानादि यावन्मासास्त्रयोदश। ततस्त्रयोदशे भासि संप्राप्ते तस्य कामिनी। विप्रस्योपस्करैर्युक्तां शय्य दद्याद्विलक्षणाम्। सोपधानकविश्राम स्वास्तरावरणां शुभाम्। दीपकोपानहृच्छत्रपादुकासनसंयुताम्। सपत्नीकमलङ्कृत्य हेमसूत्राङ्गुलीयकैः। सूक्ष्मवस्त्रैः सकटकैर्धूपमाल्यानुलेपनैः। कामदेवं सपत्नीकं गुडकुम्भोपरिस्थितम्”। कामदेवरूपन्तु मदनत्रयोदशीव्रतोक्तं विज्ञेयम्। “ताम्रपात्रासनगतं हैमसूत्रपटावृतम् सुकांस्यभाजनोपेतमिक्षुदण्डसमन्वितम्। दद्यादयथोक्तविधिना तथैकां गां पयास्वनीम्”।
वैतरणीव्रतं भविष्योत्तरे “एकादशी तिथिः कृष्णा मार्गशीर्षगता नृप!। तामासाद्य नर सम्बक गृह्णी- यान्नियमं शुचिः। एकादशी तिथिः कृष्णा नाम्ना वैतरणी शुभा। सा व्रतेन मया कार्य्या वर्षं नक्तपरा यणः। गध्याह्ने तु नरः हात्वा नित्यं निर्वर्त्तितक्रियः। रात्रौ सुरभिमानीय कृष्णामर्चत् यथाविधि। पूर्वाभिमुख्यपि धातव्या कृष्णा गौर्लिप्तभूतले। अग्रपादादितः पूज्या पञ्चात्पादद्वयावधि। गोपुच्छन्तु समासाद्य कुर्य्यात् वै पितृतर्पणम्। ततः पूजा प्रकर्त्तव्या शास्त्रदृष्टविधानतः। गाञ्चैव श्रद्धया युक्तश्चन्दनेनानुलेपयेत्। गन्धतोयेन चरणौ शृङ्गे प्रक्षाल्य भक्तितः। ततोऽनुपूजयेद्भक्त्या पुष्पैर्गन्धादिवासितैः। मन्त्रैः पुराणसम्प्रोक्तैर्यथास्थानं यथाविधि”। “मार्गशीर्षादिके भक्तं यावन्मासंचतुष्टयम्। अन्यन्मासुचतुष्कन्तु यावकाशनमेव च। श्रावणादिषु मासेषु चतुर्ष्वद्याच्च पायसम्। तदन्नस्य त्रयोभागाः गोगुरस्वार्थमेव च। नैवेद्यं हि मया दत्तं सुरभी प्रीयतामिति। द्वितीयं गुरवे दद्यात् तृतीयं स्वयमेव च। मासाम्मासं प्रकुर्वीत मासद्वादशकं व्रतम्। उद्यापनन्ततः कुर्य्यात् पूर्णे संवत्मरे तदा। शय्या सतूलिका भार्य्यादम्पत्योः परिधानकम्। सवत्सां कृष्णवर्णा तु धेनुः कार्य्या पयस्विनी। सौवर्णीं सुरभीं कृत्वा स्थापयेत् तूलिकोपरि। सुरनीं पूजयेन्मन्त्रौः पूर्वोक्तैर्भक्तिसंयुतैः। ततस्तु गुरपे दद्यात् सर्वं तत्र क्षमापयेत्। नारी वा पुरुषो वापि व्रतस्यास्य प्रभावतः। राज्यं बहुविधं भुक्त्वा स्वर्गलोके महीयते। भारो लोहस्य दातव्यः कार्य्योऽसौ द्रोणसम्भितः। वैतरण्याः समाप्त्यर्थं ब्राह्मणाय कुटुम्बिने”।
वैशाखव्रतानि पद्मपु० “वैशाखे पुष्पलवणं वर्जयित्वा तु गोप्रदः। विष्णुलोकमवाप्नोति ततो राजा मवेदिह”। महाभारते “निरन्तरैकभक्तेन वैशाखं यो जितेन्द्रियः। नरो वा यदि वा नारी ज्ञातीनां श्रेष्ठतां व्रजेत्”। विष्णुधर्मोत्तरे “यः क्षिपेदेकभक्तेन वैशाखं पूजयेद्धरिम्। नरो वा यदि वा नारी ज्ञातीनां श्रेष्ठतां व्रजेत्। अहिंस्रः सर्वभूतेषु वासुदेवपरायणः। नमोऽस्तु वासुदेवायेत्यहश्चाष्टशतं जपेत्। अतिरात्रस्य यज्ञस्य ततः फलमवाप्नुयात्”।
वैश्वानरपतिपद्व्रतं भविष्योत्तरे “अग्निमिष्ट्वा हुत्वा च प्रतिपद्यामिति स्मृतम्। हविषा सर्वधान्यानि प्राप्नुयादमृतं धनम्”। इष्ट्वा पूजयित्वा। प्रतिपद्यां प्रतिपदि। इति स्मृत कामानुसारेण हिरण्यरेतस्कतया विदितम्। हविषा घृतेन। सर्वघान्यानि हुत्वेत्रन्वयः। “मूलमन्त्राः स्वसंज्ञाभिरङ्गमन्त्राश्च कीर्त्तिताः। पूर्ववत् पद्मपत्रस्थः कर्त्तव्यश्च तिथीश्वरः”। मूलमन्त्राः प्रधानमन्त्राः अङ्गमन्त्राः परिवारदेवतामन्त्राः अग्नये हृदयाय नम इत्येवमादयः। स्वसंज्ञाभिः ओं अग्नये नम इत्यादिपूजायाम्। ओं अग्नये स्वाहा इत्यादि होमे। पूर्ववत् सूर्य्यव्रतवत्। पद्ममध्यस्थः कर्णिकायां स्वमूर्त्त्या पत्रेषु परिवारमूर्त्त्या स्थितः। तिथोश्वरोऽत्र वह्निः। स च श्मश्रुधारी त्रिलोचनो रक्ताङ्गश्चतुर्वाहुः दक्षिणे शूलं तदपरे ज्वाला। उत्सङ्गगताया अन्नपात्रहस्तायाः स्वाहायाः स्कन्धे च न्यस्तकरोऽपरो वरः। चत्वारः शुका रथस्य वोठारः। वायुः सारथिरित्येवं विष्णुधर्मोत्तराभिहितो येदितष्यः। “गन्घपुष्पोषहारैश्च यथाशक्ति विधीयते। पूजाऽशाद्येन शाद्येन कृतापि तु कलपदा। अशाढ्येन अकपटेन शाठ्येनेति स्तुतिः। “आज्यघारासमिद्भिश्च दधि क्षीरान्नमाक्षिकैः। पूर्वोक्तफलदो होमो विहितः शान्तचेतसा”। आज्यधारादिभिः षड्भिः पृथक्कृतो होमः पूर्वोक्तफलदा धनदः। माक्षिकं मधु। आदौ पूजा ततो घृताक्तधान्यहोमस्ततो आज्यधारादिहोमः”।
वैश्वानरव्रतं पद्मपु० “यश्चेन्धनन्ददेद्विप्रे वर्षादिचतुरस्त्वृतून्। घृतधेनुप्रदोऽन्ते च स परं ब्रह्म गच्छति। वैश्वानरव्रतं नाम सर्वपापप्रणाशनम्”।
वैष्णवव्रतं पद्मपु० “आषाढादिचतुर्मासान् प्रातः स्नायी भवेन्नरः। विप्राय भोजनं दत्त्वा कार्त्तिक्यां गोप्रदो भवेत्। घृतकुम्भं तथा दद्यात् सर्वकामानवाप्नुयात्। वैष्णवव्रतमित्युक्तं विष्णुलोकप्रदायकम्”।
व्यतीपातव्रतं वराहपु० “शुभे व्यतीपातदिने विगाहयेत् स पञ्चगव्येन महानदीजलम्। उपावसेद्वै एवमानजापको जपेत्तु शुद्धो व्यतिपात! ते नमः। छादिते ताम्रपात्रेण शर्करापूरिते घटे। काञ्चनाब्जे प्रतिष्ठाप्य हैमुमष्टभुजन्नरम्”। अष्टभुजं अष्टादशभुजम् उत्पत्तिवाक्ये व्यतीपातमूर्त्तेरष्टादशभुजत्वात् उत्पत्तिवाक्यानुसारत्वाच्च विनियोगवाक्यस्य यथा भगवद्गीतासु “चत्वारोमनवस्तथेति” चत्वारश्चतुर्दश। “गन्धपुष्पाक्षतैर्धूपदीपवस्त्रनिवेदनैः। भक्ष्यैर्भोज्यैः फलैश्चित्रैर्मासि मार्गशिरेऽर्चयेत्। नमस्तेऽस्तु व्यतीपात! सूर्य्यसोमसुत! प्रभा!। यद्दानादि कृतं किञ्चित् तदनन्तमिहास्तु मे। इत्युक्त्रा पञ्चरत्नाढ्यं सपुष्पाक्षतमञ्जलिम्। प्रक्षिप्य तत्क्षणादेव सर्वपापक्षयो भवेत्। यदि द्वितीयेऽपि दिने व्यतीपातो भवेन्महि!। तदा पूर्णोपवासस्तु दद्यात्तत् सकलं गुरोः। पारणं व्यतिपातान्ते कुर्य्यात् संप्राश्य गोमयम्। अथै कस्मिन्नेव दिने व्यतीपाती भवेद् यदि। तत्रैवाह्नि तदा दत्त्वा उपवासं समाचरेत्। कुर्य्यादेवं मासि मासि व्यतीपातस्त्रयोदश। व्यतीपाते तु संप्राप्ते कुर्य्यादुद्यापनं बुधः। व्यतोपाताय स्वाहेति क्षीरवृक्षसमन्वितम्। आज्यक्षोरतिलानाञ्च होतव्यं वै शतं शतम्”। नारटोयपु० “व्यतीपातव्रतस्यास्य विधानं शृणु तत्त्वतः। माघे वा फाल्गुने वापि अन्यस्मिन्मासि वा भवेत्। व्यतीपातो दिने यस्मिन् प्रारभेद्व्रतमुत्तमम्। तिलैः पूर्णं शरावञ्च सगुडं गुरवेऽर्पयेत्। एवं द्वितीये दातव्यं तृतीये तु समापयेत्। सघृतं पायसञ्चैव दातव्यं चोत्तरोत्तरम्। एवं संवत्सरस्यान्ते देवस्यार्चान्तु कारयेत्। शङ्खचक्रगदापाणिं पद्महस्तं हिरण्मयम्। वस्त्रयुम्मेन संवेष्ट्य पूजयेद्गरुडज्वजम्। गोक्षीरेण च संपूर्णं कांस्यभाजनमुत्तमम्। स्थापयेद्देवदेवस्य स्थानन्तत्रैव कल्पयेत्। शय्या च सन्निधौ तस्य स्थाप्या देवमनुस्मरन्। अनन्तशायिनं देवमनन्तफलदं शुभम्। लक्ष्म्या सहान्वितं विष्णुं भक्त्या संपूजयेद्गुरुम्। वै दिकेनैव मन्त्रेण जातीपुष्पैः समर्चयेत्। पायसेनैव नैवेद्यं शर्करासंयुतेन च। दत्त्वा निवेद्यं देवस्य प्रार्थनं प्रार्थयेद्व्रती”।
व्योमव्रतं भविष्यपु० अगस्त्यार्घ्यदानाऽनन्तरम् “सितचन्दनतीयेन व्योम स्थाप्य बिलिप्य च। कर्णिकाकल्पितैः पद्मैः संप्ज्य प्रसिपत्य च”। कर्णिकाकल्पितैः कर्णिकामण्डितैः “बकुले विमले सौम्ये निच्छिद्रे पुष्पिते सति”। पुष्पिते विकसिते। “मध्ये केसरजालस्य व्योम स्थाप्यं सुशोभनम्। अङ्गुष्ठपर्वपात्रन्तु सर्वगन्धसमन्वितम्। अग्रे सस्थापयित्वा च भास्करस्य सुरोत्तम!। पूजयेत् करवीरैस्तु तथा रक्तैश्च चन्दनैः। धूपञ्च गुग्गुलं दद्यात् प्रणम्य शिरमा रविम्। कुङ्कुमं पूर्वपार्श्वे तु दद्याद्व्योम्नः समाहितः। दक्षिणे चागुरुं दत्त्वा पश्चिमे चन्दनं सितम्। चतुःसमञ्चोत्तरे तु दद्याद्व्योमविच- क्षणः। दद्यान्मध्ये शुभं पुण्यं रक्तचन्दनमादरात्। पूजयेद्विविधैः पुष्पेस्तथा साऽगुरुचन्दनैः। धूपं कृष्णागुरुं दद्यात् सघृत वापि गुग्गुलुम्। वासांसि च सुसूक्ष्माणि विकेशानि निवेदयेत्। पायसं घृतसंयुक्तं घृतदीपांश्च दापयेत्। सर्वं निवेद्य मन्त्रेण ततो गच्छेत् प्रदक्षिणम्। प्रणम्य शिरसा भानुमुत्थायैन क्षमापवेत्। सर्वोपहारसंयुक्तं बलिं देवाय चाहरेत्। खखोल्कायेति मन्त्रेण सूर्य्यायामिततेजसे। अनेन विधिवद्देवञ्चार्चयित्वा पुरा रविम्। अहं ब्रह्मत्वमापन्नः प्रसादाद्भास्करस्य तु”।
व्योमषष्ठीव्रतं भविष्यपु० “भाजनं तत्र संपूर्णं मधुना च समन्वितम्। दद्यात् कृष्णतिलानां तु प्रस्थमेकन्तु मागधम्। त्रितुणं तण्डुलानां च पृयक प्रस्थं च कारयेत्”। भाजनं प्रस्थचतुष्टयपूरणोयं पात्रं त्रिगुणं प्रस्थत्रयम् पृथगिति घृतमधुतिलतण्डुलपात्राणि पृथक् कुर्य्यात्। “गन्धपुष्पैस्तथा धूपैर्नानावाद्यैर्विशेषतः। ततः संपूजयेत् सूर्य्यं नानावाद्यसमन्वितम्। सूर्य्यं गगनस्थम्। “पूजयेच्च ततो व्योम बलिं दिक्षु प्रपूजयेत्। व्यामदेवगृहे चैव सवभूतानि याजयेत्। व्योमदेव गृहे तत्र यत्र व्योम प्रतिष्ठितम्”। व्योमनिमांणं विष्णुधर्मोत्तरात् “चतुरस्रं भवेन्मूले तत्र वृत्तं महाभुजम्। ततोऽन्यत् चतुरस्रञ्च प्रथमे संस्थितं शुभम्। भद्रपीठमये प्रोक्तो व्योमभागस्तुरीयकः। स्तम्भे वैश्वानरोऽथास्य मध्यभागः प्रकीर्त्तितः। भद्रपीठषदन्यच्च तत्र पद्मं निवेशयेत्। शुभाष्टपत्रं तन्मध्ये कर्णिकायां दिवाकरः। पत्राष्टके न्यसेत्तस्य दिक्पालान् सर्वतो दिशम्”। “य एवं कुरुते षष्ठ्यां सन्ध्याकाले बलिं रवेः। स सूर्य्यलोकमासार्द्य मोदते शाश्वतीः समाः”।
शक्रव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “आश्वयुज्यां सपूर्वन्तु पौर्णमास्यां नरो भुवि। सोपवासः सुरेन्द्रञ्च देवं संपूजयेत्तथा। शचीमैरावतं वज्रं मातलिञ्च नराधिपः। गन्धमाल्यनमस्कारदीपधूपान्नसम्पदा। संवत्सरान्ते कनकञ्च दत्त्वा प्राप्नोति लोकं स पुरन्दरस्य। मानुष्यमासाद्य नरेन्द्रपूज्यो राजा भवेद् वा द्विजपुङ्गवो वा”। पद्मपु० “आकाशाशी समां दद्याद्धेनुमन्ते पयस्विनीम्। शक्रलोकमवाप्नोति शक्रव्रतमिद स्मृतम्”।
शनिव्रतं भविष्योत्तरे “अतो यमस्य दिवसे स्नानमभ्यङ्गपूर्वकम्। कार्य्यं देयञ्च विप्राय तैलमभ्यङ्खहेतवे। यस्तु संत्वत्सरं यावत् प्राप्ते शनिदिने नरः। तैलं ददाति विप्राणां स्वशक्त्यान्यजनस्य तु। ततः संवत्सरस्यान्ते प्राप्ते तस्य दिने पुनः। लौहपटार्पितं सौरिं तैलकुम्भे विनिक्षिपेत्। लौहे वा मृण्मये चाथ कृष्णवस्त्रयुगान्वितम्” इत्यादि।
शाकसप्तमीव्रतं भविष्यपु० “सप्तम्यां सोपवासस्तु रात्रौ भुङ्क्ते तु यो नरः। कृतोपवासः षष्ठ्यां तु पञ्चम्यामेककालभुक्। दत्त्वा तु संस्कृतं शाकं भक्ष्यभोज्यैः सुसंस्कृतम्। देवाय ब्राह्मणेभ्यश्च रात्रौ भुञ्जीत वाग्यतः। यावज्जीवं नरः कश्चिद्व्रतमेतच्चरिष्यति। तस्य श्रीर्विजयश्चैव त्रिवर्गश्च विवर्द्धते। मृतः स्वर्गमवाप्नोति विमानवरमास्थितः”। “शाकं सुसंस्कृतं कृत्वा भक्ष्यभोज्यसमन्वितम्। दत्त्वा विप्रे यथाशक्त्या पश्चाद्भुङ्क्ते निशि व्रती। कार्त्तिके शुक्लपक्षस्य ग्राह्योऽयं कुरुनन्दन!। चतुर्भिरपि मासैस्तु पारणं प्रथमं स्मृतम्। अगस्ति कुसुमैश्चाव्र पूजा कार्य्या विभावसोः”। कार्त्तिकशुक्लसप्तम्यामारभ्य प्रतिमासं कुर्वता पुनर्मासचतुष्टयम् यावत् शुक्लसप्तमी तस्यां तस्याञ्च पारणं कार्य्यम्। एकस्मिन् वर्षे वारत्रयं पारणं भवति एवमेव वर्षान्तरेषु तादृशं व्रतं यावज्जीवं कर्त्तव्यम्”।
शान्ताचतुर्थीव्रतं भविष्यत्पु० “माघमासि तथा शुक्ला या चतुर्थी महीपते!। ला सर्वशान्तिदा नित्यं शान्तिं कुर्य्यात् सदैव हि। म्नामं दानं बलिः कर्म सर्वमस्यां कृतं विभो!। भवेत्सहस्रगुणितं प्रसादाद्दन्तिनः सदा। कृत्वोपवासं यस्तस्यां पूजयेद्विघ्ननायकम्। तस्यां होमादिकं कर्म भवेत्साहस्निकं नृप!। लवर्ण गुडपूर्णञ्च घृताक्तं तच्च भारत!। दत्त्वा भक्त्या तु बिघ्नेशं फलं साहस्निकं लभेत्”।
शान्तिपञ्चमीव्रतं भविष्यपु० “तद्धद्भाद्रषदे मासि पञ्चम्यां श्रद्धयान्वितः। यत्नाल्लिख्य नरो नागान् कृष्णवर्णादिवर्णकैः। पूजयेद्गन्धधूपैस्तु सर्पिर्गुग्गुलपायसैः। तस्य तुष्टिं समायान्ति पन्नगास्तक्षकादयः। आसहस्रञ्जलात्तस्य न भयं नागतो भवेत्। तस्मात् सर्वप्रयत्नेन नागान् संपूजयेद्बुधः। तथैवाश्वयुजे मासि पञ्चम्यां कुरुनन्दन!। कृत्वा कुशमयान्नागानिन्द्राण्या सह पूजयेत्। यस्तस्यां विधिवन्नानान् शुचिर्भक्त्या समन्वितः। पूजयेत् कुरुशार्दूल! तस्य शेषादयो नृप!। नागाः प्रीता भवन्तीह शान्तिमाप्नोति वा विभो!। प्रशान्तिलोकमासाद्य मोदते शाश्वतीः समा”।
शान्तिव्रतं वराहपु० “शान्तिव्रतं प्रवक्ष्यामि शृणुष्वैकमना नृप!। येन चीर्णेन शान्तिः स्यात् सर्वदा गृहमेधिनः। पञ्चम्यां शुक्लपक्षस्य कार्त्तिके मासि पार्थिव!। आरभ्य बर्षमेकन्तु भुञ्जीयादम्लवर्जितम्। नक्तन्तु पूजयेद्देवं हरिं शेषोपरिस्थितम्। एवं यः कुरुते भक्त्या व्रतमेतन्नराधिप!। तस्य शान्तिर्भवेन्नित्यं नागेभ्यश्चाभयं तथा। शेषाहिभोगशयनस्थमपांप्रसूतिं सपूज्य यज्ञपुरुषं पतगेन्द्रकेतुम्। येनम्लमत्त्यमधुरं सितपञ्चमीषु तेषां न नागजनितं भयमस्ति किञ्चित्”।
शाम्भरायणीव्रतं भविष्योत्तरे “तस्मात् पोर्थ! प्रयत्नेन प्रतिमासं समाहितः। मासि मास्यच्युतं पूज्य भवेथास्तन्मनास्तथा। ये शाम्भरायणिकथाचरितव्रतेन वर्षाणि सप्त विधिना सुधियो नयन्ति। ते स्वर्गलोकमभिलभ्य कृताधिवासाः कल्पायुतं सुतशतैरपि न च्यवन्ति”।
शिवचतुर्दशीव्रतं मत्स्यपु० “शृणुष्याबहितो ब्रह्मन् वक्ष्ये माहेश्वरं व्रतम्। त्रिषु लोकेषु विख्यातं नाम्ना शिवचतुर्दशी। मार्गशीर्षे त्रयोदश्यां सितायामेकभोजनः। प्रार्थयेद्देवदेवेशं त्वामहं शरणङ्गतः। चतुर्दश्यां निराहारः समभ्यर्च्य च शङ्करम्। सुवर्णवृषभं कृत्वा भोजयेच्चापरेऽहनि। एवं नियमकृत् सुत्वा प्रातरुत्थाय मानवः। कृतम्नानजपः पश्चादुमया सह शङ्करम्। पूजयेत् कमलैः शुक्लैः गन्धधूपानुलेपनैः”। “पञ्चदश्यां ततः पूज्य विप्रान् भुञ्जीत वाग्यतः। तद्वत्कृष्णचतुर्दश्यामेतत् सर्वं समाचरेत्। चतुर्दशीषु सर्वासु कुर्य्यात् पूर्ववदर्चनम्। ये तु मासविशेषास्तु तान्निबोध क्रमादिह। र्मार्गर्शीर्षादिमासेषु क्रमादेतदुदीरयेत्”। आश्विनान्तेष्विति ज्ञेयम् इत्यादि।
शिवरथव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “कृत्वैकभक्तं हेमन्ते माघमासे तु यन्त्रितः। माधान्ते च रथं कुर्य्याच्चित्रवस्त्रोपशीभितम्। श्वेतैश्चतुर्भिः संयुक्तं वृषभैः समलङ्कृतम्। शोभितं ध्वजमालाभिश्चित्रचामरदर्पणैः। तण्डुलाढकपिष्टेन लिङ्गं कृत्वा सवेदिकम्। विन्यस्य रथमध्ये तु पूजयेत् कृतलक्षणम्। तद्रात्रौ राजमार्गे च शङ्खभेर्य्यादिभिः स्वनैः। भ्रामयित्वा ततः पश्चाच्छिवायतनमानयेत्। तत्र जागरपूजाभिः प्रदीपाद्युपशोभितैः। प्रेक्षणीयप्रदानैश्च क्षपयेत शनैर्निशाम्। प्रभाते स्नापन कृत्वा तद्भक्तानाञ्च भोजनम्। दीनान्धकृपणानाञ्च यथाशक्त्या च दक्षिणाम्। रथं शोभासमायुक्तं शिवाय विनिवेदयेत्। भुक्त्वा च वान्धवैः सार्द्धं प्रणम्येशं गृहं व्रजेत्”।
शिवलिङ्गव्रतं शिवधर्मोत्तरे “सितचन्दनतोयेन स्नाप्य लिङ्गं विलेप्य च। श्वेतैर्विकसितैः पद्मैः संपूज्य प्रणिपत्य च। पङ्कजे विमले सौम्ये निच्छिद्रे पुष्पिते घने”। सौम्ये रम्ये “मध्ये केमरजालस्य स्थाप्य लिङ्गं कतीयसम्। अङ्गुष्ठमात्रं विधिवत् सर्वगन्धमयं शुभम्। स्थाप्य दक्षिणमूर्त्तौ तु बिल्वपत्रैः समर्चयेत्। एवं योऽर्चयते लिङ्गं पद्मे गन्धमयं शुभम्। सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवमेवाभिगच्छति। एतद्व्रतोत्तमं गुह्यं शिवलिङ्गं महाव्रतम्। भक्तस्य ते मयाख्यातं न देयं यस्य कस्यचित्”।
शिवापवीतव्रतं शिवधर्मोत्तरे “पौर्णमास्यां तथाषाढ्यां शिवं संपूज्य यत्नतः। उपवीतं शिवे दद्याच्छिवभक्तांश्च भोजयेत्। पुनरेव च कार्त्तिक्यां पूज्य शम्भुं क्षमापयेत्। यतीनां दक्षिणां दत्त्वा सूत्रवस्त्रादिपूर्विकाम्। यः कुर्य्यात् सकृदप्येवं चातुर्मास्यां पवित्रकम्। कल्पकोटिसहस्राणि रुद्रलोके महीयते”।
शीलतृतीयाव्रतं पद्मपु० “अनग्निपक्वमश्नाति तृतीयायान्तु यो नरः। गां दत्त्वा शिवमभ्येति पुनरावृत्तिदुर्लभम्। वृहदानन्दकृत् पुंसां शोलव्रतमिद स्मृतम्”।
शीलावाप्तिव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “भगवन्! कर्मणा केन शीलवान् पुरुषो भवेत्। कुलजातिश्रुतेभ्यस्तु शीलमेव विशिष्यते”। मार्कण्डेय उवाच “आग्रहायण्यतीते तु मासमेकं दिने दिने। पूर्ववत् पूजयेद्दवं वराहमपराजितम्। घृतेन स्नापयेद्देवं घृतेन जुहुयाद्धरिम्। घृतं द्विजेभ्यो दद्याच्च घृतमेव निवेदयेत्। त्रिरात्रोपोषितः पौष्यां घृतपात्रेण च द्विजम्। पूजयेच्च सुवर्णेन यथाशक्ति नराधिप!। कृत्वा व्रतं मासमिदं यथोक्तमासाद्य नाकं सुचिरं मनुष्यः। मानुष्यमासाद्य च शीलवान् स्यात् प्राप्नोति पुष्टिं चिरजीवितञ्च।
शुक्रव्रतं भविष्योत्तरोक्तम् “शुक्रं ज्येष्ठासु संप्राप्य पूजये- न्नक्तभोजनः। पूर्वोक्तक्रमयोगेण द्विजसन्तर्पणेन तु। सप्तमे त्वथ संप्राप्ते सौवर्णं कारयेत्सितम् । रौप्ये वा कांस्यपात्रे वा स्थापयित्वा भृगोः सुतम्। संपूज्य परया भक्त्या श्वेतवस्त्रानुलेपनैः। अग्रे तस्य प्रदातव्यं पायसं प्लतसंयुतम्”।
शुद्धिव्रतं वह्निपु० “एवं वा द्वादश मासानुपोष्यैकादशीं बुधः। स यः करोति शुद्धात्मा कृतकृत्यः सुखी भवेत्। सुनामद्वादशी पूज्या नाम्ना द्वादशभिस्तथा। द्वादश धेनवो देया हरिः कामान् प्रयच्छति। दिवि देवाः स देवेन्द्राः कृत्वा कर्माण्यनेकशः। पश्चादाराधयन्तीह हरिं शुर्द्धिव्रतेन हि”।
शुभद्वादशीव्रतं वराहपु० “शृणु राजन्! महाभाग! शुभव्रतमनुत्तमम्। येन सम्प्राप्यते विष्णुः शुभेनैव न संशयः। मासि मार्गशिरे पुण्ये प्रथमाव्दात् समाचरेत्। एकभक्तं सिते पक्षे यावत् स्याद्दशमी तिथिः। ततो दशम्यां मध्याह्ने स्नात्वा केशवमर्चयेत्। भुक्त्वा सङ्कल्पतः प्राग्वद् द्वादश्यां शुद्धमानसः। केशवेति हरिं पूज्य दद्यात्तत्प्रीतये तिलान्। सहिरण्यं तथा कृष्णद्वादश्यां प्रयतो नृप!। तामप्येवमुषित्वा च यवान् दद्याद् द्विजातये। कृष्णायेति हरिर्वाच्यो दाने होमे तथार्चने। चातुर्मास्यामथैवन्तु क्षपित्वा राजसत्तम!। चैत्रादिषु पुनस्तद्वदुपोष्य प्रयतः शुचिः। सक्तुपात्राणि विप्राणां सहिरण्यानि दापयेत्। श्रावणादिषु मासेषु तद्वद्गोविन्दमर्चयेत्। त्रिषु मासेषु यावत्तु कार्त्तिकः स्यादिहागतः। तमप्येवं क्षपयित्वा दशम्यां प्रयतः शुचिः। अर्चयित्वा हरिं भक्त्या मासनाम्ना विचक्षणः”।
शुभसप्तमीव्रतं पद्मपु० “अन्यामपि प्रवक्ष्यामि शोभनां शुभसप्तमीम्। यामुपोष्य नरोरोगात् शोकदुःखात् प्रमुच्यते। शुक्ले चाश्वयुजे मासि कृतस्रानजपः शुचिः। वाचयित्वा द्विजश्रेष्ठानारभेच्छुभसप्तमीम्। कपिलां पूजयेद्भक्त्या गन्धमाल्यानुलेपनैः। नमामि सूर्य्यसम्भूतामशेषभुवनालयाम्। त्वामहं सर्वकल्याणशरीरां सर्वमिद्धये। अथाहृत्य तिलप्रस्थं ताम्रपात्रे कृतं नवम्। काञ्चनं वृषभं तद्वद्वस्त्रमाल्यगुडान्वितम्। फलैर्नानाविधैर्भक्ष्यैः सर्वोपस्करसंयुतैः। दद्याद्विकालवेलायामय्य मा प्रीयतामिति। पञ्चगव्यं तु संप्राश्य स्वपेद्भूमौ विमत्सरः। ततः प्रभाते सुस्नातो भक्त्या सन्तर्पयेद् द्विजान्। अनेन विधिना दद्यात् मासि मासि सदा नरः। वाससी वृषभं हैमं तद्वच्छन्दोऽश्वपूजनम्। वत्सरान्ते च शयनमिक्षुदण्डगुणान्वितम्। सोपधानकविश्रामभाजनासनसंयुतम्। ताम्रपात्रे तिलप्रस्थं सौवर्णवृषभैर्युतम्। दद्याद्वेदविदे सर्वं विश्वात्मा प्रीयतामिति”।
शूलदानव्रतं शिवधर्मोत्तरे “अमावस्यां निराहारः अव्दमेकं नियन्त्रितम्। शूलं पिष्टमयं कृत्वा वर्षान्ते विनिवेदयेत्। शिवाय राजतं पद्मं सौवर्णकृतकर्णिकम्। भक्त्या च विन्यसेत् मूर्ध्नि शेषं पूर्ववदाचरेत्। कामतोऽपि कृतं पापं भ्रूणहत्यादिकञ्च यत्। तत् मर्वं शूलदानेन नश्यत्येव न संशयः। महापद्मविमानेन नरो नारीसमन्वितः। युगकोटिशतं साग्रं शिवलोके महीयते”।
शैलव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “अथातः संप्रवक्ष्यामि तव शैलव्रतं शुभम्। महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षवानपि। बिन्ध्यश्च पारिपात्रश्च सप्तैते कुलपर्वताः। चैत्रशुक्लममारम्भात् प्रत्यहं दिनसप्तकम्। तेषां संपूजनं कृत्वबहिःस्नानं समाचरेत्। गन्धमाल्यनमस्कारधूपदीपान्नसम्पदा। यवैर्होमं तथा कुर्य्याद् दद्याद्विप्रे यवानपि नित्यं यवान्नमश्नीयात् कुर्य्यात् संवत्सरं व्रतम्। तस्यावसाने दद्यात्तु यवप्रस्थांश्च विंशतिम्। वावचकाय द्विजेन्द्राय सुवर्णं काञ्चनस्य तु”।
शैवनक्षत्रपुरुषव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “उपवासेष्वशक्तानां नक्त भोजनमिष्यते। यस्मिन् व्रते तदप्यत्र श्रूयताक्षयं महत् शिवनक्षत्रपुरुषं शिवभक्तिमतां नृणाम्। तस्मिन्नक्षत्रयोगे च पुराणज्ञाः प्रचक्षते। फाल्गुनस्यामले पक्षे यदा हस्तः प्रजायते। तदा ग्राह्यं व्रतं चैतन्नक्तेनाभ्यर्च्य शूलिनम्। शिवायेति च हस्तेन पादौ संपूजयेद्विभोः”।
शैवमहाव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “प्रतिमासं प्रवक्ष्यामि शैवव्रतमनुत्तमम्। धर्मकामार्थमोक्षार्थं नरनार्य्यादिदेहिनाम्। पौषे मासे तु सम्प्राप्ते यः कुर्य्यान्नक्तभोजनम्। सत्यवादी जितक्रोधः शालिगोधूमगोरसैः। पक्षयोरष्टमीं यत्नादुपवासेन वर्त्तयेत्। त्रिसन्ध्यमर्चयेदीशमग्निकार्य्यञ्च भक्तितः”। वर्षसाध्यम् “त्रिस्नानञ्चाग्निहवनं भूशय्या नक्तभोजनम्। पक्षयोरुपवासेन चतुर्दश्यष्टमीं क्षिपेत्। इत्येवमादिनियमैराचरेत शिवव्रतम्। शिवभक्ता तु या नारी ध्रुवं सा पुरुषो भवेत्। स्त्रीत्वमत्युत्तमं सा चेत् काङ्क्षते शृणुयाद् व्रतम्”।
शैवोपवासव्रतं भविष्यपु० “चतुर्दश्यां तथाष्टम्यां पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः। योऽव्दमेकं न भुञ्जीत शिवार्चनरतो नरः। यत् पुण्यमक्षयं प्रोक्तं सततं सत्रयाजिनाम। तत् पुण्यं सकलं तस्यां शिवलोकञ्च गच्छति”।
शौर्णव्रतं वराहपु० “अतःपरं प्रवक्ष्यामि शौर्य्यव्रतमनुत्तमम्। येन भीरोरपि महत् शौर्य्यं भवति तत्क्षणात्। मासि चाश्वयुजे शुद्धा नवमी समुपोषिता। सप्तम्यां कृतसङ्कल्पः स्थित्वाष्टम्यां निरोदनः। नवम्यां प्राशयेत् पिष्टं प्रथमं भक्तितो नृप!। ब्राह्मणान् भोजयेद्भक्त्या देवीञ्चैब तु पूजयेत्। दुर्गां देवीं महाभागां महामायां महाप्रभाम्। एवं संवत्सरं यावदुपोष्य विविवन्नृप!। व्रतांन्ते भोजयेद्धीमान् यथाशक्त्या कुमारकान्। हेमवस्त्रादिमिः स्नातान् पूजयित्वा तु शक्तितः। पश्चात् क्षमापयेत्क्षान्तुं देवी मे प्रीयतामिति। एवं कृत्वा भ्रष्टराज्योलभेद्राज्यं न संशयः। चविद्यो लभते विद्यां भीरुः शौर्य्यञ्च विन्दति”।
श्रद्वाव्रतं पद्मपु० “कृत्वाप्रलेपनं शम्भोरग्रतः केशवस्य च। स सर्वपापनिर्मुक्तः शिवलोके महीयते। राजा भवति सम्भूतः सार्वभौमो महेश्वरः। एतत् श्रद्धाव्रतं नाम बहुकल्याणकारकम्”।
श्रीपञ्चमीव्रतं गरुडपु० “यदिन्द्रेण पुरा चीर्णं श्रीवियुक्तेन पार्थिव!। श्रीसमृद्धिकरे तद्धि शृणु श्रीपञ्चमीव्रतम्। मार्गशीर्षे सिते पक्षे पञ्चम्यां पन्नगोत्सवे। उपवासस्य नियमं कुर्य्यात् पद्मां स्मरेद्धृदि। स्वर्णरौप्यां यथा शक्त्या ताम्रां मृत्काष्ठजामथ। चित्रपट्टगतां देवीं लक्ष्मीं क्ष्मापाल! कारयेत्। पद्मासनां पद्महस्तां पद्मां पद्मदलेक्षणाम्। दिग्गजेन्द्रैः स्नाप्यमानां काञ्चनैः कलमौत्तमैः”। लक्ष्मीरूपनिर्माणन्तु विष्णुधर्मोत्तरोक्तं वेटितव्यम्। तद्यथा “समुत्थिता श्रीः कर्त्तव्या शङ्खाम्बुजकरा शुभा। सुखस्थिता महाभाग! पद्मे पद्मकरा शुभा। द्विभुजा चारुसर्वाङ्गी सर्वाभरणभूषणा। द्वौ च मूलकरौ मूर्घ्नि कार्य्यौ विद्याधरो सुभाविति। ततो यामत्रये याते निम्नगाया मृदाथ वा। स्नानं कुर्य्यादसंभ्रान्तः शक्तिमदुषचारतः। देवान् पितृंश्च सन्तर्प्य ततो देवगृहं ब्रजेत्। तत्रस्थां पूजयेद्देवीं पुष्पैस्तत्कालसम्भवैः। फलानि च यथालाभं विरूढं धान्यसञ्चयम्। ततः सुवासिनी पूज्या कुङ्कमैः कुसुमेन च। मोजयेन्मधुरान्नेन प्रणिप्रत्य विसर्जयेत्। ततस्तु तण्डुलप्रस्थं धृतपात्रेण संयुतम्। ब्राह्मणाय प्रदातव्यं सा श्रीर्म्मे प्रीयतामिति। निर्वर्त्यैतदशेषेण ततो भुञ्जीत वाग्यतः। मासानुमासं कर्त्तव्यं विधिनानेन भारत!। श्रीर्लक्ष्मीः कमला सम्पत् पद्मा नारायणी तथा। पद्मधृतिः स्थितिः पुष्टिस्तुष्टिः सिद्धिः क्षमा क्रमात्। मासानुमासं राजेन्द्र! प्रीयतामिति कीर्त्तयेत्। वस्त्रमण्डपिकां कृत्वा पुष्पगन्धादिवासिताम्। शय्यायां स्थापयेल्लक्ष्मीं सर्वोपस्करसंयुताम्। सौभाग्याष्टकसंयुक्तां नेत्रपट्टावृतस्तनीम्। सप्तधान्यसमोपेतां रसधातुसमन्विताम्। पादुकोपानहच्छत्रभाजनासमसंस्कृताम्। देवीं संपूज्य विधिवद् ब्राह्मणाय कुटुम्पिने। व्यासाय देदविदुषे यस्मे वा रोचते स्वयम्। सोपस्करां सवत्साञ्च धेनुं दत्त्वा क्षमापयेत्। यः पञ्चमीव्रतमिदं दयितं मुरारेर्भक्त्या समाचरति पूज्य मृगोस्तनूजाम्। राज्यश्रियं स भुवि भव्यजनोपभोग्यं “भुक्त्वा प्रयाति भवनं मधुसूदनस्य। माहात्म्यमाप वक्ष्यामि पञ्चम्यास्तव भारत!। जयेति या च विख्याता ब्रतिनां जयदायिनी। यस्माज्जया जयाशब्दं करोति व्रतिनो बुधाः!। परिपूर्णं व्रतं यस्यां सा ज्ञेया जयपञ्चमो। जया च विजया चैव जयन्ती पापनाशिनी”। जया, कार्त्तिकशुक्लपञ्चमी श्रवणेन यदा युक्ता शुक्लपक्षे तु पञ्चमी। उत्तराफाल्गुनी यस्यामिन्दुवारसमागमः। आरभेत नरस्तस्यां व्रत पूर्वमुपोषितः। चतुर्थ्यामेकभक्ताशी ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः। धृतिमान् कृतसकल्पो भवेन्नियमवान्नरः। ततःकल्यं समुत्थाय स्नात्वा नियतमानसः। धृतसङ्कल्पया पत्न्या कुर्य्याद् बिल्वस्य चार्चनम्। बिल्वमूले ततः कुर्य्याद् वेदिं पुष्पाक्षतैर्युताम्। स्थापयेत् कलसानष्टौ तस्यामष्टसु दिक्षु वा। तन्मध्ये बिल्वमूले तु स्थापयेच्च महाघटम्। सौवर्णं राजतं ताम्रं मार्त्तिकं वा शुभान्वितम्” इत्यादि।
व्रीप्राप्तिव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तं “श्रीविहीनस्य लोकेऽस्मिन् जीवितस्यापि किं फगम्। तस्माद्व्रतं समाचक्ष्व येम स्याच्छ्रीयुतो नरः”। मार्कण्येत जताच “वैशाख्यां समतीतायां प्रतिपत्प्रभृति क्रमात्। पूर्ववत् पूजयेद्देवं श्रीसहायं दिने दिने”। पूर्ववदिति चैत्र्यादिरूपावाप्तिव्रतवत्। “पुष्पमूलैः फलैश्चैव जुहुयादक्षतानि च। बिल्वांश्च वह्नौ सततं गोरसैर्भोजयेद् द्विजान्। त्रिरात्रोपोषितो ज्यैष्ठ्यां कनकं प्रतिपादयेत्। वस्त्रयुग्मञ्च राजेन्द्र! तेन साफल्यमश्नुते। कृत्वा ब्रतं मासमिदं यथोक्तमासाद्य मासं सुचिरं मनुष्यः। मनुष्यमासाढ्य विवृद्धतेजाः श्रिया युतः स्याज्जगति प्रधानम्”।
श्रीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे चैत्रशुक्लस्य पञ्चम्यां पूजयित्वा तथा श्रियम्। सकृदेवाप्लुयादेतत् फलं संवत्सरोदितम”। “अथातः संप्रवक्ष्यामि श्रीव्रतं नाम ते व्रतम्। चेत्रशुक्लतृतीयायां स्नानमभ्यङ्गपूर्वकम्। कृत्वा शुक्लाम्बरो राजच्छ्रक्लमाल्यानुलेपनः। तिष्ठेद् घृतोदनाहारो भूमौ सुप्यान्निशां च ताम्। चतुर्थ्याञ्च तथा स्नानं बहिरेव समाचरेत्। पञ्चम्याञ्च विशेषेण शुक्लाम्बरधरः शुचिः। लक्ष्मीं संपूजयेत् पद्मैः कृतकेऽकृतकेऽपि वा। शुक्लेन गन्धमाल्येन घृतदीपेन वाप्यथ” इत्यादि।
षष्ठीव्रतं ब्रह्मपु० “कृतोपवासः पञ्चम्यां षष्ठ्यां योऽर्चयते रविम्। नियमव्रतचारी च रवेर्भक्तिसमन्वितः। सप्तम्यां वा महाभाग! सोऽश्वमेघफलं लभेत्”। विष्णुधर्मोत्तरे “षष्ठ्याञ्च शुक्लवक्षस्य ये नरा भौमवासरे। व्रतञ्चरति यत्नेन तथा तासां पृथव् पृथक्। न तेषां दुर्लभं कि ञ्चित् भविष्यति सुरोत्तम!। द्वियोगे हि गुणं तेषा फलं स्कन्द! भविष्यति। त्रियोगे पूजनं कृत्वा मासेषु सुरसत्तम!। अक्षयं जायते पुण्यं नात्र कार्य्या विचारणा”।
संवत्सरव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “इदमन्पत् प्रुवक्ष्यामि पञ्च- मूर्त्तिव्रतं तव। संवत्सरः स्मृतो वह्निस्तथार्कः परिवत्सरः। इदापूर्वस्तथा सोमो ह्यनुपूर्वः प्रजापतिः। उत्पूर्वश्च तथा प्रोक्तो देवदेवो महेश्वरः। तेषां मण्डलविन्यासः प्रान्वदेव विधीयते”। प्राग्यदिति नीलश्वेतरक्तपीत कृष्णकैः मण्डलविन्थासाः कर्त्तव्याः “प्राग्वत् प्रपूजनं कार्य्यं होमः कार्य्यो यथाविधि। तिलैर्ब्रीहियवैश्चैव घृतेन सितसर्षपैः। तल्लिङ्गैरथ वा मन्त्रैर्न्नामभिः प्रत्यहं क्रमात्। नक्ताशनस्तथा तिष्ठेत् प्राग्बद्दिवसपञ्चकम्। चैत्रशुक्लं समारभ्य पञ्चमीप्रभृतिक्रमात्। संवत्सराख्ये वर्षेतु व्रतमेतत् समाचरेत्। पूजावसाने दातव्याः सुवर्णाः पञ्च यादव!। चतुर्वेदविदे देयं शाखाभेदेन यादव!। एकैकं पञ्चकं देयं यथाकालमिदं भवेत्। यथेष्टं लोकमाप्नोति कामचारी विहङ्गमः”।
सङ्घाटकव्रतं वराहपु० “शृणुष्वैकमना भद्रे! सङ्घाटकमिदं व्रतम्। कथयामि महा पूर्वं ब्रह्मणा कथितं मम। मासस्य कार्त्तिकस्यापि शुक्लप्रतिपदि व्रतम्। गृह्णीयादेकभक्तन्तु कृत्वा दन्तादिशोधनम्। सायं सङ्कल्पमाधाय द्वितीयायामुपावसेत्। तृतीयायामपि तथा चतुर्थ्यां पारणं भवेत्। शिवं संपूजयेद्भक्त्या उपवासद्वयेऽपि च। यत्र विनोपचारेण रात्रौ दद्यात्ततो भुवि। स्वपेत् प्रातः समुत्थाय स्मृत्वा देवं समर्चयेत्”।
सन्तानदव्रत भविष्योत्तरोक्तम् “कार्त्तिक्यामुपवासी यः कन्यां दद्यात् स्वलङ्कृताम। स्वकीयां परकीयां वा नदीसङ्गमके शुभे। एतत सन्तानदं नाम व्रतं सुगतिदायकम्”।
सन्तानाष्टमीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “कृष्णाष्टम्यां चैत्रमासे स्नातो नियतमानसः। कृष्णमभ्यर्च्य पूजाञ्च देवक्याः कुरुते च यः। निराहारो नरः पश्चात् कृष्णास्य जगतः पतेः। उपोषितो जपन्मन्त्रं रात्रौ प्रयतमानसः। पूजायाञ्चापि कृष्णस्य सप्त वारान् प्रकीर्त्तयेत्। पाषण्डिनोविकर्मस्थान् वैडालान् वकनास्तिकान्। प्रभाते च ततः स्नातो दत्त्वा विप्राय दक्षिणाम्। भुञ्जीत कृत पूजस्तु कृष्णस्यैव जगत्पतेः। वैशाखज्यैष्ठयोश्चैव पारणं हि त्रिमासिकम्। उपोष्य देवदेवेशं घृतेन स्नापयेद्धरिम्। आषाढे श्रावणे चैव मासि भाद्रपदे तथा। उपोषितो द्वितीयं वै पारणं पूर्ववद्भवेत्। आश्विने कार्त्तिके सौम्ये तृतीयं पारणं तथा। पौषे माघे क्रालगुगे च चतुर्थं द्विजसत्तप!। पारणे वारणे पूर्णे घृतेन स्नापयेद्धरिम्। ब्राह्मणेभ्यो घृतं दद्यात्तथैव प्रतिपारणम्। कृत्वा व्रतं नाकमनुप्रयाति मानुष्यमासाद्य च निर्वृतः स्यात्। सन्तानवृद्धिञ्च तथाप्नुतेऽसौ यावन्महीं सागरमेखलान्ताम्।
सप्तर्षिव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “चैत्रशुक्लादथारभ्य प्रत्यहं दिनसप्तकम्। मराचिमत्र्यङ्गिरसं पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम्। वशिष्ठञ्च महाभागं पूजयेत् दिवसक्रमात्। कालोद्भवैः फलैः पुष्पैः गोरसैश्च फलान्वितैः। आचरेत् प्रत्यहं स्नानं बहिर्नक्ताशनो भवेत्। महाव्याहृतिभिर्होमं तिलैर्नित्यं समाचरेत्। तर्पयेद्ब्राह्मणांश्चात्र फलमूलैश्च गोरसैः। वारिधान्यश्च दातव्याः क्षीरपूर्णा द्विजातिषु। एवं संवत्सरं कृत्वा व्रतान्ते चाऽऽहिताग्नये। दद्यात् कृष्णाजिनं राजन्! यथापूर्वं मयेरितम्। व्रतमेतन्नरः कृत्वा मोक्षोपायञ्च विन्दति”।
सप्तसारस्वतव्रतंविष्णु धर्मोत्तरोक्तम् “चैत्रशुक्लादथारभ्यु प्रत्यहं दिनसप्तकम्। सुप्रभां काञ्चनाक्षीञ्च विशालां मानसोद्भवाम्। मेघनादां सुवेणुञ्च तथैव विमलोदकाम्। नित्यं संपूजयेद्भक्त्या बहिःस्नानं समाचरेत्। तासाञ्च प्रत्यहं नाम्ना दध्ना होमं समाचरेत्। ब्राह्मणान् भोजयेच्चात्र दध्ना युक्तं सुभोजनम्। घृतोदनं तथाश्नीयात्सकृदेव तथा निशि। एवं संवत्सरं कृत्वा व्रतं सारस्वतं नरः। तत्रोष्य सुचिरं कालं मानुष्ये जायते यदा” इत्यादि।
सम्पूर्णव्रतं भविष्योत्तरे “संपूर्णं नाम तच्चापि व्रतं सम्यक् फलप्रदम्। यच्चीर्णं नरनारीभिर्य्यावत् संपूर्णकालकम्। अवश्यन्तच्च कर्त्तव्यं संपूर्णफलकाङ्खिभिः। किञ्चिद्भग्नं प्रमादेन यद्व्रतं व्रतिनां भवेत्। तत् संपूर्णं भवेत् सर्वं व्रतेनानेन पाण्डव!। उपद्रवैर्बहुविधैर्महामोहाच्च पार्थिव!। यद्भग्नं किञ्चिदेव स्यात् व्रतं विघ्नविनायकैः। तत् संपूर्णं भवेत् सर्वं सत्ये सत्यं न संशयः। काञ्चनं रौप्यकं रूपं शिल्पिना तु धटापयेत्। भग्नव्रतस्य योदेवस्तत् स्वरूपं सुनिर्मितम्। रूपं स्त्रीपुंसयोर्वापि प्रारब्धं तद्व्रतं किल। न च निष्पादितं किञ्चिद्दैवात् सर्वं तथा स्थितम्। द्विभुजं पङ्कजारूढं सौम्यं प्रहसिताननम्”। द्विभुजादीनि स्त्रीपुंसयोरूपस्य विशेषणम् तच्च रूपमज्ञातेषु व्रतेषु, जन्मान्तरकृतानां विस्मृतानाञ्च ज्ञातत्वे तेष्वपीदं प्रायश्चित्तमिति। “निष्पादितं शिल्पिना च तस्मिन्नेव दिने पुनः। तस्मान्मासे पुनः प्राप्ते ब्राह्मणो विधिना गृहे। तापयेत् पयसा दध्ना घृतक्षीररसाम्बुभिः। गन्धचन्दनपुष्पैस्तु पूजयेत् कुसुमादिना। तोयपूर्णस्य कुम्भस्य मुखे विन्यस्य चन्दनैः। धूपदीपाक्षतैर्वस्त्रैर्नानाबल्युपहारकैः। अर्घ्यं दद्याच्च तन्नाम्ना मन्त्रेणानेन पाण्डव!। उपवामेन हीनस्य प्रायश्चित्तं कृताञ्जलेः। शरणञ्च प्रपन्नस्य कुरुष्वाघ दयां पुनः। परत्र भयभीतस्य भग्नवर्ज्यव्रतस्य च। कुरु प्रसादं संपूर्णमस्तु मे त्वत्प्रसादतः”।
सम्भोगव्रतं भविष्यपु० “द्वे पञ्चम्यौ हि मासस्य द्वे च प्रतिपदौ नरः। सोपबासः सुगन्धाश्चः शयीत प्रियया सह। खगनिश्चलचित्तस्तु रतिप्रीतिविवर्जितः”। खगनिश्चलचित्तः सूर्य्यध्यानपरः “समश्च स्मृतिशीलश्च तस्य पुण्य फलं शृणु। दिव्यं वर्षसहस्रं तु दिव्यं वर्षशतं तथा। ततस्तु भावयत्येनं महादेवं न संशयः”।
सर्पञ्चमीव्रतं भविष्यपु० “पयोव्रतन्तु पञ्चम्यां दत्त्वा नागं द्विजातये। सौवर्णं सर्पजनितं भयं तस्य न जायते। एतत् सर्पव्रतं प्रोक्तं सपेमैत्रीकरं परम्”।
सर्पविषापहपञ्चमीव्रतं स्कन्द० प्रभासख० “श्रावणे मासि पञ्चम्यां शुक्लपक्षे वरानने!। आरभ्योभयतो लेख्याः गोमयेन विषोल्वणाः। कृत्वा च कौसुर्मान्नागान्निद्रालीं च प्रपूजयेत्। घृतोदकाभ्यां पयसा स्नापयित्वा वरानने!। गोधूमैः पयसा पूज्य लाजाद्यैर्विविधैस्तथा। पूजयेत् विधिवद्देवि! दधिदूर्वाङ्कुरैः क्रमात्। गन्धपुष्पोपहारैश्च ब्राह्मणानाश्च तर्पणम्। अथ वा श्रावणे मासि पञ्चम्यां श्रद्धयान्वितः। यश्चालेख्य नरो नागान् कृष्णवर्णादिवर्णकैः। गुरुकल्पान् तथा वीश्यां स्वगृहे विलिखेत् बुधः। पूजयेद्गन्धधूपैश्च पयसा पायसेन च। तस्य तुष्टिं समायान्ति पद्मकास्तक्षकादयः। आसप्तमात् कुलं तस्य न मयं नागतो भवेत्। प्रजप्यते तत्र मन्त्रो विषस्य प्रतिषेधकः। तस्य प्रजपमात्रे तु न विषं क्रमते सदा”।
सर्वकामव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम् “अङ्गारकं तथा सूर्य्यं निरृतिं वा खगेश्वरम्। हवनं वेश्वरं मृत्युं कपालकषकिङ्किणीम्। तत्र वैकादशान् यस्तु देवान् त्रिभुवनेश्वरान्। एकादश्यां सोपवासः सोमं सम्पूजयेत्तथा। गन्धमाल्यनमस्कारदीपधूपान्नसम्पदा। मार्शशीर्षादथारभ्य यावत् संवत्सरं भवेत्। संवत्सरान्ते दद्याच्च ब्राह्मणाय पयस्विनीम्। कृत्वा व्रत वत्सरमेतदिष्टं रुद्रत्वभाप्नोति नरस्तु राजन्!। रुद्रेण सार्द्धं सुचिरं वसित्वा कामानप्राप्नोति मनोऽभिरामान्। तथा सर्वगतान् रुद्रान् सुदा सर्वत्र पूजयेत्। सर्वकामानवाप्नोति सर्वगानपराजितान्”। विष्णुधर्मोत्तरे “माघमासे चतुर्दस्यां कृष्णपक्षे विशेषतः। तथा पितृगणान् राजन्! क्षीणचन्द्रे च पूजयेत्। सर्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्य फलमश्रुते। श्राद्धं कृत्वा तथा राजन्! सर्वकामानवाप्नुयात्”।
सर्वकामाप्तिव्रतं विष्णु धर्मोत्तरे “कृत्तिकास्वर्चद्देवं कार्त्तिकीप्रभृतिक्रमात्। यावत् स्यात् कार्त्तिकी भूयो नरमिंहमुपोषितः। अनुलेपनपुष्पाद्यैः सर्वरत्नैः सदैव तु। व्रताकलाने दद्याद् गां तथा श्वेतां द्विजातये। श्वेतवत्सयुताश्चैव रजतञ्च तथा नृप!। उपोषितः सदा कुर्य्याद्व्रतं स्याच्छत्रुवर्जितः”।
सर्वव्रतं सौरपु० “मन्दवारयुता पुण्या शुक्लपक्षे त्र्योदशी। तस्यामुपोष्य विधिवत् सम्पूज्य निरिजापतिम्। ब्रह्महस्यादिमिः पावैर्सुक्तो भवति मातवः”।
सर्वाप्तिसप्तमीव्रतं भविष्यपु० “कृष्णपक्षे तु माघस्य सर्वाप्तिस् अप्तमीं शृणु। यामुपोष्य समाप्नोति सर्वान् कामान् धराधर!। पाषण्डादिभिरालापमकुर्वन् भानुतत्परः। पूजयेत् प्रणतो देवमेकाग्रमतिरंशुपम्। माघादि पारणं मासैः षड्भिः शुच्यन्तकं स्मृतम्”। शुच्यन्तकम् आषाढान्तकम्। “मार्त्तण्डः प्रथमं नाम द्वितीयोऽर्कः प्रकीर्त्तितः। तृतीयं चित्रभानुस्तु विभावसुरतःपरम्। भगेति पञ्चमो ज्ञेयः षष्ठो हंसः प्रकीर्त्तितः। पूर्वेषु षट्सु मासेषु स्नानप्राशनयोस्तिलाः। श्रावणादिषु मासेषु पञ्चनव्यमुदाहृतम्। स्नाने च प्राशने चैव प्रशस्तं पापनाशनम्। प्रतिमासन्तु देवस्य कृत्वा पूजां यथाविधि। विप्राय दक्षिणां दद्यात् श्रद्दधानः स्त्रशक्तितः। पारणान्ते च देवस्य प्रीणनं भक्तिपूर्वकम्। कुर्वीत शक्त्या विधिवद्रविं भक्त्या दिवस्पतिम्”
सर्वावाप्तिव्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम् “इदमन्यत् प्रवक्ष्यामि चतुर्मूर्त्तिव्रतं तव। बलं ज्ञानं तथैश्वर्य्यं शक्तिश्च यदुनन्दन!। विख्यातं देवदेपस्य तस्य मूर्त्तिचतुष्टयम्। यदेव रूपं कूर्मस्य वलस्योक्तं तथैव तु। रूपं ज्ञानस्य ते प्रोक्तं नारसिंहं तथा नृप!। रुद्ररूपं तथैश्वर्य्यं कथितन्तु मया तव। पूर्वं बलमुखं तस्य वासुदेवमुस्यं भवेत्। दक्षिणं वदनं ज्ञानं देवं सङ्कर्षणं विदुः। ऐश्वर्य्यं पश्चिमं वक्त्रं रौद्रं पापहरं तथा। वाराहञ्च तथा वक्त्रमनिरुद्धं प्रकीर्त्तितम्। त्रिरात्रोपोषितश्चैत्रे पूर्वं रंपूजयेनुखम् शुक्लपक्षप्रतिपदि वैशास्वे मासि दक्षिणम्। ज्यैष्ठे च पश्चिमं वक्त्रमाषाढे च तथोत्तरम्। गृहोपयोगि दातव्यं चैत्रे मासे द्विजातये। रणोपयोगि दातव्यं वैशाखे यादवोत्तम!। योगोपयोगि दातव्यं ज्यैष्ठे मासि द्विजातये। यज्ञोपयोगि दातव्यं मास्याषोढे तथैव च। व्रतमेतन्नरः कृत्वा पूर्णमासचतुष्टयम्। पारण प्रथमं कृत्वा स्वर्गलोके महीयते। श्रावणादिषु मासेषु द्वितीयं पारणं भवेत्। दशवर्षसहस्राणि स्वर्गं भुक्त्वा यथोदितम्। सौभाग्यादिषु भोगेषु तृतीयं पारणं भवेत्। तृतीयं पारणं कृत्वा भोजयेद्ब्राह्मणाञ्छुचिः। भोजनं गोरसप्रायं मृद्वीकाशर्करायुतम्। प्राप्ते द्वितीये व्रतपारणे तु प्राप्नोति देवस्य सलोकतां सः। स्वर्गेन्द्रलोके च यथोक्त कार्ण भुङ्क्ते सुखं सर्वसमृद्धिकामः”।
सर्षपसप्तमीव्रतं भविष्यपु० “संपूज्य विधिवद्देवं पुष्पधूपादि भिर्बुधः। यथाशक्ति ततः पश्चान्नैवेद्यं भक्तितो न्यमेत्। पुष्पाणां प्रवरा जातिर्धूपानां विलवः परः। नन्धानां कुङ्कुमं श्रेष्ठं लेपानां रक्तचन्दनम्। दोपदाने धृत श्रेष्ठं नैवेद्यं मोदकं परम्। एतैस्तुष्यति देवेशः सान्निध्यं चापि गच्छति। एवं संपूज्य विधिवत् कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्। प्रणम्य शिरसा देव! देवदेवं दिवाकरम्। सुखासीनस्ततः पश्येद्रवेरभिमुखस्थितः। एव सिद्धार्थकं कृत्वा हस्ते पानीयसंयुतः”। सिद्धार्थकं पश्ये दित्यन्ययः “कामं यथेष्टं हृदये कृत्वा तं वाञ्छित नरः। पिवेत् सन्तोषयन् विप्रमस्पृ शन् दशनैः सकृत्”। रात्राविति शेषः “द्वितीयायान्तु सप्तम्यां द्वौ गृहीत्वा तु सुव्रत!। तृतीयायां तु सप्तम्यां पातव्यास्त्रय एव हि। चतुर्थ्यां वापि चत्वारः पञ्चम्यां पञ्च एव च। षट् पिवेच्चापि षष्ठ्यां तु इतीयं वैदिकी श्रुतिः। सप्तम्यां वारिसंयुक्तां सप्त चैव पिबेन्नरः”। बारिशब्दः द्रववाची पञ्चगव्यस्य वक्ष्यमाणत्वात् “उदकप्रभृतिं यावत् पञ्चगव्येन सप्तमी। एकं तोयेन सहितं द्वौ वापि घृतसंयुतौ। तृतीयं मधुना सार्द्धं दध्नापि च चतुष्टयम्। युक्तास्तु पयसा पञ्च षट् च गोमयसंयुताः। पञ्चगव्येन वै सप्त पिवेत् सिद्धार्थकान् द्विज!। अनेन विधिना यस्तु कुर्य्यात् सर्षपसप्तमीम्। बहुपुत्रो बहुधनः सिद्धार्थश्चापि सर्वदा। इह लोके नरो भूत्वा प्रेत्य याति विभावसुम्”।
सागरध्रतं विष्णुधर्मोत्तरोक्तम् “इदमन्यत् प्रवक्ष्यामि चतुर्मूर्त्तिव्रतन्तव। नित्यञ्चतुर्षु मासेषु श्रावणाद्येषु बादव!। चतुःसागरचिह्नानि पूर्णकुम्भांस्तु पूजयेत्। चतुरात्मा हरिर्ज्ञेयः सागरात्मा विचक्षणैः। स्नानं णमाचरेन्नित्यं नदीतोयेन यादव!। होमञ्च प्रत्यहं कुर्य्यात् सततं तैलवर्जितम्। कार्त्तिकस्यावसामाह्नि पूजयित्वा द्विजोत्तमान्। तैलं दत्त्वा तु विप्राय नाकपृष्ठे महीयते। सर्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्य लभते फलम्”।
सामव्रतं पद्मपु० “धृतेन स्नापनं कृत्वा केशषस्य शिवस्य च। ब्रह्मणो मास्करस्यापि गौर्य्या मम्बोदरस्य च। कणतैश्च शुभं कुर्य्यात् पद्मं गोमयमण्डले। समान्ते हेमकमलं तिलधेनुसमन्वितम्"। समा वर्षम्। “शुद्धमष्ठा- ङ्गुलं दद्याच्छिवलोके महीयते। साम गापयतश्चैतत् सामव्रतमिहोच्यते”।
सारस्वतपञ्चमीव्रतं पद्मपु० “सम्यक् पृष्टं त्वया राजन्! शृणु सारस्वतं व्रतम्। यस्य सङ्कीर्त्तनादेव तुष्यतीह सरस्वती। यो यद्भक्तः पुमान् कुर्य्यादेतद्ब्रतमनुत्तमम्। तद्वासरादौ संपूज्य विप्रानेतत् समारभेत्। अथवादित्यवारेण ग्रहतारावलेन च। पायसम्भोजयित्वा तु कुर्य्याद् ब्राह्मणवाचनम्। शुक्लवस्त्राणि दद्याच्च सहिरण्यानि शक्तितः। गायत्रीं पूजयेद्भक्त्या शुक्लमाल्यानुलेपनैः। एभिर्मन्त्रपदैः पश्चात् सर्वं कुर्य्यात् कृताञ्जलिः। एवं संपूज्य गायत्रीं वीणाक्षमणिधारिणीम्। शुक्लपक्षेऽक्षतैर्भक्त्या सकमण्डलुपुस्तकाम्। मौनव्रतेन भुञ्जीत सायं प्रातश्च धर्मवित्। पञ्चम्यां प्रतिप्रक्षे च पूजयित्वा सुवासिनीः। तस्यां तु तण्डुलप्रस्यं घृतपात्रेण संयुतम्। क्षीरं दद्यात् हिरण्यञ्च गायत्री प्रीयतामिति। सन्ध्ययोश्च तथा मौनमेतत् कुर्वन् समारभेत्। नान्तरा भोजनं कुर्य्याद् यावन्मासास्त्रयोदश। समाप्ते तु व्रते दद्यात् भाजनं शुभतण्डुलैः। पूर्णं सवस्त्रयुम्मन्तु गां सवत्सां सुशोभनाम्। विप्राय वेदविदुषे। वाचकायाथ पार्थिव! अनेन विधिना यस्तु कुर्य्यात् सारस्वतं व्रतम्। विद्यावान् धनयुक्तश्च रक्तकण्ठश्च जायते। सरस्वत्याः प्रसादेन व्यासवत् स कविर्भवेत्। नारी वा कुरुते या तु सापि तत्फलभागिनी”।
सारस्वतव्रतं पद्मपु० “सन्ध्यामौनं नरः कृत्वा समान्ते घृतकुम्भकम्। वस्त्रयुग्मं तिलान् धण्टां ब्राह्मणाय निवेदयेत्। लोकं सारस्वतं याति पुनरत्रैव जायते। एतत् सारस्वतं नाम रूपविद्याप्रदायकम्”।
सार्वभौमव्रतं वराहपु० “सार्वभौमव्रतं चान्यत् कथयामि ममासतः। येन सम्यक्कृतेनाशु सार्वभौमो भवेन्नरः। कार्त्तिकस्य तु मासस्य दशमी शुक्लपक्षगा। तस्यां नक्ताशनोमर्त्त्योदिक्षु शुद्धबलिं हरेत्”। शुद्धबलिः पवित्रद्रव्यैः पूजोपहारः। “विचित्रैर्कुसुमैर्भक्ष्यैः पूजयेच्च द्विजांस्तथा। सर्वा भवत्यः सिध्यन्तु मम जन्मनि जन्मनि। एवसुक्त्वा वलिं तासु दत्त्वा शुद्धेन चेतसा। ततोद्धिपत्रे भुञ्जीत दध्यन्नञ्च सुसंस्कृतम्। सर्वं पश्चाद्यथेष्टञ्च एवं मंवत्सरं नृपः। यः करोति नृपोनित्यं तस्य दिम्बिजयो भवेत्”।
सितसप्तषोततं विष्णुधर्मोत्तरे “मार्गशीर्षस्य मासस्य नराधिप!। सोपवासन्तु सप्तम्यां कमलैः पूजयेद्रविम्। अर्चायां वा स्थले वापि शुक्लैः पुष्पैर्यथाविधि। चन्दनेन तु शुक्लेन वटकैः पूरकेण च”।
सिद्धिविनायकचतुर्थीव्रतं स्कन्दपु० “गजवक्त्रन्तु शुक्लायां चतुर्थ्यां पूजयेन्नृप!। यदा वोत्पद्यते भक्तिर्मासे पूज्यो गणाधिपः। प्रातः शुक्लतिलैः स्नात्वा मध्याह्ने पूजयेन्नृप!। स्वशक्त्या गणनाथस्य स्वर्णरौप्यां तथाकृतिम्। कृत्वा पूजां प्रयत्नेन स्नाप्य पञ्चामृतैः पृथक्” इत्यादि।
सुकलत्रप्राप्तिव्रतं विष्णु धर्मोत्तरे “यज्ञं परिसमासाद्य नारीह सुखमेधते। दुःशीलेऽपि हि कामार्थौ नारी प्राप्नोति भर्त्तरि। अनाहारा जगन्नाथं सर्वलोकेश्वरं हरिम्। कथमाप्नोति चेन्नारी सर्वलोकगुणान्वितम्। सुकलत्रयुतन्तस्माद्व्रतमच्युततुष्टिदम्। कर्त्तव्यं लक्षणं तस्य श्रूयतां वरवर्णिनि!। यच्चीर्त्वा सर्वनारीणां श्रेयः प्राप्नोत्यसंशयम्। ऐहिकञ्च सुखं प्राप्य मृता स्वर्गसुखान्यपि। अनुज्ञाप्य स्वपितृती मातृतश्च कुमारिका। पूजयेत्तु जगन्नाथं भक्त्या पापहरं हरिम्। त्रिषुत्तरेष्वथर्क्षेषु पतिकामा कुमारिका। माधवायेति वै नाम जपेन्नित्यमतन्द्रिता। प्रियङ्गुणा रक्तपुष्पैर्मधुकैः कुसुमैस्तथा। समभ्यर्च्याच्युते दद्यात् कुङ्कुमेनानुलेषनम्। सर्वौषधिभिः सुस्नाता तमाराध्य जगत्पतिम्। नमोऽस्तु माधवायेति होमयेन्मधुसर्पिषा। सदैवमुत्तरायोगे समभ्यर्च्य जनार्दनम्। शोभनं पतिमाप्नोति प्रेत्य स्वर्गञ्च गच्छति। अतिबाल्ये च यत्किसित् तया पापमनुष्ठितम्। तस्माद्विमुच्यते पापात् सुखिनि चैव जायते। दैनैकेन तन्वङ्गि! व्रतं प्राप्य यदिच्छति। तदेव प्रा- प्नुयाद्भद्रे! नारायणपरायणा। षण्मासप्रीणनं कार्य्यं यथाशक्त्या च वै हरेः। पारणान्ते महाभागे! भोजयेद् ब्राह्मणोत्तमान्”।
सुकुलत्रिरात्रव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “त्र्यहस्पृग्दिवसं प्राप्य त्रिरात्रोपोषितो नरः। मार्गशीर्षात्तथारभ्य पूजयेत् तु त्रिविक्रमम्। त्रिवर्णैः कुसुमैर्देवं त्रिभिः प्रयतमानसः”। त्रिवर्णैः श्वैतपीतरक्तैः “त्रयोऽनुलेपना देयास्त्रिसारं धूपमे च”। त्रिसारं गुग्गुलुकटुकश्रीवेष्टकाः “वलिं त्रिमधुरं दद्यात् त्रींश्च दीपान्नरोत्तम!। यवैस्तिलैस्तथा होमः कर्त्तव्यः सर्षपान्वितैः। दद्यात्रिलोहञ्च तथा द्विजेभ्यः ताम्रं सुवर्णं रजतञ्च राजन्!। न केवलं सुकुलदं वतन्तु यथेष्टकामाप्तिकरं प्रदिष्टम्”।
सुकृतद्वादशीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “तथेयं द्वादशी शस्ता नृणां सुकृतकर्मणाम्। यामुपोष्प द्विजश्रेष्ठ! न याति नरकं नरः। फाल्गुनामलपक्षस्य एकादस्यामुपोषितः द्वादश्यां च द्विजश्रेष्ठ! पूजयेन्मघुसूदनम्। एकादश्यां समुत्तिष्टन् विष्णोर्नामानुकीर्त्तनम्। पूजायां वासुदेवस्य कुर्वीत सुसमाहितः”।
सुखव्रतं भविष्यपु० “कृष्णाष्टमीं तु नक्तेन यस्तु कृष्णां च सप्तमीम्”। उपवसेदिति शेषः “इहैव सुखमाप्तोति परत्र च शुभां गतिम्”। विष्णुधर्मोत्तरे “देवानां मानवानां वा तत्पक्षाये तथा परे। तेषां संपूजनं कृत्वा चतुर्दश्यां सुखी भवेत्”। भविष्यपु० चतुर्थी तु चतुर्थी तु यदाङ्गारकसंयुता। उपोष्य तत्र तत्रैव प्रदेयो विधिवत् कुजः। उपोष्य नक्तेन विभो! चतस्रः कुजसंयुताः। चतुर्थ्यान्तु चतुर्थ्यान्तु विधानं शृणु यादृशम्”। एकश्चतुर्थीशब्दः तिथिविशेषवचनः, अपरस्तत् संख्यापर इति “दशसौवर्णिके मुख्यं दशार्द्धार्द्ध मथापि वा। सौवर्णपात्रे रौप्ये वा भक्त्या ताम्रमयेऽपि वा। विंशत्पलानि पात्राणि विंशत्यर्द्धपलानि च। विंशत्कर्षाणि वा वीर! अतीहीनं न कारयेत्। शक्त्या वित्तस्य भक्त्या च पात्रे ताम्रभयेऽपि वा। प्रतिष्ठाप्य कुजपात्रे रक्तवस्त्रेण वेष्टयेत्। पुष्पमण्डपिकां कृत्वा दिव्यैर्धूपैस्तु धूपिताम्। तत्तत्स्थमर्चयेद्देवं पूर्वमन्त्रैः क्रमेण तु”।
सुखषष्ठीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “ऋषीणां पूजनं कृत्वा षष्ठ्यां सुखमवाप्नुयात्”।
सुखसप्तव्रतं आदित्यपु० “अमावास्यान्तु देवाश्च कार्त्तिके मासि केशवम्। अभयं प्राप्य सुप्तास्तु सुखात् क्षो द सानुषु। लक्ष्मीर्दैत्यभयान्म्रक्ता सुखं सुप्ता भुजोदरे। चतुर्भूजस्य हस्तान्ते ब्रह्मा सुप्तस्तु पङ्कजे। अतोऽर्थं विधिवत् कार्य्या मनुष्यैः सुखसुप्तिका। दिवा तत्र न भोक्तव्यमृते बालातुरान् जनान्। प्रदोषसमये लक्ष्मीं पूजयित्वा ततः क्रमात्। दीपवृक्षाश्च दातव्याः शक्त्या देवगृहेषु च। चतुष्पथे श्मशानेषु नदीपर्वतवेश्मसु। वृक्षमूलेषु गोष्ठेषु चत्वरेषु गुहासु च। वस्त्रैः पुष्पैः शोभितव्याः क्रयविक्रयभूमयः। दीपमालापरिक्षिप्ते प्रदैशे तदनन्तरम्। ब्राह्मणान् भोजयित्वादौ विभज्य च बुभुक्षितान्। स्वलङ्कृतेन भोक्तव्यं नववस्त्रोपशोमिना। स्निग्धैर्मुग्धैर्विदग्धैश्च बान्धवैर्निभृतैः सह। शङ्करस्तु पुरा द्यूतं ससर्ज सुमनोहरम्। कार्त्तिके शुक्लपक्षे तु प्रथमेऽहनि सुव्रत!। जितश्च शङ्करस्यत्र जयं लेभे च पार्वती। अतोऽर्थं शङ्करो दुःखी उमा नित्यं सुखोषिता। तस्माद् द्यूतं प्रकर्त्तव्यं प्राभाते तत्र मानवैः। तस्मिन् भवेज्जयोयस्य तस्य संवत्सरं शुभम्। पराजये विरुद्धन्तु लब्धनाशस्ततो भवेत्। श्रोतव्यं गीतवाद्यादि स्वनुलिप्तैः स्वलङ्कृतैः। विशेषवच्च मोक्तव्यं प्रशस्तैर्बान्धवैः सह। तस्यां निशायां कर्त्तव्यं शय्यास्थानं सुशोभनम्। गन्धपुष्पैस्तथा वस्त्रैरत्नैर्माल्यैरलङ्कृतम्। दीपमालापरिक्षिप्तं तथा धूपेन धूपितम्। दयिताभिश्च सहितैर्नेया सा च भ्रवेन्निशा। नवैर्वस्त्रैश्च संपूज्य द्विजसम्बन्धिबान्घवान्” इत्यादि।
सुगतिद्वादशीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “एकादश्यां शुक्लपक्षे फाल्गुने मासि यो नरः। जपन् कृष्णेति देवस्य नाम भक्त्या पुनः पुनः। देवार्च्चनं वाष्टशतं कृत्वैतत्तु जपेच्छुचिः। स्नाने प्रस्थानकाले च उत्थाने स्खलिते क्षये। पाषण्डान्! पतितांश्चैव तथैवान्त्यावसायिनः। नालपेत्तु तथा देवमर्चयेच्छ्रद्धयान्वितः। इदञ्चोदाहरेत् मन्त्रं मनश्चाधाय तत्परः। चैत्रवैशाखयोश्चैवं तद्द्वज्ज्यैष्ठे च पूजयेत्। मर्त्यलोके गतिं श्रेष्ठां दाल्भ्य! प्राप्तीति वै नरः। उत्क्रान्तिकाले कृष्णस्य अरणञ्च तथाप्नुयात्। आषाढे श्रावणे चैव मासि भाद्रपदे तथा। तथैवाश्वयुजे देवमनेन विधिना नरः। उपोष्य संपूज्य तथा केशवेति च कीर्त्तयेत्। गोमूत्रप्राशनात् पूतः स्वर्गलोके महीयते। आराधितस्य जगतामीश्वरस्य महात्मनः। उत्क्रान्तिकाले स्मरणं केशवस्य तथाप्नुयात्। क्षीरस्य प्राशनं श्रेष्ठं विधिनेदं यथोदितम्। कार्त्तिकादि यथान्यायं कुर्य्यान्मासचतुष्टयम्। तेनैव विधिना ब्रह्मन्! तत्र विष्णु प्रकीर्त्तयेत्। स याति विष्णुसालोक्यं विष्णुं स्मरति तत्क्षये। प्रतिमासं द्विजातिभ्यो दद्याद्दानं यथेच्छया। सुगतिद्वादशीमेतां श्रद्दधानश्च यो नरः। उपोष्येति तथा नारी प्राप्नोति त्रिविघां गतिम्”।
सुजन्मद्वादशीव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “पौषे मासि सिते पक्षे द्वादश्यां शक्रदैवते। नक्षत्रयोगगे विष्णुं प्रथमं तु समचयेत्। ततः प्रभृति विप्रेन्द्र! मासि सासि जनार्दनम्। उपोषितः पूजयेत यावत् संवत्सरं गतम्। मासे च मासे विघिनोदितेन तस्यां तिथौ दानमिति ब्रवीमि। प्राश्यं यथावद्विधिवत् क्रमेण तदुच्यमानं निखिलं निबोध। घृतं तथा व्रीहियवं हिरण्यं यवान्नमम्भश्चणकान्नपानम्। छत्रं पयोऽन्नं गुडफाणिताद्यं सुचन्दनं वस्त्रमनुक्रमेण। एकैकमासोक्तमथैकदानं गोमूत्रमम्भो घृतमामशाकम्। दूर्वादधिव्रीहियवं तिलांश्च सूर्य्यांशुतप्तं जलमम्बु दार्भम्”।
सुदर्शनषष्ठीव्रतं गरुडपु० “अथ षष्ठ्यान्तु राजन्यः समुपोमा यथाविधि। चक्राब्जमण्डलं कृत्वा कर्णिकायां सुदर्शनम्। दलेषु लोकपालानामायुधानि समर्चयेत्”। चक्राब्जं चक्रनाभिघटिताब्जम्। “स्वान्यायुधानि पुरतः प्रतिष्ठाप्य प्रपूजकः। रक्तचन्दनसिद्धार्थरक्तपद्माङ्कुरैरपि। रक्तवस्त्रैः सुगन्धाट्यैर्भूषणादिभिरर्चयेत्” इत्यादि।
सुनामद्वादशीव्रतं वह्निपु० “शृणुष्वैकमना भूप! सुनामद्वादशी शुभा। सर्वपापहरा स्वर्ग्या भुक्तिमुक्तिप्रदायिका। मनसा च चिकीर्षन्ति द्वादशीं ये नरोत्तमाः। तेऽपि घोरं न पश्यन्ति पुनः ससारसागरम्। आद्यं सर्वव्रतानां तु वैष्णवानां नृपोत्तम। ! नरैस्त्रिभिश्च कर्त्तव्यं विष्णोस्तुष्टिकरं परम्। मार्गशीषे शुभे मासि शुक्लपक्षे यतव्रतः। प्रथमञ्चैव गृह्णीयाद् द्वादशीं विधिवन्नरः। मनोवाक्वायचेष्टाभिः सुविशुद्धो जितेन्द्रियः। दशम्यां नियतः स्नात्वा प्रणिपत्य जनार्दनम्। हविष्यान्नकृताहारः श्रुचिर्भूत्वा भवेद्व्रती। उपलिप्ते शुचौ देशे भक्षयेद्दन्तधावनम्। उपोष्यैकादशीं सम्यक् पूजयित्वा जनार्दनम्। सुनामद्वादशीं देव! अहं भोक्ष्ये परेऽहनि। एवं सकल्प्य नियमं प्रणम्य गरुडध्वजम्। दशम्यामेकभक्त्वाशी संयतः संवसेन्निशाम्। एकादश्यां ततः प्रातरेकचित्तः समाहितः। पूर्वं संपूजयेत् सूर्य्यं ततो देवं प्रपूजयेत्” वर्षसाध्यमिदम्।
सुरूपद्वादशीव्रतम् उमामहेश्वरसंवादे “पौषमासं तु संप्राप्य पुष्यर्क्षे तु सुशोधयेत्। तस्यां रात्रौ संयतात्मा ध्यात्वा विष्णुं सनातनम्। श्वेता गौरेकवर्णा च तस्या ग्राह्यञ्च गोमयम्। अन्तरिक्षात् प्रपतितं शुचिर्मौनमवास्थितः। तस्याः कृत्वाऽऽहुतीनाञ्च शतमष्टोत्तरं तिलैः। प्रतीच्यैकादशीं कृष्णामुपवासपरायणैः। भाव्यं नियमसंयुक्तैर्विशे षात् संयतात्मभिः। स्नात्वा नद्यां तडागे वा विष्णु मेवाथ चिन्तयेत्। सौवर्णकं हरिं कृत्वा रौप्यं वाम स्वशक्तितः। तिलपात्रोपरिस्थे च न्यसेत् कुम्भे सद्रव्यके” इत्यादि। “एवं यः कुरुते देवि! सुरूपद्वादशीव्रतम्। नरो वा यदि वा नारी तस्य पुण्यं शृणुष्व मे। दौर्भाग्य नश्यते तस्य अपि जन्मान्तराजितं। अपि भुव्यस्य सम्पर्को जायत कारणान्तरात्। तस्यापि न भवेद् दुःखं वैरूप्यं तस्य जन्मनि”।
सूर्य्यव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “शिरसोवपनं कृत्वा योऽर्चयेत दिवाकरम्। तपनस्तोषमायाति वह्निष्टोमञ्च विन्दति। अपूपैः सगुडैर्भक्त्या तथा लवणपाचितैः। सहिरण्यैः समभ्यर्च्य वह्निष्टामफलं लभेत्। सूर्य्याह्नि यस्तु नक्ताशी संपूजयति भास्करम्। इष्टान् कामानवाप्नोति सूर्य्यलोकञ्च गच्छति”। कालोत्तरे “आश्विन्यादित्यवारे तु यदि शुक्ला चतुर्दशी। स्नानं विशेषतः कार्य्यं शिवस्य परमात्मनः। अङ्गरागं रोचनया रक्तपुष्पैः प्रपूजयेत्। कपिलाज्यं तथा क्षीरं नैवेद्यं परिकल्पयेत्”। पद्मपु० “माघमास्युषसि स्नानं कृत्वा दम्पत्थमर्चयेत्। भोजयित्वा यथाशक्त्या बालवस्त्रविभूषणैः। सौभाग्यपदमाप्नोति शरीरारोग्यमुत्तमम्। सूर्य्यलोकप्रदं नूनं सूर्य्यव्रतमिदं स्मृतम्”। भविष्यपु० “कृच्छ्रैकभक्तं हेमन्ते माघमासमतन्द्रितः। मासान्ते च रथं कुर्य्याच्चित्रवस्त्रोपशोभिवम्। श्वेतैश्चतुर्भिर्यु क्तन्तु तुरगैः समलङ्कृतम्। श्वेत ध्वजपताकाभिः छत्रचामरदर्पणम्। तण्डुलाढकपिष्टेन कृत्वा भानुं नराधिप!। विन्यस्य तं रथप्रस्थे संज्ञया सह भूपते! तं रात्रौ राजमार्गेण शङ्खभेर्यादिभिः स्वनैः। भ्रामयित्वा शनैः पश्चात् सूर्य्यायतनमानयेत्। तत्र चागुरुपिष्ठेन प्रदीपाद्युपशोभितम्। प्रेक्षणीयप्रदानैश्च क्षपयित्वा शनैः शनैः। प्रभाते स्नपनङ्कृत्वा पयसा वा घृतेन वा। दीनान्धकृपणानाञ्च यथाशक्त्या च दक्षि णाम्। रथं संवाहनोपेतं भास्कराय निवेदयेत्। भुक्त्वा च ब्राह्मणैः सार्द्धं प्रणम्यार्कं गृहं व्रजेत्”। सौरधर्मोत्तरे “शृणु राजन्! प्रवक्ष्यामि यद्गुह्यं व्रतमुत्तमम्। सर्वकामप्रदं पुंसां कुष्ठादिव्याधिनाशनम्। भानोस्तुष्टिकरं राजन्! भुक्तिमुक्तिप्रदायकम्। तस्य देवस्य वक्ष्यामि व्रत राजन्! सविस्तरम्। पूजार्घ्यप्राशनं दानं नैवेद्यं शृणु तत्त्वतः। सर्वतीर्थेषु यत् पुण्यं सर्वयज्ञेषु यत्फलम्। सर्वदानेन तपसा यत् पुण्यं समवाप्यते। प्रातः स्नानेन यत् पुण्यं यत् पुण्यं रविवासरे। मार्गशीर्षादिमासेषु द्वादशस्वपि भूपतें!। सूर्य्यव्रतं करिष्यमि यावद्वर्षं दिवाकर!। व्रतं संपूर्णतां यातु त्वत्प्रसादात् प्रभाकर!” इत्यादि।
सूर्य्यषष्ठीव्रतं भविष्योत्तरे “मासि भाद्रपदे शुक्ले एकभक्ताशनो भवेत्। दन्तधावनपूर्वन्तु षष्ठ्यामुपवसेन्नरः। गौरसर्षपकल्केन स्नायात् कायविशुद्धये। रोचनाकृष्णगोमूत्रमुस्ताचन्दनगोसकृत्। दधिकालागुरुञ्चैव ललाटे तिलकं न्यसेत्। शिलारुणदलैश्चैव सौभाम्बारोग्यकृद्यतः। स्रजं कुङ्कुमताम्बूलं सिन्दूरं रक्तमासली। वितरेत् सोपवासा हि नारी मङ्गल्यवर्द्धनम्। विधवा तु विरक्तानि कुमारी शुक्लवासली। ततः स्वभवमे भानुं पूजयेत् शीतलोदकैः। अपराह्ले ततः स्नात्वा सुनौनी नियतव्रतः। प्रतिमां स्तपयेद्भानोः पञ्चगन्ध्येन वारिणा। रक्तचन्दनपङ्केन कुङ्कुमेन समाभेत्। अगस्त्यकुसुमैरक्तैः करवीरैः प्रपूजयेत्”।
सोमद्वितीयाव्रतं पद्मपु० “दद्यात्सितद्वितीयायां सिन्धोर्कवणभोजनम्। समाप्ते गोप्रदो याति विप्राय शिवगन्दिरम्” विप्राय सिन्धोर्लवणभोजनं दद्यादित्यन्वयः। सोषश्चात्र देवता सोमव्रतमिदं स्मृतमिति सोमस्य देवतात्वं गम्यते। “कल्पान्ते राजराजस्य मोमव्रतमिदं स्मृतम्”।
सोमव्रतं कालोत्तरे “चन्द्राष्टम्यां रोहिणी स्यात्तदा चन्द्र व्रतञ्चरेत्। शिवं सम्पूज्य विधिवत् स्नानेः पञ्चामृतादिभिः। विलेपनन्तु चन्द्रेण चन्दनेन तु वा हितम्। शुक्लवस्त्रैस्तथा पुष्पैः पूजयेत् परमेश्वरम्। नैवेद्यं क्षीरकुम्भन्तु सितशर्करया युतम्। प्राशनं चन्दनेनैव रात्री जागरणं हितम्। आयुःकामैः सदा कार्य्यं कीर्त्तिश्रीसाधने हितम्। इति चन्द्रव्रतं नामोदारदानेन जा यते”। कालिकापु० “वारे सोमस्य वाष्टम्यां पक्षोभौ साममर्चयेत्। विधिना चन्द्रचूडाङ्के प्राज्यान्नेन सचन्द्रकम्”। पक्षोभौ अत्रोभयत्र पक्षे नियभोऽष्ठमीसोमयारयोः संयो- गमात्रं विवक्षितं, प्राज्यान्नं आज्थबहुलमन्नम्। “द क्षिणार्द्धं हरन्ध्यायेद्वामोर्द्धन्तु हरिं विभुम्”। इत्यादि “अष्टम्यां पितरावर्च्य विधिनानेन सुव्रत!”। पितरौ तावेव देवीदेवौ “वत्सरन्तु तदन्ते तु कर्त्तव्यं यन्निबोधत। प्रागुक्तविधिना पूज्य सितं पीतं युगद्वयम्। दद्याद्वितानके चैव पताकाथण्टिके तथा। धूपसञ्चारणे चाषि दीपवृक्षौ सुशोभिनौ”। भविष्यपु० “ताम्रपात्र पयःपूर्णं कृत्वा तत्स्थञ्च शङ्करम्। प्रच्छाद्योपरिवस्त्रेण गन्घपुष्पार्चितं महत्। शिवभक्ते द्विजे दद्याद्भोजयित्वा विधानतः। प्राच्यां समुदिते सोमे गतोच्याञ्च रवा गते। पौर्णमास्यां तु वैशाख्यां गृहपात्रं शिषाय तु। प्रीयतां मे महादेवः सोममूर्त्तिर्जगत्पातः। तस्मै विप्राय तत्पात्रमर्चयेद्भक्तितः शनैः। एवं सोमव्रतं नाम कृत्वा सोमान्तिकं व्रजेत्”।
सोमवारव्रतं मविष्योत्तरे “तद्वच्चित्रासु संप्राप्य सोमवारं विचक्षणः। नक्तोक्तविधिना सर्वं कुर्य्यात् पूजादिकं विधोः। सप्तमे तु ततः प्राप्ते दत्त्वा ब्राह्मणभोजनम्। कांस्यपात्रे तु संस्थाप्य सोमं रजतसम्भवम्”। सोमरूपन्तु चतुर्दशीस्थमहाराजव्रतोक्तं वेदितव्यम् “पात्रे कृत्वा सोमराज श्वेतवस्त्रैः प्रपूजितम्। पादुकोपानहच्छत्रभाजनासनसंयुतम्। होमं घृततिलैः कुर्य्यात् सोमनाम्रा तु मन्त्रवित्। समिधोऽष्टोत्तरशतमष्टाविंशतिरेव वा। होतव्या मधुसर्पिभ्यां दध्ना चेव घृतेन तु” इत्यादि।
सोमाष्टमीव्रतं स्कन्दपु० “वारे सोमस्य चाष्टम्यां पक्षयोरुमर्यारपि। विधिवच्चन्द्रचूडाभं सोमं सम्पूजयेन्निशि”। सोमं उमासहितम् रूपन्तु कृष्णाष्ठम्यामेव व्याख्यातम्। “तिलसर्षपकल्केन स्नातोऽमलजलाशये। गृहे यायतने वापि शिवैकाहितमानसः। ब्रह्मकूर्चेन देवेशं प्राशयित्वा ततो व्रती”। ब्रह्मकूर्चं पञ्चगव्यम “वामादियाममन्त्रैश्च देवं देवीं तथार्चयेत्। चन्दनेनेन्दुयुक्तेन् दक्षिणार्द्धं विलेषयेत्” इत्यादि।
सौगन्ध्यव्रतं पद्मपु० “वर्जयेद् यस्तु पुष्पाणि हेमन्तमिशिरे व्रती। पत्रत्रयञ्च फाल्गुन्यां कृत्वा शक्त्या च काञ्चनम्। दद्याद्वैकालवेलायां प्रीयेतां शिवकेशवौ। शिरःसौमन्ध्यजननं सदानन्दप्रद नृणाम्। कृत्वा परं पदं याति सौगन्ध्यव्रतमुत्तमम्”।
सौभाग्यतृतीयाव्रतं वराहपु० “अतःपरं महाराज! सौभाग्यकरणं व्रतम्। शृणु येनाशु सौभाग्यं स्त्रीपुं सामभिजायते। फालगुनस्य तु मामस्य तृतीया शुक्लपक्षतः। उपोषितेन नक्तेन शुचिनासत्यभाषिणा। सश्रीकञ्च हरिं पूज्य रुद्रं वा उमया सह” इत्यादि। गरुडपु० “फाल्गुनादिवृतीयायां लवणं यस्तु वर्जयेत्। समान्ते शयनं दद्यात् गृहं सोपस्करान्वितम्”। समान्ते वत्सरान्ते “संपूज्य विप्रमिथुनं भवानी प्रीयतामिति। गौरीलोकप्रदं नित्यं सौभाग्यव्रतमुच्यते”।
सौभाग्यव्रतं भविष्यपु० “पौर्णमास्यां तु यः सोमं पूजयेद् भक्तिमान्नरः। सौभाग्यञ्च भवेत्तस्य इति मे निश्चित मतिः। मूलमन्त्राः स्रसंज्ञाभिरङ्गमन्त्राश्च कीर्त्तिताः” इत्यादि।
सौभाग्यशयनव्रतं मत्स्यपु० “तथैवान्यत् प्रवक्ष्यामि सव कामफलप्रदम्। सौभाग्यशयनं नाम यत् पुराणविदोबिदुः”। इत्युपक्रमे “वसन्तमासमासाद्य तृतीयायां जनप्रियाम्। शुक्लपक्षस्य पूर्वाह्णे तिलैःस्नानं समाचरेत्। तस्मिन्नहनि सा देवी किल विश्वात्मना सती। पाणिग्रहणकैः मन्त्रैरुदूवा वरवर्णिनी। तया सहैव देवेशं तृतीयायां समर्चयेत्” इत्यादि। “एवं संवत्सरां यावत् तृतीयायां सदा मनो!। प्राशने दानमन्त्रे च विशेषोऽयं निसाध मे। गोशृङ्गोदकमाढ्यं स्याद् वैशाखे गोमयं पुनः। ज्यैष्ठे मन्दारकुसुमं विल्वपत्रं शुचौ स्मृतम्। श्रावणे दधि मम्प्राश्य नभस्ये च कुशोदकम्। क्षीरमाश्वयुजे मासि कार्त्तिके पृषदाज्यकम्”। पृषदाज्यं दधिमिश्रं धृतम् “मार्गशीर्षे तु गोमूत्रं पौषे सम्प्राशयेद् वृतम्। माषे कृष्णतिलांस्तद्वत् पञ्चगव्यञ्च फाल्गुले। लचिता विजया भद्रा भवानी कुमुदा शिवा। वासुदेवी तथा गौरी मङ्गला कमला सती। उभा च दानकाले तु प्रीयतामिति कीर्त्तयेत्। मल्लिकाऽशोककमलकदम्बोत्पलमालतीम्। कुलत्थं करवीरञ्च वाणमम्लानकुङ्कुमम्। सिन्दुवारञ्च सर्वेषु मासेषु क्र भतः स्मृतम्” इत्यादि।
सौभाग्यावाप्तिव्रतं विष्णुधर्मोत्तरे “माघ्यान्तु समतीतायां पतिपत्प्रभृतिक्रमात्। पटे वा यदि वार्च्चायां कृष्णं संपूजयेत् सदा। पूर्बोक्तं सकल कुर्य्याद् विधिं चात्र नराधिष!”। पूर्वोक्तमिति चैत्रमाससम्बन्धिरूपामापिव्रतोक्तमित्यर्थः। “नित्यं समाचरेत् स्नान तथा गन्धप्रियङ्गुणा। चरुं प्रियङ्गुणा कुर्य्याद्धोमं कुर्य्यात् प्रियङ्गणा”। षियङ्गुः कङ्गुसदृशगन्धद्रव्यम् “कालगुन्यान्तु ततो दद्यात् त्रिरात्रोपोषितो नरः। वस्त्रे च देये नृप! कुङ्कुमाक्ते क्षाद्रस्य पात्रञ्च तथैव कांस्यम्। सौभाग्यद ह्येतदनु त्तमन्ते व्रतं ममैतत्कथित नृवोर।”।
सौरसप्तमीव्रतं पद्मपु० “यश्चोपबासी सप्तम्यां समान्ते हेमपङ्कजम्। गाश्चैव शक्तितोदद्याद्धोमान्ते घटसंयुताः। एतत् सौरव्रतं नाम सूर्य्यलोकप्रदायकम्”।
स्नेहव्रतं पद्मपु० “आषाढादिचतुर्मासानभ्यङ्गं वर्जयेन्नरः। पारिते च पुनर्दद्यात्तिलतैलयुत घटम्। भोजनं पायसाज्यञ्च स याति भवनं विभोः। लोकप्रीतिकरं ह्येतत् स्नेहव्रतिहोच्यते”।
हरतृतीयाव्रतं स्कन्दपु० “माघे शुक्लतृतीवायामुपवासन्तु कारयेत्। रात्रौ सम्भारमाहृत्य गौरीयागस्य मण्डपे। अथ पत्र लिखेत् पद्मं मण्डपे मुनिपुङ्गव!। उमामहेश्वरं तत्र पूजयेत् सुसमाहितः। पूर्वपत्रे न्यसेद् गौरीमाग्नेय्यां ललितां न्यसेत्। दक्षिणे तु दमां नाम नैरृत्यां च स्वधां तथा। पश्चिमे वामदेवीन्तु वायव्यां मूलगौरिकाम्। उत्तरे तु सुभगान्तु ऐचाम्यां गिरिजां तथा। उमामहेश्वरं मध्ये गन्धपुष्पैः प्रपूजयेत्। भृङ्गारञ्चैव संस्थाप्य तण्डुलैः परिपूरयेत्। एवं कृत्वा विधानेन मुने! वर्षचतुष्टयम्। आराधनन्तु देव्याश्च सौभाग्यजननं परम्। उद्यापनं ततः कुर्य्यात् तस्मिन्नेव ततो दिने। उमामहेश्वरं हैमं स्वच्छन्दे मञ्चके स्थितम्। वस्त्रैर्गन्धैश धूपश्च दीपमालादिभिस्तया। भक्ष्यैतांनाविधैः सम्यक् पूज्य भक्त्या ततो मुने!। तद्वद्गुरुं सभार्य्यञ्च पूजयेत् द्विजसत्तमम्। गाञ्चैव गुरवे तद्वत् यस्त्रालङ्कारर्सयुताम्। मिथुनानीह चत्वारि भोजयेत् सुसमाहितः। उमामहेश्वरं हैमं दत्त्वा भक्त्या क्षमापयेत्”।
हरव्रतं भविष्यपु० “अष्टम्यां पूजितो देवी गोश्रुताभरणो हरः। ज्ञानं ददातिं विपुलां कान्तिं जातिं बल तथा”। गोश्रुताभरणः चक्षुःश्रवोभूषः शिव इत्यर्थः। “मृव्युहा ज्ञानदश्चैव पापहाः प्रपूजितः। मूलमन्त्रः स्वसज्ञाभि रङ्गमन्त्राश्च कीर्चिताः। पूर्ववत् पद्मपत्रस्थः कर्त्तव्यश्चतिथोश्वर। गन्धपुष्पोपहारैश्च यथाशक्ति विधीयते”।
हरिव्रते वराहपु० “त्रैलोक्यगामिनी देवी लक्ष्मीस्तेऽस्तु सदा प्रिया। द्वादशी च तिथिस्तेऽस्तु कामरूपी च जायते”। हरिं प्रतीदं बचनम् “घृताशनो भवेद् यस्तु द्वादश्यां तत्परायणः। स स्वर्गवासी भवति पुमान् स्त्री ना विशेषतः”।
परिशिष्टम्।
आमलकैकादशोधतं स्कन्दपु० प्रभासख० “फाल्गुनस्य सिते पक्षे एकादश्यामुपोषितः। स्नात्वा नद्यां तडागे वा वाप्यां कूपे गृहेपि वा। गत्वा गिरौ वने वापि यत्र सा प्राप्यते शिवा। क्षोरोदे मथ्यमाने तु यदा वृक्षः समुत्थितः। आमर्दन्देवदैत्यानां तेन सामलकी स्मृता। तस्मिन् वृक्षे स्थिता लक्ष्मीः सदा पितृगृहे नृप!। शिवालक्ष्मीस्थिनो वृक्षः मेव्यते सुरसत्तमैः। देवैर्ब्रह्मादिभिः सर्वैर्वृक्षोऽसौ वैष्णवः कृतः। तत्र गत्वा हरिः पूज्यो वृक्षमूलेऽथ वा शिवा। पूज्या पुम्बैः शुभैरात्रौ कार्य्यं जागरणं नरैः। अष्टाधिकशतैः कार्य्या फलैस्तस्याः प्रदक्षिणा। प्रदक्षिणीकृत्य ततो० भोक्तव्यं तु फलं नरैः। करकं जलपूर्णं तु कर्त्तव्यं पात्रसंयुतम्। हविष्यान्नन्तु कर्त्तव्यं कथाश्रवणतत्परैः। मुच्यन्ते देहिनः पापैः कलिजैः कायसम्भवैः। देहान्ते ये नराः पूर्वं पूज्यन्ते हरिमन्दिरम्”। एतानि व्रतानि प्रायेण हेमाद्रिव्रतखण्डोक्तानि प्रसङ्गांगतान्यपि कानिचिदुक्तानि। अन्यान्यपि व्रतार्कादावुक्तानि दृश्यानि नैमित्तिकानि प्राजापत्यादीनि व्रतानि तु तत्तच्छब्दे उक्तानि दृश्यानि।
अमात्य मध्ये संकृउद्धः परिपप्रच्छ रावणः३-३४-१
कः च रामः कथम् वीर्यः किम् रूपः किम् पराक्रमः 
किम् अर्थम् दण्डकारण्यम् प्रविष्टः च सुदुस्तरम्३-३४-२
आयुधम् किम् च रामस्य येन ते राक्षसाः हता 
खरः च निहतः संख्ये दूषणः त्रिशिराः तथा३-३४-३
तत् त्वम् ब्रूहि मनोज्ञान्गी केन त्वम् च विरूपिता 
न आददानम् शरान् घोरान् न मुंचंतम् महाबलम्३-३४-७
हन्यमानम् तु तत् सैन्यम् पश्यामि शर वृष्टिभिः३-३४-८
अर्धाधिक मुहूर्तेन खरः च सह दूषणः३-३४-१०
ऋषीणाम् अभयम् दत्तम् कृत क्षेमाः च दण्डकाः३-३४-११
भ्राता च अस्य महातेजा गुणतः तुल्य विक्रमः 
अनुरक्तः च भक्तः च लक्ष्मणो नाम वीर्यवान्३-३४-१३
रामस्य दक्षिणे बाहुः नित्यम् प्राणो बहिः चरः३-३४-१४
यस्य सीता भवेत् भार्या यम् च हृष्टा परिष्वजेत् 
अति जीवेत् स सर्वेषु लोकेषु अपि पुरंदरात्३-३४-१९
तव अनुरूपा भार्या सा त्वम् च तस्याः पतिः वरः३-३४-२०
भार्या अर्थे तु तव आनेतुम् उद्यता अहम् वर आननाम्३-३४-२१
ताम् तु दृष्ट्वा अद्य वैदेहीम् पूर्ण चन्द्र निभ आननाम्३-३४-२२
यदि तस्याम् अभिप्रायो भार्या अर्थे तव जायते 
रोचते यदि ते वाक्यम् मम एतत् राक्षसेश्वर 
क्रियताम् निर्विशंकेन वचनम् मम रावण३-३४-२४
विज्ञाय इह आत्म शक्तिम् च क्रियताम् च महाबल 
खरम् च दृष्ट्वा निहतम् च दूषणम्
त्वम् अद्य कृत्यम् प्रतिपत्तुम् अर्हसि३-३४-२६
घ = घकारस्योच्चारणं स्थानं जिह्वामूलं “जिह्वामूले तु कुः प्रोक्तः” शिक्षोक्तेः “अकुहविसर्जनीयानां कण्ठः” इत्युक्तिस्तु जिह्वामूलरूपकण्ठपरा। अस्योच्चारणे आभ्यन्तरः प्रयत्नः स्पर्शः जिह्वामूलस्पर्शनेन तदुच्चारणात् अतएवास्य स्पर्शवर्णत्वम्। बाह्यप्रयत्नास्तु घोषनादसंवार महाप्राणाः सि० कौ० मूलं दृश्यम्। तस्य तन्त्रे वाचकशब्दा उक्ता यथा
“घः खड्गी घुर्घुरा मण्डी मुण्डीशस्त्रिपुरान्तकः। वायुः शिवोत्तमः सत्यकिङ्किणी घोरनादकः। मरीचिर्वरुणो मेधा कालरूपी च दाम्भिकः। लम्बोदरी ज्वालमाला नंन्देशो हननं ध्वनिः। त्रैलीक्यविद्या संहर्त्ता कामाख्या मनघा मघा” वर्ण्णोद्धारतन्त्रम् अस्य ध्येयरूपं यथा “मालतीपुष्पवर्ण्णाभां षड्भुजां रक्त लोचनाम्। शुक्लाम्बरपरीधानां शुक्लमाल्यविभूषिताम्। सदा स्मेरमुखीं रम्यां लोचनत्रयराजिताम्। एवं ध्यात्वा घकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत्”। अस्य मातृकान्यासे दक्षिणकराङ्गुलीषु न्यस्यता।
घट = चेष्टायां भ्वा० आत्म० अक० सेट् घटादि। घटते अघटिष्ट जघटे घटमानः। षित् अङ् घटा। “घटस्व परया शक्त्या मुञ्च त्वमपि सायकान्” भा० व० १५८१ श्लो०। “कदाचित् तस्य वृद्धस्य घटमानस्य यत्नतः” १०४७३ श्लो०। “प्रागेव मरणात्तस्माद् राज्यायैव घटा० महे” १३८१ श्लो०। “अङ्गदेन समं योद्धुमघटिष्ट नरान्तकः” भट्टिः। णिच् योजने सक० मित्त्वात् ह्रस्वः घटयति। अजीघटत् त “अनेन भैभीं घटयिष्यतोविधेः” नैष०। “अन्यथा घटयिष्यामि” शकु०। “इत्थं नारीर्धटयितुमलं कामिभिः काममासः” माघः।उद् + घटि–आवरणनिवारणे निरावरणकरणे। “द्वारे पुरस्योद्घटितापिधाने” कुमा०।प्र + प्रारम्भे “ततः प्रजघटे युद्धम्” भट्टिः।वि + वियुक्तो अक० “ततोविजघटे शैलैः” भट्टिः। “कार्य्य मुद्घाटितं क्वापि मध्ये विजघटे यतः” हितो०। “विघटितास्तृष्णालताग्रन्थयः” प्रबो०। णिच्–वियोजने सक० विघटयति ते।सम् + सम्यक्श्लेषे संयोगे अक०। संघटते संयुज्यते इत्यर्थः णिच् संयोजने सक० संघटयति–संयोजयतीत्यर्थः।
घट = पु० घटते अच्। कम्बुग्रीवादिमति पृथुबुध्नोदराकृतियुक्तं पदार्थे अमरः कुम्भतुल्यनिश्चलताहेतुत्वात् प्राणायामभेदे २ कुम्भके। ३ हस्तिकुम्भ च मेदि०। “कुम्भस्तु द्रोणविंशतिः” कात्यायनोक्ते द्रोणविंशतिपरिमाणे इति शब्दक०। तच्चिन्त्यम् कुम्भशब्दस्यैव तदर्थे परिभाषितत्वात् तदर्थकशब्दमात्रस्य तत्रापरिभाषितत्वाच्च। वैद्यकोक्तद्रोणपरिमाणार्थकतापि तत्रोक्ता चिन्त्या तत्र कुम्भशब्दस्यैव परिभाषितत्वात्। ४ कुम्भराशौ “हरिः कीटघटेन च” ज्यो० त० पताकीवेधे
घटक = त्रि० घटयति घट–णिच्–ण्वुल्। १ योजके। तद्भेदाः “धावकोभावकश्चैव योजकश्चांशकस्तथा। दूषकः स्तावकश्चैव षडेते घटकाः स्मृताः” इत्युक्ताः। “घटकं ब्राह्मणं देवि! स्पर्शेषु यत्नतस्त्यजेत्” महिषमर्द्दिनीत० तस्यास्मृ श्यतोक्ता। योजकश्च वरकन्ययोर्विवाहे योजकः, वस्तुमात्रयोर्योजकश्चेति द्विधा। २ स्वविषयताव्यापकविषयताविशिष्टे “यः स्वार्थघटकार्थस्य स्वार्थान्वयिनि बोधने। अनुकूलोबहुव्रीहिः सत्तयोरथवादिमः” शब्द० प्र० “साध्याभावाधिकरणत्वं च साध्यवत्ताग्रहविरोधिताघटकसम्बन्धेनेति साध्याभावप्रतियोगित्वञ्च साध्यताघटकसम्बन्धेन इति च नव्यनंया०। तस्य भावः त्व घटकत्वम् स्वभिन्नत्वस्वव्यापकत्वोभयसम्बन्धेन विषयताविशिष्टत्वे। भवति च वह्न्यभावे वह्नेर्घटकत्वम् वह्न्यभावज्ञानीयविषयताया वह्निविषयताव्याप्यत्वात्।
घटकर्पर = पु० विक्रमादित्यसभ्ये नवरत्नान्तर्गते कविभेदे। “धन्वन्तरिःक्षपणकोऽमरसिंहशङ्कुर्वेतालभट्टघटकर्परकालिदासाः। ख्यातो वराहमिहिरो नृपतेः सभायां रत्नानि वै वररुचि र्नव विक्रमस्य” ज्यीतिर्विदाभरणम्। तत्कृतकाव्यञ्च नीतिसाराख्यं तन्नाम्ना प्रसिद्धमस्ति। तच्च “गिरौ कलापी गगने पयोदाः” इत्यादिकं “यथा करोतु नीतिज्ञो व्यवसायमितस्ततः। फलं पुनस्तदेव स्याद् यद्विधेर्मनसि स्थितम्” इत्यन्तम्। ६ त०। २ भग्नघटावयवभेदे  “तस्मै वहेयमुदकं घटकर्परेण” नीतिसारः “घटकर्परतीक्ष्णाग्रः” पञ्चत०।
घटराज = पु० घटेन योजनेन राजते राज–अच्। कुम्भे हारा० कपालद्वययोजनात्तस्य जातत्वात्तथात्वम्।
घटसृञ्जय = पु० ब० व०। दक्षिणस्थे जनपदभेदे “अथापरे जनपदा दक्षिणा भरतर्षभ!” इत्युपक्रमे “मूषकास्तनबालाश्च सनीपा घटसृञ्जयाः” जम्बुखण्डनिर्म्माणे भा० भी० ९ अ०।
घटा = स्त्री घट–भावे अङ्। १ सघाते “यदगारघटाट्ट कुट्टिमस्रवदिन्दूपलतुन्दिलापया” नैष०। २ घटनायां ३ गोष्ठ्यां ४ सभायाञ्च मेदि०। ५ करिणां युद्धादावेकत्र संघाते अमरः “आयामवद्भिः करिणां षटाशतैः” माघः। ६ घटने योजने च अच्। ७ तत्रार्थे पु०।
घटाभ = पु० हिरण्यकशिपुसेनापतौ असुरभेदे। “तत्रासीनं महाबाहुं हिरण्यकशिपुं प्रभुम्। उपासन्ति” इत्युपक्रमे “घटाभोविकटाभश्च संह्रादश्चेन्द्रतापनः” हरिवं० २३२ अ०। कुम्भाकारत्वात्तस्य तथात्वम्।
घटाल = त्रि० घटा घटनाऽस्त्यस्य निन्दिता सिध्मा०। “जटाघटाकटाकालाः क्षेपे” ग० सू० लच्। निन्दितघटनायुक्ते।
घटिका = स्त्री “गुर्वक्षराणामुदितं च षष्ट्या पलं पलानां घटिका किलैका” इति ज्योतिर्विदाभरणोक्ते १ षष्टिपलात्मके दण्डरूपे काले घटयति विहितकार्य्यकरणाय घटणिच्–ण्वुल्। २ दण्डद्वयरूपे मुहूर्त्तात्मके काले। अल्पो घटः ङीप् ततः स्वार्थे क। ३ स्वल्पे घटे। इवार्थे कन्। ४ नितम्बे न० शब्दच०। “चतस्नो घटिकाः प्रातररुणोदय उच्यते। यतीनां स्नानकालोऽयं गङ्गाम्भःसदृशः स्मृतः। त्रियामां रजनी प्राहुस्त्यक्त्वाद्यलचतुष्टयम्। नाडीनां तदुभे सन्ध्ये दिवसाद्यन्तसंज्ञिते” कालमा० व्रह्मवै०। “व्रतोपवासस्नानांदौ घटिकैका यदा भवेत्। उदये सा तिथिर्ग्राह्या श्राद्धादावस्तगामिनी” विष्णुधर्म्मो०। “अत्र घटिका सुहूर्त्तं श्राद्धयोग्यकालानुरोघादिति वक्ष्यते व्रह्मवै० घटिकादण्डरूपा परवचने नाडीनामाद्यन्तचतुष्टयमित्यनुरोधात्” ति० त० रघु०। “त्रिंशत् कलार्क्षी घटिका क्षणः स्यात् नाडीद्वयं ते खगुणैर्दिनञ्च” सि० शि० “आर्क्षी भचक्रभ्रमस्य षष्टिभागः घटिका” प्रमिता०।
घटिघट = पु० घट्या घटते घट–अच् संज्ञात्वात् ह्रस्वः। महादेवे तस्य कालरूपेण घटीवत् स्थितत्वात् तथात्वम्। “नमोऽघटाय घण्टाय नमो घटिघटाय च” हरिवं० २७८ अ० शिवस्तुतौ।
घटित = त्रि० घट–णिच्–क्त। १ योजिते रचिते २ स्वविषयताव्याप्यविषयताविशिष्टे भवति च वह्न्यभावः वह्निघटितः वह्न्यभावविषयताया वह्निविषयताव्याप्यत्वात्” “प्रतियोगिवैयधिकरण्यघटितव्यापकताया निवेशः” व्युत्पत्तिवादे गदाधरः। तस्य भावः त्व घटितत्व तद्भावे न०। विशिष्टान्तराघटितत्वं विशिष्टद्वयाघटितत्वम् इति च सामान्यनिरुक्तौ गदाधरः।
घटिन् = पु० घट + स्तदाकारो अस्त्यस्य इनि १ कुम्भराशौ “मत्स्यौ घटी नृमिथुनं सगदं सवीणम्” ज्यो० त०। तस्य कुम्भाकारत्वात् शिरसि तद्युक्तत्वाच्च तथात्वम् २ कुम्भयुक्ते त्रि० स्त्रियां ङीप्।
घटिल = त्रि० घटोऽल्यस्य पिच्छा० इलच्। कुम्भयुक्ते।
घटी = स्त्री घटः कालमानज्ञापकः सच्छिद्रः कुम्भः ज्ञापकतयाऽ स्त्यस्याम् अच् गौरा० ङीष्। १ दण्डात्मके काले। “गुर्व्वक्षरैः खेन्दुमितैरसुस्तैः। षड्भिः पलं तैर्घटिका खषड्भिः। स्याद्वा घटीषष्टिरहः खरामैः” सि० शि०। अल्पार्थे ङीप्। २ क्षुद्रे कुम्भे।
“अम्भस उन्मानेन उन्मीयतेऽनेनेत्युन्मानं पात्रम्। अर्द्धेन योगे त्रयोदश सार्द्धद्वादशेत्यर्थः। उन्मानरूपेण घटितानि सार्द्धद्वादशपर्वाणि सा नाडिका सार्द्धद्वादशपलताम्रनिर्मितपात्रेण सा नाडिका ज्ञातव्येत्यर्थः। किं प्रमाणं तत् पात्रं कार्य्यं तदाह। सार्द्धद्वादशपलजलेन हि मागधदेशप्रस्थः पूर्यते तत्प्रमाणं पात्रं कार्य्यम् इत्यर्थात् सिद्धम्। ननु तथापि पात्रेण कथं नाडिकाज्ञानं क्रियापरिच्छेद्यत्वात् कालस्येत्याशङ्क्य क्रियासिद्धये प्रस्थादि विशिनष्टि हेमेति। माषः पञ्चगुञ्जः। हेम्नोमाषैश्चतुर्भिश्चतुरङ्गुलेन शलाकारूपेण रचितैः कृतच्छिद्रा। एतदुक्तं भवति। सार्द्धद्वादशपलताम्रमयं मागधप्रस्थसंमितमूर्द्ध्वायतं पात्रं चतुर्माषचतु रङ्गुलहेमशलाकया कृताधश्छिद्रं जले स्थापितं तेन छिद्रेण यावता कालेन पूर्यते तावान् कालो नाडिवति। तथाच शुकः “द्वादशार्द्धपलोन्मानं चतुर्भिद्यतुरङ्गुलैः। स्वर्णमाषैः कृतच्छिद्रं यावत् प्रस्थजलप्लुतमिति”। श्रीधरव्याख्या। ६ त०। ङ्यपोः संज्ञायां ह्रस्वः। घटियन्त्रमप्यत्र “ततः संसारचक्रेऽस्मिन् भ्राम्यते घटियन्त्रवत्” मार्क० पु०। वट्या कूपात् उद्धारणार्थं यन्त्रम्। २ कूपात् कुम्भोद्धारणार्थे यन्त्रमेदे। घटीयुक्तं यन्त्रं घटीयन्त्रं तच्च घटीयुक्तजलोद्धारणयन्त्रं पश्चिमदेशे प्रसिद्धम्। । “कमलपत्रपुटघटितवटीयन्त्रकाणि” काद०।
घटोदर = पु० घट इव उदरमस्य। असुरभेदे। “घटोदरो महापार्श्वः प्रथनः पिठरस्तथा” हरिवं० २३२ अ०। हिरण्यकशिपुसेनापत्युक्तौ। स च वरुणसभ्यः यथाह भा० स० ९ अ०। घटोदर इत्यादि समानम्।
घट्टकुटीप्रभात = न० घट्टस्था कुटी तत्र प्रभातमिव। न्यायभेदे शुक्लदानभिया विपथेन रात्रौ पलायमानस्य चौरबणिजः घट्टस्थकुटीसमीपे प्रभाते यथा अभीष्टसिद्ध्यभावः एवं विपथेन धावमानस्य तद्दोषतादवस्थ्यरूपो हि न्यायभेदस्तथाभूतः “तदिदं घट्टकुटीप्रभातवृत्तान्तमनुहरति”। खण्डनखण्डखाद्यम्।
घट्टजीविन् = पु० घट्टं तरिकशुल्कस्थानं नद्यवतरणस्थाने देयं शुल्कं वा जीवति जीव–णिनि।  नौकातारके वर्णसङ्करजातिभेदे स च “वैश्यायां रजकाज्जातः” विबादूभङ्गार्णवसेतुः
घण्टापथ = पु० घण्टानां घण्टादिवाद्यानां घण्टायुक्तहस्त्यादीनां वा पन्थाः ६ त० अच् समा०। महति १ राजपथे “दशधन्वन्तरो राजमार्गो घण्टापथः स्मृतः” कौटिल्यः।
घण्टिनीवीज = न० घण्टाऽस्त्यस्याःतदाकारफलत्वात् इनि ङीप् घण्टिन्याः घण्टायुक्ताया वीजम्। जयपाले राजनि०।
घनतोल = पुंस्त्री० घनं मेघं तोलयति ऊर्द्धं नयति आह्वानेन तुल–उन्मितौ अण् उप० स०। चातके खगे तदारावेण हि मेथोत्थानमनुमीयते इति तस्य तथात्वम्। स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
घननाभि = पु० घनस्य मेथस्य नाभिरिव योनित्वात्। धूमे शब्दर० धूमस्य मेघयोनित्वात् तथात्वम् मेघस्य धूमयोनित्वं च घनशब्दे २७८६ पृ० दर्शितम्।
घनपदवी = स्त्री ६ त०। आकाशे शब्दार्थेचि०। तस्य मेघाधारतया तत्सञ्चारस्थानतया च तथात्वम्। “क्रामद्भिर्घनपदवीमतेकसंख्यैः” किरा०।
घनमूल = न० घनस्य सनात्रघातस्य मूलमाद्यम्। यस्य समाङ्गत्रयघातस्य घनरूपता तादृशे अङ्के। एकाद्यङ्कानां घनमूलादि प्रदर्श्यन्ते १। ८। २७। ६४। १२५। २१६। ३४३। ५१२। ७२९। १००० १। २। ३। ४। ५। ६। ७। ८। ९। १० तस्य मूलानयनं लीला० उक्तं यथा “अथ घनमूले करणसूत्रं वृत्तद्वयम्। “आद्यं घनस्थान मथाघने द्वे पुनस्तथान्त्याद्घनतो विशोध्य। घनं पृथक्स्थं, पदमस्य कृत्या त्रिघ्न्या तदाद्यं विभजेत् फलन्तु। पंक्त्यां न्यसेत्, तत्कृतिमन्त्यनिघ्नीं त्रिघ्नीं त्यजेत्तत्प्रथमात्, फलस्य। घनं तदाद्याद्घनमूलमेवं पङ्क्तिर्भवेदेवमतः पुनश्च” अस्यार्थः यस्य घनमूलं गृह्यते तस्याद्यंस्थानं घनस्थानं स्यात् घनशोधनस्थानमित्यथः। अथ द्वे स्थाने अघने तद्व्यतिरिक्ते तथा पुनः घनस्थानम् अघने द्वे इति पुनःपुनरित्यर्थः। अन्त्यात्घनतः स्थानात्घनं विशोध्य तस्य घनस्य पदं पृथक्स्थं स्थाप्यं तस्य पदस्य कृत्या त्रिघ्न्या तदाद्यम् अघनस्थानं विभजेत्। फलं तु पूर्ब्बमूलपङ्क्त्यां न्यसेत्। तस्य फलस्य कृतिम् अन्त्यनिघ्नीं पङ्क्तिस्थतद्व्यतिरिक्त पूर्वकृतिनिघ्नीमित्यर्थः। त्रिघ्नीञ्च तत्प्रथमादाद्यघनस्थानात् त्यजेत्। तदाद्यात्घनस्थानात्फलघनं त्यजेत्। एवं पुनः तद्यथा अस्य पङ्क्त्यात्मकपदस्य कृत्या त्रिघ्न्या तदाद्यं विभजेत्। फलन्तु पङ्क्त्यां न्यसेत्। तत्कृतिम् अन्त्यनिघ्नीं त्रिघ्नीं तत्प्रथमात् त्यजेत्। तदाद्यात् फलस्य घनं त्यजेदिति। एवंकृते या पङ्क्तिर्भवेत् तद् घनमूलं भवति”। “अङ्कस्य वामागतिः” इत्युक्तेः वामस्यिताङ्कस्वान्त्यत्वं दक्षिणस्थस्य चाद्यत्वमिति सर्वत्र ज्ञेयम्। घनदमप्यत्र। “घनपदञ्च ततोऽपि घतात् सस्वे! यदि घनेऽस्ति घना भवतोमतिः” लोला०। घनं मूलमस्य। २ मोरटवृक्षे पु० राजनि०।
घनरस = पु० घनस्य मेघस्य मुस्तकस्य वा रसो निष्यन्दः। १ जले। २ कर्पूरे च कर्म०। ३ सान्द्ररसे। घनोरसोऽस्य। ४ पीलुपर्ण्टां ५ मोरटवृक्षे च मेदि०। ६ निविडरसके त्रि०। जले तु न० रत्नको०।
घनवल्ली = स्त्री घनस्य मेघस्य वल्लीव। १ विद्युति २ अमृतस्रवालतायाम् राजनि०।
घनश्याम = पु० घनः मेघैव श्यामः। निविडकृष्णवर्णे। “अये राम घनश्याम! चुम्बामि मुखपङ्कजम्। यदि जीवामि शोकेन पुनर्द्रक्ष्यामि ते मुखम्” महानाटकम्। “समानकर्णविन्यस्तस्फुरन्मकरकुण्डलम्। हेमाम्बरं घनश्यामं श्रीवत्सं श्रीनिकेतनम्” भाग० श्रीकृष्णरूपोक्तौ।
घना = स्त्री घन + अस्त्यर्के अच्। १ माषपर्स्थां २ रुद्रजटायाञ्च राजनि० तयोर्निविडपत्रत्वात् तथत्विम्। ३ निविडायां स्त्रियाम्। “म्रदीयसीमपि घनाम्”  माथः।
घनागम = पु० आगम्यतेऽत्र आ + गम–आधारे घञ्। घनानां मेघानामागमः ६ त०। वर्षाकाले “घनागमे राजपथे हि पिच्छिले” नैष०। भावे घञ् ६ त०। २ मेघागमने च।
घनाघन = पु० हन–अच नि०। १ इन्द्रे २ वर्षुकमेघे मत्ते घातुके ३ गजे, अमरः ४ अन्योन्यघट्टने पु०। ५ निरन्तरघातुके त्रि० हेमच०। “ततोऽर्ज्जुनं भिन्नकटेन दन्तिना घनाघनेनानिलतुल्यवर्च्चसा” भा० क० १८ अ०। वर्षुकमेघश्च भा० शा० ३३० अ० दर्शितो यथा “समुह्यमाना बहुधा येन नीताः पृथक्घनाः। वर्षमोक्ष कृतारम्भास्ते भवन्ति घनाघनाः” “असज्जद्वायुनाक्षिप्ते यथा खस्थो घनाघनः” हरि० ८७। ७ काकमाच्यां स्त्री
घर = पु० हम्यते गम्यतेऽतिथिभिः हन– “हन्तेरन् घश्च” उणा० नलोपश्च। गृहे दशपादीवृत्तिः।
घर्घर = पु० घर्घेत्यनुकरणशब्दं राति रा–क। १ घरट्टजादिध्वनिभेदे। २ घद्युक्ते त्रि० “कलहान्न घनान् यदुत्थितादधुनाप्युज्झति घर्घरस्वरः” नेष०। ३ पर्व्वतद्वारे ४ द्वारे ५ उलूके ६ नदभेदे च पु० मेदि०। ६ ध्वनिमात्ने ७ हास्ये हेमच०। घर्घरनदश्च अङ्गदेशान्तर्गतः विन्ध्याद्रेर्निर्गतः गङ्गायां सङ्गतः चम्पानगरीतोऽनतिदूरपूर्वस्थः।  लोकप्रसिद्धः ८ क्षुद्रघण्ट्यां स्त्री। “घर्घरा क्षुद्रघण्टी स्यात्” मल्लि० घृतवाक्यम्। “चलावचूडाः कलघर्घरा- रवैः” माघः। घर्घरेति शब्दानुकरणम् तथा ध्वनिभेदः। तादृशध्वनिभेदएव घर्घरेति मल्लि०। ९ वीणाभेदे मेदि०। वर्घर + अस्त्यर्थे अच्। घर्घर नदसङ्गतायां १० गङ्गायां स्त्री वा गौरा० ङीष्। घर्घरस्वनाप्यत्र। “घृणावती घृणिनिधिर्घर्घरी घूकनादिनी। घूसृणापिञ्जरतनुर्घर्घरा घर्घरस्वना” काशीख० २९ अ० गङ्गानामोक्तौ। स्वार्थे क नदभेदे पु०। “शोणे घर्घरके जलं तु रुचिदं सन्तापशोषापहम्। पथ्यं वह्निकरम् तथा तु बलदं क्षीणाङ्गवृद्धिप्रदम” राजनि०।
घर्घरिका = स्त्री घघरीऽस्त्यस्याः ठन्। १ क्षुद्रघण्टिकायां २ नदीभेदे ३ वादित्रभाण्डे ४ भ्रष्टधान्थे हेमच०। ५ वाद्यभेदे विश्वः।
घर्घरित = न० घर्घरं करोति णिच्–भावे क्त। शूकरजातीय घ्वनिभेदे। “निशम्यते घर्घरितं स्वस्वेदं क्षयिष्णु माया मयशूकरस्य” भाग० ३। १३। २५।
घर्म्म = पु० घरति अङ्गात् घृ–सेके  कर्त्तरि मक् नि० गुणः। १ अङ्गनिष्यन्दे स्वेदे श्रमजवारिणि। घरत्यङ्गमनेन करणे मक। २ आतपे ३ ग्रीष्मकाले तयोः अङ्गस्वेद साधनत्वात्तथात्वम। ४ आतपयुक्ते दिवसे निघ०। घर्घश्च आतपादिव स्मरविकारसत्वादपि भवति यथाह सा० द० “विकाराः सत्वसम्भूता सात्विकाः परिकीर्त्तिताः। सत्वमात्रोद्भवत्वात्ते भिन्ना अप्यनुभावतः। स्तम्भः स्वेदोऽथ रोमाञ्चः स्वरभङ्गोऽथ वेपथुः। वैवर्ण्यमश्रु प्रलय इत्यष्टौ सात्विकाः स्मृताः” इति विभज्य “वपुर्जलोद्गमः स्वेदो रतिघर्म्मश्रमादिभिरिति” सकारणं स्वेदोलक्षितः ५ यज्ञे निघ०। “पितृभिर्घर्म्मसद्भिः” ऋ० १०। १५। ९। “धर्मसद्भिः यज्ञसादिभिः” भा०। वै० वृ–दीप्तौ मक्। वैदिकप्रयोगे ६ दीप्ते त्रि० घर्मस्वरस्शब्दे उदा०। ७ रसे “मधुनः सारघस्य घर्मं पात वसवः” यजु० ३८। ६। “घर्मं रसम्” वेददी० ८ गवादि निष्यन्दे दुग्धे पु० तस्य गोःक्षरणात्तयात्वम्। “घर्माय दीष्व” यजू० ३८। २। हे वत्स! धर्माय धर्मार्थं दीष्य देहि पयः शेषय मा सर्व्वं पासीत्पर्थः” वेददी०। “रज्जुसंदानमादाय” कात्या० श्रौ० २६। ४। १। “सन्दानम् घर्मधुग्वन्धनार्थाय प्राशवती रज्जः कर्कः। “उपयमन्यामासिञ्चति घर्म्मम्” कात्या० श्रौ० २६। ६। १७। “घर्म्यं धर्मसंवन्धि तन्मध्यस्थितमाज्यमुपयमत्यां स्रुचि आसिञ्चति” कर्कः परीसाभ्यां घर्म्ममुत्पाद्य स्रुक्पुष्करस्योपर्य्यधोमुखं करोतीत्यर्थः” सं० व्या० घर्मसम्बन्धि घृतमुपयमन्यामासिञ्चति पूर्वं स्रुक्स्थम् नीतमधुना घर्मस्थं स्रुचि नयतीत्यर्थः” यजु० ३८। १६। वेददी०। तत्र निदाघकाले “निःश्वासहार्य्यंशुकमाजगाम घर्मः प्रियादेशमिवोपदेष्टुम्” रघुः। ऊष्मणि “स वमन् रुषाश्रु घनघर्मविगलदुरुगण्डमण्डलः” माघः।
घर्म्मदीधिति = पु० घर्म्मोदीधितौ यस्य। सूर्य्ये “यः ससोम इव घर्म्मदीधितिः” रघुः। घर्म्मद्युति घर्म्मभानु घर्म्मरश्मिप्रभृतयोऽप्यत्र “घर्म्मद्युतेरिह दुहः पटलेन धाम्नाम्” किरा०। “या घर्म्मभानोस्तनयापि शीतलैः” माघः। “लोकालोकव्याहतो घर्म्मरश्मिः” भावः।
घर्म्मदुह् = स्त्री घर्म्मं दुग्धं दोग्धि दुह–क्विप् ६ त०। दुग्धदुहायां धेन्वाम् “घर्म्मधुग्घ्वाले चादोहे च” कात्या० श्रौ० २५। ६। २। घर्म्मदुघाप्यत्र। “घर्म्मदुघाया दोहन प्रदेशे” तत्सूत्रे कर्कः।
घर्म्मपावन् = घर्म्ममूष्माणं पिबति पा–वनिप्। ऊष्मपाख्ये पितृगणभेदे। “स्वाहा पितृभ्य ऊर्द्ध्वबर्हिभ्यो घर्म्मपावभ्यः” यजु० ३८। १५।
घर्म्मसद् = पु० घर्म्म यज्ञे सोदति सद–क्विप्। यज्ञसादिषु पिपृषु। पूर्व्वैः पितृभिर्घर्म्मसद्भिः” ऋ० १०। १५। ९। १०। “घर्म्मसद्भिः यज्ञसादिभिः” भा०।
घर्म्मस्तुभ् = पु० घर्म्मं स्तुभ्राति स्तुभ–क्विप्। वायौ। प्रचारेण घर्म्मनाशात्तस्य तथात्वम्। “घर्मस्तुभे  दिव आ पृष्ठे यज्वते” ऋ० ५। ५४। १।
घर्म्मस्वरम् = पु० जिघर्त्ति वै० घृ–क्षरणं दीप्तौ मक् नि०। घर्म्माः दोप्ताः स्वृ–असुन् स्वरसोयेषाम्। दोप्तध्वनौ। “घर्म्मस्वरसोनद्यो अप व्रन्” ऋ० ४। ५५। ६ “घर्म्म स्वरसोदीप्तध्वनयः” भा०।
घर्म्मस्वेद = पु० घर्मोदोप्तः क्षरन् वा स्वेदो, घर्मे यज्ञे स्वेदो गतिर्वाऽस्य। १ दीप्तगमने २ क्षरत्स्वेदजले ३ यज्ञे गन्तरि च “ब्रह्मणस्पतिर्वृषेभिर्वराहैर्घर्मखेदेभिर्द्रविणं व्यानट्” ऋ० १०। ६७। ७। घर्मस्वेदेभिः दीप्तागमनैर्यद्वा क्षरदुदकैः अथवा घर्मो यज्ञः तं प्रति गन्तृभिः” भा०।
घर्म्मान्तकामुकी = स्त्री ७ त० वलाकायाम् राजनि०। वर्षा काले एव तस्याः कामयमानत्वात् तथात्वम्।
घर्षणी = स्त्री वृष्यतेऽसौ कर्मणि ल्युट् ङीप्। हरिद्रायां त्रिका०।
घस = भक्षणे भ्वा० पर० सक० अनिट्। घसति। ऌदित् अघसत्। जघास जक्षतुः जघसिथ जघस्थ। घस्तः वेदे ग्धिः लोके, घस्तिः।
घसि = पु० घस–भावे इन्। भक्षणे हेमच०।
गण-क्रीडश्चक्षुर्युगं, नासायां गण-नायकः, जिह्वायां सुमुखः पातु, ग्रीवायां दुर्म्मुखः।।
गज-वक्त्रो कटि-देशे, एक-दन्तो नितम्बके, लम्बोदरः सदा पातु, गुह्य-देशे ममारुणः।।
हरिद्राः सर्वदा पातु, सर्वांगे गण-नायकः।।
महिषस्य वधे देव्या, गण-नाथः प्रपूजितः। तारकस्य वधात् पूर्वं, कुमारेण प्रपुजितः।।३
भास्करेण गणेशो हि, पूजितश्छवि-सिद्धये। शशिना कान्ति-वृद्धयर्थं, पूजितो गण-नायकः।
पालनाय च तपसां, विश्वामित्रेण पूजितः।।४
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीऋण-मोचन महा-गणपति-स्तोत्र-मन्त्रस्य भगवान् शुक्राचार्य ऋषिः, ऋण-मोचन-गणपतिः देवता, मम-ऋण-मोचनार्थं जपे विनियोगः।
कृष्णाम्बरं कृष्ण-वर्णं, कृष्ण-गन्धानुलेपनम्। कृष्ण-पुष्पै पूज्यमानं, नमामि ऋण-मुक्तये।।६
सर्वाम्बरं सर्व-वर्णं, सर्व-गन्धानुलेपनम्। सर्व-पुष्पै पूज्यमानं, नमामि ऋण-मुक्तये।।१०
भद्र-जातं च रुपं च, पाशांकुश-धरं शुभम्। सर्व-विघ्न-हरं देवं, नमामि ऋण-मुक्तये।।११
यः पठेत् ऋण-हरं-स्तोत्रं, प्रातः-काले सुधी नरः। षण्मासाभ्यन्तरे चैव, ऋणच्छेदो भविष्यति।।१
यानि कानि च पापानि जन्मान्तर कृतानि च 
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणा पदे पदे 
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा 
“सिंहः प्रसेनमवधीत् सिंहो जाम्बवन्ता हतः। सुकुमार कामरोदीस्तव ह्येषः स्यमन्तकः।।”
ईप्सितं मे वरं देहि परत्र च परां गरतिम् 
आहारं भक्ष्यभोज्यं च नैवेद 
न ऋते त्वत् क्रियते किंचनारे महामर्कं मघवन्चित्रमर्च 
“मम सर्वकर्मसिद्धये सिद्धिविनायक पूजनमहं करिष्ये”
अपठितं वाचनम् । क खण्ड ।अङ्का ।
बालिका क्रीडितुं कुत्र गच्छति ?
 वानरा बालानां कृते कानि क्षिपन्ति ?
 वानरा कान् दृष्ट्वा प्रसन्ना भवन्ति ?
 सर्वे मिलित्वा कानि खादन्ति ?
भाषिकं कार्यम् । ½
 गद्यांशे ’क्षिपन्ति ’ इति क्रियापदस्य कर्तृपदं किम् ?
 एकदा सा क्रीडितुं मित्रै सह उद्यानं प्रति गच्छति । इति वाक्ये “सा” सर्वनामपदं कस्मै प्रयुक्तम् ?
[ अ ] वानराय [ ब ] बालेभ्य [ स ] बालिकायै [ द ] वानरेभ्य
 गद्यांशे “ सर्वे ” इति कर्तृपदस्य क्रियापदं किम् ?
[ अ ] आसन् [ ब ] क्षिपन्ति [ स ] क्रीडन्ति ।
 अनुच्छेदे “नीचै” इत्यर्थे किं पदं प्रयुक्तम् ?
[ अ ] समीपं [ ब ] अध [ स ] उपरि [ द ] अगत्य ।
 अस्य अनुच्छेदस्य कृते समुचितं शीर्षकं लिखत । 
उद्यमेनैव सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथै ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगा ॥ []
 उद्यमेन कानि सिद्ध्यन्ति ?
 कार्याणि कै न सिद्ध्यन्ति ?
 सुप्तस्य सिंहस्य मुखे के न प्रविशन्ति ?
भाषिकं कार्यम् । 
श्लोके “परिश्रमेण ” इत्यस्य किं पर्यायपदं प्रयुक्तम् ?
[ अ ] मनोरथै [ ब ] उद्यमेन [ स ] कार्याणि ।
श्लोके “सुप्तस्य ” इति पदस्य विशेष्यपदं किम् ?
 अध प्रदत्तं मित्रं प्रति लिखितं पत्रं मञ्जूषापदसहायतया पूरयित्वा पुन लिखत । ½
तत …………………… तस्य देशस्य सम्पूर्णम् वर्णनम् करिष्यामि । आशासे ………………अपि तत्र अवश्यमेव गमिष्यति ।
अहं पुन लेखिष्यामि । सर्वेभ्य मम नमस्कार । आवां शीघ्रं मिलाव ।
भवत मित्रं
“मम वंशस्य नाशः भवतु”
शिष्टाग्रगण्यजनसेव्यभवतपदाब्जे ह्रुष्टास्तु नित्यमनुभूय ममास्य बुद्धिः ॥ 
तदेतत्सत्यं मन्त्रेषु कर्माणि कवयो यान्यपश्यंस्तानि त्रेतायां बहुधा संततानि। तान्याचरथ नियतं सत्यकामा एष वः पन्थाः सुकृतस्य लोके।।।।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
मध्ये वर्तुलमण्डलेस्थितिमितः कुर्यात्सदा मङ्गलम् ।
भारद्वाजकुलाधिपोऽरुणरुचिः कुर्यात्सदा मङ्गलम् ।
विष्ण्वाराधनतर्पितो मगधपः कुर्यात्सदा मङ्गलम् ।
सप्तापत्यतपोऽर्थगः शुभकरः कुर्यात्सदा मङ्गलम् ।
काम्बोजाधिपतिस्तुलावृषभगश्चौदुम्बरैस्तर्पितः ।
नारीभोगकरः शुभो भृगुसुतः कुर्यात्सदा मङ्गलम् ।
सन्तिष्ठन् चिरजीवितादिफलदः कुर्यात्सदा मङ्गलम् ।
दुर्गापूजनतः प्रसन्नहृदयः कुर्यात्सदा मङ्गलम् ।
षट्त्रिस्थः शुभकृच्च चित्रिततनुः कुर्यात्सदा मङ्गलम् ।
कृष्णाष्टम्यांराधाकुण्डेस्नानंमथुरामण्डलवासिभिःकार्य्म्सारुणोदयव्यापिनीतदभावेसूर्योदयव्यापिनीग्राह्या ।
दिविभवललनाततिनुतचरण ।
शिवस्तोत्रम्।
चिन्तयितव्य
चिन्ताक्रान्तता
तद्रोमबिल-जालेषु बीजं सङ्कर्षणस्य च ।
हैमान्यण्डानि जातानि महाभूतावृतानि तू ।
वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात् सम्प्रज्ञातः ।
तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्णयम् ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाऽक्लिष्टाः ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः।अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः।[श्रीमद्भागवद गीता]
श्रद्धयेष्टं च पूर्तं च नित्यं कुर्यादतन्द्रितः। श्रद्धाकृते ह्यक्षये ते भवतः स्वागतैर्धनैः।
यत्किञ्चिदपि दातव्यं याचितेनानसूयया। उत्पत्स्यते हि तत्पात्रं यत्तारयति सर्वतः।
अथातोवर्णस्वरीयमिन्द्रियंव्याख्यास्यामः१ इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
तत्रप्रकृतिर्जातिप्रसक्ताच,कुलप्रसक्ताच,देशानुपातिनीच, कालानुपातिनी च वयोऽनुपातिनीच,प्रत्यात्मनियताचेति जातिकुलदेशकालवयःप्रत्यात्मनियता हि तेषां तेषां पुरुषाणां ते ते भावविशेषाभवन्ति५
तत्र लक्षणनिमित्ता नाम सा यस्याः शरीरे लक्षणान्येव हेतुभूतानि भवन्ति दैवात्; लक्षणानि हि कानिचिच्छरीरोपनिबद्धानि भवन्ति, यानि हि तस्मिंस्तस्मिन् काले तत्राधिष्ठानमासाद्य तां तां विकृतिमुत्पादयन्ति७
लक्ष्यनिमित्ता तु सा यस्या उपलभ्यते निमित्तं यथोक्तं निदानेषु७
निमित्तानुरूपा तु निमित्तार्थानुकारिणी या, तामनिमित्तां निमित्तमायुषः प्रमाणज्ञानस्येच्छन्ति भिषजो भूयश्चायुषः क्षयनिमित्तां प्रेतेलिङ्गानुरूपां, यामायुषोऽन्तर्गतस्य [१] ज्ञानार्थमुपदिशन्ति धीराः यां चाधिकृत्य पुरुषसंश्रयाणि मुमूर्षतां लक्षणान्युपदेक्ष्यामः इत्युद्देशः तं विस्तरेणानुव्याख्यास्यामः७
तत्रादितएववर्णाधिकारः तद्यथा- कृष्णः, श्यामः, श्यामावदातः, अवदातश्चेति प्रकृतिवर्णाः शरीरस्य भवन्ति; यांश्चापरानुपेक्षमाणो विद्यादनूकतोऽन्यथा वाऽपि निर्दिश्यमानांस्तज्ज्ञैः८
नीलश्यावताम्रहरितशुक्लाश्च वर्णाः शरीरस्य वैकारिका भवन्ति; यांश्चापरानुपेक्षमाणो विद्यात्प्राग्विकृतानभूत्वोत्पन्नान्इति प्रकृतिविकृतिवर्णा भवन्त्युक्ताः शरीरस्य तत्र प्रकृतिवर्णमर्धशरीरे विकृतिवर्णमर्धशरीरे, द्वावपि वर्णौ मर्यादाविभक्तौ दृष्ट्वा; यद्येवं सव्यदक्षिणविभागेन, यद्येवंपूर्वपश्चिमविभागेन, यद्युत्तराधरविभागेन, यद्यन्तर्बहिर्विभागेन, आतुरस्यारिष्टमिति विद्यात्; एवमेव वर्णभेदोमुखेऽप्यन्यत्र वर्तमानो मरणाय भवति९
वर्णभेदेन ग्लानिहर्षरौक्ष्यस्नेहा व्याख्याताः१०
तथा पिप्लुव्यङ्गतिलकालकपिडकानामन्यतमस्यानने जन्मातुरस्यैवमेवाप्रशस्तं विद्यात्११
नखनयनवदनमूत्रपुरीषहस्तपादौष्ठादिष्वपि च वैकारिकोक्तानां वर्णानामन्यतमस्य प्रादुर्भावो हीनबलवर्णेन्द्रियेषुलक्षणमायुषः क्षयस्य भवति१२
यच्चान्यदपि किञ्चिद्वर्णवैकृतमभूतपूर्वं सहसोत्पद्येतानिमित्तमेव हीयमानस्यातुरस्य शश्वत्, तदरिष्टमिति विद्यात् इति वर्णाधिकारः१३
स्वराधिकारस्तु- हंसक्रौञ्चनेमिदुन्दुभिकलविङ्ककाककपोतजर्जरानुकाराः प्रकृतिस्वरा भवन्ति; यांश्चापरानुपेक्षमाणोऽपि विद्यादनूकतोऽन्यथा वाऽपि निर्दिश्यमानांस्तज्ज्ञैः एडककलग्रस्ताव्यक्तगद्गदक्षामदीनानुकीर्णास्त्वातुराणां स्वरा वैकारिका भवन्ति; यांश्चापरानुपेक्षमाणोऽपि विद्यात्प्राग्विकृतानभूत्वोत्पन्नान्इति प्रकृतिविकृतिस्वरा व्याख्याता भवन्ति१४
तत्र प्रकृतिवैकारिकाणां स्वराणामाश्वभिनिर्वृत्तिः स्वरानेकत्वमेकस्य चानेकत्वमप्रशस्तम् इतिस्वराधिकारः१५
इति वर्णस्वराधिकारौ यथावदुक्तौ मुमूर्षतां लक्षणज्ञानार्थमिति१६
भवन्तिचात्र- यस्यवैकारिकोवर्णःशरीरउपपद्यते अर्धे वा यदि वा कृत्स्ने निमित्तं न च नास्ति सः१७
तिलकाःपिप्लवोव्यङ्गाराजयश्चपृथग्विधाः आतुरस्याशुजायन्तेमुखे प्राणान् मुमुक्षतः२०
पुष्पाणिनखदन्तेषुपङ्कोवादन्तसंश्रितः चूर्णको वाऽपि दन्तेषु लक्षणं मरणस्य तत्२१
एकोवायदिवाऽनेकोयस्यवैकारिकःस्वरः सहसोत्पद्यते जन्तोर्हीयमानस्नास्ति सः२४
यच्चान्यदपिकिञ्चित्स्याद्वैकृतंस्वरवर्णयोः बलमांसविहीनस्यतत्सर्वं मरणोदयम् २५
तत्रश्लोकः- इतिवर्णस्वरावुक्तौलक्षणार्थंमुमूर्षताम्यस्तौसम्यग्विजानाति नायुर्ज्ञाने स मुह्यति२६
रिपुपक्ष परिक्षणं नृपतिसमं सारवन्तं च ।।।।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थित प्रज्ञस्तदोच्यते।। ,,
यस्य प्रसादमात्रेण दुर्गा प्रीता भवेत् सती ।।।।
अनन्ता भाविनी भाव्या भव्याअभव्या सदागतिः ।।।।
शाम्भवी देवमाता च चिन्ता रत्नप्रिया सदा ।
अनेक शस्त्रहस्ता च अनेकास्त्रस्य धारिणी ।
य इदं प्रपठेन्नित्यं दुर्गानामशताष्टकम् ।
नासाध्यं विद्यते देवि त्रिषु लोकेषु पार्वति ।।।।
धनं धान्यं सुतं जायां हयं हस्तिनमेव च ।
चतुर्वर्गं तथा चान्ते लभेन्मुक्तिं च शाश्वतीम् ।।।।
पूजयेत् परया भक्त्या पठेन्नामशताष्टकम् ।।।।
तस्य सिद्धिर्भवेद् देवि सर्वैः सुरवरैरपि ।
राजानो दासतां यान्ति राज्यश्रियमवाप्नुयात्।।।।
विलिख्य यन्त्रविधिना विधिज्ञो भवेत् सदा धारयते पुरारिः ।।।।
विलिख्य प्रपठेत स्त्रोत्रं स भवेत् सम्पदां पदम् ।।।।
इति श्रीविश्वसारतन्त्रे दुर्गाष्टोत्तरशतनाम्स्त्रोत्रं समाप्तम्।
धनं सुवर्णं रजतं वासांसि विविधानि च
 तथा सर्वं स नगरं परसाद्य जनमेजय
युज्यते अनेन इति योग ॥
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
आदित्यस्य नमस्कारं ये कुर्वन्ति दिने दिने।
स्थिर सुखं आसनम् ।
क्षणमात्रं यदि संध्यायां भवति न वा भवति विश्राम॥
एवमेव किमिति तिष्ठसि तत् सखि सज्जय करणीयम्॥
नाहं हि दूरं भ्रमितुं समर्था प्रसीदतायं रचितोऽञ्जलिर्व॥
त्वं च धारय मां देवि! पवित्रं कुरु चासनम्॥
मूले त्वस्य स्थतो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः ॥
कुक्षौ तु सागराः सर्वे, सप्तद्वीपा वसुंधराः ।
अंगैश्च सहिताः सर्वे कलशं तु समाश्रिताः ।
नर्मदे सिंधु कावेरी जलेऽस्मिन्‌ सन्निधिं कुरु ।
ॐ अपां पतये वरुणाय नमः ।
कृष्णं वन्दे
सत्यं, शिवं,सुन्दरं
वेतनम्, क्ली,  कर्म्मदक्षिणा । माहिना इति मजुरि इति च भाषा । तत्- पर्य्यायः । कर्म्मण्या २ विधा ३ भृत्या ४ भृतिः भर्म्म ६ भरण्यम् ७ भरणम् ८ मूल्यम् ९ निर्व्वेशः १० पणः ११ । इत्यमरः ।
१ कृतकर्मणोमृतौ अमरः। मृतिशब्दे दृश्यम्।
अनपक्रिया -; एष धर्मो$खिलेनोक्तो वेतनादानकर्मणः 
"?=वेतन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पच्चाक्षरमिदंं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
।। इति श्रीमच्छङकराचार्यविरचितं शिवपच्चाक्षरस्तोत्रं सम्पूर्णम् । ।
यो न हन्ति न घातेति तमहं ब्रूमि ब्राह्मणं॥
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८८९ तमवर्षसम्बद्धाः लेखाः अत्र अन्तभवन्ति ।
- असतः साधकत्वोपपत्तिः — विद्वान् मणिद्राविडः, मद्रपुरी 
- न विलक्षणत्वाधिकरणम् — विद्वान् एम् ए नागराजभट्टः, शृङ्गगिरिः
- अदृश्यत्वाधिकरणम् — विद्वान् गोडा वेङ्कटेश्वरशास्त्री, मद्रपुरी
- द्युभ्वाद्यधिकरणम् — विद्वान् अनन्तशर्मा भुवनगिरिः, कल्याणनगरी
- मायावादखण्डननिरासः — विद्वान् केपि बाबुदासः, कालटी
- परसमवेतत्वं द्वितीयार्थः — विद्वान् केइदेवनाथन् , तिरुपति
- अनुगतभ्रमत्वविचारः — विद्वान् नवीनहोळ्ळः, शृङ्गगिरिः
- विशिष्टान्तराघटितत्वविशिष्टद्वयाघटितत्वविचारः — विद्वान्
- अव्यापकविषयताशून्यत्वविचारः — विद्वान् गणपतिशुक्लः, वाराणसी
- येनाङ्गविकारः इति सूत्रार्थविचारः — विद्वान् कं वि वासुदेवन्
- कुसुमाञ्जल्यां अनुपलब्धेः प्रमाणान्तरत्वनिरासवादः — विद्वान् का इ
- कालाध्वनोः अत्यन्तसंयोगे इति सूत्रार्थविचारः — विद्वान् के विश्वनाथ
- सत्प्रतिपक्षसामान्यलक्षणम् — विद्वान् मञ्जुनाथभट्टः, शृङ्गगिरिः
- लिङ्गक्रमसमाख्यानाधिकरणम् — विद्वान् गणेशभट्टः, शृङ्गगिरिः
- अपूर्वाधिकरणम् — विद्वान् सुब्राय विभट्टः, शृङ्गगिरिः
- दर्विहोमाधिकरणम् — विद्वान् हित्लळ्ळि सूर्यनारायणनागेन्द्रभट्टः,
कल्याणनगरी 
- सामान्यविशेषशास्त्रादिविचारः — विद्वान् देवदत्तशर्मा, पुण्यपत्तनम्
- भूवादयो धातवः — विद्वान् हेच्  एम्  शिङ्गप्पः, महीशूरपुरी 
- अव्ययसंज्ञा — विद्वान् जि महाबलेश्वरभट्टः, कल्याणनगरी 
- सुप आत्मनः क्यच् — विद्वान् सोति नागराजः, कल्याणनगरी 
- वार्तिककारानुसारेण “णेरणौ …” सूत्रार्थादिपरिशीलनम् — विद्वान्
एस्एल्पिआञ्जनेयशर्मा, पाण्डिचेरी
- जराया जरसन्यतरस्याम्  — विद्वान् तेजःपालशर्मा, पुरी
- अष्टाभ्य औश् — विद्वान् सियस्यस् नरसिंहमूर्तिः, शृङ्गगिरिः
- “अन्यारात्”  इत्यादिसूत्रविचारः — विद्वान् जानमद्दि रामकृष्णः,
- लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणे — विद्वान् बि वि वेङ्कटरमणः, जयपुरम्
- अकृतव्यूहाः पाणिनीयाः — विद्वान् चिर्रावूरि कृष्णानन्तपद्मनाभः,
- पुगन्तलघूपधस्य च — विद्वान् प्रशान्त शर्मा, कुरुक्षेत्रम्
- अकथितञ्च  — विद्वान् एम् विनायक उडुपः, शृङ्गगिरिः
- तपरस्तत्कालस्य  — विद्वान् बि कृष्णराजभट्टः, शृङ्गगिरिः
- उत्तरपदत्वे चापदादिविधौ प्रतिषेधः — विद्वान् बिएल् गणपतिभट्टः,
- इकोऽचि विभक्तौ — केएल् श्रीनिवासः, शृङ्गगिरिः
। 
पठेत् सर्वभयान्मुक्तो भविष्यति न संशयः॥
इति दुर्गाद्वात्रिंशन्नाममाला सम्पूर्णम्।
> ‘सन्मूलाः सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सदायतनाः सत्प्रतिष्ठाः’ – ‘ãã
> मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय 
भवद्भव्यभूतेश्वरं भूतनाथं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे।
जटाजूटभङ्गोत्तरङ्गैर्विशालं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे।
अनादिह्यपारं महामोहहारं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे।
गिरीशं गणेशं महेशं सुरेशं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे।
परब्रह्मब्रह्मादिभिर्वन्ध्यमानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे।
बलीवर्दयानं सुराणां प्रधानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे।
अपर्णाकलत्रं चरित्रं विचित्रं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे।
श्मशाने वदन्तं मनोजं दहन्तं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे।
स पुत्रं धनं धान्यमित्रं कलत्रं विचित्रं समासाद्य मोक्षं प्रयाति।
तत्रापि य़ाजुषी शाखा नाल्पस्य तपसः फलम्।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे पराऽवरे।
निराकारं कथं वन्दे ह्यभिन्नं शिवमव्ययम् ।
आत्मैव केवलं सर्वं भेदाभेदो न विद्यते ।
अस्ति नास्ति कथं ब्रूयां विस्मयः प्रतिभाति मे ।
चत्वारश्च यमाः प्रोक्ता अव्यक्तास्सानुनासिकाः ७
स च ह्रस्वस्त्रिपादः स्यात् द्वावेतौ सममात्रकौ १२
स च दीर्घस्सपादः स्याद्वर्णकालो निगद्यते १३
विरामे च विवृत्तौ च मध्ये चेत् व्यञ्जनद्वयम् १९
पूर्वकालो यथा तस्य रज्यमाने स एव च २४
उः पदे रज्यते दीर्घः पदान्तः प्लुत एव च २७
त्वं रथं तं हिन्वन्ति त्वं शुक्रस्य तां सुते कीर्तिम् ३०
स्ववर्गपञ्चमश्चैव स्पर्शेषु विषयेषु च ३१
अन्तस्थासु च ता एव मकारस्य विधिः स्मृतः
न संहितायां भवतः ऊष्मजातौ परिग्रहे ४२
स्वतृतीयमवाप्नोति पूर्ववर्णस्तदा हि सः ४५
नतयोर्लचवर्गे च सवर्णः स्यात्परस्य तु ४९
यावन्तो यत्र ये धर्मास्तावन्तस्तत्र तान् विदुः ६०
अवाग्जं प्रणवस्याग्रं यस्तं वेद स वेदवित् ६३
त्रिमात्रादर्धमात्रन्तु यस्तं वेद स वेदवित् ६४
तस्मात्तद्वेदवर्णज्ञो ब्रह्मलोके महीयते ६५
भक्त्या ज्ञात्वा च संगृह्य ब्रह्मलोकं स गच्छति ६६
सर्वपापैर्विमुक्तस्सन् ब्रह्मलोके महीयते ६७
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम् ।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ।
â  मेषराशिः 
  रुचिः 
  रुच्याः  रुचेः 
 रुचिः  रुची  रुचयः 
 रुच्या  रुचिभ्याम्  रुचिभिः 
 रुच्यै  रुचये  रुचिभ्याम्  रुचिभ्यः 
 रुच्याः  रुचेः  रुचिभ्याम्  रुचिभ्यः 
 रुच्याः  रुचेः  रुच्योः  रुचीनाम् 
 रुच्याम्  रुचौ  रुच्योः  रुचिषु 
तथाप्युपेक्षितेयं सा पुरुषोत्तमहेलनात्‌ ।
निश्चितं मुनिदेवानां सेव्योऽयं पुरुषोत्तमः ।
व्यलोकि यैर्द्रौपद्याः केशाकृष्टि पाण्डुनन्दन ।
सुयोधनादिभूपालान्‌ सर्वान्नेष्ये यमालयम्‌ ।
कण्ठेऽधुना वससि वाचि पुनः खलानाम् ॥
यः स्पृष्टो न पदा स एव चरणौ स्प्रष्टुं न संमन्यते ॥
त्काले प्राप्ते क इह न ययुर्यान्ति यास्यन्ति वास्तम् ।
राजा तैरुपदिष्टमेव मनुते सत्यं तटस्थाः परे॥
न क्रोष्टुकः श्वशिशुहुङ्कृतिनष्टचेष्टः॥
नादं करिष्यति कथं हरिणाधिपस्य ॥
वस्तु सुन्दरमगुप्तिमत्कुतः ।
तत्प्रत्यर्थितया वृतो न तु कृतः सम्यक्स्वतन्त्रो भया-
ते ग्रस्ताः पुनरभ्रतोयकणिकातीव्रव्रतैर्बर्हिभिः ।
यन्मुक्तामणिरित्यमंस्त स जडः शृण्वन्यदस्मादपि ।
तत्सर्वं विषमन्त्रिणो भगवतः कस्यापि लीलायितम् ॥
शुकस्यासीद्बुद्धिः फलमपि भवेदस्य सदृशम् ।
विपाके तूलेऽन्तः सपदि मरुता सोऽप्यपहृतः ॥
रम्यं साधुसमागमोद्भवसुखं काव्येषु रम्याः कथाः ।
सर्वं रम्यमनित्यतामुपगते चित्ते न किञ्चित्पुनः ॥
दिवः कान्तिमत्खण्डमेकम्—मेघदूते उज्जयिनीवर्णनम् -
संस्कृतम् सन्तकबीरनगरमण्डलम्
बीजं मां सर्वभूतानां
विद्धि पार्थ सनातनम् ।
तेजस् तेजस्विनाम् अहम् ॥
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च
तपश्चास्मि तपस्विषु ॥
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
प्रणवः सर्ववेदेषु
शब्दः खे पौरुषं नृषु ॥
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु।
मत्तः परतरं नान्यत्
मयि सर्वम् इदं प्रोतं
सूत्रे मणिगणा इव ॥
मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनंजय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः
प्रभवः प्रलयस् तथा ॥
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
ययेदं धार्यते जगत् ॥
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
खं मनो बुद्धिर् एव च ।
भिन्ना प्रकृतिर् अष्टधा ॥
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
मनुष्याणां सहस्रेषु
कश्चिद् यतति सिद्धये ।
कश्चिन् मां वेत्ति तत्त्वतः ॥
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
इदं वक्ष्याम्य् अशेषतः ।
ज्ञातव्यम् अवशिष्यते ॥
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
श्रीभगवान् उवाच ।
योगं युञ्जन् मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां
यथा ज्ञास्यसि तच् छॄणु ॥
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छॄणु ।
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्॥
नर्मदे सिंधु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु॥
ॐ ईशानः सर्वविद्यानामीश्वरः सर्वभूतानाम्।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
ॐ अघोरेभ्योऽथघोरेभ्योघोरघोरतरेभ्यः।
सर्वेभ्यः सर्वशर्वेभ्यो नमस्ते अस्तु रुद्र रूपेभ्यः॥
 वयूहं दृष्ट्वा सुपर्णं तु भारद्वाज कृतं तदा
न हि शक्तॊ रणे दरॊणॊ विजेतुं मां कथं चन
 विक्षरद्भिर नदद्भिश च निपतद्भिश च वारणैः
 परमथ्य च विषाणाग्रैः समुत्क्षिप्य च वारणैः
सचक्राश च विचक्राश च रथैर एव महारथाः
इत्य आसीत तुमुलं युद्धं न परज्ञायत किं चन
बुद्धियुक्तः  जहाति  इहउभे  सुकृतदुष्कृते  ।
 सुकृतं  च दुष्कृतं  च सुकृतदुष्कृते 
· तस्मात् [ā] == तद्  + हेतौ 
बुद्धियुक्तः  उभे  सुकृतदुष्कृते  इहजहाति  ।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्।।।।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
शीलप्रावरणा गुणप्रहरणाश्चंद्रार्व-तेजोऽधिकाः।
वर्षाः वर्षाः "यौ च्यू", "हुलाक"।
यत्प्रसादान्महादेवि चतुर्वर्गफलल्लभेत् ।
सर्वसिद्धिकरं स्तोत्रन्नातः परतः स्तवः ।
नातः परतरा विद्या तीर्त्थन्नातः परं स्मृतम् ।
यस्यां सर्वं समुत्पन्नय्यस्यामद्यापि तिष्ठति ।
सर्वसिद्धिकरीं साक्षान्महापातकनाशिनीम् ।
अस्य श्रीत्रिपुरभैरवीसहस्रनामस्तोत्रस्य भगवान् ऋषिः।
पङ्क्तिश्छन्दः। आद्या शक्तिः। भगवती त्रिपुरभैरवी देवता ।
कटुः कपटकेशा च कपटा कुलटाकृतिः ।
कुण्डगोलविलासी च कुण्डगोलसदामतिः ।
परमः पुरुषश्चैव माया नारायणी मतिः ।
वह्निमण्डलसंस्था च वह्निमण्डलमध्यगा ।
वह्निमण्डलरूपा च वह्निमण्डलसञ्ज्ञका ॥
महामहाकनीया च महाकालेश्वरी महा ॥
महास्या वन्दनीया च महाशब्दनिवासिनी ।
विष्णुपूजकपूज्या च वैष्णवे संस्थिता तनुः ॥
नारायणस्वरूपा च नारायणमनःस्थिता ॥
महाप्रलययुक्ता च सृष्टिसंहारकारिणी ।
हव्यस्था हव्यभक्षा च हव्यदेहसमुद्भवा ।
मधुकैटभहन्त्री च चण्डमुण्डविनाशिनी ॥
महापातकयुक्तोऽपि मुच्यते नात्र संशयः ।
अग्निवायुजलस्तम्भङ्गतिस्तम्भविवस्वतः ।
शून्यागारे च देवेशि लिखेद्यत्नेन साधकः ।
लिखित्वा च पठित्वा च धारयेच्चाप्यनन्यधीः ।
पूजयित्वा च कुसुमैर्ग्गन्धचन्दनवस्त्रकैः ।
नात्र सिद्धाद्यपेक्षास्ति न वा मित्रारिदूषणम् ।
सर्वदा सर्वकार्येषु षट्साहस्रप्रमाणतः ।
ब्राह्मणान्भोजयेन्नित्यन्दशकन्द्वादशन्तथा ।
सदा चानेन विधिना तथा मासत्रयेण च ।
सप्तमे खेचरत्वञ्च अष्टमे च वृहद्द्युतिः ।
एकादशे राजवश्यो द्वादशे तु पुरन्दरः ।
स पूजाफलमाप्नोति भैरवेण च भाषितम् ॥
आयुष्मत्प्रीतियोगे च ब्राह्मैन्द्रे च विशेषतः ।
पञ्चम्याञ्च तथा षष्ठ्याय्यत्र कुत्रापि तिष्ठति ॥
शङ्का न विद्यते तत्र न च मायादिदूषणम् ।
ततश्चानुदिनं धर्मः
वित्तमेव कलौ नॄणां जन्माचारगुणोदयः ।
कारणं बलमेव हि ॥
विप्रत्वे सूत्रमेव हि ॥
 लिङ्‌गं एवाश्रमख्यातौ अन्योन्यापत्ति कारणम् ।
पाण्डित्ये चापलं वचः ॥
संतप्स्यन्ते च चिन्तया ।
हिमैरन्योन्यतः प्रजाः ॥
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
हरेर्गुणं समाकर्ण्य ज्ञानं प्राप्य पुरंदरः ।
श्रीकृष्णस्य गुणं श्रुत्वा वीतरागो बभूव सः ।
वैराग्यं वर्धयामास तस्य ब्रह्मन्दिने दिने ।
मुनिस्थानाद्‌गृहं गत्वा स ददर्शामरावतीम् ।
दैत्यैरसुरसघैश्च समाकीर्णां भयाकुलाम् ।
विषण्णबान्धवां चैव बन्धुहीनां च कुत्रचित् ।
पितृमातृकलत्रादिविहीनामतिचञ्चलाम् ।
शत्रुग्रस्ता च दृष्ट्‍वा तामगमद्वाक्पतिं प्रति ।
शक्रो मन्दाकिनीतीरे ददर्श गुरुमीश्वरम् ।
ध्यायमानं परं ब्रह्म गङ्‌गातोये स्थितं परम् ।
सूर्याभिसंमुखं पूर्वमुखं वै विश्वतोमुखम् ।
वरिष्ठं च गरिष्ठं च धर्मिष्ठं चेष्टसेविनम् ।
श्रेष्ठं च बन्धुवर्गाणामतिश्रेष्ठं च मानिनाम् ।
ज्येष्ठं च भ्रातृवर्गाणां नेष्टं च सुरवैरिणाम् ।
दृष्ट्‍वा गुरुं जपन्तं च तत्र तस्थौ सुरेश्वरः ।
प्रहरान्ते गुरुं दृष्ट्‍वा चोत्थितं प्रणनाम सः ।
वृत्तान्तं कथयामास ब्रह्मशापादिकं तथा ।
वैरिग्रस्तां स्वीयपुरीं क्रमेणैव सुरेश्वरः ।
शिष्यस्य वचनं श्रुत्वा सतां बुद्धिमतां वरः ।
बृहस्पतिरुवाचेदं कोपरक्तान्तलोचनः ।
न कातरो हि नीतिज्ञो विपत्तौ स्यात्कदाचन ।
पूर्वस्वकर्मायत्ता च स्वयं कर्ता तयोरपि ।
सर्वेषां च भवत्येव शश्वज्जन्मनि जन्मनि ।
भुङ्‌क्ते हि स्वकृतं कर्म सर्वत्रापि च भारते ।
शुभाशुभं च यत्किंचित्स्वकर्मफलभुक्पुमान् ।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
इत्येवमुक्तं वेदे च कृष्णेन परमात्मना ।
साम्नि कौथुमशाखायां संबोध्य स्वकुलोद्‌भवम् ।
जन्म भोगावशेषे च सर्वेषां कृतकर्मणाम् ।
अनुरूपं च तेषां वै भारतेऽन्यत्र चैव हि ।
कर्मणा ब्रह्मशापं च कर्मणा च शुभाशिषम् ।
कर्मणा च महालक्ष्मीं लभेद्‌दैन्यं च कर्मणा ।
कोटिजन्मार्जितं कर्म जीविनामनुगच्छति ।
कालभेदे देशभेदे पात्रभेदे च कर्मणाम् ।
न्यूनताऽधिकता वाऽपि भवेदेव हि कर्मणाम् ।
वस्तुदाने च वस्तूनां समं पुण्यं समं दिने ।
दिनभेदे कोटिगुणमसंख्यं वाऽधिकं ततः ।
समदेशे च वस्तूनां दाने पुण्यं समं वृषन् ।
देशभेदे कोटिगुणमसंख्यं वाऽधिकं ततः ।
समे पात्रे समं पुण्यं वस्तूनां कर्तुरेव च ।
पात्रभेदे शतगुणमसंख्यं वा ततोऽधिकम् ।
यथा फलन्ति सस्यानि न्यूनान्यप्यधिकानि च ।
कर्षकाणां क्षेत्रभेदे पात्रभेदे फलं तथा ।
सामान्यदिवसे विप्रे दानं समफलं भवेत् ।
अमायां रविसंक्रान्त्यां फलं शतगुणं भवेत् ।
चातुर्मास्यां पौर्णमास्यामनन्तफलमेव च ।
ग्रहणे शशिनः कोटिगुणं च फलमेव च ।
सूर्यस्य ग्रहणे चापि ततो दशगुणं फलम् ।
एवं सर्वत्र बोद्धव्यं नराणां कर्मणां फलम् ।
सामान्यदेशे दानं च विप्रे समफलं भवेत् ।
तीर्थे देवगृहे चैव फलं शतगुणं स्मृतम् ।
कुरुक्षेत्रे बदर्यां च काश्यां कोटिगुणं तथा ।
यथा च वै कोटिगुणं तथा वै विष्णुमन्दिरे ।
केदारे वै लक्षगुणं हरिद्वारे तथा फलम् ।
एवं सर्वत्र बोद्धव्यं फलाधिक्यं क्रमेण च ।
सामान्यब्राह्मणे दानं सममेव फलं लभेत् ।
लक्षं त्रिसंध्यं पूते च पण्डिते च जितेन्द्रिये ।
विष्णुमन्त्रोपासके च बुधे कोटिगुणं फलम् ।
यथा दण्डेन सूत्रेण शरावेण जलेन च ।
तथैव कर्मसूत्रेण फलं धाता ददाति च ।
यस्याऽऽज्ञया सृष्टिविधौ तं च नारायणं भज ।
स्रष्टुः स्रष्टा च संहर्तुः संहर्ता कालकालकः ।
महविपत्तो संसारे यः स्मरेन्मधुसूदनम् ।
विपत्तौ तस्य संपत्तिर्भवेदित्याह शङ्‌करः ।
दत्त्वा शुभाशिषं चेष्टं बोधयामास नारद ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अङ्गदः कम्पनं वीरं आससाद रणोत्सुकः ।
स संज्ञां प्राप्य तेजस्वी चिक्षेप शिखरं गिरेः ।
अर्दितश्च प्रहारेण कम्पनः पतितो भुवि ।
रथेनाभ्यपतत् क्षिप्रं तत्राङ्गदमभीतवत् ।
शरीरदारणैस्तीक्ष्णैः कालाग्निसमविग्रहैः ।
कर्णिशल्यविपाठैश्च बहुभिर्निशितैः शरैः ।
धनुरग्रं रथं बाणान् ममर्द तरसा बली ।
करेण तस्य तं खड्गं समाच्छिद्य ननाद च ।
तं प्रगृह्य महाखड्गं विनद्य च पुनः पुनः ।
वालिपुत्रोऽभिदुद्राव रणशीर्षे परानरीन् ।
रथेनाभिययौ क्रुद्धो वालिपुत्रं महाबलम् ।
शोणिताक्षः समाविध्य तमेवानुपपात ह ।
गदयाभिययौ क्रुद्धो वालिपुत्रं महाबलम् ।
अङ्गदं परिरक्षान्तौ मैन्दो द्विविद एव च ।
तस्य तस्थातुरभ्याशे परस्परदिदृक्षया ।
राक्षसा वानरान् रोषाद् असिचर्मगदाधराः ।
संसक्तानां महद् युद्धं अभवद् रोमहर्षणम् ।
ते तु वृक्षान् समादाय सम्प्रचिक्षिपुराहवे ।
खड्गेन प्रतिचिक्षेप तान् प्रजङ्घो महाबलः ।
शरौधैः प्रतिचिच्छेद तान् यूपाक्षो महाबलः ।
बभञ्ज गदया मध्ये शोणिताक्षः प्रतापवान् ।
प्रजङ्घो वालिपुत्राय अभिदुद्राव वेगितः ।
तमभ्याशगतं दृष्ट्वा वानरेन्द्रो महाबलः ।
आजघानाश्वकर्णेन द्रुमेणातिबलस्तदा ।
वालिपुत्रस्य घातेन स पपात क्षितावसिः ।
तं दृष्ट्वा पतितं भूमौ खड्गं मुसलसन्निभम् ।
आजघान महातेजाः स मुहूर्तं चचाल ह ।
स संज्ञां प्राप्य तेजस्वी वालिपुत्रः प्रतापवान् ।
प्रजङ्घस्य शिरः कायात् पातयामास मुष्टिना ।
स यूपाक्षोऽश्रुपूर्णाक्षः पितृव्ये निहते रणे ।
अवरुह्य रथात् क्षिप्रं क्षीणेषुः खड्गमाददे ।
आजघानोरसि क्रुद्धो जाग्राह च बलाद् बली ।
गृहीतं भ्रातरं दृष्ट्वा शोणिताक्षो महाबलः ।
आजघान महातेजा वक्षसि द्विविदं ततः ।
स गदाभिहतस्तेन चचाल च महाबलः ।
उद्यतां च पुनस्तस्य जहार द्विविदो गदाम् ।
यूपाक्षं ताडयामास तलेनोरसि वीर्यवान् ।
चक्रुतुः समरे तीव्रं आकर्षोत्पाटनं भृशम् ।
निष्पिपेष च वीर्येण क्षितावाविध्य वीर्यवान् ।
पीडयामास बाहुभ्यां स पपात हतः क्षितौ ।
आपतन्तीं च वेगेन कुम्भस्तां सान्त्वयच्चमूम् ।
अथोत्कृष्टं महावीर्यैः लब्धलक्षैः प्लवङ्गमैः ।
कुम्भः प्रचक्रे तेजस्वी रणे कर्म सुदुष्करम् ।
स धनुर्धन्विनां श्रेष्ठः प्रगृह्य सुसमाहितः ।
तस्य तच्छुशुभे भूयः सशरं धनुरुत्तमम् ।
विद्युदैरावतार्चिष्माद् द्वितीयेन्द्रधनुर्यथा ।
आकर्णाकृष्टमुक्तेन जघान द्विविदं तदा ।
मैन्दस्तु भ्रातरं तत्र भग्नं दृष्ट्वा महाहवे ।
अभिदुद्राव वेगेन प्रगृह्य विपुलां शिलाम् ।
तां शिलां तु प्रचिक्षेप राक्षसाय महाबलः ।
बिभेद तां शिलां कुम्भः प्रसन्नैः पञ्चभिः शरैः ।
आजघान महातेजा वक्षसि द्विविदाग्रजम् ।
स तु तेन प्रहारेण मैन्दो वानरयूथपः ।
मर्मण्यभिहतस्तेन पपात भुवि मूर्च्छितः ।
अभिदुद्राव वेगेन कुम्भमुद्यतकार्मुकम् ।
सोऽङ्गदं विविधैर्बाणैः कुम्भो विव्याध वीर्यवान् ।
अङ्गदः प्रतिविद्धाङ्गो वालिपुत्रो न कम्पते ।
शिलापादपवर्षाणि तस्य मूर्ध्नि ववर्ष ह ।
स प्रचिच्छेद तान् सर्वान् बिभेद च पुनः शिलाः ।
आपतन्तं च सम्प्रेक्ष्य कुम्भो वानरयूथपम् ।
तस्य सुस्राव रुधिरं पिहिते चास्य लोचने ।
सम्पीड्योरसि सस्कन्धं करेणाभिनिवेश्य च ।
किञ्चिदभ्यवनम्यैनं उन्ममाथ यथा गजः ।
समुत्सृजत वेगेन पश्यतां सर्वरक्षसाम् ।
अङ्गदो विव्यथेऽभीक्ष्णं ससाद च मुमोह च ।
अङ्गदं पतितं दृष्ट्वा सीदन्तमिव सागरे ।
दुरासदं हरिश्रेष्ठा राघवाय न्यवेदयन् ।
व्यादिदेश हरिश्रेष्ठान् जाम्बवत्प्रमुखांस्ततः ।
ते तु वानरशार्दूलाः श्रुत्वा रामस्य शासनम् ।
अभिपेतुः सुसङ्क्रुद्धाः कुम्भमुद्यतकार्मुकम् ।
ततो द्रुमशिलाहस्ताः कोपसंरक्तलोचनाः ।
रिरक्षिषन्तोऽभ्यपतन् अङ्गदं वानरर्षभाः ।
जाम्बवांश्च सुषेणश्च वेगदर्शी च वानरः ।
कुम्भकर्णात्मजं वीरं क्रुद्धाः समभिदुद्रुवुः ।
आववार शरौघेण नगेनेव जलाशयम् ।
तस्य बाणपथं प्राप्य न शोकुररपि वीक्षितुम् ।
वानरेन्द्रा महात्मानो वेलामिव महोदधिः ।
अङ्गदं पृष्ठतः कृत्वा भ्रातृजं प्लवगेश्वरः ।
शैलसानुचरं नागं वेगवानिव केसरी ।
उत्पाट्य च महावृक्षान् अश्वकर्णादिकान् बहून् ।
अन्यांश्च विविधान् वृक्षान् चिक्षेप च महाकपिः ।
कुम्भकर्णात्मजः श्रीमान् चिच्छेद स्वशरैः शितैः ।
द्रुमवर्षं तु तच्छिन्नं दृष्ट्वा कुम्भेन वीर्यवान् ।
स विध्यमानः सहसा सहमानश्च तान् शरान् ।
अवप्लुत्य ततः शीघ्रं कृत्वा कर्म सुदुष्करम् ।
निकुम्भाग्रज वीर्यं ते बाणवेगं तदद्‌भु्तम् ।
सन्नतिश्च प्रभावश्च तव वा रावणस्य वा ।
त्वामेवैकं महाबाहुं शूलहस्तमरिन्दमम् ।
विक्रमस्व महाबुद्धे कर्माणि मम पश्य च ।
कुम्भकर्णस्तु वीर्येण सहते च सुरासुरान् ।
धनुषीन्द्रजितस्तुल्यः प्रतापे रावणस्य च ।
त्वमद्य रक्षसां लोके श्रेष्ठोऽसि बलवीर्यतः ।
महाविमर्दं समरे मया सह तवाद्‌भुणतम् ।
अद्य भूतानि पश्यन्तु शक्रशम्बरयोरिव ।
पातिता हरिवीराश्च त्वया वै भीमविक्रमाः ।
उपालम्भभयाच्चैव नासि वीर मया हतः ।
कृतकर्मपरिश्रान्तो विश्रान्तः पश्य मे बलम् ।
तेन सुग्रीववाक्येन सावमानेन मानितः ।
अग्नेराज्याहुतस्येव तेजस्तस्याभ्यवर्धत ।
ततः कुम्भस्तु सुग्रीवं बाहुभ्यां जगृहे तदा ।
गजाविवातीतमदौ निश्वसन्तौ मुहुर्मुहुः ।
सधूमां मुखतो ज्वालां विसृजन्तौ परिश्रमात् ।
व्याघूर्णिततरङ्गश्च चुक्षुभे वरुणालयः ।
पातयामास वेगेन दर्शयन् उदधेस्तलम् ।
ततः कुम्भनिपातेन जलराशिः समुत्थितः ।
विन्ध्यमन्दरसंकाशो विससर्प समन्ततः ।
ततः कुम्भः समुत्पत्य सुग्रीवमभिपात्य च ।
तस्य चर्म च पुस्फोट संजज्ञे चापि शोणितम् ।
तस्य मुष्टिर्महावेगः प्रतिजघ्नेऽस्थिमण्डले ।
तदा वेगेन तत्रासीत् तेजः प्रज्वलितं मुहुः ।
वज्रनिष्पेषसंजाता ज्वाला मेरोर्यथा गिरेः ।
मुष्टिं संवर्तयामास वज्रकल्पं महाबलः ।
स मुष्टिं पातयामास कुम्भस्योरसि वीर्यवान् ।
स तु तेन प्रहारेण विह्वलो भृशपीडितः ।
निपपात तदा कुम्भो गतार्चिरिव पावकः ।
मुष्टिनाभिहतस्तेन निपपाताशु राक्षसः ।
लोहिताङ्ग इवाकाशाद् दीप्तरश्मिर्यदृच्छया ।
बभौ रुद्राभिपन्नस्य यथा रूपं गवां पतेः ।
प्लवङ्गमानामृषभेण युद्धे ।
भयं च रक्षांस्यधिकं विवेश ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे षट्सप्ततितमः सर्गः ।
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - प्रथमः अंशः - सप्तमोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
ततोऽभिध्यायतस्तस्य जज्ञिरे मानसाः प्रजाः ।
तच्छरीरसमुत्पन्नैः कार्यैस्तैः करणैः सह ।
क्षेत्रज्ञाः समवर्तन्त गात्रेभ्यस्तस्य धीमतः ।
ते सर्वे समवर्तन्त ये मया प्रागुदाहृताः ।
देवाद्याः स्थावरान्ताश्च त्रैगुण्यविषये स्थिताः ।
एवं भूतानि सृष्टानि चराणि स्थावराणि च ।
यदास्य ताः प्रजाः सर्वा न व्यवर्धन्त धीमतः ।
अथान्यान्मानसान्पुत्रान्सदृशानात्मनोऽसृजत् ।
मरीचिं दक्षमत्रिं च वसिष्ठं चैव मानसान् ।
नव ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः ।
सन्नतिं च तथैवोर्ज्जामनसूयां तथैव च ।
प्रसूतिं च ततः सृष्ट्‍वा ददौ तेषां महात्मनाम् ।
पत्‍न्यो भवध्वमित्युक्त्वा तेषामेव तु दत्तवान् ।
सनन्दनादयो ये च पूर्वसृष्टास्तु वेधसा ।
न ते लोकेष्वसज्जन्त निरपेक्षाः प्रजासु ते ।
ब्रह्मणोऽभून्महान् क्रोधस्त्रैलोक्यदहनक्षमः ।
तस्य क्रोधसमुद्‌भूतज्वालामालातिदीपितम् ।
समुत्पन्नस्तदा रुद्रो मध्याह्नार्कसमप्रभः ।
विभजात्मानमित्युक्त्वा तं ब्रह्मान्तर्दधे ततः ।
बिभेदपुरुषत्वं च दशधा चैकधा च सः ।
सौम्यासौम्यैस्तदा शान्ताशान्तैः स्त्रीत्वं च स प्रभुः ।
बिभेद बहुधा देवः स्वरूपैरसितैः सितैः ।
ततो ब्रह्माऽऽत्मसम्भूतं पूर्वं स्वायम्भुवं प्रभुः ।
आत्मानमेव कृतवान्प्राजापत्ये मनुं द्विज ।
शतरूपां च तां नारीं तपोनिर्धूतकल्मषाम् ।
स्वायम्भुवो मनुर्देवः पत्नीत्वे जगृहे विभुः ।
प्रियव्रतोत्तानपादौ प्रसूत्याकूतिसंज्ञितम् ।
ददौ प्रसूतिं दक्षाय आकूतिं रुचये पुरा ।
प्रजापतिः स जग्राह तयोर्जज्ञे सदक्षिणः ।
पुत्रो यज्ञो महाभाग दम्पत्योर्मिथुनं ततः ।
यज्ञस्य दक्षिणायां तु पुत्रा द्वादश जज्ञिरे ।
यामा इति समाख्याता देवाः स्वायम्भुवे मनौ ।
प्रसूत्यां च तथा दक्षश्चतस्रो विंशतिंस्तथा ।
ससर्ज कन्यास्तासां तु सम्यङ्‌ नामानि मे शृणु ।
बुद्धिर्लज्जा वपुः शान्तिः सिद्धिः कीर्तिस्त्रयोदशी ।
ताभ्यः शिष्टा यवीयस्य एकादश सुलोचनाः ।
ख्यातिः सत्यथ सम्भूतिः स्मृतिः प्रीतिः क्षमा तथा ।
भृगुर्भवो मरीचिश्च तथा चैवाङ्‌गिरा मुनिः ।
संतोषं च तथा तुष्टिर्लोभं पुष्टिरसूयत ।
मेधा श्रुतं क्रिया दण्डं नयं विनयमेव च ।
व्यवसायं प्रजज्ञे वै क्षेमं शान्तिरसूयत ।
कामाद्‌रतिः सुतं हर्षं धर्मपौत्रमसूयत ।
कन्या च निकृतिस्ताभ्यां भयं नरकमेव च ।
माया च वेदना चैव मिथुनं त्विदमेतयोः ।
तयोर्जज्ञेऽथ वै माया मृत्युं भूतापहारिणम् ।
मृत्योर्व्याधिजराशोकतृष्णाक्रोधाश्च जज्ञिरे ।
नैषां पुत्रोऽस्ति वै ते भार्या सर्वे ह्यूर्ध्वरेतसः ।
नित्यप्रलयहेतुत्वं जगतोऽस्य प्रयान्ति वै ।
जगत्यत्र महाभाग नित्यसर्गस्य हेतवः ।
सन्मार्गाभिरताः शूरास्ते नित्यं स्थितिकारिणः ।
नित्याभावश्च तेषां वै स्वरूपं मम कथ्यताम् ।
नैमित्तिकः प्राकृतिकस्तथैवात्यन्तिको द्विज ।
नित्यश्च सर्वभूतानां प्रलयोऽयं चतुर्विधः ।
प्रयाति प्राकृते चैव ब्रह्माण्डं प्रकृतौ लयम् ।
ज्ञानादात्यन्तिकः प्रोक्तो योगिनः परमात्मनि ।
नित्यः सदैव जातानां यो विनाशो दिवानिशम् ।
प्रसूतिः प्रकृतेर्या तु सा सृष्टिः प्राकृता स्मृता ।
भूतान्यनुदिनं यत्र जायन्ते मुनिसत्तम ।
नित्यसर्गो हि स प्रोक्तः पुराणार्थविचक्षणैः ।
एवं सर्वशरीरेषु भगवान्भूतभावनः ।
संस्थितः कुरुते विष्णुरुत्पत्तिस्थितिसंयमान् ।
वैष्णव्यः परिवर्तन्ते मैत्रेयाहर्निशं सदा ।
योऽतियाति स यात्येव परं नावर्तते पुनः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मुने देवा महात्मानं कृष्णं दृष्ट्वा परात्परम् ।
सर्वेषां पश्यतां तेषां वैकुंठोऽपि हरिस्ततः ।
उत्थायाष्टभुजः साक्षाल्लीनोऽभूत्कृष्णविग्रहे ।
कोटिसूर्यप्रतीकाशो लीनोऽभूत्कृष्णतेजसि ।
संप्रलीनो बभूवाशु सोऽपि श्रीकृष्णविग्रहे ।
धनुर्बाणधरः सीताशोभितो भ्रातृभिर्वृतः ।
तदैव चागतः साक्षाद्‌यज्ञो नारायणो हरिः ।
तदा चागतवान् साक्षान्नरनारायणः प्रभुः ।
चतुर्भुजो विशालाक्षो मुनिवेषो घनद्युतिः ।
मुनीन्द्रमण्डलैर्दिव्यैर्मण्डितोऽखण्डितव्रतः ।
सर्वेषां पश्यतां तेषामाश्चर्य मनसा नृप ।
सोऽपि लीनो बभूवाशु श्रीकृष्णे श्यामसुंदरे ।
परिपूर्णतमं साक्षाच्छ्रीकृष्णं च स्वयं प्रभुम् ।
ज्ञात्वा देवाः स्तुतिं चक्रुः परं विस्मयमागताः ।
देवा ऊचुः -
तत्रैव सात्वतमनाः कृतविग्रहं च ।
तस्मै नमोऽस्तु महसां पतये परस्मै ।
व्यङ्गेन वा न न हि लक्षणया कदापि
स्फोटेन यच्च कवयो न विशंति मुख्याः ।
निर्देश्यभावरहितः प्रकृतेः परं च
मन्योक्तिभिर्न विदितं शरणं गताः स्मः ।
सन्ताडिताः किमु भवन्ति न ते कृतार्थाः ।
यः सर्वभूतहृदयेषु विराजमानः ।
श्रीगोपिकानयनजीवनमूलहारः ।
हे सुरज्येष्ठ हे शंभो देवाः शृणुत मद्‌वचः ।
यादवेषु च जन्यध्वमंशैः स्त्रीभिर्मदाज्ञया ।
अहं च अवतरिष्यामि हरिष्यामि भुवो भरम् ।
करिष्यामि च वः कार्यं भविष्यामि यदोः कुले ।
वेदा मे वचनं विप्रा मुखं गावस्तनुर्मम ।
अंगानि देवता यूयं साधवो ह्यसवो हृदि ।
युगे युगे च बाध्येत यदा पाखंडिभिर्जनैः ।
धर्मः क्रतुर्दया साक्षात्तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
कृतं परं मे शपथं शृणोत्वतः ।
कदाचिदत्रैव न धारयाम्यहम् ।
कर्पूरधूमः कणवद्‌गमिष्यति ।
हरिष्यामि भुवो भारं करिष्यामि वचस्तव ।
यत्र वृन्दावनं नास्ति यत्र नो यमुना नदी ।
यत्र गोवर्द्धनो नास्ति तत्र मे न मनःसुखम् ।
गोवर्धनं च यमुनां प्रेषयामास भूपरि ।
तदा ब्रह्मा देवगणैर्नत्वा नत्वा पुनः पुनः ।
परिपूर्णतमं साक्षाच्छ्रीकृष्णं समुवाच ह ।
अहं कुत्र भविष्यामि कुत्र त्वं च भविष्यसि ।
एते कुत्र भविष्यन्ति कैर्गृहैः कैश्च नामभिः ।
वसुदेवस्य देवक्यां भविष्यामि परः स्वयम् ।
रोहिण्यां मत्कला शेषो भविष्यति न संशयः ।
भद्रा ह्रीर्मित्रविन्दा च जाह्नवी पापनाशिनी ।
रुक्मिण्यां कामदेवश्च प्रद्युम्न इति विश्रुतः ।
भविष्यति न सन्देहस्तस्य त्वं च भविषसि ।
वृषभानुः सुचन्द्रश्च तस्य भार्या कलावती ।
भूमौ कीर्तिरिति ख्याता तस्या राधा भविष्यति ।
सदा रासं करिष्यामि गोपीभिर्व्रजमण्डले ।
आगमनोद्योगवर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
तदा प्राप्यते श्रीहरिः सत्स्वभावात्‌ । समर्थ रामदास स्वामी
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छंदोंभिर्विविधैः पृथक्।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीतमत्परः ।
वशे ही यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।।- श्रीमद्भगवद्गीता 
न च शक्यं पुनर्वक्तुं अशेषेण धनञ्जय ।- महाभारत ,अश्वमेधिक पर्व 
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ॥
प्रारब्धं भुज्यमानस्य कथं भवति हे प्रभो? ।
प्रारब्धं भुज्यमानो हि गीताभ्यासरतः सदा।
स मुक्तः स सुखी लोके कर्मणा नोपालप्यते ।
महापापादि पापानि गीताध्यानं करोति चेत्,
गीतायाः स्तकं यत्र यत्र पाठः प्रवर्तते।
तत्र सर्वाणि तीर्थानि प्रयागादीनि तत्र वै ।
गीतार्थं ध्यायते नित्यं कृत्वा कर्माणि भूरिशः।
जीवनमुक्तः स विझेयो देहान्ते परमं पदम् ।
गीताशास्त्रमिदं पुण्यं यः पठेत्प्रयतः पुमान्।
विष्णोः पदमवाप्नोति भयशोकादिवर्जितः।
"?=अष्टांगहृदयम्-मूलमात्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ॥
ये पालयन्ति मनुजाः सत्व्छास्त्रप्रतिपादितान्‌ ।
यः शास्त्रविघिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
अज्ञानं भावनार्थाय प्रतिमाः परिकल्पिताः५९ 
येन बद्धो वली राजा दानवेन्द्रो महाबलः ।
सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत् ।दिवं च पृथिवीं चान्तरिक्षमथो स्वः । ऋग्वेद मण्डल १०सूक्तं १०१९०
वयं देवत्रादिते स्याम तव प्रियासो अर्यमन्गृणन्तः । ऋग्वेद मण्डल ७सूक्तं ७६०
विश्वस्य स्थातुर्जगतश्च गोपा ऋजु मर्तेषु वृजिना च पश्यन् ।ऋग्वेद मण्डल ७सूक्तं ७६०
इमे चेतारो अनृतस्य भूरेर्मित्रो अर्यमा वरुणो हि सन्ति ।
इम ऋतस्य वावृधुर्दुरोणे शग्मासः पुत्रा अदितेरदब्धाः । ऋग्वेद मण्डल ७सूक्तं ७६०
प्रव्राजे चिन्नद्यो गाधमस्ति पारं नो अस्य विष्पितस्य पर्षन् । ऋग्वेद मण्डल ७सूक्तं ७६०
समो दिवा ददृशे रोचमानः क्रत्वा कृतः सुकृतः कर्तृभिर्भूत् । ऋग्वेद मण्डल ७ सूक्तं ७६२
प्र नो मित्राय वरुणाय वोचोऽनागसो अर्यम्णे अग्नये च । ऋग्वेद मण्डल ७ सूक्तं ७६२
साधारणः सूर्यो मानुषाणाम् ।ऋग्वेद - मण्डल ७ सूक्तं ७६३
समानं चक्रं पर्याविवृत्सन्यदेतशो वहति धूर्षु युक्तः ।ऋग्वेद - मण्डल ७ सूक्तं ७६३
नूनं जनाः सूर्येण प्रसूता अयन्नर्थानि कृणवन्नपांसि । ऋग्वेद - मण्डल ७ सूक्तं ७६३
🔥 अद्भिर्गात्राणि शुध्यन्ति मनः सत्येन शुध्यति।
🔥 सर्वाणि खलु तीर्थानि गुणवन्ति मनीषिणाम्।
यत्तु तीर्थं च शौचं च तन्मे शृणु समाहितः ।
स्नातव्यं मानसे तीर्थे सत्यमाश्रित्य शाश्वतम् ।
अहिंसा सर्वभूतानामानृशंस्यं दमः शमः ।
स स्नातो यो दमस्नातः स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः॥
स्नाति यो मानसे तीर्थे तत्स्नानं तत्त्वदर्शिनाम्॥
🤔 प्रश्न-🔥 गङ्गा गङ्गेति यो ब्रूयाद् योजनानां शतैरपि।
भौमे शत्रुविमर्दः स्यात्कलहो बन्धुभिर्नृणाम् । स्वान्तरे बहुपीडा स्यादृद्धस्त्रीगणिकारतिः ।
फलं मानं सुखं चैव धनलाभसुखागमम् । लभते मानवो नित्यं भौममध्ये बुधो यदा ।
सौभाग्यसौख्यमतुलं नानाशत्रुविमर्दनम् । लभते सुखसौभाग्यं भौममध्ये गुरुर्यदा ।
स्वदेहपीडां धनमानहानिं महत्प्रतापं सुखवर्जितं च । ददाति भौमान्तरगो भृगुश्च धर्मार्थसिद्धिं विजयं तथैव ।
स्वदेहभङ्गं कुरुते शनौ कुजो विपाककाले सुखवर्जितं च । धनागमं ह्यर्थविनाशनं च सेवा भवेन्नीचजनप्रतापे ।
सूर्यो रोगविनाशं च श्वेतवस्तुफलप्रदम् । सम्मानं चैव भूपालं सर्वसौख्यधनागमम् ।
ददाति हेमाम्बरसौख्यलाभं धनं तथा भोगसुखं च संततिम् । मित्रागमं भ्रातृपितुश्च भक्तिं ददाति चन्द्रान्तरगः कुजश्च ।
 तमस्‍य होलिकोत्‍सव विशिष्‍टमेव आसीत् । अस्मिन् अवसरे वयं बहु मोदितवन्‍त । मम पिता श्री कवि 'आर्त' तु होलिकोत्‍सवस्‍य कृते मत्‍त एव ।
अस्मिन् चित्रपटले भवन्‍त अस्‍या होल्‍या चित्राणि द्रष्‍टुं शक्‍नुवन्ति । अत्र चित्रद्वये कवि 'आर्त' स्‍वभ्रात्रिभि  सह सन्ति । अन्‍यस्मिन् चित्रे कवि आर्त स्‍वपरिवारेण सह संकीर्तनं करोति । अपरस्मिन् चित्रे आर्त संकीर्तनमण्‍डलस्‍य जना मिलित्‍वा फागगानं कुर्वन्ति । अथ च अपरे चित्रे मम अपि चित्र गुलालवर्णे निमीलितम् इव दृष्‍यते । कवि आर्त द्वारा गीतं फागगानं श्रोतुं , द्रष्‍टुम् इच्‍छन्ति चेत् अत्र निच्‍चै अहं कानिचन् चलचित्राणि योजयामि ।
पश्‍यन्‍तु आनन्‍दं स्‍वीकुर्वन्‍तु च ।
खिलविभवप्रदायकनिजाङ्घ्रिसकृत्स्मरणा ।
वयवसृणीक्षुपुण्ड्रसुमराजिकराम्बुजनी ।
श्रमहरणीर्भजे वचनसूकमलागिरिजा ।
ष्टकयुतयोगसिद्धिदपदाम्बुजधूलिलवा ।
बहुधनदीर्घजीवितसुपुत्रमुखेष्टयुता ।
यत्क्काथ्यमानं निर्वेगं निष्फेनं निर्मलं भवेत्‌ ।
अर्धावशिष्टं भवति तदुष्णोदकमुच्यते ।
कासश्वासज्वरहरं पथ्यमुष्णोदकं सदा ।
अर्धांशोनं नाशयेद्वातपित्तं पादप्रायं तत्तु दोषत्रयघ्नम्‌ ।
कफे च वाते न च पित्तरोगे सर्वेषु रोगेषु न शीतलाम्बु ।
-मन्दिरस्य वर्गस्य सर्वाणि ध्वनिमुद्रणानि अत्र सन्ति–
- वर्गस्य सर्वाणि ध्वनिमुद्रणानि अत्र सन्ति–
---वर्गस्य सर्वाणि ध्वनिमुद्रणानि अत्र सन्ति–
<यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत, अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानम सृज्याहम>
ऋतं च सत्यं च
एषः सदस्यः मातृभाषावत्-संस्कृतम् अवगच्छति ।
त्वयेतत् पाल्यते देवी त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ।
तथा संहृतिरूपान्ते जगतोऽस्य जगन्मये ।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्व गुणात्रयविभाविनी।
तस्य सर्वस्य इया शक्तिः सा त्वं किं स्तुयसे मया ।
सोह्‌पि निद्रावशं नीतः कस्त्वां स्तोतुं इहा ईश्वरः।
कारितास्ते यतोह्‌तस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान भवेत ।
वोधश्च क्रियतामस्य हन्तुं एतौ महासुरौ ।
इयं विप्रामेधसातये 
यदा यदा हि धर्मस्य, ग्लानिर्भवति भारत।
अभयुत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।।
अष्टत्रिंशद्वर्षाणि 
चतुःसप्तत्यधिकनवषट्शताधिकसहस्रतमे  वर्षे जूनमासस्य त्रिंशत्तमे दिनाङ्के आकाशवाण्याः संस्कृतवार्ताप्रसारणम् आरभत। तस्य चर्चा २९-०६-२०१२तमस्य सायंकालस्य वार्ताप्रसारणे आसीत्।
इदानीं संस्कृतवार्ताप्रसारणस्य श्रव्यं पाठ्यं जालपत्रे आसीत् – ----
यदि भवान् तं श्रव्यं पाठ्यं च प्रत्यक्षरूपेण विद्युत्पत्रेण प्राप्तुम् इच्छति तर्हि ?= गत्वा सदस्यः भवतु। अथवा अहं सदस्यः भवितुम् इच्छामि इति संदेशं @ इति सङ्केतं प्रेषयतु।
यदि भवान् संस्कृतं शिक्षितुम् इच्छति तर्हि संस्कृतवार्ताप्रसारणं श्रवणात् पठनात् च किमपि अन्यं वरं साधनं नास्ति।
  प्रिय वचः
क्ष्वेडः 
माता – संस्कृतम्
 भारतम्, माता,
जनकः पञ्चमश्चैव जकाराः पञ्च दुर्लभाः॥
मातरं पितरं चैव यस्तु कुर्यात् प्रदक्षिणम् ।
गुरुपादुकाया नक्षत्रपद्यै जपात् च गुरो प्रसादात् च  विज्ञानवृद्धिं विवेकपुष्टिम् विपन्निवृत्तिं धनधान्यवृद्धिं च लभन्ते 
 आचारः,
।
ङीषेव स्वर्यते, न ङीप्। वहेरयं ण्विप्रत्ययान्तस्य निर्देशः। सामार्थ्यात् तदन्तनिधेर् विज्ञानम्। बहन्तात् प्रातिपदिकात् स्त्रियां ङीष् प्रत्ययो भवति। दित्यौही। प्रष्ठौही।
न्यासः 
सामर्थ्यादिति । कर्मण्युपपदे वहेर्ण्विधानात्केवलस्य वाहः सम्भवो नास्तीत्येतत्सामर्थ्यम् । दित्यौहीति । ठ्च्छन्दसिसहःऽ, ठ्वहश्चऽ इति ण्विः, उपधावृद्धिः, ङीषि ठ्वाह ऊठऽ, तत्र सम्प्रसारणमित्यनुवृतेः ठ्सम्प्रसारणाच्चऽ इति पूर्वरूपत्वम्, ठेत्येधत्यूठ्सुऽ इति वृद्धिः ॥
वाहन्तात्प्रातिपदिकात् ङीष् स्यात् । ङीषेवानुवर्तते न ङीप् । दित्यवाट् च मे दित्यौही च मे ॥
वाहः - वाहः । "वाह" इति पञ्चम्यन्तं प्रातिपदिकादित्यनुवृत्तस्य विशेषणं, तदन्तविधिः । तदाह — वाहन्तादिति । ङीषेवानुवर्तत इति । "अन्यतो ङीष् इत्यत" इति शेषः । न ङीबिति । "दिक्पूर्वपदात्" इति पूर्वसूत्रे संनिहितमपि ङीब्ग्रहणमिह नानुवर्तते, अस्वरितत्वादित्यर्थः । स्वरे विशेषः । दित्यौहीति । गवां तावत् षण्मासात्मकमेकैकं वयः ।गर्भाश्च मे वत्साश्च मे॑ इत्यनुवाके अनुक्रान्तानि वयांसि । तत्र तृतीयं वयो दित्यशब्देनोच्यते, इति यजुर्वेदभाष्ये, भवस्वामिधूर्तस्वाम्यादिकृतकल्पभाष्येषु च स्पष्टम् । दित्यं वहतीति विग्रहेच्छन्दसि सहः॑,वहश्चे॑ति ण्विः, उपधावृद्धिः, उपपदसमासः । दित्यवाह्शब्दात् ङीष् ।वाह ऊठ् । "एत्येधत्यूठ्सु " इति वृद्धिः, दित्यौहीति रूपम् । ण्विप्रत्ययस्य छन्दोमात्रविषयत्वाद्वेदवाक्यमुदाह्मतम् । सोके तु वाहयतेः क्विपि, वाह्शब्दात् ङीषि, दित्यौहीति रूपमस्ति । वैदिकप्रक्रियायामुपन्यसनीयमेप्येतत्सूत्रमेतदर्थमिहोपन्यस्तम् ।
वाहः - वाहः । ण्विप्रत्ययान्तस्य वहेरनुकरणमिदम् ।वहश्चे॑त्यनेन कर्मण्युपपद एव वहेर्ण्विप्रत्ययविधानात्केवलस्य संभवो नास्तीति सामथ्र्यात्तदन्तविधिरित्यभिप्रेत्याह — वाहन्तादिति । न ङीबिति । अस्वरितत्वादिति भावः । दित्यौहीति । ङीषि भसंज्ञायांवाह ऊठ्,संप्रसारणाच्च॑इति पूर्वरूपम् ।एत्येधत्यूठ्सु॑इहि वृद्धिः ।
।
विभाषा - प्रथमैकवचनम् , फाल्गुनी-श्रवणा-कार्त्तिकी-चैत्रीभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम्
"सा अस्मिन् पौर्णमासी इति संज्ञायाम्"  फाल्गुनी-श्रवणा-कार्त्तिकी-चैत्रीभ्यः विभाषा ठक
"सा अस्मिन् पौर्णमासी इति संज्ञायाम्" अस्मिन् अर्थे फाल्गुनी-श्रवणा-कार्त्तिकी-चैत्रीभ्यः ठक् तथा अण् प्रत्ययौ भवतः ।
सा अस्मिन् पौर्णमासी इति संज्ञायाम्अस्मिन् अर्थे "फाल्गुनी", "श्रवणा", "कार्त्तिकी" तथा "चैत्री" - एतेभ्यः शब्देभ्यः विकल्पेन ठक् प्रत्ययः भवति, पक्षे अण् प्रत्ययः अपि विधीयते । यथा -
 फाल्गुनी पौर्णमासी अस्मिन् मासे  अर्धमासे  संवत्सरे सः
→ फाल्गुनी + इक [ठस्येकःइति ठकारस्य इक्-आदेशः]
→ फाल्गुनी + इक [किति चइति आदिवृद्धिः]
→ फाल्गुन् + इक [यस्येति चइति अन्तिमवर्णलोपः]
 श्रवणा पौर्णमासी अस्मिन् मासे  अर्धमासे  संवत्सरे सः = श्रावणिकः  श्रावणः ।
 चैत्री पौर्णमासी अस्मिन् मासे  अर्धमासे  संवत्सरे सः = चैत्रिकः  चैत्रः ।
फल्गुन्यादयः पौर्णमासीशब्दाः तेभ्यो विभाषा ठक् प्रत्ययो भवति, सा ऽस्मिन् पौर्णमासी इति संज्ञायाम्इत्येतस्मिन् विषये। नित्यम् अणि प्राप्ते पक्षे ठग् विधीयते। फाल्गुनो मासः, फाल्गुनिकः। श्रावणः, श्रावणिकः। कार्तिकः, कार्तिकिकः। चैत्रः, चैत्रिकः।
न्यासः 
विभाषा फाल्गुनीश्रवणाकार्त्तिकीचैत्रीभ्यः - विभाषा फाल्गुनी । एभ्यष्ठग्वेति । "सास्मिन्" इत्युक्तविषये॑ इति शेषः । फाल्गुनिकः — फाल्गुनो वा मास इति । फाल्गुनी पौर्णमास्यस्मिन्निति विग्रहः एवं श्रावणिक इत्यादि । इति युक्ताद्यर्थकाः ।
अष्टमोऽध्यायः 
।
चण्डे च निहते दैत्ये मुण्डे च विनिपातिते ।
बहुलेषु च सैन्येषु क्षयितेष्वसुरेश्वरः ।
ततः कोपपराधीनचेताः शुम्भः प्रतापवान् ।
उद्योगं सर्वसैन्यानां दैत्यानामादिदेश ह ।
अद्य सर्वबलैर्दैत्याः षडशीतिरुदायुधाः ।
कम्बूनां चतुरशीतिर्निर्यान्तु स्वबलैर्वृताः ।
शतं कुलानि धौम्राणां निर्गच्छन्तु ममाज्ञया ।
निर्जगाम महासैन्यसहस्रैर्बहुभिर्वृतः ।
ज्यास्वनैः पूरयामास धरणीगगनान्तरम् ।
ततः सिंहो महानादमतीव कृतवान्नृप ।
निनादैर्भीषणैः काली जिग्ये विस्तारितानना ।
तं निनादमुपश्रुत्य दैत्यसैन्यैश्चतुर्दिशम् ।
देवी सिंहस्तथा काली सरोषैः परिवारिताः ।
भवायामरसिंहानामतिवीर्यबलान्विताः ।
ब्रह्मेशगुहविष्णूनां तथेन्द्रस्य च शक्तयः ।
शरीरेभ्यो विनिष्क्रम्य तद्रूपैश्चण्डिकां ययुः ।
यस्य देवस्य यद्रूपं यथा भूषणवाहनम् ।
तद्वदेव हि तच्छक्तिरसुरान्योद्धुमाययौ ।
आयाता ब्रह्मणः शक्तिर्ब्रह्माणीत्यभिधीयते ।
योद्धुमभ्याययौ दैत्यानम्बिका गुहरूपिणी ।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गखड्गहस्ताभ्युपाययौ ।
शक्तिः साप्याययौ तत्र वाराहीं बिभ्रती तनुम् ।
प्राप्ता तत्र सटाक्षेपक्षिप्तनक्षत्रसंहतिः ।
ततः परिवृतस्ताभिरीशानो देवशक्तिभिः ।
हन्यन्तामसुराः शीघ्रं मम प्रीत्याह चण्डिकाम् ।
दूत त्वं गच्छ भगवन् पार्श्वं शुम्भनिशुम्भयोः ।
ये चान्ये दानवास्तत्र युद्धाय समुपस्थिताः ।
यूयं प्रयात पातालं यदि जीवितुमिच्छथ ।
तदागच्छत तृप्यन्तु मच्छिवाः पिशितेन वः ।
यतो नियुक्तो दौत्येन तया देव्या शिवः स्वयम् ।
शिवदूतीति लोकेऽस्मिंस्ततः सा ख्यातिमागता ।
ततः प्रथममेवाग्रे शरशक्त्यृष्टिवृष्टिभिः ।
ववर्षुरुद्धतामर्षास्तां देवीममरारयः ।
चिच्छेद लीलयाध्मातधनुर्मुक्तैर्महेषुभिः ।
पेतुर्विदारिताः पृथ्व्यां रुधिरौघप्रवर्षिणः ।
वाराहमूर्त्या न्यपतंश्चक्रेण च विदारिताः ।
पेतुः पृथिव्यां पतितांस्तांश्चखादाथ सा तदा ।
दृष्ट्वाभ्युपायैर्विविधैर्नेशुर्देवारिसैनिकाः ।
योद्धुमभ्याययौ क्रुद्धो रक्तबीजो महासुरः ।
समुत्पतति मेदिन्यां तत्प्रमाणो महासुरः ।
ततश्चैन्द्री स्ववज्रेण रक्तबीजमताडयत् ।
समुत्तस्थुस्ततो योधास्तद्रूपास्तत्पराक्रमाः ।
तावन्तः पुरुषा जातास्तद्वीर्यबलविक्रमाः ।
ते चापि युयुधुस्तत्र पुरुषा रक्तसम्भवाः ।
समं मातृभिरत्युग्रशस्त्रपातातिभीषणम् ।
पुनश्च वज्रपातेन क्षतमस्य शिरो यदा ।
ववाह रक्तं पुरुषास्ततो जाताः सहस्रशः ।
सहस्रशो जगद्व्याप्तं तत्प्रमाणैर्महासुरैः ।
स चापि गदया दैत्यः सर्वा एवाहनत् पृथक् ।
पपात यो वै रक्तौघस्तेनासञ्छतशोऽसुराः ।
तैश्चासुरासृक्सम्भूतैरसुरैः सकलं जगत् ।
व्याप्तमासीत्ततो देवा भयमाजग्मुरुत्तमम् ।
उवाच कालीं चामुण्डे विस्तीर्णं वदनं कुरु ।
रक्तबिन्दोः प्रतीच्छ त्वं वक्त्रेणानेन वेगिना ।
इत्युक्त्वा तां ततो देवी शूलेनाभिजघान तम् ।
ततोऽसावाजघानाथ गदया तत्र चण्डिकाम् ।
न चास्या वेदनां चक्रे गदापातोऽल्पिकामपि ।
तस्याहतस्य देहात्तु बहु सुस्राव शोणितम् ।
मुखे समुद्गता येऽस्या रक्तपातान्महासुराः ।
देवी शूलेन वज्रेण बाणैरसिभिरृष्टिभिः ।
स पपात महीपृष्ठे शस्त्रसङ्घसमाहतः ।
तेषां मातृगणो जातो ननर्तासृङ्मदोद्धतः ।
रक्तबीजवधो नामाष्टमोऽध्यायः ।
जुचङ्क्रम्यदन्द्रम्यसृगृधिज्वलशुचलषपतपदः
।
जुप्रघृतिभ्यो धतुभ्यो युच् प्रत्ययो भवति तच्छीलादिषु कर्तृषु। जु इति सौत्रो धतुः। जवनः। चङ्क्रमणः। दन्द्रमणः। सरणः। गर्धनः। ज्वलनः। शोचनः। लषणः। पतनः। पदनः। चलनार्थानां पदेश्च ग्रहणं सकर्मकार्थम् इह। ज्ञापनार्थं च पदिग्रहणम् अन्ये वर्णयन्ति, ताच्छीलिकेषु मिथो वा असरूपविधिर् न अस्ति इति। तेन अलङ्कृञः तृन् न भवति अलङ्कर्ता इति। तथा हि पदेरुकञा विशेषविहितेन सामान्यविहितस्य युचो ऽसरूपत्वात् समावेशो भवेदेव, किम् अनेन विधानेन? ज्ञापनार्थं पुनर् विधीयते। प्रायिकं च एतद् ज्ञापकम्। क्वचित् समावेश इष्यत एव, गन्ता खेटं विकत्थनः।
न्यासः 
जुचंक्रम्यदंद्रम्यसृगृधिज्वलशुचलषपतपदः।
जु इति सौत्रो धातुर्गतौ वेगे च । जवनः । चङ्क्रमणः । दन्द्रमणः । सरणः । पूर्वेण सिद्धे पदिग्रहणं लषपतपत  इत्युकञा बाधा माभूदिति । तेन ताच्छीलिकेषु परस्परं वासरूपविधिर्नास्तीति । तेनालंकृञस्तृन्न ॥
जुचङ्क्रम्यदन्द्रम्यसृगृधिज्वलशुचलषपतपदः - जुचङ्क्रम्य । जु, चङ्क्रम्य, दन्द्रस्य, सृ, गृधि, ज्वल, शुच, लष, पत, पद एषां दशानां द्वन्द्वात्पञ्चमी । एभ्यस्तच्छीलादिषु युच् स्यादित्यर्थः । धातुपाठे जुधातोरदर्शनादाह — सौत्र इति । चङ्क्रमण इति । यङन्ताद्युच् । "यस्य हलः" इति यकारलोपः, अतो लोपः । एवं दन्द्रमणः, सरणः, गद्र्धनः, ज्वलनः, शोचनः, लषणः, पतनः, पदन इत्यप्युदाहार्यम् । पूर्वेणेति ।अनुदात्तेतश्च हलादे॑रित्यनेनेत्यर्थः । तेनेति । उकञ् ह्रयं तच्छीलाधिकारस्थः । तत्र वाऽसरूपविधिनैव उकञाअनुदात्तेतश्च हलादे॑रिति विहितस्य पदेर्युचो बाधो न भविष्यतीति "जुचङ्क्रम्ये" ति युज्विधिरनर्थकः स्यादतस्तातच्छीलिकेषु परस्परं वासरूपविधिर्नास्तीति विज्ञायते इत्यर्थः ।निन्दहिंसे॑ति सूत्रेतच्छीलादिषु वासरूपविधिना तृजादयो ने॑ति ज्ञापितम् । इह तुताच्छीलिकेषु परस्परं वासरूपविधिर्नास्ती॑ति ज्ञाप्यते इति न पौनरुक्त्यम् । तृन्नेति । अलम्पूर्वात्कृञोऽलङ्कृञित्यादिसूत्रविहितेन तच्छीलाधिकारस्थेन इष्णुचातृ॑न्निति सामन्यविहितस्तच्चीलाधिकारस्थो बाध्यते इत्यर्थः ।
जुचङ्क्रम्यदन्द्रम्यसृगृधिज्वलशुचलषपतपदः - जुचङ्क्रम्य । क्रमिद्रमी यङन्तौ । क्रमु पादविक्षेपे, द्रम हम्म मीमृ गतौ । पूर्वेणेति ।अनुदात्तेतश्चे॑ त्यनेन । इहपदिग्रहणं सकर्मकार्थ॑ मिति वृत्तिकृतोक्तम् । भाष्ये तु अनभिधानादेव सकर्मकान्न भविष्यतीत्युक्तत्वात् । ज्ञापनार्थमेव तदित्याशयेनाह — - बाधा माभूदित्यादि । परस्परमिति । निन्दादिसूत्रे हि तच्चीलादिषु वासरूपविधिना तृजादयो नेति ज्ञापितम्, इह तुताच्छीलिकेषु परस्परं ने॑ति ज्ञापितमिति विवेक इति भावः ।
शताक्षीपादभक्तस्य राजर्षेधार्मिकस्य च ।
को हि देव्या गुणाञ्छृण्वंस्तृप्तिं यास्यति शुद्धधीः ।
पदे पदेऽश्वमेधस्य फलमक्षय्यमश्नुते ।
तवावाच्यं न मे किंचिद्देवीभक्तस्य विद्यते ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते।
धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभयदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत् क्वचित् 
धर्माद् अर्थो अर्थत काम कामाद्धर्मफलोदय , इत्येवं निर्णयं शास्त्रे प्रवदन्ति विपश्चितः
एवमर्थं च कामं च धर्मं चोपाचरन्नर एहामुत्र च निशल्यमत्यन्तम् सुखमश्नुते[]
[] गीताप्रेस, गोरखपुर श्रीमद्वाल्मीकीयरामायणमाहात्म्यम्, प्रथमोऽध्यायः, पृष्ठ संख्या, ३२,३३,६३ 
यत्र नार्यस् तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
यत्र एतास् तु न पूज्यन्ते सर्वास् तत्र अफलाः क्रियाः ॥
 उच्च न्यायालयः
महिम्नः पारं ते, परमविदुषो यज्ञसदृशी
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
ममाप्येषः स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः ।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाड्मनसयो
रतद्व्यावृत्यायं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि ।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।
स्तव ब्रह्मन्किं वागपि सुरगुरोर्विस्मयपदम् ।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
त्रयी वस्तु व्यस्तं तिसृषु गुणभिन्नासु तनुषु ।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं
किमिहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं
अजन्मानो लोकाः किमवयवंवतोडपि जगता-
मधिष्ठातारं किं भवविधिरनादत्य भवति ।
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च ।
महोक्षः खड्वांगं परशुरजिनं भस्म फणिनः
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भ्रूप्रणिहितां
बलात्कैलासेडपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः ।
प्रतिष्ठा प्रत्वय्यासीद्ध्रुवमुपचितो मुह्यति खलः ।
र्न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः ।
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः ।
स्मरः स्मर्तव्यात्मा नहि वशिषु पथ्यः परिभवः ।
पदं विष्णोर्भ्राम्यद्भुजपरिघरुग्णग्रहगणम् ।
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदष्टः शिरसि ते ।
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो
रथाडगे चन्द्रार्कौ रथचरणपाणिः शर इति ।
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः ।
त्रयाणां रक्षायै त्रिपुरहर जागर्ति जगताम् ।
क्रतौ सुप्ते जाग्रत्त्वमसि फलयोगे क्रतुमतां
क्व कर्म प्रध्वस्तं फलति पुरुषाराधनमृते ।
श्रुतौ श्रद्धां बद्ध्वा दटपरिकरः कर्मसु जनः ।
मृषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुरगणाः ।
ध्रुवं कर्तुः श्रद्धाविधुरमभिचाराय हि मखाः ।
गतं रोहिद्भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा ।
त्रसन्तं तेडद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः ।
तथाडपि स्मर्तृणां वरद परमं मंगलमसि ।
दद्यत्यंतस्तत्त्वं क्रिमपि यमिनस्तत्किल भवान् ।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवह
स्त्वमापस्त्वं व्योम त्वमु धरणिरात्मा त्वमिति च ।
न विद्मस्तत्तत्वं वयमिह तु यत्त्वं न भवसि ।
समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम् ।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहां
प्रियायास्मै धाम्ने प्रणिहितनमस्योडस्मि भवते ।
नमः सर्वस्मै ते तदिदमितिशर्वाय च नमः ।
कृशपरिणति चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद्
रुचिरमलधुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार ।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत्
पठति परमभक्त्या शुद्धचित्तः पुमान्यः ।
प्रचुरतरधनायुः पुत्रवान्कीर्तिमांश्च ।
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः ।
अघोरान्नापरो मंत्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः ।
महिम्नस्तवपाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
शिशुशशिधरमौलेर्देव देवस्य दासः ।
स्तवनमिदमकार्षीद् दिव्यदिव्यं महिम्नः ।
पठति यदि मनुष्यः प्रांजलिर्नान्यचेताः ।
स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम् ।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गंधर्वभाषितम् ।
अनौपम्यं मनोहारिशिवमीश्वरवर्णनम् ।
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः ।
तव तत्त्वं न जानामि कीद्शोडसि महेश्वर ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवलोके महीयते ।
सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः ।
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ७अध्यायः २चतुर्थं ब्राह्मणम् - विकिस्रोतः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ७अध्यायः २चतुर्थं ब्राह्मणम्
< शतपथब्राह्मणम्‎काण्डम् ७‎अध्यायः २
७२४ अपां निनयनं सर्वौषधवपनं च
अथोदचमसान्निनयति । एतद्वै देवा अब्रुवंश्चेतयध्वमिति चितिमिच्छतेति वाव तदब्रुवंस्ते चेतयमाना वृष्टिमेव चितिमपश्यंस्तामस्मिन्नदधुस्तथैवास्मिन्नयमेतद्दधाति - ७२४[१]
उदचमसा भवन्ति । आपो वै वृष्टिर्वृष्टिमेवास्मिन्नेतद्दधात्यौदुम्बरेण चमसेन तस्योक्तो बन्धुश्चतुःस्रक्तिना चतस्रो वै दिशः सर्वाभ्य एवास्मिन्नेतद्दिग्भ्यो वृष्टिं दधाति - ७२४[२]
त्रींस्त्रीनुदचमसान्निनयति । त्रिवृदग्निर्यावानग्निर्यावत्यस्य मात्रा तावतैवास्मिन्नेतद्वृष्टिं दधाति - ७२४[३]
द्वादशोदचमसान्कृष्टे निनयति । द्वादश मासाः संवत्सरः संवत्सरोऽग्निर्यावानग्निर्यावत्यस्य मात्रा तावतैवास्मिन्नेतद्वृष्टिं दधाति - ७२४[४]
त्रीन्कृष्टे चाकृष्टे च निनयति । त्रिवृदग्निर्यावानग्निर्यावत्यस्य मात्रा तावतैवास्मिन्नेतद्वृष्टिं दधाति - ७२४[६]
यद्वेवोदचमसान्निनयति । एतद्वा अस्मिन्देवाः संस्करिष्यन्तः पुरस्तादपोदधुस्तथैवास्मिन्नयमेतत्संस्करिष्यन्पुरस्तादपो दधाति - ७२४[७]
त्रींस्त्रीनुदचमसान्निनयति । त्रिवृदग्निर्यावानग्निर्यावत्यस्य मात्रा तावतैवास्मिन्नेतदपो दधाति - ७२४[८]
द्वादशोदचमसान्कृष्टे निनयति । द्वादश मासाः संवत्सरः संवत्सरोऽग्निर्यावानग्निर्यावत्यस्य मात्रा तावतैवास्मिन्नेतदपो दधाति - ७२४[९]
स वै कृष्टे निनयति । प्राणेषु तदपो दधाति स यत्कृष्ट एव निनयेन्नाकृष्टे प्राणेष्वेवापः स्युर्नेतरस्मिन्नात्मन्नथ यदकृष्ट एव निनयेन्न कृष्ट आत्मन्नेवापः स्युर्न प्राणेषु कृष्टे चाकृष्टे च निनयति तस्मादिमा उभयत्रापः प्राणेषु चात्मंश्च - ७२४[१०]
त्रीन्कृष्टे चाकृष्टे च निनयति । त्रिवृदग्निर्यावानग्निर्यावत्यस्य मात्रा तावतैवास्मिन्नेतदपो दधाति - ७२४[११]
पञ्चदशोदचमसान्निनयति । पञ्चदशो वै वज्र एतेनैवास्यैतत्पञ्चदशेन वज्रेण सर्वं पाप्मानमपहन्ति - ७२४[१२]
अथ सर्वौषधं वपति । एतद्वै देवा अब्रुवंश्चेतयध्वमिति चितिमिच्छतेति वाव तदब्रुवंस्ते चेतयमाना अन्नमेव चितिमपश्यंस्तामस्मिन्नदधुस्तथैवास्मिन्नयमेतद्दधाति - ७२४[१३]
सर्वौषधं भवति । सर्वमेव तदन्नं यत्सर्वौषधं सर्वमेवास्मिन्नेतदन्नं दधाति तेषामेकमन्नमुद्धरेत्तस्य नाश्नीयाद्यावज्जीवमौदुम्बरेण चमसेन तस्योक्तो बन्धुश्चतुःस्रक्तिना चतस्रो वै दिशः सर्वाभ्य एवास्मिन्नेतद्दिग्भ्योऽन्नं दधात्यनुष्टुब्भिर्वपति वाग्वा अनुष्टुब्वाचो वा अन्नमद्यते - ७२४[१४]
तिसृभिस्तिसृभिर्ऋग्भिर्वपति । त्रिवृदग्निर्यावानग्निर्यावत्यस्य मात्रा तावतैवास्मिन्नेतदन्नं दधाति - ७२४[१५]
द्वादशभिर्ऋग्भिः कृष्टे वपति । द्वादश मासाः संवत्सरः संवत्सरोऽग्निर्यावानग्निर्यावत्यस्य मात्रा तावतैवास्मिन्नेतदन्नं दधाति - ७२४[१६]
तिसृभिः कृष्टे चाकृष्टे च वपति । त्रिवृदग्निर्यावानग्निर्यावत्यस्य मात्रा तावतैवास्मिन्नेतदन्नं दधाति - ७२४[१८]
यद्वेव सर्वौषधं वपति । एतद्वा एनं देवाः संस्करिष्यन्तः पुरस्तात्सर्वेण भेषजेनाभिषज्यंस्तथैवैनमयमेतत्संस्करिष्यन्पुरस्तात्सर्वेण भेषजेन भिषज्यति - ७२४[१९]
सर्वौषधं भवति । सर्वमेतद्भेषजं यत्सर्वौषधं सर्वेणैवैनमेतद्भेषजेन भिषज्यति - ७२४[२०]
द्वादशभिर्ऋग्भिः कृष्टे वपति । द्वादश मासाः संवत्सरः संवत्सरोऽग्निर्यावानग्निर्यावत्यस्य मात्रा तावतैवैनमेतद्भिषज्यति - ७२४[२२]
तिसृभिः कृष्टे चाकृष्टे च वपति । त्रिवृदग्निर्यावानग्निर्यावत्यस्य मात्रा तावतैवैनमेतद्भिषज्यति - ७२४[२४]
पञ्चदशोदचमसान्निनयति पञ्चदशभिर्ऋग्भिर्वपति तत्त्रिंशत्त्रिंशदक्षरा विराड्विराडु कृत्स्नमन्नं सर्वमेवास्मिन्नेतत्कृत्स्नमन्नं दधाति - ७२४[२५]
या ओषधीः पूर्वा जाताः । देवेभ्यस्त्रियुगं पुरेत्यृतवो वै देवास्तेभ्य एतास्त्रिः पुरा जायन्ते वसन्ता प्रावृषि शरदि मनै नु बभ्रूणामहमिति सोमो वै बभ्रुः सौम्या ओषधय ओषधः पुरुषः शतं धामानीति यदिदं शतायुः शतार्घः शतवीर्यः एतानि हास्य तानि शतं धामानि सप्त चेति य एवेमे सप्तशीर्षन्प्राणास्तानेतदाह - ७२४[२६]
शतं वो अम्ब धामानि । सहस्रमुत वो रुह इति यदिदं शतधा च सहस्रधा च विरूढा अधा शतक्रत्वो यूयमिमं मे अगदं कृतेति यमिमं भिषज्यामीत्येतत् - ७२४[२७]
ता एता एकव्याख्यानाः । एतमेवाभि यथैतमेव भिषज्येदेतं पारयेत्ता अनुष्टुभो भवन्ति वाग्वा अनुष्टुब्वागु सर्वं भेषजं सर्वेणैवैनमेतद्भेषजेन भिषज्यति - ७२४[२८]
चतस्रः कृषति तूष्णीमितरास्तूष्णीं दर्भस्तम्बमुपदधाति यजुषाभिजुहोति तूष्णीमुदचमसान्निनयति यजुषा वपति - ७२४[२९]
"?=शतपथब्राह्मणम्काण्डम्७अध्यायः२चतुर्थंब्राह्मणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
११ अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दामिनी-ई-कोह व्यथाः मेरी
स्कन्दक्रीडाविनोदादिबोधकं परमाद्भुतम् ।
कीलकं च तथा न्यस्य व्रां इत्याद्यैः षडङ्गकम् ।
ॐ अस्य श्री वल्लीसहस्रनाम स्तोत्र मन्त्रस्य भगवान् श्रीब्रह्मा ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्रीवल्लीदेवी देवता । व्रां बीजम् । व्रीं शक्तिः ।
।
व्रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
व्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
व्रः करतलकरपुष्ठाभ्यां नमः ॥
।
।
व्रां हृदयाय नमः ।
।
ततः सञ्चिन्तयेद्देवीं वल्लीं स्कन्दपतिव्रताम् ।
संस्थां सेनानिदक्षे समुदमपि महावल्लिदेवीं भजेऽहम् ।
पठेन्नामसहस्रं तत् श्रूयतां स्तोत्रमुत्तमम् ।
वीणाधरा वैणिकर्षिश्रुतस्कन्दकथा वधूः ।
इन्द्रेश्वरी चेन्द्रनुता चेन्दिरातनयार्चिता ।
स्वयंवृतपतिः स्वस्था सुखदा सुखदायिनी ।
सौदामिनीनिभा सुरपुरन्ध्र्युद्गीतवैभवा ।
प्रियङ्गुवनमध्यस्था प्रियङ्गुगुडभक्षिणी ।
प्रेयसी प्रेय आश्लिष्टा प्रयसीज्ञातसत्कृतिः ।
पुरुहूतनुता पुण्या पुण्यलभ्याऽपुरातना ।
लतोद्भवा लतानन्दा लताकारा लतातनुः ।
शक्तिः शक्तिकरी शक्तितनयेष्टा शरासना ।
सनिर्बन्धसखीपृष्टरहः केलिनतानना ॥ ३८ ।
विवधानेकभृद्भक्त सङ्घसंस्तुतवैभवा ।
वातप्रमीभवा वायुविनुता वायुसारथिः ।
कल्याणाद्रिकृतावासा कल्याणायातषण्मुखा ।
शिवलिङ्गार्चनपरा शिवलास्येक्षणोत्सुका ।
शृङ्गाररससर्वस्वा शृङ्गाररसवारिधिः ।
शरानेकस्यूतकायभक्तसङ्घाश्रितालया ।
अरिगण्डादिभयकृद्यन्त्रोद्वाहिजनार्चिता ।
आधारा च तथाऽऽधेया तथाचाधेयवर्जिता ।
कामाऽनुभुक्ता मृगयासक्ताऽऽवेद्या गुहाश्रिता ।
निशा चाक्रीडिताऽऽबोध्या निर्निद्रा पुरुषायिता ।
चतुर्वेदस्वरारावा चिन्तनीया चिरन्तनी ।
काञ्चनाद्रिस्थिता कान्तिमती साधुविचिन्तिता ।
नारदोक्तप्रियोदन्ता नम्या कल्याणदायिनी ।
गजारूढा गजगतिः गजाननविनोदिनी ।
गन्धर्ववन्द्या गन्धर्वतन्त्रा गन्धविनोदिनी ।
गीर्वाणी गीतमहिमा गीर्वाणेश्वरसन्नुता ।
देवसेनासपत्नी या देवेन्द्रानुजसम्भवा ।
देवरेभभयाविष्टा सरस्तीरलुठद्गतिः ।
अपञ्चीकृतभूतेशी पञ्चीकृत वसुन्धरा ।
जम्भभेदिसुतानन्दा जम्भारिविनुता जया ॥ ११९ ।
न्यङ्कूदरसमुद्भूताऽभङ्गुरापाङ्गवीक्षणा ।
स्मरबाणायितालोका स्मरविद्योहिताकृतिः ।
सुब्रह्मण्यगानरता सुब्रह्मण्यसुखास्पदा ।
पुरातनाऽभूतपूर्वाऽविजातीयाऽधुनातना ।
ज्ञानं ज्ञानाकृतिर्ज्ञानिविनुता ज्ञातिवर्जिता ।
स्वाज्ञाधीनामराऽनुज्ञाकाङ्क्षोन्नृत्यत्सुराङ्गना ।
वीरराक्षससम्पूज्या वीरमार्तण्डवन्दिता ।
परानन्दा शिवानन्दा सच्चिदानन्दरूपिणी ।
कुमारदक्षिणोत्सङ्गवासिनी भोगमोक्षदा ॥ ॐ ।
एवं नामसहस्रं ते प्रोक्तं नारद शोभनम् ।
नित्यं सङ्कीर्तयेदेतत्सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
शुक्रवारे भौमवारे षष्ठ्यां वा कृत्तिकास्यपि ।
सङ्क्रमादिषु कालेषु ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः ।
एभिर्नामभिरम्बां यः कुङ्कुमादिभिरर्चयेत् ।
सुब्रह्मण्योऽपि सततं प्रीतः सर्वार्थदो भवेत् ।
विद्याप्रदं विशेषेण सर्वरोगनिवर्तकम् ।
दुष्टारिष्टप्रशमनं ग्रहशान्तिकरं वरम् ।
जपादस्य प्रभावेण सर्वाः सिद्ध्यन्ति सिद्धयः ।
गोपनीयं पठ त्वं च सर्वमाप्नुहि नारद ।
पूर्वम् १।४।७७
अनन्तरम् १।४।७९
पदच्छेदः॥ जीवकोपनिषदौ १।२ औपम्ये ७।१ नित्यम् १।१ ७७ कृञि ७।१ ७१ गतिः १।१ ५९ क्रियायोगे ७।१ ५८ निपाताः १।३ ४६
काशिका-वृत्तिः
"{औपम्ये विषये"-- काशिका।} औपम्यविषये" इति। उपमीयतेऽनयेत्युपमा। "आतश्चोपसर्गे" ३।३।१०६ इत्यङ। तस्या भाव औपम्यम्; ध्यञ्। तत्पुनः क्रियाकारकसम्बन्धः। "समासकृत्तद्धितेषु सम्बन्धाभिधानमन्यत्र रूढभिन्नरूपाव्यभिचरितसम्बन्धेभ्यः"इति वचनात्। विषयग्रहणेनौपम्ये इति सप्तम्या विषयसप्तमीत्वं दर्शयति। सम्भवति च जीविकोपनिषदावुपमाभूते प्रत्यौपम्यविषयभावः, तेन विनोपमाया अभावात्। "जीविकाकृत्य" इत्यादि।जीविकामिव कृत्वा। उपनिषदमिव कृत्वेत्यर्थः। जीविका = जीवनोपायः। उपनिषत् = रहस्यं हेतुश्च। यत्तत्सदृशं तज्जीविकेन जीविका। उपनिषधिवोपनिषदिति जीविकोपनिषद्भ्यामुपमीयते॥
अवादय इति। क्रुष्टाद्यर्थे अवादयः समस्यन्त इत्यर्थः। अवकोकिल इति। कोकिलया आहूत इत्यर्थः।
पर्यादय इति। ग्लानाद्यर्थे पर्यादयः समस्यन्त इत्यर्थः। अध्ययनाय=अध्ययनार्थम्। तेन श्रान्त इत्यर्थः। परिरत्र ग्लाने वर्तते।
निरादय इति। क्रान्ताद्यर्थे निरादयः समस्यन्त इत्यर्थः। निष्कोषाम्बिरिति। अतिमालवद्ध्रस्वः। निरित्यव्ययं निर्गमने वर्तते।
कर्मप्रवचनीयानां प्रतिषेध इति। वार्तिकमेतत्। वृक्षं प्रतीति। "लक्षणेत्थ"मिति कर्मप्रवचनीयत्वान्न प्रादिसमासः। इदं वार्तिकं भाष्ये प्रत्याख्यातम्।
सुपुरुष इति। क्रियायोगाऽभावाद्गतित्वाऽभावः। अव्यवस्थया समासप्रसक्तौ व्यवस्थार्थं वचनानि पठन्ते--प्रादय इति। आदिशब्द उभयत्र प्रकारे। तेन दुराचारः पुरुषो दुष्पुरुष इत्यादि सिद्धम्। प्रगत आचार्य इति। अनेन गतार्थे वृत्तिमस्वपदविग्रहेण नित्यसमासतां च दर्शयति। एवं प्रगतः पितामहः प्रपितामहः। प्रमातामह इत्यादि।
पर्यादयो ग्लानाद्यर्थे चतुथ्र्या। पर्यादय इति। आदिपदादुद्युक्तः सङ्ग्रामाय--उत्सङ्ग्रामः। अध्ययनायेति। तादर्थ्ये चतुर्थी। गुरुकुलवासादिना परिग्लानोऽध्ययनार्थमित्यर्थः।
निरादयः क्रान्तद्यर्थे पञ्चम्या। निरादय इति। आदिपदादुत्क्रान्तः कुलादुत्कुलः। निर्गतमङ्गुलिभ्यो निरङ्गुलम्। प्रतिषेध इति। "कुगतिप्रादयः"इति प्रसक्तसमासस्य वक्तव्यः प्रतिषेधः, स च "सुराजा, अतिसखे"ति भाष्यादिप्रयागात्स्वतिभिन्ननामेव कर्मप्रवचनीयानामित्यर्थः।
कर्मुप्रवचनीयानां प्रतिषेधः। वृक्षं प्रितीति। "लक्षणेत्थ भूते"ति कर्मप्रवचनीयत्वविधिसामथ्र्यादिह समासो नेति चेत्, तर्हि अपि स्तुततमित्युदाहार्यम्। "अपि स्तुयाद्विष्णु"मित्यादौ "अपिः पदार्थसंभावने त्यस्य साबकाशत्वात्स्वरे विशेषसत्त्वाच्चत्याहुः।
पूर्वम् ४।१।५७
अनन्तरम् ४।१।५९
काशिका-वृत्तिः
नखमुखात् संज्ञायाम् ४।१।५८
"सूर्पणखा" इति। "पूर्वपदात्संज्ञायामगः" ८।४।३ इति णत्वम्। अथ कथं शूर्पनखी राक्षसीति? असंज्ञात्वात्। संज्ञायामित्युच्यते, न चेयं संज्ञा। तथा हि-- "पूर्वपदात्" ८।४।३ इत्यादिना णत्वं न भवति। यौगिकस्त्वेष तस्या व्यपदेशः; शूर्पाकारनखयोगात्-- शूर्पमिव नखो यस्याः शूर्पनखीति॥
नखमुखात्। नखमुखादिति। समाहारद्वन्द्वः। शेषपूरणेन सूत्रे व्याचष्टे--ङीष् नेति। "स्वाङ्गाच्चे"ति प्राप्तस्य निषेधोऽयम्। शूर्पणखेति। राक्षसीविशेषस्य नाम। शूर्पाणीव कररूहा यस्या इत्यस्वपदविग्रहः, संज्ञात्वेन नित्यसमासत्वात्। "पूर्वपदात्संज्ञाया"मिति णत्वम्। केवलयौगिकत्वे तु ङीष् भवत्येव। णत्वं तु न। गौरमुखेति--कस्याश्चिन्नाम। ओतं मुखं यस्या इत्यस्वपदविग्रहः ताम्रमुखीति। यौगिकोऽयम्। ताम्रं मुखं यस्या इति विग्रहः।
शर्पणखेति। "पूर्वपदात्संज्ञाया"मिति णत्वम्। यदा तु शूर्पवन्नखानि यस्या इति योगमात्रं विवक्ष्यते न तु संज्ञा, ततोऽसंज्ञात्वान्न ङीष्निषेधो, न वा णत्वं, तेन राक्षस्यपि योगवृत्त्या "शर्पनखी"ति भवतीत्याहुः।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युध्रुवं जन्म मृतस्य च 
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम् ॥
तदुपरि ततो नाथ महाविष्णपदं वदेत् ।
गायत्रीच्छन्दसे पश्चान्नमः शब्दं समुच्चरेत् ।
ऋषिः कहोडो देवाश्च गायत्रीच्छन्द ईरितम् ।
कराङुन्यासकौ कुर्यात् षड्‌दीर्घभाजया सह ।
सामङ्‌गुष्ठाभ्यां चान्ते च नमः शब्दं क्रमेण तु ।
कराङुसमाकुर्यात् कुलतन्त्रक्रमेण तु ।
ततो ध्यानं समाकुर्यात् शुभभावपरायणः ।
नस्यं च तैलं वात-घ्न-मधुर-स्कन्ध-साधितम् ।
यष्ट्य्-आह्व-चूर्ण-युक्तेन तेनैव प्रतिसारणम् ।
२२४ यष्ट्य्-आह्व-चूर्ण-युक्तैस् तु २२४ तैर् एव प्रतिसारणम् खण्डौष्ठ-विहितं नस्यं तस्य मूर्ध्नि च तर्पणम् ।
लोध्र-सर्ज-रस-क्षौद्र-मधुकैः प्रतिसारणम् ।
इदम् एव नवे कार्यं कर्मौष्ठे तु कफातुरे ।
२२७ इदम् एव भवेत् कार्यं २२७ कर्मौष्ठे तु कफोत्तरे पाठा-क्षार-मधु-व्योषैर् हृतास्रे प्रतिसारणम् ।
धूम-नावन-गण्डूषाः प्रयोज्याश् च कफ-च्छिदः ।
स्विन्नं भिन्नं वि-मेदस्कं दहेन् मेदो-जम् अग्निना ।
प्रियङ्गु-लोध्र-त्रि-फला-माक्षिकैः प्रतिसारयेत् ।
स-क्षौद्रा घर्षणं तीक्ष्णा भिन्न-शुद्धे जलार्बुदे ।
२२१० स-क्षौद्रैर् घर्षणं तीक्ष्णैर् २२१० क्षारो वह्निः प्रतिक्रिया आमाद्य्-अवस्थास्व् अलजीं गण्डे शोफ-वआचरेत् ।
स्विन्नस्य शीत-दन्तस्य पालीं विलिखितां दहेत् ।
कवडः क्षीरिणां क्वाथैर् अणु-तैलं च नावनम् ।
२२१३ दन्त-भेदे तथा हर्षे २२१३ सर्वा वात-हराः क्रियाः तिल-यष्टीमधु-शृतं क्षीरं गण्डूष-धारणम् ।
२२१४ स-स्नेह-दश-मूलाम्बु- २२१४ -गण्डूषाः प्रचले द्वि-जे तुत्थ-लोध्र-कणा-श्रेष्ठा-पत्तङ्ग-पटु-घर्षणम् ।
स्निग्धाः शील्या यथावस्थं नस्यान्न-कवडादयः ।
२२१५ गण्डूष-कवडादयः अधि-दन्तकम् आलिप्तं यदा क्षारेण जर्जरम् ।
कृमि-दन्तम् इवोत्पाट्य तद्-वचोपचरेत् तदा ।
अ-हिंसन् दन्त-मूलानि दन्तेभ्यः शर्करां हरेत् ।
कपालिकायाम् अप्य् एवं हर्षोक्तं च समाचरेत् ।
जयेविस्रावणैः स्विन्नम् अ-चलं कृमि-दन्तकम् ।
स्निग्धैश् चालेप-गण्डूष-नस्याहारैश् चलापहैः ।
२२१९ अ-बलं कृमि-दन्तकम् गुडेन पूर्णं सुषिरं मधूच्छिष्टेन वा दहेत् ।
रजो रुजं जयत्य् आशु वस्त्र-स्थं दशने घृतम् ।
२२२१ वस्त्र-स्थं दशनैर् घृतम् अलक्तकं वा सिन्धूत्थं वेल्ल-धूमं स-हिङ्गु वा ।
धान्याम्ल-सिद्धं शेवालं कोष्णं वा दशन-स्थितम् ।
वर्तिर् वावल्गुज-फलैर् बीजपूर-जटान्वितैः ।
गण्डूषं ग्राहयेत् तैलम् एभिर् एव च साधितम् ।
२२२२ गण्डूषं धारयेत् तैलम् २२२२ -व्याघ्री-भूर्ज-कदम्बकैः क्रिया-योगैर् बहु-विधैर् इत्य् अ-शान्त-रुजं भृशम् ।
दृढम् अप्य् उद्धरेदन्तं पूर्वं मूलाविमोक्षितम् ।
तैलं स-यष्ट्य्-आह्व-रजो गण्डूषो मधु वा ततः ।
२२२४ गण्डूषो मधुना ततः ततो विदारि-यष्ट्य्-आह्व-शृङ्गाटक-कसेरुभिः ।
तैलं दश-गुण-क्षीरं सिद्धं युञ्जीत नावनम् ।
कृश-दुर्-बल-वृद्धानां वातार्तानां च नोद्धरेत् ।
नोद्धरेचोत्तरं दन्तं बहूपद्रव-कृधि सः ।
एषाम् अप्य् उद्धृतौ स्निग्ध-स्वादु-शीत-क्रमो हितः ।
विस्रावितास्रे शीतादे स-क्षौद्रैः प्रतिसारणम् ।
२२२७ एषाम् अप्य् उद्धृतैः स्निग्ध- मुस्तार्जुन-त्वक्-त्रि-फला-फलिनी-तार्क्ष्य-नागरैः ।
तत्-क्वाथः कवडो नस्यं तैलं मधुर-साधितम् ।
दन्त-मांसान्य् उप-कुशे स्विन्नान्य् उष्णाम्बु-धारणैः ।
सुखोष्णो घृत-मण्डो ऽनु तैलं वा कवड-ग्रहः ।
२२३१ तैलं वा कवड-ग्रहे घृतं च मधुरैः सिद्धं हितं कवड-नस्ययोः ।
२२३२ घृतं वा मधुरैः सिद्धं यष्ट्य्-आह्व-स्वर्जिका-शुण्ठी-सैन्धवैः प्रतिसारणम् ।
विद्रधौ कटु-तीक्ष्णोष्ण-रूक्षैः कवड-लेपनम् ।
घर्षणं कटुका-कुष्ठ-वृश्चिकाली-यवोद्भवैः ।
रक्षेत् पाकं हिमैः पक्वः पाट्यो दाह्यो ऽवगाढकः ।
सुषिरे छिन्न-लिखिते स-क्षौद्रैः प्रतिसारणम् ।
२२३५ सौषिरे छिन्न-लिखिते स-कट्फलैः कषायैश् च तेषां गण्डूष इष्यते ।
यष्टी-लोध्रोत्पलानन्ता-शारिवागुरु-चन्दनैः ।
२२३६ स-कट्फलैः कषायश् च स-गैरिक-सिता-पुण्ड्रैः सिद्धं तैलं च नावनम् ।
छित्त्वाधि-मांसकं चूर्णैः स-क्षौद्रैः प्रतिसारयेत् ।
२२३८ -स्वर्जिका-याव-शूक-जैः विदर्भे दन्त-मूलानि मण्डलाग्रेण शोधयेत् ।
क्षारं युञ्ज्यात् ततो नस्यं गण्डूषादि च शीतलम् ।
नाडीं दन्तानुगां दन्तं समुद्धृत्याग्निना दहेत् ।
कुब्जां नैक-गतिं पूर्णां गुडेन मदनेन वा ।
धावनं जाति-मदन-खदिर-स्वादुकण्टकैः ।
२२४१ न्युब्जां नैक-गतिं पूर्णां २२४१ गुडेन मधुनाथ-वा क्षीरि-वृक्षाम्बु-गण्डूषो नस्यं तैलं च तत्-कृतम् ।
प्रतिसारण-गण्डूष-नावनं मधुरैर् हितम् ।
तीक्ष्णैः कफोत्थेष्व् एवं च सर्षप-त्र्य्-ऊषणादिभिः ।
२२४४ तीक्ष्णैः कफोत्थेष्व् अप्य् एवं २२४४ तीक्ष्णैः कफोत्थेष्व् एवं तु उन्नम्य जिह्वाम् आकृष्टां बडिशेनाधि-जिह्विकाम् ।
छेदयेन् मण्डलाग्रेण तीक्ष्णोष्णैर् घर्षणादि च ।
उप-जिह्वां परिस्राव्य यव-क्षारेण घर्षयेत् ।
कफ-घ्नैः शुण्डिका साध्या नस्य-गण्डूष-घर्षणैः ।
एर्वारु-बीज-प्रतिमं वृद्धायाम् अ-सिरा-ततम् ।
अग्रं निविष्टं जिह्वाया बडीशाद्य्-अवलम्बितम् ।
छेदे ऽत्य् असृक्-क्षयान् मृत्युर् हीने व्याधिर् विवर्धते ।
छिन्नायां स-पटु-क्षौद्रैर् घर्षणं कवडः पुनः ।
कटुकातिविषा-पाठा-निम्ब-रास्ना-वचाम्बुभिः ।
घर्षणं कवडः शीत-कषाय-मधुरौषधैः ।
२२५१ घर्षणं कवडः शीतः २२५१ कषाय-मधुरौषधैः पक्वे ऽष्टा-पद-वभिन्ने तीक्ष्णोष्णैः प्रतिसारणम् ।
तालु-शोषे त्व् अ-तृष्णस्य सर्पिर् उत्तर-भक्तिकम् ।
कणा-शुण्ठी-शृतं पानम् अम्लैर् गण्डूष-धारणम् ।
२२५३ तालु-शोषे तृषार्तस्य धन्व-मांस-रसाः स्निग्धाः क्षीर-सर्पिश् च नावनम् ।
क्वाथः पानं च दार्वी-त्वङ्-निम्ब-तार्क्ष्य-कलिङ्ग-जः ।
श्रेष्ठा-व्योष-यव-क्षार-दार्वी-द्वीपि-रसाञ्जनैः ।
स-पाठा-तेजिनी-निम्बैः शुक्त-गो-मूत्र-साधितैः ।
अथान्तर्-बाह्यतः स्विन्नां वात-रोहिणिकां लिखेत् ।
पञ्च-मूलाम्बु कवडस् तैलं गण्डूष-नावनम् ।
विस्राव्य पित्त-संभूतां सिता-क्षौद्र-प्रियङ्गुभिः ।
घर्षेत् स-लोध्र-पत्तङ्गैः कवडः क्वथितैश् च तैः ।
उपाचरेएवम् एव प्रत्याख्यायास्र-संभवाम् ।
नस्य-गण्डूषयोस् तैलं साधितं च प्रशस्यते ।
तद्-वच वृन्द-शालूक-तुण्डिकेरी-गिलायुषु ।
२२६३ -तुण्डिकेरी-गलायुषु विद्रधौ स्राविते श्रेष्ठा-रोचना-तार्क्ष्य-गैरिकैः ।
२२६४ -कणैर् गण्डूष-धारणम् २२६४ -कणैर् गण्डूष-घर्षणम् गल-गण्डः पवन-जः स्विन्नो निःस्रुत-शोणितः ।
२२६५ स्विन्नो विस्रुत-शोणितः उपनाह्यो व्रणे रूढे प्रलेप्यश् च पुनः पुनः ।
एकैषीकान्वितैः पिष्टैः सुरया काञ्जिकेन वा ।
साधितं पाययेत् तैलं स-कृष्णा-देवदारुभिः ।
कर्तव्यं कफ-जे ऽप्य् एतत् स्वेद-विम्लापने त्व् अति ।
लेपो ऽजगन्धातिविषा-विशल्याः स-विषाणिकाः ।
२२७१ कफ-घ्नान् धूम-गण्डूषान् २२७१ वमनादींश् च शीलयेत् मेदो-भवे सिरां विध्येत् कफ-घ्नं च विधिं भजेत् ।
असनादि-रजश् चैनं प्रातर् मूत्रेण पाययेत् ।
अ-शान्तौ पाचयित्वा च सर्वान् व्रण-वआचरेत् ।
मुख-पाकेषु स-क्षौद्रा प्रयोज्या मुख-धावनाः ।
२२७३ अ-शान्तौ पाटयित्वा च २२७३ प्रयोज्या मुख-पावनाः क्वथितास् त्रि-फला-पाठा-मृद्वीका-जाति-पल्लवाः ।
२२७४ निघृष्टव्या भक्षयित्वा मुख-पाके ऽनिलात् कृष्णा-पट्व्-एलाः प्रतिसारणम् ।
तैलं वात-हरैः सिद्धं हितं कवड-नस्ययोः ।
पित्तास्रे पित्त-रक्त-घ्नः कफ-घ्नश् च कफे विधिः ।
लिखेछाकादि-पत्त्रैश् च पिटिकाः कठिनाः स्थिराः ।
२२७६ पित्तास्रे रक्त-पित्त-घ्नः यथा-दोषोदयं कुर्यात् संनिपाते चिकित्सितम् ।
नवे ऽर्बुदे त्व् अ-संवृद्धे छेदिते प्रतिसारणम् ।
वमिते पूति-वदने धूमस् तीक्ष्णः स-नावनः ।
समङ्गा-धातकी-लोध्र-फलिनी-पद्मकैर् जलम् ।
धावनं वदनस्यान्तश् चूर्णितैर् अवचूर्णितम् ।
२२८० चूर्णितैर् अवचूर्णनम् शीतादोप-कुशोक्तं च नावनादि च शीलयेत् ।
अश्वत्थ-जम्ब्व्-आम्र-धनञ्जय-त्वक् त्वक् चाहिमारात् खदिरस्य सारः ।
क्वाथेन तेषां घन-तां गतेन तच्-चूर्ण-युक्ता गुटिका विधेयाः ।
ता धारिता घ्नन्ति मुखेन नित्यं कण्ठौष्ठ-ताल्व्-आदि-गदान् सु-कृच्छ्रान् ।
विशेषतो रोहिणिकास्य-शोष-गन्धान् विदेहाधिपति-प्रणीताः ।
स्पृक्का-नत-नख-कट्फल-सूक्ष्मैला-ध्यामकैः स-पत्तङ्गैः ।
तैल-प्रस्थं विपचेत् कर्षांशैः पान-नस्य-गण्डूषैस् तत् ।
हत्वास्ये सर्व-गदान् जनयति गार्ध्रीं दृशं श्रुतिं च वाराहीम् ।
२२८६ कर्षांशैः पान-नस्य-गण्डूषैः २२८६ हन्त्य् आस्ये सर्व-गदान् उद्वर्तितं च प्रपुनाट-लोध्र-दार्वीभिर् अभ्यक्तम् अनेन वक्त्रम् ।
२२८७ निर्-व्यङ्ग-नीली-मुख-दूषिकं च पल-शतं बाणात् तोय-घटे पक्त्वा रसे ऽस्मिंश् च पलार्धिकैः ।
२२८८ खदिर-जम्बू-यष्ट्यानन्ता-लोध्रैर् तैल-प्रस्थं पाचयेछ्लक्ष्ण-पिष्टैर् एभिर् द्रव्यैर् धारितं तन् मुखेन ।
रोगान् सर्वान् हन्ति वक्त्रे विशेषात् स्थैर्यं धत्ते दन्त-पङ्क्तेश् चलायाः ।
२२८९ तैल-प्रस्थं पाचयेत् सूक्ष्म-पिष्टैर् २२८९ एभिर् द्रव्यैर् धारितं तत् सुखेन खदिर-साराद्वे तुले पचेवल्कात् तुलां चारिमेदसः ।
घट-चतुष्के पाद-शेषे ऽस्मिन् पूते पुनः क्वथनाघने ।
२२९१ आक्षिकं क्षिपेत् सु-सूक्ष्म-रजः २२९१ आक्षिकं च क्षिपेत् सूक्ष्म-रजः २२९१ कार्षिकं क्षिपेत् सु-सूक्ष्म-रजः २२९१ चन्दन-द्वय-श्यामा-पुण्ड्राह्व- धातकी-कट्फल-द्वि-निशा-त्रि-फला-चतुर्-जात-जोङ्गकम् ।
२२९२ ंध-प्ररोह-वचा-मांसी-यवासकम् पद्मकैला-समङ्गाश् च शीते तस्मिंस् तथा पालिकां पृथक् ।
जातीपत्त्रिकां स-जाति-फलां सह-लवङ्ग-कण्कोल्लकाम् ।
२२९३ पद्मकैलेय-समङ्गाश् च २२९३ शीते तथा पालिकां पृथक् २२९३ सह-नख-लवङ्ग-कङ्कोल्लकाम् स्फटिक-शुभ्र-सुरभि-कर्पूर-कुडवं च तत्रावपेत् ततः ।
कारयेगुटिकाः सदा चैता धार्या मुखे तद्-गदापहाः ।
सर्वास्य-रोगोद्धृतये तआहुर् दन्त-स्थिर-त्वे त्व् इदम् एव मुख्यम् ।
२२९५ क्वाथौषध-व्यत्यय-योजनेन २२९५ सर्वास्य-रोग-प्रशमार्थम् उक्तं २२९५ सर्वास्य-रोगे व्ययनं तआहुर् खदिरेणैता गुटिकास् तैलम् इदं चारिमेदसा प्रथितम् ।
अनुशीलयन् प्रति-दिनं स्वस्थो ऽपि दृढ-द्वि-जो भवति ।
क्षौद्रेण युक्तः कवड-ग्रहो ऽयं सर्वामयान् वक्त्र-गतान् निहन्ति ।
चूर्णः स-क्षौद्रो दन्त-मांसार्ति-कण्डू-पाक-स्रावाणां नाशनो घर्षणेन ।
मुख-दन्त-गल-विकारे स-क्षौद्रः कालको विधार्यश् चूर्णः ।
२२९९ स-क्षौद्रः कालिको विधार्यश् चूर्णः दार्वी-त्वक्-सिन्धूद्भव-मनःशिला-याव-शूक-हरितालैः ।
धार्यः पीतक-चूर्णो दन्तास्य-गलामये स-मध्व्-आज्यः ।
२२१०१ द्वि-क्षार-गृह-धूमक-वरा- २२१०१ गो-मूत्रेण पिबन् क्वाथं गो-मूत्र-क्वथन-विलीन-विग्रहाणां पथ्यानां जल-मिशि-कुष्ठ-भावितानाम् ।
अत्तारं नरम् अणवो ऽपि वक्त्र-रोगाः श्रोतारं नृपम् इव न स्पृशन्त्य् अन्-अर्थाः ।
यष्ट्य्-आह्व-राजद्रुम-चन्दनैश् च क्वाथं पिबेत् पाक-हरं मुखस्य ।
पीतः कषायो मधुना निहन्ति मुखे स्थितश् चास्य-गदान् अ-शेषान् ।
२२१०४ मुखोत्थितांश् चाशु गदान् अ-शेषान् स्व-रसः क्वथितो दार्व्या घनी-भूतः स-गैरिकः ।
आस्य-स्थः स-मधुर् वक्त्र-पाक-नाडी-व्रणापहः ।
खदिरस्य वरायाश् च पृथग् एवं प्रकल्पना ।
खदिरायो-वरा-पार्थ-मदयन्त्य्-अहिमारकैः ।
मुख-दन्त-मूल-गल-जाः प्रायो रोगाः कफास्र-भूयिष्ठाः ।
तस्मात् तेषाम् अ-सकृरुधिरं विस्रावयेदुष्टम् ।
काय-शिरसोर् विरेको वमनं कवड-ग्रहाश् च कटु-तिक्ताः ।
प्रायः शस्तं तेषां कफ-रक्त-हरं तथा कर्म ।
यव-तृण-धान्यं भक्तं विदलैः क्षारोषितैर् अप-स्नेहाः ।
२२११० यव-तृण-धान्यं भुक्तं २२११० विदलैः क्षारोषितैर् अप-स्नेहम् प्राणानिल-पथ-संस्थाः श्वसितम् अपि निरुन्धते प्रमाद-वतः ।
कण्ठामयाश् चिकित्सितम् अतो द्रुतं तेषु कुर्वीत ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
काव्यालङ्कारः - तृतीयः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
वेदमालेः सुतौ प्रोक्तौ यावुभौ मुनिसत्तम ।
तयोराद्यो यज्ञमाली विभेद पितृसंचितम् ।
गीतवाद्यरतो नित्यं मद्यपानरतोऽभवत् ।
सर्वस्मिन्नाशमायातेहिरण्ये पितृसंचिते ।
दृष्ट्वा सुमालिनः शीलं यज्ञमाली महामतिः । बभूव दुःखितोऽत्यर्थं भ्रातरं चेदमब्रवीत् ।
एवं निवारयतं तं बहुशो ज्येष्ठसोदरम् ।
ततो महारवो जज्ञे नगरे भृशदारुणः ।
यज्ञमाली पुनश्र्चापि बिभिदे स्वधनं द्विधा ।
सुमाली त्वतिमूढात्मा तद्धनं चापि नारद ।
असतामुपभो गाय दुर्जनानां विभूतयः ।
भ्रात्रा दत्तं धनं तच्च सुमाली नाशयन्मुने ।
यज्ञमाली सुधीर्विप्र सदा धर्मरतोऽभवेत् ।
पित्रा कृतानि सर्वाणि तडागादीनि सत्तम ।
विश्राणितं धनं सर्वं यज्ञमालेर्महात्मनः ।
अहो सदुपभोगाय सज्जनानां विभूतयः ।
धनं विश्राण्य धर्मार्थं यज्ञमाली महामतिः ।
कालेन गच्छता तौ तु वृद्धभावमृपागतौ ।
हरिपूजारतस्याहस्य यज्ञमालिमहात्मनः।
दिव्यं विमानमारुह्य यज्ञमाली महामतिः ।
कोमलैस्तुलसीमाल्यैर्भूषितस्तेजसां निधिः ।
ताड्यमानं यमभटैः क्षुत्तुडभ्यां परिपीडितम् ।
कोशन्तं च रुदंतं च दृष्ट्वा मनसि विव्यथे ।
यज्ञमालीदयायुक्तो विष्णुदूतान्समीपगान् ।
अथ ते हरिदूतास्तं यज्ञमालिमहौजसम् ।
यज्ञमाली समाकर्ण्य व्याख्यातं विष्णुकिंकरैः ।
कथमस्य भवेन्मोक्षः संचितैः पापसंचयैः।
तस्मान्मे बांधवा यूयं मां नेतुं समुपागताः ।
यज्ञमालिवचः श्रुत्वा विष्णुदूता दयालवः ।
विष्णुदूता ऊचुः । यज्ञमालिन्महाभाग नारायणपरायण ।
कृतं यत्सुमहत्कर्म त्वया प्रोक्तनजन्मनि ।
पुरा त्वं वैश्यजातीयो नाम्ना विश्र्वरंभरः स्मृतः ।
क्षुधाग्निनापि संतप्तः पाप्तवान्हरिमंदिरम् ।
दूरीकृतस्त्वया पंकस्तत्स्थाने स्थातुमिच्छया ।
त्वयोषितं तु तद्रात्रौ तस्मिन्देवालये द्विज ।
कल्पकोटिशतं साग्रं संप्राप्य हरिसन्निधिम् ।
गोचर्ममात्रभूमेस्तु उपलेपनजं फलम् ।
एवमुक्तो विष्णुदूतैर्यज्ञमाली महामतिः ।
सुमाली भ्रातृदत्तेन पुण्येन गतकल्मेषः ।
विमानं चागतं सद्यः सर्वभोगसमन्वितम् ।
यज्ञमाली सुमाली च स्तूयमानौ महर्षिभिः।
अवाप्य हरिसालोक्यं सुमाली मुनिसत्तम ।
भुक्त्वा भोगान्बहूँस्तत्र यज्ञमाली महामतिः ।
सुमाली तु महाभागो विष्णुलोके मुदान्वितः ।
व्याहरन्हरिनामानि प्रपेदे जाह्नवीतटम् ।
अवाप परमं स्थानं योगिनामपि दुर्लभम् ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन संपूज्यो जगतांपतिः।
न तेषां भवबंधस्तु कदाचिदपि जायते ।
तस्य तुष्यंति विप्रेंद्र ब्रह्माविष्णुमहेश्र्वराः ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो महापातकवानपि ।
शुश्रूषानिरता यांति पापिनोऽपि परां गतिम् ।
वक्ष्ये सप्रत्ययं योगं यथागुरुमुखोदितम् ।
स्वर्णादिलोहपर्यन्तं शुद्धिर्भवति निश्चितम् ।
शोधनं मारणं चैव कथ्यते च मयाधुना ।
सभस्मलवणं हेम शोधयेत् पुटपाकतः ।
अधोर्ध्वं गन्धकं दत्त्वा सर्वं तुल्यं निरुध्य च ।
निरुत्थं जायते भस्म गन्धो देयः पुनः पुनः ।
कृत्वा कण्टकवेध्यानि स्वर्णपत्राणि लेपयेत् ।
लुङ्गाम्बुभस्मसूतेन म्रियते दशभिः पुटैः ।
हिङ्गुहिङ्गुलसिन्दूरैः शिलासाम्येन लेपयेत् ।
तं भाण्डस्य तले धृत्वा भस्मना पूरयेद्दृढम् ।
उद्धृत्य सावशेषं च पुनर्देयं पुटत्रयम् ।
अनेन विधिना स्वर्णं निरुत्थं जायतेऽमितम् ।
एतद्रसायनं बल्यं वृष्यं शीतं क्षयादिहृत् ।
शरावसम्पुटे धृत्वा पुटेद्विंशद्वनोपलैः ।
माक्षिकं नागचूर्णं च पिष्टमर्करसे पुनः ।
हेमपत्रं च तेनैव म्रियते क्षणमात्रतः ।
कषायतिक्तमधुरं सुवर्णं गुरु लेखनम् ।
मर्द्यं जम्बीरजैर्द्रावैस्तारपत्राणि लेपयेत् ।
म्रियते नात्र सन्देहो गन्धो देयः पुनः पुनः ।
स्वर्णमाक्षिकगन्धस्य समं भागं तु कारयेत् ।
अर्कक्षीरेण सम्पिष्टं तारपत्रं प्रलिप्य च ।
पुटेन जारयेत्तारं मृतं भवति निश्चितम् ।
विधाय पिष्टिं सूतेन रजतस्याथ मेलयेत् ।
द्वित्रैः पुटैः भवेद्भस्म योज्यमेव रसादिषु ।
आयुष्यं दीर्घरोगघ्नं रजतं लेखनं परम् ।
न विषं विषमित्याहुस्ताम्रं तु विषमुच्यते ।
एको दोषो विषे ताम्रे त्वष्टौ दोषाः प्रकीर्तिताः ।
अरुचिश्चित्तसन्ताप एते दोषा विषोपमाः ।
लवणैर् वज्रदुग्धेन ताम्रपत्रं विलेपयेत् ।
स्नुह्यर्कस्वरसेऽप्येवं शुल्बशुद्धिर्भविष्यति ।
शुध्यते नात्र सन्देहो मारणं वाप्यथोच्यते ।
द्वयोस्तुल्यं ताम्रपत्रं स्थाल्या गर्भं निरोधयेत् ।
सम्यङ् मृल्लवणैः सार्द्धं पार्श्वे भस्म निधाय च ।
चतुर्यामं पचेच्चुल्ल्यां पात्रपृष्ठे सगोमये ।
जलं पुनः पुनर्देयं स्वाङ्गशीतं विचूर्णयेत् ।
म्रियते नात्र सन्देहः सर्वयोगेषु योजयेत् ।
अम्लपिष्टं द्विगुणितमधोर्ध्वं दापयेद् बलिम् ।
भस्मीभूतं ताम्रपत्रं सर्वयोगेषु योजयेत् ।
शुल्बपत्रं शरावस्थं त्रिपुटैर्याति पञ्चताम् ।
ताम्रं तिक्ताम्लमधुरं कषायं शीतलं परम् ।
कफपित्तक्षयं धातुकुष्ठघ्नं च रसायनम् ।
नाशयेच्छूलम् अर्शांसि वृक्षमिन्द्राशनिर्यथा ।
ताम्रवच्छोधनं तेषां ताम्रवद् गुणकारकम् ।
सा शिला भस्मतामेति तद्रजः सर्वमेहहृत् ।
भूभुजङ्गम् अगस्तिं च पिष्ट्वा पात्रं विलेपयेत् ।
तद्रसं विद्रुते नागे वासापामार्गसम्भवम् ।
तत उद्धृत्य तच्चूर्णं वासानीरे विमर्दयेत् ।
पुटेत् पुनः समुद्धृत्य तेनैव परिमर्दयेत् ।
एवं सप्त पुटं नागं सिन्दूरं जायते ध्रुवम् ।
तारस्थो रञ्जनो नागो वातपित्तकफापहः ।
ग्रहणीकुष्ठमेहार्शःप्राणशोषविषापहः ।
आभीरं शोधयेदादौ द्रावयेद्धण्डिकान्तरे ।
स्थूलाग्रया लोहदर्व्या शनैस्तद् अवचालयेत् ।
यावद्भस्मत्वमायाति तावन्मर्द्यं च पूर्ववत् ।
तत एकीकृतं सर्वं भवेदङ्गारवर्णकम् ।
पश्चात्तीव्राग्निना पक्वं वङ्गभस्म भवेद्ध्रुवम् ।
मेहश्लेष्मामयघ्नं च कृमिघ्नं मोहनाशनम् ।
तत्क्वाथे पादशेषे तु लोहस्य पलपञ्चकम् ।
कृत्वा पत्राणि तप्तानि सप्तवारं निषेचयेत् ।
एवं प्रलीयते दोषो गिरिजो लोहसम्भवः ।
द्वयोः समं सारचूर्णं मर्दयेत् कन्यकाम्बुना ।
आच्छाद्यैरण्डजैः पत्रैरुष्णो यामद्वयं भवेत् ।
त्रिफलामधुसंयुक्तम् एतत्सेव्यं रसायनम् ।
तप्ततप्तानि षड्वारं कुट्टयेत्तद् उदूखले ।
त्रिवारं त्रिफलाक्वाथैस्तत्संख्याकैरतन्द्रितः ।
धारयेत् कांस्यपात्रेण दिनैकेन पुटत्यलम् ।
लेपं पुनः पुनः कुर्याद् दिनान्ते तत्प्रपेषयेत् ।
मत्स्याक्षीत्रिफलारसेन पुटयेद्यावन्निरुत्थं भवेत् पश्चादाज्यमधुप्लुतं सुपुटितं भस्म भवेद् आयसम् ।
यद्येव स्यान्निरुत्थानं सत्यं वारितरं भवेत् ।
इत्येवं सर्वलोहानां कर्तव्येत्थं निरुत्थितिः ।
लोहभस्मगुणाः
वयःस्थं गुरु चक्षुष्यं सरं मेदोगदापहम् ।
कूष्माण्डं तिलतैलं च माषान्नं राजकं तथा ।
मद्यमम्लरसं चैव त्यजेल्लोहस्य सेवकः ।
अधमं षष्टिवर्षीयं ततो हीनं विषोपमम् ।
विचूर्ण्य लीढं मधुनाचिरेण नृणां क्षयं पाण्डुगदं निहन्ति ।
तीक्ष्णाल्लक्षगुणं कान्तं भक्षणात् कुरुते गुणम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रभा-वर्ण-स्वरौदार्यं देहेन्द्रिय-बलोदयम् ।
वाक्-सिद्धिं वृष-तां कान्तिम् अवाप्नोति रसायनात् ।
लाभोपायो हि शस्तानां रसादीनां रसायनम् ।
३९२ लाभोपायो हि सप्तानां पूर्वे वयसि मध्ये वा तत् प्रयोज्यं जितात्मनः ।
स्निग्धस्य स्रुत-रक्तस्य विशुद्धस्य च सर्व-था ।
अ-विशुद्धे शरीरे हि युक्तो रासायनो विधिः ।
३९४ वस्त्रे राग इवा-फलः रसायनानां द्वि-विधं प्रयोगम् ऋषयो विदुः ।
कुटी-प्रावेशिकं मुख्यं वातातपिकम् अन्य-था ।
दिश्य् उदीच्यां शुभे देशे त्रि-गर्भां सूक्ष्म-लोचनाम् ।
३९६ निर्-वाते निर्-भये धर्म्ये ३९६ निर्-वाते निर्-भये हर्म्ये ३९६ प्राप्योपकरणे पुरे ३९६ दिश्य् ऐशान्यां शुभे देशे धूमातप-रजो-व्याल-स्त्री-मूर्खाद्य-विलङ्घिताम् ।
सज्ज-वैद्योपकरणां सु-मृष्टां कारयेत् कुटीम् ।
तत्र संशोधनैः शुद्धः सुखी जात-बलः पुनः ।
ब्रह्म-चारी धृति-युतः श्रद्-दधानो जितेन्द्रियः ।
दान-शील-दया-सत्य-व्रत-धर्म-परायणः ।
देवतानुस्मृतौ युक्तो युक्त-स्वप्न-प्रजागरः ।
प्रियौषधः पेशल-वाग् आरभेत रसायनम् ।
हरिद्रां पिप्पलीं वेल्लं गुडं चोष्णाम्बुना पिबेत् ।
स्निग्ध-स्विन्नो नरः पूर्वं तेन साधु विरिच्यते ।
ततः शुद्ध-शरीराय कृत-संसर्जनाय च ।
३९१२ स्निग्धः स्विन्नो नरः पूर्वं ३९१२ तेन साधु विशुध्यति त्रि-रात्रं पञ्च-रात्रं वा सप्ताहं वा घृतान्वितम् ।
दद्यायावकम् आ-शुद्धेः पुराण-शकृतो ऽथ-वा ।
इत्थं संस्कृत-कोष्ठस्य रसायनम् उपाहरेत् ।
यस्य ययौगिकं पश्येत् सर्वम् आलोच्य सात्म्य-वित् ।
पथ्या-सहस्रं त्रि-गुण-धात्री-फल-समन्वितम् ।
पञ्चानां पञ्च-मूलानां सार्धं पल-शत-द्वयम् ।
यष्ट्य्-आह्वयं विडङ्गं च चूर्णितं तुलयाधिकम् ।
सितोपलार्ध-भारं च पात्राणि त्रीणि सर्पिषः ।
द्वे च तैलात् पचेत् सर्वं तअग्नौ लेह-तां गतम् ।
ततः खजेन मथितं निदध्याघृत-भाजने ।
या नोपरुन्ध्याआहारम् एकं मात्रास्य सा स्मृता ।
षष्टिकः पयसा चात्र जीर्णे भोजनम् इष्यते ।
३९२१ एका मात्रास्य सा स्मृता वैखानसा बालखिल्यास् तथा चान्ये तपो-धनाः ।
ब्रह्मणा विहितं धन्यम् इदं प्राश्य रसायनम् ।
मेधा-स्मृति-बलोपेता बभूवुर् अ-मितायुषः ।
३९२५ उपयुक्ते च क्वाथे तघृत-कुम्भे भूमौ निधाय षण्-मास-संस्थम् उद्धृत्य ।
प्राह्णे प्राश्य यथानलम् उचिताहारो भवेत् सततम् ।
३९२६ निखाय षण्-मास-संस्थम् उद्धृत्य ३९२६ प्राह्णे प्राश्य यथा-बलम् इत्य् उपयुञ्ज्या-शेषं वर्ष-शतम् अन्-आमयो जरा-रहितः ।
३९२७ इत्य् उपयोज्या-शेषं नी-रुजार्द्र-पलाशस्य च्छिन्ने शिरसि तत् क्षतम् ।
अन्तर् द्वि-हस्तं गम्भीरं पूर्यम् आमलकैर् नवैः ।
३९२८ च्छिन्ने शिरसि तक्षितम् आ-मूलं वेष्टितं दर्भैः पद्मिनी-पङ्क-लेपितम् ।
आदीप्य गो-मयैर् वन्यैर् निर्-वाते स्वेदयेत् ततः ।
क्षीरं शृतं चानु पिबेत् प्र-कामं तेनैव वर्तेत च मासम् एकम् ।
वर्ज्यानि वर्ज्यानि च तत्र यत्नात् स्पृश्यं च शीताम्बु न पाणिनापि ।
एका-दशाहे ऽस्य ततो व्यतीते पतन्ति केशा दशना नखाश् च ।
३९३१ स्पृशेन् न शीताम्बु च पाणिनापि अथाल्पकैर् एव दिनैः सु-रूपः स्त्रीष्व् अ-क्षयः कुञ्जर-तुल्य-वीर्यः ।
३९३४ पुनर्नवा-द्वि-काकोली- ३९३४ -काकनासामृताह्वयाः विदारी वृष-मूलं च तऐकध्यं पलोन्मितम् ।
जल-द्रोणे पचेत् पञ्च धात्री-फल-शतानि च ।
पाद-शेषं रसं तस्माव्य्-अस्थीन्य् आमलकानि च ।
गृहीत्वा भर्जयेत् तैल-घृताद्वा-दशभिः पलैः ।
३९३६ पाद-शेषे रसे तस्मिन् मत्स्यण्डिका-तुलार्धेन युक्तं तल् लेह-वत् पचेत् ।
स्नेहार्धं मधु सिद्धे तु तवक्षीर्याश् चतुः-पलम् ।
३९३७ स्नेहार्धं मधुनः शीते पिप्पल्या द्वि-पलं दद्याचतुर्-जातं कणार्धितम् ।
अतो ऽवलेहयेन् मात्रां कुटी-स्थः पथ्य-भोजनः ।
३९३८ चतुर्-जातं कणार्धिकम् ३९३८ चतुर्-जातं कणार्धकम् ३९३८ कुटी-स्थं पथ्य-भोजिनम् इत्य् एष च्यवन-प्राशो यं प्राश्य च्यवनो मुनिः ।
जरा-जर्जरितो ऽप्य् आसीन् नारी-नयन-नन्दनः ।
कासं श्वासं ज्वरं शोषं हृद्-रोगं वात-शोणितम् ।
मूत्र-शुक्राश्रयान् दोषान् वैस्वर्यं च व्यपोहति ।
मेधां स्मृतिं कान्तिम् अन्-आमय-त्वम् आयुः-प्रकर्षं पवनानुलोम्यम् ।
स्त्रीषु प्रहर्षं बलम् इन्द्रियाणाम् अग्नेश् च कुर्याविधिनोपयुक्तः ।
पृथग् लोहैः सुवर्णेन वचया मधु-सर्पिषा ।
३९४३ सितयाथ समायुक्ता ३९४३ रौप्य-युक्ता रसायनी मण्डूकपर्ण्याः स्व-रसं यथाग्नि क्षीरेण यष्टीमधुकस्य चूर्णम् ।
रसं गुडूच्यास् सह-मूल-पुष्प्याः कल्कं प्रयुञ्जीत च शङ्खपुष्प्याः ।
आयुः-प्रदान्य् आमय-नाशनानि बलाग्नि-वर्ण-स्वर-वर्धनानि ।
मेध्यानि चैतानि रसायनानि मेध्या विशेषेण तु शङ्खपुष्पी ।
३९४५ मेध्या विशेषेण च शङ्खपुष्पी नलदं कटु-रोहिणी पयस्या मधुकं चन्दन-शारिवोग्रगन्धाः ।
त्रि-फला कटुक-त्रयं हरिद्रे स-पटोलं लवणं च तैः सु-पिष्टैः ।
त्रि-गुणेन रसेन शङ्खपुष्प्याः स-पयस्कं घृत-नल्वणं विपक्वम् ।
उपयुज्य भवेज् जडो ऽपि वाङ्मी श्रुत-धारी प्रतिभान-वान् अ-रोगः ।
३९४७ श्रुति-धारी प्रतिभान-वान् अ-रोगः ३९४७ श्रुति-धारी प्रतिभान-वान् अ-रोगी पेष्यैर् मृणाल-बिस-केसर-पत्त्र-बीजैः सिद्धं स-हेम-शकलं पयसा च सर्पिः ।
पञ्चारविन्दम् इति तत् प्रथितं पृथिव्यां प्रभ्रष्ट-पौरुष-बल-प्रतिभैर् निषेव्यम् ॥
३९४८ पञ्चारविन्दम् इति सर्पिर् उदार-वीर्यं यन् नाल-कन्द-दल-केसर-वविपक्वं नीलोत्पलस्य तअपि प्रथितं द्वितीयम् ।
सर्पिश् चतुष्-कुवलयं स-हिरण्य-पत्त्रं मेध्यं गवाम् अपि भवेत् किम् उ मानुषाणाम् ।
ब्राह्मी-वचा-सैन्धव-शङ्खपुष्पी-मत्स्याक्षक-ब्रह्मसुवर्चलैन्द्र्यः ।
वैदेहिका च त्रि-यवाः पृथक् स्युर् यवौ सुवर्णस्य तिलो विषस्य ।
भोजनं स-मधु वत्सरम् एवं शीलयन्न् अधिक-धी-स्मृति-मेधः ।
३९५१ शीलयन्न् अधिक-धी-स्मृति-वेषः अतिक्रान्त-जरा-व्याधि-तन्द्रालस्य-श्रम-क्लमः ।
जीवत्य् अब्द-शतं पूर्णं श्री-तेजः-कान्ति-दीप्ति-मान् ।
अथर्व-मन्त्रादि-कृताश् च कृत्याः शाम्यन्त्य् अनेनाति-बलाश् च वाताः ।
अक्ष-मात्रं ततो मूलाचूर्णितात् पयसा पिबेत् ।
३९५४ अक्ष-मात्रं ततो मूलं ३९५४ चूर्णितं पयसा पिबेत् लिह्यान् मधु-घृताभ्यां वा क्षीर-वृत्तिर् अन्-अन्न-भुक् ।
फलोन्-मुखो गोक्षुरकः स-मूलश् छाया-विशुष्कः सु-विचूर्णिताङ्गः ।
सु-भावितः स्वेन रसेन तस्मान् मात्रां परां प्रासृतिकीं पिबेयः ।
३९५६ मात्रां परं प्रासृतिकीं पिबेयः क्षीरेण तेनैव च शालिम् अश्नन् जीर्णे भवेत् स द्वि-तुलोपयोगात् ।
शक्तः सु-रूपः सु-भगः शतायुः कामी ककुद्-मान् इव गो-कुल-स्थः ।
वाराही-कन्दम् आर्द्रार्द्रं क्षीरेण क्षीर-पः पिबेत् ।
मासं निर्-अन्नो मासं च क्षीरान्नादो जरां जयेत् ।
तत्-कन्द-श्लक्ष्ण-चूर्णं वा स्व-रसेन सु-भावितम् ।
३९५९ घृत-क्षौद्र-युतं लिह्यात् तद्-वविदार्य्-अतिबला-बला-मधुक-वायसीः ।
श्रेयसी-श्रेयसी-युक्ता-पथ्या-धात्री-स्थिरामृताः ।
३९६० जीवन्ती-श्रेयसी-युक्ता- मण्डूकी-शङ्खकुसुमा-वाजिगन्धा-शतावरीः ।
उपयुञ्जीत मेधा-धी-वयः-स्थैर्य-बल-प्रदाः ।
३९६१ उपयुञ्जीत धी-मेधा- ३९६१ उपयुञ्जीत मेधावी ३९६१ वयः-स्थैर्य-बल-प्रदाः यथा-स्वं चित्रकः पुष्पैर् ज्ञेयः पीत-सितासितैः ।
यथोत्तरं स गुण-वान् विधिना च रसायनम् ।
सर्पिषा मधु-सर्पिर्भ्यां पिबन् वा पयसा यतिः ।
अम्भसा वा हितान्नाशी शतं जीवति नी-रुजः ।
मेधावी बल-वान् कान्तो वपुष्-मान् दीप्त-पावकः ।
मूत्रेण श्वित्र-कुष्ठानि पीतस् तक्रेण पायु-जान् ।
३९६५ वातान् हन्ति सु-दारुणान् भल्लातकानि पुष्टानि धान्य-राशौ निधापयेत् ।
३९६६ स्वादु-स्निग्ध-हिमैः पुनः संस्कृत्य तान्य् अष्ट-गुणे सलिले ऽष्टौ विपाचयेत् ।
३९६७ अष्टांश-शिष्टं तं क्वाथं वर्धयेत् प्रत्य्-अहं चानु तत्रैकैकम् अरुष्करम् ।
सप्त-रात्र-त्रयं यावत् त्रीणि त्रीणि ततः परम् ।
आ-चत्वारिंशतस् तानि ह्रासयेवृद्धि-वत् ततः ।
सहस्रम् उपयुञ्जीत सप्ताहैर् इति सप्तभिः ।
३९६९ सप्ताहैर् अपि सप्तभिः यन्त्रितात्मा घृत-क्षीर-शालि-षष्टिक-भोजनः ।
तद्-वत् त्रि-गुणितं कालं प्रयोगान्ते ऽपि चाचरेत् ।
३९७१ आशिषो लभते पूर्वा पिष्ट-स्वेदनम् अ-रुजैः पूर्णं भल्लातकैर् विजर्जरितैः ।
भूमि-निखाते कुम्भे प्रतिष्ठितं कृष्ण-मृल्-लिप्तम् ।
३९७२ पूर्णं भल्लातकैः सु-जर्जरितैः परिवारितं समन्तात् पचेत् ततो गो-मयाग्निना मृदुना ।
तत्-स्व-रसो यश् च्यवते गृह्णीयात् तं दिने ऽन्यस्मिन् ।
३९७३ पचेत् तगो-मयाग्निना मृदुना अमुम् उपयुज्य स्व-रसं मध्व्-अष्टम-भागिकं द्वि-गुण-सर्पिः ।
पूर्व-विधि-यन्त्रितात्मा प्राप्नोति गुणान् स तान् एव ।
३९७६ पाद-शेष-घृत-गालित-शेषम् ३९७६ पाद-शेष-घृत-गालित-शीते ३९७६ पाद-शेषम् अवतारित-शीतम् ३९७६ तं रसं पुनर् अपि श्रपयेत ३९७६ क्षीर-कुम्भ-सहितं चरण-स्थम् सर्पिः पक्वं तत्र तुल्य-प्रमाणं युञ्ज्यात् स्वेच्छं शर्करया रजोभिः ।
एकी-भूतं तत् खज-क्षोभणेन स्थाप्यं धान्ये सप्त-रात्रं सु-गुप्तम् ।
३९७७ सर्पिः पक्वं तेन तुल्य-प्रमाणं ३९७७ युञ्ज्यात् प्रस्थं शर्करया रजोभिः ३९७७ युञ्ज्यात् स्वच्छं शर्करया रजोभिः ३९७७ एकी-भूतं तं खज-क्षोभणेन तम् अमृत-रस-पाकं यः प्रगे प्राशम् अश्नन्न् अनुपिबति यथेष्टं वारि दुग्धं रसं वा ।
स्मृति-मति-बल-मेधा-सत्-त्व-सारैर् उपेतः कनक-निचय-गौरः सो ऽश्नुते दीर्घम् आयुः ।
वपुष्-करम् अरुष्करं परम-मेध्यम् आयुष्-करम् ।
भल्लातकानि तीक्ष्णानि पाकीन्य् अग्नि-समानि च ।
भवन्त्य् अमृत-कल्पानि प्रयुक्तानि यथा-विधि ।
३९८१ कल्पितानि यथा-विधि कफ-जो न स रोगो ऽस्ति न विबन्धो ऽस्ति कश्-च-न ।
यं न भल्लातकं हन्याछीघ्रम् अग्नि-बल-प्रदम् ।
३९८२ छीघ्रं वह्नि-बल-प्रदम् वातातप-विधाने ऽपि विशेषेण विवर्जयेत् ।
कुलत्थ-दधि-शुक्तानि तैलाभ्यङ्गाग्नि-सेवनम् ।
वृक्षास् तुबरका नाम पश्चिमार्णव-तीर-जाः ।
वीची-तरङ्ग-विक्षोभ-मारुतोद्धूत-पल्लवाः ।
तेभ्यः फलान्य् आददीत सु-पक्वान्य् अम्बु-दागमे ।
मज्ज्ञः फलेभ्यश् चादाय शोषयित्वावचूर्ण्य च ।
३९८५ मज्जां फलेभ्यश् चादाय ३९८५ मज्जाः फलेभ्यश् चादाय ३९८५ शोषयित्वा विचूर्ण्य च तिल-वत् पीडयेद्रोण्यां क्वाथयेवा कुसुम्भ-वत् ।
तत्-तैलं संभृतं भूयः पचेआ-सलिल-क्षयात् ।
३९८६ तत्-तैलं स-घृतं भूयः ३९८६ तत्-तैलं संसृतं भूयः ३९८६ तत्-तैलं संहृतं भूयः अवतार्य करीषे च पक्ष-मात्रं निधापयेत् ।
स्निग्ध-स्विन्नो हृत-मलः पक्षाउद्धृत्य तत् ततः ।
३९८७ पक्षाउद्धृत्य यत्न-वान् चतुर्थ-भक्तान्तरितः प्रातः पाणि-तलं पिबेत् ।
मन्त्रेणानेन पूतस्य तैलस्य दिवसे शुभे ।
शङ्ख-चक्र-गदा-पाणिस् त्वाम् आज्ञापयते ऽ-च्युतः ।
३९८९ मज्जा-सार महा-वीर्य ३९८९ त्वाम् आज्ञापयते ऽ-च्युत तेनास्योर्ध्वम् अधस्-ताच दोषा यान्त्य् अ-सकृत् ततः ।
सायम् अ-स्नेह-लवणां यवागूं शीतलां पिबेत् ।
३९९० दोषा यान्त्य् अ-सकृत्-सकृत् पञ्चाहानि पिबेत् तैलम् इत्थं वर्ज्यान् विवर्जयन् ।
पक्षं मुद्ग-रसान्नाशी सर्व-कुष्ठैर् विमुच्यते ।
३९९१ इत्थं वर्ज्यानि वर्जयेत् तएव खदिर-क्वाथे त्रि-गुणे साधु साधितम् ।
निहितं पूर्व-वत् पक्षं पिबेन् मासं सु-यन्त्रितः ।
तेनाभ्यक्त-शरीरश् च कुर्वन्न् आहारम् ईरितम् ।
अनेनाशु प्रयोगेण साधयेत् कुष्ठिनं नरम् ।
भिन्न-स्वरं रक्त-नेत्रं शीर्णाङ्गं कृमि-भक्षितम् ।
३९९३१-१-अव् भग्न-स्वरं रक्त-नेत्रं ३९९३१-१-ब्व् शीर्णाङ्गं कृमिभिश् चितम् सर्पिर्-मधु-युतं पीतं तएव खदिराविना ।
पक्षं मांस-रसाहारं करोति द्वि-शतायुषम् ।
३९९४ पक्व-मांस-रसाहारं ३९९४ पक्वं मांस-रसाहारं तएव नस्ये पञ्चाशदिवसान् उपयोजितम् ।
वपुष्-मतं श्रुत-धरं करोति त्रि-शतायुषम् ।
रसायन-गुणान्वेषी समाम् एकां प्रयोजयेत् ।
३९९६ मासम् एकं प्रयोजयेत् तिस्रस् तिस्रस् तु पूर्वाह्णे भुक्त्वाग्रे भोजनस्य च ।
पिप्पल्यः किंशुक-क्षार-भाविता घृत-भर्जिताः ।
क्रम-वृद्ध्या दशाहानि दश-पैप्पलिकं दिनम् ।
३९९८ दश-वृद्ध्या दशाहानि ३९९८ दश-पिप्पलिकं दिनम् वर्धयेत् पयसा सार्धं तथैवापनयेत् पुनः ।
पिष्टास् ता बलिभिः पेयाः शृता मध्य-बलैर् नरैः ।
एभिः प्रयोगैः पिप्पल्यः कास-श्वास-गल-ग्रहान् ।
घ्नन्ति शोफं वमिं हिध्मां प्लीहानं वात-शोणितम् ।
बिल्वार्ध-मात्रेण च पिप्पलीनां पात्रं प्रलिम्पेअयसो निशायाम् ।
प्रातः पिबेत् तत् सलिलाञ्जलिभ्यां वर्षं यथेष्टाशन-पान-चेष्टः ।
मुस्ता-सुराह्वागुरु-चित्रकाश् च सौगन्धिकं पङ्क-जम् उत्पलानि ।
३९१०४ मुस्ता-शताह्वागुरु-चित्रकाश् च धवाश्वकर्णासन-बालपत्त्र-सारास् तथा पिप्पलि-वत् प्रयोज्याः ।
लोहोपलिप्ताः पृथग् एव जीवेत् समाः शतं व्याधि-जरा-विमुक्तः ।
३९१०५ -सारास् तथा पिप्पलि-वत् प्रयुञ्ज्याः ३९१०५ लोह-प्रलेपात् पृथग् एव जीवेत् ३९१०५ लोहोपलेपात् पृथग् एव जीवेत् क्षीराञ्जलिभ्यां च रसायनानि युक्तान्य् अमून्य् आयस-लेपनानि ।
कुर्वन्ति पूर्वोक्त-गुण-प्रकर्षम् आयुः-प्रकर्षं द्वि-गुणं ततश् च ।
३९१०७ मधु-घृत-गद-पथ्या-लोह-चूर्णैर् उपेताम् तीव्रेण कुष्ठेन परीत-मूर्तिर् यः सोमराजीं नियमेन खादेत् ।
संवत्सरं कृष्ण-तिल-द्वितीयां स सोमराजीं वपुषातिशेते ।
उद्धृत्य सारं मधुना लिहन्ति तक्रं तएवानुपिबन्ति चान्ते ।
कुष्ठिनः शीर्यमाणाङ्गास् ते जाताङ्गुलि-नासिकाः ।
भान्ति वृक्षा इव पुनः प्ररूढ-नव-पल्लवाः ।
अमृतस्य कणा भूमौ ते लशुन-त्वम् आगताः ।
३९१११ राहोर् अच्युत-चक्रेण द्वि-जा नाश्नन्ति तम् अतो दैत्य-देह-समुद्भवम् ।
घनोदये ऽपि वातार्तः सदा वा ग्रीष्म-लीलया ।
३९११३ वसन्ते च कफोल्बणः स्निग्ध-शुद्ध-तनुः शीत-मधुरोपस्कृताशयः ।
तद्-उत्तंसावतंसाभ्यां चर्चितानुचराजिरः ।
तस्य कन्दान् वसन्तान्ते हिमवच्-छक-देश-जान् ।
अपनीत-त्वचो रात्रौ तिमयेन् मदिरादिभिः ।
३९११५ अपनीय त्वचो रात्रौ ३९११५ तीमयेन् मदिरादिभिः ३९११५ पेषयेन् मदिरादिभिः तत्-कल्क-स्व-रसं प्रातः शुचि-तान्तव-पीडितम् ।
मदिरायाः सु-रूढायास् त्रि-भागेन समन्वितम् ।
तत्-काल एव वा युक्तं युक्तम् आलोच्य मात्रया ।
३९११८ क्षीर-सर्पिर्-वसा-मज्ज- ३९११८ -धन्व-मांस-रसैः पृथक् ३९११८ -धन्व-मांसैः पृथक् पृथक् पिबेगण्डूष-मात्रं प्राक् कण्ठ-नाली-विशुद्धये ।
प्रततं स्वेदनं चानु वेदनायां प्रशस्यते ।
३९११९ प्रततं स्वेदनं चात्र शीताम्बु-सेकः सहसा वमि-मूर्छाययोर् मुखे ।
शेषं पिबेत् क्लमापाये स्थिर-तां गत ओजसि ।
विदाह-परिहाराय परं शीतानुलेपनः ।
धारयेत् साम्बु-कणिका मुक्ता-कर्पूर-मालिकाः ।
३९१२१ धारयेत् साम्बु-कणिकां ३९१२१ मुक्तां कर्पूर-मालिकाम् ३९१२१ मुक्ता-कर्पूर-मालिकाम् कुडवो ऽस्य परा मात्रा तद्-अर्धं केवलस्य तु ।
पलं पिष्टस्य तन्-मज्ज्ञः स-भक्तं प्राक् च शीलयेत् ।
जीर्ण-शाल्य्-ओदनं जीर्णे शङ्ख-कुन्देन्दु-पाण्डुरम् ।
मद्यम् एकं पिबेत् तत्र तृट्-प्रबन्धे जलान्वितम् ।
स्थितं दशाहाअश्नीयात् तद्-ववा वसया समम् ।
शुद्धे वा विद्यते वायौ न द्रव्यं लशुनात् परम् ।
अ-तितिक्षोर् अ-जीर्णं च लशुनो व्यापदे ध्रुवम् ।
३९१२८ मांस-मद्यादि-विद्विषः ३९१२८ अ-तित्यक्षोर् अ-जीर्णम् च ३९१२८ अति-रूक्षैर् अ-जीर्णे च पित्त-कोप-भयाअन्ते युञ्ज्यान् मृदु विरेचनम् ।
ग्रीष्मे ऽर्क-तप्ता गिरयो जतु-तुल्यं वमन्ति यत् ।
सर्वं च तिक्त-कटुकं नात्य्-उष्णं कटु पाकतः ।
छेदनं च विशेषेण लौहं तत्र प्रशस्यते ।
गो-मूत्र-गन्धि कृष्णं गुग्गुल्व्-आभं वि-शर्करं मृत्स्नम् ।
स्निग्धम् अन्-अम्ल-कषायं मृदु गुरु च शिला-जतु श्रेष्ठम् ।
प्राक् केवल-जल-धौतं शुष्कं क्वाथैस् ततो भाव्यम् ।
सम-गिरिजम् अष्ट-गुणिते निःक्वाथ्यं भावनौषधं तोये ।
तत् सम-रस-तां यातं संशुष्कं प्रक्षिपेरसे भूयः ।
स्वैः स्वैर् एवं क्वाथैर् भाव्यं वारान् भवेत् सप्त ।
अथ स्निग्धस्य शुद्धस्य घृतं तिक्तक-साधितम् ।
३९१३६ अथ स्निग्ध-विशुद्धस्य फल-त्रयस्य यूषेण पटोल्या मधुकस्य च ।
योगं योग्यं ततस् तस्य कालापेक्षं प्रयोजयेत् ।
३९१३७ योग-योग्यं ततस् तस्य ३९१३७ योगे योज्यं ततस् तस्य ३९१३७ कालापेक्षं तु योजयेत् शिला-जम् एवं देहस्य भवत्य् अत्य्-उपकारकम् ।
गुणान् समग्रान् कुरुते सहसा व्यापदं न च ।
एक-त्रि-सप्त-सप्ताहं कर्षम् अर्ध-पलं पलम् ।
हीन-मध्योत्तमो योगः शिला-जस्य क्रमान् मतः ।
संस्कृतं संस्कृते देहे प्रयुक्तं गिरिजाह्वयम् ।
युक्तं व्यस्तैः समस्तैर् वा ताम्रायो-रूप्य-हेमभिः ।
कुलत्थान् काकमाचीं च कपोतांश् च सदा त्यजेत् ।
न सो ऽस्ति रोगो भुवि साध्य-रूपो जत्व् अश्म-जं यं न जयेत् प्रसह्य ।
तत्-काल-योगैर् विधि-वत् प्रयुक्तं स्वस्थस्य चोर्जां विपुलां दधाति ।
३९१४२ जत्व् अश्म-जं यं न हरेत् प्रसह्य ३९१४२ स्वस्थस्य चोर्जां विपुलां ददाति कुटी-प्रवेशः क्षणिनां परिच्छद-वतां हितः ।
अतो ऽन्य-था तु ये तेषां सौर्य-मारुतिको विधिः ।
३९१४३ कुटी-प्रवेशः क्षमिणां ३९१४३ कुटी-प्रवेशः क्षीणानां ३९१४३ सूर्य-मारुतिको विधिः वातातप-सहा योगा वक्ष्यन्ते ऽतो विशेषतः ।
सुखोपचारा भ्रंशे ऽपि ये न देहस्य बाधकाः ।
शीतोदकं पयः क्षौद्रं घृतम् एकैक-शो द्वि-शः ।
त्रि-शः समस्तम् अथ-वा प्राक् पीतं स्थापयेवयः ।
भवेचिर-स्थायि बलं शरीरे सकृत् कृतं साधु यथा कृत-ज्ञे ।
३९१४७ समश्नुते चेत् पिबतो घृतं च ३९१४७ भवेचिर-स्थायि-बलं शरीरं ३९१४७ सकृत् कृतं साधु यथा कृत-ज्ञाः धात्री-रस-क्षौद्र-सिता-घृतानि हिताशनानां लिहतां नराणाम् ।
प्रणाशम् आयान्ति जरा-विकारा ग्रन्था विशाला इव दुर्-गृहीताः ।
३९१४८ हिताशिनां वै लिहतां नराणाम् धात्री-कृमिघ्नासन-सार-चूर्णं स-तैल-सर्पिर्-मधु-लोह-रेणु ।
निषेवमाणस्य भवेन् नरस्य तारुण्य-लावण्यम् अ-विप्रणष्टम् ।
३९१४९ तारुण्य-लावण्यम् अति-प्रतिष्ठम् ३९१४९ तारुण्य-लावण्यम् अपि प्रणष्टम् लौहं रजो वेल्ल-भवं च सर्पिः-क्षौद्र-द्रुतं स्थापितम् अब्द-मात्रम् ।
३९१५० लोहं रजो वेल्ल-भवं च सर्पिः- ३९१५० लोहारजो वेल्ल-भवं च सर्पिः- ३९१५० समुद्गके बीजक-सार-लिप्ते ३९१५० सामुद्गके बीजक-क्षार-कॢप्ते विडङ्ग-भल्लातक-नागराणि ये ऽश्नन्ति सर्पिर्-मधु-संयुतानि ।
जरा-नदीं रोग-तरङ्गिणीं ते लावण्य-युक्ताः पुरुषास् तरन्ति ।
नियमेन नरा निषेवितारो यदि जीवन्त्य् अ-रुजः किम् अत्र चित्रम् ।
३९१५२ त्रि-फलाया घृत-माक्षिकान्वितायाः ३९१५२ यदि जीवन्त्य् अ-जराः किम् अत्र चित्रम् बीजकस्य रसम् अङ्गुलि-हार्यं शर्करां मधु घृतं त्रि-फलां च ।
३९१५३ शर्करा-मधु-घृतं त्रि-फलां च ३९१५३ शर्करा-मधु-युतं त्रि-फलां च पुनर्नवस्यार्ध-पलं नवस्य पिष्टं पिबेयः पयसार्ध-मासम् ।
मास-द्वयं तत्-त्रि-गुणं समां वा जीर्णो ऽपि भूयः स पुनर्-नवः स्यात् ।
कालानुसार्यागुरु-चन्दनानां वदन्ति पौनर्नवम् एव कल्पम् ।
शतावरी-कल्क-कषाय-सिद्धं ये सर्पिर् अश्नन्ति सिता-द्वितीयम् ।
ताञ् जीविताध्वानम् अभिप्रपन्नान् न विप्रलुम्पन्ति विकार-चौराः ।
कृशस्य पुष्टिं वपुषो विधत्ते बालस्य सस्यस्य यथा सु-वृष्टिः ।
३९१५७ घृतेन तैलेन सु-सूक्ष्म-पिष्टा ३९१५७ बालस्य वृक्षस्य यथाम्बु-वृष्टिः दिने दिने कृष्ण-तिल-प्रकुञ्चं समश्नतां शीत-जलानु-पानम् ।
पोषः शरीरस्य भवत्य् अन्-अल्पो दृढी-भवन्त्य् आ-मरणाच दन्ताः ।
३९१५८ समश्नतः शीत-जलानु-पानम् चूर्णं श्वदंष्ट्रामलकामृतानां लिहन् स-सर्पिर् मधु-भाग-मिश्रम् ।
वृषः स्थिरः शान्त-विकार-दुःखः समाः शतं जीवति कृष्ण-केशः ।
३९१५९ लिहन् स-सर्पिर् मधुना प्रयुक्तम् ३९१५९ लिहन् स-सर्पिर् मधु-भाग-युक्तम् सार्धं तिलैर् आमलकानि कृष्णैर् अक्षाणि संक्षुद्य हरीतकीर् वा ।
ये ऽद्युर् मयूरा इव ते मनुष्या रम्यं परीणामम् अवाप्नुवन्ति ।
शिला-जतु-क्षौद्र-विडङ्ग-सर्पिर्-लोहाभया-पारद-ताप्य-भक्षः ।
आपूर्यते दुर्-बल-देह-धातुस् त्रि-पञ्च-रात्रेण यथा शशाङ्कः ।
ये मासम् एकं स्व-रसं पिबन्ति दिने दिने भृङ्गरजः-समुत्थम् ।
क्षीराशिनस् ते बल-वीर्य-युक्ताः समाः शतं जीवितम् आप्नुवन्ति ।
भवन्ति रक्षोभिर् अ-धृष्य-रूपा मेधाविनो निर्-मल-मृष्ट-वाक्याः ।
मण्डूकपर्णीम् अपि भक्षयन्तो भृष्टां घृते मासम् अन्-अन्न-भक्षाः ।
जीवन्ति कालं विपुलं प्रगल्भास् तारुण्य-लावण्य-गुणोदय-स्थाः ।
३९१६४ मण्डूकपर्णीं परिभक्षयन्तो ३९१६४ भृष्टां घृते मासम् अन्-अन्न-भक्ष्याः लाङ्गली-त्रि-फला-लोह-पल-पञ्चाशता कृतम् ।
मार्कव-स्व-रसे षष्ट्या गुटिकानां शत-त्रयम् ।
भजेविरिक्तः क्रम-शश् च मण्डं पेयां विलेपीं रसकौदनं च ।
३९१६६ छाया-विशुष्कागुटिकार्धम् अद्यात् सर्पिः-स्निग्धं मासम् एकं यतात्मा मासाऊर्ध्वं सर्व-था स्वैर-वृत्तिः ।
वर्ज्यं यत्नात् सर्व-कालं त्व् अ-जीर्णं वर्षेणैवं योगम् एवोपयुञ्ज्यात् ।
३९१६७ मासाऊर्ध्वं सर्व-शः स्वैर-वृत्तिः ३९१६७ वर्षेणैवं योगम् एवोपयुञ्ज्य भवति विगत-रोगो यो ऽप्य् अ-साध्यामयार्तः प्रबल-पुरुष-कारः शोभते यो ऽपि वृद्धः । उपचित-पृथु-गात्र-श्रोत्र-नेत्रादि-युक्तस् तरुण इव समानां पञ्च जीवेछतानि ।
३९१६९ गायत्री-शिखि-शिंशिपासन-शिवा-वेल्लाक्षकारुष्करं पिष्ट्वाष्टा-दश-संगुणे ऽम्भसि धृतान् खण्डैः सहायो-मयैः ।
३९१६९ पात्रे लोह-कृते त्र्य्-अहं रवि-करैर् आलोडयन् पाचयेअग्नौ चानु मृदौ स-लोह-शकलं पाद-स्थितं तत् पचेत् ।
३९१७० भार्गी-निर्यासाद्वौ वरायास् त्रयो ऽंशाः ३९१७० अंशाश् चत्वारश् चैव हैयङ्गवीनावि-मल-खण्ड-सिता-मधुभिः पृथग् युतम् अ-युक्तम् इदं यदि वा घृतम् ।
३९१७१ वि-मलया सितया मधुनाथ-वा ३९१७१ भवति ना पल-शः परिशीलयेत् श्री-मान् निर्धूत-पाप्मा वन-महिष-बलो वाजि-वेगः स्थिराङ्गः ।
३९१७२ वाङ्-मेधावी समृद्धः सु-पटु-हुत-वहो मास-मात्रोपयोगाधत्ते ऽसौ नारसिंहं वपुर् अनल-शिखा-तप्त-चामीकराभम् ।
अत्तारं नारसिंहस्य व्याधयो न स्पृशन्त्य् अपि ।
चक्रोज्ज्वल-भुजं भीता नारसिंहम् इवासुराः ।
३९१७३ चक्रोज्ज्वल-भुजा भीता भृङ्ग-प्रवालान् अमुनैव भृष्टान् घृतेन यः खादति यन्त्रितात्मा ।
विशुद्ध-कोष्ठो ऽसन-सार-सिद्ध-दुग्धानुपस् तत्-कृत-भोजनार्थः ।
गृह्णाति सकृअप्य् उक्तम् अ-विलुप्त-स्मृतीन्द्रियः ।
३९१७५ जीवत्य् अब्द-शत-द्वयम् अनेनैव च कल्पेन यस् तैलम् उपयोजयेत् ।
तान् एवाप्नोति स गुणान् कृष्ण-केशश् च जायते ।
महानुशंसान्य् अपि चापराणि प्राप्त्य्-आदि-कष्टानि न कीर्तितानि ।
३९१७७ महानुभावान्य् अपि चापराणि ३९१७७ महानुशंस्यान्य् अपि चापराणि रसायन-विधि-भ्रंशाज् जायेरन् व्याधयो यदि ।
यथा-स्वम् औषधं तेषां कार्यं मुक्त्वा रसायनम् ।
सत्य-वादिनम् अ-क्रोधम् अध्य्-आत्म-प्रवणेन्द्रियम् ।
शान्तं सद्-वृत्त-निरतं विद्यान् नित्य-रसायनम् ।
स निवृत्तात्मा दीर्घायुः पर-त्रेह च मोदते ।
३९१८० गुणैर् एतैः समुदितैः ३९१८० स निर्वृतात्मा दीर्घायुः शास्त्रानुसारिणी चर्या चित्त-ज्ञाः पार्श्व-वर्तिनः ।
बुद्धिर् अ-स्खलितार्थेषु परिपूर्णं रसायनम् ।
कर्त्तव्यं पूर्वतो द्वारम् उत्तरं वा शुभावहम् ।
दक्षिणं पश्चिमं वा ऽपि न कर्त्तव्यं कथञ् चन ॥
दश विस्तारतो द्वारं पार्श्वयोस् तस्य मातृकाः ।
षट् षण्मेढान्तरस्थाश् च मेढकाः पञ्च पञ्च च ।
षट् सप्ताष्टनवोत्सेधा दश वेति यथाक्रमम् ।
नव वा दश वा वेधा मातृका याः षडङ्गुलाः ॥
मध्वाभदन्ताः सुविभक्तदेहा न चोपदिग्धा न कृशाः क्षमाश् च ।
स्थूला च कुक्षिः सह मेचकेन सैंही च दृग्मन्दमतङ्गजस्य ॥
पञ्चोन्नतिः सप्त मृगस्य दैर्घ्यम् अष्टौ च हस्ताः परिणाहमानम् ।
विस्तारतस् तद्द्विगुणाश् च दीर्घास्तम्भाश् च विस्तारसमुच्छ्रिताः स्युः ॥
सर्वासु शालासु च कण्टकस्य हस्तो ऽर्धयुक्तः परिणाह उक्तः ।
अलिन्दभित्तौ तु गवाक्षकेषु कुर्याद् गुणद्वारकजालकांश् च ।
द्वारोच्छ्रायाः कुञ्जराणाम् अतुल्या विस्तारो ऽस्य त्र्यंशहीनः स एव ।
पूर्वाभिमुखो निबध्यते यः क्षिप्रं स करोति विक्रमम् ।
धान्यधनक्षयम् आशु च कुर्यान् मन्त्रिजनस्य नराधिपतेश् च ॥
नाशञ् च वित्तस्य करोति राज्ञस् तस्मात् स याम्यापरदिग्विवर्ज्यः ॥
प्राप्नोति पुष्टिं चिरजीविताञ् च संग्रामकालेष्व् अपराजयञ् च ॥
सुषिरोर्ध्वशुष्ककोटरकोलाक्षप्रन्थिबहुलशूलाग्राः ।
सर्वे बन्धार्थे नागानाम् अतः फलानि प्रवक्ष्यामि ॥
मासान् षडूर्ध्वसुषिरे स्तम्भे च बन्धमासाद्य ।
गात्रस्य भवति भङ्गो बल्लीदुष्टे घ्राणावकीर्णे च ।
प्रदक्षिणावर्त्तमनोज्ञवृतसुस्निग्धऋज्वव्रणसारवन्तः ।
सर्वे निखाताश् चतुरश् च हस्तान् मानाधिकोनाश् च शिवाय न स्युः ॥
द्व्यूनानि तान्य् एव हि मस्तके स्युः पर्यन्तवेष्टा त्रिगुणानि तानि ॥
रेखात्रयोपचितवृत्तकराः सुब?ला धन्याः सुगन्धिमदपुष्करमारुताश् च ॥
स्वल्पवक्त्ररुहमत्कुणषण्ढान् हस्तिनीञ् च गजलक्षणयुक्ताम् ।
श्रीजयार्थवलवृद्धयस् तदा स्निग्धशुक्लरुचिराश् च शोभनाः ॥
मूलमध्यदशनाग्रसंस्थिता देवदैत्यमनुजाः क्रमात् ततः ।
दन्तभङ्गफलम् अत्र दक्षिणे भूपदेशबलविद्रवप्रदम् ।
दानप्रमेदश् च मदोज्झितस्य सर्वाङ्गशोभा च मुखे ऽतिरिक्ता ॥
सौभाञ्जननिम्बेङ्गुदपरुषकाणाञ् च मूलानि ॥
श्लेष्मान्तकशाल्मलिशल्लकीजटाः स्युर् बिम्दायश् च ॥
एवम् एवेङ्गुदीमूलं मदप्राचुर्यकारकम् ।
मदप्राचुयसौरम्यं कुर्वन्तीन्दीवराणि च ॥
स स्वेदयेद् भवति येन मदप्रवृद्धिर् भिन्नस्य चापि मदवृद्धिकराणि दद्यात् ॥
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
देवेशि श्रृणु वक्ष्यामि रहस्यमपरं वरम् ।
दिव्यसाम्राज्यमेधादिदीक्षितानामपि प्रिये ।
सिंहदन्तिवाजिहंसश्येनशार्दूलशारभैः ।
एकद्वित्रिक्रमेणैव पादस्थाने निवेशयेत् ।
तेनासनानि सम्प्राहुरष्टधातुमयानि च ।
नानाकाष्ठमयान्याहुः सौगन्धकाष्ठजान्यपि ।
सीसे स्तम्भनकार्यार्थे [ रङ्गे ] विद्वेषणं चरेत् ।
वङ्गे स्त्रीमोहनार्थं तु पित्तले कार्मणो जयः ।
रक्तकाष्ठे वश्यसिद्धिः पीते स्तम्भनमुत्तमम् ।
वर्णवस्त्रे भवेद्देवि तद्वद्वर्णफलं लभेत् ।
हस्तमात्रं द्विहस्तं वा तावदायतमेव वा ।
हस्ताधोर्ध्वं महेशानि वितस्तिर्वा यथाक्रमम् ।
सन्निवेशे यथा भूयात्तथात्रैव विधीयताम् ।
चतुरशीत्यासनानि परिभाषासनानि च ।
सिंहासनराजसिध्यै सर्वसिध्यै गजासनम् ।
उच्चाटनं भवेच्छ्येने शार्दूले तु मनोरथः ।
सारसे धातुवादः स्याद् वृषभे धनसम्पदः ।
पूजने च जपे होमे मार्जने तर्पणेपि च ।
यत्फलं कथितं देवि तत्फलं सममेव तु ।
रहस्यातिरहस्यं च रहस्यातिरहस्यकम् ।
रहस्यातिरहस्यं च गोपनीयं प्रयत्नतः ।
गोपनीयं प्रयत्नेन स्वयोनिरपरा यथा ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
।
न तमंहो न दुरितं देवासो अष्ट मर्त्यम् ।
सजोषसो यमर्यमा मित्रो नयन्ति वरुणो अति द्विषः ।
ते नूनं नोऽयमूतये वरुणो मित्रो अर्यमा ।
नयिष्ठा उ नो नेषणि पर्षिष्ठा उ नः पर्षण्यति द्विषः ।
युष्माकं शर्मणि प्रिये स्याम सुप्रणीतयोऽति द्विषः ।
उग्रं मरुद्भी रुद्रं हुवेमेन्द्रमग्निं स्वस्तयेऽति द्विषः ।
अति विश्वानि दुरिता राजानश्चर्षणीनामति द्विषः ।
शर्म यच्छन्तु सप्रथ आदित्यासो यदीमहे अति द्विषः ।
एवो ष्वस्मन्मुञ्चता व्यंहः प्र तार्यग्ने प्रतरं न आयुः ।
ऋतस्य सानावधि विष्टपि भ्राट् समानं योनिमभ्यनूषत व्राः ।
ऋतस्य सानावधि चक्रमाणा रिहन्ति मध्वो अमृतस्य वाणीः ।
ऋतेन यन्तो अधि सिन्धुमस्थुर्विदद्गन्धर्वो अमृतानि नाम ।
चरत्प्रियस्य योनिषु प्रियः सन्सीदत्पक्षे हिरण्यये स वेनः ।
हिरण्यपक्षं वरुणस्य दूतं यमस्य योनौ शकुनं भुरण्युम् ।
भानुः शुक्रेण शोचिषा चकानस्तृतीये चक्रे रजसि प्रियाणि ।
पतज्जलिचरितम् ।
ज्ञात्या तु तत्तदात्मानं पूर्णोन्नति पर्थ नयेत् । ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भुत्वा समत्वम् योग उच्यते
सदा में समत्वं न मुक्तिः न बन्धः
 स्थिरसुखमासनम्
 प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्
"इत्तेफाक, एतेमद, कुरबानी"
'मम क्षेमस्थैर्यविजयारोग्यैश्वर्याभिवृद्धयर्थं सोमव्रतं करिष्ये'
अग्निना वै होत्रा । देवा असुरानभ्यभवन् । अग्नये समिध्यमानायानुब्रूहीत्याह भ्रातृव्याभिभूत्यै । एकविँशतिमिध्मदारूणि भवन्ति । एकविँशो वै पुरुषः । पुरुषस्याप्त्यै । पञ्चदशेध्मदारूण्यभ्यादधाति । पञ्चदश वा अर्धमासस्य रात्रयः । अर्धमासशः संवत्सर आप्यते । त्रीन्परिधीन्परिदधाति ३८
अथो रक्षसामपहत्यै । परिधीन्त्संमार्ष्टि । पुनात्येवैनान् । त्रिस्त्रिः संमार्ष्टि । त्र्यावृद्धि यज्ञः । अथो मेध्यत्वाय । अथो एते वै देवाश्वाः । देवाश्वानेव तत्संमार्ष्टि । सुवर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै । आसीनोऽन्यमाघारमाघारयति ४१
अग्निर्वै देवानां यष्टा । य एव देवानां यष्टा । तस्मा एव नमस्करोति । जुह्वेह्यग्निस्त्वा ह्वयति देवयज्याया उपभृदेहि देवस्त्वा सविता ह्वयति देवयज्याया इत्याह । आग्नेयी वै जुहूः । सावित्र्युपभृत् । ताभ्यामेवैने प्रसूत आदत्ते । अग्नाविष्णू मावामवक्रमिषमित्याह । अग्निः पुरस्तात् । विष्णुर्यज्ञः पश्चात् ४३
ताभ्यामेव प्रतिप्रोच्यात्याक्रामति । विजिहाथां मा मा संताप्तमित्याहाहिँसायै । लोकं मे लोककृतौ कृणुतमित्याह । आशिषमेवैतामाशास्ते । विष्णोः स्थानमसीत्याह । यज्ञो वै विष्णुः । एतत्खलु वै देवानामपराजितमायतनम् । यद्यज्ञः । देवानामेवापराजित आयतने तिष्ठति । इत इन्द्रो अकृणोद्वीर्याणीत्याह ४४
सुवर्गो वै लोको बृहद्भाः । सुवर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै यजमानदेवत्या वै जुहूः । भ्रातृव्यदेवत्योपभृत् । प्राण आघारः । यत्सँस्पर्शयेत् । भ्रातृव्येऽस्य प्राणं दध्यात् । असँस्पर्शयन्नत्याक्रामति । यजमान एव प्राणं दधाति । पाहि माग्ने दुश्चरितादा मा सुचरिते भजेत्याह ४६
आघारमाघार्य ध्रुवाँ समनक्ति । आत्मन्नेव यज्ञस्य शिरः प्रतिदधाति । द्विः समनक्ति । द्वौ हि प्राणापानौ । तदाहुः । त्रिरेव समञ्ज्यात् । त्रिधातु हि शिर इति । शिर इवैतद्यज्ञस्य । अथो त्रयो वै प्राणाः । प्राणानेवा-स्मिन्दधाति । मखस्य शिरोऽसि सं ज्योतिषा ज्योतिरङ्क्तामित्याह । ज्योतिरेवास्मा उपरिष्टाद्दधाति । सुवर्गस्य लोकस्यानुख्यात्यै ४८
यजमानायैव तल्लोकँ शिँषति । नास्य प्राणान्त्संकर्षति । न प्रमायुको भवति । पुरस्तात्प्रत्यङ्ङासीनः । इडाया इडामादधाति । हस्त्याँ होत्रे । पशवो वा इडा । पशवः पुरुषः । पशुष्वेव पशून्प्रतिष्ठापयति । इडायै वा एषा प्रजातिः ५०
यां वै हस्त्यामिडामादधाति । वाचः सा भागधेयम् । यामुपह्वयते । प्राणानाँ सा । वाचं चैव प्राणाँ श्चावरुन्धे । अथ वा एतर्ह्युपहूतायामिडायाम् । पुरोडाशस्यैव बर्हिषदो मीमाँसा । यजमानं देवा अब्रुवन् । हविर्नो निर्वपेति । नाहमभागो निर्वप्स्यामीत्यब्रवीत् ५३
सविता यज्ञस्य प्रसृूत्यै । अथ काममन्येन । ततो होत्रे । मध्यं वा एतद्यज्ञस्य । यद्धोता । मध्यत एव यज्ञं प्रीणाति । अथाध्वर्यवे । प्रतिष्ठा वा एषा यज्ञस्य । यदध्वर्युः । तस्माद्धविर्यज्ञस्यैतामेवावृतमनु ५८
वन्देक्षयवटं शेषं प्रयागं तीर्थनायकम।।
न गुह्यगोपने शक्तं न च दंशनिवारणे॥
पूर्वस्मिन् मासे, मृणालकौलमहोदयः संपूर्णानन्दविश्वविद्यालयस्य ३९-तमां संस्कृतां पत्रिकां मह्यं दत्तवान्  ।
पात्रिकायां भारतीयपण््डितानां संस्कृतसंवादः रसेलमहोदयस्य शब्दस्वरूपविषयमते संक्षिप्तः । संवाद शब्दस्य सत्यत्वमिथ्यत्वयोः, संज्ञार्थे, वाक्ये, संबनधे च वर्त्तते स्म ।
शब्दस्य सत्यत्वमिथ्यत्वविषये, अर्थो यदि बहिरवतिष्ठते, तदा वस्त्वेव— इति निरूपितम् (रसेलमहोदयः कदाचित् “नाईव् रीअालिस्ट”  इति मह्यं प्रतिभाते, साध्यार्थोपेक्षात्) ।
व्याख्यानं विशुद्धं, रुचिकारं च, न केवलं रसेलमतं निदर्शितमपि तु संस्कृतविवादेष्वनुयोजितं च –इति कारणात् । उदाहरणमिव, चैत्रो वह्णिना क्षेत्रं सिञ्चतीति, अर्थोऽवस्तु, अपितु शब्दरूपः  अवज्ञेयः । शब्दरूपार्थयोः भेदेन मिथ्यावाक्यावगतिर् सुलभा । तद्विना तु, वह्निणा सिञ्चतीतिवाक्ये योग्यताभवात् वाक्यं किमवगच्छामः ? अनवगते च, केन प्रकारेण मिथ्येति वदेमः ? एवमेव, कथं नैयायोकाः मीमांसकाश्च शब्दनित्यत्वविषये चर्चां कर्तुं शक्नुवन्ति ? यदि शब्दोऽनित्य इतिवाक्यस्यार्थो वस्त्वेव, तर्हि कथं शब्दो नित्य इतिवाक्यमवगम्यते ? रसेलमतः एका एव गतिः इति विद्वांसः मन्यन्ते ।
तत्पश्चात् रसेलमतेन वाचस्पतिमिश्रस्य, शाब्दिकानाम्  अद्वैतवेदान्तिनां च मतानां भेदो स्फुटीकृतः । रसेलमते बहिरसतः अर्थाः बुद्धावपि नावतिष्टन्ते –इति भेदः । ते तु केवलं बुद्धिविषयाः ।
तत्रभवान् किं किं मन्यते ? रसेलमतं विना किं नैयायिकानां मीमांसकानां मिथः संवादः शक्यो वा न वा ? शक्ये च, कुत्र कुत्र रसेलमतमुपयोजनीयम् ?
“शब्दविषये रसेलमत संस्कृतायां वाचि निरूपितः”
गुणि जन-आदि पूजितः सततम्
 यस्मिन काले च देशे च यथा च वदतां वर
 तं परभावं समालक्ष्य तस्य बालस्य कृत्तिकाः
 कुमारश च महावीर्यः कार्त्तिकेय इति समृतः
 स देवस तपसा चैव वीर्येण च समन्वितः
 अन्वास्ते च नदी देवं गङ्गा वै सरितां वरा
 जातकर्मादिकास तस्य करियाश चक्रे बृहस्पतिः
 देवर्षयश च सिद्धाश च बृहस्पतिपुरॊगमाः
 सर्वे भास्वरदेहास ते चत्वारः समरूपिणः
 अस्य बालस्य भगवन्न आधिपत्यं यथेप्सितम
 ततः स भगवान धीमान सर्वलॊकपितामहः
 ऐश्वर्याणि हि सर्वाणि देवगन्धर्वरक्षसाम
 तत्र तीरे सरस्वत्याः पुण्ये सर्वगुणान्विते
यस्य तां सपृशतॊ गात्रं तपसा न विनाशितम
 राक्षसीभिः परिवृता शॊकसंतापकर्शिता
 ततः संभाषिता चैव सर्वम अर्थं च दर्शिता
 यन न हन्ति दशग्रीवं स महात्मा दशाननः
 अहं राक्षसराजेन रावणेन महात्मना
 अद्य रामं वधिष्यामि लक्ष्मणं च निशाचराः
 तस्य ते रथसंयुक्ता हया विक्रमवर्जिताः
 तानि दृष्ट्वा निमित्तानि राक्षसा वीर्यवत्तमाः
क्षणं न विस्मृतिं याति सत्यं सत्यं वचो मम् 
अरोगवीरपुरुषा शत्रुघ्नभुजपालिताः ।।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दैवासुरसम्पद्विभागयोगः
तदा मन्मनस्त्वत्पदांभोरुहस्थं कथं निश्चलं स्यान्नमस्तेऽस्तु शंभो ।
यदा दुर्निवारव्यथोऽहं शयनो लुठन्निःश्वसन्निःसृताव्यक्तवाणिः ।
तदा जह्नुकन्याजलालङ्कृतं ते जटामण्डलं मन्मनोमन्दिरं स्यात् ।
तदा भूतिभूषं भुजङ्गावनद्धं पुरारे भवन्तं स्फुटं भावयेयम् ।
यदा पारमच्छायमस्थानमद्भिर्जनैर्वा विहीनं गमिष्यामि दूरम् ।
तदा तं निरुन्धन् कृतान्तस्य मार्गं महादेव मह्यं मनोज्ञं प्रयच्छ।
तदा मामहो नाथ कस्तारयिष्यत्यनाथं पराधीनमर्धेन्दुमौले ।
तदा पाहि मां पार्वतीवल्लभान्यं न पश्यामि पातारमेतादृशं मे ।
स्तुतौ तावदस्यां तवैव प्रसादाद्भवानीपते निर्मयोऽहं भवानि ।
ममेशान मागान्मनस्तो वचस्तः सदा मह्यमेतत्प्रदानं प्रयच्छ ।
मृतौ निर्भयास्ते ह्यनन्तं लभन्ते हृदंभोजमध्ये समासीनमीशं ।
भवद्भक्तिमेव स्थिरां देहि मह्यं कृपाशील शंभो कृतार्थोऽस्मि यस्मात् ॥१६।
"?=अर्नेस्टरदरफोर्ड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अरुणाचलप्रदेशस्य मण्डलानि - विकिपीडिया
अरुणाचलप्रदेशः १७ मण्डलेषु विभक्तोऽस्ति। तेषु तेषु मण्डलेषु जनपदाधिकारी एव मुख्यः भवति। मण्डलेषु जनापेक्षितान् अंशान् सः एव पूरयति। सीमाप्रदेशेषु भारतीयसेनायाः रक्षणाकार्यम् अहर्निशं भवति। अन्तः आगन्तुकानां सर्वविधपरीक्षणं कुर्वन्ति।
 मण्डलम् मण्डलकेन्द्रम् जनसङ्ख्या विस्तीर्णता  सान्द्रता 
"?=अरुणाचलप्रदेशस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=लियोनार्डओइलर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सदा सन्निहितं वीरं तत्र मां दृक्ष्यते भवान्॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
 लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित दुःख भाग भवेत्।।
गुरुणाम्‌ अर्धसौहित्यं लघूनां नातितृप्तता । त्राप्रमाणं निर्दिष्टं सुखे यावत्‌ विजीर्यति ।।
जयतु जयतु संस्कृतम् दीप-कज्जलम्
 तस्य भार्या गाथां गायन्ती गृहे भोजनं पचति 
 तं पठन्तं तां च गायन्तीं शृण्वन्भिक्षुरेकश्चिन्तयति 
इत परं न किमपि जानासि ? अस्तु, श्रावयामि
इतरव्यपदेशाद्धिताकरणादिदोषप्रसक्तिः ।
अश्मादिवच्च तदनुपपत्तिः ।
याने चक्रिणि युद्धार्थे शताङ्गः स्यन्दनो रथः ।१९ क।
 शताङ्गः । ṛṣṇ,- ऋषिकेश, 
असौ पुष्परथश् चक्रयानं न समराय यत् ।
  पुष्परथः ।- मुंबई, 
 पुष्परथः ।- ಬೆಂಗಳೂರು, 
 पुष्परथः ।- ಹಂಪೆ, 
 पुष्परथः ।- ಉಡುಪಿ, 
कर्णीरथः प्रवहणं हयनं च सम त्रयम् ।२० क।
क्लीबे ऽनः शकटो ऽस्त्री स्याद् गन्त्री कम्बलिवाह्यकम् ।
 शकटः ।- बीकानेर, 
 कम्बलिवाह्यकम् । ā,  
शिबिका याप्ययानं स्याद् दोला प्रेङ्खादिकाः स्त्रियाम् ।२१ क।
 याप्ययानम् ।ä, ,  
 याप्ययानम् । ä,- वाराणसी,,
शिविका याप्ययानं स्याद् दोला प्रेङ्खादिकाः स्त्रियाम् ।२१ क।
 प्रेङ्खा ।- उदयपुर, 
रथे काम्बल-वास्त्राद्याः कम्बलादिभिर् आवृते ।
 काम्बलः ।- पुष्कर, 
धूः स्त्री क्लीबे यानमुखं स्याद् रथाङ्गम् अपस्करः ।
चक्रं रथाङ्गं तस्यान्ते नेमिः स्त्री स्यात् प्रधिः पुमान् ।२४ क।
 चक्रम् ।, ,  
पिण्डिका नाभिर् अक्षाग्रकीलके तु द्वयोर् अणिः ।
रथगुप्तिर् वरूथो ना कूबरस् तु यगन्धरः ।२५ क।
 वरूथः ।- ಹಂಪೆ, 
रथगुप्तिर् वरूथो ना कूबरस् तु युगन्धरः ।२५ क।
सर्वं स्याद् वाहनं यानं युग्यं पत्रं च धारणम् ।२६ क।
परम्परावाहनं यत् तद् वैनीतकम् अस्त्रियाम् ।
नामावलिमिमां यस्तु दुर्गाया मम मानवः ॥
पठेत सर्वभयान्मुक्तो भविष्यति न संशयः ।
।
स्त्वदन्यः को वा मे त्रिजगति शरण्यः पशुपते ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
र॒यिं कृ॑ण्वन्ति॒ चेत॑नम् ।
प्र सोमासः स्वाध्यः पवमानासः अक्रमुः रयिं कृण्वन्ति चेतनम् ।
भवा॒ वाजा॑नां॒ पतिः॑ ।
दिवः पृथिव्याः अधि भव इन्दो इति द्युम्न वर्धनः भव वाजानां पतिः ।
सोम॒ वर्ध॑न्ति ते॒ महः॑ ।
तुभ्यं वाताः अभि प्रियः तुभ्यं अर्षन्ति सिन्धवः सोम वर्धन्ति ते महः ।
आ प्यायस्व सं एतु ते विश्वतः सोम वृष्ण्यं भव वाजस्य सं गथे ।
वर्षि॑ष्ठे॒ अधि॒ सान॑वि ।
तुभ्यं गावः घृतं पयः बभ्रो इति दुदुह्रे अक्षितं वर्षिष्ठे अधि सानवि ।
इन्दो॑ सखि॒त्वं उ॑श्मसि ।
सु आयुधस्य ते सतः भुवनस्य पते वयं इन्दो इति सखि त्वं उश्मसि ।
सु॒ता वि॒दथे॑ अक्रमुः ।
प्र सोमासः मद च्युतः श्रवसे नः मघोनः सुताः विदथे अक्रमुः ।
अत्यो॒ न गोभि॑रज्यते ।
आत् ईं हंसः यथा गणं विश्वस्य अवीवशत् मतिं अत्यः न गोभिः अज्यते ।
उभे इति सोम अव चाकशत् मृगः न तक्तः अर्षसि सीदन् ऋतस्य योनिं आ ।
अग॑न्न् आ॒जिं यथा॑ हि॒तम् ।
अभि गावः अनूषत योषा जारं इव प्रियं अगन् आजिं यथा हितम् ।
स॒निं मे॒धां उ॒त श्रवः॑ ।
अस्मे इति धेहि द्यु मत् यशः मघवत् भ्यः च मह्यं च सनिं मेधां उत श्रवः ।
प्र सोमासः विपः चितः अपां न यन्ति ऊर्मयः वनानि महिषाः इव ।
वाजं॒ गोम॑न्तं अक्षरन् ।
सुताः इन्द्राय वायवे वरुणाय मरुत् भ्यः सोमाः अर्षन्ति विष्णवे ।
हरि॑रेति॒ कनि॑क्रदत् ।
तिस्रः वाचः उत् ईरते गावः मिमन्ति धेनवः हरिः एति कनिक्रदत् ।
म॒र्मृ॒ज्यन्ते॑ दि॒वः शिशु॑म् ।
अभि ब्रह्मीः अनूषत यह्वीः ऋतस्य मातरः मर्मृज्यन्ते दिवः शिशुम् ।
रायः समुद्रान् चतुरः अस्मभ्यं सोम विश्वतः आ पवस्व सहस्रिणः ।
सुतः इन्द्राय वायवे वरुणाय मरुत् भ्यः सोमः अर्षति विष्णवे ।
दु॒हन्ति॒ शक्म॑ना॒ पयः॑ ।
सं रू॒पैर॑ज्यते॒ हरिः॑ ।
भुवत् त्रितस्य मर्ज्यः भुवत् इन्द्राय मत्सरः सं रूपैः अज्यते हरिः ।
चारु॑ प्रि॒यत॑मं ह॒विः ।
अभि ईं ऋतस्य विष्टपं दुहते पृश्नि मातरः चारु प्रिय तमं हविः ।
सं एनं अहुताः इमाः गिरः अर्षन्ति स स्रुतः धेनूः वाश्रः अवीवशन् ।
यया॒ ज्योति॑र्वि॒दासि॑ नः ।
आ नः पवस्व धारया पवमान रयिं पृथुं यया ज्योतिः विदासि नः ।
इन्दो इति समुद्रं ईङ्खय पवस्व विश्वं एजय रायः धर्ता नः ओजसा ।
क्षरा॑ णो अ॒भि वार्य॑म् ।
त्वया वीरेण वीर वः अभि स्याम पृतन्यतः क्षर नः अभि वार्यम् ।
तं गीः भिः वाचं ईङ्खयं पुनानं वासयामसि सोमं जनस्य गो पतिम् ।
पु॒ना॒नस्य॑ प्र॒भूव॑सोः ।
विश्वः यस्य व्रते जनः दाधार धर्मणः पतेः पुनानस्य प्रभु वसोः ।
कार्ष्म॑न् वा॒जी न्य् अक्रमीत् ।
असर्जि रथ्यः यथा पवित्रे चम्वोः सुतः कार्ष्मन् वाजी नि अक्रमीत् ।
सः वह्निः सोम जागृविः पवस्व देव वीः अति अभि कोशं मधु श्चुतम् ।
शुम्भमानः ऋतयु भिः मृज्यमानः गभस्त्योः पवते वारे अव्यये ।
सः विश्वा दाशुषे वसु सोमः दिव्यानि पार्थिवा पवतां आ अन्तरिक्ष्या ।
वी॒र॒युः श॑वसस्पते ।
वि॒घ्नन् रक्षां॑सि देव॒युः ।
सः सुतः पीतये वृषा सोमः पवित्रे अर्षति वि घ्नन् रक्षांसि देव युः ।
सः पवित्रे वि चक्षणः हरिः अर्षति धर्णसिः अभि योनिं कनिक्रदत् ।
र॒क्षो॒हा वारं॑ अ॒व्यय॑म् ।
सः वाजी रोचना दिवः पवमानः वि धावति रक्षः हा वारं अव्ययम् ।
जा॒मिभिः॒ सूर्यं॑ स॒ह ।
सः त्रितस्य अधि सानवि पवमानः अरोचयत् जामि भिः सूर्यं सह ।
सोमो॒ वाजं॑ इवासरत् ।
सः वृत्र हा वृषा सुतः वरिवः वित् अदाभ्यः सोमः वाजं इव असरत् ।
स दे॒वः क॒विने॑षि॒तोऽ॒भि द्रोणा॑नि धावति ।
सः देवः कविना इषितः अभि द्रोणानि धावति इन्दुः इन्द्राय मंहना ।
गच्छ॒न् वाजं॑ सह॒स्रिण॑म् ।
एषः ओं इति स्यः वृषा रथः अव्यः वारेभिः अर्षति गच्चन् वाजं सहस्रिणम् ।
एतं त्रितस्य योषणः हरिं हिन्वन्ति अद्रि भिः इन्दुं इन्द्राय पीतये ।
एतं त्यं हरितः दश मर्मृज्यन्ते अपस्युवः याभिः मदाय शुम्भते ।
गच्छ॑ञ् जा॒रो न यो॒षित॑म् ।
एषः स्यः मानुषीषु आ श्येनः न विक्षु सीदति गच्चन् जारः न योषितम् ।
एषः स्यः मद्यः रसः अव चष्टे दिवः शिशुः यः इन्दुः वारं आ अविशत् ।
क्रन्द॒न् योनिं॑ अ॒भि प्रि॒यम् ।
एषः स्यः पीतये सुतः हरिः अर्षति धर्णसिः क्रन्दन् योनिं अभि प्रियम् ।
यत्र॑ दे॒वा इति॒ ब्रव॑न् ।
आशुः अर्ष बृहत् मते परि प्रियेण धाम्ना यत्र देवाः इति ब्रवन् ।
वृ॒ष्टिं दि॒वः परि॑ स्रव ।
परि कृण्वन् अनिः कृतं जनाय यातयन् इषः वृष्टिं दिवः परि स्रव ।
सुतः एति पवित्रे आ त्विषिं दधानः ओजसा वि चक्षाणः वि रोचयन् ।
अयं सः यः दिवः परि रघु यामा पवित्रे आ सिन्धोः ऊर्मा वि अक्षरत् ।
इन्द्रा॑य सिच्यते॒ मधु॑ ।
आविवासन् परावतः अथो इति अर्वावतः सुतः इन्द्राय सिच्यते मधु ।
ध्रु॒वे सद॑सि सीदति ।
आ योनिं अरुणः रुहत् गमत् इन्द्रं वृषा सुतः ध्रुवे सदसि सीदति ।
नु नः रयिं महां इन्दो इति अस्मभ्यं सोम विश्वतः आ पवस्व सहस्रिणम् ।
वि॒दाः स॑ह॒स्रिणी॒रिषः॑ ।
विश्वा सोम पवमान द्युम्नानि इन्दो इति आ भर विदाः सहस्रिणीः इषः ।
सः नः पुनानः आ भर रयिं स्तोत्रे सु वीर्यं जरितुः वर्धय गिरः ।
वृष॑न्न् इन्दो न उ॒क्थ्यम् ।
पुनानः इन्दो इति आ भर सोम द्वि बर्हसं रयिं वृषन् इन्दो इति नः उक्थ्यम् ।
रक्ष्याभाणो महाभूतैः सिद्धैश्च परमर्षिभिः उवास स महाराज तापसः समतप्यत’।[]
‘मुदं परमिकां लेभे ननन्द च नराधिपः ऋषाणामपि सर्वेषां शतश्रंगनिवासिनाम्’।[]
‘अर्हतस्तस्य कृत्यानि शतश्रृंरंगनिवासिनः, तापसा विधियवच्चक्रुश्चारणाऋषिभिः सह’[]
‘प्रपन्न दीर्घपध्बानं संक्षिप्तं तदमन्यत’।[]
-" एषः रामः विग्रहवान धर्मः "
कल्य = न० कलयति चेष्टामत्र अघ्न्या० यक्, कल्यते कल–गतौ कर्म्मणि यत्, कलासु साधु यत् वा। १ प्रत्यूषे अमरः २ मधुनि हेमच०। ३ निरामये “यावदेव भवेत् कल्यस्तावत् श्रेयः समाचरेत्” मा० स० ५५ अ०। ४ सज्जे समर्थे उद्युक्ते च त्रि० अमरः “कथयस्व कथामेतां कल्याः स्म श्रवणे तव” भा० आ० ५ अ०। “लब्ध्वा रथं धनुश्चैव तथाऽक्षय्येमहेषुधीः। बभूव कल्यः कौन्तेयः प्रहृष्टः सह्यकर्म्मणि” भा० आ० २२५ अ०। “कल्यौ स्वोभगवन् योद्धुमपि सर्व्वैः सुरासुरैः” भा० आ० २२५ अ०। ५ वाक्श्रुतिवर्जिते ६ उपायवचने कल्याणवचने च त्रि० मेदि०। ६ सुरायां स्त्रो मेदि० ७ शुभात्मिकायां वाण्यां स्त्री अमरः ८ हरीतक्यां स्त्री शब्दर०।
कल्याण = न० कल्ये प्रातः अण्यते शब्द्यते अण–घञ्। १ हेम्नि, मेदि० २ मङ्गले। अभिप्रेतार्थसिद्धिर्मङ्गलम् “यस्मिन्नेव कुले नित्यं कल्याणं तत्र वै ध्रुवम्” “पूज्या भूषयितव्याश्च बहुकल्याणमीप्सुभिः” मनुः। “तद्रक्ष कल्याणपरम्पराणाम्” “अन्वमीयत कल्याणं तस्या विच्छिन्नसन्ततिः” रघुः तद्धेतुरपि शङ्खादिकं मङ्गलम्। “कल्याणानां त्वमसि महसां भाजनं विश्वमूर्त्ते!” मालतीमा०। ३ शुभयुक्ते त्रि० अमरः। “कल्याणपञ्चमा रात्रयः कल्याणपञ्चमीकः पक्षः” सि० कौ० “उदगयने आपूर्ब्बमाणे पक्षे कल्याणे नक्षत्रे चौलोपनयनगोदानविवाहाः” आश्व० गृ० १, ४, १, “प्रातिवेश्यानुवेश्यौ च कल्याणे विंशतिद्विजेः” मनुः। स्त्रियां बह्वा० वा ङीष्। “उपस्थितेयं कल्याणी नाम्नि कीर्त्तित एव यत्” रघुः। “उपो पविष्टः कल्याणीः कथाश्चक्रे मनोरमाः” भा० व० १२४ “उवाच चैनं कल्याण्या वाचा नधुरयोर्जितम्” भा० आ० १७३ अ०। ङीबन्तः ३ माषपर्ण्ण्याम् ४ गवि च राजनि०
कल्याणकगुड = पु० मुश्रुतोक्ते द्रव्यविशेषसंयुक्ततया पक्वे गुड भेदे। यथा “प्रस्थत्रयेणामलकीरसस्य शुद्धस्य दत्त्वार्द्धतुला गुडस्य। चूर्ण्णीकृतैर्ग्रन्थिकचव्यजीरव्योषेभकृष्णाहवुषाऽजमोदैः। विडङ्गसिन्धु त्रिफलायमानीपाठाग्निधान्यैश्च पिचुप्रमाणैः। दत्त्वा त्रिवृच्चूर्ण्णफलानि चाष्टावष्टौ क्ष तैलस्य पचेत् यथावत्। तं भक्षयेदक्षफलप्रमाणं यथेष्टचेष्टं त्रिसुगन्धियुक्तम्। अनेन सर्व्वे ग्रहणीविकाराः। सश्वासकासस्वरभेदशोषाः। शाम्यन्ति, चायं चिरमन्तरग्नेर्हतस्य पुंस्त्वस्य च वृद्धिहेतुः। स्त्रीणां च बन्ध्यामयनाशनः स्यात् कंल्याणको नाम गुडः प्रतीतः”।
कल्याणकघृत = न० सुश्रुतोक्ते ओषधिभेदयुक्तघृतभेदे यथा– “विडङ्गत्रिफलामुस्तामञ्जिष्ठादाडिमोत्पलैः। पियङ्ग्वेलैलबालूकचन्दनामरटारुभिः। वर्हिष्ठकुष्ठरजनीपर्णिनीसारिवाद्वयैः। हरेणुकात्रिवृद्दन्तीवचातालीशकेसरैः। द्विक्षीरं विपचेत्सर्प्पिर्मालतीकुसुमैः सह। विषमज्वरकश्वासगुल्मोन्मादगरापहम्। एतत्कल्याणकं नाम सर्पिर्माङ्गल्यमुत्तमम्। अलक्ष्मीग्रहरक्षोऽग्निमान्द्यापस्मारतापनुत्। शस्यते नष्टशुक्राणां बन्ध्यानां गर्भदं परम्। मेध्यञ्चक्षु- ष्यमायुष्यं रेतोमार्गरुजापहम्। एतैरेव यथाद्रव्यैः सर्व्वगन्धैश्च साधितम्। कपिलाया घृतप्रस्थं सुवर्णमणिसंयुतम्। तत्क्षीरेण सहैकध्यं प्रसाध्य कुसुमैरिमैः। सुमनश्चम्पकाशोकशिरीषकुसुमैर्घृतम्। तथा नलदपद्मानां केशरैर्दाडिमस्य च। तिथौ प्रशस्ते नक्षत्रे साधकस्यातुरस्य च। कृतं मनुष्यदेवाय ब्राह्मणैरभिमन्त्रितम्। दत्तं सर्व्वज्वरान् हन्ति महाकल्याणकं घृतम्। दर्शनस्पर्शनाभ्यान्तु मर्व्वरोगहरं शिवम्। अधृष्यः सर्व्वभूतानां वलीपलितवर्ज्जितः। अस्याभ्यासाद्घृतस्येह जीवेद्वर्षशतत्रयम्”।
कल्याणयोग = पु० ज्योतिषोक्ते यात्राङ्गे लग्नावधिस्थानविशेषस्थितग्रहयोगभेदे यथा “गुरौ केन्द्रे १, ४, ७, १०, त्रिकोणे ५, ९, वा रविर्लाभे ११ च कर्म्मणि १०। कल्याणयोगो भूपस्य यातुः कल्याणकृद्भवेत्”। “त्रिकोणगे ५, ९, शुभे खेटे सबले वा द्वितीयगे। कल्याणसंज्ञो योगोऽयं यायिनां मङ्गलप्रदः” इति च
कल्याणवाचन = न० ६ त०। शास्त्रविहितकर्त्तव्यकर्म्मणः प्राक्कर्त्तव्ये ब्राह्मणादिद्वारा कल्याणयुक्तमन्त्रविशेषवाचने। तत्प्रकारोयथा “ओं श्वः कर्त्तव्येऽस्मित् कर्मणि कल्याणं भवन्तोऽघिब्रुवन्तुं इति प्रार्थिते ब्राह्मणैः “ओं कल्याणम्” इति त्रिरुक्ते “ओं पृथिव्यामुद्धृतायान्तु यत् कल्याणं पुरा कृतम्। ऋषिभिः सिद्धगन्धर्व्वैस्तत् कल्याणं सदास्तु नः” इतिय थेमामित्यस्य लौगाक्षिरृविस्नुष्टुप्छन्दो ब्रह्मा देवता कल्याणवाचने विनियोग इति स्मृत्वा “ओं यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्यः ब्रह्मराजन्याभ्यां शूद्राय चार्य्याय च स्वाय चारणाय च प्रियोदेवानां दक्षिणायै दातुरिह भूयासमयं मे कामः समृध्यतामुपमादो नमतु” यजु० २९, २, इति च पठेत्।
कल्याणवीज = पु० कल्याणंवीजं यस्य। मसूरे राजनि०।
कल्याणिका = स्त्री कल्याण + संज्ञायां कन् अत इत्त्वम्। मनःशिलायाम् राजनि०।
कल्याणिन् = त्रि० कल्याण + अस्त्यर्थे इनि। १ कल्याणयुक्ते स्त्रियां ङीप् सा च २ वलानामोषधौ राजनि०।
कल्लत्व = न० कल्लस्य भावः त्व। १ स्वरस्य भेदने। हेमच० २ बाधिर्य्ये च।
कल्लोल = पु० कल्ल–बा० ओलच्, कम् जलं लोलं चपलं यस्माद्वा अत्र नित्यं अनुस्वारस्य लत्वम् नि० तस्याननुनासिकत्वं च। १ महातरङ्गे, अमरः “कालिन्दीजलकल्लोलकोलाहलकुतूहली” उद्भटः। “कल्लोलाः सलिलनिधेरवाप्यपारम्” माघः २ हर्षे च ३ वैरिणि त्रि० मेदि०। कल्लोलोऽस्त्यत्र पुष्करा० इनि। कल्लोलिन् कल्लोलयुक्ते देशे नद्यां स्त्री। “कल्लोलिनीवल्लभमुल्ललङ्घे” महाना० स जातोऽस्य तार० इतच्। कल्लोलित जातमहातरङ्गे त्रि०
कव = स्तुतौ वर्ण्णने च भ्वा० आत्म० सक० सेट्। कवते अकविष्ट। चकवे णिच्–कावयति ते ऋदित् अचकावत्। प्रनिकवते
कवक = पु० कु–अच् संज्ञायां कन्। १ ग्रासे, २ भूच्छत्राके, न० हेमच०। “लशुनं गृञ्जनञ्चैव पलाण्डुं कवकानि चेति” अभक्ष्ये मनुः। “देवतार्थं हविः शिग्रुं लोहितान् व्रश्चनांस्तथा। अनुपाकृतमांसानि विड्ज नि कवकानि च”। अभक्ष्ये याज्ञ० “कवकानि छत्राकाराणि” मिता०।
कवच = पु० कं वातं वञ्चति वन्च–मूल० क ऋतनीत्या० उणा० अच वा। १ गर्द्दभाण्डे वृक्षे २ पटहवाद्ये च मेदि०। ३ सन्नाहे गात्रत्राणे योद्धृभिर्युद्धकाले शस्त्राघातरक्षणार्थमङ्गे धार्य्ये लौहादिनिर्म्मिते वर्मणि पु० न० अमरः। कवचलक्षणादिकं युक्तिकल्पातरावुक्तं यथा“खड्गादीनान्तु गणना पूर्व्वमेव निदर्शिता। अस्त्रात्मनैव निर्द्दिष्टः कवाचादिरर्पाष्यते। तल्लक्षणं संग्रहेण प्रवक्ष्यामि निबोधत। काष्ठं चर्म सवल्कं च त्रयमेतत्तु दुस्तरम्। यथोत्तरं गुणयुतं यथापूर्वन्तु निन्दितम्। शरीरावरकत्वन्तु लघुत्वं दृढता तथा। दुर्भेद्यतेति कथितः कवचे गुणसंग्रहः। सच्छिद्रतातिगुरुता तनुता सुखभेद्यता। कवचानां विनिर्दिष्टः समासाद्दोषसंग्रहः। अत्र वर्णो विनर्दिष्टः क्रमादेवं चतुर्व्विधः। सितोरक्तस्तथा पीतः कृष्णो ब्रह्मादिषु क्रमात्। केचित् कुर्वन्ति कुशलाः कवचं धातुसम्भवम्। कनकं रजतं ताम्रंलौहं तेषु यथाक्रमम्”। अधिकं वर्मशब्दे वक्ष्यते। “यथा शस्त्रप्रहाराणां कवचं प्रतिवारणम्। तथा दैवोपघाताना शान्तिर्भवति वारणम्” मल० त० पु०। “वितत्य णार्ङ्गं कवचं पिनह्य” “सच्छत्रकवचं रथम्” भट्टिः। कवचोजातोऽस्य तार० इतच्। कवचित्तत तद्धारके त्रि०। सः अस्त्यस्य इनि। कवचिन् तद्धारके त्रि० “नमो विल्मिने च कवचिने च” यजु० १६, ३५ “यश्च कवची यश्चाऽकवचोऽमित्रो यश्चाज्मनि ज्या पाशैः कवच पाशैरज्मनाभिहतः शयाम्” अथ० ११, १०, २२ स्त्रियां ङीप्। तन्त्रोक्ते मन्त्रसाधनाङ्गे ४ वाक्यसंघभेदे। “मन्त्रेण म्रियते योगी रक्ष्यते कवचैर्यतः” इति तन्त्रोक्तेस्तस्य रक्षासाधकत्वेन वर्मतुल्यत्वात्तथात्वम्। “श्रीजमन्मङ्गलस्यास्य कवचस्य ऋषिः शिवः” “इदं कवचमज्ञात्वा योभजेत् कालिदक्षिणाम्” इति च भै० त०। कवचानि च देवताभेदे भिन्नानि तन्त्रोक्तानि तानि च सन्त्रसारे स्तोत्रकवचप्रकरणे अन्यत्र च दृश्यानि। तानि च “भूर्ज्जे विलिखितं चैतत् स्वर्णस्थं धारयेद्यदि। कण्ठे वा दक्षिणे वाहौ” इत्यादिना तन्त्रे लिखित्वा कण्ठादौ धार्य्यतया विहितानि।
कवती = स्त्री कशब्दः अस्त्यस्या मतुप् स्त्रियां ङीप्। “कया नश्चित्र” इत्यादिकासु ऋक्षु। “कवतीषु रथन्तरम् गायतीति” ताण्ड्य० श्रुतिः। “कया नश्चित्र” इत्याद्यास्त्रिस्र ऋचः कवत्यः” सा० सं भा० माधवः। “अतिदेश्यं विनिश्चेतुं कवतीषु रथन्तरम्” अधिकर० मा०। “ताश्च ऋचः” ऋ० ४, ३१ सूक्ते आद्यास्तिस्रः। तत्रान्त्यायाः कवत्त्वाभावेऽपि आय्ययोर्द्वयोः कवत्त्वेन बाहुल्यात्तथात्वम्।
कवर = पु० कौति कु–शब्दे–अरन्। पाठके उज्ज्व० पाठकाले तस्य शब्दायमानत्वात् तथात्वम्। कं जलं वृणोति वृ–अच्। २ लवणे ३ अम्ले च पुंन० मेदि०। लवणस्य जलसंपर्कमात्रेण द्रवीभावेन जलरूपेण परिणामात् अम्लस्य च दर्शनमात्रेण मुखात् जलस्रावणात् तथात्वम्। के मूर्द्धनि वरम् वरणीयम्। ४ केशभूषायां त्रि०। केशविन्यास एव स्त्रियां ङीष्। अन्यत्र तु टाप्। सा च। ५ खरपुष्पायां  शब्दच०। कवरीमृतोमलयजार्द्रमिव व्याकीर्णमाल्यकवरां कवरीं तरुण्याः” माघः। “व्याकीर्णमाल्येन कर्वुरवर्ण्णाम्” मल्लि० ६ कर्वुरवर्णे पु० ७ तद्वति त्रि० हला०। कव–ग्तुतौ अरन्। ८ खचिते ९ संपृक्ते त्रि० हलायुधः। गौरा० ङीष्। १० वर्वरायाम्  मेदि०। तस्याः कवरीतुल्यत्वात्तत्त्वम्।
कवरकी = स्त्री कवरं किरति क्षिपति कॄ–बा० ड गौरा० ङीष्। वन्द्याम् तस्याः बन्धनागारे कवरबन्धनाभावेन तथात्वम्।
कवर्ग = पु० कघटितोवर्गः एकस्थानोत्पत्तिकसमूहः। कखगघङरूपेषु वर्णेषु तेषां कण्ठस्थानोत्पत्तिकत्वेन तथात्वम्। ततः वर्गान्तात् भवार्थे शब्दत्वात् छ। कवर्णीय तद्भवे त्रि०।
कवल = पु० केन जलेन वलते वल चलने अच्। १ ग्रासे “मुस्ताप्ररोहकनलावयवानुकीर्णम्” “आस्वादवद्भिः कवलैस्तृणानाम्” रघु० रोगनाशार्थं भावप्र० उक्तेदव्यभेदस्य २ क्रियाभेदे च। तत्करणविधिगुणौ भावप्र० उक्तौ यथा। “वातपित्तकफघ्नस्य द्रव्यस्य कवलं मुखे। अर्द्धं निक्षिप्य संचर्व्य निष्ठोयेत् कवले पिधिः। कवलः कुरुते काङ्क्षां भक्ष्येषु, हरते कफम्। तृष्णां शौचं च वैरस्यं दन्तचालञ्च नाशयेत्”। केजले वलते अच्।  ३ मत्स्यभेदे शब्दच० पुंस्त्री स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। लस्य ङीवा। कवडोऽप्यत्र।
कवलिका = स्त्री कवल इव इवार्थे कन्।  इति ख्याते व्रणचिकित्साङ्गे औषधभेदे “ततः कल्केनाच्छाद्य नातिसिग्धां नातिरूक्षां कवलिकां दत्त्वा वस्त्रपट्टेन बध्नीयात्” “घनां कवलिकां दत्त्वा मृदु चैवापि पट्टकम्” “ततः कवलिकां दत्त्वा वेष्टयेत् सुसमाहितः” सुश्रु०
कवष् = त्रि० कु–शब्दे असुन् वेदे षत्वम्। सच्छिद्रे कवाटादौ सच्छिद्रस्य शब्दायमानात्तथात्वम्। “ऋष्वाःसतीः कवषः इन्द्र! शुम्भमानाः” यजु० २९, ५, “कवषः कु–शब्दे कुवन्ति शब्द कुर्वन्ति कवषः कुवतेरसुन्प्रत्ययः षत्वमार्षम् कपाट्यः पिधानसमये शब्दं कुर्व्वाणाः सशुषिरा वा” वेददी०
कवारि = च० कुत्सितोऽरिः कुगति० स० बा० कोः कवादेशः। कुत्सिते शत्रौ “दैवी पूतिर्दक्षिणादेवयाज्या न कवारिभ्यो न ते पृणन्ति” ऋ० १०, १०७, ३।
कवासख = त्रि० कुत्सितस्य सखा टच् पृषो० नि०। कुत्सितसहाये। “अपाप शक्रस्ततनुष्टिमूहति तनुशुभ्रं मघवा यः कवासखः” ऋ० ५, ३४, ३। “कुत्सितपुरुषसहायः” भा० निरुक्ते तु कवासखः यस्य कपूयाः सखायः इत्युक्तं तत्र बहुव्रीहौ टजपि निपात्यः इति भेदः।
कवि = पु० कव–वर्णने गतौ कु–शब्दे वा इन्। क्रान्तदर्शिनि–सर्वज्ञे–१ ब्रह्मणि हेमच०। तस्यसर्वगतत्वात् सर्व्वज्ञत्वात् क्रान्तदर्शित्वाच्च तथात्वम्। “कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भूः” १ शा० “कविः क्रान्तदर्शी सर्व्वदृक् “नान्यतोऽस्ति द्रष्टा” इति श्रुतेः” शाङ्ख० भा०। “कविं पुराणमुनुशासितारम्” गीता। २ स्तुत्ये “होता वा देव्या कवी” यजु० २८, ३०। “पृथग्बरजं भेषजंबकविम्” यजु० २८, ३४। ३ वाल्मिके मुनौ तस्य प्रथमं काव्यकर्त्तृत्वात् तथात्वम्। ४ कविताकारके “मन्दः कवियशःप्रेप्सुः” रघुः “नैकमोजः प्रसादी वा रसभावविदः कवेः” माघः। “इदं कविभ्यः पूर्वेभ्यो नमोवाक प्रशास्महे” उत्तर० च०  “कविः कुर्व्वन् कीर्त्तिं प्रीतिञ्च विन्दति” चन्द्रा०। “एकोऽभून्नलिनात् परश्च पुलिनात् वल्मीकतश्चापरस्ते सर्वे कवयस्त्रिलोकगुरवस्तेभ्यो नमस्क महे” उद्भटः। “रवेः कवेः किं समरस्य सारम्” विदग्धमु०। ५ भृगुसुते ऋषिभेदे ६ तत्पुत्रे शुक्राचार्य्येतस्य कविपुत्रत्वेऽपि जन्यजनकयोरभेदोपचारात्तत्त्वम् “भृगोः पुत्रः कविर्विद्वान् शुक्रः कविसुतो ग्रहः” भा० आ० ६६ अ०। ७ सूर्य्ये मेदि०। ८ कल्किदेवस्य ज्यष्ठभ्रातरि “कल्केर्ज्येष्ठास्त्रयः शूराः कविप्राज्ञसुमन्त्रकाः” इति कल्किशब्दे उदाहृतम्। ९ चौरयोधे “वेधस्थाने रणे भङ्गो दुर्गे खञ्जिः प्रजायते। कविप्रवेशनं तत्र योधाघातश्च तत्र वै” ज्यो० त०। “कविश्चौरयोद्धा” रघु०। १० खलीने स्त्री मेदि०। वा ङीप्। ११ क्रान्तदर्शिनि त्रि०। “ऊर्ण्णासूत्रेण कवयो वयन्ति” यजु० १९, ८। “कवयः क्रान्तदशिनः” वेददी० १२ मेधाविनि त्रि० “अध्यापयामासपितृन् शिशुराङ्गिरसः कविः” मनुः। “क ऊ ते शासिता कविः” यजु० ३३, ३९। “कविर्मेधावी” वेददी०। १३ चाक्षुषमनोः वैराजप्रजापतेः कन्याजातसुतभेदे पु०। “कन्यायां भरतश्रेष्ठ! वैराजस्य प्रजापतेः। ऊरुः पूरुः शतद्युम्नस्तपस्वी सत्यवाक् कविः” हरिवं० २ अ०। १४ स्तोतरि त्रि० “इन्द्रमग्निं कविच्छदा” ऋ० ३, १२, ३। “कविच्छदा कवीनां स्तोत्रृणामुचितफलप्रदानेनोपच्छन्दकौ” भा०।
कविकल्पद्रम = पु० वोपदेवकृते धातुपाठग्रन्थमेदे “कविकल्पद्रुमो नाम पद्यैर्निष्पाद्यतेऽत्र च” इति तदुपोद्घाते।
कविता = स्त्री कवेः वर्ण्णयितुर्भावः तल्। कविकर्मणि काव्ये काव्यशब्दे विवृतिः। “केषां नैषा भवति कविताकामिनी कौतुकाय” प्रस० रा०। त्व। कवित्वमप्यत्र न०। “कवित्वं दुर्लभं लोके शक्तिस्तत्र सुदुर्लभा” सा० द० अग्निपुरा०। “स भवति कवित्वामृतनदीनदीनः पर्य्यन्ते परमपदलीनः प्रभवति” कर्पूरस्रवः। “ता ऊ कवित्वमा कवी” ऋ० ८, ४३, “कवित्वना कवित्वेन” भा० पृषो० साधु।
कविपुत्र = पु० कवेः भृगुसुतस्य पुत्रः ६ त०। १ भार्गवे ३ शुक्राचार्य्ये “भृगोः पुत्रः कविविद्वान् शुक्रः कविसुतो ग्रहः” भारते आदिपर्व्वणि ६६ अध्याये। कविसुतादयोऽप्यत्र।
कविराज = पु० कवीनां राजा कविः राजेव वा टच् समा०। कविश्रेष्ठे। “श्रीहर्षं कविराजराजमुकुटालङ्कार हीरः सुतम्” नैषधम्। “श्रीविश्वनाथकविराजकृतिप्रणीतं साहित्यदर्पणममुं स्थगितप्रमेयम्” सा० द० टी० रामचरणश्लोके कविराजशब्दस्य तदर्थतैव चिकित्सके प्रसिद्धेस्तु मूलं न दृश्यतेऽतो न तदर्थकता।
कविरामायण = पु० कविना कवित्वेन रामः अथमं यस्य णत्वम्। वाल्मीकिमुनौ। शब्दरत्ना०!
कवीयत् = त्रि० कविरिवाचरति कविं स्तोतारम् इच्छति वा कवीय–नाम० शतृ। १ कविसदृशे २ आत्मनः स्तोतुरिच्छौ च। “अपो वृणान पवते कवीयन् व्रजम्” ऋ० ९, ५१४, १। ३ कवीयन् कविरिवाचरन् कवयः स्तोतारः तानिच्छन् वा” भा०। एतेन अस्याः श्रुते कवीयः शब्दोदाहरणतयोपन्यासः प्रामादिकः। स्त्रियां ङीप्।
कवीयस् = त्रि० अतिशयेन कविः ईयसु। कवितरे स्त्रियां ङीप् कवीयसी। तरप्। कवितर तत्रार्थे। तमप्। कवितम बहूनां मध्ये अतिशयस्तोतरि काव्यकारकेन च त्रि०
कवोष्ण = न० कुत्सितमुष्णं कुगतिसमासः कोः कवादेशः। १ ईषदुष्णे स्पर्शे २ तद्वति त्रि० अमरः। “पयः पूर्वैः सनिश्वासैः कवोष्णमुपभज्यते” रघुः।
कव्यबाल = पु० कव्यं बलते ददाति अत्र बल–दाने आधारे घञ्। १ वह्नौ तत्र दाने हि पितॄणां दाननिप्पत्तेस्तथात्वम्। कव्यं बल्यते दीयते बल–दाने सम्प्रदाने घञ्। २ पितृदेवभेदे त्रिका० “कव्यबालीऽनलः सोमः यमश्चैवार्यमा तथा। अग्निष्वात्ता बर्हिषदः सोमपाः पितृदेवताः वायु० पु० लस्य बा डः कव्यबाडोऽप्यत्र।
कव्यवाह् = पु० कव्यं वहति वह–ण्वि। पितृभ्यः कव्यप्रापके वह्नौ।
कव्यवाहन = पु० कव्यं वह–वहति “कव्यपुरीषपूरीष्येषु ञ्युट्” पा० वह–ञ्युट्। पितृभ्यः कव्यप्रापके वह्नौ “त्रयो वा अग्नयो, हव्यवाहनो देवानां, कव्यवाहनः पितॄणां, सहरक्षा असुराणाम्” तैत्ति० २, ५, ८, ६। “अग्नये कव्यवाहनाय स्वाहा” यजु० २, २९। “अग्नये कव्यवाहनायानुव्रूहीति तत्स्विष्टकृते हव्यवाहनो देवानां, कव्यवाहनः पितॄणामिति” शत० ब्रा० ३, ६, १, ३०।
“अत्र कशाः कशाघातास्तासां त्रयमुत्तममध्यमाधमेषु यथासङ्ख्यं मृदुसमनिष्ठुरद्वित्रिरूपं त्रितयन्तस्य विचारः “एतेषु निमित्तेषु अङ्गेष्वेवन्ताड्यः” इति विमर्षः तद्वता तज्ज्ञेन। यथाह भोजः “मृदुनैकेन घातेन दण्डकालेषु ताडयेत्। तीक्ष्णं मध्यं पुनर्द्वाभ्याञ्जघन्यन्निष्ठुरैस्त्रिभिः। उपवेशेऽथ निद्रायां स्खलिते दुष्टचेष्टिते। बडवालोकनौत्सुक्ये बहुगर्व्वितह्रेषिते। सन्त्रासे च दुरुत्थाने विमार्गगमने भये। शिक्षात्यागस्य समये सञ्जाते चित्तविभ्रमे। दण्डः प्रयोज्यो वाहानां कालेषु द्वादशस्वपि। ग्रीवायाम्भीतमाहन्यात् त्रस्तञ्चैव च वाजिनम्। विभ्रान्तचित्तमधरे त्यक्तशिक्षञ्च ताडयेत्। प्रह्रेषितं स्कन्धवाह्वोर्बाडवालोकिनं तथा। उपवेशे च निद्रायां कटिदेशे च ताडयेत्। दुश्चेष्टितं मुखे हन्यादुन्मार्गप्रस्थितं तथा। जघने स्खलितं हन्यान्नेत्रमार्गे दुरुत्थितम्। यः कुण्ठप्रकृतिर्वाजी तं सर्वत्रैव ताडयेत्” इति। अधिकमश्वशब्दे उक्तम्। मांसरोहिण्यां स्त्री भावप्र०
कशकृत्स्न = पु० ऋषिभेदे तस्यापत्यम् शिवा० अण्। काशकृत्स्नव्याकरणशास्त्रकारके ऋषिभेदे “इन्द्रश्चन्द्रः काशकृत्स्नापिशिलींशाकटायनः। पाणिन्यमरजैनेन्द्राः जयन्त्यष्टादिशाब्दिकाः” वोपदेवः। ततः उपका० गोत्रप्रत्ययस्य बहुषु लुक्। कशकृत्स्नेन निर्वृत्तम् चतुरर्थ्याम् अरीहणादि० वुञ्। काशकृत्स्नक तन्निर्वृत्तादौ त्रि०।
कशिपु = पु० कशति दुःखम् कश्यते वा कश–गतिशासनयोः मृगय्वा० नि०। १ अन्ने आच्छादने च २ अमरः। एकशक्त्या ३ भक्ताच्छादनयोश्च विश्वः। पुष्पवन्तावित्यत्रेव अयं द्विवचनान्तः इति मेदि०। ४ शय्यायाम्। “कॢप्तैः कशिपुभिः कान्तं पर्य्यङ्कव्यजनाशनैः” भाग० ३, २३, १६। “चेदस्ति भूः किं कशिपोः प्रयासैः” भा० २, २, ५। “कशिपोः शय्यायाः” श्रीधरः। ५ आसनभेदे च “क्वचिच्छये वरोपस्थे तृणपर्ण्णाश्मवेश्ममु। क्वचित् प्रासादपर्य्यङ्के कशिपौ वा यथेच्छया” भाग० ७, १३, ३७। वेदे अस्य क्लीवत्वमपि “प्रमुच्याश्वं दक्षिणेन वेदिम् हिरण्मयं कशिपूपस्तृणाति तस्मिन् होतोपविशति” “हिरण्मययोः कशिपुनोः पुरस्तांत् प्रत्यङ्ङध्वर्य्युः” शत० ब्रा० १३, ४, ३, १। “कशिपु आसनभेदः। “होत्रध्वर्य्यू हिरण्मययोः कशिपुनोरुपविष्टौ” कात्या० १५, ६, १। कशिपुशब्देन मसूरक उच्यते। “फलकमिति पितृभूतिः” सं० व्या०। “अध्वर्य्युयजमानौ कूर्चयोः” “फलकयोर्वा, होतृब्रह्मोद्गातारः कशिपुषु” कात्या० २०, २, २, १९, २०, २१। “सपादमासनं कूर्चः  “पादरहितं फलकं कशिपुशब्देन मृद्वासनं मसूरक उच्यते” संग्र० व्या०। तेन मृद्वासनं पादरहितं फलकं च कशिपुशब्दार्थः।
कशु = पु० चेदिपुत्रे राजभेदे। “यथा चिच्चैद्यः कशुः शतमुष्ट्राणाम्” ऋ० ८, ५, ३७।
कशेरक = पु० यक्षभेदे। “मणिभद्रोऽथ धनदः श्वेतभद्रश्च गुह्यकः। कशेरकोगण्डकण्डुः” इत्युपक्रम्य “एते चान्ये च बहवो यक्षाः शतसहस्रशः” इति भा० म० १० अ० कुवेरसभावर्ण्णने उक्तम्।
कशेरु = स्त्री कं जलं वातं वा शृणाति शॄ–“के श्र एरक्चास्य” उणा० ऊ उ वा। तृणकन्दभेदे  उज्ज्व०। दीर्घान्तःत्वष्टुश्चतुर्दश्यां २ कन्यायां सा च नरकासुरेण गजरूपेण हृता तत्कथा हरिवं० १२१ अ० यथा “त्वष्टुर्दुहितरं भौमः  कशेरूमगमत्तदा। गजरूपेण जग्राह रुचिराङ्गीं चतुर्दशीम्। प्रमथ्य तां वरारोहां नरकोवाक्यमब्रवीत्” उप्रत्ययान्तः पुंसि च। “किं कुर्व्वता वराहेण खाद्यन्ते हि कशेरवः”। उज्ज्व० चन्द्रः। ह्रस्वान्तं क्लीवमाह अमरः। “शृङ्गाटकं विसं द्राक्षा कशेरु मधुकं सिता” सुश्रु०। स्वार्थेकन्। तत्रार्थे न०। तद्भेदगुणा भावप्र० उक्ता यथा। “कशेरु द्विविधं तत्तु महद्राजकशेरुकम्। मुस्ताकृति लघु स्याद्यत्तच्चिचोटमिति स्मृतम्। कशेरुकद्वयम् शीतं मधुरं तुवरं गुरु। पित्तशोणितदाहघ्नं नयनामयनाशनम्। ग्राहि शुक्रानिलश्लेष्मरुचिस्तन्यकरम्परम्। भारतवर्षस्य नवखण्डान्तर्गते ३ खण्डभेदे पु० “ऐन्द्रं कशेरुशकलं किल ताम्रपर्णमन्यद्गभस्तिमदतश्च कुमारिकाख्यम्। नागं च सौम्यमिह वारुणमन्त्यखण्डं गान्धर्वसंज्ञमिति भारतवर्षमध्ये” सि० शि०। पुराणसर्वस्वे विष्णुपुराणेच “भारतस्यास्य वर्षस्य नव भेदान्निशामय। इन्द्रद्वीपः कशेरुश्च ताम्रवर्णो गभस्तिमान्। नागद्वीपस्तथा सौम्यो गान्धर्वस्त्वथ वारुणः। अयन्तु  नवमस्तेषां द्वीपः सागरसंवृतः। योजनानां सहस्रन्तु द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरात्। पूर्व्वे किराता यस्यान्ते पश्चिमे यवनाः स्थिताः। ब्राह्मणाः क्षत्रियावैश्या मध्ये शूद्राश्च भागशः। इज्यायुद्धवणिज्याद्यै र्वर्त्तयन्तोव्यवस्थिताः। वेदस्मृतिमुखाश्चान्याः पारिपात्रोद्भवा मुने!। नर्मदासुरसाद्याश्च नद्योविन्ध्यविनिर्गताः। तापीपयोष्णीनिर्व्विन्ध्याकावेरीप्रमुखा नदी। गोदावरीभीमरथीकृष्णवेन्वादिकास्तथा। सह्यपादोद्भवानद्यः स्मृताः पापभयापहाः। हृतामलाताम्रपर्णीप्रमुखामलयोद्भवाः। त्रिसामा ऋषिकुल्याद्या महेन्द्रप्रभवाः स्मृताः। ऋषिकुल्याकुमाराद्याः शुक्तिमत्पादसम्भवाः। शतद्रु- चन्द्रभागाद्या हिमवत्पादनिःसृताः। आसां नद्युपनद्यश्च सन्त्यन्याश्च सहस्रशः। पश्चिमे कुरुपञ्चालमध्वदेशादयोजनाः। पूर्व्वदेशादिकाश्चैव कामरूपनिवासिनः। ओड्राः कलिङ्गमगधा दाक्षिणात्याश्च सर्व्वशः। तथाऽपरान्ताः सौराष्ट्राः शुद्धाभीरास्तथार्बुदाः। मारुकामालवाश्चैव पारिपात्रनिवासिमः। सौवीराः सेन्धवा हूणाःशाल्वाः शाकलवासिनः। मद्राभार्गास्तथाम्वष्ठाः पारसीकादयस्तथा। आसां पिबन्तः सलिलं वसन्ति सहिताः सदा। चत्रारि भारते वर्षे युगान्यत्र महामुने!। कृतं त्रेता द्वापरञ्च कलिश्चान्थत्र न क्वचित्। तपस्तप्यन्ति मुनयोजुह्वते चात्र यज्विनः। दानानि चात्र दीयन्ते परलीकार्थमादरात्। पुरुषैर्यज्ञपुरुषो जम्बुद्वीपे सदेज्यते। तत्रापि भारतं श्रेष्ठं जम्बुद्वीपे महामुने!। यतो हि कर्मभूरेषा ततोऽन्याभोगभूमयः। अत्र जन्मसहस्राणां सहस्रैरपि सत्तमः। कदाचिल्लभते जन्तुर्मानुष्यं पुण्यसञ्चयात्। गायन्ति देवाः किल गीतकानि धन्यास्तु ये भारतभूमिभागे स्वर्गापवर्गास्पदहेतुभूते भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वात्। कर्माण्यसं कल्पिततत्फलानि सन्न्यस्य विष्णौ परमात्मरूपे। अवाप्य तां कर्म्ममहीमनन्ते तस्मिल्ल~यं ये त्वमलाः प्रयान्ति। जानीम नैतत् क्व वयंविलीने स्वर्गप्रदे कर्म्मणि देहबन्धम्। प्राप्याथ धन्थाः खलु ते मनुष्या ये भारते चेन्द्रियसङ्गहीनाः। नववर्षन्तु मैत्रेय! जम्बुद्वीपमिदं मया। लक्षयोजनविस्तारं संक्षेपात् कथितं मया” ४ पृष्ठदण्डस्थ्नि पुंन० हला० स्वार्थे कन्। पृष्ठास्थिभेदे स्त्री अमरः। तृणकंन्देऽपि स्त्री रत्नमाला “कशेरुकञ्चातियुक्तं श्लेषकोपकं यथाह सुश्रुतः। दिवास्वप्नेत्याद्युपक्रमे “कशेरुकशृङ्गाटकमधुरवल्लीफलसमशनाध्यशनप्रभृतिभिः श्लेष्मा कोपमापद्यते”। एतद्रसश्च कूलचरमांसभोजनेऽनुपानम् यथाह अनुपानवर्गे सुश्रुतः “कूलचराणां शृङ्गाटककशेरुकासवः”। इदञ्च सुश्रुते मधुरवर्गे उक्तम्। तद्वाक्यं मधुरवर्गे दृश्यम्। एतस्य श्लेष्मपित्त प्रकोपकत्वेनकृमिकारित्वमुक्तम् सुश्रु० “माषपिष्टान्नद्विदलविसशालूकशेरुकैरित्युपक्रमे “श्लेष्मा पित्तं च कुप्यति। कृमीन् बहुविधाकारान् करोति विविधाश्रयान्”।
कश्चन = अव्य० कः + विभक्त्यन्तात् चन इति मुग्ध० पाणिन्यमरमते पृथक् पदमिति भेदः।  इत्यर्थे “दमघोषसुतेन कश्चन प्रतिशिष्टः प्रतिभानवानथ” माघः। चित्। कश्चिदप्यत्र अव्य० एकपदं द्विपदं वेति भेदः। “कश्चित् कान्ताविवहगुरुणा स्वाधिकारे प्रमत्तः” मेघ०।
कश्मीर = पु० कश–ईरन् मुट् च। स्वनामख्या ते देशभेदे। ततो भवादौ कच्छा० अण्। काश्मीर तद्देशभवे त्रि०। कश्मीरोऽभिजनोऽस्य तक्षशिला० अञ्। काश्मीर पित्रादिक्रमेण तद्देशवासिनि त्रि० स्त्रियामुभयत्र ङीप्। तस्य राजन्यपि तथा। बहुषु तु तस्य लुक्। कश्मीराः। स्त्रियां भर्गादि० न लुक्। काश्मीरी। “अत ऊर्द्धं जनपदान् निबोध गदतो मम” इत्युपक्रमे “कश्मीराः सिन्धुसौवीराः गान्धारा दर्शकास्तथा” भा० भी० ९ अ० जम्बुखण्डविभागे देशकीर्त्तने। तद्देशसीमादि शक्तिसङ्गमतन्त्रे ७ पटले उक्तं यथा–“शारदामठमारभ्य कुद्धुमाद्रितटान्तकः। तावत् कश्मीरदेशः स्यात् पञ्चाशद्योजनात्मकः”।
कश्मीरजन्मन् = न० कश्मीरदेशे जन्म यस्य। कुङ्कुमभेदे। कश्मीरजादयोऽप्यत्र। तद्भेदगुणादि भाव प्र० उक्तं यथा“कुङ्कुमं मसृणं रक्तं काश्मीरं पीतकं वरम्। सङ्कोचं पिशुनन्धीरं वाह्लीकं शोणिताभिधम्। कश्मीरदेशजेक्षेत्रे कुङ्कुमं यद्भवेद्धि तत्। सूक्ष्मकेशरमारक्तं पद्मगन्धि तदुत्तमम्। वाह्लीकदेशसञ्जातं कुङ्कुमं पाण्डुरम्मतम्। केतकीगन्धयुक्तन्तत् मध्यर्म सूक्ष्मकेशरम्। कुङ्कुनम्पारसी के यत् मधुगन्धि तदीरितम्। ईषत्पाण्डुरवर्णं तदधमं खलु केशरम्। कुङ्कुमं कटुकं स्निग्धं शिरोरुग्व्रणजन्तुजित्। तिक्तं वमिहरं वस्त्यं व्यङ्गदोषत्र यापहम्”
कश्यप = पु० कश्यं पिवति वा–क उप० स०। ब्रह्मणो मानसपुत्रस्य मरीचेः पुत्रे ऋषिभेदे तस्य तन्नामनिरुक्ति- र्यथा–“ब्रह्मणस्तनयो योऽभूत् मरीचिरिति विश्रुतः। कश्यपस्तस्य पुत्रोऽभूत् कश्यपानात् स कश्यपः” मार्कण्डे० पु०। तस्य वंशादिकथा “ब्रह्मणो मानसाः पुत्रा विदिताः षण्महर्षयः। मरीचिरत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः। मरीचेः कश्यपः पुत्रः कश्यवात्तु इमाः प्रजाः। प्रजग्मिरे महाभागा दक्षकन्यास्त्रयोदश। अदितिदितिर्दनुः काला दनायुः सिंहिका तथा। क्रोधा प्रधा च विश्वा च विनता कपिला मुनिः। कद्रूश्च मनुजव्याघ्र! दक्षकन्यैव भारत!। एतासां वीर्य्यसम्पन्नं पुत्रपौत्रप्रपौत्रकम्” भा० आ० ६५ अ० एतासामपत्यभेदास्तत्तच्छब्दे दृश्याः। “कश्यपाय त्रयोदशः” मनुः। तस्य च वंशादिकथा भाग० अन्यथैवोक्ता यथा–“पत्नी मरीचेस्तु कलासुषुवे कर्दमात्मजा। कश्यपं पौर्ण्णमासं च रापूरितं जगत्” भाग० ४, १, ११ श्लो० इत्युक्त्वा तत्पत्नीनां दक्षप्रजापतिकन्यानां नामभेदः नामान्तरेण तार्क्ष्यनामकस्य तस्य च अन्या अपि चतस्रः दक्ष कन्याः पत्न्य आसन्” इति ६ स्क० उक्तं यथा० “ततः प्राचेत तसोऽसिक्न्यामनुनीतः स्वयम्भुवा। षष्टिं संजनया मास दुहितॄः पितृवत्सलाः। दश धर्मस्य कायेन्दोर्द्विषट् त्रिनव दत्तवान्। भूताङ्गिराकृशाश्वेभ्यो द्वे द्वे तार्क्ष्याय चापराः “नामाधेयान्यमूषां त्वं सापत्यानाञ्च मे शृणु” इत्युपक्रमे  उत्तरत्रादित्यादीनां त्रयोदशानां वंशकीर्त्तनत्तथार्थः। “तार्क्ष्याय नामान्तरं प्राप्ताय कश्यपायैव अपरा अवशिष्ठाष्टतस्रः इति” श्रीधरः) “तार्क्ष्यस्य विनता कद्रूः पतङ्गी यामिनीस्यपि। पतङ्ग्यसूत पतगान् यामिनो शलभानथ। सुपर्ण्णाऽ  सूत गरुड साक्षाद् यज्ञेशवाहनम्। सूर्य्यसूतमनूरुञ्च कद्रूर्नागाननेकशः” इति। तार्क्ष्यनामककश्यपस्य पत्नीपुत्रानुक्त्वा प्रसिद्धनामककश्यपस्य पत्नीपुत्रनामादिकमुक्तं यथा तत्रैव
कष = बधे भ्वा० पर० सक० सेट् बधोऽत्र निष्पीडनं घर्षणञ्च। कषति अकषीत्–अकाषीत्। ककाष प्रनिकषति। “छदहेम कषन्निवालसत् कषपाषाणनिभे नभस्तले” नैष०। अस्य परस्मैपदिषु पा० ग० पाठात् शब्दकल्पद्रुमे च तथा पाठात् आ० उक्तिर्भ्रान्तिमूला। “पामानं कषमाणम्” इत्यादिप्रयोगस्तु ताच्छीलिकचानशैवोपपत्तेः। “निमूलसमूलयोः कषः” “कषादिषु यथाविध्यनुप्रयोगः” पा० णमुल् अनुप्रयोगश्च। निमूलकाषं कषति समूलकाषं कषति समूलं निमूलं वा कषतीत्यर्थः सि० कौ० “समूलकाषं चकषूरुदन्तः” भट्टिः। “सर्वकूलाभ्रकरीषेषु कषः” पा० कर्मरूपेष्वेषूपपदेषु खच्। सर्वङ्कषः कूलङ्कषः अभ्रङ्कषः करीषङ्कषः”
कषा = स्त्री कष्यते ताड्यतेऽनया कष–बा० करणेअच्। अश्वादेस्ताडनसाधने चर्मादिनिर्मिते पदार्थे  रमानाथः। “कृच्छ्रेण पृष्ठे कषया च ताडितः” भाग० ३, ३०, २२।
कषायवासिक = पु० सुश्रुतोक्ते कीटभेदे। “सूचीमुखः कृष्णगोधा यश्च कषायवासिकः” इत्युपक्रमे “त्रयोदशैते सौम्याः स्युः कीटाः श्लेष्मप्रकोपणाः इति विभज्य–तेषां सौम्यत्वं श्लेष्मप्रकोपकत्वञ्चोक्तम् “तस्य शकृन्मूत्रविषत्वञ्चतत्रैवोक्तं यथा “चिपिटपिच्चटककषायवासिकसर्षपवासिकतोटकवर्च्चःकीटकौण्डिल्यकाः शकृन्मूत्रविषाः”।
कषायित = त्रि० कषायो रक्तपीतवर्ण्णादिर्जातोऽस्य तार० इतच्। जातकषाये तत्करोतीति णिच्–कर्मणि क्त। कषायीकृते च “अमुनैव कषायितस्तनी” इति कुमा०।
कषायिन् = पु० कषायोनिर्यासोऽस्त्यस्य इनि। १ शालवृक्षे जटा० २ खर्जूरवृक्षे ३ लकुचवृक्षे च राजनि० ४ कषाययुक्ते त्रि०
कषि = त्रि० कष–हिंसायां इन्। हिंसाकारके उणादिकोषः।
कष्कष = पु० कषित्यव्यक्तं शब्दमुचार्य्य कषति कष–हिंसने अच्। कृमिभेदे। “येवाषासः कष्कषास एजत्काः शिपवित्नुकाः। दृष्टश्च हन्यतां कृमिरुतादृष्टश्च हन्यताम्” अथ० ५, २३, ७।
कष्ट = न० कष–क्त “कृच्छ्रगहनयोः कषः” पा० नेट्। १ पीडायाम् व्यथायाम्, “कष्टं युद्धे दश शेषाः श्रुता मे” भा० आ० ३ अ०। “एकस्य कष्टस्य न यावदन्तम्” पञ्चत० २ पीडायुक्ते ३ गहने ४ पीडाकारके च त्रि० “बन्धनानि च कष्टानि परप्रेष्यत्वमेव च” मनुः। “मोहादभूत् कष्टतमः प्रबोधः” रघु०। “शीतातपादिकष्टानि सहतेऽन्यानि सेवकः” पञ्चत० “ततः कष्टतरं नु किम्” गीता। “एतत्कष्टतमं विद्याच्चतुष्कं कामजे गणे”। “क्रोधजेऽपि गणे विद्यात् कष्टमेतत्त्रिकं बुधाः” मनुः। ५ कष्टसाध्ये बहूपायेन शाम्ये रिपुरोगादौ। “स हि कष्टतमो रिपुः” “कृतज्ञं धृतिमन्त च कष्टमाहुररिं बुधाः” मनुः। रोगाणां कष्टता च बह्वायाससाध्यता यथोक्तं सुश्रुते “केवलः समदेहाग्नेः सुखसाध्यतमोगदः। अतोऽन्यथा त्वसाध्यः स्यात् कृच्छ्रोव्यामिश्रलक्षणः। क्रियायास्तु गुणालाभे क्रियामन्यां प्रयोजयेत्। पूर्वस्यां शान्तवेगायां न क्रियासङ्करो हितः। गुणालाभेऽपि सपदि यदि सैव क्रिया हिता। कर्त्तव्यैव तदा व्याधिः कृच्छ्रसाध्यतमो यदि”। तथा च रोगः त्रिविधः साध्यः असाध्यः याप्यश्च। तत्र साध्योऽपि द्विविधः अल्पायाससाध्योबह्वायाससाध्यश्च बह्वायाससाध्यस्यैव कष्टता। कष्टसाध्याश्च रोगाः सुश्रुते तत्तत्स्थाने उक्तास्तत एबायसेयाः। कष्टसाधने ६ पापे च। “कष्टाय क्रमणे” पा० क्यङ् “कष्टायते कष्टं पापं कर्त्तुमुत्सहते इत्यर्थः” सि० कौ०। अलङ्कारोक्ते ७ दोषभेदे यत्र सन्ध्यादिना अर्थस्य दुर्बोधत्वं तत्र कष्टत्वम् “कष्टं तदर्थावगमोदुरायत्तोभवेद् यदि” इत्यक्तलक्षणात् तच्च सन्धिकृतम् अतएव सा० दर्पणे “सन्धौ विश्लेषाश्लीलकष्टताः” इत्युक्त्वोदाहृतम् “उर्व्यसावत्र चार्वङ्गि! मर्वन्ते चार्ववस्थितिः” इदन्तु वाक्यगतम्। क्लिष्टत्वमप्यस्यैव नामान्तरं “अवाचकत्वं क्लिष्टत्वमिति” सा० द० पदगतदोषे उक्त्वा “क्षीरोदजावसति जन्मभुवः प्रसन्नाः” इति अत्र अर्थप्रतीतेर्व्य वहितत्वमिति तत् लक्षयित्वा क्षीरोदजालक्ष्मीस्तस्या वंसतिः पद्मं तस्य जन्मभुवो जलानि” अर्थावबोधे व्यवधानं दर्शितम्।
कष्टरिपु = पु० कर्म०। कष्टसाध्ये रिपौ स च मनुनोक्तलक्षणो यथा “प्राज्ञं कुलीनं शूरञ्च दक्षं दातारमेव च। कृतज्ञं धृतिमन्तञ्च कष्टमाहुररिं बुधाः” इति।
कस = गतौ भ्वा० पर० सक० सेट्। कसति अकसीत्–अकासीत्। चकास–ज्वलादित्वात् कर्त्तरि वा ण। कासः। यङ् चनीकस्यते यङ् लुक् चनीकसीति–कस्ति। प्रनिकसतिउद् + ऊर्द्धगतौ “उत्कसन्तु हृदयान्यूर्द्ध्वं प्राण उदीषतु” अथ० ११, ९, २ १”।निस् + निर् + अपगतौ निष्कसति। णिचि निष्कासयति “निरकासयद्रविमपेतवसुम्” माघः।वि + प्रकाशे। विकसति पङ्कजकलिका “फुल्लश्च इते विकसिते” अमरः “स प्रीतियोगात् विकसन्मुखश्रीः” कुमा०। “क्षणदृष्टिपातविकसद्वदनाम्” माघः। “विकसद्भिरास्यकमलैः कमलैः प्रमदाः” माघः “मुखं विकसितस्मितं वशितवक्रिमप्रेक्षितम्” मालतीमा०। णिचि विकासयति व्यचीकसत्। “वचनेन चोपकुसुमं व्यचीकसत्” माघः। “वौ कसल सेत्या०” पा० इनि विकासी। वरच्। विकस्वरः “मुदा रमन्ते कलभा विकस्वरैः” माघः।अनु + वि + अनुरूपविकाशे “अन्तर्जलेऽनुविकसन्मधुमाधवीनाम्” भाग० ३, १५, १७।प्रवि + प्रकर्षविकाशे प्रविकसति चिरायद्योतिताशेषलोके” माघः सम् + सम्यग्गतौ सङ्कसुकः।
कसनोत्पाटन = पु० कसनं कासरोगम् उत्पाटयति उत्पाटि–ल्यु। वासकवृक्षे, शब्दच०। “येन तेन प्रकारेण वासकः कासनाशकः” इति वैद्योक्तेस्तस्य तथात्वम्।
कसर्णीर = पु० सर्पभेदे। “एतं कसर्ण्णीरः काद्रयेयो मन्त्रमपश्यत्” तैत्ति० सं० १, ५, ४, १। रस्य लत्वमपि “पैद्वो हन्ति कसर्ण्णीलम् पेद्वः श्वित्रमुतासितम्” अथ० १४, ३, ५। विषनाशकल्पे।
कसाम्बु = न० पितृभ्यः कव्यदानकाले देये जले। “उपासते षितरः स्वधाभिः” इत्युपक्रमे “इदं कसाम्बु चयनेन चितं तत्सजाता अपश्यतेवत” अथ० १८, ४, ३७।
कस्तीर = न० ईषत्तीरमत्र कुगति० समा० कोः कादेशः “कास्तीराजस्तुन्दे नगरे” पा० सृट्। १ नगरविशेषे २ तज्जाते रङ्गे हेम०। हेमचन्द्रे कस्तीरमिति ह्रस्वपाठः प्रामादिकः पा० सूत्रे कास्तीरे दीर्घपाठदर्शनात्।
कस्वर = त्रि० कस–गतौ शातने च वरच्। १ गन्तरि २ हिंसके च
कहय = पु० कस्य सूर्य्यस्य हयः। सूर्य्याश्वे तस्यापत्यम् शिवा० अण्। काहय तदपत्ये पुंस्त्री। पाणिनिगणे कह्वेति पाठः साधुः।
कहूय = पु० ह्वे–क्यप् हूयः कः सूर्य्यो हूयो यस्य। सूर्य्यह्वायके ऋषिभेदे। तस्यापत्यं शिवा० अण्। काहूय तदपत्ये पुंस्त्री।
कहोड = पु० ऋषिभेदे स च उद्दालकर्षिशिष्यः अष्टावक्रस्य पिता। “उद्दालकस्य नियतः शिष्य एको नाम्ना कहोड इति विश्रुतोऽभूत्” भा० व० १३२ अ०। अधिकमष्टाबक्रशब्दे दृश्यम्। वा डस्य लः कहोलोऽप्यत्र। ततः अनुकम्पायां नीतौ च वा ठक् द्वितीयाजादेः सन्ध्यक्षरस्य च ल्क्। कहिक अनुकम्पितकहोडे। वा इल। कहिल। घ। कहिय इत्यादिरपि तत्रार्थे।
मुमुक्षूणाम् अपेक्ष्योऽयम् आत्म-बोधो विधीयते।
तपोभिः क्षीण-पापानां वीत-रागिणां शान्तानां मुमुक्षूणाम् अपेक्ष्यः अयम् आत्म-बोधः विधीयते॥
बोधोऽन्य-साधनेभ्यो हि साक्षान् मोक्षैक-साधनम्।
पाकस्य बह्निवत् ज्ञानं विना मोक्षो न सिद्ध्यति।
[सर्वेभ्यः] अन्य-साधनेभ्यः [पृथक्], [आत्म-]बोधः हि  साक्षात् मोक्ष-एक-साधनम् [एव] पाकस्य बह्निवत्, [तस्मात्] ज्ञानं विना मोक्षः न सिद्ध्यति॥
विद्याऽविद्यां निहन्त्य् एव तेजस् तिमिर-सङ्घवत्।
स्वयं प्रकाशते ह्य् आत्मा मेघापायेंऽशुमान् इव।
अ-ज्ञानात् आत्मा परिच्छिन्नः  इव [प्रकाशते], तद्-[आत्म-अ-ज्ञान]-नाशे सति केवलः आत्मा स्वयं प्रकाशते हि, मेघ-अपाये [सति] अंशुमान्  इव [केवलः स्वयं प्रकाशते]॥
अज्ञान-कलुषं जीवं ज्ञानाभ्यासाद् विनिर्-मलम्। 
कृत्वा ज्ञानं स्वयं नश्येज् जलं कतक-रेणुवत्।
अ-ज्ञान-कलुषं जीवं [श्रवण-मनन-निदिध्यासन-रूप-]ज्ञान-अभ्यासात्  विनिस्-मलं  कृत्वा, ज्ञानं [तद्-ज्ञान-साधनं] स्वयं नश्येत्, जलं कतक-रेणुवत्॥
राग-द्वेष-आदि-संकुलः संसारः स्वप्न-तुल्यः हि – [यतस्] स्व-काले सत्यवत् भाति, प्रबोधे सति अ-सत् भवेत्॥
यावन् न ज्ञायते ब्रह्म सर्वाधिष्ठानम् अद्वयम्।
यथा शुक्तिका-रजतं, यावत् सर्व-अधिष्ठानम् अ-द्वयं ब्रह्म न ज्ञायते तावत् जगत् सत्यं भाति॥
व्यक्तयो विविधाः सर्वा हाटके कटकादिवत्।
सर्वाः विविधाः व्यक्तयः नित्ये अनुस्यूते [सूत्र-आत्मिके] सत्-चित्-आत्मनि  विष्णौ  प्रकल्पिताः, हाटके [सुवर्णे] कटक-आदिवत्॥
तद्-भेदाद् भिन्नवद् भाति तन्-नाशे केवलो भवेत्। 
यथा आकाशः, नाना-उपाधि-गतः विभुः हृषीक-ईशः [सर्व-इन्द्रिय-ईशः परम-ईश्वरः] तद्-भेदात् भिन्नवत् भाति, तद्-नाशे [सति] केवलः भवेत्॥
आत्मन्य् आरोपिताः तोये रस-वर्णादि-भेदवत्।
नाना-उपाधि-वशात् एव जाति-नाम-आश्रम-आदयः आत्मनि आरोपिताः, तोये  रस-वर्ण-आदि-भेदवत्॥
पञ्ची-कृत-महा-भूत-संभवं कर्म-सञ्चितम्।
शरीरं सुख-दुःखानां भोगायतनम् उच्यते।
पञ्ची-कृत-महा-भूत-संभवं कर्म-सञ्चितं शरीरं सुख-दुःखानां भोग-आयतनम् उच्यते॥
अपञ्ची-कृत-भूतोत्थं सूक्ष्माङ्गं भोग-साधनम्।
अ-पञ्ची-कृत-[महा]-भूत-उत्थं पञ्च-प्राण-मनस्-बुद्धि-दश-इन्द्रिय-समन्वितं सूक्ष्म-अङ्गं  भोग-साधनम्॥
अनाद्य्-अविद्यानिर्वााचयाा कारणोपाधिर् उच्यते।
उपाधि-त्रितयाद् अन्यम् आत्मानम् अवधारयेत्।
अ-निर्वााचयाा अन्-आदि-अ-विद्या कारण-उपाधिः उच्यते। उपाधि-त्रितयात् अन्यं  आत्मानं अवधारयेत्॥
पञ्च-कोशादि-योगेन तत्-तन्मय इव स्थितः।
शुद्ध-आत्मा पञ्च-कोश-आदि-योगेन  तद्-तन्मयः [देह-इन्द्रिय-आदि-ताद्-आत्म्यः] इव स्थितः, यथा स्फटिकः नील-वस्त्र-आदि-योगेन॥
आत्मानम् अन्तरं शुद्धं विविच्यात् तण्डुलं यथा।
वपुस्-तुष-आदिभिः कोशैः युक्तं [यदि अपि], [तद्] शुद्धम् अन्तरम् आत्मानं [विवेकी] युक्त्या विविच्यात्, यथा अवघाततस्  तण्डुलम्॥
सदा सर्व-गतः अपि आत्मा न सर्वत्र अवभासते । बुद्धौ एव अवभासेत, सु-अच्छेषु [दर्पण-आदिषु एव] प्रतिबिम्बवत्॥
तद्-वृत्ति-साक्षिणं विद्याद् आत्मानं राजवत् सदा।
देह-इन्द्रिय-मनस्-बुद्धि-प्रकृतिभ्यः वि-लक्षणं सदा तद्-वृत्ति-साक्षिणम् आत्मानं विद्यात्, राजवत्॥
दृश्यतेऽभ्रेषु धावत्सु धावन्न् इव यथा शशी।
अ-विवेकिनाम् आत्मा व्यापृतेषु इन्द्रियेषु व्यापारी इव दृश्यते, यथा अभ्रेषु धावत्सु शशी धावन् इव॥
आत्म-चैतन्यम् आश्रित्य देहेन्द्रिय-मनो-धियः।
स्वकीयार्थेषु वर्तन्ते सूर्यालोकं यथा जनाः।
आत्म-चैतन्यम् आश्रित्य देह-इन्द्रिय-मनस्-धियः स्वकीय-अर्थेषु वर्तन्ते, यथा जनाः सूर्य-आलोकं  [आश्रित्य]॥
देहेन्द्रिय-गुणान् कर्माण्य् अमले सच्-चिद्-आत्मनि।
अध्यस्यन्त्य् अविवेकेन गगने नीलतादिवत्।
अ-विवेकेन [जनाः] देह-इन्द्रिय-गुणान् कर्माणि [च] अ-मले सत्-चित्-आत्मनि अध्यस्यन्ति, गगने नीलता-आदिवत्॥
कल्प्यन्तेऽम्बु-गते चन्द्रे चलनादि यथाम्भसः।
अ-ज्ञानात् [जनाः] मनस-उपाधेः कर्तृत्व-आदीनि च आत्मनि कल्प्यन्ते, यथा अम्भसः चलन-आदि अम्बु-गते चन्द्रे ॥
सुषुप्तौ नास्ति तन्-नाशे तस्माद् बुद्धेस् तु नात्मनः।
बुद्धौ सत्यां राग-इच्छा-सुख-दुःख-आदि प्रवर्तते, सुषुप्तौ तद्-[बुद्धि[-नाशे [सति राग-आदि] न अस्ति। तस्मात् [राग-आदि] बुद्धेः, न तु आत्मनः॥
यथा अक्र्स्य प्रकाशः तोयस्य शैत्यं अग्नेः उष्णता च, आत्मनः स्व-भावः सत्-चित्-आनन्द-नित्य-निस्-मलता॥
आत्मनः सच्-चिद्-अंशश् च बुद्धेर् वृत्तिर् इति द्वयम्।
‘आत्मनः सत्-चित्-अंशः’ च ‘बुद्धेः वृत्तिः’ च इति द्वयं अ-विवेकेन संयोज्य, [जनः] “[अहं] जानामि” इति प्रवर्तते॥
आत्मनो विक्रिया नास्ति बुद्धेर् बोधो न जात्व् अपि। 
जीवः सर्वम् अलं ज्ञात्वा कर्ता द्रष्टेति मुह्यति।
आत्मनः न विक्रिया अस्ति, बुद्धेः न जातु बोधः अपि [अस्ति]। जीवः सर्वं [प्रति] अलं  ज्ञात्वा, “[अहं] कर्ता द्रष्टा” इति मुह्यति॥
नाहं जीवः परात्मेति ज्ञातश् चेन् निर्-भयो भवेत्। 
रज्जु-सर्पवत्, आत्मानं जीवं ज्ञात्वा, [सः] भयं वहेत। “अहं न जीवः, [अहं तु] पर-आत्मा” इति चेद् ज्ञातः, [सः] निस्-भयः भवेत्॥
आत्मावभासयत्य् एको बुद्ध्य्-आदीन् इन्द्रियाण्य् अपि। 
एकः आत्मा बुद्धि-आदीन् इन्द्रियाणि अपि [च] अभासयति, दीपः घट-आदिवत्। तैः जडैः स्व-आत्मा न अवभास्यते॥
न दीपस्यान्य-दीपेच्छा यथा स्वात्म-प्रकाशने।
“न इति न इति” इति वाक्यतस् निखिल-उपाधीन् निषिध्य, महा-वाक्यैः जीव-आत्म-परम-आत्मनोः ऐक्यं विद्यात्॥
एतद्-वि-लक्षणं विद्याद् अहं ब्रह्मेति निर्-मलम्।
आविद्यकं शरीर-आदि-दृश्यं क्षरं, बुद्बुद्वत् – एतद्-वि-लक्षणम् “अहं निस्-मलं ब्रह्म” इति विद्यात्॥
देहान्यत्वान् न मे जन्म-जरा-कार्श्य-लयादयः।
शब्दादि-विषयैः सङ्गो निर्-इन्द्रियतया न च।
देह-अन्यत्वात् मे  न जन्म-जरा-कार्श्य-लय-आदयः, निस्-इन्द्रियतया च न शब्द-आदि-विषयैः सङ्गः॥
अमनस्त्वान् न मे दुःख-राग-द्वेष-भयादयः।
अप्राणो ह्य् अमनाः शुभ्र इत्य्-आदि-श्रुति-शासनात्।
अ-मनस्त्वात् मे  न दुःख-राग-द्वेष-भय-आदयः, “अ-प्राणः हि अ-मनाः शुभ्रः” इति-आदि-श्रुति-शासनात् च॥
अहम् आकाशवत् सर्वं बहिर्-अन्तर्-गतोऽच्युतः।
सदा सर्व-समः सिद्धो निः-सङ्गो निर्-मलोऽचलः। 
अहं आकाशवत् सर्वं बहिस्-अन्तर्-गतः, अ-च्युतः, सदा सर्व-समः, सिद्धः , निस्-सङ्गः, निस्-मलः, अ-चलः॥
सत्यं ज्ञानम् अनन्तं यत् परं ब्रह्माहम् एव तत्। 
अहं तद् परं ब्रह्म एव यद् “सत्यं ज्ञानम् अन्-अन्तं”, नित्य-शुद्ध-विमुक्त-एकं, [नित्य-]अ-खण्ड-आनन्दं, [नित्य-]अ-द्वयम्॥
हरत्य् अविद्या-विक्षेपान् रोगान् इव रसायनम्।
एवं “ब्रह्म एव अस्मि” इति निस्-अन्तर-कृता  वासना अ-विद्या-विक्षेपान् रोगान् हरति, रस-अयनम् इव॥
भावयेद् एकम् आत्मानं तम् अनन्तम् अनन्य-धीः।
विविक्त-देशः आसीनः वि-रागः विजित-इन्द्रियः अन्-अन्य-धीः तं एकम् अन्-अन्तम् आत्मानं भावयेत्॥
भावयेद् एकम् आत्मानं निर्-मलाकाशवत् सदा।
आत्मनि एव अ-खिलं दृश्यं धिया  प्रविलाप्य, सु-धीः एकम् आत्मानं सदा भावयेत्, निस्-मला-आकाशवत्॥
ज्ञातृ-ज्ञान-ज्ञेय-भेदः परे नात्मनि विद्यते। 
चिद्-आनन्दैक-रूपत्वाद् दीप्यते स्वयम् एव तत्। 
ज्ञातृ-ज्ञान-ज्ञेय-भेदः परे आत्मनि न विद्यते। चित्-आनन्द-एक-रूपत्वात् तद्  स्वयम् एव दीप्यते॥
उदितावगति-ज्वाला सर्वाज्ञानेन्धनं दहेत्।
तत आविर् भवेद् आत्मा स्वयम् एवांशुमान् इव।
अरुणेन  इव सन्तमसे हृते [सति] बोधेन पूर्वं ततस् आत्मा स्वयम् एव आविर् भवेत्, अशुमान्  इव॥
तन्-नाशे प्राप्तवद् भाति स्व-कण्ठाभरणं यथा।
आत्मा तु स-ततं प्राप्तः अपि – अ-विद्यया अ-प्राप्तवत्  तद्-नाशे [च] प्राप्तवत्  भाति, यथा स्व-कण्ठा-भरणं ॥
जीवस्य तात्त्विके रूपे तस्मिन् दृष्टे निवर्तते।
स्थाणौ पुरुषवत्, भ्रान्त्या ब्रह्मणि जीवता कृता [अध्यस्ता इत्यर्थः]। जीवस्य तात्त्विके रूपे तस्मिन् [ब्रह्मणि] दृष्टे [ज्ञाते सति भ्रान्ति-ज-जीविता] निवर्तते॥
तत्त्व-स्व-रूपानुभवाद् उत्पन्नं ज्ञानम् अञ्जसा।
अहं ममेति चाज्ञानं बाधते दिग्-भ्रमादिवत्।
तत्त्व-स्व-रूप-अनुभवात् उत्पन्नं ज्ञानं, [तद् ज्ञानम्] “अहं मम” इति अ-ज्ञानं [अ-ज्ञान-कार्यं] च अञ्जसा बाधते , [सूर्य-उदयात् सर्व-]दिक्-भ्रम-आदिवत्॥
सम्यग्-विज्ञानवान् योगी स्वात्मन्य् एवाखिलं स्थितम्।
एकं च सर्वम् आत्मानम् ईक्षते ज्ञान-चक्षुषा।
सम्यक्-विज्ञानवान् योगी ज्ञान-चक्षुषा स्व-आत्मनि एव स्थितम् अ-खिलं [जगत्], सर्वं [जगत्] च एकम् आत्मानं [स्व-आत्मानम् एव इत्यर्थः] ईक्षते॥
आत्मैवेदं जगत् सर्वम् आत्मनोऽन्यन् न किञ्चन। 
मृदा यद्वद् घटादीनि स्वात्मानं सर्वम् ईक्षते।
आत्मा एव इदं सर्वं जगत्, आत्मनः अन्यद् न किम्-चन । यद्वत् घट-आदीनि मृदा, [सः योगी] सर्वं [जगत्] स्व-आत्मानम् [एव] ईक्षते॥
जीवन्-मुक्तिः तु तद्-विद्वान् पूर्व-उपाधि-गुणान् त्यजेत्, सः सत्-चित्-आदि-धर्मत्वात्  [ब्रह्म] भेजे [भक्तः प्राप्नोति इत्यर्थः च], भ्रमर-कीटवत् [कीट-देह-कोशात् भ्रमर-नित्य-ध्यायन् भ्रमर-बीज-रूपः नचिरेण वृद्ध-भ्रमरः भवेत्]॥
योगी शान्ति-समायुक्तः आत्मारामो विराजते। 
मोह-अर्णवं तीर्त्वा, राग-द्वेष-आदि-राक्षसान् हत्वा, शान्ति-समायुक्तः आत्म-आरामः  योगी विराजते, [सीता-समायुक्त-श्री-रामवत्]॥
घट-स्थ-दीपवच् छश्वद् अन्तर् एव प्रकाशते।
बाह्य-अ-नित्य-सुख-आसक्तिं हित्वा, [यस्मात् सः योगी] आत्म-सुख-निर्वृतः , घट-स्थ-दीपवत् शश्वत् अन्तर्  एव प्रकाशते॥
उपाधि-स्थः अपि मुनिः तद्-धर्मैः अ-लिप्तः , व्योमवत्। सर्व-विद् [सन्] मूढवत्  तिष्ठेत्, अ-सक्तः [सन् च] वायुवत् चरेत्॥
जले जलं वियद् व्योम्नि तेजस् तेजसि वा यथा।
उपाधि-विलयात् मुनिः विष्णौ [सर्व-व्यापके पर-ब्रह्मणि] निस्-विशेषं विशेत्, यथा जले जलं व्योम्नि वियत् तेजसि तेजस् वा॥
यल्-लाभान् नापरो लाभो यत्-सुखान् नापरं सुखम्।
यज्-ज्ञानान् नापरं ज्ञानं तद् ब्रह्मेत्य् अवधारयेत्।
यद् दृष्ट्वा न परं दृश्यं यद् भूत्वा न पुनर्-भवः।
यज् ज्ञात्वा न परं ज्ञेयं तद् ब्रह्मेत्य् अवधारयेत्। 
यद् दृष्ट्वा न परं दृश्यं, यद् भूत्वा न पुनर्-भवः, यद् ज्ञात्वा न परं ज्ञेयं , तद् ब्रह्म इति अवधारयेत्॥
तिर्यग् ऊर्ध्वम् अधः पूर्णं सच्-चिद्-आनन्दम् अद्वयम्।
अनन्तं नित्यम् एकं यत् तद् ब्रह्मेत्य् अवधारयेत्।
यद् तिर्यक् ऊर्ध्वम् अधस्, [यद्] पूर्णं सत्-चित्-आनन्दम् अ-द्वयम् अन्-अन्तं नित्यम् एकं, तद् ब्रह्म इति अवधारयेत्॥
अ-तद्-व्यावृत्ति-रूपेण वेदान्तैर् लक्ष्यतेऽव्ययम्।
अखण्डानन्दम् एकं यत् तद् ब्रह्मेत्य् अवधारयेत्।
यद् अ-तद्-व्यावृत्ति-रूपेण वेद-अन्तैः लक्ष्यते, [यद्] अ-व्ययम् अ-खण्ड-आनन्दम् एकं, तद् ब्रह्म इति अवधारयेत्॥
अखण्डानन्द-रूपस्य तस्यानन्द-लवाश्रिताः।
ब्रह्माद्यास् तारतम्येन भवन्त्य् आनन्दिनो लवाः। 
तस्य अ-खण्ड-आनन्द-रूपस्य [ब्रह्मणः] आनन्द-लव-आश्रिताः लवाः  ब्रह्म-आद्याः आनन्दिनः तारतम्येन भवन्ति॥
अ-खिलं वस्तु तद्-युक्तम्, [अ-खिलः] व्यवहारः चित्-अन्वितः [च]। तस्मात् [तद्] ब्रह्म सर्व-गतं, सर्पिस्  इव अ-खिले क्षीरे॥
अरूप-गुण-वर्णाख्यं तद् ब्रह्मेत्य् अवधारयेत्।
[यद्] अन्-अणु अ-स्थूलम् अ-ह्रस्वम् अ-दीर्घम् अ-जम् अ-व्ययम् अ-रूप-गुण-वर्ण-आख्यं, तद् ब्रह्म इति अवधारयेत्॥
यद्-भासा भासतेऽर्कादिर् भास्यैर् यत् तु न भास्यते।
येन सर्वम् इदं भाति तद् ब्रह्मेत्य् अवधारयेत्।
यद्-भासा  अक्र्-आदिः भासते, यद् तु भास्यैः न भास्यते, येन इदं सर्वं भाति, तद् ब्रह्म इति अवधारयेत्॥
स्वयम् अन्तर्-बहिर्-व्याप्य भासयन्न् अखिलं जगत्।
अन्तर्-बहिस्-व्याप्य अ-खिलं जगत् भासयन् ब्रह्म स्वयं प्रकाशते, वह्नि-प्रतप्त-आयस-पिण्डवत॥
एतद्-वि-लक्षणं ब्रह्म ब्रह्मणोऽन्यन् न किञ्चन। 
ब्रह्मान्यद् भाति चेन् मिथ्या यथा मरु-मरीचिका।
ब्रह्म एतद्-वि-लक्षणं, ब्रह्मणः अन्यद् न किम्-चन। ब्रह्म-अन्यद् भाति चेद्, मिथ्या [भवेत्], यथा मरु-मरीचिका॥
दृश्यते श्रूयते यद् यद् ब्रह्मणोऽन्यन् न तद् भवेत्।
तत्त्व-ज्ञानाच् च तद् ब्रह्म सच्-चिद्-आनन्दम् अद्वयम्।
यद् यद् दृश्यते श्रूयते [वा], तद् न ब्रह्मणः अन्यद् भवेत्। तत्त्व-ज्ञानात् च तद् सत्-चित्-आनन्दं ब्रह्म अ-द्वयम् [एव]॥
अज्ञान-चक्षुर् नेक्षेत भास्वन्तं भानुम् अन्धवत्।
ज्ञान-चक्षुस् [पुरुषः] सर्व-गं सत्-चित्-आत्मानं निरीक्षते, अ-ज्ञान-चक्षुस् [तु] न ईक्षेत, अन्धवत् भास्वन्तं भानुम्॥
जीवः सर्व-मलान् मुक्तः स्वर्णवद् द्योतते स्वयम्।
श्रवण-आदिभिः उद्दीप्त-ज्ञान-अग्नि-परितापितः [सन्] जीवः सर्व-मलात् मुक्तः स्वयं द्योतते, स्वर्णवत्॥
सर्व-व्यापी सर्व-धारी भाति सर्वं प्रकाशते। 
आत्मा बोध-भानुः तमस् अपहृत् हृद्-आकाश-उदितः हि, सर्व-व्यापी, सर्व-धारी [च] भाति, सर्वं प्रकाशते ॥
यः स्वात्म-तीर्थं भजते विनिष्-क्रियः स सर्ववित् सर्व-गतोऽमृतो भवेत्।
दिक्-देश-काल-आदि-अन्-पेक्ष्य यः [तद्] सर्व-गं शीत-आदि-हृद् नित्य-सुखं निस्-अञ्जनं स्व-आत्म-तीर्थं भजते, सः [ज्ञानी] विनिस्-क्रियः सर्व-विद् सर्व-गतः अ-मृतः [च] भवेत्॥
पूर्ण॒म् अदः॒ पूर्ण॒म्… 
।
नाश्वासयन्नप्रतिमैर्वचोभिः६-७४-२
यत्सादिताविन्द्रजिदस्त्रजालैः६-७४-३
यो यो धारयते प्राणांस्तं तमाश्वासयावहे६-७४-६
उल्काहस्तौ तदा रात्रौ रणशीर्षे विचेरतुः६-७४-७
गवाक्षम् च सिष्जेंणम् च वेगदर्शनमाहुकम्६-७४-१०
कृच्छ्रादभ्युद्गिरन्वाक्यमिदं वचनमब्रवीत्६-७४-१६
हनूमान्वानरश्रेष्ठः प्राणान्धारयते क्व चित्६-७४-१८
आर्य सन्दर्शितः स्नेहो यथा वायुसुते परः६-७४-२०
हनूमत्युज्झितप्राणे जीवन्तोऽपि मृता वयम्६-७४-२२
पुनर्जातमिवात्मानं स मेने ऋक्षपुङ्गवः६-७४-२५
सौवर्णकरणीं चैव सन्धानीं च महौषधीम्६-७४-३३
हनूमान्दृश्यते वीरो द्वितीय इव पर्वतः६-७४-३६
न शशाक तदात्मानं सोढुं भृशनिपीडितः६-७४-३७
न शेकुर्वानराः स्थातुं घूर्णमाने नगोत्तमे६-७४-३९
मेरुमन्दरसंकाशं नानाप्रस्रवणाकुलम्६-७४-४२
नानामृगगणाकीर्णम् बहुकन्दरशोभितम्६-७४-४४
लङ्कास्था राक्षसाः सर्वे न शेकुः स्पन्दितुं भयात्६-७४-४७
आपुप्लुवे व्योम्नि स चण्डवेगः६-७४-४९
दिशः प्रकर्षन्निव वायुसूनुः६-७४-५१
चक्रं यथा विष्णुकराग्रमुक्तम्६-७४-५२
जगाम वेगात्पितृतुल्यवेगः६-७४-५३
हनुमांस्त्वरितो वीरः पितुस्तुल्यपराक्रमः६-७४-५४
ददर्श सहसा चापि हिमवन्तं महाकपिः६-७४-५६
श्वेताभ्रचयसङ्काशैः शिखरैश्चारुदर्शनैः६-७४-५७
सुरर्षिसङ्घोत्तमसेवितानि६-७४-५८
ददर्श नाभिं च वसुन्धरायाः६-७४-६०
ददर्श सर्वौषधिपर्वतेन्द्रम्६-७४-६१
स तं समीक्ष्यानलरश्मिदीप्तं 
र्महीधरेन्द्रं तमुवाच वाक्यम्६-७४-६५
जगाम वेगाद्गरुडोग्रवीर्यः६-७४-६८
रवेः समीपे प्रतिभास्कराभः६-७४-६९
विभीषणं तत्र च सस्वजे सः६-७४-७२
उत्तस्थुरन्ये च हरिप्रवीराः६-७४-७३
तदाप्रभृति मानार्थ्माज्ञया रावणस्य च६-७४-७५
हता हतास्तु क्षिप्यन्ते सर्व एव तु सागरे६-७४-७६
पृथिव्यामन्तरिक्षे च समायान्त्वद्य सर्वशः।।।।
अपरा श्चोदकं शीतमिक्षुकाण्डरसोपमम्।।।।
तथैवाप्सरसो देवीर्गन्धर्वीश्चापि सर्वशः।।।।
शिंशपा आमलकी जम्बूर् याः च अन्याः कानने लताः।
मालती मल्लिका जातिर्याश्चान्याः कानने लताः।।।।
प्रमदा विग्रहम् कृत्वा भरद्वाज आश्रमे अवसन्।
सुराम् सुरापाः पिबत पायसम् च बुभुक्षिताः।।।।
मांसनि च सुमेध्यानि भक्ष्यन्ताम् यावद् इग्च्छथ।।।।
बभूवुस्सुभृतास्तत्र नान्यो ह्यन्यमकल्पयत्।।।।
आजैश्चापि च वाराहैर्निष्ठानवरस़ञ्चयैः।
रमणीयान्बहुविधान्पादपान्कुसुमोत्कटान्।
तां तथा दर्शयित्वा तु मैथिलीं गिरिनिम्नगाम्।
तथा तत्राऽसतस्तस्य भरतस्यौपयायिनः।
एकश्च दण्डकारण्ये किमर्थं चरसि द्विज।।।।
यदाऽऽदुष्टस्तु भरतो रामस्येह भविष्यति।
अस्ति मूलं फलञ्चैव निषादैस्समुपाहृतम्।
आर्द्रं च मांसं शुष्कं च वन्यं चोच्चावचं महत्।।।।
अर्चितो विविधैः कामै श्श्व स्ससैन्यो गमिष्यसि।।।।
स लक्ष्मणः कृष्णमृगं मेध्यं हत्वा प्रतापवान्।
सङ्ग्रहेणाकरोत्सर्वान्मन्त्रान्सत्रावसानिकान्।।।।
वास्तुसंशमनीयानि मङ्गलानि प्रवर्तयन्।।।।
जपं च न्यायत कृत्वा स्नात्वा नद्यां यथाविधि।
वेदिस्थलविधानानि चैत्यान्यायतनानि च।
आश्रमस्यानुरूपाणि स्थापयामास राघवः।।।।
तौ तर्पयित्वा भूतानि राघवौ सह सीतया।
भार्या चोदधिराजस्य लोकेऽस्मिन् सम्प्रदृश्यसे।।।।
सा त्वां देवि नमस्यामि प्रशंसामि च शोभने।
गवां शतसहस्राणि वस्त्राण्यन्नं च पेशलम्।
ब्राह्मणेभ्यः प्रदास्यामि तव प्रियचिकीर्षया।।।।
यानि त्वत्तीरवासीनि दैवतानि च सन्ति हि।
तानि सर्वाणि यक्ष्यामि तीर्थान्यायतनानि च।।।।
अथ संवत्सरे पूर्णे तस्मिन्प्राप्ते तुरङ्गमे।
अश्वमेधे महायज्ञे राज्ञोऽस्य सुमहात्मन।।।।
प्रातस्सवनपूर्वाणि कर्माणि मुनिपुङ्गवा।।।।
माध्यन्दिनं च सवनं प्रावर्तत यथाक्रमम्।।।।
तृतीयसवनं चैव राज्ञोऽस्य सुमहात्मन।
दृश्यते ब्रह्मवत्सर्वं क्षेमयुक्तं हि चक्रिरे।।।।
न तेष्वहस्सु श्रान्तो वा क्षुधितो वापि दृश्यते।
अनिशं भुञ्जमानानां न तृप्तिरुपलभ्यते।।।।
दीयतां दीयतामन्नं वासांसि विविधानि च।
सर्वकर्माणि चक्रुस्ते यथाशास्त्रं प्रचोदिता।।।।
शोभार्थं तस्य यज्ञस्य काञ्चनालङ्कृताऽभवन्।।।।
अश्वरत्नोत्तमं तस्य राज्ञो दशरथस्य च ।।।।
पतत्रिणा तदा सार्धं सुस्थितेन च चेतसा।
महिष्या परिवृत्त्या च वावातां च तथापराम्।।।।
हयस्य यानि चाङ्गानि तानि सर्वाणि ब्राह्मणा।
प्लक्षशाखासु यज्ञानामन्येषां क्रियते हवि।
अश्वमेधस्य यज्ञस्य वैतसो भाग इष्यते।।।।
चतुष्टोममहस्तस्य प्रथमं परिकल्पितम्।।।।
अध्वर्यवे प्रतीचीं तु ब्रह्मणे दक्षिणां दिशम्।।।।
उद्गात्रे च तथोदीचीं दक्षिणैषा विनिर्मिता।
क्रतुं समाप्य तु तदा न्यायत पुरुषर्षभ।
गवां शतसहस्राणि दश तेभ्यो ददौ नृप।
शतकोटीस्सुवर्णस्य रजतस्य चतुर्गुणम्।।।।
उदारस्य नृवीरस्य धरण्यां प्रणतस्य च।।।।
तत प्रीतमना राजा प्राप्य यज्ञमनुत्तमम्।
ततोऽब्रवीदृश्यशृङ्गं राजा दशरथस्तदा।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
ज्ञेयः स नित्यसनन्यासी यो न देवष्टि न काङ्क्षति ।
समोहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।।।। अध्याय 
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयतां
ब्रह्मैकाक्षरमर्थ्यतां श्रुतिशिरोवाक्यं समाकर्ण्यताम्‌ ।
देहेऽहंमतिरुझ्यतां बुधजनैर्वादः परित्यज्यताम्‌ ।
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात्प्राप्तेन सन्तुष्यताम्‌।
औदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम्‌ ।
शन्त्याः श्वेतपुष्पाणि 
अम्मा वदति ध्याने श्वेतपुष्पाणि आकाशात् वर्षन्ति पश्यतु इति
>)  
अतन्नहेव सूर्यः 
वस्त्ररङ्गा
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जाले तव स्वागतम् अस्ति।
एषः कश्चन मुक्तः ज्ञानकोशः,
यस्मिन् कोऽपि सम्पादनं कर्तुं शक्नोति।
संस्कृते ११,३५७ लेखाः सन्ति।
अस्माकं प्रज्ञाकर्माणि तस्मात् विश्वचेतनात् प्रेरितानि भवन्तु । -यजुर्वेदः ३-३५
 -  —  —  —  —  — 
वेदः संस्कृतसाहित्ये वेदानां स्थानं सर्वोपरि वर्त्तते। भारते धर्मव्यवस्था वेदायत्तैव। वेदो धर्मनिरूपणे स्वतन्त्रभावनप्रमाणम्, स्मृत्यादयस्तु तन्मूलकतया। श्रुतिस्मृत्योर्विरोधे श्रुतिरेव गरीयसी। न केवलं धर्ममूलतयैव वेदाः समादृताः, अपि तु विश्वस्मिन् सर्वप्राचीनग्रन्थतयाऽपि। प्राचीनानि धर्मसमाज –व्यवहारप्रभृतीनि वस्तुजातानि बोधयितुं श्रुतय एव क्षमन्ते। चत्वारः वेदाः भवन्ति। ऋग्वेदः, यजुर्वेदः, सामवेदः, अथर्ववेदश्चेति। एकैकस्यापि संहिता, ब्राह्मणम्, आरण्यकम्, उपनिषत् इत्येवं विभागः अस्ति। वेदाः उत्कृष्टाः साहित्यकृतयः भवन्ति। तानि च सूक्तानि प्रतिभानवतां ऋषीणां योगदानानि भवन्ति। एकैकस्यापि सूक्तस्य ऋषिः, छन्दः, देवता इति त्रितयमस्ति। 
"बेङ्गलूरु" नगरं भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य राजधानी अस्ति। बेङ्गलूरुमहानगरं कर्णाटकस्य आग्नेयभागे विराजते। एतत् मण्डलमपि। बेङ्गळूरुनगरमण्डलं विस्तीर्णदृष्ट्या अत्यन्तं लघु अस्ति। २००६ तमे वर्षे नवेम्बरमासे अस्य नगरस्य नाम आधिकारिकरूपेण "बेङ्गलूरु"- इति जातम्। एतत् नगरं कर्णाटकस्य अत्यन्तं महत् नगरम्। अत्र अधिकांशाः जनाः द्वित्राः भाषाः जानन्ति। बेङ्गलूरुनगरे ५१% जनाः भारतस्य विभिन्नेभ्यः भागेभ्यः आगत्य वसन्तः सन्ति। बेङ्गलूरुनगरेण भारतस्य महानगरेषु तृतीयं स्थानं प्राप्तम् अस्ति। 
ज्ञायते किं भवता?
सत्यमेव जयते - भारतसर्वकारः
नभःस्पृशं दीप्तम् - भारतीयवायुदलम्
योगक्षेमं वहाम्यहम् - भारतीयजीवविमानिगमः
शं नो वरुणः - भारतीयजलसेना
न हि ज्ञानेन सदृशम् - मैसूरुविश्वविद्यालयः
योऽनूचान स नो महान् - राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्
तन्नो हंसः प्रचोदयात् - रामकृष्ण मिशन्
यो यस्य चित्ते वसति न सदूरे कदाचन।
यः यस्य हृदये निवसति सः कदापि तस्मात् दूरे न तिष्ठति। यद्यपि सूर्यः आकाशे अस्ति कमलं तु भूमौ निवसति तथापि सूर्यस्य दर्शनमात्रेण कमलं विकसितं भवति ।
"?=मुख्यपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
८ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सन्मात्रः करणोपसंहरणतो योअभूत्सुशुप्तः पुमानह 
मङ्गळं दिशतु मे सदाशिवः  १
तल्लाभार्थं कविः स्तौति स्वात्मानं परमेश्वरमह  २
स्वेच्चया सृश्टमाविश्य विश्वं यो मनसि स्थितः 
स्तोत्रेण स्तूयतेअनेन स एव परमेश्वरः  ३
अस्ति प्रकाशत इति व्यवहारः प्रवर्तते 
तच्चास्तित्वं प्रकाशत्वं कस्मिन्नर्थे प्रतिश्ठितमह  ४
ईश्वरत्वं च जीवत्वं सर्वात्मत्वं च कीदृशमह  ५
जानीयात्कथं जीवः किं तज्ञानस्य साधनमह 
ञानात्तस्य फलं किं स्यादेकत्वं च कथं भवेतह  ६
शिश्यं प्रतीत्थं पृच्चन्तं वक्तुमारभते गुरुः  ७
तथैव जाग्रत्कालेअपि प्रपञ्चोअयं विविच्यतामह  ९
जाग्रत्यपि तथैवेति निश्चिन्वन्ति विपश्चितः  ११
सम्यग्ञानोदयादूर्ध्वं तथा विश्वं न पश्यति  १२
अजन्मनिद्रमस्वप्नमद्वैतं बुध्यते तदा  १३
चतुरङ्गबलोपेतः शत्रुं जित्वा रणाङ्गणे  १६
मुहूर्तमात्रमात्मानं मन्यते कल्पजीविनमह  १७
तथैव जाग्रत्कालेअपि मनोराज्यं करोत्यसौ 
किञ्चित्कर्ता च किञ्चिज्ञो लक्श्यते परमेश्वरः  १९
ईश्वरत्वं च जीवानां सिद्धं तच्चक्तिसङ्गमातह  २१
अयं घटोअयं पट इत्येवं नानाप्रतीतिशु 
न चेदस्य क्रिया काचित व्यवहारः कथं भवेतह  २३
करोति गच्चत्युन्मार्श्टि चिनत्तीति प्रतीयते  २५
शिवो ब्रह्मादिदेहेशु सर्वञ इति भासते 
देवतिर्यङ्मनुश्येशु किञ्चिज्ञस्तारतम्यतः  २६
एते चतुर्विधाः देहाः क्रमशो न्यूनवृत्तयः  २७
व्योमवद्व्याप्तदेहाय दक्शिणामूर्तये नमः  ३०
प्रबन्धे मानसोल्लासे प्रथमोल्लाससंग्रहः  ३१
मृदन्वितो घटस्तस्माद्भासते नेश्वरान्वितः  १
यत्कार्यं जायते यस्मात्तस्मिनह तत्प्रतितिश्ठति  ५
इति वैशेशिकाः प्राहुस्तथा नैयायिका अपि  ६
रजः सत्त्वं तमश्चेति प्रधानस्य गुणास्त्रयः 
इति सांख्याश्च भाशन्ते तेशां दूशण उच्यते  ८
तस्मात्सत्ता स्फुरत्ता च सर्वत्राप्यनुवर्तते  १०
विजातीयाः प्रतीयन्ते गुणा रूपरसादयः  ११
क्रिया क्रियावानित्याद्याः प्रकाशस्यैव कल्पनाः  १२
ञानक्रिये जगत्क्लृप्तौ दृश्येते चेतनाश्रये  १३
अनुमानञ च तच्चापि सांख्याः शब्दं च ते अपि  १७
न्यायैकदर्शिनोप्यवेमुपमानं च के चन 
अर्थापत्त्या सहैतानि चत्वार्याह प्रभाकरः  १८
सम्भवैतिह्ययुक्तानि तानि पौराणिका जगुः  १९
समवायं च काणादाः पदार्थान्शट्प्रचक्शते  २०
नव द्रव्याणि भूतानि दिक्कालात्ममनांसि च 
चतुर्विंशतिरेव स्युर्गुणाः शब्दादिपञ्चकमह  २१
परिमाणं च सङ्ख्या च द्वौ संयोगविभागकौ 
स्वभावतः पृथक्त्वं च गुरुत्वं द्रवता पुनः  २२
परत्वं चापरत्वं च स्नेहः संस्कार इत्यपि 
धीर्द्वेशसुखदुःखेच्चाधर्माधर्मप्रयत्नकाः  २३
आकुञ्चनमिति प्राहुः कर्म पञ्चविधं बुधाः  २६
सामान्यं द्विविधं प्रोक्तं परं चापरमेव च 
परं सत्तैव सर्वत्र तदनुस्यूतवर्तनमह  २७
द्रव्यत्वं च गुणत्वाद्यं सामान्यमपरं तथा 
विशेशाः स्युरनन्तास्ते व्यावृत्तिञानहेतवः  २८
इति वैशेशिकमते पदार्थाः शटह प्रकीर्तिताः  ३०
अव्याकृतं च प्रकृतिः तम इत्यभिधीयते  ३१
महत्कालपुमांसः स्युः महत्तत्त्वादहंकृतिः  ३२
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धोप्यनुक्रमातह  ३३
इन्द्रियाणां च विशया भूतानामपि ते गुणाः 
देवाः सदाशिवश्चेशो रुद्रो विश्णुश्चतुर्मुखः  ३४
मनो बुद्धिरहङ्कारश्चित्तं करणमान्तरमह  ३५
चन्द्रः प्रजापती रुद्रः क्शेत्रञ इति देवताः  ३६
दिग्वातसूर्यवरुणा नासत्यौ देवताः स्मृताः  ३७
कर्मेन्द्रियाणि वाक्पाणिः पादः पायुरुपस्थकमह  ३८
विशया देवतास्तेशां वह्नीन्द्रोपेन्द्रमृत्युकाः  ३९
प्राणोपानः समानश्चोदानव्यानौ च वायवः 
भूतैस्तु पञ्चभिः प्राणैः चतुर्दशभिरिन्द्रियैः  ४०
महान्कालः प्रधानं च मायाविद्ये च पूरुशः  ४१
इति पौराणिकाः प्राहुस्त्रिंशत्तत्त्वानि तैः सह 
बिन्दुनादौ शक्तिशिवौ शान्तातीतौ ततः परमह  ४२
इच्चाञानक्रियापूर्वा यस्मात्सर्वाः प्रवृत्तयः  ४४
सर्वेअपि जन्तवस्तस्मादीश्वरा इति निश्चिताः 
बीजाद्वृक्शस्तरोबीजं पारम्पर्येण जायते  ४५
इतिशङ्कानिवृत्त्यर्थं योगिदृश्टान्तकीर्तनमह 
विश्वामित्रादयः पूर्वे परिपक्वसमाधयः  ४६
स्वेच्चया ससृजुः सर्गं सर्वभोगोपबृंहितमह  ४७
ईश्वरोअनन्तशक्तित्वात्स्वतन्त्रोअन्यानपेक्शकः 
स्वेच्चामात्रेण सकलं सृजत्यवति हन्ति च  ४८
नापि प्रमाणव्यापरातह ञाताअसौ स्वप्रकाशकः  ४९
यया कर्तुं न वा कर्तुमन्यथा कर्तुमर्हति 
तस्मादात्मन आकाशः सम्भूत इति चाब्रवीतह  ५२
बुद्ध्यादयो नव गुणाः नित्या एवेश्वरस्य चेतह 
नित्येच्चावानं जगत्सृश्टौ प्रवतेतैव सर्वदा  ५४
मोक्शोपदेशो व्यर्थः स्यादागमोअपि निरर्थकः  ५५
तस्मान्मायाविलासोअयं जगत्कर्तृत्वमीशितुः 
बिम्बादिदर्पणन्यायादित्थं पृच्चनह प्रबोध्यते  १
अहङ्कारेअनुशज्यन्ते सूत्रे मणिगणा इव  ४
ञातं मयेति तत्पश्चाद्विश्राम्यत्यन्तरात्मनि  ६
अञानेनावृतं ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः  ८
यज्जगत्कारणं तत्त्वं तत्पदार्थः स उच्यते 
देहादिभिः परिच्चिन्नो जीवस्तु त्वंपदाभिधः  ११
तद्देशकालावस्थादौ दृश्टः स इति कथ्यते 
तथैतद्देशकालादौ दृश्टोअयमिति कीर्त्यते  १२
पुम्मात्रं लक्शयत्येकं यथा सोयं पुमान्वचः  १३
प्रत्यक्त्वं च पराक्त्वं च त्यक्त्वा तत्त्वमसीति वाकह 
तथैव लक्शयत्यैकं जीवात्मपरमात्मनोः  १४
विशेशणविशेश्यत्वं सम्बन्धः स्यात्पदार्थयोः  १५
लक्श्यलक्शणसंयोगाद्वाक्यमैक्यं च बोधयेतह 
तत्त्वमस्यादिवाक्यानां लक्शणा भागलक्शणा  १७
भिन्नवृत्तिनिमित्तानां शब्दानामेकवस्तुनि  १८
निरंशो निर्विकारोअसौ श्रुत्या युक्त्या च गम्यते  २०
न वौपचारिकं वाक्यं राजवद्राजपूरुशे  २४
देहेन्द्रियमनोबुद्धिप्राणाहङ्कारसंहतौ  २५
वह्निधीः काश्ठलोहादौ वह्निसङ्कलनादिव  २६
स्थूलो बालः कृशः कृश्णो वर्णाश्रमविकल्पवानह  २७
प्राणकोशेअपि जीवामि क्शुधितोअस्मि पिपासितः 
आनन्दमयकोशाख्ये त्वहङ्कारे पुराकृतैः  २९
एवं कंचुकितः कोशैः कंचुकैरिव पञ्चभिः  ३०
यथा सलिलमाविश्य बहुधा भाति भस्करः  ३१
कारणत्वं च कार्यत्वं तटस्थं लक्शणं तयोः  ३२
महाप्रकाश इत्युक्तं स्वरूपं चन्द्रलक्शणमह  ३३
एकलक्शणयोरैक्यं वाक्येन प्रतिपाद्यते  ३४
देवतिर्यङ्मनुश्याणां प्रकाशान्न पृथक्स्थितिः  ३५
एवं प्रकाशरूपत्वपरिञाने दृढीकृते  ३६
संसारतारकः साक्शात्स एव परमेश्वरः  ३८
प्रबन्धे मानसोल्लासे तृतीयोल्लाससंग्रहः  ३९
नेश्वरस्य समावेशादित्यस्योत्तरमुच्यते  १
प्रागूर्ध्वं चासतां सत्त्वं वर्तमानेअपि न स्वतः 
सर्वं सर्वस्य भासेत न वा भासेत किञ्चन  ४
क्रियाशक्तिञानशक्त्येरन्तःकरणभागयोः  ७
बुद्धिः सत्त्वगुणोत्कर्शान्निर्मलो दर्पणो यथा  ८
अन्तःकरणसम्बन्धान्निखिलानीन्द्रियाण्यपि  ९
नाड्योअन्तःकरणे स्यूता जलसंस्यूतसूत्रवतह  १०
करणानि समस्तानि यथास्वं विशयं प्रति  ११
गुदात्तु द्व्यङ्गुलादूर्ध्वं मेढ्रात्तु द्व्यङ्गुलादधः  १२
प्राणाग्निबिन्दुनादानां सवित्री सा सरस्वती 
गान्धारी हस्तिजिह्वा च नयनान्तं प्रधावतः  १६
नाडीचक्रात्समुद्भूता नाड्यस्तिस्रस्त्वधोमुखाः  २०
शतं चैका च नाड्यः स्युस्तासामेका शिरोगता  २२
तयोर्ध्वमायन्मुक्तः स्यादिति वेदान्तशासनमह 
यदा बुद्धिगतैः पुण्यैः प्रेरितेन्द्रियमार्गतः  २३
मानसान्विशयान्भुङ्क्ते स्वप्नावस्था तदा भवेतह 
मनसोप्युपसंहारः सुशुप्तिरिति कथ्यते  २५
तत्र मायासमाच्चन्नः सन्मात्रो वर्तते पुमानह 
सच्चिदानन्दरूपः सनह सम्यगेव प्रकाशते  २७
सूर्यादयोअपि भासन्ते किमुतान्ये घटादयः  २८
सत्यं ञानमनन्तं च श्रुत्या ब्रह्मोपदिश्यते  २९
अहमित्यैश्वरं भावं यदा जीवः प्रबुध्यते  ३४
सर्वञः सर्वकर्ता च तदा जीवो भविश्यति 
माययाधिकसम्मूढो विद्ययेशः प्रकाशते  ३५
प्रबन्धे मानसोल्लासे चतुर्थोल्लाससंग्रहः  ३७
मोक्शश्च मरणान्नान्यः कामार्थौ पुरुशार्थकौ  १
देहं विनाअस्ति चेदात्मा कुम्भवद्दृश्यतां पुरः  २
ह्रस्वो दीर्घो युवा बाल इति देहो हि दृश्यते 
अस्ति जातः परिणतो वृद्धः क्शीणो जरन्मृतः  ३
वर्णाश्रमविभागश्च देहेश्वेव प्रतिश्ठितः  ४
शतं जीवेति देहस्य प्रयुञ्जन्त्याशिशं शुभामह  ५
देहादीनां जडार्थानां पाशाणवदनात्मनामह  ९
मूर्च्चासुशुप्तिमरणेश्वपि देहः प्रतीयते  ११
देहादिव्यतिरिक्तत्वात्तदाअअत्मा न प्रकाशते 
मम देहोयमित्येवं स्त्रीबालान्धाश्च मन्वते  १३
इत्याहुरिन्द्रियैर्हीना जनाः किं ते निरात्मकाः  १७
सम्राजि हि रणोद्युक्ते विरमन्ति न सैनिकाः 
तस्मान्न करणस्वामी प्राणो भवितुमर्हति  २१
करणानि समस्तानि तेशां स्वामी ततः पुमानह  २२
आत्मनः प्रतिबिम्बेन भासिता भासयेज्जगतह  २३
प्रागूर्ध्वं चासती बुद्धिः स्वयमेव न सिध्यति  २४
परमाणुप्रमाणेअपि मनसि प्रतिभासते  ३१
देहादिश्वहमित्येवं भ्रमः संसारहेतुकः  ३२
ञानानन्दस्वरूपाय दक्शिणामूर्तये नमः  ३४
प्रबन्धे मानसोल्लासे पञ्चमोल्लाससङ्ग्रहः  ३५
सुशुप्तौ कस्य किं भाति कः स्थायी तत्र चेतनः  १
सर्वं च क्शणिकं शून्यं सर्वमेव स्वलक्शणमह 
सङ्घातः परमाणूनां मह्यम्ब्वग्निसमीरणाः  २
स्कन्धाश्च रूपविञानसंञासंकारवेदनाः  ३
विशयेन्द्रिययोर्ञानं विञानस्कन्ध उच्यते  ४
गुणाः शुक्लादयस्तस्य गच्चत्याद्यास्तथा  ६
एवं पञ्चविधा क्लृप्तः संञास्कन्ध इतीर्यते  ७
रागाद्याः पुण्यपापे च संस्कारस्कन्ध उच्यते 
सुखं दुःखं च मोक्शश्च स्कन्धः स्याद्वेदनाह्वयः  ८
पूर्वपूर्वक्शणादेव क्शणः स्यादुत्तरोत्तरः  १०
अस्ति भातीतिधीभ्रान्तैरात्मानात्मसु कल्प्यते 
शून्यं चेज्जगतो हेतुः जगदेव न सिद्ध्यति  १३
को विदध्यान्निशिद्ध्येद्वा शून्यत्वात्स्वस्य चात्मनः  १५
स्कन्धानां परमाणूनां न सङ्घातयितास्ति चेतह  १६
महानुभावो भूयासमिति भ्रान्तश्च मन्यते  १७
प्रत्यभिञा यदि भ्रान्तिः भोजनादि कथं भवेतह  १८
इश्टसाधनमेवैतदन्नं गतदिनान्नवतह 
इति निश्चित्य बालोअपि भोजनादौ प्रवर्तते  १९
सुखमस्वाप्समित्येवं प्रत्यभिञायते यतः  २१
प्रत्यभिञायत इति प्रयोगः कर्मकर्तरि 
अप्रकाशतया भाति स्वप्रकाशतयापि च  २३
अवस्थात्रयनिर्मुक्तो दोशदिभिरनाविलः  २५
बाह्याबाह्यदळोन्मुक्तकदळीकन्दसन्निभः  २६
पुरुशः केवलः पूर्णः प्रोच्यते परमेश्वरः  २७
एकीभवन्ति यत्रैव भूतानि भुवनानि च  २८
शिवस्तुतिः -
शिक्षकदिनम्  - विकिपीडिया
शिक्षकदिनम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गुरु-शिष्ययोः पवित्रसम्बन्धस्य आचरणम्
शिक्षकदिनं (  ˈʃɪʃəəɪə) ˈʃɪʃəəɪə सितम्बर-मासस्य पञ्चमे  दिनाङ्के आभारतम् आचर्यते । इदं दिनं डॉ सर्वपल्ली राधाकृष्णन्-महोदयस्य जन्मदिनम् । सः कश्चित् उत्तमः शिक्षकः आसीत् यः शिक्षणक्षेत्रम् अतीव प्रीणाति स्म । तस्य सम्माने तस्य जन्मदिनाङ्के शिक्षकदिनम् आचर्यते ।
१ शिक्षणस्य शिक्षकस्य च महत्त्वम्
२ शिक्षकदिवसस्य इतिहासः
४ शिक्षकाणां सम्माननम्
शिक्षणस्य शिक्षकस्य च महत्त्वम्[सम्पादयतु]
शिक्षणम् एव मानवतां बोधयति । शिक्षणेन विना मानवजीवनं पशुवदेव । प्राचीने काले अस्माकं देशे गुरुप्रणाल्या शिक्षणं प्रचलति स्म । गुरूणाम् आश्रमाःगुरुकुलानि आसन्, येषु गुरवः छात्रेभ्यः शिक्षणं यच्छन्ति स्म । किन्तु इदानीं जनसङ्ख्यायाः वर्धनात्, पाश्चात्यसंस्कृत्याः प्रभावेन च शिक्षणपद्धतिः परिवर्तिता अस्ति । वर्तमानकाले प्रतिनगरं प्रतिग्रामं शिक्षणप्रदानार्थं शैक्षणिकसंस्थाः सन्ति । तथापि सर्वेभ्यः शिक्षणं न प्राप्यते । शिक्षणाय विद्यालयानां निर्माणं, छात्राणां, भवनानां, शिक्षकाणां च प्रबन्धनं प्रशासनस्य कर्तव्यम्, उत्तरदायित्वं च अस्ति । किन्तु तेषु शिक्षकः प्रमुखः, महत्वपूर्णः च अस्ति । शिक्षकाः चरित्रवन्तः, लोभरहिताः, परोपकारिणः भवन्ति चेत् छात्रान् सम्यक्तया मानवतायाः पाठं पाठयितुं शक्नुवन्ति । प्राचीनकाले सर्वेऽपि गुरवः उपर्युक्तस्वभाववन्तः आसन् । वर्तमानकालः धनप्रधानः अस्ति इत्यतः शिक्षकेभ्यः अपि वेतनस्य अत्यावश्यकता वर्तते । शिक्षक एव प्रत्येकं जनं मौलिकजीवनम् अध्यापयति । अतः शिक्षकाणां सम्माननाय शिक्षकदिवसस्य आचरणस्य परम्परा प्रारब्धा ।
शिक्षकदिवसस्य इतिहासः[सम्पादयतु]
जनाः सितम्बर-मासस्य पञ्चमे  दिनाङ्के शिक्षकदिवसम् आचरन्ति । स्वतन्त्रभारतस्य द्वितीयराष्ट्रपतेः डॉ सर्वपल्ली राधाकृष्णन् इत्याख्यस्य जन्मदिनम् एव शिक्षकदिवसः कथ्यते । तस्य पिता शिक्षकः आसीत् । सः स्वयमपि उत्तमः शिक्षकः आसीत् । राधाकृष्णन् इत्याख्यस्य व्यक्तिगतजीवनं, साधना, अनेकानां विषयाणां गहनाध्ययनं, शिक्षणस्य कुशलता इत्यादयः आदर्शशिक्षकस्य सात्विकं स्वरूपम् अस्ति । सः स्वस्य प्रतिजन्मदिवसे योग्यानां शिक्षकाणां सम्मानं करोति स्म । अतः सर्वकारेणापि सितम्बर-मासस्य पञ्चमे  दिनाङ्के योग्यानां शिक्षकाणां सम्माननस्य परम्परायाः प्रारम्भः कृतः । अस्मिन् दिवसे शैक्षणिकसंस्थाः विद्यालयेषु विशिष्टशिक्षकाणां सम्माननं कुर्वन्ति ।
शिक्षकदिवसस्य आचरणम्[सम्पादयतु]
शिक्षकदिवसे शिक्षणसंस्थाः सांस्कृतिकोत्सवं आयोजयन्ति । अस्मिन् दिवसे शालासु, विद्यालयेषु स्पर्धाः भवन्ति । तासु स्पर्धासु विद्यार्थिनः उत्साहपूर्वकं भागं गृह्णन्ति, स्वशिक्षकान् आनन्दयन्ति च । महाविद्यालयेषु, विश्वविद्यालयेषु च शिक्षकदिवसे योग्यानां पदवीधरछात्राणां शिक्षकत्वेन चयनं भवति । शिक्षकाः तादृशान् छात्रान् प्रेरयित्वा अन्यत्र पाठनार्थं प्रेषयन्ति ।
शिक्षकाणां सम्माननम्[सम्पादयतु]
शिक्षकदिवसे शैक्षणिकसंस्थाः केवलं पुष्पमाला, प्रमाणपत्रं दत्त्वा श्रेष्ठशिक्षकान् सम्मानयन्ति । किन्तु अन्यां कामपि विशिष्टव्यवस्थां न ददति । वर्तमानकाले कोऽपि जनः शिक्षकस्य महत्वं न जानाति । अतः जनान् शिक्षकस्य महत्वं बोधयित्वा शिक्षकेभ्यः सर्वत्र उत्तमस्थानं कल्पनीयम् । शिक्षकाणामपि दायित्वमस्ति यत् तैः आदर्शचरित्रानुसारं समाजस्य मार्गदर्शनं करणीयम् । शिक्षकैः धूम्रपानं, मदिरापानं, अन्यत् दुर्व्यसनं वा न करणीयम् । शिक्षकैः विशेषशिक्षणवर्गाः न चालनीयाः । तैः छात्रेभ्यः विद्यालये एव सम्पूर्णशिक्षणं दातव्यम् । श्रेष्ठशिक्षकाः सदैव सम्मानं प्राप्नुवन्ति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये शिक्षकदिनम्  सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=शिक्षकदिनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
९ सितम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
– सरलं संस्कृतम्
क्विन्प्रत्ययस्य कुः
।
क्विन्प्रत्ययान्तशब्दस्य पदान्ते कवर्गादेशः भवति ।
ये शब्दाः क्विन्-प्रत्ययान्ताः सन्ति, तेषाम् अन्तिमवर्णस्य पदान्ते कवर्गादेशः भवति ।
यथा - "स्पृश्" अयं धातुः स्पृशोऽनुदके क्विन्इत्यनेन क्विन्-प्रत्ययं प्राप्नोति । क्विन्-अयं सर्वापहारी प्रत्ययः, अतः स्पृश् + क्वि्न → स्पृश् इत्येव प्रातिपदिकं सिद्ध्यति । अत्र तृतीयाद्विवचनस्य भ्याम्-प्रत्यये परे "स्पृश् + भ्याम्" इत्यत्र अङ्गस्य पदसंज्ञायां प्राप्तायाम् व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां षःइत्यनेन षत्वं भवति । अग्रे षकारस्य झलां जशोऽन्तेइति जश्त्वे डकारे कृते तस्य वर्तमानसूत्रेण कवर्गादेशः गकारः विधीयते, अतः "स्पृग्भ्याम्" इति रूपं सिद्ध्यति ।
पदस्य इति वर्तते। क्विन्प्रत्ययस्य सर्वत्र पदान्ते कुत्वम् इष्यते। क्विन् प्रत्ययो यस्माद् धातोः स क्विन्प्रत्ययः, तस्य पदस्यालो ऽन्त्यस्य कवर्गादेशो भवति। स्पृशो ऽनुदके क्विन् । घृतस्पृक्। हलस्पृक्। मन्त्रस्पृक्। क्विनः कुः इति वक्तव्ये प्रत्ययग्रहणं कृतं बहुव्रीहिविज्ञानार्थम्। क्विन् प्रत्ययो यस्माद् विहितस् तस्मादन्यस्मिन्नपि प्रत्यये कुत्वं यथा स्यात्। मा नो अस्राक्। मा नो अद्राक्। सृजिदृशिभ्यां हि क्विन् विहितः, तयोर् लुङि कुत्वम् एतत्। माङ्योगे ऽपि छन्दसत्वादडागमः। ईट् च न भवति, बहुलं छन्दसि  इति। तथा दृग्भ्याम्, दृग्भिः इति क्विबन्तस्य अपि दृशेः कुत्वं भवति। एवं च सति रज्जुसृड्भ्याम् इत्यत्र अपि कुत्वं प्राप्नोति। अथ तु न इष्यते, प्रतिविधानं कर्तव्यम् इति।
न्यासः 
क्विन्प्रत्ययो यस्मात्तस्य कवर्गोऽन्तादेशः स्यात्पदान्ते । नस्य कुत्वेनाऽनुनासिको ङकारः । युङ् । नश्चापदान्तस्येति नुमोऽनुस्वारः । परसवर्णः । तस्याऽसिद्धत्वात् चोः कुः  इति कुत्वं न । युञ्जौ । युञ्जः । युञ्जम् । युञ्जौ । युजः । युग्भ्यामित्यादि । असमासे किम् ॥
क्विन्प्रत्ययो यस्मात्तस्य कवर्गोऽन्तादेशः पदान्ते। अस्यासिद्धत्वाच्चोः कुरिति कुत्वम्। ऋत्विक्, ऋत्विग्। ऋत्विजौ।ऋत्विग्भ्याम्॥
क्विन्प्रत्ययस्य कुः प्रत्ययग्रहणं किमर्थं न क्विनः कुरित्येवोच्येत?।। क्विनः कुरितीयत्युच्यमाने वकारस्यैव तु कुत्वं प्रसज्येत।। ननु च लोपे कृते न भविष्यति।। अनवकाशं कुत्वं लोपं बाधेत।। सावकाशं कुत्वम्।। कोऽवकाशः?।। अनन्त्यः।। कथं पुनः सत्यन्त्येऽनन्त्यस्य कुत्वं स्यात्?।। आचार्यप्रवृत्तिर्ज्ञापयति नान्त्यस्य कुत्वं भवतीति यदयं क्विनः कुरिति कवर्गनिर्देशं करोति, इतरथा हि तद्गुणमेवाऽयं निर्दिशेत्।। इदं तर्हि प्रयोजनं-येभ्यः क्विन्प्रत्ययो विधीयते तेषामन्यप्रत्ययान्तानामपि पदान्ते कुत्वं यथा स्यात्,-मानो अस्राक्। मानो अद्राक्।। क्विनः कुरिति वक्तव्ये प्रत्ययग्रहणं कृतम्। क्विन्प्रत्ययस्य सर्वत्र पदान्ते कुत्वमिष्यते।।।।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपते रखिलं मधुरं ।
सृष्टिस्थितिप्रलयसाधनशक्तिरेका ,छायेव यस्य भुवनानि
।
भव्य-गेय-प्रवचनीय-उपस्थानीय-जन्य-आप्लाव्य-आपात्याः - प्रथमाबहुवचनम् , वा - अव्ययम्
भव्यादयः शब्दाः कर्तरि वा निपात्यन्ते। तयोरेव कृत्यक्तखलर्थः । इति भावकर्मणोः प्राप्तयोः कर्ता च वाच्यः पक्षे उच्यते। भवत्यसौ भव्यः, भव्यम् अनेन इति वा। गेयो माणवकः साम्नाम्, गेयानि माणवकेन सामानि इति वा। प्रवचनीयो गुरुः स्वाध्यायस्य, प्रवचनीयो गुरुणा स्वाध्याय इति वा। उपस्थानीयो ऽन्तेवासी गुरोः, उपस्थानीयः शिष्येण वा गुरुः। जायते ऽसौ जन्यः, जन्यमनेन इति वा। आप्लवते ऽसावाप्लाव्यः, आप्लाव्यम् अनेन इति वा। आपतति असावापात्यः, आपात्यम् अनेन इति वा।
न्यासः 
भव्यादिषु गेयप्रवचनीयोपस्थानीयाः सकर्मकाः। तेन तेषां कर्मणि प्राप्ते कत्र्तरि च निपातनम्। शेषाणामकर्मकाणां भावे कत्र्तरि च। `भव्यः` इति। `अचो यत्`, गुणः, `धातोस्तन्निमित्तस्यैव`इत्यवादेशः। `गेयः` इति। `ईद्यति`इतीत्त्वम्,गुणः। `साम्नाम्` इति। कर्मणि कृद्योगलक्षणा षष्ठी। `उपस्थानीयः` इति। अनीयर्। `जन्यः`इति। `अचो यत्`इत्यत्र `तकिशसियतिचतिजनीनामुपसंख्यानम्`  इति यत्। `आप्लाव्यः` इति। प्लवतेः `ओरावश्यके`ण्यत्,वृद्धिः, पूर्ववदावादेशः। `आपात्यः` इति। `ऋहलोण्र्यत्`॥
भव्य इति । ठचो यत्ऽ, गुणः, ठ्वान्तो यि प्रत्ययेऽ इति वान्तादेशः । गेयो माणवकः साम्नामिति । एतेन ठ्कै गै शब्देऽ इत्यस्येदं निपातनम्, न ठ्गाङ् गतौऽ इत्यस्येति दर्शयति । एतच्च निपातनाल्लभ्यते । ठीद्यतिऽ इतीत्वम् । जन्य इति । ठचो यत्ऽ इत्यत्र ठ्तकिशसिचतियतिजनीनामुपसङ्ख्यानम्ऽ इति वचनाद्यत् । आप्लाव्य इति । ठोरावश्यकेऽ । आपात्य इति । ठृहलोर्ण्यत्ऽ ॥
एते कृत्यान्ताः कर्तरि वा निपात्यन्ते । पक्षे तयोरेवेति सकर्मकात्कर्मणि अकर्मकात्तु भावे ज्ञेयाः । भवतीति भव्यः । भव्यमनेन वा । गायतीति गेयः साम्नामयम् । गेयं सामानेन वा इत्यादि । शकि लिङ् च  । चात्कृत्याः । वोढुं वशक्यो वोढव्यः । वहनीयो वाह्यः । लिङा बाधा माभूदिति कृत्योक्तिः । । इति कृदन्तकृत्यप्रकरणम्‌ ।
भव्यगेयप्रवचनीयोपस्थानीयजन्याप्लाव्यापात्या वा - भव्य॒तयोरेवे॑ति नियमात्कर्तर्यप्राप्ते वचनम् । साम्नामिति । कर्मणि षष्ठी । इत्यादीति । प्रवक्तीति प्रवचनीयो गुरुः स्वाध्यायस्य । प्रवचनीयो गुरुणा स्वाध्यायः । उपस्थानीय शिष्यो गुरोः । उपस्थानीयो गुरुः शिष्येण । जायते जन्यः, जन्यमनेन वा । आप्लवते आप्लाव्यः । ण्यत् । आप्लाव्यमनेन वा । शकि लिङ् च । वोढव्य इति । वह प्रापणे इत्यस्मात्तव्यः । हस्यहो ढः॑ इति ढत्वेझषस्तथो॑रिति धत्वेष्टुना ष्टु॑रिति ष्टुत्वेढो ढो लोपः॑ ।सहिवहो॑रित्यवर्णस्यौत्वम् । अत्र ढलोपे कर्तव्ये ष्टुत्वमसिद्धमिति न शङ्क्यम्, आश्रयाऽसिद्धत्वात् । बाधा माभूदिति ।कृत्याना॑मिति शेषः । कृत्योक्तिरिति । कृत्याऽनुकर्षकचकारोक्तिरित्यर्थः । इति तत्त्वबोधिन्याम् कृत्यप्रकरणम् ।अथ क्र्यादयः ।
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥- 
यम्‍हि सच्‍चज्‍च धम्‍मो च अहिंसा सज्‍जमोदमो।
विद्या ददाति विनयं विनयाद् याति पात्रताम्। पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम्॥
स्वाङ्गे तस्प्रत्यये कृभ्वोः
।
स्वाङ्गे - सप्तम्येकवचनम् , तस्-प्रत्यये - सप्तम्येकवचनम् , कृ-भ्वोः - षष्ठीद्विवचनम्
न्यासः 
ठ्तस्प्रत्ययेऽ इति बहुव्रीहिनिर्देश इत्याह---तस्प्रत्ययोयतः स्वाङ्गातदेवमुच्यत इति । न च ठ्क्विन्प्रत्ययस्य कुःऽ इतिवत्कदाचितस्प्रत्ययान्तत्वेन दृष्टे संप्रत्यतदन्तेऽपि स्वाङ्ग प्रसङ्गः, तस्प्रत्ययग्रहणसामर्थ्यात् । कर्मधारयो वायम्---तस्प्रत्यये परतो यत्स्वाङ्गं तस्मिन्नुपपदे इति । वृतौ तु वस्तुमात्रं प्रदर्शितम् । यथासंख्यमत्र नेष्यत इति । व्याख्यानात् । मुखत इति । आद्यादित्वात्सप्तम्यर्थे तसिः । मुखे तस्यतीत्यादि । ठ्तसु उपक्षयेऽ इत्यस्मान्मुखशब्द उपपदे ठन्येभ्योऽपि दृश्यतेऽ इति क्विप्---मुखतः, ठत्वसन्तस्य चऽ इति दीर्घो न भवति; ठधातोःऽ इति प्रतिषेधात् । प्रत्ययाप्रत्ययपरिभाषयैवात्राप्रसङ्गात् नार्थः प्रत्ययग्रहणेन ॥
मुखतःकृत्य गतः । मुखतःकृत्वा । मुखतःकारम् । मुखतोभूय । मुखतो भूत्वा । मुखतो भावम् ॥
स्वाङ्गे तस्प्रत्यये कृभ्वोः - स्वाङ्गे । तस्प्रत्ययो यस्मात्तस्प्रत्ययस्तस्मिन्स्वाङ्गे उपपदे इत्येके । प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तस्प्रत्ययान्ते स्वाङ्गे इत्यन्ये । तस् चासौ प्रत्ययश्चेति कर्मधारयः । तस्प्रत्यये परतो यत्स्वाङ्गं तस्मिन्नुपपद इति तु प्राञ्चः । तत्र यद्यपि स्वाङ्गमात्रं नोपपदं तथापि तस्मिन्नित्येतत्प्रकृतिप्रत्ययसमुदायपरिमिति बोध्यम् । मुखतःकारं मुखतोभूयेति । क्त्वाणमुलोः कृभुवोश्च यथासङ्ख्यं नेष्यतत इति भावः । मुखत इत्यत्राद्यादित्वात्सप्तम्यर्थे तसिः । प्रत्ययग्रहणं किम् । मुके तस्यति मुखतः । तसु उपक्षये क्विप् । धातुत्वादिहअत्वसन्तस्ये॑ति दीर्घो न । मुखतः कृत्वा गत इति काशिकादौ स्थितम् । वस्तुतस्तु प्रत्ययाऽप्रत्ययपरिषाषायैवेष्टसिद्धेः प्रत्ययग्रहणं सुत्यजम् ।
यत्फलं लभते मर्त्यस्तल्लभ्यं कन्ययैकया।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीविमलनाथजन्मभूमिकम्पिलपुरीतीर्थक्षेत्र! अत्र अवतर अवतर संवौषट् आह्वाननं।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीविमलनाथजन्मभूमिकम्पिलपुरीतीर्थक्षेत्र! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः स्थापनं।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीविमलनाथजन्मभूमिकम्पिलपुरीतीर्थक्षेत्र! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट् सन्निधीकरणं।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीविमलनाथजन्मभूमिकम्पिलपुरीतीर्थक्षेत्राय संसारताप-विनाशनाय चन्दनं निर्वपामीति स्वाहा।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीविमलनाथजन्मभूमिकम्पिलपुरीतीर्थक्षेत्राय मोक्षफल-प्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीविमलनाथजन्मभूमिकम्पिलपुरीतीर्थक्षेत्राय जयमाला पूर्णाघ्र्यम् निर्वपामीति स्वाहा।
इत्याशीर्वादः पुष्पांजलिः।
कमलः 'शे शे'।
वर्षाः अथवा 'शे शे नि'।
कमलः 'शे शे नि'।
निज्ं निर्गुण्ं निर्विकल्प्ं निरीह्ं । चिदाकाशमाकाशवास् भजेऽह्ं ।
त्रय्ःशूलनिर्मूलन्ं शुलपाणिं । भजेऽह्ं भवानीपतिं भावगम्य्ं ।
न तावत्सुख्ं शान्ति सन्ताप नाश्ं । प्रसीद् प्रभो सर्व भूताधिवास्ं ।
न जानामि योग जप्ं नैव पूजां। नतोऽह्ं सदा सर्वदा श्ंभु तुभ्यं ।
इति श्री गोस्वामी तुलसीदास कृत्ं श्री रुद्राष्टकं सम्पूर्णम् ॥
श्रीकृष्णविलासः ३२० - 
यदयं पुत्रनिधिः समाविरासीत् ।
अन्वयः ।
ॐ ह्रीं अर्हं अधर्मास्तिकायस्यात्यासादनात्यागायानुष्ठितप्रोषधोद्योतनाय नमः।।१८।।
को हि नाम कुले जातम् पुत्रम् मौर्ख्येणयोजयेत्।
मम प्रवर्तते पूजा यत्र यत्र च तत्र ते ।
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १अध्यायाः २३१-२३५ - विकिस्रोतः
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १अध्यायाः २३१-२३५
< विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्‎खण्डः १
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायाः २३१-२३५
वेदव्यासः अध्यायाः २३६-२४० →
नृणां ग्रहगृहीतानां लक्षणं कथयाशु मे ।।
प्रतिषेधं च धर्मज्ञ तत्र मे संशयो महान् ।। ।। १ ।।
देवर्षिपितृभूतानां सततं चावमाननात् ।।
व्रताध्ययनधर्मादिध्यानयोगव्यतिक्रमात् ।। ३ ।।
भोजनाद्भिन्नभाण्डेषु तथा मंत्रच्छलादपि ।। ५ ।।
निर्लज्जनास्तिकानां हि त्रासितानां विशेषतः ।।
गुरुभिः सम्परित्यागात्कार्त्तघ्न्यात्साधुनिन्दनात् ।। ८ ।।
प्राणिनां सुखदुःखेषु तथा मृतकसूतके ।।
अत्यर्थनक्तस्नानेषु ग्रहा गृह्णन्ति मानवान् ।। १० ।।
बलैश्वर्यविसंयोगाद्देहमाविशति ग्रहः ।।
जीवः कुक्षिं यथा दृश्यः प्रविशन्नेव दृश्यते ।। ११ ।।
वनस्पतीन्वा ऋतवो विज्ञेयाश्च तथा ग्रहाः ।।
कारणैर्नवभिदेहं ग्रहो गृह्णाति देहिनाम् ।।१२।।
तेषामन्तर्भवन्त्येते यस्मात्पार्थिवसत्तम ।। १५ ।।
बलिकामस्तु रत्यर्थी हिंसार्थी च तथा ग्रहः ।।
असाध्यं बलिकामं तु कृच्छ्रसाध्यं रतिग्रहम् ।। १६ ।।
हन्तुकाममसाध्यन्तु विना मन्त्रबलं महत् ।।
सांत्वपूर्वं ग्रहो विष्टो मधुरं यः प्रजायते ।। १७ ।।
ततश्चान्तरमासाद्य विचित्रं याचते बलिम् ।।
पानमाल्यानुलेपांश्च वैद्यं दृष्ट्वा नमस्यति ।। १८ ।।
बलिकामस्य लिङ्गानि प्रोक्तान्येतानि वै मया ।।
गंधमाल्याम्बरस्नानधूपोद्वर्त्तनसेवकः ।।
कथा विचित्राः कुरुते मधुरं सम्प्रभाषते ।। २० ।।
अलंकृतं चाविशति वर्जयत्यनलंकृतम् ।।
रतिकामस्य रूपाणि ज्ञेयान्येतानि बुद्धिना ।। २१ ।।
यश्चाविष्टो विद्रवति सिंहव्याघ्रतरक्षुपम् ।।
युद्धमारभते कर्त्तुं गजादिभिरभीतवत् ।। २२ ।।
भृशं ताडयति स्वाङ्गं पतत्यग्नौ पतङ्गवत् ।।
राजद्वेषाणि कुरुते विजने रमतेऽधिकम् ।। २३ ।।
करोति मरणोपायान्हन्तुं कामार्दितो नरः ।।
लोमहर्षोङ्गमांद्यं च छायावैकृत्यमेव च ।। २४ ।।
द्वौ वा त्रयो वा नेत्रेऽस्य संपश्यन्ते कुमारकाः ।। २५ ।।
निमीलिताक्षितात्यर्थं रक्तादिवमनं तथा ।।
सामान्यमेतदुद्दिष्टं गृहीतस्य तु लक्षणम् ।। २६ ।।
मुक्तस्य लक्षणं चातः प्रवक्ष्यामि निबोधत ।।
शुभाशुभं चात्मकार्यं पृच्छति स्म सुहृज्जनम् ।। २८ ।।
अतः परं प्रवक्ष्यामि देवादिग्रहलक्षणम् ।।
नदीकूलाद्रिशिखररुचिः प्रासादमेव च ।।
देवानां पूजनं तस्य पुष्पधूपफलाक्षतैः ।।
गोरसैश्च स शाल्यन्नैर्ब्राह्मणैः स्वस्तिवाचनैः ।।
कर्त्तव्यं विदुषा नित्यं ततः संपद्यते सुखी ।। ३२ ।।
उच्छिष्टान्भैरवान्रावान्विरसं कुरुतेऽधिकम् ।।
तस्मिंस्तथोत्सवान्यक्षान्व्रतानध्ययनानि च ।। ३३ ।।
बहुशो वटुचाश्नाति वस्त्रं पाटयति स्वकम् ।।
दैत्यसंपूजनं तस्य कार्यं मांससुरासवैः ।।
गन्धर्ववाद्यनिर्घोषं श्रुत्वा हृष्टः प्रनृत्यति ।।
तीर्थोद्याननदीतीरगन्धमाल्यादिसेवनात् ।। ३६ ।।
यथाकामं विचरति गन्धर्वोन्मादितो नरः ।।
गन्धैर्माल्यैश्च विविधैर्गीतवाद्यैस्तथैव च ।। ३७ ।।
गन्धर्वपूजनं कार्यं तेन संपद्यते सुखी ।।
गर्भवासगुहासेवी नरोन्मत्तं विदुर्बुधाः ।।
नागानां पूजनं तस्य कार्यं कुल्माषपर्पटैः ।। ३९ ।।
अमत्सरी मृदुर्वीरः प्रियवाग्बहुभोजनः ।। ४० ।।
पृथुविह्वलताम्राक्षः तथा वै गोरसप्रियः ।।
भूतपूजा तु कर्त्तव्या तेन सम्पद्यते सुखी ।। ४२ ।।
शून्यागारश्मशानाद्रिचतुष्पथनिषेवकः ।।
रात्रौ चरति योच्छिष्टः पिशाचोन्मादितो नरः ।। ४३ ।।
पिशाचयजनं तस्य कर्त्तव्यं पललामिषैः ।।
कण्टकीसम्भवैः पुष्पैः कृष्णवर्णैस्तथैव च ।। ४४ ।।
रौद्रं निरीक्षतेऽत्यर्थं यक्षेनोन्मादितो नरः ।।४५।।
यक्षाणां पूजनं तस्य कर्तव्यं दोषशान्तये ।। ४६ ।।
उद्विग्नचेताः शीतश्च नातिशोकपरायणः ।।
राक्षसेन गृहीतश्च भवत्योष्ठविलेहकः ।। ४७ ।।
राक्षसानां बलिः कार्यस्तस्य दोषप्रशान्तये ।। ४८ ।।
प्रेतगृहीतो भवति विकृतो ध्वस्तमस्तकः ।। ४९ ।।
ओदनं मधुपानीयं सर्पिः क्षीरसमन्वितम् ।। ५० ।।
प्रेतानां तत्र दातव्यं तेन संपद्यते सुखी ।।
शुचिः शुचिसमाचारः सन्ध्याचारी तिलप्रियः ।। ५१ ।।
तिलगोरसपुष्पान्नमधुमूलफलैः शुभैः ।। ५२ ।।
पितॄणां पूजनं तस्य कर्त्तव्यं दोषशान्तये ।। ५३ ।।
ऋषीणां पूजनं कार्यं तस्य दोषप्रशान्नये ।। ५५ ।।
कर्मप्रसक्तो भवति न निद्रां भजते दिवा ।।
ब्राह्मणान्भोजयेत्तत्र मिष्टमन्नं सुसंस्कृतम् ।।
गन्धमाल्योज्वलान्राजंस्तस्य दोषप्रशान्तये ।। ५७ ।।
असम्बद्धप्रलापी वा ज्ञेयः स्कन्दग्रहार्द्दितः ।।
रक्तैः पुष्पैः फलैर्मूलैः बालक्रीडनकैस्तथा ।। ५९ ।।
पताकाभिश्च कर्त्तव्या कुमारस्य महात्मनः ।। ६० ।।
अतः परं लोकहितं तवाद्य सर्वग्रहघ्नान्निपुणान्प्रयोगान् ।।
वक्ष्यामि येषां हि निषेवणेन ग्रहैर्विमुच्यन्ति नरा नरेन्द्रान् ।। ६१ ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे शैलूषं प्रति नाडायन वाक्ये ग्रहलिङ्गानि नामैकत्रिंशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ।। २३१ ।।
नेत्राञ्जनं प्रधवनं नवग्रहहराः क्रियाः ।। १ ।।
उशीरकुष्ठमञ्जिष्ठादेवदारुमनःशिलाः ।।
एतच्चूर्णीकृतं सर्वं पञ्चगव्यांशमिश्रितम् ।।
सर्वग्रहप्रशमनं स्नानमायुष्यमुत्तमम् ।।५।।
पूतीकमजमोदा च धूपः सर्वग्रहापहः ।।६।।
शस्त्रं वा रोचनं शस्तं सुवर्णं मणिमौक्तिकम् ।।
विषं सवत्सां धेनुं च मत्तं छागं तथैव च ।। ७ ।।
पूर्णकुम्भं च मंत्राश्च वीणा चन्दनमेव च ।।
मयूरपक्षान्रजतं समार्गणगुणं धनुः ।। ८ ।।
भल्लातकानि सर्पिश्च रक्षार्थं धारयेद्गृहे ।।
पूर्णकुम्भैः सकुल्माषैर्गोरसैश्चन्दनेन च ।।
धूपैरन्नप्रकारैश्च बलिः कार्यो विजानता ।। १० ।।
जयां च विजयां चैव मानां पर्पटकम्बरीम् ।। ११ ।।
मर्कटीं सूकरीं छत्रामतिच्छत्रां पलङ्कषाम् ।।
रामां पूतनकां केशीं मारटां कटुकां वचाम् ।।१२।।
चौरकां विष्णुदत्तां च वृष्टिकाण्डीं च चूर्णयेत् ।।
महापैशाचकं नाम सर्वग्रहनिवारणम् ।।
समानि च्छागमूत्रेण पिष्ट्वा वर्तिन्तु कारयेत् ।।
छाया शुष्कं तु तं कुर्यादञ्जनं ग्रहनाशनम् ।। १५ ।।
श्वेतज्योतिष्मतीं व्योषं वस्त्रसूत्रेण वेष्टितम् ।।
छायाशुष्के पुनः पिष्टं ज्ञेयं प्रशमनं हितम् ।। ।। १६ ।।
संपूजनं देवगुरुद्विजानां भक्तिः परा चक्रगदाधरस्य ।।
येषां न तेषां प्रभवन्ति दीपा ग्रहोद्भवा भूमिपतिप्रधान ।। १७ ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे ग्रहबाधाप्रतिषेधो नाम द्वात्रिंशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ।। २३२ ।।
स्कन्दस्य शरणं प्राप्तान्ग्रहाञ्श्रुत्वा शतक्रतुः ।।
यश्चकार महाभाग तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः ।। १ ।।
स्कन्दस्य शरणं प्राप्ताञ्श्रुत्वा शतमखो ययौ ।।
देवदेवगणैः सार्द्धं स्कन्दो यत्र व्यवस्थितः ।। २ ।।
देवदेवं नमस्यामि कुमारं वरमच्युतम् ।।
कार्तिकेयं दुराराध्यं वह्नितेजः समुद्भवम् ।। ४ ।।
उमाशङ्करजं भीमं गङ्गया जठरे धृतम् ।।
काकपक्षधरं शांतं शिखण्डकविभूषितम् ।। ६ ।।
रक्ताम्बरं महाबाहुं मयूरवरगामिनम् ।।
घण्टाप्रियं गणाध्यक्षं महाबलपराक्रमम् ।। ।। ७ ।।
देवसेनापतिं देवं सर्वलोकहितेप्सया ।।
षष्ठ्यान्तु शुक्लपक्षस्य ये च त्वां भौमवासरे ।।८।।
कृत्तिकास्वर्चयिष्यन्ति यथालाभं पृथक्पृथक् ।।
न तेषां दुर्ल्लभं किञ्चिद्भविष्यति सुरोत्तम ।। ९ ।।
त्रियोगे पूजनं कृत्वा भवतः सुरसत्तम ।। १० ।।
अक्षयं फलमाप्स्यन्ति नात्र कार्या विचारणा ।।
वैशाखमासादारभ्य पञ्चम्यां य उपोषितः ।। ११ ।।
भवन्तं पूजयेत्षष्ठ्यां संवत्सरमतन्द्रितः ।।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्धनकामो धनानि च ।। १२ ।।
लोकद्वयेऽपि ते कामान्प्राप्स्यन्ति मनसेप्सितान् ।।
पिता मे दैवतं शक्र महादेवः प्रतापवान् ।। १४ ।।
तस्याज्ञया करिष्यामि यन्मां वक्ष्यति वासव ।।
ततः प्रादुरभूत्तत्र देवदेवस्त्रिलोचनः ।। १५ ।।
अभ्यषिञ्चत्कुमारं च ब्रह्मणा सहितः प्रभुः ।।
सेनापत्येन देवानां सोऽभिषिक्तस्तदा प्रभो ।। १६ ।।
जघान महिषं नाम दानवं देवकण्टकम् ।।
महिषेन समान्वीर्ये जघानायुतशोऽपरान् ।। १७ ।।
बहुत्वाद्दानवान्वीरः स्कन्दः परबलार्द्दनः ।।
यदा हन्तुं न शक्नोति तदा देवस्त्रिलोचनः ।। १८ ।।
जघान मनसा तत्र ततः शूलवरायुधः ।।
जघान दानवानन्याञ्शतशोऽथ सहस्रशः ।। १९ ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमकाण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे महिषवधो नाम त्रयस्त्रिंशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ।। २३३ ।।
तस्यैव देवदवस्य प्रभावमपरं शृणु ।।
यष्टुकामैः सुरैः पूर्वं यज्ञे भागो न कल्पितः ।। १ ।।
पुरोडाशं भक्षयित्वा पूष्णो दन्तानशातयत ।।
क्रुद्धं दृष्ट्वा महादेवं मृगरूपधरस्तदा ।।
प्राद्रवत्सहसा यज्ञो नरनारायणाश्रमम् ।। ४ ।।
तमन्वयो महातेजा बाणचापधरो हरः ।।
यज्ञानुसारिणं प्राप्तं हरं बाणधनुर्धरम् ।। ५ ।।
विह्वले तु महादेवे यज्ञो दिवमथाश्रितः ।। ६ ।।
हरोऽपि लब्धसंज्ञस्तमन्वयौ दिवि सत्त्वरः ।।
न शशाक मृगं वेद्धुं यदा धर्मश्च तेजसा ।। ७ ।।
ततस्तं बोधयामास ब्रह्मा शुभचतुर्मुखः ।।
भगस्य पूर्णं च तदा प्रसादमकरोत्पुनः ।। ८ ।।
यज्ञस्य चाभयं दत्त्वा क्रीडयान्वेति तं पुनः ।।
तारामृगश्च गगने महादेवानुगः सदा ।। ९ ।।
दृश्यते स महाभाग रात्रौ गगनभूषणः ।।१०।।
तस्मात्प्रसन्नास्तु भवाय लोके क्रुद्धश्च लोकान्तकरः प्रदिष्टः ।। ११ ।।
तस्यैव देवदेवस्य प्रभावमपरं शृणु ।।
तेन विध्वंसितो यज्ञो यदा दक्षस्य धीमतः ।। १ ।।
दक्षस्य यजमानस्य गङ्गाद्वारे पुरा प्रभो ।।
अनाह्वाने च शर्वस्य देवीप्रकुपिताऽभवत ।। २ ।।
देव्याः प्रकोपाच्च तथा क्रुद्धः शूलधरस्तदा ।।
वीरभद्रेति विख्यातं क्रोधजं सृष्टवान्गणम् ।। ३ ।।
गणैरनुगतो राजन्वीरभद्रो महायशाः ।। ४ ।।
भद्रकालीं तथा गत्वा दक्षयज्ञमशातयत् ।।
विध्वस्यमानं यज्ञन्तु पार्वत्या सहितः शिवः ।। ५ ।।
दृष्टवांस्तत्र राजेन्द्र भद्रकर्णेश्वरः स्थितः ।।
विध्वस्यमाने यज्ञे तु दक्षो वचनमब्रवीत् ।। ६ ।।
वीरभद्रं महाभागं भद्रकालीं तथैव च ।।
कौ भवन्ताविह प्राप्तौ मम यज्ञोपघातकौ ।। ७ ।।
क्रुद्धेन शङ्करेणावां भागस्यापरिकल्पनात् ।।
भद्रकर्णेश्वरं शर्वं गच्छ शीघ्रं प्रसादय ।।
वीरभद्रवचः श्रुत्वा गत्वा तुष्टाव शङ्करम् ।। ९ ।।
अश्वमेधसहस्राग्र्यं फलं लेभे त्रिलोचनात् ।।
यत्रस्थेन त्वया यज्ञो दक्षस्याद्य विनाशितः ।।
तत्र स्थाने तु सततं सान्निध्यं त्वं करिष्यसि ।। ११ ।।
पूजां च विपुलां तत्र प्रास्प्यसे मत्प्रसादजाम् ।।
ये च त्वां पूजयिष्यन्ति वीरभद्र गणेश्वर ।। १२ ।।
सङ्गमे च तयोः स्नात्वा पूजां मम करिष्यति ।। १४ ।।
यः पुमान्स गणेशत्वं मम प्राप्स्यत्यसंशयम्।।
गङ्गाद्वारं कुशावर्तं बिल्वकं नीलपर्वतम् ।।१५।।
तथा कनखलं तीर्थं सर्वपापप्रमोचनम् ।।
भविष्यति महाभाग तथैव च मनोहरम् ।। १६ ।।
प्रजापतेर्यज्ञभुवं समासाद्य यतस्ततः ।।
मोक्ष्यते पातकं सर्वं त्रिदिवं च गमिष्यति ।। १७ ।।
भूमिष्ठमुद्धृतात्पुण्यं तस्मात्प्रस्रवणोदकम्।।
तस्मादपि तथा पुण्यं सारसं परिकीर्तितम् ।।
सारसान्नैर्झरं पुण्यं नादेयमपि नैर्झरात् ।। १८।।
तस्मादपि च गाङ्गेयं तदिहापि विशेषतः ।।
गङ्गाद्वारे प्रयागे च गङ्गासागरसङ्गमे।।
स्नात्वा कनखले तीर्थे न पुनर्जन्मभाग्भवेत् ।।
तीर्थपञ्चकमेतद्धि यत्रैव गणनायकः ।। २१ ।।
तत्र देवगणाः सर्वे ऋषयश्च तपोधनाः ।। २२ ।।
तत्समीपे च ते स्थानं त्विदं दत्तं मया तव ।।
एवमुक्त्वा महातेजा वीरभद्रं महेश्वरः ।।
उवाच वचनं देवो भद्रकालीं महेश्वरः ।।२४ ।।
अष्टादशभुजे स्वस्ति शूलमुद्गरधारिणि ।। २९ ।।
त्वां जनाः पूजयिष्यन्ति सर्वकामप्रदां शुभाम्।।२९।।
नवम्यां शुक्लपक्षस्य लोकात्पूजामवाप्स्यसि ।।
तेषां त्वं काम्यदा सौम्ये भविष्यसि न संशयः ।।
कन्दरेषु च शैलानां वनानां गहनेषु च ।। ३१ ।।
रंस्यसे त्वं विशालाक्षि तदा पूजामवाप्स्यसि ।।
ये च त्वां मत्प्रभावज्ञाः पूजयिष्यन्ति मानवाः ।।३२।।
न तेषां दुर्लभं किञ्चिदिहलोके परत्र च ।।
ये चेदं मत्कृतं स्तोत्रमभिदास्यन्ति भक्तितः।।३३।।
ते सर्वे भयनिर्मुक्ता भविष्यन्ति न संशयः ।।
एतावदुक्त्वा वचनं तत्रैवान्तरधीयत।।३४।।
एवं प्रभावो वरदः स देवो भक्तानुकम्पी जगतो निवासः ।।
कस्यास्य वक्तुं नृपवर्य तस्य गुणान्प्रवक्तुं सकला हि शक्तिः ।। ३६ ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे शैलूषं प्रति नाडायनवाक्ये दक्षयज्ञविध्वंसनो नाम पञ्चत्रिंशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ।। २३५ ।।
"?=विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः१अध्यायाः२३१-२३५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न्मुद्राकुन्दुरुनिस्तरङ्गमनसः सिद्धास्तु तेभ्यो नमः।
त्यक्त्वा स्त्रीसुखमन्यदक्षरसुखं गृह्णाति यस्तन्मयः।
स्वानन्दासवपानघूर्णितमना नाभ्येति मोहं सुधीः।
कथा केयं तेषामशनिपदमेरौ विदधति।
स्वयं प्रज्ञासङ्गो भवति कृतिनोऽनुत्तरपदम्।
स्वसंवेद्यं ज्ञानं झटिति कुरुते दुर्लभमपि।
स्वभावो वस्तूनां कथमपि न यो[गे व्य]तिक्रमेत्।
गुरोः स्वाधिष्ठानादपि च न तृतीयोऽस्ति विषयः।
तत्र स्वानुभवो हि यस्य स पुनः सिद्धो महामुद्रया।
प्रभावो यस्य द्राक् प्रभवति मनो दुर्जन इति।
तदेवेदानीं चेत् किमधिवरमुद्राधिगमनम्।
ततः कोऽप्येकोऽन्यः सहजसुखशम्भुः प्रभवति।
प्रतिज्ञातं यैस्ते भिदुरधरसंवादिवपुषः।
सुरोऽप्यन्तःशून्यो मृदुगुरुशिलाकल्पितवपुः।
दकस्मादक्लेशात् सततमपरोक्षात् सपदि च।
नसंविन्मात्रं यद्भवति तदधिष्ठानमिति च।
स्वसंविद्देवीं न प्रविशति जलेऽन्तस्तलमिव।
संसाराब्धेर्विहरति परः कः पुनस्तस्य पारम्।
द्वितीयं तद्वयापि स्थिरचलमशेषं जगदिति।
तदेवाधिष्ठानं स्वपरवचनं क्षीयत इति।
जडो यस्तं यद्वद् भजति स सुखी तत्र भवति।
शिशोः संवित्सिद्धिर्भवति सहसा योजनशतैः।
प्रभावः शक्तानां भवति किमयं विस्मयकरः।
क्रमत्यङ्गादेकं यदपरमनङ्गात् क्रमति च।
स्वतः सिद्धः सोऽयं भिदुरधरमार्गोत्तरपदम्।
श्रीपद्मं मदनं च गोकुदहनं कुर्वन् यथा गौरवा-
न सिद्धं स्वासाध्यं किमपि यदवाग्गोचरपदम्।
[ सच्चास्त्रसेवनमिहात्र] न मेऽस्तु ताव-
ज्ज्ञानं न मे पदपदार्थकथासु धीराः।
भावै-र्भक्तिभिरेव च लिङ्गम् ।
तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेश्शिव सन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २२६ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २२६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ततो भवति लोकेषु राजा भास्करवत्प्रभुः ।। २२६२ ।।
नयनानन्दकारित्वात्तदा भवति चन्द्रमाः ।। २२६३ ।।
यथा यमः प्रियद्वेष्ये प्राप्ते काले प्रयच्छति।
तथा राज्ञा विधातव्याः प्रजास्तद्वि यमव्रतम् ।। २२६४ ।।
वरुणेन यथा पाशैर्बद्ध एव प्रदृश्यते।
तथा पापान्निगृह्णीयाद् व्रतमेतद्वि वारुणम् ।। २२६५ ।।
परिपूर्णं यथा चन्द्रं दृष्ट्वा हृष्यति मानवः।
तथा प्रकृतयो यस्मिन् स चन्द्रप्रतिमो नृपः ।। २२६६ ।।
प्रतापयुक्तस्तेजस्वी नित्यं स्यात् सर्वकर्मसु।
दुष्टसामन्त हिंस्रेषु राजाग्नेयव्रते स्थितः ।। २२६७ ।।
यथा सर्वाणि भूतानि बिभ्रतः पार्थिवं व्रतम्।
इन्द्रस्यार्कस्य वातस्य यमस्य वरुणस्य च ।। २२६८ ।।
वार्षिकान् चतुरो मासान् यथेन्द्रोप्यथवर्षति ।। २२६९ ।।
तथाभिवर्षेत्स्वं राज्यं काममिन्द्रव्रतं स्मृतम्।
अष्टौ मासान् यथादित्यस्तोयं हरति रश्मिभिः ।। २२६१० ।।
प्रविश्य सर्वभूतानि यथा चरति मारुतः।
तथा चारैः प्रवेष्टव्यं व्रतमेतद्धि मारुतम्।। २२६११ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२२६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कस्य त्वं वा कुत अयातः, तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ॥
वृद्धस्तावच्चिन्तासक्तः, परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ॥
अर्थमनर्थं भावय नित्यं, नास्ति ततः सुखलेशःसत्यम् 
पुत्रादपि धनभांजां भीतिः, सर्वत्रैषा विहिता रीतिः 
।
दशरथः प्रशशास महारथो यमवतामवतां च धुरि स्थितः ।
अभवदस्य ततो गुणवत्तरं सनगरं नगरन्ध्रकरौजसः ।
बलनिषूदनमर्थपतिं च तं श्रमनुदं मनुदण्डधरान्वयम् ।
जनपदे न गदः पदमादधावभिभवः कुत एव सपत्नजः ।
तमधिगम्य तथैव पुनर्बभौ न न महीनमहीनपराक्रमम् ।
समतया वसुवृष्टिविसर्जनैनियमनादसतां च नराधिपः ।
न मृगयाभिरतिर्न दुरोदरं न च शशिप्रतिमाभरणं मधु ।
न च सपत्नजनेष्वपि तेन वागपरुषा परुषाक्षरमीरिता ।
उअदयमस्तमयं च रघूद्वहादुभयमानशिरे वसुधाधिपाः ।
स हि निदेशमलङ्घयतामभूत्सुहृदयोहृदयः प्रतिगर्जताम् ।
अजयदेकरथेन स मेदिनीमुदधिनेमिमधिज्यशरासनः ।
नृपतयः शतशो मरुतो यथा शतमखं तमखण्डितपौरुषम् ।
समनुकम्प्य सपत्नपरिग्रहाननलकानलकानवमां पुरीम् ।
उपगतोऽपि च मण्डलनाभितामनुदितान्यसितातपवारणः ।
तमपहाय ककुत्स्थकुलोद्भवं पुरुषमात्मभवं च पतिव्रता ।
मगधकोसलकेकयशासिनां दुहितरोऽहितरोपितमार्गणम् ।
स्वभुजवीर्यमगापयदुच्छ्रितं सुरवधूरवधूतभयाः शरैः ।
क्रतुषु तेन विसर्जितमौलिना भुजसमाहृतदिग्वसुना कृताः ।
कनकयूपसमुच्छ्रयशोभिनो वितमसा तमसासरयूतटाः ।
नमयति स्म स केवलमुन्नतं वनमुचे नमुचेररये शिरः ।
यमकुबेरजलेश्वरवज्रिणां समधुरं मधुरञ्चितविक्रमम् ।
दिनमुखानि रविर्हिमनिग्रहैर्विमलयन्मलयं नगमत्यजत् ।
इति यथाक्रममाविरभून्मधुर्द्रुमवतीमवतीर्य वनस्थलीम् ।
अभिययुः सरसो मधुसंभृतां कमलिनीमलिनीरपतत्रिणः ।
किसलयप्रसवोऽपि विलासिनां मदयिता दयिताश्रवणार्पितः ।
विरचिता मधुनोपवनश्रियामभिनवा इव पत्रविशेषकाः ।
मधुलिहां मधुदानविशारदाः कुरबका रवकारणतां ययुः ।
मधुकरैरकरोन्मधुलोलुपैर्बकुलमाकुलमायतपङ्क्तिभिः ।
प्रणयिनीव नखक्षतमण्डनं प्रमदया मदयापितलज्जया ।
न खलु तावदशेषमपोहितुं रविरलं विरलं कृतवान्हिमम् ।
अमदयत्सहकारलता मनः सकलिका कलिकामजितामपि ।
उपवनान्तलताः पवनाहतैः किसलयैः सलयैरिव पाणिभिः ।
पतिषु निर्विविशुर्मधुमङ्गनाः स्मरसखं रसखण्डनवर्जितम् ।
शुशुभिरे स्मितचारुतराननाः स्त्रिय इव श्लथशिञ्जितमेखलाः ।
विकचतामरसा गृहदीर्घिका मदकलोदकलोलविहंगमाः ।
हुतहुताशनदीप्ति वनश्रियः प्रतिनिधिः कनकाभरणस्य यत् ।
युवतयः कुसुमं दधुराहितं तदलके दलकेसरपेशलम् ।
न खलु शोभयति स्म वनस्थलीं न तिलकस्तिलकः प्रमदामिव ।
अमदयन्मधुगन्धसनाथया किसलयाधरसंगतया मनः ।
परभृताविरुतैश्च विलासिनः स्मरबलैरबलैकरसाः कृताः ।
कुसुमकेसररेणुमलिव्रजाः सपवनोपवनोत्थितमन्वयुः ।
अनयदासनरज्जुपरिग्रहे भुजलतां जलतामबलाजनः ।
परभृताभिरितीव निवेदिते स्मरमते रमते स्म वधूजनः ।
नरपतिश्चकमे मृगयारतिं स मधुमन्मधुमन्मथसंनिभः ।
श्रमजयात्प्रगुणां च करोत्यसौ तनुमतोऽनुमतः सचिवैर्ययौ ।
तुरगवल्गनचञ्चलकुण्डलो विरुरुचे रुरुचेष्टितभूमिषु ।
ददृशुरध्वनि तं वनदेवताः सुनयनं नयनन्दितकोसलम् ।
अथ नभस्य इव त्रिदशायुधं कनकपिङ्गतडिद्गुणसंयुतम् ।
तस्य स्तनप्रणयिभिर्मुहुरेणशावै-
र्व्याहन्यमानहरिणीगमनं पुरस्तात् ।
यूथं तदग्रसरगर्वितकृष्णसारम् ।
बाणं कृपामृदुमनाः प्रतिसंजहार ।
प्रौढप्रियानयनविभ्रमचेष्टितानि ।
न्मुस्ताप्ररोहकवलावयवानुकीर्णम् ।
सुव्यक्तमार्द्रपदपङ्क्तिभिरायताभिः ।
वृक्षेषु विद्धमिषुभिर्जघनाश्रयेषु ।
स्तं पातयां प्रथममास पपात पश्चात् ।
मत्युच्छ्रितं न ममृषे न तु दीर्घमायुः ।
त्तूणीचकार शरपूरितवक्त्ररन्ध्रान् ।
नूनं तेषामभ्यसूयापरोऽभूद्वीर्योदग्रे राजशब्दो मृगेषु ।
रतिविगलितबन्धे केशपाशे प्रियायाः ।
आचचाम सतुषारशीकरो भिन्नपल्लवपुटो वनानिलः ।
इति विस्मृतान्यकरणीयमात्मनः सचिवावलम्बिधुरं धराधिपम् ।
स ललितकुसुमप्रवालशय्यां ज्वलितमहौषधिदीपिकासनाथाम् ।
अरमत मधुराणि तत्र शृण्वन्विहगविकूचितबन्दिमङ्गलानि ।
श्रमफेनमुचा तपस्विगाढां तमसां प्राप नदीं तुरंगमेण ।
नृपतेः प्रतिषिद्धमेव तत्कृतवान्पङ्क्तिरथो विलङ्घ्य यत् ।
अपथे पदमर्पयन्ति हि श्रुतवन्तोऽपि रजोनिमीलिताः ।
स्तस्यान्विष्यन्वेतसगूढं प्रभवं सः ।
तापादन्तःशल्य इवासीत्क्षितिपोऽपि ।
पृष्टान्वयः स जलकुम्भनिषण्णदेहः ।
रात्मानमक्षरपदैः कथयांबभूव ।
ताभ्यां तथागतमुपेत्य तमेकपुत्रमज्ञानतः स्वचरितं नृपतिः शशंस ।
हस्तार्पितैर्नयनवारिभिरेव वृद्धः ।
प्रोवाच कोसलपतिः प्रथमापराद्धः ।
सानुग्रहो भगवता मयि पातितोऽयम् ।
बीजप्ररोहजननीं ज्वलनः करोति ।
एधान्हुताशनवतः स मुनिर्ययाचे पुत्रं परासुमनुगन्तुमनाः सदारः ।
प्राप्तानुगः सपदि शासनमस्य राजा
शापं दधज्ज्वलनमौर्वमिवाम्बुराशिः ।
मृगयावर्णनो नाम नवमः सर्गः ॥
संघठन - कृण्वन्तो विश्वमार्यम् !सघं शरणं गच्छामि क
श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ अस्य श्रीमहामृत्युञ्जयस्तोत्रमन्त्रस्य श्री मार्कण्डेय ऋषिः,
अनुष्टुप्छन्दः, श्रीमृत्युञ्जयो देवता, गौरी शक्तिः,
जपे विनोयोगः ।
आनन्दं परमं नित्यं कैवल्यपददायिनम् ।
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
कल्पायुर्द्देहि मे पुण्यं यावदायुररोगताम् ।
उत्पत्तिस्थितिसंहारकर्तारमीश्वरं गुरुम् ।
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
मार्कण्डेयकृतं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
तस्य मृत्युभयं नास्ति नाग्निचौरभयं क्वचित् ।
मृत्युञ्जय महादेव त्राहि मां शरणागतम् ।
जन्ममृत्युजरारोगैः पीडितं कर्मबन्धनैः ।
इति विज्ञाप्य देवेशं त्र्यम्बकाख्यमनुं जपेत् ।
शताङ्गायुर्मन्त्रः ।
स्वाहा इति मन्त्रमात्रेण समाभीष्टो भवति ॥
सम्पूर्णम् ॥
शत्रोः प्राणानिलास्तत्र वयं दश जयोऽत्र कः ।
इति कोपादिवाताम्राः पान्तु वो नृहरेर्नखाः ।
हस्ताग्रविस्फुरितशङ्खगदासिचक्रम् ।
नारायणं तमपि विश्वसृजं नमामि ।
जानेऽभवन्निजनखेष्वपि यन्नतास्ते ।
पूर्वम् ३।२।२६
अनन्तरम् ३।२।२८
काशिका-वृत्तिः
छन्दसि वनसनरक्षिमथाम् ३।२।२७
"ब्राहृवनिं त्वा क्षत्रवनिम्िति। ब्राहृ वनति, क्षत्रं वनतीत्यर्थविवक्षायामिन्प्रत्ययः। तदन्ताद्द्वितीया, तस्याः "सुपां सुलुक्" ७।१।३९ इति लुक्। युष्मच्छब्दाद्द्वितीयादिभक्तेः "त्वामौ द्वितीयायाः" ८।१।२३ इति त्वादेशः। "गोसनिम्" इति। गां सनतीत्यर्थ इन्प्रत्ययः। तदन्तादमि परे पूर्वरूपत्वम्। पन्थानं रक्षत इति "पथिरक्षी"। द्विवचनमेतत्। पूर्वसवर्णदीर्घत्वम्। "हविर्मथीनाम्" इति। हविर्मथन्तीति विगृह्र प्रत्ययः। तदन्तात् षष्ठआ बहुवचनम्॥
। प्राणायामाभ्यासादेव । प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।  इति वचनात् । अथ कः प्रत्याहारः –
 >> हिन्दी > पुराणपर्यालोचनम्
सौरपुराणं व्यासकृतम्
पञ्चमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
हरिवंशस्य नवाह-पारायणस्य उद्यापनं, तस्मिन् क्रियमाणानि दानानि, पुस्तकपूजा, वाचकपूजनादिविधानं माहात्म्यं च
एवं कृत्वा व्रतविधिमुद्यापनमथाचरेत् ।
जन्माष्टमीव्रतमिव कर्तव्यं फलकाङ्क्षिभिः ।
एवं नवाहयज्ञेऽस्मिन् समाप्ते श्रोतृभिस्तदा ।
पुस्तकस्य च वक्तुश्च पूजा कार्यातिभक्तितः ।
मृदङ्गतालललितं कीर्तनं कीर्त्यतां ततः ।
विप्रेभ्यो याचकेभ्यश्च वित्तमन्नं च दीयताम् ।
सुवर्णस्य कृता सम्यग्लक्ष्म्यङ्का पलमानतः ।
विशेषोऽयं समुद्दिष्टो मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।
समाप्य सर्वं प्रयतः संहिताशास्त्रकोविदः ।
अर्चयत्तु यथान्यायं गन्धमाल्यैः पृथक्पृथक् ।
भक्ष्यैर्भोज्यैश्चापूपैश्च कौतुकैर्विविधैः शुभैः ।
हिरण्यमन्यद् द्रव्यं च दक्षिणां तत्र दापयेत् ।
ये श्रावयन्ति मनुजान्पुण्यां पौराणिकीं कथाम् ।
कल्पकोटिशतं साग्रं यान्ति ते ब्रह्मणः पदे ।
आसनार्थं प्रयच्छन्ति पुराणज्ञस्य ये नराः ।
कम्बलाजिनवासांसि मञ्चाफलकमेव च ।
स्वर्गलोकं समासाद्य भुक्त्वा भोगान्यथेप्सितान् ।
स्थित्वा ब्रह्मादिलोकेषु पदं यान्ति निरामयम् ।
पुराणस्य प्रयच्छन्ति ये सूत्रवसनं नवम् ।
पुराणश्रवणादेव ते यान्ति परमं पदम् ।
यत्फलं भूमिदानस्य तत् फलं लभते हि सः ।
श्रद्धावानास्तिको दान्तो हरिवंशं यदारभेत् ।
समारभ्य नयेत् पारं हरिवंशं य आदितः ।
जन्मत्रयस्य निकषः पातकस्य क्षयो धुवम् ।
फलाप्तिश्च समाप्तौ च हरिवंशस्य बुद्ध्यते ।
सर्वाणि च पुराणानि वेदाश्च स्मृतयस्तथा ।
श्रुतिस्मृतिपुराणानां निन्दकेभ्यः कथंचन ।
पादुकोपानहौ छत्रं सवितानं मसूरिकाम् ।
एवं कृत्वा तु विधिवद् वाचकाय प्रदापयेत् ।
यानं बार्षं हयगजौ क्षौमं मणिमयासनम् ।
पञ्च भाण्डानि ताम्रस्य ताम्रस्यैवाम्बुभाजनम् ।
सकुटुम्बं च सस्त्रीकं वाचकं परया मुदा ।
कृष्णद्वैपायनं ध्यायन् नमस्कुर्वीत भावतः ।
वित्तशाठ्यं न कर्तव्यं हरिवंशफलेप्सुभिः ।
पलेन च पलार्धेन तदर्धं वाथ वा पुनः ।
वाचकं येन केनापि तोषयेत् सुसमाहितः ।
तुष्टे तु वाचके राजंस्तुष्टाः स्युः सर्वदेवताः ।
तुष्टेषु सर्वदेवेषु कार्यं तु सफलं भवेत् ।
हरिवंशे समाप्ते तु वाचके परिपूजिते ।
मोदन्ते पितरस्तेषां लोकान् प्राप्याक्षयान्नृप ।
हरिवंशस्य प्रारम्भे समाप्तौ चैव तैः सह ।
सर्वान् कामानवाप्नोति विपाप्मा जायते नरः ।
एवं कृते विधाने तु प्रजां प्राप्नोति मानवः ।
प्राप्नोति मनुजः सम्यङ्नात्र कार्या विचारणा ।
इति श्रीपद्मपुराणे हरिवंशमाहात्म्ये श्रवणादिविधिकथनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
त एव श्रुतिमार्गेण गच्छन्ति परमं पदम् ।
स्वयं धर्मार्जितधनषष्ठांशस्याकरोद्व्ययम् ।
वटाश्वत्थोद्यापनानि शिवविष्ण्वालयानि च ।
उद्यानानि विचित्राणि तथा पुष्पवनानि च ॥
अन्नं ददौ याचकेभ्य उदयास्तमयावधि ।
प्रपा संस्थापयामास ददौ दानानि भूरिश ॥
ज्ञाताज्ञाताघनाशार्थं प्रायश्चित्तं समाचरत् ।
तत्राराध्य हरिं भक्त्या तदाकारमना स विट् ॥
त्यक्त्वा देहं स्वपुण्येन विष्णोर्लोकं ययौ शुभम् ।
ताभ्यामसद्व्ययै सर्वं त्यक्तं बीजमिवोषरे ।
न दत्तं न हुतं ताभ्यां कदापि विधिनामरा ॥
नार्चिता भूसुराश्चापि जातौ निष्किञ्चनावुभौ ।
हत्वा भिल्लसहायौ तौ श्वापदान्पक्षिणोपि च ॥
दुर्गमेन पथा निन्युर्यमस्य पुरतो द्रुतम् ।
कनिष्ठोपि विमानेन नीत स्वर्गं यथासुखम् ।
तुल्यक्रियौ तुल्यमृत्यू गतिर्भिन्नावयो कथम् ।
दूता ऊचुर्यथैकद्रौ विश्राम्यन्त्यमिता खगा ॥
येन यद्यत्कृतं कर्म तत्तद्भोग्यं हि तेन च ॥
अवश स्वकृतं भुङ्क्ते नान्योन्यस्य कदाचन ।
कर्मेव कारणं तात जीवानां सुखदुखयो ॥
बन्धाय कारणं कर्म कर्म मोक्षाय केवलम् ।
देही करोति कर्मैक कृतस्यैकोश्नुते फलम् ॥
अन्यो न लिप्यतेन्यस्य कर्मणेति विनिश्चितम् ।
भो दूता परिपृच्छामि संशयो मे महानयम् ।
जन्मान्तरीयपुण्यस्य फलं वा ब्रूत यत्कृतम् ।
सततं तेन सख्यं ते जातं दैवाद्वनान्तरे ॥
तत्सङ्गेन त्वया चीर्णं माघस्नानं द्विवारत ।
एकेन सर्वपापेभ्यो निर्मुक्तस्त्वं परेण च ॥
तवाग्रजोस्ति नरके भुनक्ति यमयातनाम् ।
इत्याकर्ण्य स तद्वाक्यं भ्रातृदुखेन दुखित ॥
भवद्भिर्यत्समाख्यातं तत्तथैव न चान्यथा ॥
सत्सङ्गं संस्मरे येन मुक्तोहं वृजिनार्णवात् ।
भक्त श्रोतुमिच्छामि धर्मं स्वर्गतिदं ध्रुवम् ।
न हयात्मानुभवो यावत्तावज्ज्ञानं न तद्भवेत् ।
एवं सत्यपि यो देहे चैतन्यानुभवो भवेत् ।
इत्युक्तं यद्भगवता तस्यानुभव एव स ।
तथा देहे चिदात्मज्ञा न विदुर्ब्रम्हा सर्वगम् ।
जानन्ति सर्व मिथ्यात्वात्सर्वं ते सर्वगं विदु ।
जानन्ति तस्य मिथ्यात्वात्तत्तदेवेति ये विदु ।
सर्वस्मिन् ब्रम्हा सर्वस्माद्विलक्षणतया विदु ।
सत्यज्ञानानन्ततया ज्ञातेनावरणं तत ।
सत्यज्ञानानं तेणे ज्ञानें तें नाहिं आवरण ।
सर्वं व्याप्यावशिष्टो यो सोऽनन्तो वेहवर्णित ।
सत्यज्ञनानन्ततया ज्ञेयं ब्रम्होति सा श्रुति ।
सत्यं तु स्वप्रकाशत्वात् त्रिषु कालेषु सत्तया ।
ज्ञानं जडादन्यतयानन्तं व्याप्यावशेषत ।
श्रुति --- यथा हययं ज्योतिरात्मा विवस्वानापोभिन्न बहुधैकोनुगच्छत् ।
उपाधिना क्रियते भेदरूपो देव क्षेत्रेष्वेवमजोऽव्ययात्मा ॥
दृश्यते सन्नपि द्रष्टुरात्मनो नात्मनो गुण ।
इति भागवतेऽप्युक्त प्रोक्तो भगवतापि स ।
सच्चिन्मात्रो हि देहस्थो न देहाद्वहिरण्वपि ।
ज्ञाते तस्मिन कथं ज्ञातमनन्तं सर्वगं बृहत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
हरिर् हि निर्गुणः साक्षात् पुरुषः प्रकृतेः परः 
स सर्व-दृग् उपद्रष्टा तं भजन् निर्गुणो भवेत् 
मां भजन्ति गुणाः सर्वे निर्गुणं निरपेक्षकम् 
निर्गुणे ब्रह्मणि मयि धारयन् विशदं मनः
यान्ति माम् एव निर्गुणाः 
मन्-निष्ठं निर्गुणं स्मृतम् 
मन्-निकेतं तु निर्गुणम् 
मत्-सेवायां तु निर्गुणा 
चशब्दान्मन्नीवेदितं निर्गुणमित्यभिप्रेतम् 
निर्गुणं मद्-अपाश्रयम् 
गुण-सङ्गं विनिर्धूय मां भजन्तु विचक्षणाः 
निःसङ्गो मां भजेद् विद्वान् अप्रमत्तो जितेन्द्रियः 
न योगेन न सांख्येन न तपोर्भिन च व्रतैः
नृ-देहम् आद्यं सु-लभं सु-दुर्लभं
पुमान् भवाब्धिं न तरेत् स आत्म-हा
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २६  समस्यापूरणम्  राधायां रतिमुपयाति रेवतीशः”
रेवतीशः= चन्द्रः। राधा = विद्युत् ।रतिः= सहजप्रीतिः।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
ज्ञानहीनासी मेधामयासी । स्वस्वरुपा आनंदासी । समाधिस्वरुपा मौनात्मकासी । स्वसंवेद्ययोगें लभ्या तुला ।
धर्मासी शक्त्यात्मकासी । अभेदभेदादि नानात्मकासी । सत्स्वरुपा सूर्यात्मकासी । सदात्मप्रबोधा मायाधरा ।
हरयाणा नेः रु लाख
सुजलां सुफलां मलयजशीतलाम् सस्य श्यामलां मातरंम्  शुभ्र ज्योत्सनाम् पुलकित यामिनीम् फुल्ल कुसुमित द्रुमदलशोभिनीम्, सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम्  सुखदां वरदां मातरम् ॥
तुमि विद्या तुमि धर्म, तुमि ह्रदि तुमि मर्म त्वं हि प्राणाः शरीरे बाहुते तुमि मा शक्ति, हृदये तुमि मा भक्ति, तोमारै प्रतिमा गडि मन्दिरे-मन्दिरे ॥
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम् धरणीं भरणीं मातरम् ॥
वने इति भानविति = भान इति
।।इति प्रथमः प्रश्नः।।
'सन्तोषं परमम् सुखम्'
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
गर्भधारणानन्तरं चतुर्थे मासे सीमन्तोन्नयनसंस्कारः भवति । अत्रावसरे पतिपत्न्योः केशानां प्रसाधनं वा संवर्धनं च करणीयम् । तयोः कृते उत्सवरूपोयं संस्कारः । अत्र संस्कारः, नृत्यं, गानं, वादनम् इत्यादि भवति । पत्न्याः मनोरञ्जनार्थं सोमस्य स्तुतिः भवति । यदा चन्द्रः पुरुषवाचकनक्षत्रेण युक्तः भवति तदा एव एषः संस्कारः भवति ।सीमन्त उन्नियते यस्मिन् कर्मणि तत् सीमन्तोन्नयनम् । गृह्यसूत्रानुसारेण गर्भाधानस्य चतुर्थे पञ्चमे मासि सीमन्तोन्नयनसंस्कारः क्रियते । स्मृतिग्रन्थानुसारेण षष्ठे अष्टमे वा मासि संस्कारोऽयमनुष्ठीयते । त्रिभिः दर्भपिञ्जुलैः गर्भिण्याः सीमन्तं  उर्ध्व विनयति स्वामी । गर्भरक्षणमस्य प्रयोजनम् । केशस्य विभजनद्वारा जातशिशोः यशः त्रिलोकं व्याप्नुयात् ।
३१ नक्षत्राणि
परिचयः[सम्पादयतु]
सीमन्तोन्नयनम्’ इत्यस्य अर्थोऽस्ति स्त्रियाः केशानाम् उपरिविभाजनम् । ‘सीमन्त उन्नीयते यस्मिन् कर्मणि तत् सीमन्तोन्नयनमिति कर्मनामधेयम् ।’ याज्ञवल्क्येन व्यासेन च संस्कारोऽयं केवलं ‘सीमन्त’ सञ्ज्ञयाऽभिहितः । गोभिल –मानव –काठकगृह्य्सूत्रेषु एष ‘सीमन्तक्रणम्’ इत्यभिधीयते । संस्कारोऽयं चतुर्थे मासे सम्पादनीयः । कृष्णपक्षस्य चतुर्दश्यां चन्द्रो यदा पुरुषनक्षत्रसहितः स्यात् तर्हि कृत्यमेतत् अनुष्ठेयम् ।
अस्य संस्कारस्य अभिप्राय आंशिकरुपेणा आस्थामूलको व्यावहारिकश्छापि वर्तते । जनसाधारणस्य मान्यतेयमासीत् यत् काश्चन अमङ्गलदाः शक्तयो गर्भिणीं क्षतिं प्रापयन्ति । अतस्ता वारयितुं संस्कारोऽपेक्षितः । आश्वलायनस्मृतौ उक्तम् –
पत्न्याः प्रथमजं गर्भमत्तुकामाः सुदुर्भगाः ।
तासां निरसनार्थाय शियमावाहयेत् पतिः ।
अस्मिन् मातुः ऎश्वर्यम्, अजन्मनः शिशो दीर्घायुश्च काम्यते । एतदप्यभिप्रेतं यत् गर्भिणी प्रसादयुक्ता भवेत् । अतः अस्य प्रमुखं सामाजिकम् औत्सविकं च महत्त्वमस्ति ।
संस्कारदिवसे स्त्री उपवासं करोति । नान्दीश्राध्दं पूजादिकं च भवति । सर्वप्रथमं शुभे मुहूर्त्ते अग्निस्थापनं कृत्वा आज्यभागानाम् आहुतिः यावत् होमो विधीयते । अग्नेः पश्चिमदिशि मृद्वासने, आश्वलायनमते तु वृषचर्मणि, गर्भवती स्त्री उपविशति । आहुतिविषये मतैक्यं नास्ति, परम् आश्वलायनमते आज्यस्य अष्टाहुतयो दीयन्ते । गर्भिणी स्त्री पतिहस्तं गृह्णाति । वेदमन्त्राणामुच्चारणं भवति । संस्कारकर्ता स्त्रियाः शिरसः केशान् समसङ्ख्याकैः अपक्वफलैः, शल्लक्याः त्रिवर्णात्मककण्टकेन, कुशत्रयेण च ऊर्ध्वं करोति, अपि च वारचतुष्कं ‘भूर्भुवः स्वः ओम्’ इत्युच्चारयति । केषाञ्चित् आचार्याणां मते पक्वौदने घृतं तिलान् वा निधातुं व्यवस्था प्रदत्ता । गर्भिणी तत्र द्रष्टुमादिश्यते । सा किं पश्यतीति पृष्टे सति गर्भिणी वदति – ‘अहं सन्ततिं पश्यामि । कालान्तरे संस्कारोऽयं समात्पप्राय एव जातः । मनुस्मृतौ अस्योल्लेख एव नोपलभ्यते । याज्ञवल्क्येन नाम तु गीहीतमस्ति ।
अस्य संस्कारस्य अनुष्ठानकालमाश्रित्य बहूनि मतान्युपलभ्यन्ते । गर्भाधानात् तृतीयमासादारभ्य शीशोः जन्मावधि भिन्नभिन्नेषु कालेषु अस्यानुष्ठानं निर्दिशन्ति आचार्याः । गृह्यसूत्राणि प्रायेण गर्भस्य चतुर्थे पञ्चमे वा मासे इदं कर्म विधातुं प्रवदन्ति । स्मृतयस्तु षष्ठम् अष्टमं वा मासं यावत् सीमन्तोन्नयनं विधातुं निर्दिशन्ति । प्रमुखाचार्याणां मतानि अधोलिखितानि वर्तन्ते –
लौगाक्षिः - तृतीये मासे
आश्वलायनः - चतुर्थे मासे
बौधायनः - प्रथमगर्भायाः चतुर्थे मासे
शौनकः - चतुर्थे मासे
शाङ्ख्यायनः - सप्तमे मासे
याज्ञवल्क्यः - षष्ठे, अष्टमे वा मासे
अत्रिः - अष्टमे, नवमे वा मासे
कार्ष्णाजिनिः - प्रसवात् पूर्वं यदा कदापि
कार्ष्णाजिनेः मते कोऽपि विशिष्टः कालो न निर्दिष्टः ।
सीमन्तोन्नयनं कुर्याच्छङ्खस्य वचनं यथा ॥
कार्ष्णाजिनिः प्रसवात् पूर्वं कस्मिन्नपि शुभे मुहूर्त्ते सीमन्तोन्नयनमनुष्ठातुं निर्दिशति । परमत्रेदं त्वधेयं यत् संस्कारोऽयं पुंसवनात् परमेवानुष्ठेयम् ।
संस्कारतत्त्वसमीक्षायां सिध्दान्तपक्षोऽयमेव स्वीकृतो वर्तते यत् सामान्यतो गर्भाच्चतुर्थे मासे सीमन्तोन्नयनं कार्यम् । तदभावे एव पञ्चमादावपि मासेऽनुष्ठातुं शक्यमिति । तर व्यवस्थेयं शौनकस्य मतमुल्लिख्य उपस्थिपिता वर्तते –
अभावे पूर्वपूर्वस्य विदधीतोत्तरोत्तरे इति शौनकः ।
मासोऽयं सौर एव गृह्यते । प्रायः धर्मशास्त्रकारा अत्र सहमता वर्तन्ते – सौरेणैव चतुर्थे स्यात् मासे षष्ठेऽष्टमेऽपिवा । इति बृहस्पतिः” । सीमन्तोन्नयनस्य अनुष्ठानं शुक्लपक्षे विधेयम् । तदभावे कृष्णपक्षे विधेयम् । परम् अन्त्यास्तिस्रः त्रयोदशी –चतुर्दशी- अमावस्येतितिथयो वर्ज्याः । संस्काररत्नमालायां पक्षनिश्चयः सुष्ठु प्रतिपादितो वर्तते – “ अत्र शुक्लपक्ष एव मुख्यः, आपूर्यमाणपक्ष इति गृह्योक्तत्वात् । असम्भवेऽन्त्यांशं विना कृष्णपक्षो ग्राह्यः । तथा च बृहस्पतिः
तिथयः[सम्पादयतु]
प्रतिपत्, द्वितीया, तृतीया, पञ्चमी, सप्तमी, द्शमी, एकादशी ति तिथयः सीमन्तोन्नयने प्रशस्ताः । कालविधाने उक्तम्-
पक्षच्छिद्राः तिथयः – चतुर्थी, षष्ठी, अष्टमी, नवमी, द्वादशी, चतुर्दशी ।
रिक्ताः तिथयः – चतुर्थी, नवमी, चतुर्दशी ।
पितृतिथिः – अमावस्या ।
इमाः तिथयः सीमन्तकर्मणि वर्ज्या भवन्ति ।
प्रशस्तदिनानि[सम्पादयतु]
सीमन्तोन्नयनकर्मणि रवि –भौम-गुरुवासराः प्रशस्ता उक्ताः । सोम –शुक्रवासरौ मध्यमौ, शनिबुधवासरौ अधमौ परिहार्यौ चोक्तौ । आचार्यैः पुरुषग्रहाणां वारेष्वेव सीमन्तकर्म प्रशस्तं प्रतिज्ञातम् । रविभौमगुरवः पुरुषग्रहा उच्यन्ते । चन्द्रशुक्रौ स्त्रीग्रहौ, बुधशनैश्चरौ च नपुंसकग्रहौ स्तः ।
पुरुषग्रहवाराःस्युः शुभाः सीमन्तकर्मणि ।
इदं कर्म सविशेषं दिने एवानुष्ठातुम् आचार्याः प्रवदन्ति ।
नक्षत्राणि[सम्पादयतु]
यथा पुंसवनं पुन्नक्षत्रयुक्ते चन्द्रे अनुष्ठीयते, तद्वत् सीमन्तोन्नयनमपि पुंसा नक्षत्रेण चन्द्रमसा युक्ते सति विधेयम् । पुन्नक्षत्राणि पुंसवनकालविवेचने बृहस्पतिस्तु रोहिणी, मृगशिरः, पुनर्वसुः, पुष्यः, हस्तः, उत्तराफाल्गुनी, उत्तराषाढा, उत्तराभाद्रपदा, रेवती, श्रवणश्चेति दशनक्षत्रेषु सीमन्तकर्म विधातुं निर्दिशति । अतः आहत्य अश्विनी, रोहिणी, मृगशिरः, पुनर्वसुः, पुष्यः, हस्तः उत्तरात्रयम्, अनुराधा, श्रवणः, पूर्वाभाद्रपदा, रेवती- इत्येतेषु नक्षत्रेषु सीमन्तकर्म विधेयम् ।
राशयः[सम्पादयतु]
सीमन्ते मिथुन-कर्कटक –सिंह –कन्यावृश्चिकराशयो वर्ज्याः । सीमन्तोन्नयनात् पूर्वमेव प्रसवे विशेषः – कार्ष्णाजिनेः मतानुसारं सीमन्तकर्म प्रसवावधि यदा कदापि अनुष्ठातुं शक्यते । ज्योतिषग्रन्थेषु चापि इत्थमेव प्रतिपादितं वर्तते । एतादृश्यां परिस्थित्यां यदि सीमन्तोन्नयस्य अनुष्ठानात् पूर्वमेव प्रसवो जायेत् चेत्तदा स्त्री जातशिशुं पेटके मातुरङ्के वा स्थापयित्वा सीमन्तसंस्कारमाचरेत् ।
यदि सीमन्ततः पूर्वं प्रसूता चेत्सुभामिनी ।
संस्कारमयूखे स्पष्टोल्लेखो मभ्यते यत् यः संस्कारोऽतिक्रान्तः स कर्तव्यः । प्रतिगर्भं संस्कारः उत प्रथमगर्भे एव – पुंसवनकर्मवत् अत्रापि प्रत्इगर्भं कर्मेदं विधेयं सकृदेव वेति मतद्वयं समुपलभ्यते । निर्णयस्तु सीमन्तकर्मणः प्रकृत्यैव विधीयेत् यदयं स्त्रीसंस्कारो गर्भसंस्कारो वा । यदि तु स्त्रीसंस्कारः स्यात्तर्हि सकृदेव विद्येयम । गर्भसंस्कारश्चेत्तर्हि प्रतिगर्भं विधेयम् । तत्र विष्णुः हारीतश्च इदं कर्म स्त्रीसंस्कारत्वेन मन्वाते । आश्वलायनमते एष संस्कारः प्रथमगर्भे एव करणीयः, अन्यगर्भेषु आवश्यकता नास्ति । “ एकवारं करणीयं न पुनः पुनः” । हारीतदेवलयोरपि एतदेव अभिमतमस्ति । सीमन्तोन्नयनसंस्कारेण स्त्रियाः सकृत् पवित्रत्वात् तस्याः प्रत्येकशिशुः स्वतोऽभैशिक्तो भवति । किन्तु, अपरे केचन आचार्याः प्रत्येकगर्भे संस्कारमिमम् अनुष्ठातुमादिशन्ति । यतोहि ते एनं संस्कारं भ्रूणसंस्कारं स्वीकुर्वन्ति । परं विष्णुधर्मसूत्रे स्पष्टमुल्लिखितं यदयं संस्कारः स्त्रिया वर्तते ।
मतद्वये उपस्थिते सति पारस्करगृह्यसूत्रस्य भाष्यकारः कर्कोपाध्यायः “ सति गर्भे सीमन्तोन्नयनसम्भवात् असति च तदभावात् गर्भस्यैवायं संस्कार इति मन्यते । विज्ञानेश्वरः, पारस्करगृह्यसूत्रस्य अन्ये भाष्यकाराः हरिहर –गदाधर- विश्वनाथोपाध्यायाः, केशवभट्टः- एते सीमन्तं गर्भिणीसंस्कारमेव उक्तवन्तः । अधिकांशवचनानि सीमन्तं स्त्रीसंसारत्वेनैव मन्यन्ते । उक्तं हारीतेन-
यं यं गर्भं प्रसूयन्ते स सर्वः संस्कृतो भवेत्” ॥
यदि वयं गृह्यकाराणां वचनमवलोकयेम तर्हि सिध्येत् यत् प्रायेण तैः प्रथमगर्भे एवास्य संस्कारस्य अनुष्ठानं प्रतिपादितम् –
प्रथमगर्भे मासे षष्ठेऽष्टमे वा” इति पारस्करः ।
प्रथमगर्भायाश्चतुर्थे मासि सीमन्तोन्नयनम्” इति बौधायनः ।
सीमन्तोन्नयनं प्रथमे गर्भे चतुर्थे मासि” इति आपस्तम्बः ।
सप्तमे मासि प्रथमे गर्भे सीमन्तोन्नयनम्” इति साङ्ख्यायनः ।
उपर्युक्तेन विवेचनेन इदं सीमन्तकर्म गर्भिणीसंस्कारकमेव सिध्यति न तु गर्भसंस्कारकम् । सीमन्तोन्नयनस्य प्रयोजनमुपवर्णयत्आ आश्वलायनेन तु एतत्कर्म सकृदेव विधातुं निर्दिष्टम्, यद्यपि स एतत् गर्भसंस्कारमेव मनुते –
पत्न्याः प्रथमजं गर्भमत्तुकामाः सुदर्भगाः ।
तासां निरसनार्थाय श्रियमावाहयेत् पतिः ।
तस्मात् प्रहमगर्भस्य सीमन्ताख्यो विधीयते” ॥
वस्तुतोऽत्र ‘प्रथमगर्भस्य सीमन्ताख्येति वचनं स्त्रीसंस्कारत्वस्य अभावं न प्रतिपादयति । यतोहि यद्येष गर्भमात्रसंस्कारः स्यात् तदा आश्वलायनवचने गर्भान्तराणाम् असंस्कारत्वमापतेत् । तस्मात् प्रथमगर्भे विधेयम् । संस्कारोऽयं शूद्राणामपि अमन्त्रको विधेयः ।
"?=सीमन्तोन्नयनसंस्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कुमारगुप्तः पितुः विक्रमादित्यस्य विशालराज्यम् अनाहतं पालितवान्। सः दक्षः महाराजः आसीत्। सः ४१५ तमवर्षादारभ्य ४५५ वर्षपर्यन्तं प्रशासनं करोति स्म। तस्य अन्तिमदिनेषु बहुकष्टाणि अभवन्। परन्तु सः आक्रमकं पुष्यामित्रं विजित्य अश्वमेधयज्ञम् अकरोत्। तस्य विजयस्य अनन्तरं कार्तिकेयचित्रसहितानि नाणकानि मुद्रापितवान्।
कुमारगुप्तः 
कालः क्रिपू ४१५-४५५
प्रशासनम्[सम्पादयतु]
तस्य राज्यकाले चिरतदत्तः पुण्ड्रवर्धनभुक्तेः शासकः आसीत्। राजपुत्रः घटोत्कचः ऐरिकीणस्य शासकः बन्धुवर्मा च दशपुरस्य शासकः आस्ताम्। पृथ्विसेन तस्य कालारम्भे मन्त्री,कुमार अमात्यः चासीत्। ततः सः महाबलाधिकृतः अभवत्।
तस्य अनेकानि अभिलेखनानि सन्ति। तेषु बिल्सद्नगर्याम् ४१५ तमे वर्षे लेखित शिलालेख पुरातनः
मरणम्[सम्पादयतु]
सः ४६७ तमे वर्षे मृत। तस्य मरणात् अनन्तरम् गुप्तसाम्राज्यस्य अवनति आरब्धा।
"?=प्रथमकुमारगुप्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुप्तसाम्राज्यस्य राजानः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बुध्नः; अर्वाग् बिलश्चमस ऊर्ध्व- बुध्नस्तस्मिन् यशो निहितं बिश्वरूपम् ṛ  -; बुध्नानधुरवाग्भावभिया शुण्डाग्रमण्डलैः Ś  - -Ś  - - -; सुकाष्ठोपाङ्गबुध्नं च Ś
धन्यवादाः भट-महोदय ! भवतः सूचनां अनुसृत्य एरण्ड =इति परिष्करणं कृतमस्ति । सस्नेहं श्रीपादः ।
!!! सस्नेहम्, अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”
शब्द वैर कलह अभ्र कन्व मेघ इत्येतेभयः करणे करोत्यर्थे क्यङ् प्रत्ययो भवति। शब्दम् करोति शब्दायते। वैरायते। कलहायते। अभ्रायते। कण्वायते। मेघायते।
सुदिनदुर्दिननीहरेभ्यश्चेति वक्तव्यम्। सुदिनायते। दुर्दिनायते। नीहारायते
सóयासम्, कर्मणाम्, कृष्ण, पुनः, योगम्, च, शंससि,
यत्, श्रेयः, एतयोः, एकम्, तत्, मे, ब्रूहि, सुनिश्चितम्।।।।
सóयासः, कर्मयोगः, च, निःश्रेयसकरौ, उभौ,
तयोः, तु, कर्मसóयासात्, कर्मयोगः, विशिष्यते।।।।
ज्ञेयः, सः, नित्यसóयासी, यः, न, द्वेष्टि, न, काङ्क्षति,
निद्र्वन्द्वः, हि, महाबाहो, सुखम्, बन्धात्, प्रमुच्यते।।।।
साङ्ख्ययोगौ, पृथक्, बालाः, प्रवदन्ति, न, पण्डिताः,
एकम्, अपि, आस्थितः, सम्यक्, उभयोः, विन्दते, फलम्।।।।
यत्, साङ्ख्यैः, प्राप्यते, स्थानम्, तत्, योगैः, अपि, गम्यते,
एकम्, साङ्ख्यम्, च, योगम्, च, यः, पश्यति, सः, पश्यति।।।।
सóयासः, तु, महाबाहो, दुःखम्, आप्तुम्, अयोगतः,
योगयुक्तः, मुनिः, ब्रह्म, नचिरेण, अधिगच्छति।।।।
योगयुक्तः, विशुद्धात्मा, विजितात्मा, जितेन्द्रियः,
सर्वभूतात्मभूतात्मा, कुर्वन्, अपि, न, लिप्यते।।।।
न, एव, कि×िचत्, करोमि, इति, युक्तः, मन्येत, तत्त्ववित्,
पश्यन्, श्रृण्वन्, स्पृशन्, जिघ्रन्, अश्नन्, गच्छन्, स्वपन्,।।।।
इन्द्रियाणि, इन्द्रियार्थेषु, वर्तन्ते, इति, धारयन्।। ।।
ब्रह्मणि, आधाय, कर्माणि, संगम्, त्यक्त्वा, करोति, यः,
कायेन, मनसा, बुद्धया, केवलैः, इन्द्रियैः, अपि,
योगिनः, कर्म, कुर्वन्ति, संगम्, त्यक्त्वा, आत्मशुद्धये।।।।
युक्तः, कर्मफलम्, त्यक्त्वा, शान्तिम्, आप्नोति, नैष्ठिकीम्,
अयुक्तः, कामकारेण, फले, सक्तः, निबध्यते।।।।
सर्वकर्माणि, मनसा, सóयस्य, आस्ते, सुखम्, वशी,
न, कर्तृत्वम्, न, कर्माणि, लोकस्य, सृजति, प्रभुः,
न, आदत्ते, कस्यचित्, पापम्, न, च, एव, सुकृतम्, विभुः,
अज्ञानेन, आवृतम्, ज्ञानम्, तेन, मुह्यन्ति, जन्तवः।।।।
ज्ञानेन, तु, तत्, अज्ञानम्, येषाम्, नाशितम्, आत्मनः,
तेषाम्, आदित्यवत्, ज्ञानम्, प्रकाशयति, तत्परम्।।।।
तद्बुद्धयः, तदात्मानः, तन्निष्ठाः, तत्परायणाः,
गच्छन्ति, अपुनरावृत्तिम्, ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः।।।।
शुनि, च, एव, श्वपाके, च, पण्डिताः, समदर्शिनः।।।।
इह, एव, तैः, जितः, सर्गः, येषाम्, साम्ये, स्थितम्, मनः,
न, प्रहृष्येत्, प्रियम्, प्राप्य, न, उद्विजेत्, प्राप्य, च, अप्रियम्,
बाह्यस्पर्शेषु, असक्तात्मा, विन्दति, आत्मनि, यत्, सुखम्,
सः, ब्रह्मयोगयुक्तात्मा, सुखम्, अक्षयम्, अश्नुते।।।।
ये, हि, संस्पर्शजाः, भोगाः, दुःखयोनयः, एव, ते,
आद्यन्तवन्तः, कौन्तेय, न, तेषु, रमते, बुधः।।।।
शक्नोति, इह, एव, यः, सोढुम्, प्राक्, शरीरविमोक्षणात्,
कामक्रोधोद्भ्वम्, वेगम्, सः, युक्तः, सः, सुखी, नरः।।।।
यः, अन्तःसुखः, अन्तरारामः, तथा, अन्तज्र्योतिः, एव, यः,
सः, योगी, ब्रह्मनिर्वाणम्, ब्रह्मभूतः, अधिगच्छति।।।।
लभन्ते, ब्रह्मनिर्वाणम्, ऋषयः, क्षीणकल्मषाः,
छिन्नद्वैधाः, यतात्मानः, सर्वभूतहिते, रताः।।।।
कामक्रोधवियुक्तानाम्, यतीनाम्, यतचेतसाम्,
अभितः, ब्रह्मनिर्वाणम्, वर्तते, विदितात्मनाम्।।।।
स्पर्शान्, कृत्वा, बहिः, बाह्यान्, चक्षुः, च, एव, अन्तरे, भ्रुवोः,
यतेन्द्रियमनोबुद्धिः, मुनिः, मोक्षपरायणः,
विगतेच्छाभयक्रोधः, यः, सदा, मुक्तः, एव, सः।।।।
भोक्तारम्, यज्ञतपसाम्, सर्वलोकमहेश्वरम्,
सुहृदम्, सर्वभूतानाम्, ज्ञात्वा, माम्, शान्तिम्, ऋच्छति।।।।
मान्बधदान्शान्भ्यो दीर्घश्चाभ्यासस्य
।
मान्-बध-दान्-शान्भ्य - पञ्चमीबहुवचनम् , दीर्घः - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम् , अभ्यासस्य - षष्ठ्येकवचनम्
मान् पूजायाम्, बध बन्धने, दान अवखण्डने, शान अवतेजते, इत्येतेभ्यो धातुभ्यः सन् प्रत्ययो भवति, अभ्यासस्य च इकारस्य दीर्घादेशो भवति। मीमांसते। बीभत्सते। दीदांसते। शीशांसते। उत्तरसूत्रे वाग्रहणं सर्वस्य शेषो विज्ञायते, तेन क्वचिन् न भवत्यपि। मानयति। बाधयति। दानयति। निशानयति। अत्र अपि सन्नर्थविशेष इष्यते। मानेर् जिज्ञासायाम्, बधेर् वैरूप्ये, दानेरार्जवे, शानेर् निशाने।
न्यासः 
मान्बधदान्शान्भ्यो दीर्घश्चाभ्यासस्य - मान्बध । गुप्तिजी इह पठितौ । "कित निवासे" इत्यनुपदमेव परसमैपदिषु पठिष्यते । एभ्यस्त्रिभ्यो धातुभ्यः सन्प्रत्ययः स्यादिति प्रथमसूत्रार्थः । मानधातुर्बधधातुश्च इह पठितौ । दान खण्डने, शान तेजने इत्यनुपदमेव स्वरितेत्सु पठिष्येते । एभ्यश्चतुभ्र्यः सन् स्यादिति द्वितीयसूत्रे प्रथमखण्डस्याऽर्थः ।आभ्यासस्ये॑ति च्छेदः । अभ्यासस्य विकारः आभ्यासः । स च "सन्यतः" इति इत्त्वमेव,न तु ह्यस्व इतिगुणो यङ्लुको॑रिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । ततश्च मान्बधदान्शानामब्यासावयवस्य इकारस्य सन् — संनियोगशिष्टो दीर्घश्च स्यादिति द्वितीयसूत्रे द्वितीयखण्डस्यार्थः । इत्यभिप्रेत्य सूत्रद्वयस्य फलितमर्थमाह — सत्रद्वयेति । अथ उक्तसनोर्वृत्तिकृदात्युपनिबद्धानर्थविशेषानाह — गुपेर्निन्दायामित्यादिना, शानेर्निशाने इत्यन्तेन । अत गोपानाद्यर्थकानां निन्दादौ वृत्तिस्त्वर्थनिर्देशस्योपलक्षणत्वाद्बोध्या । जिज्ञासाशब्देन जिज्ञासाप्रयोज्यो विचारो लक्ष्यते । "मानेर्विचारे" इत्येव वृत्तिकृत् । सन्नन्तस्य धातुकार्यप्राप्त्यर्थमाह — सनाद्यन्ता इति ।
मान्बधदान्शान्भ्यो दीर्घश्चाभ्यासस्य - मान्बध ।आभ्यासस्ये॑ ति च्छेदः । अभ्यासस्य विकार आभ्यासः । स चाऽत्रसन्यतः॑ इतीत्त्वमेव । यदि तु ह्यस्व इत्यव गृह्रेत तर्हि तद्धितनिर्देशो व्यर्थः स्यात् । तदेतदाह — अभ्यासेकारस्येति । वृत्तिकाराद्युपनिबद्धार्थान्दर्शयति-गुपेर्निन्दायामित्यादिना ।
ततः स राजा जनकः सचिवान् व्यादिदेश ह 
तत् धनुः पुरतः कृत्वा निर्जग्मुः अमित औजसः१-६७-३
ताम् आदाय तु मंजूषाम् आयसीम् यत्र तत् धनुः 
मिथिला अधिप राज इन्द्र दर्शनीयम् यत् इच्छसि१-६७-६
विश्वामित्रम् महात्मानम् तौ उभौ राम लक्ष्मणौ१-६७-७
राजभिः च महा वीर्यैः अशक्तैः पूरितम् तदा१-६७-८
न एतत् सुर गणाः सर्वे स असुरा न च राक्षसाः 
दर्शय एतत् महाभाग अनयोः राज पुत्रयोः१-६७-११
विश्वामित्रः स रामः तु श्रुत्वा जनक भाषितम् 
वत्स राम धनुः पश्य इति राघवम् अब्रवीत्१-६७-१२
महर्षेः वचनात् रामो यत्र तिष्ठति तत् धनुः 
मंजूषाम् ताम् अपावृत्य दृष्ट्वा धनुः अथ अब्रवीत्१-६७-१३
यत्नवान् च भविष्यामि तोलने पूरणे अपि वा१-६७-१४
बाढम् इति एव तम् राजा मुनिः च समभाषत 
आरोपयत् स धर्मात्मा स लीलम् इव तत् धनुः१-६७-१६
भूमि कंपः च सुमहान् पर्वतस्य इव दीर्यतः१-६७-१८
निपेतुः च नराः सर्वे तेन शब्देन मोहिताः 
व्रजयित्वा मुनि वरम् राजानम् तौ च राघवौ१-६७-१९
अति अद्भुतम् अचिंत्यम् च अतर्कितम् इदम् मया१-६७-२१
मम कौशिक भद्रम् ते अयोध्याम् त्वरिता रथैः१-६७-२४
प्रदानम् वीर्य शुक्लायाः कथयंतु च सर्वशः१-६७-२५
प्रीति युक्तम् तु राजानम् आनयंतु सु शीघ्र गाः१-६७-२६
कौशिकः च तथा इति आह राजा च आभाष्य मंत्रिणः 
यथा वृत्तम् समाख्यातुम् आनेतुम् च नृपम् तथा१-६७-२७
संवत्सरस्य प्रतिमां यां त्वां त्र्युपास्महे।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
श्रिमद्भगवते महामुनिकृते किं वा परैर् ईश्वरः ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता । यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया।।
 गुरुकृपा हि केवलं शिष्यपरममंङ्गलम् 
कादम्बर्यां बहूनि स्थलानि वर्णितानि। तेषु उज्जयिनी अपि। तत्र इयम् उज्जयिनी भगवता सदाशिवेन अपरा इव पृथिवी समुत्पादिता इत्युक्तम्। कस्मात्? स्वयम् आत्मनिवसोचिता इति धिया। कथं तर्हि अपरा इव पृथिवी समुत्पादिता सा उज्जयिनी? द्वितीया पृथिवी इति चेत्, पृथिव्याः सागराः क्व, पर्वताश्च क्व?
बाणभट्टस्य वर्णनं यद्यपि बहुधा सुदीर्घा कृत्रिमा च, तथापि रसास्वादेन हृदयस्पर्शि वर्णनम् एव।
'साध्नोति परकार्यमिति साधुः'
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणम गता
 गुणितम् शक्यम् गणितम् 
ऋग्वेदः सूक्तं १३० - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १३०
← सूक्तं १२९ ऋग्वेदः - मण्डल १
दे १-१६ इन्द्रः, १७-१९ अश्विनौ, २०- २२ उषाः। १-१०, १२ - १५, १७ - २२ गायत्री, ११ पादनिचृद्गायत्री, १६ त्रिष्टुप्
आ व इन्द्रं क्रिविं यथा वाजयन्तः शतक्रतुम् ।
मंहिष्ठं सिञ्च इन्दुभिः ।
शतं वा यः शुचीनां सहस्रं वा समाशिराम् ।
एदु निम्नं न रीयते ।
स्तोत्रं राधानां पते गिर्वाहो वीर यस्य ते ।
समन्येषु ब्रवावहै ।
सखाय इन्द्रमूतये ।
वाजेभिरुप नो हवम् ।
यं ते पूर्वं पिता हुवे ।
सखे वसो जरितृभ्यः ।
यथा त उश्मसीष्टये ।
ऋणोरक्षं न चक्र्योः ।
आ यद्दुवः शतक्रतवा कामं जरितॄणाम् ।
ऋणोरक्षं न शचीभिः ।
स नो हिरण्यरथं दंसनावान्स नः सनिता सनये स नोऽदात् ।
गोमद्दस्रा हिरण्यवत् ।
समुद्रे अश्विनेयते ।
परि द्यामन्यदीयते ।
वयं हि ते अमन्मह्यान्तादा पराकात् ।
अश्वे न चित्रे अरुषि ।
अस्मे रयिं नि धारय ।
' आ व इन्द्रम् ' इति द्वाविंशत्यृचं सप्तमं सूक्तं शुनःशेपस्यार्षं गायत्रम् । ' अस्माकम् ' इत्येषा पादनिचृद्गायत्री । ' त्रयः सप्तकाः पादनिचृत्। '  इति उक्तत्वात्। । ' शश्वदिन्द्रः ' इत्येषा त्रिष्टुप् । आदितः षोडशर्च ऐन्द्र्यः । ' आश्विनावश्वावत्या ' इत्याद्यास्तिस्र आश्विन्यः । ' कस्त उषः ' इत्याद्यास्तिस्र उषोदेवताकाः । तथा च अनुक्रमणिका- आ वो द्व्यधिकास्माकं पादनिचृच्छश्वत्त्रिष्टुप्पपरौ तृचावाश्विनोषस्यौ ' इति ।।
मंहि॑ष्ठं सिञ्च॒ इन्दु॑भिः ॥१
आ । वः॒ । इन्द्र॑म् । क्रिवि॑म् । य॒था॒ । वा॒ज॒ऽयन्तः॑ । श॒तऽक्र॑तुम् ।
मंहि॑ष्ठम् । सि॒ञ्चे॒ । इन्दु॑ऽभिः ॥
आ । वः । इन्द्रम् । क्रिविम् । यथा । वाजऽयन्तः । शतऽक्रतुम् ।
मंहिष्ठम् । सिञ्चे । इन्दुऽभिः ॥
“वाजयन्तः अन्नमिच्छन्तो वयं शुनःशेपाः हे ऋत्विग्यजमानाः “वः युष्माकं संबन्धिनमिमम् “इन्द्रम् “इन्दुभिः सोमैः “आ “सिञ्चे सर्वतः सिञ्चामहे तर्पयामः । कीदृशम् । "शतक्रतुं शतसंख्याककर्मोपेतं “मंहिष्ठम् अतिशयेन प्रवृद्धम् । सेचने दृष्टान्तः । “यथा येन प्रकारेण “क्रिविम् अवटं जलेन पूरयन्ति तद्वत् । क्रिविशब्दः ‘वव्रिः काटुः' इत्यादिषु चतुर्दशसु कूपनामसु क्रिविः कूपः सूदः'  इति पठितम् ।
एदु॑ नि॒म्नं न री॑यते ॥२
श॒तम् । वा॒ । यः । शुची॑नाम् । स॒हस्र॑म् । वा॒ । सम्ऽआ॑शिराम् ।
शतम् । वा । यः । शुचीनाम् । सहस्रम् । वा । सम्ऽआशिराम् ।
आ । इत् । ऊं इति । निम्नम् । न । रीयते ॥
"यः इन्द्रः “शुचीनां शुद्धानां सोमानां “शतं “वा शतसंख्याकं समूह वा "समाशिरां समीचीनेन आशिराख्येन श्रपणद्रव्येणोपेतानां सोमानां “सहस्रं “वा सहस्रसंख्याकं समूहं वा "एदु “रीयते आगच्छत्येव । सोऽस्माननुगृह्णात्विति शेषः । सोमप्राप्तौ दृष्टान्तः । निम्नं “न । यथा निन्नप्रदेशम् आपः आप्नुवन्ति तद्वत् ॥ समाशिराम् । ‘श्रीञ् पाके' इत्यस्य समाङ्पूर्वस्य क्विपि 'अपस्पृधेथाम् । इत्यादौ आशीरादेशो' निपातितः । बहुव्रीहौ पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् । रीयते । ‘रीङ् श्रवणे'। दिवादिभ्यः श्यन्' ।
सम् । यत् । मदा॑य । शु॒ष्मिणे॑ । ए॒ना । हि । अ॒स्य॒ । उ॒दरे॑ ।
स॒मु॒द्रः । न । व्यचः॑ । द॒धे ॥
सम् । यत् । मदाय । शुष्मिणे । एना । हि । अस्य । उदरे ।
समुद्रः । न । व्यचः । दधे ॥
“यत् पूर्वोक्तं शतं सहस्रं वा “शुष्मिणे बलवत इन्द्रस्य मदाय मदार्थं संगतं भवति । “एना “हि अनेनैव शतेन सहस्रेण च "अस्य इन्द्रस्य “उदरे “व्यचः व्याप्तिः “दधे धृता भवति । तत्र दृष्टान्तः । “समुद्रो “न समुद्र इव । यथा समुद्रमध्ये जलं व्याप्तं तद्वत् ।
अ॒यम् । ऊं॒ इति॑ । ते॒ । सम् । अ॒त॒सि॒ । क॒पोतः॑ऽइव । ग॒र्भ॒ऽधिम् ।
वचः॑ । तत् । चि॒त् । नः॒ । ओ॒ह॒से॒ ॥
अयम् । ऊं इति । ते । सम् । अतसि । कपोतःऽइव । गर्भऽधिम् ।
वचः । तत् । चित् । नः । ओहसे ॥
हे इन्द्र "अयमु अयमपि दृश्यमानः सोमः "ते त्वदर्थं संपादितः । यं सोमं “समतसि सम्यक् सातत्येन प्राप्नोषि । तत्र दृष्टान्तः । “कपोतइव। यथा कपोताख्यः पक्षी "गर्भधिं गर्भधारिणीं कपोतीं प्राप्नोति तद्वत् । “तच्चित् तस्मादेव कारणात् “नः अस्मदीयं “वचः "ओहसे प्राप्नोषि ।
स्तो॒त्रम् । रा॒धा॒ना॒म् । प॒ते॒ । गिर्वा॑हः । वी॒र॒ । यस्य॑ । ते॒ ।
विऽभू॑तिः । अ॒स्तु॒ । सू॒नृता॑ ॥
स्तोत्रम् । राधानाम् । पते । गिर्वाहः । वीर । यस्य । ते ।
विऽभूतिः । अस्तु । सूनृता ॥
हे इन्द्र "राधानां “पते धनानां पालक “गिर्वाहः गीर्भिरुह्यमान "वीर शौर्योपेत “यस्य “ते तव “स्तोत्रम् ईदृशं भवति तस्य तव “विभूतिः लक्ष्मीः "सूनृता प्रियसत्यरूपा "अस्तु ।
ऊ॒र्ध्वः । ति॒ष्ठ॒ । नः॒ । ऊ॒तये॑ । अ॒स्मिन् । वाजे॑ । श॒त॒क्र॒तो॒ इति॑ शतऽक्रतो ।
सम् । अ॒न्येषु॑ । ब्र॒वा॒व॒है॒ ॥
ऊर्ध्वः । तिष्ठ । नः । ऊतये । अस्मिन् । वाजे । शतक्रतो इति शतऽक्रतो ।
सम् । अन्येषु । ब्रवावहै ॥
हे “शतक्रतो शतसंख्याककर्मोपेत “अस्मिन् प्रसक्ते "वाजे संग्रामे “नः अस्माकम् “ऊतये रक्षणाय “ऊर्ध्वः उन्नतः उत्सुकः “तिष्ठ भव । त्वं च अहं च मिलित्वा “अन्येषु कार्यान्तरेषु "सं “ब्रवावहै। सम्यक् विचारयावः ।
योगे॑ऽयोगे । त॒वःऽत॑रम् । वाजे॑ऽवाजे । ह॒वा॒म॒हे॒ ।
सखा॑यः । इन्द्र॑म् । ऊ॒तये॑ ॥
योगेऽयोगे । तवःऽतरम् । वाजेऽवाजे । हवामहे ।
सखायः । इन्द्रम् । ऊतये ॥
“योगेयोगे प्रवेशेप्रवेशे तत्तत्कर्मोपक्रमे “वाजेवाजे कर्मविघातिनि तस्मिंस्तस्मिन् संग्रामे “तवस्तरम् अतिशयेन बलिनम् “इन्द्रमूतये रक्षार्थं "सखायः सखिवत् प्रिया वयं “हवामहे आह्वयामः ।
आ । घ॒ । ग॒म॒त् । यदि॑ । श्रव॑त् । स॒ह॒स्रिणी॑भिः । ऊ॒तिऽभिः॑ ।
वाजे॑भिः । उप॑ । नः॒ । हव॑म् ॥
आ । घ । गमत् । यदि । श्रवत् । सहस्रिणीभिः । ऊतिऽभिः ।
वाजेभिः । उप । नः । हवम् ॥
"यदि “श्रवत् यद्ययम् इन्द्रः “नः अस्मदीयं “हवम् आह्वानं शृणुयात् तदानीं स्वयमेव “सहस्रिणीभिरूतिभिः बहुभिः पालनैः “वाजेभिः अन्नैश्च सह “उप समीपे “आ “घ अवश्यम् आगमत आगच्छेत् ।
अनु॑ । प्र॒त्नस्य॑ । ओक॑सः । हु॒वे । तु॒वि॒ऽप्र॒तिम् । नर॑म् ।
यम् । ते॒ । पूर्व॑म् । पि॒ता । हु॒वे ॥
अनु । प्रत्नस्य । ओकसः । हुवे । तुविऽप्रतिम् । नरम् ।
यम् । ते । पूर्वम् । पिता । हुवे ॥
"प्रत्नस्य पुरातनस्य “ओकसः स्थानस्य स्वर्गरूपस्य सकाशात् "तुविप्रतिं बहून् यजमानान् प्रतिगन्तारं "नरं पुरुषम् इन्द्रम् "अनु हुवे अनुक्रमेण कर्मसु आह्वयामि । "यं "ते त्वाम् इन्द्रं "पिता अस्मदीयो जनकः "पूर्वं पुरा स्वकीयानुष्ठानकाले "हुवे आहूतवान् । तम् आह्वयामीति पूर्वत्रान्वयः।
तम् । त्वा॒ । व॒यम् । वि॒श्व॒ऽवा॒र॒ । आ । शा॒स्म॒हे॒ । पु॒रु॒ऽहू॒त॒ ।
सखे॑ । व॒सो॒ इति॑ । ज॒रि॒तृऽभ्यः॑ ॥
तम् । त्वा । वयम् । विश्वऽवार । आ । शास्महे । पुरुऽहूत ।
सखे । वसो इति । जरितृऽभ्यः ॥
हे "विश्ववार सर्वैर्वरणीय "पुरुहूत बहुभिः स्वस्वकर्मण्याहूत "सखे सखिवत् प्रिय "वसो निवासहेतो इन्द्र "तं पूर्वोक्तगुणयुक्तं त्वां "जरितृभ्यः स्तोतॄणामनुग्रहार्थम् "आ “शास्महे प्रार्थयामहे ।
अ॒स्माक॑म् । शि॒प्रिणी॑नाम् । सोम॑ऽपाः । सो॒म॒ऽपाव्ना॑म् ।
सखे॑ । व॒ज्रि॒न् । सखी॑नाम् ॥
अस्माकम् । शिप्रिणीनाम् । सोमऽपाः । सोमऽपाव्नाम् ।
सखे । वज्रिन् । सखीनाम् ॥
यथा॑ त उ॒श्मसी॒ष्टये॑ ॥१२
तथा॑ । तत् । अ॒स्तु॒ । सो॒म॒ऽपाः॒ । सखे॑ । व॒ज्रि॒न् । तथा॑ । कृ॒णु॒ ।
यथा॑ । ते॒ । उ॒श्मसि॑ । इ॒ष्टये॑ ॥
तथा । तत् । अस्तु । सोमऽपाः । सखे । वज्रिन् । तथा । कृणु ।
यथा । ते । उश्मसि । इष्टये ॥
हे "सोमपाः "सखे “वज्रिन् “इष्टये अभिलषितार्थं “ते तव अनुग्रहं “यथा येन प्रकारेण "उश्मसि वयं कामयामहे त्वं “तथा कुरु । त्वत्प्रसादात् “तत् अभीष्टं “तथा “अस्तु ।
रे॒वतीः॑ । नः॒ । स॒ध॒ऽमादे॑ । इन्द्रे॑ । स॒न्तु॒ । तु॒विऽवा॑जाः ।
क्षु॒ऽमन्तः॑ । याभिः॑ । मदे॑म ॥
रेवतीः । नः । सधऽमादे । इन्द्रे । सन्तु । तुविऽवाजाः ।
क्षुऽमन्तः । याभिः । मदेम ॥
“क्षुमन्तः अन्नवन्तो वयं “याभिः गोभिः सह “मदेम हृष्येम “इन्द्र “सधमादे अस्माभिः सह हर्षयुक्ते सति "नः अस्माकं ता गावः “रेवतीः क्षीराज्यादिधनवत्यः "तुविवाजाः प्रभूतबलाश्च “सन्तु ।
आ । घ॒ । त्वाऽवा॑न् । त्मना॑ । आ॒प्तः । स्तो॒तृऽभ्यः॑ । धृ॒ष्णो॒ इति॑ । इ॒या॒नः ।
ऋ॒णोः । अक्ष॑म् । न । च॒क्र्योः॑ ॥
आ । घ । त्वाऽवान् । त्मना । आप्तः । स्तोतृऽभ्यः । धृष्णो इति । इयानः ।
ऋणोः । अक्षम् । न । चक्र्योः ॥
हे “धृष्णो धार्ष्ट्ययुक्त इन्द्र “त्वावान् त्वत्सदृशो देवताविशेषः “त्मनाप्तः त्वदनुग्रहवशात् स्वयमेव आप्तः सन् “इयानः अस्माभिर्याच्यमानः “स्तोतृभ्यः स्तोतॄणामनुग्रहाय तदभीष्टमर्थं "घ अवश्यम् “आ “ऋणोः आनीय प्रक्षिपतु । तत्र दृष्टान्तः । “चक्र्योः रथस्य चक्रयोः “अक्षं “न । यथा अक्षं प्रक्षिपन्ति तद्वत् ।
ऋ॒णोरक्षं॒ न शची॑भिः ॥१५
आ । यत् । दुवः॑ । श॒त॒क्र॒तो॒ इति॑ शतऽक्रतो । आ । काम॑म् । ज॒रि॒तॄ॒णाम् ।
ऋ॒णोः । अक्ष॑म् । न । शची॑भिः ॥
आ । यत् । दुवः । शतक्रतो इति शतऽक्रतो । आ । कामम् । जरितॄणाम् ।
ऋणोः । अक्षम् । न । शचीभिः ॥
हे “शतक्रतो इन्द्र “यद्दुवः धनं कामितार्थरूपम् “आ स्तोतृभिराप्तव्यमस्ति तं "कामं “जरितॄणां स्तोतॄणामनुग्रहाय “आ “ऋणोः आनीय प्रक्षिपसि । तत्र दृष्टान्तः । “शचीभिः कर्मभिः शकटोचितव्यापारविशेषैः "अक्षं “न यथा अक्षं प्रक्षिपन्ति तद्वत् ।
शश्व॑त् । इन्द्रः॑ । पोप्रु॑थत्ऽभिः । जि॒गा॒य॒ । नान॑दत्ऽभिः । शाश्व॑सत्ऽभिः । धना॑नि ।
सः । नः॒ । हि॒र॒ण्य॒ऽर॒थम् । दं॒सना॑ऽवान् । सः । नः॒ । स॒नि॒ता । स॒नये॑ । सः । नः॒ । अ॒दा॒त् ॥
शश्वत् । इन्द्रः । पोप्रुथत्ऽभिः । जिगाय । नानदत्ऽभिः । शाश्वसत्ऽभिः । धनानि ।
सः । नः । हिरण्यऽरथम् । दंसनाऽवान् । सः । नः । सनिता । सनये । सः । नः । अदात् ॥
प्रातरनुवाके आश्विने क्रतौ गायत्रे छन्दसि आश्विनावश्वावत्या ' इति तृचः । अथाश्विनः इति खण्डे ‘अश्विना यज्वरीरिष आश्विनावश्वावत्या '  इति सूत्रितम् ॥
आ । अ॒श्वि॒नौ॒ । अश्व॑ऽवत्या । इ॒षा । या॒त॒म् । शवी॑रया ।
गोऽम॑त् । द॒स्रा॒ । हिर॑ण्यऽवत् ॥
आ । अश्विनौ । अश्वऽवत्या । इषा । यातम् । शवीरया ।
गोऽमत् । दस्रा । हिरण्यऽवत् ॥
इन्द्रेण प्रेरितः शुनःशेपः अश्विनौ तुष्टाव । तथा च ब्राह्मणं- तमिन्द्र उवाचाश्विनौ नु स्तुह्यथ त्वोत्स्रक्ष्याम इति सोऽश्विनौ तुष्टावात उत्तरेण तृचेन'  इति ।
स॒मा॒नऽयो॑जनः । हि । वा॒म् । रथः॑ । द॒स्रौ॒ । अम॑र्त्यः ।
समानऽयोजनः । हि । वाम् । रथः । दस्रौ । अमर्त्यः ।
हे “दस्रौ अश्विनौ “वां युवयोः संबन्धी “रथः “समानयोजनः तुल्ययोजनः युवयोर्द्वयोरेकरथारूढत्वात् उभयार्थं सकृदेव युज्यते । युक्तः स रथः "अमर्त्यः विनाशरहितः अप्रतिहतगतिरित्यर्थः । अत एव हे अश्विनौ “हि यस्मात् “समुद्रे अन्तरिक्षे "ईयते गच्छति । अन्तरिक्षनामसु पठितं समुद्रशब्दं यास्क एवं व्याचख्यौ-‘समुद्रः कस्मात्समुद्द्रवन्त्यस्मादापः समभिद्रवन्त्येनमापः संमोदन्तेऽस्मिन्भूतानि समुदको भवति समुनत्तीति वा'  इति । समानयोजनः । बहुव्रीहौ पूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् । अमर्त्यः । अव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरत्वम् । ईयते । ‘ईङ गतौ । अदुपदेशात् लसार्वधातुकानुदात्तत्वे श्यनो नित्त्वादाद्युदात्तत्वम् । “हि च ' इति निघातप्रतिषेधः ॥
परि॒ द्याम॒न्यदी॑यते ॥१९
नि । अ॒घ्न्यस्य॑ । मू॒र्धनि॑ । च॒क्रम् । रथ॑स्य । ये॒म॒थुः॒ ।
परि॑ । द्याम् । अ॒न्यत् । ई॒य॒ते॒ ॥
नि । अघ्न्यस्य । मूर्धनि । चक्रम् । रथस्य । येमथुः ।
परि । द्याम् । अन्यत् । ईयते ॥
हे अश्विनौ युवाम् “अघ्न्यस्य हन्तुं विनाशयितुमशक्यस्य दृढस्य पर्वतस्य “मूर्धनि उपरि “चक्र भवदीयरथसंबन्ध्येकं चक्रं “नि "येमथुः नियमितवन्तौ । “अन्यत् चक्रं “परि “द्यां द्युलोकस्य परितः “ईयते गच्छति ।
प्रातरनुवाके आश्विनशस्त्रे उषस्ये क्रतौ गायत्रे छन्दसि ‘कस्त उषः' इति तृचः। अथोषस्यः' इति खण्डे ‘कस्त उष इति तिस्रः'  इति सूत्रितम् ॥
कः । ते॒ । उ॒षः॒ । क॒ध॒ऽप्रि॒ये॒ । भु॒जे । मर्तः॑ । अ॒म॒र्त्ये॒ ।
कः । ते । उषः । कधऽप्रिये । भुजे । मर्तः । अमर्त्ये ।
कम् । नक्षसे । विभाऽवरि ॥
अश्विभ्यां प्रेरितः शुनःशेपः उषसं तुष्टाव । तथा च ब्राह्मणं-- तमश्विना ऊचतुरुषसं नु स्तुह्यथ त्वोत्स्रक्ष्याम इति स उषसं तुष्टावात उत्तरेण तृचेन तस्य ह स्मर्च्यृच्युक्तायां वि पाशो मुमुचे कनीय ऐक्ष्वाकस्योदरं भवत्युत्तमस्यामेवर्च्युक्तायां वि पाशो मुमुचेऽगद ऐक्ष्वाक आस '  इति । हे “कधप्रिये स्तुतिप्रिये "अमर्त्ये मरणरहिते उषः एतच्छब्दाभिधेये उषःकालाभिमानिनि देवते "भुजे तव भोगाय “मर्तः मनुष्यः “कः विद्यते । हे “विभावरि विशेषप्रभावयुक्ते उषो देवि “कं पुरुषं “नक्षसे प्राप्तोषि तवोचितं भोगं दातुं न कोऽपि मनुष्यः समर्थः । अत एव त्वं कमपि पुरुषं भोगापेक्षया न प्राप्नोषि । ईदृशस्तव महिमेत्यर्थः । ते । तेमयावेकवचनस्य'  इति युष्मच्छब्दस्य तेआदेशः सर्वानुदात्तः । कधप्रिये। कथ वाक्यप्रबन्धे'। चुरादिरदन्तः । णौ अतो लोपस्य स्थानिवद्भावात् उपधावृद्ध्यभावः । ‘चिन्तिपूजिकथिकुम्बिचर्चश्च'  इति अङ्प्रत्ययः । ‘णेरनिटि ' इति णिलोपः । ततः टाप् । षष्ठीसमासे ङ्यापोः संज्ञाच्छन्दसोर्बहुलम् '  इति ह्रस्वत्वम् । थकारस्य धकारश्छान्दसः । आमन्त्रितानुदात्तत्वम् । भुजे । ‘भुज पालनाभ्यवहारयोः '। संपदादिलक्षणः क्विप् । ‘सावेकाचः' इति विभक्तेरुदात्तत्वम् । मर्तः । ‘असिहसि ' इत्यादिना तन्प्रत्ययान्त आद्युदात्तः । नक्षसे। ‘तृक्ष ष्टृक्ष णक्ष गतौ। विभावरि । ‘भा दीप्तौ । विपूर्वात् अस्मात् ‘आतो मनिन्क्वनिब्वनिपश्च' इति वनिप् । 'वनो र च'  इति ङीप्; तत्संनियोगेन नकारस्य रेफादेशः । ‘अम्बार्थनद्योर्ह्रस्वः '  इति ह्रस्वत्वम् ।
व॒यम् । हि । ते॒ । अम॑न्महि । आ । अन्ता॑त् । आ । प॒रा॒कात् ।
अश्वे॑ । न । चि॒त्रे॒ । अ॒रु॒षि॒ ॥
वयम् । हि । ते । अमन्महि । आ । अन्तात् । आ । पराकात् ।
अश्वे । न । चित्रे । अरुषि ॥
“अश्वे व्यापनशीले “चित्रे चायनीये "अरुषि आरोचमाने उषःकालाभिमानिनि देवते तव स्वरूपम् “आन्तात् समीपपर्यन्तम् “आ “पराकात् दूरपर्यन्तं “वयं मनुष्याः “न “अमन्महि न बोद्धुं समर्थाः । हिशब्दः प्रसिद्धौ । देवतामहिम्नः पारावारयोरज्ञानमस्मासु प्रसिद्धमित्यर्थः ।
त्वम् । त्येभिः॑ । आ । ग॒हि॒ । वाजे॑भिः । दु॒हि॒तः॒ । दि॒वः॒ ।
अ॒स्मे इति॑ । र॒यिम् । नि । धा॒र॒य॒ ॥
त्वम् । त्येभिः । आ । गहि । वाजेभिः । दुहितः । दिवः ।
अस्मे इति । रयिम् । नि । धारय ॥
हे “दिवः दुहितः द्युदेवतायाः पुत्रि उषो देवि “त्येभिः “वाजेभिः तैरन्नैः सह “त्वम् “आ “गहि अत्रागच्छ । “अस्मे अस्मासु “रयिं धनं “नि “धारय नितरां स्थापय ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दशरूपकम्चतुर्थः परिच्छेदः - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आनीयमानः स्वाद्यत्वं स्थायी भावो रसः स्मृतः ।
आलम्बनोद्दीपनत्वप्रभेदेन स च द्विधा ।
हेतुकार्यात्मनोः सिद्धिस्तयोः संव्यवहारतः ।
सुखदुःखादिकैर्भावैर्भावस्तद्भावभावनम् ।
सत्त्वादेव समुत्पत्तेस्तच् च तद्भावभावनम् ।
प्रलयो नष्टसञ्ज्ञत्वं शेषाः सुव्यक्तलक्षणाः ।
स्थायिन्युन्मग्ननिर्मग्नाः कल्लोला इव वारिधौ ।
तत्र चिन्ताश्रुनिःश्वासवैअवर्ण्योच्छ्वासदीनताः ।
रत्याद्यायासतृट्क्षुद्भिर्ग्लानिर्निष्प्राणतेह च ।
वैवर्ण्यकम्पानुत्साहक्षामाङ्गवचनक्रियाः ।
सन्तोषो ज्ञानशक्त्यादेर्धृतिरव्यग्रभोगकृत् ।
दौर्गत्याद्यैरनौजस्यं दैन्यं कार्ष्ण्याभृजादिमत् ।
दुष्टेऽपराधदौर्मुख्यक्रौर्यैश्चण्डत्वमुग्रता ।
तत्र स्वेदशिरःकम्पतर्जनाताडनादयः ।
गर्जितादेर्मनःक्षोभस्त्रासोऽत्रोत्कम्पितादयः ।
दोषोक्त्यवज्ञे स्रुकुटिमन्युक्रोधेङ्गितानि च ।
अधिक्षेपापमानादेरमर्षोऽभिनिविष्टता ।
तत्र खेदशिरःकम्पतर्जनाताडनादयः ।
गर्वोऽभिजनलावण्यबलैश्वर्यादिभिर्मदः ।
कर्माण्याधर्पणावज्ञा सविलासाङ्गवीक्षणम् ।
सदृशज्ञानचिन्ताद्यैः संस्कारात् स्मृतिरत्र च ।
मरणं सुप्रसिद्धत्वादनर्थत्वाच् च नोच्यते ।
सुप्तं निद्रोद्भवं तत्र श्वासोच्छासक्रिया परम् ।
तत्र जृम्भाङ्गभङ्गाक्षिमीलनोत्स्वप्नतादयः ।
विवोधः परिणामादेस्तत्र जृम्भाक्षिमर्दने ।
साचीकृताङ्गावरणवैवर्ण्याधोमुखादिभिः ।
भूपातकम्पप्रखेदलालाफेनोद्गमादयः ।
तत्राज्ञानभ्रमाघातघूर्णनादर्शनादयः ।
वह्नेर्धूमाकुलास्यः करिजमनुभयस्तम्मकम्पापसाराः ।
लज्जाद्यैर्विक्रियागुप्ताववहित्थाङ्गविक्रिया ।
व्याधयः सन्निपाताद्यास्तेषामन्यत्र विस्तरः ।
अस्स्मिन्नवस्था रुदितगीतहासासितादयः ।
निःश्वासोच्छ्वासहृत्तापसहायान्वेषणादिकृत् ।
तत्रोच्छ्वासत्वनिःश्वासहृत्तापस्वेदविभ्रमाः ।
तत्र भर्त्सनपारुष्यस्वच्छन्दाचरणादयः ।
आत्मभावं नयत्यन्यान् स स्थायी लवणाकरः ।
शममपि केचित् प्राहुः पुष्टिर्नाट्येषु नैतस्य ।
निर्वेदादिरताद्रूप्यादस्थायी स्वदते कथम् ।
वैरस्यायैव तत्पोषस्तेनाष्टौ स्थायिनो मताः ।
वाक्यार्थः कारकैर्युक्ता स्थायी भावस्तथेतरैः ।
रसः स एव स्वाद्व्यत्वाद् रसिकस्यैव वर्तनात् ।
नानुकार्यस्य वृत्तत्वात् काव्यस्यातत्परत्वतः ।
लौकिकस्य स्वरमणीसंयुक्तस्येव दर्शनात् ।
विभावयति रत्यादीन् स्वदन्ते रसिकस्य ते ।
स्वोत्साहः स्वदते तद्वच्छ्रोतृणामर्जुनादिभिः ।
स्वादः काव्यार्थसम्भेदानात्मानन्दसमुद्भवः ।
विकाशविस्तरक्षोभविक्षेपैः स चतुर्बिधः ।
शृङ्गारवीरबीभत्सरौद्रेषु मनसः क्रमात् ।
हास्याद्भुतभयोत्कर्षकरुणानां त एव हि ।
अतस्तज्जन्यता तेषामत एवावधारणम् ।
पदार्थैरिन्दुनिर्वेदरोमाञ्चादिस्वरूपकैः ।
काव्याद् विभावसञ्चार्यनुभावप्रख्यतां गतैः ।
भावितः स्वदते स्थायी रसः स परिकीर्तितः ।
लक्षणैक्यं विभावैक्यादभेदाद् रसभावयोः ।
रम्यदेशकलाकालवेषभोगादिसेवनैः ।
प्रहृष्यमाणा शृङ्गारो मधुराङ्गविचेष्टितैः ।
त्रिंशत् त्रयो ये व्यभिचारिणश्च ।
तस्याश्रयाद्वैतविरुद्धमिष्टम् ।
पारतन्त्र्येण दैवाद् वा विप्रकर्षादसङ्गमः ।
दशावस्थः स तत्रादावभिलाषोऽथ चिन्तनम् ।
स्मृतिर्गुणकथोद्वेगप्रलापोन्मादसञ्ज्वराः ।
जडता मरणं चेति दुरवस्थं यथोत्तरम् ।
दृष्टे श्रुते वा तत्रापि विस्मयानन्दसाध्वसाः ।
साक्षात् प्रतिकृतिस्वप्नच्छायामायासु दर्शनम् ।
श्रुतिर्व्याजात् सखीगीतमागधादिगुणस्तुतेः ।
महाकविप्रबन्धेषु दृश्यते तदनन्तता ।
दृष्टे श्रुतेऽभिलाषाच् च किं नौत्सुक्यं प्रजायते ।
अप्राप्तौ किं न निर्वेदो ग्लानिः किं नातिचिन्तनात् ।
मानप्रवासभेदेन मानोऽपि प्रणयेर्ष्ययोः ।
तत्र प्रणयमानः स्यात् कोपावसितयोर्द्वयोः ।
श्रुते वानुमिते दृष्टे श्रुतिस्तत्र सखीमुखात् ।
उत्स्वप्नायितभोगाङ्कगोत्रस्खलनकल्पितः ।
त्रिधानुमानिको दृष्टः साक्षादिन्द्रियगोचरः ।
यथोत्तरं गुरुः षड्भिरुपायैस्तमुपाचरेत् ।
साम्ना भेदेन दानेन नत्युपेक्षारसान्तरैः ।
तत्र ओरियवचः साम भेदस्तत्सख्युपार्जनम् ।
दानं व्याजेन भूषादेः पादयोः पतनं नतिः ।
कोपचेष्टाश्च नारीणां प्रागेव प्रतिपादिताः ।
द्वयोस्तत्राश्रुनिःश्वासकार्श्यलम्बालकादिता ।
द्वितीयः सहसोत्पन्नो दिव्यमानुपविप्लवात् ।
स्वरूपान्यत्वकरणाच्छापजः सन्निधावपि ।
मृते त्वेकत्र यत्रान्यः प्रलपेच्छोक एव सः ।
व्याश्रयत्वान् न शृङ्गारः प्रत्यापन्ने तु नेतरः ।
कलहान्तरितेर्ष्यायां विप्रलव्धा च खण्डिता ।
दर्शनस्पर्शनादीनि स सम्भोगो मुदान्वितः ।
दाक्षिण्यमार्दवप्रेम्णामनुरूपाः प्रियं प्रति ।
न ग्राम्यमाचरेत् किञ्चिन् नर्मभ्रंशकरं न च ।
मोहाविषादनयविस्मयविक्रमाद्यैः ।
त्रेधा किलात्र मतिगर्वधृतिप्रहर्षाः ।
नासावक्त्रविकूणनादिभिरिहावेगार्तिशङ्कादयः ।
अत्रामर्षमदौ स्मृतिश्चपलतासूयाग्र्यवेगादयः ।
विकृताकृतिवाग्वेषैरात्मनोऽथ परस्य वा ।
हासः स्यात् परिपोषोऽस्य हास्यस्त्रिप्रकृतिः स्मृतः ।
स्मितमिह विकासिनयनं किञ्चिल्लक्ष्यद्विजं तु हसितं स्यात् ।
मधुरस्वरं विहसितं सशिरःकम्पमिदमुपहसितम् ।
द्वे द्वे हसिते चैषां ज्येष्ठे मध्येऽधमे क्रमशः ।
अतिलोकैः पदार्थैः स्याद् विस्मयात्मा रसोऽद्भुतः ।
हर्षावेगधृतिप्राया भवन्ति व्यभिचारिणः ।
विकृतस्वरसत्त्वादेर्भयभावो भयानकः ।
सर्वाङ्गवेपथुस्वेदशोषवैचित्त्यलक्षणः ।
दैन्यसम्भ्रमसम्मोहत्रासादिस्तत्सहोदरः ।
निःश्वासोच्छ्वासरुदितस्तम्भप्रलपितादयः ।
स्वापापस्मारदैन्याधिमरणालस्यसम्भ्रमाः ।
विषादजडयोन्मादचिन्ताद्या व्यभिचारिणः ।
हर्षोत्साहादिषु स्पष्टमन्तर्भावान् न कीर्तिताः ।
लक्ष्यसन्ध्यन्तराङ्गानि सालङ्कारेषु तेषु च ।
उग्रं प्रसादि गहनं विकृतं च वस्तु ।
तन् नास्ति यन् न रसभावमुपैति लोके ।
विद्वन्मनोरागनिबन्धहेतुः ।
वैदग्ध्यभाजा दशरूपमेतत् ।
"?=दशरूपकम्चतुर्थःपरिच्छेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तां वृत्तिमुपजीवन्ति ये भवन्ति तदन्वयाः।।--
राजानमनुवर्तन्ते तं पापाभिप्रवर्तकम्।
तदेव विषमस्थस्य स्वजनोऽपि न मृष्यते।।--
जितानामजितानां च क्षत्रधर्मादपैति सः।।--
शक्तः आत्सुसुखो राजा कुर्यात्तारणमापदि।
प्रियो अति भूतानां न च विभ्रश्यते श्रियः।।--
अचिरेण प्रियः स स्याद्योऽप्रिये प्रियमाचरेत्।।--
`अमाययैव वर्तेत न च सत्यं त्यजेद्बुधः।
प्रिये नातिभृशं हृष्येदप्रिये न च संज्वरेत्।
यः प्रियं कुरुते नित्यं गुणतो वसुधाधिपः।
तस्य कर्माणि सिद्ध्यन्ति न च संत्यज्यते श्रिया।।--
शक्तं चैवानुरक्तं च युञ्ज्यान्महति कर्मणि।।--
`श्रेयसो लक्षणं चैतद्विक्रमो यत्र दृश्यते।
कार्ये महति युञ्जानो हीयते नृपतिः श्रिया।।--
प्रजाश्च तस्य वर्धन्ते सुखं च महदश्नुते।।--
ये केचिद्भूमिपतयः सर्वांस्तानन्ववेक्षयेत्।
रक्षाधिकरणं युद्धं तथा धर्मानुशासनम्।
एतानि यस्य गुप्तानि स राजा राजसत्तम।
असंत्यक्तमनुष्यं च तं जनाः कुर्वते नृपम्।।--
जितानामजितानां च क्षत्रधर्मादपैति सः।।--
एतेभ्यो नित्ययुक्तः सन्रक्षेदात्मानमेव तु।।]--
यः कल्याणगुणाञ्ज्ञातीन्प्रद्वेषान्नो बुभूषति।
अदृढात्मा दृढक्रोधः नास्यार्थो वसतेऽन्तिके।।--
अथ यो गुणसंपन्नान्हृदयस्य प्रियानपि।
प्रियेण कुरुते वश्यांश्चिरं यशसि तिष्ठति।।--
भारुण्डसदृशा ह्येते निपतन्ति प्रमाद्यतः।।--
अपि सर्वगुणैर्युक्तं भर्तारं प्रियवादिन।
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इति हि भिक्षवो बोधिसत्त्व एवं धर्मकालसंचोदितः संस्ततो महाविमानान्निष्क्रम्य धर्मोच्चयो नाम महाप्रासादो यत्र निषद्य बोधिसत्त्वस्तुषितेभ्यो देवेभ्यो धर्मं देशयति स्म, तं बोधिसत्त्वोऽभिरोहति स्म, अभिरुह्य च सुधर्मे सिंहासने निषीदति स्म। अथ ये देवपुत्रा बोधिसत्त्वस्य सभागाः समयानसंप्रस्थितास्तेऽपि तमेव प्रासादमभिरोहन्ति स्म। ये च दशदिक्संनिपतिता बोधिसत्त्वाः सभागचरिता बोधिसत्त्वस्य देवपुत्राश्च, तेऽपि तं प्रासादमभिरुह्य यथाप्रत्यर्हेषु सिंहासनेषु स्वकस्वकेषु निषीदन्ति, स्म अपगताप्सरोगणा अपगतप्राकृतदेवपुत्राः समानाध्याशयपरिवारा अष्टषष्टिकोटिसहस्रपरिवाराः॥
इति हि भिक्षवो द्वादशभिर्वर्षैर्बोधिसत्त्वो मातुः कुक्षिमवक्रमिष्यतीति॥
अथ शुद्धावासकायिका देवपुत्रा जम्बुद्वीपमागत्य दिव्यं वर्णमन्तर्धाप्य ब्राह्मणवेषेण ब्राह्मणान् वेदानध्यापयन्ति स्म। यस्यैवरूपा गर्भावक्रान्तिर्भवति, स द्वात्रिंशता महापुरुषलक्षणैः समन्वागतो भवति। यैः समन्वागतस्य द्वे गती भवतो न तृतीया। सचेदगारमध्यावसति, राजा भवती चक्रवर्ती चतुरङ्गो विजितवान् धार्मिको धर्मराजः सप्तरत्नसमन्वागतः। तस्येमानि सप्त रत्नानि भवन्ति। तद्यथा-चक्ररत्नं हस्तिरत्नं अश्वरत्नं स्त्रीरत्नं मणिरत्नं गृहपतिरत्नं परिणायकरत्नमेव सप्तमम्॥
कथंरूपेण राजा चक्रवर्तीं मणिरत्नेन समन्वागतो भवति? इह राज्ञः क्षत्रियस्य मूर्धाभिषिक्तस्य पूर्ववन्मणिरत्नमुत्पद्यते शुद्धनीलवैडूर्यमष्टांशं सुपरिकर्मकृतम्। तस्य खलु पुनर्मणिरत्नस्याभया सर्वमन्तःपुरमवभास्येन स्फुटं भवति। यदा च राजा क्षत्रियो मूर्धाभिषिक्तस्तं मणिरत्नं मीमांसितुकामो भवति, अथ रात्र्यामर्धरात्रसमयेऽन्धकारतमिस्रायां तं मणिरत्नं ध्वजाग्रे उच्छ्रापयित्वा उद्यानभूमिं निर्याति सुभूमिदर्शनाय। तस्य खलु पुनर्मणिरत्नस्याभयासर्वावन्तं चतुरङ्गबलकायमवभासेन स्फुटीभवति सामन्तेन योजनम्। ये खलु पुनस्तस्य मणिरत्नस्य सामन्तके मनुष्याः प्रतिवसन्ति, ते तेनावभासेनास्फुट समाना अन्योन्यं संजानन्ति, अन्योन्यं पश्यन्ति, अन्योन्यमाहुः-उत्तिष्ठ भद्रमुखाः कर्मान्तानि कारयतः आपणानि प्रसारयत, दिवा मन्यामहे सूर्यमभ्युद्गतम्। एवंरूपेण राजा क्षत्रियो मूर्धाभिषिक्तो मणिरत्नेन समन्वागतो भवति॥
कथंरूपेण राजा चक्रवर्ती स्त्रीरत्नेन समन्वागतो भवति? इह राज्ञः क्षत्रियस्य मूर्धाभिषिक्तस्य पूर्ववत्स्त्रीरत्नमुत्पद्यते। सदृशी क्षत्रिया नातिदीर्घा नातिह्रस्वा नातिस्थूला नातिकृशा नातिगौरी नातिकृष्णा अभिरूपा प्रासादिका दर्शनीया। तस्याः सर्वरोमकूपेभ्यश्चन्दनगन्धं प्रवाति, मुखाच्चोत्पलगन्धं प्रवाति। काचिलिन्दिकसुखसंस्पर्शा। शीतलकाले चास्या उष्णसंस्पर्शानि गात्राणि भवन्ति, उष्णकाले च शीतसंस्पर्शानि। सा राजानं चक्रवर्तिनं मुक्त्वा नान्यस्मिन् मनसापि रागं करोति किं पुनः कायेन। एवंरूपेण राजा चक्रवर्ती स्त्रीरत्नेन समन्वागतो भवति॥
कथंरूपेण राजा चक्रवर्ती परिणायकरत्नेन समन्वागतो भवति? इह राज्ञः क्षत्रियस्य मूर्धाषिभिक्तस्य पूर्ववत्परिणायकरत्नमुत्पद्यते पण्डितो व्यक्तो मेधावी। राज्ञचक्रवर्तिनश्चिन्तितमात्रेण उद्योजयितव्यं सेनामुद्योजयति स्म। एवंरूपेण राजा चक्रवर्ती परिणायकरत्नेन समन्वागतो भवति। एभिः सप्तरत्नैः समन्वागतो भविष्यति। भवति चास्य पुत्रसहस्रं शूराणां वीराणां वराङ्गरूपिणां परसैन्यप्रमर्दकानाम्। स इमां महापृथिवीं ससागरपर्यन्तामखिलामकण्टकामदण्डेनाशस्त्रेणाभिनिर्जित्याध्यासयति। सचेदगारादनगारिकां प्रव्रजिष्यति, वान्तछन्दरागो नेता अनन्यदेवः शास्ता देवानां च मनुष्याणां चेति॥
तेन खलु पुनर्भिक्षवः समयेन राजगृहे महानगरे गोलाङ्गुलपरिवर्तने पर्वते मातङ्गो नाम प्रत्येकबुद्धो विहरति स्म। स तं शब्दं श्रुत्वा कर्दम इव शिलायां प्रस्थाय विहायसा सप्ततालमात्रमत्युद्गम्य च तेजोधातुं समापद्योल्केव परिनिर्वाणोऽयम्। यत्तस्य पित्तश्लेष्मस्नाय्वस्थिमांसरुधिरं चासीत्, तत्सर्वं तेजसा पर्यवदानमगच्छत्। शुद्धशरीराण्येव भूमौ प्रापतन्। अद्यापि च तानि ऋषिपदान्येव संज्ञायन्ते॥
तेन खलु पुनर्भिक्षवः समयेन वाराणस्यां ऋषिपतने मृगदावे पञ्च प्रत्येकबुद्धशतानि विहरन्ति स्म। तेऽपि तं शब्दं श्रुत्वा विहायसा सप्ततालमात्रमत्युद्गम्य तेजोधातुं समापद्योल्केव परिनिर्वान्ति स्म। यत्तेषां पित्तश्लेष्ममांसास्थिस्नायुरुधिरं चाभूत्, तत्सर्वं तेजसा पर्यवदानमगच्छत्। शुद्धशरीराण्येव भूमौ प्रापतन्। अस्मिन्नृषयः पतिता इति तस्मात्प्रभृति ऋषिपतनसंज्ञोदपादि। अभयदत्ताश्च तस्मिन् मृगाः प्रतिवसन्ति इति तदग्रेण मृगदावस्य मृगदाव इति संज्ञोदपादि॥
इति हि भिक्षवो बोधिसत्त्वस्तुषितवरभवनस्थितश्चत्वारि महाविलोकितानि विलोकयति स्म। कतमानि चत्वारि ? तद्यथा-कालविलोकितं द्वीपविलोकितं देशविलोकितं कुलविलोकितम्॥
किं कारणं बोधिसत्त्वो द्वीपविलोकितं विलोकयति स्म? न बोधिसत्त्वा प्रत्यन्तद्वीपा उपपद्यन्ते, न पुर्वविदेहे, नापरगोदानीये, न चोत्तरकुरौ। अथ तर्हि जम्बुद्वीप एवोपपद्यन्ते॥
किं कारणं भिक्षवो बोधिसत्त्वो देशविलोकितं विलोकयति स्म? न बोधिसत्त्वाः प्रत्यन्तजनपदेषूपपद्यन्ते, येषु मनुष्या अन्धजात्या जडा एडमूकजातीया अभव्याः सुभाषितदुर्भाषितानामर्थं ज्ञातुम्। अथ तर्हि बोधिसत्त्वा मध्यमेष्वेव जनपदेषूपपद्यन्ते॥
एवं चावलोक्य तूष्णीमभूत्। इति हि भिक्षवस्ते देवपुत्राः बोधिसत्त्वस्यान्योन्यं परिपृच्छन्ति स्म-कतमस्मिन् कुलरत्ने कियद्रूपायां जनन्यां बोधिसत्त्वः प्रतिष्ठतेति। तत्र केचिदाहुः-इदं वैदेहीकुलं मगधेषु जनपदेषु ऋद्धं च स्फीतं च क्षेमं सुभिक्षं च। इदं प्रतिरूपमस्य बोधिसत्त्वस्य गर्भस्थानम्। अपरे त्वाहुः-न तत्प्रतिरूपम्। तत्कस्मात्? तथा हि-तन्न मातृशुद्धं पितृशुद्धं अप्लुतं चञ्चलमनवस्थितं परित्तपुण्याभिष्यन्दितं न विपुलपुण्याभिषिक्तं सत्कुलप्रदेशोपचारं नोद्यानसरस्तडागाकीर्णं कर्वटमिव प्रत्यन्तवासम्। तेन न तत्प्रतिरूपम्॥
अपरे त्वाहुः-इदं पुनः कौशलकुलं महावाहनं च महापरिवारं च महाधनं च। तत्प्रतिरूपमस्य बोधिसत्त्वस्य गर्भप्रतिसंस्थानायेति। अपरेऽप्याहुः-तदप्यप्रतिरूपम्। तत्कस्माद्धेतोः? तथा हि-कौशलकुलं मातङ्गच्युत्युपपन्नं न मातृपितृशुद्धम्। हीनाधिमुक्तिकं न च कुलोदितं न चापरिमितधनरत्ननिधिसमुत्थितम्। तेन न तत्प्रतिरूपम्॥
अपरे त्वाहुः-इदं वंशराजकुलं ऋद्धं च स्फीतं च क्षेमं च सुभिक्षं च। इदं प्रतिरूपमस्य बोधिसत्त्वस्य गर्भस्थानमिति। अपर एवमाहुः-इदमप्यप्रतिरूपम्। किं कारणम्? तथाहि-वंशराजकुलं प्राकृतं च चण्डं च न चोज्ज्वलिततेजसं परपुरुषजन्मावृतं च न मातृपितृस्वतेजः कर्माभिनिर्वृत्तं च। उच्छेदवादी च तत्र राजा। तेन तदप्यप्रतिरूपम्॥
अपरेऽप्याहुः-इयं वैशाली महानगरी ऋद्धा च स्फीता च क्षेमा च सुभिक्षा च रमणीया चाकीर्णबहुजनमनुष्या च वितर्दिनिर्यूहतोरणगवाक्षहर्म्यकूटागारप्रासादतलसमलंकृता च पुष्पवाटिकावनराजिसंकुसुमिता च अमरभवनपुरप्राकाश्या। सा प्रतिरूपास्य बोधिसत्त्वस्य गर्भप्रतिसंस्थानायेति। अपर आहुः-साप्यप्रतिरूपा। किं कारणम्? तथा हि-तेषां नास्ति परस्परन्यायवादिता, नास्ति धर्माचरणम्, नोच्चमध्यवृद्धज्येष्ठानुपालिता। एकैक एव मन्यते-अहं राजा, अहं राजेति। न च कस्यचिच्छिष्यत्वमभ्युपगच्छति न धर्मत्वम्। तेन साप्यप्रतिरूपा॥
अपरे त्वेवमाहुः- इदं प्रद्योतकुलं महाबलं च महावाहनं च परचमूशिरसि विजयलब्धं च। तत्प्रतिरूपमस्य बोधिसत्त्वस्य गर्भप्रतिसंस्थानायेति। अपरे त्वेवमाहुः-तदप्यप्रतिरूपम्। किं कारणम् ? तथा हि-ते चण्डाश्च चपलाश्च रौद्राश्च परुषाश्च साहसिकाश्च, न च कर्मदर्शिनः। तेन तदप्यप्रतिरूपमस्य बोधिसत्त्वस्य गर्भप्रतिसंस्थानायेति॥
अपर एवमाहुः-इयं मथुरा नगरी ऋद्धा च स्फीता च क्षेमा च सुभिक्षा चाकीर्णबहुजनमनुष्या च। राज्ञः सुबाहोः कंसकुलस्य शूरसेनेश्वरस्य राजधानिः। सा प्रतिरूपास्य बोधिसत्त्वस्य गर्भप्रतिसंस्थानायेति। अपरे त्वाहुः-साप्यप्रतिरूपा। किं कारणम्? तथाहि-स राजा मिथ्यादृष्टिकुलवंशप्रसूतो दस्युराजा। न युज्यते चरमभविकस्य बोधिसत्त्वस्य मिथ्यादृष्टिकुले उपपत्तुम्। तेन साप्यप्रतिरूपा॥
अपरेऽप्याहुः-अयं हस्तिनापुरे महानगरे राजा पाण्डवकुलवंशप्रसूतः शूरो वीर्यवान् वराङ्गरूपसंपन्नः परसैन्यप्रमर्दकानां तत्कुलं प्रतिरूपमस्य बोधिसत्त्वस्य गर्भप्रतिसंस्थानायेति। अपरेऽप्याहुः-तदप्यप्रतिरूपम्। किं कारणम्? तथा हि-पाण्डवकुलप्रसूतैः कुलवंशोऽतिव्याकुलीकृतो युधिष्ठिरो धर्मस्य पुत्र इति कथयति, भीमसेनो वायोः, अर्जुन इन्द्रस्य, नकुलसहदेवावश्विनोरिति। तेन तदपि कुलमप्रतिरूपमस्य बोधिसत्त्वस्य गर्भसंस्थानायेति॥
अपर आहुः- इयं मिथिला नगरी अतीव रमणीया मैथिलस्य राज्ञः सुमित्रस्य निवासभूमिः। स राजा प्रभूतहस्त्यश्वरथपदातिबलकायसमन्वितः प्रभूतहिरण्यसुवर्णमणिमुक्तावैडूर्यशङ्खशिलाप्रवालजातरूपरजतवित्तोपकरणः सर्वसामन्तराजाभीतबलपराक्रमो मित्रवान् धर्मवत्सलः। तत्कुलं प्रतिरूपमस्य बोधिसत्त्वस्य गर्भप्रतिसंस्थानायेति। अन्य ऊचुः-तदप्यप्रतिरूपम्। अस्त्यसौ राजा सुमित्र एवंगुणयुक्तः, किं त्वतिवृद्धो न समर्थः प्रजामुत्पादयितुमतिबहुपुत्रश्च। तस्मात्तदपि कुलमप्रतिरूपमस्य बोधिसत्त्वस्य गर्भप्रतिसंस्थानायेति॥
न खलु पुनर्मार्षाः कृष्णपक्षे बोधिसत्त्वो मातुः कुक्षाववक्रामति, अपि तु शुक्लपक्षे। एवं पञ्चदश्यां पूर्णायां पूर्णिमायां पुष्यनक्षत्रयोगे पोषधपरिगृहीताया मातुः कुक्षौ चरमभविको बोधिसत्त्वोऽवक्रामति॥
ऋद्धं च स्फीतं च निराकुलं च
सगौरवं सज्जनधार्मिकं च।
कपिलाह्वये शोभति जन्मभूमिः।
न चापरं हिंसिषु जीवितार्थम्।
नामेन सा उच्यति मायादेवी।
न सोऽस्ति देवो न च मानुषो वा
सर्वं ततोऽस्याः खलु नैव विद्यते।
गन्धर्वलोकेऽथ च देवलोके।
पिता च शुद्धोदनु तत्र तत्र
शय्यागता च क्रमणं च तस्याः।
आभाय तस्याः शुभकर्मनिष्ठया।
यथा च माया प्रतिरूपभाजनं
दशनागसाहस्रबलं हि यस्याः।
स्थिरासनो महाकयः सर्वकर्मविरोधकः ॥।।
व्रुष्टेः कर्ताऽपहर्ता च सर्वकामफलप्रदः॥।।
एतानि कुजनामनि नित्यं यः श्रद्धया पठेत् ।
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात् ॥।।
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम् ॥।।
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति क्वचित् ॥।।
तुष्टो ददासि साम्राज्यं रुश्टो हरसि तत्ख्शणात् ॥।।
विरिंचिशक्रविष्णूनां मनुष्याणां तु का कथा ।
तेन त्वं सर्वसत्त्वेन ग्रहराजो महाबलः ॥।।
पुत्रान्देहि धनं देहि त्वामस्मि शरणं गतः ।
ऋणदारिद्रयदुःखेन शत्रूणां च भयात्ततः ॥।।
एभिर्द्वादशभिः श्लोकैर्यः स्तौति च धरासुतम् ।
महतिं श्रियमाप्नोति ह्यपरो धनदो युवा ॥।।
।। इति श्री ऋणमोचक मङ्गलस्तोत्रम् सम्पूर्णम्।।
अग्निपुराणम्अध्यायः २४१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २४१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
अशक्यारम्भवृत्तीनां कुतः क्लेशादृते फलं ।। २४१२ ।।
अविज्ञातस्य विज्ञानं विज्ञातस्य च निश्चयः ।
विपत्तेश्च प्रतीकारः पञढ्चान्नो मन्त्र इष्यते ।। २४१४ ।।
मनःप्रसादः श्रद्धा च तथा करणपाटवं ।
सहायोत्थानसम्पच्च कर्म्मणां सिद्धिलक्षणं ।। २४१५ ।।
मदः प्रमादः कामश्च सुप्तप्रलपितानि च ।
भिन्दन्ति मन्त्रं प्रच्छन्नाः कामिन्यो रमतान्तथा ।। २४१६ ।।
अब्यस्तकर्म्मां नृपतेर्दूतो भवितुमर्हति ।। २४१७ ।।
सामर्थ्यात् पादतो हीनो दूतस्तु त्रिविधः स्मृतः ।। २४१८ ।।
छिद्रञ्च शत्रोर्जानीयात् कोषमित्रबलानि च ।
रागापरागौ जानीयाद् दृष्टिगात्रविचेष्टितैः ।। २४११० ।।
तपस्विव्यञ्जनोपेतैः सुचरैः सह संवसेत् ।। २४१११ ।।
चरः प्रकाशो दूतः स्यादप्र्काशश्चरो द्विधा ।
बणिक् कृषीबलो लिङ्गी बिक्षुकाद्यात्मकाश्चराः ।। २४११२ ।।
प्रकृतिव्यसनं यत्स्यात्तत् समीक्ष्य समुत्पतेत् ।। २४११३ ।।
इति पञ्चविधं दैवं व्यसनं मानुषं परं।
दैवं पुरुषकारेण शान्त्या च प्रशमन्नयेत् ।। २४११५ ।।
मन्त्रो मन्त्रफलावाप्तिः कार्य्यानुष्ठानमायतिः ।। २४११६ ।।
व्यसनस्य प्रतीकारो राज्यराजाभिरक्षणं ।। २४११७ ।।
हिरण्यधान्यवस्त्राणि वाहनं प्रजया भवेत् ।। २४११८ ।।
प्र्जानामापदिस्थानां रक्षणं कोषदण्डयोः ।। २४११९ ।।
तूष्णीं युद्धं जनत्राणं मित्रामित्रपरिग्रहः ।। २४१२० ।।
सामन्तादि कृते दोषे नश्येत्तद्व्यसनाच्च तत् ।
भृत्यानां भरणं दानं प्र्जामित्रपरिग्रहः ।। २४१२१ ।।
कोषात्तद्व्यसनाद्धन्ति कोषमूलो हि भूपतिः ।। २४१२२ ।।
दूरकार्य्याशुकारित्वं दण्डात्तद्व्यसनाद्धरेत् ।। २४१२३ ।।
धनाद्यैरुपकारित्वं मित्रात्तद्व्यसनाद्धरेत् ।। २४१२४ ।।
राजाच सव्यसनी हन्याद्राजकार्य्याणि यानि च ।
वाग्दण्डयोश्च पारुष्यमर्थदूषणमेव च ।। २४१२५ ।।
आलस्यं स्तब्धता दर्पः प्रमादो द्वैधकारिता ।। २४१२६ ।।
इति पूर्व्वेपदिष्टञ्च सचिवव्यसनं स्मृतं ।
विशीर्णयन्त्रप्राकारपरिखात्वमशस्त्रता ।
क्षीणया सेनया नद्धं दुर्गव्यसनमुच्यते ।। २४१२८ ।।
अभूतं व्याधितं श्रान्तं दूरायातन्नवागतं ।। २४१३० ।।
आशानिर्वेदभूयिष्ठमनृतप्राप्तमेव च ।। २४१ ३१ ।।
कलत्रगर्भन्निक्षिप्तमन्तःशल्पं तथैव च ।
विच्छिन्नवीवधासारं शून्यमूलं तथैव च ।। २४१३२ ।।
अस्वाम्यसंहतं वापि भिन्नकूटं तथैव च ।
दैवोपपीडितं मित्रं ग्रस्तं शत्रुवलेन च ।
कामकोधादिसंयुक्तमुत्साहादरिभिर्भवेत् ।। २४१३४ ।।
अर्थस्य दूषणं क्रोधात् पारुष्यं वाक्यदण्डयोः ।
कामजं मृगया द्यूतं व्यसनं पानकं स्त्रियः ।। २४१३५ ।।
वाक्‌पारुष्यं परं लोके उद्वेजनमनर्थकं ।
असिद्धसाधनं दण्डस्यं युक्त्यावनयोन्नृपः ।। २४१३६ ।।
भूतान्युद्वेज्यमानानि द्विषतां यान्ति संश्रयं ।। २४१३७ ।।
विवृद्धाः शत्रवश्चैव विनाशाय भवन्ति ते ।
दूष्यस्य दूषणार्थञ्च परित्यागो महीयसः ।। २४१३८ ।।
अर्थस्य नीतितत्त्वज्ञैरर्थदूषणमुच्यते ।
पानात् कार्य्यादिनो ज्ञानं मृगयातोऽरितः ।। २४१३९ ।।
धर्म्मार्थप्राणनाशादि द्यूते स्यात् कलहादिकं ।। २४१४० ।।
पानदोषात् प्राणनाशः कार्य्याकार्यविनिश्चयः ।। २४१४१ ।।
निर्गच्छेत् प्रविशेच्चैव सर्व्व एवोपलक्षितः ।। २४१४५ ।।
सामदानं च भेदश्च दण्डोपेक्षेन्द्रजालकं ।
मायोपायाः सप्त परे निक्षिपेत्साधनाय तान् ।। २४१४६ ।।
मिथःसम्बन्धकथनं मृदुपूर्व्वं च भाषणं ।। २४१४७ ।।
यः सम्प्राप्तधनोत्सर्ग उत्तमाधममध्यमः ।। २४१४८ ।।
प्रतिदानं तदा तस्य गृहीतस्यानुमोदनं ।
द्रव्यदानमपूर्व्वं च स्वयङ्ग्राहप्रवर्त्तनं ।। २४१४९ ।।
स्नेहरागापनयनसंहर्षोत्पादनं तथा ।। २४१५० ।।
मिथो भेदश्च भेदज्ञैर्भेदश्च त्रिविधः स्मृतः ।
बधोऽर्थहरणं चैव परिक्लेशस्त्रिधा दमः ।। २४१५१ ।।
उद्विजेत हतैर्ल्लोकस्तेषु पिण्डः प्रशस्यते ।। २४१५२ ।।
जातिमात्रं द्विजं नैव हन्यात् सामोत्तरं वशे ।। २४१५३ ।।
अकारणात् परित्यक्तः कृतवैरोऽपि सान्त्वितः ।। २४१५६ ।।
एतांस्तु भेदयेच्छत्रौ स्थितान्नित्यान् सुशङ्कितान् ।। २४१५७ ।।
प्रधानदानमानं च भेदोपायाः प्रकीर्त्तिताः ।
मित्रं हतं क्काष्ठमिव घुणजग्धं विशीर्य्यते ।। २४१५९ ।।
मैत्रीप्रधानं कल्याणबुद्धिं सान्त्वेन साधयेत् ।। २४१६० ।।
दण्डस्य दर्शनाद्‌दुष्टान् पुत्रभ्रातादि सामतः ।। २४१६१ ।।
सामन्ताटविकान् भेददण्डाभ्यामपराद्धकान् ।। २४१६२ ।।
वेतालोल्कापिशाचानां शिवानां च स्वरूपिकी ।
कामतो रूपधारित्वं शस्त्रागन्यश्माम्बुवर्षणं ।। २४१६४ ।।
तमोऽनिलोऽनलो मेव इति माया ह्यमानुषी।
जघान कीचकं भीम आस्थितः स्त्रीस्वरूपतां ।। २४१६५ ।।
दरस्थानं च सैन्यानां दर्शनं ध्वजशालिनां ।। २४१६७ ।।
छिन्नपाटितभिन्नानां संसृतानां व दर्शनं ।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२४१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
खगपथसदृशानामन्तरीक्षसमानाम्।
दशबलसमतुल्यं जायते बोधिचित्तम्।
त्रिभुवनहितसाध्यं जायते बोधिचित्तम्।
सकलहितविधानं जायते बोधिचित्तम्।
झटिति मनसि तेषां जायते बोधिचित्तम्।
सपदि मनसि तेषां जायते बोधिचित्तम्।
सपदि मनसि तेषां जायते बोधिचित्तम्।
विजितकरिबलौघास्त्यक्तमानानुषङ्गाः।
झटिति मनसि तेषां जायते बोधिचित्तम्।
दशपारमिताः पूर्य दशभूमीश्वरो भवेत्।
भूयोऽपि कथ्यते ह्येतच्छृणुतैवं समासतः।
तदा प्रमुदितां प्राप्तो जम्बूद्वीपेश्वरो भवेत्।
एतत्कर्मानुभावेन संवरं समुपाचरेत्।
ततः स विमलां प्राप्तश्चातुर्द्वीपेश्वरो भवेत्।
सम्यक् क्षान्तिव्रतं धृत्वा क्षान्तिभृत् कुशली भवेत्।
ततः प्राभाकरीं प्राप्तस्त्रयस्त्रिंशाधिपो भवेत्।
सत्त्वान् बोधौ प्रतिष्ठाप्य शान्तिपारंगतो भवेत्।
सम्यग्दृष्टौ प्रतिष्ठाय बोधयित्वा प्रयत्नतः।
ततः सुदुर्जयां प्राप्तः स तुषिताधिपो भवेत्।
सत्त्वधर्मं प्रतिष्ठाप्य बोधयित्वा प्रयत्नतः।
सर्वान् बोधौ प्रतिष्ठाप्य ध्यानपारंगतो भवेत्।
ततश्चाभिमुखीं प्राप्तः सुनिर्मिताधिपो भवेत्।
शून्यतां सुप्रतिष्ठाप्य बोधयित्वा प्रयत्नतः।
सर्वान् बोधौ प्रतिष्ठाप्य प्रज्ञापारंगतो भवेत्।
ततो दूरङ्गमां प्राप्तो वशवर्तीश्वरो भवेत्।
सर्वान् बोधौ प्रतिष्ठाप्य उपायपारगो भवेत्।
ततश्चाप्यचलां प्राप्तो बुद्धया साहस्रिकाधिपः।
सर्वान् बोधौ प्रतिष्ठाप्य प्राणिषु पारगो भवेत्।
ततः साधुमतीं प्राप्तो महाब्रह्मा भवेत् कृती।
सर्वान् बोधौ प्रतिष्ठाप्य बलपारंगतो भवेत्।
धर्ममेघां ततः प्राप्तो महेश्वरो भवेत् कृती।
सर्वान् बोधौ प्रतिष्ठाप्य ज्ञानपारंगतो भवेत्।
सर्वाकारगुणाधारः सर्वज्ञो धर्मलाभवित्।
इति मत्वा भुवभिश्च सम्बुद्धपदलब्धये।
दशपारमितारूपे चरितव्यं समाहितैः।
सर्वान् बोधौ प्रतिष्ठाप्य निर्वृतिं समवाप्स्यथ।
भृगुर्वै वारुणिः । वरुणं पितरमुपससार । अधीहि भगवो ब्रह्मेति । तस्मा एतत्प्रोवाच । अन्नं प्राणं चक्षुः श्रोत्रं मनो वाचमिति ।
तँ होवाच । यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते । येन जातानि जीवन्ति । यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति । तद्विजिज्ञासस्व । तद् ब्रह्मेति ।
स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा ।
अन्नं ब्रह्मेति व्यजानात् । अन्नाद्ध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते । अन्नेन जातानि जीवन्ति । अन्नं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति ।
तद्विज्ञाय । पुनरेव वरुणं पितरमुपससार । अधीहि भगवो ब्रह्मेति । तँ होवाच । तपसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व । तपो ब्रह्मेति स तपोऽतप्यत ।
स तपस्तप्त्वा ।
प्राणो ब्रह्मेति व्यजानात् । प्राणाद्ध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते । प्राणेन जातानि जीवन्ति । प्राणं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति ।
मनो ब्रह्मेति व्यजानात् । मनसो ह्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते । मनसा जातानि जीवन्ति । मनः प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति ।
तद्विज्ञाय । पुनरेव वरुणं पितरमुपससार । अधीहि भगवो ब्रह्मेति । तँ होवाच । तपसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व । तपो ब्रह्मेति ।
आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात् । आनन्दाध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते । आनन्देन जातानि जीवन्ति । आनन्दं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति ।
सैषा भार्गवी वारुणी विद्या । परमे व्योमन्प्रतिष्ठिता । स य एवं वेद प्रतितिष्ठति । अन्नवानन्नादो भवति । महान्भवति प्रजया पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन महान् कीर्त्या ।
अन्नं न निन्द्यात् । तद्व्रतम् । प्राणो वा अन्नम् । शरीरमन्नादम् । प्राणे शरीरं प्रतिष्ठितम् । शरीरे प्राणः प्रतिष्ठितः । तदेतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितम् ।
स य एतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितं वेद प्रतितिष्ठति । अन्नवानन्नादो भवति । महान्भवति प्रजया पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन महान् कीर्त्या ।
अन्नं न परिचक्षीत । तद्व्रतम् । आपो वा अन्नम् । ज्योतिरन्नादम् । अप्सु ज्योतिः प्रतिष्ठितम् । ज्योतिष्यापः प्रतिष्ठिताः ।
तदेतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितम् । स य एतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितं वेद प्रतितिष्ठति । अन्नवानन्नादो भवति । महान्भवति प्रजया पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन महान् कीर्त्या ।
अन्नं बहु कुर्वीत । तद्व्रतम् । पृथिवी वा अन्नम् । आकाशोऽन्नादः । पृथिव्यामाकाशः प्रतिष्ठितः । आकाशे पृथिवी प्रतिष्ठिता ।
तदेतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितम् । स य एतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितं वेद प्रतितिष्ठति । अन्नवानन्नादो भवति । महान्भवति प्रजया पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन महान्कीर्त्या ।
न कञ्चन वसतौ प्रत्याचक्षीत । तद्व्रतम् । तस्माद्यया कया च विधया बह्वन्नं प्राप्नुयात् । अराध्यस्मा अन्नमित्याचक्षते ।
अन्ततोऽस्मा अन्नँराध्यते ।
य एवं वेद । क्षेम इति वाचि । योगक्षेम इति प्राणापानयोः । कर्मेति हस्तयोः । गतिरिति पादयोः । विमुक्तिरिति पायौ ।
इति मानुषीः समाज्ञाः । अथ दैवीः । तृप्तिरिति वृष्टौ । बलमिति विद्युति ।
यश इति पशुषु । ज्योतिरिति नक्षत्रेषु । प्रजातिरमृतमानन्द इत्युपस्थे । सर्वमित्याकाशे । तत्प्रतिष्ठेत्युपासीत । प्रतिष्ठावान् भवति ।
तन्मह इत्युपासीत । महान्भवति । तन्मन इत्युपासीत । मानवान्भवति ।
तन्नम इत्युपासीत । नम्यन्तेऽस्मै कामाः । तद्ब्रह्मेत्युपासीत । ब्रह्मवान्भवति । तद्ब्रह्मणः परिमर इत्युपासीत ।
पर्येण म्रियन्ते द्विषन्तः सपत्नाः । परि येऽप्रिया भ्रातृव्याः । स यश्चायं पुरुषे । यश्चासावादित्ये । स एकः ।
स य एवंवित् । अस्माल्लोकात्प्रेत्य । एतमन्नमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य । एतं प्राणमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य । एतं मनोमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य ।
एतं विज्ञानमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य । एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य । इमाँल्लोकन्कामान्नी कामरूप्यनुसञ्चरन् ।
अहमन्नमहमन्नमहमन्नम् । अहमन्नादो३ऽहमन्नादो३ऽअहमन्नादः । अहँश्लोककृदहँश्लोककृदहँश्लोककृत् । अहमस्मि प्रथमजा ऋता३स्य ।
पूर्वं देवेभ्योऽमृतस्य ना३भायि । यो मा ददाति स इदेव मा३ऽऽवाः । अहमन्नमन्नमदन्तमा३द्मि । अहं विश्वं भुवनमभ्यभवा३म् ।
सुवर्णज्योतीः । य एवं वेद । इत्युपनिषत् ।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ।
।
"?=तैत्तिरीयोपनिषदत्भृगुवल्ली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
इति गुह्यतमं शास्त्रीमदमुक्‍तं मयानघ।
- 
मां दुःखतो भयात्।
त्रैलोक्याकर्षणं देवि हरिसान्निद्ध्यकारकम्।
सर्वेषाञ्चैव भूतानां मनोवृत्तिहरं परम् ।
चतुर्धा मुक्तिजनकं सदानन्दकरं परम्।
राजसूयाश्वमेधानां यज्ञानां फलदायकम्।
इदं कवचमज्ञात्वा राधामन्त्रञ्च यो जपेत्।
स नाप्नोति फलं तस्य विघ्नास्तस्य पदे पदे ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः ।
जानुदेशं जया पातु हरिणी पातु सर्वतः ॥१५
पूर्वां दिशं कृष्णरता कृष्णप्राणा च पश्चिमाम्।
रौद्री प्रातः पातु मां हि गोपिनी रजनीक्षये।
इत्येतत्कथितं देवि कवचं परमाद्भुतम् ।
सर्वार्थसिद्धिस्तस्य स्याद्यद्यन्मनसि वर्तते।
राजद्वारे सभायां च संग्रामे शत्रुसङ्कटे ।
प्राणार्थनाशसमये यः पठेत्प्रयतो नरः।
तस्य सिद्धिर्भवेत् देवि न भयं विद्यते क्वचित्।
तत्फलं तस्य भवति यः पठेत्प्रयतः शुचिः।
हरिद्रारोचना चन्द्रमण्डलं हरिचन्दनम् ।
कण्ठे वा देवदेवेशि स हरिर्नात्र संशयः ।
कवचस्य प्रसादेन ब्रह्मा सृष्टिं स्थितिं हरिः।
दद्याकवचमव्यग्रमन्यथा नाशमाप्नुयात् ।
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थम् भिक्षां देहि च पार्वति  १ 
ओंकारः पातु शीर्षो मां, हीं बीजं मां, हृदयो।
त्रि-विधः कथितो बालः क्षीरान्नोभय-वर्तनः ।
स्वास्थ्यं ताभ्याम् अ-दुष्टाभ्यां दुष्टाभ्यां रोग-संभवः ।
यअद्भिर् एक-तां याति न च दोषैर् अधिष्ठितम् ।
तविशुद्धं पयो वातादुष्टं तु प्लवते ऽम्भसि ।
२२ दुष्टं तु प्लवते जले कषायं फेनिलं रूक्षं वर्चो-मूत्र-विबन्ध-कृत् ।
कफात् स-लवणं सान्द्रं जले मज्जति पिच्छिलम् ।
संसृष्ट-लिङ्गं संसर्गात् त्रि-लिङ्गं सांनिपातिकम् ।
यथा-स्व-लिङ्गांस् तव्याधीन् जनयत्य् उपयोजितम् ।
शिशोस् तीक्ष्णम् अभीक्ष्णं च रोदनाल् लक्षयेरुजम् ।
२५ शिशोस् तीक्ष्णम् अ-तीक्ष्णं च स यं स्पृशेभृशं देशं यत्र च स्पर्शना-क्षमः ।
२६ स्वयं स्पृशेभृशं देशं २६ यत्र च स्पर्शना-क्षमम् हृदि जिह्वौष्ठ-दशन-श्वास-मुष्टि-निपीडनैः ।
कोष्ठे विबन्ध-वमथु-स्तन-दंशान्त्र-कूजनैः ।
वस्तौ गुह्ये च विण्-मूत्र-सङ्गोत्त्रास-दिग्-ईक्षणैः ।
अथ धात्र्याः क्रियां कुर्यायथा-दोषं यथामयम् ।
अथ-वाग्नि-वचा-पाठा-कटुका-कुष्ठ-दीप्यकम् ।
ततः पिबेअन्य-तमं वात-व्याधि-हरं घृतम् ।
अनु चाच्छ-सुराम् एवं स्निग्धां मृदु विरेचयेत् ।
२११ वात-व्याधि-हितं घृतम् वस्ति-कर्म ततः कुर्यात् स्वेदादींश् चानिलापहान् ।
रास्नाजमोदा-सरल-देवदारु-रजो-ऽन्वितम् ।
धात्री कुमारश् च पिबेत् क्वाथयित्वा स-शारिवम् ।
घृतान्य् एभिश् च सिद्धानि पित्त-घ्नं च विरेचनम् ।
२१७ सिन्धूत्थ-पिप्पली-मद्य- २१७ सिन्धूत्थ-पिप्पली-मुस्ता- २१७ सिन्धूत्थ-पिप्पली-मूर्वा- २१७ -पिष्टैः क्षौद्र-युतैर् अथ सुखम् एवं वमेबालः तीक्ष्णैर् धात्रीं तु वामयेत् ।
अथ-वातिविषा-मुस्त-षड्ग्रन्था-पञ्च-कोलकम् ।
विबद्धम् अच्छं विच्छिन्नं फेनिलं चोपवेश्यते ।
ज्वरा-रोचक-तृट्-छर्दि-शुष्कोद्गार-विजृम्भिकाः ।
अङ्ग-भङ्गो ऽङ्ग-विक्षेपः कूजनं वेपथुर् भ्रमः ।
घ्राणाक्षि-मुख-पाकाद्या जायन्ते ऽन्ये ऽपि तं गदम् ।
तत्राशु धात्रीं बालं च वमनेनोपपादयेत् ।
स-मुस्त-मूर्वेन्द्रयवाः स्तन्य-दोष-हराः परम् ।
दन्तोद्भेदश् च रोगाणां सर्वेषाम् अपि कारणम् ।
पृष्ठ-भङ्गे बिडालानां बर्हिणां च शिखोद्भवे ।
दन्तोद्भेदे च बालानां न हि किञ्-चिन् न दूयते ।
२२८ दन्तोद्भवे च बालानां यथा-दोषं यथा-रोगं यथोद्रेकं यथा-भयम् ।
विभज्य देश-कालादींस् तत्र योज्यं भिषग्-जितम् ।
२२९ यथोद्रेकं यथा-बलम् २२९ यथोद्रेकं यथा-वयः २२९ यथोद्रेकं यथाशयम् त एव दोषा दूष्याश् च ज्वराद्या व्याधयश् च यत् ।
२३० ज्वराद्या व्याधयश् च ते सौकुमार्याल्प-काय-त्वात् सर्वान्नान्-उपसेवनात् ।
२३१ सर्वान्नान्-उपसेवनैः सद्यस् तान् वमनं तस्मात् पाययेन् मति-मान् मृदु ।
स्तन्यस्य तृप्तं वमयेत् क्षीर-क्षीरान्न-सेविनम् ।
पीत-वन्तं तनुं पेयाम् अन्नादं घृत-संयुताम् ।
वस्तिं साध्ये विरेकेण मर्शेन प्रतिमर्शनम् ।
दन्त-पालीं स-मधुना चूर्णेन प्रतिसारयेत् ।
लाव-तित्तिरि-वल्लूर-रजः पुष्प-रस-द्रुतम् ।
२३६ -धात्री-फल-रसेन वा २३६ -रजः पुष्प-रस-प्लुतम् २३६ -रजः पुष्प-रसाप्लुतम् द्रुतं करोति बालानां दन्त-केसर-वन् मुखम् ।
वचा-द्वि-बृहती-पाठा-कटुकातिविषा-घनैः ।
मधुरैश् च घृतं सिद्धं सिद्धं दशन-जन्मनि ।
२३८ रजनी-दारु-सरलाः २३८ श्रेयसी-बृहती-द्वयम् पृश्निपर्णी शताह्वा च लीढं माक्षिक-सर्पिषा ।
ग्रहणी-दीपनं श्रेष्ठं मारुतस्यानुलोमनम् ।
बालस्य सर्व-रोगेषु पूजितं बल-वर्ण-दम् ।
२४१ -कुटन्नट-बलाह्वयैः २४१ -कुटन्नट-वटाह्वयैः स-कार्पासी-फलैस् तोये साधितैः साधितं घृतम् ।
क्षीर-मस्तु-युतं हन्ति शीघ्रं दन्तोद्भवोद्भवान् ।
दन्तोद्भवेषु रोगेषु न बालम् अतियन्त्रयेत् ।
२४३ दन्तोद्भेदोत्थ-रोगेषु स्वयम् अप्य् उपशाम्यन्ति जात-दन्तस्य यद्-गदाः ।
अत्य्-अहः-स्वप्न-शीताम्बु-श्लैष्मिक-स्तन्य-सेविनः ।
२४४ -श्लैष्मिक-स्तन्य-पायिनः शिशोः कफेन रुद्धेषु स्रोतःसु रस-वाहिषु ।
अ-रोचकः प्रतिश्यायो ज्वरः कासश् च जायते ।
कुमारः शुष्यति ततः स्निग्ध-शुक्ल-मुखेक्षणः ।
२४६ -पाठा-गिरि-कदम्बकम् शुष्यतो मधु-सर्पिर्भ्याम् अ-रुच्य्-आदिषु योजयेत् ।
अशोक-रोहिणी-युक्तं पञ्च-कोलं च चूर्णितम् ।
बदरी-धातकी-धात्री-चूर्णं वा सर्पिषा द्रुतम् ।
२४८ -चूर्णं वा सर्पिषाप्लुतम् निचुलोत्पल-वर्षाभू-भार्गी-मुस्तैश् च कार्षिकैः ।
सिद्धं प्रस्थार्धम् आज्यस्य स्रोतसां शोधनं परम् ।
सिंह्य्-अश्वगन्धा-सुरसा-कणा-गर्भं च तद्-गुणम् ।
शृङ्गी-मधूलिका-भार्गी-पिप्पली-देवदारुभिः ।
अश्वगन्धा-द्वि-काकोली-रास्नर्षभक-जीवकैः ।
शूर्पपर्णी-विडङ्गैश् च कल्कितैः साधितं घृतम् ।
शशोत्तमाङ्ग-निर्यूहे शुष्यतः पुष्टि-कृत् परम् ।
वचा-वयःस्था-तगर-कायस्था-चोरकैः शृतम् ।
बस्त-मूत्र-सुराभ्यां च तैलम् अभ्यञ्जने हितम् ।
लाक्षा-रस-समं तैल-प्रस्थं मस्तु चतुर्-गुणम् ।
२५४ तैलान् मस्तु चतुर्-गुणम् २५४ लाक्षा-रस-समं तैलं २५४ प्रस्थं मस्तु चतुर्-गुणम् अश्वगन्धा-निशा-दारु-कौन्ती-कुष्ठाब्द-चन्दनैः ।
स-मूर्वा-रोहिणी-रास्ना-शताह्वा-मधुकैः समैः ।
सिद्धं लाक्षादिकं नाम तैलम् अभ्यञ्जनाइदम् ।
यक्ष-राक्षस-भूत-घ्नं गर्भिणीनां च शस्यते ।
एकां वातिविषां कास-ज्वर-च्छर्दिर्-उपद्रुतम् ।
पीतं पीतं वमति यः स्तन्यं तं मधु-सर्पिषा ।
२५८ -ज्वर-च्छर्दिभिर् अर्दितम् २५८ पीतं पीतं च वमति २५८ यः स्तन्यं मधु-सर्पिषा द्वि-वार्ताकी-फल-रसं पञ्च-कोलं च लेहयेत् ।
पिप्पली-पञ्च-लवणं कृमिजित्-पारिभद्रकम् ।
२५९ पिप्पली-पञ्च-लवण- २५९ -कृमिजित्-पारिभद्रकम् २५९ विडङ्गं पारिभद्रकम् तद्-वल् लिह्यात् तथा व्योषं मषीं वा रोम-चर्मणाम् ।
स-क्षीरं साधितं सर्पिर् वमथुं विनियच्छति ।
यदा शिशोः प्रकुपितो नोत्तिष्ठन्ति तदा द्वि-जाः ।
२६१-१-अव् हनु-मूलाश्रितो वायुर् २६१-१-ब्व् दन्त-देशान् विशोषयेत् २६१-१-ब्व् दन्त-देशान् विशोधयेत् रूक्षाशिनो वातिकस्य चालयत्य् अनिलः सिराः ।
स-दन्तो जायते यस् तु दन्ताः प्राग् यस्य चोत्तराः ।
कुर्वीत तस्मिन्न् उत्पाते शान्तिं तं च द्वि-जातये ।
२६२ शान्तिकं च द्वि-जातये दद्यात् स-दक्षिणं बालं नैगमेषं च पूजयेत् ।
तालु-मांसे कफः क्रुद्धः कुरुते तालु-कण्टकम् ।
२६३ सैनिकेशं च पूजयेत् तेन तालु-प्रदेशस्य निम्न-ता मूर्ध्नि जायते ।
तालु-पातः स्तन-द्वेषः कृच्छ्रात् पानं शकृद्-द्रवम् ।
तृड्-आस्य-कण्ड्व्-अक्षि-रुजा ग्रीवा-दुर्-धर-ता वमिः ।
तत्रोत्क्षिप्य यव-क्षार-क्षौद्राभ्यां प्रतिसारयेत् ।
तालु तद्-वत् कणा-शुण्ठी-गो-शकृद्-रस-सैन्धवैः ।
बद्ध्वा गो-शकृता लिप्तम् कुकूले स्वेदयेत् ततः ।
रसेन लिम्पेत् ताल्व्-आस्यं नेत्रे च परिषेचयेत् ।
हरीतकी-वचा-कुष्ठ-कल्कं माक्षिक-संयुतम् ।
पीत्वा कुमारः स्तन्येन मुच्यते तालु-कण्टकात् ।
मलोपलेपात् स्वेदावा गुदे रक्त-कफोद्भवः ।
ताम्रो व्रणो ऽन्तः कण्डू-मान् जायते भूर्य्-उपद्रवः ।
के-चित् तं मातृका-दोषं वदन्त्य् अन्ये ऽहि-पूतनम् ।
पृष्ठारुर् गुद-कुट्टं च के-चिच तम् अ-नामिकम् ।
शृत-शीतं च शीताम्बु-युक्तम् अन्तर-पानकम् ।
२७१ सित-शीतं च शीताम्बु- स-क्षौद्र-तार्क्ष्य-शैलेन व्रणं तेन च लेपयेत् ।
सु-श्लक्ष्णैर् अथ-वा यष्टी-शङ्ख-सौवीरकाञ्जनैः ।
शारिवा-शङ्खनाभिभ्याम् असनस्य त्वचाथ-वा ।
राग-कण्डूत्कटे कुर्यारक्त-स्रावं जलौकसा ।
स-बिल्व-त्र्य्-ऊषणैः सर्पिः वृश्चिकाली-युतैः शृतम् ।
लिहानो मात्रया रोगैर् मुच्यते मृत्तिकोद्भवैः ।
व्याधेर् यद्य् अस्य भैषज्यं स्तनस् तेन प्रलेपितः ।
स्थितो मुहूर्तं धौतो ऽनु पीतस् तं तं जयेगदम् ।
राज्यलाभो महत्सौख्यं यशोवृद्धिः सुखावहा ।
अतकाले धननाशः स्यात्स्थानच्युतिरथापि वा ।
देहलस्यं मनस्तपो राजमन्त्रिविरोधकृत् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु रन्ध्ररिष्फेशसंयुते ।
श्वेतां गां महिषीं दद्यात् स्वदशान्तर्गते विधौ ।
सौभाग्यं राजसन्मानं वस्त्रभरणभूषणम् ।
यत्नात् कार्यार्थसिद्धिस्तु भविष्यति न सम्शयः ।
गृहक्षेत्रादिहानिश्च व्यवहारे तथा क्षतिः ।
आत्मबन्धुवियोगश्च नित्यं निष्ठुरभाषणम् ।
तत्तोषपरिहारार्थं ब्राह्मणस्याऽर्चनं चरेत् ।
आदौ स्वल्फलं ज्ञेयं शत्रुपीडा महद्भयम् ।
बन्धुनाशो मित्रहानिर्मानहानिर्मनोव्यथा ।
शुभयुक्ते शुभैर्दृष्टे लग्नादुपचयेऽपि वा ।
योगकारकसम्बन्धे सर्वकार्यार्थसिद्धिकृत् ।
स्थानभ्रंशो मनोदुखं पुत्रक्लेशो महद्भयम् ।
दायेशात्केन्द्रकोणे व दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा ।
पुण्यतीर्थफलावाप्तिर्देवतादर्शनं महत् ।
परोपकारकर्मादिपुण्यकर्मादिसंप्रहः ।
द्वितीयद्यूनराशिअथे देहबाधा भविष्यति ।
इष्टदेवप्रसादेन गर्भाधानादिकं फलम् ।
तथा शोभनकार्याणि गृहे लक्ष्मीः कटाक्षकृत् ।
राजाश्रयं धनं भूमिगजवाजिसमन्वितम् ।
पापयुक्तेऽशुभं कर्म गुरुपुत्रादिनाशनम् ।
स्थानभ्रंशो मनोदुःखमकस्मात्कलहो ध्रुवम् ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा ।
भोजनाम्बरपरवादि=लाभं सौख्यं करोति च ।
ब्र्हात्रादिसुखसम्पत्तिं धैर्यं वीर्यपराक्रमम् ।
यज्ञव्रतविवाहादिराज्यश्रीधनसम्पदः ।
दायेशाद्रिपुरन्ध्रस्थे व्यये वा बलवर्जिते ।
करोति कुत्सिनान्नं च विदेशगमनं तथा ।
भुक्त्यादौ शोभनं प्रोक्तमन्ते क्लेशकरं भवेत् ।
द्वितीयद्यूननाथे च ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
स्वर्णदानमिति प्रोक्तं सर्वकष्टनिवारकम् ।
पुत्रमित्रार्थसम्पत्तिः शूद्रप्रभुसमागमात् ।
पुत्रलाभश्च कल्याणं राजानुग्रहवैभवम् ।
षष्ठाष्टमव्यये मन्दे नीचे वा धनगेऽपि वा ।
तद्भुक्त्यादौ पुण्यतीर्थे स्नानं चैव तु दर्शनम् ।
अनेकजनत्रासश्च शस्त्रपीडा भविष्यति ।
द्वितीयद्यूनरन्ध्रस्थे देहबाधा भविष्यति ।
कृष्णां गां महिषीं दद्याद्दानेमारोग्यमादिशेत् ।
वाहनच्छत्रसंयुक्तनानालङ्कारलाभकृत् ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा लाभे वा धनगेऽपि वा ।
विवाहो यज्ञदीक्षा च दानधर्मशुभादिकम् ।
मुक्तामणिप्रवालानि वाहनाम्बरभूषणम् ।
आरोग्यप्रीतिसौख्यं च सोमपानादिकं सुखम् ।
दायेशाद्रिपुरन्ध्रस्थे व्यये वा नीचगेऽपि वा ।
तद्भुक्तौ देहबाधा च कृर्षिगोभूमिनाशनम् ।
कारागृहप्रवेशाश्च दारपुत्रादिपीडनम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु ज्वरपीडा महद्भयम् ।
दुश्चिक्ये बलसंयुक्ते धनलाभं महत्सुखम् ।
पुत्रदारादिसौख्यं च विधिकर्म करोति च ।
भुक्त्यादौ धनहानिः स्यान्मध्यगे सुखमाप्नुयात् ।
गोमहिष्यादिलाभं च भुक्त्यन्ते चार्थनाशनम् ।
पापयुक्तेऽथवा दृष्टे दायेशाद्रन्ध्ररिःफगे ।
द्वितीयद्यूनराशिस्त्य्हे ह्यनारोग्यं महद्भयम् ।
ततः शान्तिमवाप्नोति शङ्करस्य प्रसादतः ।
चतुष्पाज्जिवलाभः स्याद्दारपुत्रादिवर्धनम् ।
सुगन्धपुष्पमाल्यादिरम्यस्त्र्यारोग्यसम्पदम् ।
भूनाशः पुत्रमित्रादिनाशनं पत्निनाशनम् ।
भाग्यलाभादिपैर्युक्ते भाग्यवृद्धिः करोत्यसौ ।
देवब्राह्मणभक्तिश्च मुक्तविद्रुमलाभकृत् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु अपमृत्युभयं भवेत् ।
तद्दोषविनिवृत्त्यर्थं रुद्रजाप्यं च कारयेत् ।
शङ्करस्य प्रसादेन नाऽत्र कार्या विचारणा ।
भुक्त्यन्ते देह आलस्यं ज्वरपीडा भविष्यति ।
विदेशगमने चार्ति लभते न संशयः ।
द्वितीयद्यूननाथे तु ज्वरपीडा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थं शिवपूजां च कारयेत् ।
ततः शान्तिभवाप्नोति शाङ्करस्य प्रसादतः ।
पतज्जलिचरितम् ।
ते नमस्कृत्य गोविंदं देवकीं पितरं बलम् । मिषतां सर्वभूतानां ययुर्धाम दिवौकसाम् ।
तं दृष्ट्वा देवकी देवी । मृतागमनिर्गमम् । मेने सुविस्मिता मायां कृष्णस्य रचितां नृप ।
एवंविधान्यद्भुतानि कृष्णस्य परमात्मनः । वीर्याण्यनन्तवीर्यस्य सन्त्यनन्तानि भारत ।
सूत उवाच - य इदमनुश्रृणोति श्रावयेद्वा मुरारेश्चर्रितममृतकीर्तेर्वर्णितं व्यासपुत्रैः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कंधे श्रीशुकपरीक्षित्संवादे हरिवरदाटीकायां दयार्नवानुचरविरचितायां वसुदेवकृतवासुदेवस्तवन देवक्याः षट्पुत्रानयनं नाम पंशाशीतितमोऽध्यायः ।
वैशाखे पञ्चमीकृष्णे सिद्धार्थेऽबदे बुधे दिवा । पञ्चाशीतितमोऽध्यायः प्रतिष्ठाने समर्थितः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
एला कुष्ठं च लोध्रं च वचा च रक्तचन्दनं ।
कुलत्थं बिल्वपत्त्रं च रोचना च मनःशिला ।
कुङ्कुमं शतपुष्पं च प्रियङ्गु रोचनं ततः ॥
अजाक्षीरेण दातव्यं या भार्या दुर्भगा भवेत् ।
ततः सा सुभगा नित्यं पतिदासत्वं आप्नुयात् ॥
मातुलुङ्गस्य बीजानि पङ्कजस्य फलानि च ।
समुद्रजं रक्तचूर्णं मधुना सह लेपयेत् ॥
अधुना सम्प्रवक्ष्यामि योगानां सारं उत्तमं ॥
येन विज्ञातमात्रेण नरी भवति किंकरी ।
उशीरं चन्दनं चैव मधुना सह संयुतं ॥
तेनैव लिप्तमात्रेण भगे रन्ध्रो न जायते ।
तत्र प्रक्षालितेनाथ प्रसवत्वं भविष्यति ॥
यावदायुर्भवेद्दासः स तस्या नात्र संशयः ॥
घनसारं सतल्लव्यं मेढ्रं च मधुना सह ।
पिष्ट्वा लिप्त्वा रजो यां च भजेत्सा वश्यगा भवेत् ॥
एभिर्विलिप्तलिङ्गो यां भजते सा वशा भवेत् ॥
तेभ्यः क्रियापराः श्रेष्ठास्तेभ्योऽप्यध्यात्मवित्तमाः ।
न विद्यया केवलया तपसा वापि पात्रता ।
यत्र वृत्तमिमे चोभे तद्धि पात्रं प्रकीर्तितम् ।
नापात्रे बिदुषा किंचिदात्मनः श्रेय इच्छता ।
विद्यातपोभ्यां हीनेन न तु ग्राह्यः प्रतिग्रहः ।
गृह्णन्दातारमधो नयत्यात्मानमेव च ।
दातव्यं प्रत्यहं पात्रे निमित्ते तु विशेषतः ।
याचितेनापि दातव्यं श्रद्धापूतं तु शक्तितः ।
दातास्याः स्वर्गमान्पोति पूर्वेण विधिना ददत् ।
यादवद्वत्सस्य पादौ द्वौ मुखं योन्यां च दृश्येत ।
तावद्रौः पृथिवी ज्ञेया यावद्रर्भ न मुञ्चति ।
यथाकथांचिद्दत्वा गां धेनु वाऽधेनुमेव वा ।
नैवेशिकं स्वर्णधुर्यं दत्वा स्वर्गे महीयते ।
गृहधान्याभयोपानच्छत्रमाल्यानुलेपनम् ।
यानं वृक्षं प्रियं शय्यां दत्वात्यन्तं सुखी भवेत् ।
सर्वधर्ममयं ब्रह्म प्रदानेभ्योऽधिकं यतः ।
तद्दत्समवाप्नोति ब्रह्मलोकं विमुच्य तम् ।
मांसं शय्यासनं धानाः प्रत्याख्येयं न वारि च ।
देवातिथ्यर्चनकृते गुरुभृत्यार्थमेव च ।
सर्वतः प्रतिगृह्णीयादात्मवृर्त्यथमेव च ।
ओम्‌ कस्य नूनं कतमस्यामृतानां मनामहे चारु देवस्य नाम।
को नो मह्या अदितये पुनर्दात्‌ पितरं च दृशेयं मातरं च।।
ओम्‌ अग्नेर्वयं प्रथमस्यामृतानां मनामहे चारु देवस्य नाम।
स नो मह्या अदितये पुनर्दात्‌ पितरं च दृशेयं मातरं च।। 
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति।। 
तृतीयाः पाद - सूत्र ४४-४५
मन्त्रवर्णाच्च ।
मन्त्रवर्णश्चैतमर्थमवगमयति तावानस्य महिमा ततो ज्यायांश्च पूरूष ।
पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवीति ।
अहिंसन्सर्वभूतान्यन्यत्र तार्थभ्य इति प्रयोगात् ।
अपि च स्मर्यते ।
कुतश्चांशत्वावगम । अपि च स्मर्यते ॥
ईश्वरगीतास्वपि चेश्वरांशत्वं जीवस्य स्मर्यते ।
यत्तूक्तं स्वामिभृत्यादिष्वेवेशित्रीशितव्यभावो लोके प्रसिद्ध इति ।
यद्यप्येषा लोके प्रसिद्धिस्तथापि शास्त्रात्त्वत्रांशांशित्वमीशित्रीशितव्यभावश्च निश्चीयते ।
गुणातीतोऽक्षरंब्रह्म, भगवान्‌पुरुषोतमः। जनो जानन्‌ इदं सत्यं, मुत्व्यते भवबन्घनात्‌॥
मूकाश्च वाचसपतितां हि ताभ्यां नमो नमः श्री गुरु पादुकाभ्यां।
स्वान्ताच्छ भावप्रदपूजनाभ्यां नमो नमः श्री गुरु पादुकाभ्यां।
"नेहाभिक्रमनाश अस्ति प्रत्यवायो न विद्यते 
तिये कथेचिये श्रवणीं । परीक्षितीतें बादरायणि । हरिगुणसुधारसभोजनीं । सावध करूनि बैसवी ।
।
।
कृष्णासारखं गोकूळं ? ।
वर्णा- नामर्थसंघा- नां रसानां छन्दसामपि।- मङ्गलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायक- ौ।।।।
भवान- शङ्करौ वन्दे श्रद्धाविश- ्वासरूपिणौ- । याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाःस्व- ान्तःस्थमी- श्वरम्।।।-
स- प्तमः सोपानः समाप्तः।
अग्रे किं किं भविष्यसि
‘अहं शिवः शिवश्चार्य, त्वं चापि शिव एव हि।
कृष्णात्परं किमपि तत्वमहं न जाने।।
ततो भवति गोविंदो यतः श्रीकृष्णस्ततो जयः !!
> > > विद्यते; अशौचाः अनाचाराः मायाविनः अनृतवादिनो हि आसुराः।।किं च -- [
> > > अस्य धर्माधर्मौ प्रतिष्ठा अतः अप्रतिष्ठं च, इति ते आसुराः जनाः जगत्
 पुस्तकानिचलच्चित्राणि प्रिय-काव्यानि
मङ्गलो भूमिपुत्रश्च ऋणहर्ता धनप्रदः । स्थिरासनो महाकायः सर्वकर्मविरोधकः ।
लोहितो लोहिताक्षश्च सामगानां कृपाकरः । धरात्मजः कुजो भौमो भूतिदो भूमिनन्दनः ।
अङ्गारको यमश्चैव सर्वरोगापहारकः । वृष्टेः कर्ताऽपहर्ता च सर्वकामफलप्रदः ।
एतानि कुजनामानि नित्यं यः श्रद्धया पठेत् । ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात् ।
धरणीगर्भसम्भूतं विद्युत्कान्तिसमप्रभम् । कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम् ।
स्तोत्रमङ्गारकस्यैतत्पठनीयं सदा नृभिः । न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति क्वचित् ।
ऋणरोगादिदारिद्र्यं ये चान्ये ह्यपमृत्यवः । भयक्लेशमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।
अतिवक्त्र दुरारार्ध्य भोगमुक्त जितात्मनः । तुष्टो ददासि साम्राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।
विरिंचिशक्रविष्णूनां मनुष्याणां तु का कथा । तेन त्वं सर्वसत्त्वेन ग्रहराजो महाबलः ।
पुत्रान्देहि धनं देहि त्वामस्मि शरणं गतः । ऋणदारिद्र्यदुःखेन शत्रूणां च भयात्ततः ।
एभिर्द्वादशभिः श्लोकैर्यः स्तौति च धरासुतम् । महतिं श्रियमाप्नोति ह्यपरो धनदो युवा ।
मुमुक्षूणामपेक्ष्योऽयमात्मबोधो विधीयते ।
बोधोऽन्यसाधनेभ्यो हि साक्षान्मोक्षैकसाधनम् ।
पाकस्य वह्निवज्ज्ञानं विना मोक्षो न सिध्यति ।
हरत्यविद्याविक्षेपान्रोगानिव रसायनम् ।
भावयेदेकमात्मानं तमनन्तमनन्यधीः ।
ज्ञातृज्ञानज्ञेयभेदः परे नात्मनि विद्यते ।
चिदानन्दैकरूपत्वाद्दीप्यते स्वयमेव हि ।
यः स्वात्मतीर्थं भजते विनिष्क्रियः स सर्ववित्सर्वगतोऽमृतो भवेत् ।
किमावरीव कुह कस्य शर्मन्नम्भ किमासीद्गहनं गभीरम् ।।
"तस्मिन् ह विज्ञाने सर्वमिदं विज्ञान भवति"
यत् श्रुतं न विरागाय न धर्माय न शान्तये ।
सुबद्धमपि शब्देन काकवाशितमेव तत् ॥
उच्छिष्टम् अपि चामेध्यं ,भोजनं तामसप्रियम् । ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य ,श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धा-मयो अयं पुरुषो यो यच्-छ्रद्धः स एव सह  । ।
पुनरपि जन्मम ,पुनरपि मरणं
शब्दात्तदर्थविषया वृत्तिःश्रोतुरागमः । यस्याश्रद्धेयार्थो वक्ता न
दृष्टानुमितार्थः, स आगमः प्लवते । मूलवक्तरि तु दृष्टानुमितार्थे निर्विप्लवः
आप्तिः, तया सह वर्तत इत्याप्तः, तेन दृष्टोऽनुमितो वार्थः। श्रुतस्य
प्रज्ञाप्यते । शेषं सुगमम् । यस्यागमस्याश्रद्धेयार्थो वक्ता, यथा 'यान्येव दश
दाडिमानि, तानि षडपूपा भविष्यन्ति' - इति, च, न दृष्टानुमितार्थः यथा 'चैत्यं
वन्देत स्वर्गकामः'- इति, स आगमः प्लवते । नन्वेवं मन्वादीनामप्यागमः प्लवेत ।
न हि तेऽपि दृष्टानुमितार्थाः। यथाहुः – “यः कश्चित्कस्यचिद्धर्मो मनुना
मूलवक्तरि त्विति । मूलवक्ता हि तत्रेश्वरो दृष्टानुमितार्थ इत्यर्थः ।।।।
स्वप्ने स्वान्तगतं विश्वं यथा पृथगवेक्षते ।
स्वस्यायमेव धर्मो हि नान्यः क्वापि कदाचन॥ 
एवं सदा स्वकर्तव्यं स्वयमेव करिष्यति।
प्रभुः सर्व समर्थो हि ततो निश्चिन्ततां व्रजेत् 
यदि श्रीगोकुलाधीशो धृतः सर्वात्मना हृदि।
ततः किमपरं ब्रूहि लोकिकैर्वैदिकैरपि॥ 
अतः सर्वात्मना शश्ववतगोकुलेश्वर पादयोः।
स्मरणं भजनं चापि न त्याज्यमिति मे मतिः॥ 
यत्र नार्यस्तु पूज्यंते रमंते तत्र देवताः।
सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भाग्भवेत् ॥
संस्कृतम् मानसिकस्वास्थ्यम्
इदम्  
उपरति भूसि निवडली ।
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः ३०  दत्तपदी  होलिकाहोलाकापर्ववर्णनम्”
य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति 
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
।।।।नित्ये नैमित्तिके काम्ये च केनचित् फलविशेषेण संबन्धितया श्रूयमाणे कर्मणि नित्यसत्त्वस्थस्य मुमुक्षोः ते कर्ममात्रे अधिकारः। तत्संबन्धितया अवगतेषु फलेषु न कदाचिद् अपि अधिकारः। सफलस्य बन्धरूपत्वात् फलरहितस्य केवलस्य मदाराधनरूपस्य मोक्षहेतुत्वाच्च।
मा च कर्मफलयोः हेतुः भूः। त्वया अनुष्ठीयमाने अपि कर्मणि नित्यसत्त्वस्थस्य मुमुक्षोः तवाकर्तृत्वम् अपि अनुसन्धेयम्। फलस्य अपि क्षुन्निवृत्त्यादेः न त्वं हेतुः इति अनुसन्धेयम्। तद् उभयं गुणेषु वा सर्वेश्वरे मयि वा अनुसन्धेयम् इति उत्तरत्र वक्ष्यते। एवम् अनुसन्धाय कर्म कुरु। अकर्मणि अननुष्ठाने न योत्स्यामि इति यत् त्वया अभिहितं न तत्र ते सङ्गः अस्तु। उक्तेन प्रकारेण युद्धादिकर्मणि एव सङ्गः अस्तु इत्यर्थः।
एतद् एव स्पष्टीकरोति
कर्मण्येव अधिकारः न ज्ञाननिष्ठायां ते तव। तत्र च कर्म कुर्वतः मा फलेषु अधिकारः अस्तु कर्मफलतृष्णा मा भूत् कदाचन कस्याञ्चिदप्यवस्थायामित्यर्थः। यदा कर्मफले तृष्णा ते स्यात् तदा कर्मफलप्राप्तेः हेतुः स्याः एवं मा कर्मफलहेतुः भूः। यदा हि कर्मफलतृष्णाप्रयुक्तः कर्मणि प्रवर्तते तदा कर्मफलस्यैव जन्मनो हेतुर्भवेत्। यदि कर्मफलं नेष्यते किं कर्मणा दुःखरूपेण इति मा ते तव सङ्गः अस्तु अकर्मणि अकरणे प्रीतिर्मा भूत्।।
यदि कर्मफलप्रयुक्तेन न कर्तव्यं कर्म कथं तर्हि कर्तव्यमिति उच्यते
 न केवलं शराद्धधर्मे पुण्यकेष्व अपि दीयते
जमदग्नेश च संवादं सूर्यस्य च महात्मनः
 अथ तेन स शब्देन जयातलस्य शरस्य च
तस्थौ तस्या हि संतप्तं शिरः पादौ तथैव च
अन्नं पराणा इति यथा वेदेषु परिपठ्यते
 जातकर्माणि सर्वाणि वरतॊपनयनानि च
 रमणीयानि यावन्ति यावद आरम्भकाणि च
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्।
ब्रह्म प्रियं देवहितं यदस्त्यहम् मित्रे वरुणे यन्मयोभुः ।।
भाव सम् शुद्धिः इति एतत् तपः मानसं उच्यतेश्लोक 
अन उद्वेग करं वाक्यं सत्यं प्रिय हितं च यत् 
स्वाध्याभ अभि आसनं च एव वाक् मयं तपः उच्यतेश्लोक 
ब्रह्मचर्यं अहिंसा च शरीरं तप उच्यतेश्लोक 
अभि संधाय तु फलम् दम्भ अर्थम् अपि च एव यत् 
यष्टव्यं एव इति मनः समाधाय स सात्त्विकःश्लोक 
यात् यामं गत रसम् पूति पर्युषितं च यत् 
उच्छिष्टं अपि च अमेध्यं भोजनं तामस प्रियम्श्लोक 
🌷अस्तु कौटल्य इति वा कौटिल्य इति या चाणक्यस्य गोत्रनामधेयम्।🌷
तस्मात् स्वधर्म भूतानां राजा न व्यभिचारयेत्।
🌷एवं दूष्येषु अधार्मिकेषु वर्तेत, न इतरेषु।🌷
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्मतां ।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्ति देव्यै नमो नमः ।
शुभानि भद्राण्य भिहन्तु चापदः ।
सर्वा पदोभक्तिविनम्रमूर्तिभिः ।
सुमध्याऽपि तुङ्गस्तना भारनम्रा लसद्रक्तसृक्कद्वया सुस्मितास्या ।
अनादिं सुरादिं मखादिं भवादिं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
वचस्तम्भनीयं किमुच्चाटनीयं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
तथा ते कृतार्था भवन्तीति नित्यं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
जपध्यानपूजासुधाधौतपङ्का स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
मुनीनां कवीनां हृदि द्योतयन्तं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
न बाला न वृद्धा न कामातुरापि स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
तव ध्यानपूतेन चापल्यभावात् स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
यदि ध्यानयुक्तं पठेद् यो मनुष्य- स्तदा सर्वलोके विशालो भवेच्च ।
गृहे चाष्टसिद्धिर्मृते चापि मुक्तिः स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
।
विश्वेश्वरीं जगद्धात्रीं स्थितिसंहारकारिणीम् ।
निद्रां भगवतीं विष्णोरतुलां तेजसः प्रभुः ।
ब्रह्मोवाच ।
अर्धमात्रा स्थिता नित्या यानुच्चार्याविशेषतः ।
त्वयैतद्धार्यते विश्वं त्वयैतत् सृज्यते जगत् ।
त्वयैतत् पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ।
महाविद्या महामाया महामेधा महास्मृतिः ।
महामोहा च भवती महादेवी महेश्वरी ।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी ।
लज्जा पुष्टिस्तथा तुष्टिस्त्वं शान्तिः क्षान्तिरेव च ।
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसे मया ।
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च ।
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान् भवेत् ।
प्रबोधं च जगत्स्वामी नीयतामच्युतो लघु ।
बोधश्च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ ।
।
सुषुम्नान्तरालेऽतितेजोल्लसन्तीम् ।
सुधामूर्तिमीडेऽहमानन्दरूपाम् ।
त्रिकोणोल्लसन्तीं भजे श्रीभवानीम् ।
महादेवि मन्मूर्ध्नि ते भावयामि ।
वली रम्यते रोमराजिं भजेऽहम् ।
महाहारदीप्तं सदा प्रस्नुतास्यम् ।
ज्वलद्भिः स्फुरन्तीं भजे श्रीभवानीम् ।
धरस्मेरवक्त्रारविन्दश्रियं ते ।
भजे सुप्रसन्नामहं श्रीभवानीम् ।
ज्ज्वलद्भिः स्फुरन्तीं भजे श्रीभवानीम् ।
घनस्निग्धधम्मिल्लभूषोज्ज्वलन्तीम् ।
विलासोल्लसद्दिव्यमूर्धानमीडे ।
सदा वाङ्मयं सर्वतेजोमयं च ।
प्रपञ्चात्परं चातिसूक्ष्मं प्रसन्नम् ।
शिवाङ्कोपरिस्थां शिवां भावयेऽहम् ।
सदानन्दसंवित्स्वरूपं तवेदम् ।
महिम्नो न जानाति पारं तवेदम् ।
क्षमस्वेदमम्ब प्रमुग्धः किलाहम् ।
हिरण्योदराद्यैरगम्येऽतिपुण्ये ।
भवारण्यभीतं च मां पाहि भद्रे
स्तुतिर्यः पठेच्छ्रोतुमिच्छेत तस्मै ।
श्रियं चाष्टसिद्धिं भवानी ददाति ।
न शोकम् न मोहम् न पापं न भीतिः
कदाचित्कथंचित्कुतश्चज्जनानाम् ॥ १७)
भवानीभुजङ्गप्रयातस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
।
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
।
माङ्गल्यदास्तु मम मङ्गळदेवतायाः ।
सा मे श्रियं दिशतु सागरसंभवायाः ।
आनन्दकन्दमनिमेषमनङ्गतन्त्रम् ।
भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः ।
कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ।
भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः ।
इन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः ।
दृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते ।
पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
नारायणप्रणयिनीनयनाम्बुवाहः ।
तस्यै नमस्त्रिभुवनैकगुरोस्तरुण्यै ।
पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तमवल्लभायै ।
नमोऽस्तु दुग्धोदधिजन्मभूम्यै ।
नमोऽस्तु नारायणवल्लभायै ।
नमोऽस्तु भूमण्डलनायिकायै ।
नमोऽस्तु शार्ङ्गायुधवल्लभायै ।
नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै ।
नमोऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै ।
मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये ।
त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे ।
त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
लोकाधिनाथगृहिणीममृताब्धिपुत्रीम् ।
करुणापूरतरङ्गितैरपाङ्गैः ।
प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
आलोकय प्रतिदिनं सदयैरपाङ्गैः ।
भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः ।
॥ इति श्रीमद् शङ्कराचार्यकृत
श्री कनकधारास्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
भजे शारदाम्बामजस्रं मदम्बाम् ।
लसत्सल्लताङ्गीमनन्तामचिन्त्याम् ।
लसन्मन्दहासप्रभावक्त्रचिह्नाम् ।
शारदाभुजंगप्रयाताष्टक सम्पूर्णम् ॥
श्रीगणेशाय नमः ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं सर्वदेवि नमो नमः ।
शान्तरूपे शशिधरे सर्वयोगे नमो नमः ।
नित्यानन्दे निराधारे निष्कलायै नमो नमः ।
शुद्धस्फटिकरूपायै सूक्ष्मरूपे नमो नमः ।
शब्दब्रह्मि चतुर्हस्ते सर्वसिद्‍ध्यै नमो नमः ।
मुक्तालङ्कृत सर्वाङ्ग्यै मूलाधारे नमो नमः ।
मूलमन्त्रस्वरूपायै मूलशक्त्यै नमो नमः ।
वाग्भ्यै वरदहस्तायै वरदायै नमो नमः ।
गुणदोषविवर्जिन्यै गुणदीप्त्यै नमो नमः ।
सर्वज्ञाने सदानन्दे सर्वरूपे नमो नमः ।
सम्पन्नायै कुमार्यै च सर्वज्ञ ते नमो नमः ।
चन्द्रादित्यजटाधारि चन्द्रबिम्बे नमो नमः ।
नानाशास्त्र स्वरूपायै नानारूपे नमो नमः ।
पद्मदा पद्मवंशा च पद्मरूपे नमो नमः ।
महादेव्यै महाकाल्यै महालक्ष्म्यै नमो नमः ।
ब्रह्मविष्णुशिवायै च ब्रह्मनार्यै नमो नमः ।
सायं प्रातः पठेन्नित्यं षाण्मासात्सिद्धिरुच्यते ।
चोरव्याघ्रभयं नास्ति पठतां श्रृण्वतामपि ।
इत्थं सरस्वतीस्तोत्रमगस्त्यमुनिवाचकम् ।
सर्वसिद्धिकरं नॄणां सर्वपापप्रणाशनम् ।
नाहं जाने तव महिमानं पाहि कृपामयि मामज्नानम् ।
दूरीकुरु मम दुष्कृति भारं कुरु कृपया भव सागर पारम् ।
तव जलममलं येन निपीतं परमपदं खलु तेन गृहीतम् ।
मातर्गंगे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः ।
तव चेन्मातः स्रोतः स्नातः पुनरपि जठरे सोपि न जातः ।
रोगं शोकं तापं पापं हर मे भगवति कुमति कलापम् ।
तव तट निकटे यस्य निवासः खलु वैकुण्ठे तस्य निवासः ।
वरमिह मीरे कमठो मीनः किं वा तीरे शरटः क्षीणः ।
अथवा श्वपचो मलिनो दीनः तव न हि दूरे नृपतिकुलीनः ।
गंगास्तवमिमममलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम् ।
येषां हृदये गंगा भक्तिः तेषां भवति सदा सुखमुक्तिः ।
मधुराकन्ता पञ्झटिकाभिः परमानन्दकलित ललिताभिः ।
शंकरसेवक शंकर रचितं पठति सुखीः तव इति च समाप्तम् ।
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीगणेशाय नमः ।
अवात्सीन्नारदोऽभीक्ष्णं कृष्णोपासनलालसः ।
नारद महामुनीश्वरु । त्यासी अति‍आदरु श्रीकृष्णभजनीं ।
को नु राजन् इन्द्रियवान् मुकुन्दचरणाम्बुजम् ।
न भजेत्सर्वतोमृत्युः उपास्यममरोत्तमैः ।
द्वारके वसे निरंतरु । श्रीकृष्णीं थोरु अतिप्रीति तया ।
अर्चितं सुखमासीनं अभिवाद्येदमब्रवीत् ।
ज्याचेनि संगें तत्त्वतां । नित्यमुक्तता जडजीवां ।
श्रीवसुदेव उवाच ।
कृपणानां यथा पित्रोः उत्तमश्लोकवर्त्मनाम् ।
भूतानां देवचरितं दुःखाय च सुखाय च ।
सुखायैव हि साधूनां त्वादृशामच्युतात्मनाम् ।
तैं पेठ पिके परमार्थसुखा । हा महिमां लोकां कदा न कळेचि ।
भजन्ति ये यथा देवान्देवा अपि तथैव तान् ।
छायेव कर्मसचिवाः साधवो दीनवत्सलाः ।
यान्श्रुत्वा श्रद्धया मर्त्यो मुच्यते सर्वतो भयात् ।
अपूजयं न मोक्षाय मोहितो देवमायया ।
प्रलोभविलों देवमाया । पुत्रस्नेहालागूनि ।
यथा विचित्रव्यसनाद्‌ भवद्‌भिर्विश्वतोभयात् ।
अप्रयासें नारददेवा । मरणार्णवा मज तारीं ।
प्रीतस्तमाह देवर्षिः हरेः संस्मारितो गुणैः ।
श्रीनारद उवाच ।
सम्यक् एतत् व्यवसितं भवता सात्वतर्षभ ।
यत्पृच्छसे भागवतान् धर्मांस्त्वं विश्वभावनान् ।
सद्यः पुनाति सद्धर्मो देवविश्वद्रुहोऽपि हि ।
अत्राप्युदाहरन्ति इमं इतिहासं पुरातनम् ।
आर्षभाणां च संवादं विदेहस्य महात्मनः ।
प्रियव्रतो नाम सुतो मनोः स्वायम्भुवस्य यः ।
तस्याग्नीध्रस्ततो नाभिः ऋषभस्तत्सुतः स्मृतः ।
अवतीर्णं सुतशतं तस्यासीद् ब्रह्मपारगम् ।
तेषां वै भरतो ज्येष्ठो नारायणपरायणः ।
विख्यातं वर्षमेतद् यन्नाम्ना भारतमद्‌भुतम् ।
उपासीनस्तत्पदवीं लेभे वै जन्मभिस्त्रिभिः ।
यालागी श्रीकृष्ण चित्तीं । अहोरातीं स्मरावा ।
तेषां नव नवद्वीप पतयोऽस्य समन्ततः ।
कर्मतन्त्रप्रणेतार एकाशीतिर्द्विजातयः ।
श्रमणा वातरसना आत्मविद्याविशारदाः ।
आविर्होत्रोऽथ द्रुमिलश्चमसः करभाजनः ।
एते त भगवद्‌रूपं विश्वं सदसदात्मकम् ।
आत्मनोऽव्यतिरेकेण पश्यन्तो व्यचरन्महीम् ।
विद्याधरद्विजगवां भुवनानि कामम् ।
वितायमानमृषिभिः अजनाभे महात्मनः ।
स्रुक्-स्रुवा-त्रिसंधानें । विस्तरूनि परिस्तरणें ।
यजमानोऽग्नयो विप्राः सर्व एवोपतस्थिरे ।
प्रीतः सम्पूजयां चक्रे आसनस्थान्यथार्हतः ।
पप्रच्छ परमप्रीतः प्रश्रयावनतो नृपः ।
श्रीविदेह उवाच ।
मन्ये भगवतः साक्षात् पार्षदान् वो मधुद्विषः ।
विष्णोर्भूतानि लोकानां पावनाय चरन्ति हि ।
मही विचरायाचीं कारणें । कृपाळूपणे दीनोद्धारा ।
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्शनम् ।
संसारेऽस्मिन्क्षणार्धोऽपि सत्सङ्गः शेवधिर्नृणाम् ।
यैः प्रसन्नः प्रपन्नाय दास्यत्यात्मानमप्यजः ।
एवं ते निमिना पृष्टा वसुदेव महत्तमाः ।
प्रतिपूज्याब्रुवन्प्रीत्या ससदस्यर्त्विजं नृपम् ।
अवतारचरित्रसंख्या परम । अभक्तां अधमगति कैशी ।
विश्वात्मना यत्र निवर्तते भीः ।
"भक्त्याहमेकया ग्राह्यः" । बोलिला लवलाह्यां श्रीकृष्ण ।
ये वै भगवता प्रोक्ता उपाया ह्यात्मलब्धये ।
अञ्जः पुंसामविदुषां विद्धि भागवतान् हि तान् ।
न करितां वेदशात्रव्युत्पत्ति । ऐशिया अज्ञानां निजात्मप्राप्ती ।
यालागीं विधिनिषेधु । न शकती बाधूं हरिभक्तां ।
नारायणायेति समर्पयेत्तत् ।
यापरी दृश्यदर्शनातें । अर्पी भजनसत्ते दृष्टीचा विषयो ।
रस-रसना-रसस्वादु । त्रिविधभेदें निजअभेदु ।
भक्त्यैकयेशं गुरुदेवतात्मा ।
स्वयें श्रीकृष्ण येचि अर्थीं । बोलिला अर्जुनाप्रती गीतेमाजीं ।
" मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते " भ गीता-७१४
गुरु परमात्मा सर्वथा । गुरु तत्त्वतां परब्रह्म ।
हा सर्व कामीं अकर्ता । पूज्य सर्वथा सर्वार्थीं ।
ज्ञान-भक्ति जे तत्त्वतां । ते जाण सर्वथा सद्‌गुरुभक्ति ।
ध्यातुर्धिया स्वप्नमनोरथौ यथा ।
बुधो निरुन्ध्याद् अभयं ततः स्यात् ।
जन्मानि कर्माणि च यानि लोके ।
गायन्विलज्जो विचरेदसङ्गः ।
यापरी श्रवणीं श्रद्धा । मननयुक्त करितां सदा ।
उन्मादवत् नृत्यति लोकबाह्यः ।
यत्किंच भूतं प्रणमेदनन्यः ।
तुष्टिः पुष्टिः क्षुदपायोऽनुघासम् ।
भोक्ता पावे स्वयें भोजनीं । तेवीं भगवद्‌भजनीं भक्त्यादि त्रिकु ।
ऐक्यभावें सद्‌भक्तां उठी । हरिभजनदिठी एकेचि काळीं ।
भक्तिर्विरक्तिर्भगवत्प्रबोधः ।
ततः परां शान्तिमुपैति साक्षात् ।
भावें भजोनि पुरुषोत्तमा । परमात्मगरिमा पावले ।
यथाचरति यद्ब्रूते यैर्लिङ्गैर्भगवत्प्रियः ।
सर्वभूतेषु यः पश्येद् भगवद्‌भावमात्मनः ।
भूतानि भागवत्यात्मन्येष भागवतोत्तमः ।
ईश्वरे तदधीनेषु बालिशेषु द्विषत्सु च ।
प्रेममैत्रीकृपोपेक्षा यः करोति स मध्यमः ।
न तद्‌भक्तेषु चान्येषु स भक्तः प्राकृतः स्मृतः ।
गृहीत्वापीन्द्रियैरर्थान् यो न द्वेष्टि न हृष्यति ।
विष्णोर्मायामिदं पश्यन् स वै भागवतोत्तमः ।
स्मृत्या हरेर्भागवतप्रधानः ।
हे भगवद्‌भजनीं निजयुक्ती । भोगिजे हरिभक्ती हरीचेनि स्मरणें ।
न कामकर्मबीजानां यस्य चेतसि सम्भवः ।
वासुदेवैकनिलयः स वै भागवतोत्तमः ।
न यस्य जन्मकर्मभ्यां न वर्णाश्रमजातिभिः ।
सज्जतेऽस्मिन्नहंभावो देहे वै स हरेः प्रियः ।
पालटे अभिमानाचें चिन्ह । अहं नारायणभावनायुक्त ।
न यस्य स्वः पर इति वित्तेष्वात्मनि वा भिदा ।
सर्वभूतसमः शान्तः स वै भागवतोत्तमः ।
लवनिमिषार्धमपि यः स वैष्णवाग्र्यः ।
निजस्वार्थाचिये स्थितीं । अतिप्रीतीं निजनिष्ठा ।
हरिचरणक्षणार्धप्राप्ती । त्रैलोक्यराज्यसंपत्ती ।
हृदि कथमुपसीदतां पुनः स
प्रभवति चन्द्र इवोदितेऽर्कतापः ।
'देहे वै स हरेः प्रियः' । येणें श्लोकें गा विदेह्या ।
तेचि ते संक्षेपाकारीं । उपसंहारीं हरि सांगे ।
विसृजति हृदयं न यस्य साक्षात्
हरिरवशाभिहितोऽप्यघौघनाशः ।
स भवति भागवतप्रधान उक्तः ।
एकादशस्कन्धे द्वितीयोऽध्यायः ।
’साईरामा तव शरणम्। कृपासिन्धो तव शरणम् ।
अर्जुनस्य धनुर्धारी रामस्य प्रियदर्शिनी।।
करिष्यमाणयात्राया यथाकालम् सुखम् मया।
अर्थेन किं कृपणहस्तगतेन तेन रूपेण किं गुणपराक्रमवर्जितेन।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
सुवर्णरंभग्रहमर्कमर्च्यम् तमायुषे वर्धयामो घृतेन।
ताम् विध्यां ब्रह्मयोनिग्ँ सरूपामिहायुषे तर्पयामो घृतेन।
ससूनवः सपतयः सयूथ्या आयुषेणो घृतमिदम् जुषन्तां।
एकः पुरस्ताद् य इदं बभूव यतो भभूव भुवनस्य गोपाः।
यमप्येति भुवनग्ं सांपराये स नो हविर्घृतमिहायुषेत्तु देवः।
धीरो यथोक्तवादो च दूत इत्यभिधीयते।
परभाग्योपजीवी च् षडेते नित्यदुःखिताः॥७२
तृप्प्येन्न राजा धनसञ्चयेन न सागरं भूमिजलागमेन।
न पण्डितः साधुसुभाषितेन तृप्येन्न चक्षु प्रियदर्शनेन॥४५
अमित्रं कुरुते मित्रं मित्रं द्वेष्टि हिनस्ति च।
कर्म चारभते दुष्टम् तमाहुर्मूढचेतसं॥३३
अन्धस्य दारा इव दर्शनीया ॥२
चोरपार्थिवगृहेषु भुञ्ज्यते॥३२
मकरालयपाताच्च कष्टं नृपतिसेवनं॥५८
कृष्णेनामरशत्रवो विनिहताः कृष्णाय तस्मै नमः।
रामेणाभिहताः निशाचरचमू रामाय तस्मै नमः।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मां उद्धर॥
न व्यसनपरस्य कर्यावाप्तिः।
बुद्धिं तस्यापकर्षन्ति सोऽपचीनानि पश्यति। ३८
अनयो नयसङ्काशो हृदयान्नापसर्पति॥३९
दीपावलिः भारतवर्षस्य एकः महान् उत्सवः अस्त्ति । दीपावलि इत्युक्ते दीपानाम् आवलिः । अयम् उत्सवः कार्तिकमासास्य अमावस्यायां भवति @'-)
सञ्चिका - विकिशब्दकोशः
मूलसञ्चिका ‎( सञ्चिका, साधारणं १,२३५ × ६५० चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः  ८९९ )
 दृश्यताम्  
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  परिच्छेदकम् । दत्तनिधौ, विधिलेखे, पाठ्यसञ्चिकायां वा दत्तांशक्षेत्राणाम् आरम्भम्, अन्तं च दर्शयितुं उपयुज्यमान वर्ण, वर्णबन्ध वा ।,,, ,,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१। वातावरणम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीत" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निसर्गादाक्रामन्विबुधजनमूर्धानमधिकम् ।
â  शिलोच्चयः 
परेच्छाचरणम्।
स्नात्वा भवानीतीर्थे यो भवानीं परिपूजयेत्। गंगलां च ततोभ्यच्र्य बिंदुतीर्थकृतोदक।।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीय ब्रहमचारिणी।
ॐ वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ कोटिमन्मथसुन्दराय नमः ।
ॐ पुराणार्षये नमः ।
ॐ पुण्यर्षये नमः ।
ॐ प्रद्युम्नाय नमः ।
ॐ अनन्तवीर्याय नमः ।
ॐ अनन्ताङ्गशयाय नमः ।
ॐ विभवे नमः ।
ॐ अनन्तादित्यसङ्काशाय नमः ।
ॐ अनिरुद्धाय नमः ।
ॐ लोकातीताय नमः ।
ॐ सतां गुरवे नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ विश्वचेष्टाप्रदायकाय नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ सङ्कर्षणाय नमः ।
ॐ महाधनाय नमः ।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
ॐ वरैणचर्मदीप्ताङ्गाय नमः ।
ॐ इन्द्रनीलसमद्युतये नमः ।
ॐ अमितविक्रमाय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः ।
ॐ पद्मगर्भाय नमः ।
ॐ सर्वसिद्धिप्रदायकाय नमः ।
ॐ भामतये नमः ।
ॐ त्वष्ट्रे नमः ।
ॐ भ्राजिष्णवे नमः ।
ॐ दिव्ययज्ञोपवीतधृते नमः ।
ॐ मेखलाङ्गाय नमः ।
ॐ पद्मपत्रायतेक्षणाय नमः ।
ॐ नारसिंहवपुषे नमः ।
ॐ महोदधिशयाय नमः ।
ॐ जनार्दनाय नमः ।
ॐ प्राणदाय नमः ।
ॐ जगत्त्रात्रे नमः ।
ॐ साक्षिणे नमः ।
ॐ वेदव्यासाय नमः ।
ॐ जगन्मयाय नमः ।
ॐ वसुजानन्दनाय नमः ।
ॐ देवगुरवे नमः ।
ॐ बादरायणाय नमः ।
।
ॐ गौरीप्राणवल्लभाय नमः ।
ॐ देव्यै कथितचरिताय नमः ।
ॐ लोकशङ्कराय नमः ।
ॐ ब्रह्मकुण्डपुरस्थिताय नमः ।
ॐ ब्रह्मणा स्तुताय नमः ।
ॐ दिशां पतये नमः ।
ॐ सृष्टिस्थितिविनाशानां कर्त्रे नमः ।
ॐ गङ्गाधराय नमः ।
ॐ पशूनां पतये नमः ।
ॐ पार्वतीपतये नमः ।
ॐ नागाजिनधराय नमः ।
ॐ पुरुषाय नमः ।
ॐ पुष्टानां पतये नमः ।
ॐ विश्वम्भराय नमः ।
ॐ जगतां पतये नमः ।
ॐ सच्चिदानन्दरूपाय नमः ।
ॐ समस्तव्यस्तरूपिणे नमः ।
ॐ सोमविभूषाय नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ कर्पूरधवलाङ्गाय नमः ।
ॐ मेरुकोदण्डधारिणे नमः ।
ॐ कुबेरबन्धवे नमः ।
ॐ भूतिभूषितगात्राय नमः ।
ॐ त्रिनेत्राय नमः ।
ॐ पञ्चास्याय नमः ।
ॐ इन्द्रेण अमृताभिषिक्ताय नमः ।
ॐ रम्भालिङ्गितगात्राय नमः ।
ॐ इन्द्रेण स्तुताय नमः ।
ॐ पिनाकपाणये नमः ।
ॐ अनन्तमूर्तये नमः ।
ॐ प्रपञ्चविस्तारविशेषशून्याय नमः ।
ॐ सर्वप्रधानाय नमः ।
ॐ सतां मताय नमः ।
ॐ त्रिपुरान्तकाय नमः ।
ॐ सर्वज्ञमूर्तये नमः ।
ॐ भक्तपरायणाय नमः ।
ॐ पञ्चमुनिभिः प्रशस्तवैभवाय नमः ।
ॐ पञ्चपातकनाशकाय नमः ।
ॐ भक्तरक्षणदीक्षिताय नमः ।
ॐ दर्शनादेव भुक्तिमुक्तिदाय नमः ।
ॐ पञ्चानाम्ना प्रसिद्धवैभवाय नमः ।
सर्वे रमन्ति इति रामः
गोप्य ऊचुः ।
श्रयत इन्दिरा शश्वदत्र हि ।
स्त्वयि धृतासवस्त्वां विचिन्वते ।
दृषभ ते वयं रक्षिता मुहुः ।
न खलु गोपिकानन्दनो भवा-
नखिलदेहिनामन्तरात्मदृक् ।
सख उदेयिवान्सात्वतां कुले ।
शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम् ।
कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम् ।
रधरसीधुनाऽऽप्याययस्व नः ।
भुवि गृणन्ति ते भूरिदा जनाः ।
विहरणं च ते ध्यानमङ्गलम् ।
कुहक नो मनः क्षोभयन्ति हि ।
नलिनसुन्दरं नाथ ते पदम् ।
कलिलतां मनः कान्त गच्छति ।
र्मनसि नः स्मरं वीर यच्छसि ।
रमण नः स्तनेष्वर्पयाधिहन् ।
वितर वीर नस्तेऽधरामृतम् ।
जड उदीक्षतां पक्ष्मकृद्दृशाम् ।
कितव योषितः कस्त्यजेन्निशि ।
मुहुरतिस्पृहा मुह्यते मनः ।
स्वजनहृद्रुजां यन्निषूदनम् ।
कूर्पादिभिर्भ्रमति धीर्भवदायुषां नः ।
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्`,
आनन्दाम्बुधि वर्धनं प्रतिपदं पूर्णामृतास्वादनं, सर्वात्म स्वपनं परं विजयते श्री कृष्ण संकीर्तनम्।’’
स्कोरः भारत ः मलयेशिया 
अभ्यङ्गः - विकिपीडिया
दिनचर्यायाः विषयः एषः। अष्टाङ्गहृदये एवमुक्तम्,
अभ्यङ्गः इत्युक्ते किम्? कालिफोर्निया विश्वविद्यालयम्।
"?=अभ्यङ्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१३ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकसप्तदशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकाष्टादशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ४८ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कार्त्तिकपूर्णिमा इति पूर्णिमायाः दिनम् अथवा कार्त्तिकमासस्य पञ्चदशं दिनं  हिन्दुभिः आचार्यमाणं पवित्रं दिनम् अस्ति ।एषा पूर्णिमा त्रिपुरिपूर्णिमा तथा त्रिपुरारिपूर्णिमा इत्यपि प्रसिद्धा अस्ति। कदाचित् देवदीपावली अथवा देवदिवाली देवस्य प्रकाशस्य पर्व इत्यपि आह्वयन्ति ।
१ हिन्दूधर्मे अस्य पर्वणः प्रामुख्यता
२ हिन्दूनां सम्प्रदायाः
हिन्दूधर्मे अस्य पर्वणः प्रामुख्यता[सम्पादयतु]
हिन्दूनां सम्प्रदायाः[सम्पादयतु]
कार्त्तिकपूर्णिमा जैनेभ्यः अपि प्रमुखं दिनम् । ते अत्यन्तं प्रसिद्धं जैनयात्राकेन्द्रं पालिटाणां प्रति आगत्य उत्सवम् आचरन्ति । पवित्रयात्रां प्रति जनाः कार्त्तिकपूर्णिमायाः दिने पालिटाण- उपमण्डलस्य शत्रुञ्जयपर्वतस्य उपत्यकाम् आगत्य मिलन्ति ।श्रीशत्रुञ्जयतीर्थयात्रा इति कथ्यमाना एषा गतिः जैनभक्तादीनां जीवने प्रमुखधार्मिकघटना अस्ति । पर्वतस्य उपरि विद्यमानस्य आदिनाथभगवतः पूजार्थं पद्भ्यां २१६ किमीदूरं यावत् कठिणपर्वतप्रदेशं क्रान्त्वा आगच्छन्ति । जैनेभ्यः अत्यन्तं पवित्रं दिनम् इति परिग्ण्यमानम् एतत् दिनं पर्वतं प्रति गमनस्य प्रामुख्यं प्राप्तमस्ति । तत्र कारणं नाम-- शीतकाले एतत् मन्दिरं पिहितं भवति । अस्मिन् दिने सार्वजनिकानां कृते उद्घाटितं भवति । वर्षाकालस्य चतुरः मासान् यावत् भक्ताः पूजां न कुर्वन्ति तदनन्तरं प्रथमदिने भक्तादीनां संख्या अधिका भवति । जैनधर्मानुगुणं प्रथमः तीर्थङ्करः आदिनाथः स्वस्य प्रथमं धर्मोपदेशं कर्तुम् एतत् पर्वतं प्रति आगत्य पर्वतं पावनं कृतवान् । जैन -पुराणानाम् अनुसारं लक्षशः साधवः साध्व्यः च अस्मिन् पर्वते मोक्षं प्राप्तवन्तः सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कार्त्तिकपूर्णिमा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दु-उत्सवाः
विषयः वर्धनीयः
६ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यास्कः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
यास्काचार्यः कश्चन प्राचीनतमः भाषाविज्ञानिः आसीत् । एतस्य एव निरुक्तशास्त्रं प्रसिद्धं वर्तते ।
कालः[सम्पादयतु]
यास्कस्य कालस्थानयोः विषये विदुषां मतभेदो वर्तते । आधुनिकपाश्चात्यविदुषां मते यास्कस्य कालः प्रायः ईसापूर्व सप्तमशताब्दिः । यास्कः पाणिनेः प्राचीनः इत्यैतिहासिकानां मतम् । यास्कस्य निरुक्तस्यान्ते पारस्कर इति नाम विद्यते । तेन ज्ञायते यत् सः पारस्करदेशीय इति । अपि तस्य गोत्रनाम यास्कः इति तस्य निजनाम किमिति एतावत्पर्यन्तं न ज्ञायते । यास्कस्य ग्रन्थद्वयं विद्यते । निघण्टुः निरुक्तञ्चेति । निघण्टौ वैदिकशब्दानां सङ्ग्रहः वर्तते । यास्कादपि पूर्वं निघण्टुग्रन्थः आसीत् । तस्य परिष्कारः कृतः यास्केन । स्वपरिष्कृतनिघण्टुग्रन्थस्य भाष्यमेव निरुक्तम् ।
पाणिनेः अपि प्राचीनतरः यास्कः मन्यते। संस्कृतभाषायाः यो विकासो यास्कस्य निरुक्ते लभते, तत्पाणिनेः अष्टाध्याय्यां व्याख्यातरूपतः प्राचीनतरः अस्ति । महाभारतस्य शान्तिपर्वणः मोक्षधर्मपर्वण-नामकस्य उपपर्वणः अनुसारेण निघण्टोः कर्त्ता यास्को नाऽऽसीत् । अस्य रचयिता कोऽपि प्रजापतिः काश्यप अासीत् —
'वृषो हि भगवान् धर्मः ख्यातो लोकेषु भारत।
'कपिर्वराहः श्रेष्ठश्च धर्मश्च वृष उच्यते।
तस्माद् वृषाकपिं प्राह कश्यपो मां प्रजापतिः॥'[१]
तत्रैव निघण्टोः व्याख्याता यास्कः इति उल्लिखतं यत् -
लिपिविष्टेति चाख्यायां हीनरोमा च योऽभवत्।
तेनाविष्टं तु यत्किञ्चित् शिपिविष्टेति च स्मृतः ॥
यास्को मामृषिरव्यग्रोऽनेकयज्ञेषु गीतवान् ।
शिपिविष्ट इति ह्यस्माद् गुह्यनाम परोह्यहम् ॥
स्तुत्वा मां शिपिविष्टेति यास्कः ऋषिरुदारधीः।
प्राप्तप्रमाणानाम् आधारेण निम्नतर्कैः विदुषः यास्कस्य कालनिर्धारणाय प्रयतन्ते।
 महाभारतस्य उपरिलिखितपद्यद्वयस्य उद्धरणात् ततः अर्वाचीनं महाभारतम्,
 पाणिनिः स्वकीये ‘वासुदेवार्जुनाभ्यां वुन्' ४।९८ इत्यस्मिन् सूत्रे ‘कृष्णाऽर्जुनौ' स्मृतवानिति ततोऽयं प्राचीनः । पाणिनिः पाण्डुपुत्रादर्जुनात्परवर्त्ती मन्यते। पाण्डुपुत्राणां समयस्तु राजतरङ्गिण्याम् —
'शतेषु षट्सु साऽर्धेषु त्र्यधिकेषु च भूतले॥
कलेर्गतेषु वर्षाणामभवन् कुरुपाण्डवाः॥'
एवं ख्रीष्टपूर्वनवमशतकस्य पूर्वार्धे यास्कः अजायतेति मन्यते।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=यास्कः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१७ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अस्य कूर्दनप्रकारस्य चत्वारो भागाः सन्ति । यथा
३ वायौ स्थितिः
धावनमार्गः[सम्पादयतु]
प्रलम्बकूर्दनारम्भो धावनादेव भवति । अयं मार्गः ३०-४० मीटरमितो भवति यश्च परीक्षणचिह्नैर्विभज्यते । प्रथमः परीक्षणबिच्नुस्तत्स्थानं विध्यते यतः कूर्दको धावनमारभते । द्वितीय उच्छलनबिन्दुः १५-२० मीटरपूर्वं भवति । इमे उभे चिह्नकूर्दकस्योत्पतनकर्त्रा पदेन स्पृष्टे भवितव्ये । धावनकाले द्वितीये परिक्षाण्चिह्न कूर्दकेन स्वस्थपूर्णया गत्याऽऽगन्तव्यं येनग्रिमेषु सञ्चारेषु स आत्मानं गतिशीलं कुर्व्न्नुत्प्लवनस्य स्थितावानयेत् । अन्तिमास्त्रयः पदसञ्चारा उत्तमाय कूर्दकाय महत्त्वपूर्ण भवन्ति । तदानीं स तरण्स्थितौ भवति शरीरे च सारल्यं तिष्ठति । अन्तिमा पदगतिः पूर्वतन्या गत्या स्वल्पा भवति यतः शरीरस्य गुरुत्वाकर्षणकेन्द्रमुच्छलनवतः पादस्योपरि पूर्णतयाऽऽयाति तथओत्पतने सौविध्यं भवति ।
उच्छलनसमये तदबिन्दौ चेमाः शक्तयः सम्भूय कार्यं किर्वन्ति तथा भूमौ युगपद गच्छन्ति समानान्तरञ्चैकं चतुर्भुजं निर्मान्ति । अयं समानान्तरचतुर्भुज एकस्थां शक्तौ विपरिणमते येनास्याः समाना विपरीता च शक्तिः शरीरस्य गुरुत्वाकर्षणकेन्द्रादूर्ध्वभागं प्रति लभ्यते । एताः शक्तय इत्थं परिगण्यन्ते -
वलितस्य पादस्योपर्युत्थानस्य तथा हस्तस्य सक्तिः ।
उच्छलनबिन्दौ कूर्दको धावनगतेः प्राप्तं समतलवेगं सम्भवतः शक्तौ परिवर्तयति । इदं तदैव सम्भाव्यते यदा सोऽन्तिमेषु त्रिषु पदगमनेषु पूर्णतया सावधानो भवेदय चोत्प्लवनशालिनं पादं वेगेन शक्त्या च सरलं कर्तुं शक्यनुत । एतत्समये समुत्पतयालोर्जानोर्वेगेन शक्तया च सरलीभावः, हस्तयोरुर्ध्वदिशि शक्तिपूर्वकमुत्यापनं तथा समुत्पतिष्णोः पादस्य पार्ष्णितः पदतलं प्रति स्खलनस्य स्थितौ समन्वय आवश्यको भवति । उच्छलितुर्वक्षसस्तदोन्नमनमप्यावश्यकमस्ति ।
वायौ स्थितिः[सम्पादयतु]
इदं सर्वामान्यं मतं विध्यते यत् 'पथ्व्याः सम्बन्धसमाप्त्यनन्तरं वेगशक्तिर्न वर्धते’; अतोऽधिकाधिकं दूरतोपलब्धयेऽधिककालं यावद् वायौ स्थिरीभाव एका विशिष्टा क्रिया वर्तते । एतस्याः सम्पादनाय केचन विधयः सन्ति, यथा -‘हिचकिकसेल-हेग' -प्रभृतयः ।
यथा यथा कूर्दकः कूर्दनस्थल्यां पतनं प्रारभते तस्योदरस्य मांसपेशीनां शक्तेः कार्यं प्रवर्तते । इमा मांसपेश्यो यावत्यः शक्तिमत्यो भविष्यन्ति तावतीभिरेव शक्तिभिः कूर्दकः स्वौ पादौ पुरः प्रसारयितुं शक्ष्यति तथाऽधिकादधिकमन्तरे स्वकूर्दने सम्मेलयितुं प्रभविष्यति । इदमन्तरं १ फुट्पर्यन्तं सारल्येन वर्धते । भूमावागमनकाले यथैव कूर्दकस्य पार्ष्णियुगलं स्थलीं स्पृशति तदा हस्तयोः पूर्णया शक्त्या स स्वीयं समस्तं शरीरं पादयोरुपरितनभागाद्ग्रे नयति । तत्र चेमाः क्रियाः सहायिकाः सम्पद्यन्ते -
आधारः[सम्पादयतु]
"?=प्रलम्बकूर्दनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
३० अगस्त २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम् ।
तारकमित्युच्यते । अस्य विषयमाह —सर्वविषयमिति । सर्वाणि
सर्वथाविषयम् ।
स्वभावान्तरमाह —अक्रमं चेति ।
निःशेषनानावस्थापरिणतस्यात्मकभावग्रहणेनास्य [पा०
विद्यत इत्यक्रमम् । सर्वं करतलामलकवद्युगपत् पश्यतीत्यर्थः ।
।
बाष्प-ऊष्माभ्याम् - पञ्चमीद्विवचनम् , उद्वमने - सप्तम्येकवचनम्
कर्मणः इति वर्तते। बाष्पशब्दादूष्मशब्दाच् च कर्मन उद्वमने ऽर्थे क्यङ् प्रत्ययो भवति। बाष्पम् उद्वमति बाष्पायते। ऊष्मायते। फेना च्चेति वक्तव्यम्। फेनम् उद्वमति फेनायते।
न्यासः 
`फेनाच्चेति वक्तव्यम्` इति। फेनशब्दाद्वमनेऽर्थे वत्र्तमानात् क्यङ भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयम्। व्याख्यानं तु-- `भृशादिभ्यः`इत्यतः सूत्राच्चकारमनुक्तसमुच्चयार्थमनुवर्त्त्य कत्र्तव्यम्।
आभ्यां कर्मभ्यां क्यङ् स्यात् । बाष्पमुद्वमति बाष्पायते । ऊष्मायते ।
बाष्पोष्माभ्यां उद्वमने - बाष्पोष्मभ्यामुद्वमने । आभ्यां कर्मभ्यामिति ।कर्मणो रोमन्थे॑त्यतः कर्मकारकवृत्तिभ्यामित्यर्थः । फेनायते इति । फेनमुद्वमतीत्यर्थः ।
बाष्पोष्मभ्यामुद्वमने    - फेनाच्च-  फेनाच्चेति वक्तव्यम्। फेनायते। बाष्पो।।।।
। दीर्घकालासेवितो निरन्तरासेवितः सत्कारासेवितः । तपसा ब्रह्मचर्येण विद्यया श्रध्दया च संपादितः सत्कारवान्दृढ़भूमिर्भवति । व्युत्थानसंस्कारेण द्रागित्येवानभिभूतविषयः इत्यर्थः ।
ईषद्दुःसुषु कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु खल्
।
ईषत्-दुस्-सुषु - सप्तमीबहुवचनम् , कृच्छ्र-अकृच्छ्र-अर्थेषु - सप्तमीबहुवचनम् , खल् - प्रथमैकवचनम्
करणाधिकरणयोः इति निवृत्तम्। ईषत् दुस् सु इत्येतेषु उपपदेषु कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु धतोः खल् प्रत्ययो भवति। कृच्छ्रं दुःखम्, तद् दुरो विशेषणम्। अकृच्छ्रं सुखम्, तदितरयोः विशेषनम्, सम्भवात्। ईषत्करो भवता कटः। दुष्करः। सुकरः। ईषद्भोजः। दुर्भोजः। सुभोजः। ईषदादिषु इति किम्? कृच्छ्रेण कार्यः कटः। कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु इति किम्? ईषत्कार्यः। लकारः स्वरार्थः। खित्करणम् उत्तरक्र मुमर्थम्।
न्यासः 
`तदितरयोः`इति। सुशब्देषच्छब्दयोः। कथं पुनः सामान्योक्तेनापि विशेषो लभ्यते? इत्याह-- सम्भवात्िति। यत्र यस्य सम्भवस्तत्र तस्य विशेषणं भवति। कृच्छ्रमेव दुःशब्दस्यार्थे वत्र्तते, नाकृच्छ्रम्। इतरयोस्त्वर्थेऽकृच्छ्रमेव वर्त्तैते न कृच्छ्रम्। तस्मात् कृच्छ्रं दुर एव विशेषणम्, अकृच्छ्र त्वितरयोरेव। `ईषात्करः कटो भवता` इति। अकृच्छ्रेणायत्नेन क्रियते भवता कट इत्यर्थः। `ईषत्कार्यः`इति। `ऋहलोण्र्यत्`इति ण्यत्। ईषच्छब्दोऽत्र मनागित्यस्यार्थे वत्र्ततेत।`लकारः स्वरार्थः` इति। लिति प्रत्ययात् पूर्वस्योदात्तत्वं यथा स्यात्। ननु च ह्यस्वादिकं खित्कार्यं `खित्यनव्ययस्य`इत्येवमादिशास्त्रेणानव्ययस्य विधीयते; ईषदादयश्चाव्ययसंसज्ञाः; तत्किमर्थं खलः, खित्करणमित्याह-- `खित्करणमुत्तरत्र मुमर्थम्` इति।उत्तरत्रानव्ययेऽप्युपपदे खल् विधास्यते, तत्र `अरूर्द्विषदजन्तस्य मुम्`इति मुम् यथा स्यादित्येवमर्थं खित्करणम्॥
तद्दुर इति । ठ्सुदुरोरधिकरणेऽ इतिनिर्देशाद् दुः शब्दो रेफान्तोऽप्यस्ति । साम्भवादिति । दुर एव कृच्छ्रे सम्भवः इतरयोरेवाकृच्छ्रे, अतः सामान्येनोक्तावपि विशेषणस्य विषयविभागो लभ्यत इति भावः । ईषत्कार्यमिति । मनागित्यर्थे ईषच्छब्दः ।
करणाधिकरणयोरिति निवृत्तम् । एषु दुःखसुखार्थेषूपपदेषु खल् स्यात् । तयोरेव- इति भावे कर्मणि च । कृच्छ्रे । दुष्करः कटो भवता । अकृच्छ्रे । ईषत्करः । सुकरः ।
ईषद्दुःसुषु कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु खल् - ईषद्दुःसुषु । इह सामान्योक्तावपि योग्यताबलाद्विशेषणस्य विषयविभागो लभ्यते । दुरिति कृच्छ्रार्थे,इतरौ त्वकृच्छ्रार्थे ।तदेतद्दर्शयति — कृच्छ्रे दुष्कर इत्यादिना । भवतेति ।न लोके॑ति षष्ठीनिषेधात्कर्तरि तृतीया । कच्छ्रेत्यादि किम् । ईषत्कार्यम् । स्वल्पं कार्यमित्यर्थः । खलिति । लकारः स्वरार्थः, खित्करणं तूत्तरत्र मुमर्थम् । निमिमीति ।मीनातिमिनोतिदीङां ल्यपि च ॑विभाषा लीयतेः इति प्राप्तं निषिध्यते । निमय इत्यादि ।एरच् । उपसर्गात्खल्घञोः ।लभेश्चे॑त्यनेनैव सिद्धे नियमार्थमिदमित्याह — उपसर्गादेवति ।
करणाधिकरणयोरिति निवृत्तम्। एषु दुःखसुखार्थेषूपपदेषु खल् तयोरेवेति भावे कर्मणि च। कृच्छ्रे - दुष्करः कटो भवता। अकृच्छ्रे - ईषत्करः। सुकरः॥
नक्सली हिंसा, हिंसा न भवतिः
चरमाणो व्यवलोकयति स्म ।
पञ्च स्कन्धास्तांश्च स्वभावशून्यान्पश्यति स्म ।
इह शारिपुत्र रूपं शून्यता शून्यतैव रूपम् ।
एवमेव वेदानासंज्ञासंस्कारविज्ञानानि ।
न वेदना न संज्ञा न संस्कारा न विज्ञानं ।
न चक्षुर्धातुर्यावन्न मनोविज्ञानधातुः ।
न दुःखसमुदयनिरोधमार्गा न ज्ञानं न प्राप्तिः ।
वक्ताः डाकमल कुमार
सर्वप्रदाय देवाय पुत्रवृद्धिप्रदाय च !!**
पुत्रप्रदमिदं स्तोत्रं सर्वसिद्धप्रदायकम् ।।*******
‘गं’ कर्तृकबीजं कैवल्यसत्।
सुतधनं च चागो च पञ्ञा वे सत्तमं धन १
भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यंभर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् 
वि ते मदा अराजिषुः 
अव दस्यून्रधूनुथाः 
स नो रक्षिषच्चरमं स मध्यमं स पश्चात पातु नः पुरः 
आहवनीयौ पुत्रस्य अग्निः स्याद्दैवतानि च॥
तया स परिचर्यया मातापितृषु पण्डितः।
इह चानिन्दितो भवति प्रेत्य स्वर्गे च मोदते॥
यथा दक्षिणां पद्धतिं गच्छति तथास्येच्छा वर्धते। यावत्पुनरपि दक्षिणेन यथा गच्छन्पश्यत्ययोमयं नगरम्। स तत्र प्रविष्टः प्रविष्टमात्रस्य चास्य द्वारं पिहितम्। ततो ऽभ्यत्तरं प्रविष्टः। तत्रास्य द्वारं पिहितम्। ततो ऽभ्यत्तरं प्रविष्टो यावत्पुरुषं पश्यति महाप्रमाणं मूर्ध्नि चास्यायोमयं चक्रं भ्रमत्यादीप्तं प्रदीप्तं संप्रज्वलितमेकज्वालीभूतं। तस्य शिरसो यत्पूयशोणितं प्रघरति सो ऽस्याहारः। ततो मैत्रकन्यकस्तं पुरुषं पृष्टवान्भो पुरुष कस्त्वमिति। स कथयत्यहं मातुरपकारीति। उदाहृतमात्रे च तेन पुरुषेण मैत्रकन्यकस्य तत्कर्माभिमुखीभूतम्। अहमपि मातुरपकारीति मन्ये तेनैवाहं कर्मणा इहाकृष्ट इति। ततो दुःखार्तं मैत्रकन्यकमवेक्ष्य स पुरुषो गाथया प्रत्यभाषत।
अतिक्रम्य रमणकं सदामत्तं च न्दनम्।
ब्रह्मोत्तरं च प्रासादं केन त्वमिहागतः॥
मैत्रकन्यकः प्राह।
अतिक्रम्य रमणकं सदामत्तं च नन्दनम्।
ब्रह्मोत्तरं च प्रासादमिच्छयाहमिहागतः॥
तत्र प्रकर्षते कर्म यत्र कर्म विपच्यते॥
पुरुषः प्राह।
पादेनाभ्याहता मूर्ध्नि तस्य ते कर्मणः फलमिति॥
षष्टि वर्षसहस्राणि षष्टि वर्षशतानि च।
मैत्रकन्यक आह। भोः पुरुष अस्ति कश्चिदन्यो ऽपीहागमिष्यतीति।
अस्य सप्त सतीमध्यम चरित्रस्य विष्णुर् ऋषिः । उष्णिक् छन्दः । श्रीमहालक्ष्मीदेवता। शाकम्भरी शक्तिः । दुर्गा बीजम् । वायुस्तत्त्वम् । यजुर्वेदः स्वरूपम् । श्री महालक्ष्मीप्रीत्यर्थे मध्यम चरित्र जपे विनियोगः ॥
जित्वा च सकलान् देवान् इन्द्रो﻿‌உभून्महिषासुरः ।
ततः पराजिता देवाः पद्मयोनिं प्रजापतिम्।
त्रिदशाः कथयामासुर्देवाभिभवविस्तरम् ।
सूर्येन्द्राग्न्यनिलेन्दूनां यमस्य वरुणस्य च
स्वर्गान्निराकृताः सर्वे तेन देव गणा भुविः।
शरणं वः प्रपन्नाः स्मो वधस्तस्य विचिन्त्यताम् ।
निश्चक्राम महत्तेजो ब्रह्मणः शङ्करस्य च ।
अन्येषां चैव देवानां शक्रादीनां शरीरतः।
निर्गतं सुमहत्तेजः स्तच्चैक्यं समगच्छत ।
ददृशुस्ते सुरास्तत्र ज्वालाव्याप्तदिगन्तरम् ।
एकस्थं तदभून्नारी व्याप्तलोकत्रयं त्विषा ।
वारुणेन च जङ्घोरू नितम्बस्तेजसा भुवः ।
वसूनां च कराङ्गुल्यः कौबेरेण च नासिका ।
नयनत्रितयं जज्ञे तथा पावकतेजसा ।
भ्रुवौ च सन्ध्ययोस्तेजः श्रवणावनिलस्य च
अन्येषां चैव देवानां सम्भवस्तेजसां शिव ।
ततः समस्त देवानां तेजोराशिसमुद्भवाम्।
तां विलोक्य मुदं प्रापुः अमरा महिषार्दिताः ।
चक्रं च दत्तवान् कृष्णः समुत्पाट्य स्वचक्रतः ।
शङ्खं च वरुणः शक्तिं ददौ तस्यै हुताशनः
कालश्च दत्तवान् खड्गं तस्याः श्चर्म च निर्मलम् ।
चूडामणिं तथादिव्यं कुण्डले कटकानिच ।
नूपुरौ विमलौ तद्व द्ग्रैवेयकमनुत्तमम् ।
अङ्गुलीयकरत्नानि समस्तास्वङ्गुलीषु च
अस्त्राण्यनेकरूपाणि तथा﻿‌உभेद्यं च दंशनम्।
अम्लान पङ्कजां मालां शिरस्यु रसि चापराम्।
हिमवान् वाहनं सिंहं रत्नानि विविधानिच ।
शेषश्च सर्व नागेशो महामणि विभूषितम् ।
अन्यैरपि सुरैर्देवी भूषणैः आयुधैस्तथाः ।
तस्यानादेन घोरेण कृत्स्न मापूरितं नभः ।
चुक्षुभुः सकलालोकाः समुद्राश्च चकम्पिरे ।
जयेति देवाश्च मुदा तामूचुः सिंहवाहिनीम् ।
दृष्ट्वा समस्तं सङ्क्षुब्धं त्रैलोक्यम् अमरारयः ।
आः किमेतदिति क्रोधादाभाष्य महिषासुरः ।
क्षोभिताशेषपातालां धनुर्ज्यानिःस्वनेन ताम् ।
ततः प्रववृते युद्धं तया देव्या सुरद्विषां ।
महिषासुरसेनानीश्चिक्षुराख्यो महासुरः ।
रथानामयुतैः षड्भिः रुदग्राख्यो महासुरः ।
अयुध्यतायुतानां च सहस्रेण महाहनुः।
गजवाजि सहस्रौघै रनेकैः परिवारितः ।
वृतो रथानां कोट्या च युद्धे तस्मिन्नयुध्यत।
बिडालाख्यो﻿‌உयुतानां च पञ्चाशद्भिरथायुतैः ।
अन्ये च तत्रायुतशो रथनागहयैर्वृताः ।
युयुधुः संयुगे देव्या सह तत्र महासुराः।
कोटिकोटिसहस्त्रैस्तु रथानां दन्तिनां तथा ।
हयानां च वृतो युद्धे तत्राभून्महिषासुरः।
केचिच्छ चिक्षिपुः शक्तीः केचित् पाशांस्तथापरे ।
देवीं खड्गप्रहारैस्तु ते तां हन्तुं प्रचक्रमुः।
सापि देवी ततस्तानि शस्त्राण्यस्त्राणि चण्डिका ।
अनायस्तानना देवी स्तूयमाना सुरर्षिभिः ।
निःश्वासान् मुमुचेयांश्च युध्यमानारणे﻿‌உम्बिका।
त एव सध्यसम्भूता गणाः शतसहस्रशः।
युयुधुस्ते परशुभिर्भिन्दिपालासिपट्टिशैः ।
अवादयन्ता पटहान् गणाः शङां स्तथापरे ।
वेमुश्च केचिद्रुधिरं मुसलेन भृशं हताः ।
निरन्तराः शरौघेन कृताः केचिद्रणाजिरे ।
शिरांसि पेतुरन्येषाम् अन्ये मध्ये विदारिताः।
विच्छिन्नजज्घास्वपरे पेतुरुर्व्यां महासुराः ।
एकबाह्वक्षिचरणाः केचिद्देव्या द्विधाकृताः।
छिन्नेपि चान्ये शिरसि पतिताः पुनरुत्थिताः ।
ननृतुश्चापरे तत्र युद्दे तूर्यलयाश्रिताः ।
तिष्ठ तिष्ठेति भाषन्तो देवी मन्ये महासुराः ।
अगम्या साभवत्तत्र यत्राभूत् स महारणः ।
क्षणेन तन्महासैन्यमसुराणां तथा﻿‌உम्बिका।
निन्ये क्षयं यथा वह्निस्तृणदारु महाचयम् ।
शरीरेभ्यो﻿‌உमरारीणामसूनिव विचिन्वति ।
यथैषां तुष्टुवुर्देवाः पुष्पवृष्टिमुचो दिवि ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३४२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३४२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
आभिमुख्यन्नयन्नर्थान्विज्ञेयोऽभिनयो बुधैः ।
चतुर्द्धा सम्भवः सत्त्वावागङ्गाहरणाश्रयः ।। ३४२१ ।।
तमन्तरेण सर्व्वेषामपार्थैव स्वतन्त्रता ।। ३४२३ ।।
पूर्व्वानुरागमानाख्यः प्रवासकरुणात्मकः ।। ३४२४ ।।
विवर्त्तते चतुर्द्धैव न च प्रागतिवर्त्तते ।। ३४२६ ।।
निखिलाः सात्त्विकास्तत्र वैवर्ण्यप्रलयौ विना ।। ३४२७ ।।
आलम्वनविशेषैश्च तद्विशेषैर्न्निरन्तरः ।। ३४२८ ।।
हासश्चतुर्व्विधोऽलक्षयदन्तः स्मित इतीरितः ।। ३४२९ ।।
यश्चासौ करुणो नाम स रसस्त्रिविधो भवेत् ।। ३४२११ ।।
शोकः शोकाद्भवेत् स्थायीकः क्रोधः स्वेदो रोमाञ्चवेपथुः ।। ३४२१२ ।।
तस्य निर्वर्त्तकः क्रोधः स्वेदो रोमाञ्चवेपथुः ।। ३४२१३ ।।
वीरस्तस्य च निष्पत्तिहेतुरुत्साह इष्यते ।। ३४२१४ ।।
उद्वेजनः स्यात् प्लुत्याद्यैः क्षोभणो रुधिरादिभिः ।। ३४२१६ ।।
काव्यशोभाकरान् धर्म्मानलङ्कारान् प्रचक्ष्यते ।। ३४२१७ ।।
अलङ्करिष्णवस्ते च शब्दमर्थमुभौ त्रिधा ।
ये व्युत्पत्त्यादिना शब्दमलङ्कर्त्तुमिह क्षमाः ।। ३४२१८ ।।
वाकोवाक्यमनुप्रासश्चित्रं दुष्करमेव च ।
क्षेया नवालङ्कृतयः शब्दानामित्यसङ्करात् ।। ३४२२० ।।
लोकच्छेकार्भकोक्तीनामेकोक्तेरनुकारतः ।। ३४२२१ ।।
आभाणकोक्तिर्लोकोक्तिः सर्व्वसामान्य एव ताः ।
यानुधावति लोकोक्तिश्छायामिच्छन्ति तां बुधाः ।। ३४२२२ ।।
अव्युत्पन्नोक्तिरखिलैरर्भकोक्त्योपलक्ष्यते ।
या सा भवति मत्तोक्तिश्छायोक्ताप्यतिशोभते ।। ३४२२५ ।।
उक्तिः सा कथ्यते यस्वामर्थकोऽप्युपपत्तिमान् ।
उभौ विधिनिषेधौ च नियमानियमावपि ।
पिकल्पपरिसङ्ख्ये च तदीयाः पड़थोक्तयः ।। ३४२२८ ।।
योजनायै कल्प्यमाना युक्तिरुत्ता मनीषिभिः ।। ३४२२९ ।।
पदञ्चैव पदार्थश्च वाक्यार्थमेव च ।
विष्योऽस्याः प्रकारणं प्रपञ्चश्चेति षड्‌विधः ।। ३४२३० ।।
ऋजुवक्रोक्तिभेदेन तत्राद्यं सहजं वचः ।। ३४२३२ ।।
सा पूर्व्वप्रश्निका प्रश्नपूर्विकेति द्विधा भवेत् ।
वक्रोक्तिम्तु भवेद्भङ्ग्या काकुस्तेन कृता द्विधा ।। ३४२३२ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अलङ्कारे अभिनयादिनिरूपणं नाम द्विचत्वारिशदधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३४२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अपि त्वित्यादिना तिष्ठतु खल्वित्यतः प्राग्विंशतितमी। अपितुशब्दो विशेषार्थः। यद्यपि तेषु मे गौरवं तथापीत्यर्थः। पुनःशब्दस्तु पूर्वमपि विशेषयोक्तत्वात्। निर्जातानीति विशेषणत्वेपि हेतुत्वं गम्यते निर्जातत्वादित्यर्थः। तद्यथापीत्यादिना दृष्टान्तः देवसभाधिकरणत्वात् देवसभा महती शाला यस्यां शक्रस्त्रयस्त्रिंशेभ्यो धर्म देशयति। अत एव सा सुधर्मेत्युच्यते। [अ] स्य च सुदर्शनस्य देवनगरस्य दक्षिणपश्चिमदिग्भाग इति। ईषो  महापुरुषः। तस्याख्या प्रतिभासो रूचिः। महती शाखा अस्येति महेशाख्यः। महान्मना इत्यर्थः। स चेह ज्ञानात्मा सम्यक्संबुद्धः। तस्य हेतुप्रत्ययभूतो हेतुस्वभावो प्रत्ययस्वभावो च। अत एवाह। तथागतस्येत्यादि। तत्र सर्वज्ञज्ञानं शक्रवत्। तथागतधातवो नास्य हेतुप्रत्ययभूताः। शक्रस्य तदासनवत्। पूर्वत्र कायस्याधारभूतो रूपकाय एवोक्तः। इह तु महेशाख्यस्य ज्ञानकायस्यासनस्थानीयः। इत्यस्मिन्नर्थे यौ श्रद्धाप्रसादौ स चर्यातिरेकः। इति परार्थाधिमुक्तिर्मृदुमध्या॥
तिष्ठत्वित्यादिना तथागतशरीरेष्वित्येतदन्तेन एकविंशतितमी। इहोक्तभगवतीमाहात्म्ये यौ श्रद्धाप्रसादौ स एव चर्यातिरेकः। इति परार्थाधिमुक्तिर्मृद्ववधिमात्रा॥
अपि त्वादि तथागतशरीरान्तात् द्वाविंशतितमी। तथागतो हि सर्वलोका  भ्युद्‍गतत्वात् पूज्यतरः पूज्यतमः स च सर्वज्ञज्ञानम्। ततो यदि धातवस्तदाधारत्वात् पूज्यास्तदा तज्जननी ततोपि पूज्यतमा का कथा धातूनामित्यस्मिन्नर्थे श्रद्धादिकं चर्यातिरेकः। इति परार्थाधिमुक्तिर्मध्यमृद्वी॥
अपि त्वित्यादिना भाजनभूतान्यभूवन्नित्येतदन्तेन त्रयोविंशतितमी। प्रज्ञापारमितायाः सर्वज्ञज्ञानस्य च गुणा इहोक्तमणिरत्नानुसारेण वेदितव्याः। यथा चोद्धृतेपि तस्मिं मणिरत्नकरण्डकः स्पृहणीयो भवति। एवं बुद्धस्तन्मात्रो गुणैः परिनिर्वृतेपि भगवति धातवः पूज्या भवन्तीत्यस्मिन्नर्थे श्रद्धादिकं चर्यातिरेकः। इति परार्थाधिमुक्तिर्मध्यमध्या॥
यथा च भगवानित्यादिना तथागतशरीरेष्वित्येतदन्तेन चतुर्विशतितमी। यथा प्रज्ञापारमितानिर्जातत्वाद्देशनाधर्मः परैरपि निर्देश्यमानः पूज्यो भवति। राजपुरुषश्च राजानुभावादकुतोभयः सर्वत्र पूज्यः। एवं प्रज्ञापारमितानिर्जातत्वात्तदनुभावाच्च धातवः पूज्या इत्यस्मिन्नर्थे पुण्यातिरेके च श्रद्धादिकं चर्यातिरेकः। इति परार्थाधिमुक्तिर्मध्याधिमात्रा॥
अपि त्वित्यादिना पूजा कृता भवतीत्येतदन्तेन पञ्चविंशतितमी। भगवतीपूजया त्रैयध्विकतथागताः पूजिता भवन्तीत्यस्मिन्नर्थे श्रद्धादिकं चर्यातिरेकः। इति परार्थाधिमुक्तिरधिमात्रमृद्वी॥
पुनरपरमित्यादिना द्वितीयं पश्यतिपर्यन्तेन षड्‍विंशतितमी। त्रैयध्विकतथागतानां धर्मतया दर्शयित्री भगवत्येवेत्यस्मिन्नर्थे श्रद्धादिकं चर्यातिरेकः। धर्मता धर्मकायः स च प्रज्ञापारमितैवेति भावः। अपरिसमाप्ते एव शक्रवाक्ये भगवानाह एवमेतदित्यादि। अहमप्यभिसंबुद्ध इति यावत्। आगम्येति प्राप्य हेतुंकृत्य। इयतापि भगवत्याः सम्यक्संबोधिकारणत्वमुक्तं न तु धर्मकायत्वम्। तदुपसूचनाय पुनः शक्र आह। महापारमितेत्यादि। सम्यक्‍प्रजानातीति निष्प्रपञ्चेन ज्ञानेन वेत्तीत्यर्थः। संपश्यतीति सर्वाकारं पश्यतीत्यर्थः। स्फुटीकर्त्तु भगवानाह। एवमेतदित्यादि। इति परार्थाधिमुक्तिरधिमात्रमध्या॥
अथ खलु शक्र इत्यादिना आपरिवर्तसमाप्तेः सप्तविंशतितमी। सर्व महायानं पारमिताभिः संगृहीतम्। तासु भगवती प्रधानं पूर्वङ्गमत्वात् संग्राहकत्वाच्चेत्यस्मिन्नर्थे श्रद्धादिकं चर्यातिरेकः। उपायकौशल्येन परिगृहीतानामित्युद्देशः। प्रज्ञापारमितया सर्वाकारज्ञतायां परिणामितानामिति निर्देशः। तत्र प्रकृतिपारमितानां दृष्टान्ता नानापुष्पादिका वृक्षाः। एकरसा तु छाया तेषामुपायकौशल्यपरिगृहीतानां दृष्टान्तः। इति परार्थाधिमुक्तिरधिमात्राधिमात्रा॥
ब्रह्मा विरुणुश्च रुद्रश्च, ईश्वरश्च सदाशिवः ।
एतास्तु देवताः प्रोक्ताः धारणाना क्रमेण तु ।
र्धेन्दुप्रतिमं च कुन्दधवलं कण्ठे‘म्बुतत्वं स्थितम,
तत् पीयूषवकारबीजसहितं युक्तं सदा विष्णुना ।
एषा खे गमनं करोति यमिनां वै वायवी धारणा ।
एषा मोक्षकपाटपाटनपटुः प्रोक्ता नभोधारणा ।
पूर्वम् १।२।२८
अनन्तरम् १।२।३०
सूत्रम्। १।२।२९
पदच्छेदः॥ उच्चैः ० उदात्तः १।१ अच् १।१ २७
ताल्वादिषु हि भागवत्सु स्थानेषु वर्णाः निष्पद्यन्ते, तत्र यः समाने स्थाने ऊर्ध्वभागनिष्पन्नः अच्, सः उदात्तसंज्ञः भवति। अत्र महाभाष्यकारः आह -- आयामो दारूण्यमणुता खस्येति उच्चैःकराणि शब्दस्य -- इति। आयामः = गात्राणां निग्रहः। दारुण्यम् = स्वरस्य दारुणता, रूक्षता। अणुता स्वस्य = कण्ठस्य संवृतता, उच्चैःकराणि शब्दस्य।
काशिका-वृत्तिः
अचिति वर्तते। उदात्ताऽदिशब्दाः स्वरे वर्णधर्मे लोकवेदयोः प्रसिद्धा एव। ते इह तद्गुणे ऽचि परिभाष्यन्ते। उच्चैरुपलभ्यमानो यो ऽच् स उदात्तसंज्ञो भवति। उच्चैः इति च श्रुतिप्रकर्षो न गृह्यते, उच्चैर् भाषते, उचैः पठति इति। किं तर्हि? स्थानकृतम् उच्चत्वं संज्ञिनो विशेषणम्। ताल्वादिषु हि भागवत्सु स्थानेषु वर्णा निष्पद्यन्ते। तत्र यः समाने स्थाने ऊर्ध्वभगनिष्पन्नो ऽच् स उदात्तसंज्ञो भवति। यस्मिन्नुचार्यमाणे गात्राणामायामो निग्रहो भवति, रूक्षता अस्निग्धता स्वरस्य, संवृतता क्ण्ठविवरस्य। ये। ते। के। उदात्तप्रदेशाःआद्युदात्तश्च ३।१।३ इत्येवम् आदयः।
उदात्तसंज्ञामाह--उच्चैरुदात्तः। नादधर्मविशेष उच्चैस्त्वं नेह विवक्षितम्, उपांशूच्चार्यमाणे अव्याप्तेः। किन्तूच्चैश्शब्दोऽधिकरणशक्ति प्रधान ऊध्र्वभागे इत्यर्थे वर्तते। ऊध्र्वावयवस्य चावयव्यपेक्षायां तालुकण्ठादिवर्णाभिव्यक्तिस्थानानामित्यर्थाल्लभ्यते। उकालोऽजिति सूत्रादजित्यनुवर्तते, तदेतदाह-ताल्वादिष्वित्यादिना। सभागेष्विति। ताल्वादीनां सावयवत्वकथनमूध्र्वभागे इत्यस्योपपादनार्थम्, तेषाम् अखण्डत्वे "ऊध्र्वभागे" इत्यनुपपत्तेः। उदात्तमुदाहरति-आ ये इति। "आये मित्रावरुणा" इत्यृचि आकार एकारश्च उदात्त इत्यर्थः।
पूर्वम् ३।१।८३
अनन्तरम् ३।१।८५
काशिका-वृत्तिः
छन्दसि विषये श्नः शायचादेशो भवति, शानजपि। गृभाय जिह्वया मधु। शानचः खल्वपि बधान देव सवितः।
छन्दसि शायजपि। , ३।१।८४
"अत्रापि चित्-- शित्करणयोः पूर्वोक्तमेव प्रयोजनम्। "{नास्ति काशिकायाम्।} गृहाण्" इति। "ग्रहण उपादाने"  लोट्, सिप्; हिः, ततः श्ना,तस्य शानच्, हेर्लुक् ६।४।१०५, ग्रह्रादीना ६।१।१६ सम्प्रसारणम्। "गृभाय" इति, क्वचित् पाठः। तत्र "ह्मग्रहोर्भश्छन्दसि"  इति भत्वम्। "बधान"इति। "बन्ध बन्धने"  "अनिदिताम्" ६।४।२४ इति नलोपः। शेषं पूर्ववत्॥
पदच्छेद वृत्तयः तु अहं वृत्तिम् आश्रिताः वृत्तयः मनः विद्धि अहम् मनः
अन्वय वृत्तयः मनः वृत्तयः तु अहं वृत्तिम् आश्रिताः विद्धि अहम् मनः
यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
पूर्वखण्डः - अध्याय १८
महाजनद्रव्यपरिग्रहं च ।
प्राज्ञं बहुश्चान्विकीर्णबुद्धिम् ।
मांस।
सुमेधसं साधनाभिरामम् ।
शुचिं विनीतं सुभगं सुरूपम् ।
क्रूरं पराधातरुचिं प्रचण्डम् ।
चन्द्रः प्रसूते नरमुच्चवृत्तिम् ।
श्रीमन्तमाढ्यं गुरुदेवभक्तम् ।
ख्यातं परस्त्रीरतिलोलुपं च ।
प्रद्विष्टबन्धुं गुरुवंचकं च ।
पाण्डित्यसामर्थ्यवरार्थयुक्तं ।
नरं सकामं वनिताजितं च ।
सव्याधिदेहं रिपुवर्गगम्यम् ।
तदा नरं शीलतरं करोति ।
कृतशमुत्साहिनमप्रहृष्यम् ।
करोति पापं बहुशत्रुयुक्तम् ।
दौर्भाग्यदेहं परदारलुब्धम् ।
परार्थलुब्धं गतसौहृदं च ।
विधाविनं सर्वकलासु दक्षम् ।
प्रियातिथिं देवगुरुप्रभक्तम् ।
कुलाधिकं पूज्यतमम् नृपाणाम् ।
महापदं निष्ठुरमव मर्त्यम् ।
सूर्यस्य दुष्टं मनुजं प्रसूते ।
विधाविनीतं जनवल्लभं च ।
करोति सौम्यं सततं सुखाढ्यम् ।
महाधनं मण्डितमप्रमेयम् ।
प्रियात्थिं सर्वजनाभिरामम् ।
शुक्रस्य भागे नवमे शशाङ्कः ।
नवाख्यम्त्यन्तदुरुक्तवाचम् ।
परार्थलुब्धं व्यसनैः समेतम् ।
सुदीर्घसूत्रं सततं कृतघ्नम् ।
करोति नित्यं बहुसौख्ययुक्तम् ।
सुधर्मशीलं सततं सुशीलम् ।
प्रियतिथिं विश्रुतमेव नित्यम् ।
सुचित्रपानं बहुमित्रयुक्तम् ।
हस्त्यश्चयुक्तं प्रचुरान्नपानम् ।
विधुर्विधत्ते च सपत्नयुक्तम् ।
स्वबन्धुवर्गैः परिपीडितं च ।
विरूपदेहं मुखरं करोति ।
न्मेधाविनं चैव तदा प्रसूते ।
श्रियाधिकं पार्थिववल्लभं च ।
चन्द्रः प्रसूते शुचिमप्रमन्तम् ।
प्रियातिथिं नित्यमुदारचेष्ठम् ।
दयाधिकं सत्सु सदानुरक्तम् ।
सुधाधिकं साधुतरं सलज्जम् ।
नित्यं प्रशान्तं त्वृतवाक्यमेव ।
बह्वश्चयुक्तं सततं समृद्धम् ।
चन्द्रो भयैर्वर्जितमुत्तमम् च ।
मर्त्यं महालोकयुतं करोति ।
आशाबलाद्रात्रिपतिर्जितारिं ।
स्त्रीवल्लभं मानधनं करोति ।
नित्यं सुराराधनतत्परं च ।
सौभाग्यवन्तं बहुदानशीलम् ।
युक्तः प्रसक्तं सततं मनुष्यम् ।
नानार्थवृद्ध्या परिपुष्टवित्तम् ।
चन्द्रः प्रसूते सुतकन्यकाढ्यम् ।
प्रियातिथिं तुष्टिपरं नयज्ञम् ।
सत्त्वाधिकं पापजनैर्विमुक्तम् ।
करोति दीनं परतर्ककं च ।
हितार्थशक्तिं पुरुषं सदैव ।
॥ईनरतं सुवाते ।
कृशं विवेर्णं कुसुहृत्समेतम् ।
प्रकीर्णकामं बहुशोकभाजम् ।
नयेनहीनं पुरुषं शशाङ्कः ।
करोति दुष्टं च तथा कृतघ्नं
भीरुं रुजार्तं नृपपीडितं च ।
करोति चन्द्रः सततं कुरूपम् ।
पापानुरक्तं सुभुजं सदैव ।
विहीनशक्ति परिपीडितं च ।
कृपाविहीनं सुतमित्रहीनम् ।
चन्द्रः प्रसूते सततं कुचेष्टम् ।
नित्यं खलं पार्थिवमानहीनम् ।
करोति नेत्रोद्भवरोगयुक्तम् ।
करोति चन्द्रो बहुहानियुक्तम् ।
सुहृज्जनैस्त्यक्तमरिप्रधानम् ।
प्रमादिनं मन्दगतिं कृतघ्नम् ।
पराभवैकास्पदमेव नित्यम् ।
इति श्रीवृद्धयवने चन्द्रचारः ॥
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
श्रीगणेशाय नमः ॥
यालागी जी ताता ।
।
।
।
‘प्रायः प्रत्ययमाधत्ते स्वगुणेषूमादरः’
 अतिथि प्राध्यापकः
अथ मे कृषतः क्षेत्रम् लांगलात् उत्थिता मम१-६६-१३
कृतमनुकृतवत्य उन्मदान्धाः प्रकृतिमगन्किल यस्य गोपवध्वः ।
अथ षष्ठेऽहनि रात्रौ निऋतियाग । आचार्यो मंडपनैऋते भागे अग्रिं प्रतिष्ठाप्य । अग्रेर्दक्षिणत मृन्मयीं रासभारुढां कृष्णवसनामुदमुखी संपूज्य । बलिं दद्यात्‍ । पूजायां वस्त्रगंधपुष्पाणी कृष्णानि । कृसरं च नैवेद्यं । तत शूर्मेधाना मांससुरास्थाने लवणमिश्रितं पय पूरिका । तिलपिष्ठं अपकमांस यवपिष्ठं कुलित्था नमध्यक्तमंडकान्‍ फलानि कृष्णपुष्पाणि च कृसरमत्स्यानपूपांवेश्च नियाय असुन्वन्तमिति मंत्रेण निऋतये निवेद्य नत्वा । तत कुंडसमीपे निऋति अभिमुखोपविश्य परिसमूहनाद्याज्यभागांते धानाशरपुंखकटुघृतमांसकुशमुंजाग्रगो क्षुरान्‍ एकीकृत्य जुहुयात्‍ । घृतस्य खादिरस्रुवेण अपकमांसस्य कांस्येन अन्येषां तु हस्तेन होममंत्रांश्च । अभि तं निऋतिर्धतां यत्ते देवी निऋतिराबबन्ध ऋ ४ । यस्यास्त । आरादग्रि ऋ५ । अपेत एतु निऋति ऋ ५ । पश्चाच्छर्करां तूष्णी हुत्वा स्विष्टकृतादिहोमशेषं समाप्ययेत्‍ । यव्दा चरुरेव होमद्रव्यं न मांसादि । पूर्वोक्तमंत्रैश्चरुहोमं कृत्वा शर्करां हुत्वा स्विष्टकृतादि [होमं] समाप्य तमग्रिं खर्परे बहिर्निष्काय । तत्तत्‍ कुशान्‍ तूष्णीं हुत्वा तत्खर्परं सोपानक पुरुष कृष्णवस्त्रं परिधाय कृष्णगंधपुष्पाक्षतमृत्तिकाकृतस्य रासभस्य पृष्ठे भिनत्ति हता ब्रह्मव्दिष इति मंत्रेण । तत स ब्राह्मण अम्बयो यन्त्यध्वमिमिरिति सूक्तेन आपो हि ष्ठा शं नो देवी हिरण्यवर्णारिति सूक्तानि । तत स्नात्वा कृष्णवस्त्रादि परित्यज्य शक्रवस्त्रगंधाक्षता तत पुण्याहं वाचयित्वा यजमान कास्यं वसनं गां च दक्षिणां दद्यात्‍ । ततो महाशांतिमंडपं व्रजेत्‍ । इति नैऋतियाग ॥
"नायमात- मा प्रवचनेन लभ्यो
मात्रा षोडशकैर्विशुद्धममलं ज्योतिर्मयं व्यापकम् ‍ हंक्षं ह्यक्षरयुग्मपत्रसहितं तस्माच्च आज्ञापुरम् ‍ ।
देहो देवालयः प्रोक्तो जीवो देवःसनातनः ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
"त्रिते देवा अम्रजतै तदेनस्त्रित एतन्मनुष्येषु मम्रजे।ततो यदि त्वा ग्राहिरानशे तां ते देवा ब्राह्मणा नाशयतु ॥"
"द्वादशधा निहितं त्रितस्य पाप भ्रष्टं मनुष्येन सहि।ततो यदि त्वा ग्राहिरानशें तां ते देवा ब्राह्मणा नाशय्न्तु॥"अर्थात
"विष्णुर्योनि कल्पयतु त्वष्टा रूपाणि पिंशतु ।
पादं सब्रह्मचारिभ्यः, पादं काल–क्रमेण च॥
उत्सं कवन्धमुद्रिणम् ॥ - ऋ ८,००७१०
धिया शमी सचते सेमभि प्रवद्दिवस्कवन्धमव दर्षदुद्रिणम् ॥ - ऋ ९,०७४०७
बालसोरनवदिल्ली- एषिया राज्यस्य सर्वप्रदेशेषु प्राप्तुम् शक्तुं नूतन मिसैल् विक्षेपणे भारतम् विजयम् प्राप्तम्।ह्यः प्रभाते दश ऊन एकादशवातने अग्नि-३ विक्षेपणम् कृतम्।चीना राज्यस्य सर्वे प्रदेशाःअस्य मिसैल् परिद्धौ सन्ति इति श्रुयते।
तिरुवनन्तपुरम् - केरलराज्ये प्रादेशिक-स्वयंभरण-व्यवस्थायाः प्रथमघट्टनिर्वाचनः सप्तजिल्लासु श्वः प्रचलिष्यति। तदर्थं सर्वसंन्नाहाः सज्जीकृताः सन्ति। निर्वाचनस्य द्वितीयघट्टः अागामी सोमवारे प्रचलिष्यति। स्त्रीणां प्रतिशतं पञ्चाशन्मितं संवरणं अस्मिन् निर्वाचने साक्षात्कृतमस्ति।
शिवप्रेमपिण्डं भजे वक्रतुण्डम् ।
मनोवागतीतं महः शैवमीडे ।
पराशक्तिमित्रं नुमः पञ्चवक्त्रम् ।
स्मरामि स्मरापत्तिसंपत्तिहेतुम् ।
भवांभोधिपोतं भवानीविभाव्यम् ।
प्रपन्नानुकंपिन्विपन्नार्तिहारिन् ।
क्षमां प्राप्नुहि त्र्यक्ष मां रक्ष मोदात् ।
भवानेव दाता त्वदन्यं न याचे ।
कृपाशील शंभो कृतार्थोऽस्मि तस्मात् ।
कलङ्कीति वा मूर्ध्नि धत्से तमेव ।
त्वदङ्गीकृताः शर्व सर्वेऽपि धन्याः ।
न शक्नोमि कर्तुं परद्रोहलेशं
तथाहि प्रसन्नोऽसि कस्यापि कान्ता-
सुतद्रोहिणो वा पितृद्रोहिणो वा ।
र्यमप्राणनिर्वापणं त्वत्पदाब्जम् ।
ममाधिं न वेत्सि प्रभो रक्ष मां त्वम् ।
क्षणं क्ष्मा च लक्ष्मीः स्वयं तं वृणाते ।
कलाचीगजक्षौमभूषाविशेषैः ।
प्रभो रक्ष कारुण्यदृष्ट्यानुगं माम् ।
स्वशक्त्या कृतं मेऽपराधं क्षमस्व ।
कथं निश्चलं स्यान्नमस्तेऽस्तु शंभो ।
लुठन्निःश्वसन्निःसृताव्यक्तवाणिः ।
जटामण्डलं मन्मनोमन्दिरं स्यात् ।
नमस्ते शिवायेत्यजस्रं ब्रवाणि ।
नयं श्वास एवेति वाचो भवेयुः ।
पुरारे भवन्तं स्फुटं भावयेयम् ।
भवेदात्मदेहे न मोहो महान्मे ।
स्मरारे वपुस्ते नमस्ते स्मराणि ।
तदा तं निरुन्धन्कृतान्तस्य मार्गं
महादेव मह्यं मनोज्ञं प्रयच्छ ।
व्रजांयत्र मोहं महादेव घोरम् ।
त्यनाथं पराधीनमर्धेन्दुमौले ।
न पश्यामि पातारमेतादृशं मे ।
द्भवानीपते निर्भयोऽहं भवानि ।
दयालो न जागर्ति कं वा दया ते ।
सदा मह्यमेतत्प्रदानं प्रयच्छ ।
भवाब्धौ निमग्नं नयस्वाद्य पारम् ।
दहं देवमन्यं न मन्ये न मन्ये ।
स्थितिं याति यस्मिन्यदेवान्तमन्ते ।
परां भक्तिमासाद्य यं ये नमन्ति ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव ।
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणम् त्वमेव ।
त्वमेव सर्वम् मम देव देव ॥
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैदिकेन 
 परमहंसः योगानन्दः ,कृष्णदेवरायः
 नद्यावली विस्तारः च
 विक्रमादित्यः ,मुख्यपृष्ठम् ,ऋणाणुशास्त्रम् ,यन्त्रशास्त्रम् ,ट्रु जीसस् चर्च् ,शिवः
 कृष्णः ,ऌट् भविष्यत्कालः ,लिट् परोक्षभूतकालः ,लोट् आज्ञ्यार्थेन ,लङ्  लकारः ,लट् वर्तमानकालः ,साधारणपुल्लिङ्गशब्दाः
 अथर्ववेद ,शनिः ,शुक्रः ,मुख्यपृष्ठम् ,अनुराधा
 क्षत्रियः ,वेणीसंहारम् ,प्रसिद्धभारतीयानाम् आवली ,भीष्मः
 कालिदासस्य उपमाप्रसक्तिः ,हंगरी ,राष्‍ट्रियमानवाधिकारायोगः
 स्वामी नित्यानन्दः
 संस्कृतम् ,बिंबधरःस्वागत-पत्रम्
 मुख्यपृष्ठम् ,कार्ल् बेन्ज्
 ध्रुवीयोपग्रहप्रक्षेपणयानम् ,भारतीयबहिराकाशगवेषणसङ्घटना ,भौतिकशास्त्रम्
 संस्कृतम् ,गुस्तावः मालेरः
 भारतम् ,द्वितीयः चन्द्रगुप्तः ,आर्यभटः ,गुप्तलिपिः
 कालिदासः ,विलियम शेक्सपीयर ,निकोला टेस्ला ,अशोकः ,बिन्दुसारः ,गोपालगञ्जनगरम्
 नेपालदेशः ,गौतम बुद्धः
 उत्तररामचरितकाव्यम् ,शिवशतकम् ,मुकुन्दशतकम् ,राघवीयम् ,रामपाणिवादः ,केरलीयसंस्कृतसाहित्यचरित्रम् ,आश्चर्यचूडामणिः ,ॐ ,३६३ ,अथर्ववेदः
 विक्रमोर्वशीयम् ,आर्यभटः ,संस्कृतम् ,ज्योतिषम्
 पतञ्जलिः ,भारतम् ,तुमकूरुमण्डलम् ,रामायणम् ,अष्टाध्यायी ,चीन ,एरणाकुळम्मण्डलम्
 स्वामी दयानन्दसरस्वती ,मुख्यपृष्ठम् ,संस्कृत-अक्षरानि लेखितुं मार्गदर्शी ,सर्पण-शीलः ,बभ्रुः ,रक्तः ,चक्रवातः ,आङ्ग्लभाषा ,उत्तर-अमेरिकाखण्डः ,तंजावूर् मण्डलम् ,शिवगंगा मण्डलः ,सेलम्-मण्डलम् ,रामनाथपुरमण्डलम् ,पुडुक्कोट्टै मण्डलम् ,पेरम्बलूरुमण्डलम् ,नामक्कल् मण्डलम् ,रामायणम् ,अफ़्रीका ,चन्द्रः ,अथर्ववेदः
 कृष्णदेवरायः ,बाल गङ्गाधर तिलक ,नवदेल्ही ,गुरु नानक देव ,रसतन्त्रम् ,श्रीमद्भागवतमहापुराणम् ,वायुमण्डलम् ,विराटनगर ,काट्मण्डू ,श्रीलंका ,पूर्वमेदिनीपुरमण्डलम् ,हावडामण्डलम् ,हुगलिमण्डलम् ,भौतशास्त्रम् ,गढवामण्डलम् ,भट्टनारायणः ,विष्णुशर्मा ,क्षेमेन्द्रः ,दूरदर्शनम् ,झांसी लक्ष्मीबाई ,ज्योतिषम् ,गणितम् ,भीमराव रामजी आंबेडकर ,श्रीः अरविन्दः ,आदिशङ्कराचार्यः
 अभिमन्युः ,निवेदिता ,चार्वाकदर्शनम् ,पुराणम् ,छत्रपति शिवाजी ,मुख्यपृष्ठम् ,स्वामी विवेकानन्दः ,कठोपनिषद् ,सीता ,दशरथः ,विष्णुः ,केळदि चेन्नम्मा ,मध्वाचार्यः ,अम्ब्रिअल  ,न्यायदर्शनम् ,उडुपि ,बेङ्गळूरु ,भारतीयदर्शनशास्त्रम् ,रामः ,अग्निः ,कृष्णदेवरायः ,वाल्मीकिः ,तैत्तिरीयोपनिषत् ,मुण्डकोपनिषत् ,प्रश्रोपनिषत्
 पम्प ,गिरीश कार्नाड ,विविधसंस्थानां ध्येयवाक्यानि ,बाल गङ्गाधर तिलक ,मेघदूतम् ,मराठासाम्राज्यम् ,सर्वपल्ली राधाकृष्णन् ,देहली ,अन्तर्जालम् ,अर्थशास्त्रम्  ,चन्द्रशेखर आजाद ,रक्तदुर्गम् ,गौरी शङ्कर कलिता ,अमरकोशः ,हनूमान् ,सम्पातिः ,भरतः  ,क्षमा राव ,भगत सिंह ,अन्ताराष्ट्रीय-खगोलीय-सङ्घः ,मार्ताण्ड वर्मा  ,लेखनाथ पौड्यालः ,कोलोराडो ,प्रजातन्त्रम् ,भौतशास्त्रम्
 द्रुपदो द्रौपदेयाश्च ,ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते ,अयनेषु च सर्वेषु ,धृष्टकेतुः चेकितानः ,ऒणम् ,गोल गुम्बज ,धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे ,कनिमोझी ,भीमराव रामजी आंबेडकर ,द्वादशज्योतिर्लिङ्गानि ,ओणम् ,भारतम् ,गोपालकृष्ण अडिग ,डी वी जी ,रतन ताता ,जी पी राजरत्नम् ,चित्रोष्ट्रः ,शान्तवेरी गोपाला गौड ,पाञ्चलः ,०२ साङ्ख्ययोगः ,भीष्मद्रोणप्रमुखतः ,एवमुक्तो हृषीकेशो ,योत्स्यमानानवेक्षेऽहं ,यावदेतान्निरीक्षेऽहं ,अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा
 क्रिकेट्-क्रीडा ,धावनक्रीडा ,कर्णाटकराज्यम् ,बेङ्गळूरु ,इन्द्रः ,नेताजी सुभाषचन्द्र बोस ,संस्कृतम्- भारतस्य सांस्कृतिकभाषा ,मुरुडेश्वरम् ,विजयनगरसाम्राज्यम् ,राष्ट्रकूटाः ,कर्णाटकस्य इतिहासः ,मैसूरुसंस्थानम् ,श्रद्धात्रयविभागयोगः ,प्रलम्बकूर्दनम् ,सबाधधावनम् ,मैसूरुमण्डलम् ,धारवाडमण्डलम् ,गोल्फ्-क्रीडा ,गदगमण्डलम् ,कोप्पळमण्डलम् ,कोडगुमण्डलम् ,दशरथः ,बागलकोटेमण्डलम् ,दक्षिणकन्नडमण्डलम् ,बळ्ळारीमण्डलम्
 कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः ,भारतम् ,भगवद्गीता ,दत्तोपन्त ठेङ्गड़ी ,गान्धिजयन्ती ,राष्ट्रियबालदिनम्  ,केङ्गल् हनुमन्तय्य ,राष्ट्रियपर्वाणि ,विजयादशमी ,१४ गुणत्रयविभागयोगः ,१२ भक्तियोगः ,११ विश्वरूपदर्शनयोगः ,अर्जुनः ,वेदव्यासः ,महाभारतम् ,नेताजी सुभाषचन्द्र बोस ,भाषा ,संस्कृतसाहित्यशास्त्रम् ,शिवानी  ,गान्धारी ,कान्सेप्सियान्  ,महिषः ,मोक्षसंन्यासयोगः ,कांस्यकालम् ,कश्मीर्
 मुख्यपृष्ठम् ,कर्णाटकस्य नद्यः ,दत्तोपन्त ठेङ्गड़ी ,स्कौट् तथा गैड् संस्था ,श्रीलालबहादुरशास्त्रीराष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठम् ,अनिष्टमिष्टं मिश्रं च ,त्याज्यं दोषवदित्येके ,कर्णाटकस्य प्रेक्षणीयस्थानानि ,आत्मसंयमयोगः ,कर्णाटकराज्यम् ,वेदान्तः ,उपनिषद् ,मोरारजी देसाई ,संस्कृतम् ,भगवद्गीता ,मधुगिरिः ,तुङ्गा ,मलैमहादेश्वराद्रिः ,याणम् ,कर्णाटकस्य पर्वताः ,भारतस्य राष्ट्रियग्रन्थालयः ,एन् सि सि ,आकाशवाणी ,माणिक्यम् ,मुक्ता
 संस्कृतम् ,त्यागराजः ,टाइटेनियम् ,बन्धुरात्मात्मनस्तस्य ,उद्धरेदात्मनात्मानं ,यदा हि नेन्द्रियार्थेषु ,आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं ,यं संन्यासमिति प्राहुः ,अनाश्रितः कर्मफलं ,अश्रद्धया हुतं दत्तं ,यज्ञे तपसि दाने च ,सद्भावे साधुभावे च ,तदित्यनभिसन्धाय ,तस्मादोमित्युदाहृत्य ,ॐ तत्सदिति निर्देशो ,अदेशकाले यद्दानम् ,यत्तु प्रत्युपकारार्थं ,दातव्यमिति यद्दानं ,मूढग्राहेणात्मनो यत् ,सत्कारमानपूजार्थं ,श्रद्धया परया तप्तं ,मनःप्रसादः सौम्यत्वं ,अनुद्वेगकरं वाक्यं ,देवद्विजगुरुप्राज्ञ ,विधिहीनमसृष्टान्नं
 स्वप्नवासवदत्तम् ,पाणिनीया शिक्षा ,संस्कृतभारती ,अशोकवृक्षः ,भूविज्ञानस्य विविधानि मुखानि ,वसन्तपञ्चमी ,सप्ताहः ,मधुकर्कटीवृक्षः ,पूगवृक्षः ,भाषाव्युत्पत्तिविकासः ,पाणिनिव्याकरणस्य उपादेयता ,मुहूर्त्तः ,पुण्य नगरी ,जाम्बुवतीविजयम् ,विश्वसंस्कृतसम्मेलनम् ,नन्दादितिथयः ,अधिमासः ,अहर्गणः ,करणम्  ,प्रतिमानाटकम् ,भार्या ,कर्नाटकगुरुकुलयोजना  ,भारतस्य चत्वारि पुण्यधामानि ,अर्थशास्त्रम्  ,बदरीनाथः
 नेताजी सुभाषचन्द्र बोस ,रामप्रसाद बिस्मिल ,मालतीमाधवम् ,भारतम् ,स्रग्धराछन्दः ,सौरव्यूहः ,प्रहर्षिणीछन्दः ,उपेन्द्रवज्राछन्दः ,इन्द्रवज्राछन्दः ,वियोगिनिच्छन्दः ,,विश्वसंस्कृतसम्मेलनम् ,पुनर्जन्म ,छन्दः ,कथाकेळिः ,भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस् ,कृष्णामण्डलम् ,अदिलाबादमण्डलम् ,विनायक दामोदर सावरकर ,भीमराव रामजी आंबेडकर ,हरिणीछन्दः ,शिखरिणीछन्दः ,स्रग्विणीछन्दः ,वंशस्थच्छन्दः ,रथोद्धताछन्दः
 स्तोत्ररत्नम् ,वि के गोकाक ,कर्णाटके ज्ञानपीठप्रशस्तिभाजः ,अमृतलता ,गिरीश कार्नाड ,सिद्धान्तकौमुदी ,भीमसेन जोशी ,मोहम्मद रफी ,आशा भोंसले ,सूर्यः ,अन्नमाचार्य ,कनकदासजयन्ती ,वाल्मीकिजयन्ती ,तिरुवळ्ळुवरदिनम् ,तुळसीदासजयन्ती ,कुमारव्यासजयन्ती ,भारतीयसेनोत्सवः ,विश्व रेड्क्रास दिनम् ,बीदसरम् ,कान्तिमती ,दिलीपस्य  प्रशस्तिपुरस्काराणाम् आवली ,उपरूपकाणी ,अनङ्गहर्षः ,अनर्घराघवम् ,एस् एम् कृष्ण
 भारतीय-प्रीमियर् लीग् ,वितानच्छन्दः ,कर्नूलुमण्डलम् ,प्रकाशमण्डलम् ,जैविकसंश्लेषणक्रियाकारकम् ,उशीनरः ,मनोरमाछन्दः ,मत्ताछन्दः ,निजामाबादमण्डलम् ,रुक्मवतीछन्दः  ,पणवनामछन्दः ,शुद्धविराट्छन्दः ,भुजगशशिभृताछन्दः ,हलमुखीछन्दः ,वितानम्छन्दः ,मेल्पुत्तूर् भट्टपादं ,लता मङ्गेशकर ,पङ्क्तिच्छन्दः ,छन्दः ,विष्णुः ,फिनिक्स्, एॅरिझोना ,कडपामण्डलम् ,विजयनगरमण्डलम् ,हैदराबाद्-नगरम्, भारतम् ,गुण्टूरुमण्डलम्
 गुजरातराज्यम् ,भारतम् ,काञ्चिपुरमण्डलम् ,ईरोडमण्डलम् ,धर्मपुरीमण्डलम् ,अरियलूर् मण्डलम् ,घटोत्कचः ,सरदार वल्लभभाई पटेल ,अयोध्या ,जम्मूकाश्मीरम् ,पश्चिमवङ्गराज्यम् ,अथर्ववेदः ,ऋग्वेदः ,गिरिनगरम् ,सुवदना ,मेघविस्फूर्जिता ,कुसुमितलतावेल्लिता ,नर्कुटकम् ,मन्दाक्रान्ता ,हरिणीछन्दः ,नारदस्मृतिः ,द्वारकाद्वीपः ,शिखरिणीछन्दः ,भुजङ्गविजृम्भितम्।  ,क्रौञ्चपदा
 मधुरैमण्डलम् ,उत्तररामचरितम् ,मणिपुरराज्यम् ,ए पि जे अब्दुल् कलाम् ,तमिळनाडुराज्यम् ,भारतम् ,आन्ध्रप्रदेशराज्यम् ,कदम्बवंशः ,गोपिनाथ बोर्डोलोयि ,पुदुक्कोट्टैमण्डलम् ,पुरुषोत्तमदास टण्डन ,नामक्कलमण्डलम् ,लता मङ्गेशकर ,खान् अब्दुल् गफार् खान् ,कथाकेळिः ,विजयनगरसाम्राज्यम् ,मैसूरुसंस्थानम् ,रामनाथपुरमण्डलम् ,नागपट्टिणमण्डलम् ,नीलगिरीमण्डलम् ,विकिपीडिया ,वि वि गिरि ,भीमराव रामजी आंबेडकर ,नेल्सन् मण्डेला ,एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी
 चिदम्बरदीक्षितः ,प्रणब मुखर्जि ,हिन्दुस्थानिशास्त्रीयसङ्गीतम् ,वादिराजतीर्थः ,रामः ,लवणः ,राष्ट्रकूटवंशः ,होय्सळवंशः ,चारुदत्तम् ,कार्त्तिकेयः ,रामप्रसाद बिस्मिल ,फ्रान्सिस् एच् सि क्रिक् ,पट्टदकल्लु ,हम्पी ,विजयनगरसाम्राज्यम् ,भारतीयजनतापक्षः ,अजन्तागुहाः ,रक्तदुर्गम् ,एल्लोरागुहाः ,ताजमहल ,क्रैस्तमतम् ,एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी ,आयुर्वेदः ,बुधः ,रङ्गनतिट्टुपक्षिधाम
 अजीम प्रेमजी ,ओलिम्पिक् क्रीडाकूटः ,प्रणब मुखर्जि ,नरसिंहमहेता ,गुरुराव देशपाण्डे ,धूमकेतुः ,जनवर्याः षड्विंशतिदिनाङ्कः ,नालिकॆरम् ,निलानदी ,कलरिपयट्ट् ,नात्सी पार्टी ,राजेश खन्ना ,बीदसरम् ,प्लूटो-ग्रहः ,नेप्चून्-ग्रहः ,छन्दश्शास्त्रम् ,थ् ,आ ,आम्रम् ,चम्पकम्
 तमिळनाडुराज्यम् ,नरसिंहमहेता ,याणम् ,गङ्गासती ,अमरावती  ,विश्वविद्यालयानां घोषवाक्यम् ,भारतीयवायुसेना ,कुसुमकन्दरराष्ट्रियोद्यानम् ,वर्गिस् कुरियन् ,सङ्गणनासिद्धान्तः ,सामाजिकमाध्यमानि ,कारैक्काल् अम्बा ,प्रणब मुखर्जि ,आन्ध्रप्रदेशराज्यम् ,रामकृष्णमिशन्-विवेकानन्दविश्वविद्यालयः ,हम्पी ,अजन्तागुहाः ,कुतुब् मिनार् ,कोणार्कमन्दिरम् ,तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम् ,अहमदाबादमण्डलम् ,अशोकसुन्दरी
 गुजरातराज्यम् ,रावजी पटेल ,माथेरान् ,असमराज्यम् ,गाधीजी ,फासिह् मेहमूद् ,अरुणाचलप्रदेशस्य मण्डलानि ,तमिळ्नाडुराज्यस्य मण्डलानि ,महाराष्ट्रस्य मण्डलानि ,श्वेताश्वतर-उपनिषत् ,बिस्मिल्ला खान ,चिन्तामणी ,देवस्मिता ,मीराबाई ,काल्काशिम्लाधूमशकटयानम् ,जे आर् डि टाटा ,बसवजयन्ती ,लालबहादुरशास्त्रिजयन्ती ,सुभाषचन्द्रबोसजयन्ती ,सह्यः ,अजन्तागुहाः ,उत्तरदिबाङ्गव्यालीमण्डलम् ,पश्चिमसियाङ्गमण्डलम् ,पश्चिमकामेङ्गमण्डलम् ,उत्तरसुबनसिरीमण्डलम्
 सिखमतम् ,जयपुरमण्डलम् ,काळिङ्गसर्पः ,आम-आदमी-पक्षः ,जालना  ,मध्यप्रदेशस्य मण्डलानि ,दश अवताराः ,चिक्रोडः ,शिवसेना ,शिवमोग्गा ,वागेश्वरीरागः ,करौलीमण्डलम् ,हल्दीघाटी ,रागः ,बिज्जलः-२ ,मूषकम् ,प्राचीनः चिकित्सालयः ,हिन्दुस्थानिशास्त्रीयसङ्गीतम् ,भरतः ,चार्ल्स बार्क्ले ,पञ्जाबीभाषा ,मराठीभाषा ,अनन्तपुरम् 
 ॐ मणि पद्मे हूँ ,एप्पल् ,वसुदेवः ,बिहारराज्यस्य मण्डलानि ,नारदपुराणम् ,,क्रैस्ताः ,कोल्लम् ,रजनीकान्तः ,भगीरथः ,मध्यप्रदेशराज्यम् ,गोवाराज्यम् ,स्लोवीनिया ,आर्यभटः ,गढवालविभागः
 गान्धीनगरम् ,कर्णाटकस्य लोकसभाक्षेत्राणि ,शिवकुमारस्वामी ,आण्डाळ् ,,सुब्रह्मण्य भारती ,उपाधिखण्डनम् ,श्री शिवकुमारस्वामी ,ज्योतिराव गोविन्दराव फुले ,मुख्यमन्त्री ,राजनाथ सिंह ,बोयिङ्ग् ७८७ ,पक्षता ,कानपुरदेहातमण्डलम् ,अलिगढमण्डलम् ,प्रतिभा राय् ,इलाहाबादमण्डलम् ,औरङ्गजेब ,भारतस्य मण्डलानि ,फतेह्-पुर्-सिक्री ,,गान्धीनगरमण्डलम् ,मेदकमण्डलम् ,सिद्धगङ्गा ,अमृतलता
 रवीन्द्रप्रभातः ,गुजरातराज्यस्य प्रवासोद्यमः ,पद्मश्रीपुरस्काराः  ,अक्षरधाम  ,पद्मश्रीपुरस्काराः  ,पद्मश्री - पुरस्कारः ,चिक्कबळ्ळापुरलोकसभाक्षेत्रम् ,पद्मश्रीपुरस्काराः  ,हरिद्रा ,चीनी भाषा ,श्यामजी कृष्ण वर्मा
 सूर्यः ,लाल्गुडि जयरामन् ,व्यारा ,वराहपुराणम् ,पञ्चरात्रम् ,पूर्णप्रज्ञविद्यापीठम् ,मार्कण्डेयपुराणम् ,भागवतपुराणम् ,श्यामजी कृष्ण वर्मा ,गुजरातराज्यस्य प्रसिद्धानि मन्दिराणि ,तबला  ,नारदपुराणम् ,वामनपुराणम् ,गुजरातराज्यस्य मण्डलानि ,सन्तूर्  ,स्वराः  ,टप्पा ,ठुमरि ,खयाल् ,धमार् ,ध्रुपद् ,बिभासरागः ,गुणकलिरागः ,केदाररागः ,मेघरागः
 कुसुमकन्दरराष्ट्रियोद्यानम् ,सिद्धगङ्गा ,कारवेल्लम् ,द्राक्षाफलम् ,आदिचुञ्चनगिरिः ,चिक्कमगळूरुमण्डलम् ,कन्याकुमारी ,शुक्रः ,रविशङ्कर  ,भारतम् ,पट्टदकल्लुस्मारकसमूहः ,कर्णाटकसर्वकारः ,विद्युदणुः ,गोकाकजलपातः ,जलमालिन्यम् ,जैनदर्शनम् ,उत्तराखण्डराज्यम् ,सचिन तेण्डुलकर ,एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी ,स्तोत्रकाव्यम् ,मलयाळम्‌ ,मुख्यपृष्ठम् ,कन्नडभाषा ,तमिळनाडुराज्यम् ,गुजरातराज्यम्
 भारतम् ,दादाभाई नवरोजि ,महादेवगोविन्द रानडे ,डाङ्गमण्डलम् ,हरिद्रा ,आणन्दमण्डलम् ,चीन ,नळसरोवरम् ,आण्ड्रे अगास्सि ,गंगानगरमण्डलम् ,वेलावदर् राष्ट्रियोद्यानम् ,गिर् अभयारण्यम् ,अथर्ववेदः ,सामवेदः ,यजुर्वेदः ,ऋग्वेदः ,शिवकुमारस्वामी ,साबरकाठामण्डलम् ,बनासकाठामण्डलम् ,गान्धीनगरमण्डलम् ,दाहोदमण्डलम् ,मेहसाणामण्डलम् ,पोरबन्दरमण्डलम् ,राजकोटमण्डलम् ,वडोदरामण्डलम्
 सापुतारापर्वतः ,बीरभूममण्डलम् ,रमोन् मेग्सेसे ,रमजान् ,भौतिकशास्त्रम् ,पावागढपर्वतः ,मदर् तेरेसा ,सुजाता सिङ्ग् ,आण्ड्रे अगास्सि ,वर्गिस् कुरियन् ,आम्लीयवर्षणम् ,भारतीयजनतापक्षः ,मानसिकरोगः ,शिवः ,अटल बिहारी वाजपेयी ,गुजरातविश्वविद्यालयः ,शत्रुञ्जयपर्वतः ,द्राविडमुन्नेत्रकळगम् ,नार्मन् बोर्लाग् ,समाजवादी पक्षः ,सर्वभारतीयतृणमूलकांग्रेसपक्षः ,रामनाथ वेदालङ्कार ,जनतादलम् ,सरदार् वल्लभभाई पटेलः ,युरोपखण्डः
 पर्वतारोहणक्रीडा ,मायामाळगौळ  ,बीरभूममण्डलम् ,स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः  ,जिम्नास्टिक्स् ,कृष्णजन्माष्टमी ,अम्रेलीमण्डलम् ,ज्यौतिषायुर्वेदौ ,शब्दरूपावलिः ,भारतीयलिपयः ,भारतीयनौसेना ,प्राणचिकित्सा ,अयस्कान्तचिकित्सा ,जीवविकासवादः ,कबड्डिक्रीडा ,पश्चिमसिङ्गभूममण्डलम् ,साबरमती आश्रमः ,कार्त्तिकेयः ,राघवेन्द्रस्वामी ,द्वारकाद्वीपः ,देवयज्ञः ,कूडलसङ्गमः ,बादामी ,अश्वारोहक्रीडा ,उडुपचालनक्रीडा
 यवाग्रजः ,कदलीफलम् ,बाबा आमटे ,सर्वपल्ली राधाकृष्णन् ,खरोष्ठीलिपिः ,सुरतमण्डलम् ,सुरत ,बाङ्गलालिपिः ,मलेरियारोगः ,,आणन्द् ,ग्रन्थलिपिः ,पृथिव्याः लेखनपद्धतिसमूहः ,सिन्धुलिपिः ,भारतीयलिपयः ,वेलावदर् राष्ट्रियोद्यानम् ,गिर् अभयारण्यम् ,द्वैतदर्शनम् ,मेहसाणा ,नडियाद् ,भुज् ,गोध्रा ,वल्साड ,आनन्द ,अम्रेली
 अमरनाथः ,विशिष्टाद्वैतवेदान्तः ,बाबा आमटे ,प्रकाशवर्षः ,क्षीरपथ-आकाशगङ्गा ,-आकाशगङ्गा ,काजी नजरुल इसलाम ,भद्रगिरि अच्युतदास ,भगदत्त ,श्रुतसेनः ,शतानीकः ,श्रुतकीर्तिः  ,सत्सोमः ,प्रतिविन्ध्यः ,युयुधानः ,विराटः ,चेकितानः ,पुरुजित् ,धृष्टकेतुः ,द्रुपदः ,सात्यकिः ,उत्तमौजा ,धर्मशास्त्रम् ,कच्छलघुरणः ,अहमदाबाद
 कालिदासः ,सुबन्तम् ,चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन् ,संस्कृतम् ,,राष्ट्रियपुस्तकालयः  ,हिब्रूविश्वविद्यालयः  , , , ,हिब्रूभाषा-अकादमी ,,,,,,,,,,नासा ,सि एन् आर् राव ,नारायणस्मृतिः ,मङ्गलयानम् ,अल्मोडामण्डलम्
 दीर्घकालीना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता ,,द्युतिशक्तिः ,,,,,,,,,,,शासनेषु पुराणप्रभावः ,
 सरदार वल्लभभाई पटेल ,मुम्बई ,अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवः  ,लाल बहादूर शास्त्री ,औरङ्गाबाद ,ऊधमसिंहनगरमण्डलम् ,सचिन तेण्डुलकर ,बाबा आमटे ,मुख्यपृष्ठम् ,इन्दिरा गान्धी ,इस्कान् संस्था ,छन्दांसि ,प्रबुद्ध कर्णाटक ,जि वि अय्यर् ,राष्ट्रियध्वजः ,बि एम् डब्ल्यू ,पञ्चमहाकाव्यानि ,मल्लिनाथसूरिः ,विक्रमादित्यः  ,नन्दुरबारमण्डलम् ,तत्त्वचिन्तामणिः ,,,भारतीयसर्वोच्चन्यायालयः ,वलसाडमण्डलम्
 जयप्रकाश नारायण ,ऐजोल ,कोलकाता उच्चन्यायालयः ,सत्य नाडेला ,गमिरि  ,औपनिधिकम् ,विद्यारण्यः ,आल्फ्रेड् नोबेल् ,ऐजोलमण्डलम् ,कच्छमण्डलम् ,आमिर खान ,सौराष्ट्रम् ,जनसङ्ख्यास्फोटः , ,जनसङ्ख्यावृद्धिः ,स्वामी बृहदाचार्यः ,,राहुल् गन्धि ,हिन्दूदेवालयः ,महेन्द्र सिंह धोनी ,उदयकुमारः ,विराट् कॊह्लि ,सचिन् तेन्दुल्कर् ,किं संस्कृते ला कारःअस्ति ,अक्षय कुमार
 एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी ,सरदार वल्लभभाई पटेल ,गोविन्दवल्लभ पन्त ,चन्द्रशेखर आजाद ,अमर्त्य सेन ,जगदीश चन्द्र बसु ,लोकसभाध्यक्षः ,भारतस्य प्रधानमन्त्री ,सोलापुर ,चिन्तामणी नागेश रामचंद्र राव् ,एम् जि रामचन्द्रन् ,भारतचीनयुद्धम् ,वास्को ड गामा ,मिजोरामराज्यम् ,इस्लाम्-मतम् ,भारतस्य राष्ट्रपतिः ,अग्निहोत्रम् ,भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम्  ,पुलस्त्यस्मृतिः ,काश्यपस्मृतिः ,बौधायनस्मृतिः ,यमस्मृतिः ,सम्बर्त्तस्मृतिः ,हारीतस्मृतिः ,गौतमस्मृतिः
 आपत्कालः ,द्युतिशक्तिः ,झांसी लक्ष्मीबाई ,ए पि जे अब्दुल् कलाम् ,,स्टीव् इर्विन् ,एकतामूर्तिः ,विक्रमादित्यः  ,बोकारोमण्डलम् ,गुजरातविश्वविद्यालयः ,सर्वभारतीय-अण्णा द्राविड मुन्नेत्र कळगम्  ,इण्डिय़न् मुजहिद्दिन् सङ्घटनम् ,विराट् कोहली ,भारतीयजीवनरक्षानिगमः ,रङ्गारेड्डिमण्डलम् ,कर्नूलुमण्डलम् ,नेल्लूरुमण्डलम् ,विशाखपट्टणमण्डलम् ,श्रीकाकुलम् ,भारतीयसाङ्ख्यिकी संस्था ,भारतीयजनतापक्षः ,अण्णा हजारे ,कडपामण्डलम् ,पश्चिमगोदावरीमण्डलम् ,प्रतिभा पाटिल
 शिक्षकदिनम्  ,कल्पना चावला ,दैवभक्तिः ,प्रथमसूत्रे पाठभेदः ,कूटस्थनित्यत्वविचारः ,अद्वैतनयरीत्या तत्त्वमसि श्रुत्यर्थः ,कर्तृत्वाधिकरणम् ,वेदान्ते स्वप्नः ,आनन्दमयाधिकरणचन्द्रिकावैशिष्ट्यम् ,अखण्डार्थवादः ,षडर्धविक्रमार्थस्य तत्त्वप्रदीपः ,खण्डनत्रयप्रकरणटीकावैशिष्ट्यम् ,वृद्धहारीतस्मृतौ प्रजानियमाः राष्ट्रशासनव्यवस्था च ,अध्ययने अनुसन्धेया विमर्शपद्धतिः ,न्यायसुधायां प्राभाकरमतविमर्शः ,भारतीयर्शनेषु ख्यातिस्वरूपम् ,पुराणेषु जलनैर्मल्यवायुनैर्मल्यचिन्ता ,द्वैतनये मुक्तिः ,भक्तिः ,मीमांसादर्शनस्य द्वैतोपयोगित्वम् ,पोर्टलण्ड् ,सेरसिप ,जानकी अम्माल् ,रणजीत सिंह ,चैतन्यः महाप्रभुः
 मलाला युसुफजई ,२०१४ एशिया क्रीडाः ,महेशसंस्कृतगुरुकुलम् ,प्रणब मुखर्जि ,संन्यासं कर्मणां कृष्ण ,प्रकरणग्रन्थाः  ,सतीश धवन ,नन्दमूरि तारक रामारावः ,शब्दः ,कल्पः ,अनाश्रितः कर्मफलं ,मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य ,सेनयोरुभयोर्मध्ये रथं ,सङ्करो नरकायैव ,निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का ,तत्रापश्यत् स्थितान् पार्थः ,यावदेतान्निरीक्षेऽहं ,द्रुपदो द्रौपदेयाश्च ,पाञ्चजन्यं हृषीकेशो ,अपर्याप्तं तदस्माकं ,अत्र शूरा महेष्वासा ,दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं ,शिक्षा ,वेदाङ्गम् ,बराक् ओबामा
  ,हंसः ,ब्रह्मचर्यम् ,लोकसभाध्यक्षः ,वीर बंदा वैरागी
 अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवः  ,आर् के लक्ष्मण् ,चिन्नजीयरः स्वामी ,रसना ,आजाद हिन्द फौज् ,खरहरप्रिय  ,पुरुषसूक्तम् ,थामस् एडिसन् ,इग्नेसी ल्युकसिविक्ज ,महाभारतम् ,लेख्यप्रकरणम्
 संख्याशास्त्रम् ,आर् के लक्ष्मण् ,विराट् कोहली ,विश्वनाथन् आनन्द ,चङ्गेझ खान ,अथ  ,संस्कृतम् ,अद्वैतवेदान्ते कारणकार्यभावः ,संस्कृतदिनम् ,एम् एन् श्रीनिवास ,झापामण्डलम् ,धीर शङ्कराभरणं ,लोकसभाध्यक्षः ,अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवः  ,अहमदाबाद ,अरविन्द केजरीवाल ,वराङ्गम् ,पर्यावरणम् ,सरदार वल्लभभाई पटेल ,
 इन्द्रप्रस्थ सूचना प्रौद्यौगिकी संस्थानम् - दिल्ली ,इरावती कर्वे ,बचेन्द्री पाल ,अण्ण मणि ,कमल रणदिव ,राजगुरुः ,आहारः ,अट्लाण्टिक्-महासागरः ,हेलेन् केलर् ,अन्न चाण्डि ,सरला ठकराल ,नेपालदेशस्य प्रशासनिकविभाजनम् ,ध्वजः ,अन्ताराष्ट्रियमातृभाषादिनम् ,मनोवार्ता ,नेपालदेशस्य प्रामाणिकः समयः ,कमला सोहोनी ,दर्शन् रङ्गनाथन् ,असीमा च्याटार्जी ,आशापूर्णा देवी ,आनन्दीबाई गोपालराव जोशी ,विविधेषु कालेषु महिलानां स्थानमानः ,नेपालदेशस्य विकासक्षेत्राणि ,नेपालदेशस्य अञ्चलानि ,स्वामी ब्रह्मानन्दः
 अक्षिउपनिषत् ,अन्ताराष्ट्रियः व्यापारः ,पृथ्वी ,सप्तकौशिकी नदी ,कोंडगांव, रत्नागिरीमण्डलं ,अथर्वशिरोपनिषत् ,सोलर् इम्पल्स् ,कोडुङ्ङल्लूर् कुञ्ञिक्कुट्टन् तम्पुरान् ,राजगुरुः ,श्वेताम्बरः सम्प्रदायः ,भिक्षुः आचार्यः ,वायुः ,सञ्चारः ,परिवहनम् ,प्रकरणग्रन्थाः  ,चन्देरी ,षष्ठीपूजा ,अद्वैतसिद्धिः ,कुण्डलिनी  ,जमशेदजी टाटा ,सिद्धरामय्य ,अशोकवृक्षः ,पश्चिमघट्टाः ,डि के पट्टम्माळ् ,गीताजयन्ती
 आण्डाळ् ,कामसूत्रम् ,महाभूकम्पः  ,जैनतीर्थङ्कराः ,बचेन्द्री पाल ,डा सम्पूर्णानन्दः ,एरणाकुळम्मण्डलम् ,मानसिकस्वास्थ्यम् ,पि सुशीला ,गिरनारपर्वतः ,न कर्मणामनारम्भात् ,विष्णुः ,कावेरीनदी ,बराक् ओबामा ,साँखर
 अन्ताराष्ट्रीययोगदिवसः ,दूधकोशी ,चक्रम्  ,डिण्डोरीमण्डलम् ,अनन्तनाथः ,अपना देश  ,तमोर नदी ,काठमाण्डुमण्डलम् ,दोलखामण्डलम् ,रामेछापमण्डलम् ,सिन्धुलीमण्डलम् ,सर्लाहीमण्डलम् ,महोत्तरीमण्डलम् ,धनुषामण्डलम् ,क्रियायोगः ,राजा राममोहन राय ,मानसरोवरः ,सप्तकौशिकी नदी ,सरला ठकराल ,संशोधनस्य प्रयोजनानि ,राजगुरुः ,वन्यपशुसंरक्षणकेन्द्रम्  ,काशिराजः ,उज्जैन ,मन्दसौरमण्डलम्
 मध्यमावति ,नवकलेबर २०१५ ,ए पि जे अब्दुल् कलाम् ,तोडिरागः ,हालक्कि-ओक्कलिगजनाङ्गः ,डा डि एन् वाडिया ,हर्मन् जोसेफ् म्यूल्लर् ,भक्तियोगः ,रथयात्रा ,नेपालीसाहित्येतिहासः ,शाकुन्तलमहाकाव्यम् ,विल्ञुः ,मोलेतै ,कोशी अञ्चलम् ,भारतेश्वरः पृथ्वीराजः ,महाभूकम्पः  ,नेपालसंस्कृतविश्वविद्यालयः ,भद्रगिरि अच्युतदास ,भगदत्त ,श्रुतसेनः ,शतानीकः ,सत्सोमः ,युयुधानः ,सात्यकिः ,सौमदत्तिः
 सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयः ,वाणेश्वरमहादेवमन्दिरम् ,हिन्दूदेवताः ,सिम्हेन्द्रमध्यमम्  ,राजीवलोचनमन्दिरम् ,भ्रमरोगः ,आचार्य देवव्रत ,कलय यशोदे तव बालम् ,पिबरे रामरसम् ,नेपालीसाहित्येतिहासः ,शाकुन्तलमहाकाव्यम् ,वीतिः विदूनः ,भानुभक्त आचार्य ,चलच्चित्रकार्यावली ,हिन्दुदेवताः ,उत्प्रेक्षालङ्कारः ,अपह्नुत्यलङ्कारः ,दिव्यवर्षम् ,मेघनाद साहा ,लालबहादुरशास्त्रिजयन्ती ,छत्रम् ,कुतुब् मिनार् ,बिजापुरम् ,निरुक्तम् ,कर्मण्येवाधिकारस्ते
 विद्यादेवी भण्डारी ,अर्धचालकाः उत्पादनम् ,लखिमपुरमण्डलम् ,बाखुदेव् थान् ,अक्षि-उपनिषत् ,हुब्बळ्ळी ,यं यं वापि स्मरन्भावं ,अन्तकाले च मामेव ,३३५ श्रेयान् स्वधर्मो
 समानतावादः ,शालिकनाथः ,शबरस्वामी ,प्रभाकरः ,कुमारिलभट्टः ,भारतयवनसाम्राज्यम् ,परवेज मुशर्रफ ,प्राथमिककालः ,कुटीरोद्योगः ,वैश्वीकरणम् ,पार्थसारथिमिश्रः ,अदितिः ,खरोष्ठीलिपिः ,मोरारी बापु ,कस्तूर भाई ,जीवराज महेता ,स्वामी बृहदाचार्यः ,पि सुशीला ,इन्द्रवज्राछन्दः ,भारतीयमासाः ,अधिमासः ,मापुपेत्य पुनर्जन्म ,अक्षरमाला ,किरीटिनं गदिनं ,मृत्युः सर्वहरश्चाहम्
 अनुशासनम् ,कोकिलसन्देशः ,अग्निहोत्रम् ,क्रिकेट्क्रीडानियमाः ,केदारनाथः ,ओङ्कारेश्वरः ,तं तथा कृपयाविष्टम् ,क्षमा राव ,जामताड़ा ,पाकुड ,पूर्णिया ,तेजपुर ,बार्पेट ,पुरुलिया ,तम्लुक ,बहरामपुर ,चुञ्चुडा ,बर्धमान् ,बन्कुर ,भूगर्भशास्त्रम् ,पौराणरोमापुरी ,वृष्णिः ,ओणम् ,बागमती ,अग्निः
 मलयेशिया ,रावला मण्डी ,द्युतिशक्तिः ,भारतम् ,ब्याडगि-मरीचिका ,लिनस् पॉलिङ्ग ,पुराणेषु जलनैर्मल्यवायुनैर्मल्यचिन्ता ,भारतीयभूसेना ,अन्नप्राशनसंस्कारः ,जि वि अय्यर् ,इस्लाम्-मतम् ,के जे येशुदास ,जानकीहरणम् ,वर्षः ,भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम्  ,अकशेरुकाः ,कुशानसाम्राज्यम् ,अपाने जुह्वति प्राणं ,कर्मण्येवाधिकारस्ते ,संयुक्ताधिराज्यम् ,पूर्वमेदिनीपुरमण्डलम् ,जापानी भाषा ,कङ्गारू ,नेपालदेशस्य भूगोलम् ,मजापहितसाम्राज्यम्
 भारतस्य क्रान्तिकारिण्यः ,द्युतिशक्तिः ,इडुक्कीमण्डलम् ,गुलजारीलाल नन्दा ,अगरतला ,ज्योतिषम् ,अन्तर्जालम् ,हिन्दी ,अगर्तला
 चिमाजी अप्पा ,सुमित्रा महाजन ,अनुराधा ,परिवहनम् ,अन्ताराष्ट्रियमानकपुस्तकसङ्ख्या ,उस्मान हारूनी ,तेलङ्गाणाराज्यम् ,श्रीनिवासरामानुजन् ,अभयसिंहः ,इण्डिय़न् मुजहिद्दिन् सङ्घटनम् ,मिजोरामराज्यम् ,कार्लागुहाः ,आन्ध्रप्रदेशराज्यम् ,कर्णाटकस्य जलबन्धाः ,अद्य धारा निराधारा… निरालम्बा सरस्वती… ,कर्णाटकस्य भूविस्मयाः ,ओडिशाराज्यम् ,मधु ,मणिपुरराज्यम् ,कर्णाटकराज्यम् ,कर्णाटकीयशास्त्रीयसङ्गीतम् ,जम्मूकाश्मीरराज्यम् ,अण्डोरा ,हरियाणाराज्यम् ,सिक्किमराज्यम्
 हरिहररायः ,अभिनवगुप्तः ,गुरूनहत्वा हि महानुभावान् ,दैन्युः रजौस्कः ,नेमुनः ,शबरस्वामी ,अथर्ववेदः ,शामलीमण्डलम् ,प्रयागः ,बान्द्रा  ,अनन्तनागमण्डलम् ,चिखलदरा ,हृदयनारायणदेव ,हरिदेवमन्दिरम् ,पनसवृक्षः ,काळी  ,अवन्तीदेवी  ,अविनाशि तु तद्विद्धि ,अशोच्यानन्वशोचस्त्वं ,उपपुराणानि ,भौतविज्ञानम्
 मदनलाल ढीङ्गरा ,सि एन् आर् राव ,पाकिस्थानम् ,सुखदुःखे समे कृत्वा ,हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं ,भयाद्रणादुपरतं ,अकीर्तिं चापि भूतानि ,के कामराज
 अणुभाष्यम् ,श्रीसुन्दरी  ,क्लेषकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः  ,रामपाणिवादः ,सुमित्रा महाजन ,अनुशासनम् ,उडुपीचिक्कमगळूरुलोकसभाक्षेत्रम् ,१९०४ ,गिरिमल्लिकावृक्षः ,वार्ताः ,मालविकाग्निमित्रम् ,शून्यमुद्रा ,पञ्चरात्रम् ,स्कन्दस्वामी ,सि अश्वत्थ ,मायावादखण्डनम् ,कर्नाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयः ,हल्दीघाटी ,कारवारम् ,मृत्तैलोत्तनचुल्लिः ,हक्किपिक्किजनाङ्गः ,१८९२ ,१८९० ,पञ्चशिवशरणानां क्षेत्राणि ,दिव्यवर्षम्
 सौन्दर्या ,शिवराज अाचार्यः काैण्डिन्न्यायनः ,जीवगोस्वामी ,कर्णाटकस्य लोकसभाक्षेत्राणि ,कैथल ,क्षमा=चन्द्रिका=उत्पलिनी ,कर्णाटकस्य दुर्गाणि ,कर्णाटकस्य मन्त्रिणः ,कर्णाटकस्य नद्यः ,चामुण्डिपर्वतः ,कर्णाटकस्य प्रेक्षणीयस्थानानि ,नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि ,केन्द्रापडामण्डलम् ,अन्ताराष्ट्रिय-अणु-ऊर्जा-परिषत्‌ ,
 यास्कः ,पुत्री रक्ष्यतां, पुत्री पाठ्यतां योजना ,अङ्कीयभारतम् ,हरिनामामृतव्याकरणम् ,वेस्टो मेल्विन् सिल्फर् ,जीवगोस्वामी ,अर्धचालकाः उत्पादनम् ,अदितिः ,अन्ताराष्ट्रियवृद्धदिवसः ,अछाममण्डलम् ,अर्घाखाँचीमण्डलम् ,अगेन्स्ट अल इनिमिज  ,अगस्त्यगोत्रम् ,अडालज वाव ,तेलङ्गाणाराज्यम् ,अनुशासनम् ,अलीराजपुरम् ,अमरेली ,अध्यात्मा-उपनिषत् ,अमिताभ चौधरी ,,अम्रोहामण्डलम् ,अम्रोहा ,अझमगढमण्डलम् ,अरियलूर्
 अगस्त्यगोत्रम् ,कुमारव्यासः ,ऊएतेर्सेन् ,थेरेसा मे ,पृथिव्याः इतिहासः ,अवुकाना प्रतिमा ,उर्वशी ,आचार्य देवव्रत ,अगेन्स्ट अल इनिमिज  ,एम् एन् श्रीनिवास ,अडालज वाव ,आजाद हिन्द फौज् ,उलूकः ,कुरान् ,कुमाऊंविभागः ,कुम्भोत्सवः ,आजीनदी ,कबड्डिक्रीडा ,हासनविधानसभाक्षेत्रम् ,हावेरीविधानसभाक्षेत्रम् ,अणुभाष्यम् ,करूरु ,कडलूरु ,अशोकनगरम् ,ओरोस्
 भारतीयराज्यानां वर्तमानमुख्यमन्त्रिणः ,सुभाषितानि ,स्वप्नवासवदत्तम् ,दत्तोपन्त ठेङ्गड़ी ,हेलेन् केलर् ,आदिशङ्कराचार्यः ,मन्दिरसंस्थानम्
 मालवा ,कच्छमण्डलम् ,रामायणम् ,पृथ्वीराजतृतीय
 परिवहनम् ,ऋग्वेदः ,काठमाण्डू ,स्कन्दस्वामि
 अधिगमः ,योगी आदित्यनाथः ,श्रीधरः स्वामी ,महाराणा प्रताप ,मुख्यपृष्ठम्
 यादवपायेङ्ग् ,तोडिरागः ,ऋग्वेदः ,तर्कसङ्ग्रहः ,ब्रह्मगुप्तः ,कपिष्ठलकठसंहिता
 सिन्धुतायी सप्काल् ,नाभिः ,पञ्चतन्त्रम् ,
 शतपथब्राह्मणम् ,श्रीसोमनाथसंस्कृतविश्वविद्यालयः ,पशुपतिनाथमन्दिरम्  ,जडभरतः ,भानुभक्त आचार्य ,प्रयागः ,नाभिः ,पञ्चतन्त्रम् ,भरतः  ,आङ्ग्लभाषा ,गजः ,
 महत्त्वपूर्णसंस्करणम् ,वैष्णवम्
 अनङ्गहर्षः ,भारतीयराज्यानां वर्तमानमुख्यमन्त्रिणः ,अक्षोभ्यतीर्थः ,अत्रिः ,अत्तिमब्बा ,अकिमेनिड्-साम्राज्यम् ,अनन्तभट्टः ,अकिरा कुरोसावा ,यास्क
 प्रयोगमञ्जरी ,अर्थशास्त्रम्  ,अभिज्ञानशाकुन्तलम् ,भारतम् ,अफगानिस्थाने हिन्दुधर्मः
 योगी आदित्यनाथः ,सारनाथम् ,वैयाकरणसिद्धान्तकौमुदी
 धनानन्दः ,प्रबोधिनीगुरुकुलम् ,पार्थपाथेयम्
 उज्जैन ,राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम् ,दीपावलिः ,वात्स्यायनः
 शिमलाविश्वविद्यालयस्यइतिहासः ,वीणावाद्यम् ,मलयाळं विकिपीडिया ,अन्नदाशंकर राय ,सत्यजित् रायः ,शनिदेवः ,ओडिशा-केन्द्रीय-विश्वविद्यालयः ,रकुल प्रीत सिंह
 शुकमुनिः ,वराटिका ,महेश् यल्कुण्च्वर् ,तपस् सेन्
३ संख्यायाः स्थानानि
७ सम्बद्धाः लेखाः
नेपाल भाषा ल्याः
७ सत्यं शिवं सुन्दरम्
संस्कृतम् हनुमान्
पानं पात्रं च शुद्धिं च विभ्रतीं बगलां स्मरेत 
ॐ हल्रः करतल-कर-पृष्ठाभ्यां नमः अस्त्राय फट् 
  पालः 
 पालेन  पालाभ्याम्  पालैः 
 पालाय  पालाभ्याम्  पालेभ्यः 
 पालात्  पालाभ्याम्  पालेभ्यः 
 पालस्य  पालयोः  पालानाम् 
 पाले  पालयोः  पालेषु 
 पाला  पालाभ्याम्  पालेभ्यः 
 विपरीतम्  
आयुषः क्षण एकोऽपि सर्वरत्नैर्न न लभ्यते।
नीयते स वृथा येन प्रमादः सुमहानहो ॥
गङ्गां पुण्यजलां प्राप्य चतुर्दश विवर्जयेत्। शौचमाचमनं केशं निर्माल्यं मलघर्षणम्।।
गात्रसंवाहनं क्रीडां प्रतिग्रहमथो रतिम्। अन्यतीर्थरतिं चैव अन्यतीर्थप्रशंसनम्।।
न दन्तधावनं कुर्याद्गङगागर्भे विचक्षणः। कुर्याच्चेन्मोहतः पुण्यं न गङ्गास्नानजं लभेत्।।
प्रभातेऽन्यत्र तां कृत्वा दन्तकाष्ठादिकक्रियाम्। रात्रिवासं परित्यज्य गङ्गायां स्नानमाचरेत्।।
बाह्यभूमिमगत्वा यो गङ्गायां स्नानमाचरेत्। गङ्गास्नानफलं सोऽपि सम्पूर्णं च लभेन्न हि।।
उच्छिष्टं कफकञ्चैव गङ्गागर्भे च यस्त्यजेत्। स याति नरकं घोरं ब्रह्महत्यां च विन्दति।।
गङगारोधसि यः पापं कुरुते मूढधीर्नरः। तदक्षयं भवेन्नूनं नान्यतीर्थेषु शाम्यति।।
अन्यतीर्थे कृतं पापं गङ्गायां च विनश्यति। गङ्गायां यत्कृतं पापं तत्कृत्राऽपि न शाम्यति।।
तस्मात्पापं न कर्तव्यं गङ्गायां शास्त्रकोविदैः। कर्मणा मनसा वाचा कर्तव्यो धर्मसङ्ग्रहः।।
 [वै] एतस्मिन्न एव काले तु सर्ववादित्र निस्वनः
 ततः स हरिभिर युक्तं जाम्बूनदपरिष्कृतम
 तं दृष्ट्वैव महात्मानं धर्मराजॊ युधिष्ठिरः
ध्रुवं ध्वन्यङ्गता तासां काव्यवृत्तेस्तदाश्रयात्।।
तदा जीवति जीवोऽसौ यदि रोगैरुपद्रुत ।।।।
तदा जीवति जीवोऽसौ चन्द्रे समफलं भवेत् ।। ।।
जीवास्थो जीवितप्रश्ने तस्य स्याज्जीवितं फलम् ।।।।
"तत साकेतमाक्रम्‍य पञ्चालान्‍मथुरान्‍स्‍त‍था। यवना दुष्‍टविक्रान्‍ता प्राप्‍यस्‍यन्ति कुसुमध्‍वजम्।।"
मथ्नामि कौरवशतं समरे न कोपात् दुःशासनस्य रुधिरं न पिवाम्युरस्तः।
सञ्चूर्णयामि गदया न सुयोधनोरू सन्धिं करोतु भवतां नृपतिः पणेन।।
दृष्टं तदेतद्यदचौरचौरयोः३३३ 
अथर्ववेदं० इतिहासपुराणंत० ६१ इतिद्वौद्वावञ्जली० प्राचीनावीतीदक्षिणामुखः वैशंपायनं० पिलिंगुं० तित्तिरंत० उखंत०
चरणनिहितभालं चंद्रमौलिं नमामि ।
चढे तयावरतीं श्रीमूर्ति ।
कथयित्वा तु तत सर्वं बराह्मणेभ्यः स भारत
 नन्दाम अपरनन्दां च कौशिकीं च यशस्विनीम
 एवं सर्वाणि तीर्थानि पश्यमानस तथाश्रमान
जगाम तानि सर्वाणि तीर्थान्य आयतनानि च
दृष्ट्वा च विधिवत तानि धनं चापि ददौ ततः
 तत्र सर्वाणि तीर्थानि पुण्यान्य आयतनानि च
 दृष्ट्वा च तां वरारॊहां चकमे चैत्रवाहिनीम
 तेषां कुमाराः सर्वेषां पूर्वेषां मम जज्ञिरे
 स तथेति परतिज्ञाय कन्यां तां परतिगृह्य च
 महार्णवस्य च रवैः शरॊत्रे मे बधिरी कृते
न दृश्यते रविस तात न दिशॊ न च खं खग
 तम एव तु पश्यामि शरीरं ते न लक्षये
 स मे निर्वाप्य सहसा चक्षुषी शाम्यते पुनः
 एवं बहु च दीनं च बरुवाणं गालवं तदा
न चापि कृत्रिमः कालः कालॊ हि परमेश्वरः
 स तु दत्त्वा दशग्रीवॊ वनं घॊरं खरस्य तत
 ततः कृष्णाजिनधरं कमण्डलुशिखाध्वजम
 अहम आख्यामि ते राजञ शरूयतां सर्वम एव च
 एहीदानीं कृतं यद धि तद अकर्तुं न शक्यते
 भराता मे कुम्भकर्णश च ये च मुख्या निशाचराः
 दैत्यांश च शतशस तत्र कृतवैराः सुरैः सह
 स तु गत्वा मधुपुरं परविश्य च दशाननः
 केरल – तिरुवनन्तपुरम्
वर्षः १९६५, दिल्ली
लक्षं 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
लब्ध्वापि मोक्षनिःश्रेणिं स नारोहति दुर्मतिः ।
अथ ते संप्रवक्ष्यामि श्रीकृष्णागमनं भुवि ।
पुरा दानवदैत्यानां नराणां खलु भूभुजाम् ।
कम्पयन्ती निजं गात्रं ब्रह्माणं शरणं गता ।
ब्रह्माथाश्वास्य तां सद्यः सर्वदेवगणैर्वृतः ।
अथोद्विग्नं देवगणं श्रीनाथः प्राह तं विधिम् ।
कार्यं कदापि न भविष्यति यं विना हि
गच्छाशु तस्य विशदं पदमव्ययं त्वम् ।
त्वत्तः परं न जानामि परिपूर्णतमं स्वयम् ।
यदि योन्यस्तस्य साक्षाल्लोकं दर्शय नः प्रभो ।
इत्युक्तोऽपि हरिः पूर्णः सर्वैर्देवगणैः सह ।
पदवीं दर्शयामास ब्रह्माण्डशिखरोपरि ।
श्रीवामनस्य विवरे ब्रह्म द्रवसमाकुले ।
कलिङ्‍गबिम्बवच्चेदं ब्रह्माण्डं ददृशुस्त्वधः ।
विलोक्य विस्मिताः सर्वे बभुवुश्चकिता इव ।
कोटिशो योजनोर्ध्वं वै पुराणामष्टकं गताः ।
दिव्यप्राकाररत्‍नादि द्रुमवृन्दमनोहरम् ।
तरं‍गितं क्षौम शुभ्रं सोपानैर्भास्करं परम् ।
तं दृष्ट्वा प्रचलन्तस्ते तत्पुरं जग्मुरुत्तमम् ।
दृष्ट्वा प्रताडिताक्षास्ते तेजसा धर्षिताः स्थिताः ।
नमस्कृत्वाऽथ तत्तेजो दध्यौ विष्ण्वाज्ञया विधिः ।
सहस्रवदनं शेषं दृष्ट्वा नेमुः सुरास्ततः ।
यत्र कालः कलयतामीश्वरो धाममानिनाम् ।
न विकारो विशत्येव न महांश्च गुणाः कुतः ।
तत्र कन्दर्पलावण्याः श्यामसुन्दरविग्रहाः ।
द्वारि गंतुं चाभ्युदिता न्यषेधन्कृष्णपार्षदाः ।
श्रीदेवा ऊचुः -
लोकपाला वयं सर्वे ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
ऊचुर्देवप्रतीहारा गत्वा चान्तःपुरं परम् ।
तदा विनिर्गता काचिच्छतचन्द्रानना सखी ।
पीतांबरा वेत्रहस्ता सापृच्छद्वाञ्छितं सुरान् ।
कस्याण्डस्याधिपा देवा यूयं सर्वे समागताः ।
अहो अण्डान्युतान्यानि नास्माभिर्दर्शितानि च ।
एकमण्डं प्रजानीमोऽथोऽपरं नास्ति नः शुभे ।
तेषां यूयं यथा देवास्तथाण्डेऽण्डे पृथक् पृथक् ।
नामग्रामं न जानीथ कदा नात्र समागताः ।
जडबुद्ध्या प्रहृष्यध्वे गृहान्नापि विनिर्गताः ।
ब्रह्माण्डमेकं जानन्ति यत्र जातास्तथा जनाः ।
उपहास्यं गता देवा इत्थं तूष्णीं स्थिताः पुनः ।
चकितानिव तान् दृष्ट्वा विष्णुर्वचनमब्रवीत् ।
त्रिविक्रमनखोद्‌भिन्ने तस्मिन्नण्डे स्थिता वयम् ।
पुनरागत्य देवेभ्योऽप्याज्ञां दत्त्वा गताः पुरम् ।
अथ देवगणाः सर्वे गोलोकं ददृशुः परम् ।
चित्रपक्षिमधुव्रतैर्वंशीवटविराजितम् ।
सहस्रदलपद्मानां रजो विक्षेपयन्मुहुः ।
प्राकारपरिखायुक्तोऽरुणाक्षयवटाजिरः ।
कोटीन्दुमण्डलाकारैर्वितानैर्गुलिकाद्युतिः ।
जातभ्रमरसङ्‍गीतो मत्तबर्हिपिकस्वनः ।
स्वच्छन्दगतयो रत्‍नैः पश्यन्त्यः सुन्दरं मुखम् ।
क्वणन्नूपुरकिङ्‌किण्यश्चूडामणिविराजिताः ।
श्वेतपर्वतसङ्‍काशा दिव्यभूषणभूषिताः ।
सवत्साः पीतपुच्छाश्च व्रजंत्यो भव्यमूर्तिकाः ।
घण्टामंजीरसंरावाः किं‍किणीजालमण्डिताः ।
धूम्राः कोकिलवर्णाश्च यत्र गावस्त्वनेकधा ।
कुरंगवद्‌विलङ्‍घद्‌भिर्गोवत्सैर्मण्डिताः शुभाः ।
दीर्घकन्धरशृङ्‌गाढ्या यत्र धर्मधुरंधराः ।
इत्थं निजनिकुञ्जं तं नत्वा मध्ये गताः सुराः ।
ज्योतिषां मण्डलं पद्मं सहस्रदलशोभितम् ।
तस्योपरि स्फुरद्दीर्घं सोपानत्रयमण्डितम् ।
ददृशुर्देवताः सर्वाः श्रीकृष्णं राधया युतम् ।
श्रीदामाद्यैः सेव्यमानमष्टगोपालसेवितैः ।
हंसाभैर्व्यजनान्दोलचामरैर्वज्रमुष्टिभिः ।
कोटिचन्द्रप्रतीकाशैः सेवितं छत्रकोटिभिः ।
स्वच्छन्दवक्री- कृतदक्षिणाङ्‌घ्रिम् ।
भ्रूमण्डलामोहितकामराशिम् ।
र्विराजितं श्रीवनमालया हरिम् ।
किरीटहाराङ्‍गदकुण्डलत्विषम् ।
त्प्रहर्षिताश्चाश्रु- कलाकुलेक्षणाः ।
नेमुर्मुरारिं पुरुषं परायणम् ।
श्रीगोलोकधामवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
।
नारायणं नरकतारण - नामधेयम् ।
एकान्त-धर्ममखिलं परिशीलयन्तम् ।
वृत्त्युद्भव-स्थितिलयानपि जायमानान् ।
स्थित्वा ततः स्वमहसा पृथगीक्षमाणं,
कर्तुं निषेधमुरुधा - भगवत्सवरूपे ।
स्वस्वार्थ-सिद्धिमिव चेतसि नित्यमेव ।
यद्वत् क्षुधातुरजनश्च विहाय मानम् ।
त्वां भक्तिधर्मतनयं शरणं प्रपद्ये ।
त्वां भक्तिधर्मतनयं शरणं प्रपद्ये ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तज्जन्मचरितं ब्रह्मञ्छ्रोतुमिच्छामि यत्‍नतः ।
गोपाङ्‌गनापरिवृतः पुण्यं वृन्दावनं ययौ ।
बभूव क्षीरपानेच्छा तस्य स्वेच्छामयस्य च ।
वत्सयुक्तां दुग्धवतीं वत्सो नाम मनोरथः ।
दृष्ट्वा सवत्सां श्रीदामा नवभाण्डे दुदोह च ।
क्षीरं सुधातिरिक्तं च जन्ममृत्युजराहरम् ।
तदुत्थं च पयः स्वादु पपौ गोपीपतिः स्वयम् ।
सरो बभूव पयसां भाण्डविस्रंसनेन च ।
दीर्घं च विस्तृतं चैव परितः शतयोजनम् ।
गोलोकेऽयं प्रसिद्धश्च सोऽपि क्षीरसरोवरः ।
गोपिकानां च राधायाः क्रीडावापी बभूव सा ।
यावन्तस्तत्र गोपाश्च सुरभ्या लोमकूपतः ।
तासां पुत्राश्च बहवः सम्बभूवुरसंख्यकाः ।
कथिता च गवां सृष्टिस्तया च पूरितं जगत् ।
पूजां चकार भगवान् सुरभ्याश्च पुरा मुने ।
बभूव सुरभिः पूज्या धर्मवक्त्रादिदं श्रुतम् ।
वेदोक्तं च महाभाग निबोध कथयामि ते ।
ॐ सुरभ्यै नम इति मन्त्रस्तस्याः षडक्षरः ।
ध्यानं यजुर्वेदगीतं तस्याः पूजा च सर्वतः ।
गवामधिष्ठातृदेवीं गवामाद्यां गवां प्रसूम् ।
पवित्ररूपां पूतां च भक्तानां सर्वकामदाम् ।
यया पूतं सर्वविश्वं तां देवीं सुरभिं भजे ।
शालग्रामे जलाग्नौ वा सुरभिं पूजयेद्‌ द्विजः ।
यः पूजयेच्च सुरभिं स च पूज्यो भवेद्‍भुवि ।
क्षीरं जहार सुरभिश्चिन्तिताश्च सुरादयः ।
ते गत्वा ब्रह्मलोके च ब्रह्माणं तुष्टुवुस्तदा ।
तदाज्ञया च सुरभिं तुष्टाव पाकशासनः ।
नमो राधाप्रियायै च पद्मांशायै नमो नमः ।
नमः कृष्णप्रियायै च गवां मात्रे नमो नमः ।
कल्पवृक्षस्वरूपायै सर्वेषां सततं परे ।
क्षीरदायै धनदायै बुद्धिदायै नमो नमः ।
यशोदायै कीर्तिदायै धर्मदायै नमो नमः ।
महेन्द्राय वरं दत्त्वा वाञ्छितं चापि दुर्लभम् ।
बभूव विश्वं सहसा दुग्धपूर्णं च नारद ।
दुग्धं घृतं ततो यज्ञस्ततः प्रीतिः सुरस्य च ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं भक्तियुक्तश्च यः पठेत् ।
इह लोके सुखं भुक्त्वा यात्यन्ते कृष्णमन्दिरे ।
न पुनर्भवनं तत्र ब्रह्मपुत्रो भवेत्ततः ।
सुरभ्युपाख्यानवर्णनं नामेकोनपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मुक्तः केन गृहीतोऽसावेकाकी विजने वने ।
व्याघ्रसिंहादिभिर्हिंस्रैर्गृहीतो नातिबालकः ।
तदैव तत्र चम्पाख्यः प्राप्तो विद्याधरः किल ।
मदनालसया कामं क्रीडमानो यदृच्छया ।
विलोक्य तं शिशुं भूमावेकाकिनमनुत्तमम् ।
देवपुत्रप्रतीकाशं रममाणं यथासुखम् ।
जग्राह च मुदं प्राप निधिं प्राप्य यथाधनः ।
मदनालसायै तं बालं जातमात्रं मनोहरम् ।
सा गृहीत्वा शिशुं प्रेम्णा सरोमाञ्चा सविस्मया ।
मुखं चुचुम्ब बालस्य कृत्वा तु हृदये भृशम् ।
उत्सङ्गे च कृतस्तन्व्या पुत्रभावेन भारत ।
पतिं पप्रच्छ चार्वङ्गी प्रहस्य मदनालसा ।
कस्यायं बालकः कान्त त्यक्तः केन च कानने ।
देवो वा दानवो वापि गन्धर्वो वा शिशुः किल ।
अपृष्ट्वा नैव कर्तव्यं कार्यं किञ्चिन्मया ध्रुवम् ।
इत्युक्त्वा तां गृहीत्वा तं विमानेनाथ चम्पकः ।
ययौ शक्रपुरं तूर्णं हर्षेणोत्फुल्ललोचनः ।
निवेद्य बालकं प्राह कृताञ्जलिपुटः स्थितः ।
कालिन्दीतमसासङ्गे बालकोऽयं स्मरप्रभः ।
अतीव सुन्दरो बालः प्रियाया वल्लभः सुतः ।
कृत्रिमस्तु सुतः प्रोक्तो धर्मशास्त्रेषु सर्वथा ।
हैहयोऽयं महाभाग लक्ष्म्यां जातः परन्तपः ।
उत्पादितो भगवता कार्यार्थं किल बालकः ।
दातुं नृपतये नूनं ययातितनयाय च ।
आगमिष्यति पुत्रार्थं तीर्थे तस्मिन्मनोरमे ।
तावत्त्वं गच्छ तत्रैव गृहीत्वा बालकं शुभम् ।
यावन्न याति नृपतिर्ग्रहीतुं हरिणेरितः ।
अदृष्ट्वा बालकं राजा दुःखितश्च भविष्यति ।
एकवीरेति नाम्नायं ख्यातः स्यात् पृथिवीतले ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा चम्पकस्त्वरयान्वितः ।
मुमोच बालकं तत्र यत्र पूर्वं स्थितो ह्यभूत् ।
आरुह्य स्वविमानं तु ययौ स्वाश्रममण्डलम् ।
तदैव कमलाकान्तो लक्ष्म्या सह जगद्‌गुरुः ।
त्सुदुर्लभं योगिजनैरलभ्यम् ।
स्तेषां त्वदीयं खलु दर्शनं स्यात् ।
योग्यो न ते दर्शने देवदेव ।
इति स्तुतस्तेन नृपेण विष्णु-
ददामि तुष्टस्तपसा तवेति ।
प्रोवाच विष्णुं पुरतः स्थितं च ।
कलिन्दकन्यातमसाप्रसङ्गे ।
तत्रैव मुक्तोऽस्त्यमितप्रभावः ।
कृतस्तवार्थेऽथ गृहाण राजन् ।
सन्तुष्टचित्तः प्रबभूव राजा ।
र्ययावनुद्धातरथेन राजा ।
श्लक्ष्णं पदाङ्गुष्ठमनन्यसत्त्वः ।
हर्षप्रफुल्लाननपङ्कजोऽभूत् ।
बभूव प्रेमार्णवमग्नदेहः ।
मात्रा हि पुत्रावमदुःखभीतेः ।
सुदुष्करं वर्षशतं च पूर्णम् ।
दत्तोऽसि संसारसुखोदयाय ।
कृत्वा सुतं त्वां मुदितानना स्यात् ।
रूपः कृतः पुत्र लक्ष्मीधरेण ।
माकर्ण्य सर्वे सचिवास्तु राज्ञः ।
सोपायनास्ते सपुरोहिताश्च ।
समाययुः सम्मुखमाशु राज्ञः ।
जनं समाश्वास्य वाक्यैश्च दृष्ट्या ।
सद्यःप्रसूतं च मनोभवाभम् ।
प्राप्तस्त्वया मन्मथतुल्यरूपः ।
प्रिये रमेशेन सुतो हि मह्यम् ।
जनार्दनांशोऽयमहीनसत्त्वः ।
राजा चकारोत्सवमद्‌भुतं च ।
गीतानि वाद्यानि बहूनि नेदुः ।
सुखं च सम्प्राप्य मुदान्वितोऽसौ
सम्प्राप्य वंशस्य ऋणाच्च मुक्तः ।
इति सकलसुराणामीश्वरेणार्पितं तं
व्यहरत निजगेहे शक्रतुल्यप्रतापः ।
षष्ठस्कन्धे एकवीराख्यानवर्णनं नाम विंशोऽध्यायः ।
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - प्रथमः अंशः - अष्टमोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
रुद्रसर्गं प्रवक्ष्यामि तन्मे निगदतः शृणु ।
प्रादुरासीत्प्रभोरङ्‌के कुमारो नीललोहितः ।
नाम देहीति तं सोऽथ प्रत्युवाच प्रजापतिः ।
एवमुक्तः पुनः सोऽथ सप्तकृत्वो रुरोद वै ।
ततोऽन्यानि ददौ तस्मै सप्त नामानि स प्रभुः ।
स्थानानि चैषामष्टानां पत्नीः पुत्रांश्च स विभुः ।
भीममुग्रं महादेवमुवाच स पितामहः ।
चक्रे नामान्यथैतानि स्थानान्येषां चकार सः ।
सूर्यो जलं मही वायुर्वह्निराकाशमेव च ।
दीक्षितो ब्राह्मणः सोम इत्येतास्तनवः क्रमात् ।
स्वाहा दिशस्तथा दीक्षा रोहिणी च यथाक्रमम् ।
सूर्यादीनां नरश्रेष्ठ रुद्राद्यैर्नामभिः सह ।
पत्न्यः स्मृता महाभाग तदपत्यानि मे शृणु ।
येषां सूतिप्रसूतिभ्यामिदमापूरितं जगत् ।
स्कन्दः स्वर्गोऽथ सन्तानो बुधश्चानुक्रमात्सुताः ।
उपयेमे दुहितरं दक्षस्यैव प्रजापतेः ।
दक्षकोपाच्च तत्याज सा सती स्वं कलेवरम् ।
हिमवद्दुहिता साभून्मेनायां द्विजसत्तम ।
उपयेमे पुनश्चोमामनन्यां भगवान्हरः ।
श्रियं च देवदेवस्य पत्नी नारायणस्य या ।
भृगोः ख्यात्यां समुत्पन्नेत्येतदाह कथं भवान् ।
बोधो विष्णुरियं बुद्धिर्धर्मोऽसौ सत्क्रिया त्वियम् ।
इच्छा श्रीर्भगवान्कामो यज्ञोऽसौ दक्षिणा तु सा ।
द्यौः श्रीः सर्वात्मको विष्णुरवकाशोऽतिविस्तरः ।
धृतिर्लक्ष्मीर्जगच्चेष्टा वायुः सर्वत्रगो हरिः ।
ऋद्धिः श्रीः श्रीधरो देवः स्वयमेव धनेश्वरः ।
गौरी लक्ष्मीर्महाभागा केशवो वरुणः स्वयम् ।
लताभूता जगन्माता श्रीर्विष्णुर्द्रुमसंज्ञितः ।
ध्वजश्च पुण्डरीकाक्षः पताका कमलालया ।
तृष्णा लक्ष्मीर्जगन्नाथो लोभो नारायणः परः ।
रतिरागश्च मैत्रेय लक्ष्मीर्गोविन्द एव च ।
किं चाति बहुनोक्तेन सङ्‍क्षेपेणेदमुच्यते ।
स्त्रीनाम्नी श्रीश्च विज्ञेया नानयोर्विद्यते परम् ।
श्मशानमूषरं क्षेत्रं पीठं तु वनमेव च।
ज्ञानं तमसः फलम् ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ॥
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते। 
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि।।
हरिगुरुवशगोस्मि न स्वतन्त्रः प्रभवति संयमने ममापि विष्णुः ।
सुरपशुमनुजादिकल्पनाभिर्हरिः अखिलाभिरुदीर्यते तथैकः ।
सुरपशुमनुजादयस्तथान्ते गुणकलषेण सनातनेन तेन ।
विष्णोरन्यं तु पश्यन्ति ये मां ब्रह्माणमेव वा ।
ये च मूढा दुरात्मानो भिन्नं पश्यन्ति मां हरेः ।
वदन्ति भेदं पश्यन्ति चावयोरन्तरं हर ।
यः पृथिव्यामितीशोऽसावन्तर्यामी जगद्गुरुः ।
 कथं श्रुत्यवष्टम्भेन ईश्वरस्य कारणत्वं, मूर्तित्रयस्य इतिहासादौ सर्गस्थितिलयेषु यथायोगं कर्तृत्वश्रुतेः, अत आह । यः पृथिव्यामिति । प्रकृतो हि ईश्वरः स्वरूपेण एकोऽपि मूर्तित्रयात्मना बहुधा उच्यते पृथिव्यादौ तस्यैव अन्तर्यामित्वेन स्थितिश्रुतेः, न च तद्विरोधे पुराणादिप्रामाण्यं सापेक्षत्वेन दौर्बल्यादिति भावः । स पूर्वेषां गुरुरितिन्यायेन अन्तर्यामी इत्यस्य व्याख्या जगद्गुरुरिति ।
अपि च जीवात्मनः स्पष्टमङ्गुष्ठमात्रत्वं स्मर्यते ‘अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषं निशिचकर्ष यमो बलात्’ इति ।
शाश्वताय नमस्कुर्मो वेदाय च भवाय च ।
ज्ञानशक्त्यवताराय नमो भगवतो हरेः ।
रुद्रसर्गं प्रवक्ष्यामि तन्मे निगदतः शृणु ।
प्रादुरासीत्प्रभोरङ्के कुमारो नीललोहितः ।
नाम देहीति तं सोऽथ प्रत्युवाच प्रजापतिः ।
एवमुक्तः पुनः सोऽथ सप्तकृत्वो रुरोद वै ।
ततोन्यानि ददौ तस्मै सप्त नामानि वै प्रभुः ।
स्थानानि चैषामष्टानां पत्नीः पुत्रांश्च स प्रभुः ।
भीममुग्रं महादेवमुवाच स पितामहः ।
चक्रे नामान्यथैतानि स्थानान्येषां चकार सः ।
सूर्यो जलं मही वायुर्वह्निराकाशमेव च ।
दीक्षितो ब्रह्मणः सोम इत्येतास्तनवः क्रमात् ।
स्थानेष्वेतेषु ये रुद्रं ध्यायन्ति प्रणमन्ति च ।
शिवस्य हृदयं विष्णुः विष्णोश्च हृदयं शिवः ।
यथा शिवमयो विष्णुरेवं विष्णुमयः शिवः ।
यथान्तरं न पश्यामि तथा मे स्वस्तिरायुषि ।
तत्र स्नानानि दानानि पितृश्राद्धं महत्तरम्योगे तत्र तदा राजन् मुखजो वा नरेश्वरः 
जुषन् रजो गुणं तत्र स्वयं विश्वेश्वरो हरिः ।
सृष्टं च पात्यनुयुगं यावत्कल्पविकल्पना ।
मैत्रेयाखिलभूतानि भक्षयत्यतिदारूणः ।
भक्षयित्वा च भूतानि जगत्येकार्णवीकृते ।
नागपर्यङ्कशयने शेते च परमेश्वरः ।
प्रबुद्धश्च पुनः सृष्टिं करोति ब्रह्मरूपधृक् ।
स संज्ञां याति भगवानेक एव जनार्दनः ।
स्त्रष्टा सृजति चात्मानं विष्णुः पाल्यं च पाति च ।
उपसंह्रियते चान्ते संहर्ता च स्वयं प्रभुः ।
सर्वेन्द्रियान्तःकरणं पुरुषाख्यं हि यज्जगत् ।
स एव सर्वभूतात्मा विश्वरूपो यतोऽव्ययः ।
सर्गादिकं तु तस्यैव भूतस्थमुपकारकम् ।
कथं सर्गादिकर्तृत्वं ब्रह्मणोभ्युपगम्यते ।
शक्तयः सर्वभावानामचिन्त्यज्ञानगोचराः ।
भवन्ति तपतां श्रेष्ठ पावकस्य यथोष्णता ।
नारायणाख्यो भगवान्ब्रह्मा लोकपितामाहः ।
उत्पन्नः प्रोच्यते विद्वन्नित्यमेवोपचारतः ।
 वनस्पतीनां मूलेषु टङ्केषु शिखरेषु च
 उमासहायो भगवान्यत्र नित्यं महेश्वरः [-  
 भूतानि च पिशाचाश्च नासत्यावश्विनावपि
 न रूपं दृश्यते तस्य संस्थानं वा कथंचन
 नोष्णं न शिशिरं तत्र न वायुर्न च भास्करः
 तस्य शैलस्य पार्श्वेषु सर्वेषु जयतां वर
 रक्ष्यन्ते ते कुबेरस्य सहायैरुद्यतायुधैः
 चिकीर्षद्भिः प्रियं राजन्कुबेरस्य महात्मनः
 क्षेम्याय हरिनेत्राय स्थाणवे पुरुषाय च
 बिल्वदण्डाय सिद्धाय सर्वदण्डधराय च
 तीक्ष्णदंष्ट्राय तीक्ष्णाय वैश्वानरमुखाय च
 सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोक्षिशिरोमुखम् । सर्वतःश्रुतिमल्लोके
 प्रणम्य शिरसा देवमनङ्गाङ्गहरं हरम्
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्थं गीतामृतं महत् ॥
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
कालो वा कारणं राज्ञो राजा वा कालकारणम् 
इति ते संशयो मा भूद्राजा कालस्य कारणम् 
जामदग्न्यस्तपस्तेपे महेन्द्रे पर्वतोत्तमे ४
ऋतावृतौ नरव्याघ्र न कामान्नानृतौ तथा ६
ततः सुषुविरे राजन्क्षत्रियान्वीर्यसंमतान् ७
जातमृध्यत धर्मेण सुदीर्घेणायुषान्वितम् ८
चत्वारोऽपि तदा वर्णा बभूवुर्ब्राह्मणोत्तराः ८
तथैवान्यानि भूतानि तिर्यग्योनिगतान्यपि ९
ऋतौ दारांश्च गच्छन्ति तदा स्म भरतर्षभ ९
ताः प्रजाः पृथिवीपाल धर्मव्रतपरायणाः १०
आधिभिर्व्याधिभिश्चैव विमुक्ताः सर्वशो नराः १०
अध्यतिष्ठत्पुनः क्षत्रं सशैलवनकाननाम् ११
दण्डं दण्ड्येषु धर्मेण प्रणयन्तोऽन्वपालयन् १३
स्वादु देशे च काले च ववर्षाप्याययन्प्रजाः १४
न च स्त्रियं प्रजानाति कश्चिदप्राप्तयौवनः १५
इयं सागरपर्यन्ता समापूर्यत मेदिनी १६
साङ्गोपनिषदान्वेदान्विप्राश्चाधीयते तदा १७
न च विक्रीणते ब्रह्म ब्राह्मणाः स्म तदा नृप 
न कूटमानैर्वणिजः पण्यं विक्रीणते तदा २०
धर्ममेवानुपश्यन्तश्चक्रुर्धर्मपरायणाः २१
फलन्त्यृतुषु वृक्षाश्च पुष्पाणि च फलानि च २३
नाक्षान्क्षिपति गाण्डीवं न कृतं द्वापरं न च 
जपहोमसमायुक्तं स्वां रक्षन्तं महाचमूम् ८
न तदा भविता त्रेता न कृतं द्वापरं न च ९
दुःशासनस्य रुधिरं पीत्वा नृत्यन्तमाहवे १०
वाहिनीं धार्तराष्ट्राणां क्षोभयन्तौ गजाविव १२
सुयोधनं च राजानं सैन्धवं च जयद्रथम् १४
न तदा भविता त्रेता न कृतं द्वापरं न च १५
शृण्वन्तु बिश्वे अमृतस्य पुत्रा
शृण्वन्तु बिश्वे अमृतस्य पुत्रा
कर्मण्येवाधिकारेस्ते मा फलेषु कदाचन ।
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - असतां सङ्गदोषेण
सत्संगमं च लभते पुरुषो यदा वै ।
नाशं विधाय हि तदोदयते विवेकः ॥
सन्‍तु पूर्णा सन्‍तु मनोरथा शत्रुणां बुद्धि‍नाशोस्‍तु मि‍त्राणामुदयस्‍तव।
संस्कृतम् भक्तिवेदान्तस्वामी प्रभुपादः
न हि मे जीविते नार्थो नै वार्थैर्न च भूषणैः 
वसन्त्या राक्षसीमध्ये विना रामं महारथम्५-२६-५
हृदयं मम येनेदं न दुःखेनावशीर्यते५-२६-६
यो नृशंसस्वभावेन मां प्रार्थयितुमिच्छति५-२६-११
येनैकेन निरस्तानि स मां किं नाभिपद्यते५-२६-१४
समर्थः खलु मे भर्ता रावणं हन्तुमाहवे५-२६-१५
रणे रामेण निहतः स मां किं नाभिपद्यते५-२६-१६
न तु राघवबाणानां गतिरोधो भविष्यति५-२६-१७
जानन्नपि स तेजस्वी धर्षणं मर्षयिष्यति५-२६-१९
गृध्रारजोऽपि स रणे रावणेन निपातितः५-२६-२०
कृतं कर्म महत्तेन मां तथाभ्यवपद्यता 
अद्य बाणैरभिक्रुद्धः कुर्याल्लोकमराक्षसम्५-२६-२२
रावणस्य च नीचस्य कीर्तिं नाम च नाशयेत्५-२६-२३
यथाहमेवं रुदती तथा भुयो न संशयः५-२६-२४
न हि ताभ्यां रिपुर्दृष्टो मुहूर्तमपि जीवति५-२६-२५
अचिरेण तु लङ्केयं श्मशानसदृशी भवेत्५-२६-२६
दुष्प्रस्थानोऽयमाख्याति सर्वेषाम् वो विपर्ययम्५-२६-२७
अचिरेणैव कालेन भविष्यति हतप्रभा५-२६-२८
स च मे विहितो मृत्युरस्मिन् दुष्टे न वर्तते 
अकार्यं ये न जानन्ति नैरृताः पापकारिणः५-२६-३५
साहं कथं करिष्यामि तं विना प्रियदर्शनम्५-२६-३७
नाजानाज्जिवतीं रामः स मां लक्ष्मणपूर्वजः५-२६-३९
अथवा न हि तस्यार्थो द्कर्मकामस्य धीमतः५-२६-४२
किं नु मे न गुणाः केचित्किं वा भाग्यक्षयो मम५-२६-४४
श्र्यो हि हीवितान्मर्तुं विहीनाया महात्मनः५-२६-४५
न च मे विहितो मृत्युरस्मिन् दुःखेऽपि वर्तते 
धन्याः खलु महात्मानो मुनयस्त्यक्तकिल्बिषाः५-२६-४९
प्रियान्न संभवेद्दुःखमप्रियादधिकं भयम्५-२६-५०
स्व कर्म अभिरताः शूराः खनका यन्त्रकाः तथा२-८०-१
तथा वर्धकयः चैव मार्गिणो वृक्ष तक्षकाः२-८०-२
समर्था ये च द्रष्टारः पुरतः ते प्रतस्थिरे२-८०-३
अशोभत महा वेगः सागरस्य इव पर्वणि२-८०-४
लता वल्लीः च गुल्मामः च स्थाणून् अश्मनएव च 
जनाः ते चक्रिरे मार्गम् चिन्दन्तः विविधान् द्रुमान्२-८०-६
केचित् कुठारैअः टन्कैः च दात्रैः चिन्दन् क्वचित् क्वचित्२-८०-७
विधमन्ति स्म दुर्गाणि स्थलानि च ततः ततः२-८०-८
निम्न भागांस् तथा केचित् समामः चक्रुः समन्ततः२-८०-९
बिभिदुर् भेदनीयामः च तांस् तान् देशान् नराः तदा२-८०-१०
रमणीयेषु देशेषु बहु स्वादु फलेषु च२-८०-१५
यो निवेशः तु अभिप्रेतः भरतस्य महात्मनः 
क्रमेण रम्यः शुभ शिल्पि निर्मितः२-८०-२२
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुज्जानं वा गुणान्वितम् । बिमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ग्यानचक्षुषः ।। गीता   ।।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुज्जानं वा गुणान्वितम् । बिमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ग्यानचक्षुषः ।। गीता   ।।श्लोक का हिन्दी अर्थ -मूर्ख न
शङ्काद्रिदम्भोलिलीलं किङ्कराशेषशिष्यालि सन्त्राणशीलम् ।
ऋषि-मैत्रावरुणिर्वसिष्ठः। देवता-अग्नीन्द्रमित्रावरुणाश्विभगपूषब्रह्मणस्पतिसोमरुद
शम् । नः॒ । दे॒वीः । अ॒भिष्ट॑ये । आपः॑ । भ॒व॒न्तु॒ । पी॒तये॑ ।शम् । योः । अ॒भि । स्र॒व॒न्तुः॒ । नः॒ ॥
अथर्ववेद प्रथमं काण्डम् ६ १
विजेतुः प्रयतेतनारीन्न युद्धेन कदाचन्।।
कान्त-वक्त्रे न्यास्त-नृत्यच्- चकोरी-चञ्चलेक्षणाम्
 फुटनोट्
भर्तुः कृतिमवन्तिसुन्‍दरी यो प्रयोक्‍तुमेवमिच्‍छति।।
धलाइमण्डलं  त्रिपुराराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् आमबाशा इत्येतन्नगरम् ।
धलाइमण्डलस्य विस्तारः २,५२३ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि उत्तरत्रिपुरामण्डलं, पश्चिमदिशि खोवइमण्डलम्, उत्तरदिशि उनाकोट्टीमण्डल, दक्षिणदिशि बाङ्गलादेशः अस्ति ।
धलाइमण्डलस्य जनसङ्ख्या ३,७८,२३० अस्ति । अस्मिन् १,९४,५४४ पुरुषा, १,८३,६८६ महिला च सन्ति । अस्मिन् मण्डले चतुरस्रकिलोमीटर्मिते क्षेत्रे १५८ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १५८ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २२८५% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९४४ अस्ति । अत्र साक्षरता ८५७२ % अस्ति । मण्डलेऽस्मिन् ८९% जना ग्रामेषु निवसन्ति ।
मण्डलमिदं १९९५ तमे वर्षे संस्थापितमस्ति ।
मण्डलेऽस्मिन् लेमङ्ग बुमानी, धमेल, हजागिरी इत्येतानि विशिष्टानि नृत्यानि प्रचलन्ति ।
"?=धलाइमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अकालमृत्योः परिरक्षणार्थं वन्दे महाकालमहासुरेशम ।
सदैव भीमादिपदप्रसिद्धं तं शङ्करं भक्तहितं नमामि ।
इलापुरे रम्यविशालकेऽस्मिन्समुल्लसन्तं च जगद्वरेण्यम ।
इति श्रीद्वादशज्योतिर्लिङ्गस्तोत्रं संपूर्णम ॥
५ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य पञ्चमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३६० दिनानि अवशिष्टानि ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः।
तत्सवितुर्वरेण्यं ।
रसो अम्रतम् ब्रह्म् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतीयमानसमयः  
हिन्दी, आङ्ग्लं च
बुरहानपुरमण्डलम् (  ˈʊəɑːəʊəəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य इन्दौरविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बुरहानपुरम् इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ वीक्षणीयस्थलानि
बुरहानपुरमण्डलस्य विस्तारः ३,७२७ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य दक्षिणभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे महाराष्ट्रराज्यं, पश्चिमे महाराष्ट्रराज्यम्, उत्तरे खण्डवामण्डलं, दक्षिणे महाराष्ट्रराज्यम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले तापीनदी प्रवहति । अस्य मण्डलस्य उत्तरभागे सतपुडापर्वतशृङ्खला स्तः ।
२०११ जनगणनानुगुणं बुरहानपुरमण्डलस्य जनसङ्ख्या ७,५७,८४७ अस्ति । अत्र ३,८८,५०४ पुरुषाः, ३,६९,३४३ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २२१ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २२१ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १९३७% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९५१ अस्ति । अत्र साक्षरता ६४३६% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले त्रीणि उपमण्डलानि सन्ति । तानि- बुरहानपुरम्, नेपानगर, खकनार ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
राजा की छतरी नामकम् इदं स्थलं बुरहानपुर-नगरात् ४ माइल  दूरे अस्ति । इदं स्थलं तापीनद्याः तटे अस्ति । श्रूयते यत् अस्य मण्डलस्य निर्माणं मुगलसम्राट् औरङ्गजेब नामाख्यः राजाजयसिंहस्य सम्माने कारितवान् इति । दक्खन-शासने राजाजयसिंहः मुगलसेनायाः सेनापतिरासीत् । दक्खन-अभियानात् पुनरागमने बुरहानपुर-नगरे राजाजयसिंहस्य मृत्युरभवत् । अतः अस्मिन् नगरे एव राजाजयसिंहस्य दाहसंस्कारम् अभवत् ।
इच्छादेवी-मन्दिरं, खूनी भण्डारा, ’शाही हमाम’, गुरुद्वारा, असीरगढ इत्येतानि अपि अस्य मण्डलस्य वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये बुरहानपुरमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=बुरहानपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि
१० अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अमरेलीमण्डलम्  इत्येतत् गुजरातराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति अमरेली इति नगरम् । संस्कृतभाषायाम् अस्य नगरस्य पुरातनं नाम अमरवल्ली इति आसीत् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
अमरेलीमण्डलस्य विस्तारः ७,३९७ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । इदं मण्डलं गुजरातराज्यस्य पश्चिमभागे अर्थात् सौराष्ट्रे विद्यते । अरब्बीसमुद्रे विद्यमानस्य 'गल्फ् आफ् खम्भात्' इत्यस्य समीपे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे भावनगरमण्डलं, पश्चिमे जुनागढमण्डलम्, उत्तरे राजकोटमण्डलं, दक्षिणे अरब्बीसमुद्रः अस्ति । अस्मिन् मण्डले ५५० मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले सप्त नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा- शेत्रुञ्जी, थेबी, धातरवाडी, गागडियो, शान्तिः, वडी, रायडी ।
२०११ जनगणनानुगुणम् अमरेलीमण्डलस्य जनसङ्ख्या १५,१३,६१४ अस्ति । अत्र ७,७०,६५१ पुरुषाः ७,४२,९६३ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २०५ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २०५ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ८५९% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९६४ अस्ति । अत्र साक्षरता ७४४९% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
कलायः, कार्पासः, तिलः, 'जवार', 'बाजरा' च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि प्रमुखाणि कृष्युत्पादनानि सन्ति । गुजरातराज्यस्य मण्डलेषु कृष्युत्पादने इदं जनपदम् अन्यतमम् अस्ति । गुजरातराज्यस्य मण्डलेषु कलायस्य उत्पादने अस्य मण्डलस्य पञ्चमं स्थानम् अस्ति । गुजरातराज्यस्य सर्वकारेण वाणिज्यकेन्द्रत्वेन अस्य मण्डलस्य विकासः क्रियमाणः अस्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
पिपावाव-सागरतीरम् एकं प्रमुखं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ३०,८९८ 'हेक्टेर्' अरण्यप्रदेशः अस्ति यस्मिन् विविधप्राणिसस्यविशेषाः दृश्यन्ते । अस्य मण्डलस्य ३७९९ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः भूप्रदेशः गिर्-अभयारण्ये अन्तर्भवति । श्रीगिरिधरभाई वस्तुसङ्ग्रहालयः प्रसिद्धं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति यस्मिन् कला, पुरातत्त्वशास्त्रं, खगोलशास्त्रम्, इतिहासः इत्यादिविषयिकी प्रदर्शिनी अस्ति । पनियाला-वन्यजीविधाम, मितियाला-वन्यजीविधाम च प्रसिद्धं पर्यटकस्थलम् अस्ति । भुरखिया-हनुमानमन्दिरं, खोडियार-मन्दिरम् इति मन्दिरद्वयम् अपि अस्य मण्डलस्य प्रसिद्धं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अमरेलीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
३१ जनवरी २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अटूर्, कोऴञ्चेरि, मल्लप्पळ्ळि, ऱान्नि, तिरुवल्ल
इलन्तूर्, कोयिप्रं, कोन्नि, मल्लप्पळ्ळि, पन्तळं, पऱक्कोट्, पुळिक्कीऴ्, ऱान्नि
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वॆद सः ।
अविज्ञातं विजानतां विज्ञातमविजानताम् ।
आत्मजन्या भवेदिच्छा इच्छाजन्या भवेत् कृतिः।
रसेल, आर्कान्सः - 
दर्शनं देव देवस्य, दर्शनं पाप नाशनं,
तत् श्रुत्वा लक्ष्मणो वाक्यम् प्राप्त कालम् हितम् तदा 
लोकम् हि अति जितम् कृत्वा हि अवाम् हन्तुम् इह इच्छति३-७०-५
एतत् संजल्पितम् श्रुत्वा तयोः क्रुद्धः तु राक्षसः 
ततः तौ देश कालज्ञौ खड्गाभ्याम् एव राघवौ 
चिच्छेद रामो वेगेन सव्यम् वीरः तु लक्ष्मणः३-७०-९
खम् च गाम् च दिशः चैव नादयन् जलदो यथा३-७०-१०
दीनः पप्रच्छ तौ वीरौ कौ युवाम् इति दानवः३-७०-११
शशंस तस्य काकुत्स्थम् कबंधस्य महाबलः३-७०-१२
तस्य एव अवरजम् विद्धि भ्रातरम् माम् च लक्ष्मणम्३-७०-१३
मया सह चरति एष भार्यया च महत् वनम्३-७०-१४
एवम् उक्तः कबंधः तु लक्ष्मणेन उत्तरम् वचः 
उवाच परम प्रीतः तत् इन्द्र वचनम् स्मरन्३-७०-१७
दिष्ट्या च इमौ निकृत्तौ मे युवाभ्याम् बाहु बन्धनौ३-७०-१८
विरूपम् यत् च मे रूपम् प्राप्तम् हि अविनयात् यथा 
तत् मे शृणु नरव्याघ्र तत्त्वतः शंसतः तव३-७०-१९
चेले क्नोपेः
।
कर्मणि इत्येव। क्नूयी शब्दे उन्दने च, अस्माण्ण्यन्ताद् धातोः चेलर्थेषु कर्मसु उपपदेषु णमुल् प्रत्ययो भवति, वर्षप्रमाणे गम्यमाने। चेलक्नोपं वृष्टो देवः। वस्त्रक्नोपम्। वसनक्नोपम्।
न्यासः 
`ण्यन्तात्` इति। सपुक्कस्यायां निर्देशः। पुक् च `अर्त्तिह्यी`इत्यादिना णावेव परतो भवतीति। तस्मादत एव निर्देशाण्ण्यन्तताऽवगम्यते। `चेलार्थेषु`इति। चेलमर्धो येषामिति बहुव्रीहिः। एतेन `चेल` इत्यस्यार्थग्रहणतां दर्शयति। अर्थग्रहणे च या युक्तिः सा `स्वादुमि णमुल्`इत्यत्रोक्ता, सैवेहार्थग्रहणे द्रष्टव्या। `चेलक्नोपम्` इति। वलि यलोपः, `पुगन्तलघूपधस्य`इति गुणः, णिलोपः॥
अस्माद्धातोर्ण्यन्तादिति । पुका निर्देशादेव ण्यन्तत्वमवसीयते, व्याख्यानाच्चेल इत्यर्थग्रहणमित्याह---चेलार्थेष्विति । चेलक्नीपं वृष्ट इति । चेलं क्नोपयनुशब्दाययन्वृष्ट इत्यर्थः । यथा वर्षणे चेलानि शब्दायन्ते तथा वृष्ट इति यावत् ॥
चेले क्नोपेः - चेलेः । व्याख्यानादर्थग्रहणमित्याहुः । चेलार्थेष्विति । चेलक्नोपमित्यादि । यथा वर्षणे चेलानि शब्दायन्ते तथा वृष्ट इत्यर्थः । अन्ये तु क्नूथी क्लेदने, क्लिदू आद्र्रीभावे इत्येवं क्नोपयति ममुलन्तस्य प्रकृत्यर्थ पर्यालोच्य यथा वर्षमेन चेलान्याद्र्रीभवन्ती तावद्वृष्ट इति व्याचख्युः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
"न देवता भवेन्नृणां देवतानां च दैवतम् ।
उपदेक्ष्यति तज्ज्ञानं शिष्याणां ब्रह्मसंज्ञितम् ।" 
दृश्यानां गुणानां स्वरूपभेदावधारणार्थमिदमारभ्यते –
। भवतीति वाक्यशेषः । प्रयत्नोपरमात्सिध्यत्यासनं येन नाङ्गमेजयो भवति । अनन्ते वा समापन्नं चित्तमासनं निर्वर्तयतीति ।
उप दवयुं चाद्वयुं च वसवः 
पंचतन्त्रान्तथाडन्यस्माद् ग्रन्थादाकृष्य लिख्यते।
भविष्यपुराणम् पर्व ३ खण्डः ४अध्यायः १६ - विकिस्रोतः
भविष्यपुराणम् पर्व ३ खण्डः ४अध्यायः १६
< भविष्यपुराणम् ‎पर्व ३ खण्डः ४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
स्वायम्भुवेऽन्तरे पूर्वं ध्रुववंशसमुद्भवः ।
राजा प्राचीनबर्हिश्च बभूव मखकारकः । । १
ज्ञानवान् वैष्णवो भूत्वा दशपुत्रानजीजनत् । । २
प्रचेतानाम तेषां वै जातं ते चैकरूपिणः ।
पितुराज्ञां पुरस्कृत्य जलमध्ये तपोऽर्थिनः । ।
रत्नाकरस्य सिन्धोश्च मग्नभूता बभूविरे । । ३
तेषां तु तपसा तुष्टः स्वयम्भूश्चतुराननः ।
सप्ताब्धिषु स तान्सप्त सुतान्संस्थाप्य लोकराट् । । ४
दशमं मेरुशाखायां सुतं कृत्वा मुमोद ह । । ५
आपो वहति यो लोके स आपव इति स्मृतः ।
द्वितीयो वरुणो नाम यादसां पतिरप्पतिः । । ६
ददौ पाशं तदा ब्रह्मा दैत्यबन्धनहेतवे ।
पाशी नाम ततो जातं वरुणस्य महात्मनः । । ७
स तु पूर्वभवे चासीद्ब्राह्मणः शक्तिपूजकः ।
आपवो नाम विख्यातो वारुणीपानतत्परः । । ८
नानारक्तमयैः पुष्पैर्गुण्ठितां रक्तमालिकाम् । । ९
भद्रकाल्यै निवेद्याशु नवार्णवपरोऽभवत् । । १०
पूजयित्वा महालक्ष्मीं भद्रकालीं सनातनीम् । । ११
तिलैः शर्करया युक्तं मधुना च हविः स्वयम् ।
वह्निद्वारेण संहृत्य तुष्टाव जगदम्बिकाम् । । १२
चरित्रं मध्यमं देव्या विष्णुदेवेन निर्मितम् ।
नवार्णवेन तेनैव प्रत्यहं जाप्यतत्परः । । १३
एवं वर्षत्रयं जातं तस्य पूजां प्रकुर्वतः ।
प्रसन्नाभूत्तदा देवी वरदा सर्वमङ्गला । ।
वरं ब्रूहीति वचनं तमाह द्विजसत्तमम् । । १४
इति वाक्यं प्रियं श्रुत्वा द्विज आपव नम्रधीः ।
तुष्टाव दण्डवद् भूत्वा भद्रकालीं सनातनीम् । । १५
कोटिकोटिसहस्रैस्तु रथैर्वाजिगजैर्युतः । । १६
स्वारोचिषान्तरः कालो गतो राज्यं प्रकुर्वतः । । १७
ज्योतिर्लिङ्गात्तदा देवी भवती स्वेच्छया भुवि ।
सम्भूय महिषं हन्त्री तस्यै देव्यै नमोनमः । । १९
रावणश्च सहस्रास्यो जातो ब्रह्माण्डरावणः । । २०
न्यवसद्देवदैत्यानां मनुष्याणां च भक्षकः । ।
षष्ठे मन्वन्तरे तेन ब्रह्माण्डं राज्यसात्कृतम् । । २१
ततो वैवस्वते प्राप्ते त्रेताष्टाविंशके प्रभुः ।
स जातो राघवगृहे रामस्सङ्कर्षणः स्वयम् । । २२
षोडशाब्दवपुर्भूत्वा स गतो जनकालये ।
धनुश्चाजगवं घोरं प्रभग्नं तेन धीमता । । २३
तदा ब्रह्मादयो देवा ज्ञात्वा रामं सनातनम् ।
सहस्रवदनस्यैव वर्णयामास कारणम् । । २४
तच्छुत्वा हंसयानं च समारुह्य स सीतया ।
लोकालोकगिरौ प्राप्य घोरयुद्धमचीकरत् । । २५
वेदाश्च वाजिनस्तत्र नेता ब्रह्मा सनातनः । । २६
रावणस्स तदा क्रुद्धो द्विसहस्रैश्च बाहुभिः । । २७
जगर्ज बलवान्घोरस्स च ब्रह्माण्डरावणः । । २८
ब्राह्मणा संस्तुता माता भवती ब्रह्मरूपिणी ।
सीता शान्तिमयी नित्या तया ब्रह्माण्डरावणः । ।
गत्वा निवेदयामास स विष्णुः क्रोधसंयुतः । । ३२
जगाम गरुडारूढो यत्र दैत्यो मुरः स्थितः ।
तेन सार्द्धमभूद्युद्धं तस्य देवस्य दारुणम् । ३३
सहस्राब्दमतो जातं दृष्ट्वा ब्रह्मा भयान्वितः ।
परां तु प्रकृतिं नित्यां तुष्टाव श्लक्ष्णया गिरा । । ३४
जया जयन्ती विजया वर्षेवर्षे क्रमादहम् । । ३७
पाणिं ग्रहाण मे रम्यं सर्वपूज्यो भवान्भवेत् । । ३९
इति श्रुत्वा मुरो दैत्यस्तस्या रूपेण मोहितः ।
युयुधे स तया सार्द्धं क्षणार्द्धेन लयङ्गतः । । ४०
दैत्यमायां महाघोरां चकार सुरनाशिनीम् । । ४१
एकादशी स्वयं माया हुङ्कारेणैव तं तदा ।
नरकेण समं हत्वा जगर्ज जगदम्बिका । । ४२
दुष्टभूतममूदन्नं नृणां रोगभयप्रदम् । । ४३
कुरुतां शुद्धमेवान्तर्भवन्तौ लोकविश्रुतौ । । ४४
तदाज्ञया तथा कृत्वा देव पूज्यौ बभूवतुः ।
एवं मातस्त्वया सर्वं कृतं तस्यै नमो नमः । । ४५
इति श्रुत्वा भद्रकाली स्तोत्रं दिव्यं कथामयम् ।
आपवं प्राह सा देवी ब्राह्मणं वेदकोविदम् । । ४६
प्रलये च तदा प्राप्ते नष्टे स्थावरजङ्गमे ।
इत्युक्त्यान्तर्हिता देवी स विप्रो वरुणोऽभवत् । । ४८
इति श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं भगवान्द्वितियो२ वसुः ।
वरुणः स्वमुखात्तेजो जनयामास भूतले । । ४९
देहल्यां स तु वै जातो धर्मभक्तस्य वै गृहे ।
विधवा तस्य या कन्या गर्भं धत्ते हरेः स्वयम् । । ५०
इति ज्ञात्वा धर्मभक्तो मुमुदे सुतजन्मनि ।
नामदेव इति ख्यातः साङ्ख्ययोगपरायणः । । ५१
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं सर्वं विष्णुमयं जगत् ।
ज्ञात्वा दृष्ट्वा गतः काश्यां रामानन्दं हरिप्रियम् । । ५२
नत्वा तच्छिष्यतां प्राप्य तत्र वासमकारयत् ।
अर्धकोटिमितं द्रव्यं ददौ तस्मै कलिप्रियः । । ५४
कारयामास वै काश्यां शुभ्रं सर्वं शिलामयम् । । ५५
अनपत्यो विधातारं तुष्टाव बहुपूजनैः । । ५७
समागत्य वचः प्राह वरं ब्रूहि द्विजोत्तम । । ५८
इति श्रुत्वा स होवाच भगवँस्ते नमो नमः ।
प्रकृतेश्च परः पुत्रो भूयान्मम वरात्तव । । ५९
इति श्रुत्वा तदा ब्रह्मा विस्मितः प्राह तं द्विजम् ।
तया दृश्यं जगत्सर्वं समुत्पादितमात्मना ।
प्रकृतेश्च परो यो वै परमात्मा स चाव्ययः । । ६१
अबुद्धिर्बोधनिरतो ह्यश्रुतिश्च शृणोति वै ।
अदेहः स स्पृशत्येतदचक्षुः पश्यति स्वयम् । । ६२
अमुखो वेदवक्ता च कर्मकारः करं विना । । ६३
अगुह्यो हि करोत्येतां सतत्त्वां गुह्यभूतिनीम् । । ६४
गन्धब्रह्म परं ज्ञेय तस्मै तद्ब्रह्मणे नमः । । ६५
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादि उभावपि ।
विकारांश्च गुणांश्चैव विद्धि प्रकृतिसम्भवान् । । ६६
आदिमध्यान्तरहितौ नित्यशुद्धौ सनातनौ । । ६७
पुंस्त्रीनपुंस्कजननी ज्ञेया सा प्रकृतिः परा ।
पुरुषश्च कविः सूक्ष्मः कूटस्थो ज्ञानवान्परः ।। ६८ ।।
अजन्मा जन्म चाप्नोति मया जातः स जन्मवान् ।।
कथं स पुरुषो नित्यस्तव पुत्रो भविष्यति ।। ६९ ।।
अतो विश्वानर मुने मायाभूतो हरिः स्वयम् ।।
इत्युक्त्वान्तर्दधे देवः पावकस्तद्वरादभूत् ।।
अष्टानां च वसूनां च पावको हि पतिस्त्वयम् ।। ७१ ।।
वैश्वानर इति ख्यातोऽभवत्स्वाहापतिः प्रभुः ।।
स तु पूर्वभवे देवः पुरा कल्पेऽनलोभवत् ।। ७२ ।।
तदा नलो द्विजं प्राप्तो दमयंतीपतिः प्रभुः ।। ७४ ।।
नायं नलस्तव पतिर्ब्राह्मणोयं सुमोहितः ।।
महासरस्वतीं देवीं तुष्टाव स तु मोहितः ।।
तस्य पुण्यप्रभावेन विश्वानरसुतोऽभवत् ।। ७७ ।।
इति श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं पावको भगवान्प्रभुः ।।
रंकणो नाम विख्यातो लक्ष्मीदत्तस्य वै सुतः ।।
सर्वद्रव्यव्ययं कृत्वा धर्मकार्येषु दंपती ।। ८० ।।
रामानंदस्तस्य गुरू रंकणस्य महात्मनः ।। ८१ ।।
इति श्रीभविष्ये महापुराणे प्रतिसर्गपर्वणि चतुर्युगखंडापरपर्याये कलियुगीयेतिहाससमुच्चये वसुमाहात्म्ये रंकण वैश्योत्पत्तिवर्णनो नाम षोडशोऽध्यायः ।। १६ ।।
"?=भविष्यपुराणम्पर्व३खण्डः४अध्यायः१६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३१७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३१७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
सकलं निष्कलं शून्यं कलाढयं स्वमलङ्‌कृतम् ।
क्षपणं क्षयमन्तस्थं कण्ठोष्ठं चाष्टमं शिवम् ।। ३१७१ ।।
प्रासादस्य१ पराख्यस्य स्मृतं रुपं गुहाष्टधा ।
सदाशिवश्य शब्दस्य रूपस्याखिलसिद्धये ।। ३१७२ ।।
कामदेवः शिखण्डी च गणेशः कालशङ्करौ ।। ३१७४ ।।
निधीरो नन्दी पद्मश्च तथान्यः शाकिनीप्रियः ।। ३१७६ ।।
तेजस्वी शक्र उदधिः श्रीकण्ठः सिंह एव च ।। ३१७७ ।
सुर्य्यमात्रासमाक्रान्तं विश्वरूपन्तु कारयेत् ।। ३१८८ ।।
ईशानमोजसाक्रान्तं प्रथमन्तु समुद्धरेत् ।। ३१८९ ।
तृतीयं पुरुषं विद्धि दक्षिणं पञ्चमं तथा ।
सप्तमं वामदेवन्तु सद्योजातन्ततः परं ।। ३१८१० ।।
ओंकाराद्याश्चतुर्थ्यन्ता नमोन्ताः सर्व्वमन्त्रकाः ।। ३१८११ ।।
तन्मन्त्रमष्टमं ख्यातं नेत्रन्तु दशमं मतम् ।। ३१८१३ ।।
नमः स्वाहा तथा वौषट् ह्रँ च फट्‌कक्रमेण तु ।। ३१८१४ ।।
औषधाक्रान्तशिरसमूहकस्योपरिस्थितं ।
तदन्ते विश्वरूपन्तु कृटिलन्तु त्रिधा ततः ।
एवं प्रासादमन्त्रश्च सर्व्वकर्म्मकरो मनुः ।। ३१८१७ ।।
अर्द्धचन्द्रासनं ज्ञेयं कामदेवं ससर्पकम् ।। ३१८१८ ।।
प्रासादः सकलः प्रोक्तो निष्कलः प्रोच्यते ऽधुना ।। ३१८१९ ।।
अंशुमान् विस्वरुपञ्च आवृतं शून्यरञ्जितम् ।। ३१८२१ ।।
विघ्ननाशाय भवति पूजितो बालबालिसैः ।। ३१८२२ ।।
अंशुमान् विश्वरूपाख्यमूहकस्योपरि स्थितम् ।
कलाढ्यं सकलस्यैव पूजाङ्गादि च सर्व्वतः ।। ३१८२३ ।।
उदधिं नरसिंहञ्च सूर्य्यमात्राविभेदितम् ।। ३१८२५ ।।
यदा कृतं तदा तस्य ब्रह्माण्यङ्गानि पूर्व्ववत् ।
ओजाख्यमंशुमद्‌युक्तं प्रथमं वर्णमुद्धरेत् ।। ३१८२६ ।।
अंशुमानीश्चरन्तद्वत् तृतीयं मुक्तिदायकम् ।। ३१८२७ ।।
पद्ममिन्दुसमाक्रान्तं नन्दीशमेकपादधृक् ।। ३१८२८ ।।
अस्यार्द्धंतृतीयञ्चैव पञ्चैमं सप्तमं तथा ।। ३१८३० ।।
दशार्णप्रणवं यत्तु फडन्तञ्चास्त्रमुद्धरेत् ।। ३१८३१ ।।
नमस्कारयुतान्यत्र ब्रह्माङ्गानि तु नान्यथा ।
द्वितीयादष्टमं यावदष्टौ विद्येश्वरा मताः ।। ३१८३२ ।।
श्रीकण्ठश्च शिखण्डी च अष्टौ वद्येश्वराः स्मृताः ।
शिखिण्डिनोऽप्यनन्तान्तं मन्त्रान्तं मूर्त्तिरीरीता ।। ३१८३४ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३१७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १०१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १०१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
शुकनाशासमाप्तौ तु पूर्ववेद्याश्च मध्यतः ॥१०१००१
मधुक्षीरयुतं कुम्भं न्यस्तरत्रादिपञ्चकं ।१०१००३
३ शक्तितो यथा इति ग
४ भागत्रयेणेत्यादिः, जुहुयाच्छतमित्यन्तः पाठो झ पुस्तके नास्ति । अत्र कतिपयश्लोकाधिकोऽध्यायत्रयात्मकः पाठः पतितोस्ति
५ पूर्ववद्दत्वा इति ग , घ च
७ विन्यस्ते प्रणवेन तु इति ख , छ , ज , झ च । विन्यसेत्प्रणवेन तु इति ग
८ मधुक्षीरयुतं न्यस्तरत्नादिपञ्चकं तत इति ग
९ गन्धवत्पुष्पधूपितमिति ग , ङ , छ च
१० वह्निकृत पद्मं विन्यसेदिति ख । वह्निकूपं यवं न्यसेदिति ग । वह्निकूपेषु च न्यसेदिति ज
पूरकेण समादाय सकलीकृतविग्रहः ॥१०१००४
सर्वात्मभिन्नात्मानं स्वाणुना स्वान्तमारुतः ।१०१००५
आज्ञया बोधयेच्छम्भौ रेचकेन ततो गुरुः ॥१०१००५
द्वादशान्तात् समादाय स्फुरद्वह्निकणोपमं ।१०१००६
निक्षिपेत्कुम्भगर्भे च न्यस्ततन्त्रातिवाहिकं ॥१०१००६
दश नाडीर्दश प्राणानिन्द्रियाणि त्रयोदश ।१०१००८
तदधिपांश्च संयोज्य प्रणवाद्यैः स्वनामभिः ॥१०१००८
स्वकार्यकारणत्वेन मायाकाशनियामिकाः ।१०१००९
विद्येशान् प्रेरकान् शम्भुं व्यापिनञ्च सुसम्वरैः ॥१०१००९
सुवर्णाद्युद्भवं यद्वा पुरुषं पुरुषानुगं ॥१०१०१०
पञ्चगव्यकषायाद्यैः पूर्ववत्संस्कृतन्ततः ।१०१०११
१ सर्वात्मभिन्नात्मानं स्वात्मना इति ख । सर्वात्माभिन्नमात्मा च स्थाणुनेति ज
२ बोधयेच्छक्तौ इति ख , घ च
४ न्यस्य तत्र यथाक्रममिति ग । न्यस्य तत्राभिवाहिकमिति छ । न्यस्य तत्राभिवादकमिति ज
८ व्यापिनञ्च स्वशक्तित इति झ । व्यापिनञ्चास्य संस्रवैरिति ङ
१० निर्मञ्छ्य द्रोणमुद्रया इति ग । निरुन्ध्याद्द्रवमुद्रया इति झ
सान्निध्याबोधनं सर्वम्भागत्रयविभागतः ।१०१०१३
विधायैवं प्रकृत्यन्ते कुम्भे तं विनिवेशयेत् ॥१०१०१३
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १६५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १६५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
अनन्यविषयं कृत्वा मनो बुद्धिस्मृतीन्द्रियं ॥१६५००१
प्रियङ्गवो मसूराश्च वार्ताकुः कोद्रवो न हि ॥१६५००२
सैंहिकयो यदा सूर्यं ग्रसते पर्वसन्धिषु ।१६५००३
अग्न्यभावे तु विप्रस्य हस्ते दद्यात्तु दक्षिणे ॥१६५००५
सन्त्यजेद्दूषितान्नारीमृतुकाले न शुद्ध्यति ।१६५००७
ब्रह्मभूतः स एवेह योगी चात्मरतोऽमलः ।१६५००८
विषयेन्द्रियसंयोगात्केचिद्योगं वदन्ति वै ॥१६५००८
वृत्तिहीनं मनः कृत्वा क्षेत्रज्ञं परमात्मनि ।१६५०१०
देवासुरमनुष्यैर्वा स जेतुं नैव शक्यते ॥१६५०११
वहिर्मुखानि सर्वाणि कृत्वा चाभिमुखानि वै ।१६५०१२
मनस्येवेन्द्रियग्रामं मनश्चात्मनि योजयेत् ॥१६५०१२
सर्वभावविनिर्मुक्तं क्षेत्रज्ञं ब्रह्मणि न्यसेत् ।१६५०१३
एतज्ज्ञानञ्च ध्यानञ्च शेषोऽन्यो ग्रन्थविस्तरः ॥१६५०१३
२ द्वितीयं नानुपश्यतीति घ , ट च
३ स जेतुं न च शक्यत इति ग , ङ च
कथ्यमानं तथान्यस्य हृदये नावतिष्ठते ॥१६५०१४
अयोगी नैव जानाति जात्यन्धो हि घटं यथा ॥१६५०१५
सत्र्यसन्तं द्विजं दृष्ट्वा स्थानाच्चलति भास्करः ।१६५०१६
द्विजसम्पादनञ्चैव सम्पन्नन्तस्य तत्फलं ॥१६५०१७
एकाक्षरं परं ब्रह्म प्राणायामः परन्तपः ।१६५०१८
सावित्र्यास्तु परं नास्ति पावनं परमं स्मृतः ॥१६५०१८
पूर्वं स्त्रियः सुरैर्भुक्ताः सोमगन्धर्ववह्निभिः ।१६५०१९
असवर्णेन यो गर्भः स्त्रीणां योनौ निषिच्यते ।१६५०२०
निःसृते तु ततः शल्ये रजसा शुद्ध्यते ततः ।१६५०२१
ध्यानेन सदृशन्नास्ति शोधनं पापकर्मणां ॥१६५०२१
आत्मा ध्याता मनो ध्यानं ध्येयो विष्णुः फलं हरिः ॥१६५०२२
१ स्वसंवेद्यं हि तद्ब्रह्म इति ग , ङ च । सुसंवेद्यं हि तद्ब्रह्म इति ज , ट च । स्वयं वेद्यं हि तद्ब्रह्म इति घ , ञ च
प्रायश्चित्तं न पश्यामि येन शुद्ध्येत्स आत्महा ।१६५०२४
ये च प्रव्रजिताः पत्न्यां या चैषां वीजसन्ततिः ॥१६५०२४
विदुरा नाम चण्डाला जायन्ते नात्र संशयः ।१६५०२५
ततो दावाग्निदग्धस्तु स्थाणुर्भवति सानुगः ।१६५०२७
ततो वर्षशतान्यष्टौ द्वे तिष्ठत्यचेतनः ॥१६५०२७
पूर्णे वर्षसहस्रे तु जायते ब्रह्मराक्षसः ।१६५०२८
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१६५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
“नमः शिवायै शर्वाण्यै सौभाग्यं संतति शुभाम्‌। प्रयच्छ भक्तियुक्तानां नारीणां हरवल्लभे॥”
“करकं क्षीरसम्पूर्णा तोयपूर्णमथापि वा। ददामि रत्नसंयुक्तं चिरञ्जीवतु मे पतिः॥”
।
१ आध्यात्मविद्याप्रबोधप्रकारः ।
५ पञ्चविंशति तत्त्वानि
गत्वा साष्टाङ्गं प्रणिपत्य विज्ञप्तिं करोति ।
भोस्वामिन् ! मम संसारनिवृत्तिं कुरु ।
ज्ञानं च श्रवणमनननिदिध्यासनैः ब्रह्मसाक्षात्कारो भवति ।
भो वत्स !श्रवणम् नाम वेदान्तवाक्यानामुपक्रमोपसंहारतात्पर्यलिङ्गानां
साधनचतुष्टययुक्तः सन् श्राव्यम् ।
संशयविपर्यय त्यागेन अवस्थानं निदिध्यासनम् । स एव
फलितसाक्षात्कारः । श्रुतिवाक्यं प्रमाणम् ।भिद्यते
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ॥[मुण्डक २८]
भो स्वामिन् ! साधनचतुष्टयं नाम किम् ?
नित्यानित्यवस्तुविवेकः ।
इहामुत्रार्थफलभोगविरागः ।
मुमुक्षुता च ।
नित्यमात्मस्वरूपं हि दृश्यन्तद्विपरीतकम् ।
एवं यो निश्चयः सम्यक् विवेकोऽस्य नरस्य वै ॥
जगत्सर्वमनित्यम् । ब्रह्मैव नित्यम् । इहामुत्रफलभोग विरागोनाम
शमो नाम - सदैव वासनात्यागः शमोऽयमिति शब्दितः ।
उपरतिर्नाम - विषयेभ्यः परावृत्तिः परमोपरतिर्हि सा ।
तितिक्षा नाम - सहनं सर्वदुःखानां तितिक्षा शुभामता ।
श्रद्धा नाम - निगमाचार्यवाक्येषु भक्तिः श्रद्धेति विश्रुता ।
समाधानं नाम - चित्तैकाग्र्यं तु संलक्ष्ये समाधानमिति श्रुतम् ।
एतत् शमादिषट्कम्।
मुमुक्षुता - संसारबन्धनान्मुक्तिः कथं स्यान्मे कदा विधे ।
एवं साधनचतुष्टयसम्पन्नस्यैव ब्रह्मात्मैक्यज्ञाने अधिकारः ।
आत्मैकविज्ञानं विचारेण विना न जायते । विचारः कार्यः।
अहं कः ? इदं सर्वं कथं जातम् ? कुत्र वा लयं गच्छति ?
सदा सद्भिः विचारः कार्यः ।
भो स्वामिन् ! अहं तु विचारं न जानामि सन्त कुत्र वा सन्ति ?
पारं दर्शय त्वमेव मे गतिः ।
त्वं तु देहो न भवसि । अतः जडत्वात् दृश्यत्वात् दृश्यादन्यो
सविकारत्वाच्च जात एव देहस्त्वं न भवसि ।
त्वं तु चैतन्यमात्रम् ।
भो स्वामिन् ! अहं देहो न भवामि चेत् देहस्य सुखदुःखं मां
वृद्धिर्न संभवति ।एवमेव सर्वम् ।
भो शिष्य ! देहतादात्म्येन तव सुखदुःखं प्रतिभाति ।
यथा धनादिकन्नष्टं चेत् दुःख भवति ।
तेनैव द्रव्यादिकं स्वयं भवति वा
सुखदुःखयोः कारणाभावेऽपीति ।
यथा लाभालाभे तादात्म्येन सुखदुःखे भासतः ।
यथा द्रव्यादिभ्यः स्वयं भिन्नः तथैव देहात् स्वयं भिन्नः ।
भवतीति यद्वदसि तदसत् ।जडस्यापि वृद्धिदर्शनात् ।
वर्धते । किं तन्मात्रेण चैतन्यं भवति वा ।
देहो वर्धते । अत एव जडः ।अमङ्गळत्वाच्च।
शृणु - जन्मकालपरामर्शे अमङ्गळं सिद्धमेव ।
तव देहः दृश्यत्वं कथमिति चेत् मम शरीरे
सिद्धमेव ।त्वं तु द्रष्टा । अनित्यत्वं शृणु ।
त्वं तु देहाद्यविकारः । नित्यश्च । योऽहं बाल्ये क्रीडासक्तः
तस्माद्देहो न भवसि । त्वं चिन्मात्रोऽसि साक्षी ।
भो स्वामिन्! तव प्रसादलेशात् देहो न भवामीति मम ज्ञानं
जातम् ।तावता मम को लाभः ?
यदा त्वं पञ्चीकृतपञ्चमहाभूत समभवस्थूलशरीरं न
भवसि तदा नामरूपजातिवर्णाश्रमादयस्तव न सन्ति ।
एतत् सर्वं स्थूल शरीरस्यैव ।
न भवामि ।तत्सम्बन्धाः वर्णाश्रमदयः स्त्रीपुंनपुंसकादयः
श्यामगौरवत्वादि नामरूपादयः मम न सन्ति ।
भो वत्स ! इन्द्रियाण्यपि जडानि त्वं न भवसि
पञ्चभूतकार्यत्वात् ।
भो स्वामिन् ! इन्द्रियाणि जडानि कथं भूतकार्याणि कथम् ?
यो वत्स इन्द्रियाणि आत्मानं जानन्ति परमपि न जानन्ति यथा
प्रदीपवत् ।भो श्रोत्र इदानीं त्वं अत्र तिष्ठसीत्युक्ते भो
अत जडानि । भूतकार्यं कथमिति शृणु ।
साधनम् ।त्वगिन्द्रियं वायुकार्यम् ।
चक्षुस्तेजः कार्यम् । तेज आध्यात्मिकगुणरूपग्रहणे साधनम् ।
रसनेन्द्रियमपां कार्यम् ।जलाध्यात्मिकगुणरसग्रहणे साधनम् ।
एतानि ज्ञानेन्द्रियाणि । पञ्चभूतसत्त्वगुणादुत्पन्नानि ।
अथ कर्मेन्द्रियाणि शृणु ।
कर्मेन्द्रियाणि -
वाक् आकाशकार्यम् । आकाशाध्यात्मिकगुणशब्दो वदति ।
पाणीन्द्रियं वायुकार्यम् । वाय्वाध्यात्मिकगुणेन गृह्णाति ।
करोति । गुह्येन्द्रियमपां कार्यम् । जलाध्यात्मिककार्यम् ।
मूत्ररेतोत्सर्गादिकं करोति ।गुदेन्द्रियं पृथिवीकार्यम् ।
पृथिव्याध्यात्मिकगुणम् । पुरीषादिकं करोति ।
एवं कर्मेन्द्रियाणि पञ्चभूतरजोगुणेभ्यः उत्पन्नानि ।
पञ्चभूततमोगुणात् विषया उत्पन्नाः ।
स्वस्वदेवतानुग्रहेण स्वस्वविषयान् प्रति वर्तन्ते ।
घ्राणेन्द्रियस्याश्विनीदेवतावधिदैवतम् ।
सर्वाणि करणानि स्वस्वदेवतानुग्रहणैव स्वस्वविषयान् जानन्ति ।
अत एव जडानि तानि त्वं न भवसि ।
भो स्वामिन् ! सत्यम् इन्द्रियाणि जडानीति मम ज्ञानं जातम् ।
न पश्यामि न शृणोमि अत एव मन एवाहम् ।
भो वत्स ! मनः कथं त्वं भवसि ? मे मनः इदानीं
एव मनो न भवसि । प्राणे पश्यामि शृणोमि प्राणाभावे न पश्यामि
न शृणोमि अत एव ।
भो स्वामिन् ! सत्यं मनो न भवामि बुद्ध्या निश्चितेऽर्थे मनो
धावति । अत एव बुद्धिरेवाहम् ।साप्यन्तःकरणवृत्तित्वात् ।
अत एव प्राण एव अहमस्मि ।
भो वत्स ! प्राणस्त्वं न भवसि जडत्वात् ।
भो स्वामिन् ! प्राणो जडः कथम् ?
गच्छति तदानीं प्राणस्तिष्ठत्येव ।कथं नावबुध्यते ।
पातयति । किन्तावता वायुश्चैतन्यं भवति वा । एवं
प्राणस्यापि देहचेष्टकत्वम् । अत एव प्राणोऽपि त्वं न भवसि ।
भो स्वामिन् ! त्वदाज्ञया एतत्सर्वमहं न भवामि ।
अरे शिष्य ! सावधानतया शृणु । एतत् सर्वं सप्तदशकं
लिङ्गशरीरं त्वं यदा न भवसि ।तदानीं
देवतिर्यङ्मनुष्यादिजन्मादिकं नास्ति । यथा जानु भग्नपङ्गोरिव
गमनागमनं तव नास्त्येव ।
भोगसाधनम् ।भो स्वामिन् ! एतत्सर्वं अहं न भवामि तर्हि
कोऽहमिति मामहं न जानामि । कृपया स्वामिना वक्तव्यम् ।
भो शिष्य ! इदमेव तव कारणशरीरं कथम् ?
भो शिष्य अरे सर्वं जानासि स्वात्मानमेव न जानामीति वदसि ।
कारणमित्याभिधीयते ।इयमेवाविद्या संसारानर्थदायिनी ।
भो स्वामिन् ! कथं परिहर्तव्या ?
अरे शिष्य ! त्वमेव माऽहं न जानामीति वदसि । तर्हि त्वत्तोऽन्यः
अस्मिन्नर्थे श्रुतिः प्रमाणं वर्तते वा ?
अरे वत्स ! सर्वेषां वेदान्तानां अत्रैव श्रुतिवाक्यं प्रमाणम् ।
येन वा पश्यति येन वा शृणोतीत्यादि प्रमाणानि बहूनि सन्ति ।
त्रिषु धामसु यत् भोज्यं भोक्ता भोगश्च यत् भवेत् ।
तेभ्यो विलक्षणः साक्षी चिन्मात्रोऽहं सदाशिवः ॥
स्मृतिरपि - क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वभूतस्तमात्मानमिति ।
सकल इदमहं च वासुदेवः परमः पुमान् परमेश्वरः स एकः ।
इति मतिरमला भवत्यन्ते हृदयगते व्रज तां विहाय दूरात् ।
एवं विज्ञानेन स्वात्मरामः सन् यस्तिष्ठति स ब्रह्म स शिवः
नद्यः समुद्राश्च स एव सर्वम् । इदं त्वं नास्ति विप्रवर्य ।
एतादृशेनानुभवेन शिष्ययुक्तः सन् स्वानुभवस्थितिं दर्शयति ।
न हि रिक्तपदं न हि पूर्णपदं किं रोदिषि मानस सर्वसमम् ।
अहो अहं नमो मह्यं दक्षो नास्तीति मत्समः ।
असंस्पर्शशरीरेण येन विश्वं चिरं धृतम् ।
मायामयेन मरुता भूत्वा भूत्वा पुनस्तिरोधत्ते ।
नाहं नमामि देवान् एते नमस्यन्ति च नित्यं माम् ।
मत्तः परतरो नास्ति चिन्मात्रोऽहं सदाशिवः ।
किमिदं किमस्य रूपं कथमिदमुदभूदमुष्य को हेतुः ।
इति न कदापि चिन्त्यम् ।
परमं शरणं इदं मे चरणं मम मूर्ध्नि देशिकन्यस्तम् ।
इदं ज्ञानं परं श्रेष्ठं सतां संमतमादरात् ।
यः शृणोति च मेधावी स मुक्तो नात्र संशयः ।
॥ इति श्रीपरमहंसपरिव्राजकाचार्य
श्रीमत् शङ्कराचार्यविरचितबालबोधसङ्ग्रहः समाप्तः ।
।
ॐ विष्णुरेव विजिज्ञास्यः सर्वकर्ताऽगमोदितः ।
समन्वयादीक्षतेश्च पूर्णानंदोऽंतरः खवत् ।
उच्यते विष्णुरेवैकः सर्वैः सर्व गुणत्त्वतः ।
विश्वजीवांतरत्त्वादैर्लिङ्गैः सर्वैर्युतः स हि ।
पतित्त्वादिगुणैर्युक्तः तदन्यत्र च वाचकैः ।
अव्यक्तः कर्मवाच्यैश्च वाच्य एकोऽमितात्मकः ।
अवान्तरं कारणं च प्रकृतिः शून्यमेव च ।
शब्दैरतोऽनन्तगुणो यच्छब्दा योगवृत्तयः ।
।
।
ॐ श्रौतस्मृतिविरुद्धत्त्वात् स्मृतयो न गुणान्हरेः ।
निषेद्धुं शक्नुयुर्वेदानित्यत्वान्मानमुत्तमम् ।
वदन्ति कारणत्वेन क्वापि पूर्णगुणो हरिः ।
भ्रान्तिमूलतया सर्व समयानामयुक्तितः ।
न तद्विरोधाद्वचनं वैदिकं शङ्क्यतां व्रजेत् ।
आकाशादिसमस्तं च तज्जं तेनैव लीयते ।
सोऽनुत्पत्तिलयः कर्ता जीवः तद्वशगः सदा ।
तदाभासो हरिः सर्व रूपेष्वपि समः सदा ।
मुख्यप्राणवशे सर्वं स विष्णोर्वशगः सदा ।
सर्व दोशोज्झितः तस्माद् भगवान् पुरुषोत्तमः ।
उक्ता गुणाश्चाविरुद्धास्तस्य वेदेषु सर्वथा ।
।
।
ॐ शुभेन कर्मणा स्वर्गं निरयं च विकर्मणा ।
मिथ्याज्ञानेन च तमो ज्ञानेनैव परं पदम् ।
याति तस्माद्विरक्तः सन् ज्ञानमेव समाश्रयेत् ।
सर्वावस्थाप्रेरकश्च सर्वरूपेष्वभेदवान् ।
सर्वदेशेषु कालेषु स एकः परमेश्वरः ।
तद्भक्तिस्तारतम्येन तारतम्यं विमुक्तिगम् ।
यथा क्रमं बहुगुणैर्ब्रह्मणत्त्वखिलैर्गुणैः ।
उपास्यः सर्वदेवैश्च सर्वैरपि यथा बलम् ।
ज्ञेयो विष्णुर्विशेषस्तु ज्ञाने स्यादुत्तरोत्तरं ।
सर्वेऽपि पुरुषार्थास्युः ज्ञानादेव न संशयः ।
न लिप्यते ज्ञानावंश्च सर्वदोषैरपि क्वचित् ।
नॄणां सुराणां मुक्तौ तु सुखं क्लृप्तं यथाक्रमम् ।
।
।
कार्यमापद्यपि ब्रह्म तेन यात्यपरोक्षताम् ।
प्रारब्धकर्मणोऽन्यस्य ज्ञानादेव परिक्षयः ।
अनिष्टस्योऽभयस्यापि सर्वस्यान्यस्य भोगतः ।
प्रविश्य भुञ्जते भोगांस्तदन्तर्बहिरेव वा ।
उत्क्रम्य मानुषा मुक्तिं यान्ति देहक्षयात्सुराः ।
अर्चिरादि पठा वायुं प्राप्य तेन जनार्दनम् ।
दुःखादिरहितं नित्यं मोदंतेऽविरतं सुखम् ।
कृतोऽयं प्रीयतां तेन परमात्मा रमापतिः ।
।
कुलत्थाश्च हिता भोज्ये पुराणमेहिनां सदा ।
जाङ्गलं तिक्तशाकानि यवान्नं च तथा मधु ।
पारिजातजयानिम्बवह्निगायत्रिणां पृथक् ।
सान्द्रमेहान्क्रमाद्घ्नन्ति अष्टौ क्वाथाः समाक्षिकाः ।
जलेन क्वथितं पीतं शुक्रमेहहरं परम् ।
पीतो निहन्ति फेनाख्यं प्रमेहं नियतं नृणाम् ।
विडङ्गपाठार्जुनधन्वनानाम् ।
कफप्रमेहेषु निषेवणीयाः ।
सजिङ्गिरक्तसाराच्च क्वाथाः पञ्च समाक्षिकाः ।
क्वाथः खर्जूरकाश्मर्यतिन्दुकास्थ्यमृताकृतः ।
नीलोत्पलैलातिनिशार्जुनानाम् ।
पित्ते प्रमेहे मधुसंप्रयुक्ताः ।
३छिन्नावह्निकषायेण पाठाकुटजरामठम् ।
तिक्तां कुष्ठं च संचूर्ण्य सर्पिर्मेहे पिबेन्नरः ।
अग्निमन्थकषायं तु वसामेहे प्रयोजयेत् ।
कपित्थानां भिषक्क्वाथं हस्तिमेहे प्रयोजयेत् ।
मुस्तं च निःक्वाथ्य निशांशकल्कम् ।
सर्वेषु मेहेषु समुत्थितेषु ।
४कटंकटेरीमधुकत्रिफलाचित्रकैः समैः ।
सिद्धः कषायः पातव्यः प्रमेहाणां विनाशनः ।
कुटजाशनदार्व्यब्दफलत्रयभवोऽथवा ।
त्रिफलालोहशिलाजतुपथ्याचूर्णं च लीढमेकैकम् ।
मधुनामरास्वरस इव सर्वान्मेहान्निरस्यति ।
धात्रीरसेन सक्षौद्रं सर्वमेहहरं परम् ।
५न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थस्योनाकारग्वधाशनम् ।
आम्रजम्बूकपित्थं च प्रियालं ककुभं धवम् ।
करञ्जत्रिफलाशक्रभल्लातकफलानि च ।
एतानि समभागानि श्लक्ष्णचूर्णानि कारयेत् ।
न्यग्रोधाद्यमिदं चूर्णं मधुना सह लेहयेत् ।
फलत्रयरसं चानु पिबेन्मूत्रं विशुध्यति ।
एतेन विंशतिर्मेहा मूत्रकृच्छ्राणि यानि च ।
प्रशमं यान्ति योगेन पीडका न च जायते ।
न्यग्रोधाद्यमिदं त्वत्र चाम्रजम्ब्वस्थि गृह्यते ।
पित्तेषु मिश्रं त्रिषु लक्षणेषु ।
७कफमेहहरक्वाथसिद्धं सर्पिः कफे हितम् ।
पित्तमेहघ्ननिर्यूहसिद्धं पित्ते हितं घृतम् ।
सुधानीपकदम्बाश्च बिल्वभल्लातकानि च ।
शृङ्गवेरं विडङ्गानि वचा कम्पिल्लकं तथा ।
एतद्धान्वन्तरं नाम विख्यातं सर्पिरुत्तमम् ।
अपस्मारं तथोन्मादं सर्पिरेतन्नियच्छति ।
गोक्षुरक्वाथसंयुक्तं गुटिकां कारयेद्भिपक् ।
न चात्र परिहारोऽस्ति कर्म कुर्याद्यथेप्सितम् ।
प्रमेहान्मूत्रघातांश्च बालरोगोदरं जयेत् ।
पिबेत्तेनैव संशुद्धदेहः पिष्टं यथाबलम् ।
कुर्यादेवं तुलां यावदुपयुञ्जीत मानवः ।
मधुमेहं विहायासौ शर्करामश्मरीं तथा ।
वपुर्वर्णबलोपेतः शतं जीवत्यनामयः ।
१०विडङ्गत्रिफलामुस्तैः कणया नागरेण च ।
लौहो मूत्रविकारांश्च सर्वमेव न संशयः ।
११माक्षिकं धातुमप्येवं युञ्ज्यात्तस्याप्ययं गुणः ।
शालसारादिवर्गस्य क्वाथे तु घनतां गते ।
घनीभूतमदग्धं च प्राश्य मेहान्व्यपोहति ।
पादत्रच्छत्ररहितो भैक्षाशी मुनिवद्यतः ।
योजनानां शतं गच्छेदधिकं वा निरन्तरम् ।
मेहाञ्जेतुं बलेनापि नीवारामलकाशनः ।
पक्वाश्चिकित्सेद्व्रणवत्तासां पाने प्रशस्यते ।
एलादिकेन कुर्वीत तैलं च व्रणरोपणम् ।
शालसारादिसेकं च भोज्यादिं च कणादिना ।
अम्लेक्षुरसपिष्टान्नानूपमांसानि वर्जयेत् ।
पूर्वम् २।१।५४
अनन्तरम् २।१।५६
सूत्रम्। २।१।५५
पदच्छेदः॥ उपमितं १।१ व्याघ्रादिभिः ३।३ सामान्याप्रयोगे ७।१ समानाधिकरणेन ३।१ ४८ तत्पुरुषः १।१ २१ विभाषा १।१ ११ सह ० ४ सुपा ३।१ ४ समासः १।१ ३ सुप् १।१ २
काशिका-वृत्तिः
उपमितं व्याघ्राऽदिभिः सामान्याप्रयोगे २।१।५६
उपमेयम् उपमितं , तद्वाचि सुबन्तं व्याघ्राऽदिभिः सामर्थ्यादुपमानवचनैः सह सामस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति, न चेत् सामान्यवाची शब्दः प्रयुज्यते। विशेषणं विशेष्येण बहुलम् २।१।५६ इति परनिपाते प्राप्ते विशेष्यस्य पूर्वनिपातार्थ आरम्भः। पुरुषो ऽयं व्याघ्र इव पुरुषव्याघ्रः। पुरुषसिंहः। सामान्याप्रयोगे इति इम्? पुरुषो ऽयं व्याघ्र इव शूरः। व्याघ्र। सिंह। ऋक्ष। ऋषभ। चन्दन। वृक्ष। वराह। वृष। हस्तिन्। कुञ्जर। रुरु। पृषत। पुण्डरीक। बलाहक। अकृतिगनश्च अयम्, तेन इदम् अपि भवति मुखपद्मम्, मुखकमलम्, करकिसलयम्, पार्थिवचन्द्रः इत्येवम् आदि।
उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे। , २।१।५५
उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याऽप्रयोगे ७२५, २।१।५५
उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे ६४३, २।१।५५
उपमितम्। उपमेयमुपमितम्। भूतकालोऽत्र न विवक्षितः। तच्च संबन्धिशब्दादुपमानमाक्षिपति। तथा चोपमानभूतैव्र्याघ्रादिभिरित्यर्थः। पुरुषो व्याघ्रा इव शूर इति। तत्र हि शूरसापेक्षस्यापि पुरुषस्य प्रधानत्वात् "राजपुरषः सुन्दरः"इतिवदत्रापि समासः स्यात्स मा भूदिति "सामान्याऽप्रयोगे"इत्युक्तमिति भावः। कथं तर्हि "भाष्याब्धिः क्वातिगम्भीरः" इति कैयटः, सामान्यप्रयोदसत्त्वेनाऽस्याऽप्राप्तेः। अत्र केचित्--प्रमाद एवायमित्याहुः। इह गम्भीर्येण सादृश्यं न विवक्षितं, किंतु विततदुरवगाहत्वादिना। तस्य हि विततत्वादेरप्रयोगोऽस्त्येवेति निर्बाधः समास इति मनोरमायां स्थितम्।
पूर्वम् ४।४।७१
अनन्तरम् ४।४।७३
काशिका-वृत्तिः
तत्र इत्येव। कठिनशब्दान्तात् सप्तमीसमर्थात् प्रस्तारसंस्थानशब्दाभ्यां च ठक् प्रत्ययो भवति व्यवहरति इत्येतस्म्न्नर्थे। व्यवहारः क्रियातत्त्वम् यथा लौकिकव्यवहारः इति। वंशकठिने व्यवहरति वांशकठिनिकः चक्रचरः। वार्ध्रकठिनिकः। प्रास्तारिकः। सांस्थानिकः।
कठिनान्तप्रस्तारसंस्थानेषु व्यवहरति। , ४।४।७२
कठिनान्तप्रस्तार। अस्मिन्नर्थे कठिनान्त, प्रस्तार, संस्थान एभ्यः सप्तम्यन्तेभ्यष्ठगित्यर्थः। वंशकठिनशब्दं विवृणोति--वंशा इति। व्यवहरणम्-उचितक्रिया। तदाह--यस्मिन्देशे इति। प्रस्तारसंस्थानशब्दौ अवयवसंनिवेशपर्यायौ।
कठिनान्तप्रस्तारसंस्थानेषु व्यवहरति १२३३, ४।४।७२
कठिनान्त। प्रस्तारसंस्थानशब्दौ सन्निवेशपर्यायाविति बहवः। प्रस्तारो यज्ञः। "प्रे स्त्रोऽयज्ञे"इति घञ्। संस्थानं संनिवेश इत्येके।
अपि चेत्सुदुरा- चारो भजते ममान्यभाक्-साधुरेव स मन्तव्य सम्यग्व्यव- सितो हि स
ईश्वरः सर्वभूताना- ं हृद्देशेऽ- ्जुन तिष्ठतिभ्रामयन्सर- ्वभूतानि यन्त्रा रूढानि मायया
सर्वधर्- ान्परितयज- मामेकं शरणं व्रजअहं त्वा सर्वपापेभ्- यो मोक्षयिश्य- ामी मा शुचः
ॐ इशावास्यमि- दं सर्वं यत्किञच जगत्यां जगत्
निरर्गलकथासक्तो न््द दयितासखः ।
ततो नर्मकथाबन्धे हसन्हरिशिखोऽब्रवीत् ।
मरुभूतिरयं देव साक्षाल्लोभः किमुच्यते ।
करोति पाठमौनानां मौनमश्ममयो यथा ।
देव लुब्धा भवन्त्येव तथा च क्षितिपोऽभवत् ।
चिरदाता यथार्थेन नाम्नैव कथिताशयः ।
तेषामवृत्तिक्षुण्णानां प्रययुः पञ्च वत्सराः ।
प्रसङ्गाख्येन कालोऽयं नित्यन्यौ विनिवारितौ ।
प्रसङ्गोऽभ्येत्य शोकार्तं नरनाथं व्यजिज्ञपत् ।
अस्माकं कर्मबन्धेन केनापि हतसंपदाम् ।
एतत्सुतो दास्यतीति बद्धोऽस्माभिर्मनोरथः ।
दैवेन त्वदनुज्ञाता गच्छामः स्वस्ति ते प्रभो ।
इति तद्वचनेनासौ वृद्धः शोकाकुलो नृपः ।
ददौ तेभ्यो बहुधनं पुत्रकीर्तनमोहितः ।
इत्यादि गोमुखेनोक्तं मरुभूतिविडम्बनम् ।
श्रुत्वा जहास मुदितो राजपुत्रः प्रियासखः ।
इति लुब्धाख्यायिका ।
यान्ति देवव्रता देवान् पितृ़न्यान्ति पितृव्रताः।
गिरेरिव प्र रसा अस्य पिन्विरे दत्राणि पुरुभोजसः ।
आ यथा मन्दसानः किरासि नः प्र क्षुद्रेव त्मना धृषत् ।
आ न स्तोममुप द्रवद्धियानो अश्वो न सोतृभिः ।
यं ते स्वधावन्स्वदयन्ति धेनव इन्द्र कण्वेषु रातयः ।
उद्रीव वज्रिन्नवतो न सिञ्चते क्षरन्तीन्द्र धीतयः ।
येभिरपत्यं मनुषः परीयसे येभिर्विश्वं स्वर्दृशे ।
यथा गोशर्ये असनोरृजिश्वनीन्द्र गोमद्धिरण्यवत् ।
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
 
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः '
वद्यजतानितुस्थानाभियानिचकवचेनहि।
> > कथं ब्रह्मज्ञानस्य तद्बाधकत्वं घटतामिति - वाच्यं, 
नामानि कृष्णस्य मनोहराणि।
पाणौ महासायकचारूचापं नमामि रामं रघुवंशनाथम् ।।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम् ।
त्वाममश्रितां ह्राश्रयतां प्रयान्ति ।।६ ।।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ।।७ ।।
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथा ।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् ।।१ ।।
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहव सन्ति सरला
परं तेषां मध्ये विरलतरलोअहं तव सुत ।
न वा दत्तं देवी द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
मयापंचाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि ।
इदानीं चेन्मास्तव यदि कृपा नापि भविता ,
निरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम् ।। ५ ।।
करोमि दुर्गे करूणार्णेश ।
अपराधपरम्परापरं न हि माता समुपेक्षते सुतम् ।। ११ ।।
करोमि दुर्गे करूणार्णवेशि ।
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति ।।
अपराधपरम्परावृतं न हि ।
माता समुपेक्षते सुतम् ।।
यथा योग्यं तथा कुरू ।।
।।ओम् नमश्चण्डिकायै ।।
अस्ति गुह्यतमं विप्र !
प्रथमं शैलपुत्री च , द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
तृतीयं चन्दघण्टेति , कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।।३ ।।
पंचमं स्कन्दमातेति , षष्ठं कात्यायनीति च ।
उक्तान्येतानि नामानि , ब्रह्मणैव महात्मना ।।५ ।।
न तेषां जायते , किंचिदशुभं रणसंकटे ।
नापदं तस्य पश्यामि , शोक-दुख भयं न हि ।।७ ।।
यैस्तु भक्तया स्मृता नूनं , तेषां वृद्धि  प्रजायते ।
खेटकं तोमरं चैव , परशुं पाशमेव च ।
दैत्यानां देहनाशाय , भक्तानामभयाय च ।
धारन्तया युधानीत्थ , देवानां च हिताय वै ।।१५ ।।
प्राच्यां रक्षतु मामेन्द्री , आग्नेय्यामग्निदेवता ।।१७ ।।
अजिता वामपाश्वे तु , दक्षिणे चापराजिता ।
मालाधरी ललाटे च , भ्रुवौ रक्षेद् यशस्विनी ।
नासिकायां सुगंधा च , उत्तरोष्ठे च चर्चिका ।
अधरे चामृतकला , जिह्वायां च सरस्वती ।।२४ ।।
दन्तान् रक्षतु कौमारी , कण्ठ देशे तु चण्डिका ।
ग्रीवायां भद्रकाली च , पृष्ठवंशे धनुर्धरी ।।२६ ।।
हस्तयोर्दण्डिनी रक्षे - , दम्बिका चांगुलीषु च ।
अन्त्राणि कालरात्रिश्च , पित्तं च मुकुटेश्वरी ।।३४ ।।
शुक्रं ब्रह्माणिमे रक्षे , च्छायां छत्रेश्वरी तथा ।
अहंकारं मनो बुद्धिं , रक्षेन् मे धर्मधारिणी ।।३६ ।।
रसे रूपे गन्धे च , शब्दे स्पर्शे च योगिनी ।
यश कीर्ति च लक्ष्मी च , धनं विद्यां च चक्रिणी ।।३९ ।।
गोत्रमिन्द्राणि मे रक्षेत् , पशुन्मे रक्ष चण्डिके ।
रक्षाहीनं तु यत् स्थानं , वर्जितं कवचेन तु ।
पदमेकं न गच्छेतु , यदीच्छेच्छुभमात्मन ।
तत्र तत्रार्थलाभश्च , विजय सार्वकामिक ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं , प्राप्नोति निश्चितम ।।४४ ।।
परमैश्वर्यमतुलं प्राप्स्यते , भूतले पूमान ।
त्रैलोक्ये तु भवेत् पूज्य , कवचेनावृत पुमान् ।
इदं तु देव्या कवचं , देवानामपि दुर्लभम् ।।४६ ।।
अभिचाराणि सर्वाणि , मन्त्र-यन्त्राणि भूतले ।।४९ ।।
नश्यन्ति दर्शनातस्य , कवचे हृदि संस्थिते ।।५२ ।।
मानोन्नतिर्भवेद् राज्ञ , स्तेजोवृद्धिकरं परम् ।
यशसा वर्धते सोअपि , कीर्ति मण्डितभूतले ।।५३ ।।
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां , सन्तति पुत्र- पौत्रिकी ।
देहान्ते परमं स्थानं , यत्सुरैरपि दुर्लभम् ।।५५ ।।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं , महामाया प्रसादत ।
।।ओम् नमश्चण्डिकायै ।। मार्कण्डेय उवाच ओम् यद् गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् । यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ! ।।
↑ एते कलिङ्गाः कौन्तेय यत्र वैतरणी नथी, यत्रायजत धर्मॊ ऽपि थेवाञ शरणम एत्य वै 
↑ स साधु कौन्तेय इतॊ वासम अर्जुन रॊचय, यत्रेमा वसतीः सर्वा वसेमाविथिताः परैः 
↑ महाबलं महाबाहुम अजितं कुरुनन्थनम, सॊ ऽयं किं कर्म कौन्तेयः करिष्यति धनंजयः 
↑ यथ एतत कत्दना वाक्यं संजयॊ महथ अब्रवीत, मध्ये कुरूणां कौन्तेय तस्य कालॊ ऽयम आगतः, यदा वः संप्रतिज्ञातं तत सर्वं करियताम इति 
↑ सूर्यारुणौ यदाथृष्ट्वा तमॊ नश्यति मारिष, तदा नश्यन्तु कौन्तेयाः सपाञ्चालाः ससृञ्जयाः 
तेन लुप्तः सदाचारो योगमार्गस्तपांसि च।
जना अघासुरायन्ते शाठ्यदुष्कर्मकारिणः।
धत्ते धैर्यं तु यो धीमान् स धीरः पण्डितोऽथवा।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।
(लवणम् तत् उदके अवधाय अथ मा प्रातः उपसीदथा इति । सह  तथा चकार । तम् ह उवाच यत् दोषा लवणम् उदके अवाधा अङ्ग तत् आहर इति । तत् ह अवमृश्य न विवेद ।)
अमावास्यायां पूजा 
अद्य भार्यया सह वडोदरानगरस्थे काशीविश्वनाथमन्दिरे अमावास्यासु भवन्त्यै ग्रहपूजायै अगच्छम्। पूजा सार्धत्रिहोरात्मका आसीत्। मन्ये एकविंशतिः पण्डिताः आसन्। ते उच्चैः मन्त्रोच्चारणं कुर्वन्ति स्म किन्तु अहं तेषु मन्त्रेषु केवलं स्वाहा समर्पयामि नमः इति शब्दान् एव बोधामि स्म अन्यान् कान् अपि शब्दान् न बोधामि स्म।
श्री मङ्गळाम्बिके - रागं कल्याणि - ताळं - अट
• यत्र नार्यस्तु पूज्यंन्ते रमन्तेा तत्र देवता। यत्रैतास्तुी न पूज्यनन्ते तत्र सर्वाफला क्रिया
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
"अलङ्काराः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"अलङ्काराः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अडालज वाव ‎ 
अलङ्कारः  ‎ 
रालपल्लि अनन्तकृष्णशर्मा ‎ 
  ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्अलङ्काराः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
उपासनोपदिष्टेयं तदर्थमनुकम्पया ।
एकमेवाद्वितीयम् ‘ इत्यादिश्रुतिभ्यः, असदन्यत्, * किमर्थेयमुपासनोपदिष्टा* ‘
आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः ‘ ‘ य आत्मापहतपाप्मा ‘ ‘ स क्रतुं कुर्वीत ‘ ‘
आत्मेत्येवोपासीत ‘ इत्यादिश्रुतिभ्यः, *कर्माणि चाग्निहोत्रादीनि ?* शृणु
तत्र कारणम् — आश्रमाः आश्रमिणोऽधिकृताः, वÌणन च मार्गगाः, आश्रमशब्दस्य
प्रदर्शनार्थत्वात्, त्रिविधाः। कथम् ? हीनमध्यमोत्कृष्टदृष्टयः हीना निकृष्टा
मध्यमा उत्कृष्टा च दृष्टिः दर्शनसामथ्र्यं येषां ते,
मन्दमध्यमदृष्ट्याश्रमाद्यर्थं कर्माणि च। न चात्मैक एववाद्वितीय इति
मतम्। तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ‘ ‘ तवमसि ‘ ‘ आत्मैवेदं
सर्वम् ‘ इत्यादिश्रुतिभ्यः॥
उपासनाश्रितो धर्मो जाते ब्रह्मणि वर्तते ।
प्रागुत्पत्तेरजं सर्वं तेनासौ कृपणः स्मृतः ।
निन्द्यं निन्दितुं प्रवर्तते, अपि च विधेयं स्तोतुम्’ -
किशोरचंद्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं ममं ।
कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमंजलिं वहन्‌ ।
परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नांयथा गतिं
यः शम्भूपूजनमिदं पठति प्रदोषे ।
लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
।
मनसा तस्य सर्वाणिक वाहनान्यायुधानि च।।
उपस्थास्यन्ति योधाश्च शस्त्राणि कवचानि च।
स चेमं सकुलं लोकं प्रसादमुपनेश्यति।
गीतं नादात्मकं वाद्यं नादव्यक्त्या प्रशस्यते । तद्द्वयानुगतं नृत्तं नादाधीनमतस्त्रयम् ।।१ नादेन व्यज्यते वर्णः पदं वर्णात्पदाद्वचः । वचसो व्यवहारोऽयं नादाधीनमतो जगत् २
निर्मथ्य श्रीशार्ङ्गदेवः सारोद्धारमिमं व्यधात् । गीतं वाद्यं तथा नृत्तं त्रयं संगीतमुच्यते ।।२१ देशे देशे जनानां यद्रुच्या हृदयरञ्जकम् २३
गीतं च वादनं नृत्तं तद्देशीत्यभिधीयते । वनेचरस्तृणाहारश्चित्रं मृगशिशुः पशुः । लुब्धो लुब्धकसङ्गीते गीते यच्छति जीवितम् ।।२९ तस्य गीतस्य माहाऽऽत्म्यं के प्रशंसितुमीशते । धर्मार्थकाममोक्षाणामिदमेवैकसाधनम् ३०तत्र स्वरगताध्याये प्रथमे प्रतिपाद्यते । शरीरं नादसंभूतिः स्थानानि श्रुतयस्तथा ३१
पश्यानिशं जगदिदं क्षणभंगनिष्ठं , वैराग्यरागरसिको भव भक्किनिष्ठः ।।
अन्यस्य दोषगुणचिन्तनमाशु मुक्त्वा , सेवाकथारसमहो नितरां पिब त्वम् ।।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ॥
कृतं हि ते कल्पनयाधुनैव ।
न तेस्ति वृद्धिर्न च तेस्ति हानि ॥
स्थानं रते किं नरकं न योषित् ॥
ममत्वमुर्व्यां न तथा यथा स्वे
मनः परस्त्रीषु निवर्तयेथा ॥
बोद्धारो मत्सरग्रस्ता प्रभव स्मयदूषिता ।
अधुनैव सुखी शान्त बंधमुक्तो भविष्यसि ।
मोक्षस्य न हि वासोस्ति न ग्रामन्तरमेव वा ।
अज्ञानहृदयग्रन्थि नाशो मोक्ष इति स्मृत ।
हरिं नरा भजन्ति येऽतिदुस्तरं तरन्ति ते।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
५२ अमरकोशः
आङ्ग्लम्-
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
 अतिनिम्नप्रदेशः, कुमुदयुक्तदेशः, सर्वसस्याढ्यभूमिः, निर्जलदेशः, हलाद्यकृष्टभूमिः, शरावत्याःअवधेःप्राग्दक्षिणदेशः, शरावत्याःअवधेःपश्चिमोत्तरदेशः, भारतस्यपश्चिमसीमाप्रदेशः, भारतभूमेःमध्यदेशः, विन्ध्यहिमाद्रिमध्यदेशः, नडाधिकदेशः, कुमुदबहुलदेशः, बहुवेदसदेशः, बालतृणबहुलदेशः, सपङ्कदेशः, जलाधिकदेशः, अश्मप्रायमृदधिकदेशः, वालुकाबहुलदेशः, सिकतायुक्तदेशः, नद्यम्बुभिःसम्पन्नदेशः, वृष्ट्यम्बुभिःसम्पन्नदेशः, स्वधर्मपरराजयुक्तदेशः, सामान्यराजयुक्तदेशः, नद्यादिसमीपभूमिः, पाषाणादिनिबद्धाभूः, गृहरचनापरिच्छिन्नदेशः, गृहरचनावच्छिन्नवास्तुभूमिः, ग्रामादिसमीपदेशः, पर्वतः, मेखलाख्यपर्वतमध्यभागः, पर्वतसमभूभागः, अद्रेरधस्थोर्ध्वासन्नभूमिः, यागार्थंसंस्कृतभूमिः, स्वभूमिः, पर्वतादयः, विजनः, अश्वेनदिनैकाक्रमणदेशः, भयङ्करयुद्धभूमिः, प्रेतभूमिः, यज्ञेस्तावकद्विजावस्थानभूमिः, ऊषरदेशः, देशः, जन्मभूमिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी
भूमि¦ स्त्री भवन्त्यस्मिन् भूतानि भू--मि किञ्च वा ङीप्।
१ पृथिव्याम्
४ योगिनां चित्तस्यावस्थाभेदे,
“तस्यभूमिषु विनियोगः” पा॰ सू॰ उक्ताः।
“तस्य संयमस्यजितभूमेर्याऽनन्तरा भूमिस्तत्र विनियोगः। नह्यजिता-धरभूमिरनन्तरभूमिं विलङ्घ्य प्रान्तभूमिषु संयमं{??}भते तदभावाच्च कुतः तस्य प्रज्ञालोकः, ईश्वरप्रसादा-ज्जितोत्तरभूमिकस्य च नाधारभूमिषु परचित्तज्ञानादिसंयमो युक्तः कस्मात् तदर्थस्यान्यतएवावगतत्वात् भूमेरस्याइयमनन्तरा भूमिः” भा॰। सा च भूमिः सप्तप्रकारायथोक्तं तत्रैव
“तस्मेति प्रत्युदितख्यातेः प्रत्याम्नायः सप्तधेति अशुद्ध्या-बरणमलापनमाच्चित्तस्य प्रत्ययान्तरानुत्पादे सति सप्त-गकारैव प्रज्ञा विवेकिनो भवति। तद्यथा परिज्ञातं{??}यं नास्य पुनः परिज्ञेयमस्ति क्षीणा हेयहेतवी नपुनरेतेषां क्षेतव्यमस्ति साक्षात्कृतं निरोधसमाधिनाहानम्। भावितो विवेकख्यातिरूपो हानोपाय इत्येषाचतुष्टवी कार्य्यविमुक्तिः प्रज्ञायाः। चित्तविमुक्तिस्तु{??}यी चरिताधिकारा बुद्धिगुणा गिरिशिस्वरकूटच्युताइव ग्रावाणो निरवस्थानाः स्वकारणे प्रलयाभिमुखाःसह तेनास्तं गच्छन्ति। न चैषां विप्रलीनानां पुन-र{??}त्पादः प्रयोजनाभावादिति एतस्यासवस्थायांशुकसम्बन्धातीतस्यरूपमात्रज्योतिरमलः केवली पुरुषपत्येतां सप्तविधां प्रान्तभूमिप्रज्ञामनुपश्यन् पुरुषःकशल इत्याख्यायते प्रतिप्रसवेऽपि चित्तस्य मुक्तः कुशल{??}व भवति गुणातीतत्वादिति सिद्धा भवति विवेक-रवा तिर्हामोपायः इति” भा॰।
“भूमेः स्थैर्य्यंगुरुत्वञ्च काठिन्यं प्रसवार्थता। गन्धो गुरुत्वं शक्तिश्चसंघातः स्थापना धृतिः”। प्रथमगुरुत्वं पतनविरोधीगुणः द्वितीयगुरुत्वम् पिण्डपुष्टिरतो न पौनरुक्त्यम्। शक्तिः धारणादिसामर्थ्यम् सधातः संञ्जिष्टावयवत्वम्। स्यापना मनुष्यादेर्धारणानुफुलव्याषारः।{??}तिर्धार{??}इत्यर्थः।
भूमिः [ūḥ],  [भवन्त्यस्मिन् भूतानि, भू-मि किच्च वा ङीप्]
, ; उत्खातिनी भूमिः Ś; विदूरभूमिः 
 ,;सप्तभूमिकः प्रासादः; प्रासादैर्नैकभूमिभिः ā
, , ; विश्वासभूमि, स्नेहभूमि &; मात्राणि कर्माणि पुरं च तासां वदन्ति हैकादशवीर भूमिः ā
, , ; प्रकुपितमभिसारणे- $नुनेतुं प्रियमियती ह्यबलाजनस्य भूमिः 
 - -अनन्तरः -अनृतम्; सर्वं भूम्यनृते हन्ति मा स्म भूम्यनृतं वदीः  -आमलकी, -आली ; स्याद् भूम्यामलकी तिक्ता कषाया मधुरा हिमा ā  -इच्छा
''-नाथः, -पः, -पतिः, -पालः, -भुज् 
 , ; तत्तत् भूमिपतिः पत्न्यै दर्शयन् प्रियदर्शनः 
 ṣ-पक्षः -परिमाणम्-पिशाचम्- -पुत्रः
ī -प्रः ; भूमिप्रा$स्य कीर्तिर्भवति  Ā -बुध्न ;   -भागः -भृत् 
ṣṇ; भूशयो भूषणो भूतिः   -शयनम्, -शय्या -सत्रम्; अक्षयान् लभते लोकान् भूमिसत्रं हि तस्य तत्  -समीकृत ,, वानरै राक्षसाश्चापि द्रुमैर्भूमिसमीकृताः ā -संनिवेशः
संभवः, सुतः
 īā -स्थ  ,; भूमिष्ठं नोत्सहे योद्धुं भवन्तं रथमास्थितः   -स्नुः- -स्पृश् 
"?=भूमि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तुलालिधनुषो नक्रकुम्भमीनास्ततः परम् ।।
 स्वागतम् 
नमस्कारः 
? कथमस्ति भवान्  >
? भवान्   भवती  संस्कृतं भाषते वा
स्वल्पम् 
 संस्कृते एतत्कथमुच्यते 
धन्यवादाः 
'? शौचालयं कुत्रास्ति ? 
! साहाय्यम् 
! अग्निः 
ईस्टरपर्वणः शुभेच्छाः 
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः 
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः- 
यस्मात् संन्यासिनः न उद्विजते — न उद्वेगं गच्छति, न सन्तप्यते न संक्षुभ्यति लोकः; तथा लोकात् न उद्विजते च यः ।
समितिः युवराजधिराजको कसरी ? ।
समितिः हस् त ।
समितिः धन्यवाद ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढ़व्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।।
इत्येवंरूपा दश गुणाः शब्दालङ्कारस्वभावाः प्राणाः जीवितं स्मृता दृश्यन्त इति यावत् । कस्य वैदर्भमार्गस्य दाक्षिणात्यकाव्यपद्धतेः सम्बन्धिनः । तैर्हि वैदर्भमार्गः काव्यशरीरं प्राणिति । तदभावे त्वसन्नेव । ततश्च शब्दालङ्कारभूतः श्लेषादिदशगुणात्मकः काव्यरचनाविशेषो दाक्षिणात्यानां स्वाभाविको वैदर्भमार्ग इत्यर्थः सम्पद्यते । एवंरूपस्तावद्वैदर्भमार्गः । गौडीयः किंरूपः, तद्विपरीतस्वभाव इति दर्शयन्नाह—एषामित्यादि । एषां श्लेषादीनां विपर्ययो विपक्षोऽश्लेषादिः लक्ष्यते दृश्यते, कुत्र ? गौडानां वर्त्मनि काव्ये । अर्थव्यक्त्या देः कस्यचिद् गुणस्य साधारणत्वात् प्राय इत्याह । बाहुल्येनेत्यर्थः । प्रायोग्रहणसंगृहीतं साधारणगुणं स्वयमेव यथावसरं दर्शयिष्यति । स्वाभाविकस्तेषामेषा रच नाप्रकारः । वैदर्भस्तु कृत्रिमभावेन भवेदिति भावः ॥
श्री गणेशाय नमः ।। ॐ अस्य श्रीकुञ्जिकास्तोत्रमन्त्रस्य सदाशिव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीत्रिगुणात्मिका देवता, ॐ ऐं बीजं, ॐ ह्रीं शक्तिः, ॐ
व्‍यालं बालमृणालतन्‍तुभिरसौ  नीतिशतकम् ।।
य जन सुभाषितसूक्‍तै कंचित् दुर्जनं सन्‍मार्गे आनेतुमिच्‍छति मन्‍ये स कमलपुष्‍पस्‍य कोमलनलिकया मत्‍तगजस्‍य बन्‍धनं कर्तुमिच्‍छति, शिरीषपुष्‍पस्‍य प्रान्‍तभागेन हीरकं  कर्तितुं चेष्‍टते, एकेन मधुबिन्‍दुना एव सम्‍पूर्णं महासागरजलं मधुरं कर्तुं व्‍यवस्‍यति । इति
छन्‍दलक्षणम् - सूर्याश्‍वैर्यदि म सजौ सततगा शार्दूलविक्रीडितम् ।।
दृष्‍टे भवति प्रभवति न भवति किं भवतिरस्‍कार ।।
परमेश्‍वर परिपाल्‍यो भवता भवतापभीतो अहम् ।।
इति श्रीमच्‍छंकराचार्यविरचितं षट्पदीस्‍तोत्रं सम्‍पूर्णम् ।।
स्‍व बीटेक प्रथम वर्षस्‍य इतोपि बहूनां विषयनां च परीक्षाफलम् आगतम् । तानि परीक्षाफलानि जना बहु अनुविशन्ति अनन्‍तरं कदाचित् एव मिलति जालजगति । प्रायश बहूनि जालपृष्‍ठानि अनेन माध्‍यमेन एव भ्रामकसूचना प्रकाशयन्ति ।
सम्‍प्रति संस्‍कृतजगत् भवतां सर्वेषां कृते ता श्रृंखला आनीतवानस्ति यत्र भवन्‍त साक्षात् गन्‍तव्‍यं प्राप्‍स्‍यन्ति ।
अध सन्ति एता श्रृंखला, अभीष्‍टं नोदयतु ।
श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ अस्य श्रीअर्गलास्तोत्रमन्त्रस्य विष्णुरृषिः, अनुष्टुप् छन्दः,
संस्कृतम् शिक्षकदिनम् 
**सर्वेषां स्वस्ति भवतु । सर्वेषां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्नं भवतु । सर्वेषां मड्गलं भवतु ॥**
**सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥**
पंचस्वन्तु पुरुष आविवेशतान्यन्त पुरुषे अर्पितानि।
- वनस्पतिम् शमितारम्, यजुर्वेद 
त्वं ज्योतिः श्रीरविश्चन्द्रो विद्युत् सौवर्णतारकाः । सर्व्वेषां ज्योतिषां ज्योतिर्दीपज्योतिःस्थिते नमः ॥
प्रदोषसमये लक्ष्मीं भोजयित्वा भुनक्ति यः । पुमान् संवत्सरं यावत् लक्ष्मीस्तं नैव मुञ्चति ॥
अवलम्बः तस्मै वरो दत्तो हरिणा दितिजाय च ।
दीपोत्सवैर्जनितसर्वजनप्रमोदैः कुर्वन्ति ये सुमतयो बलिराजपूजाम् ।
  कामिकः  
á अस्ति , भवति 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
हनुमता देवान्तक त्रिशिरसोर्वधो, नीलेन महोदरस्य, ऋषभेण महापार्श्वस्य च वधः -
देवान्तकस्त्रिमूर्धा च पौलस्त्यश्च महोदरः ।
वालिपुत्रं महावीर्यं अभिदुद्राव वीर्यवान् ।
आदाय परिघं दीप्तं अङ्गदं समभिद्रवत् ।
स त्रिभिर्देवदर्पघ्नै राक्षसेन्द्रैरभिद्रुतः ।
वृक्षमुत्पाटयामास महाविटपमङ्गदः ।
महावृक्षं महाशाखं शक्रो दीप्तमिवाशनिम् ।
स वृक्षं कृत्तमालोक्य उत्पपात तदाऽङ्गदः ।
तान् प्रचिच्छेद संक्रुद्धः त्रिशिरा निशितैः शरैः ।
परिघाग्रेण तान् वृक्षान् बभञ्ज च महोदरः ।
त्रिशिराश्चाङ्गदं वीरं अभिदुद्राव सायकैः ।
जघानोरसि संक्रुद्धः तोमरैर्वज्रसंनिभैः ।
स त्रिभिर्नैर्ऋतश्रेष्ठैः युगपत् समभिद्रुतः ।
न विव्यथे महातेजा वालिपुत्रः प्रतापवान् ।
स वेगवान् महावेगं कृत्वा परमदुर्जयः ।
तलेन समभिद्रुत्य जघानास्य महागजम् ।
तस्य तेन प्रहारेण नागराजस्य संयुगे ।
पेततुर्नयने तस्य विननाद स कुंजरः ।
लाक्षारससवर्णं च सुस्राव रुधिरं महत् ।
आविध्य परिघं वेगाद् आजघान तदाऽङ्गदम् ।
घोरैर्हरिपतेः पुत्रं ललाटेऽभिजघान ह ।
हनुमानपि विज्ञाय नीलश्चापि प्रतस्थतुः ।
तद् रावणसुतो धीमान् बिभेद निशितैः शरैः ।
सविस्फुलिङ्गं सज्वालं निपपात गिरेः शिरः ।
शिरसि प्राहरनद् वीरः तदा वायुसुतो बली ।
नादेनाकम्पयच्चैव राक्षसान् स महाकपिः ।
निर्वान्तदन्ताक्षिविलम्बिजिह्वः ।
ववर्ष नीलोरसि बाणवर्षम् ।
भूयः समधिरुह्याशु मन्दरं रश्मिमानिव ।
ततो बाणमयं वर्षं नीलस्योपर्यपातयत् ।
गिरौ वर्षं तडिच्चक्र चापवानिव तोयदः ।
विष्टम्भितस्तेन महाबलेन ।
महोदरं तेन जघान मूर्ध्नि ।
ततः स शैलाभिनिपातभग्नो
पपात वज्राभिहतो यथाद्रिः ।
हनुमन्तं च संक्रुद्धो विव्याध निशितैः शरैः ।
स वायुसूनुः कुपितः चिक्षेप शिखरं गिरेः ।
त्रिशिरास्तच्छरैस्तीक्ष्णैः बिभेद बहुधा बली ।
तद्व्यर्थं शिखरं दृष्ट्वा द्रुमवर्षं तदा कपिः ।
विससर्ज रणे तस्मिन् रावणस्य सुतं प्रति ।
त्रिशिरा निसितैर्बाणैः चिच्छेद च ननाद च ।
विददार नखैः क्रुद्धो गजेन्द्रं मृगराडिव ।
अथ शक्तिं समादाद्य कालरात्रिमिवान्तकः ।
चिक्षेपानिलपुत्राय त्रिशिरा रावणात्मजः ।
दिवः क्षिप्तामिवोल्कां तां शक्तिं क्षिप्तामसङ्गताम् ।
गृहीत्वा हरिशार्दूलो बभञ्ज च ननाद च ।
तां दृष्ट्वा घोरसंकाशां शक्तिं भग्नां हनूमता ।
निचखान तदा खड्गं वानरेन्द्रस्य वक्षसि ।
आजघान त्रिमूर्धानं तलेनोरसि वीर्यवान् ।
निपपात महातेजाः त्रिशिरास्त्यक्तचेतनः ।
स तस्य पततः खड्गं तमाच्छिद्य महाकपिः ।
ननाद गिरिसंकाशः त्रासयन् सर्वराक्षसान् ।
कुपितश्च निजग्राह किरीटे राक्षसर्षभम् ।
त्वष्टुः सुतस्येव शिरांसि शक्रः ।
प्रदीप्तवैश्वानरलोचनानि ।
रक्षांस्यथो दुद्रुविरे समन्तात् ।
हतं त्रिशिरसं दृष्ट्वा तथैव च महोदरम् ।
हतौ प्रेक्ष्य दुराधर्षौ देवान्तकनरान्तकौ ।
जग्राहार्चिष्मतीं चापि गदां सर्वायसीं तदा ।
विराजमानां विपुलां शत्रुशोणिततर्पिताम् ।
मत्तानीकमुपागम्य तस्थौ तस्याग्रतो बली ।
तं पुरस्तात् स्थितं दृष्ट्वा वानरं पर्वतोपमम् ।
आजघानोरसि क्रुद्धो गदया वज्रकल्पया ।
स तयाभिहतस्तेन गदया वानरर्षभः ।
भिन्नवक्षाः समाधूतः सुस्त्राव रुधिरं बहु ।
तं राक्षसं वानरवीरमुख्यः ।
बाह्वंतरे शैलनिकाशरूपः ।
गदां प्रगृह्याशु तदा ननाद ।
मुहूर्तमुत्पत्य पुनः ससंज्ञः ।
सुस्राव धात्वम्भ इवाद्रिराजः ।
अभिदुद्राव वेगेन गदां तस्य महात्मनः ।
तां गृहीत्वा गदां भीमां आविध्य च पुनः पुनः ।
स स्वया गदया भग्नो विशीर्णदशनेक्षणः ।
पतिते राक्षसे तस्मिन् विद्रुतं राक्षसं बलम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे सप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
विमानात् तु स संक्रम्य प्राकारं हरियूथपः ।
हनुमान् वेगवानासीद् यथा विद्युद् घनान्तरे ।
अदृष्ट्वा जानकीं सीतां अब्रवीद् वचनं कपिः ।
न हि पश्यामि वैदेहीं सीतां सर्वाङ्गशोभनाम् ।
नद्योऽनूपवनान्ताश्च दुर्गाश्च धरणीधराः ।
लोलिता वसुधा सर्वा न तु पश्यामि जानकीम् ।
आख्याता गृध्रराजेन न च सा दृश्यते न किम् ।
अथवा ह्रियमाणायाः पथि सिद्धनिषेविते ।
मन्ये पतितमार्याया हृदयं प्रेक्ष्य सागरम् ।
रावणस्योरुवेगेन भुजाभ्यां पीडितेन च ।
उपर्युपरि सा नूनं सागरं क्रमतस्तदा ।
अदुष्टा दुष्टभावाभिः भक्षिता सा भविष्यति ।
रामस्य ध्यायती वक्त्रं पञ्चत्वं कृपणा गता ।
विलप्य बहु वैदेही न्यस्तदेहा भविष्यति ।
अथवा निहिता मन्ये रावणस्य निवेशने ।
नूनं लालप्यते सीता पञ्जरस्थेव सारिका ।
कथं उत्पलपत्राक्षी रावणस्य वशं व्रजेत् ।
रामस्य प्रियभार्यस्य न निवेदयितुं क्षमम् ।
कथं नु खलु कर्तव्यं विषमं प्रतिभाति मे ।
अस्मिन्नेवंगते कार्ये प्राप्तकालं क्षमं च किम् ।
भवेदिति मतं भूयो हनुमान् प्रविचारयन् ।
यदि सीतामदृष्ट्वाऽहं वानरेन्द्रपुरीमितः ।
गमिष्यामि ततः को मे पुरुषार्थो भविष्यति।
ममेदं लङ्‌घनं व्यर्थं सागरस्य भविष्यति ।
प्रवेशश्चैव लङ्‌कायां राक्षसानां च दर्शनम् ।
किं वा वक्ष्यति सुग्रीवो हरयो वापि संगताः ।
किष्किंधां अनुसंप्राप्तं तौ वा दशरथात्मजौ ।
गत्वा तु यदि काकुत्स्थं वक्ष्यामि परुषं वचः ।
न दृष्टेति मया सीता ततस्तक्ष्यति जीवितम् ।
सीतानिमित्तं दुर्वाक्यं श्रुत्वा स न भविष्य ।
तं तु कृच्छ्रगतं दृष्ट्वा पञ्चत्वगतमानसम् ।
भृशानुरक्त मेधावी न भविष्यति लक्ष्मणः ।
भरतं च मृतं दृष्ट्वा शत्रुघ्नो न भविष्यति ।
कौसल्या च सुमित्रा च कैकेयी च न संशयः ।
रामं तथा गतं दृष्ट्वा ततस्त्यक्ष्यति जीवितम् ।
पीडिता भर्तृशोकेन रुमा त्यक्ष्यति जीवितम् ।
पञ्चत्वं च गते राज्ञी ताराऽपि न भविष्यति ।
मातापित्रोर्विनाशेन सुग्रीवव्यसनेन च ।
कुमारोऽप्यङ्‌गदः तस्माद् विजहिष्यति जीवितम् ।
भर्तृजेन तु दुःखेन अभिभूता वनौकसः ।
सान्त्वेनानुप्रदानेन मानेन च यशस्विना ।
लालिताः कपिनाथेन प्राणांस्त्यक्ष्यंति वानराः ।
न वनेषु न शैलेषु न निरोधेषु वा पुनः ।
क्रीडामनुभविष्यंति समेत्य कपिकुञ्जराः ।
शैलाग्रेभ्यः पतिष्यंति समेषु विषमेषु च ।
विषमुद्बंधनं वापि प्रवेशं ज्वलनस्य वा ।
उपवासमथो शस्त्रं प्रचरिष्यंति वानराः ।
घोरमारोदनं मन्ये गते मयि भविष्यति ।
न च शक्ष्याम्यहं द्रष्टुं सुग्रीवं मैथिलीं विना ।
आशया तौ धरिष्येते वानराश्च तरस्विनः ।
वानप्रस्थो भविष्यामि ह्यदृष्ट्वा जनकात्मजाम् ।
चितिं कृत्वा प्रवेक्ष्यामि समिद्धमरणीसुतम् ।
शरीरं भक्षयिष्यंति वायसाः श्वापदानि च ।
इदं अपि ऋषिभिर्दृष्टं निर्याणमिति मे मतिः ।
सम्यगापः प्रवेक्ष्यामि न चेत् पश्यामि जानकीम् ।
प्रभग्ना चिररात्राय मम सीतामपश्यतः ।
नेतः प्रतिगमिष्यामि तामदृष्ट्वासितेक्षणाम् ।
यदी तु प्रतिगच्छामि सीतामनधिगम्य ताम् ।
अङ्‌गदः सहितः सर्वैः वानरैर्न भविष्यति ।
विनाशे बहवो दोषा जीवन् प्र्सप्नोति भद्रकम् ।
तस्मात् प्राणान् धरिष्यामि ध्रुवो जीवति संगमः ।
एवं बहुविधं दुःखं मनसा धारयन् बहु ।
नाध्यगच्छत् तदा पारं शोकस्य कपिकुंजरः ।
काममस्तु हृता सीता प्रत्याचीर्णं भविष्यति ।
इति चिन्ता समापन्नः सीतामनधिगम्य ताम् ।
ध्यानशोकपरीतात्मा चिन्तयामास वानरः ।
यावत् सीतां न पश्यामि रामपत्‍नीं यशस्विनीम् ।
तावदेतां पुरीं लङ्‌कां विचिनोमि पुनः पुनः ।
अपश्यन् राघवो भार्यां निर्दहेत् सर्ववानरान् ।
न मत्कृते विनश्येयुः सर्वे ते नरवानराः ।
वसून् रूद्रांस्तथाऽदित्यान् अश्विनौ मरुतोऽपि च ।
नमस्कृत्वा गमिष्यामि रक्षसां शोकवर्धनः ।
जित्वा तु राक्षसान् देवीं इक्ष्वाकुकुलनंदिनीम् ।
स मुहूर्तमिव ध्यात्वा चिन्ताविग्रथितेन्द्रियः ।
उदतिष्ठन् महातेजा हनुमान् मारुतात्मजः ।
देव्यै च तस्यै जनकात्मजायै ।
नमोऽस्तु चंद्राग्निमरुद्‌गणेभ्यः ।
स तेभ्यस्तु नमस्कृत्वा सुग्रीवाय च मारुतिः ।
दिशः सर्वाः समालोक्य सोऽशोकवनिकां प्रति ।
स गत्वा मनसा पूर्वं अशोकवनिकां शुभाम् ।
उत्तरं चिन्तयामास वानरो मारुतात्मजः ।
भगवानपि विश्वात्मा नातिक्षोभं प्रवायति ।
संक्षिप्तोऽयं मयाऽत्मा च रामार्थे रावणस्य च ।
सिद्धिं दिशंतु मे सर्वे देवाः सर्षिगणास्त्विह ।
सिद्धिमग्निश्च वायुश्च पुरुहूतश्च वज्रभृत् ।
वरुणः पाशहस्तश्च सोमादित्यौ तथैव च ।
अश्विनौ च महात्मानौ मरुतः सर्व एव च ।
सिद्धिं सर्वाणि भूतानि भूतानां चैव यः प्रभुः ।
दास्यंति मम ये चान्ये ह्यदृष्टाः पथि गोचराः ।
प्रसन्नताराधिपतुल्यवर्चसम् ।
कथं नु मे दृष्टिपथेऽद्य सा भवेत् ।
निर्वघ्नं कुरु मे देव,
सर्वकार्येषु सर्वदा।
भोज्येषु माता, शयनेषु रंभा।
श्रीरामं च हनुमन्तं सुग्रीवं च विभीषणं ,अंगदं जाम्ब्वन्तं च स्मृत्वा पापैः प्रमुच्यते 
[] साधु साधु महाबाहो यन्ंआन् त्वम् परिपृच्छसि।
कथयामि च ते वस्त सावधानोवधारय॥,  
[] अभ्यासात्कादिवर्नानाम् यथा शास्त्रणी बोधयेत्।
तथा योगं समासाध्य तत्त्वज्ञानम् च लभ्यते॥, , 
उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम् 
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम् 
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः 
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति 
काश्यां पुर्यां त्वया देव राजधानी प्रगृह्यताम्।
लोकानामुपकारार्थं तस्थौ तत्रापि सर्वराट्।।
भक्तप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।
अकालमृत्योः परिरक्षणार्थं वन्दे महाकालमहासुरेशम् ।
सदैव मान्धातृपुरे वसन्तम् ॐकारमीशं शिवमेकमीडे ।
सुरासुराराधितपादपद्मं श्रीवैद्यनाथं तमहं नमामि ।
सदैव भीमादिपदप्रसिद्धं तं शङ्करं भक्तहितं नमामि ।
श्रीरामचन्द्रेण समर्पितं तं रामेश्वराख्यं नियतं नमामि ।
वाराणसीनाथमनाथनाथं श्रीविश्वनाथं शरणं प्रपद्ये ।
महाद्रिपार्श्वे च तटे रमन्तं सम्पूज्यमानं सततं मुनीन्द्रैः ।
सुरासुरैर्यक्ष महोरगाढ्यैः केदारमीशं शिवमेकमीडे ।
वन्दे महोदारतरस्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणं प्रपद्ये ।
सञ्चयनमूर्ध्वं दशम्याः कृष्णपक्षस्यायुजास्वेकनक्षत्रे ।
अलक्षणे कुम्भे पुमांसमलक्षणायां स्त्रियमयुजोऽमिथुनाः प्रवयसः ।
क्षीरोदकेन शमीशाखया त्रिः प्रसव्यमायतनं परिव्रजन्प्रोक्षति ’शीतिके शीतिकावति’ इति ।
अङ्‍गुष्ठोपकनिष्ठिकाभ्यामेकैकमस्थ्यसंह्रादयन्तोऽवदध्युः पादौ पूर्वं शिर उत्तरम् ।
सुसञ्चितं सञ्चित्य पवनेन सम्पूय यत्र सर्वत आपो नाभिस्यन्देरन्नन्यावर्षाभ्यस्तत्र गर्तेऽवदध्युरुपसर्प मातरं भूमिमेतामिति ।
अवकीर्योत्तराम् ।
 [उच्छ्वञ्चस्व पृथिवी सु तिष्ठतु ]
गोपिकां परमां श्रेष्ठां ह्लादिनीं शक्तिरुपिणीम्।।
पठन्ते गजास्यं स्मरन्त।
ते लभन्ते प्रसादाद् गणेशस्य मुक्तिम्॥
वित्तीयसमितिः – भारतवाणी 
उपकार्यदर्शी , एम्एच्आर्डि, भारतसर्वकारः
निर्देशकः, वित्तविभागः, इण्टिग्रेटेड् फैनान्स् ब्यूरो, एम्एच्आर्डि, नवदेहली
न कांक्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च।
अयुक्तः कामकारेण फलै सक्तो निबध्यते।। ।।
तस्यामात्यं द्युमन्तं व्यजनि च समर सप्तविंशत्यहा ।
 आह्वयानः स मां युद्धे मनॊ हर्षयतीव मे
 ततॊ युद्धं समभवन मम तस्य च भारत
 स मे तस्मिन रणे पूर्वं पराहरत कङ्कपत्रिभिः
 ये ते वेदाः शरीरस्था बराह्मण्यं यच च ते महत
 काये विषक्तास तु तदा वायुनाभिसमीरिताः
 वर्गःआन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानि
“वेदा यो वीनां पदमन्तरिक्षेण पतताम् ।” 
“नौभिरात्मन्वतीभिः अन्तरिक्षप्रुद्भिः अपोदकाभिः ।” 
“वीडुपत्मभिः आशुहेमभिः ।” 
“रथो अश्विना श्येनपत्वा मनसो जवीयान् ।” 
“त्रिबन्धुरेण त्रिवृता रथेन त्रिचक्रेण ।” 
“श्येनासो वहन्तु । दिव्यासो न गृध्राः ।” 
य आमं मांसमदन्ति पौरूषेयं च ये क्रवि ।
अहिंसा परमो धर्मः सर्वप्राणभृतां वरः। 
धूर्तैः प्रवर्तितं ह्येतन्नैतद् वेदेषु कल्पितम् ॥ 
सुखकामानि भूतानि, यो दण्डेन विहिंसति।
अत्तनो सुखमेसानो, पेच्‍च सो न लभते सुखं॥ 
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह ।
वारयेयमहं द्यूतं दोषान् प्रदर्शयन् ।।-
अद्यप्रभृति सर्वेषु वृष्ण्यन्धककुलेष्विह ।
सुरासवो न कर्त्तव्यः सर्वैर्नगरवासिभिः ।।
जीवन् स कालमारोहेत् स्वयं कृत्वा सबान्धवः ।।-
हिमवत्पार्श्वमास्थाय यो मया तपसार्जितः ।।
वृषभानोश्च वैश्यस्य सा च कन्या बभूव ह ।
सार्द्धं रायणवैश्येन तत्सम्बन्धं चकार सः ।।
गोकोले गोपकृष्णांश सम्बन्धात्कृष्णमातुलः ।।-
संसारमोक्षयोः शास्त्रस्य च अर्थवत्त्वं करोमीति आत्महा स्वयं मूढः अन्यांश्च व्यामोहयति शास्त्रार्थसंप्रदायरहितत्वात्, श्रुतहानिम् अश्रुतकल्पनां च कुर्वन्। तस्मात् असंप्रदायवित् सर्वशास्त्रविदपि मूर्खवदेव उपेक्षणीयः।।
 
प्रियवाक्यवादेन सर्वेतुश्टन्ति जन्तवः। तस्मातैव व्यक्तव्यम् वचने किं दरिद्रता।।
सत्य पुतम् वदेत वाक्यम्, मनः पुतम् समाचरेत।।
श्रध्दावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
दीर्घकालीना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
२ प्रस्तावाः
४ प्रौद्योगिकी प्रदर्शनम्
प्रथमतया, जपानदेशीयःइति जङ्गमसेवाप्रचालकः 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः' इत्येतस्य प्रमाणस्य प्रारुपम् प्रस्तुतवान् । एतद् अन्ताराष्ट्रियं प्रमाणम् इति स्वीकृतम् । 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः' पद्धति-बन्धनं परिपक्वं जातम् । अतः परिष्काराय एव तस्य विवरणं सम्पाद्यते । एत्स्याः प्रौद्योगिक्याः प्रथमं व्यूहक्रमं २००९ तमे वर्षे स्विडन-नोर्वे-देशयोः अभवत् । अनन्तरं जापान-अमेरिका-देशयोः २०१० तमे वर्षे अभवत् । अधिकानि 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः' जालपुटानि जगति २०१० तमे वर्षे प्राकृतिक-उत्क्रान्तिरूपेण जालपूटेभ्यः समुद्भूतानि। 
'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः' विकिरण प्रौद्योगिक्यां च बृहति रुपरेखायां सततं परिष्कारम् ।
संप्रत्त्या विकिरण प्रौद्योगिक्या सह कार्ये विभिन्नाः परिस्थितयः च प्रदर्शनस्य आवश्यकता ।
'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' जङ्गम-दूरवाणी 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः' जालपूटेषु सहवर्तिणी भवेत् ।
'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' प्रमाणं विस्तृतपट्ट  सङ्कीर्णपट्ट च उभयोः पट्टयोः समर्थनं कुर्यात् ।
 ,  इति अपि चतुर्थवंशश्रेणिप्रणाली अस्ति, इतिअनुमोदनं करोति ।इति जालपुटः,इति जङ्गम-दूरवाण्या सह सहवर्ती अस्ति ।
एप्रिल माषे, २००८ तमे वर्षे, चिन देशे, एकस्मिन् अधिवेशने,इति संस्था 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' प्रमाणाय कार्यं करिष्यामि इति अङ्गिकृतवती । जुन माषे, २००८ तमे वर्षे पद्धति-बन्धनां प्रथमं संस्करणं अनुमोदितं- इति संस्थायाः चतुर्थवंशश्रेणिप्रणाल्याः प्रमुखाः लक्ष्याः अधः लिखिताः सन्ति ।
शृङ्गदत्तांशवेगः एकशतकोटि द्वयांकाः प्रतिक्षणं भवेत् ।
उर्जा अवस्थयोः परिवर्तनं शीघ्रतरं भवेत् ।
भिन्नाः कार्यकारिण्यः समितयः भिन्नान् भिन्नान् प्रस्तावान् विस्तारेण पठन्ति ।
प्रस्तावाः[सम्पादयतु]
सम्शोधन काले बहुषु प्रस्तावेषु विमर्शः जातः। ते प्रस्तावाः अधः लिखितानुसारेण वर्गीकृताः ।
सम्वादितेभ्यः बहुभ्यः बिन्दुभ्यः प्रेषितं ग्राहित्रं च ।
एकाकी ग्राहकः बहु-आदान-बहु-प्रदान इति च सङ्कीर्णजातीय बहु-आदान-बहु-प्रदान इति प्रौद्योगिकीभ्यां जङ्गम-दूरवाण्यां द्वयं तरङ्गग्राहकम् ।
सङ्कीर्णपट्टतः विस्तृतपट्ट पर्यन्तम् आवश्यक्तानुसारेण परिमाणस्य परिवर्तनं शक्यते ।
आवश्यकता अनुसारेण विकिरणपट्टस्य उपयोगः ।
जालपुटप्रबन्धेन स्वायत्तस्य जालपुटस्य च जङ्गम-दूरवाण्याः परीक्षा, सन्तुलित उपयोगं च ।
हस्तक्षेपानां प्रबन्धः च निग्रहः ।
आरोहणे दिशि सङ्कीर्णजातीयच - ।
प्रयोगशालायां 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' चप्रौद्योगिक्यौ बहु-आदान-बहु-प्रदान,  समासितविस्तृत विकिरण पट्ट च त्रयाणाम् उपयोगम् अवतरणे दिशि कर्तुं शक्नोतः । ते प्रौद्योगिक्यौ शृङ्गदत्तांशवेगम् ३३ शतकोटि द्वयांकाः प्रतिक्षणं प्रदर्शिते ।
 इति संस्थायाम् अभ्यासस्य सङ्क्षेपः प्रमाणे प्रकाशितानि सन्ति ।
अधिकानां लक्षणानाम् इतिहास[सम्पादयतु]
'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' इत्येतस्य प्रमाणस्य मूलकार्यंदशतमे संस्करणे प्रकाशितं च अप्रील मासे २००९ तमे वर्षे स्थगितम् । प्रायोगिकैः उपकरणैः प्रयोगः अभवत् । अनन्तरम् मुख्याः उपकरण-आपणिकाः तन्त्रांशानां सततं परिष्कारम् अकुर्वन् ।
सङ्कीर्णजातीये जालपुटे बहवः भिन्नाः कोशाः सन्ति । अथः चलिता जङ्गम-दूरवाणी बहुवारं सेविनः कोशस्य परिवर्तनम् करोति । इदानीं द्वादशतमे संस्करणे, सङ्कीर्णजातीये जालपुटे सेविनः कोशस्य परिवर्तनं न्यूनं कर्तुम् अभ्यासः प्रचलति ।
प्रौद्योगिकी प्रदर्शनम्[सम्पादयतु]
फेब्रुआरी २००७ इति जङ्गमसेवाप्रचालकः उदाघोषयत्, "चतुर्थवंशश्रेणिप्रणाल्यः प्रयोगः समाप्तः । तस्मिन् प्रयोगे १२ तरङ्गग्राहकैः, १२ तरङ्गप्रेषकैः, १००विस्तृतेन विकिरणपट्टेन, १० सहस्त्रमानानि प्रति घण्टा वेगे गच्छन्त्यां जङ्गं दूरवाण्याम्, अवतरणे दिशि शृङ्गदत्तांशवेगः आसन्नː ५ शतकोटि द्वयांकाः प्रतिक्षणं प्राप्तः" इति ।
दिसम्बर २००९ इति जङ्गमसेवाप्रचालकः प्रथमां वाणिज्यिकां 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः' सेवां स्विडन नोर्वे च देशयोः प्रारम्भं अकरोत् ।
फेब्रुआरी २०११  जङ्गम-दूरवाणी विश्व महासभायाम्य्य् इति संस्था 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' इति प्रौद्योगिक्यै, सङ्केत निर्माणः च सङ्केत विश्लेषण द्वाभ्याम् सह प्रथम परीक्षा उपायस्य प्रदर्शनम् अकरोत् ।
९ ओक्टोबर २०१० इति जङ्गमसेवाप्रचालकः रष्यदेशीये मोस्को इति नगरे 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' इति प्रथमां सेवां ११ कोशेषु प्रारम्भं अकरोत् । यद्यपि तस्यै जङ्गम-दूरवाण्यः २०१३ वर्षस्य प्रथमे अर्धभागे सुलभाः अभवन् ।
अप्रील २०१३ इति जङ्गमसेवाप्रचालकः युगान्डा इति देशे 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः' सेवां प्रारम्भं अकरोत् ।
२५ जुन २०१३  कोरिआ इति देशस्यइति जङ्गमसेवाप्रचालकः 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' सेवायाः आयोजनम् उदाघोषयत् ।
२६ जुन २०१३ इति संस्था '' इति नाम्ना जङ्गम-दूरवाणी 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' इति प्रौद्योगिक्या युक्ता अकरोत् ।
१८ जुलाई २०१३  कोरिआ इति देशस्यइति जङ्गमसेवाप्रचालकः 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' जालपुटस्य प्रारम्भं अकरोत् ।
१८ ओगष्ट २०१३  फिलिपाइन्स इति देशस्यइति जङ्गमसेवाप्रचालकः 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' जालपुटस्य परीक्षाम् अकरोत् ।
५ नवेम्बर २०१३ इति देशे द्वे प्रमुखौ जङ्गमसेवाप्रचालकौ 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' जालपुटस्य परीक्षां लंडन क्षेत्रे उदाघोषयताम् ।
१५ नवेम्बर २०१३  जर्मन इति देशे म्युनीक च ड्रेस्डेन नगरयोः द्वे जङ्गमसेवाप्रचालकौ 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' जालपुटस्य परीक्षाम् उदाघोषयताम् ।
६ दिसम्बर २०१३  प्रसारमाध्यमानि उदाघोषयन् ,"ओस्ट्रेलिया इति देशीयइति जङ्गमसेवाप्रचालकः 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' जालपुटस्य क्षेत्र परीक्षायां शृङ्गदत्तांशवेगः ३० कोटि द्वयांकाः प्रतिक्षणं प्राप्तः।" इति ।
१९ दिसम्बर २०१३ इति जङ्गमसेवाप्रचालकः जगतः प्रथमः 'समय विभाजिता - दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' वाहक-समासः जालपुटस्य निर्माणम् अकरोत् ।
२९ जान्युआरी २०१४  स्वितर्झलेन्ड इति देशेइति जङ्गमसेवाप्रचालकः 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' जालपुटस्य परीक्षाम् उदाघोषयत् । वाणिज्यिका 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' सेवा २०१४ वर्षस्य तृतीये चतुर्थांशे आयोजिता ।
३१ जान्युआरी २०१४ इति संस्थाइति संस्थया सहइति 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः' जालपुटे 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' परीक्षाम् उदाघोषयत् ।
४ फेब्रुआरी २०१४  इति संस्था, 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' प्रौद्योगिक्याः उपयोगेन, व्यक्तिगताय भोक्त्रे ४५ कोटि द्वयांकाः प्रतिक्षणं दत्तांशवेगं उदाघोषयत् ।
११ फेब्रुआरी २०१४  प्रसारमाध्यमानि उदाघोषयन् ," इति जङ्गमसेवाप्रचालकः 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' जालपुटस्य परीक्षां जीवन्ते जालपुटे फीनलेन्ड इति देशे अकरोत् ।" इति ।
२० फेब्रुआरी २०१४ इति जङ्गमसेवाप्रचालकः, " इति नगरे 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' जालपुटस्य परीक्षायाम् ५८ कोटि द्वयांकाः प्रतिक्षणं दत्तांशवेगः प्राप्तः" इति उदाघोषयत् ।
२४ फेब्रुआरी २०१४ इति संस्थाइति जालपुटेइति क्षेत्रे ३० कोटि द्वयांकाः प्रतिक्षणं दत्तांशवेगयुक्ता 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' सेवां प्रारम्भं अकरोत् ।
२५ फेब्रुआरी २०१४ चइति संस्थे ३० कोटि द्वयांकाः प्रतिक्षणं दत्तांशवेगयुक्ता 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' सेवांचनगरयोः प्रारम्भं अकरोताम् ।
२५ फेब्रुआरी २०१४ इति जङ्गमसेवाप्रचालकः " इति नगरे 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' जालपुटस्य परीक्षायाम् २५ कोटि द्वयांकाः प्रतिक्षणं दत्तांशवेगः प्राप्तः" इति उदाघोषयत् ।
२०१४ वर्षस्य ९तमे सप्ताहे जङ्गम-दूरवाणी विश्व महासभायांइति नगरेइति जङ्गमसेवाप्रचालकः 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' जालपुटस्य परीक्षायाम् ५४ कोटि द्वयांकाः प्रतिक्षणं दत्तांशवेगः प्राप्तः।
फेब्रुआरी २०१४  जङ्गम-दूरवाणी विश्व महासभायाम्इति संस्था 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' इति प्रौद्योगिक्यै ८०विस्तृते विकिरणपट्टे, पराक्रान्त सम्पुटकस्य पराक्रान्तम् अनुसरणं प्रादर्शयत् ।
२८ फेब्रुआरी २०१४ इति संस्था 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' जालपुटस्य क्षेत्रपरीक्षां जीवन्ते जालपुटेइति देशे उदाघोषयत् ।
२१ मार्च २०१४  प्रसारमाध्यमानि ,ñ इति जङ्गमसेवाप्रचालकस्य 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' जालपुटस्य परीक्षाम् उदाघोषयन् ।
१ अप्रील २०१४  प्रसारमाध्यमानि ,इति जङ्गमसेवाप्रचालकस्य 'दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता' जालपुटस्य परीक्षाम्, - इति संस्थया सहक्षेत्रे उदाघोषयन् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
वर्गःः प्रमाणानि
"?=दीर्घकालीनाउत्क्रान्तिः-पराक्रान्ता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— राज्यम् —
बृहत्तमं नगरम्
भारतीयसामान्यकालमानम् 
तृतीयः 
^* कोङ्कणीभाषा राजभाषा अस्ति । परन्तु मराठीभाषा अपि व्यावहारिकभाषात्वेन, राजभाषात्वेन च उपयोगं कुर्वन्ति जनाः । [१][२][३]
गोवाराज्यं (  ˈɡʊɑːɑːʒə)  भारते स्थितं किञ्चन लघुराज्यम् अस्ति । गोवाराज्यं भारतस्य पश्चिमे अरबीसमुद्रस्य तटे स्थितम् अस्ति । पश्चिमसमुद्रतटवर्तिराज्यस्यास्य उत्तरदिशि महाराष्ट्रराज्यं, दक्षिणदिशि कर्णाटकराज्यं, पूर्वदिशि पश्चिमघाटः, पश्चिमदिशि अरबीसमुद्रश्चास्ति । पणजी, वास्को द गामा, मडगांव चास्य राज्यस्य प्रमुखनगराणि सन्ति । पणजी-नगरं राज्यस्य राजधानी अस्ति । वास्को द गामा राज्यस्यास्य बृहत्तमं नगरमस्ति । प्राकृतिकसौन्दर्येण परिपूर्णम् एतत् राज्यं बहुभ्यः वीक्षणीयेभ्यः समुद्रतटेभ्यः सुप्रसिद्धमस्ति ।
गोवाराज्यस्य विस्तीर्णं ३७०२ चकिमी अस्ति । पणजी इति नगरमस्य राजधानी अस्ति । वास्को, फोण्डा , मडगांव, म्हापसा च राज्यस्यास्य मुख्यनगराणि सन्ति । माण्डवीनदीतीरे पणजी इत्येतत् नगरमस्ति । गोवाराज्ये सागरतीरं १०५ किमी दीर्घमस्ति । २७ सागरतीरप्रदेशाः सुप्रसिद्धाः सन्ति । उत्तरगोवा, दक्षिणगोवा इति द्विधा इदं राज्यं विभाजितम् अस्ति ।
१२ जलवायुः
६ अर्थव्यवस्था, कृषिः च
६१ सेचनं, विद्युदुत्पादनं च
६२ उद्योगाः
८ कला, संस्कृतिः च
९ साहित्यम्
१० वीक्षणीयस्थलानि
११२ धूमशकटमार्गः
११३ भूमार्गः
१३ सन्दर्भाः
नद्यः[सम्पादयतु]
गोवा-राज्ये बह्व्यः प्रमुखाः नद्यः सन्ति । ताः – माण्डवी, जुआरी, तेरेवोल, चपोरा, वेतुल, सिङ्क्वोटी, गोमती च । गोवा-राज्ये प्रमुखे द्वे कूल्ये स्तः – प्रथमा चीनी, अपरा कवेपम च । माण्डवी-जुआरीनद्योः मुखे मैनग्रोव-वनम् अस्ति ।
जलवायुः[सम्पादयतु]
वनानि[सम्पादयतु]
गोवा-राज्ये “भगवान्महावीरराष्ट्रियोद्यानम्” स्थितम् अस्ति । उद्यानमिदं १०७ चतुरस्रकिलोमीटर्मितं विस्तृतम् अस्ति । अस्मिन् उद्याने भाल्लुकाः , कुञ्जराः , चित्रव्याघ्राः , अजगराः, सर्पाः, कस्तूरीमृगाः, वृक्षशायिकाः चेत्यादीनां जीवानां विभिन्नप्रजातयः प्राप्यन्ते । अस्मिन् प्रदेशे अन्यानि अपि अभयारण्यानि सन्ति । तानि – “मोलेम-वन्यप्राणी-अभयारण्यं”, “बोण्डला-वन्यप्राणी-अभयारण्यं”, “कोटिगो-वन्यप्राणी-अभयारण्यं” च । गोवा-राज्ये “डॉ सलीम अली पक्षि-उद्यानम्” अपि स्थितम् अस्ति ।
गोवाराज्यस्य प्रप्रथमोल्लेखः महाभारतस्य भीष्मपर्वणि उपलभ्यते । भीष्मपर्वणि गोमन्त इति नामोल्लेखः अस्ति, यस्यार्थः भवति गवां प्रदेशः इति । स्कन्दपुराणस्य सह्याद्रिखण्डे उल्लिखितमस्ति यत्, परशुरामेण सह्याद्रिपर्वतसमीपस्थं समुद्रजलं प्रतिप्रेषिते सति अस्य प्रदेशस्य रचना जाता इति । पुराणकथास्ति यत्, परशुरामः सप्तर्षिभ्यः यज्ञयोग्यम् उचितं स्थानम् अन्वेषयन् भारतस्य पश्चिमभागे सह्याद्रिपर्वतं प्राप्तवान् । पश्चिमसमुद्रतटस्थं सह्याद्रिपर्वतं सम्प्राप्य सः समुद्रमग्नं पवित्रस्थलं दृष्टवान् । परन्तु समुद्रजलत्वात् यज्ञक्रिया नार्हति इति चिन्तयन् सह्याद्रिपर्वतशिखरात् सप्तशरैः समुद्रजलमेव प्रतिप्रेषितवान् सः । अतः सः प्रदेशः परशुरामक्षेत्रम् इति प्रसिद्धः जातः ।  ततः सप्तर्षयः तस्मिन् स्थले रुद्रयागं कृतवन्तः । रुद्रयागेन प्रसन्नः शिवः सप्तर्षिभ्यः आशीर्वादं दत्त्वा सप्तकोटेश्वररूपेण तत्रैव निवसतुम् आरभत । पुराणे कुत्रचित् उल्लिखितमस्ति यत्, शिव-पार्वत्योः विवादः यदा जातः, तदा किञ्चित् समयपर्यन्तं गोमन्तप्रदेश एव शिवस्य निवासस्थानम् आसीत् इति । हरिवंशपुराणानुसारं श्रीकृष्णः जरासन्धवधं यस्मिन् गोमाञ्चलपर्वते कृतवान्, सः पर्वतः गोवाप्रदेश एवास्ति । गोवापुरी पवित्रतमप्रदेशेषु अन्यतमः अस्ति इति नारदपुराणस्य उत्तरार्धस्य चतुस्सप्ततितमे  अध्याये उल्लिखितमस्ति । तस्मिन्नेवाध्याये गोवाप्रदेशस्य स्थाननिर्धारणं, माहात्म्यं, रचनाकथां च वसुनामकः कश्चन गुरुः मोहिनीनामिकां शिष्याम् उद्दिश्य वर्णयति ।  ब्रह्माण्डपुराणेऽपि गोवापुर्याः उल्लेखः अस्ति । तद्यथा -
गोकर्णं नाम विख्यातं क्षेत्रं सर्वसुरार्चितम् ।
सार्धयोजनविस्तारं तीरे पश्चिमवारिधेः ।
स्कन्दपुराणेऽपि एवम् उल्लिखितम् अस्ति -
गोकर्णादुत्तरे भागे सप्तयोजनविस्तृतम् ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
विभागः[सम्पादयतु]
गोवाराज्ये २ मण्डले स्तः ।
राजनीतिः[सम्पादयतु]
अर्थव्यवस्था, कृषिः च[सम्पादयतु]
सेचनं, विद्युदुत्पादनं च[सम्पादयतु]
गोवा-राज्ये सेचनाय विविधाः योजनाः प्रचलन्त्यः सन्ति । यथा सेलाउलिम, अञ्जुनेम चेत्यादयः जलबन्धाः सन्ति । तासां सेचनयोजनानां कारणेन सेचनक्षेत्रे वृद्धिर्जायते । तिल्लारी-जलबन्धे अपि कार्यं जायमानम् अस्ति । एतासु योजनासु ४३,००० हेक्टेयर् मात्रात्मकेषु स्थानेषु सेचनं कर्तुं क्षमता समुद्भूता । राज्यस्य प्रत्येकस्मिन् ग्रामे विद्युत्सौकर्यम् अपि सम्प्राप्तम् आसीत् ।
उद्योगाः[सम्पादयतु]
गोवा-राज्ये बहवः लघु-उद्योगाः सन्ति । तत्र ५,७५६ सङ्ख्यात्मकाः उद्योगाः सन्ति । सम्पूर्णे राज्ये षोडश औद्योगिकस्थलानि सन्ति । मत्स्यपालनं गोवा-राज्यस्य प्रमुखोद्योगः वर्तते । एतेषु उद्योगेषु आहत्य ३९,४३२ जनाः कार्यं कुर्वन्ति । ई स १९९७ तमे वर्षे “पेट्रोलियम् सुरक्षा, स्वास्थ्य तथा पर्यावरण प्रबन्धन ” इत्याख्यं संस्थानं प्रस्थापितम् आसीत् । इदं संस्थानं “दोना पाउला” इत्यत्र अस्ति । गोवा-राज्यस्य खानिजोत्पादनेषु मैङ्गनीज्, बॉक्साईट्, लौहखानिजः च सन्ति । एतेषां विदेशेषु विक्रयणेन राज्यस्य अर्थव्यवस्था प्रबला वर्तते ।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
कला, संस्कृतिः च[सम्पादयतु]
गोवा-राज्यं ५०० वर्षाणि यावत् पुर्तगाल-शासनाधीनम् आसीत् । अतः तत्र युरोप-देशस्य संस्कृतेः अत्यधिकः प्रभावः अनुभूयते । गोवा-राज्यस्य प्रायः ६० प्रतिशतं जनाः हिन्दुधर्मानुयायिनः, २८ प्रतिशतं जनाः ईसाई-धर्मानुयायिनः च सन्ति । गोवा-राज्यस्य दक्षिणभागे ईसाई-समाजस्य प्रभावः अधिकः अस्ति । किन्तु तत्र वास्तुस्थापत्यकलासु हिन्दुधर्मस्य प्रभावः अधिकः दृश्यते । गोवा-राज्ये पुरातनानि मन्दिराणि दृश्यन्ते ।
साहित्यम्[सम्पादयतु]
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
वीक्षणीयप्रदेशेषु गोवा-राज्यं “पृथ्व्याः स्वर्गः” इति कथ्यते । अस्य राज्यस्य प्रमुखोद्योगः पर्यटनम् एव अस्ति । प्रतिवर्षं १० लक्षाधिकाः यात्रिकाः गोवा-राज्यं गच्छन्ति । वर्षर्तौ गोवा-राज्यस्य प्राकृतिकं सौन्दर्यं प्रसरति । ये जनाः शान्तिप्रियाः, प्रकृतिप्रेमिणः च भवन्ति, तेभ्यः हृदयाह्लादकं भवति इदं गोवा-राज्यम् । इदम् एकं लघुराज्यम् अस्ति, तथापि तत्र चत्वारिंशत् समुद्रतटानि सन्ति । तेषु तटेषु कानिचन तटानि अन्ताराष्ट्रियतटानि अपि सन्ति । ग्रीष्मर्तौ अत्यधिकाः पर्यटकाः शीतलतां प्राप्तुं गच्छन्ति । अनन्तरं ये जनाः वर्षर्तोः आनन्दं प्राप्तुम् इच्छन्ति, ते पर्यटकाः वर्षर्तौ तत्र गच्छन्ति ।
गोवाराज्यं देशविदेशीयानां प्रवासिजनानां स्वर्गमिवास्ति । अत्र पूर्वदेशीयानां, पश्चिमदेशीयानां च संस्कृतिसङ्गमः अस्ति इति कश्चन विशेषः । सुन्दरसागरतटानां, प्रकृतिसौन्दर्यभरितघट्टप्रदेशानां च दर्शनम् अत्र भवति । हरितानि शाद्वलानि, सुन्दर्यः वाटिकाः, रमणीयाः देवालयाः, नैकानि प्रार्थनामन्दिराणि, उपाहारवसतिगृहाणि च गोवाराज्यस्य प्रमुखाकर्षणानि सन्ति ।
उत्तरगोवामण्डले अरावेलं जलपातः, दत्तमन्दिरं, 'मेयं लेक्', वागेटर्, अञ्जुना, कालगुण्टे, अगौडदुर्गः च दर्शनीयानि स्थलानि सन्ति ।
दक्षिणगोवामण्डले मिरामर, दोनापौला, मार्मगोवा, वास्को कोल्व, मार्गोवा, शान्तादुर्गादेवालयः, रामनाथदेवालयः, मङ्गेशदेवालयः च दर्शनीयानि स्थलानि सन्ति ।
गोवाप्रदेशस्य सागरतटाः[सम्पादयतु]
'अगोड' इति 'डनहिल्'सागरतटस्थम् उपाहारगृह-वसतिस्थानम् उत्तमं, प्रसिद्धं च अस्ति । 'ब्लूलगून् प्यारडैस् रेसार्ट' अपि उत्तमं स्थलमस्ति । अग्रे जलविहारसमुद्रस्नानादिनिमित्तं अतीव सुन्दरः सागरतटः अस्ति । 'बेनोलिम' तटोऽपि जनप्रियः अस्ति । एतत् डबोलिम विमानस्थानकात् ४५ किमी दूरे अस्ति । 'प्यासेलिङ्ग् वाटर् स्कूटर'प्रयाणम् अत्र कर्तुं शक्यते । अग्रे 'बाग् क्याण्डोलिं सिनक्वेरिं' इति द्वौ तटौ पणजी-नगरात् १४ किमी दूरे स्तः । एतौ दीर्घतटौ । अत्युत्तरभागे 'केरि' सागरतटः अस्ति । 'मालो मिरामाट्' इत्यत्र अष्ट 'डैविङ्ग'संस्थाः सन्ति । गोवासागरतटेषु सूर्योदयादस्तपर्यन्तं जनाः विहारं कुर्वन्तः आनन्दमनुभवन्ति । जले विहारं कुर्वन्ति । शान्तं, सुन्दरं सागरतीरं अतीवानन्ददायकं भवति इत्यत्र संशयः एव नास्ति ।
मपुसा[सम्पादयतु]
मपुसा उत्तरगोवा-मण्डले स्थितमेकं पत्तनम् अस्ति । इदं स्थलं बागा, अञ्जुना, कैलेङ्ग्यूट्-समूद्रतीरं च इत्येतेषां समीपे एव स्थितम् अस्ति । गोवा-राज्यस्य राजधानी पणजी अस्ति । पणजी-नगरात् इदं स्थलं १३ किलोमीटर्मितं दूरे स्थितम् अस्ति । इदं स्थलं वीक्षणार्थिभ्यः सौकर्यमयम् अस्ति । अक्टूबर-मासतः दिसम्बर-मासपर्यन्तम् अधिकमात्रायां जनाः तत्र गच्छन्ति । शुक्रवासरे मपुसा-नगरे हट्टः भवति । तस्मिन् हट्टे समीपस्थाः जनाः व्यापारार्थं गच्छति । हस्तकलां, कृष्युत्पादनानि, अभिनवफलानि इत्यादीनां वस्तूनां विक्रयणार्थं व्यापारिकाः हट्टे गच्छन्ति । सामुद्रिकखाद्यवस्तुभ्यः मपुसा-स्थलं प्रसिद्धम् अस्ति । पणजी-नगरात् मपुसा-पत्तनाय नियमितरूपेण बसयानानि प्राप्यन्ते ।
उत्तरगोवा-मण्डले स्थितम् इदं कोलवेल-नगरम् । इदं नगरं कैण्डोलिम, बागा, कैलिङ्ग्यूट इत्येतेभ्यः समुद्रतीरेभ्यः उत्तर-पूर्वदिशि स्थितम् अस्ति । इदं नगरं परितः व्रीहीणां क्षेत्राणि सन्ति । चपोडा-नद्याः तटे स्थितम् अस्ति कोलवेल-नगरम् । अनय नद्य कोलवेल-नगरस्य सौन्दर्यं वर्ध्यते । प्राचीने काले अस्मिन्नगरे पुर्तगाल-जनाः, डच-जनाः, मराठा-जनाः चेत्यादयः व्यापारं कुर्वन्ति स्म । अतः इदं व्यापारकेन्द्रम् आसीत् । ई स १५९१ तमे वर्षे तत्र एकः कैस्तवदेवालयः निर्मापितः आसीत् । तस्य देवालयस्य वास्तुस्थापत्यकला दृष्टुं योग्या अस्ति । अस्मिन् नगरे विमानस्थानकं, रेलस्थानकं च नास्ति । तथापि भाटकयानेन सरलतया तत्र गन्तुं शक्यते ।
अगुआडा-नगरस्य दुर्गः विशिष्टसंरक्षणे अस्ति । भारते कानिचन स्थानानि सन्ति, तेषां सरक्षणं सम्यकतया भवति । तेषु अगुआडा-दुर्गः अन्यतमः अस्ति । सप्तदशशताब्द्यां पुर्तगाल-जनैः अयं दुर्गः निर्मापितः । अयं दुर्गः वीक्षणार्थिनाम् आकर्षणस्य केन्द्रम् अस्ति । अगुआडा-दुर्गस्य विद्युद्गृहम् अपि अत्यन्तं विशिष्टं वर्तते । ततः अरब-महासागरस्य दृश्यं दृश्यते । अगुआडा-स्थलस्य नेत्रप्रियाणि दृश्यानि, मधुशालाः, भोजनालयाः, विश्रामालयाः च प्रसिद्धाः अस्ति । इदं स्थलं कैण्डोलिम-स्थलात् समीपे एव अस्ति । रात्रौ दुर्गस्य समीपे हट्टः भवति । तस्मिन् हट्टे अल्पमूल्यवस्तूनि मिलन्ति । अगुआडा-दुर्गात् गोवा-नगरं गत्वा निवासः क्रियते । तत्र निवासाय सुव्यवस्था वर्तते । गोवा-नगरस्य विमास्थनकात्, रेलस्थानकात् च अगुआडा-दुर्गः प्राप्यते ।
अरामबोल-समुद्रतीरं गोवा-राज्यस्य उत्तरदिशि स्थितम् अस्ति । बागा, कैलेङ्ग्यूट इत्यादीनि वीक्षणीयस्थलानि अरामबोल-समुद्रतीरात् समीपे एव सन्ति । किन्तु व्यावसायिकदृष्ट्या इदं स्थलं विकसितं नास्ति । यतः तत्र विश्रामालयाः, भोजनालयाः, मधुशालाः बहव्यः न सन्ति । इदं स्थलं सामान्यं वर्तते । अरामबोल-समुद्रतीरम् अञ्जुना, मपुसा-नगरात् समीपे एव स्थितम् अस्ति । ये जनाः प्रकृतिप्रेमिणः सन्ति, तादृशेभ्यः जनेभ्यः इदं स्थलं भ्रमणयोग्यं वर्तते । इदं स्थलं शान्तिपूर्णम् अस्ति । तत्र जनाः मध्याह्नकालस्य आनन्दं प्राप्नुवन्ति ।
कैलेङ्ग्यूट[सम्पादयतु]
मुम्बई-गोवा इत्यस्मिन् राजमार्गे पोरवोरिम-नगरं स्थितम् अस्ति । तत्र “सलीम अली पक्षि अभयारण्यम्” अस्ति । माण्डवी-नद्याः तटे “रीस मैगोस-दुर्गः” अस्ति । तस्य दुर्गस्य नवीनीकरणम् किञ्चित्समयपूर्वमेव अभवत् । ततः नद्याः मनोहरदृश्यं दृश्यते । तस्यां नद्यां बह्व्यः नौकाः, जलयानानि च सन्ति । पोरवोरिम-नगरं बहुमूल्यकम् आवासीयक्षेत्रम् अस्ति । गोवा-राज्यस्य राजधान्याः सर्वाणि व्यावहारिककार्याणि पोरवोरिम-नगरे भवन्ति । अतः इदं नगरम् उपनगरं कथ्यते ।
इदं स्थलम् एकम् उपनगरम् अस्ति । अस्मिन् स्थले बहवः कैस्तवदेवालयाः विद्यमानाः सन्ति । अस्मिन् नगरे “गोवा इन्स्टीट्यूट् ऑफ् मैनेजमेण्ट्” इतीयं शैक्षणिकसंस्था स्थिता अस्ति । इयं संस्था एशिया-खण्डस्य बृहत्तमः चिकित्सालयः अस्ति । इदं स्थलं माण्डोवी-नद्याः समीपे स्थितम् अस्ति । नगरमिदं बहुभिः सेतुभिः गोवा-राज्यस्य अन्यैः भागैः सह सञ्योजितम् अस्ति । तत्र हिन्दुदेवालयाः अपि बहवः विद्यन्ते ।
गोवा-राज्यस्य उत्तरभागे स्थितम् इदं माण्ड्रेम-स्थलम् । अस्य स्थलस्य वातावरणं शान्तं वर्तते । अत्र जनानां सम्मर्दः अपि न भवति । अस्मिन् समुद्रतीरे कैसुआरिना-इति वृक्षाः प्राप्यन्ते । अस्मिन् स्थले एकः लघुभोजनालयः अपि अस्ति । तस्य नाम “एण्ड् ऑफ् द वर्ल्ड्” इति । अस्मिन् भोजनालये सामुद्रिकखाद्यानि मिलन्ति । अत्र एकः पुर्तगालिकः दुर्गः अपि अस्ति । सः दुर्गः अस्य स्थलस्य आकर्षणकेन्द्रम् अस्ति ।
मार्गाः[सम्पादयतु]
वायुमार्गः[सम्पादयतु]
गोवा-राज्ये डबोलिम-विमानस्थानकं स्थितम् अस्ति । अनेन विमानस्थानकेन मुम्बई-नगरं, देहली-नगरं, तिरुवनन्तपुरं, कोच्ची-नगरं, चेन्नै-महानगरं, बेङ्गळूरु-महानगरं च गन्तुं प्रतिदिनं वायुयानानि प्राप्यन्ते ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
भूमार्गः[सम्पादयतु]
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=गोवाराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बलिः कश्चन क्षत्रियः । प्रह्लादपुत्रस्य वीरोचनस्य पुत्रः बलिः । एतस्य पत्नी सुदेष्णा । एतस्य पुत्रः बाणासुरः । एतस्य इन्द्रसेनः इति नामान्तरः । एतस्य पत्नी विन्ध्यावळि । इन्द्रेन संहृतः बलिः शुक्राचार्यस्य मृतसञ्जीविनीद्वारा पुनर्जीवं प्राप्य विश्वजित् इत्यस्य यागं कृत्वा अग्निदेवेन रथाश्वध्वजं, पितामहेन प्रह्लादेन दिव्यधनुः, अक्षयतूणीरं च प्राप्य इन्द्रेन सह युद्धं कृत्वा जित्वा स्वर्गराज्यं स्वाधीने स्वीकृतवान् ।
२ प्राप्तः वरः
५ सम्बद्धाः लेखाः
अश्वमेधयागः[सम्पादयतु]
नर्मदातटे बलिः अश्वमेधयागं कुर्वन् आसीत् । तदा ब्रह्मादीनां प्रार्थनां श्रृत्वा विष्णुः अदितिदेव्यां वामनरूपेण अवतारं प्राप्तवान् । उपनयनानन्तरं बलिचक्रवर्तेः समीपम् आगतवान् । बलिः वामनम् आदरेण अपूजयत् । सः बलिं पादत्रयमात्रां भूमिं प्रार्थितवान् । शुक्राचार्यः न ददातु इति बलिम् उक्तवान् । तथापि बलिः दानं दातुम् उद्युक्तः जातः । तदा वामनरूपी विष्णुः भूम्यन्तरिक्षं पदद्वयेन सम्पाद्य तृतीयं पदं बलेः शिरसि स्थापयित्वा तं पातालं प्रेषितवान् । सहना एव श्रेष्ठा इति विषये प्रह्लादेन सह संवादः, श्रेयस्साधनायाः विषये गर्दभरूपिणा इन्द्रेण सह संवादं कृतवान् । बलेः कोटरे नामिका अन्या पत्नी आसीत् । तस्याः द्वारा बाणः, धृतराष्ट्रः, सूर्यः, चन्द्रः, चन्द्रांशुतापनः, निकुम्भनाभः, गुर्वक्षः, कुक्षिः, भीमः, विभीषणः इत्यादयः अनेकाः पुत्राः आसन् ।
प्राप्तः वरः[सम्पादयतु]
विष्णुः एतं पातालं प्रति नुदन् आसीत् तदा खिन्नं बलिं दृष्ट्वा विष्णुः 'श्रोत्रियेण विना श्राद्धः, विनाश्रद्धया दानं, विधिहीनयज्ञं, शौचेन विना देवब्राह्मणपूजाव्रताः, गुरुभक्त्या विना कृतं कर्म' एतेभ्यः पञ्च कार्येभ्यः यद् पुण्यं प्राप्येत तत् न प्राप्यते । तद् पुण्यं सर्वं भवते एव लभ्यते’ इति वरं दत्तवान् ।
प्रह्लादस्य शापः[सम्पादयतु]
देवानां प्रार्थनानुसारं यदा विष्णुः वामनावतारं धर्तुम् अदित्याः गर्भं प्रविष्टवान् तदा दैत्याः तेजोहीनाः अभवन् । अनेकाः उत्पाताः आरब्धाः । एतस्य कारणं किम् इति यदा बलिः स्वस्य पितामहं प्रह्लादं पृच्छति तदा प्रह्लादः ध्यानदृष्ट्या सर्वं ज्ञात्वा बलये वदति । बलिः विष्णुं निन्दयति । कुपितः प्रह्लादः 'मम शिरच्छेदनापेक्षया अधिकपातकं भगवन्निन्दावचनम् भवान् वदन् अस्ति । भवान् राज्यभ्रष्टः भवतु’ इति शापं दत्तवान् । यदा बलिः प्रह्लादं प्रार्थयति तदा सः एतस्य श्रेयः भवतु इति अभयं दत्तवान् ।
वामनावतारकाले आगतान् उत्पातान् दृष्ट्वा बलिः शुक्रं पृच्छति । वामनमूर्तिः दानार्थं भवतः समीपम् आगच्छति इति शुक्राचार्यः विवृणोति । शुक्रबल्योः संवादः भवति । बलितः दानं प्राप्य वामनः तस्मै एककल्पप्रयाणस्य दीर्घायुं दत्तवान् । एतस्मिन् वैवस्वतमन्वन्तरस्य अनन्तरस्य सार्वणिकमन्वन्तरे इन्द्रपदविं तावत्पर्यन्तं सुतललोके त्रिशतललनाभिः सह सर्वान् भोगान् अनुभवतु, यदि भवान् अन्यायमार्गे चलति तर्हि मरणपाशाः भवन्तं बध्नन्ति इत्यपि नियमं स्थापितवान् । तर्हि मह्यं सुतललोके एतावत् भोगान् दातुं का साधना इति बलिः पृच्छति । तस्य उत्तरम् उक्त्वा त्रिविक्रमरूपी वामनः अदृश्यः जातः ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=बलिचक्रवर्ती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 कादिः
जातो यदग्रे भूतानां अग्रणी अध्वरे च यत्नाम्ना संनयते वाङ्गं स्तुतो अग्नि इति सूरिभिःबृहद्देवता २२४
 चंवाः
 वाप्याः
 वाप्याः
 वाप्याम्
 विद्याम्
 विद्यायाः
 विद्यायाः
 विद्यायाम्
 ताम्
 तस्याः
 तस्याम्
।
तेन - तृतीयैकवचनम् , सह - अव्ययम् , इति - अव्ययम् , तुल्ययोगे - सप्तम्येकवचनम्
सह इत्येतच् छाब्दरूपं तुल्ययोगे वर्तमानं तेन इति तृतीयान्तेन सह समस्यते, बहुव्रीहिश्च समासो भवति। सह पुत्रेणागतः सपुत्रः। सच्छात्रः। सकर्मकरः। तुल्ययोगे इति किम्? सहैव दशभिः पुत्रैर्भारं बहति गर्दभी। विद्यमातैरेव दशभिः पुत्रैर्भारं वहति इत्यर्थः। कथं सकर्मकः, सलोमकः, सपक्षकः इति? न ह्यत्र तुल्ययोगो गम्यते। किं तर्हि? विद्यमानता। प्रायिकं तुल्ययोगे इति विशेषनम्। अन्यत्र अपि समासो दृश्यते।
न्यासः 
`तुल्ययोगे वत्र्तमानम्` इत्यादि। तुल्योगः = समानसम्बन्धः। तं यदा सहशब्दोद्योतयति तदासौ तत्र वत्र्तते। `सपुत्रः` इति। सह पुत्रेणेति विग्रहः कत्र्तव्यः। `सहयुक्तेऽप्रधाने`इति तृतीया। `वोपसर्जनस्य`इति सहस्य सभावः। अत्र सपुत्र आगतो देवदत्त इति देवदत्तस्य पुत्रस्य चागमनेन तुल्यसम्बन्धः सहशब्देन द्योत्यते। अथ कथं पुनः सकर्मक इत्यादौ स्यात्? कथञ्च न स्यादित्याह-- `न ह्रत्र` इत्यादि। `प्रायिकम्` इति।असर्वविषयमित्यर्थः। कुतः पुनः प्रयिकत्वमस्य लभ्यते? इतिकरणात्। ननु चान्यदितिकरणस्य प्रयोजनमस्ति, किं तत्? सहशब्दः स्वरूपपदार्थको यथा गम्येत; अन्यथा ह्रर्थनिर्देशोऽयं विज्ञायेत। ततश्च साकं साद्र्धमित्यादयोऽपि समस्येरन्? नैवं ब्राऊमः; -- इह सूत्रे य इतिकरणस्ततो लभ्यत इति, किं तर्हि? पूर्वसूत्राद्योऽनुवत्र्तते तत इति॥
तेन सहेति तुल्ययोगे।
तेन सहेति तुल्ययोगे - तेन सहेति । तुल्ययोगे इति । युगपत्कालिकक्रियायोगे इत्यर्थः । तृतीयान्तेनेति । तेनेत्यनेन तल्लाभादिति भावः । प्राग्वदिति समस्यते स बहुव्रीहिरित्यर्थः । असामानाधिकरण्यार्थं कबभावार्थं चेदम् ।
तेन सहेति तुल्ययोगे - तेन सहेति । तुल्ययोगे किम् ।सहैव दशभिः पुत्रैर्भारं वहति गर्दभी॑ । इह सहशब्दो न तुल्ययोगवचनः, भारकर्मकवहनक्रियायं पुत्राणामननन्वयात् । किं तु विद्यमानवचनः, दशसु पुत्रेषु विद्यमानोष्वित्यर्थः, एतच्च सहशब्दस्य विद्यमानर्थत्वमप्यस्तीति वक्तुमुक्तम् । प्रत्युदाहरणशरीरं तुसह पुत्रै॑रित्येवेति बोध्यम् । तृतीया तुसहयुक्ते॑इत्यनेनैव ।
इति मातृगिरं चिरं विभो वितथां त्वं प्रतिजज्ञिषे हसन् ।
अपि मृल्लवदर्शनोत्सुकां जननीं तां बहु तर्पयन्निव ।
पृथिवीं निखिलां न केवलं भुवनान्यप्यखिलान्यदीदृश ।
मनुजा दनुजा क्वचित् सुरा ददृशे किं न तदा त्वदानने ।
कलशाम्बुधिशायिनं पुन परवैकुण्ठपदाधिवासिनम् ।
विकसद्भुवने मुखोदरे ननु भूयोऽपि तथाविधानन ।
अनया स्फुटमीक्षितो भवाननवस्थां जगतां बतातनोत् ।
 ,
अग्नॆ नय सुपथा रायॆ अस्मान् विश्वानि दॆव वयुनानि विद्वान् ।
युयॊध्यस्मज्जुहुराणमॆनो भूयिष्ठं तॆ नम उक्तिं विधॆम ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान् । न त्वत्समो﻿‌உस्त्यभ्यधिकः कुतो﻿‌உन्यो लोकत्रये﻿‌உप्यप्रतिमप्रभाव ॥
एकस्मिन् अरण्ये कश्चित् सिंह
गव्यं पवित्रं च रसायनम् च पथ्यं च ह्रुघं बल बुद्धि स्यात्
पूर्वम् ३।२।८४
अनन्तरम् ३।२।८६
काशिका-वृत्तिः
करणे यजः ३।२।८५
णिनिः अनुवर्तते, न खश्। यजतेर् धातोः करणे उपपदे णिनिप्रत्ययो भवति भूते। अग्निष्टोमयाजी। अग्निष्तोमः फलभावनायां करणं भवति।
करणे यजः ८१०, ३।२।८५
करणे यजः। सोमेनेति। सोमाख्यलताविशेषरसेन यागं कृतवानित्यर्थः। सोमलतारसद्रव्यकेन यागेन अपूर्वमुत्पादितवानिति मीमांसकाः। एतच्च द्वितीयस्य द्वितीये "द्रव्यसंयोगाच्चोदना पशुसोमयो"रित्यधिकरणेऽध्वरमीमांसाकुतूहलवृत्तौ प्रपञ्चितमस्माभिः। अग्निष्टोमयाजीति। अग्निष्टोमाख्ययागेन अपूर्वं भावितवानित्यर्थः।
करणे। स्वरितत्वाण्णिनिरेवानुवर्तते, न तु खशित्याह-- णिनिः स्यादिति। सोमेन लताविशेषेण यागं कृतवानित्यर्थः। अग्निष्टोमेति। अग्निष्टोमस्तोत्रेण समाप्यमानो यो यागः स लक्षणयाऽग्निष्टोमस्तेनाऽपूर्वं भावितवानित्यर्थः। उक्तं च काशिकायाम्-- अग्निष्टोमः फलभावनायां करण"मिति।
पूर्वम् ३।१।८
अनन्तरम् ३।१।१०
काम्यच्च॥ ३।१।९
काशिका-वृत्तिः
काम्यच् च ३।१।९
सुबन्तात् कर्मणः आत्मेच्छायां काम्यच् प्रत्ययो भवति। आत्मनः पुत्रम् इच्छति पुत्रकाम्यति। वस्त्रकाम्यति। योगविभाग उत्तरत्र क्यचो ऽनुवृत्त्यर्थः। ककारस्य इत्सज्ञा प्रयोजनाभावान् न भवति, चकारादित्वाद् व काम्यचः। उपयट्काम्यति।
काम्यच्च ७२८, ३।१।९
उक्तविषये काम्यच् स्यात्। पुत्रमात्मन इच्छति पुत्रकाम्यति। पुत्रकाम्यिता॥
"सुप आत्मनः क्य"जित्युत्तरमिदं सूत्रम्। तदाह-- उक्तविषये इति। पुत्रकाम्यतीति। कस्येत्संज्ञा तु न, फलाऽभावात्। अनर्थकत्वादिति। काम्यच एकदेशस्य यकारस्य अर्थाऽभावादित्यर्थः। ननु बेभिदितेत्यत्राऽपि यकारस्य अनर्थकत्वाल्लोपो न स्यादित्यत आह--यस्येतीति। "यस्य हलःर" इत्यत्र "यस्ये"त्यनेन यकाराऽकारसङ्घातग्रहणमित्यनुवपदमेवोक्तमित्यर्थः। तथा च बेभिद्य इता इति स्थिते यङो यस्य सङ्घातस्याऽर्थवत्त्वाद्यकारलोपो निर्बाधः। प्रकृते तु काम्यजेकदेशस्य यस्याऽनर्थकत्वाल्लोपो नेति भावः। यशस्काम्यतीति। "सोऽपदादौ" इति सत्वम्। ननु किमात्मन इच्छति किंकाम्यति, स्वःकाम्यतीति कथम्? "मान्ताव्ययानां ने"त्यनुवृत्तेरित्यत आह-- मान्ताव्ययेभ्योऽप्ययमिति।
काम्यच्च। उच्चारणसामथ्र्यान्न कस्येत्संज्ञा। "मान्ताव्ययेभ्यः प्रतिषेधः" इत्यस्यानुवृत्त्यभां सूचयति-- अयं स्यादेवेति। आचरतीति। व्यवहरतीत्यर्थः।
*अधिकरणाच्चेति वक्तव्यम्। अधिकरणाच्चेति। सप्तम्यन्तरूपात्सुबन्तादित्यर्थः।
त्वमेव प्रत्यक्षम् तत्वमसी,
परदूषणपरिमोक्षणकृतपातकविकृतेः ।
मकरायितमतिसन्ततिकृतसाहसविपदम् ।
मम कल्पितमतिसन्ततिमरुभूमिषु निरतम् ।
इति मे शिव हृदयं भव भवतात्तव दयया
शरणं तव चरणौ शिव मम संसृतिवसतेः ।
।
पूर्वम् ५।१।१२१
अनन्तरम् ५।१।१२३
वर्णदृढादिभ्यः ष्यञ् च॥ ५।१।१२२
काशिका-वृत्तिः
वर्णदृढाऽदिभ्यः ष्यञ् च ५।१।१२३
वर्णविशेषवाचिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यो दृढाऽदिभ्यश्च ष्यञ् प्रत्ययो भवति, चकारातिमनिच् च, तस्य भावः इत्येतस्मिन् विषये। शुक्लस्य भावः शौक्ल्यम्, शुक्लिमा, शुक्लत्वम्, शुक्लता। कार्ष्ण्यम्, कृष्णिमा, कृष्णत्वम्, कृष्णता। दृढादिभ्यः दार्ढ्यम्, द्रढिमा, दृढत्वम्, दृढता। षकारो ङीषर्थः। औचिती। याथाकामी। दृढ। परिवृढ। भृश। कृश। चक्र। आम्र। लवण। ताम्र। अम्ल। शीत। उष्ण। जड। बधिर। पण्डित। मधुर। मूर्ख। मूक। वेर्यातलाभमतिमनः शारदानाम्। समो मतिमनसोः।
वर्णदृढादिभ्यः ष्यञ्च ११६२, ५।१।१२२
वर्णदृढादिभ्यः ष्यञ्च। , ५।१।१२२
वर्णदृढादिभ्यः। षष्ठन्तेभ्यो वर्णवाचिभ्यो दृढादिभ्यश्च भावे ष्यञ्च स्यादित्यर्थः। गुणवचनत्वादेव ष्यञि सिद्धे इमनिच्समुच्चयार्थं वचनम्।
"पृथु मृदुं भृशं चैव कृशं च दृढमेव च। परिपूर्वं वृढं चैव षडेतान्रविधौ स्मरेत्" इति वार्तिकमर्थतः सङ्गृह्णाति--पृथुमृदुभृशेत्यादि। तेन कृतयतीत्यादाविष्ठवत्त्वेऽपि रभावो न। द्रढिमेति। दृढशब्दादिमनिचि ऋकारस्य रः। भ्रशिमा क्रशिमा द्रढिमा परिब्राढिमा। ननु वर्णदृढादीनां ष्यञन्तानां लोकतो नपुंसकत्वात्ष्यञः षित्त्वस्य किं प्रयोजनमित्यत आह--षो ङीषर्थ इति। औचितीति। उचितशब्दाद्ब्राआहृणादित्वात्ष्यञि लोकात्स्त्रीत्वम्। शित्त्वान्ङीषि "हलस्तद्धितस्ये"ति यलोपः। उचितस्तु न दृढादिः, तद्गणे अदर्शनात्, इनिच्प्रसङ्गाच्च। अस्यैव ष्यञ उत्तरसूत्रे अनुवृत्तेरिहैव तस्य षित्त्वप्रयोजनकथनमिति बोध्यम्। याथाकामीति। काममनतिक्रम्य यथाकामम्। ततः स्वार्थे चतुर्वर्णादित्वात्ष्यञि लोकात्स्त्रीत्वे षित्त्वान्ङीष्।
वर्णदृढदिभ्यः। गुणवचनत्वादेव सिद्धे इमनिजर्थं वचनम्। "पृथुमृदुभृसे"ति परिगणनादिह रभावो न भवति----कृतमाचष्टे कृतयति। णाविष्ठवद्भावः। औचितीति। ब्राआहृणादेराकृतिगणत्वात् ष्यञ्। "हलसतद्धितस्ये"ति यलोपः। एवं याथाकामी। दृढ, वृढ, परिवृढ। भृश, कृश, इत्यादि। अत्र द्वे गणसूत्रे---"वेर्यातलाभमतिमनःशारदानाम्"। विशब्दादुत्तरे ये यातादयः पञ्च तदन्तानां समासानामनन्तरः ष्यञ् भवतीत्वर्थः। वियातत्वं। वियातता। वियातिमा। वैयात्यम्। विलाभिमा। वैलाब्यम्। विमतिमा। वैमत्यम्। इगन्तत्वादणपि----वैमतम्। विमनिमा। वैमनस्यम्। विशारदिमा। वैशारद्यम्। त्वतलोः समावेशेन---विलाभत्वम्। बिलाभतेत्यादीन्यप्यूह्रानि। "समो मतिमनसोः"। समः परे ये मति मनसी तदन्तयोः समासयोरनन्तरः ष्यञ् भवतीत्यर्थः। संमतित्वम्। संमतिता। संमतिमा। सांमात्यम्। इगन्तत्वादणि---सांमतम्। संमनस्त्वम्। संमनस्ता। संमनिमा। सांमनस्यम्।
अग्निपुराणम्अध्यायः ८३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ८३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
पाशबन्धनशक्त्यर्थं ताडनादिकृतेन वा ।। १ ।।
एकैकया तदाहुत्या प्रत्येकं तत्त्रयेण वा ।
हवनं संवरैः कुर्य्यात् सर्वत्राप्यायनादिषु ।। ५ ।।
शिष्यं सम्पूज्य तत् सूत्रं सुषुम्णेति विभावितं ।। ६ ।।
शक्ति च शक्तिमन्त्रेण पूजितान्तस्य मस्तके ।। ८ ।।
नाडीन्त्वादाय मूलेन सूत्रेन्यस्य हृदार्च्चयेत् ।। ९ ।।
प्रदद्यात्सन्निधानार्थं शक्तावाप्येवमेव हि ।। १० ।।
न्यस्यास्त्रवारिणा शिष्यं प्रोक्ष्यास्त्रमन्त्रितेन च।
गुरुश्च तत्र हूङ्कारयुक्तं रेचकयोगतः।
चैतन्यं हंसवीजस्थं विश्लिष्येदायुधात्मना ।।। १३ ।।
तस्यामितरतत्त्वाद्यं मन्त्रभूतं विचिन्तयेत् ।। १६ ।।
द्वे तत्त्वे मन्त्रमप्येकं पदं वर्णाश्च षोडश।
तथाऽष्टौ भुवनान्यस्यां वीजनाडीकथद्वयं ।। १७ ।।
विषयञ्च गुणञ्चैकं कारणं च सदा शिवं।
सितायां शान्त्यतीतायामन्तर्भाव्य प्रपीडयेत् ।। १८ ।।
गुणौ मन्त्रौ तथाऽब्जस्थमेकं कारणमीश्वरं ।। २० ।।
पदानि भानुसङ्ख्यानि भुवनानि दश सप्त च।
एकञ्च विषयं शान्तौ कृष्णायामच्युतं स्मरेत् ।। २१ ।।
षड् वर्णान् सञ्चरं चैकं लोकानां पञ्चविंशतिं ।। २३ ।।
अन्तर्भाव्यातिरिक्तायां वीजनाडीकथद्वयं ।। २४ ।।
लोकानाञ्च कलानाञ्च षष्टिं गुणचतुष्टयं।। २५ ।।
ह्रीं भुवनाना शतं साग्रं पदानामष्टविंशतिं ।। २७ ।।
वर्णन्तत्त्वञ्च विषयमेकैकं गुणपञ्चकं ।। २८ ।।
निवृत्तौ पीतवर्णायामन्तर्भाव्य प्रताडयेत् ।। २९ ।।
आदौ यत्तत्त्वभागान्ते सूत्रे विन्यस्य पूजयेत्।
सवीजायान्तु दी क्षायां समयाचारयागतः ।। ३१ ।।
इष्टापूर्त्तादिधर्म्मार्थं व्यतिरिक्तं प्रबन्धकं ।। ३२ ।।
तत् सूत्रं व्याप्तिबोधाय कलास्थानेषु पञ्चसु ।। ३४ ।।
हूम्‌फडन्तैः कलामन्त्रैर्भित्त्वा पाशाननुक्रमात् ।। ३५ ।।
पाशादीनाञ्च स्वीकारो ग्रहणं बन्धनं पुनः ।। ३६ ।।
पुरुषं प्रति निः शेषव्यापारप्रतिपत्तये।
उपवेश्याथ तत् सूत्रं शिष्यस्कन्धे निवेशयेत् ।। ३७ ।।
शरावसम्पुटे पुंसः स्त्रियाश्च प्रणितोदरे ।। ३८ ।।
मण्डलत्रितयं कृत्वा मुमुक्षूनुत्तराननान् ।। ४१ ।।
प्रथमे पञ्चगव्यस्य प्राशयेच्चुल्लकत्रयं ।। ४२ ।।
चरुन्ततस्तृतीये तु ग्रासत्रितयसम्मितं ।। ४३ ।।
पूजाविसर्जनञ्चास्य चण्डेशस्य च पूजनं।
निर्म्माल्यमपनीयाथ शेषमग्नौ यजेच्चरोः ।। ४७ ।।
विसृजेद्‌गणमग्निञ्च रक्षितं यदि वाह्यतः ।। ४८ ।।
हृदा सद्भस्मश्य्यायां यतीन् दक्षिणमस्तकान् ।। ५० ।।
विज्ञाय स्नापयेच्छिष्यांस्ततो यायात् पुनर्वहिः ।। ५१ ।।
इति सङ्क्षेपतः प्रोक्तो विधिर्दीक्षाधिवासने ।। ५३ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः८३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हमारा ई-मेल पताः @
 [ भुज ] — पालनअभ्यवहारयोः
 उपसर्गाः >
बालः फलम् खादति । “”
बालः  सुखम् वसति । “”
बालः ग्रामम् परितः धावति । “”
 [ गुजि ] — अव्यक्तेशब्दे
> -- नेहल दवे सम्पादकःप्रधानप्रबन्धकः
 सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः सर्वे भद्राणि पश्यन्तु माँ कश्चिद दुःख भाग भवेत् 
सौवीरं गैरिकं चैवं अष्टमं खेचराह्वयम् ।
सूक्ष्मपत्रं हेमवर्णं गुरु स्निग्धं च भासुरम् ।
खल्वे क्षिप्त्वा च तत्तालं मर्दयेदेकवासरम् ।
पलाष्टमानं तालस्य चाष्टमांशं तु कारयेत् ।
यानि कार्यकराण्येव सत्वानि कथितानि वै ।
या लेपिता श्वेतवस्त्रे रङ्गबन्धकरी हि सा ।
चूर्णिता याति रक्ताङ्गी गुरु स्निग्धा च खण्डिका ।
सर्वा कुनट्य कथिता पूर्वं पूर्वं गुणोत्तरा ।
सौवीरं च रसांजनं निगदितं स्रोतोंजनं चैव हि तद्वत्पुष्पमथाञ्जनं तदनु चेन्नीलांजनं कथ्यते ।
पञ्चानामपि नामवर्णगुणवद्रूपाणि सम्यग्विधौ कथ्यन्तेऽत्र मयापि शोधनं इदं सत्वं मृतिश्चोच्यते ।
ज्वरघ्नं अतिहिध्माघ्नं पुष्पांजनमिहोदितम् ।
रसायनं सुवर्णघ्नं गुरु स्निग्धं त्रिदोषहा ।
नीलांजनं च कथितं लोहमार्दवकारकम् ।
विशुध्यन्तीह सततं सत्यं गुरुवचो यथा ।
शिलाया सत्ववत्सत्त्वं अञ्जनानां च पातयेत् ।
जायते नात्र संदेहो ह्यनुभूतं मया खलु ।
धातूनां रंजनं कुर्याद्रसबन्धं करोत्यलम् ।
य कृष्णवर्ण स तु दुर्लभोऽस्ति नाशं करोतीह जरापमृत्यो ।
संसेवनाद्वज्रसमं शरीरं भवेत्सुकान्तं हि निरामयं च ।
कुष्ठान्येव निहन्त्याशु सद्य प्रत्ययकारकम् ।
संशुद्धगंधकं चैव तैलेन सह पेषयेत् ।
विलिप्य सकलं देहं तिष्ठेत्सूर्यातपेषु च ।
भोजयेत्तक्रभक्तं च तृतीये प्रहरे खलु ।
महिषस्य पुरीषेण स्नायाच्छीतेन वारिणा ।
स्नानं कुर्यादुषस्येवं कण्डू पामा च नश्यति ।
दृष्टप्रत्यययोगोऽयं कथितोऽत्र मया खलु ।
वस्त्रे वितस्तिमात्रे तु गंधचूर्णं सतैलकम् ।
धृत्वा संदंशतो वर्ति मध्यं प्रज्वालयेच्च ताम् ।
तां द्रुतिं प्रक्षिपेत्पत्त्रे नागवल्ल्यास्त्रिबिन्दुकाम् ।
तत्सर्वं भक्षयेत्पश्चाद्गोदुग्धं चानु सम्पिबेत् ।
आमाजीर्णं प्रशमयेल्लघुत्वं च प्रजायते ।
एकमेव नलिकाभिधानकं रेणुकं तदनु चापरं भवेत् ।
पीतवर्णमसृणं च वै गुरु स्निग्धं उत्तमतरं प्रवक्ष्यते ।
श्यामपीतमतिहीनसत्त्वकं रेणुकं हि कथितं द्वितीयकम् ।
वदन्ति कंकुष्ठमथापरे हि सद्य प्रसूतस्य च दन्तिन शकृत् ।
तत्कृष्णपीतं भवतीव रेचनं तृतीयमाहुर्विबुधा भिषग्वरा ।
यद्धस्तिजं श्वेतमथातिपीतं विरेचनं तत्प्रकरोति शीघ्रम् ।
रसायने श्रेष्ठतरं रसे च सत्वेन युक्तं खलु गौरवान्वितम् ।
शुंठ्यम्भसा भावितमेव शुद्धिं कंकुष्ठमायाति हि सत्यमुक्तम् ।
कङ्कुष्ठकं तिक्तकटूष्णवीर्यं विशेषतो रेचनकं करोति ।
सत्त्वाकृष्टिर्न च प्रोक्ता यस्मात्सत्वमयं हि तत् ।
यवमात्रं भजेदेनं विरेकार्थं न संशय ।
क्षणादामज्वरं हन्ति जाते सति विरेचने ।
तांबूलेन समं चैवं भक्षितं सारयेद्ध्रुवम् ।
पुष्पाभिधं च कासीसं प्रसिद्धं नेत्ररोगहा ।
व्रणहृत्क्षयरोगघ्नं पटरञ्जनकं परम् ।
भृंगराजरसे स्विन्नं निर्मलं हि प्रजायते ।
सौराष्ट्रीसत्ववत्सत्त्वं एतस्यापि समाहरेत् ।
वराविडङ्गसंयुक्तं घृतक्षौद्रप्लुतं प्रगे ।
भक्षितं हन्ति वेगेन पाण्डुयक्ष्माणमेव च ।
वह्निं च दीपयत्याशु गुल्मप्लीहामयापहम् ।
मांसादिजारणं सम्यक्भुक्तपाकं करोति तत् ।
स्वेदिता ह्यारनालेन यामाच्छुद्धिमवाप्नुयात् ।
सकृत्संजायते शुद्ध सर्वकार्येषु योजयेत् ।
पाषाणगैरिकं प्रोक्तं कठिनं ताम्रवर्णकम् ।
स्वादु तिक्तं हिमं नेत्र्यं कषायं रक्तपित्तनुत् ।
पाषाणगैरिकं चान्यत्पूर्वस्मादल्पकं गुणै ।
गैरिकं सत्वरूपं हि नन्दिना परिकीर्तितम् ।
रसबन्धकरं सम्यक्श्मश्रुरञ्जनकं परम् ।
त्रिवारं भाविता शुष्का जायन्ते दोषवर्जिता ।
बिडं हि कथ्यते तद्वत्सर्वदोषहरं परम् ।
सुकेशीति च कश्चासौ केन दत्तः पुरोऽस्य च ।
यथोक्तवान् स्वयम्भूर्मां कथ्यमानां मयाऽनघ ।
आसीन्निशाचरपतिर्विद्युत्केशीति विश्रुतः ।
तस्य पुत्रो गुणज्येष्ठः सुकेशिरभवत्ततः ।
तस्य तुष्टथेशानः पुरमाशचारिणम् ।
प्रादादजेयत्वमपि शत्रुभिश्चाप्यवध्यताम् ।
स चापि शंकरात् प्राप्य वरं गगनगं पुरम् ।
रेमे निशाचरैः सार्द्धं सदा धर्मपथि स्थितः ।
तत्राश्रमांस्तु ददृशे ऋषीणां भावितात्मनाम् ।
महर्षीन् स तदा दृष्ट्वा प्रणिपत्याभिवाद्य च ।
प्रत्युवाच ऋषीन् सर्वान् कृतासनपरिग्रहः ।
प्रष्टुमिच्छामि भवतः संशयोऽयं ह्यदि स्थितः ।
कथयन्तु भवन्तो मे न चैवाज्ञापयाम्यहम् ।
किंस्विच्छ्रेयः परे लोके किमु चेह द्विजोत्तमाः ।
केन पूज्यस्तथा सत्सु केनासौ सुखमेधते ।
इत्थं सुकेशिवचनं निशम्य परमर्षयः ।
श्रेयो धर्मः परे लोके इह च क्षणदाचर ।
तस्मिन् समाश्रितः सत्सु पूज्यस्तेन सुखी भवेत् ।
किं लक्षणो भवेद धर्मः किमाचरणसत्क्रियः ।
यमाश्रित्य न सीदन्ति देवाद्यास्तु तदुच्यताम् ।
देवानां परमो धर्मः सदा यज्ञादिकाः क्रियाः ।
स्वाध्यायवेदतेतृत्वं विष्णुपूजारतिः स्मृता ।
सर स्वरस्वत्यां स्थिरा भक्तिर्गान्धर्वो धर्म उच्यते ।
विद्याधरत्वमतुलं विज्ञानं पौरुषे मतिः ।
विद्याधराणां धर्मोऽयं भवान्यां भक्तिरेव च ।
गन्धर्वविद्यावेदित्वं भक्तिर्भानौ तथा स्थिरा ।
कौशल्यं सर्वशिल्पानां धर्मः किम्पुरुषः स्मृतः ।
सर्वत्र कामचारित्वं जप्यं ज्ञानं च राक्षस ।
नियमाद्धर्मवेदित्वमार्षो धर्मः प्रचक्ष्यते ।
स्वाध्यायं ब्रह्मचर्य च दानं यजनमेव च ।
अकार्पण्यमनायासं दया हिंसा क्षमा दमः ।
जितेन्द्रियत्वं शौचं च माङ्गल्यं भक्तिरच्युते ।
शंकरे भास्करे देव्यां धर्मोऽयं मानवः स्मृतः ।
अहंकारमशौण्डीयं धर्मोऽयं गुह्यकेष्विति ।
परदारावमर्शित्वं पारक्येऽर्थे च लोलता ।
स्वाध्यायं त्र्यम्बके भक्तिर्धर्मोऽयं राक्षसः स्मृतः ।
ब्रह्मणा कथिताः पुण्या द्वादशैव गतिप्रदाः ।
भवद्भिरुक्ता ये धर्माः शाश्वता द्वादशाव्ययाः ।
योजनानां प्रमाणेन पञ्चाशत्कोटिरायता ।
तस्योपरि च देवेशो ब्रह्मा शैलेन्दुमुत्तमम् ।
स्थानानि द्वीपसंज्ञानि कृतवांश्च प्रजापतिः ।
तत्र मध्ये च कृतवाञ्जम्बूद्वीपमिति श्रुतम् ।
तल्लक्षं योजनानां च प्रमाणेन निगद्यते ।
तस्यापि द्विगुणाः प्लक्षो बाह्यतः संप्रतिष्ठितः ।
द्विगुणः शाल्मलिद्वीपो द्विगुणोऽस्य महोदधेः ।
घृतोदाद द्विगुणः प्रोक्तः समुद्रो दधिसंज्ञितः ।
द्विगुणः संस्थितो यत्र शेषपर्यङ्कगो हरिः ।
एते च द्विगुणाः सर्वे परस्परमपि स्थिताः ।
जम्बूद्वीपात् समारभ्य यावत्क्षीराब्धिरन्ततः ।
कोट्यश्चतस्त्रो लक्षाणां द्विपञ्चाशच्च राक्षस ।
एवं द्विपास्त्विमे सप्त पृथग्धर्माः पृथकक्रियाः ।
शाकान्तेषु न तेष्वस्ति युगावस्था कथंचन ।
कल्पान्ते प्रलयस्तेषां निगद्येत महाभुज ।
ये जनाः पुष्करद्वीपे वसन्ते रौद्रदर्शने ।
पैशाचमाश्रिता धर्मे कर्मान्ते ते विनाशितः ।
दुर्दर्शः शौचरहितो घोरः कर्मान्तनाशकृत् ।
रौरवाद्यास्ततो रौद्रः पुष्करो घोरदर्शनः ।
कियन्मात्राणि मार्गेण का च तेषु स्वरुपता ।
सर्वेषां रौरवादीनां संख्या या त्वेकविंशतिः ।
रौरवो नाम नरकः प्रथमः परिकीर्तितः ।
द्वितीयो द्विगुणस्तस्मान्महारौरव उच्यते ।
ततोऽपि द्विः स्थिश्चान्यस्तामिस्त्रो नरकः स्मृतः ।
अन्धतामिस्त्रको नाम चतुर्थो द्विगुणः परः ।
अप्रतिष्ठं च नरकं घटीयन्त्रं च सप्तमम् ।
योजनानां परिख्यातमष्टमं नरकोत्तमम् ।
नवमं तप्तकुम्भं च दशमं कूटशाल्मलिः ।
करपत्रस्तथैवोक्तस्तथाऽन्यः श्वानभोजनः ।
संशोषणो नाम तथाप्यनतः प्रोक्तास्तवैते नरकाः सुकेशिन् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १७५
अध्यायः २१८
मत्स्य उवाच ।
सुराणामसुराणाञ्च परस्पर जयैषिणाम् ।
धर्माधर्मसमायुक्तं दर्पेण विनयेन च ।
ततो रथैर्विप्रयुक्तैर्वारणैश्च प्रचोदितैः ।
उत्पतद्भिश्च गगनमसिहस्तैः समन्ततः ।
चापैर्विस्फार्यमाणैश्च पात्यमानैश्च मुद्गरैः ।
दानवाः समरे जघ्नुर्देवानिन्द्र पुरोगमान् ।
ते बध्यमाना बलिभिर्दानवैर्जयकाशिभिः ।
प्रविष्टा दानवीं मायान्न शेकुस्ते विचेष्टितुम् ।
बलं सुराणामसुरैर्निष्प्रयत्नायुधं कृतम् ।
स दैत्यप्रमुखान् हत्वा तद्दानव बलं महत् ।
तामसेनास्त्रजालेन तमो भूतमथाकरोत् ।
तेऽन्योन्यं नावबुध्यन्त देवानां वाहनानि च ।
घोरेण तमसाविष्टाः पुरुहूतस्य तेजसा ।
पेतुस्ते दानवगणाश्छिन्नपक्षा इवाद्रयः ।
दानवन्देवकदनन्तमोभूतमिवाभवत् ।
युगान्तोद्योतजननीं सृष्टामौर्वेण वह्निना ।
सा ददाह ततः सर्वान् मायामयविकल्पिता ।
दैत्याश्चादित्यवपुषः सद्य उत्तस्थुराहवे ।
भेजिरे चेन्द्रविषयं शीतांशुं सलिलप्रदम् ।
शशंसुर्वज्रिणं देवाः सन्तप्ताः शरणैषिणः ।
सन्तप्ते मायया सैन्ये हन्यमाने च दानवैः ।
तं तपन्तमिवादित्यं तपसा जगदव्ययम् ।
उपतस्थुर्मुनिगणा दिव्या देवर्षिभिः सहः ।
ऋषिं विज्ञापयामासुः पुरा परम तेजसम् ।
ऊचुर्ब्रह्मर्षयस्तं तु वचनं धर्मसंहितम् ।
ऋषिवंशेषु भगवं श्छिन्नमूलमिदं पदम् ।
एकस्त्वमनपत्यश्च गोत्रायान्यो न वर्तते ।
बहूनि विप्र! गोत्राणि मुनीनां भावितात्मनाम् ।
एकदेहानि तिष्ठन्ति विविक्तानि विना प्रजाः ।
भवांस्तु तपसा श्रेष्ठो प्रजापतिसमद्युतिः ।
तत्र वर्तस्व वंशाय वर्द्धयात्मानमात्मना ।
त्वया धर्मोऽर्जितस्तेन द्वितीयाङ्कुरु वै तनुम् ।
जगर्हे तान् ऋषिगणान् वचनं चेदमब्रवीत् ।
यथायं विहितो धर्मो मुनीनां शाश्वतस्तु सः ।
आर्षं वै सेवतः कर्म वन्यमूल फलाशिनः ।
ब्रह्मचर्यं सुचरितं ब्रह्माणमपि चालयेत् ।
अस्माकन्तु वरं वृत्तिर्वनाश्रम निवासिनाम् ।
एते तपसि तिष्ठन्ति व्रतैरपि सुदुष्करैः ।
ब्रह्मचर्यं पुरस्कृत्य प्रार्थयन्ति पराङ्गतिम् ।
ब्रह्मचर्याद् ब्राह्मणस्य ब्राह्मणत्वं विधीयते ।
एवमाहुः परे लोके ब्रह्मचर्य विदो जनाः ।
ब्रह्मचर्ये स्थितं धैर्यं ब्रह्मचर्ये स्थितं तपः ।
ये स्थिता ब्रह्मचर्येषु ब्राह्मणा दिवि संस्थिता ।
नास्ति लोके यशो मूलं ब्रह्मचर्यात् परन्तपः ।
यो निगृह्येन्द्रियग्रामं भूतग्रामं च पञ्चकम् ।
ब्रह्मचर्यं समाधत्ते किमतः परमं तपः ।
अब्रह्मचर्ये चर्या च त्रयं स्याद् दम्भसंज्ञकम् ।
क्व दाराः क्व च संयोगः क्व च भाव विपर्ययः ।
सृजध्वं मानसान् पुत्रान् प्राजापत्येन कर्मणा ।
मनसा निर्मिता योनिराधातव्या तपस्विभिः ।
न दारयोगे बीजं वा व्रतमुक्तं तपस्विनाम् ।
व्याहृतं सद्भिरत्यर्थमसद्भिरिव मे मतम् ।
वपुर्दीप्तान्तरात्मानमेतत् कृत्वा मनोमयम् ।
दारयोगं विना स्रक्ष्ये पुत्रमात्म तनूरुहम् ।
एवमात्मानमात्मा मे द्वितीयं जनयिष्यति ।
वन्येनानेन विधिना दिधिक्षन्तमिव प्रजाः ।
ममन्थैकेन दर्भेण सुतस्य प्रभवारणिम् ।
क्षुधामे बाधते तात! जगद् भक्ष्ये त्यजस्व माम् ।
निर्दयन् सर्वभूतानि ववृधे सोऽन्तकोऽनलः ।
उवाच वार्यतां पुत्रो जगतश्च दयाङ्कुरु ।
अस्यापत्यस्य ते विप्र! करिष्ये स्थानमुत्तमम् ।
तथ्यमेतद्वचः पुत्र! श्रुणु त्वं वदताम्वरः ।
ऊर्व उवाच ।
भगवन्! तर्पितः पुत्रः कैर्हव्यैः प्राप्स्यते सुखम् ।
कुत्र चास्य निवासः स्याद् भोजनं वा किमात्मकम् ।
विधास्यतीह भगवान् वीर्य तुल्यं महौजसः ।
वडवामुखेऽस्य वसतिः समुद्रे वै भविष्यति ।
मम योनिर्जलं विप्र!तस्य पीतवतः सुखम् ।
तद्धविस्तव पुत्रस्य विसृजाम्यालयञ्च तत् ।
सहितौ विचरिष्यावो निष्पुत्राणामृणापहः ।
एषोऽग्निरन्तकाले तु सलिलाशी मया कृतः ।
दहनः सर्वभूतानां सदेवासुर रक्षसाम् ।
प्रतियातस्ततो ब्रह्मा ये च सर्वे महर्षयः ।
ऊर्वस्याग्ने प्रभां ज्ञात्वा स्वां स्वाङ्गतिमुपाश्रिताः ।
हिरण्यकशिपुर्दृष्ट्वा तदा तन्महदद्भुतम् ।
ऊच्चैः प्रणतसर्वाङ्गो वाक्यमेतदुवाच ह ।
तपसा ते मुनिश्रेष्ठ! परितुष्टः पितामहः ।
भृत्य इत्यवगन्तव्यः साध्यो यदिह कर्मणा ।
तामेव मायां गृह्णीष्व मम पुत्रेण निर्मिताम् ।
निरिन्धनामग्निमयीन्दुर्धर्षां पावकैरपि ।
एषा ते स्वस्य वंशस्य वशगारि विनिग्रहे ।
एवमस्त्विति तां प्रणम्य मुनिपुङ्गवम् ।
जगाम त्रिदिवं हृष्टः कृतार्थो दानवेश्वरः ।
तस्मिंस्तु व्युत्थिते दैत्ये निर्वीर्यैषा न संशयः ।
शापोह्यस्याः पुरा दत्तो सृष्टा येनैव तेजसा ।
यद्येषा प्रतिहन्तव्या कर्त्तव्यो भगवान् सुखी ।
दीयतां मे सखा शक्र! तोय योनिर्निशाकरः ।
तेन मिथ्योपयुक्तेन भवत्युग्रो मदात्यय  ।
अयुक्तियुक्तं रोगाय युक्तियुक्तं यथाऽमृतम्‌ ।
विषं प्राणहरं तच्च युक्तियुक्तं रसायनम्‌ ।
प्रहृष्टो य  पिबेन्मद्यं तस्य स्यादमृतं यथा ।
काम्यता मनसस्तुष्टिस्तेजो विक्रम एव च ॥
गच्छेदगम्यां च गुरून्नमन्येत्खादेदभक्ष्याणि च नष्टसंज्ञ  ॥
ब्रूयाच्च गुह्यानि ह्रदि स्थितानि मदे तृतीये पुरुषोऽस्वतन्त्र  ।
आपादयेत्कष्ठतमान्विकारानापादयेच्चापि शरीरभेदम्‌ ।
उष्मामितप्तेन च सेव्यमानं करोति मद्यं विविधान्विकारान्‌ ।
पानविभ्रममुग्रं च तेषां वक्ष्यामि लक्षणम्‌ ।
विद्याद्वहुप्रलापस्य वातप्रायं मदात्ययम्‌ ।
विद्याद्धरितवर्णस्य पित्तप्रायं मदात्ययम्‌ ।
विद्याच्छीतपरीतस्य कफप्रायं मदात्ययम्‌ ।
श्लेष्मोच्छ्रयोऽङ्गगुरुता मधुरास्यता च ॥
लिङ्गं परस्य तु मदस्य वदन्ति तज्ज्ञा -
पाने त्वजीर्णमुपगच्छति लक्षणानि ।
द्वेष  सुरान्नविकृतेष्वपि तेषु तेषु
पीते च यस्य नयने रुधिरप्रभे वा ।
कासभ्रमावपि च पानहतं भजन्ते ।
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
[ इति विन्यस्य ]
इति त्रिः व्यापकं कृत्वा
अनन्तताशक्तिधाम्ने अस्त्राय फट् 
सर्वशक्तिस्वरूपिणि ।
इति पञ्चोपचारं कृत्वा
महाभूतानि पञ्च च ।
पापाक्रान्तमभून्मम ।
पापं हुं फट् च ते नमः ॥
बिमलगन्धपुष्पाम्बरं ।
यन्त्रस्य दक्षवामयोः ऊर्ध्वं च क्रमेण
४ सौः इति बालातृतीयबीजं द्वादशवारमभिमन्त्र्य  ततः मूलेन प्रोक्ष्य
मूलमन्त्रेण आचमनं कुर्यात् । ततः मूलेन प्राणानायम्य
ततः मन्दिरार्चा विदध्यात् ।
४ नानावृक्षमहोद्यानाय नमः ।
४ सदाशिवमयैकमञ्चफलकाय नमः ।
इति मन्दिरपूजां कृत्वा दीपं प्रज्वाल्य ४ दीपदेवतायै नमः इति गन्धाक्षतपुष्पादिभिरभ्यर्च्य पुरतः श्रीचक्रं श्रीविद्यासंबन्धि पुस्तकं शिवनाभिं साळग्रामं श्रीयन्त्रम् आदर्शं वा संस्थाप्य मूलेन मूलखण्डत्रयेण च पुष्पाञ्जलिं दत्वा भूतशुद्धिं कुर्यात् ।
पूर्वखण्डः - अध्याय २९
शत्रुं विधत्ते व्रतिनं सदैव ।
पापस्य वर्गे परतर्ककं च ।
वर्गोत्तमस्थो बहुशिष्यभाजम् ।
षष्ठे विधत्ते प्रमदासमुत्थम् ।
र्मूलत्रिकोणे च विलासिनीभिः ।
षड्वर्गशुद्धोऽप्यथ पार्थिवं च ।
मित्रं न किंचित् कुरुते मराणाम् ।
वर्गोत्तमस्थः सततं नृशंसम् ।
मूलत्रिकोणे गुरुवत्सनं च ।
शत्रुं न पुंसां कुरुते कदाचित् ।
षड्वर्गशुद्धः परदेशभाजम् ।
शत्रुं विधत्तेऽन्त्यजमेव पुंसाम् ।
पापस्य वर्गे धनधान्यहीनम् ।
मूलत्रिकोणे प्रियसाहसं च ।
षड्वर्गशुद्धः सुरतानुकूलम् ।
षष्थे विधत्ते सचिवं हि मित्रम् ।
षड्वर्गशुद्धः परदाररक्तम् ।
तुङ्गांशके ।रिविवर्जितं च
षड्वर्गशुद्धः प्रमदानुकूलम् ।
षष्थे प्रसूतेऽल्पसुखं च सक्तम् ।
।
शत्रुं सुवात्तेऽपतिं प्रसिद्धम् ।
वर्गोत्तमस्थः श्रुतवर्जितं च ।
षड्वर्गशुद्धः प्रणतारिपक्षम् ।
पापस्य वर्गे कृतपापसङ्गम् ।
वर्गोत्तमस्थः श्वशुरं सदैव ।
षड्वर्गशुद्धः सुनतं परैश्च ।
पापस्य वर्गे कृषिकर्मदक्षम् ।
वर्गोत्तमस्थो बहुकर्मयुक्तम् ।
मूलत्रिकोणे परसङ्गतं च ।
सेषास्तु चन्द्रेण समाः स्वतुङ्गे ।
इति श्रीवृद्धयवने रिपुस्थानचिन्ता ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अमृतः शाश्वतः स्थाणु वरारोहो महातपाः ।।।।
वेदो वेदविद-अव्- ंगो वेदांगो वेदवित् कविः ।।।।
निगमा प्रलयोत्पत्ती कथयन्ति प्रतिक्षणं ।
स्वकर्मणैव ते सर्वे म्रियन्ते सहसा स्वयं ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीरुद्राष्टकम् 
श्रीरुद्राष्टकम् 
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
६३०अविदित्वात्मन शक्तिं परस्य च समुत्सुक 
६२६ देवतासु गुरौ गोषु राजसु ब्राह्मणेषु च 
६२३ अत्यम्बुपानान्न विपच्यतेऽन्नमनम्बुपानाच्च स एव दोष 
६२२ निमित्तमुद्दिश्य हि य प्रकुप्यति ध्रुवं स तस्यापगमे प्रसीदति 
पिशुने चैव दारिद्र्यं तेन तिष्ठन्ति जन्तवः 
६२० धर्मार्थं यस्य वित्तेहा वरं तस्य दरिद्रता 
६१७ असहाय समर्थोऽपि तेजस्वी किं करिष्यति 
इति महति विरोधे विद्यमाने समाने नृपतिजनपदानां दुर्लभः कार्यकर्ता 
अनया कथमन्यथावलीढा न हि जानन्ति जना मनागमन्त्रा 
६०९ यदि न स्यान्नरपति सम्यङ्नेता तत प्रजा 
तदपि न हा विधुवदना मानससदनात्बहिर्याति 
६०६ न स्थातव्यं न गन्तव्यं क्षणमप्यधमै सह 
नास्ति येषां यशकाये जरामरणजं भयम् 
६२३ अत्यम्बुपानान्न विपच्यतेऽन्नमनम्बुपानाच्च स ए
६११ अद्भिः गात्राणि शुध्यन्ति मन सत्येन शुध्यति 
रत्नसिंहासनस्थं च रत्नभूषणभूषितम् ।
ऱसाधिष्ठातृदेवं च वन्दे ऱासविनोदिनम् ।
रासोत्सुकानां गोपीनां कान्तं शान्तं मनोहरम् ।
प्रणम्य च तमित्युक्त्वा प्रह्यष्टवदना सती ।
इति वाणीकृतं स्तोत्रं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
बुद्धिमान्धनवान्सोऽपि विद्यावान्पुत्रवान्सदा ।
इति ब्रह्मावैवर्ते सरस्वतीकृतं श्रीकृष्णस्तोत्रम् ।
 यम नियमासि प्राणायाम प्रत्याहार धारणा ध्याि समाधयोऽष्टावङ्गानि ।
अस्य सर्वबुद्धाधिष्ठितस्य महासंनिपातधारणीधर्मपर्यायस्य प्रभावेण यत्र च विषये पुनरयं धर्मपर्यायः प्रचरिष्यति तत्र सा पृथिवी स्निग्धतरा भविष्यति। ओजोवती मृदुफलरसा भविष्यति। तिक्तकटुकपरुषविरसपरिवर्जिता भविष्यति। पुष्पफलसमृद्धतरा धनधान्यकोषकोष्ठागारकुम्भकलशवृद्धिर्भविष्यति वस्त्रान्नपानौषधोपकरणा भूयिष्ठतरा। ये च तत्र अन्नपानोपजीवितसत्त्वास्ते नीरोगतरा भविष्यन्ति वर्णवन्तो बलवन्तः स्मृतिमन्तः प्रज्ञावन्तो धर्मकामाः कुशलपर्येष्ट्यभिरताः पापपरिवर्जिताः। ते ततश्च्यवित्वा युष्माकं सहभाव्यतायोपपत्‍स्यन्ते। तथा यूयं परिवारवृद्धा बलवन्तोऽप्रतिहतचक्रा धर्मबलेन चातुर्वर्ण्यं जनकायं परिपालयिष्यथ। सत्त्वान् धर्मार्थेषु नियोक्ष्यथ। एवं युष्माभिः सर्वत्र्यध्वानुगतानां बुद्धानां भगवतां पूजा कृता भविष्यति।
अथ खलु सर्वे शक्रब्रह्ममहोरगेन्द्रा ये चेह बुद्धक्षेत्रे [अ]पराणी चतुःषष्टिकोटीनयुतानि महौजस्कमहौजस्कानां सत्त्वानां ते सर्वे एककण्ठेनैवमाहुः। वयमप्येतं महासन्निपातं धर्मपर्यायम् उद्‍ग्रहीष्यामः। यावद् विस्तरेण संप्रकाशयिष्यामः समुद्दयोतयिष्यामः सत्त्वांश्च परिपाचयिष्यामः सद्धर्मचिरस्थित्यर्थम्। सद्धर्मधारकान् धर्मश्रावणिकांश्च रक्षिष्यामः परिपालयिष्यामः। यत्र चायं धर्मपर्यायः प्रचरिष्याति तत्र वयं सर्वबुद्धानां भगवतां वचनेन सर्वकलिकलहविग्रहविवाददुर्भिक्ष-रोगपरचक्राकालवातवृष्टिशीतोष्णानि च दुष्टरूक्षपरुषविरसतिक्तकटुकभावान् प्रशमयिष्यामः। क्षेमरमणीयतां सुभिक्षसामग्रीं संपादयिष्यामः। सद्धर्मनेत्री-चिर-स्थित्यर्थमुद्‍योगमापत्‍स्यामः। भूयस्या मात्रया धार्मिकान् राज्ञः परिपालयिष्यामः। ध्यानाभिरतांश्च सत्त्वान् रक्षिष्यामः। अथ सर्वे ते बुद्धा भगवन्तः साधुकारं प्रददुः। साधु साधु भद्रमुखाः। एवं युष्माभिः करणीयम्। आत्मोभयपरार्थमुद्‍योगमापत्तव्यम्। एवं च युष्माभिः त्रयध्वानुगतानां बुद्धानां भगवतां पूजा कृता भविष्यति। यत्र हि नाम यूयं सत्त्वपरिपाकार्थं सद्धर्मनेत्रया उज्‍ज्वालनार्थं सद्धर्मचिरस्थित्यर्थम् उद्‍युक्ता न चिरेण यूयं क्षिप्रमनुत्तरां सम्यक् संबोधिमभिसंभोत्‍स्यथ।
अथ ते सर्वे बुद्धा भगवन्तस्तेभ्यः सत्‍पुरुषेभ्यः साधुकारं प्रददुः। साधु साधु भद्रमुखाः। एवं युष्माभिः करणीयं यद् यूयं धर्मनेत्र्यास्त्रिरत्नवंशस्य च अनन्तर्धानाय उद्‍युक्ताः एवं युष्माभिः सर्वत्र्यध्वानुगतानां बुद्धानां भगवतां पूजा कृता भविष्यति।
इति रत्नकेतुसूत्रे दशमः आरक्षपरिवर्तः समाप्तः॥
 चन्‍द्रे जलम् अस्ति इति वाराहमिहिरेण षष्‍ठसताब्‍द्याम् एव सम्‍पादितम् आसीत्।।
 भावनाक्रमः प्रथमः
 भावनाक्रमो द्वितीयः
