उत्तरोत्तरत्वमेव कुत इत्याह - डाकिनीत्यादि। डा तुं निरालम्बनं ज्ञानमात्मीकर्तुं शीलमस्या इति डाकिनी। नैरुक्तेन ककारेण डाकिनीति स्यात्। यतो ' डै वैहायसगमने ' धातुरत्र विकल्पित इति विहायसः पक्षिणस्तत्साम्योपायवन्तो विहायसः ते चेह निरालम्बं मार्गं पक्षेण क्राम्यन्ति। निरालम्बनं च ज्ञानं योगिन उपायेन साक्षात्कुर्वन्ति। तेषां ज्ञानं वैहायसम्। तत्र गमनं स्थितिः। गमिरिह
स्थित्यर्थः, स च विश्रामः। निरालम्बनं ज्ञानं साक्षात्कृत्यान्यत्र सञ्चारनिरोधः,
तदानीमन्यस्यैवाभावात् , तस्य ज्ञानस्य प्रज्ञास्वभावत्वात्। डाकिनी शून्यता, जालमुपायः। जालेन हि मत्स्यादिबन्धनसिद्धिः, उपायेन हि क्लेशमीनादिर्नियम्या किचित्करः क्रियते। ताभ्यां सं सुखम् अवद्येभ्यो बहिष्ठेभ्यो वृणोतीति डाकिनीजालसंवरः। संस्कारय सुखवाचकत्वात् सं सुखम् " सुखं समिति चाख्यातम् " इति वहनात्। योऽयं लौकिकः शंशब्दः स तालव्य एव। अथवा डाकिनीनां लामादीनां निर्माणं स्वस्मिन् दधाति इति धातुः। अनेन परार्थसम्पदुपायसम्पद्द्वारेण पदस्य सर्वत्रानुव्याख्या।
अत्र सन्धिरभिप्रायः श्रुतचिन्ताद्यावर्तनं च चोद्यम्। विपक्षत्वेन प्रश्नः , परिहारश्चोद्यनिराकरणम् उक्ते वक्ष्यमाणे प्रस्तावे स्वयमूहनीयम्। सर्वमिदं कुत्र स्थितोऽहं वक्ष्य इत्याह - रहस्यमित्यादि। रहःशब्देन ज्ञानचित्तवाक्कायश्मशानसंज्ञकाः पञ्चचक्रवर्तिन्यः सवीरा निर्वीराश्च सप्तत्रिंशद्योगिन्यः। तत्र रहसं साधु रहस्यम् , योगिनीनां स्थितौ योग्यमित्यर्थः। तच्च कूटागारम्। किमनेन इत्याह - परम इति। परमं निर्वाणम्। यथाकथञ्चित् कार्यत्वेन मात्यस्मिन्निति परमम्। अथवा परे शत्रवः, ते तु क्लेशाः। ततश्च परे मीयन्ते परिमीयन्ते लघूक्रियन्ते येन तत्परमम्। रम्यति अनेनेति रम्यम् , मायावत् प्रतिभासमानत्वात्। अस्यैकदेशत्वाद् रम्यत्वेऽपि तत् साक्षाहात्कारेऽपि च न सर्वतः सुखमित्याह - सर्वात्मनीति। सर्वेषु स्थिरचलादिषु आत्मा यस्य तत् सत्वात्मेति कूटागारम्। तत्र स्थितस्ततोऽन्यत्र गतेर्निवृत्तः, तदन्यगन्तव्याभावात्। सदेत्यासंसारम्।
सर्वडाकिनीमयः सत्त्वो वज्रसत्त्वः परं सुखम्।
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य रुपस्य यशसः श्रियः।
ज्ञानस्याथ प्रयत्नस्य षण्णां भग इति स्मृतिः॥ इति।
सा चाविद्या ततः स्नेहस्तस्माद्दोषादि सम्भवः॥
सत्कायदृष्टेरन्यत्र तत्प्रहाणे प्रहाणतः॥ इति।
अथ केयं शक्तिः? किं कारणस्यात्मा कार्यस्य वा? कारणत्मकत्वे तदेवोत्पत्तेः प्राक् सत् कार्यमिति सत्कार्यवाहदहानिः। कार्यात्मकत्वे न कार्यकाले शक्तिः, तदात्मकत्वान्न प्रागिति कुतः कारणात्मनि शक्त्यात्मना सत्कार्यम् , अतो न शक्तिः। नापि व्यक्तिः संभाविनी। शक्तेः कार्यकारणाभ्यामर्थान्तरभूतत्वे तत्त्वा न्यत्वाभ्यामवाच्यत्वे न शक्तिर्न कार्यं न च कारणं स्यात्। यच्च न कार्यं न कारणं तन्न कस्यचिद वग्राहकं प्रतिघातकं चेति। न मुमुक्षूणामपरस्यापि भावजातस्य सर्वस्य कार्यकारणभावनिषेधेन प्रतिघाततया विषयत्वसिद्धौ चेतसोऽविपर्यासान्मुक्तिसिद्धेरिष्टत्वात्। न च शक्तिः शक्तिमतोऽर्थान्तरभूता स्वरुपेण घटादिवदुपलब्धिलक्षणप्राप्ता भेदेन नोपलभ्यते , नाप्यनुपलब्धिलक्षणप्राप्ता तत्कार्येण समग्रकारणेन शक्त्यभावे तद्भावे च भवता चक्षुरादिवद्विज्ञानकार्येणोन्नीयमानसत्ताका शक्यते प्रतिपादयितुम् , सद्रूपस्यैव कार्यस्य कर्तुमशक्यत्वात् , तदभावेन दृष्टान्तासिद्धेः। तत्त्वान्यत्वावाच्यापि सामान्यन्यायत्वादनेनैव क्रमेण प्रतिक्षिप्ता वेदितव्या। तथा सर्वेऽप्युनुपलब्धिलक्षणप्राप्ता वेदितव्याः।
पूर्वपूर्वविकल्पादुत्तरोत्तरं विकल्पकं चेतः प्रवर्तते।
ननु प्रथममेव विकल्पकं कुतो न जातम् , यतोऽपरं सविकल्पकं जायते। नात्र नियमोऽस्ति , कदाचिदिन्द्रियज्ञानादेकस्मात् सर्वतो वा। यथा गाढप्रसुप्तस्यापातपतितदण्डसम्पर्कादुपजातस्पर्शविषयककायेन्द्रियज्ञानस्य पुरुषस्य कायेन्द्रियज्ञानाद् भवति, कदाचिद् महाशनिसन्निपाते च बुद्धस्य श्रोत्रेन्द्रियज्ञानात् , कदाचिदगरुकर्पूरचन्दनादिपरिमलासादितनासापुटविवृद्धघ्राणेन्द्रियज्ञानाद् गन्धगोचरात् , कदाचित् कटुतिक्तकषायादिद्रव्येण जिह्वायाः संपर्कादुत्पन्नरसनेन्द्रियज्ञानाद्रसविषयादविकल्पकात् , कदाचित् स्पर्शज्ञानान्तरमुन्मीलितलोचनस्य गुरुजनादिरुपमभिवीक्ष्य चक्षुरिन्द्रियज्ञानादुत्पद्यते , कदाचिदस्तमितसमस्तेन्द्रियज्ञानस्य पूर्वसविकल्पमनोराज्यादिज्ञानानुकारि सविकल्पकं ज्ञानं पुनर्विकल्पयतो जायते। तदेव युगपदिन्द्रियज्ञानतः पञ्चभ्यः षड्भ्यो वा। यथा षड्विज्ञानानन्तरं निद्रावतः पूर्वचिन्तितस्वप्ने जल्पतः कथं शशविषाणादेरिवासत उत्पत्तिः, सर्वतः सर्वोत्पत्तिप्रसङ्गात्। जगतो ह्युपत्त्यादिकं मायोपमम्।
किञ्च, यो हि यत्स्वभावो भावः स स्वभावेनान्यानुपरञ्जयति। यथा रागद्रव्येण संयोगाद् धवलं द्रव्यं भवति रक्तम् , एवं कृष्णद्रव्येण कृष्णं हरितेन हरितमित्यादि। प्रदीपतेजसाप्रकाशं प्रकाशसहितं रुपं भवेत्। युत्पनः स्वयमप्रकाशात्मकं तत्कथमात्मनोऽपरमप्रकाशात्मकं प्तकाशयेत्। नहि दण्डेनाप्रकाशात्मना तमसि घटादयः प्रकाश्यन्ते, प्रदीपादीनामनुपादानप्रसङ्गात्। परस्मात् प्रकाशभावमासाद्यापरं प्रकाशयेदिति चेत् , न; ततः प्रकाशभावयोगात्। तथाहि यः सोऽपरः स तावत् स्वयं प्रकाशात्मा न भवति परं कथं प्रकाशयेत्। तस्यापरतः प्रकाशभावे तस्याऽप्यपरत इत्यनवस्थानान्न किञ्चित् प्रकाश्यं प्रकाशकमित्यन्धमूकं जगत् स्यात्। ततश्चायमेवं नेदमित्यादिदेशकालस्वभावविधिनिषेधात्मव्यवहाराभावात् सर्वमेवास्तमितं स्यात्। न चैवम्। एतेनेतरपक्षो निराकृतः।
तथा चक्षुषस्तस्य रुपप्रवृत्तिर्न शब्दादौ, न चक्षुषा शब्दादयः प्रतीयन्ते। श्रोत्रेन्द्रियादीनां परिकल्पनायां वैयर्थप्रसङ्गाद् बधिरादीनामभावप्रसङ्गाच्च। न च शब्दादयस्तस्य जनकाः, येन तत्र ते प्रतिभासेरन्। अजनकानामपि प्रतिभासे सर्वेऽर्थाः प्रत्यक्षा इति सर्वः सर्वदर्शी स्यात्। सर्वत्रेन्द्रियज्ञानव्यवस्थेयमेवेति रुपादिबिम्बाकरं चक्षुरादिविज्ञानं जायते, न निराकारमन्याकारं वा, ताभ्यामर्थवेदनाऽसम्भवात्। तथाहि यथा स्वमुखं पुरुषस्य सर्वदाऽप्रत्यक्षम् , आलोकाद्दर्पणे तत्प्रतिबिम्बदर्शनात्तदनुभवः। प्रतिबिम्बानुभव एव स्वमुखरुपानुभवस्तस्य पुरुषस्य, न प्रतिबिम्बानुभवादन्यः साक्षादनुस्तस्य कश्चित्। तथाऽर्थवादिनां सर्वेषामेवार्थः कदाचिदपि न स्वयं प्रत्यक्षः। तस्य ज्ञानादर्शप्रतिबिम्बानुभव एव तदनुभवः। तद्दर्शनमेवार्थदर्शनम्। नहि स्वयमर्थः प्रत्यक्षः। तस्य प्रत्यक्षत्वे प्रत्यक्षात्मकत्वाद् विज्ञानस्य विज्ञानमेव विज्ञानमेव स्यान्नार्थः, तस्य प्रत्यवेक्षत्वेन ज्ञानत्वापत्तेः।
दुर्लभं त्रिषु लोकेषु आदिमध्यान्तसंस्थितम्।
किं त्वं परमार्थज्ञानस्वरुप इत्याशङ्क्याह - दुर्लभमित्यादि। प्रज्ञोपायौ द्वौ विकल्पस्तृतीय इमे त्रयः। तयोर्द्वैधेन विकल्पितत्वेन सान्निध्याद् विकल्पस्तृतीयः। यदि पश्चाद् विकल्पो न भवति प्रज्ञोपाययोरिव सुलभोऽहमिति भावः। ताभ्यामभ्यस्यमानाभ्यामनासक्तत्वेन सकलक्लेशविविक्तरुपसहजज्ञानसाक्षात्करणात्। ततो विज्ञानस्वरुपोऽहं निर्विकल्पकत्वादेव। अत आह - लोकेष्विति। लोकनं लोको दर्शनमुपलम्भ इति यावत्। ते च प्रज्ञोपायग्राह्यादुपलम्भात्। लोकशब्दादेव विकल्पो लभ्यते , उपलम्भस्य तत्प्रस्तत्वात्। अथवा आनन्दपरमविरमेषु दुर्लभः। " न विद्यते सहजं त्रिष्वेति वचनात्। शेषं पूर्ववत्। अत आह - आदीत्यादि। सविकल्पकत्वादादिमध्यान्तेषु संविभज्य स्थितो येनाहं दुर्लभः। सुलभत्वमन्वयेन बुद्धिस्थीकृत्य दुर्लभत्वमुक्तम्। भावश्चायम् - नेदं मदीयं रुपं यदुत सविकल्पं नाम , यतो निर्विकल्पमेव मे रुपम् , तादृग्ज्ञानात्मकत्वात्। तच्च दुर्लभं विक्लपेनेति , अथवा विचित्रविपाकविमर्दक्षणेषु संस्थितेषु नष्टोऽदर्शनीभूत इति यावत् , अनुभवाभावात् , ततोऽहं दुर्लभः। विलक्षणक्षणे हि सर्वोपलम्भविविक्तस्य सहजाख्यस्य ज्ञानस्यानुभवात्।
मन्थमन्थानसम्योगं यथा तथा मन्त्रजापध्यानादिभिर्युक्तम्।
अर्थाक्षिप्तेन प्रज्ञोपाययोगेन सुलब्धं सिद्धम् , तथापि तदेव कथमित्याह - मन्थमन्थानसंयोगमिति। मन्थः प्रज्ञाभागो मन्थान उपायभागः, धर्मसंकेतात्। तौ समरसत्वेन युज्येते यत्र तत्तथा। मन्थमन्थानसंयोगं यथा भवति तथाहं सुलभः। स श्रीहेरिकसंयोगे वक्ष्य इति सम्बन्धः। सहजज्ञानस्वरुपो भगवान्। तदेव कीदृगित्याह - यथा तथेति। एतच्चतुरक्षरं वाक्यं सर्वथा-
पश्चादुत्पद्यते ज्ञानं कुमारीसुरतं यथा॥
इति यथाशब्दार्थः। " चतुर्थं तत्पुनस्तथा " इति तथाशब्दार्थः। ग्रन्थभागद्वयार्थो गुरुपदेशतो बोद्धव्यः। नेह छन्दः शब्दादि विवेचनीयमार्षत्वात्। रहस्यशब्दाभिधेयं सविशेषणम्। श्रीहेरुकसंयोगमभिधाय तस्यैवाभिधेयं योगादिप्रतिपादयितुमाह - मन्त्रेत्यादि। मन्त्रा अष्टपदादयः, तेषां जप एव जापः, आवर्तनम्। ध्यानं देवताकृतिचिन्तिनम्। आदिशब्दात् कुलिकापूजा, दूत्यः, कामसिद्धिः, बोधिचित्तबिन्दुबोधिसत्त्वदिपूजा, सर्वपापविमुक्तिः, योगित्वसाधनम् , समयपालनम् , समयरक्षणम् , पञ्चामृतभक्षणम् , गणचक्रे सोमपानवत्पञ्चामृतास्वादः, द्वीन्द्रियसमापत्तिः, दिव्यसौख्यम् , प्रशंसा, गिरिगह्वारादिस्थानम् , मण्डलादीनि तत्त्वानि दश, गुरुवीरवीरेश्वरीमण्डलपूजा, शिष्यमण्दलप्रवेशः , ततोऽभिषेकदानम् , मुद्रा आचार्यपूजा,डाकिनीभुवनविजृम्भणम् , मन्त्रोद्धारः, विद्याराजकर्मप्रसरः, लौकिकाष्टसिद्धिसाधनम् , छोम्मकविधिः, कर्ममुद्रालक्षणम् , ताभ्यां भाषणगमनागमनक्रिया, डाकिनीलक्षणम् , मुद्राप्रतिमुद्रादर्शनम् , समयनामकथनम् , लौकिकलोकोत्तरा अष्टौ महासमयाः, एकत्र चरुभोजनम् , बलिदानम् , सुम्भराजमन्त्रोद्धारः, तसय् कर्मप्रसरसाधनम् , मन्त्रबिम्ब ध्यानम् , निर्विकल्पतत्त्वभावना, लोकोत्तरोत्तमः, ततश्चतुर्वक्त्रमन्त्रपदसहितवीरवीरेश्वरीनामान्तर्गतचित्तवज्रादिमन्त्रजापः, पीठादिदशभूज्मिचतुर्विंशतिस्थाननिर्देशः, निशादिग्वासादि, सप्तत्रिंशद्बोधिपाक्षिकधर्माः, ततः खण्डकपालादिचतुर्विंशतिधातुविशुद्धिः, देवीभूचरखेचर्रुपपरिवर्तनम् , सप्तत्रिंशत्कुलनाडीचक्रसञ्चारभोगलयाधिकाराः, धर्मचक्रप्रवर्तनम् , ततो निर्माणसंभोगधर्मशुद्धकायस्वभावता, शून्यताकरुणाभिन्नस्वभावता चेत्येतेषां ग्रहणम्। योगः शान्तिकपौष्टिकवश्याभिचारादिकर्मसमाधिः। विधिज्ञानमिति। विधीयत इति विधिः, सुकृतादि कर्म , तस्य ज्ञानं ज्ञातव्यत्वम् , तदस्तीति। एतच्च सूचयिष्यति-
तथा नश्यति पापं च श्रीहेरुकेति नामतः॥
इति वचनेन। अथवा विधिरिहातीतानागतप्रत्युत्पन्नरुपः कालः। ज्ञानमष्टौ ज्ञानकायाः। विधिश्च ज्ञानं विधिज्ञानम्। योगं विधिज्ञानं रहस्यमित्यादिपदाभिधेयं वक्ष्य इति। सम्बन्धः। तन्त्रे खसमाख्ये निगदितं निखिलसंग्रहेण गदितं यत्तद्रहस्यादुपदाभिधेयम्। ततश्च तच्छृणु वज्रवाराहि ! तस्य साध्यत्वादिति भावः। संक्षिप्तश्च ग्रन्थस्तस्य तन्त्रस्यान्यत्सति का क्षतिः। एवमित्यादि तत्रैवोक्तत्वान्नेहोक्तम्। अपूर्वग्रन्थसंक्षेपे कथमेतदपूर्वत्वात् तस्येति चेत् , न; मूलतन्त्राभिधेयसम्बन्धेनापूर्वत्वाभावात्। " एवं मया श्रुतमिति भिक्षवो मम धर्माः संगातव्याः " इति वचनात् संगातुरेवेदानीं तेन सम्बन्ध इति चेत् , न; संगातुश्च भगवदुक्ताभिधानाभिधेयरुपेण तन्त्रसंगानात्। यदि भगवती देशिका तदा कथं स्थित इत्यादि पदयोग इति चेत् , स्थित इत्यादिपदैः श्रीहेरुकसंयोगं वक्ष्ये। स कीदृश इत्याह - " रहस्ये परमे " इत्यादि योज्यम्। तन्त्र्यतेऽनेनार्थ इति शब्दसंदोहः। अर्थ इह त्रिधा भिन्नः फलहेतूपायरुपेण। फलं वैपुल्यरुपं समन्तभद्रत्वम्। हेतोरेवाभ्यासावस्थाविशेषापन्नत्वम्। हेतुस्तु माण्डलेयदेवतासमूहः। उपायश्चतुर्भूतसमेरुकूटागारादिः। इत्थमस्य तन्त्रता। तथा चाह -
प्रबन्धस्तन्त्रमाख्यातं स प्रबन्धस्त्रिधा भवेत्।
आधाराकृत्युपायैश्च त्रिभिस्तन्त्रार्थसंग्रहः॥ इति।
रहस्यमितिपदेनातिसंक्षेपात् सकलतन्त्राभिधेयमुक्तम्। ततः श्रीहेरुकसंयोगमित्यादिना विस्तराद् विवृतिभावेनोक्तम्। इदानीमतिविस्तरादाह आतन्त्रसमाप्तेः।
कुलिकां पूजयेन्नित्यं कालविशेषेण तु दूतिकाः।
तदेवाह - मध्यमेत्यादि। मध्यम उत्तमः श्वसित्यस्मिन्ननेनेति वा श्वासः। स्थानं कालो वा। मध्यमो वह्निः, " पृथिव्यप्तेजोवायवः" इति वचनेन मध्यमोद्भूतत्वात्। मध्यमोद्भूतत्वेऽप्यु पायग्रहणं यतस्तं वक्ष्यति - उत्तमो माहेन्द्रो देवराजत्वात्। मध्यमोत्तमयोः श्वासः स्थानं कालो वेत्यर्थः। तेन कुलिकां पूजयेदिति सम्बन्धः। किं भूतेनेत्याह - गन्धेत्यादि। गन्धोऽस्यास्तीति गन्धो गन्धवाहत्वाद्वायुः। उदकमस्यास्तीत्युदको वरुणः। तयोः स्थानेन सहितो गन्धोदकसहित इति मध्यपदलोपी समासः। घृतपूर्णो घटो घृतघटो यथा। तुशब्दः पादपूरणे। ततोऽयमर्थः - कुलिका योगिनी, तां पूजयेदाराधयेत्। नित्यं सर्वकालं प्रतिदिनमित्यर्थः।
कुलिकाः कियत्य इत्याह - दूतय इत्यादि। पूर्वकुलिकामिति जातिमात्रेणैकवचनम्। ततश्च दूयन्ते सत्त्वदुःखेन तप्यन्त इति दूतय इति बहुवचनम्। कुलिका दूतय इति पर्यायकथनम्। ताः सहजा भगवतः प्रकृतिसमा डाकिन्यादयश्चतस्त्रः। ता इति तस्य ज्ञानस्वभावाः। सिद्धा इति यमदाढ्यादयोऽष्टौ योगिन्यः। अधमाः कायचक्रगाः पातालवासिन्यः। मध्यमा वाक्चक्रगा भूचर्यः। उत्तमाश्चित्तचक्रगाः खेचर्यः।
इत्येताः षट्त्रिंशद् योगिन्य एव पूज्या इति भावः। कायबहिर्मण्डलाभ्यां साध्यः श्रीहेरुक इति सिद्धम्। किमभ्यासवता भाव्या इत्याह - अन्तरित्यादि। कामा रुपशब्दादयः, तेभ्यस्तैर्वा श्रीहेरुकासिद्धिः। भावयेद् भावं स्वसत्त्वां करोतीत्यर्थः। कामसिद्धिः सती भवतीति यावत् , " रुपशब्दादयः कामाः " इति वचनात्। कथमेवमित्याह - मनसेति। विज्ञानेनेत्यर्थः। " चित्तं मनोऽथ विज्ञानं विज्ञप्तिः " इति वचनात्। अन्तर्गतेनेति। स्वाभिन्नश्रीहेरुकरुपेण चित्तेनेत्यर्थः। सर्वकामोपभोगेन श्रीहेरुकयोगी सिद्ध्यतीत्याशयः। तथा चाह - " सर्वकामोपभोगैस्तु स्वेवयंश्चाथ सिद्ध्यति " इति। अतस्तुशब्द एवकारार्थः, निष्क्रयस्य साध्यसिद्धेरभावात्। भावनारुपा मनोमयी। रुपादिविषयोपभोगलक्षणा बहिः पूजा।
दर्शनस्पर्शनाभ्यां च श्रवणस्मरणेन च।
साक्षात्पूजामाह- स्वरेत इत्यादि। बहिःप्रज्ञायां तन्त्रान्तरोक्तलक्षणायां पूजार्थं बोधिचित्तमुत्पादयेत्। तस्योभयसमापत्तिं तस्य बिन्दुभिरमृतास्वादरुपेण विशोध्य भुक्तेर्बुद्धान् रुपवेदनादीन् पञ्चस्कन्धान् बोधिसत्त्वांश्चक्षुरादिरुपान् पूजयेत्। एवं त्रिसन्ध्यमनुष्ठेयमिति साक्षात्पूजा। तदाह-
इदं तत्सर्वमन्त्राणां कायवाक्चित्तपूजनम्॥ इति।
गुह्यपूजा तु सहजसंवेदनम् , चतुःपूजासंपत्त्या सिद्ध्यतीति भावः। अनेन योगेन पूर्वोपचितस्य पापस्य पुण्यस्य च ग्राह्याद्यभिनिविष्टस्य नाशादपूर्वमेवानभिनिवेशसम्पन्नं पुण्यम्। ततः सिद्धिराह - दर्शनेत्यादि। दर्शनं चक्षुषोपलम्भः, स्पर्शनं कायेन्द्रियेण, श्रवणं श्रवणेन्द्रियेण, स्मरणं मन इन्द्रियेणेति।
मुच्यते सर्वपापैस्तु एवमेव न संशयः।
योगित्वं परमं पुण्यं पवित्रं पापनाशनम्।
एभिः श्रीहेरुकसम्बन्धिभिः करणभूतैः पुरुषोऽन्योऽपि मुच्यते त्यज्यते, सर्वपापैर्निश्शेषकायादिदुश्चरितैः कर्तृभूतैः। निष्पापयोगा निष्पापता। एवमेवेति। एतदेव पर्यायोक्तमित्यर्थः। एतत् किं सत्यमित्याह- न संशय इति। नात्र द्वैधमित्यर्थः। दर्शनादिना ग्राह्याद्यभिनिविष्टेन मुच्यते, सहजगुह्यवेदनक्षणयोगात्। इतीयं गुह्यपूजा। तत्र चैवमेवेति त्रैधातुकमेव न किञ्चिदित्यर्थः। न संशय इति कल्पनाया अभावादिति केचित्। योगिदर्शनादेव कथमिदमित्याह - योगित्वमिति श्रीहेरुकयोगित्वम्। परममिति दर्शनमात्रादेव सर्वपापहारित्वात्। अत एव पुनातीति पुण्यम्। पवित्रमिति क्लेशमलरहितत्वात्। पापनाशनमिति पञ्चानन्तर्यादिविनाशकत्वात्।
सिद्ध्यते जपमन्त्रेण जापेन ध्यानेन च।
समयान् पालयेन्नित्यं साधकः सुसमाहितः।
भावयेदित्युद्दिष्टस्य निर्देशमाह - सिद्ध्यत इत्यादि। सिद्ध्यत इतीकारस्थान एकारो विकृतः, साक्षाद्भवतीत्यर्थः। जपेति तृतीयालोपे, स च मानसो व्यापारः, तेन मन्यते धर्मधातुं त्रायते लोकधातुमिति प्रज्ञोपायात्मकः श्रीहेरुको मन्त्रः सिद्ध्यति। मन्त्रेणेति प्रथमार्थे तृतीया। जापेनेति वाचो व्यापारो दर्शितः। ध्यानेनेति चेतसो व्यापारः, प्रज्ञोपायात्मकत्वेन कायस्य व्यापारः। जपादिकं केन सहकारिणा सफलमित्याह - समयानित्यादि। समया उक्ताः, नित्यभावेऽपि तेषां भावनयाऽप्युपयोग इति भावः। तथा चोक्तम्-
इदं ते नारकं वारि समयातिक्रमाद् दहेत्॥ इति।
समयाचारगोचरा इत्यस्य निर्देशः। साधकः इति। साधको हि नित्यं भावनां च कुर्वाणो गोकुदहनानां पञ्चामृतस्य च वटिकां भावनारम्भे भक्षयेत्। तेन हि निर्विघ्नता [ भवति ]। सुसमाहित इति। सुष्ठु समेन वैषम्यरहितेन प्रज्ञोपायात्मकेन योगेन समन्ताद्धितः पुष्टः। समयश्चान्यत्रोक्तः। तथा चाह -
नादिं गादिं तथा हादिमन्तश्वमादिश्वं च [ वा ]।
भेदेन समयानां तु न दीक्षामण्डले सिद्धिरवाप्यते।
मधु रक्तं सकर्पूरं रक्तचन्दनयोजितम्।
तत्रापि कथमेवं गूढसंकेत इत्याह - भेदेनेत्यादि। भेदोऽसमयप्रज्ञप्रतिपत्तिः। तुर्यस्मादर्थे। भेदेन हि वस्तुतत्त्वापरिज्ञातॄणां प्रतिक्षेपादुभयावद्यम्। ततो न सिद्धिर्न साधकः। तन्त्रमन्त्रनयसंदोहेन सिद्धिरिति भावः। " न मन्त्रमण्डले सिद्धिरवाप्यत " इति पाठे मन्त्रेण तत्त्वचोदनभाषणेन मण्डलं  बोधिं लाति येन तत्तथा। मन्त्रमहायानमिति व्याख्येयम्। सर्वत्र च समयः सेव्यः, तद्भेदश्च न कार्य इतीयं साक्षात्पूजा।
अपरां पञ्चामृतसेवारुपां साक्षात्पूजामाह - मध्वित्यादि। मधु सार्धर्म्यात् मधु शुक्रम् , संयोगे त्रिदोषघ्नत्वेन संकेतितत्वात्। रक्तं प्रसिद्धम्। कं सुखं शरीरे पूरयतीति कर्पूरम्। वर्णागमविनाशाभ्यां सिद्धिं , तच्च मांसम्। रस्यतेऽन्नादीति रक्तं मूत्रम्। चन्दनमाह्लादकर्तत्वाद्वैरोचनः।
अनामाङ्गुष्ठवक्राभ्यां लेहयेद्योगवित् सदा।
गणमध्ये गणचक्रमध्ये। मध्येशब्दः सामान्यसम्बन्धप्रतिपादकः। प्रतिष्ठित इति प्रतिष्ठम्। तुरेवार्थः। किमाधारं तदित्याह - सर्वेत्यादि। सर्वं वज्रं विश्ववज्रम् , रदेवाङ्कचिह्नमस्येति सर्ववज्राङ्कचिह्नम् , तच्च कपालम् , तत्र ध्रियत इति तत्तथा। कथमुपयोक्तव्यमित्याह - अनामेत्यादि। वक्त्रे लिह्यत इति लेहम्। तत्कुर्यात् , लेहयेत्। योगविदिति अमृतास्वादयोगवित् , चित्तमात्रसमापत्तिमानिति वा। सदेति। माण्डलेयदेवतापरिषदा सह पञ्चामृतं भक्षयेदित्यर्थः।
इह विचिकित्सा न कार्येत्याह - सोमेत्यादि। विप्राणां यागकाले कालिङ्गलतारसं कपिलगौचर्मणि निधापयेत्। स च सोमः, तस्य पानं तच्चायुष्यं पुण्यवर्धनम्। विप्रैर्यथा निःसंशयैः सोम आस्वाद्यते, तथा पञ्चामृतमास्वाद्य योगी सिद्धिमाप्नोति शाश्वतीम्। शाश्वत फलदात्मकत्वान्निर्विचिकित्सास्वादनमात्रेण दृष्टान्तः, न तु फलेन। यथाह -
विण्मूत्रशुक्ररक्तानां जुगुप्सां नैव कारयेत्।
भक्षयेद् विधिना नित्यमिदं कार्यं त्रिगुह्यजम्॥ इति।
एतन्मध्वादि किमुच्यत इत्याह - पञ्चेत्यादि। पञ्चानाममृतानां समाहारः पञ्चामृतम्। देवतायोगेन विचिकित्सारहितत्वेनामृतास्वादविधिना चास्वाद्य सर्वमन्नपानादिकममृतं भवेदिति समुदायार्थः । कथमेतच्छाश्वतसिद्ध्यावाहकमित्याह - सर्वेत्यादि। सर्वलौकिकलोकोत्तराः सिद्धीः प्रवर्तयतीति तत्तथा।
वीराद्वयसमापत्ति समापन्नं च तत्त्वधृक्।
उद्देशनिर्देश पिण्डार्थमाह - चतुरित्यादि। चतस्त्रः पूजाश्चतुष्पूजा इत्यस्यार्थः, बाह्यगुह्यमनोमौसाक्षाद्भावभेदेन ता उक्ताः। अत आह - तथेति। " मध्यम् " इत्यादिना प्रकारेण निर्दिष्टा इत्यर्थः। योगिन्य इति डाकिन्यादयश्चतस्त्रः काकास्यादयोऽष्टौ च। वीरैरद्वयेन रुपेण समापत्तिर्यासां ता वीराद्वयसमापत्तिशब्दार्थः, विभक्तिलोपात्। समापन्नं यथा भवति तथा। तत्त्वं वज्रवाराह्यभिन्नं स्वभावं धारयतीति तत्त्वधृक्। तुकस्तकारेण ककारे चणः। श्रीहेरुकसंयोग इति स उद्दिष्टः।
दिव्यमानुष्यतासौख्यं पिण्डीकृत्य तदेव च।
तदेव वज्रकणिकया कलां नार्घन्ति षोडशीम्।
दिवि भवं दिव्यम् , तच्च सुखम् , मानुष्यमस्यास्तीति प्रकृतिर्मानुष्यता, सा च सुखस्वभावेऽद्वये सति सिद्धा। कथं सुखं लभ्यत इत्याह - सौख्यमिति। सुखं चेतसः सौस्थित्यं तदेव सौख्यम् , तच्च नरकप्रेततिर्यग्गतिगानां सामान्यम्। पिण्डमभिन्नम्। वज्रं निर्मला बुद्धिः, तदेव कणिका सूक्ष्मत्वात्। वज्रं च कणिका चेति वज्रकणिका, सहजं ज्ञानमित्यर्थः। दिव्यं मानुष्यतां सौख्यं चाभिन्नीकृत्य स्थितया करणभूतया वज्रकणिकया षोडशीं कलामपि नार्घन्ति न पूजयन्ति , क्लेशा इति शेषः। अस्योपायस्य क्लेशविजयसाध्यत्वाद् यथा तथेत्युद्दिष्टस्य पिण्डत्वेन निर्देशः।
गिरिगह्वरकुञ्जेषु महोदधितटेषु वा।
आदिसिद्धे श्मशाने च तत् मण्डलमालिखेत्।
इति हेरुकाभिधाने मण्डलावतार[ विधि ]पटलः प्रथमः।
इतिशब्दः पटलार्थसमाप्तौ। श्रीहेरुकस्य साङ्गोपाङ्गस्याभिधीयतेऽनेनेत्यभिधानं तन्त्रं शब्दशरीरम्। तत्र मण्डलावतारविधिपटलः। अवतरत्यनेनेत्यवतारः, स एव विधीयत इति विधिः श्रीहेरुकादिमण्डलावतारविधिः, तदभिधायकः पटलो ग्रन्थपरिच्छेदः प्रथम एकः।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ प्रथमः पटलः।
श्मशानभस्मना युक्तं पञ्चामृतसमन्वितम्।
यस्मिन् कर्मणि विद्यन्ते न कर्मविधयः स्वकाः।
इति सामान्यतन्त्रोक्तो न्यायः। इह तु कश्चित् साधारणो विधिरुक्त इति, तत्रेत्यादिनाह - तत्रेति। मण्डलवर्तनार्थमपातगोमयेन वैरोचनेन गिरिगह्वरादिषु मण्डलार्थं भूमिं मण्डलभूमिं स्थानमुपलेपयेत् , शिष्येणाचार्यः। पुनस्तदुपरि श्मशानभस्मादिना लेपयेदित्याह - श्मशानभस्मना युक्तं पञ्चामृतसमन्वितं च यथा स्यात् तथा।
[ ततस्तद्भावनां कृत्वा ] श्मशानं तु समाचरेत्।
अपातगोमयलेपानन्तरं भूमिमुपलिप्य मण्डलमारभेदितिसम्बन्धः। अपातगोमयलेपानन्तरं श्मशानभस्मादिलेपः। तथापि कुतोऽनन्तरं मण्डलारम्भ इत्याह - तत इति। रक्षाचक्राद्यनन्तरम्। श्मशानं तु समाचरेदिति। श्मशानादेरन्यत्र यदि मण्डलवर्तनं तदा तत्र श्मशानं भावयेदिति भावः।
आलिखेन्मण्डलं दिव्यमाचार्यः सर्वलक्षणम्।
रज आह- चित्यङ्गारेत्यादि। श्मशानेष्टकमिति। चितिः मृत्तिका श्मशानेष्टकाभावनयापि तत्सम्पादनम्। चित्यङ्गारश्मशानेष्टकरजसा श्मशानमारभेदिति केचित्। इष्टकायां ह्रस्वत्वम्। कृष्णं पीतञ्च रजोद्वयम्। असर्वजनगोचरत्वाद्दिव्यम्। आचार्य इति -
इत्युक्तलक्षणः। विशेषेण गुरुरेव। " गुरुराचार्यशब्देन पण्डितैः परिगद्यते " इति यावत्। इदं चाभिषेकार्थं पुण्यत्वं वा। यदि मण्डलवर्तनं सिद्ध्यर्थं चेदालिखेद् योगी। स च सुष्ठु सर्वलक्षणम्।
विशेषणद्वारेण लक्षणमाह - सम्यगित्यादि। सम्यगविपरीतं ग्राह्यादिरहितं ज्ञानमस्येति सम्यग्ज्ञानः। स चासौ संवरादितन्त्रज्ञश्चेति सम्यग्ज्ञानतन्त्रज्ञः। श्रीहेरुकमन्त्रज्ञ इति। श्रीहेरुकश्चाष्टपदादयो मन्त्राश्च, तान् यथोपदेशं जानातीति स, तथा। श्रीहेरुकस्य सततमन्त्रजापी वा। वर्तमानमपकारमार्गस्य चेतस आध्यातः क्रोधः, तदभावादक्रोधः। शुचिरिति कौकृत्यमलरहितः। दक्षः कुशलोत्साही। योगः शान्तिकादिस्तस्य पारः पर्यन्तस्तद्गतवानिति योगपारगः।
कपालकृतमूर्धजो [ भस्मानुलिप्ताङ्गकः ] सम्भवान् मात्रैर्विभूषितगात्रः, अस्थि मलास्थिसंस्थितश्च एकखण्डीकृतमूर्धजः।
कपालैः पञ्चभिः कृतं शेखरं येन स कपालकृतमूर्धजः। भस्मना श्मशानिकेन चानुबन्धिकेनानिलिप्तमङ्गं येन स भस्मानुलिप्ताङ्गः। संभवान्मात्रैर्विभूषितगात्रस्थितिः। विद्यमानत्वान्निरंशुकैः विशेषेण भूषितं गात्रं येन स तथा। अस्थीति मलन्त इति अस्थिमलाः सत्त्वाः, तेषामस्थीति तेषु संस्थित उपविष्टः। किञ्च सम्भवान्मात्रशब्देन रत्नसम्भवमिश्रोऽमिताभ उच्यते, तेन कृताङ्गराग इति केचित्। तत्रास्थीत्यादिना आभरणमेवोच्यते। एकखण्डीकृतमूर्धज इति। खण्डः प्रदेशः। एकः खण्डो येषां ते तथा। एकखण्डीकृता मूर्धजा येन स तथा। अन्यकेशकृतमुकुट इत्यर्थः।
आत्मानं श्रीहेरुकं ध्यात्वा श्रीहेरुकं ततः स्मरेत्।
अस्थिमालाया अवलम्बो यज्ञोपवीतं सोऽस्यास्तीत्यस्थिमालावलम्बी। चकारः समुच्चये। खट्वाङ्गधारिणा वामेन करेण सम्यक् स्थित इति खट्वाङ्गकरसंस्थितः। इत्याभरणादिद्वारेण विशेषेण जातम्। एवंभूतो यथोपदेशं समाण्डलेयदैवत श्रीहेरुकमात्मानं ध्यात्वा श्रीहेरुकं स्मरेत्।
[ एवं प्रदर्श्य समयं ] चक्रमस्य हृदि न्यसेय्।
एवं सन्नह्यमात्मानं प्राकारं दिक्षु भावयेत्।
एवमिति। समाण्डलेयदैवतं श्रीहेरुकं ज्ञानात्मकं तादृशं समयं श्रीहेरुके प्रदर्शयेत्। चक्रमस्य हृदि न्यसेदिति। अस्येति हेरुकीभूतस्यात्मनः। हृदि काये। ततोऽयमर्थः- प्रचण्डादिदेवीः खण्डकपालादींश्च वीरान् स्वकाये पुल्लीरमलयादौनखदन्तादौ च न्यसेदिति। असतिर्गत्यर्थो भौवादिकः। एवं संनेह्येति। आत्मानं श्रीहेरुकं कृत्वा वर्तितव्यस्य रजोमण्डलस्य बहिः प्रागेव प्राकारं दिक्षु भावयेत्। मनुते ज्ञानमात्रीभवतीति निरुक्तविधिना मकारो हल्। एतदात्मनो विशेषणम्। ज्ञानमात्रमात्मानं श्रीहेरुकीकृत्येत्यर्थः। परमार्थतो ज्ञानमात्रमेवेदमिति भावः।
एवं सन्नह्यमात्मानमधो ह्यस्त्रं विनिवेशयेत्।
चक्रस्य सममात्मानमूर्ध्वं तु शरजालकम्।
श्रीहेरुकमेव कथं भावयेदित्याह - एवं संनह्यमात्मानमिति। मकारः पूर्ववम्। स्कन्धादिशुद्ध्यादिनाऽऽत्मानं लब्धारम्भं कृत्वा श्रीहेरुकम् , विनिवेशयेदिति क्रिया। अधो ह्यस्त्रमिति। अधो ह्यस्त्रमपि विनिवेशयेत्। ऊर्ध्वं शरजालकं चक्रस्य। ततः समाण्डलेयदेवतां श्रीहेरुकं निवेशयेत्।
एवं सन्नह्य सकवचमभेद्यस्त्रिदशैरपि।
आत्मन उपरि खेचरं वज्रं तन्मयं पञ्जरं च कृत्वा श्रीहेरुकं निवेशयेदिति सम्बन्धः। सकवचत्वं च श्रीहेरुकनिष्पत्तौ षड्वीरादिमन्त्रकवचविधिः।
सूत्रयेन्मण्डलं घोरं हेरुकस्य परं पुरम्।
घोरत्वनिमित्तमाह - तत इत्यादि। पानगोमयलेपवज्रपञ्जराद्यनन्तरम्। महारुधिरार्चितेन वेति। मृतकखट्वाङ्गवेष्टितस्वभावत्वात्। घोरमिति। श्मशानपरिवृतत्वात्। श्रीहेरुकशब्दार्थविवृत्या मण्डलनैरात्म्यदर्शनाद्बालानां भयजनकत्वाद् वा। पां पुरमिति। श्रीहेरुकस्य निजत्वात्। चतुरष्टं चेति। चत्वारोऽष्तौ वा हस्ताः परिमाणमस्येति तत्तथा। शेषं सुगमम्।
तस्य मध्ये पद्यं प्रतिष्ठाप्य सपत्रं कर्णिकोज्ज्वलम्॥
पुष्करैश्च केसरान्वितम्।
विचरेद् द्विगुणमिति। द्विहस्तमष्टहस्तं षोडशहस्तं चेति। सुत्रस्य विशेषणमिदम्। चक्रद्विगुणत्वं सूत्रस्येति प्रतिपादितम्। मन्त्रीति जप्तविद्यः। तस्य मण्दलस्य मध्ये डाकिनीजालसंवरं पूजयेदित्यर्थः। किं कृत्वेत्याह - प्रतिष्ठाप्येत्यादि। सह विश्ववर्णैः पत्रैर्वर्तत इति सपत्रम्। किं तदित्याह - कर्णिकोज्ज्वलमिति। इयं विश्वपद्यस्य संज्ञा। पुष्करैर्बीजकोशैर्लक्षितम्। बहुवचनं स्फरणेन बहुत्वात्। चकारात् सुविकसितत्वादि। केसरं किञ्जल्कम् , तेनानुरुपवेष्टनं तेनेदं प्राप्तम्। परिपूर्णकेसरमिति भावः। शेषं सुबोधम्।
हस्तिचर्मावरुद्धं च वज्रसम्भिन्नसुभ्रुवम्।
कपालमालां बिभर्तीति कपालमालाभरणः। क्लेशकपालग्रहणविशुद्धिरेषा। दिवि सुखरुपायां भवं दिव्यम्। त्रिविमोक्षविशुद्ध्या प्रत्येकमुखं त्रिनेत्रम् , चतुर्विमोक्षविशुद्ध्या चतुर्मुखम्। हस्तिचर्मावरुद्धं चेति। भुजद्वयेन तत्प्रावरणत्वात्। हस्तिसाधर्म्यात् क्लेशसमूहो हस्ती। तथा चाह - " गजचर्मपटार्द्रधृग् " इति। तस्य हि भिन्नस्यापि मायोपमावस्थानं चर्म, तेन प्रावरणं संवृतिर्मायोपमा, अत एव तत्पृष्ठतो धृतं न हृदि। तुच्छत्वेनानवग्रहादिति हस्तिचर्मप्रावरणम्। चकार एतदेवावृतं व्यनक्ति। वज्रवत्सम्यग्भिन्ने नानात्वं गते सत्यौ भ्रुवौ यस्य स वज्रसंभिन्नसुभ्रूः भ्रुवोर्मध्यं वरटकम्। भ्रुवौ नेत्रे तयोरधः त्रिशूकमिति सिद्धं वज्रं तदुक्तं " भ्रूमध्यं वज्रवरटकम् " इति।
कपालं त्वन्त्रसंपूर्णं स्त्रवन्तीं रुधिरं मुखात्।
सम्मुखालिङ्गनस्योद्दिष्टस्य निर्देशमाह - श्रीहेरुकाभिमुखामिति। कृत्वेति क्रियाव्याप्तत्वात् सर्वत्र द्वितीया। तस्याग्रतो देवीं विशिनष्टि कपालान्तर्गतमन्त्रं कपालमन्त्रं तेन सम्पूर्णा भर्तुरन्यूना। कपालमन्त्रं च माराणाम्। स्त्रवन्तीं रुधिरं मुखादिति। रागविशुद्ध्या।
डाकिन्यश्च [ च ]तुर्विंशा वाराह्याः कुलसम्भवाः।
तर्ज्जयन्तीं दिशः सर्वान् दिक्पतीनित्यर्थः। सदेवासुरमानुषानिति। लोकानिति भावः। दिशान् सर्वानिति पाठे दिशाऽस्ति येषां ते दिक्पतय इति ज्ञेयम्। डाकिन्यश्च चतुर्विंशा इति। प्रचण्डादि चतुर्विंशति। चकारात् काकास्यादयो द्वादश, ता अपि सर्वाः पूजयेत्। वाराह्याः कुलसम्भवा इति। वाराह्या सह चित्तादिकुलसम्भवाः। एतेन कुलनियमः कथितः।
चक्रगर्भे त्विति। मण्डलं वर्तयित्वा तत्र श्रीहेरुकं समाण्डलेयदेवीकं भावयित्वा पूजयेदित्याकूत्म्। कथं देवतान्यास इत्याह - दिशासु विदिशासु चेति। वीरांश्चैव तथैवेहेति। इहेति चक्रगर्भे। कुलसम्भवानित्यर्थः। सर्वदेवताचक्रं पूजयेदिति संक्षेपः। चक्रसंस्था इति द्वितीयाबहुवचनान्तं पदं नकारलोपात्। एतेन चक्रगर्भ इति दृढीकृतम्। तु-शब्दो देहस्थत्वनिषेधे पुनः पूजयेदिति पूजानियमार्थम्।
कलशांश्च ततः कुर्यान्मूलकालादिवर्जितान्।
एतेन कस्य पूजेत्याह - वीरमद्वयमिति। विसदृशं ग्राह्यादिरुपमीरयतीति वीरः, स च चित्तमात्रम्। अत आह - अद्वयम्। ततो वीरम् अद्वयमेव पूजयेदिति भावः। कुत इत्याह - यदिच्छेत् सिद्धिसाधक इति। सिद्धीति द्वितीयालोपे। यतः सिद्धिं साधकः इच्छेत् ततः पूजयेत्। चित्तमात्रं मण्डलमिति ज्ञेयम्। कलशांश्चेत्यादि सुबोधम्। मूलकालादिवर्जितान्। मूलं चक्रात् कुलालेन कृतो भागः। कालः कृष्णो भागः। आदिशब्दात् कुर्बरत्वादि।
सर्वभक्ष्यैस्तु सम्पूर्णान् कपालोपरि संस्थितैः।
तेषां कलशानां कण्ठस्तत्कण्ठः। पल्लवाग्रसमन्वितानिति मुखे। कृत्वेत्यादिना नवमे विजयाख्ये कलशे पञ्चरत्नप्रक्षेपं दर्शयति - कृत्वा रजतं हिरण्यं वेति। तृतीयार्थे प्रथमैकवचनम्। रत्नमौक्तिकेति। तृतीयाद्विवचनलोपः। रजतादिशोभितं नवमं कलशं मध्यतः कृत्वा पुरवरं पूजयेदिति सम्बन्धः।
पूजयेत् पुरवरं रम्यं सिद्धिरेव न संशयः।
दीपानां [ तु ]शतं दद्यात् यदिच्छेत् सिद्धिमुत्तमाम्।
कैरित्याह - विकिरेद् मण्डले सर्वैरित्यादि। रत्नानि मौक्तिकादीनि। सुवर्णमेव सौवर्णम्। शोभित एभिरिति शोभनानि भूषणानि। रत्नसौवर्णानि च भूषणानि चेति तानि तथा सर्वैर्यथोपलब्धैरेभिः। कुतः पूजां विकिरेत् , मण्डले तानि यतस्ततः पूजा। हस्तिरत्नम् , अश्वरत्नम् , मणिरत्नम् , खड्गरत्नम् , चक्ररत्नम् , परिणायकम् , स्त्रीरत्नं चैतेसप्तरत्ना[ नि ]। तानि सुवर्णे सगुणे भवानि सौवर्णानीति केचित्। आत्मानं सर्वतो मुखमिति। आत्मानं श्रीहेरुकं पुरमध्ये पूजयेदिति सम्बन्धः।
दिशासु मातराः सर्वा विदिशासु च नियोजयेत्।
[ पूजयद्विधिवदेवं ]यदिच्छेत् सिद्धिसाधकः।
भक्ष्यभोज्यखाद्यपानैश्च कुर्यात् सुसमाहितः।
इति श्रीहेरुकाभिधाने चक्रपूजाविधिपटलो द्वितीयः।
प्राग्दीपानामिति सामान्येन तैलदीपशतमुक्तं दीपानां तु शतमिति। महातैलभवम्। अतस्तुशब्दो विशेषार्थः। शेषं सुस्थम्। भक्ष्यं पिष्टकादि, भोज्यमन्नादि, खाद्यं व्यञ्जनम् , पानं पेयं पीयत इति दधिमण्डादि। कुर्यादिति पूजामिति शेषः। इति बाह्यपूजा दर्शिता।
चक्रं तत्पूजा च तयोर्विधिः करणं तदभिधायकः पटलः, स च द्वितीयः।
श्रीचक्रसंवरविवृतौ द्वितीयः पटलः।
आचार्यं तोषयेत् पूर्वं सर्वभावेन साधकः।
यथाशक्त्या पूजयेद् गुरुं सिद्धिकामः सुसमाहितः।
गुरुपदेशमन्तरेण न किञ्चिन्मन्त्रसाधनम् , स एवाराधनीय इति सेककाले तत्पूजेत्याह - तत इति। यत आचार्योपदेशं विना न सिद्धिः, ततो गुर्वाराधनम्। तत इति भिन्नं पदम्। एतदेवाह - आचार्यमित्यादि। पूर्वमित्याचार्यविशेषणम्। सम्यग् ज्ञानतन्त्रज्ञेत्यादिविशेषणविशिष्टम्। यद्वा कालविशेषणम्। प्रथममाचार्यं तोषयेदध्येषयेदित्यर्थः। सर्वभावेनेति। आत्मादिपदार्थेन। यथाशक्त्या तु पूजयेद् गुरुं सिद्धिकामः सुसमाहित इति। तु-शब्दो विशेषार्थः।
अत इह तावद् गुरुमेवाचार्यं सर्वभावेन पूजयेद् शिष्यः। पश्चाद् मण्डलकरणम्। तत्र प्रवेशाद्यर्थं पूजयेद्। मया लब्धाभिषेकादिना सिद्धिः साध्येति कामोऽस्येति सिद्धिकामः कृतमन्त्रजपादिः सुसमाहितः।
हाहाकारं च कारयेत्।
घण्टानादमित्यादिना घण्टाभिषेकः प्रतिपाद्यते। घण्टां नादयेत् साधक इति सम्बन्धः। पुष्पधूपैरलङ्कृतामिति पूजितामित्यर्थः। सुस्वरामित्युपलक्षणत्वेन सर्वं लक्षणं सूचितम्। किं कृत्वा नादयेदित्याह - घण्टेत्यादि। घण्टा संवृतिः, तस्या नादः। यथा-
इति गाथापाठस्तदर्थबुद्धिश्च।
इति गाथेह योजयितव्या। ततोऽस्या इदमर्थान्तरम् - पूर्वोक्तप्रज्ञासेवया य[ दु ]द्भूतं तदनामाङ्गुष्ठवक्राभ्यामाचार्यः शिष्यं लेहयेत्। स च शिष्यः तत् सोमपानवदास्वाद्य सिद्धिमाप्नोतीति गुह्याभिषेकोऽयम्। अत एवाचार्याभिषेकः सिद्धः, तत्पूर्वकत्वात् तस्य।
कुतोऽनन्तरमेतत्सर्वमित्याह - एवमित्यादि। पुष्पादिना पूर्वोक्तेन। मण्डलं पूर्वोक्तं रजोनिर्मितं पटगतं वा। पूज्येति संपूज्योपसर्गक्ष्ये तत्र प्रवेशयेदिति सम्बन्धः। कानित्याह - पुत्रकानिति। पुनन्ति त्रायन्त इति पुत्राः। अतः प्रशंसायां कविकृतेः पुत्रकाः शिष्याः। जप्तविद्यत्वादिना कुलीनत्वादिना च तथाभूताः। किं कृत्वेत्याह - प्रच्छाद्येत्यादि। पटवस्त्रेण काषायवस्त्रेण। तेषां पुत्राणां सामान्येन बहुवचनम् , तत्त्वत एकैकं प्रवेशयेदिति।
पुष्पपूर्णाञ्जलिं [ कृत्वा ततः सम्यक् प्रक्षिपेत् ]।
प्रदक्षिणं च ततः कृत्वा साधकः सुसमाहितः।
[ मनः समाधाय सुमतिः पुरं रम्यं प्रवेशयेत् ]।
दक्षिणां मूर्तिमाश्रित्य पुष्पाञ्जलिम् ततः क्षिपेत्।
एतदेवाह - पुष्पपूर्णेत्यादि। प्रवेशानन्तरं प्रदक्षिणावर्तेन पुष्पपूर्णमञ्जलिं साधकः प्रक्षिपेत्। दक्षिणां मूर्तिमाश्रित्य पुष्पाञ्जलिं ततः क्षिपेदिति। दक्षिणाभिमुखः क्षिपेदित्युपदेशः। भगवतो दक्षिणावर्तेन चैत्यवन्दनाक्रमेण वा।
ततः पूजयेन्मुद्रामाचार्यः सुसमाहितः।
शिष्याणां तु द्वितीयेऽह्नि [ सम्यक्कर्म समाचरेत् ]।
रक्तेन [ च ] त्रिजप्तेन तिलकं तस्य कारयेत्।
मुखमुद्घाट्य शिष्यं च दर्शयेन्मण्डलं ततः।
श्रीहेरुकादिपीठेति द्वितीयालोपे। मुखमुद्धाट्य दर्शयेन्मण्डलं तत इति योजनीयम्। मण्डलदर्शनानन्तरं श्रीहेरुकाद्युपलक्षितं पीटादि दर्शयेदित्यर्थः। तत इत्यादिना प्रज्ञाभिषेकं दर्शयति। ततो गुह्याभिषेकानन्तरमाचार्य इति धैर्यादिगुणयोगात्। तत्र रजस्वलारुधिरेण करकरादिमन्त्रजप्तेन तिलकं कुर्यात्। तस्येति तेषां मध्ये यस्य कस्यचित्। प्रवेशितस्योद्घाटितमुखस्य तिलकस्तेन करणीय इत्यर्थः।
यो यस्य देवतास्थानं तु तत्र तान् संदर्शयेत्।
ततः सम्यक्प्रणिपत्य पश्चादाचार्यसहितं पुरम्।
यस्या देवताया यत् स्थानं तत्र तां देवतां दर्शयेदिति भावः। पीठादिषु श्रीहेरुकादिदेवतां दर्शयेदिति। कायानुस्मृत्युपस्थाने डाकिनी , वेदनानुस्मृत्युपस्थाने लामा, धर्मानुस्मृत्युपस्थाने खण्डरोहा, चित्तानुस्मृत्युपस्थाने रुपिणीत्यादिमण्डलतत्त्वं देवतातत्त्वं प्रतिपादयेत्। सम्यक् प्रणिपत्य ततः कृत्वा आचार्यसहितः। पुर इति। ततः शिष्यमुखोद्घाटनान्तरं मण्डलं प्रणिपत्य कृत्वा च तिलकं मन्डलमग्रतो दर्शयेत्।
प्रदक्षिणं च पुनः कृत्वा प्रत्यारम्भेण वामतः।
निर्जात्यसुवर्णं शतसहस्त्रं रत्नानि विविधानि च।
कर्णाभरणं कटकं च कण्ठिकाङ्गुकिलैश्च समुत्त मम्।
प्रदक्षिणं च पुनः कृत्वा प्रत्यारम्भेण वामत इति। पुनः प्रदक्षिणं कृत्वा प्रत्यारम्भेण वामतो भमणेन दक्षिणावर्तेन च मण्डलं वेष्टयित्वा। मण्डलं गुरवे च प्रणिपत्य गुरवे तथागतोक्तां दक्षिणां दद्यात्। मण्डलदेवतातत्त्वकथनानन्तरं शिष्यस्य गुरवे दक्षिणादानम् , ततोऽपि पञ्चामृतदानपुरःसरमुदकादिसेका आचार्यान्ताः। ततो गुह्याभिषेक इति। व्यस्तस्य ग्रन्थस्य समुदायार्थः।
दक्षिणामाह - निर्जात्येत्यादि। जातौ भवं जात्यम् , निःशेषजात्यं निर्जात्यम् , निर्जात्यं च तत् सुवर्णं शतसहस्त्रं चेति तत्तथा। लक्षपलसंख्यं सुवर्णम्। गजेति लुप्तविभक्तिकं पदम्। अङ्गुलिकैरित्यङ्गुलीयकैः। सहार्थे तृतीया। समुत्तमं मकुटम्।
अदेयैः पुत्रदाराद्यैः किं पुनर्विभवैश्चलैः।
आत्मानं सर्वभावेन निवेदयेद्बुद्धिमान् गुरोः।
आत्मानं च सर्वभावेन निवेदयेत् बुद्धिमान् गुरोरिति। सर्वभावः कायादिव्यापारः। अक्षयमिदमीदृशापर्यन्तमिति बुद्धिः। आत्मदानमाह - आत्मेत्यादि। समर्पितेति निर्विभतिकम्।
एवं विधिं ततः कृत्वा साधकेन सुनिश्चितः।
ततस्तस्य तुष्यन्ति डाकिन्यो योगमातराः।
एवमित्यादिना पृष्ठपूरणमाह - अनन्तरोक्तः सुवर्णादिदानविधिः साधकेन सुष्ठु निश्चितः शोभनत्वेन स्वीकृतोऽनुमोदित इत्यर्थः। तत इति विधेः। अनिष्ठितविधिफलमाह - डाकिन्य इत्यादि। डाकिन्य इति डाकिनीजातयः। विशेषमाह - योगेत्यादि। योगमातराश्चतुर्विंशति।
एतैर्विचरेज्जगत्वसर्वं डाकिन्यैः सह साधकः।
सर्वाः किङ्करीस्तस्य साधकस्य न संशयः।
योगसिद्धिर्भवदेषां त्रैलोक्यमनिवारितम्।
जायते तु सदा नित्यमिच्छया साधकस्य तु।
रुपाण्यनेकानि कुरुते आकाशेन तु गच्छति।
डाकिनी विशेषतः निषुम्भयति च सर्वजन्तूनाम्।
डाकिन्यः काकास्यादयश्च लामयो लामाजातीयाः। लामापर्यायो लामशब्दः। आकारक्षये यकारगमे बहुवचनान्तपदमिदं वा। एतैरित्यादि। ईदृशे मण्डले प्रवेशात् पूजाकरणादभिषेकग्रहणात् तद्वर्तनपूर्वकं सिद्धिसाधनार्थं डाकिनीभिः करणभूताभिर्जगत् सर्वं विचरेत्। अगम्यमपि गम्यीकरोतीत्यर्थः। एतैर्डाकिन्यैरित्यादिकं वर्णागमविनाशविपर्ययविकारैर्निरुक्तविहितैः साध्यम्। आर्षस्य तत्प्राधान्येन साध्यत्वात्। एवं सर्वत्र। अनास्तथया वा शब्दापशब्दौ नाशङ्कनीयौः। उत्तिष्ठेति मृतोत्थापनम् , निषूदनज्ञानं मारणम् , शेषं सुबोधम्।
अदृष्टमण्डलो योगी योगित्वं यः समीहते।
एष योगवरः श्रेष्ठः सर्वयोगेषु चोत्तमः।
अदृष्टमण्डल इत्यादि मन्डलानुशंसा। यथा आकाशं मुष्टिना हन्ति न ताः घातलक्षणार्थक्रिया निष्पद्यन्ते। पिबति मृगतृष्णां न च पानलक्षणा तृष्णाशान्तिलक्षणा चार्थक्रियास्ति। तथाऽदृष्टमण्डलो योगित्वं समीहते। न स योगफलं लभते।
यः काङ्क्षिष्यते कश्चित् सदेवासुरमानुषान्।
सर्वतन्त्रोक्तसाधकः।
अयं मण्डलराजा न भूतो न भविष्यति।
उक्तानुक्तं च यत् किञ्चित्तत्सर्वं श्रीहेरुके स्थितम्।
इति श्रीहेरुकाभिधाने दक्षिणाभिषेकविधिपटलस्तृतीयः।
यः काङ्क्षिष्यते कश्चिदिति। एवं श्रीहेरुकं वरं यः काङ्क्षिष्यति स देवादीनभिभूय गमिष्यति। गमिरिह स्थित्यर्थः। स्थास्यतीति भावः। नैव भूतो भावीत्युत्पन्नो वेति दर्शयितुं काङ्क्षिष्यतीत्यादि भविष्यन्निर्देशः। उक्तानुक्तं चेति। उक्तं चानुक्तं चान्यत्र यत्तत् सर्वं श्रीहेरुके चक्रसंवरे स्थितं मण्डलविधानम्।
दक्षिणा गौरवातिशयेन दानम् , अभिषेकः क्लेशमलापनयनम् , तयोर्विधिः, तदभिधायकः पटलः स च तृतीयः।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौः तृतीयः पटलः।
चण्डाक्षी प्रचण्डा च एताः सिद्धास्तु साधकः।
स्वनामोच्चारणमन्त्राणां हूँ हूँ फट्कारान्तयोजिताः।
आधारमण्डलकथनान्तरं तदाधेया योगिनीर्दर्शयितुं चतुर्थपटलमाह - तत इत्यादि। याः समयाचारगोचरा डाकिन्य उक्ताः कायवाक्चित्तस्वरुपनिर्माणसंभोगधर्मकायात्मिका यतः, ततः कारणाद् डाकिन्यश्चतुर्विंशतिर्भुवनानि त्रीणि कायादिचक्राणि विजृम्भयन्ति व्याप्नुवन्ति। ता एवाह - महावीर्येत्यादि।
चक्रवेगा, खण्डरोहा, शौण्डिनी, चक्रवर्मिणी, सुवीरा, महाबला, चक्रवर्तिनी, महावीर्येत्येताः सर्वाः शुक्ला इति कायचक्रम्।
प्रचण्डा, चण्डाक्षी, प्रभावती, महानासा, वीरमती, खर्वरी, लङ्केश्वरी, द्रुमच्छायेत्येताः कृष्णा इति चित्तचक्रम्।
पूर्वत्र तन्त्रे व्यतिक्रम एव क्रम अत आह - प्रचण्डादिं त्विति। प्रचण्डामादिं कृत्वा चण्डाक्ष्यादयो द्रष्टव्याः। स्वस्य स्वस्य नाम्न उच्चारणं तेन पूर्वत्र संयुक्तः साधनोक्तक्रमेण करकरादिमन्त्राः यासां ताः स्वनामोच्चारणमन्त्रा इति प्रथमार्थे षष्ठी। हूँ हूँ फट्कारान्तयोजिता इति। हूँ हूँ फट्कारो नामान्ते योजितो यासां तास्तथा।
ॐकारदीपिकाः सर्वसिद्धिदं सर्वकामिकम्।
वीरत्वं गताः सिद्धा गृहे दृष्ट्वा च मण्डलम्।
ततो ज्ञात्वा भवयेन्नित्यं सिद्धिस्तथागतवचो यथा।
सम्यक्समाधिस्वभावाः श्रीहेरुकः। सिद्धा इति। चतुर्विंशति योगिन्यः गृहे दृष्ट्वा च मण्डलमिति। स्वदेहे मण्डलं दृष्ट्वा। ततो मण्डलभावनातः सिद्धिं ज्ञात्वा भावयेदित्याशयः। तथागतवचो यथेति। तथागतवचनेन भावयेदित्याकूतम्।
वीरान्विता योगिन्यो वीरयोगिन्यः चतुर्विंशति। अद्वया वीररहिता द्वाददश। ह्रस्वत्वमार्षत्वात्। तासां न्यासस्तस्य विधिस्तदभिधायकः पटलः, स च चतुर्थः।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ चतुर्थः पटलः।
आलिखेद् विधिवन्मन्त्री सर्वधर्मैकसंग्रहम्।
न केवलं भावनामात्रेण सिद्धिसाधनं किं तर्हि कथ[ ने ]नापीत्याह - तत इत्यादि। ततः कारणान्मन्त्र उद्धरणीयः। उद्धारमाह - सर्वेत्यादि। सर्वेषां धर्माणाम् उदयः। उदेत्यस्मासिति कृत्वा। विश्वं विश्ववर्णत्वात्। कर्णिकेति कर्णिकया। अनाहतमासमन्तादाप्तं शिवं कल्याणावाहकत्वात्। एवंभूतं पद्यमित्यर्थः। ' नागृहीतविशेषणा विशेष्यबुद्धिः प्रवर्तते ' इति कर्णिकया विशेषितत्वात्। अथवा धर्मोदयो भग इत्यनर्थान्तरम्। विश्वं विश्वपद्यान्वितं कर्णिकाहतत्वात्। न केवलविश्वपद्यधर्मोदयान्तर्विश्वपद्ये वा प्रस्तरेदिति सम्बन्धः। किं कृत्वेत्याह - आलिख्येत्यादि। सर्वधर्मा अकारादिककारादिरुपा एकत्वेन संगृह्यन्ते अनेनेति। तदेवोनपञ्चाशतकोष्ठकं भुवनं प्रस्तार इति पर्यायौ।
अत्र मन्त्रपदानि भवन्ति -
चतुश्चतुर्विज्ञेयं प्रस्तरे मुनिसत्तमः।
अत्र मन्त्रपदानि भवन्तीति। अत्रैकोनपञ्चाशत्कोष्ठके भुवने मन्त्रस्थानानि सन्ति। तान्यष्टौ, भगवतो मूलमन्त्रश्चायं भावि सर्वावयत्वात्। अक्षरजोतेर्मन्त्रव्यपदेशो यथा सूत्रसन्ताने पटस्य। किं तत्पुनः प्रस्तरेदित्याह - आलीत्यादि। आलीति द्वितीयैकवचनलोपे कालीति च। सममिति। एकस्याप्यक्षरस्यापरिवारात्। अन्यत्र ङञणनमवर्जितमिति दर्शनात्। एवम्भूतामालिं कालिं च कृत्वा प्रस्तरेत् प्रस्तृणीयात्। परिणामितां साक्षात्परिणामाम्। अवस्थाविशेषः परिणामः। कोऽसावित्याह - वर्गेभ्य इति। ल्यब्लोपे पञ्चमी। अष्टौ वर्गानासाद्य परिणामिता सा। अष्टवर्गरुपोऽवस्थाविशेष इत्यर्थः। अत आह - चतुरित्यादि। चतुर्भिश्चतुर्भिर्वर्गैर्ज्ञेयं ज्ञातव्यं यत्र तद्यथा भवति तथा प्रस्तरेत्। मननान्मुनिः। पारमितानयिकमन्त्रनयिकयोः सतोर्मध्ये अयं श्रेष्ठो मन्त्रनयिकः प्रस्तारज्ञो मन्त्रनयिको मुनिसत्तमः। तत्र अकारादयः षोडशस्वरा एको वर्गः। पञ्चभिः पञ्चभिर्वर्णैः ककारादिभिर्मकारपर्यन्तैः पञ्चवर्गाः। यरलवैश्चतुर्भिरेको वर्गः। शषसहैरपरः। इहानुपयोगात् ककारषकारसंयोगजत्वात् क्षकारो न दर्शितः। इत्थमष्टौ वर्गा विज्ञेयाः।
चतुर्थस्य यः पञ्चमं पञ्चस्यापि पञ्चमम्।
तत्रस्थमुद्धरेद्वीरमिति। आलिकालिस्थं वीरमष्टपदमन्त्रमुद्धरेद् दधिस्थं नवनीतमिव। शेषं सुस्थम्। चतुर्थस्य यः पञ्चममिति। चतुर्थस्य वर्गस्य नकारः पञ्चमः। पञ्चमस्यापि पञ्चमः मकारः।
एकोनत्रिंशत्तथैव च चतुर्थस्य यः प्रथमः।
पञ्चमस्य यश्चतुर्थं भकारः। प्रथमस्य यस्तृतीयं गकारः। तु-शब्दः स्तुत्या विशेषयति। भनक्तिक्लेशाननेनेति भः, स च भगार्थः। गकारः पश्चाद् वाच्यः। तथा चाह - " भकारो भग इत्याहुः " इति। एकोनत्रिंशत्तथैव चेति वकारः। स तथैव चेति सत्त्वार्थं दर्शयति। प्रज्ञोपायौ वाति सम्बन्ध्नातिति वः। चतुर्थस्य यः प्रथमस्तकारः। कवर्गमारभ्य चतुर्थवर्गादित्वम्।
अन्तः स्थानां यश्चतुर्थं तस्यैव यद् द्वितीयं तु।
अन्तःस्थानां यश्चतुर्थं वकारः। दन्तौष्ठ्य इत्यर्थः। तस्यैव यद् द्वितीयं त्विति। तस्यैवान्तःस्थवर्गस्य यद् द्वितीयमक्षरं तत् समादाय वीरमुद्धरेदिति सम्बन्धः। त्रिंशमं त्विति। शकारस्तालव्यः। स च शान्त्यर्थ इति तु-शब्दार्थः। तत् त्रिंशत्तममित्यर्थः। तथा षड्विंशमेव चेति। षड्विंशतितमो यकारः। तथैव वाय्वर्थः।
त्रयस्त्रिंशं ततो गृह्य प्रथमस्य तु प्रथमम्।
शतार्धार्धं मकारः। तथा पुनरिति। मरणोपगता सर्वधर्मा इति प्रतिपादकोऽयमित्यर्थः। त्रयस्त्रिंशत् ततो गृह्येति। हकारमकारानन्तरं गृहीत्वा वीरमुद्धरेदिति सम्बन्धः। प्रथमस्य प्रथमं त्विति। व्यञ्जनाधिकारे कवर्गः प्रथमः। तस्य प्रथमः ककारः। न क्वचित् स्थित इति। ककारस्यार्थ इति तु-शब्दार्थः।
अन्तः स्थानां तृतीयं चैव प्रथमस्य तृतीयं तु।
द्वात्रिंमेव च चतुर्थस्य यः पञ्चमम्।
अन्तःस्थानां तृतीयञ्चैवेति लकारः। पार्थिवत्वं प्रतिपादयति। प्रथमस्य तृतीयं त्विति गकारः। तस्य गम्भीरधर्मार्थत्वं तु-शब्दार्थः। द्वात्रिंशमेव चेति। सकारं द्वात्रिंशत्तममित्यर्थः। तस्य दन्त्यत्वं सूचयत्येव च-शब्दः। चतुर्थस्य यः पञ्चममिति नकारः।
द्वितीयस्य यस्तृतीयकं तृतीयस्य यः प्रथमम्।
पञ्चमस्यापि यश्चतुर्थमिति भकारः। आन्तस्थस्य यः प्रथममिति। अन्तः- स्थानामयं वर्ग आन्तस्थः। तस्य प्रथमं यकारः। द्वितीयस्य यः तृतीयकमिति जकारः। जपार्थकत्वे। तृतीयस्य यः प्रथममिति टकारः।
पञ्चमस्य पञ्चमं प्रथमस्य प्रथमं तु।
तथा एकादशं चैव षोदशमं तथा विदुः।
पञ्चमस्य पञ्चममिति मकारः। प्रथमस्य प्रथमं त्विति ककारः। रेफककारादिसंयोगे कामदीपकत्वं तु-शब्दः सूचयति। तथा एकादशं चैवेति। तथेति फट्कारावयवभूतत्वेन पातानार्थत्वं सूचयति। एकादशं टकारम्। चकारात्तस्य प्राग्भूतं फकारं नियमेन मन्त्रान्ते सहयोगिनमाह - अत एवकारः। षोडशमं तथा विदुरिति। षोडश एव षोडशमः। स्वार्थे मः। द्रुमवत्। स च तकारः। तं विदुरिति क्रियाव्याप्तत्वात् द्वितीया। पञ्चमस्यापि पञ्चममित्यादौ किञ्च चतुर्थस्य यः पञ्चममित्यादि। एवञ्च बोद्धव्यं चतुर्थस्य वर्गस्य यो वर्णस्तं पञ्चमं पञ्चमस्य पञ्चमं समादाय वीरमुद्धरेदिति विदुरिति वा। एवं पञ्चमस्य यो वर्णस्तं चतुर्थमित्यादि। तथेति षोडशशून्यताप्रतिपादकत्वमस्य प्रतिपादयति।
तृतीयस्य [ यः ] प्रथमं षड्विंशतिमं तथा।
चतुर्थस्य तृतीयं तु ऊष्माणां द्वयमेव च।
तृतीयस्य यः प्रथमं टकारः। षड्विंशतितमं यकारं विदुरिति क्रियया द्वितीया। एवं सर्वत्र। षड्विंशतितमादीनां तकारलोपः। तथेति वायुबीजत्वमस्य। चतुर्थस्य तृतीयं त्विति दकारम्। तु-शब्दोऽस्य पापदहनार्थत्वं सूचयति। ऊष्माणां द्वयमेव चेति। शषसहा ऊष्माण। ऊष्माणामिति वर्णागमात्। द्वयमिति द्वितीयं षकरम्। एव चेति। अन्यद्वितीयं चावधारणार्थम्।
प्रथमस्य यः प्रथमं सप्तविंशतिमं तथा।
अष्टाविंशतिमं पुनः प्रथमस्य तृतीयं तु।
प्रथमस्य यः प्रथममिति ककारम्। सप्तविंशतिमं रेफम्। अग्निबीजत्वमस्य तथा - शब्दः सूचयति। अष्टाविंशतिमं लकारम्। पुनरिति तस्य पृथिवीबीजत्वप्रतिपादकम्। प्रथमस्य तृतीयं त्विति गकारम्। तु-शब्दो विशेषेण गच्छति सदावतिष्ठत इति शून्यता , तद्वाचकत्वाद् गत्यर्थः।
तथा पञ्चदशं चैव पञ्चविंशतिमं तथा।
पचमस्यापि चतुर्थं भकारम्। अपि शब्दोऽस्य पूर्वोक्तार्थसुचकः। एकत्रिंशत्ततो गृह्येति। कालेरेकत्रिंशदक्षरं षकारं गृहीत्वा। तथा पञ्चदशं चैवेति। तथेति कालेः पञ्चदशं णकारम्। एवेति कालिसम्बन्धावधारणे। पञ्चविंशतिमं तथेति मकारम्। तथैव तथाशब्दार्थः।
प्रथमस्य द्वितीयं तु तथा षड्विंशतिमं पुनः।
प्रथमस्य द्वितीयं त्विति। खकारम्। तु-शब्दः शून्यतार्थत्वमस्य प्रत्याययति। तथा षड्विंशतिमं पुनरिति। तथेति पूर्ववद् यकारम्। पुनःशब्दो वाक्यालङ्कारे। द्वात्रिंशदक्षरं चैवेति। द्वात्रिंशत्तममक्षरं सकारम्। चकारो जलस्वरुपत्वमस्य सूचयति। एवकार इहावधारणे। ऊष्माणामन्तमेव चेति हकारः। एव चेति काल्यन्तसम्बन्धावधारणे।
द्वात्रिंशं पुनश्चैव पञ्चमस्य चतुर्थं तु।
द्वितीयस्य तृतीयं चैव पञ्चमस्य चतुर्थं तु।
द्वात्रिंशं पुनश्चैवेति। द्वात्रिंशदक्षरं सकारम्। पुनश्चैव वाक्यं पूर्ववाक्यार्थं सूचयति। पञ्चमस्य चतुर्थं त्विति। भकारम्। तु-शब्दो भयहारित्वमस्य दर्शयति। द्वितीयस्य तृतीयं चैवेति। जकारम्। चैव शब्दो जयार्थत्वमस्यावधारयति। पञ्चमस्य चतुर्थं त्विति। भकारम्। तु-शब्दोऽस्य पूर्वोक्तार्थसूचकः।
ऊष्माणां तृतीयं चैव सप्तविंशतिमं परम्।
अन्तःस्थानां प्रथमं चैव तथा एकविंशतिमं पुनः।
ऊष्माणां तृतीयं चैवेति। सकारः पूर्ववत्। सप्तविंशतिमं परमिति। रेफम्। परं वह्निजनकत्वात्। अन्तःस्थानां प्रथमं चैवेति। यकारम्। चैवेति समुच्चयावधारणयोः। तथा एकविंशतिमं पुनरिति। तथेति तथागतोक्तत्वसूचनाय। पकारमेकविंशतितमम्। पुनर्गुणमविस्तरे।
पञ्चमस्य यः प्रथममूष्माणां प्रथमं चैव।
अन्तःस्थानां यद् द्वितीयमिति। यद् द्वितीयमक्षरं रेफम्। त्रिंशतिमं पुनस्तथेति। त्रिंशत्तमं शकारम्। पुनःशब्दः पुनरुक्तत्वमस्य दर्शयति। तथेति शान्तिं शास्तीति श इत्यर्थसूचकम्। पञ्चमस्य यः प्रथमं पकारम्। ऊष्माणां प्रथमं चैवेति। शकारम्। चकार एवकारश्च शान्त्यर्थप्रथमत्वावधारणयोः।
तथा द्याकारमेव च चतुर्थस्य यः प्रथमम्।
ऊष्माणां तु यः प्रथममष्टाविंशतिमं तथा।
तथाद्यकारमेव चेति। द्याकारं समादाय वीरमुद्धरेदिति सम्बन्धः। चतुर्थस्य यः प्रथमं तकारम्। ऊष्माणां यः प्रथमं शकारम्। अष्टाविंशतिमं तथेति। लकारम्। तथेति पूर्वोक्तार्थत्वमस्य सूचयति।
प्रथमस्य द्वितीयं तु तृतीयस्य प्रथमोच्यते।
प्रथमस्यापि यस्तृतीयं चतुर्थस्य चतुर्थं तु।
प्रथमस्य द्वितीयं त्विति। खकारं पूर्ववत्। तृतीयस्य प्रथमोच्यते। टकारम्। प्रथमस्यापि यः तृतीयं गकारम्। चतुर्थस्य चतुर्थं त्विति। धकारम्। धमति पापमिति ध इतिसूचकः तु-शब्दः।
अन्तःस्थानां यो द्वितीयं तृतीयस्यापि पञ्चमम्।
अन्तःस्थानां यो द्वितीयं रेफम्। तृतीयस्यापि पञ्चममिति। अपिरवधारणे। एवं सर्वत्र। पञ्चमं णकारम्। व्याकारं वीरमित्याहुरिति। विशेषमाप्नोतीति व्या। तं वीरं श्रीहेरुकमाहुः। प्रथमस्य यश्चतुर्थं घकारम्। तथा चैवाष्टमेव चेति। तथाशब्दो जयार्थानुसूचकः। एवकारस्तदवधारणे। अष्टमष्टमं जकारः। एव चेति कालेरष्टशब्दसूचकः।
चतुर्थस्य यः पञ्चमं पञ्चमस्यापि पञ्चमम्।
सप्तविंशतिमं तथा चतुर्थस्य चतुर्थं तु।
चतुर्थस्य यः पञ्चममिति नकारम्। पञ्चमस्यापि पञ्चमं मकारम्। सप्तविंशतिमं तथेति। रेफम्। तथाशब्दः पूवोक्तार्थसूचकः। चतुर्थस्य चतुर्थं त्विति। धकारम्। तु-शब्दः पुनरर्थे।
सप्तविंशतिमं पुनरिति। सप्तविंशतिमं रेफम्। पुनःशब्दस्तथैव। तथा वै षड्विंशतिमेव चेति। तथाशब्दस्तथैवेति तमभागलोपे। षड्विंशतिमं यकारम्। एव चेति पूर्वोक्तार्थत्वमस्य सूचयति। पञ्चविंशं समादायेति। मकारं समादाय वीरमुद्धरेदिति सम्बन्धः। समादायेत्यन्यत्रापि त्रयस्त्रिंशमेव चेति। हकारम्। सत्त्वानां पापं हन्तीति ह इत्यर्थमवधारयत्येव च-शब्दः।
चतुर्थस्य चतुर्थं तु पञ्चमस्य पञ्चमम्।
चतुर्थस्यापि पञ्चमम्।
प्रथमस्यापि प्रथमं चैव सप्तविंशतिमं तथा।
अन्तःस्थानां चतुर्थं तु एकविंशतिमं तथा।
ऊष्माणां द्वितीयं चैव तथा षड्विंशमेव च।
चतुर्थस्त चतुर्थं त्विति। धकारम्। तु-शब्दः पुनरर्थे। पञ्चमस्य पञ्चमं मकारम्। चतुर्थस्यापि पञ्चमं नकारम्। अपि-शब्दः पञ्चमसमाहारे प्रथमस्यापि प्रथमं चैवेति। ककारम्। चैव-शब्दोऽस्य पूर्वोक्तार्थसूचकः। सप्तविंशतिमं तथेति रेफम्। तथा-शब्दो वह्निजनकत्वसूचकः। अन्तःस्थानां चतुर्थं त्विति। वकारम्। तु-शब्दो वारुणबीजत्वसूचकः। एकविंशतिमं तथेति। पकारम्। तथा-शब्द आलिसम्बन्धं दर्शयति। ऊष्माणां चैवेति। षकारम्। चैव-शब्दोऽस्यात्रस्थाने नियमं कथयति। तथा षड्विंशमेव चेति। यकारम्। अयं मूलमन्त्रस्याक्षरोद्धारः।
इति श्रीहेरुकाभिधाने मूलमन्त्रस्याक्षरोद्धारविधिपटलः पञ्चमः।
अत आह - ज्ञात्वेत्यादि। श्रीयुक्तो हेरुको येन सिद्ध्यति स श्रीहेरुको मन्त्रः। तं ज्ञात्वा सिद्धिप्रभवं बुद्ध्वा ततोऽन्यत् मन्त्रपदम्। पलालवत् इति। क्रियाध्यारोपः। एतत् साध्यफलापेक्षया निष्फलत्वात्। घुणः कीटविशेषः। तेन खादितं काष्ठं च घुणः ततोऽयमर्थः घुणखादितकाष्ठमिवार्थक्रियाशून्यमन्यं मन्त्रजातं पलालमिव निष्फलं च मन्यते योगी। मूलमन्त्रः प्रकीर्तित इति। अक्षरोद्धारात् प्रविभज्य कीर्तितः प्रकीर्तितः।
कोशावित्याह - मूलमन्त्र इति। मूलं सर्वसिद्धीनां तच्चासौ मन्त्रश्चेति स तथा। विद्याराजादन्यो मूलमन्त्र इति भावः। स चाष्टविमोक्षविशुद्ध्याष्टपदः। अक्षराणि व्यञ्जनानि।
इति चक्रसंवरविवृतौ पञ्चमः पटलः।
ॐनमः स्वाहा वौषट् हूँ हूँ फट्कारसंयुक्तं ज्ञेयं हृदयानि तु साधकः।
ॐकारादीनाह - ॐ नमः स्वाहा वौषट् हूँ हूँ फट्कारेति प्रथमा बहुवचनलोपे। संयुक्तं यथा भवति तथा। ज्ञेयम् ज्ञेयानि हृदयानि षण्णां वीराणामिति। तु-शब्दात् केन ज्ञेयानीत्याह - साधक इति। तृतीयार्थे प्रथमा।
प्रथमं तु हृदयं चैव द्वितीयं तु शिरःस्मृतम्।
तृतीयं तु शिखां दद्याच्चतुर्थं कवचं भवेत्।
पञ्चमं तु भवेन्नेत्रं षष्ठस्यास्त्रमुच्यते।
इति श्रीहेरुकाभिधाने षड्वीरकवचोद्धारविधिपटलः षष्ठः।
प्रथमं तु हृदयञ्चैवेति। तु-शब्दः स्वदेवतां समुच्चिनोति। एवमुत्तरत्रापि। ॐ ह हृदयम्। वज्रसत्त्वः प्रथमः। हृदयमिति सप्तम्यर्थे प्रथमा। द्वितीयन्तु शिरः स्मृतिमिति। नमः हि वैरोचनः शिरसि। स्मृतं चिन्तित इत्यर्थः। तृतीयन्तु शिखां दद्यादिति। स्वाहा हू पद्यनर्तेश्वरः। चतुर्थं कवचं भवेदिति। तु-शब्दोऽनुवर्तने। वौषट् हे। कवचं श्रीहेरुकः स्कन्धद्वय इत्युपदेशतो ज्ञेयम्।
पञ्चमं तु भवेन्नेत्रमिति। हूँ हूँ हो वज्रसूर्यश्चक्षुर्द्वये। षष्ठस्यास्त्रमुच्यतेति। फट् हं हयग्रीवः। सर्वेष्वङ्गेष्वस्त्रम्। षष्ठस्येति प्रथमायां षष्ठी। हृदयादिषु सप्तम्यर्थे प्रथमाया द्वितीया। सर्वत्रैव हृदयानीति हृदयानुवर्तनम्।
एते मन्त्रा एतन्निष्पन्ना वा वीरा एषु स्थानेषु। षड्वीरकवचम्। मारैर्दुर्भेद्यत्वात्। तस्योद्धारः, तदभिधायकः पटलः षष्ठः। षष्ठमपाठे स्वार्थे मकारः।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ षष्ठः पटलः।
एकादशस्वरसंयुक्तं षष्ठमाक्षरभूषितम्।
पूर्वमष्टपदमन्त्राक्षरोद्धारः कृतः। इदानीं तान्यक्षराणि स्वरैर्योजयितुं प्रक्रममाण आह- स्वराणामित्यादि। तत्रैवेत्यकाक्षरोद्धारावधारणे षष्ठी। त्रयोदशमोकारम्। चकारोऽर्थविशेषे। सूर्यप्रभः सहस्त्रकिरणोज्ज्वलः मूर्द्धललाटहृदयेषु ध्यातो वशंकरोतीत्येवकार एतमर्थमवधारयति। द्वितीयाक्षरयोजितमिति। द्वितीयमक्षरं नकारात् परो मकारस्तेन योजित ओकारस्तं विदुः। ततो मो-रुपं स्यात्। एवमष्टमादि हि प्रथमान्नकारादेव। एकादशस्वर एकारः। स चासौ संयुक्तश्चेति स तथा। अतः षष्ठमेनाक्षरेण तकारेण भूषितः। ततः ते रुपं स्यात्।
एकादशस्वरसंयुक्तमष्टमं चाक्षरं विदुः।
स्वराणां चतुर्थ ईकारः। एवकारो ह्रस्वनिषेधे। तेन लक्षितं सप्तममक्षरं वकारम्। तेन वी-रुपं स्यात्। अष्टमाक्षरं रेफमेकादशस्वरसंयुक्तं विदुः। तेन रेरुपं स्यात्। क्रियेयं सर्वत्र।
स्वराणां द्वितीयेनैव संयुक्तं द्वादशाक्षरम्।
नवमं ततो गृह्येति। शकारम्। तत इति उद्धृतात् प्रथमान्नकारात्। द्वितीयस्वर आकारः। तेन शा-रुपं स्यात्। द्वादशाक्षरं हकारम्। द्वितीयस्वरसंयुक्तं विदुः। तेन हा-रुपं स्यात्।
स्वराणां पञ्चदशं चैव शोभनं षोडशाक्षरम्।
एकविंशत्ततो गृह्येति। एकविंशतितममक्षरं पकारम्। द्वितीयस्वरसंयुक्तं गृहीत्वा तेन युक्तं चतुर्दशाक्षरं लकारं विदुः। ततो ल्पा-रुपं स्यात्। विंशत्यक्षरमिति। विंशतितममक्षरं नकारः। तेनाधः संयुक्तं पञ्चदशाक्षरं गकारम्। स्वराणां तृतीयः स्वर इकारः , तेन लक्षितं विदुः। तेन ग्नि-रुपं स्यात्। एवकारो दीर्घनिषेधे। पञ्चदशस्वरोऽनुस्वारः। तेनार्चितं षोडशमक्षरं सकारं विदुः। तेन सं-रुपं स्यात्।
स्वराणां द्वितीयेनैव अष्टादशाक्षरसंयुक्तम्।
सप्तदशं नकारं तृतीयस्वरसंयुक्तं विदुः। परमम्ं हितमिति। गुरुबुद्धाद्यपकारिणामुच्चाटनकारित्वात् तस्य। यथा वायुमण्डलारुढः धूमपुञ्जोपमं साध्यस्य हृत्कण्ठनाभिपादद्वयभावितं तच्च [ त ]मुच्चाटयति नकाराक्षरमिति। तेन नि-रुपं स्यात्। अष्टादशाक्षरं पुनर्भकारम्। द्वितीयास्वरसंयुक्तं विदुः।
आकारस्वरसंयुक्तमेकविंशतिमाक्षरम्।
मातृकापञ्चमेन संयुक्तं त्रयोविंशत्यक्षरम्।
आकारस्वरसंयुक्तमिति। एकविंशतिमम्। एकविंशतितमं टकारं विदुः। मातृकापञ्चम उकारः। तेन संयुक्तं त्रयोविंशत्यक्षरं ककारं विदुः।
प्रथमस्य प्रथमं गृह्य संयोगाक्षरं पञ्चविंशत्यक्षरसंयुक्तम्।
स्वराणां त्रयोदशमं त्रयोदशममोकारमादाय तेन संयुक्तं चतुर्विंशत्यक्षरं टकारं विदुः। प्रथमस्य प्रथमं ककारं विदुः। चकारोऽनुक्तसमुच्चये। सूर्यसमप्रभो बिन्दुयुक्तः साध्यस्य हृन्नाभिमूर्धसु न्यस्तस्तं ककारो वशीकुरुत इति। एवकारः समुच्चितार्थावधारणे। किं भूतं तं विदुरित्याह - पञ्चविंशत्यक्षरसंयुक्तमिति। पञ्चावशतीति पञ्चविंशतितममक्षरं तकारः। तेनोपरि संयुक्तम्। तेन त्क-रुपं स्यात्।
तृतीयस्य प्रथमं तु द्वितीयस्वरसंयुक्तं षड्विंशत्यक्षरं भवेत्।
अष्टाविंशतिमं चैव पञ्चदशेनार्चितम्।
तृतीयस्य प्रथमं त्विति टकारं विदुः। इन्द्रायुधसमप्रभष्टकारः साध्यस्य ललाटहृट्कण्ठे न्यस्तो वशीकुरुत इति तु-शब्दार्थः। द्वितीयस्वरसंयुक्तमिति। टकाराक्षरं द्वितीयस्वरसंयुक्तं यत्तत् षड्विंशत्यक्षरं भवेत्। टा-रुपमित्यर्थः। तृतीयस्य प्रथमं तु द्वितीयस्य सा भवेदिति पाठान्तरे। द्वितीयस्य तु द्वितीयैव मात्रा सा। संयोगेन टारुपमेव। अष्टाविंशतिमं चैवेति। दकारं विदुः। चकारोऽनुक्तसमुच्चये। दकारो मेघसमप्रभः साध्यशिरसि चिन्तितः स्तभ्नाति। एवावधारणे। पञ्चदशस्वरोऽनुस्वारः। तेनार्चितं विदुः। तेन दं-रुपं स्यात्।
तथैव च द्वितीयस्वरयोजितमेकोनत्रिंशतिमं चाक्षरं भवेत्।
तृतीयस्य प्रथमेन टकारेणाधोभागे संयुक्तम्। तदधो वह्निना रेफेण संयुक्तम्। तथैव च-शब्दात् द्वितीयस्वरेण च योजितमेकोनत्रिंशत्तमञ्चाक्षरं भवेत्। तेन ष्ट्रारुपं स्यात्। चकारः संयोगसमुच्चये।
द्वात्रिंशत्यक्षरं त्रयोदशस्वरयोजितम्।
एकत्रिंशत्तममक्षरं रेफः। द्वितीयस्वरयोजितं भवेत् तेन रा-रुपं स्यात्। द्वात्रिंशत्तममक्षरं लकारः। त्रयोदशस्वरयोजितं लो - रुपं स्यात्।
भास्करेण समायुक्तं त्रयस्त्रिंशत्यक्षरं भवेत्।
सप्तत्रिंशत् समायुक्तं साधनं डाकिनीस्मृतम्।
अष्टत्रिंशतिमं चैवेति। अष्टत्रिंशत्तममक्षरं खकारः। तस्य द्वितीयस्वरयोगे खारुपं स्यात्। इह च सर्वत्र प्रथमा। भवेदिति क्रियायोगे। साधनं खकाराक्षरं भवेद्विदुर्वा। एवमन्यत्रापि। इन्द्रगोपसमप्रभः साध्यमूर्द्धादौ चिन्तितो वशयति सर्वदेवादीन् ख इति। चकारं समुच्चितमेवकारोऽवधारयति। अत आह - साधनमित्यादि।
अधोभागेन साधकः त्रयश्चालीशतिमक्षरम्।
द्वितीयस्वरयोजितम्।
तत्स्वराणां पञ्चमेन योजितम्। तेन तु भु - रुपं स्यात्। एवकारो दीर्घनिषेधे। पञ्चचालीशतिमम्। पञ्चचत्वारिंशत्तमम्। भकाराक्षरम्। चैव - शब्दः पूर्वोक्तसमुच्चितार्थावधारणे। द्वितीयस्वरयोजितं भा- रुपं स्यात्।
वज्रसत्त्वः परमं हि तदिति। तदेव रेफाक्षरं वज्रसत्त्वः। एकपञ्चाश एकपञ्चाशत्तमः शकारः। तथा चैवेति पूर्वोक्तार्थत्वमस्य सूचयति। पञ्चमेन त्विति। तु-शब्दो विशेषे। इन्द्रायुधसमप्रभः साध्यगले ध्यात उकारस्तं वशयतीति। ततश्च शु - रुपं स्यात्। शोभनं परमं मतमिति।
साधनं सर्वदेवानामेवमेव न संशयः।
द्वापञ्चाशतिमं चैवेति। द्वापञ्चाशत्तममक्षरं पकारम्। चैवकारोऽनुक्तार्थसमुच्चयावधारणे। वायुना प्रेर्यमाणोऽम्बुधरारुढो ध्रूमवर्णः साधयस्य कण्ठे हृदि कट्यां पादतले ध्यातस्तमुद्वर्णयन् पकार उच्चाटयतीति। द्वितीयस्वरयोगे पा - रुपं स्यात्।
त्रिपञ्चाशस्तथा पुनः त्रयोदशस्वरयोजितम्।
त्रिपञ्चाशः त्रिपञ्चाशत्तमः शकारः। तथा पुनरिति पूर्वोकार्थसूचने। तमेव त्रयोदशेन स्वरेण योजितं विदुरिति क्रियानुवर्तनम्। तेन शो - रुपं स्यात्। चतुर्थवर्गाद् दकारमुद्धृत्येति। चतुर्थवर्गात् तृतीयमुद्धृत्येति वक्तव्ये यद्दकारमित्युक्तं तत्कवर्गाच्चतुर्थत्वसूचनाय। अन्यथा अवर्गात् कवर्गाद्वेति सन्देहः स्यात्। ततो द्दकारे लिपिभ्रान्त्या किमिदमुकारयुगं दकारयुगं वेति संदिह्येत। चतुःपञ्चाशेति। चतुःपञ्चाशत्तमो यकारः। तेन योजितं विदुः। तेन द्य-रुपं स्यात्।
ध्रुवं शत्रुनिकृन्तनमन्तःस्थानां चतुर्थेन।
षट्पञ्चाशदक्षरं षट्पञ्चाशत्तममक्षरं शकारः। षष्ठस्वर ऊकारस्तेन योजितं विदुः। तेन शू-रुपं स्यात्। ध्रुवं शत्रुनिकृन्तनमिति क्लेशशत्रुजयात्। अन्तःस्थानां चतुर्थो वकारः। सहार्थे तृतीया।
द्वितीयस्वरयोजितं तथा पञ्चदशान्वितम्।
साधनं सर्वसिद्धीनां ऊनषष्टि चाक्षरं भवेत्।
ऊनषष्टितममक्षरं द्वितीयस्वरयुक्तेन वकारेण तथा योजितं पञ्चदशान्वितं साधनं सर्वसिद्धीनां भवति। विदुरिति क्रियाया वा द्वितीया। तेन ट्वां - रुपं स्यात्। अनुशंसा चेयं टकारमात्रस्य समग्रस्य मन्त्रस्य वा।
एकषष्टिमाक्षरसंयुक्तं स्वरेण द्वितीयेन तु।
तृतीयस्वरयोजितं [ डाकिनीनां ] परमम् मतम्।
त्रिषष्टिः पुनश्चैव एकादशस्वरसंयुक्तम्।
तत्तृतियस्वरयोगे रि-रुपं स्यात्। त्रिषष्टीति। त्रिषष्टितमो मकारः। पुनश्चैवेति पुनरुद्धरणं समुच्चयावधारणे। तमेकादशस्वरसंयोगे णे-रुपं विदुः।
इदं बीजं परं दिव्यं सिद्धिदं मोक्षदं महत्।
षट्षष्टि अक्षरं तु तृतीयस्वरयोजितम्।
सप्तषष्टिमाक्षरसंयुक्तं द्वितीयस्वरयोजितम्।
योगिनीनां सर्वकार्येषु एवमेव न संशयः।
शोभनं सर्ववर्णानामेवमेव न संशयः।
सूर्येण भेदयेच्चैव वकारं तत्र योजयेत्।
नान्यत् परमं शोभनं सप्तसप्तत्यक्षरसंयुक्तम्।
[ एतद्बीजं परं दिव्यं ] कारणं परमं मतम्।
एकाशीत्यक्षरं चैव चतुर्थान्तस्वरभेदितम्।
एकाशीत्यक्षरमेकाशीतिममक्षरं प -रुपं  चतुर्थान्तस्वरभेदे पु - रुपं स्यात्। चैव पूर्ववत्।
द्वाशीत्यक्षरं चैव तथा द्वितीयस्वरयोजितम्।
[ इमं तु परमं दिव्यं ] मूलमन्त्रं विदुर्वराः।
आलयं सर्वसिद्धीनां डाकिनीनां हृदयमर्दनम्।
श्रीहेरुकदेवस्य विद्याराजपठितसिद्धिरयं मन्त्रः। ॐकारादि हूँ २ फट्कारान्तयोजितो मूलमन्त्रः सर्वकामार्थसाधकः।
श्रीहेरुकैर्दीव्यतीति श्रीहेरुकदेवः। तस्य विद्याराजो मन्त्रः करकरेत्यादि। ॐकारादि हूँ हूँ फट्कारान्तयोजिता इति निर्विभक्तिकं प्लुतोच्चारणम्। मन्त्रप्रभावलोचने एतद्विशेषणं मूलमन्त्रस्य विद्याराजस्य च। अत आह - अयं मन्त्र इति। न केवलं मूलमन्त्र ॐइत्यादिपदविशिष्टः किं तर्ह्ययं विद्याराजोऽपीत्यर्थः। सर्वसाधनवर्जिता इति। हृदयोपहृदयकवचमन्त्रा मूलमन्त्रो विद्याराजश्च सर्वैः साधनैर्लिखनादिभिर्वर्जिताः।
मूलमन्त्रस्य सर्वभावेन विद्याराजस्य चांशेनोद्धारस्तद्विध्यभिधायकश्चासौ पटलश्चेति स तथा सप्तम इति।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ सप्तमः पटलः।
ततः स्वमात्मानं सर्ववीरसमायोगम्।
हृदयोपहृदयमन्त्रौ प्रागुद्दिष्टौ, षड्योगिनीकवचमन्त्रो वज्रवाराह्या हृदयमन्त्रश्चानुदिष्टः। ते सर्वे क इत्याह - तत इत्याह - तत इत्यादि। तत एवालिकालिसमुदायात् सर्ववीरसमायोगडाकिनीजालसंवरं समुद्धरेदिति द्रष्टव्यं सर्वेत्यादिना। श्रीहेरुकस्तन्मन्त्रोऽपि तथोच्यते यथैते वर्णा हास्वारमित्यादयः सिद्धा मन्त्रगता दर्श्यन्ते तथाऽऽलि[ कालि ]भ्यामेवैवंभूताः पृथक्कृता इति समुद्धारः, विलोमरुपेण गोपादुद्ध्रियमाणत्वात्। किं भूतमित्याह - स्वात्मानमिति। निजं चित्तमित्यर्थः।
विद्याराजस्य हृदयं न भूतो न भविष्यति।
ॐ श्रीवज्र हे हे रु रु कं हूँ हूँ फट् डाकिनीजालसंवर स्वाहेत्यनुलोमेन लिखनं समुद्धारः। हृदयमन्त्रो द्वाविंशत्यक्षरोऽयम्। कस्य हृदयमित्याह - विद्येत्यादि। ॐ कर करेत्यादि विद्याराजस्य हृदयमष्टपदस्य च हृदयं संक्षिप्तमुच्यते। अस्य सामर्थ्यमाह - न भूत इत्यादि। अतीतानागतयोः कालयोर्न मया कस्मैचिदयं मन्त्रः कथितः कथयिष्यते चेति भावः।
हूँकार - फट्कारः समाख्यातः षड्योगिन्यः प्रकीर्तिताः।
डाकिनीनां तु महाविद्या न भूतो न भविष्यति।
डाकिनी तु महाविद्या विद्याराजा च हेरुकम्।
पृथिव्यामित्यादि। यावन्तो लोकधातवस्तावत्सु याः पृथिव्यास्तासु जात्यैकवचनम्। चतुरो रत्ना इति। चत्वारि रत्नानि। रतिं तन्वन्तीति कृत्वा। कानि तानीत्याह - मन्त्रमालेत्यादि। मन्त्रमाला मालामन्त्रः स चाष्टपदः। अतस्तुशब्दो विशेषे मकारो व्याख्यातः। अत एवोत्तमा। डाकिनी तु मजाविद्येति। वज्रवाराह्यादिमन्त्रः। तुशब्दोऽवधारणेः। विद्याराजा ॐ कर करेत्यादिः। चकारः समुच्चये। श्रीहेरुकम्। एतदर्थज्ञानं भुजमुखादिरुपं च।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ अष्टमः पटलः।
त्रैलोक्ये यद्भवेत् किञ्चित्तत्सर्वं साधयेत् क्षणात्।
सामर्थ्यश्रवणं विना न मन्त्रप्रवृत्तिरिति, तत्कथनाय नवमं पटलमाह - अथेत्यादि। अथेति मन्त्रोद्धारनन्तरम्। कर्म वक्ष्ये इति सम्बन्धः। तच्च वरमीप्सितम्। कुत इत्याह - अत इति। यतःफलदर्शनं विना नोपाये प्रवृत्तिः, मूलमन्त्रस्य प्रथमोक्तत्वात्। कर्म कार्यम्। एतच्च स्वयमेव उक्तवान् भगवान् यथावदितिप्रचयेन। अनुपूर्वश इत्यानुपूर्व्या। मन्त्रस्य कर्तृत्वमाह - त्रैलोक्ये यद्भवेद् विद्यते, किञ्चित् किमपि तत्सर्वं निःशेषं साधयेत्। क्षणाल्लक्षणजापानन्तरम्।
मेघान् त्रासयति वर्षापयति निवारयति। समुद्रान् शोषयति। नदीं कूलमुपनयति। इन्द्रं निवारयति। अस्य मन्त्रलक्षजापेन पृथिवीं चालयति।
वृक्षमारुह्य यत्रेच्छति तत्र गच्छति। सर्वमन्त्रानपहरति सर्वसिद्धिमपहरति। रुचितमाकर्षयति, पुनर्विसर्जयति।
सर्वगन्धानपहरति। यत्रेच्छति तत्र संक्रामति। मुखगरुडो यानसृष्टिकृत् सोमसंगमे स्त्रीणां यः समाचरति नरः श्रेष्ठः। तत्र हस्तगता लक्ष्मीर्न के[ न ]चित् प्रतिहन्यते।
एवं विधिसमायुक्तं सर्वसिद्धिफलभाग् भवेत्। स्मरणान्मारयति। अग्निमुत्पादयति। पातालं विदारयति असनिं च पातयति [ पुनर्निवारयति ]। विद्युत् स्मरणादुत्पादयति। सर्वदेवप्रतिमां नर्तापयति। यस्य सिद्धिर्नामग्रहाय सकृज्जप्तेन तत्क्षणादेव म्रियते। अशेषाणां तु भुवनानां भोक्ता भवति। इच्छया संग्रहति एष भगवान्।
साधकव्यापारमाह - सर्वमित्यादि। वैरवधारणे। कर्माह - सर्वेत्यादि। सर्वनागान् दृष्टिविषादीननर्थकर्तॄन् , अतस्तेषां प्रागुक्तत्वात्। सर्वदेवान् हरिहरहिरण्यगर्भादीन्। सर्वयक्षानोजोहारादीन्। सर्वयोनय इति। क्रूरा मानुषाः। कर्मणि प्रथमा। देवान् प्राणातिपातादिना देवनकारिणः। मारयति प्राणैर्वियोज[ य ]ति साधकः। मध्यस्थानक्रूरांश्च प्रति सामर्थ्यमुक्तम्। पुनरुत्पादनसामर्थ्यमप्युन्नेयम् अन्यथा कारुणिकस्यासामर्थ्यमेव प्रसज्येतेति।
इदानीमचेतनान् प्रति सामर्थ्यमाह - मेघानित्यादि। त्रासयति चालयति। खण्डखण्डीकरोतीत्यर्थः। वर्षमाप्नोतीति वर्षापः। वर्षापं करोतीति वर्षापयति मेघान्। सुबोधं शेषम्। नदीमिति। वेगवतीम्। एतेन किमित्याह - इन्द्रं निवारयतीति। इन्द्रं जात्यैकवचनम् , इन्द्रन्तीतीन्द्राः। चेतनाचेतनाधिपतीनकार्यकारणान् निषेधयतीत्यर्थः। चालयतीति स्फोटयति।
वृक्षमित्यादिना निश्चेतनं सचेतनवत् करोतीति दर्शयति। सर्वमन्त्रानिति। अवतारितानप्यपहरति। इतो वागपहारो दर्शितः। सर्वेषां रसदीनां सिद्धिर्निष्पत्तिः सर्वसिद्धिः। सिद्धिमपि द्रव्यादिकमहरतीति भावः। आहारं रुचितमपकर्षयतीति। रुचितमिष्टमन्यतो गृह्णाति। पुनर्विसर्जयतीति मन्त्रादि।
कायगतं मन्त्रसामर्थ्यमाह - रुपेत्यादि। अनेन बहुभुजमुखादित्वं दर्शितम्। इच्छयेति। योगिन इच्छया योगी दृश्यते न दृश्यते चेत्यदृश्यतासिद्धिरितिरुपगोपनसामर्थ्यम्। अथवा यद्रूपं योगिनो द्रष्टादि द्रक्षति तत्तस्यानेयं ज्ञात्वा स दर्शयतीतीच्छादर्शनम्। प्रासादेत्यादिना सुघटितस्यापि विघटनं दर्शितम्। आदिशब्दात् पाषाणशैलप्राकारादयो दर्शिताः। इति सुघटितविघटनसामर्थ्यम्। विषमित्यादिना वस्तुस्वरुपाऽन्यथात्वकरणसामर्थ्यम्। सोमं मद्यम्। पयो जलम्। सर्वेत्यादिना मद्यादिगन्धापहारो दर्शितः। एतेन योगेन विनेय[ स्य ] तं प्रति तत्र सामर्थ्यं प्रतिपाद्यमिति सूचितम्।
यदि क्रुद्धः सकृदावर्तयति कोटिं मारयति। शान्तेन वर्तितो जीवापयति। श्मशानाङ्गारेण सकृज्जप्तेन यमाहनति स तत्क्षणात् पतति। भस्म परिजप्य यमाहनति स तत्क्षणात् पिशाचेन गृह्यते। श्मशानाङ्गारेण फलके भित्तौ वा रात्रौ यस्य नाम लिखति स महाग्रहेण गृह्यते।
अतिमुक्तिकलतया सकृज्जप्तया यमाहनति स तत्क्षणात् पवनवेगेनागच्छति। सर्करया सकृज्जप्तया यं ताडयति स स्तम्भितो भवति। यत्रेच्छति तत्र संक्रामति। गुग्गुलं सकृत् परिजप्य धूपं प्रयोजयति, स सर्वसत्त्वानावे[ श ]यति। हस्तं सकृत् परिजप्यं मुखं प्रच्छाद्य कालदष्टमुत्थापयति। डाकिनीमुद्रामुद्रितस्य सकृज्ज्पतेनोदकेन स्तम्भयति। सकृज्जप्तया करवीरलतया यत्रेच्छति तत्र संकामयति गर्भम्।
इदानीं भैषज्यसहकारिणो मन्त्रस्य सामर्थ्यमाह - यदीत्यादि। लोहमलममुकस्य मुण्डमद्यीति चर्व[ य ]न् क्रुद्धः सकृदावर्तयन्मन्त्रं सत्त्वानां कोटिं मारयति। शान्तेनाक्रोधेन चित्तेन मूर्ध्नि जीवन्तीं परिधायावर्तनात्प्रत्यानयनं जीवस्यापः प्राप्तिः जीवापः तं करोतीति जीवापयति। अरिष्टवृक्षस्य दक्षिणदिग्गतां शाखां चण्डालादिकुठारच्छिन्नामादय कृष्णाष्टम्यां चतुर्दश्यां रात्रौ श्मशाने दग्ध्वा तस्य पत्ररसेन निर्वाप्याङ्गारो भस्म च ग्राह्यम्। अथवा श्मशानेति। श्मशानगतं भस्म। तृतीयालोपे सति। अङ्गारेणेति। मङ्गलवारे मङ्गलवारगृहीतेन तेन भस्मनायं विधिरिति समुदायार्थः। मन्त्रलक्षजापानन्तरमित्यतिमुक्तकलतामण्डलो पवेशनात् कन्याकर्तितसूत्रं त्रिगुणीकृतहरिद्रारसरञ्जितपश्चिमदिग्गतां तच्छाखां संवेष्ट्य विवसनो मुक्तकेशः सोमग्रहे मोक्षपर्यन्तं वामेन हस्तेन गृहीत्वा निरन्तरं जपेत्। ततः सा ग्रहीतव्या। अग्रेणागच्छति मूलेन निवर्तते। सकृज्जप्तेनेति भावे क्तः। स्तम्भित इति पीतभावनया। शेषं सुबोधम्।
न ज्ञात्वा श्रीहेरुकं ज्ञानं सिद्धिं त्वभिकाङ्क्षति।
तुषाणां कण्डयति स तु मन्त्रेणानेन रहितः।
नैरात्म्यानुविद्धमेव भावनादित्याह - न ज्ञात्वेत्यादि। श्रीकारमद्वयं ज्ञानमित्यादिज्ञानं श्रीहेरुकज्ञानम्। सिद्धिरिति द्वितीयार्थे प्रथमा। तुरतिशयार्थः। विशिष्टां सिद्धिमभिमतां कांक्षतीत्यर्थः। तुषाणां कण्डयति स त्विति। असारकण्डनमेव तस्य। सारकण्डनेन हि असारपरिहारात् सारावस्थानम्। आदावेव सारग्रहणान्न तस्य सिद्धिरिति भावः। नैरात्म्यामन्त्रमन्तरेण सिद्धिरित्याह - मन्त्रेणानेन रहित इत्यादि। मूलमन्त्रेण। अतो मन्त्रस्यासाधारणरुपमुक्तम्।
न च सिद्धिं न च सौख्यं लभते नरः।
अविदित्वा इदं मन्त्रं योगित्वम भिकाङ्क्षति।
वृथा परिश्रमं तस्य नैव तत्फलमाप्नुयात्।
कामाचारोऽयं मन्त्रः सर्वसिद्धि प्रदायकम्।
[ न व्रतं न तपो ध्यानं मन्त्रं मुद्रां च साधकः ]।
रसाद्याः सर्वसिद्धिश्च [ प्राप्नोत्येव हि ] साधकः।
इति श्रीहेरुकाभिधाने मूलमन्त्रस्य कर्मविधिपटलो नवमः।
वृथापरिश्रमो भावनादिलक्षणोऽस्येति तत्तथाचेष्टितम्। कामाचारोऽयं मन्त्र इति। पञ्चकामोपभोगेन सिद्ध्यति। अत एवोक्तम् - न व्रतमित्यादि। कोऽसौ मन्त्र इत्याह - सुगत इत्यादि। सुगतैर्वर्णितो निरुपितः। तादृशं यं ज्ञात्वा। मन्त्रमुद्रामन्त्रजाश्च देवताः साधको भवति। खानेत्यादि। खानं खादनं पानं समदमदञ्च पेयम्। आदिशब्दाल्लेह्यचोष्यादिकम्। चरुरुत्सृष्टम्। भोज्यं भक्ष्यम्। तस्य भोजनं भोगः। रसः शब्दः। आद्यशब्दाद्रूपगन्धरसस्पर्शा ग्राह्याः। एताः आत्मनः पूजा ज्ञात्वा साधकः सर्वसिद्धिर्भवति। सर्वाः सिद्धयो यतो भवन्ति स तथा। एतेन यथेष्टचेष्टा विषयोपभोगता नोत्फलिता। नैरात्म्यज्ञानञ्च भूषितम्।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ नवमः पटल।
येन विज्ञातमात्रेण सिद्ध्यन्ते नात्र संशयः।
कायत्रयात्मकः श्रीहेरुकश्चेत् कायत्रयमेव किं तदिति स्वयं कृते प्रश्ने अथशब्दः। ततोऽयमर्थः - कायत्रयं किं तदिति पृच्छसि चेत् , कायत्रयं वक्ष्य इति प्रतिवचनम् किम्भूतमित्याह - श्रीहेरुकाद्वययोगत इति। श्रीहेरुकोऽयेनासंशयेन युज्यते यत्र तत्तथा कायत्रयम्। प्रथमान्तात्तसिल्। कायत्रयं विशिष्टकायत्रयमेवेह साध्यमिति दर्शयति - येनेत्यादि। विज्ञातमात्रेणावबुद्धमात्रेण साक्षात्कृतेनेति यावत्। मात्रशब्दोऽवधारणे। सिद्ध्यन्ते सिद्ध्यन्ति धर्मकायादिकं योगिनोऽभिलषन्तीत्यर्थः। नात्रेति। नास्यां सिद्धौ भवति न भवतीति संशयः।
धर्मकायशरीराणां यदा भवति साधकः।
[ एवं सुविचारवतां ] तदा ज्ञानं प्रवदाम्यहम्।
धर्मकायसाधनमाह - धर्मेत्यादि। धर्मश्चासौ कायश्चेति धर्मकायः शरीरं येषां ते तथा, जिनाः। तेषां साधको निष्पादको यदा भवति सिद्ध्यति तदा ज्ञानं प्रवदाम्यहम्। ज्ञानं धर्मकायमेकानेकविरहितं तथागतगोचरं प्रकृतिनित्यं प्रकृतिप्रभास्वरं प्रविभज्य निश्चिनोमि। स च धर्मकायो जिनस्वरुप इति समुदायः। तथा चाह -
वन्दे प्रत्यत्मवेद्यं तमहमनुपमं धर्मकायं जिनानाम्।
संभोगकायशरीराणां यदा भवति साधकः।
[ तदा समाहितानां च ] संभोगं प्रवदाम्यहम्।
वन्दे संभोगकायं तमहमिहमहाधर्मराज्यप्रतिष्ठम्।
निर्माणकायशरीराणां यदा भवति साधकः।
तदा [ चित्तैकाग्र्यं ] निर्माणकायं प्रवदाम्यहम्।
संबोधौ धर्मचक्रे क्वचिदपि च पुनर्दृश्यते यः प्रशान्तः।
र्वन्दे निर्माणकायं दशदिगनुगतं तं महार्थं मुनीनाम्।
श्रीहेरुक स्वात्मानं सिद्ध्यन्ते नात्र संशयः।
अस्य मन्त्रस्य हृदयं वक्ष्यामि शृणु त्वं गुह्यसाधकः।
[ त्रिकायमेव साध्यत्वात् सिद्धम्। तेन किमुक्तमित्याह - ज्ञानमित्यादि। श्रीहेरुकस्वात्मानमिति। श्रीहेरुकः स्वमेवात्मानमाप्नोतीति सम्बन्धः। तत्कथमित्याहज्ञानसंभोगनिर्माणमित्यादिज्ञानं धर्मकायः, समुच्चये एकवचनम्। इति तु प्राप्तव्यस्य निष्पत्तिः। पुनः किंभूतमित्याह - आत्मानमिति। ] आत्मधृतिस्तु हेतुत्वात् सुखमपि तथोच्यते। सुखरुपं तदित्यर्थः। सिध्यन्त इति। कायत्रययोगिनः सिध्यन्तीत्युपसंहारः। एवंभूतस्य श्रीहेरुकस्य यो मन्त्रः सोऽपि तथाभूत इत्याह - अस्येत्यादि। द्वाविंशत्यक्षरं हृदयमन्त्रः। तत्प्रयोजनमपि हृदयम्। यथा आयुर्घृतमिति। तत्किंभूतः सन् प्रवक्ष्यामीत्याह - गुह्यसाधक इति। चित्तादिस्वरुपं कायत्रयं गुह्यं साधयति योगिषु निष्पादयतीति स तथा। त्वं च तत्तथाभूतः शृणु।
हृदयजापेन योजनकोटिमुत्पतति। गच्छत्यागच्छति। रुपसहस्त्राण्यनेकानि कुरुते। प्रासादद्रुमभुवनेष्वारुह्य योजनकोटिं डाकिन्या सह गच्छति। आकाशे गत्वा पुनरागच्छति। इच्छया दृश्यते इच्छया न दृश्यते। इच्छया बालवृद्धयौवनरुपधारी भवति। इच्छया गजमहिषगवलव्याघ्रसिंहवलीवर्दशशकमार्जारोष्ट्ररुपधारी भवति। इच्छया मयूरकुक्कुटहंसचक्रवाकबकोलूकसेनगृध्रकाकरुपधारी भवति। यस्येच्छति तस्यैव रुपं करोति। वाचमपहरति , श्रोत्रमपहरति , दृष्टिमपहरति , घ्राणमपहरति , जिह्वामपहरति। यस्येच्छति तस्य रुधिरमाकर्षयति स्तम्भयति वा।
इति श्रीहेरुकाभिधाने कायत्रयसिद्धिहृदयमन्त्रस्य कर्मविधिपटलो दशमः।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ दशमः पटलः।
येन प्राशितमात्रेणाशुसिद्धिः प्रवर्ततते।
इदानीं सप्तजन्मसहकारिणो हृदयमन्त्रस्य सामर्थ्यमाह - अथेत्यादि। अथेति समुच्चये। अन्यतमं हृदयस्य सप्तजन्मप्रयोगं वक्ष्ये। अथवा हृदयस्य भैषज्यप्रयोगाः क इत्यध्येषिकावितर्कानन्तरमित्यथशब्दार्थः। कीदृशः प्रयोग इत्याह - साधक इत्यादि। येन प्रयोगेण सिद्धिमाप्नुते तं वक्ष्ये इति सम्बन्धः। घ्राणितमात्रेण घ्राणमात्रेण। आशु सप्तजन्मपरिज्ञानसिद्धिर्जायते। संक्षेपेण तावत्तज्ज्ञानसिद्धिरिति भावः।
यस्य पुरुषस्य सुगन्धगन्धः प्रस्वेदो निर्गच्छति , सत्यवादी चिरं निमेषयति, अक्रोधनश्च भवति , वक्त्रे सौरभ्यनिश्वासं भवति , स सप्तजन्म मानुषजातो भवति। तं भक्षयित्वा तस्य हृदये रोचना भवति। तां गृहीत्वा श्रीहेरुकस्य हृदयमन्त्रेण [ अष्टोत्तर ]शतजप्तेन तिलकं करोति, ऊर्ध्वमुत्पति। लक्षजापोऽनुवर्तनीयः योजनकोट्यो गच्छति। तेन प्राशितमात्रेण त्रैलोक्यज्ञानी भवति। [ योजन ]पञ्चाशकोटीं गत्वा अहोरात्रेणागच्छति दिव्यकायं च भवति। श्रीहेरुकस्य हृदयं यो जानाति स यान् यान् कामानिच्छति , तांस्तान् ददाति।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतावेकादशः पटलः।
अथेत्यादि। अथेति हृदयकर्म विधिकथनानन्तरम्। शेषं सुबोधम्।
ट्फ हूँ हूँ ह ह ह्रीः ॐ। एतद् हृदयस्योपहृदयम्। अस्य मन्त्रस्य लक्षजापेन त्रैलोक्यमपि कम्पयति। देवदानवयक्षराक्षसनागगन्धर्वकिन्नरानाकर्षयति। नदीसमुद्रतडागादीनि शोषयति स्तम्भयति च। यस्मिन् जपति तस्मिन् स्थाने सर्वडाकिन्यः साधकस्य किङ्करीभवन्ति। अनयोदकं परिजप्यात्मनोऽक्षिणी प्रक्षालयति सप्तजन्मानि जानाति। गतायुषमपि मृतमिव पश्यति दीर्घायुषं सजीवं पश्यति। चक्षुरभिमन्त्र्यं यं पश्यति स स्तम्भितो भवति।
ट्फ हूँ हूँ ह ह ह्रीः ॐ इति। ॐ ह्रीः ह ह हुँ हूँ फडिति प्रगुणीकृतोऽयं मन्त्रः। एतद् हृदयस्योपहृदयमिति। उपशब्दो हीनार्थः। हृदयमन्त्रादक्षरेण हीनत्वं न तु सामर्थ्येन। समीपार्थो वा। अस्येति उपहृदयस्याक्षरजापः। स च लक्षांख्यो जापः। देवेत्यादिनाऽऽकर्षणसामर्थ्यमुक्तम्। तडागः सरः, स्तम्भयति चेति। जलस्तम्भनम्। तस्मिन् स्थान इति। यत्र सप्तलक्षसंख्यं मन्त्रं जपति। किङ्करीभवन्तीति। न विघ्नन्तीति भावः। एतच्च जापमात्रगतं सामर्थ्याम्। अनयेति। सप्ताक्षरमन्त्रविद्यया। उदकमिति जलभैषज्यसहकारिसामर्थ्यम्। सप्तजन्मेति। सप्तजन्मान्यतीतान्यनागतानि च। चक्षुरभिमन्त्र्येत्यत उदकमिति निवृत्तम्।
वीरमृतकपादतलचर्म गृह्य मनुष्यरुधिरेण पिंष्य गोलकमध्ये स्त्रोताञ्जनं प्रक्षिप्य मनःशिलोगोरोचनाकुङ्कुमरुधिरेण भावयेत्। छायाशुष्कं त्रिलोहवेष्टितं कृत्वा पुनरधिवास्य पुष्येण च कारयेत्। श्रीहेरुकस्य मुखे प्रक्षिप्य वामहस्तेन मुखं प्रच्छाद्य भूयोऽष्टशतं जपेत्। स तत्क्षणादन्तर्हितो नष्टच्छायो भवति। देवैरपि न दृश्यते, किं पुनः क्षुद्रमानुषैः। एवं मुखादपनीय दृश्यते। अस्मिंमस्तन्त्रे इयं खेचरसिद्धिगुलिका स्वयं वीरेण भाषिता। श्रीहेरुकस्य हृदयोपहृदयम्।
इति त्रिलोहनियमः। शेषं सुस्थम्। यस्येदमुपहृदयं तदेव कस्य हृदयमित्याह - श्रीहेरुकस्येत्यादि। श्रीहेरुकस्येति ॐ कर करेत्यादि।
अनेन मन्त्रेण तर्जन्यग्रेण शिरःकपालं निर्मांसोपधिं कृत्वा निर्मथति, तस्य रुधिरमाकर्षयति। अवसव्येन मथनात् पुनः प्रविशति।
अभिमन्त्र्य शिरःकपाले मुष्टिप्रहारो देयः। यस्य नाम्ना ददाति तस्य शिरोवेदना भवति। मन्त्रमनुस्मृत्य कपालं दुग्धेन पूरयेत् , उपशमयति।
गोरोचनया परिजप्य तिलकं कुर्यात् , यं पश्यति स मुद्रितो भवति। तर्जनीं परिजप्य यं तर्जयति, स तत्क्षणात् पतति। मन्त्रं जप्तं भूमिं पादेन ताडयति यस्य नाम्ना, तत्क्षणात् म्रियते। उदकमभिमन्त्र्य भूमिं सिञ्चयति, पुनर्जीवापयति।
मन्त्रजप्तेन तर्जन्यग्रेण सहस्त्रमपि तर्जयति , सर्वे द्रष्टारः स्तम्भिता भवन्ति, वाचया मोचयति।
चण्डालभस्मशतजप्तं कृत्वा यमाहनति सत्त्वमनुस्मृत्य, तस्य रुपधरो भवति। होमाग्निभस्मशतजप्तं कृत्वा यमाहनति, स देवैरपि न दृश्यते। उदकेन सप्तजप्तेन हनेत् , पुनर्दृश्यते।
कपालमुद्रासम्पुटं बद्ध्वा निरुस्वासो जपेत् , क्रुद्धो यस्य नाम्ना, स तत्क्षणात् उन्मत्तो भवति। जनसहस्त्रमपि उन्मत्तं भवति। मनसा मोचयति।
यस्य नाम्ना शिखां दशाभिमन्त्रितां कृत्वा बध्नीयात् , सर्वडाकिन्यागच्छन्ति। शून्यायतनं गत्वा शतजप्तं शिखां बध्नीयात्। अक्षिण्युन्मील्य तावज्जपेद्यावददृशो भवति। मुक्तेन पुनर्दृश्यते।
शर्करोटामभिमन्त्र्य ऊर्ध्वमधस्ताद् दिशासु विदिशासु क्षिपेत् , सर्वदेवासुरयक्षराक्षसगन्धर्वकिन्नरमहोरगाश्चैव बद्धा भवन्ति। डाकिनी सर्वयोगमपहरति। शयनासनशय्यागतं स्त्रीं पुरुषं वा दृष्ट्वा शतवारान् मन्त्रं जपेत् , लग्नापयति। मनसा मोक्षः। शर्करोटां परिजप्य नदीषु प्रक्षिपेत् , प्रतिकूलं वाहयति। तेनैव शर्करोटेन ऊर्मि स्तम्भयति। मनसा मन्त्रमावर्तयति।
ऊर्ध्वे निरीक्षमाणः सहस्त्रं जपेत् , महावृष्टिं निवारयति।
परसैन्याभिमुखं सहस्त्रजप्तं कृत्वा संग्रामे वा प्रविशति। शस्त्रशतैर्हन्यमानस्य व्यथा। नोत्पद्यते। न च शस्त्रसहस्त्रैर्भिद्यते। वज्रशरीरं भवति।
इति श्रीहेरुकाभिधाने उपहृदयस्य कर्मविधिपटलो द्वादशमः।
अनेनेत्यादि। शिरःकपालेति निर्विभक्तिकम्। तच्च कपालमेव। निर्विद्धं मांसमस्येति निर्मांसं शिरावेधात्। उपाधिः शरीरम् , निर्मांसश्चासावुपधिश्चेति स तथा। तथाभुतं साध्यशरीरं कृत्वा कारयित्वा निर्मथति निर्मथ्नाति। कथमित्याह - तर्जन्येति। दक्षिणया। तस्याश्चाग्रेण। एतच्च भावनया द्रष्टव्यम्। नरकपालमादाय वज्ररुद्रयोगी स्वदक्षिणनासापुटान्तराद् हूँकारोच्चारणजां शस्त्र हस्तां खण्डरोहां निर्गम्य यस्य नामग्रहेण पञ्चशिरवेधं कारयित्वा तस्य रुधिरेण पूर्यमाणं कपालं भावयंस्तर्जन्यग्रेण सप्तजप्ततन्मन्त्रेण तस्यान्तःशरीरं सर्वं निर्मांसरुधिरमाकर्षयतीति समुदायार्थः। प्रत्यानयनमाह - अवेत्यादि। अवसव्यतर्जन्यग्रेण शान्तचित्ततया तदन्तःशरीरमथनात् तत्परिपूर्णशरीरः साध्यो भवति। कुत इत्याह - प्रविशतीति। तस्यैव रुधिरस्य प्रवेशात्। अभिमन्त्र्येति साध्यशिरः। कपालभावनया मुष्टिप्रहारो देयः। कपाल इति भावनया सोद्धातस्य कपालपूरणात् साक्षात् कपालान्तःपूरणाच्च। मन्त्रजप्तमिति क्रियाविशेषणम्। शेषं सुगमम्। सर्वडाकिन्यागच्छन्तीति। डाकिनीति प्रथमाबहुवचनलोपे। शर्करोटेति। शर्करा द्वितीयालोपे। डाकिनीसर्वयोगमपहरतीति। दिग्विदिक्क्षिप्तयैव शर्करया। शयनं मैथुनम्। तदर्थमासने शय्यायां वा गता स्थिता शयनासनमप्यागता। तां स्त्रियं वेति समुच्च्य। संग्रामे वेति। वा - शब्दः शर्करोटमनुवर्तयति।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ द्वादशः पटलः।
अथ कवचस्य कर्मेदं वक्ष्ये यथावदनुपूर्वशः।
त्रैलोक्ये यद्भवेत् किञ्चित् तत्सर्वं यन्मनसेप्सितम्।
अथेत्युपहृदयमन्त्रतत्कर्मविधिकथनानन्तरं कवचस्य कवचमन्त्रस्य कर्म वक्ष्यते। ' ॐ ह, नमः हि, स्वाहा हूँ , वौषट् हे, हूँ हूँ होः, फट् हं ' इति मन्त्रः। अनुपूर्वश इति। जपौषधादिसामर्थ्यप्रदर्शनानुक्रमेण। किं तदित्याह - त्रैलोक्येत्यादि। तत्सर्वं यन्मनसेप्सितमिति। मनसा काङ्क्षितम्।
[ तत्र ] कवचं जपमानोऽध्वानं व्रजेत्। चौरव्याघ्रेषु भयं न भवति।
कवचं जपमानो राजकुल मङ्गनाधिष्ठाने प्रविशन्न दृश्यते वा यद् रोचते तद् गृहीत्वा निर्गच्छति, देवैरपि न दृश्यते।
कवचं जप्तहस्तेन यं स्पृशति , स शूलमिव स्तम्भितो भवति। त्रिदशैरपि न चाल्यते। मन्त्रं जप्त्वा पादेन हनेन्मोक्षः।
स्वरक्तं स्वरेतो वा त्रिजप्तं तिलकं कृत्वा येन सह भाषते , यं पश्यति , ये च [ तं ] पश्यन्ति, सर्वेषां रुधिरमाकर्षयति।
यस्य गृहे क्रोधाविष्टः सहस्त्रं जपेत् , सर्वेषां ज्वरो भवति। उदकं पञ्चजप्तं क्षिपेत् , प्रत्यानयनम्।
यस्य मुखं निरीक्ष्य जपते तस्य वाचमपहरति।
नदीतडागावस्थितः सहस्त्रं जपेत् , उदकोपरि व्रजेत्। यथा स्थले तथा जलेऽपि गच्छति। उदकं प्रविश्य नद्यां समुद्रे चापि तिष्ठति। करद्वयेनोद्वर्तमानो सहस्त्रं जपेत्। योगिनी वश्या भवन्ति।
कवचं जपन्नध्वानं व्रजेद् यस्तस्य चौरादिभ्यो भयं न भवतीति कवचमित्यादेरयमर्थः। राजकुलं राज्ञो गृह प्रविशेत्। स च न दृश्यते चेति। कुत्र न दृश्यते इत्याह - अङ्गनाधिष्ठान इति। अन्तःपुर इत्यर्थः। अत्र हि मनुष्याणां परेषां सूक्ष्मेक्षिका क्रियते। अत्रापि न दृश्यते इति मन्त्रसामर्थ्यम्। यद् रोचते तद् गृहीत्वा निर्गच्छतीति। भाण्डागाराद् यद्वस्तु रोचते तद्ग्रहेण निर्गच्छन्न दृश्यते वेति सम्बन्धः। इहापि बहुसूक्ष्मदर्शित्वात् दुर्दर्शीभवितुमशक्त इति मन्त्रसामर्थ्यम्। देवैरपि न दृश्यत इति। मांसचक्षुषापि देवानामव्याहतं दर्शनम्। तैरप्यदर्शनान्मन्त्रसामर्थ्यम्। शूलमिवेति। निखातवत्। तद् विदूरप्रवेशान्निश्चलीभवति। स्वरक्तमित्यादि। सुबोधम्। यस्य गृह इत्यत्र तत्रेत्यध्याहार्यम्। योगिनीति प्रथमाबहुवचनलोपे।
खण्डरोहारुपिण्य इत्याद्याः प्रकीर्तिताः।
सर्वे तस्य वश्यानुगा भवन्ति। पुष्ययोगेन पटं कृत्वा तेन प्रावृतशरीरो योगिनीसमापन्नो दशसहस्त्राणि जपेत् , ततः सिद्धो भवति। तेन प्रावृतशरीरो योजनसहस्त्रमाकाशेऽदृश्यो भवति। यत्रेच्छति तत्र गच्छति, तेन पृथिवीं समुद्रान्तां पर्यटति, ऊर्ध्वस्त्रोतगो वा गच्छति।
योगिनीश्चैवेति प्रथमार्थे द्वितीया। चकारः प्रभेदसमुच्चये। एवावधारणे। नानारुपित्वमाह - डाकिनीत्यादि। डाकिनीति डाकिनीजातयः। लामय इति लामाजातयः। रुपिणीति रुपिणीजातयः। ऊर्ध्वस्त्रोते ता गच्छन्तीति नैरुक्तः। सकारलोपः। विलोमेन नदीप्रवाहानतिक्रम्यागच्छतीत्यर्थः। मण्यन्तर्बोधिचित्ते स्थिरीकृते योगी ऊर्ध्वं सहजं स्त्रोतेन साक्षादागच्छति प्रत्येतीत्यर्थान्तरम्।
पारिजातयूषं करे संगृह्य सहस्त्रं जप्तं कृत्वा यस्य तिलकं करोति, स वृक्षो भवति। उदकेन सप्तजप्तेन सिञ्चयेत् प्रत्यानयनमेतत्। हस्तिपादतलस्थां धूलिं गृह्य सहस्त्रं जप्तं कृत्वा यमाहनति, स हस्ती भवति।
इति श्रीहेरुकाभिधाने कवचमन्त्रस्य प्रयोगविधिपटलः त्रयोदशमः।
कवचमन्त्रस्य विभज्य योगः कवचमन्त्रयोगः। स एव विधीयते येन स चासौ पटलश्चेति स तथा। त्रयोदशमस्त्रयोदशः पटलः।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ त्रयोदशः पटलः।
अथ [ तत् ] साधनं वक्ष्ये येन सिद्ध्यन्ति साधकाः।
अथेति पुनरर्थे। पुनः साधनं हृदयमन्त्रस्य वक्ष्य इति सम्बन्धः। किं तदित्याह - येनेत्यादि। येन साधकाः सिध्यन्ति तत्साधनमित्यर्थः। किमर्थमित्याह - मन इत्यादि। मनोवेगो मनोराज्यं तस्य निवृत्तिः सिद्धत्वात्। कुत इत्याह - गर्दभाकारयोगात्मेति। गर्दभाकारयोगादित्यर्थः।
योगिनी लामा रुपिणी डाकिनी तथा खण्डरोहा योगिन्यः कामरुपिण्यः गर्दभाकारुधिरवक्त्रा च, डाकिन्यः त्रिशूलकरवेष्टिता च साधिताः। गतायुषमपि पश्येद् दीर्घायुषं च। अस्मिंस्तु सुगर्दभो योगी पश्येत्। तदा गर्दभं हस्तिनं चैव यः पूर्वं तं पश्येत्। यस्य यस्य तु यो जातिमावहेत् पूर्वजन्मनि तस्यैव तद् रुपं दृश्यते इह योगिनः। स भवेत् सिद्धिदः पुरुषः स सप्तजन्मा मानुषः पुरुषः। तेन बलिहोम कर्तव्यः साधकस्य सिद्ध्यति।
तथा योजनानां शतसहस्त्रमूर्ध्वमाक्रमते क्षणात्।
एष मन्त्रवरो योगः श्रेष्ठो डाकिनीयोगसाधकः।
योगनिमित्तं जपेद्यस्तु मासेनैकेन सिद्ध्यति।
रहस्यमेतत्तन्त्रस्य मन्त्रस्य हृदयं परम्।
मन्त्रो वरोऽस्येति मन्त्रवरो योगः। हृदयमन्त्रसहकारित्वात्। मन्त्रधर इति पाठेऽपि तथैव। श्रेष्ठमभिमतसाधकत्वात्। डाकिनी वज्रवाराही। तस्या योगस्तेन पूर्वजन्मदर्शनसाधकः। तत्समापन्न इति भावः। योगेत्यादि सुबोधम्। रहस्यमिति। अस्य तन्त्रस्य सारम्। किमित्याह - हृदयमिति। हृदयमन्त्रः। कस्य हृदयमित्याह - मन्त्रस्येति। विद्याराजस्य। तद् यो जानाति तत्त्वेन श्रीहेरुकाद् विद्याराजाच्चाऽभेदेन स योगी। ज्ञानस्येति पाठे ज्ञानमात्रस्य योगी स यो जानाति हृदयम्। एता डाकिनीजालसंवरमिति श्रीहेरुकः, लिङ्गस्यातन्त्रत्वात्। स एवायं युज्यते समाधीयते चित्तमनेन भावः। एषत इति पाठे एष्य गत्यर्थो धातुः। एषते प्राप्नोति डाकिनीजालसंवरं ज्ञानमिति व्याख्येयम्।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ चतुर्दशः पटलः।
यो जानाति तत्त्वेन स सिद्ध्यति न संशयः।
अथेति समुच्चये। अत इति हेतौ। न केवलं हृदयं यो जानाति स योगी किं तर्हि छोम्मकानपि। यतो योगसम्बद्धछोम्मकविधिः किमर्थमित्याह - सर्वसंवरेष्विति। सर्वेषां पुरुषादीनां श्रावकादिभ्यो गोपनीयानां संवरा रक्षणानि, तेषु तदर्थमित्यर्थः।
डा इति पुरुषः स्मृतः डी इति स्त्रीणां ततः।
षु इति स्तम्भनं सु इति भक्षणं चैव।
तत्केन प्रतिबन्धग्रहरुपेण ? तानेवाह - डा इत्यादि। स्मृत इति। अनन्तैः तथागतैः संकेतितः। डी इति स्त्रीणां तत इति। डीङ् विहायसागतावितिधातोः प्रयोगः। तत इति यतस्तत्त्वतोऽन्वयः डीरिति क्विपि सिद्धम्। डीयते सर्वं व्याप्नोतीति। षु इति स्तम्भनं स्तम्भने संकेतितोऽयं शब्दः। डिथोदिवद् वृक्षविशेषे। सु इति भक्षणम् चैवेति। संकेतितत्वमेवास्य चैवशब्दाभ्यां समुच्चितमवदारितं च।
मा इति माता वै स्मृता ये इति भार्या तु वै।
मा इति माता वै स्मृतेति। मातेवेत्यर्थः। ये इति भार्या तु वै इति। कलत्रं विशिष्टमेवेत्यर्थः। भी इति भगिनी स्मृतेति। यथार्थम्। वी इति सखी कीर्तितेति। प्रेयसी।
लु इति दुहिता स्त्री इति रुधिरं ज्ञेयम्।
सो इति सिमपानं तु पे इति पेयं तथा।
लु इति दुहितेति। आत्मजा। स्त्री इति रुधिरं ज्ञेयमिति रक्तम्। सो इति सोमपानमिति। अमृतपानम्। पे इति पेयं तथेति पातव्यं द्रवद्रव्यमित्यर्थः। तथाशब्द एकदेशेन सङ्केतितत्वमेव प्रतिपादयति।
ही इति मांसं वै भ इति भक्षणम्।
भू इति मेलापकं पी इति तथा श्मशानम्।
ही इति मांसं वा इति पिशितमेव। भ इति भक्षणमिति। अभ्यवहरणम्। भू इति मेलापकमिति। योगिनीमेलस्थानविशेषः। पी इति श्मशानं भवेदिति शवनिलयः।
हू इति मृतकं विदुर्धी इति योगिनी स्मृता।
ग इति लामयस्तथा त्री इति रुपिणी चैव।
हू इति मृतकं विदुरिति। शवम् अनन्ता योगिन्यो विदुः। धी इति योगिनी स्मृतेति। समाधिमती द्वयर्थत्वात्। ग इति लामयस्तथेति। लामिजातयः सङ्केतिताः। त्री इति रुपिणी चैवेति। रुपिणीजातय एव सङ्केतिता इति भावः।
ज इति जङ्घायुगलं क इति बाहुयुगलम्।
कु इति डाकिनी तथेति। डाकिनीजातयस्तथैव सङ्केतितत्वात्। डा इति खण्डरोहा वायिति। खण्डरोहाजातय एव। डाशब्दोऽपि द्वयर्थः। ज इति जङ्घायुगलमिति। जङ्घाद्वयम्। एकदेशेन सङ्केतः।
भ इति अभिवादनं सु इति स्वागतक्रिया।
इति श्रीहेरुकाभिधानेऽक्षरछोमविधिपटलः पञ्चदशमः।
भ इत्यभिवादनमिति। वन्दना। भ शब्दो द्वयर्थः। सु इति स्वागतक्रियेति। स्वागतकरणम्। सर्वाण्यक्षराणि। निर्विभक्तिकादीनि। एते चैकैकाक्षरा छोम्मका इति। एकमेकमक्षरं येषां ते तथा। वीरभगिन्यस्तु सा ज्ञेया इति। वीरा योगिनः। भगिन्यो योगिन्यः। तुरवधारणे। सेति ते छोम्मकाः। अस्य बहुत्वे सङ्केतितत्वात्। तृतीयार्थे प्रथमाः। वीरैर्योगिनीभिश्चैव ते ज्ञेयाः। तदकेव्यवहाराङ्गत्वात्। अथवा छोम्मकाश्चतुर्विंशत्यक्षराणि चतुर्विंशतियोगिनीविशुद्ध्या।
अक्षरछोम्मका एकाक्षरात्मका छोम्मकाः। तेषां निर्देशविधिरक्षरछोम्मकविधिः। तदभिधायकः पटलः पञ्चदशमः पञ्चदशः।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ पञ्चदशः पटलः।
परमसमयं स्थिता भव्या मनोज्ञोपकारकाः।
अथेत्यक्षरछोम्मकानन्तरं गुह्यकानां योगिनीनां महासिद्धिर्महानिश्चयसिद्धिः गुह्यमहासिद्धिः तां प्रवक्ष्यामि। प्रकारेण भेदेन वक्ष्यामीत्यर्थः। हशब्दो वाक्यालङ्कारे। अव्ययस्यानेकार्थत्वात्। साधक इति साधकाय। चतुर्थ्यर्थे प्रथमा। गुह्यशब्दवाच्या योगिन्यः का इत्याह - परेत्यादि। परमः समयो वर्णगन्धादिः। स्थिताश्चिरावस्थिताः। किम्भूता इत्याह - मनोज्ञोपकारो येभ्यः साधकानां भवति ते मनोज्ञोपकारका योगिनीजनाः।
येन विज्ञातमात्रेण साधकः सिद्धिमाप्नुयात्।
लक्षणमाह - मृणालेत्यादि। सुबोधम्। नवं प्रसिद्धं चन्दनं गोशीर्षमित्यर्थः। नवचन्दनगन्धोऽस्यास्तीति नवचन्दनगन्धिनी।
आरक्तवर्णा च या नारी तद्वर्णाम्बरधारिणी।
सप्तैतानि मयोक्तानि योगिनीनां कुलानि तु।
कुलविद्याक्षराणि [ च ] षड्वर्णानि भवन्ति हि।
वामा नार्यस्तासामाचारोऽतिक्रोधाहङ्कारादिकम्। हि समुच्चये। एते योगिनीजनाः। पुनः कीदृशा इत्याह - स्वमुद्रा सितवर्णादि वर्णो मृणालगौरत्वादि। ताभ्यां संकुलाः सम्बद्धाः। कुलविद्याक्षराणि चेति। कुलं साधकस्तस्य विद्यास्ता एवाक्षराणि वज्राणि दृढाधिमोक्षत्वाद् योगिनीजनाः। एते चाविचलितरुपा देव्यो भवन्तीतिभावः। षड्वर्णानि भवन्ति हीति। षड्वर्णाः प्रकाराः योगिनीनां ज्ञातव्याः। हि समुच्चये।
वामेन याति या नारी योगिन्यो वामतः सदा।
स्त्रीणां हृष्ट प्रहासी च समयी सोऽभिधीयते।
या  स्त्रीणां प्रार्थितं कुर्यात् कुलबीजैः प्रभाष्यते।
नमस्कारं हि यो बद्ध्वा वामाङ्गं प्रणतः सदा।
स्त्रीणां सम्भाषणं कुर्यात् सद्भावैस्तस्य ताः खलु।
वामाङ्गुष्ठलिखन्या सुभूमौ संलिख्यते पदा।
स्वविद्यास्मरणं तस्य साधकस्य विषये हितम्।
सद्भावं यान्ति योगिन्यः समयीभ्यस्तथा खलु।
सप्तयोगिनीत्युपलक्षणम्। षण्णामपि लक्षणमपि। त्रयोदशयोगिन्यः। लक्षणं चिह्नम्। सप्तानां षण्णां च योगिनीनां लक्षणपरीक्षा सप्तयोगिनीलक्षणपरीक्षेति मध्यपदलोपीसमासः। तद्विध्यभिधायकः पटलः षोडशमः षोडशः।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ षोडशः पटलः।
पञ्चामृतसद्भावात् यामिनी त्रासनी [ तथा ]।
डाकिन्यः सप्त संहृताः स्वलक्षणमिहोच्यते।
अनिर्वृत्तिका ऐहिकी देवी डाकिन्यः सप्तधाः स्मृताः।
सर्वांस्तान् त्रासयेत् ततः परावृत्ता हि सा [ कथ्यते।
शंखा चाष्टमी स्मृताः कुलमुद्राः प्रकीर्तिताः।
इति श्रीहेरुकाभिधाने सर्वयोगिनीरुपपरिवर्ते चिह्नमुद्राविधिपटलः सप्तदशमः।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ सप्तदशः पटलः।
अथापरं प्रवक्ष्यामि डाकिनीनामपरं पदम्।
येन सम्यग्विजानाति डाकिन्यः समये स्थिताः।
अथेति। रुपपरिवर्तनादिकथनानन्तरं ततोऽपरं पदं चिह्नं प्रवक्ष्यामि सम्बन्धः। पद्यते गम्यते डाकिनी येन तेन पदम्। कीदृगित्याह - येनेत्यादि। डाकिन्य इति द्वितीयार्थे प्रथमा।
सौम्यदृष्टिः प्रकृत्यैव संरक्तदर्शना तु या।
नखा हीति। हिरधिकार्थे। अत्यन्तरक्ता नखा इत्यर्थः। संरागप्रकरणात् चिह्नं पद्यं लिखितं पद्यमिति सुगमः पाठः। पद्यनर्त्तेश्वरोऽमिताभः तत्कुलोद्भवा इति ज्ञेयम्।
यस्याः शूलं ललाटे वै शक्तिर्हि चापि दृश्यते।
यस्याः चक्रं ललाटे तु करे चापि हि दृश्यते।
लिखितं च गृहे चक्रं यस्या वै पूज्यते सदा।
या च कृष्णाञ्जनश्यामा सितदशनोन्नता च या।
वज्रं गृहे च सततं पूज्यते लिखितं शुभम्।
वज्रवाराह्याः कुलोद्भूता सहस्त्राणि दशपञ्चकम्।
भ्रूमध्ये गतं त्रिशूलं त्रिशूलाकारमङ्गम्। श्यामा पाण्डरशरीरं चेति। यस्याः श्याममापाण्डरं च शरीरम्। अस्याः स्वगृहे वज्रं लिखितम्। गृहमर्चयेत्। तुर्निश्चये। सा नियमेन श्रीहेरुककुलोद्भूता ज्ञेया। वै वाक्यालङ्कारे पक्षान्तरे वा। अपिः संभावनायाम्। हिरतिशये। रक्तेत्यादि। छगल एव छागलः। सततता निरन्तरता। डाकिनी इति डाकिनी। ललाट इति। ललाटमध्य इति ज्ञेयं तुशब्दात्। हिरवधारणे। ललाटशब्देन वीरपटः। साध्वीत्येकपत्नी। परतरेति परमशोभना। दशनोन्नतेत्युन्नतदशना। वामेति। असत्पदे रता। वज्रवाराह्याः कुलोद्भूता। कियत्य इत्याह - सहस्त्राणि दशपञ्चकमिति। पञ्चदशसहस्त्राणि योगिन्य इत्यर्थः।
यस्य ललाटे वज्रं वा करे चापि हि दृश्यते।
वज्रं च लिखितं यस्याः पूज्यते सततं महत्।
यस्या ललाटे शूलं कपालं च लिखितं पूज्यते गृहे।
जीमूतवर्णा या नारी दशनैर्विषमैः स्थिताः।
सततं क्रूरकर्मा च वामदंष्ट्रोत्कटा च या।
लिखितं परशुं यस्या गृहे नित्यं च पूज्यते।
एतद् डाकिनीगणस्य श्रीहेरुककुलोद्भवा साधकानां हितार्थोपलक्षणं समुदाहृतमिति। एतल्लक्षणं डाकिनीगणस्य सम्बन्धि। किम्भूतस्येत्याह - श्रीहेरुककुलोद्भवेति निर्विभक्तिकम्। श्रीहेरुक एव कुल तत्संभवस्य। प्लुतोच्चारणम्। चकारादिशब्दाः समुच्चयाद्यर्था ज्ञेयाः। लक्षणं कुलं च साङ्कर्येण न तु [ मनसा यथावतारितं षोडशे।] वर्णगन्धादिना कुलेन च सप्तयोगिन्य उक्ताः। क्रियामात्रेण षट्। सप्तदशे नामग्रहणादिना कपालादिना चिह्नेन च सप्त। इह च वर्नगन्धादिना चिह्नेन कुलेन प्रतिबद्धेनाष्टौ। समुदायेनाष्टाविंशतिः। सर्वशब्दः प्रदेशकार्त्स्न्ये।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ अष्टादशः पटलः।
अथापरं संप्रवक्ष्यामि लामानां तु विशेषतः।
सम्यगङ्गावयवं जानीयाद् येन साधकः।
वक्त्रे श्मश्रूणि नित्यं भ्रुवौ दीर्घास्तु लोमशाः।
दशमी पर्वणी तस्याः पद्यं च लिखितं गृहे।
श्रियाणां तु लामानामेतद्भवति लक्षणम्।
हसते रमते* ] चैव मार्गमाक्रम्य तिष्ठति।
चतुर्दशी चाष्टमी तु पर्वणी तस्या विधीयते।
श्रियाणामिति वर्णागमात्। श्रीर्वज्रवाराहीयुक्तः श्रीहेरुकः तदुद्भूता योगिन्यः श्रियः। लम्बोष्ठीत्यादि। अपरमाह - आकुञ्चितवामपादेति। अर्धपर्यङ्कं नाट्यं दर्शयेदित्यर्थः। परिवर्तनं विमुखीभावः। द्वयमिदं प्रतिमुद्रा। पर्वणी पुण्यकालः। चतुर्दश्यादिपर्वणे तथागताचार्यादिषु पूजा।
पूजयेद् सततं तस्याः शूलं वा लिखितं गृहे।
लोकेश्वरीणां तु लामानामेतद्भवति लक्षणम्।
नित्यं च कूपकौ यस्या दृश्येते गण्डसङ्गतौ।
ललाटे दृश्यते चैव एकरेखा प्रतिष्ठिता।
चलचित्ता विशेषेण कलहेषु च रज्यते।
ईदृशीं प्रमदां दृष्ट्वा शक्तिमुद्रां प्रदर्शयेत्।
परिवर्तनं तु वामेन प्रतिमुद्रा विधीयते।
परिवर्तनं [ च ] वामेन प्रतिमुद्रा विधीयते।
चतुर्दशी पर्वणी तस्या वज्रं च लिखते गृहे।
श्रीहेरुकलामानामेतद्भवति लक्षणम्।
लोमशा सर्वगात्रेषु कृष्णपिङ्गललोचना।
ईदृशीं प्रमदां दृष्ट्वा नागमुद्रां प्रदापयेत्।
परिवर्तनं च वामेन प्रतिमुद्रा विधीयते।
एकादशी पर्वणी तस्या दंष्ट्रा च लिखितं गृहे।
मुद्राप्रतिमुद्राद्वारेण पटलपिण्डर्थमाह - सर्वेत्यादि। सर्वशब्दः पूर्ववत्। सर्वासां पञ्चानां योगिनीनां मुद्रास्तासु योगिनां प्रतिमुद्राश्च तासां निर्देशः कथनं स विधीयते येन चासौ पटलश्चेति स तथा। ऊनविंशतिमः। तकारलोपे सति।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतावूनविंशतितमः पटलः।
येन विज्ञायते सम्यग् भ्राता च भगिनी तथा।
पञ्चदशेऽक्षरछोम्मक उक्तः। इह तु हस्तछोम्मकमाह - अथेत्यादि। अथेति मुद्राप्रतिमुद्राकथनानन्तरम्। अन्यतममिति। अक्षरछोम्मकान्तरं हस्तछोम्मकं वक्ष्य इति सम्बन्दः। वामहस्तं त्विति। वामेन हस्तेन साध्यत्वाद् वामहस्तछोम्मकः। तुधब्दाद्दक्षिणहस्तसाध्यं च छोम्मकं वक्ष्य इति ज्ञेयम्। अतः परं प्रवक्ष्यामि डाकिनीनां तु लक्षणमिति पाठान्तरं सुबोधम्।
वामहस्तं दर्शयेद् यस्तुअभिवादयामीत्युक्तं भवति।
अनामिकां दर्शयेद् या तु प्रत्यभिवादनमित्युक्तं भवति।
उदरं ताडयेद् या तु बुभुक्षिता वयमित्युक्तं भवति।
ललाटं दर्शयेद् या तु आकाशादागतमित्युक्तं भवति।
मुखादङ्गुलिं प्रक्षिपेद् या तु भुञ्जामीत्युक्तं भवति।
जिह्वां लालयेद् या तु भुक्तास्मीत्युक्तं भवति।
जानुं स्पृशते या तु श्रान्तास्मीत्युक्तं भवति।
अङ्गुल्यग्रं स्पृशते या तु विश्रान्तास्मीत्युक्तं भवति।
दन्तं किटकिटायते या तु भक्षयामीत्युक्तं भवति।
भृकुटीं दर्शयेद् या तु बद्धास्मीत्युक्ज्तं भवति।
गुरुदं दर्शयेद् या तु मुक्तास्मीत्युक्तं भवति।
मुष्टिं दर्शयेद् या तु पट्टिशमस्याः प्रदर्शयेद्।
केशान् दर्शयेद् या तु विकृतं च निरीक्षयेत्।
नखं दर्शयेद् या तु खट्वाङ्गं तस्या दर्शयेत्।
अङ्गं विधूनते या तु द्विदंष्ट्रां तस्या प्रदर्शयेत्।
हस्तेन हस्तं वादयेद् या तु बलिर्भोक्तव्यमित्युक्तं भवति।
छोम्मकमाह - वामहस्तमित्यादि। तुरवधारणे। अभिवादयामि नमस्करोमीति तयोक्तं भवति। अनामिकामिति। वामहस्तस्यैव। तुर्विशेषार्थः। ताडयेद् या त्विति। उदरं जिह्वां चेति तुशब्दार्थः। दर्शयेदित्यपि बोद्धव्यम्। तयोक्तमिति सर्वत्रैव योज्यम्। आकाशादागतमिति। उक्तं भवतीत्यनुवर्तते। अङ्गुलिं प्रक्षिपेदिति। मुख इति ज्ञेयमिति तुशब्दार्थः। जानुं स्पृशते या त्विति। तुर्विशेषे। कुतश्चिदागत्य जानुस्पर्शनाच्छ्रान्ताऽस्मीति तयोक्तं भवति। श्रान्तोऽस्मीत्यादि देशविशेषोक्तिनिबन्धात्। तथा च स्त्रीलिङ्गपुंलिङ्गयोः। प्रायेण भगादौ समोक्तिः। अङ्गुल्यग्रमिति। अङ्गुल्याऽङ्गुल्यग्रं स्पृशतीति यत्र। तुशब्दार्थो विशेषेणोच्यते तेनेह स एवार्थः। गरुडमिति नासिकाग्रम्। पट्टिशमिति वीरपटबन्धाकारेण वामहस्तम्। ललाटे दर्शयेत्। केशानिति। तत्र वामहस्तव्यापारात्। विकृतं चेति। भृकुट्या निरीक्षणस्य विकृतत्वम्। चकाराद् हूँकारो ज्ञेयः। खट्वाङ्गधारणाभिनयेन खट्वाङ्गदर्शनम्। अङ्गविधूननसङ्केतः। इह वामहस्तव्यापाराभावः। कनीयसीद्वयमिच्छ्रित्याऽऽस्यबन्धद्वये वज्रमुष्टिद्वयं न्यसेदिति। दंष्ट्राद्वयम्। द्वे दंष्ट्रे यस्याः सा द्विदंष्ट्रा मुद्रा। बलिर्भोक्तव्यमिति। बलिः पूजा। बलिर्भोक्तव्य इत्यर्थः। वामहस्तस्यैव सर्वत्र व्यापारः।
दक्षिणहस्तं प्रदर्शयेद् या तु एवं कुरुष्वेत्युक्तं भवति।
कर्णं स्पृशते या तु वशितव्यमित्युक्तं भवति।
नखैर्नखं संस्पृशते या तु मृता नीयतेत्युक्तं भवति।
चिबुकं स्पृशते या तु पुत्रो मे रक्षितव्यमित्युक्तं भवति।
वामाङ्गुष्ठेन भूमिं विलिखते या तु गुरुजनो मे रक्षितव्यमित्युक्तं भवति।
अक्षिणी उन्मीलयेद् या तु एवं कुरुष्वेति वक्तव्यं भवति।
पर्वणी लेहयेद् या तु सुखशयनमित्युक्तं भवति।
यानि कानिचिद् दूतीनां तान् सर्वान् प्रदर्शयेत्।
दक्षिणहस्तछोम्मकमाह - दक्षिणेत्यादि सुबोधम्। वामेत्यादि। वामहस्ताङ्गुष्ठेन। अक्षिणीति सङ्केतः। एतयोर्यथाकथञ्चिद् व्यापारः। यानीत्यादि कान्यपि दूतीनां मुद्रारुपाणि लक्षणान्युक्तानि तेषु योगिनीभिः कृतेषु योगिभिः प्रतिमुद्रा देया इत्यर्थः। [ तान् सर्वान् प्रदर्शयेदिति। प्रतिमुद्रा इत्यर्थः। ] यतो भावग्रस्तमिदं वाक्यं विशेषेण बोद्धव्यम्।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ विंशतितमः पटलः।
या स्पृशते शिखां नारी शिरस्तस्याः प्रदर्शयेत्।
ललाटं दर्शयेद् या तु गण्डं तस्याः प्रदर्शयेत्।
दशनं दर्शयेद् या तु जिह्वां तस्याः प्रदर्शयेत्।
ओष्ठौ दर्शयेद् या तु चिबुकं तस्याः प्रदर्शयेत्।
ग्रीवां स्पृशते या तु उदरं तस्याः प्रदर्शयेत्।
हस्तौ दर्शयेत् या तु बाहुं तस्याः प्रदर्शयेत्।
त्रिकटिकां दर्शयेद् या तु पृथिवीं तस्याः प्रदशयेत्।
स्तनौ दर्शयेद् या तु चिबुकं तस्याः प्रदर्शयेत्।
उदरं दर्शयेद् या तु नाभिं तस्याः प्रदर्शयेत्।
गुह्यं दर्शयेद् या तु लिङ्गं तस्याः प्रदर्शयेत्।
उरुं दर्शयेद् या तु अपानं तस्याः प्रदर्शयेत्।
जानुं दर्शयेद् या तु जङ्घां तस्याः प्रदर्शयेत्।
पादौ दर्शयेद् या तु तलं तस्याः प्रदर्शयेत्।
अथेति। हस्तमुद्रानन्तरं लक्षणं प्रवदाम्यहमिति सम्बन्धः। तच्च योगिनीनां किं भूतमित्याह - दर्शनमहागुह्यमिति। दर्शनार्थं महागुह्या योगिन्यो यतो भवन्ति तत्तथा। लक्षणं शिखादिस्पर्शनस्वरुपम्। अथातो ह्यङ्गमुद्राणामिति हि केचित्पाठे अथेति प्राग्वत्। यतो लक्षणेन ज्ञायन्ते योगिन्य इत्यत इति शब्दार्थः। हिरवधारणे। अङ्गस्य स्पर्शनादि यासां ता अङ्गमुद्रायोगिन्यः। या स्पृशते शिखामिति शिखायाश्चूडायाः स्पर्शमात्रमेव लक्षणम्। शिर इति। हस्तस्पर्शनमेव प्रदर्शनम्। एवमन्यत्रापि। दर्शितान्  दर्शयेदिति। ओष्टावुद्धाट्य हस्तेन। जिह्वामिति। जिह्वाऽपि तथैव। त्रिकटिकामिति। स्फिग्द्वयसम्बन्धिग्रन्थिः। पृथिवीमिति। भूस्पर्शमुद्रां दर्शयेदित्यर्थः। गुह्यमिति धर्मोदयम्। अपानमधोमार्गम्। तलं पादतलमिति सुबोधम्।
अङ्गुलिं दर्शयेद् या तु नखं तस्याः प्रदर्शयेत्।
भूमिं प्रदर्शयेद् या तु आकाशं तस्याः प्रदर्शयेत्।
आकाशं दर्शयेद् या तु सूर्यं तस्याः प्रदर्शयेत्।
नदीं प्रदर्शयेद् या तु समुद्रं तस्याः प्रदर्शयेत्।
एभिस्तु दर्शयेन्नित्यं सम्यग्दर्शनं यान्ति गुह्यकाः।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतावेकविंशतितमः पटलः।
अतः परं प्रवक्ष्यामि अङ्गमुद्रां यथाविधि।
एकाङ्गुलिं दर्शयेद् यातु स्वागत[ मित्युक्तं ] भवति।
द्वयङ्गुलिं दर्शयेद् ता तु सुस्वागतमित्युक्तं भवति।
एताः सर्वयोगिन्योऽङ्गमुद्राः प्रकीर्तिताः।
नेत्रमुद्रां विजानीयाद् द्वाभ्यामङ्गुलिसू [ च्यं तु।
किञ्चित् कुञ्चिततर्जनीं मन्त्री दर्शयेत् तु ताम्।
मध्यमां दर्शयेद् या तु प्रदेशिनीं तस्याः प्रदर्शयेत्।
अनामिकां प्रदर्शयेद् या तु जिह्वां तस्याः प्रदर्शयेत्।
पट्टिशं दर्शयेद् या तु शूलं तस्याः प्रदर्शयेत्।
शिरो दर्शयेद् या तु मेदिनीं तस्याः प्रदर्शयेत्।
महीं दर्शयेद् या तु आकाशं तस्याः प्रदर्शयेत्।
भृकुटिं दर्शयेद् या तु सीमान्तं तस्या दर्शयेत्।
दन्तान् दर्शयेद् या तु ओष्ठं तस्याः प्रदर्शयेत्।
ग्रीवां दर्शयेद् या तु वक्त्रं तस्याः प्रदर्शयेत्।
ललाटं दर्शयेद् या तु दृष्टिं तस्याः प्रदर्शयेत्।
एभिस्तु दर्शयेत् सम्यग् दर्शनं यान्ति गुह्यक।
मुद्रा पोतङ्गिनीनाम यावज्जीवं न संशय इति। इयं नेत्रमुद्रा पोतङ्गिनीसंज्ञका। एता इत्यादिना बहुत्वनिर्देशस्तु प्रत्येकयोगिन्यङ्गभेदसम्बन्धात्। पट्टिशं पूर्ववत्। शिरो दर्शयेदिति शिरोदर्शनमात्रम्। मेदिनीमिति व्याख्यातम्। वक्त्रं वक्त्रमुद्राः। एताः सर्वयोगिन्योऽङ्गमुद्राः प्रचोदिता इति। सर्वा एव योगिन्योऽङ्गमुद्रा एव भेदाभावात्। सर्वासामेव चेत्यर्थः। एभिरिति प्रतिमुद्राः। कर्मणि तृतीया। लिङ्गव्यत्ययश्च।
विशेषेणाङ्गमुद्रालक्षणं विधीयते येन स चासौ पटलश्चेति स विशेषेणाङ्गमुद्रालक्षणविधिपटलो द्वाविंशतितमः।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ द्वाविंशतितमः पटलः।
अथातः संप्रवक्ष्यामि डाकिनीनां तु लक्षणम्।
ज्ञायतेऽदूरतो येन वीराणां वीरभगिनी।
अथेति। अङ्गमुद्रालक्षणकथनानन्तरम्। संप्रवक्ष्यामीति लक्षणमेवानुवर्तनीयं कर्मपदम् , किञ्च पूर्वतो विशिष्टम्। अतःशब्दस्य विशेषार्थत्वात्। किं तद्विशेषलक्षणमित्याह - ज्ञायत इत्यादि। अदूरत इत्यविलम्बतः। वीराणामिति वीरैरित्यर्थः। वीरभगिनीति वीरैरेव ज्ञातुं शक्यत्वात्। वीरेभ्यो वा सिद्धिदानात्। समानसमयत्वाद् वा। अतः परं प्रवक्ष्यामि डाकिनीनां तु लक्षणमिति पाठः सुबोधः।
आधारं तु मेदिनीं कृत्वा यजेद्वै योगसंवरम्।
कथं तेऽभ्यस्ताः सिद्धिदायिन्य इत्याह - अनुरक्तेत्यादि। समयिनी समानसमया योगिनी सन्तुष्टा यस्य योगिनस्तस्य वीरभोग्या वसुन्धरा स्यात्। वीरः सुभटस्तस्यैव भोग्या वीरभोग्या। वसूनि रत्नानि धारयतीति वसुन्धरा। आक्रम्य रत्नपूर्णा पृथ्वी तेन भुज्यत इति भावः। किं चान्यदपीत्याह - आधारमित्यादि। आधेयते सुखमनेनेत्याधारः। मेदः स्नेहः। स्निग्धा यदि सा स्यात्तदा तां डाकिनीमाधारं नियतां स्थानं कृत्वा योगोसंवरं यजेतेति सम्बन्धः। योगः प्रज्ञोपायौ वैषम्यात्मनः संवृणोत्यनेनेति सम्बन्धः। सं सुखं योगस्य संवरो योगसंवरस्तं यजेतादत्ते। परमानन्दानन्तरं विषयेभ्य इन्द्रियग्रामो निवर्तते मनोमात्रं सुखमात्रमालम्बते यदा तदा विरमानन्दः। ततश्च विषयेभ्य इन्द्रियविरामो विरमः। तस्यैव पर्यन्तभूतो निर्विकल्पज्ञानस्वरुपो निरतिशयसुखपरिपूर्णस्तज्जश्च सहजानन्दस्तमादत्त इति समुदायार्थः। स च मण्यन्तर्गतबोधिचित्तस्थिरीकरणेन प्रतीयमानोऽप्युपदेशं महान्तमपेक्षते स्वप्रतीतये। तदर्थं सद्गुरुभट्टारकचरणकमलमेव प्रसन्नीकार्यम्। अतः सङ्कल्पात्मनः संवृणोतीति संवरः सहजानन्दः। प्रज्ञोपाययोगेन तयोरेव तादृशं ज्ञानमुदेति। याभ्यां ज्ञानममूल्यं जायते तौ प्रज्ञोपायावेव रत्नभूताविति ज्ञेयम्।
एषां हि डाकिनीनां तु विलोमेन निरीक्षणम्।
आननस्य विरुपत्वं भ्रूभङ्गशाश्वतं सुखम्।
अकस्माद्विनिवर्तन्ते प्राग्गिरां वदनखण्डितम्।
गच्छन्त्याः खलु निश्चितम्। एतन्निपुणेन सर्वलक्षणमालोकनमित्याह - सर्वचिह्नं च लक्षयेदिति। अकस्माद्विनिवर्तन्ते इति। अकारणेन विद्यमानेऽपि कार्ये प्राप्तादेशाद् विशेषेण निवर्तत इति गमनलक्षणम्। प्राग्गिरां वदनखण्डितमिति। प्राक्तनगिरां वदनमुक्तिस्तस्य खण्डं भेदः। पूर्वापरयोर्वचनयोरसम्बन्ध इति वचनलक्षण्म्। निरर्थकं वचनं खण्डितमिति पाठः सुबोधः।
तथैव तेन च तस्या वज्राकृतिरिव स्फुटम्।
स्वरः कोकिलध्वनिर्व्यक्तं तस्याः सदैव हि।
गृहे चास्या भवेच्चिह्नं वज्राकारं तु दर्पणम्।
ध्वजशक्तिर्ज्ञायते नित्यं संपुटं दर्पणेन च।
एतानि ज्ञेयचिह्नानि कृतरुपो हि [ सूक्ष्मतः ]।
तस्या वज्राकृतिः स्फुटमिति ललाटलक्षणम्। स्वरः कोकिलध्वनिर्व्यक्तमिति वाग्लक्षणम्। गृहे चास्या इत्यादिना गृहलक्षणम्। ध्वजशक्तिश्च ज्ञायते नित्यमिति। ध्वजो लिङ्गं तच्छक्तिर्यस्याः सा तथेति। दर्प[ ण ]लक्षणं संपुटं दर्पणेनेति। संपुटत्वं दर्पणेन सततं निरीक्षणमित्यर्थः। एतद् दर्पणलक्षण्म्। ज्ञेयानि चिह्नान्येतानि। इत्युपसंहरति। अत आह - एभिरित्यादि। कथमेवं भूतानि तानि योगी जानातीत्याह - कृतरुपो हि। यतोऽभ्यस्तडाकिनीचिह्नस्वरुपः सः, अत आह - एभिरित्यादि। युक्तेति नियमात्। परमडाकिनीति विशेषलक्षणयोगात्। एकस्या एव यस्याः कस्याश्चिल्लक्षणान्येतानि।
डाकिन्यागमनादीनि विशेषेण चिह्नानि मुद्रागृहे दर्पणादिलक्षणा एव लक्षणम्। एभिरिति लक्षन्ते तानि विधीयन्ते येनासौ पटलश्चेति। डाकिनीचिह्नमुद्रालक्षणविधिपटलस्त्रयोविंशतितमः।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ त्रयोविंशतितमः पटलः।
अथान्यभाषया च प्रवक्ष्यामि तु छोम्मकम्।
साधको येन ज्ञायते भ्राता भगिनी न संशयः।
अथेति समुच्चये। अन्यभाषया च छोम्मकं प्रवक्ष्यामीति सम्बन्धः। पञ्चदशेऽक्षरछोम्मकस्योक्तत्वात्। तु-शब्दो वाक्यालङ्कारे। साधको येन छोम्मकेन ज्ञायते। भ्रातेति साधकविशेषणं भगिनी चेति योगिनी। अन्यथान्यभाषाछोम्मका भवन्तीति सुबोधं पाठान्तरम्।
पोतङ्ग्यभिवादनं प्रतिपोतङ्गी प्रत्यभिवादनम्। गमु गच्छामीत्युक्तं भवति। लुमु आगच्छामीत्युक्तं भवति। देहं नगरमित्युक्तं भवति। गृहाणां वटुकमित्युक्तं भवति। वीराणां हृदयं कारणं चैव। मारणं कौरवा। घण्टा च कर्णिका। शिरोऽलिः। करणं वाराहकेशः। श्रवणौ कर्णौ। अमृतस्थानं मन्थानम्। समागमो नरः। तिलका डाकिन्यः। नरकं मण्डलम्। अमुकं श्मशानम्। काम्पिल्या द्वारम्। श्वसनं ब्राह्मणः। परिधिः क्षत्रियः। विरतिर्वैश्यः। क्रूरः शूद्रः। अन्तश्चण्डालः। गृहमङ्गुलिका। डाकिनी भगिनी। मेदकमुदकम्। गृहिणिति मुद्राणाम्। जिह्वायां दन्तं स्पृशतीति बुभुक्षिता। तृष्णा गन्धवाहिनीति। कुत आगमनममुकस्थानात्। किरणं पुष्पमिति। हास्यं तु लम्ब इति। दरो दन्तम्। वृष्टिनिरोधनं निरोधः। तृप्तिर्विज्ञप्तिः। धुर्युर्बहिः। मेघा धूपप्रिया। सानु पर्वतम्। सरितो नद्यः। अङ्गुल्यवयवः। वदनं मुखम्। राजिका जिह्वा। अदना दन्ताः। पङ्क्तिर्ध्वजः। छन्दो माला। चलो वायुः। नावं प्रवाहः। पशु मृगः। यान्ति मण्डलम्। समं चतुष्पथम्। जनः फल्गुषम्। महाशवं महाक्षरम्। महापशु छागलम्। ना इति नरम्। गो इति। वलीवर्दः। म इति महिषम्। भा इति भक्षणम्। हा इति पर्यायाः। अप्पका इति राजस्पशे राजपुरुषः। वनं स्थिति। मुखस्पर्शनं भुक्तमिति। दन्तस्पर्शनं तृप्तमिति। हो इति पर्यायः क्वचित्। ह्री इति लज्जा। शून्यस्पर्शने नास्तीति। ऊरुस्पर्शने मैथुनं कुरुष्वेति। ऊर्ध्वेन तथा। एवमिति अधस्तान्नास्तीति मुद्रा प्रतिमुद्रा गुह्यछोम्मका वीराख्या चतुर्वर्गलक्षणम्।
इति श्रीहेरुकाभिधाने चतुर्वर्गसर्वसङ्केतभाषाविधिपटलश्चतुर्विंशतिमः।
अधस्तादित्यादि। इतः परं मुद्रा प्रतिमुद्रा च नाम्नि छोम्मकाश्च न सन्तीत्यर्थः।
डाकिनी च तथा लामा खण्डरोहा च रुपिणी। चत्वारो वर्गास्तेषां सर्वसङ्केतभाषा छोम्मका डा इति पुरुषः स्मृत इत्यादयस्त एवादिभूता यस्य वर्णादिसमूहः, तच्चतुर्वर्गसर्वसङ्केतभाषाछोम्मकादि। तदेव विधीयत इति विधिर्येषा नवानां पटलानां ते चतुर्वर्गसर्वसङ्केतभाषाछोम्मकादि विधयः। तेषामन्तर्भूतः पटलः। प्रथमपटलापेक्षया चतुर्विंशति चतुर्विंशतितमः। पञ्चदशापेक्षया दशमोऽपि। तेन गर्दभाकारयोगहेरुकीकरणविधिपटलमुत्सृज्य दशपटलपिण्डार्थो दर्शितः। अनुलोमविलोमेनेत्यस्यार्थान्तरम्। शुक्लप्रतिपदादिक्रमेण त्रिचक्रयोगिनी यथास्थानं भावनं वामदक्षिणावर्तयोगिनीन्यासश्चेति।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ चतुर्विंशतितमः पटलः।
अथ सर्वार्थकामानामष्टगोपितान्तेन योजिताः।
पूर्वमुद्धृतो मूलमन्त्रः कीदृशः किमर्थञ्च गोपित इति स्वयं कृतायां प्रश्नाशङ्कायामथशब्दः। अत आह - सर्वेत्यादि। तत्रैते मन्त्रा गोपिता इति सम्बन्धः। कस्यार्थे गोपिता इत्याह - सर्वथाऽर्थेषु विषयेषु काम इच्छा यस्य स तथा। विषयार्थिनोऽर्थायेत्यर्थः। तेन हि सुसाध्ययितुमशक्यः प्रत्युत ततो माराधिष्ठानमिति भावः। कियन्तस्त इत्याह - अष्टेति। अष्टपदत्वादष्टौ मन्त्राः। गोपितशब्दात् प्रथमाबहुवचनलोपः। अन्तेन स्वरुपेण योजिता। हीनाधिमुक्तिसत्त्वमाशयो यस्य स तथा। श्रावकस्याप्यर्थायेत्यर्थः। स हि स्वदमशममात्रार्थित्वाद्धीनाधिमुक्तिः कुतीर्थ्यानामज्ञानं तत्र चित्तं बुद्धिस्तदर्थेन। एतेनासद्भ्यो रक्षणार्थं गोपिता इत्यभिसन्धिः।
इति श्रीहेरुकाभिधाने मूलमन्त्रसर्वगोप्यविधिपटलः पञ्चविंशतिमः।
तत्रेति। स्वयमाशङ्कायाम्। एत इत्यष्टपदाः गोपिता इति कुतो ज्ञायत इत्याह - स्पष्टा इत्यादि। वीरैर्योगिनीभिश्च स्पष्टाः सन्तोऽभाषिता न भाषिताः। अनाचार्यकं हि विधानं मन्त्रनयसिद्धिहानिकरमेव। मन्त्रानाह - ॐ नम इत्यादि। मन्त्रराजेन मिश्रीभावान्मूलमन्त्रस्य द्वयोरिहापि गोपः। हूँ हूँ फट्कारद्वययोगः। द्वयोरपीत्याह - हूँ हूँ फट् फडिति।
अत आह - मूलमन्त्रेत्यादि। मूलमन्त्रस्य सर्वात्मा मूलमन्त्रसर्वात्मा तस्य गोप्यं गोपनम्। भावे ण्यत्। उद्धारे ह्येकैकाक्षरगोपः तद् विधीयते येन यत्र वा स चासौ पटलश्चेति मूलमन्त्रसर्वगोप्यविधिपटलः। मध्यपदलोपात्। पञ्चविंशतितमः।
इति श्रीचक्रसंवरविवृतौ पञ्चविंशतितमः पटलः।
५ पुण्यपर्यायपरिवर्तः पञ्चमः।
स्वयमेव चैनां प्रज्ञापारमितां सत्कुर्याद्गुरुकुर्यान्मानयेत्पूजयेदर्चयेदपचायेत्पुष्पैर्धूपैर्गन्धैर्माल्यैर्विलेपनैश्चूर्णैर्वस्त्रैश्छत्रैर्ध्वजैर्घण्टाभिः पताकाभिः, समन्ताच्च दीपमालाभिः, बहुविधाभिश्च पूजाभिः यो वा अन्यः संपूज्य परस्मै चार्थिकाय छन्दिकाय कुलपुत्राय कुलदुहित्रे वा याचमानाय दद्यादुपनामयेन्निर्यातयेत्परित्यजेत्, अन्तशः पुस्तकगतामपि कृत्वा। कतरस्तयोर्भगवन् कुलपुत्रयोः कुलदुहित्रोर्वा बहुतरं पुण्यं प्रसवेत्-यो वा परित्यागबुद्धिर्यो वा न परित्यागबुद्धिः? एवमुक्ते भगवान् शक्रं देवानामिन्द्रमेतदवोचत्-तेन हि कौशिक त्वामेवात्र प्रतिप्रक्ष्यामि। यथा ते क्षमते व्याकुर्याः। तत्किं मन्यसे कौशिक यः कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा तथागतस्य परिनिर्वृतस्य शरीरं सत्कृत्य परिचरेद्धारयेत् सत्कुर्याद्गुरुकुर्यान्मानयेत् पूजयेदर्चयेदपचायेत् स्वयमेव।
पुनरपरं कौशिक यः कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा यत्र यत्र भाजनीभूताः कुलपुत्रा वा कुलदुहितरो वा स्युः अस्याः प्रज्ञापारमितायाः, तत्र तत्र गत्वा तेभ्यः इमां प्रज्ञापारमितां दद्यात् संविभागं कुर्यात्, अयमेव कौशिक ततः कुलपुत्रात्कुलदुहितुर्वा सकाशाद्बहुतरं पुण्यं प्रसवेत्॥
पुनरपरं कौशिक यः कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा ये जम्बूद्वीपे सत्त्वास्तान् सर्वान् दशसु कुशलेषु कर्मपथेषु समादापयेत् प्रतिष्ठापयेत्, तत्किं मन्यसे कौशिक अपि नु स कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा ततोनिदानं बहु पुण्यं प्रसवेत्? शक्र आह-बहु भगवन्, बहु सुगत। भगवानाह-अतः स कौशिक कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा बहुतरं पुण्यं प्रसवेत्, यः इमां प्रज्ञापारमितामन्तशः पुस्तकगतामपि कृत्वा अभिश्रद्दधदभिश्रद्दधते, अवकल्पयन्न्वकल्पयते, अधिमुञ्चन्नधिमुच्यते, प्रसन्नचित्तः प्रसन्नचित्ताय अध्याशयसंपन्नोऽध्याशयसंपन्नाय बोधाय चित्तमुत्पाद्य समुत्पादितबोधिचित्ताय बोधिसत्त्वाय अध्याशयेन दद्यात्, अन्तशो लिखनायापि वाचनायाप्यकिलासितया संपादयेत्-उद्युक्तोऽमुं ग्राहयेत् संदर्शयेत् समादापयेत् समुत्तेजयेत् संप्रहर्षयेत्, वाचा नेष्यति विनेष्यति, अर्थमस्या अस्मै संप्रकाशयिष्यति, एवं चास्य चित्तं विशोधयिष्यति, निर्विचिकित्सं करिष्यति, एवं चैनं वक्ष्यति-एहि त्वं कुलपुत्र अस्मिन्नेव बोधिसत्त्वमार्गे शिक्षस्व।
भगवानाह-अतः खलु पुनः स कौशिक कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा बहुतरं पुण्यं प्रसवेत्, य इमां प्रज्ञापारमितामन्तशः पुस्तकगतामपि कृत्वा अभिश्रद्दधदभिश्रद्दधते, अवकल्पयन्नवकल्पयते, अधिमुञ्चन्नधिमुच्यते, प्रसन्नचित्तः प्रसन्नचित्ताय अध्याशयसंपन्नोऽध्याशयसंपन्नाय बोधाय चित्तमुत्पाद्य समुत्पादितबोधिचित्ताय बोधिसत्त्वाय अध्याशयेन दद्यात्, अन्तशः लिखनायापि वाचनायापि अकिलासितया संपादयेत्, उद्युक्तोऽमुं ग्राहयेत् संदर्शयेत् समादापयेत् समुत्तेजयेत् संप्रहर्षयेत्, वाचा नेष्यति, विनेष्यति, अर्थमस्या अस्मै संप्रकाशयिष्यति, एवं चास्य चित्तं विशोधयिष्यति, निर्विचिकित्सं करिष्यति, एवं चैनं वक्ष्यति-एहि त्वं कुलपुत्र अस्मिन्नेव बोधिसत्त्वमार्गे शिक्षस्व। अत्र हि त्वं शिक्षमाणश्चरन् व्यायच्छमानः क्षिप्रमेवानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यसे। अभिसंबुध्य च अपरिमितं सत्त्वधातुमनुत्तरे उपधिसंक्षयेऽभिविनेष्यसि, यदुत भूतकोटिप्रभावनतायामिति। अयं कौशिक कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा परित्यागबुद्ध्या ततः पौर्वकात्कुलपुत्रात्कुलदुहितुर्वा सकाशाद्बहुतरं पुण्यं प्रसवेत्॥
भगवानाह-अतः खलु पुनः स कौशिक कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा बहुतरं पुण्यं प्रसवेत्, य इमां प्रज्ञापारमितामन्तशः पुस्तकगतामपि कृत्वा अभिश्रद्दधदभिश्रद्दधते अवकल्पयन्नवकल्पयते, अधिमुञ्चन्नधिमुच्यते, प्रसन्नचित्तः प्रसन्नचित्ताय अध्याशयसंपन्नोऽध्याशयसंपन्नाय बोधाय चित्तमुत्पाद्य समुत्पादितबोधिचित्ताय बोधिसत्त्वाय अध्याशयेन दद्यात् अन्तशो लिखनायापि वाचनायापि अकिलासितया संपादयेत्, उद्युक्तोऽमुं ग्राहयेत् संदर्शयेत् समादापयेत् समुत्तेजयेत् संप्रहर्षयेत्, वाचा नेष्यति, विनेष्यति, अर्थमस्या अस्मै संप्रकाशयिष्यति, एवं चास्य चित्तं विशोधयिष्यति, निर्विचिकित्सं करिष्यति, एवं चैनं वक्ष्यति-एहि त्वं कुलपुत्र अस्मिन्नेव बोधिसत्त्वमार्गे शिक्षस्व। अत्र हि त्वं शिक्षमाणश्चरन् व्यायच्छमानः क्षिप्रमेवानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यसे।
भगवानाह-अतः खलु पुनः स कौशिक कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा बहुतरं पुण्यं प्रसवेत्, य इमां प्रज्ञापारमितामन्तशः पुस्तकगतामपि कृत्वा अभिश्रद्दधदभिश्रद्दधते अवकल्पयन्नवकल्पयते, अधिमुञ्चन्नधिमुच्यते, प्रसन्नचित्तः प्रसन्नचित्ताय अध्याशयसंपन्नोऽध्याशयसंपन्नाय बोधाय चित्तमुत्पाद्य समुत्पादितबोधिचित्ताय बोधिसत्त्वाय अध्याशयेन दद्यात्, अन्तशो लिखनायापि वाचनायापि अकिलासितया संपादयिष्यति, उद्युक्तोऽमुंग्राहयिष्यति, संदर्शयिष्यति समादापयिष्यति समुत्तेजयिष्यति संप्रहर्षयिष्यति, वाचा नेष्यति विनेष्यति अनुनेष्यति, अर्थमस्या अस्मै संप्रकाशयिष्यति, एवं चास्य चित्तं विशोधयिष्यति, निर्विचिकित्सं करिष्यति, एवं चैनं वक्ष्यति-एहि त्वं कुलपुत्र अस्मिन्नेव बोधिसत्त्वमार्गे शिक्षस्व।
भगवानाह-अतः खलु पुनः स कौशिक कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा बहुतरं पुण्यं प्रसवेत्, य इमां प्रज्ञापारमितामन्तशः पुस्तकगतामपि कृत्वा अभिश्रद्दधदभिश्रद्दधते, अवकल्पयन्नवकल्पयते, अधिमुञ्चन्नधिमुच्यते, प्रसन्नचित्तः प्रसन्नचित्ताय अध्याशयसंपन्नोऽध्याशयसंपन्नाय बोधाय चित्तमुत्पाद्य समुत्पादितबोधिचित्ताय बोधिसत्त्वाय अध्याशयेन दद्यात्, अन्तशो लिखनायापि वाचनायापि अकिलासितया संपादयिष्यति, उद्युक्तोऽमुं ग्राहयिष्यति, संदर्शयिष्यति समादापयिष्यति समुत्तेजयिष्यति संप्रहर्षयिष्यति, वाचा नेष्यति विनेष्यति अनुनेष्यति, अर्थमस्या अस्मै संप्रकाशयिष्यति, एवं चास्य चित्तं विशोधयिष्यति, निर्विचिकित्सं करिष्यति, एवं चैनं वक्ष्यति-एहि त्वं कुलपुत्र अस्मिन्नेव बोधिसत्त्वमार्गे शिक्षस्व। अत्र हि त्वं शिक्षमाणश्चरन् व्यायच्छमानः क्षिप्रमेवानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यसे। अभिसंबुध्य च अपरिमितं सत्त्वधातुमनुत्तरे उपधिसंक्षयेऽभिविनेष्यसि, यदुत भूतकोटिप्रभावनतायामिति॥
भगवानाह-अतः खलु पुनः स कौशिक कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा बहुतरं पुण्यं प्रसवेत्, य इमां प्रज्ञापारमितामन्तशः पुस्तकगतामपि कृत्वा अभिश्रद्दधदभिश्रद्दधते, अवकल्पयन्नवकल्पयते, अधिमुञ्चन्नधिमुञ्चते, प्रसन्नचित्तः प्रसन्नचित्ताय, अध्याशयसंपन्नोऽध्याशयसंपन्नाय बोधाय चित्तमुत्पाद्य समुत्पादितबोधिचित्ताय बोधिसत्त्वाय अध्याशयेन दद्यात्, अन्तशो लिखनायापि वाचनायापि अकिलासितया संपादयिष्यति, उद्युक्तोऽमुं ग्राहयिष्यति, संदर्शयिष्यति समादापयिष्यति समुत्तेजयिष्यति संप्रहर्षयिष्यति, वाचा नेष्यति विनेष्यति अनुनेष्यति, अर्थमस्या अस्मै संप्रकाशयिष्यति, एवं चास्य चित्तं विशोधयिष्यति, निर्विचिकित्सं करिष्यति, एवं चैनं वक्ष्यति-एहि त्वं कुलपुत्र अस्मिन्नेव बोधिसत्त्वमार्गे शिक्षस्व। अत्र हि त्वं शिक्षमाणश्चरन् व्यायच्छमानः क्षिप्रमेवानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यसे। अभिसंबुध्य च अपरिमितं सत्त्वधातुमनुत्तरे उपधिसंक्षयेऽभिविनेष्यसि यदुत भूतकोटिप्रभावनतायामिति। एवं च वाचं भाषेत-एतेषामपि त्वं कुलपुत्र धर्माणां लाभी भव यदुत प्रज्ञापारमिताप्रतिसंयुक्तानामिति। अयमेव कौशिक ततः पौर्वकात्कुलपुत्रतः कुलदुहितृतो वा सकाशाद्बहुतरं पुण्यं प्रसवेत्। तत्कस्य हेतोः? अतो हि कौशिक स्रोतआपत्तिफलं प्रभाव्यते॥
पुनरपरं कौशिक यो हि कश्चिदेव कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा यावन्तो जम्बूद्वीपे सत्त्वाः, तान् सर्वान् सकृदागामिफले प्रतिष्ठापयेत्। तत्किं मन्यसे कौशिक अपि नु स कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा ततोनिदानं बहु पुण्यं प्रसवेत्? शक्र आह-बहु भगवन्, बहु सुगत। भगवानाह-अतः खलु पुनः स कौशिक कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा बहुतरं पुण्यं प्रसवेत्, य इमां प्रज्ञापारमितामन्तशः पुस्तकगतामपि कृत्वा अभिश्रद्दधदभिश्रद्दधते, अवकल्पयन्नवकल्पयते, अधिमुञ्चन्नधिमुञ्चते, प्रसन्नचित्तः प्रसन्नचित्ताय, अध्याशयसंपन्नोऽध्याशयसंपन्नाय बोधाय चित्तमुत्पाद्य समुत्पादितबोधिचित्ताय बोधिसत्त्वायाध्यशयेन दद्यात्, अन्तशो लिखनायापि वाचनायापि अकिलासितया संपादयिष्यति, उद्युक्तोऽमुं ग्राहयिष्यति, संदर्शयिष्यति समदापयिष्यति समुत्तेजयिष्यति संप्रहर्षयिष्यति, वाचा नेष्यति विनेष्यति अनुनेष्यति, अर्थमस्या अस्मै संप्रकाशयिष्यति, एवं चास्य चित्तं विशोधयिष्यति, निर्विचिकित्सं करिष्यति, एवं चैनं वक्ष्यति-एहि त्वं कुलपुत्र अस्मिन्नेव बोधिसत्त्वमार्गे शिक्षस्व।
भगवानाह-अतः खलु पुनः स कौशिक कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा बहुतरं पुण्यं प्रसवेत्, य इमां प्रज्ञापारमितामन्तशः पुस्तकगतामपि कृत्वा अभिश्रद्दधदभिश्रद्दधते, अवकल्पयन्नवकल्पयते, अधिमुञ्चन्नधिमुञ्चते, प्रसन्नचित्तः प्रसन्नचित्ताय, अध्याशयसंपन्नोऽध्याशयसंपन्नाय बोधाय चित्तमुत्पाद्य समुत्पादितबोधिचित्ताय बोधिसत्त्वाय अध्याशयेन दद्यात्, अन्तशो लिखनायापि वाचनायापि अकिलासितया संपादयिष्यति, उद्युक्तोऽमुं ग्राहयिष्यति, संदर्शयिष्यति समादापयिष्यति समुत्तेजयिष्यति संप्रहर्षयिष्यति, वाचा नेष्यति विनेष्यति अनुनेष्यति, अर्थमस्या अस्मै संप्रकाशयिष्यति, एवं चास्य चित्तं विशोधयिष्यति, निर्विचिकित्सं करिष्यति, एवं चैनं वक्ष्यति-एहि त्वं कुलपुत्र अस्मिन्नेव बोधिसत्त्वमार्गे शिक्षस्व। अत्र हि त्वं शिक्षमाणश्चरन् व्यायच्छमानः क्षिप्रमेवानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यसे। अभिसंबुध्य च अपरिमितं सत्त्वधातुमनुत्तरे उपधिसंक्षयेऽभिविनेष्यसि यदुत भूतकोटिप्रभावनतायामिति। एवं च वाचं भाषेत-एतेषामेव त्वं कुलपुत्र धर्माणां लाभी भव यदुत प्रज्ञापारमिताप्रतिसंयुक्तानामिति। अयमेव कौशिक ततः पौर्वकात्कुलपुत्रतः कुलदुहितृतो वा सकाशाद्बहुतरं पुण्यं प्रसवेत्। तत्कस्य हेतोः? अतो हि कौशिक सकृदागामिफलं प्रभाव्यते॥
भगवानाह-अतः खलु पुनः स कौशिक कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा बहुतरं पुण्यं प्रसवेत्, य इमां प्रज्ञापारमितामन्तशः पुस्तकगतामपि कृत्वा अभिश्रद्दधदभिश्रद्दधते, अवकल्पयन्नवकल्पयते, अधिमुञ्चन्नधिमुञ्चते, प्रसन्नचित्तः प्रसन्नचित्ताय, अध्याशयसंपन्नोऽध्याशयसंपन्नाय बोधाय चित्तमुत्पाद्य समुत्पादितबोधिचित्ताय बोधिसत्त्वाय अध्याशयेन दद्यात्, अन्तशो लिखनायापि वाचनायापि अकिलासितया संपादयिष्यति, उद्युक्तोऽमुं ग्राहयिष्यति, संदर्शयिष्यति समादापयिष्यति समुत्तेजयिष्यति संप्रहर्षयिष्यति, वाचा नेष्यति विनेष्यति अनुनेष्यति, अर्थमस्या अस्मै संप्रकाशयिष्यति, एवं चास्य चित्तं विशोधयिष्यति, निर्विचिकित्सं करिष्यति, एवं चैनं वक्ष्यति-एहि त्वं कुलपुत्र अस्मिन्नेव बोधिसत्त्वमार्गे शिक्षस्व। अत्र हि त्वं शिक्षमाणश्चरन् व्यायच्छमानः क्षिप्रमेवानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यसे। अभिसंबुध्य च अपरिमितं सत्त्वधातुमनुत्तरे उपधिसंक्षयेऽभिविनेष्यसि यदुत भूतकोटिप्रभावनतायामिति। एवं च वाचं भाषेत-एतेषामेवं त्वं कुलपुत्र धर्माणां लाभी भव, यदुत प्रज्ञापारमिताप्रतिसंयुक्तानामिति। अयमेव ततो बहुतरं पुण्यं प्रसवेत्। तत्कस्य हेतोः? अतो हि कौशिक अनागामिफलं प्रभाव्यते।
भगवानाह-अतः खलु पुनः स कौशिक कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा ततोनिदानं बहुतरं पुण्यं प्रसवेत्, य इमां प्रज्ञापारमितामन्तशः पुस्तकगतामपि कृत्वा अभिश्रद्दधदभिश्रद्दधते, अवकल्पयन्नवकल्पयते, अधिमुञ्चन्नधिमुञ्चते, प्रसन्नचित्तः प्रसन्नचित्ताय, अध्याशयसंपन्नोऽध्याशयसंपन्नाय बोधाय चित्तमुत्पाद्य समुत्पादितबोधिचित्ताय बोधिसत्त्वाय अध्याशयेन दद्यात्, अन्तशो लिखनायापि वाचनायापि अकिलासितया संपादयिष्यति, उद्युक्तोऽमुं ग्राहयिष्यति, संदर्शयिष्यति समादापयिष्यति समुत्तेजयिष्यति संप्रहर्षयिष्यति, वाचा नेष्यति विनेष्यति अनुनेष्यति, अर्थमस्या अस्मै संप्रकाशयिष्यति, एवं चास्य चित्तं विशोधयिष्यति, निर्विचिकित्सं करिष्यति, एवं चैनं वक्ष्यति-एहि त्वं कुलपुत्र अस्मिन्नेव बोधिसत्त्वमार्गे शिक्षस्व। अत्र हि त्वं शिक्षमाणश्चरन् व्यायच्छमानः क्षिप्रमेवानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यसे। अभिसंबुध्य च अपरिमितं सत्त्वधातुमनुत्तरे उपधिसंक्षयेऽभिविनेष्यसि यदुत भूतकोटिप्रभावनतायामिति। एवं च वाचं भाषेत-एतेषामेव त्वं कुलपुत्र धर्माणां लाभी भव, यदुत प्रज्ञापारमिताप्रतिसंयुक्तानामिति। अयमेव ततो बहुतरं पुण्यं प्रसवेत्। तत्कस्य हेतोः? अतो हि कौशिक अनागामिफलं प्रभाव्यते॥
भगवानाह-अतः खलु पुनः स कौशिक कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा बहुतरं पुण्यं प्रसवेत्, य इमां प्रज्ञापारमितामन्तशः पुस्तकगतामपि कृत्वा अभिश्रद्दधदभिश्रद्दधते, अवकल्पयन्नवकल्पयते, अधिमुञ्चन्नधिमुञ्चते, प्रसन्नचित्तः प्रसन्नचित्ताय, अध्याशयसंपन्नोऽध्याशयसंपन्नाय बोधाय चित्तमुत्पाद्य समुत्पादितबोधिचित्ताय बोधिसत्त्वाय अध्याशयेन दद्यात्, अन्तशो लिखनायापि वाचनायापि अकिलासितया संपादयिष्यति, उद्युक्तोऽमुं ग्राहयिष्यति, समादापयिष्यति समुत्तेजयिष्यति संप्रहर्षयिष्यति, वाचा नेष्यति विनेष्यति अनुनेष्यति, अर्थमस्या अस्मै संप्रकाशयिष्यति, एवं चास्य चित्तं विशोधयिष्यति, निर्विचिकित्सं करिष्यति, एवं चैनं वक्ष्यति-एहि त्वं कुलपुत्र अस्मिन्नेव बोधिसत्त्वमार्गे शिक्षस्व। अत्र हि त्वं शिक्षमाणश्चरन् व्यायच्छमानः क्षिप्रमेवानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यसे। अभिसंबुध्य च अपरिमितं सत्त्वधातुमनुत्तरे उपधिसंक्षयेऽभिविनेष्यसि यदुत भूतकोटिप्रभावनतायामिति।
पुनरपरं कौशिक यावन्तो जम्बूद्वीपे सत्त्वाः, तानपि सर्वान् कश्चिदेव कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा प्रत्येकबुद्धत्वे प्रतिष्ठापयेत्। तत्किं मन्यसे कौशिक अपि नु स कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा ततोनिदानं बहु पुण्यं प्रसवेत्? शक्र आह-बहु भगवन्, बहु सुगतः। भगवानाह-अतः खलु पुनः स कौशिक कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा बहुतरं पुण्यं प्रसवेत् य इमां प्रज्ञापारमितामन्तशः पुस्तकगतामपि कृत्वा अभिश्रद्दधदभिश्रद्दधते, अवकल्पयन्नवकल्पयते, अधिमुञ्चन्नधिमुञ्चते, प्रसन्नचित्तः प्रसन्नचित्ताय, अध्याशयसंपन्नोऽध्याशयसंपन्नाय बोधाय चित्तमुत्पाद्य समुत्पादितबोधिचित्ताय बोधिसत्त्वाय अध्याशयेन दद्यात्, अन्तशो लिखनायापि वाचनायापि अकिलासितया संपादयिष्यति, उद्युक्तोऽमुं ग्राहयिष्यति, संदर्शयिष्यति समादापयिष्यति समुत्तेजयिष्यति संप्रहर्षयिष्यति, वाचा नेष्यति विनेष्यति अनुनेष्यति, अर्थमस्या अस्मै संप्रकाशयिष्यति, एवं चास्य चित्तं विशोधयिष्यति, निर्विचिकित्सं करिष्यति, एवं चैनं वक्ष्यति-एहि त्वं कुलपुत्र अस्मिन्नेव बोधिसत्त्वमार्गे शिक्षस्व।
भगवानाह-अतः खलु पुनः स कौशिक कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा बहुतरं पुण्यं प्रसवेत्, य इमां प्रज्ञापारमितामन्तशः पुस्तकगतामपि कृत्वा अभिश्रद्दधदभिश्रद्दधते, अवकल्पयन्नवकल्पयते, अधिमुञ्चन्नधिमुञ्चते, प्रसन्नचित्तः प्रसन्नचित्ताय, अध्याशयसंपन्नोऽध्याशयसंपन्नाय बोधाय चित्तमुत्पाद्य समुत्पादितबोधिचित्ताय बोधिसत्त्वायाध्याशयेन दद्यात्, अन्तशो लिखनायापि वाचनायापि अकिलासितया संपादयिष्यति, अद्युक्तोऽमुं ग्राहयिष्यति, संदर्शयिष्यति समादापयिष्यति समुत्तेजयिष्यति संप्रहर्षयिष्यति, वाचा नेष्यति विनेष्यति अनुनेष्यति, अर्थमस्या अस्मै संप्रकाशयिष्यति, एवं चास्य चित्तं विशोधयिष्यति, निर्विचिकित्सं करिष्यति, एवं चैनं वक्ष्यति-एहि त्वं कुलपुत्र अस्मिन्नेव बोधिसत्त्वमार्गे शिक्षस्व-अत्र हि त्वं शिक्षमाणश्चरन् व्यायच्छमानः क्षिप्रमेवानुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यसे।
भगवानाह-अतः खलु पुनः स कौशिक कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा बहुतरं पुण्यं प्रसवेत्, यस्तेषामविनिवर्तनीयानां बोधिसत्त्वानां महासत्त्वानां क्षिप्रतरमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबोद्धुकामेभ्य इमां प्रज्ञापारमितां पुस्तकलिखितां कृत्वा दद्यात्, उपनामयेत्, सार्थां सव्यञ्जनामुपदिशेत्, इह च तान् प्रज्ञापारमितायामववदेदनुशिष्यात् तिष्ठतु खलु पुनः कौशिक जाम्बूद्वीपकेभ्यः सर्वसत्त्वेभ्योऽविनिवर्तनीयेभ्य इमां प्रज्ञापारमितामुपनाम्य पुण्याभिसंस्कारः, यावन्तः कौशिक चातुर्महाद्वीपके लोकधातौ सत्त्वाः, तेऽपि सर्वेऽविनिवर्तनीया भवेयुरनुत्तरायाः सम्यक्संबोधेः।
अथ खलु शक्रो देवानामिन्द्रो भगवन्तमेतदवोचत्-यथा यथा भगवन् बोधिसत्त्वो महासत्त्व आसन्नीभवत्यनुत्तरायाः सम्यक्संबोधेः, तथा तथा प्रज्ञापारमितायामववदितव्योऽनुशासितव्यः, तथा तथा प्रज्ञापारमितायामवोद्यमानोऽनुशिष्यमाणस्तथताया आसन्नीभवति। तथताया आसन्नीभवन् येषां परिभुङ्के चीवरपिण्डपातशयनासनग्लानप्रत्ययभैषज्यपरिष्कारान्, तेषां तान् कारान् कृतान् महाफलान् करोति महानुशंसान्। अतः स बहुतरं पुण्यं प्रसवति। तत्कस्य हेतोः? एवं ह्येतद्भगवन् भवति-यद्बोधिसत्त्वो महासत्त्व आसन्नीभवत्यनुत्तरायाः सम्यक्संबोधेः॥
अन्यश्चेदिन्धनादग्निरिन्धनादप्यृते भवेत्।
तत्र इध्यते यत् तदिन्धनम्, दाह्यं काष्ठादिकसंभूतम्। तस्य दग्धा कर्ता अग्निः। तत्र यदि तावद् यदिन्धनं स एवाग्निरिति परिकल्प्यते, तदा कर्तृकर्मणोरेकत्वं स्यात्। न चैवं दृष्टम् , घटकुम्भकारयोश्छेत्तृच्छेत्तव्ययोश्चैकत्वप्रसङ्गात्, तस्य चानभ्युपगमात्। अथ अन्यत्वम्, एवमपि यदि इन्धनादन्योऽग्निः स्यात्, तदा इन्धननिरपेक्षस्याग्नेरुपलब्धिः स्यात्। न हि घटादन्यः पटस्त न्निरपेक्षो न दृष्टः। न चैवमिन्धननिरपेक्षोऽग्निरिति न युक्तमेतत्।
अपि च। यदि इन्धनादन्योऽग्निः स्यात्, तदानीम्-
पुनरारम्भवैयर्थ्यमेवं चाकर्मकः सति।
इन्धनात्पृथग्भूतोऽग्निरिष्यमाणो नित्यप्रदीप्त एव स्यात्, अप्रदीपनहेतुकश्च स्यात् पुनरारम्भवैयर्थ्यं च स्यात्, एवं च सति अकर्मक एव स्यात्।
पुनरारम्भवैयर्थ्यं नित्यदीप्तः प्रसज्यते।
इति। तत्र प्रदीप्यते तदिति प्रदीपनमिन्धनम्। प्रदीपनं हेतुरस्येति प्रदीपनहेतुक, न प्रदीपनहेतुकः अप्रदीपनहेतुकः। यदि प्रदीपनादन्योऽग्निः स्यात्, तदा इन्धननिरपेक्षः स्यात्। यो हि यस्मादन्यः , स तन्निरपेक्षो दृष्टः, घटादिव पटः। ततश्च परत्र निरपेक्षत्वादप्रदीपन हेतुकः स्यात्, प्रदीपनसापेक्षस्य हि अग्नेः तदभावे स्यान्निर्वाणम्। यदा तु प्रदीपननिरपेक्ष, तदा निर्वाणप्रत्ययवैकल्यान्नित्यप्रदीप्त एव भवेत्। नित्यप्रदीप्ते चाग्नौ सति अग्नेरपरिनिर्वाणार्थ चास्य उपादानसंधुक्षणादिकं व्यर्थमेव स्यात्। एवं च सति अकर्मकोऽग्निः कर्ता स्यात्। न च अविद्यमानकर्मकस्य कर्तृत्वं वन्ध्यासुतस्येव। तस्मादिन्धनादग्नेरन्यत्वमिति न युज्यते।
अत्राह - यदेतदुक्तम् -
अन्यश्चेदिन्धनादग्निरिन्धनादप्यृते भवेत्।
इति , तदयुक्तम्। इहान्यत्वे ऽपि सति अग्नीन्धनयोर्न विनैव इन्धनेन अग्नेरस्तित्वम्। यस्माज्ज्वालापरिगतोऽर्थो दाह्यत्वलक्षणः इन्धनम्। तदाश्रयेण च अग्निरुपलभ्यते न पृथक्। यदा चैतदेवम्, अग्निसंबन्धादेवेन्धनव्यपदेशो भवति, इन्धनाश्रयेण चाग्निरुपलभ्यते न पृथक्, तदा अन्यश्चेदिन्धनादग्निरित्यादिदोषप्रसङ्गस्य नास्त्येवावसर इति। अस्य पक्षस्याष्ययुक्ततामुद्भावयन्नाह -
तत्रैतस्मादिध्यमानमिन्धनं भवतीति चेत्।
केनेध्यतामिन्धनं तत्तावन्मात्रमिदं यदा।
यदि मन्यसे ज्वालापरिगतोऽर्थो दाह्यलक्षणः इन्धनम्, तदाश्रयश्चाग्निरिति, एवमपि परिकल्प्यमाने इन्धनमग्निर्दहतीति नोपपद्यते। यस्मात्
केनेध्यतामिन्धनं तत्तावन्मात्रमिदं यदा।
इहेन्धनमग्निर्दहतीति परिकल्प्यमाने ज्वालापरिगतं दाह्यमिन्धनमिति, न चैतद्वयतिरेकेणा परमग्निं पश्यामो येनेन्धनं दह्येत। यस्मादेतावन्मात्रमिदमुपलभ्यते यदुत ज्वालापरिगतं दाह्यमात्रम्। यदा चैतद्वयतिरिक्तो नास्त्यग्निः, तदा केन तदिन्धनं दाह्यताम्? तावन्मात्रमिदं यदा, इध्यमानमात्रमिदं यदेत्यर्थः। तस्मान्नाग्निरिन्धनं दहति तद्वयतिरिक्ताग्न्यभावात्। यदा चैवम्, तदा कुतः कस्यचिज्ज्वालापरिगतिरिति स एव दोषो न वेपते।
अपि च। अन्यत्वाभ्युपगमेऽग्नीन्धनयोरिध्यमानव्यपदेशाभावात्कुत इध्यमानमिन्धनम्, कुतो वा इन्धनमग्निर्धक्ष्यतीति प्रतिपादयन्नाह -
अन्यो न प्राप्स्यतेऽप्राप्तो न धक्ष्यत्यदहन् पुनः।
न निर्वास्यत्यनिर्वाणः स्थास्यते वा स्वलिङ्गवान्।
यदि इन्धनादन्योऽग्निः स्यात्, सोऽन्यत्वादन्धकारमिवेन्धनं न प्राप्नुयात्। न च धक्ष्यति अप्राप्तत्वाद्विप्रकृष्टदेशावस्थितमिवेत्यभिप्रायः। एवं च इध्यमानमिन्धनं भवतीति नोपपन्नमेव। ततश्च अग्नेर्निर्वाणं न स्यात्। अनिर्वाणश्च स्वलिङ्गवानेव स्थास्यति, प्रदीप्त इत्यर्थः। वाशब्दोऽवधारणे द्रष्टव्यो विकल्पार्थो वा। स्वलिङ्गवानेव अग्निः स्थास्यति, यदि वा नास्त्यन्यत्वमग्नेरिन्धनादिति। समुच्चये वा। अन्यो न प्राप्स्यति न धक्ष्यति न च निर्वास्यति स्वलिङ्गवांश्च स्थास्यति। तस्मादयुक्तमिन्धनादन्यत्वमग्नेः।
अत्राह - अयुक्तमग्नीन्धनयोरन्यत्वम्, यस्मान्न प्राप्स्यतेऽप्राप्तो न धक्ष्यत्यदहन् पुनरित्यादि, तदयुक्तम्। दृष्टा हि अन्यत्वे स्त्रीपुरुषयोः प्राप्तिः, एवमग्नीन्धनयोरपि भविष्यतीति। उच्यते -
स्त्री संप्राप्नोति पुरुषं पुरुषश्च स्त्रियं यथा।
स्यादेतदेवम्, यदि स्त्रीपुरुषवत्परस्परानपेक्षा अग्नीन्धनयोः सिद्धिः स्यात्।
अग्नीन्धने यदि स्यातामन्योन्येन तिरस्कृते।
न त्वेवं संभवति यदिन्धननिरपेक्षोऽग्निः स्यात्, अग्निनिरपेक्षं चेन्धनमिति। तस्माद् दृष्टान्तवैयर्थ्यम्। अन्योन्यापेक्षाधीनजन्मनां सत्यन्यत्वे येषां प्राप्तिः सिद्धा, तेषामेव दृष्टान्तत्वेनो पादानं न्याय्यं स्यात्। ते च न संभवन्तीति न युक्तमेतदन्यत्वे सति प्राप्तिरस्तीति।
अत्राह - यद्यपि अग्नीन्धनयोः स्त्रीपुरुषवत्परस्परनिरपेक्षा सिद्धिर्नास्ति, तथापि परस्परा पेक्षा तावदस्ति। ततश्च अस्त्येवाग्नीन्धनयोः स्वरूपसिद्धिः परस्परसापेक्षत्वात्। न हि अविद्यमानयोर्वन्ध्यापुत्रदुहित्रोः परस्परापेक्षता दृष्टेति। उच्यते। एवमपि -
अस्येन्धनस्य अयमग्निर्दाहकः कर्ता, इत्येवं यदि इन्धनमपेक्ष्याग्निर्व्यवस्थाप्यते, अस्यान्ने रिदमिन्धनं कर्मेत्येवमग्निमपेक्ष्य यदीन्धनम्, तत् कतरदनयोः पूर्वनिष्पन्नम् ? किमिन्धनं यदपेक्ष्याग्नि स्यात्, उत अग्निर्यमपेक्ष्येन्धनं स्यात्? तत्र यदि इन्धनं पूर्वनिष्पन्नमिति कल्प्यते, तदयुक्तम्, अग्निनिरपेक्षस्य अनिध्यमानस्येन्धनत्वाभावात्, तृणादेः सर्वस्य चैव इन्धनत्वप्रसङ्गात्। अथ पूर्वमग्निः पश्चादिन्धनमिति, तदप्ययुक्तम्, इन्धनात्पूर्वसिद्धस्याग्नेरसंभवात्, निर्हेतुकत्वप्रसङ्गात्। पश्चाच्चापेक्षया निष्प्रयोजनत्वात्। तस्मान्नास्ति अत्र किंचित्पूर्वसिद्धं यदपेक्ष्य इतरस्य सिद्धि स्यात्।
यदीन्धनमपेक्ष्याग्निरग्नेः सिद्धस्य साधनम्।
भविष्यति। यदि इन्धनमपेक्ष्याग्निर्भविष्यतीति परिकल्प्यते, एवं तर्हि सिद्धस्य सतोऽग्नेः पुनरपि साधनं स्यात्। विद्यमानस्यैव पदार्थस्य सिद्धरूपस्यापेक्षा युज्यते। न हि अविद्यमानो देवदत्तो गृहे कंचिदपेक्षते। एवं यदि अग्निर्विद्यमानो न स्यात्, नासाविन्धनमपेक्षते। तस्मादस्तित्वमग्ने रम्भुपेयम्। तदा च किमस्य इन्धनस्यापेक्षया पुनः कर्तव्यम्? न हि सिद्धोऽग्निः पुनरिन्धनेन कर्तव्यो यदर्थमिन्धनापेक्षासाफल्यं स्यात्। तस्मादिन्धनमपेक्ष्याग्निर्भवतीति न युक्तम्।
अपि च। यदि इन्धनमपेक्ष्याग्निर्भवतीति परिकल्प्यते -
एवं सतीन्धनं चापि भविष्यति निरग्निकम्।
यदि इन्धनमसिद्धं स्यात्, नैव तदग्निना अपेक्ष्येत, असिद्धस्यापेक्षायोगात्। तस्मान्निरग्निकस्येन्धनस्य सिद्धिरभ्युपेया, न चैवमेतदिति न युक्तमेतदिति।
अथ मतम्-यौगपद्येनैव इन्धनसिद्धया अग्निसिद्धिः, अग्निसिद्धया च इन्धनसिद्दिः। ततश्च एकस्यापि पूर्वसिद्धयनभ्युपगमात्, तत्र यदुक्तम् -
इति, तदयुक्तमिति। उच्यते। एवमपीष्यमाणे उभयस्यापि नास्ति सिद्धिः। यस्मात् -
योऽपेक्ष्य सिध्यते भावस्तमेवापेक्ष्य सिध्यति।
यदि योऽपेक्षितव्यः स सिध्यतां कमपेक्ष्य कः।
अथाप्यपेक्षते सिद्धस्त्वपेक्षास्य न युज्यते।
यो हि अग्न्याख्यो भावः इन्धनाख्यं भावमपेक्ष्य सिध्यति, सः असिद्धो वा इन्धनमपेक्षते सिद्धो वा? यदि असिद्धः, तदा असिद्धत्वात् खरविषाणवन्नेन्धनमपेक्षेत। अथ सिद्धः, सिद्धत्वात् किमस्येन्धनापेक्षया? न हि सिद्धं पुनरपि साध्यते वैयर्थ्यात्। एवमिन्धनेऽपि वाच्यम्। तस्मान्नाग्नीन्धनयोः परस्परापेक्षया यौगपद्येन वा सिद्धिरिति।
यतश्चैवम्, तस्मात्-
अथ स्यात्- अनपेक्ष्याग्निस्तर्हि भविष्यतीति। एतदपि न युक्तमित्याह -
नानपेक्ष्याग्निरिन्धनम्।
अन्यत्वप्रतिषेधादहेतुकत्वप्रसङ्गाच्च। यथा च अग्निरपेक्ष्य वा अनपेक्ष्य वा इन्धनं संभवति, एवमिन्धनमपीत्याह -
अपेक्ष्येन्धनमग्निं न नानपेक्ष्याग्निमिन्धनम्।
एतच्च अनन्तरमेव गतार्थत्वान्न पुनरुच्यते।
अत्राह-किमनया अस्माकमतिसूक्ष्मेक्षिकया प्रयोजनम्, ये वयं ब्रूमः -यस्मादग्निना इध्यमानमिन्धनं प्रत्यक्षत उपलभ्यते, तस्मात्ते एव अग्नीन्धने इति। उच्यते। स्यादेतदेवम्, यदि अग्निरिन्धनं दहेत्। यदि इन्धनेऽग्निः संभवेत्, स इन्धनं दहेत्। न तु संभवतीत्याह -
आगच्छत्यन्यतो नाग्निरिन्धनेऽग्निर्न विद्यते।
इन्धनव्यतिरिक्तात्तावत्कुतश्चिदन्यतोऽग्नेरागमनं नास्ति, तस्य अदृष्टत्वात्। निरिन्धनस्य चाहेतुकस्याग्नेरागमनाभावात्, सेन्धनस्य चागमने प्रयोजनाभावात्, तत्रापि चेन्धने तुल्यपर्यनुयोगात्, अनवस्थाप्रसङ्गाच्च आगच्छत्यन्यतो नाग्निः। तथा इन्धनेऽप्यग्निर्न संभवति तत्रानुपलभ्यमानत्वात्।
अथ स्यात् - विद्यमानस्यापि मूलोदकादिवदभिव्यञ्जकप्रत्ययवैकल्यात्पूर्वमनुपलभ्यमानत्वम्, अरणिनिघर्षणादभिव्यञ्जकप्रत्ययसंभवात्तु पश्चादुपलब्धिरिति। इदमेव तावत्संप्रधार्यते -किं पुनर्मूलोदकादीनामभिव्यञ्जकैः प्रत्ययैः क्रियत इति। तत्र स्वरूपं तावन्न क्रियते विद्यमानत्वात् अभिव्यक्तिः क्रियत इति चेत्, केयमभिव्यक्तिर्नाम? प्रकाशतेति चेत्, एवं तर्हि सैव क्रियते पूर्वमविद्यमानत्वादस्याः। सत्कार्यवादत्यागश्चैवं जायते अभिव्यक्तेः पूर्वमविद्यमानत्वात्पश्चाच्च भावात्। स्वरूपस्य चोत्पत्तिप्रत्ययनिरपेक्षत्वात्खपुष्पवदभिव्यक्तिप्रत्ययसापेक्षतापि न स्यात्। अपि च इयमभिव्यक्तिरभिव्यक्तस्य वा भावस्य परिकल्प्येत अनभिव्यक्तस्य वा? तत्र तावद् यदभिव्यक्तं तन्नाभिव्यज्यते, तस्याभिव्यक्तिवैयर्थ्यात् अनिष्टदोषप्रसङ्गाच्च। अनभिव्यक्तमपि नाभिव्यज्यते खपुष्पवदनभिव्यक्तत्वात्। इत्येवमभिव्यक्तिर्न संभवति॥
अथापि स्यात् - विद्यमानस्यैव प्रत्ययैः स्थौल्यं क्रियते इति , एवमपि यदेव स्थौल्यं पूर्वं नास्तीति तदेव क्रियत इति कुतः स्थौल्यापादनमभिव्यक्तिः? सौक्ष्म्यस्य च निर्हेतुकस्यासंभवात् कस्य स्थूलतापादनादभिव्यक्तिः स्यादिति। तदेवं सर्वथा इन्धने अग्नेर्न संभव इति इन्धनेऽग्निर्न विद्यते। न चाविद्यमानाग्निना इन्धनस्य दहनमुपजायते इत्यसत्यमेवैतदुपलभते भवान्।
अपि च। यथा पूर्वं गतागतगम्यमानानां दूषणमुक्तम् -
अत्रेन्धने शेषमुक्तं गम्यमानगतागतैः।
दग्धं न दह्यते तावददग्धं नैव दह्यते।
दग्धादग्धविनिर्मुक्तं दह्यमानं न दह्यते॥
इत्यादिना। यत एवम्, अतो नास्त्यग्निना इन्धनस्य दहनमिति वेदितव्यम्।
नाग्निरिन्धनवान्नाग्नाविन्धनानि न तेषु सः।
भवेत्, इत्यनेन अग्नीन्धनयोरकत्वप्रतिषेधात्
नाग्निरिन्धनवान्नाग्नाविन्धनानि न तेषु सः।
यथा चाग्निः पञ्चधा विचार्यमाणो न संभवति, एवमात्मापि, इत्यतिदिशन्नाह -
कः पुनः सर्वस्य निरवशेषस्य च भेदः? सर्वग्रहणेनैव पञ्च पक्षाः समनन्तरप्रक्रान्त अभिसंबध्यन्ते। सर्वे एते पञ्चापि पक्षाः अग्नीन्धनवदात्मोपादानयोरप्यविकला ढौकनीयाः। यश्चैया प्रतिपादने उपपत्तिक्रमः प्रागुपवर्णितः, तेन निरवशेषेण आत्मोपादानयोः प्रतिषेधो वेदितव्यः इत्यनेन सर्वात्मना प्रतिषेधसाम्यमग्नीन्धनाभ्यामात्मोपादानयोर्वेदितव्यमित्युपदर्शनार्थं सर्वो निरव शेषेणेत्याह। तत्र यदेवोपादानं स एव आत्मा, इत्येवं कर्तृकर्मणोरेकत्वप्रसङ्गान्न युज्यते नाप्यन्यदुपादानमन्य उपादाता, स्कन्धव्यतिरेकेणाप्यात्मोपलब्धिप्रसङ्गात्, परत्र निरपेक्षत्वा दित्यादिप्रसङ्गाच्च। एकत्वान्यत्वप्रतिषेधाच्च स्कन्धवानष्यात्मा न भवति। अन्यत्वाभावाच्च नात्मनि स्कन्धा न स्कन्धेष्वात्मा। यत एवं पञ्चसु प्रकारेषु आत्मनो न सत्त्वम्, तस्मात्कर्मकारकवदेव आत्मोपादानयोः परस्परापेक्षिकी सिद्धिरिति स्थितम्॥
यश्चायमात्मोपादानयोः क्रमः, स नानयोरेव, किं तर्हि -
सार्घं घटपटादिभिः।
निरवशेषैः पदार्थैः सर्वथा व्याख्यातो वेदितव्यः। घटादयो हि कार्यकारणभूत अवयवावयविभूता लक्षणलक्ष्यभूता गुण्नगुणिभूता वा स्युः। तत्र मृद्दण्डचक्रसूत्रसलिलकुलालकरव्यायामादयो घटस्य कारणभूताः, घटः कार्यभूतः। कपालादयो नीलादयो वा अवयवभूताः घटोऽवयवी। पृथुबुध्नलम्बौष्ठदीर्घग्रीवत्वादीनि लक्षणानि घटो लक्ष्यः। श्यामत्वादयो गुणाः, घटो गुणी। इत्येवं व्यवस्थाप्य अग्नीन्धनवत् क्रमो योज्यः। एषां च घटादीनामात्मोपादानयोश्च मध्यमकावतारप्रकरणाद् व्याख्यानमवसेयम्।
आत्मनश्च सतत्त्वं ये भावानां च पृथक्पृथक्।
निर्दिशन्ति न तान्मन्ये शासनस्यार्थकोविदान्।
तत्र सह तेन वर्तत इति सतत्, सततो भावः सतत्त्वम्, अपृथक्त्वम्, अनन्यत्वम् एकत्वमित्यर्थः। तदेतत् सतत्त्वं ये वर्णयन्ति, न तानाचार्यः शासनार्थपण्डितान् मन्यते। तद्यथा - आत्मा उपादानेन प्रज्ञप्यते येन, सहैव तेनोपादानेन संभवति। स न पृथक्। अव्यतिरेकेणैव भवतीत्यर्थः। एवं येन कारणेन मृदादिना घटः प्रज्ञप्यते, तदव्यतिरेकेणैव स भवति, न पृथक्। एवमात्मनो भावानां च सतत्त्वं ये वर्णयन्ति, न ते परमगम्भीरस्य प्रतीत्यसमुत्पादस्थ शाश्वतोच्छेदरहितस्य उपादायप्रज्ञप्त्यभिधानस्य तत्त्वं पश्यन्ति। पृथक् पृथक् च ये निर्दिशन्ति, पृथगित्यात्मानम्, पृथगुपादानम्, पृथक् कार्यम्, पृथक् कारणम्, इत्यादिना अन्यत्वं पश्यन्ति, अमूनपि न शासनस्यार्थकोविदानाचार्यो मन्यते। यथोक्तम् -
एवं च अग्नीन्धनपरीक्षया अधिगतधर्मतत्त्वपरमस्य योगिनः कल्पेनाकालालिप्सितैरपि नैव वपुर्दह्यते रागद्वेषमोहहुताशनैरपि वा इति । यथोक्तं भगवता -
सोऽपि न दह्यति जातु साग्निमध्ये॥
धर्म आकाशसभावलक्षणाः॥
रागदोषैः परिदह्यते जगत्।
इति विस्तरः॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २७९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २७९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
सर्वकामप्रदं नृणां महापातकनाशनम् ।। २७९१
कनीयसी तदर्धेन कामधेनुः प्रकीर्तिताः ।। २७९४
शक्तितस्त्रिपलादूर्ध्वमशक्तोऽपीह कारयेत्।
वेद्यां कृष्णाजिनं न्यस्य गुडप्रस्थ समन्वितम् ।। २७९५
न्यसेदुपरि तां धेनुं महारत्नैरलङ्कृताम्।
भाजनञ्चासनं तद्वत् ताम्रदोहनकं तथा ।। २७९७
अजाजिकुस्तुम्बुरुशर्करादिभिर्वितानकञ्चोपरि पञ्चवर्णम् ।। २७९९
आवाहयेत्तां गुरुणोक्तमन्त्रैः द्विजाय दद्यादथ दर्भपाणिः ।। २७९१०
त्वद्दानशस्त्रशकलीकृतपापकौघः प्राप्तोऽस्मि निर्वृत्तिमतीव परां नमामि।। २७९११
प्राप्नोति धाम स पुरन्दरदेवजुष्टं कन्यागणैः परिवृतः पदमिन्दुमौलेः ।। २७९१३
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२७९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"ऊँ वक्रतुण्डाय हुम्"
पाश्र्वात्सुतो लोकहिताय जज्ञे निर्वेदनं चैव निरामयं च । ९ ।
कक्षीवतश्चैव भुजांसदेशात्तथाविधं तस्य बभूव जन्म । १० ।
यथा हि पुरुषः शालां पुनः संप्रविशेन नवाम
एवं जीवः शरीराणि तानि तानि परपद्यते !!२!!
एवं मृत्युमुखं पराहुर ये जनास कर्मफलर्दर्शिनः !!३!!
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रतीक्षा, मुम्बई, महाराष्ट्रम्, भारतम्
अबिनेता, निर्मापकः, गायकः,
अमिताभ बच्चन  प्रमुखः हिन्दी-अभिनेता अस्ति । १९४२तमे वर्षे अक्टोबर् ११ दिनाङ्के अमिताभ-हरिवंश-बच्चनस्य जननम् । एषः ‘बिग् बि’ तथा ‘षहेन् षा’ इत्यपि कथ्यते । १९७०तमस्य दशके आरम्भे “आङ्ग्रि यङ्ग् म्यान्” मानसचित्रेण सह अमिताभः बच्चनः बालिवुड् चलनचित्रे आरम्भिकतया जनप्रियतां गतः । पश्चात् सः भारतीयचलनचित्रस्य इतिहासे अत्यन्तं प्रमुखेषु जनेष्वन्यतमः जातः ।
बच्चनः स्वीये चलच्चित्रवृत्तिजीवने त्रिस्रः राष्ट्रिय-चलनचित्रप्रशस्तीः द्वादश फिलंफेर् प्रशस्तीः च आसादितवान् । न केवलं तावत् इतराः अनेकाः अपि प्रमुखाः प्रशस्तीः तेन अर्जिताः । अत्युत्तमनट इति क्षेत्रे “फिलंफेर्-प्रशस्ति”निमित्तम् अत्यधिकवारम् अयमेव नामकरणं प्राप्तवान् इति अभिलेखे अङ्कनम् अस्य नाम्नि एव अस्ति ।
बच्चनेन न केवलं नटनक्षेत्रे कार्यं कृतम् अपि तु पृष्ठभूमिका-गायकत्वेन चित्रनिर्मापकत्वेन ‘टिवि’निरूपकत्वेन अपि कार्यं कृतम् । अमिताभः १९८४तः १९८७तमवर्षपर्यन्तं यावत् भारतस्य संसत्-सदस्यः अपि आसीत् । नटीं जयाबादुरि इत्येतां सः वृतवान् अस्ति । एतयोः दम्पत्योः श्वेतानन्दा अभिषेक-वच्चनः इति द्वौ पुत्रौ । नटः अभिषेकः नटीम् ऐश्वर्या रै इत्येताम् ऊढवान् अस्ति ।
१ आरम्भिकं जीवनम्
४ राजकीयम् 
५ प्रतिगमनं निवृत्तिः च । 
आरम्भिकं जीवनम्[सम्पादयतु]
अमिताभः मूलतः हिन्दू-सिख् कुले जातः । तस्य जननम् उत्तरप्रदेशस्य अलहाबाद् प्रदेशे अभवत् । अस्य पिता डा ॥ हरिवंशराय बच्चन हिन्दीभाषायाः प्रख्यातः कविः । माता तेजिबच्चनः फैसलाबाद्-प्रदेशस्य  सिख्-पञ्जाबिकुटुम्बतः अस्ति ।
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामस्य वेलायां प्रसिद्धिं गतायाः इन्‌खिलाब् जिन्दाबाद् इति घोषणायाः स्फूर्त्या अमिताभस्य नामकरणं पूर्वम् इन्‌खिलाब् इत्येव कृतमासीत् । ततः परम् अमिताभः इति पुनर्नामकरणं जातम् । तस्य अर्थः “शाश्वतदीपः” इति । बच्चन्-वंशस्य नाम यद्यपि श्रीवास्तव इति वर्तते तथापि तस्य पिता बच्चन् इति नाम एव चित्वा तेनैव नाम्ना सर्वाणि पुस्तकानि प्राकाशयत् ।
अमिताभः चित्ररङ्गं तस्य नाम्नः उत्तरार्धभागद्वारा एव प्राविशत् । सार्वजनिकानाम् उद्देशानां निमित्तं तस्य कुटुम्बस्य सर्वे सदस्याः बच्चन् इत्येतदेव नाम अरक्षन् । हरिवंशरायबच्चनस्य पुत्रद्वये अमिताभः ज्येष्ठः अजिताभः कनीयान् । बच्चनस्य मातुः रङ्गभूमिक्षेत्रे अत्यन्तम् आसक्तिरासीत् । चलनचित्रे अभिनेतुम् अवसरोऽपि प्राप्तः आसीत् । किन्तु सा प्रवेशम् अकृत्वा गृहिणी एव अतिष्ठत् । अमिताभस्य चित्र-वृत्तिजीवनचयने तस्य मातुः प्रभावोऽप्यासीदेव । यतो हि तया पुत्रः सर्वेषाम् आकर्षणकेन्द्रबिन्दुतां प्राप्नुयात् इति काङ्क्षितमासीत् ।
स्वस्य आरम्भिकं शिक्षणम् अलहाबाद् प्रदेशस्य ज्ञानबोधिनी तथा बालक-प्रोढ-शालायाम्  असमापयत् एषः । अग्रे कलाविषयं प्रधानतया चित्वा नैनिताल् प्रदेशस्य शेर्‌वुड्महाविद्यालये अधीतवान् । तत्पश्चात् पदवी-विद्याभ्यासाय देहली-विश्वविद्यालयस्य किरोरि-माल्-कालेज् इति स्थलं गत्वा 'ब्याचलर् आफ् सैन्स्'  पदवीं प्राप्नोत् । कल्कत्ता  ‘मूलस्य बर्ड् अण्ड् को’ इत्याख्यायाः संस्थायाः वाणिज्य-नौकासामग्रि-सम्प्रेषणस्य मध्यवर्ती-कार्यं कुर्वता अनेन स्वीये विंशतितमे वयसि अभिनयवृत्तिं सारयितुम् इच्छता उद्योगात् विश्रान्तम् ।
जीवनम्[सम्पादयतु]
१९६९तमे वर्षे ‘सात् हिन्दूस्तानि’ चित्रस्य सप्त नायकेष्वन्यतमः भूत्वा बच्चनः चित्ररङ्गं प्रविष्टवान् । उत्पलदः मधुः जलालः आघा इयादीनां तारागणेन युक्तं चित्रमिदं ख्वाजा अहमद् अब्बास् इत्येतस्य महाशयस्य निर्देशनयुक्तं वर्तते । आर्थिकदृष्ट्या यद्यपि चित्रमिदं यशस्वितां नाप्नोत् तथापि तस्य चित्रेऽस्मिन् नटनाय प्रथमवारम् ‘अत्युत्तमः नवनटः’ इति राष्ट्रियप्रशस्तिं अमिताभः आसादितवान् ।
तत्पश्चात् राजेश् खन्ना इत्येतेन सह अभिनीतम् 'आनन्द'  चित्रं वाणिज्योद्देश्येन यशस्वितां विमर्शकानां प्रशंसां चापि आप्नोत् । अस्मिन् चित्रे अनेन निरूढं जीवनस्य विषये विभिन्नदृष्टिकोणयुतं वैद्यस्य पात्रं तस्मै फिल्म्‌फेर्-अत्युत्तम-पोषकनटप्रशस्तिं समानयत् । पश्चात् अमिताभः 'पर्वाना'  चित्रे नवीन्‌निस्कोलः योगिताबालि ॐप्रकाशः इत्यादीनां तारागणे अविवेकिनः प्रेमिणः पात्रे अभिनीतवान् ।
अमिताभस्य खलनटस्य पात्रे अभिनयाय इदमपरूपमुदाहरणम् । तत्पश्चात् निर्मितानि रेश्मा और् शेरा इत्यादि बच्चनेन अभिनीतानि अनेकानि चित्राणि चित्ररङ्गक्षेत्रे विशेषं यशः नाविन्दन्त । अस्मिन् एवावसरे नटेन धर्मेन्द्रेण तथा भाविन्या पत्न्या जयाबादुर्या सह गुड्डि इति चित्रे अतिथिनटो भूत्वा बच्चनः अदृश्यत । आरम्भिके वृत्तिजीवने स्वस्य अपूर्वेण ध्वनिना सर्वेषां ध्यानम् आकृष्टः अयं ‘बावर्चि’ चित्रस्य भागमेकमपि निरूपितवान् वर्तते । १९७२तमे वर्षे प्रयाणस्य सन्निवेशयुक्ते, साहसमये हास्यमये च एस्रामनाथन् महाशयेन निर्देष्टे बाम्बे टु गो‌आ चित्रे असावभिनीतवान् । अस्मिन् चित्रे अरुणा इरानी मेह्‌मूद् अन्वर् अलि नासिर् हुसेन् इत्यादिभिः सह बच्चनः अनटत् ।लण्डन्-नगरे बच्चनस्य ‘व्याक्स्’ इति वस्तुना निर्मिता प्रतिमा काचिद्वर्तते ।
१९७३तमे वर्षे प्रकाश् मेह्रा इत्येतेन निर्देष्टे जञ्जीर् चित्रे इन्स्पेक्टर् विजय् खन्ना इति पात्रम् अमिताभस्य वृत्तिजीवनाय महत्तं परिवर्तनम् अदात् । इदं चलनचित्रं तस्य पूर्वतन-चित्राणां प्रणयमयपात्राणां तद्विरुद्धं पात्रयुतमासीत् । एतदनन्तरम् एतत्सदृशाणि अन्यानि बहूनि चलनचित्राणि प्रदर्शितानि यानि च तं बालिवुड् चलनचित्रस्य 'आङ्ग्रि यङ्ग् म्यान्' स्थानं प्रायच्छत् । अस्मात् चित्रात् एव अग्रनायकस्य पात्रे अमिताभः चित्ररङ्गे ख्यातः जातः । इदमेव चित्रं फिल्म्‌फेर्‌प्रशस्त्यै अत्युत्तमनटविभागे नामाङ्कितमपि जातम् । १९७३तमे अस्मिन्नेव वत्सरे अमिताभः जयाबादुरीं वृणीतवान् । बहुशः अमिन्नेव समकाले विवाहात् परं मासाभ्यन्तरे एव प्रदर्शितेषु जञ्जीर् अभिमान् इत्यादिषु चित्रेषु जया अमिताभः च मिलित्वा एवाभिनीतवन्तौ ।
पश्चात् हृषिकेश् मुखर्जि इत्येतेन निर्दिष्टे मित्रतायाः कथावस्तुयुते सामाजिके चित्रे नमक् हराम् नामके चित्रे ‘विक्रम्’ इत्येतस्य पात्रे अमिताभेन अभिनीतम् । अस्य कथावस्तुरचयिता ‘बीरेश् चटर्जि’ इत्येषः वर्तते । अस्य चित्रस्य पोषकपात्रे अभिनीतस्य अमिताभस्य नटनं न केवलं सर्वेषां प्रशंसापात्रं जातम् अपि तु फिल्म्‌फेर्-अत्युत्तम-पोषकनटप्रशस्तिम् अपि आनयत् । अस्मिन्नेव चित्रे रेखा राजेश् खन्ना चापि अभिनीतवन्तौ ।
१९७४तमे वर्षे कुंवारा बाप् तथा दोस्त् इत्यादिषु चित्रेषु अनेकवारम् अतिथिनटत्वेन बच्चनः अदृश्यत । अस्मात् पूर्वमेव तस्य वर्षस्य अतिसम्पादनपरकस्य चित्रे रोटी कपडा और् मकान् नामके चित्रे पोषकपात्रे अभिनयः कृतः । अस्य चित्रस्य कथां विरचय्य निर्देशनमकरोत् मनोज्‌कुमारः । स्वार्थलाभाय उपयोगः तथा आर्थिकभावनात्मकयोः सङ्कटस्य मध्ये प्रामाणिकतायाः मुखावरणस्य कथावस्तुसहितमिदं चित्रं विमर्शकानां प्रशंसापात्रं भूत्वा वाणिज्यदृष्ट्या यशः आसादयत् । न केवलं तावत् किन्तु स्वतः ‘कुमार्’ रिशिकपूरः जीनत्-अमान् इत्येतेषां पङ्क्तौ बच्चनं चित्रमिदम् अयोजयत् ।
पश्चात् नायकपात्रे अभिनीतं मज्बूर् चित्रं १९७४तमस्य डिसम्बर्‌मासे ६ दिनाङ्के प्रदर्शनाय उन्मुक्तं जातम् । जार्ज् केनडि इत्येतस्य अभिनयस्य हालिवुड् चित्रस्य जिग्‌ज्याग् इत्येतस्य पुनर्निर्माणम् आसीत् एतत् चित्रम् । धनार्जने सामान्यतः यशः सम्पादितं चित्रेण अनेन । ततः परं १९७५तमे वर्षे चुप्के चुप्के नामकात् चलच्चित्रात् अपराधकथावस्तुयुतात् फरार् चित्रादपि आरभ्य प्रणयमयस्य मिलि चित्रस्य पर्यन्तं वैविध्यमयेषु प्रकारेषु चित्रेषु बच्चनेनाभिनीतम् ।
एतन्मध्ये १९७५तमे वर्षे बच्चनेन केवलं चित्रद्वये एव अभिनीतम् । एते द्वेऽपि चित्रे चित्ररङ्गे अति-प्रमुखतया परिगण्यते । यश् चोप्रा इत्यस्य निर्देशनस्य दीवार् इति चित्रे शशिकपूर् निरुपराय् नीतुसिङ्ग् इत्येतैः सह तेन अभिनीतम् । अस्मिन् चित्रे तस्य अभिनयः अत्युत्तम-नट-विभागे फिल्म्‌फेर् प्रशस्त्यर्थं नामकरणमार्जयत् । इदं चित्रं १९७५तमे वर्षे अपारं यशः आसादयत् । धनार्जनेऽपि चतुर्थं स्थानमाप्नोत् । ‘बालिवुड्’क्षेत्रस्य दर्शनीयेषु अत्युन्नतचित्रेषु अन्यतममिदम् इति ‘इण्डिया टैम् मूवीस्’ कथयति । १९७५तमे आगस्ट्मासे प्रदर्शितं “शोले” नामकं चलच्चित्रम् अत्यधिकं २,३६,४५,००,००० तन्नाम ‘यूएस्’देशस्य षष्टिदशलक्ष ‘डालर्’ मूल्यं यावत् धनम् अर्जित्वा भारते एव सार्वकालिकं विक्रमम् अरचयत् । अस्य चित्रस्य अर्जनं आर्थिकस्फीतिः इत्येतया स्थित्वा तोलितमस्ति ।
बच्चनः अस्मिन् चित्रे जैदेव् इत्येतस्य पात्रं निरूढवान् । हिन्दीचित्ररङ्गस्य ख्याताः नटाः धर्मेन्द्रः हेमामालिनी सञ्जीवकुमारः जयाबादुरी तथा अम्जद् खानः इत्यादयः अत्र अभिनीतवन्तः । १९९९तमे वर्षे भारतस्य बिबिसि विभागः इदं चित्रं “शतमानस्य चित्रम्” इत्यघोषयत् । शोले नामकं चित्रमपि यथा दीवार् नामकं चित्रं तथा बालिवुड्-क्षेत्रस्य दर्शनीयेषु अत्युन्नतेषु २५ चित्रेष्वन्यतममिति इण्डियाटैम्स् मूवीस् इत्येतेन समायोजितम् । तस्मिन्नेव वर्षे शोले नामकस्य चित्रस्य कृते पञ्चाशत्तमैः फिल्म्‌फेर्‌प्रशस्तीनां निर्णायकैः पञ्चाशद्वर्षेषु-अत्युत्तम-फिल्म्‌फेर्‌चित्रम् इति प्रशस्तिः प्रदत्ता । शोले नामकं चित्रं यदा धनार्जने अत्यन्तं यशः आसादयत् तदारभ्य बच्चनस्य स्थानं चित्ररङ्गे सुभद्रं जातम् । तदारभ्य १९७६तः १९८४तमवर्षाणामवधौ बच्चनस्य कृते फिल्म्‌फेर्-अत्युत्तम-नट-प्रशस्तयः तथा नामकरणानि च विपुलतया समागताः ।
सर्वोत्कृष्टः साहसनायकः इति ख्यातिं गतं प्रख्यातं नाम यद्यपि शोले सदृशचित्रैः सम्प्रतिष्ठितं तथापि कभी कभी सदृशेषु चित्रेषु प्रेमिणः पात्रे, १९७७तमस्य अमर् अक्बर् अन्तोनि सदृशेषु चित्रेषु, तथैव तत्पूर्वकालिकेषु १९७५तमस्य वर्षस्य चुप्के चुप्के सदृशेषु हास्यमयेषु चित्रेषु अपि सम्यक् अभिनीय अभिनयपरिणतिः निरूपिता एतेन बच्चनेन । १९७६तमे वर्षे निर्देशकस्य यश्‌चोप्रा इत्यस्य द्वितीये ‘कभी कभी’ नामके चित्रे बच्चनः अभ्यनयत् । प्रणयकथाविताने अस्मिन् चित्रे यूनः कवेः अमित् मल्होत्रा इत्यस्य पात्रे अस्य अभिनयः आसीत् । ‘पूजा’नामिकां सुन्दरीं प्रीणयति अयं कविः । पूजायाः पात्रे राखी गुल्जार् अभ्यनयत् । अस्मिन् चित्रे मृदुत्वयुतस्य तथा विशालदृष्टेः भावनात्मकं सम्भाषणम् अवर्तत । इदं चित्रम् अमिताभस्य पूर्वतनसाहसमयानां चित्राणां तथा अग्रे अभिनीतानां चित्राणां च तद्विरुद्धमासीत् । धनार्जने महत् यशः सम्पाद्य इदं चित्रम् अमिताभस्य फिल्म्‌फेर्-अत्युत्तम-नट प्रशस्त्यर्थं नामकरणमपि समार्जयत् ।
१९७७तमे वर्षे ‘अमर् अक्बर् अन्तोणि’ चित्रस्य नटनार्थम् अमिताभः ‘फिल्म्‌फेर्-अत्युत्तम-नट-प्रशस्तिं प्राप्नोत् । अस्मिन् चित्रे विनोद्खन्ना रिषिकपूर् इत्येताभ्यां सह तृतीयनायकस्य ‘अन्तोणि गोन्साल्विस्’ इत्यस्य पात्रे अमिताभः अभिनीतवान् । १९७८तमं वर्षं तस्य वृत्तिजीवने एव किरीटप्रायम् इति वक्तुं शक्यते । यतो हि तस्मिन् वर्षे धनार्जने अतिसमर्थेषु चतुर्षु चित्रेष्वपि अमिताभः अनटत् । कस्मे वादे चित्रे अमितस्य शङ्करस्य च पात्रे तथा डान् चित्रे भूगतप्रभोः तत्सदृशदर्शनस्य विजयस्य च पात्रे नटनेन द्विपात्रनटने अनेन प्रत्यागतम् ।
'त्रिशूल्' तथा 'मुखद्दर् का सिकन्दर्' चित्रयोः अभिनयः विमर्शकैः अवधानार्हां प्रशंसां प्राप्य फिल्म्‌फेर्-अत्युत्तम-नट-प्रशस्तिम् अमिताभाय समानयत् । तथैव फिल्म्‌फेर्-अत्युत्तम-नट-प्रशस्त्यै अनेकानि नामकरनानि समार्जयत् । अस्मिन् घट्टे वृत्तिजीवने अमिताभेन समार्जितम् अभूतपूर्वं यशः आधृत्य तं फेञ्च्-निर्देशकः फ्राम्कोयिस् ट्रफौट् इत्ययं “वन्-म्यान्-इण्डस्ट्रि” इति अघोषयत् ।
१९७९तमे वर्षे प्रथमवारम् अमिताभस्य सङ्गीतध्वनेः उपयोगाय आवश्यकता आपतिता । 'मिस्टर् नट्वरलाल्' चित्रे नायक्या रेखा इत्येतया सह अभिनीय तेन स्वध्वनेः सङ्गीतार्थम् उपयोगः कृतः । अस्य चित्रस्य निर्वहणेन सः फिल्म्‌फेर्-अत्युत्तम-नट-प्रशस्त्यै तथा फिल्म्‌फेर्-अत्युत्तम-पुरुष-पृष्ठभूमिका-गायन-प्रशस्त्यै च नामकरणं समार्जयत् ।
१९७९तमे वर्षे कालापत्थर् चित्रस्य अभिनयार्थं अत्युत्तम-नट-प्रशस्त्यै तथा १९८०तमे वर्षे राज्‌खोसला निर्देशनस्य 'दोस्ताना' चित्रस्य अत्युत्तमाभिनयार्थं पुनः नामकरणं प्राप्नोत् बच्चनः । 'दोस्ताना' इति चित्रे शत्रुघ्नसिन्हा तथा जीनत् अमान् इत्येताभ्यां सह बच्चनेनाभिनीतम् ।
१९८०तमे वर्षे 'दोस्ताना' इत्येतत् चित्रम् आर्थिकदृष्ट्या महत् लाभकरं चलनचित्रं वर्तते ।
१९८१तमे वर्षे पत्न्या जयया सह यश्‌चोप्रा इत्यस्य प्रेमकथानके 'सिल्‌सिला' इति चित्रे अमिताभः अनटत् । एतन्मध्ये नटीं रेखां सः प्रीणयति इति मिथ्या प्रचारः अपि आसीत् । अस्मिन्नवधौ प्रदर्शितेषु अन्येषु चित्रेषु राम् 'बलराम्' 'शान्' 'लावारिस्' तथा 'शक्ति' इत्येतेषु नटनेन अमिताभः ‘बालिवुड्’ क्षेत्रस्य सुविख्यातेन दिलीपकुमारेण सह तुलनां प्राप्तवान् । अमिताभः तस्य कालस्य महान् तथा अनर्घः नटः इत्यत्र न कोऽपि सन्देहः ।
राजकीयम् [सम्पादयतु]
१९८४तमे वर्षे नटनात् तात्कालिकं विरामं प्राप्य अमिताभः दीर्घकालस्य कुटुम्बमित्रेण राजीवगान्धी इत्येतस्य साहाय्येन राजकीयक्षेत्रं प्रविश्य स्वल्पकालं सक्रियः आसीत् । सार्वत्रिकनिर्वाचन-इतिहासे एव जयस्य इतिहासः पुनरपि तदा निर्मितः अभवत् यदा अमिताभः अलहाबाद् लोकसभाक्षेत्रे उत्तरप्रदेशस्य प्राक्तनमुखमन्त्रिणः एच्एन्बहुगुण इत्येतस्य विरुद्धं स्पर्धित्वा जयं प्राप्नोत् । उल्लेखार्हात्  अन्तरात् प्राप्तः अयं विजयः अविस्मरणीयः । परं बच्चनस्य राजकीयवृत्तिजीवनं स्वल्पकालमात्रमासीत् । वर्षत्रयानन्तरं सम्पूर्णं राजकीयक्षेत्रं मलिनकूपः इति विनिन्द्य तस्मात् निवृत्तिः प्राप्ता तेन । “बोफोर्स्-कोलाहले” बच्चनः तस्य सहोदरश्च संलग्नौ स्तः इति कस्याश्चित् पत्रिकायाः इतिवृत्तस्य प्रकटनस्य पश्चात् राजकीयनिवृत्तिः प्राप्ता एनेन । तस्याः पत्रिकायाः विरुद्धं न्यायालयं गन्तुमपि निर्धारितवान् । क्रमशः विचारणं यदा प्रवृत्तं तदा बच्चनस्य पात्रं तत्र न वर्तते इत्येतन्निरूपितम् ।
एतन्मध्ये अमिताभस्य ‘ए बि सि एल्’ इत्याख्या संस्था यदा अतिदरिद्रतावशाम् आप्नोत् तदा तत्रत्यम् आर्थिकं सङ्कष्टं समीकर्तुं तस्य पुरातनसुहृद् अमरसिङ्ग् साहाय्यमकरोत् । तस्मात् बच्चनः अमरसिंहस्य समाजवादिपक्षं प्रोत्साहयितुमारब्धवान् । जयाबच्चनः न केवलं समाजवादिपक्षं प्राविशत् अपि तु राज्यसभायाः सदस्यत्वम् अपि अवाप्नोत् ।
राजकीयप्रचारः तथा विज्ञापिकादिकमपि योजयित्वा इतरेषु राजकीयविचारेषु समाजवादिपक्षस्य कार्येषु सक्रियं भागं स्वीकर्तुं बच्चनः अनुवर्तितवान् । एतानि कार्याणि पुनः तं सङ्कष्टे अपातयन् । स्वयं कृषकः इति अभिप्रायः प्रकटितः इति कृत्वा न्यायालयं प्रति अवास्तवविधिपत्राणि समार्पयत् इति च आरोपस्य आधारेण पुनः न्यायालयस्य साक्षिस्थानं गन्तव्यम् आपतितम् । एतन्मध्ये अमिताभः अभिनयवृत्तिजीवनस्य उत्तुङ्गे यदा आसीत् तदा स्टार् डस्ट् तथा इतराभिः काभिश्चित् पत्रिकाभिः १५ वर्षाणां पत्रिकानिषेधं प्राप्तवान् । अस्य प्रतीकाररूपेण बच्चनेन नट्येषु चलच्चित्रेषु चित्रीकरणस्य आरम्भे पत्रिकाप्रतिनिधीनां प्रवेशं निषिद्धवान् आसीत् इति श्रूयते । एषा पद्धतिः १९८९तमवर्षपर्यन्तमपि चालने आसीदित्यपि श्रूयते ।
प्रतिगमनं निवृत्तिः च । [सम्पादयतु]
१९८८तमे वर्षे षहेन् षा इति चित्रस्य शीर्षिकापात्रे नटनद्वारा बच्चनः चित्ररङ्गं पुनरागतः । बच्चनस्य प्रत्यागमनस्य प्रचारद्वारा चित्रमिदं धनार्जने समर्थमभूत् । किन्तु अस्य यशसः परं विमोचितानि प्रदर्शितानि च चित्राणि सर्वाणि धनार्जने सर्वथा असमर्थानि इति कृत्वा तस्य तारापट्टस्य वर्चसि ह्रासः सञ्जातः । १९९१तमस्य यशस्वि चित्रं “हम्” पराजयस्य प्रवृत्तिपरिवर्तकत्वेन अभात् चिदपि तस्य इतराणां चित्राणां धनार्जने पराजयस्य कारणतः यशसः क्षणाः अल्पकालमात्रमतिष्ठन् । अत्र गमनार्हो विचारो नाम १९९०तमे वर्षे “अग्निपथ्” इत्यस्मिन् चित्रे निरूढस्य पात्रस्य कृते द्वितीयवारं राष्ट्रिय-चलनचित्र-प्रशस्तिः तेन आसादिता । तत्र तस्य पात्रं भूगत-दुष्ट-प्रपञ्चस्य अधिपतेः आसीत् । अग्रे कानिचन वर्षाणि यावत् अमिताभस्य चलच्चित्रलोके अदर्शनम् अधुनैव सम्भवति इति सर्वैरपि चिन्तितम् ।
१९९२तमे वर्षे खुदा गवाह् चित्रस्य प्रदर्शनस्य पश्चात् पञ्चवर्षाणि यावत् बच्चनः चित्रेषु न दृष्टः एव । विलम्बेन निर्मितम् इन्सानियत् चित्रं यद्यपि १९९४तमे वर्षे प्रदर्शनाय वुमुक्तं तथापि धनार्जने सम्पूर्णतया असफलं जातम् ।
२०००तमे वर्षे ब्रिटिष् दृरवीक्षणस्य कार्यक्रमस्य हू वाण्ट् टु बि मिलियनेर्? इत्यस्य भारतीयं रूपान्तरम् अमिताभः सञ्चालितवान् । अस्य कार्यक्रमस्य नाम कौन् बनेगा क्रोर्‌पति इत्यासीत् । अस्य रूपान्तरं कृतवन्तः अन्ये अनेके देशाः एतत्सदृशं नाम एव अरक्षन् । अयं कार्यक्रमः अभूतपूर्वं यशः समार्जयत् । २०००तमस्य वर्षस्य नवेम्बर्-मासे केनरा ब्याङ्क् इत्येतस्य वैधं व्यवहारं प्रतिस्वीकृतिद्वारा समापयत् ।
बच्चनः पूर्वोक्तं 'कौन् बनेगा क्रोर्‌पति' इत्याख्यं कार्यक्रमं २००५ नवम्बर्-मासपर्यन्तमपि सञ्चालितवान् । एतेन यशः सम्पाद्य जनप्रियतां चित्ररङ्गं प्रत्यागन्तुं वेदिकां च समार्जयत् एषः । २००९तमस्य आस्कर् इत्यस्याः प्रशस्तेः विजेतस्य चित्रस्य स्लं डाग् मिलियनेर् हू वाण्ट् टु बि मिलियनेर् कार्यक्रमस्य स्पर्धायां ‘जञ्जीर्’ इति चित्रस्य नायकः कः? इत्यस्य प्रथमस्य प्रश्नस्य ‘अमिताभः वच्चनः’ इत्येतदेव अतिसमीचीनमुत्तरमासीत् । चित्रे फेरोज् अब्बास् खान् अमिताभस्य पात्रं निरूढवानासीत् । स्पर्धायाः निरूपकत्वेन अनिल् कपूर् अनटत् । एवम् अमिताभः बच्चनः इत्येषः भारतीयचलनचित्रस्य इतिहासे प्रख्यातः आसीत् ।
चलचित्राणि[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तवः[सम्पादयतु]
"?=अमिताभबच्चन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
यया महिलया शिशु जन्यते, पालनं लालनम् क्रीयते, तां महिलां माता इति मन्यतेमाता सदृश पुल्लिङ्ग प्रतिवस्तु पितासंस्कृतभाषायां जननि, जन्यत्रि, अम्बा, सवित्री, अम्बिका, प्रसू, जनी, अल्ला, अक्का, अत्ता इत्यादिनि अनेकानि पदानि मातृ शब्दस्य कृते पर्यायी शब्दरूपेण उपयुज्यते 
शिशो पालन विषये पित्रे तथा इतर बन्दुजनेभ्य अपि दायित्वं अस्ति एव परन्तु अम्बायै ज्येष्ठांशम् विद्यतेमाता इति पदम् स्पष्टीकर्तुं सुलभकार्यं नास्तिन केवलं मानवा इतरेषु पशुषु अपि मातृत्वं सुस्पष्टं विद्यतेयथा शिशो जीवनं अम्बया विना कटिनम् भवति तथा एव मृगाणां पक्षिणां अपि अम्बया विना जीवनं बहु कष्टं भवति 
भारत देशे स्वमातरं अपेक्षया तरव, नद्य, जन्मभूमि, भाषा इत्यादय अपि मातृवत् पूजनीया इति मन्यतेप्रथमतया श्रीमद्रामायण महाकाव्ये "जननि जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसि" इति श्लोक वर्ततेतादृशा श्लोका विविधेषु प्राचीनेषु ग्रन्थेषु अपि वर्तन्ते 
प्राचीनग्रन्थेषु मातर इति बहव उच्यन्ते 
अभीष्टदेवपत्नी च पितुः पत्नी च कन्यका।
जनानां वेदविहिताः मातरः षोडश स्मृताः॥
इति ब्रह्मवैवर्ते।
अपि च, तन्त्र शास्त्रेषु अवलोकनेन मातृ-शब्दाभिधेयाः शक्तयः भासते 
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=माता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२८ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पूगवृक्षः, फलं, पुष्पं चापि
एषः पूगः भारते अपि वर्धमानः कश्चन वृक्षविशेषः । तस्य वृक्षस्य फलम् एव पूगफलम् इति उच्यते । एतत् पूगफलम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एतत् पूगफलम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । एतत् पूगफलं किञ्चित् वाणिज्यफलोदयः । एतत् पूगफलं नागल्लीपर्णेन सह सेव्यते । पूगफलं, नागवल्लीपत्रं, सुधां च योजयित्वा यत् निर्मीयते तत् "ताम्बूलम्" इति उच्यते । अस्य पूगस्य मूलं मलेष्यादेशः । इदानीं प्रायः जगति सर्वत्र पूगवृक्षस्य वर्धनं, पूगफलस्य उपयोगः च प्रचलति । पूगवर्धनं, विक्रयणं, संस्करणादिकम् इदानीं महान् वाण्ज्योद्यमरूपेण वर्धितम् अस्ति । केषुचित् प्रदेशेषु पूगवर्धनम् एव जीवनाधारः उद्योगः कृषिः चापि ।
"?=पूगफलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
– अत्र पञ्च दिनानि अतिष्ठम्।
इदानीं यात्रां प्रतिष्ठामि। धन्यवादः।
– मम मौन–कालः समाप्तः अस्मिन् मासे।
शुभम् अस्तु, इति प्रार्थये।
– भवान् वदति! वदनेन विना अपि,
अस्मिन् स्थाने अधीतवान् भवतः।
– भवान् आगन्तुम् अत्र यथा–कामम् शन्मोति।
– बहु शीतलम् अत्र, भोजनम् अपि अपर्याप्तम्।
– यदि भवान् सुखकरः आत्मना सह,
तदा सुखकरः सर्वस्मिन् स्थाने।
– एतेन मार्गेन नीचे गच्छतु उपवनं प्रति।
ततः प्राचि चरतु।
– किं तत्र भवति।
– दिन–द्वयेन मन्दिरं द्रक्ष्यति।
तस्य दर्शनं रोचेत संभाव्यम्।
– कृपया, एतानि शुष्क–फलानि स्वीकरोतु।
किं यथावत् इल्यः अपदः।
अग्नि–गृहम् उपरि आशे।
अहं तान् मार्गान् अन्वेक्षामि।
यान् एतुं अहं न शक्नोमि।
मार्गाः तु अभावं यान्ति।
आवरणम् मुखानि वारयति।
अहं शिक्षतुं शक्तुं इच्छामि।
अहं भक्तुं इच्छामि चैव ।
एषः कश्चन स्थूलः राजा।
स्थूलस्य राज्ञः एकः कृशः शुनकः अस्ति।
राजा, शुनकः च भ्रमणाय गच्छतः।
शुनकः कंचित् पक्षिणं पश्यति।
तौ बहुदिनानि धावतः।
राजा शुनकं गृह्णाति।
इदानीं स्थूलः राजा कृशः जातः।
ṛṣṇāṣṭ -वसुदेवसुतं देवं कंसचाणूरमर्दनम् देवकीपरमानन्दं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम्। ṭāṁṁ ūṇ-ṅā -ṇḍ-ṁ ṛṣṇṁ ṅ[…]
अस्तु, तथस्तु ।।
तत् फलम् इच्छामि → तत् फलमिच्छामि
तदन्यस्यानुरणनरूपव्यङ्ग्यस्य च ध्वनेः ।
महर्षेर्व्यासस्य - - ' सप्तैताः समिधः श्रियः ' , यथा वा कालिदासस्य - - ' कः
सन्नद्धे विरहविधुरां त्वय्युपेक्षेत जायाम् ' , यथा वा - - ' किमिव हि मधु-
राणां मण्डनं नाकृतीनाम्' , एषूदाहरणेषु ' समिध ' इति ' सन्नद्ध' इति
' मधुराणा' मिति च पदानि व्यञ्जकत्वाभिप्रायेणैव कृतानि ।
तस्यैवार्थान्तरसङ्क्रमितवाच्ये यथा - - ' रामेण प्रियजीवितेन तु कृतं
प्रेम्णः प्रिये नोचितम्' । अत्र रामेणेत्येतत्पदं समसाहसैकरसत्वादि-
अत्र द्वितीयश्चन्द्रशब्दोऽर्थान्तरसङ्क्रमितवाच्यः ।
अविवक्षितवाच्यस्यात्यन्ततिरस्कृतवाच्ये प्रभेदे वाक्यप्रकाशता यथा -
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ॥
अनेन हि वाक्येन निशार्थो न च जागरणार्थः कश्चिद्विवक्षितः ।
किं तर्हि ? तत्त्वज्ञानावहितत्वमतत्त्वपराङ्मुखत्वं च मुनेः प्रतिपाद्यत
इति तिरस्कृतवाच्यस्यास्य व्यञ्जकत्वम् ।
तस्यैवार्थान्तरसङ्क्रमितवाच्यस्य वाक्यप्रकाशता यथा -
अत्र हि वाक्ये विषामृतशब्दाभ्यां दुःखसुखरूपसङ्क्रमितवाच्याभ्यां
पथि प्रसन्नाम्बुधरस्तडागः कूपोऽथवा किं न जडः कृतोऽहम् ।
अत्र हि जड इति पदं निर्विण्णेन वक्रात्मसमानाधिकरणतया
तस्यैव वाक्यप्रकाशता यथा हर्षचरिते सिंहनादवाक्येषु - - ' वृत्तेऽ
स्मिन्महाप्रलये धरणीधारणायाधुना त्वं शेषः ' ।
अस्यैव कविप्रौढोक्तिमात्रनिष्पन्नशरीरस्यार्थशक्त्युद्भवे प्रभेदे पद-
प्रकाशतया यथा हरिविजये -
इत्यादि । अत्र सज्जयति सुरभिमासो न तावदर्पयत्यनङ्गाय शरानित्ययं
वसन्तसमयस्य सूचयति ।
क्षामतां प्रकाशयति ।
तस्यैव वाक्यप्रकाशता यथा -
तायाः कस्याश्चित्सौभाग्यातिशयः प्रकाश्यते । तत्सम्भोगैकरतो मयूर-
काले स एव व्याधः करिवरवधव्यापारसमर्थ आसीदित्यर्थप्रकाशनात् ।
ननु ध्वनिः काव्यविशेष इत्युक्तं तत्कथं तस्य पदप्रकाशता ।
पदप्रकाशत्वे नोपपद्यते । पदानां स्मारकत्वेनावाचकत्वात् । उच्यते -
स्यादेष दोषः यदि वाचकत्वं प्रयोजकं ध्वनिव्यवहारे स्यात् । न
त्वेवम् ; तस्य व्यञ्जकत्वेन व्यवस्थानात् । किं च काव्यानां शरीरा-
' अनिष्टस्य श्रुतिर्यद्वदापादयति दुष्टताम् ।
इति परिकरश्लोकाः ।
वाक्ये सङ्घटनायां च स प्रबन्धेऽपि दीप्यते ।
तत्र वर्णानामनर्थकत्वाद्द्योतकत्वमसम्भवीत्याशङ्क्येदमुच्यते -
विरोधिनः स्युः शृङ्गारे ते न वर्णा रसच्युतः ।
त एव तु निवेश्यन्ते बीभत्सादौ रसे यदा ।
तदा तं दीपयन्त्येव ते न वर्णा रसच्युतः ।
श्लोकद्वयेनान्वयव्यतिरेकाभ्यां वर्णानां द्योतकत्वं दर्शितं भवति ।
पदे चालक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यस्य द्योतनं यथा -
धूमान्धितेन दहनेन न वीक्षितासि ॥
अत्र हि ते इत्येतत्पदं रसमयत्वेन स्फुटमेवावभासते सहृदयानाम् ।
पदावयवेन द्योतनं यथा -
इत्यत्र त्रिभागशब्दः ।
द्विधा मतः । तत्र शुद्धस्योदाहरणं यथा रामाभ्युदये -' कृतक-
कुपितैः ' इत्यादि श्लोकः । एतद्धि वाक्यं परस्परानुरागं परिपोष-
प्राप्तं प्रदर्शयत्सर्वत एव परं रसतत्त्वं प्रकाशयति ।
अलङ्कारान्तरसङ्कीर्णो यथा -' स्मरनवनदीपूरेणोढाः ' इत्यादिश्लो-
कः । अत्र हि रूपकेण यथोक्तव्यञ्जकलक्षणानुगतेन प्रसाधितो रसः
सुतरामभिव्यज्यते ।
असमासा समासेन मध्यमेन च भूषिता ।
कैश्चित् -तां केवलमनूद्येदमुच्यते -
गुणानाश्रित्य तिष्ठन्ती माधुर्यादीन्व्यनक्ति सा ।
द्वयी गतिः । गुणाश्रया सङ्घटना , सङ्घटनाश्रया वा गुणा इति । तत्रै-
न तु गुणरूपैवेत्यर्थः । किं पुनरेवं विकल्पनस्य प्रयोजनमिति ?
वा गुणाः , तदा सङ्घटनाया इव गुणानामनियतविषयत्वप्रसङ्गः । गुणा-
नां हि माधुर्यप्रसादप्रकर्षः करुणविप्रलम्भशृङ्गारविषय एव । रौद्राद्भु-
तादिविषयमोजः । माधुर्यप्रसादौ रसभावतदाभासविषयावेवेति विषय-
नियमो व्यवस्थितः , सङ्घटनायास्तु स विघटते । तथा हि शृङ्गारेऽपि
दीर्घसमासा दृश्यते रौद्रादिष्वसमासा चेति ।
इति। यथा वा -
करतलनिषण्णमबले वदनमिदं कं न तापयति ॥
इत्यादौ । तथा रौद्रादिष्वप्यसमासा दृश्यते। यथा - - ' यो यः शस्त्रं
बिभर्ति स्वभुजगुरुमदः' इत्यादौ । तस्मान्न सङ्घटनास्वरूपाः , न च
सङ्घटनाश्रया गुणाः ।
ननु यदि सङ्घटना गुणानां नाश्रयस्तत्किमालम्बना एते परि-
कल्प्यन्ताम् । उच्यते -प्रतिपादितमेवैषामालम्बनम् ।
तमर्थमवलम्बन्ते येऽङ्गिनं ते गुणाः स्मृताः ।
अङ्गाश्रितास्त्वलङ्कारा मन्तव्याः कटकादिवत् ॥इति ।
अथवा भवन्तु शब्दाश्रया एव गुणाः , न चैषामनुप्रासादितुल्य-
त्वम् । यस्मादनुप्रासादयोऽनपेक्षितार्थशब्दधर्मा एव प्रतिपादिताः ।
गुणास्तु व्यङ्ग्यविशेषावभासिवाच्यप्रतिपादनसमर्थशब्दधर्मा एव ।
ननु यदि शब्दाश्रया गुणास्तत्सङ्घटनारूपत्वं तदाश्रयत्वं वा तेषां
गुणानामवाचकत्वादाश्रया भवन्ति । नैवम् ; वर्णपदव्यङ्ग्यत्वस्य
ताम् ; ओजसः पुनः कथमनियतसङ्घटनशब्दाश्रयत्वम् । न ह्यसमासा
सङ्घटना कदाचिदोजस आश्रयतां प्रतिपद्यते। उच्यते -यदि न प्रसि-
द्धिमात्रग्रहदूषितं चेतस्तदत्रापि न न ब्रूमः । ओजसः कथमसमासा
इति प्राक्प्रतिपादितम् । तच्चौजो यद्यसमासायामपि सङ्घटनायां स्या-
त्तत्को दोषो भवेत् । न चाचारुत्वं सहृदयहृदयसंवेद्यमस्ति । तस्मादनि-
यतसङ्घटनशब्दाश्रयत्वे गुणानां न काचित्क्षतिः । तेषां तु चक्षुरादी-
यत्तूक्तम् -' सङ्घटनावद्गुणानामप्यनियतविषयत्वं प्राप्नोति ।
लक्ष्ये व्यभिचारदर्शनात्' इति । तत्राप्येतदुच्यते - यत्र लक्ष्ये परिकल्पित-
नावभातीति चेत् ? कविशक्तितिरोहितत्वात् । द्विविधो हि दोषः - -
स्कृतत्वात् कदाचिन्न लक्ष्यते । यस्त्वशक्तिकृतो दोषः स झटिति
प्रतीयते । परिकरश्लोकश्चात्र -
' अव्युत्पत्तिकृतो दोषः शक्त्या संव्रियते कवेः ।
तथा हि -महाकवीनामप्युत्तमदेवताविषयप्रसिद्धसंभोगशृङ्गारनिब-
न्धनाद्यनौचित्यं शक्तितिरस्कृतत्वात् ग्राम्यत्वेन न प्रतिभासते । यथा
कुमारसम्भवे देवीसम्भोगवर्णनम् । एवमादौ च विषये यथौचित्याअ-
सीयते । तथा हि शक्तिरहितेन कविना एवंविधे विषये शृङ्गार उपनि-
बध्यमानः स्फुटमेव दोषत्वेन प्रतिभासते । नन्वस्मिन् पक्षे ' यो यः
शस्त्रं बिभर्ति' इत्यादौ किमचारुत्वम् ? अप्रतीयमानमेवारोपयामः ।
कश्चिन्नियमहेतुर्वक्तव्य इत्युच्यते ।
- - - तन्नियमे हेतुरौचित्यं वक्तृवाच्ययोः ।
तत्र वक्ता कविः कविनिबद्धो वा, कविनिबद्धश्चापि रसभावरहितो
रसभावसमन्वितो वा , रसोऽपि कथानायकाश्रयस्तद्विपक्षाश्रयो वा,
वाच्यं च ध्वन्यात्मरसाङ्गं रसाभासाङ्गं वा, अभिनेयार्थमनभिनेयार्थं वा,
उत्तमप्रकृत्याश्रयं तदितराश्रयं वेति बहुप्रकारम् । तत्र यदा कविरपगत-
रसभावरहितस्तदा स एव; यदा तु कविः कविनिबद्धो वा वक्ता रस-
समासैव सङ्घटना । कथमिति चेत् ; उच्यते -रसो यदा प्राधान्येन
हार्याः । एवं च दीर्घसमासा सङ्घटना समासानामनेकप्रकारसम्भावनया
कदाचिद्रसप्रतीतिं व्यवदधातीति तस्यां नात्यन्तमभिनिवेशः शोभते ।
विशेषतोऽभिनेयार्थे काव्ये, ततोऽन्यत्र च विशेषतः करुणविप्रलम्भशृङ्गा-
नात्यन्तं परिहार्या । सर्वासु च सङ्घटनासु प्रसादाख्यो गुणो व्यापी । स
हि सर्वरससाधारणः सर्वसङ्घटनासाधारणश्चेत्युक्तम् । प्रसादातिक्रमे ह्यस-
मासापि सङ्घटना करुणविप्रलम्भशृङ्गारौ न व्यनक्ति । तदपरित्यागे च
मध्यमसमासापि न न प्रकाशयति । तस्मात्सर्वत्र प्रसादोऽनुसर्तव्यः ।
अत एव च ' यो यः शस्त्रं बिभर्ति' इत्यादौ यद्योजसः स्थितिर्नेष्यते
तत्प्रसादाख्य एव गुणो न माधुर्यम् । न चाचारुत्वम् ; अभिप्रेतरस-
यथोक्तादौचित्याद्विषयनियमोऽस्तीति तस्या अपि रसव्यञ्जकत्वम् ।
एव गुणानां नियतो विषय इति गुणाश्रयेण व्यवस्थानमप्यविरुद्धम् ।
विषयाश्रयमप्यन्यदौचित्यं तां नियच्छति ।
काव्यप्रभेदाश्रयतः स्थिता भेदवती हि सा ।
नियच्छति। यतः काव्यस्य प्रभेदा मुक्तकं संस्कृतप्राकृतापभ्रंश-
निबद्धम् । सन्दानितकविशेषककलापककुलकानि । पर्यायबन्धः
इत्येवमादयः । तदाश्रयेणापि सङ्घटना विशेषवती भवति । तत्र मुक्त-
केषु रसबन्धाभिनिवेशिनः कवेस्तदाश्रयमौचित्यम् । तच्च दर्शितमेव ।
अन्यत्र कामचारः ।
मुक्तकेषु प्रबन्धेष्विव रसबन्धाभिनिवेशिनः कवयो दृश्यन्ते। यथा
ह्यमरुकस्य कवेर्मुक्तकाः शृङ्गाररसस्यन्दिनः प्रबन्धायमानाः प्रसिद्धा
एव । सन्दानितकादिषु तु विकटनिबन्धनौचित्यान्मध्यमसमासादीर्घ-
समासे एव रचने । प्रबन्धाश्रयेषु यथोक्तप्रबन्धौचित्यमेवानुसर्तव्यम् ।
पर्यायबन्धे पुनरसमासामध्यमसमासे एव सङ्घटने । कदाचिदर्थौचित्या-
दिनिबन्धनभूयस्त्वाद्दीर्घसमासायामपि न विरोधः । वृत्त्यौचित्यं तु यथा-
साधीयः । अभिनेयार्थे तु सर्वथा रसबन्धेऽभिनिवेशः कार्यः । आख्या-
त्वादिह नियमे हेतुरकृतपूर्वोऽपि मनाक्क्रियते ।
कविः कविनिबद्धो वा वक्ता रसभावरहितस्तदा कामचारः । रसभाव-
समन्विते तु वक्तरि पूर्वोक्तमेवानुसर्तव्यम् । तत्रापि च विषयौचित्य-
मेव । आख्यायिकायां तु भूम्ना मध्यमसमासादीर्घसमासे एव सङ्घटने ।
गद्यस्य विकटबन्धाश्रयेण छायावत्त्वात् । तत्र च तस्य प्रकृष्यमाण-
त्वात् । कथायां तु विकटबन्धप्राचुर्येऽपि गद्यस्य रसबन्धोक्तमौचित्य-
मनुसर्तव्यम् ।
रचना विषयापेक्षं तत्तु किञ्चिद्विभेदवत् ।
भवति । तत्तु विषयापेक्षं किञ्चिद्विशेषवद्भवति, न तु सर्वाकारम् । तथा
हि गद्यबन्धेऽप्यतिदीर्घसमासा रचना न विप्रलम्भशृङ्गारकरुणयोराख्या-
यिकायामपि शोभते । नाटकादावप्यसमासैव न रौद्रवीरादिवर्णने ।
विषयापेक्षं त्वौचित्यं प्रमाणतोऽपकृष्यते प्रकृष्यते च । तथा ह्याख्यायि-
सङ्घटनाया दिगनुसर्तव्या ।
तादौ प्रकाशमानः प्रसिद्ध एव । तस्य तु यथा प्रकाशनं तत्प्रतिपाद्यते - -
विभावभावानुभावसञ्चार्यौचित्यचारुणः ।
विधिः कथाशरीरस्य वृत्तस्योत्प्रेक्षितस्य वा ।
उत्प्रेक्ष्याऽप्यन्तराभीष्टरसोचितकथोन्नयः ।
रसस्यारब्धविश्रान्तेरनुसन्धानमङ्गिनः ।
प्रबन्धस्य रसादीनां व्यञ्जकत्वे निबन्धनम् ।
ञ्जकत्वे निबन्धनमेकम् । तत्र विभावौचित्यं तावत्प्रसिद्धम् । भावौचि-
भावेन च विभेदिनी । तां यथायथमनुसृत्यासङ्कीर्णः स्थायी भाव
उपनिबध्यमान औचित्यभाग् भवति । अन्यथा तु केवलमानुषाश्रयेण
माना अनुचिता भवन्ति । तथा च केवलमानुषस्य राजादेर्वर्णने सप्ता-
एव नियमेन भवन्ति, तत्र त्वनौचित्यमेव हेतुः ।
ननु नागलोकगमनादयः सातवाहनप्रभृतीनां श्रूयन्ते, तदलो-
भुजामिति । न तदस्ति ; न वयं ब्रूमो यत्प्रभावातिशयवर्णनमनुचितं
राज्ञाम्, किं तु केवलमानुषाश्रयेण योत्पाद्यवस्तुकथा क्रियते तस्यां
दिव्यमौचित्यं न योजनीयम् । दिव्यमानुष्यायां तु कथायामुभयौचित्य-
योजनमविरुद्धमेव । यथा पाण्ड्वादिकथायाम् । सातवाहनादिषु तु येषु
यावदपदानं श्रूयते तेषु तावन्मात्रमनुगम्यमानमनुगुणत्वेन प्रतिभासते ।
व्यतिरिक्तं तु तेषामेवोपनिबध्यमानमनुचितम् । तदयमत्र परमार्थः -
अनौचित्यादृते नान्यद्रसभन्गस्य कारणम् ।
अत एव च भरते प्रख्यातवस्तुविषयत्वं प्रख्यातोदात्तनायकत्वं
च नाटकस्यावश्यकर्तव्यतयोपन्यस्तम् । तेन हि नायकौचित्यानौचि-
सिद्धानुचितनायकस्वभाववर्णने महान् प्रमादः ।
क्रियते तत्क्रियताम्, रत्यादौ तु किं तया प्रयोजनम् ? रतिर्हि भारत-
तत्रौचित्यातिक्रमेण सुतरां दोषः । तथा ह्यधमप्रकृत्यौचित्येनोत्तम-
कारकमेवेति चेत् -न वयं दिव्यमौचित्यं शृङ्गारविषयमन्यत्किञ्चिद्-
ब्रूमः । किं तर्हि ? भारतवर्षविषये यथोत्तमनायकेषु राजादिषु शृङ्गा-
रोपनिबन्धस्तथा दिव्याश्रयोऽपि शोभते । न च राजादिषु प्रसिद्ध-
ग्राम्यशृङ्गारोपनिबन्धनं प्रसिद्धं नाटकादौ, तथैव देवेषु तत्परिहर्तव्यम् ।
सभ्यत्वात्तत्र परिहार इति चेत् -न; यद्यभिनयस्यैवंविषयस्यासभ्यता
वा काव्ये यदुत्तमप्रकृते राजादेरुत्तमप्रकृतिभिर्नायिकाभिः सह ग्राम्य-
त्तमदेवतादिविषयम् ।
न च सम्भोगशृङ्गारस्य सुरतलक्षण एवैकः प्रकारः, यावदन्ये-
ऽपि प्रभेदाः परस्परप्रेमदर्शनादयः सम्भवन्ति, ते कस्मादुत्तमप्रकृति-
विषये न वर्ण्यन्ते ? तस्मादुत्साहवद्रतावपि प्रकृत्यौचित्यमनुसर्तव्यम् ।
लक्ष्ये दृश्यते स दोष एव । स तु शक्तितिरस्कृतत्वात्तेषां न लक्ष्यत
इत्युक्तमेव । अनुभावौचित्यं तु भरतादौ प्रसिद्धमेव।
इयत्तूच्यते - - भरतादिविरचितां स्थितिं चानुवर्तमानेन महाकवि-
भूत्वा विभावाद्यौचित्यभ्रंशपरित्यागे परः प्रयत्नो विधेयः । औचि-
दपि च कथाशरीरादुत्प्रेक्षिते विशेषतः प्रयत्नवता भवितव्यम् । तत्र
ह्यनवधानात्स्खलतः कवेरव्युत्पत्तिसम्भावना महती भवति ।
कथाशरीरमुत्पाद्यवस्तु कार्यं तथा तथा ।
यथा रसमयं सर्वमेव तत्प्रतिभासते ॥
तत्र चाभ्युपायः सम्यग्विभावाद्यौचित्यानुसरणम् । तच्च दर्शि-
तमेव । किञ्च -
सन्ति सिद्धरसप्रख्या ये च रामायणादयः ।
तेषु हि कथाश्रयेषु तावत्स्वेच्छैव न योज्या । यदुक्तम् -' कथा-
मार्गे न चाल्पोऽप्यतिक्रमः' । स्वेच्छापि यदि योज्या तद्रसविरोधिनी
रसोचितकथोन्नयो विधेयः यथा कालिदासप्रबन्धेषु । यथा च सर्व-
सेनविरचिते हरिविजये । यथा च मदीय एवार्जुनचरिते महाकाव्ये ।
कविना काव्यमुपनिबध्नता सर्वात्मना रसपरतन्त्रेण भवितव्यम् । तत्रे-
रसानुगुणं कथान्तरमुत्पादयेत् । न हि कवेरितिवृत्तमात्रनिर्वहणेन
किञ्चित्प्रयोजनम्, इतिहासादेव तत्सिद्धेः ।
यथावसरमन्तरा रसस्य, यथा रत्नावल्यामेव । पुनरारब्धविश्रान्ते रस-
स्याङ्गिनोऽनुसन्धिश्च । यथा तापसवत्सराजे । प्रबन्धविशेषस्य नाट-
नुरूप्येण योजनम् । शक्तो हि कविः कदाचिदलङ्कारनिबन्धने तदा-
दृश्यन्ते च कवयोऽलङ्कारनिबन्धनैकरसा अनपेक्षितरसाः प्रबन्धेषु ।
ध्वनेरस्य प्रबन्धेषु भासते सोऽपि केषुचित् ।
मधुमथनविजये पाञ्चजन्योक्तिषु । यथा वा ममैव कामदेवस्य सह-
कृत्तद्धितसमासैश्च द्योत्योऽलक्ष्यक्रमः क्वचित् ।
चशब्दान्निपातोपसर्गकालादिभिः प्रयुक्तैरभिव्यज्यमानो दृश्यते ।
अत्र हि श्लोके भूयसा सर्वेषामप्येषां स्फुटमेव व्यञ्जकत्वं दृश्य-
ते । तत्र ' मे यदरयः' इत्यनेन सुप्सम्बन्धवचनानामभिव्यञ्जकत्वम् ।
' तत्राप्यसौ तापसः' इत्यत्र तद्धितनिपातयोः । ' सोऽप्यत्रैव निहन्ति
राक्षसकुलं जीवत्यहो रावणः' इत्यत्र तिङ्कारकशक्तीनाम् । ' धिग्धि
क्छक्रजितम्' इत्यादौ श्लोकार्धे कृत्तद्धितसमासोपसर्गाणाम् । एवंवि-
च्छाया समुन्मीलति । यत्र हि व्यङ्ग्यावभासिनः पदस्यैकस्यैव ताव-
समवायः । यथात्रानन्तरोदितश्लोके । अत्र हि रावण इत्यस्मिन् पदे-
व्यञ्जकप्रकाराणामुद्भासनम् । दृश्यन्ते च महात्मनां प्रतिभाविशेषभा-
यथा महर्षेर्व्यासस्य -
अत्र हि कृत्तद्धितवचनैरलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यः, ' पृथिवी गतयौवना'
इत्यनेन चात्यन्ततिरस्कृतवाच्यो ध्वनिः प्रकाशितः ।
एषां च सुबादीनामेकैकशः समुदितानां च व्यञ्जकत्वं महाकवी-
नां प्रबन्धेषु प्रायेण दृश्यते । सुबन्तस्य व्यञ्जकत्वं यथा -
दर्शनमात्रोन्मत्ताभ्यां याभ्यां तव हृदयमेवंरूपं न ज्ञातम् ॥
सम्बन्धस्य यथा -
भो जायाभीरुकाणां तटमेव न भवति ॥
अवज्ञातिशये कः । समासानां च वृत्त्यौचित्येन विनियोजने । निपा-
तानां व्यञ्जकत्वं यथा -
नववारिधरोदयादहोभिर्भवितव्यं च निरातपार्धरम्यैः ॥
इत्यत्र चशब्दः । यथा वा
मिति द्रष्टव्यम् । उपसर्गाणां व्यञ्जकत्वं यथा -
इत्यादौ । द्वित्राणां चोपसर्गाणामेकत्र पदे यः प्रयोगः सोऽपि
रसव्यक्त्यनुगुणतयैव निर्दोषः । यथा - - ' प्रभ्रश्यत्युत्तरीयत्विषि
तमसि समुद्वीक्ष्य वीतावृतीन्द्राग्जन्तून्' इत्यादौ । यथा वा -
' मनुष्यवृत्त्या समुपाचरन्तम्' इत्यादौ ।
निपातानामपि तथैव । यथा -' अहो बतासि स्पृहणीयवीर्यः'
इत्यादौ । यथा वा -
ये जीवन्ति न मान्ति ये स्म वपुषि प्रीत्या प्रनृत्यन्ति च
हा धिक्कष्टमहो क्व यामि शरणं तेषां जनानां कृते
कर्तुं वृथाप्रणयमस्य न पारयन्ति ।
कालस्य व्यञ्जकत्वं यथा -
प्रत्ययः कालविशेषाभिधायी रसपरिपोषहेतुः प्रकाशते । अयं हि
यथात्र प्रत्ययांशो व्यञ्जकस्तथा क्वचित्प्रकृत्यंशोऽपि दृश्यते । यथा -
अत्र श्लोके दिवसैरित्यस्मिन् पदे प्रकृत्यंशोऽपि द्योतकः । सर्व-
नाम्नां च व्यञ्जकत्वं यथानन्तरोक्ते श्लोके । अत्र च सर्वनाम्नामेव
व्यञ्जकत्वं हृदि व्यवस्थाप्य कविना क्वेत्यादिशब्दप्रयोगो न कृतः ।
अनया दिशा सहृदयैरन्येऽपि व्यञ्जकविशेषाः स्वयमुत्प्रेक्षणीयाः । एत-
पुनरुक्तम् ।
ननु चार्थसामर्थ्याक्षेप्या रसादय इत्युक्तम्, तथा च सुबादीनां
व्यञ्जकत्ववैचित्र्यकथनमनन्वितमेव । उक्तमत्र पदानां व्यञ्जकत्वो-
तदपि तेषां व्यञ्जकत्वेनैवावस्थितमित्यवगन्तव्यम् ।
विषयो विशेषः स्यात् ।
अन्य एवासौ सहृदयसंवेद्य इति चेत्, किमिदं सहृदयत्वं
रसभावादिमयकाव्यस्वरूपपरिज्ञाननैपुण्यम् । पूर्वस्मिन् पक्षे तथा-
विधसहृदयव्यवस्थापितानां शब्दविशेषाणां चारुत्वनियमो न स्यात् ।
विशेषः । अर्थानपेक्षायां त्वनुप्रासादिरेव ।
यत्नः कार्यः सुमतिना परिहारे विरोधिनाम् ।
विरोधिरससम्बन्धिविभावादिपरिग्रहः ।
विस्तरेणान्वितस्यापि वस्तुनोऽन्यस्य वर्णनम् ।
अकाण्ड एव विच्छित्तिरकाण्डे च प्रकाशनम् ।
रसस्य स्याद्विरोधाय वृत्त्यनौचित्यमेव च ।
नुभावानां परिग्रहो रसविरोधहेतुकः सम्भवनीयः । तत्र विरोधिरस-
ञ्चिदन्वितस्यापि विस्तरेण कथनम् । यथा विप्रलम्भशृङ्गारे नायकस्य
एव विच्छित्तिः रसस्याकण्ड एव च प्रकाशनम् । तत्रानवसरे विरामो
रसस्य यथा नायकस्य कस्यचित्स्पृहणीयसमागमया नायिकया कया-
अनवसरे च प्रकाशनं रसस्य यथा प्रवृत्ते प्रवृत्तविविधवीरसङ्क्षये कल्प-
एव कवेः प्राधान्येन प्रवृत्तिनिबन्धनं युक्तम् । इतिवृत्तवर्णनं तदुपाय
एवेत्युक्तं प्राक् ' आलोकार्थि यथा दीपशिखायां यत्नवाञ्जनः' इत्यादिना ।
अत एव चेतिवृत्तमात्रवर्णनप्राधान्येऽङ्गाङ्गिभावरहितरसभावनिब-
गतस्यापि रसस्य पौनःपुन्येन दीपनम् । उपभुक्तो हि रसः स्वसामग्री-
लब्धपरिपोषः पुनः पुनः परामृश्यमानः परिम्लानकुसुमकल्पः कल्पते ।
तथा वृत्तेर्व्यवहारस्य यदनौचित्यं तदपि रसभङ्गहेतुरेव । यथा नायकं
षकथने । यदि वा वृत्तीनां भरतप्रसिद्धानां कैशिक्यादीनां काव्या-
नीरसस्तु प्रबन्धो यः सोऽपशब्दो महान् कवेः ।
स तेनाकविरेव स्यादन्येनास्मृतलक्षणः ॥
वाल्मीकिव्यासमुख्याश्च ये प्रख्याताः कवीश्वराः ।
तदभिप्रायबाह्योऽयं नास्माभिर्दर्शितो नयः ।
विवक्षिते रसे लब्धप्रतिष्ठे तु विरोधिनाम् ।
विरोधिनां शक्याभिभवत्वे सति नान्यथा । तथा च तेषामुक्तिः प्रस्तुत-
रसपरिपोषायैव सम्पद्यते । अङ्गभावं प्राप्तानां च तेषां विरोधित्वमेव
निवर्तते । अङ्गभावप्राप्तिर्हि तेषां स्वाभाविकी समारोपकृता वा । तत्र
येषां नैसर्गिकी तेषां तावदुक्तावविरोध एव । यथा विप्रलम्भशृङ्गारे तद-
च सम्भवत्यपि मरणस्योपन्यासो न ज्यायान् । आश्रयविच्छेदे रसस्या-
त्यन्तविच्छेदप्राप्तेः । करुणस्य तु तथाविधे विषये परिपोषो भविष्य-
तीति चेत् न ; तस्याप्रस्तुतत्वात् प्रस्तुतस्य च विच्छेदात् । यत्र तु
दोषाणां प्रशमाय मे श्रुतमहो कोपेऽपि कान्तं मुखम् ।
किं वक्ष्यन्त्यपकल्मषाः कृतधियः स्वप्नेऽपि सा दुर्लभा
यथा वा पुण्डरीकस्य महाश्वेतां प्रति प्रवृत्तनिर्भरानुरागस्य द्वितीय-
मरणं च जलदभुजगजं प्रसह्य कुरुते विषं वियोगिनीनाम् ॥
इत्यादौ । समारोपितायामप्यविरोधो यथा -' पाण्डुक्षामम्' इत्यादौ ।
न दोषः । यथोक्तं ' क्षिप्तो हास्तावलग्नः' इत्यादौ । कथं तत्राविरोध
इति चेत्, द्वयोरपि तयोरन्यपरत्वेन व्यवस्थानात् । अन्यपरत्वेऽपि
विरोधिनोः कथं विरोधनिवृत्तिरिति चेत्, उच्यते -विधौ विरुद्ध-
इत्यादौ । अत्र हि विधिप्रतिषेधयोरनूद्यमानत्वेन समावेशे न
विरोधस्तथेहापि भविष्यति । श्लोके ह्यस्मिन्नीर्ष्याविप्रलम्भशृङ्गारकरुण-
त्तदङ्गत्वेन च तयोर्व्यवस्थानात् ।
न च रसेषु विध्यनुवादव्यवहारो नास्तीति शक्यं वक्तुम्, तेषां
तथाप्यत्र श्लोके न विरोधः । यस्मादनूद्यमानाङ्गनिमित्तोभयरसवस्तु-
कश्चिद्विरोधः । दृश्यते हि विरुद्धोभयसहकारिणः कारणात्कार्यविशेषो-
न तु विरुद्धोभयसहकारित्वम् । एवंविधविरुद्धपदार्थविषयः कथमभिनयः
प्रयोक्तव्य इति चेत्, अनूद्यमानैवंविधवाच्यविषये या वार्ता सात्रापि
भविष्यति । एवं विध्यनुवादनयाश्रयेणात्र श्लोके परिहृतस्तावद्विरोधः ।
किं च नायकस्याभिनन्दनीयोदयस्य कस्यचित्प्रभावातिशय-
वर्णने तत्प्रतिपक्षाणां यः करुणो रसः स परीक्षकाणां न वैक्लव्यमाद-
रसस्य भावस्य वा विरोधी रसविरोधीति वक्तुं न्याय्यः, न त्वङ्ग-
भूतस्य कस्यचित् ।
शृङ्गारवस्तुना भङ्गिविशेषाश्रयेण संयोजनं रसपरिपोषायैव जायते ।
संस्मर्यमाणैर्विलासैरधिकतरं शोकावेशमुपजनयन्ति । यथा -
अयं स रशनोत्कर्षी पीनस्तनविमर्दनः ।
कामी यथा व्यवहरति स्म तथा व्यवहृतवानित्यनेनापि प्रकारेणास्त्येव
निर्विरोधत्वम् । तस्माद्यथा यथा निरूप्यते तथा तथात्र दोषाभावः ।
विभागो दर्शितः ।
एको रसोऽङ्गीकर्तव्यस्तेषामुत्कर्षमिच्छता ।
रसोऽङ्गित्वेन विनिवेशयितव्य इत्ययं युक्ततरो मार्गः ।
रसान्तरसमावेशः प्रस्तुतस्य रसस्य यः ।
नोपहन्त्यङ्गितां सोऽस्य स्थायित्वेनावभासिनः ।
समावेशो यः स नाङ्गितामुपहन्ति ।
कार्यमेकं यथा व्यापि प्रबन्धस्य विधीयते ।
तथा रसस्यापि विधौ विरोधो नैव विद्यते ।
कल्प्यते न च तत्कार्यान्तरैर्न सङ्कीर्यते, न च तैः सङ्कीर्यमाणस्यापि
तस्य प्राधान्यमपचीयते, तथैव रसस्याप्येकस्य सन्निवेशे क्रियमाणे
विरोधो न कश्चित् । प्रत्युत प्रत्युदितविवेकानामनुसन्धानवतां सचेतसां
तथाविधे विषये प्रह्लादातिशयः प्रवर्तते ।
ननु येषां रसानां परस्पराविरोधः यथा -वीरशृङ्गारयोः शृङ्गार-
योर्वा तत्र भवत्वङ्गाङ्गिभावः । तेषां तु स कथं भवेद्येषां परस्परं बाध्य-
बाधकभावः । यथा -शृङ्गारबीभत्सयोर्वीरभयानकयोः शान्तरौद्रयोः
वा रसः परिपोषं न नेतव्यः । तत्राविरोधिनो रसस्याङ्गिरसापेक्षया-
त्यन्तमाधिक्यं न कर्तव्यमित्ययं प्रथमः परिपोषपरिहारः । उत्कर्ष-
देवी सन्ध्याभ्यसूयाहसितपशुपतिस्तत्र दृष्टा तु वोऽव्यात् ॥
वा क्षिप्रमेवाङ्गिरसव्यभिचार्यनुवृत्तिरिति द्वितीयः ।
रसस्येति तृतीयः । अनया दिशान्येऽपि प्रकारा उत्प्रेक्षणीयाः ।
रसस्य कथं रसत्वमिति चेत् -उक्तमत्राङ्गिरसापेक्षयेति । अङ्गिनो हि
रसस्य यावान् परिपोषस्तावांस्तस्य न कर्तव्यः, स्वतस्तु सम्भवी
प्रबन्धेषु स्यादविरोधः । एतच्च सर्वं येषां रसो रसान्तरस्य व्यभिचारी-
भवति इति दर्शनं तन्मतेनोच्यते । मतान्तरेऽपि रसानां स्थायिनो
भावा उपचाराद्रसशब्देनोक्तास्तेषामङ्गत्वं निर्विरोधमेव ।
विरुद्धैकाश्रयो यस्तु विरोधी स्थायिनो भवेत् ।
स विभिन्नाश्रयः कार्यस्तस्य पोषेऽप्यदोषता ।
यो विरोधी यथा वीरेण भयानकः स विभिन्नाश्रयः कार्यः । तस्य
तथा सति च तस्य विरोधिनोऽपि यः परिपोषः स निर्दोषः । विपक्ष-
विषये हि भयातिशयवर्णने नायकस्य नयपराक्रमादिसम्पत्सुतरामु-
द्द्योतिता भवति । एतच्च मदीयेऽर्जुनचरितेऽर्जुनस्य पातालावतरण-
प्रसङ्गे वैशद्येन प्रदर्शितम् ।
गमने निर्विरोधत्वं यथा तथा तद्दर्शितम् । द्वितीयस्य तु तत्प्रतिपाद-
रसान्तरव्यवधिना रसो व्यङ्ग्यः सुमेधसा ।
यः पुनरेकाधिकरणत्वे निर्विरोधो नैरन्तर्ये तु विरोधी स रसान्त-
एव । तथा चोक्तम् -
यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम् ।
यदि नाम सर्वजनानुभवगोचरता तस्य नास्ति नैतावतासा-
वलोकसामान्यमहानुभावचित्तवृत्तिविशेषः प्रतिक्षेप्तुं शक्यः । न च
वीरे तस्यान्तर्भावः कर्तुं युक्तः । तस्याभिमानमयत्वेन व्यवस्थापनात् ।
अस्य चाहङ्कारप्रशमैकरूपतया स्थितेः । तयोश्चैवंविधविशेषसद्भावेऽपि
इतरथा तु वीरप्रभेदत्वमिति व्यवस्थाप्यमाने न कश्चिद्विरोधः ।
तदेवमस्ति शान्तो रसः । तस्य चाविरुद्धरसव्यवधानेन प्रबन्धे विरोधि-
रससमावेशे सत्यपि निर्विरोधत्वम् । यथा प्रदर्शिते विषये ।
एतदेव स्थिरीकर्तुमिदमुच्यते -
रसान्तरान्तरितयोरेकवाक्यस्थयोरपि ।
निवर्तते हि रसयोः समावेशे विरोधिता ।
विरुद्धता निवर्तते । यथा -
भूरेणुदिग्धान्नवपारिजातमालारजोवासितबाहुमध्याः ।
इत्यादौ । अत्र हि शृङ्गारबीभत्सयोस्तदङ्गयोर्वा वीररसव्यवधानेन
विरोधमविरोधं च सर्वत्रेत्थं निरूपयेत् ।
च निरूपयेत्सहृदयः; विशेषतस्तु शृङ्गारे । स हि रतिपरिपोषात्मकत्वाद्
मनागपि विरोधिसमावेशं न सहते ।
भवेत्तस्मिन् प्रमादो हि झटित्येवोपलक्ष्यते ।
कविरवधानवान् प्रयत्नवान् स्यात् । तत्र हि प्रमाद्यतस्तस्य सहृदयमध्ये
क्षिप्रमेवावज्ञानविषयता भवति । शृङ्गाररसो हि संसारिणां नियमेना-
एवं च सति -
विनेयानुन्मुखीकर्तुं काव्यशोभार्थमेव वा ।
तद्विरुद्धरसस्पर्शस्तदङ्गानां न दुष्यति ।
शृङ्गारविरुद्धरसस्पर्शः शृङ्गाराङ्गानां यः स न केवलमविरोधलक्ष-
किं च शृङ्गारस्य सकलजनमनोहराभिरामत्वात्तदङ्गसमावेशः
ङ्गसमावेशो न विरोधी । ततश्च -
सत्यं मनोरमा रामाः सत्यं रम्या विभूतयः ।
किं तु मत्ताङ्गनापाङ्गभङ्गलोलं हि जीवितम् ॥
इत्यादिषु नास्ति रसविरोधदोषः ।
विषयं सुकविः काव्यं कुर्वन्मुह्यति न क्वचित् ।
वाच्यानां वाचकानां च यदौचित्येन योजनम् ।
रसादिविषयेणैतत्कर्म मुख्यं महाकवेः ।
विषयेणौचित्येन यद्योजनमेतन्महाकवेर्मुख्यं कर्म । अयमेव हि महाक-
औचित्यवान्यस्ता एता वृत्तयो द्विविधाः स्थिताः ।
व्यवहारो हि वृत्तिरित्युच्यते । तत्र रसानुगुण औचित्यवान्
नाट्यस्य काव्यस्य च छायामावहन्ति । रसादयो हि द्वयोरपि
तयोर्जीवभूताः । इतिवृत्तादि तु शरीरभूतमेव ।
सह युक्तः, न तु जीवशरीरव्यवहारः । रसादिमयं हि वाच्यं प्रतिभासते
न तु रसादिभिः पृथग्भूतम्' इति । अत्रोच्यते -यदि रसादिमयमेव
वाच्यं यथा गौरत्वमयं शरीरम् । एवं सति यथा शरीरे प्रतिभासमाने
तमेव प्रथमोद्द्योते ।
रत्नस्वरूपानतिरिक्तत्वमेव तस्य लक्ष्यते तथा रसादीनामपि विभावा-
नुभावादिरूपवाच्याव्यतिरिक्तत्वमेव लक्ष्येत । न चैवम्; न हि
विभावानुभावव्यभिचारिण एव रसा इति कस्यचिदवगमः । अत एव
कार्यकारणभावेन व्यवस्थानात्क्रमोऽवश्यम्भावी । स तु लाघवान्न
प्रकाश्यते ' इत्यलक्ष्यक्रमा एव सन्तो व्यङ्ग्या रसादयः' इत्युक्तम् ।
प्रतीतिमुपजनयतीति किं तत्र क्रमकल्पनया । न हि शब्दस्य वाच्य-
प्रतीतिपरामर्श एव व्यञ्जकत्वे निबन्धनम् । तथा हि गीतादिशब्देभ्यो-
ऽपि रसाभिव्यक्तिरस्ति । न च तेषामन्तरा वाच्यपरामर्शः । अत्रापि
कम् । किं तु तद्व्यञ्जकत्वं तेषां कदाचित्स्वरूपविशेषनिबन्धनं कदाचि-
द्वाचकशक्तिनिबन्धनम् । तत्र येषां वाचकशक्तिनिबन्धनं तेषां यदि
शक्तिनिबन्धनम् । अथ तन्निबन्धनं तन्नियमेनैव वाच्यवाचकभाव-
स तु क्रमो यदि लाघवान्न लक्ष्यते तत्किं क्रियते । यदि च
प्रतिपत्तॄणां काव्यमात्रश्रवणादेवासौ भवेत् । सहभावे च वाच्यप्रतीते-
रनुपयोगः, उपयोगे वा न सहभावः । येषामपि स्वरूपविशेषप्रतीति-
प्रतीतेश्च नियमभावी क्रमः । तत्तु शब्दस्य क्रियापौर्वापर्यमनन्यसाध्य-
रसादौ न प्रतीयते ।
क्वचित्तु लक्ष्यत एव । यथानुरणनरूपव्यङ्ग्यप्रतीतिषु । तत्रापि
स्फुटमेव तत्र पौर्वापर्यम् । यथा प्रथमोद्द्योते प्रतीयमानार्थसिद्ध्यर्थ-
मुदाहृतासु गाथासु । तथाविधे च विषये वाच्यव्यङ्ग्ययोरत्यन्त-
विलक्षणत्वाद्यैव एकस्य प्रतीतिः सैवेतरस्येति न शक्यते वक्तुम् ।
उभयार्थसम्बन्धयोग्यशब्दसामर्थ्यप्रसावितेति शब्दशक्तिमूला कल्प्यते ।
अविवक्षितवाच्यस्य तु ध्वनेः प्रसिद्धस्वविषयवैमुख्यप्रतीतिपूर्वकमेवार्था-
वाच्येन सह व्यङ्ग्यस्य क्रमप्रतीतिविचारो न कृतः ।
किमिदं व्यञ्जकत्वं नाम व्यङ्ग्यार्थप्रकाशनम् , न हि व्यञ्जकत्वं
व्यञ्जकत्वसिद्धिरित्यन्योन्यसंश्रयादव्यवस्थानम् । ननु वाच्यव्यति-
व्यञ्जकसिद्धिरिति कः पर्यनुयोगावसरः । सत्यमेवैतत्; प्रागुक्तयुक्ति-
व्यपदेष्टुं युक्तः, तत्परत्वाद्वाक्यस्य । अतश्च तत्प्रकाशिनो वाक्यस्य
वाचकत्वमेव व्यापारः । किं तस्य व्यापारान्तरकल्पनया ? तस्मा-
त्तात्पर्यविषयो योऽर्थः स तावन्मुख्यतया वाच्यः । या त्वन्तरा
अत्रोच्यते -यत्र शब्दः स्वार्थमभिदधानोऽर्थान्तरमवगमयति तत्र
विशेषो वा । न तावदविशेषः; यस्मात्तौ द्वौ व्यापारौ भिन्नविषयौ
भिन्नरूपौ च प्रतीयेते एव । तथाहि वाचकत्वलक्षणो व्यापारः
शब्दस्य स्वार्थविषयः गमकत्वलक्षणस्त्वर्थान्तरविषयः । न च
च स्वसम्बन्धित्वं साक्षात्तस्य स्यात्तदार्थान्तरत्वव्यवहार एव न स्यात् ।
एव । न हि यैवाभिधानशक्तिः सैवावगमनशक्तिः । अवाचकस्यापि
विशेषप्रकाशनप्रसिद्धेः । तथा हि ' व्रीडायोगान्नतवदनया' इत्यादिश्लोके
चेष्टाविशेषः सुकविनार्थप्रकाशनहेतुः प्रदर्शित एव । तस्माद्भिन्नविषय-
यत्तयोः स्पष्ट एव भेदः । विशेषश्चेन्न तर्हीदानीमवगमनस्याभिधेयसा-
तु तस्यास्माभिरिष्यत एव, तत्तु व्यङ्ग्यत्वेनैव न वाच्यत्वेन । प्रसिद्धा-
न च पदार्थवाक्यार्थन्यायो वाच्यव्यङ्ग्ययोः । यतः पदार्थप्रती-
दूरीभवेत्। न त्वेष वाच्यव्यङ्ग्ययोर्न्यायः, न हि व्यङ्ग्ये प्रतीयमाने
वाच्यबुद्धिर्दूरीभवति, वाच्यावभासाविनाभावेन तस्य प्रकाशनात् ।
तस्माद् घटप्रदीपन्यायस्तयोः, यथैव हि प्रदीपद्वारेण घटप्रतीतावुत्पन्ना-
प्रथमोद्द्योते ' यथा पदार्थद्वारेण' इत्याद्युक्तं तदुपायत्वमात्रात्साम्य-
नन्वेवं युगपदर्थद्वययोगित्वं वाक्यस्य प्राप्तं तद्भावे च तस्य वा-
क्यतैव विघटते, तस्या ऐकार्थ्यलक्षणत्वात् ; नैष दोषः ; गुणप्रधानभा-
वेन तयोर्व्यवस्थानात् । व्यङ्ग्यस्य हि क्वचित्प्राधान्यं वाच्यस्योपस-
र्जनभावः क्वचिद्वाच्यस्य प्राधान्यमपरस्य गुणभावः । तत्र व्यङ्ग्यप्रा-
तस्मात् स्थितमेतत् -व्यङ्ग्यपरत्वेऽपि काव्यस्य न व्यङ्ग्यस्याभिधे-
यत्वमपि तु व्यङ्ग्यत्वमेव ।
किं च व्यङ्ग्यस्य प्राधान्येनाविवक्षायां वाच्यत्वं तावद्भवद्भिर्ना-
भ्युपगन्तव्यमतत्परत्वाच्छब्दस्य । तदस्ति तावद्व्यङ्ग्यः शब्दानां कश्चि-
द्विषय इति । यत्रापि तस्य प्राधान्यं तत्रापि किमिति तस्य स्वरूपम-
पह्नूयते । एवं तावद्वाचकत्वादन्यदेव व्यञ्जकत्वम् ; इतश्च वाचकत्वा-
च शब्दार्थयोर्द्वयोरपि व्यञ्जकत्वस्य प्रतिपादितत्वात् ।
गुणवृत्तिस्तूपचारेण लक्षणया चोभयाश्रयापि भवति । किन्तु
ततोऽपि व्यञ्जकत्वं स्वरूपतो विषयतश्च भिद्यते । रूपभेदस्तावदयम् - -
शब्दस्य व्यापारः । न ह्यर्थाद्व्यङ्ग्यत्रयप्रतीतिर्या तस्या अमुख्यत्वं
मनागपि लक्ष्यते ।
अयं चान्यः स्वरूपभेदः -यद्गुणवृत्तिरमुख्यत्वेन व्यवस्थितं वाच-
कत्वमेवोच्यते । व्यञ्जकत्वं तु वाचकत्वादत्यन्तं विभिन्नमेव । एतच्च
प्रतिपादितम् । अयं चापरो रूपभेदो यद्गुणवृत्तौ यदार्थोऽर्थान्तरमुपल-
क्षयति तदोपलक्षणीयार्थात्मना परिणत एवासौ सम्पद्यते । यथा ' गङ्गा-
यां घोषः' इत्यादौ । व्यञ्जकत्वमार्गे तु यदार्थोऽर्थान्तरं द्योतयति तदा
स्वरूपं प्रकाशयन्नेवासावन्यस्य प्रकाशकः प्रतीयते प्रदीपवत् । यथा -
' लीलाकमलपत्राणि गणयामास पार्वती' इत्यादौ । यदि च यत्राति-
रस्कृतस्वप्रतीतिरर्थोऽर्थान्तरं लक्षयति तत्र लक्षणाव्यवहारः क्रियते, त-
देवं सति लक्षणैव मुख्यः शब्दव्यापार इति प्राप्तम् । यस्मात्प्रायेण
कीदृशो व्यापारः । उच्यते -प्रकरणाद्यवच्छिन्नशब्दवशेनैवार्थस्य तथा-
गुणवृत्तिव्यञ्जकत्वयोः स्पष्ट एव । यतो व्यञ्जकत्वस्य रसादयोऽल
ङ्कारविशेषा व्यङ्ग्यरूपावच्छिन्नं वस्तु चेति त्रयं विषयः । तत्र रसादि-
प्रतीतिर्गुणवृत्तिरिति न केनचिदुच्यते न च शक्यते वक्तुम् । व्यङ्ग्या-
यत्प्रतिपिपादयितुमिष्यते तद्व्यङ्ग्यम् । तच्च न सर्वं गुणवृत्तेर्विषयः
प्राक् । यदपि च गुणवृत्तेर्विषयस्तदपि च व्यञ्जकत्वानुप्रवेशेन । तस्मा-
द्गुणवृत्तेरपि व्यञ्जकत्वस्यात्यन्तविलक्षणत्वम् । वाचकत्वगुणवृत्तिवि-
लक्षणस्यापि च तस्य तदुभयाश्रयत्वेन व्यवस्थानम् ।
व्यञ्जकत्वं हि क्वचिद्वाचकत्वाश्रयेण व्यवतिष्ठते, यथा विवक्षिता-
ध्वनौ । तदुभयाश्रयत्वप्रतिपादनायैव च ध्वनेः प्रथमतरं द्वौ प्रभेदावुप-
न्यस्तौ । तदुभयाश्रितत्वाच्च तदेकरूपत्वं तस्य न शक्यते वक्तुम् ।
यस्मान्न तद्वाचकत्वैकरूपमेव, क्वचिल्लक्षणाश्रयेण वृत्तेः । न च लक्षणै-
तदेकैकरूपं न भवति । यावद्वाचकत्वलक्षणादिरूपरहितशब्दधर्मत्वेना-
पि । तथाहि गीतध्वनीनामपि व्यञ्जकत्वमस्ति रसादिविषयम् । न च
तेषां वाचकत्वं लक्षणा वा कथञ्चिल्लक्ष्यते । शब्दादन्यत्रापि विषये व्य-
ञ्जकत्वस्य दर्शनाद्वाचकत्वादिशब्दधर्मप्रकारत्वमयुक्तं वक्तुम् । यदि च
ल्प्यते । तदेवं शाब्दे व्यवहारे त्रयः प्रकाराः -वाचकत्वं गुणवृत्तिर्व्य-
ञ्जकत्वं च । तत्र व्यञ्जकत्वे यदा व्यङ्ग्यप्राधान्यं तदा ध्वनिः, तस्य
न्तरप्रतिपत्तिस्तत्र कथं गुणवृत्तिव्यवहारः, न हि गुणवृत्तौ यदा निमि-
त्तेन केनचिद्विषयान्तरे शब्द आरोप्यते अत्यन्ततिरस्कृतस्वार्थः यथा - -
रेण विषयान्तरमाक्रामति, यथा ' गङ्गायां घोषः' इत्यादौ । तदावि-
वक्षितवाच्यत्वमुपपद्यते । अत एव च विवक्षितान्यपरवाच्ये ध्वनौ वा-
च्यवाचकयोर्द्वयोरपि स्वरूपप्रतीतिरर्थावगमनं च दृश्यत इति व्यञ्ज-
ञ्जक इत्युच्यते, तथाविधे विषये वाचकत्वस्यैव व्यञ्जकत्वमिति गुण-
वृत्तिव्यवहारो नियमेनैव न शक्यते कर्तुम् ।
अविवक्षितवाच्यस्तु ध्वनिर्गुणवृत्तेः कथं भिद्यते । तस्य
प्रभेदद्वये गुणवृत्तिप्रभेदद्वयरूपता लक्ष्यत एव यतः । अयमपि
न दोषः । यस्मादविवक्षितवाच्यो ध्वनिर्गुणवृत्तिमार्गाश्रयोऽपि
भवति न तु गुणवृत्तिरूप एव । गुणवृत्तिर्हि व्यञ्जकत्वशून्यापि
दृश्यते । व्यञ्जकत्वं च यथोक्तचारुत्वहेतुं व्यङ्ग्यं विना न
दोपचाररूपा सम्भवति, यथा -तीक्ष्णत्वादग्निर्माणवकः, आह्लाद-
कत्वाच्चन्द्र एवास्या मुखमित्यादौ । यथा च ' प्रिये जने नास्ति पुन-
रुक्तम्' इत्यादौ । यापि लक्षणरूपगुणवृत्तिः साप्युपलक्षणीयार्थसंब-
न्धमात्राश्रयेण चारुरूपव्यङ्ग्यप्रतीतिं विनापि सम्भवत्येव, यथा -
मञ्चाः क्रोशन्तीत्यादौ विषये ।
यत्र तु सा चारुरूपव्यङ्ग्यप्रतीतिहेतुस्तत्रापि व्यञ्जकत्वानुप्रवेशे-
नैव वाचकत्ववत् । असम्भविना चार्थेन यत्र व्यवहारः, यथा -
' सुवर्णपुष्पां पृथिवीम्' इत्यादौ तत्र चारुरूपव्यङ्ग्यप्रतीतिरेव प्रयोजि-
अपि च व्यञ्जकत्वलक्षणो यः शब्दार्थयोर्धर्मः स प्रसिद्धसम्ब-
व्यापारः सामग्र्यन्तरसम्बन्धादौपाधिकः प्रवर्तते । अत एव वाचक-
त्वात्तस्य विशेषः । वाचकत्वं हि शब्दविशेषस्य नियत आत्मा व्यु-
त्पत्तिकालादारभ्य तदविनाभावेन तस्य प्रसिद्धत्वात् । स त्वनियतः,
औपाधिकत्वात् । प्रकरणाद्यवच्छेदेन तस्य प्रतीतेरितरथा त्वप्रतीतेः ।
ननु यद्यनियतस्तत्किं तस्य स्वरूपपरीक्षया । नैष दोषः ; यतः
शब्दात्मनि तस्यानियतत्वम्, न तु स्वे विषये व्यङ्ग्यलक्षणे । लिङ्ग-
त्वन्यायश्चास्य व्यञ्जकभावस्य लक्ष्यते, यथा लिङ्गत्वमाश्रयेष्वनियता-
वभासम्, इच्छाधीनत्वात् ; स्वविषयाव्यभिचारि च । तथैवेदं यथा
दर्शितं व्यञ्जकत्वम् । शब्दात्मन्यनियतत्वादेव च तस्य वाचकत्वप्र-
कारता न शक्या कल्पयितुम् । यदि हि वाचकत्वप्रकारता तस्य
भवेत्तच्छब्दात्मनि नियततापि स्याद्वाचकत्ववत् । स च तथाविध
तदनभ्युपगमे हि तस्य शब्दार्थसम्बन्धनित्यत्वे सत्यप्यपौरुषेयपौरुषे-
दृश्यते हि भावानामपरित्यक्तस्वस्वभावानामपि सामग्र्यन्तर-
सम्पातसम्पादितौपाधिकव्यापारान्तराणां विरुद्धक्रियत्वम् । तथा हि - -
व्यक्तमेवाभिधानीयम् । तच्च व्यञ्जकत्वादृते नान्यत् । व्यङ्ग्यप्रकाशनं
हि व्यञ्जकत्वम् । पौरुषेयाणि च वाक्यानि प्राधान्येन पुरुषाभिप्राय-
मेव प्रकाशयन्ति । स च व्यङ्ग्य एव न त्वभिधेयः, तेन सहाभिधान-
स्य वाच्यवाचकभावलक्षणसम्बन्धाभावात् । नन्वनेन न्यायेन सर्वेषा-
न्यायेन व्यञ्जकत्वात् । सत्यमेतत्; किं तु वक्त्रभिप्रायप्रकाशनेन
वाचकत्वान्न भिद्यते व्यङ्ग्यम् हि तत्र नान्तरीयकतया व्यवस्थितम् ।
न तु विवक्षितत्वेन । यस्य तु विवक्षितत्वेन व्यङ्ग्यस्य स्थितिः
विवक्षितं तात्पर्येण प्रकाश्यमानं सत् । किन्तु तदेव केवलमपरिमितवि-
षयस्य ध्वनिव्यवहारस्य न प्रयोजकमव्यापकत्वात् । तथा दर्शितभेद-
त्वलक्षणः शाब्दो व्यापारो न विरोधी प्रत्युतानुगुण एव लक्ष्यते ।
ध्वनिव्यवहार इति तैः सह किं विरोधाविरोधौ चिन्त्येते । कृत्रिम-
शब्दानामर्थान्तराणामिवाविरोधश्चेति न प्रतिक्षेप्यपदवीमवतरति ।
भाविकं शब्दानामाहोस्वित्सामयिकमित्याद्याः । व्यञ्जकत्वे तु तत्पृ-
बाधारहिते तत्त्वे परस्परं विप्रतिपन्ना दृश्यन्ते । न हि बाधारहितं
तथैव व्यञ्जकत्वं वाचकानां शब्दानामवाचकानां च गीतध्वनीनाम-
मात्मनः परिहरन् कोऽतिसन्दधीत सचेताः । ब्रूयात्, अस्त्यतिसन्धा-
व्यञ्जकत्वमिदानीमेव त्वया प्रतिपादितं वक्त्रभिप्रायश्चानुमेयरूप एव ।
अत्रोच्यते -नन्वेवमपि यदि नाम स्यात्तत्किं नश्छिन्नम् । वाच-
भिरभ्युपगतम् । तस्य चैवमपि न काचित् क्षतिः । तद्धि व्यञ्जकत्वं
अनुमेयः प्रतिपाद्यश्च । तत्रानुमेयो विवक्षालक्षणः । विवक्षा च शब्द-
शाब्दव्यवहाराङ्गम् । सा हि प्राणित्वमात्रप्रतिपत्तिफला । द्वितीया तु
ते तु द्वे अप्यनुमेयो विषयः शब्दानाम् । प्रतिपाद्यस्तु प्रयोक्तुरर्थप्रति-
पादनसमीहाविषयीकृतोऽर्थः ।
स च द्विविधः -वाच्यो व्यङ्ग्यश्च । प्रयोक्ता हि कदाचित्स्वश-
पेक्षया कयाचित् । स तु द्विविधोऽपि प्रतिपाद्यो विषयः शब्दानां न
लिङ्गितया स्वरूपेण प्रकाशते, अपि तु कृत्रिमेणाकृत्रिमेण वा सम्बन्धा-
न्तरेण । विवक्षाविषयत्वं हि तस्यार्थस्य शब्दैर्लिङ्गितया प्रतीयते न तु
स्वरूपम् । यदि हि लिङ्गितया तत्र शब्दानां व्यापारः स्यात्तच्छब्दार्थे
सम्बन्धी भवत्येव । साक्षादसाक्षाद्भावो हि सम्बन्धस्याप्रयोजकः ।
वाच्यवाचकभावाश्रयत्वं च व्यञ्जकत्वस्य प्रागेव दर्शितम् । तस्माद्वक्त्र-
भिप्रायरूप एव व्यङ्ग्ये लिङ्गतया शब्दानां व्यापारः । तद्विषयीकृते तु
नैव व्यापारः सम्बन्धान्तरेण वा । न तावद्वाचकत्वेन यथोक्तं प्राक् ।
सम्बन्धान्तरेण व्यञ्जकत्वमेव । न च व्यञ्जकत्वं लिङ्गत्वरूपमेव
लिङ्गित्वेन सम्बन्धी वाच्यवत् । यो हि लिङ्गित्वेन तेषां सम्बन्धी
यथा दर्शितो विषयः स न वाच्यत्वेन प्रतीयते, अपि तूपाधित्वेन ।
यथा च वाच्यविषये प्रमाणान्तरानुगमेन सम्यक्त्वप्रतीतौ क्वचि-
त्क्रियमाणायां तस्य प्रमाणान्तरविषयत्वे सत्यपि न शब्दव्यापार-
सत्यनिरूपणस्याप्रयोजकत्वमेवेति तत्र प्रमाणान्तरव्यापारपरीक्षोप-
हासायैव सम्पद्यते । तस्माल्लिङ्गिप्रतीतिरेव सर्वत्र व्यङ्ग्यप्रतीतिरिति न
शक्यते वक्तुम् ।
स्याप्रयोजकम् । अपि तु व्यञ्जकत्वलक्षणः शब्दानां व्यापार औत्प-
त्तिकशब्दार्थसम्बन्धवादिनाप्यभ्युपगन्तव्य इति प्रदर्शनार्थमुपन्यस्तम् ।
तावद्विलक्षणं व्यञ्जकत्वम् । तदन्तःपातित्वेऽपि तस्य हठादभिधीय-
विशेषलक्षणानां प्रतिक्षेपः शक्यः कर्तुम् । एवं हि सति सत्तामात्रल-
क्षणे कृते सकलसद्वस्तुलक्षणानां पौनरुक्त्यप्रसङ्गः । तदेवम् -
प्रकारोऽन्यो गुणीभूतव्यङ्ग्यः काव्यस्य दृश्यते ।
यत्र व्यङ्ग्यान्वये वाच्यचारुत्वं स्यात्प्रकर्षवत् ।
ध्वनिरित्युक्तम् । तस्य तु गुणीभावेन वाच्यचारुत्वप्रकर्षे गुणीभूत-
गुणीभावे सति गुणीभूतव्यङ्ग्यता ।
भूतव्यङ्ग्यता, यथोदाहृतम् - - ' अनुरागवती सन्ध्या' इत्येवमादि ।
' सङ्केतकालमनसम्' इत्यादि । रसादिरूपव्यङ्ग्यस्य गुणीभावो रसवद-
दीपकादिविषयः ।
ये च तेषु प्रकारोऽयमेव योज्याः सुमेधसा ।
भूतव्यङ्ग्यो नाम योजनीयः । यथा -
लक्ष्मी दुहिता जामाता हरिः तथा गृहिणी गङ्गा ।
वाच्यालङ्कारवर्गोऽयं व्यङ्ग्यांशानुगमे सति ।
प्रायेणैव परां छायां बिभ्रल्लक्ष्ये निरीक्ष्यते ।
यथायोगमनुगमे सति च्छायातिशयं बिभ्रल्लक्षणकारैरेकदेशेन दर्शितः ।
स तु तथारूपः प्रायेण सर्व एव परीक्ष्यमाणो लक्ष्ये निरीक्ष्यते ।
तथा हि - - दीपकसमासोक्त्यादिवदन्येऽप्यलङ्काराः प्रायेण व्यङ्ग्यालङ्का-
रान्तरवस्त्वन्तरसंस्पर्शिनो दृश्यन्ते । यतः प्रथमं तावदतिशयोक्ति-
सती काव्ये नोत्कर्षमावहेत् । भामहेनाप्यतिशयोक्तिलक्षणे यदुक्तम् -
यत्नोऽस्यां कविना कार्यः कोऽलङ्कारोऽनया विना ।
तत्राद्ये पक्षे वाच्यालङ्कारमार्गः । द्वितीये तु ध्वनावन्तर्भावः ।
तृतीये तु गुणीभूतव्यङ्ग्यरूपता ।
अयं च प्रकारोऽन्येषामप्यलङ्काराणामस्ति, तेषां तु न सर्वविषयः ।
शालि भवतीति ते सर्वेऽपि चारुत्वातिशययोगिनः सन्तो गुणीभूतव्य-
ङ्ग्यस्यैव विषयाः । समासोक्त्याक्षेपपर्यायोक्तादिषु तु गम्यमानांशावि-
नाभावेनैव तत्त्वव्यवस्थानाद्गुणीभूतव्यङ्ग्यता निर्विवादैव । तत्र च
गुणीभूतव्यङ्ग्यतायामलङ्काराणां केषाञ्चिदलङ्कारविशेषगर्भतायां नियमः ।
नियमः । यथा सन्देहादीनामुपमागर्भत्वे । केषाञ्चिदलङ्काराणां परस्प-
रगर्भतापि सम्भवति । यथा दीपकोपमयोः । तत्र दीपकमुपमागर्भत्वेन
प्रसिद्धम् । उपमापि कदाचिद्दीपकच्छायानुयायिनी । यथा मालोपमा ।
लङ्काराः सर्व एव गुणीभूतव्यङ्ग्यस्य मार्गः । गुणीभूतव्यङ्ग्यत्वं च
एवैते सुलक्षिता भवन्ति । एकैकस्य स्वरूपविशेषकथनेन तु सामान्य-
आनन्त्यात् । अनन्ता हि वाग्विकल्पास्तत्प्रकारा एव चालङ्काराः ।
रिणः काव्यस्य स प्रकारो यत्र न प्रतीयमानार्थसंस्पर्शेन सौभाग्यम् ।
प्रतीयमानच्छायैषा भूषा लज्जेव योषिताम् ।
अनया सुप्रसिद्धोऽप्यर्थः किमपि कामनीयकमानीयते ।
अर्थान्तरगतिः काक्वा या चैषा परिदृश्यते ।
सा व्यङ्ग्यस्य गुणीभावे प्रकारमिममाश्रिता ।
गुणीभावे सति गुणीभूतव्यङ्ग्यलक्षणं काव्यप्रभेदमाश्रयते । यथा -
' स्वस्था भवन्ति मयि जीवति धार्तराष्ट्राः' ।
किं पुनर्जनस्य जायेव नापितं तं न कामयामहे ॥
त्तथाविधार्थप्रतिपत्त्यसम्भवात् । स चार्थः काकुविशेषसहायशब्दव्यापा-
रोपारूढोऽप्यर्थसामर्थ्यलभ्य इति व्यङ्ग्यरूप एव । वाचकत्वानुगमेनैव
तु यदा तद्विशिष्टवाच्यप्रतीतिस्तदा गुणीभूतव्यङ्ग्यतया तथाविधार्थ-
गुणीभूतव्यङ्ग्यत्वम् ।
प्रभेदस्यास्य विषयो यश्च युक्त्या प्रतीयते ।
मार्गः । तत्र यस्य युक्तिसहायता तत्र तेन व्यपदेशः कर्तव्यः । न
सर्वत्र ध्वनिरागिणा भवितव्यम् । यथा
इत्यत्र ' निर्वचनं जघान' ' न किञ्चिदूचे' इति प्रतिषेधमुखेन व्य-
ङ्ग्यस्यार्थस्योक्त्या किञ्चिद्विषयीकृतत्वाद् गुणीभाव एव शोभते । यदा
वक्रोक्तिं विना व्यङ्ग्योऽर्थस्तात्पर्येण प्रतीयते तदा तस्य प्राधान्यम् ।
यथा ' एवं वादिनि देवर्षौ' इत्यादौ । इह पुनरुक्तिर्भङ्ग्यास्तीति वाच्य-
स्यापि प्राधान्यम् । तस्मान्नात्रानुरणनरूपव्यङ्ग्यध्वनिव्यपदेशो विधेयः ।
पुनर्ध्वनिरेव सम्पद्यते । यथात्रैवानन्तरोदाहृते श्लोकद्वये । यथा च -
स्तवैतत्प्राणेशाजघनवसनेनाश्रु पतितम् ।
एवं स्थिते च ' न्यक्कारो ह्ययमेव' इत्यादिश्लोकनिर्दिष्टानां
विधातव्यः, विवक्षितवाच्यत्वात्तेषाम् । तेषु हि व्यङ्ग्यविशिष्टत्वं
वाच्यस्य प्रतीयते न तु व्यङ्ग्यरूपपरिणतत्वम् । तस्माद्वाक्यं तत्र
ध्वनिः, पदानि तु गुणीभूतव्यङ्ग्यानि । न च केवलं गुणीभूतव्यङ्ग्या-
वाच्यानि ध्वनिप्रभेदरूपाण्यपि । यथात्रैव श्लोके रावण इत्यस्य प्रभेदा-
न्तररूपव्यञ्जकत्वम् । यत्र तु वाक्ये रसादितात्पर्यं नास्ति गुणीभूत-
रमन्ते च सह स्त्रीभिः कुशलाः खलु मानवाः ॥
सुज्ञातो भवति । अन्यथा तु प्रसिद्धालङ्कारविषय एव व्यामोहः प्रव-
र्तते । यथा -
यतोऽस्याभिधेयस्यैतदलङ्कारस्वरूपमात्रपर्यवसायित्वे न सुश्लिष्टा ।
यतो न तावदयं रागिणः कस्यचिद्विकल्पः । तस्य ' एषापि स्वयमेव
तुल्यरमणाभावाद्वराकी हता' इत्येवंविधोक्त्यनुपपत्तेः । नापि नीरागस्य;
तस्यैवंविधविकल्पपरिहारैकव्यापारत्वात् । न चायं श्लोकः
क्वचित्प्रबन्ध इति श्रूयते, येन तत्प्रकरणानुगतार्थतास्य परिकल्प्यते ।
विशेषज्ञमात्मनो न कञ्चिदेवापरं पश्यतः परिदेवितमेतदिति प्रकाश्यते ।
तथा चायं धर्मकीर्तेः श्लोक इति प्रसिद्धिः । सम्भाव्यते च तस्यैव ।
इत्यनेनापि श्लोकेनैवंविधोऽभिप्रायः प्रकाशित एव । अप्रस्तुत-
प्रशंसायां च यद्वाच्यं तस्य कदाचिद्विवक्षितत्वं, कदाचिदविवक्षितत्वं,
न सम्प्राप्तो वृद्धिं यदि स भृशमक्षेत्रपतितः
अनयोर्हि द्वयोः श्लोकयोरिक्षुचक्षुषी विवक्षितस्वरूपे एव न च
प्रस्तुते । महागुणस्याविषयपतितत्वादप्राप्तपरभागस्य कस्यचित्स्वरूप-
वैराग्यादिव वक्षि, साधु विदितं कस्मादिदं कथ्यते ।
न च्छायापि परोपकारकरिणी मार्गस्थितस्यापि मे ॥
न हि वृक्षविशेषेण सहोक्तिप्रत्युक्ती सम्भवत इत्यविवक्षिताभिधे-
विवक्षितत्वाविवक्षितत्वं यथा -
अत्र हि वाच्यार्थो नात्यन्तं सम्भवी न चासम्भवी । तस्माद्वा-
काव्ये उभे ततोऽन्यद्यत्तच्चित्रमभिधीयते ।
चित्रं शब्दार्थभेदेन द्विविधं च व्यवस्थितम् ।
तत्र किञ्चिच्छब्दचित्रं वाच्यचित्रमतः परम् ।
गुणीभूतव्यङ्ग्यता । ततोऽन्यद्रसभावादितात्पर्यरहितं व्यङ्ग्यार्थविशे-
पनिबद्धमालेख्यप्रख्यं यदाभासते तच्चित्रम् । न तन्मुख्यं काव्यम् ।
काव्यानुकारो ह्यसौ । तत्र किञ्चिच्छब्दचित्रं यथा दुष्करयमकादि ।
अथ किमिदं चित्रं नाम ? यत्र न प्रतीयमानार्थसंस्पर्शः । प्रती-
यमानो ह्यर्थस्त्रिभेदः प्राक्प्रदर्शितः । तत्र यत्र वस्त्वलङ्कारान्तरं वा
व्यङ्ग्यं नास्ति स नाम चित्रस्य कल्प्यतां विषयः । यत्र तु रसादीना-
मविषयत्वं स काव्यप्रकारो न सम्भवत्येव । यस्मादवस्तुसंस्पर्शिता
काव्यस्य नोपपद्यते । वस्तु च सर्वमेव जगद्गतमवश्यं कस्यचिद्र-
शेषा हि रसादयः, न च तदस्ति वस्तु किञ्चिद्यन्न चित्तवृत्तिविशेष-
मुपजनयति तदनुत्पादने वा कविविषयतैव तस्य न स्यात् कविविष-
अत्रोच्यते -सत्यं न तादृक्काव्यप्रकारोऽस्ति यत्र रसादीनाम-
प्रतीतिः । किं तु यदा रसभावादिविवक्षाशून्यः कविः शब्दालङ्कार-
परिकल्प्यते । विवक्षोपारूढ एव हि काव्ये शब्दानामर्थः । वाच्यसाम-
व्यवस्थाप्यते । तदिदमुक्तम् -
अलङ्कारनिबन्धो यः स चित्रविषयो मतः ॥
रसादिषु विवक्षा तु स्यात्तात्पर्यवती यदा ।
तदा नास्त्येव तत्काव्यं ध्वनेर्यत्र न गोचरः ॥'
प्रकारः । यतः परिपाकवतां कवीनां रसादितात्पर्यविरहे व्यापार
एव न शोभते । रसादितात्पर्ये च नास्त्येव तद्वस्तु यदभिमतरसाङ्गतां
नीयमानं न प्रगुणीभवति । अचेतना पि हि भावा यथायथमुचित-
रसविभावतया चेतनवृत्तान्तयोजनया वा न सन्त्येव ते ये यान्ति न
रसाङ्गताम् । तथा चेदमुच्यते -
स एव वीतरागश्चेन्नीरसं सर्वमेव तत् ॥
च्छया तदभिमतरसाङ्गतां न धत्ते । तथोपनिबध्यमानं वा न चारुत्वा-
तिशयं पुष्णाति । सर्वमेतच्च महाकवीनां काव्येषु दृश्यते । अस्माभि-
ङ्ग्यलक्षणोऽपि प्रकारस्तदङ्गतामवलम्बत इत्युक्तं प्राक् । यदा तु
व्यङ्ग्यस्य ध्वनिनिष्पन्दभूतत्वमेवेत्युक्तं प्राक् । तदेवमिदानींतनकवि-
व्यवहारः, प्राप्तपरिणतीनां तु ध्वनिरेव काव्यमिति स्थितमेतत् ।
यस्मिन् रसो वा भावो वा तात्पर्येण प्रकाशते ।
संवृत्त्याभिहितौ वस्तु यत्रालङ्कार एव वा ॥
सर्वत्र तत्र विषयी ज्ञेयः सहृदयैर्जनैः ॥
सङ्करसंसृष्टिभ्यां पुनरप्युद्द्योतते बहुधा ।
तस्य च ध्वनेः स्वप्रभेदैर्गुणीभूतव्यङ्ग्येन वाच्यालङ्कारैश्च सङ्कर-
संसृष्टिव्यवस्थायां क्रियमाणायां बहुप्रभेदता लक्ष्ये दृश्यते । तथाहि
लङ्कारसङ्कीर्णः संसृष्टालङ्कारसंसृष्टश्चेति बहुधा ध्वनिः प्रकाशते ।
तत्र स्वप्रभेदसङ्कीर्णत्वं कदाचिदनुग्राह्यानुग्राहकभावेन । यथा -
' एवंवादिनि देवर्षौ' इत्यादौ । अत्र ह्यर्थशक्त्युद्भवानुरणनरूपव्यङ्ग्य-
ध्वनिप्रभेदेनालक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यध्वनिप्रभेदोऽनुगृह्यमाणः प्रतीयते । एवं
कदाचित्प्रभेदद्वयसम्पातसन्देहेन । यथा -
अत्र ह्यनुनीयतामित्येतत्पदमर्थान्तरसङ्क्रमितवाच्यत्वेन विव-
क्षितान्यपरवाच्यत्वेन च सम्भाव्यते । न चान्यतरपक्षनिर्णये प्रमाण-
स्वप्रभेदान्तरापेक्षया बाहुल्येन सम्भवति । यथा -' स्निग्धश्यामल'
इत्यादौ । स्वप्रभेदसंसृष्टत्वं च यथा पूर्वोदाहरण एव । अत्र ह्यर्थान्तर-
संक्रमितवाच्यस्यात्यन्ततिरस्कृतवाच्यस्य च संसर्गः । गुणीभूतव्यङ्ग्य-
सङ्कीर्णत्वं यथा -' न्यक्कारो ह्ययमेव मे यदरयः' इत्यादौ । यथा वा -
कृष्णाकेशोत्तरीयव्यपनयनपटुः पाण्डवा यस्य दासाः ।
क्वास्ते दुर्योधनोऽसौ कथयत न रुषा द्रष्टुमभ्यागतौ स्वः ॥
भिधायिभिः पदैः सम्मिश्रता । अत एव च पदार्थाश्रयत्वे गुणीभूतव्य-
पदार्थवाक्यार्थाश्रयत्वेन च न विरुद्धानि ।
किं चैकव्यङ्ग्याश्रयत्वे तु प्रधानगुणभावो विरुध्यते न तु व्यङ्ग्य-
भेदापेक्षया, ततोऽप्यस्य न विरोधः । अयं च सङ्करसंसृष्टिव्यवहारो
मन्तव्यः । यत्र तु पदानि कानिचिदविवक्षितवाच्यान्यनुरणनरूप-
व्यङ्ग्यवाच्यानि वा तत्र ध्वनिगुणीभूतव्यङ्ग्ययोः संसृष्टत्वम् । यथा - -
' तेषां गोपवधूविलाससुहृदाम्' इत्यादौ । अत्र हि ' विलाससुहृदाम्'
' राधारहःसाक्षिणाम्' इत्येते पदे ध्वनिप्रभेदरूपे ' ते' ' जाने' इत्येते च
पदे गुणीभूतव्यङ्ग्यरूपे ।
सालङ्कारे काव्ये सर्वत्र सुव्यवस्थितम् । प्रभेदान्तराणामपि कदाचि-
त्सङ्कीर्णत्वं भवत्येव । यथा ममैव -
दृष्टिर्या परिनिष्ठितार्थविषयोन्मेषा च वैपश्चिती ।
श्रान्ता नैव च लब्धमब्धिशयन त्वद्भक्तितुल्यं सुखम् ॥
सङ्कीर्णत्वम् ।
वाच्यालङ्कारसंसृष्टत्वं च पदापेक्षयैव । यत्र हि कानिचित्पदानि
वाच्यालङ्कारभाञ्जि कानिचिच्च ध्वनिप्रभेदयुक्तानि । यथा -
सिप्रावातः प्रियतम इव प्रार्थनाचाटुकारः ॥
अत्र हि मैत्रीपदमविवक्षितवाच्यो ध्वनिः । पदान्तरेष्वलङ्कारान्त-
प्रोद्भिन्नसान्द्रपुलके भवतः शरीरे ।
अत्र हि समासोक्तिसंसृष्टेन विरोधालङ्कारेण सङ्कीर्णस्यालक्ष्य-
भूतत्वात् ।
संसृष्टालङ्कारसंसृष्टत्वं च ध्वनेर्यथा -
संसृष्टत्वम् ।
एवं ध्वनेः प्रभेदाः प्रभेदभेदाश्च केन शक्यन्ते ।
सङ्ख्यातुं दिङ्मात्रं तेषामिदमुक्तमस्माभिः ।
सत्काव्यं कर्तुं वा ज्ञातुं वा सम्यगभियुक्तैः ।
अस्फुटस्फुरितं काव्यतत्त्वमेतद्यथोदितम् ।
अशक्नुवद्भिर्व्याकर्तुं रीतयः सम्प्रवर्तिताः ।
वद्भिः प्रतिपादयितुं वैदर्भी गौडी पाञ्चाली चेति रीतयः प्रवर्तिताः ।
वृत्तयोऽपि प्रकाशन्ते ज्ञातेऽस्मिन् काव्यलक्षणे ।
अस्मिन् व्यङ्ग्यव्यञ्जकभावविवेचनमये काव्यलक्षणे ज्ञाते सति
एवं स्फुटतयैव लक्षणीयं स्वरूपमस्य ध्वनेः । यत्र शब्दानामर्थानां च
केनचित्तदयुक्तमिति नाभिधेयतामर्हति । यतः शब्दानां स्वरूपाश्रय-
चेति विशेषः । अर्थानां च स्फुटत्वेनावभासनं व्यङ्ग्यपरत्वं व्यङ्ग्यांश-
विशिष्टत्वम् चेति विशेषः ।
तौ च विशेषौ व्याख्यातुं शक्येते व्याख्यातौ च बहुप्रकारम् ।
तद्व्यतिरिक्तानाख्येयविशेषसम्भावना तु विवेकावसादभावमूलैव । यस्मा-
दनाख्येयत्वं सर्वशब्दागोचरत्वेन न कस्यचित्सम्भवति । अन्ततोऽना-
ख्येयशब्देन तस्याभिधानसम्भवात् । सामान्यसंस्पर्शिविकल्पशब्दा-
गोचरत्वे सति, प्रकाशमानत्वं तु यदनाख्येयत्वमुच्यते क्वचित्
तदपि काव्यविशेषाणां रत्नविशेषाणामिव न सम्भवति । तेषां
मूल्यस्थितिपरिकल्पनादर्शनाच्च । उभयेषामपि तेषां प्रतिपत्तृविशेषसंवे-
द्यत्वमस्त्येव । वैकटिका एव हि रत्नतत्त्वविदः, सहृदया एव हि
काव्यानां रसज्ञा इति कस्यात्र विप्रतिपत्तिः ।
ग्रन्थान्तरे निरूपयिष्यामः । इह तु ग्रन्थान्तरश्रवणलवप्रकाशनं सहृदय-
वैमनस्यप्रदायीति न प्रक्रियते । बौद्धमतेन वा यथा प्रत्यक्षादिलक्षणं
तथास्माकं ध्वनिलक्षणं भविष्यति । तस्माल्लक्षणान्तरस्याघटनादशब्दा-
न लक्षणं, लक्षणं तु साधीयोऽस्य यथोदितम् ॥
इति श्रीराजानकानन्दवर्धनाचार्यविरचिते ध्वन्यालोके तृतीय उद्द्योतः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वार्धम् - अध्यायः ५०
अनन्तधातवो ह्येते व्यापकास्तु प्रकीर्तिताः ।
नानाजनपदाकीर्णा नानाधिष्ठानपत्तना ।
नदीनदसमुद्रस्थास्तथा क्षुद्राश्रयाः स्थिताः।
पर्वताकाशसंस्थाश्च अन्तर्भूमिगताश्च याः ।
अनन्तः पठ्यते चैव व्यापकः सर्वसम्भवः ।
तथाकाशमनालम्बं रम्यं नानाश्रयं स्मृतम्।
अनन्तं प्रथितं सर्वं वायुश्चाकाशसम्भवः ।
आकाशञ्चापरमधः पुनर्भूमिः पुनर्ज्जलम् ।
एवमन्तमनन्तस्य भौतिकस्य न विद्यते।
साधुभिः परिविख्यातमेकैकं बहुविस्तरम् ।
प्रथममतलञ्चैव सुतलन्तु ततः परम्।
ततः परतरं विद्याद्वितलं बहुविस्तरम् ।
श्रीतलञ्च ततः प्राहुः पातालं सप्तमंस्मृतम् ।
पाण्डुभौमं द्वितीयन्तु तृतीयं रक्तमृत्तिकम् ।
षष्ठं सिलामयञ्चैव सौवर्णं सप्तमन्तलम् ।
प्रथमे तु तले ख्यातमसुरेन्द्रस्य मन्दिरम्।
नमुचेरिन्द्रशत्रोर्हि महानादस्य चालयम् ।
पुरञ्च शङ्कुकर्णस्य कबन्धस्य च मन्दिरम्।
निष्कुलादस्य च पुरं प्रहृष्टजनसङ्कुलम् ।
राक्षसस्य च भीमस्य शूलदन्तस्य चालयम्।
लोहिताक्षकलिङ्गानां नगरं श्वापदस्य तु ।
धनञ्जयस्य च पुरं माहेन्द्रस्य महात्मनः ।
कालियस्य च नागस्य नगरं कलसस्य च ।
तले ज्ञेयानि प्रथमे कृष्णभौमे न संशयः ।
महाजम्भस्य च तथा नगरं प्रथमस्य तु ।
हयग्रीवस्य कृष्णस्य निकुम्भस्य च मन्दिरम्।
शङ्खाख्येयस्य च पुरं नगरं गोमुखस्य च ।
राक्षसस्य च नीलस्य मेघस्य क्रथनस्य च।
पुरञ्च कुरुपादस्य महोष्णीषस्य चालयम् ।
कम्बलस्य च नागस्य पुरमश्वतरस्य च।
कद्रुपुत्रस्य च पुरं तक्षकस्य महात्मनः ।
द्वितीयेऽस्मिन् तले विप्राः पाण्डुभौमे न संशयः ।
तृतीये तु तलेख्यातं प्रह्लादस्य महात्मनः।
अनुह्लादस्य च पुरं देत्येन्द्रस्य महात्मनः ।
तारकाख्‌यस्य च पुरं पुरं त्रिशिरसस्तथा।
शिशुमारस्य च पुरं हृष्टपुष्टजनाकुलम् ।
च्यवनस्य च विज्ञेयं राक्षसस्य च मन्दिरम्।
राक्षसेन्द्रस्य च पुरंकुम्भिलस्य खरस्यच ।
विराधस्य च क्रूरस्य पुरमुल्कामुखस्य च।
हेमकस्य च नागस्य तथा पाण्डुरकस्य च ।
मणिमन्त्रस्य च पुरं कपिलस्य च मन्दिरम्।
नन्दस्य चोरगपतेर्विशालस्य च मन्दिरम् ।
तृतीयेऽस्मिस्तले विप्राः पीतभौमे न संशयः ।
गजकर्णस्य च पुरं नगरं कुञ्जरस्य च ।
राक्षसेन्द्रस्य च पुरं सुमालेर्बहुविस्तरम्।
मुञ्जस्य लोकनाथस्य वृकवक्त्रस्य चालयम् ।
नगरं वैनतेयस्य चतुर्थेऽस्मिन् रसातले ।
विरोचनस्य नगरं दैत्यसिंहस्य धीमतः ।
पुरञ्च विद्युज्जिह्वस्य राक्षसस्य च धीमतः ।
कर्म्मारस्य च नागस्य स्वस्तिकस्य जयस्य च ।
पञ्चमेऽपि तथा ज्ञेयं शर्करानिलये सदा ।
षष्ठे तले दैत्यपतेः केसरेर्नगरोत्तमम्।
सुपर्व्वणः सुलोम्नश्च नगरं महिषस्य च।
राक्षसेन्द्रस्य च पुरमुत्क्रोशस्य महात्मनः ।
कश्यपस्य सुतः श्रीमान् वासुकिर्नाम नागराट् ।
एवं पुरसहस्राणि नागदानवरक्षसाम् ।
षष्ठे तलेऽस्मिन् विख्याते शिलाभौमे रसातले ।
सप्तमे तु तले ज्ञेयं पाताले सर्व्वपश्चिमे ।
पुरं बलेः प्रमुदितं नरनारीसमाकुलम् ।
मुचुकुन्दस्य दैत्यस्य तत्र वै नगरं महत् ।
तथैव नागनगरैऋद्धिमद्भिः सहस्रशः ।
उदीर्णै राक्षसावासैरनेकैश्च समाकुलम् ।
आस्ते रक्तारविन्दाक्षो महात्मा ह्यजरामरः ।
ज्वालामालापरिक्षिप्तः कैलास इव लक्ष्यते ।
बालसूर्य्याभिताम्रेण शोभते स्मिग्धमण्डलः ।
तस्य कुन्देन्दुवर्णस्य अक्षमाला विराजते ।
विस्तीर्ण इव मेदिन्यां सहस्रशिखरो गिरिः ।
उपास्यते महातेजा महानागपतिः स्वयम् ।
देवासुरमहानागराक्षसाध्युषिताः सदा ।
देवा मानप्यविदितं व्यवहारविवर्ज्जितम् ।
महत्त्वमेवमृषिभिर्वर्ण्यते नात्र संशयः ।
प्रकाशतः स्वभाभिस्तौ मण्डलाभ्यां समास्थितौ ।
विस्तरार्द्धं पृथिव्यास्तु भवेदन्यत्र बाह्यतः ।
पर्यासपारिमाण्येन भूमेस्तुल्यं दिवं स्मृतम् ।
अवधातुः प्रकाशाख्यो ह्यवनात्स रविः स्मृतः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रमाणं चन्द्रसूर्ययोः।
महितत्वान्महीशब्दो ह्यस्मिन् वर्षे निपात्यते ।
अस्य भारतवर्षस्य विष्कम्भन्तु सुविस्तरम्।
विस्तारात्र्रिगुणश्चास्य परिणाहोऽथ मण्डलम्।
विष्कम्बो मण्जलस्यैव भास्कराद् द्विगुणः शशी ।
अतः पृथिव्यां वक्ष्यामि प्रमाणं योजनैः सह।
तद्वक्ष्यामि प्रसङ्ख्याय साम्प्रतैरभिमानिभिः ।
देवा ये वै ह्यतीतास्ते रूपैर्नामभिरेव च ।
तस्या वार्धप्रमाणेन मेरोर्वै चातुरन्तरम् ।
मेरुमध्यात् प्रति दिशं कोटिरेकादश स्मृताः ।
तथा शतसहस्राणि एकोननवतिः पुनः।
पञ्चाशच्च सहस्राणि पृथिव्या वार्धविस्तरः ।
तिस्रः कोट्यस्तु विस्तारः संख्यातः स चतुर्दिशम् ।
तथा शतसहस्राणामेकोनाशीतिरुच्यते।
सप्तद्वीपसमुद्रायाः पृथिव्यास्त्वेष विस्तरः ।
गणितं योजनाग्रन्तु कोट्यस्त्वेकादश स्मृताः ।
इत्येतद्वै प्रसङ्ख्यातं पृथिव्यन्तस्य मण्डलम् ।
तारकासन्निवेशस्य दिवि यावद्धि मण्डलम्।
पर्यासः सन्निवेशस्य भूमस्तावत्तु मण्डलम् ।
सप्तानामपि लोकानामेतन्मानं प्रकीर्तितम् ।
उपर्युपरि लोकानां छत्रवत्परिमण्डलम् ।
संस्थितिर्विहिता सर्वा येषु तिष्ठन्ति जन्तवः।
एतदण्डकटाहस्य प्रमाणं परिकीर्त्तितम् ।
अण्डस्यान्तस्त्विमे लोकाः सप्तद्वीपा च मेदिनी।
भूर्लोकस्व भुवश्चैव तृतीयः स्वरिति स्मृतः ।
स्वकैरावरणैः सूक्ष्मैर्धार्यमाणाः पृथक् पृथक् ।
धार्यमाणा विशेषैश्च समुत्पन्नैः परस्परम् ।
बाह्यतो घनतेजस्तु तिर्य्यगूर्द्ध्वन्तु मण्डलम् ।
वृतो महाननन्तेन प्रधानेनाव्ययात्मना ।
ज्योतिर्गणप्रचारस्य प्रमाणं परिवक्ष्यते ।
स्थिता धर्म्मव्यवस्थायै लोकसंरक्षणाय च ।
काष्ठागतस्य सूर्य्यस्य गतिर्या तां निबोधत ।
ज्योतिषाञ्चक्रमादाय सततं परिगच्छति ।
मध्यगश्चामरावत्यां यदा भवति भास्करः।
वैवस्वते संयमने उदयस्तत्र उच्यते ।
सुखायामथ वारुण्यामुत्तिष्ठन् स तु दृश्यते ।
तदा दक्षिणपूर्व्वेषामपराह्नो विधीयते ।
तेषामपररात्रञ्च ये जना उत्तरापथे ।
देशा उत्तरपूर्व्वा ये पूर्व्वरात्रन्तु तान् प्रति।
एवमेवोत्तरेष्वर्को भवनेषु विराजते ।
विभावर्य्यां सोमपुर्य्यामुत्तिष्ठति विभावसुः ।
सोमपुर्यां विभायान्तु मध्याह्ने स्याद्धिवाकरः ।
भ्रमन् वै भ्रममाणानि ऋक्षाणि गगने रविः ।
एवं चतुर्षु द्वीपेषु दक्षिणान्तेन सर्पति।
उदयास्तमनेनासावुत्तिष्ठति पुनः पुनः ।
तपत्येकन्तु मध्याह्ने तैरेव तु सरश्मिभिः ।
अतः परं ह्रसन्तीभिर्गोभिरस्तं स गच्छति ।
यावत्पुरस्तात्तपति तावत् पृष्ठे तु पार्श्वयोः ।
यत्रोद्यन् दृश्यते सूर्यस्तेषां स उदयः स्मृतः।
यत्र प्रणाशमायाति तेषामस्तः स उच्यते ।
विदूरभावादर्कस्य भूमेर्लेखावृतस्य च।
ह्रियन्ते रश्मयो यस्मात्तेन रात्रौ न दृश्यते ।
ग्रहनक्षत्रताराणां दर्शनं भास्करस्य च।
उच्छ्रायस्य प्रमाणेन ज्ञेयमस्तमनोदयम् ।
लेखयावस्थितः सूर्यो यत्र यत्र तु दृश्यते।
ऊर्द्ध्वं गतः सहस्रन्तु योजनानां स दृश्यते ।
अग्निमाविशते रात्रौ तस्माद्दूरात् प्रकाशते ।
उदितस्तु पुनः सूर्यः अस्तमाग्नेयमाविशत्।
संयुक्तो वह्निना सूर्यस्ततः स तपते दिवा ।
उत्तरे चैव भूम्यर्द्धे तथा तस्मिंश्च दक्षिणे।
तस्मात्ताम्रा भवन्त्यापो दिवारात्रिप्रवेशनात् ।
अस्तं याति पुनः सूर्ये दिनं वै प्रविशत्यपः।
तस्माच्छुक्ला भवन्त्यापो नक्तमह्नः प्रवेशनात् ।
उदयास्तमनेऽर्कस्य अहोरात्रं विशत्यपः ।
तस्माद्व्यवस्थिता रात्रिः सूर्यावेक्ष्यमहः स्मृतम् ॥११८।
मौहूर्त्तिकी गतिर्ह्येषा सूर्यस्य तु विधीयते ।
एतेन गतियोगेन यदा काष्ठान्तु दक्षिणाम्।
नवकोट्यः प्रसङ्ख्याता योजनैः परिमण्डलम् ।
तथा शतसहस्राणि चत्वारिंशच्च पञ्च च।
अहोरात्रात्पतङ्गस्य गतिरेषा विधीयते ।
दक्षिणाद्विनिवृत्तोऽसौ विषुवस्थो यदा रविः।
क्षीरोदस्य समुद्रस्य उत्तरान्ता दिशश्चरन् ।
तिस्रः कोट्यस्तु विस्तीर्णा विषुवद्यापि सा स्मृता ।
श्रवणे चोत्तरां काष्ठाञ्चित्रभानुर्यदा भवेत् ।
शाकद्वीपस्य षष्ठस्य उत्तरान्ता दिशश्चरन् ।
उत्तरायाञ्च काष्ठायां प्रमाणं मण्‍डलस्य च।
योजनाग्रात्प्रसङ्ख्याता कोटिरेका तु सा द्विजैः ।
अशीतिर्नियुतानीह योजनानां तथैव च।
अष्टपञ्चाशतञ्चैव योजनान्यधिकानि तु ।
अभिजित्पूर्वतः स्वातिर्नागवीथ्युदयास्त्रयः ।
एतच्छतसहस्राणामेकत्रिंशोत्तरं शतम् ।
काष्ठयोरन्तरं ह्येतद्योजनाग्रात् प्रतिष्ठितम् ।
ते तु वक्ष्यामि सङ्ख्याय योजनैस्तन्निबोधत ।
सहस्राण्यतिरिक्ताश्च ततोऽन्या पञ्चसप्ततिः ।
अभ्यन्तरन्तु पर्येति मण्डलान्युत्तरायणे ।
मण्डलानां शतं पूर्णमशीत्यधिकमुत्तरम् ।
चरते दक्षिणे चापि तावदेव विभावसुः।
प्रमाणं मण्डलस्याथ योजनाग्रान्निबोधत ।
शते द्वे पुनरप्यन्ये योजनानां प्रकीर्त्तिते ।
एतत्प्रमाणमाख्यातं योजनैर्मण्डलं हि तत् ।
विष्कम्भो मण्डलस्यैष तिर्यक् स तु विधीयते।
प्रत्यहञ्चरते तानि सूर्यो वै मण्डलक्रमम् ।
कुलालचक्रपर्यन्तो यथा शीघ्रं निवर्त्तते।
तस्मात् प्रकृष्टां भूमिञ्च कालेनाल्पेन गच्छति।
सूर्यो द्वादशभिः शीघ्रं मुहूर्त्तेर्दक्षिणोत्तरे ।
कुलालचक्रमध्यस्तु यथा मन्दं प्रसर्पति।
तथोदगयने सूर्यः सर्पते मन्दविक्रमः ।
तस्माद्दीर्घेण कालेन भूमिमिल्पां निगच्छति ।
अहर्भवति तच्चापि चरते मन्दविक्रमः ।
मुहूर्त्तैस्तावदृक्षाणि नक्तमष्टादशैश्चरन् ।
ततो मन्दतरं ताभ्याञ्चक्रं भ्रमति वै यथा।
उभयोः काष्ठयोर्मध्ये भ्रमते मण्डलानि सः ।
उभयोः काष्ठयोर्मध्ये भ्रमतो मण्डलानि तु।
दिवा नक्तञ्च सूर्यस्य मन्दा शीघ्रा च वै गतिः ।
तथैव च पुनर्नक्तं शीघ्रा सूर्यस्य वै गतिः ।
दक्षिणे प्रक्रमे चैव दिवा शीघ्रं विधीयते ।
गतिः सूर्यस्य नक्तं वै मन्दा चापि तथा स्मृता ।
एवं गतिविशेषेण विभजन् रात्र्यहानि तु।
तथा विचरते मार्गं समेन विषमेण च ।
अगस्त्यश्चरते तेषामुपरिष्टाज्जवेन तु ।
भजन्नसावहोरात्रमेवङ्गतिविशेषणैः ।
लोकसन्तारको ह्येष वैश्वानरपथाद्बहिः ।
पार्श्वयोः पृष्ठतस्तावल्लोकालोकस्य सर्वतः ।
योजनानां सहस्राणि दशोर्द्द्वन्तूच्छ्रितो गिरिः।
प्रकाशश्चाप्रकाशश्च सर्वतः परिमण्डलः ।
अभ्यन्तरं प्रकाशन्ते लोकालोकस्य वै गिरेः ।
उषा रात्रिः स्मृता विप्रैर्व्युष्टिश्चापि त्वहः स्मृतम् ।
सूर्यं हि ग्रसमानानां सन्ध्याकाले हि रक्षसाम्।
अक्षयत्वञ्च देहस्य प्रापिता मरणं तथा ।
तिस्रः कोट्यस्तु विख्याता मन्देहा नाम राक्षसाः।
तापयन्तो दुरात्मानः सूर्यमिच्छन्ति खादितुम् ।
अथ सूर्यस्य तेषाञ्च युद्धमासीत् सुदारुणम्।
सन्ध्येति समुपासन्तः क्षेपयन्ति महाजलम् ।
योजनानां सह स्राणि ऊर्द्ध्वमुत्तिष्ठते शतम् ।
ततः प्रयाति भगवान् ब्राह्मणैः परिवारितः।
वालखिल्यैश्च मुनिभिः कृतार्थैः समरीचिभिः ।
प्रातस्तनः स्मृतः कालो भागस्त्वह्नः स पञ्चमः ।
मध्याह्नस्त्रिमुहूर्त्तस्तु तस्मात्कालाच्च सङ्गवात् ।
तस्मान्मध्यन्दिनात् कालादपराह्न इति स्मृतः ।
त्रय एव मुहूर्त्तास्तु तस्मात् कालाच्च मध्यमात् ।
दशपञ्चमुहूर्त्ताद्वै मुहूर्त्तास्त्रय एव च ।
दशपञ्चमुहूर्त्तं वै अहर्विषुवति स्मृतम्।
दशपञ्चमुहूर्त्ताद्वै रात्रिन्दिवमिति स्मृतम् ।
अहस्तु ग्रसते रात्रिं रात्रिस्तु ग्रसते त्वहः ।
तथा पञ्चदशाहानि पक्ष इत्याभिधीयते।
द्वौ पक्षौ च भवेन्मासो द्वौ मासावन्तरावृतुः।
ऋतुत्रयमयनं स्याद्द्वैऽयने वर्षमुच्यते ।
निमेषादिकृतः कालः काष्ठाया दश पञ्च च।
कलायास्त्रिंशतः काष्ठा मात्राघीतिद्वयात्मिका ।
द्विषष्टिभाक् त्रयोविंशन्मात्रायाञ्च चला भवेत् ।
चत्वारिंशत्सहस्राणि शतान्यष्टौ च विद्युतिः।
निश्चयः सर्वकालस्य युग इत्यभिधीयते ।
पञ्चमो वत्सरस्तेषां कालस्तु परिसंज्ञितः ।
एतान्यष्टादशस्त्रिंशदुदयो भास्करस्य च ।
पञ्चत्रिंशत् शतं चापि षष्टिर्मासाश्च भास्करः ।
अह्नान्तु त्र्यधिकाशीतिः शतं चाप्यधिकं भवेत्।
मानं तच्चित्रभानोस्तु विज्ञेयं भुवनस्य तु ।
नामान्येतानि चत्वारि यैः पुराणं विभाव्यते ।
त्रीणि तस्य तु श्रृङ्गाणि स्पृशन्तीव नभस्तलम् ।
एकमार्गश्च विस्तारो विष्कम्भश्चापि कीर्तितः ।
तस्य वै सर्वतः श्रृङ्गं मध्यमन्तद्धिरण्मयम्।
दक्षिणं राजतञ्चैव श्रृङ्गं तु स्फटिकप्रभम् ।
एवं कूटैस्रिभिः शैलैः श्रृङ्गवानिति विश्रुतः ।
यत्तद्विषुवतं श्रृङ्गन्तदर्कः प्रतिपद्यते।
अहस्तुल्यामथो रात्रिं करोति तिमिरापहः ।
मेषान्ते च तुलान्ते च भास्करोदयतः स्मृताः ।
कृत्तिकानां यदा सूर्यः प्रथमांशगतो भवेत् ।
विशाखानां तथा ज्ञेयश्चतुर्थांशे निशाकरः।
तदा चन्द्रं विजानीयात् कृत्तिकाशिरसि स्थितम् ।
विषुवन्तं तदा विद्यादेवमाहुर्महर्षयः।
सूर्येण विषुवं विद्यात् कालं सोमेन लक्षयेत् ।
ब्राह्मणेभ्यो विशेषेण मुखमेतत्तु दैवतम् ।
तपस्तपस्यौ मधुमाधवौ च शुक्रः शुचिश्चायनमुत्तरं स्यात्।
नभो नभश्योऽथ इषुः सहोर्जः सहःसहस्याविति दक्षिणं स्यात् ।
तस्मात्तु ऋतवो ज्ञेया ऋतवो ह्यन्तराः स्मृताः ।
तस्मात्तु विषुवं ज्ञेयं पितृदैवहितं सदा ।
एवं ज्ञात्वा न मुह्येत दैवे पित्र्ये च मानवः।
तस्मात् स्मृतं प्रजानां वै विषुवत्सर्वगं सदा ।
लोकपालाः स्थितास्तत्र लोकालोकस्य मध्यतः ।
हिरण्यलोमा पर्ज्जन्यः केतुमान् जातनिश्चयः ।
लोकपालाः स्थिता ह्येते लोकालोके चतुर्दिशम् ।
पितृयाणः स वै पन्था वैश्वानरपथाद्बहिः ।
लोकस्य सन्तानकराः पितृयाणे पथि स्थिताः ।
भूतारम्भ कृतं कर्म आशिषा ऋत्विगुच्यते ।
प्रारभन्ते लोककामास्तेषां पन्थाः स दक्षिणः ।
सन्तत्या तपसा चैव मर्यादाभिः श्रुतेन च ।
एव मावर्त्तमानास्ते तिष्ठन्त्याभूतसम्प्लवात् ।
क्रियावतां प्रसङ्ख्येया ये श्मशानानि भेजिरे ।
लोकशंव्यवहारेण भूतारम्भकृतेन च।
उत्तरः सवितुः पन्था देवयानस्तु स स्मृतः ।
सततन्ते जुगुप्सन्ते तस्मान्मृत्युर्ज्जितस्तु तैः ।
उदकूपन्थानमर्यम्णः श्रिता ह्याभूतसम्प्लवात् ।
इत्येतैः कारणैः शुद्धैस्तेऽ म़तत्वं हि भेजिरे।
आभूतसम्प्लवस्थानममृतत्वं विभाव्यते ।
एतद्विष्णुपदं दिव्यं तृतीयं व्योम्नि भास्वरम् ।
तत्र गत्वा न शोचन्ति तद्विष्णोः परमं पदम्।
धर्मध्रुवाद्यास्तिष्ठन्ति यत्र ते लोकसाधकाः ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते ज्योतिष्प्रचारो नाम पञ्चाशोऽद्यायः ।
श्री विष्णु सहस्त्रनामावलिः - १ ॐ विश्वस्मै नमः । २ॐ
१ ॐ राजीवलोचनाय नमः । 
१ ॐ कालिन्द्यै नमः । २ ॐ
१ ॐ अन्नपूर्णायै नमः । 
१ ॐ नारसिंहाय नमः । २ 
१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः । २
। १ ॐ 
१ ॐ श्रीराधायै नमः । २
३ ॐ वषट्‍काराय नमः ।
४ ॐ भूतभव्यभवत्प्रभवे नमः ।
५ ॐ भूतकृते नमः ।
६ ॐ भूतभृते नमः ।
९ ॐ भूतभावनाय नमः ।
१२ ॐ मुक्तानां परमायै गतये नमः ।
१३ ॐ अव्ययाय नमः ।
१४ ॐ पुरुषाय नमः ।
१५ ॐ साक्षिणे नमः ।
१७ ॐ अक्षराय नमः ।
१९ ॐ योगिविदां नेत्रे नमः ।
२० ॐ प्रधानपुरुषेश्वराय नमः ।
२१ ॐ नारसिंहवपुषे नमः ।
२२ ॐ श्रीमते नमः ।
२५ ॐ सर्वस्मै नमः ।
२८ ॐ स्थाणवे नमः ।
२९ ॐ भूतादये नमः ।
३० ॐ निधयेऽव्ययाय नमः ।
३२ ॐ भावनाय नमः ।
३४ ॐ प्रभवाय नमः ।
३५ ॐ प्रभवे नमः ।
३७ ॐ स्वयम्भुवे नमः ।
३८ ॐ शम्भवे नमः ।
४२ ॐ अनादिनिधनाय नमः ।
४४ ॐ विधात्रे नमः ।
४८ ॐ पद्मनाभाय नमः ।
४९ ॐ अमरप्रभवे नमः ।
५० ॐ विश्वकर्मणे नमः ।
५२ ॐ त्वष्टे नमः ।
५५ ॐ अग्राह्याय नमः ।
५८ ॐ लोहिताक्षयाय नमः ।
५९ ॐ प्रतर्दनाय नमः ।
६४ ॐ ईशानाय नमः ।
६५ ॐ प्राणदाय नमः ।
६६ ॐ प्राणाय नमः ।
७२ ॐ माधवाय नमः ।
७५ ॐ विक्रमिणे नमः ।
८३ ॐ कृतये नमः ।
८४ ॐ आत्मवते नमः ।
८७ ॐ शर्मणे नमः ।
९० ॐ अह्ने नमः ।
९३ ॐ प्रत्ययाय नमः ।
९४ ॐ सर्वदर्शनाय नमः ।
९५ ॐ अजाय नमः ।
९६ ॐ सर्वेश्वराय नमः ।
९७ ॐ सिद्धाय नमः ।
९८ ॐ सिद्धये नमः ।
९९ ॐ सर्वादये नमः ।
१०३ ॐ सर्वयोगविनिःसृताय नमः ।
१०८ ॐ असम्मिताय नमः ।
११६ ॐ बभ्रवे नमः ।
१२० ॐ शाश्वतस्थाणवे नमः ।
१२४ ॐ सर्वविद्भानवे नमः ।
१२६ ॐ जनार्दनाय नमः ।
१३० ॐ वेदाङ्गाय नमः ।
१३१ ॐ वेदविदे नमः ।
१३९ ॐ चतुर्दंष्ट्राय नमः ।
१४० ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
१४२ ॐ भोजनाय नमः ।
१५० ॐ पुनर्वसवे नमः ।
१५७ ॐ अतीन्द्राय नमः ।
१६० ॐ धृतात्मने नमः ।
१६३ ॐ वेद्याय नमः ।
१६८ ॐ मधवे नमः ।
१६९ ॐ अतीन्द्रियाय नमः ।
१७३ ॐ महाबुद्धये नमः ।
१७६ ॐ महाद्युतये नमः ।
१८० ॐ महाद्रिधृषे नमः ।
१८७ ॐ गोविन्दाय नमः ।
१८८ ॐ गोविदां पतये नमः ।
१९३ ॐ भुजगोत्तमाय नमः ।
१९४ ॐ हिरण्यनाभाय नमः ।
१९८ ॐ अमृत्यवे नमः ।
१९९ ॐ सर्वदृशे नमः ।
२०६ ॐ शास्त्रे नमः ।
२२२ ॐ नेत्रे नमः ।
२३३ ॐ वह्नये नमः ।
२३७ ॐ प्रसन्नात्मने नमः ।
२३८ ॐ विश्वधृषे नमः ।
२५० ॐ शिष्टकृते नमः ।
२५४ ॐ सिद्धिदाय नमः ।
२५५ ॐ सिद्धिसाधनाय नमः ।
२६१ ॐ वर्धनाय नमः ।
२७९ ॐ स्पष्टक्षराय नमः ।
२८२ ॐ भास्करद्युतये नमः ।
२८५ ॐ शशबिन्दवे नमः ।
२८८ ॐ जगतः सेतवे नमः ।
२९० ॐ भूतभव्यभवन्नाथाय नमः ।
२९५ ॐ कामकृते नमः ।
२९८ ॐ कामप्रदाय नमः ।
२९९ ॐ प्रभवे नमः ।
३०० ॐ युगादिकृते नमः ।
३०८ ॐ इष्टाय नमः ।
३२३ ॐ अपां निधये नमः ।
३२८ ॐ स्कन्दधराय नमः ।
३२९ ॐ धुर्याय नमः ।
३४६ ॐ पद्मनाभाय नमः ।
३४७ ॐ अरविन्दाक्षाय नमः ।
३४९ ॐ शरीरभृते नमः ।
३५० ॐ महर्द्धये नमः ।
३५१ ॐ ऋद्धाय नमः ।
३५३ ॐ महाक्षाय नमः ।
३५८ ॐ समयज्ञाय नमः ।
३६१ ॐ लक्ष्मीवते नमः ।
३६२ ॐ सिमितञ्जयाय नमः ।
३६३ ॐ विक्षराय नमः ।
३६४ ॐ रोहिताय नमः ।
३६६ ॐ हेतवे नमः ।
३६७ ॐ दामोदराय नमः ।
३७६ ॐ श्रीगर्भाय नमः ।
३८१ ॐ विकर्त्रे नमः ।
३८५ ॐ व्यवस्थानाय नमः ।
३८६ ॐ संस्थानाय नमः ।
३८७ ॐ स्थानदाय नमः ।
३८९ ॐ परर्द्धये नमः ।
३९० ॐ परमस्पष्टाय नमः ।
३९५ ॐ विरामाय नमः ।
३९७ ॐ मार्गाय नमः ।
४०२ ॐ शक्तिमतां श्रेष्ठाय नमः ।
४०४ ॐ धर्मविदुत्तमाय नमः ।
४०७ ॐ प्राणाय नमः ।
४१० ॐ पृथवे नमः ।
४१२ ॐ शत्रुघ्नाय नमः ।
४१७ ॐ सुदर्शनाय नमः ।
४२४ ॐ विश्रामाय नमः ।
४२५ ॐ विश्वदक्षिणाय नमः ।
४२७ ॐ स्थावरस्थाणवे नमः ।
४३४ ॐ महाधनाय नमः ।
४३७ ॐ अभुवे नमः ।
४३८ ॐ धर्मयूपाय नमः ।
४४४ ॐ समीहनाय नमः ।
४४५ ॐ यज्ञाय नमः ।
४४८ ॐ क्रतवे नमः ।
४५० ॐ सतां गतये नमः ।
४५१ ॐ सर्वदर्शिने नमः ।
४५३ ॐ सर्वज्ञाय नमः ।
४५४ ॐ ज्ञानाय उत्तमाय नमः ।
४६२ ॐ जितक्रोधाय नमः ।
४६४ ॐ विदारणाय नमः ।
४७३ ॐ रत्नगर्भाय नमः ।
४७६ ॐ धर्मकृते नमः ।
४७७ ॐ धर्मिणे नमः ।
४८१ ॐ अक्षराय नमः ।
४८२ ॐ अविज्ञात्रे नमः ।
४८४ ॐ विधात्रे नमः ।
४८५ ॐ कृतलक्षणाय नमः ।
४८६ ॐ गभस्तिनेमये नमः ।
४८७ ॐ सत्त्वस्थाय नमः ।
४८९ ॐ भूतमहेश्वराय नमः ।
४९३ ॐ देवभृद्‍गुरवे नमः ।
४९६ ॐ गोप्त्रे नमः ।
४९७ ॐ ज्ञानगम्याय नमः ।
४९८ ॐ पुरातनाय नमः ।
४९९ ॐ शरीरभूतभृते नमः ।
५०२ ॐ भूरिदक्षिणाय नमः ।
५१२ ॐ सात्वतां पत्ये नमः ।
५१४ ॐ विनयितासाक्षिणे नमः ।
५१७ ॐ अम्भोनिधये नमः ।
५१९ ॐ महोदधिशशाय नमः ।
५२१ ॐ अजाय नमः ।
५२२ ॐ महार्हाय नमः ।
५२३ ॐ स्वाभाव्याय नमः ।
५२४ ॐ जितमित्राय नमः ।
५२५ ॐ प्रमोदनाय नमः ।
५२६ ॐ आनन्दाय नमः ।
५२७ ॐ नन्दनाय नमः ।
५२८ ॐ नन्दाय नमः ।
५३० ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
५३३ ॐ मेदिनीपतये नमः ।
५३७ ॐ कृतान्तकृते नमः ।
५४७ ॐ वेधसे नमः ।
५४८ ॐ स्वाङ्गाय नमः ।
५५२ ॐ सङ्कर्षणायाच्युताय नमः ।
५५५ ॐ वृक्षाय नमः ।
५५९ ॐ भगघ्ने नमः ।
५६० ॐ आनन्दिने नमः ।
५६२ ॐ हलायुधाय नमः ।
५६४ ॐ ज्योतिरदित्याय नमः ।
५७१ ॐ दिविस्पृशे नमः ।
५७२ ॐ सर्वदृग्व्यासाय नमः ।
५८५ ॐ परायणाय नमः ।
५९२ ॐ गोपतये नमः ।
५९९ ॐ क्षेमकृते नमः ।
६०१ ॐ श्रीवत्सवक्षसे नमः ।
६०२ ॐ श्रीवासाय नमः ।
६०३ ॐ श्रीपतये नमः ।
६०४ ॐ श्रीमतां वराय नमः ।
६०८ ॐ श्रीनिधये नमः ।
६०९ ॐ श्रीविभावनाय नमः ।
६१३ ॐ श्रीमते नमः ।
६१६ ॐ स्वङ्गाय नमः ।
६१७ ॐ शतानन्दाय नमः ।
६१९ ॐ ज्योतिर्गणेश्वराय नमः ।
६२२ ॐ सत्कीर्तये नमः ।
६२४ ॐ उदीर्णाय नमः ।
६२५ ॐ सर्वतश्चक्षुषे नमः ।
६२७ ॐ शाश्वतस्थिराय नमः ।
६२८ ॐ भूशयाय नमः ।
६२९ ॐ भूषणाय नमः ।
६३० ॐ भूतये नमः ।
६३२ ॐ शोकनाशनाय नमः ।
६३३ ॐ अर्चिष्मते नमः ।
६३५ ॐ कुम्भाय नमः ।
६३७ ॐ विशोधनाय नमः ।
६३९ ॐ अप्रतिरथाय नमः ।
६४० ॐ प्रद्युम्नाय नमः ।
६४१ ॐ अमितविक्रमाय नमः ।
६६२ ॐ ब्रह्मकृते नमः ।
६६४ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
६६५ ॐ ब्रह्मविवर्धनाय नमः ।
६६७ ॐ ब्राह्मणाय नमः ।
६६८ ॐ ब्रह्मिणे नमः ।
६७५ ॐ महाक्रतवे नमः ।
६८० ॐ स्तवप्रियाय नमः ।
६८२ ॐ स्तुतये नमः ।
६८५ ॐ पूर्णाय नमः ।
६८६ ॐ पूरयित्रे नमः ।
६८८ ॐ पुण्यकीर्तये नमः ।
६८९ ॐ अनामयाय नमः ।
६९१ ॐ तीर्थंकराय नमः ।
६९६ ॐ वसवे नमः ।
६९८ ॐ हविषे नमः ।
६९९ ॐ सद्गतये नमः ।
७०० ॐ सत्कृतये नमः ।
७०२ ॐ सद्भूतये नमः ।
७०६ ॐ सन्निवासाय नमः ।
७१६ ॐ अपराजिताय नमः ।
७१७ ॐ विश्वमूर्तये नमः ।
७१८ ॐ महामूर्तये नमः ।
७२० ॐ अमूर्तिमते नमः ।
७२१ ॐ अनेकमूर्तये नमः ।
७२३ ॐ शतमूर्तये नमः ।
७२४ ॐ शताननाय नमः ।
७२५ ॐ एकस्मै नमः ।
७२६ ॐ नैकाय नमः ।
७३१ ॐ तस्मै नमः ।
७३२ ॐ पदायानुत्तमाय नमः ।
७३७ ॐ सुवर्णवर्णाय नमः ।
७३९ ॐ वराङ्गाय नमः ।
७५२ ॐ सुमेधसे नमः ।
७५५ ॐ सत्यमेधसे नमः ।
७५९ ॐ सर्वशस्त्रभृतां वराय नमः ।
७६५ ॐ चतुर्मूर्तये नमः ।
७६६ ॐ चतुर्बाहवे नमः ।
७६८ ॐ चतुर्गतये नमः ।
७६९ ॐ चतुरात्मने नमः ।
७७१ ॐ चतुर्वेदविदे नमः ।
७७७ ॐ दुर्लभाय नमः ।
७८३ ॐ लोकसारङ्गाय नमः ।
७८५ ॐ तन्तुवर्धनाय नमः ।
७८६ ॐ इन्द्रकर्मणे नमः ।
७८७ ॐ महाकर्मणे नमः ।
७८८ ॐ कृतकर्मणे नमः ।
७९३ ॐ रत्ननाभाय नमः ।
७९६ ॐ वाजसनाय नमः ।
७९८ ॐ जयन्ताय नमः ।
७९९ ॐ सर्वविज्जयिने नमः ।
८०१ ॐ अक्षोभ्याय नमः ।
८०६ ॐ महानिधये नमः ।
८१४ ॐ अमृतवपुषे नमः ।
८१७ ॐ सुलभाय नमः ।
८२० ॐ शत्रुजिते नमः ।
८२१ ॐ शत्रुतापनाय नमः ।
८२२ ॐ न्यग्रोधाय नमः ।
८२४ ॐ अश्वत्थाय नमः ।
८३० ॐ अमूर्तये नमः ।
८३४ ॐ भयनाशनाय नमः ।
८३९ ॐ गुणभृते नमः ।
८४२ ॐ अधृताय नमः ।
८४४ ॐ स्वास्याय नमः ।
८५१ ॐ सर्वकामदाय नमः ।
८५२ ॐ आश्रमाय नमः ।
८५३ ॐ श्रमणाय नमः ।
८५४ ॐ क्षामाय नमः ।
८५५ ॐ सुपर्णाय नमः ।
८५९ ॐ दण्डाय नमः ।
८६० ॐ दमयित्रे नमः ।
८७५ ॐ प्रीतिवर्धनाय नमः ।
८७६ ॐ विहायसगतये नमः ।
८७७ ॐ ज्योतिषे नमः ।
८८० ॐ विभवे नमः ।
८८२ ॐ विरोचनाय नमः ।
८८४ ॐ सवित्रे नमः ।
८८५ ॐ रविलोचनाय नमः ।
८८७ ॐ हुतभुजे नमः ।
८८८ ॐ भोक्त्रे नमः ।
८९२ ॐ अनिर्विण्णाय नमः ।
८९३ ॐ सदामर्षिणे नमः ।
८९५ ॐ अद्भुताय नमः ।
८९६ ॐ सनाते नमः ।
८९७ ॐ सनातनतमाय नमः ।
९०१ ॐ स्वस्तिदाय नमः ।
९०२ ॐ स्वस्तिकृते नमः ।
९०३ ॐ स्वस्तये नमः ।
९०५ ॐ स्वस्तिदक्षिणाय नमः ।
९०८ ॐ चक्रिणे नमः ।
९०९ ॐ विक्रमिणे नमः ।
९१३ ॐ शिशिराय नमः ।
९१४ ॐ शर्वरीकराय नमः ।
९१८ ॐ दक्षिणस्यै नमः ।
९१९ ॐ क्षमिणां वराय नमः ।
९२० ॐ विद्वत्तमाय नमः ।
९२१ ॐ वीतभयाय नमः ।
९२६ ॐ दुःस्वप्ननाशनाय नमः ।
९२८ ॐ रक्षणाय नमः ।
९३० ॐ जीवनाय नमः ।
९३४ ॐ जितमन्यवे नमः ।
९३६ ॐ चतुरस्त्राय नमः ।
९३८ ॐ विदिशाय नमः ।
९४१ ॐ अनादये नमः ।
९४९ ॐ भीमपराक्रमाय नमः ।
९५१ ॐ अधात्रे नमः ।
९५५ ॐ सत्पथाचाराय नमः ।
९५६ ॐ प्राणदाय नमः ।
९५९ ॐ प्रमाणाय नमः ।
९६१ ॐ प्राणभृते नमः ।
९६२ ॐ प्राणजीवनाय नमः ।
९६३ ॐ तत्त्वाय नमः ।
९६४ ॐ तत्त्वविदे नमः ।
९७२ ॐ यज्ञपतये नमः ।
९७४ ॐ यज्ञाङ्गाय नमः ।
९७६ ॐ यज्ञभृते नमः ।
९७७ ॐ यज्ञकृते नमः ।
९७८ ॐ यज्ञिने नमः ।
९७९ ॐ यज्ञभुजे नमः ।
९८० ॐ यज्ञसाधनाय नमः ।
९८१ ॐ यज्ञान्तकृते नमः ।
९८२ ॐ यज्ञगुह्याय नमः ।
९८५ ॐ आत्मयोनये नमः ।
९८९ ॐ देवकीनन्दनाय नमः ।
९९३ ॐ शङ्खभृते नमः ।
९९६ ॐ शार्ङ्गधन्वने नमः ।
९९८ ॐ रथाङ्गपाणये नमः ।
१००० ॐ सर्वप्रहरणायुधाय नमः ।
।
वाक्पाणिपादपायूपस्थानि वर्मेन्द्रियाण्यनु ।
प्राणादयः समुत्पन्नाः पञ्चाप्यान्तरवायवः ।
प्राणः प्राग्गमनेन स्यादपानोऽर्वाग्गमनेन च ।
व्यानस्तु विष्वग्गमनादुत्क्रान्त्योदान इष्यते ।
समान इत्यभिप्रेतो वायुर्यस्तेषु पञ्चमः ।
ततस्सेषां रजोंशेभ्यो जनिरङ्गीकृता बुधैः ।
प्रकाशरूपिणीं सत्त्वशक्तिं प्राहुर्महर्षयः ।
एते प्राणादयः पञ्च पञ्चकर्मेन्दियैः सह ।
भवेत्प्राणमयः कोशः स्थूलो येनैव चेष्टते ।
यद्यान्निष्पाद्यते कर्म पुण्यं वा पापमेव वा ।
वागादिभिश्च वपुषा तत्प्राणमयकर्तृकम् ।
तस्मिन्विनिश्चले सोऽपि निश्चलः स्याद्यथा तथा ।
प्राणकर्मेन्द्रियैदेहः प्रेर्यमाणः प्रवर्तते ।
अतिसूक्ष्मतया लीनस्यात्मनो गमकत्वतः ।
सर्वं लिङ्गवपुर्जातमेकधीविषयत्वतः ।
समष्टिः स्यात्तरुगणः सामान्येन वनं यथा ।
एतत्समष्ट्युपहितं चैतन्यं सफलं जगुः ।
हिरण्यगर्भः सूत्रात्मा प्राण इत्यपि पण्डिताः ।
हिरण्मये बुद्धिगर्मे प्रचकास्ति हिरण्यवत् ।
हिरण्यगर्भ इत्यस्य व्यपदेशस्ततो मतः ।
व्याप्य स्थितत्वात्सूत्रात्मा प्राणनात्प्राण उच्यते ।
यदेतद्व्यष्ट्युपहितं चिदाभाससमन्वितम् ।
चैतन्यं तैजस इति निगदन्ति मनीषिणः ।
तेजोमयान्तःकरणोपादित्वेनैव तैजसः ।
अस्य जागरसंस्कारमयत्वाद्वपुरुच्यते ।
स्वप्ने जागरकालीनवासनापरिकल्पितान् ।
तैजसो विषयान्भुङ्क्ते सूक्ष्मार्थान्सूक्ष्मवृत्तिभिः ।
समष्टेरपि च व्यष्टेः सामान्येनैव पूर्ववत् ।
सूत्रान्मनस्तैजसस्याप्यभेदः पूर्ववन्मतः ।
एवं सूक्ष्मप्रपञ्चस्य प्रकारः शास्त्रसंमतः ।
अथ स्थूलप्रपञ्चस्य प्रकारः कथ्यते शृणु ।
पञ्चीकृतानि स्थूलानि भवन्ति शृणु तत्क्रमम् ।
खादीनां भूतमेकैकं सममेव द्विधा द्विधा ।
विभज्य भागं तत्राद्यं त्यक्त्वा भागं द्वितीयकम् ।
ततो व्योमादिभूतानां भागाः पञ्च भवन्ति ते ।
स्वस्वार्धभागेनान्येभ्यः प्राप्तं भागचतुष्टयम् ।
अमुष्य पञ्चीकरणस्याप्रामाण्यं न शङ्क्यताम् ।
पञ्चानामपि भूतानां श्रूयतेऽन्यत्र संभवः ।
ततः प्रामाणिकं पञ्चीकरणं मन्यतां बुधैः ।
प्रत्यक्षादिविरोधः स्यादन्यथा क्रियते यदि ।
यथा तथाकाशवाय्वोर्नाग्न्यादेर्धमर् ईक्ष्यते ।
अतोऽप्रामाणिकमिति न किञ्चिदपि चिन्त्यताम् ।
खांशव्याप्तिश्च खव्याप्तिर्विद्यते पावकादिषु ।
तथा नभस्वतो धर्मोऽप्यग्न्यादावुपलभ्यते ।
न तथा विद्यते व्याप्तिर्वह्न्यादेः खनभस्वतोः ।
सूक्ष्मत्वादंशकव्याप्तेस्तद्धर्मो नोपलभ्यते ।
कारणस्यानुरूपेण कार्यं सर्वत्र दृश्यते ।
तस्मात्प्रामाण्यमेष्टव्यं बुधैः पञ्चीकृतेरपि ।
त्वयैतत्पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा।
सोऽपि निद्रावशं नीतः कस्त्वां स्तोतुमिहेश्‍वरः।
बोधश्‍च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ।
अपरस्परसम्भूतं किमन्यत्कामहेतुकम् ।
मोहाद्गृहीत्वाऽसद्ग्राहान्प्रवर्त्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
इदमद्य मया लब्धमिदं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधञ्च संश्रिताः ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्त्तते कामकारतः ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्त्तुमिहार्हसि ।
विभ्राट् सौर्यः। सूक्तं १०१७१ →
दे सूर्यः । जगती, ४ आस्तारपङ्क्तिः ।
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[] नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः। न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।। गीता 
व्यसनं केन न प्राप्तं कस्य सौख्यं निरन्तरम्।।
सम्भ्रमः स्नेहमाख्याति वपुराख्याति भोजनम्।।
  दुर्जनेषु च सर्पेषु वरं सर्पो न दुर्जनः।
  एतदर्थ कुलीनानां नृपाः कुर्वन्ति सङ्ग्रहम्।
आदिमध्यावसानेषु न त्यजन्ति च ते नृपम्।।
सागरा भेदमिच्छन्ति प्रलयेऽपि न साधवः।।
  मूर्खस्तु परिहर्तव्यः प्रत्यक्षो द्विपदः पशुः।
भिनत्ति वाक्यशूलेन अदृश्ययं कण्टकं यथा।।
मौनेन कलहो नास्ति जागृतस्य च न भयम्।।
अतिदानाद् बलिर्बद्धो ह्यति सर्वत्र वर्जयेत्।।
  को हि भारः समर्थानां किं दूर व्यवसायिनाम्।
दह्यते तद्वनं सर्वं कुपुत्रेण कुलं यथा।।
  किं जातैर्बहुभिः पुत्रैः शोकसन्तापकारकैः।
वरमेकः कुलावल्भबो यत्र विश्राम्यते कुलम्।।
  लालयेत् पञ्चवर्षाणि दशवर्षाणि ताडयेत्।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत्।।
  उपसर्गेऽन्यच्रके च दुर्भिक्षो च भयावहे।
  धर्मार्थकाममोश्रेषु यस्यैकोऽपि न विद्यते।
जन्म जन्मानि मर्त्येषु मरणं तस्य केवलम्।।
  मूर्खाः यत्र न पूज्यन्ते धान्यं यत्र सुसञ्चितम्।
• ज्यायसः 
• ज्यायाः 
 ज्यायाः  -- 
• ज्योतिः 
• ज्वलड्भिः 
 ज्वलड्भिः  -- 
• ज्वालः 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिध" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नवदिल्ली - अद्य विश्वजनसंख्यादिवसः आमन्यते। अल्पवयसि विवाहस्य दुष्प्रभावान् प्रति जनान् प्रतिबोधयितुम् अन्यान् दुष्प्रभावान् प्रति जनजागरणार्थं च अस्य दिवसस्य सोद्देश्यं वर्तते। भारते २०११ मार्चमासस्य जनगणनानुसारं १२१०१९३४२२ जनाः सन्ति।
अतीतानागते चोभे पितृवंशं च भारत ।
तस्य पुत्रा भवन्त्येते पादपा नात्र संशयः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मणः ॥
देशपृथिवी ! तस्यां हिमवत्समुद्रान्तरमदां चीन ।
पञ्च नद्य सरस्वतीमपि यन्ति सस्रोतस ।
सरस्वती तु पञ्चधा सो देशे अभवत्सरित । यजुर्वेद 
सरस्वती दृषद्वत्योर्देवनद्योर्यदन्तरम ।
वर्णानां सान्तरालानां स सदाचार उच्यते ।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन पृथिव्यां सर्वमानवा ।
यदि जानाति मां राजा धर्मात्मा संयतेन्द्रिय।
कुन्त्या प्रथमजं पुत्रं स राज्यं ग्रहीष्यति।। 
शरेषु निशिताग्रेषु यथावर्षशतं तथा।। 
विक्रीडितं व्रजवधुभिरिदं च विष्णोः श्रद्दान्वितोङनुश्रृणुयादृथ वर्णयेद् यः ।
भक्तिं परां भगवति प्रतिलभ्य कामं हृद्रोगमाश्वपहिनोत्यचिरेण धीरः ॥ 
यन्नो विहाय गोविंदः प्रीतो यामनयद् रहः ॥ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
देहः, पुं क्ली,  शरीरम् । इत्यमरः । २ । ६ । ७१ । न्यायमते पृथिव्या देहं योनिजम् अयोनिजञ्च । योनिजं जरायुजमण्डजञ्च । अयोनिजं स्वेदजो- द्भिदादिकम् । नारकिणां शरीरमप्ययोनिजम् । जलीयं देहमयोनिजं वरुणलोके प्रसिद्धम् । तैजसं देहमयोनिजं सूर्य्यलोके प्रसिद्धम् । वायो- र्देहमयोनिजं तदेव पिशाचादीनाम् । इति सिद्धान्तमुक्तावली ।
अवयव  चक्षुरादीन्द्रियम्,पाय्वादीन्द्रियम्,गर्भवेष्टनचर्मः,शुक्लशोणितसम्पातः,कुक्षिस्थगर्भः,कृष्णवर्णदेहगतचिह्नः,देहस्थतिलचिह्नः,रेतस्,पित्तम्,कफः,चर्मः,मांसम्,रक्तम्,हृदयान्तर्गतमांसम्,हृदयकमलम्,शुद्धमांसस्नेहः,धमनिः,उदर्यजलाशयः,मस्तकभवस्नेहः,मलम्,अन्त्रम्,कुक्षिवामपार्श्वेमांसपिण्डः,स्नायुः,कुक्षेर्दक्षिणभागस्थमांसखण्डः,शिरोस्थिखण्डः,अस्थिः,शरीरगतास्थिपञ्चरः,पृष्ठमध्यगतास्थिदण्डः,मस्तकास्थिः,पार्श्वास्थिः,देहावयवः,चरणः,जानूपरिभागः,ऊरुसन्धिः,पुरीषनिर्गममार्गः,नाभ्यधोभागः,कटीफलकः,कटिः,स्त्रीकट्याःपश्चाद्भागः,स्त्रीकट्याःअग्रभागः,भगशिश्नः,स्त्रीयोनिः,पुरुषलिङ्गः,अण्डकोशः,पृष्ठवंशाधोभागः,जठरम्,वक्षोजः,स्तनाग्रः,अङ्कः,उरस्,देहपश्चाद्भागः,भुजशिरः,अंसकक्षसन्धिः,कक्षः,कक्षयोरधोभगः,देहमध्यः,भुजः,स्वेस्वेपार्श्वेप्रसारितबाहुमध्यम्,वदनम्,नेत्रप्रान्तः,कर्णः,शिरः,रोमः,ललाटास्थिः
१ शरीरे स च स्थूलसूक्ष्मकारण-भेदात् त्रिविधः। अङ्गशब्दे गात्रशब्दे च विवृतिःसूक्ष्मदेहस्यैव भोगो ब्रह्मवैवर्त्तपु॰ दर्शितो यथातत्र यमं प्रति सावित्रीप्रश्नः
“स्वदेहे भस्मसाद्भूते यान्तिलोकान्तरं नराः। केन देहेन वा भोगं भुञ्जते चशुभाशुभम्। देहो वा किंविधो ब्रह्मन्! तन्मे व्या-ख्यातुमर्हसि” तत्र यमस्योत्तरम्
“शृणु देहविवरणं क-थयामि यथागमम्। पृथिवी वायुराकाशस्तेजस्तोयमितिस्फुटम्। देहिनां देहवीजञ्च स्रष्टुः सृष्टिविधौपरम्। पृथिव्यादिपञ्चभूतैर्यो देहो निर्मितो भवेत्। स कृत्रिमो नश्वरश्च भस्मसाच्च भवेदिह। वृद्धाङ्गुष्ठप्रमा-णञ्च यो जीवः पुरुषः कृतः। बिभर्त्ति सूक्ष्मदेहन्तंतद्रूपं भोगहेतवे। स देहो न भवेद्भस्म ज्वलदग्नौयमालये। जलेन नष्टी देहो वा प्रहारे सुचिरे कृते। [-+ ] न शस्त्रे च न चास्त्रे च न तीक्ष्णकण्टके तथा। तप्तद्रवे तप्तलौहे तप्तपाषाण एव च। प्रतप्तप्रतिमाश्ले-षेऽप्यत्यूर्द्धपतनेऽपि च। न च दाधो न भग्नश्च भुङ्क्तेसन्तापमेव च। कथितं देहवृत्तान्तकारणञ्च यथागमम्” स्थूलश्च नश्वरः।
“अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताःशरीरिणः” गीता। सूक्ष्मादित्रैविध्यं सां॰ का॰ त॰ कौ॰(
“सूक्ष्मा मातापितृजाः सह प्रभूतैस्त्रिधा विशेषाःस्युः। सूक्ष्मास्तेषां नियताः मातापितृजा निवर्तन्ते” सा॰ का॰
“त्रिधा विशेषाः स्युः। तान् विशेषप्रकारानाहसूक्ष्मा इत्यादि सूक्ष्मदेहाः परिकल्पिताः  मातापि-तृजाः षाट्कौशिकाः तत्र मातृतो लोमलोहितमांसानि,पितृतस्तु स्नाय्वस्थिमज्जान इति षट्कोगणः। प्रकृष्टानिमहान्ति भूतानि प्रभूतानि तैः सह सूक्ष्मशरीरमेकोवि-शेषः मातापितृजो द्वितीयः महाभूतानि तृतीयः। महाभूतवर्ग च घटादीनां निवेशः इति। सूक्ष्ममा-तापितृजयोर्देहयोर्विशेषमाह सूक्ष्मास्तेषां विशेषाणांमध्ये ये, ते नियताः, नित्याः मातापितृजा निवर्तन्तेरसान्ता वा भस्मान्ता वा विडन्ता वेति सूक्ष्मशरीरंविभजते” त॰ कौ॰(
“पूर्वोत्पन्नमसक्तं नियतं महदादिसूक्ष्मपर्यन्तम्। संसरति निरुपभोगं भावैरधिवासितं लिङ्गम्” सां॰ का॰प्रधानेनादिसर्गे प्रतिपुरुषमेकैकमुत्पादितम् असम-व्याहतं शिलामप्यनुविशति नियतम् आ वादिसर्गात् आच महाप्रलयादवतिष्ठते। महदादिसूक्ष्मपर्यन्तं महद-हङ्कारैकादशेन्द्रियपञ्चतन्मात्रपर्यन्तम् एषां समुदायः सू-क्ष्मशरीरं शान्तघोरमूढैरिन्द्रियैरन्वितत्वाद्विशेषः। नन्व-स्त्वेतदेव शरीरं भोगायतनं पुरुषस्य, कृतं दृश्यमानेनषाट्कौशिकेन शरीरेणेत्यत आह संसरतीति उपात्तमुपात्त षाट्कौशिकं शरीरं जहाति हायं हायं चोपादत्तेकस्मात्? निरुपभोगं यतः, षाटकौशिकं शरीरं विनासूक्ष्मं शरीरं निरुपभोगं, तस्मात्संसरति। ननु धर्मा-धमनिमित्तः संसारः न च सूक्ष्मशरीरस्यास्ति यद्योगः,तत्कथं संसरतीत्यत आह भावैरधिवासितं धर्माधर्म-ज्ञानाज्ञानवैराग्यावैराग्यैश्वर्य्यानैश्वय्यर्य्याणि भावास्तदन्विताबुद्धिः तदन्वितञ्च सूक्ष्मशरीरमिति तदपि भावैरधिवासितंयथा सुरभिचम्पकसम्पर्काद्वस्त्रं तदामोदवासितम्भवतितस्माद्भावैरेवाधिवासितत्वात्संसरति। कस्मात्पुनः प्रधा-नमिव महाप्रलयेऽपि तच्छरीरं न तिष्ठतीत्यत आह[-+ ] लिङ्गम् लयं गच्छतीति लिङ्गं हेतुमत्त्वेन चास्य लिङ्ग-त्वमिति भावः” त॰ कौ॰। परिकल्पिना इत्यस्य अनुमिताइत्यर्थः तत्प्रयोगश्च परलोके कर्मफलभोगः सूक्ष्मदेहंविनाऽनुपन्नः भोगत्वात् स्थूलस्वदेहारब्धकृष्यादिजनि-तस्य शस्यस्य स्वदेहेनैव भोगवत् यद्यत् स्वदेहारब्ध कर्म-फलं तत्तत् स्वदेहेनैव भोग्यं नेतरेण अन्यथा कृतहान्य-कृताभ्यागमप्रसङ्ग इत्यादि तर्कश्चात्रानुसन्धातव्यः।
“किन्तु देहमयोनिजम्” भाषा॰
“देहिनाऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा। तथा देहान्तरप्राप्तिः” गीता। उत्पत्तिस्थानभेदेवः देहश्चतुर्विधः
“देहश्चतुर्विधोज्ञेयोजन्तोरुत्पत्तिभेदतः। उद्भिज्जः स्वेदजोऽण्डोत्थश्चतुर्थश्चजरायजः” राघवभट्टधृतवाक्यम्। ज्योतिषोक्ते
 ; देहं दहन्ति दहना इव गन्धवाहाः 
त्यागः
,  -यापनम्; देवतातिथिशेषेण कुरुते देहयापनम्  -लक्षणम्, -वर्मन्  -वायुः;प्राण -विसर्जनम्  -वृन्तम् -संचारिणी -सारः  -स्वभावः
"?=देह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
á[?] मन्यते  चिन्तयति  चिन्तयते 
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः।। ४५।।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्।
ईषुभिः प्रति योत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन।। ४।।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो
स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः।। ६।।
पृच्छामि त्वां धर्मसंमूढचेताः।
यच्छे्रयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परंतप।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह।। ९।।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः।। ११।।
गर्भस्था एव ये पाकं यान्ति ते षष्टिका मताः 
चरकादिभिरप्युक्त एष एव गुणाधिकः 
यो महांस्तेषु भवति स एवोक्तो गुणाधिकः 
गौरस्तु सर्षपः प्राज्ञैः सिद्धार्थ इति कथ्यते 
न तु त्यजति वीर्यं स्वं क्रमान्मुञ्चत्यतः परम 
पुराणा विरसा रूक्षा न तथा गुणकारिणः 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
 इन्द्रियाणि जनाः पौरास तदर्थं तु परा कृतिः
संस्कृतम् फलकम् 
ॐ भूर्भुवः स्वः। तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि।
चत्वार्याहु सहस्त्राणि वर्षाणान्तु कृतं युगम्।
तस्य तावच्छती सन्ध्यां सन्ध्यांश्च तथाविध।।
इतरेषु ससन्ध्येषु ससन्ध्यांशेषु च त्रि“ाु।
एकापायेन वर्तन्ते सहस्त्राणि शतानि च।।
एतद् द्वादशसाहस्त्रं देवानां युगमुच्यते।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नन्दादिभ्यां सह कृष्णस्य मथुरा-यात्रा -
विज्ञाय भगवान्देवः शीघ्रं तासां गृहान्ययौ ।
स्वयं संबोधयामास वाग्भिः सर्वाः पृथक् पृथक् ।
श्रीराधामंदिरं गत्वा दृष्ट्वा राधां च मूर्च्छिताम् ।
नेत्र उन्मील्य ददृशे श्रीगोविंदं समागतम् ।
वीक्ष्योत्थायागता तस्मै सादरेणासनं ददौ ।
अथवा गंतुकामं मां श्रुत्वाऽसि विरहातुरा ।
भुवो भारावताराय कंसादीनां वधाय च ।
ब्रह्मणा प्रार्थितः साक्षाज्जातोऽहं वै त्वया सह ।
शीघ्रमत्रागमिष्यामि करिष्यामि शुभं तव ।
कृतं परं मे शपथं शृणु त्वतः ।
कदाचिदत्रैव न धारयाम्यहम् ।
कर्पूरधूलेः कणवद्‌गमिष्यति ।
वचनं वै स्वनिगमं दूरीकर्तुं क्षमोऽस्म्यहम् ।
भक्तानां वचनं राधे दूरीकर्तुं न च क्षमः ।
शतवर्षं ते वियोगो भविष्यति न संशयः ।
मासं प्रति वियोगे मे दातुं स्वं दर्शनं हरे ।
चेन्नागमिष्यसि तदाऽसून्दुःखात् संत्यजाम्यहम् ।
अद्यागमस्य शपथं कुरु मे पुरस्त्वम् ।
चेन्नागमिष्ये शपथं गवां मे ।
मवेहि राधे कथितं मया यत् ।
निष्कारणो धन्यतमः स एव ।
तं लंपटं हेतुपटं नटं धिक् ।
स्तथा सकामा मुनयः सुखं यत् ।
गूढं परं निर्गुणलक्षणं तत् ।
सर्वं हि भावं मनसः परस्परं
न ह्येकतो भामिनि जायते ततः ।
प्रेम्णा समानं भुवि नास्ति किंचित् ।
बभूव राधे हि तथा भविष्यति ।
तच्चापि संतः किल निर्गुणं विदुः ।
भेदं न कुर्वंति हि दुग्धशौक्ल्यवत् ।
त एव मे ब्रह्मपदं प्रयान्ति
तदहैतुकस्फूर्जितभक्तिलक्षणाः ।
पश्यन्ति भेदं कुधियो नरा भुवि ।
एवमाश्वास्य तां राधां सर्वं गोपीगणं तथा ।
आययौ नंदभवनं भगवान्नयकोविदः ।
अथ सूर्योदये जाते नंदाद्याः शकटैर्बलिम् ।
नीत्वा रथान्समारुह्य सर्वे श्रीमथुरां ययुः ।
प्रयाणमकरोद्‌राजन्मथुरां द्रष्टुमुद्यतः ।
पश्यंत्यस्तन्निर्गमनं क्रोधाढ्या मोहविह्वलाः ।
रुरुधुः सर्वतो यानं यथार्कं सरथं घनाः ।
अश्वांस्तथा सारथिं च भगवद्‌विरहातुराः ।
गोपीद्व्यङ्गुलिघातेन सारथिः पतितो रथात् ।
कंकणैस्तेडुरक्रूरं पश्यतोः कृष्णरामयोः ।
गोपीयूथबलं दृष्ट्वा सबलो भगवान् हरिः ।
पश्यतश्चास्य मद्धास्यं मा कुर्वन्तु व्रजौकसः ।
ययौ पुरीं यादववृन्दमण्डिताम् ।
स्मृत्वा हरेर्वाक्यमुतागताशाः ।
श्रीमथुराप्रयाणं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
१६ निगदति कुसुमपुरेऽभ्यर्चितं ज्ञानम्
मितिः २०७५ भदौ २७
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेब्य
उभौ तौ ना विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते।
एतानि कुजनामनि नित्यं यः श्रद्धया पठेत ।
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात ।
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम ।
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति क्वचित ।
भयक्लेशमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।
तुष्टो ददासि साम्राज्यं रुश्टो हरसि तत्ख्शणात ।
विरिं चिशक्रविष्णूनां मनुष्याणां तु का कथा ।
एभिर्द्वादशभिः श्लोकैर्यः स्तौति च धरासुतम ।
गुह्यं निगूहति गुणान्प्रकटीकरोति ।
यथा- रम् 
यथा- १ इत्यहं जानामि।
२ अहमिति जानामि।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नारसिंहार्चकं श्रीमन्नारसिंहयतिं भजे ॥
शूरं दाने च निरतं नारसिंहयतिं भजे ॥
नारसिंहं गुरुं चापि नवं ज्ञानार्णवं भजे ॥
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद् गुरुम् ।
श्रीगणेशायनमः ॥
उष्णोदकीं भोगावती । जगामाजी मिरविली ।
स्नान करुनि शरयूतीरासी । रामदर्शना जातसे ।
तस्मात् दासाचा छळ कोणीं । कदाकाळीं करुं नये ।
उत्पन्नेति तदा लोके सा नित्याप्यभीधियते ।
अदितिद्यौरदितिरन्तरिक्ष मदितिर्माता सा पिता सा पुत्रः ।
यथा फलेन युज्येत राजा कर्ता च कर्मणाम्।
डॉ तम्मन्ना
तदासेधं प्रयुञ्जीत यावदाह्वानदर्शनम् ।
आसेधयोग्य आसिद्ध उत्क्रामन्दण्डं अर्हति ।
प्रथमाविभक्‍तौ -
अवैक्षत हरीन् सर्वान् भर्तारं च मुहुर्मुहुः।
प्रदेहि सुभगे हारं यस्य तुष्टासि भामिनी।
पौरुषं विक्रमो बुद्धिः यस्मिन्नेतानि सर्वशः।
अयं होलीमहोत्सवः भवत्कृते भवत्परिवारकृते च क्षेमस्थैर्य आयुः आरोग्य ऐश्वर्य अभिवृद्घिकारकः भवतु अपि च श्रीसद्गुरुकृपाप्रसादेन सकलदुःखनिवृत्तिः आध्यात्मिक प्रगतिः श्रीभगवत्प्राप्तिः च भवतु इति
।। होलिकाया हार्दिक शुभाशयाः ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
आन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानि
१४°४१′उत्तरदिक् ७७°३६′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १४६८; ७७६
अनन्तपुरमण्डलम्  आंध्रप्रदेशराज्ये स्थितम् एकं मण्डलम् ।
३ कृषिः वाणिज्यं च
४ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
मौर्यैः, बाणैः, राष्ट्रकूटिभिः, चोलैः, चालुक्यैः, होयसल्-विजयनगरराजैः, असप्जाहीवंशजैः, आग्लेयैश्च परिपालितम् अनन्तपुरमण्डलम् । १८८१ तमे वर्षे आविर्भूतमिदं मण्डलम् । अनन्तसागराख्यं किञ्चन सरः वर्तते इत्यतः अनन्तपुरम् इति नामाभिहितम् । आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य प्रथममुख्यमन्त्री श्रीमान् नीलं सञ्जीवरेड्डिः, मर्कसिस्ट्-दलनायकः नीलं राजशेखररेड्डिः च अस्य मण्डलस्य वासिनौ ।
मण्डलस्य प्राच्यां कडपमण्डलं, पश्चिमदक्षिणयोः कर्णाटकराज्यम्, उत्तरेकर्नूलुमण्डलं च सीमायां विराजन्ते । मैसूरुपीठभूमेः उत्तर सीमायां समुद्रोपरितलात् ६७० किमी उन्नतमस्ति इदं मण्डलम् । १०२% भूभागः अरण्य एन विस्तृतः । वज्रकरुरप्रान्ते वज्रनिधिः पेन्ना, कुमदवल्ली, भैरवमनितिप्पा,तुङ्गभद्रा इत्यादिभ्यः जलं लभ्यते । मल्बरीवनानि, क्षुमानीडानि इत्यादयः जलजातीनाम् – उपाधिमार्गाः ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
कलायः आढकी, कार्पाशः, पलाण्डुः, फलानां च सस्यं विस्तृतं वर्तते । श्रीकृष्णदेवरायविश्वविद्यालयः, सत्यसायीविश्वविद्यालयः च वर्तेतेऽत्र ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
लेपाक्षीस्थितः नन्दीश्वरालयः, ताडिपत्रिस्थः चिन्तलरामस्वामिदेवालयः, कदिरिग्रामे श्रीलक्ष्मीनरसिंहस्वामिदेवालयः,पुट्टपर्ति सत्यशायिसन्निधिः, पेनुगोण्ड गगनमहलदुर्गं, पेन्ना-अहोबिले पेन्ना-जलपादं, तत्रापि लक्ष्मीनरसिंहस्वामिदेवालयः इत्यादीनि प्रमुखपर्याटककेन्द्राणि सन्ति ।
तालूकाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अनन्तपुरमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
चित्रदुर्गमण्डलम्, कर्णाटकराज्यम् कडपामण्डलम्
तुमकूरुमण्डलम्, कर्णाटकराज्यम् चिक्कबळ्ळापुरमण्डलम्, कर्णाटकराज्यम् चित्तूरुमण्डलम्
कृष्ण-मण्डलम्
गुण्टूरु-नगरम्
नेल्लूरु-नगरम्
राजमहेन्द्री-नगरम्
कर्नूलु-नगरम्
काकिनाड-नगरम्
"?=अनन्तपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२ बाल्यं, शिक्षणं च
४ स्वतन्त्रतायां योगदानम्
५१ काव्येषु देशप्रेम
८ सुभद्रायाः अन्तिमा रचना
१० सम्माननं, पुरस्कारः च
१२ सन्दर्भः
सुभद्रा कुमारी चौहान इत्यस्याः जन्म १९०४ तमस्य वर्षस्य अगस्त-मासस्य १६ तमे दिनाङ्के  उत्तरप्रदेशराज्यस्य इलाहाबादमण्डलस्य निहालपुर-ग्रामे अभवत् । तस्मिन् दिवसे नागपञ्चमी-उत्सवः आसीत् । तस्याः पितुः नाम रामनाथसिंह आसीत् । सः भूमिपतिः  आसीत् । तस्याः तिस्रः भगिन्यः, द्वौ भ्रातरौ च आस्ताम् ।
बाल्यं, शिक्षणं च[सम्पादयतु]
शिक्षणप्रेमिणः पितुः मार्गदर्शने सुभद्रायाः प्रारम्भिकं शिक्षणं सम्पन्नम् । तया क्रास्थवेट् गर्ल्स् कॉलेज् इत्यत्र शिक्षणं प्राप्तम् । नवमीं कक्षां यावत् एव तया शिक्षणं प्राप्तम् । काव्यरचनायां तस्याः अभिरुचिः आसीत्,अतः बाल्यकालादेव तया अनेकानि काव्यानि रचितानि । तेषु काव्येषु ’सुभद्राकुंवरी’ नामकं प्रथमं काव्यं सुभद्रया १९१३ तमे वर्षे रचितम् । ’मर्यादा’ नामिकायां साप्ताहिक्यां तस्य काव्यस्य प्रकाशनम् अभवत् । तदा सा नववर्षीया एव आसीत् । सुभद्रा चञ्चला कुशाग्रबुद्धिमती आसीत् । तस्मात् हेतोः कक्षायां छात्रेषु प्रथमं क्रमाङ्कं प्राप्नोति स्म । तीक्ष्णबुद्धिबलेन तया पुरस्काराः अपि प्राप्ताः । तीक्ष्णबुद्धियुता सुभद्रा द्रुततरं न्यूनप्रयासेन एव काव्यानि रचयितुं शक्नोति स्म । विद्यालयस्य गृहकार्ये यदि काव्यलेखनस्य कार्यं भवति तर्हि विद्यालयात् गृहपर्यन्ते मार्गे एव सा काव्यरचनां करोति स्म ।
स्वतन्त्रतायां योगदानम्[सम्पादयतु]
१९२०-२१ तमे वर्षे सुभद्रा लक्षमण सिंह इति इमौ अखिल भारतीय कॉङ्ग्रेस कमेटी इत्यस्य पक्षस्य सदस्यौ अभवताम् । नागपुर कॉङ्ग्रेस अधिवेशन इत्यस्मिन् अपि तौ भागं गृहीतवन्तौ । तौ प्रतिगृहे कॉङ्ग्रेस-पक्षस्य प्रचारं कुरुतः स्म । इमां समाजसेवां कर्तुं सामान्यव्यक्तित्वस्य आवश्यकता वर्तते । किन्तु सुभद्रायाः जीवनं सामान्यम् एव आसीत् । अतः सा श्वेतखादी इत्यस्य शाटिका धरति स्म । एकदा साधारणवेशाभूषायां दृष्ट्वा महात्मा गान्धी सुभद्रां पृष्टवान् – भगिनि ! भवत्याः विवाहः अभवत् ? सुभद्रा अकथयत् – आम् । तदा महात्मा खिन्नः जातः । महात्मा उक्तवान् – किमर्थं भवती श्वेतवस्त्रं धरति ? हस्ते कङ्कणानि अपि न सन्ति ? मस्तके सिन्दूरम् अपि नास्ति ? खिन्नः सन् महात्मा अवदत् – श्वः तान् अलङ्कारान्, शाटिकां च धृत्वा एव आगच्छतु इति । सुभद्रायाः मनः स्नेहि, स्वभावेन निश्छलञ्च आसीत् । अतः सर्वे तस्याम् अस्निह्यन् । स्वतन्त्रायाः कार्ये अपि जनाः तस्याः सम्माननं कुर्वन्ति स्म ।
१९२२ तमे वर्षे जबलपुर-नगरे झण्डासत्याग्रहनामकः भारतदेशस्य प्रथमः सत्याग्रहः अभवत् । तस्मिन् सत्याग्रहे सुभद्रा प्रथमा महिला सत्याग्रहिणी आसीत् । सत्याग्रहे प्रतिदिनं गोष्ठ्यः भवन्ति स्म । गोष्ठीसु क्रान्तिकारिणः स्वतन्त्रतायै जनान् बोधयितुं भाषणं कुर्वन्ति स्म । सुभद्रा अपि गोष्ठीसु भाषणं करोति स्म । तेन कारणेन टाईम्स् ऑफ् इण्डिया इत्यस्य समाचारपत्रस्य वृत्तान्तलेखकेन स्वस्य लेखे ’लोकल सरोजिनी’ इति नाम्ना सुभद्रायाः उल्लेखः कृतः ।
१९१७ तमे वर्षे अमृतसर-नगरे जलियावाला नामके उद्याने हत्याकाण्डः अभवत् । अस्य हत्याकाण्डस्य प्रभावः सुभद्रायाः मनसि अभवत् । तेन कारणेन तया त्रीणि आग्नेयकाव्यानि लिखितानि । तेषु काव्येषु ’जलियावाला बाग में वसन्त’ इत्यस्मिन् काव्ये तया लिखितं यत् –
भारतदेशाय प्रेम सुभद्रायाः मनसि तु अस्ति किन्तु काव्ये अपि प्राप्यते । १९२० तमे वर्षे यदा महात्म गान्धीमहोदयस्य नेतृत्वे आन्दोलनानि चलन्ति आसन्, तदा सुभद्रा लक्ष्मणसिंहः इत्येतौ द्वौ स्वतन्त्रता-आन्दोलने जागरूकौ आस्ताम् । देशसेवायै द्वाभ्यां महान्ति कार्याणि कृतानि ।
कृतयः[सम्पादयतु]
सुभद्रा कुमारी चौहान इत्यनया स्वस्य जीवने ८८ काव्यानि, ४६ कथाः च रचिताः सन्ति । ’झांसी की रानी’ नामकं तस्याः एकं सुप्रसिद्धं काव्यम् अस्ति । तेन कारणेन सा प्रख्याता जाता । किन्तु तेन काव्येन तस्याः अन्याः रचनाः गौणाः अभवन् ।यतः कस्यापि लेखकस्य एका रचना यदि बहुचर्चिता भवेत् तर्हि शेषाः रचनाः प्रायः गौणाः भवन्ति इति बहुमतम् । यथा चलचित्रजगति प्रसिद्धेन अभिनेत्रा अमिताभबच्चन इत्यनेन अपि नैकानि काव्यानि रचितानि सन्ति । किन्तु तस्य ’मधुशाला’ नामकं काव्यं जनेषु बहुप्रसिद्धम् अस्ति । अतः तस्य अन्यानि काव्यानि गौणानि अभवन् ।
सुभद्रा हिन्दीसाहित्यजगति लोकप्रिया सुप्रतिष्ठिता व्यापृता च वर्तते । १९३० तमे वर्षे तया ’मुकुल’ नामकः काव्यसङ्ग्रहः रचितः आसीत् । तस्याः लोकप्रियता बहु आसीत् । अतः तस्य काव्यसङ्ग्रहस्य षष्ठसंस्करणं तस्याः जीवनकाले एव प्रकाशितम् । तया विशिष्टानि चयनीयानि काव्यानि ’त्रिधारा’ नामके काव्यसङ्ग्रहे प्रकाशितानि । तेषु ’झांसी की रानी’ वर्तमाने अपि जनेषु बहुप्रसिद्धम् अस्ति । राष्ट्रियान्दोलने संलग्ना सती सा बहुवारं कारागारं गतवती । किन्तु तथापि तया त्रयः कथासङ्ग्रहाः रचिताः ।
१९३२ तमे वर्षे सुभद्रा कुमारी चौहान इत्यनया रचितः ’बिखरे मोती’ नामकः प्रथमः कथासङ्ग्रहः प्रकाशितो जातः । तस्मिन् कथासङ्ग्रहे भग्नावशेष, होली, पापी पेट, मंझली रानी, परिवर्तन, दृष्टिकोण, कदम के फूल, किस्मत, मछुये की बेटी, एकादशी, आहुति, थाती, अमराई, अनुरोध, ग्रामीणा च एताः पञ्चदश-कथाः सन्ति । एतासां कथानां भाषा सरला, व्यावहारिकी च वर्तते । एतासु अधिकतमाः कथाः नारीविमर्शे आधारिताः सन्ति ।
१९३४ तमे वर्षे तस्याः ’उन्मादिनी’ नामकः द्वितीयः कथासङ्ग्रहः प्रकाशितो जातः । तस्मिन् उन्मादिनी, असमञ्जस, अभियुक्त, सोने की कण्ठी, नारी हृदय, पवित्र ईर्ष्या, अङ्गुठी की खोज, चढा दिमाग, वेश्या की लडकी इत्येताः नव-कथाः सन्ति । एतासु कथासु पारिवारिकाणि सामजिकानि च परिदृश्यानि वर्तन्ते ।
१९४७ तमे वर्षे ’सीधे-सादे चित्र’ नामकः तृतीयः कथासङ्ग्रहः प्रकाशितो जातः । अयं तस्याः अन्तिमः कथासङ्ग्रहः आसीत् । रूपा, कैलाशी नानी, बिआल्हा, कल्याणी, दो साथी, प्रोफेसर मित्रा, दुराचारी, मङ्गला च इत्येतासु कथासु स्त्रीणां कुटुम्बस्य, समाजस्य च समस्याः सन्ति । हीङ्गवाला, राही, ताङ्गे वाला, गुलाबसिंह इत्येताः कथाः राष्ट्रियविषयेषु आधारिताः सन्ति ।
सुभद्रया स्वस्याः काव्येषु भारतीयसंस्कृतेः प्राणतत्वानां, धर्मनिरपेक्षसमाजस्य निर्माणाय, साम्प्रदायिकस्य सद्भावस्य वातावरणस्य निर्माणाय अपि प्रयत्नाः कृताः सन्ति –
काव्येषु देशप्रेम[सम्पादयतु]
सुभद्रया रचितं ’वीरों का कैसा हो वसन्त’ नामकं काव्यं प्रसिद्धम् अस्ति । तस्मिन् काव्ये देशाय जोषः दृश्यते । तस्य काव्यस्य शब्दरचना, भावगाम्भीर्यं च अद्भुतम् अस्ति । स्वदेश के प्रति, विजयादशमी, विदाई, सेनानी का स्वागत, झांसी की रानी की सधि मापर, जलियांवाले बाग में बसन्त इत्यादिषु काव्येषु अपि देशप्रेम दृश्यते ।
काव्येषु राष्ट्रभाषाप्रेम[सम्पादयतु]
राष्ट्रभाषायै अपि तस्याः मनसि प्रेम आसीत् । अतः तया राष्ट्रभाषायाः महत्त्वम् अपि स्वकाव्येषु प्रदर्शितम् अस्ति । ’मातृ मन्दिर में’ इति नामके काव्ये तस्याः विचाराः दृश्यते –
काव्येषु प्रेमानुभुतिः[सम्पादयतु]
सुभद्रायाः जीवनं सरलम् आसीत् । प्रेम एव सुभद्रायाः काव्यानां द्वितीयः आधारस्तम्भः आसीत् । इदं प्रेम द्विमुखि अस्ति । बाल्यप्रेम दाम्पत्यप्रेम च । तृतीयप्रेम्णे तस्याः जीवने स्थानमेव नासीत् ।
बाल्यप्रेमाधारितानि तया अनेकानि काव्यानि रचितानि सन्ति । तासु कवितासु बाल्यजीवनस्य स्मृतयः मधुरतापूर्वकं वर्णिताः सन्ति ।
तानि रचितानि काव्यानि शैशवसम्बन्धीनि सन्ति । तेषु काव्येषु पुत्र्याः अपि प्राधान्यं वर्तते । अतः सुभद्रया एतेषां काव्यानां माध्यमेन भ्रूणहत्यायाः विरोधः कृतः । उच्यते यत् – यदा तस्याः पुत्र्याः विवाहः अभवत्, तदा तया स्वस्याः पुत्र्याः कन्यादानं न कृतम् । सा उक्तवती- ’कन्या काऽपि वस्तु नास्ति’ इति । अतः तस्याः दानं कथं कर्तुं शक्नुमः । एतादृशः विचाराः तस्याः काव्येषु अपि उल्लिखिताः सन्ति ।
दाम्पत्यप्रेमविषयकानि अनेकानि प्रेम-काव्यानि अपि तया रचितानि सन्ति । तेषु” आहत की अभिलाषा, प्रेम शृङ्खला, अपराधी है कौन, दण्ड का भागी बनता कौन” इत्यादीनि दाम्पत्यप्रेम-काव्यानि सन्ति । तेषु ’प्रियतम से’ नामके काव्ये दाम्पत्यजीवनस्य कश्चित् अंशः दृश्यते –
काव्येषु प्रकृतिप्रेम[सम्पादयतु]
सा प्रकृतिप्रिया अपि आसीत् । “ नीम, फूल के प्रति, मुरझाया फूल” इत्यादिषु काव्येषु तया प्रकृतेः विशिष्टवर्णनं कृतम् अस्ति । अतः एव सुभद्रा कुमारी चौहान इत्यस्याः काव्यानि व्यापकानि सन्ति ।
सुभद्रायाः हृदये निस्सीमं मातृत्वम् आसीत् । बालकैः प्रेरितया सुभद्रया अनेकानि बालकाव्यानि रचितानि सन्ति । एतेषु काव्येषु राष्ट्रभावः अपि वर्तते । ’सभा का खेल’ अस्मिन् काव्ये अपि क्रीडाभिः राष्ट्रियभावनायाः सा प्रयासं कृतवती -
अस्मिन् काव्ये बालकानां क्रीडा, गान्धीमहोदयस्य सन्देशः, नेहरुमहोदयस्य च मनसि गान्धीमहोदयाय प्रेम, साम्प्रदायिकैकतायाः विचारः इत्यादीनां विषये सुवर्णितम् अस्ति ।
प्रसिद्धेन हिन्दीभाषायाः कविना गजाननमाधवमुक्तिबोध इत्यनेन सुभद्रायाः प्रशंसा कृता । राष्ट्रियकाव्ये तस्य ख्यातिः विशिष्टा वर्तते ।
नारीसमाजस्य विश्वासः[सम्पादयतु]
प्रसिद्धसाहित्यकारस्य प्रेमचन्द्रस्य पुत्रेण अमृतराय इत्यनेन सह सुभद्रायाः पुत्र्याः सुधा चौहान इत्यस्याः विवाहः अभवत् । अमृतराय स्वयम् एकः सुलेखकः आसीत् । सुधा अपि एका लेखिका आसीत् । तया एव सुभद्रायाः जीवनचरित्रं ’मिला तेज से तेज’ इत्यस्यां रचनायां लिखितम् अस्ति । सुभद्रायाः अधिकतमं जीवनं राजनीतिकार्ये व्यतीतम् । सा नगरस्य पुरातनी कार्यकर्त्री आसीत् ।
१९३०-३१, १९४१-४२ तमे वर्षे जबलपुर-नगरस्य सभासु अनेकाः स्त्रियः सम्मिलिताः अभवन् । तेन कारणेन स्त्रियः जागृताः जाताः । तस्य सम्पूर्णं श्रेयः सुभद्रायाः आसीत् । १९२० तमात् वर्षात् एव सा समाजस्य अनेकेषु कार्येषु संलग्ना अभवत् । तेन कारणेन सा नारीसमाजस्य पूर्णविश्वासं प्राप्तवती ।
कथालेखनम्[सम्पादयतु]
यदा सुभद्रा काव्यानि लिखति स्म, तदा सम्पादकः तेषां काव्यानां धनं न ददाति स्म । सम्पादकः कथानाम् अपेक्षां करोति स्म । अतः सुभद्रया कथालेखनस्य आरम्भः कृतः । सम्पादकः तासां कथानां धनम् अपि ददाति स्म । समाजस्य अनीतिनां वेदनानाम् अभिव्यक्तिः गद्येषु एव भवितुं शक्नोति स्म । अतः सुभद्रा कथाः अलिखत् । तस्याः कथासु देशप्रेम्णा सह समाजस्य विद्रूपता, सङ्घर्षरतायाः नार्याः पीडा च दृश्यते । एकस्मिन् वर्षे एव तया ’बिखरे मोती’ नामकः कथा-सङ्ग्रहः निर्मितः । तस्य सङ्ग्रहस्य प्रकाशनार्थं सा इलाहाबाद-नगरं गतवती । ’बिखरे मोती’ नामकेन कथा-सङ्ग्रहेण सा सेकसरिया-पुरस्कारं प्राप्तवती । तस्याः अधिकतमाः कथाः सत्यघटनाधारिताः सन्ति ।
सुभद्रायाः अन्तिमा रचना[सम्पादयतु]
इदं काव्यं सुभद्रायाः अन्तिमं काव्यम् आसीत् ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
१९४८ तमस्य वर्षस्य फरवरी-मासस्य चतुर्दशे दिनाङ्के  नागपुर-नगरे शिक्षाविभागे एका गोष्ठी आसीत् । सा रेल-यानेन गन्तुम् इच्छति स्म । किन्तु नागपुर-नगरस्थः अधिकारी तां कार-यानेन आगन्तुम् उपदिष्टवान् । गोष्ठ्यानन्तरं १९४८ तमे वर्षे फरवरी-मासस्य पञ्चदशे दिनाङ्के सा जबलपुर-नगरम् आगन्तुं नागपुरनगरं त्यक्तवती । तस्याः पुत्रः अपि तया सह एव आसीत् । सः कार-यानं चालयति स्म । सहसा कार-यानस्य अग्रे कुक्कुटशावाः आगतवन्तः । सुभद्रा कुक्कुटशावकानां रक्षणार्थं पुत्रम् आदिष्टवती । तेन कारणेन कार-यानस्य एकेन वृक्षेण सह संघट्टः जातः । तस्मिन् दिवसे सुभद्रायाः मृत्युः अभवत् । तदा सा ४४ वर्षीया एव आसीत् ।
सम्माननं, पुरस्कारः च[सम्पादयतु]
’मुकुल’, ’बिखरे मोती’ इत्येताभ्यां काव्यसङ्ग्रहाभ्यां सा सेकसरिया-पुरस्कारः प्राप्तवती ।
२००६ तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य २८ तमे दिनाङ्के भारतीयतटरक्षकसेनया सुभद्राकुमारीचौहान इत्यस्याः सम्मानने नूतनतटरक्षकस्य जलयानस्य नाम तस्याः नाम्ना दत्तम् ।
१९७६ तमस्य वर्षस्य ऑगष्ट-मासस्य ६ दिनाङ्कात्  भारतीय डाक तार विभागेन सुभद्रायाः सम्मानने तस्याः चित्रस्य एका पत्रालयचीटिका चालिता ।
जबलपुर-नगरवासिभिः धनं सङ्गृह्य नगरपालिकापरिसरे सुभद्रायाः एका प्रतिमा निर्मापिता । १९४९ तमस्य वर्षस्य नवम्बर-मासस्य २७ तमे दिनाङ्के  सुभद्रायाः सख्या महादेवी वर्मा इत्यनया तस्याः प्रतिमायाः स्थापना कृता । स्थापनायाः दिवसे भदन्त आनन्द कौसल्यायन, हरिवंशराय बच्चन, डॉ रामकुमार वर्मा, इलाचन्द्र जोशी इति इमे अपि तत्र उपस्थिताः आसन् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये सुभद्रा कुमारी चौहान सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=सुभद्राकुमारीचौहान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वीरस्योत्साहः स्थायिभावो भवति । लोकोत्तरेषु कार्येषु क्रियमाणः स्थेयान् प्रयत्नःउत्साह उच्यते । ‘पर पराक्रम दानादि स्मृति जन्मा, औन्नत्याख्य श्चित्तवृत्ति विशेष उत्साह’ इति रसगङ्गाधरः। वीर् धातोः अच् प्रत्यये कृते “वीर” शब्दस्य उत्पत्तिः। वीररसस्य स्थायीभावः उत्साहः भवति। उत्साहः उदात्तानां स्वभावः भवति। सर्वदा युद्धाभिमुखिकरणम् इति नास्ति। त्यागे, सन्मार्गे, परोपकारादिषु प्रवृत्तिः भवेत्। “वीरो नाम उत्तमप्रकृतिकः उत्साहस्थायिभावात्मकः” इति, भरतमुनिः स्व नाट्यशास्त्रे वीररसस्य निरूपणम् कुर्वन् श्लोकमेकम् अकथयत्। तद्यथा,
विभागः[सम्पादयतु]
साहित्यदर्पणकारः वीररसः चतुर्धाविभक्तः इति निरूपयति। तद्यथा, स च दानधर्मयुद्धैः दयया च समन्वितः समन्वितः चतुर्धा
दानवीरः – कस्यचित् समीपं गत्वा याचनां कुर्मः। तदा परस्मिन् क्षणे सः दानं करोति चेत् तदेव दानवीरस्य लक्षणम् इति।
दयावीरः – परस्य इति विनाभेदेन, समयासमयस्य विनालोचनेन सर्वदा दयान्तःकरणः यः सः दयावीरः इति।
युद्धवीरः – स्वजीवनमलक्षीकृत्य युद्धकरणे यदि वीरप्रवृत्तिः यस्य भवति सः युद्धवीरः इति।
धर्मवीरः – केवलं स्वधर्मप्रवृत्तिः यस्य भवति सः धर्मवीरः इति।
असुरवीरः, लोभवीरः, इत्यादि उपभेदाः अपि सन्ति। बिलहरि, अठाण, केदार, गुणकलि इत्यादि रागाः वीररसप्रधानरागाः भवन्ति।
"?=वीररसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गायत्री 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गायत्री इति पदं मूलतः संस्कृतस्य ’गायत्र’ इति पदस्य स्त्रीलिङ्गरुपम् । संस्कृते अस्य विग्रहं तु गायन्तं त्रायते यस्मात् इति गायत्री इति । अस्य अर्थः एवं सम्पन्ना भवति यत्, यस्य उच्चारणेन सङ्कष्टनिवारणादिकं भवति इति । हिन्दूधर्मानुयायिनां वचनलेखनादिषु एवं धर्मग्रन्थेषु च स्वरुपत्रये इदं पदं दृश्यते ।
१ गायत्री छन्दः
२ गायत्रीमन्त्रः
४ सम्बद्धाः लेखाः
गायत्री छन्दः[सम्पादयतु]
गायत्रीछन्दसि प्रतिपादे अष्टौ अक्षराणि सन्ति । आहत्य चतुर्विशति अक्षराणि सन्ति, अतः त्रिपदी इत्युच्यते । अस्मिन्नेव छन्दसि गायत्रीमन्त्रोऽपि विद्यते । ऋग्वेदस्य श्लोकेषु, पादशः श्लोकाः अस्मिन्नेव छन्दसि वर्तन्ते इति ऊह्यते ।
गायत्रीमन्त्रः[सम्पादयतु]
योऽयं गायत्रीमन्त्रः सः प्रथमतः ऋग्वेदे दृश्यते, तदनन्तरम् इतरवेदोपनिषत्सु प्रस्तापितः । अयं हिन्दूधर्मस्य प्रमुखमन्त्रः । गायत्री छन्दसि लिखितः यः कोऽपि मन्त्रः गायत्रीमन्त्रः इत्येवं प्रतीतिरप्यस्ति । सैषा गायत्री वेदमाता, देवीसरस्वत्याः स्वरूपिणी ।
हिन्दू धर्मसम्बन्धिषु अतिश्रेष्ठमन्त्रेषु गायत्रीमन्त्रः अपि अन्यतमः । अनेन मन्त्रेण सवितृदेवस्य आवाहनं क्रियते इत्यतः अयं मन्त्रः सावितृमन्त्रः इत्यपि प्रसिद्धः । अयं च मन्त्रः महर्षिणा विश्वामित्रेण लिखितः इति केचित् अङ्गीकुर्वन्ति । किन्तु ऋग्वेदेन सहितः समग्रवेदभागः ब्रह्ममुखात् विनिसृतः इत्ययं विषयः ज्ञायते ।
आवैदिककालात् अयं अभिप्रायः वर्तते यत्, गायत्रीमन्त्रस्य वर्ग-जाति-लिङ्गानां सीमा नास्ति इति । एवं यः कोऽपि इमं मन्त्रम् उच्चारयितुं  शक्नोति । इत्येवं अनेके धर्मशास्त्रज्ञाः स्वाभिप्रायं मण्डयन्ति । ऋग्वेदस्य तृतीयमण्डलस्य, द्विषष्ठि सूक्तस्य, दशमं वर्तते अयं मन्त्रः । ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॥ अस्य मूलार्थस्तु एवमस्ति यत्-
भूम्याकाशान्तरिक्षम् अभिव्याप्य स्थितः तेजोमयः, दिव्यरुपी, पूजितः सः परब्रह्म  अस्माक बुद्धिं, विवेकं च तेजोमार्ग  प्रेरयतु ।
ॐ –ॐ , भूः- भूमिः भुवः आकाशः, स्व –अन्तरिक्षम तत्-सः सतितु- सतितृनामकः परमात्मा,वरेव्यम्= पूजितः, भर्गः तेजोमय, देवस्य, देवम्, धीमहि- तमुद्दिश्य ध्यानं कुर्मः, धियः- बुद्धिः, विवेकश्च, यः यावान् नः अस्मान्, प्रचोदयात्= प्रचोदनं कुर्यात् ।
वेदेषु प्रथमः ऋग्वेदः, तस्य अंशाः यजुर्वेदादि-वेदत्रयेष्वपि अन्तर्गताः, अतः अस्य मन्त्रस्य उल्लेखः गर्वेष्वपि वेदेष्वस्ति । भगवदीतायाम्, अनेकासु उपनिषत्सु शङ्कराचार्याणां कृतिषु, एवं भागवतेऽपि गायत्रीमन्त्रस्य प्रस्तापः अस्ति ।
गायत्रीदेवी[सम्पादयतु]
एषा ब्रह्मपत्न्याः सरस्वत्याः स्वरूपिणी, इति प्रतीतिरस्ति । वेदमाता इति प्रथितायाः तस्याः पञ्चमुखानि, दश बाहवः च सन्ति । एवं सा कमलासना, हंसवाहिनी इत्यपि वर्णयन्ति । केचित्, वैदिककाले अस्याः उल्लेखः नासीत् इति वदन्तः तस्याः अर्चनादिकमपि अवैदिकं इति वदन्ति । किन्तु सामान्यतः सर्वेऽपि गायत्रीदेवीम् अङ्गीकुर्वन्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=गायत्री&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वे भवन्‍तु सखिन
 हुकायमः
ब्रानिस्लाववर्यः 
उपसर्गेऽदः
।
अपित्येव। उपसर्गे उपपदे अदेर् धातोः अप् प्रययो भवति। प्रघसः। विघसः। उपसर्गे इति किम्? घासः।
न्यासः 
`अदेर्धातोरप्प्रत्ययो भवति` इति। घञपवादः। इत उत्तरत्रापि हलन्तादब्विधीयमानो घञोऽपवादो वेदितव्यः। `विघसः, प्रघसः` इति। `घञपोश्च`इति घस्लादेशः। अथ किमर्थमदेरब्विधीयते, न घसेः प्रकृत्यन्तरादेव विधीयते,कः पुनरेवं सति गुणो भवति? अदेरपि घस्लुभावो न कत्र्तव्यो भवति? सत्यमेतत्; तथाप्युत्तरार्थमदेर्विहितम्-- `नौ ण च`इत्यदेर्यथा स्यात्, घसेर्मा भूदिति॥
अदेर्धातोरिति । दारूपाणां धातूनामयं निर्देशो न भवति; ठ्घञपोश्चऽ इत्यपि परतोऽदेर्घस्लादेशविधानात् । व्यद्यत इति विघसःउ वैश्वदेवशिष्टमन्नम् । घासस्तु चतुष्पदां भक्ष्यम् । घसिः प्रकृत्यन्तमस्ति तस्मादेवाब्विधेयः । एवं ह्यदेरपि घस्लृभावो न वक्तव्यो भवति । उतरार्थं त्वदेर्ग्रहणम्---नौ ण ठ्चऽ अदेर्यथा स्याद्, घसेर्मा भूदिति ॥
नखीनां च नदीनां श्रृंगीणां शस्त्रपाणीनाम्।
।
सुपि - सप्तम्येकवचनम् , अजातौ - सप्तम्येकवचनम् , णिनिः - प्रथमैकवचनम् , ताच्छील्ये - सप्तम्येकवचनम्
अजातिवाचिनि सुबन्त उपपदे ताच्छील्ये गम्यमाने धातोः णिनिः प्रत्ययो भवति। उष्णभोजी। शीतभोजी। अजातौ इति किम्? ब्राह्मणानामन्त्रयिता। ताछ्हील्ये इति किम्? उष्णं भुङ्क्ते कदाचित्। सुपि इति वर्तमाने पुनः सुब्ग्रहणम् उपसर्गनिवृत्त्यर्थम्। उत्प्रतिभ्याम् आङि सर्तेरुपसङ्ख्यानम्। उदासारिण्यः। प्रत्यासारिण्यः। साधुकारिणि च। सधुकारी। साधुदायी। ब्रह्मणि वदः। ब्रह्मवादिनो वदन्ति।
न्यासः 
सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये।
अजात्यर्थे सुपि धातोर्णिनिः स्यात्ताच्छील्ये द्योत्ये । उष्णभोजी । शीतभोजी । अजातौ किम् । ब्राह्मणानामन्त्रयिता । ताच्छील्ये किम् । उष्णं भुङ्क्ते कदाचित् । इह वृत्तिकारेणोपसर्गभिन्न एव सुपि णिनिरिति व्याख्याय उत्प्रतिभ्यामाङि सर्तेरुपसंख्यानमिति पठितम् । हरदत्तमाधवीदिभिश्च तदेवानुसृतम् । तच्च भाष्यविरोधादुपेक्ष्यम् । प्रसिद्धश्चोपसर्गेऽपि णिनिः । स बभूवोपजीविनाम् । अनुयायिवर्गः । पतत्यधो धाम विसारि । न वञ्चनीयाः प्रभवोऽनुजीविभिरित्यादौ ।
सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये    सुपीति वर्तमाने पुनः सुब्ग्रहणं किमर्थम्?।  अनुपसर्ग इत्येवं तदभूत्। इदं सुम्मात्रे यथा स्यात् &; -उदासारिण्यः प्रत्यासारिण्य इति।।  - णिन्विधौ साधुकारिण्युपसंख्यानम्-  णिन्विधौ साधुकारिण्युपसंख्यानं कर्तव्यम्। साधुकारी साधुदायी।।  - ब्रह्मणि वदः-  ब्रह्मणि वद उपसंख्यानं कर्तव्यम्। ब्रह्मवादिनो वदन्ति।। सुप्यजा।।।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः  - 
।
पूर्व-पर-अवर-दक्षिण-उत्तर-अपर-अधराणि - प्रथमाबहुवचनम् , व्यवस्थायाम् - सप्तम्येकवचनम् , असंज्ञायाम् - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
असंज्ञायामिति । संज्ञायामसत्याम्, पूर्वादयश्चेत्संज्ञारूपा न भवन्तीत्यर्थः । व्यवस्था उ नियमः, स चात्रार्थादवध्यपेक्ष इत्याह-स्वामिधेयापेक्ष इत्यादि । पूर्वादीनां शब्दानां स्वाभिधेयो दिग्देशकालस्वभावोऽर्थस्तमपेक्षते, तेन वापेक्ष्यते यः स स्वाभिधेयापेक्षः । अवधिः उ मर्यादा; पूर्वदेशस्य यत्पूर्वत्वं तत्परदेशमपेक्ष्य भवति, परस्यापि यत्परत्वं तत्पूर्वदेशम् । एवं दिक्कालयोरपि द्रष्टव्यम् । तस्मात्पूर्वादिशब्दवाच्योऽर्थोऽवश्यमवधिं कञ्चिदपेक्ष्य भवति । तत्र योऽयमपेक्षाया नियमः सा व्यवस्थेति तावद्विवक्षितम् । तस्यां गम्यमानायां पूर्वादिशब्दानां स्वाभिधेय एव वर्तमानानामियं संज्ञा भवति, न तु वाच्यायाम् । प्रवीणा इत्यर्थ इति । अनेन व्यवस्थाभावमाह । न हि प्रवीणशब्द सापेक्षमर्थमाचष्टे । सत्यामेव व्यवस्थायामित्यनेनान्वर्थतां दर्शयति । सुमेरुमवधिमपेक्ष्य कुरुषूतरशब्दो वर्तते, अत्र जसः कार्यं प्रतीति नोक्तम्; विशेषाभावात् ॥
एतेषां व्यवस्थायामसंज्ञायां सर्वनामसंज्ञा गणपाठात्सर्वत्र या प्राप्ता सा जसि वा स्यात् । पूर्वे । पूर्वाः । स्वाऽभिधेयापेक्षावधिनियमो व्यवस्था । व्यवस्थायां किम् । दक्षिणा गाथकाः । कुशला इत्यर्थः । असंज्ञायां किम् । उत्तराः कुरवः ॥
पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायामसंज्ञायाम् - पूर्वपरावरेत्यादिना । स्वाभिधेयेति । स्वस्य पूर्वादिशब्दस्याऽभिधेयेनापेक्ष्यमाणस्यावधेर्नियम इत्यर्थः । अपेक्ष्यते इत्यपेक्षः । कर्मणि घञ् । कथं तर्हिदिशः सपत्नी भव दक्षिणस्या॑ इति । अत्राहुः-अस्त्येवात्रापि व्यवस्था, प्रसिद्धत्वान्नावधिवाची शब्दः प्रयुज्यते । न च संज्ञात्वान्निषेधः । आधुनिकसङ्केतो हि संज्ञा, न च दिक्षु साऽस्तीति ।दिक्षु चिरन्तनः, कुरुष त्वाधुनिकः सङ्केत॑ इत्यत्र तु व्यख्यातृवचनमेव प्रमाणम् । एतेनविओषां देवाना॑मिति व्याख्यातम्, वेदे प्रसिद्धत्वाद्देवगणविशेषे विआशब्दस्याधुनिकसङ्केताऽभावात् । दक्षिणा गाथका इति ।गस्थक॑निति शिल्पिनि थकन् । इहामुकस्मात्कुशला इत्यवध्यन्वयसंभवेऽपि तन्नियमो नास्तीति भावः । एवम॒धरे ताम्बूलरागः,उत्तरे प्रत्यत्तरे च शक्तः॑ इत्यपि प्रत्युदाहर्तव्यम् । उत्तराः कुरव इति । सुमेरुमवधिमपेक्ष्य कुरुषु उत्तरशब्दो वर्तते इत्यस्तीह व्यवस्था, किं त्वाधुनिकसङ्केतोऽयमित्याहुः ।
 पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायामसंज्ञायाम्
त्वयि च
नचिरात्-अभृथा प्रसादम्
भवत्-अर्चन-अर्थम्
कृत्यां च ताम्-असि-धरां
भुवनं दहन्तीम्-
चक्रम्-अपि ते
भवान-अहम्-ऋषे' ,,
त्वत्-भक्तिम्-
सुभाषितानि  रामायणमञ्जरी - किष्किन्धा - मित्राणां सहाय
पदस्था विषमस्थानां मित्राणां न भवन्ति ये ।
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया ॥
दुर्गमं पथः तत् कवयः वदन्ति ॥
परनष्ह्ट-सर्व-सङ्कल्पः समाधिः सोअभिधीयते
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
१७। निर्बेधपञ्चक।
बुद्धं बुद्धं जगत् शुद्धं द्वन्द्वबोधे न बन्धनाः।
आदिशुद्धो महाबुद्धः किं बुद्धं बुद्धशासने।
इदं निवृत्तप्रतिपक्षतत्त्वफलविकल्पस्य।
सहजं निवृत्तप्रतिपक्षतत्त्वफलविकल्पस्य।
सहजं निर्बेधभाजः स्वाभाविकं वचः।
वायुः सम्बरसामर्थ्यं वायुशुद्धा च सम्बृतिः।
वद्धा वृत्तिर्भवेद् येषामनाभोगार्थः शालिनी।
एतेन करुणयाऽप्रतिष्ठितनिर्व्वचनाय धर्म्मगम्भीरनयाधिमुक्तिकपुरुषदुर्ल्लभतामावेदयति।
अथ यथोचितमन्त्रकदम्बकं त्रिककुलक्रमयोगि निरूप्यते ।
तावद्विमर्शानारूढधियां तात्सिद्धये क्रमात् ।
प्रतिबुद्धा हि ते मन्त्रा विमर्शैकस्वभावकाः ।
स्वतन्त्रस्यैव चिद्धाम्नः स्वातन्त्र्यात् कर्तृतामयाः ।
स्वतन्त्रीकुर्वते यान्ति करणान्यपि कर्तृताम् ।
क्ष्लां क्ष्वीं वं क्षमिति प्राहुः क्रमाद्वर्णचतुष्टयम् ।
अनुस्वारविसर्गौ च विद्येशेश्वरतत्त्वयोः ।
सबिन्दुको दलेष्वष्टस्वथ स्वं नाम दीपितम् ।
सबिन्दुकाः क्ष्मं प्रेते ज्रं शूलशृङ्गेषु कल्पयेत् ।
पृथगासनपूजायां क्रमान्मन्त्रा इमे स्मृताः ।
संक्षेपपूजने तु प्रागाद्यमन्त्यं च बीजकम् ।
अग्निमारुतपृथ्व्यम्बुसषष्ठस्वरबिन्दुकम् ।
अग्निप्राणाग्निसंहारकालेन्द्राम्बुसमीरणाः ।
परिणामस्तल्लयश्च नमस्कारः स उच्यते ।
षडङ्गानि हृदादीनि वक्त्राण्यस्य च कल्पयेत् ।
झकारसंहृतिप्राणाः सषष्ठस्वरबिन्दुकाः ।
एष भैरवसद्मावश्चन्द्रार्धादिविभूषितः ।
गणेशादिषु मन्त्रः स्याद्बीजं येषु न चोदितम् ।
नामाद्यक्षरमाकारबिन्दुचन्द्रादिदीपितम् ।
सर्वेषामेव बीजानां तच्चतुर्दशषष्ठयुक् ।
द्वितीयस्मिन्पदेऽकार एकारस्येह च स्मृतः ।
ततः शक्तिद्वयामन्त्रो लुप्तं तत्रान्त्यमक्षरम् ।
हेऽग्निवर्णावुभौ पञ्चस्वरयुक्तौ परौ पृथक् ।
पञ्चषट्पञ्चवेदाक्षिवह्निनेत्राक्षरं पदम् ।
प्रत्येकवर्णगोऽप्युक्तः सिद्धयोगीश्वरीमते ।
देवताचक्रविन्यासः स बहुत्वान्न लिप्यते ।
माया विसर्गिणी हुं फट् चेति मन्त्रोऽपरात्मकः ।
जीवः प्राणस्थ एवात्र प्राणो वा जीवसंस्थितः ।
हंसं चामृतमध्यस्थं कालरुद्रविभेदितम् ।
भुवनेशशिरोयुक्तमनङ्गद्वययोजितम् ।
दीप्ताद्दीप्ततरं ज्ञेयं षट्चक्रक्रमयोजितम् ।
परेयं वाचिकोद्दिष्टा महाज्ञानस्वरूपतः ।
स्फुटं भैरवहृज्ज्ञानमिदं त्वेकाक्षरं परम् ।
अमृतं केवलं खस्थं यद्वा सावित्रिकायुतम् ।
शून्यद्वयसमोपेतं पराया हृदयं परम् ।
युग्मयागे प्रसिद्धं तु कर्तव्यं तत्त्ववेदिभिः ।
अन्येऽप्येकाक्षरा ये तु एकवीरविधानतः ।
कुलक्रमविधानेन सूक्ष्मविज्ञानयोगतः ।
अनुष्ठेयाः सदा देवि स्त्रिया वा पुरुषेण वा ।
सकारो दीर्घषट्केन युक्तोऽङ्गान्याननानि तु ।
स्यात् स एव परं ह्रस्वपञ्चस्वरखसंयुतः ।
ओंकारैः पञ्चभिर्मन्त्रो विद्याङ्गहृदयं भवेत् ।
एकादशाक्षरं ब्रह्मशिरस्तन्मालिनीमते ।
तारो द्विजिह्वः खशरस्वरयुग्जीव एव च ।
नेत्रमेतत्प्रकाशात्म सर्वसाधारणं स्मृतम् ।
तारः श्लीं पशु हुं फत् च तदस्त्रं रसवर्णकम् ।
इन्द्रादयस्तदस्त्राणि ह्रस्वैर्विष्णुप्रजापती ।
नमः स्वाहा तथा वौषट् हुं वषट् फट् च जातयः ।
अभिचारे च मन्त्राणां नमस्कारादिजातयः ।
अक्षिषण्मुनिवर्गेभ्यो द्वितीयाः सह बिन्दुना ।
अनेन प्राणिताः सर्वे ददते वाञ्छितं फलम् ।
सद्भावः परमो ह्येष मातॄणां भैरवस्य च ।
तस्मादेनं जपेन्मन्त्री य इच्छेत्सिद्धिमुत्तमाम् ।
रुद्रशक्तिसमावेशो नित्यमत्र प्रतिष्ठितः ।
यावत्यः सिद्धयस्तन्त्रे ताः सर्वाः कुरुते त्वियम् ।
अङ्गवक्त्राणि चाप्यस्याः प्राग्वत्स्वरनियोगतः ।
दण्डो जीवस्त्रिशूलं च दक्षाङ्गुल्यपरस्तनौ ।
नाभिकण्ठौ मरुद्रुद्रौ विसर्गः सत्रिशूलकः ।
सर्वयोगिनिचक्राणामधिपोऽयमुदाहृतः ।
अस्याप्युच्चारणादेव संवित्तिः स्यात्पुरोदिता ।
सुधाच्छेदकषण्ठाद्यैर्बीजं छेदकमस्वरम् ।
शतावर्तनया ह्यस्या जायते मूर्ध्नि वेदना ।
एवं प्रत्ययमालोच्य मृत्युजिद्ध्यानमाश्रयेत् ।
नैनां समुच्चरेद्देवि य इच्छेद्दीर्घजीवितम् ।
कूटाग्नी सविसर्गाश्च पञ्चाप्येतेऽथ पञ्चसु ।
छेदिनी क्षुरिकेयं स्याद्यया योजयते परे ।
बिन्द्विन्द्वनलकूटाग्निमरुत्षष्ठस्वरैर्युतम् ।
आपादतलमूर्धान्तं स्मरेदस्त्रमिदं ज्वलत् ।
कुञ्चनं चाङ्गुलीनां तु कर्तव्यं चोदनं ततः ।
जान्वादिपरचक्रान्तं चक्राच्चक्रं तु कुञ्चयेत् ।
कथितं सरहस्यं तु सद्योनिर्वाणकं परम् ।
अथोच्यते ब्रह्मविद्या सद्यःप्रत्ययदायिनी ।
शिवः श्रीभूतिराजो यामस्मभ्यं प्रत्यपादयत् ।
सर्वेषामेव भूतानां मरणे समुपस्थिते ।
यया पठितयोत्क्रम्य जीवो याति निरञ्जनम् ।
यामाकर्ण्य महामोहविवशोऽपि क्रमाद्गतः ।
परमपदात्त्वमिहागाः सनातनस्त्वं जहीहि देहान्तम् ।
आर्यावाक्यमिदं पूर्वं भुवनाख्यैः पदैर्भवेत् ।
हंस हयग्रीव विभो सदाशिवस्त्वं परोऽसि जीवाख्यः ।
तृतीयमार्यावाक्यं प्राक्संख्यैरेकाधिकैः पदैः ।
मण्डलमध्यनिविष्टः शक्तिमहासेतुकारणमहार्थः ।
आर्यावाक्यमिदं सार्धं रुद्रसंख्यपदेरितम् ।
निःश्वासे त्वपशब्दस्य स्थानेऽस्त्युप इति ध्वनिः ।
व्रज तालुसाह्वयान्तं ह्यौडम्बरघट्टितं महाद्वारम् ।
आर्य्यावाक्यमिदं षष्ठं स्याच्चतुर्दशभिः पदैः ।
प्रभञ्जनस्त्वमित्येवं पाठो निःश्वासशासने ।
हे ब्रह्मन् हे विष्णो हे रुद्र शिवोऽसि वासुदेवस्त्वम् ।
एतद्भुवनसंख्यातैरार्य्यावाक्यं प्रकीर्तितम् ।
आर्य्यावाक्यमिदं षड्भिः पदैर्दशममुच्यते ।
पुरुषस्त्वं प्रकृतिमयैर्बद्धोऽहङ्कारतन्तुना बन्धैः ।
एतत्त्रयोदशपदं स्यादार्यावाक्यमुत्तमम् ।
आर्यार्धवाक्यमेतत्स्याद् द्वादशं षट्पदं परम् ।
स्यात् त्रयोदशमार्यार्धं पदैः सप्तभिरीदृशम् ।
आर्यार्धवाक्यं तावद्भिः पदैरेतच्चतुर्दशम् ।
आर्यार्धवाक्यमष्टाभिः पदैः पञ्चदशं त्विदम् ।
वाक्यैः पञ्चाक्षरैस्त्वस्या निष्कला परिकीर्त्यते ।
तारो माया वेदकलो मातृतारो नवात्मकः ।
इति पञ्चाक्षराणि स्युः प्रोक्तव्याप्त्यनुसारतः ।
बिन्दुप्राणामृतजलं मरुत्षष्ठस्वरान्वितम् ।
एतेन शक्त्युच्चारस्थबीजेनालभ्यते पशुः ।
कृतदीक्षाविधिः पूर्वं ब्रह्मघ्नोऽपि विशुद्ध्यति ।
तारः शमरयैः पिण्डो नतिश्च चतुरर्णकम् ।
षष्ठप्राणत्रिकूटोर्ध्वबाहुशूलाख्यबिन्दुभिः ।
हृदयं भैरवाख्यं तु सर्वसंहारकारकम् ।
अग्निमण्डलमध्यस्थभैरवानलतापिताः ।
वशमायान्ति शाकिन्यः स्थानमेतेन चेद्दहेत् ।
ह्रीं क्लीं व्लें क्लें एभिर्वर्णैर्द्वादशस्वरभूषितैः ।
प्रियमेलापनं नाम हृदयं सम्पुटं जपेत् ।
प्रत्येकमथवा द्वाभ्यां सर्वैर्वा विधिरुत्तमः ।
य उक्तः शम्भुनाथेन स मया दर्शितः क्रमात् ।
अथ वित्तविहीनानां प्रपन्नानां च तत्त्वतः ।
देशकालादिदोषेण न तथाध्यवसायिनाम् ।
वरुणो मच्छन्दो भगवत्त इति त्रयमिदं हृदये ।
ह्रींश्रींपूर्वाः सर्वे सम्बोधजुषश्च पादशब्दान्ताः ।
गुरुणा तत्त्वविदा किल शिष्यो यदि मोक्षमात्रकृतहृदयः ।
प्रणवो माया बिन्दुर्वर्णत्रयमादितः कुर्यात् ।
पदपञ्चकस्य संबोधनयुक्तस्याग्निदयितान्ते ।
समस्तबन्धशब्देन सहितं च निकृन्तनि ।
बोधनि शिवसद्भावजनन्यामन्त्रितं च तत् ।
पञ्चाष्टरन्ध्रत्र्यष्टार्णक्रमेण पदपञ्चकम् ।
अनुत्तरेच्छे घान्तश्च सत्रयोदशसुस्वरः ।
अस्य वर्णत्रयस्यान्ते त्वन्तःस्थानां चतुष्टयम् ।
वर्गाद्यश्वौ त्र्यस्रबिन्दुयुक् पान्तोऽर्णत्रयादतः ।
महाहाटकशब्दाद्यमीश्वरीत्यर्णसप्तकम् ।
आमन्त्रितं क्षमस्वेति त्र्यर्णं पापान्तकारिणि ।
षडर्णं पापशब्दादिविमोहनिपदं ततः ।
तत एकाक्षरं यत्तद्विसर्गब्रह्म कीर्तितम् ।
रन्ध्राब्धिवर्णा विद्येयं दीक्षाविद्येति कीर्तिता ।
अष्टार्णमथ पञ्चार्णं योगधारिणिसंज्ञितम् ।
आत्मान्तरात्मपरमात्मरूपं च पदत्रयम् ।
एकारान्तं बोधनस्थं दशार्णं परिकीर्तितम् ।
एतद्विद्यात्रयं श्रीमद्भूतिराजो न्यरूपयत् ।
यः साक्षादभजच्छ्रीमाञ्श्रीकण्ठो मानुषीं तनुम् ।
अत्र वीर्यं पुरैवोक्तं सर्वत्रानुसरेद्गुरुः ।
नहि तत्किंचनाप्यस्ति यत्पुरा न निरूपितम् ।
इत्येवं मन्त्रविद्यादिस्वरूपमुपवर्णितम् ।
"?=तन्त्रालोकेत्रिंशमाह्निकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
आत्मेद्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ।
इन्द्रियाणिहयान्आहुःविषयान्तेषुगोचरान्आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं,भोक्ताइतिआहुःमनीषिणः
यस्त्वविज्ञानवान्भवत्ययुक्तेन मनसा सदा ।।
तस्येन्द्रियाण्यवश्यानि दुष्टाश्वा इव सारथेः ।।५।।
यः तुअविज्ञानवान् भवतिअयुक्तेनमनसासदातस्यइन्द्रियाणिअवश्यानिदुष्टाश्वा इवसारथेः
यस्तु विज्ञानवान् भवति युक्तेन मनसा सह ।
तस्येन्द्रियाणि वश्यानि सदश्वा इव सारथेः ।
न स तत्पदमाप्नोति संसारं चाधिगच्छति ।
स तु तत्पदमाप्नोति यस्माद्भूयो न जायते ।
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् २२८१-२९० - विकिस्रोतः
अथैष वसिष्ठस्य संसर्पः। वसिष्ठो वा अकामयत - सम् इमान् लोकान् सर्पेयम् इति। स एतं चतूरात्रं यज्ञम् अपश्यत्। तम् आहरत्। तेनायजत। ततो वै स इमान् लोकान् समसर्पत्। यद् इमान् लोकान् समसर्पत् तत् संसर्पस्य संसर्पत्वम्। सम् इमान् लोकान् सर्पति य एवं वेद। तस्य त्रयस्त्रय स्तोमा युक्ता अहर् वहन्ति। त्रयस्त्रयो वै युक्तानां वहिष्ठौ। युक्तेन तत्र गच्छति यत्र जिगमिषति। अथो आहुः प्रजाकाम एवैनेन यजेतेति - स्तोमो वा एतत्, स्तोमेन संसक्तो भवति। संसक्ताद् वै मिथुनात् प्रजाः पशवः प्रजायन्ते - प्रजात्या एव। अह्नो ऽह्न स्तोमम् उत्सृजमाना यन्त्य्, अह्नो ऽह्न स्तोमम् अभ्युपाहरन्ते।
अथैष गौतमस्य चतुष्टोमः। गौतमाय वै न श्रद्दधत। अश्रद्धानीयो राजन्य ऋषिर् इति। सो ऽकामयत श्रन् मे दधीरन्, श्रद्धानीय स्याम् इति। स एतं चतूरात्रं यज्ञम् अपश्यत्। तम् आहरत्। तेनायजत। ततो वै तस्मै श्रद्दधत, श्रद्धानीयो ऽभवत्। श्रद्धानीयो भवति य एवं वेद। स वा एष कृतस्तोमः। श्रद्धा वै कृतम्। यद् ध वा इदं कृतेन जित्वा हरन्ति, श्रद्धया हैव तद् धरन्ति। तस्मात् कृतस्तोमः। स वा एष चतुरुत्तर्य्य् अङ्गिरसाम्। द्व्युत्तरेण वा आदित्या स्वर्गं लोकम् आयंश्, चतुरुत्तरेणांगिरसः। चतुरुत्तरेण स्वर्गं लोकम् एति य एवं वेद। तद् आहुर् अपभ्रंशी यज्ञक्रतुर् ईश्वरः पुरायुषो ऽमुं लोकम् एतोर् इति। तद् यत् प्रत्यवरोहीणि स्तोत्राणि भवन्ति तेनानपभ्रंशी, तेनो आयुष्यः।
अथैष विश्वज्योतिः। देवा वा अकामयन्त - सर्व एव ज्योतिर् इव स्यामेति। त एतं चतूरात्रं यज्ञम् अपश्यन्। तम् आहरन्। तेनायजन्त। ततो वै ते सर्व एव ज्योतिर् इवासन्। तस्माद् यम् अप्य् एतर्हि देवानां पश्यन्ति ज्योतिर् इवादृश्मेत्य् एवाहुः। स यो ब्रह्मवर्चसकाम स्यात् स एतेन यजेत। ज्योतिर् इव ह वै स भाति यो ब्रह्मवर्चसम् ऋध्नोति। ऋध्नोति हैनेन ब्रह्मवर्चसं, ब्रह्मवर्चसी भवति।
"?=जैमिनीयंब्राह्मणम्काण्डम्२२८१-२९०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
मुरलिकामुपसन्दधानम्।
लोलालकान्तललितालिकसन्निवेशम्।
नवनीतकृष्णम्।
वंशीविराजितविमोहनवामहस्तम्।
भवदीयमध्यम्।
च हरे नमस्ते ।
च चरणं हृदि भावयेऽहम्।
नैवेद्यकं, मयि
भग्गचन्दणरसोसहिणिव्वलमाण‍अम् ।
गलितधातुरसराजितलोलकान्तम् ।
भग्नचन्दनरसौषधिनिर्वलमानकम् ॥]
[ गिरिनिर्वलितपतन्त उद्धृतजलमूलमिलितपत्त्रलविटपाः ।
र्गगननिरायतघनभीषिताप्सरोभिः ।
[ दूराविद्धनिवृत्ता मोटितमृदितहरिचन्दनमुद्यमानाः ।
समकमेव प्रस्मृतं संस्मृतवान्मथनसंभ्रमं च समुद्रः ॥]
[ दृश्यते वारंवारं गिरिघातोत्क्षिप्तसलिलरेचितभृतम् ।
[ संक्षोभभिन्नमहीतलगलितजलावरुग्णपङ्कजवनोत्सङ्गाः ।
पाव‍इ महणावत्थं णवर ण णिद्देइ सा‍अरो अम‍अरसम् ।
प्राप्नोति मथनावस्थां केवलं न निर्ददाति सागरोऽमृतरसम् ॥]
[ उत्खातनिपातितशैलो संशयितसमुद्रघोरमुक्ताक्रन्दः ।
राक्षसपुर्याः कथं वा गमनोपायोऽपि दारुणसमारम्भः ॥]
[ उद्वर्तितकरिमकराः पतन्ति पतितगिरिसंभ्रमोद्भटरोषाः ।
[ विधुतप्रवालकिसलयं शैलदरास्तमितदरीमुखवलमानाभिः ।
धरण्याः सागरस्य च उद्घाट्यते निरन्तरं पातालम् ॥]
[ वेगाविद्धवलन्तो मुखरवलन्निर्झरावलिपरिक्षिप्ताः ।
[ एकैकमापतन्तो निजकभुजक्षेपभिन्नशैलार्धान्ताः ।
[ विगलन्निर्झरलघुकाः पवनविधूयमानपादपोर्ध्वप्रकीर्णाः ।
[ अस्तमितशैलमार्गा भिन्ननिवर्तमानसलिलपुञ्जितकुसुमाः ।
सेलत्थमणण‍उण्णअतरङ्गहीरन्तका‍अरं हरिण‍उलम् ।
[ भिन्नमिलितमपि भिद्यते पुनरप्येकैक्रमावलोकनसुखितम् ।
[ पर्यस्यन्ति वलमानाश्चलविटपान्तरनिवृत्ततरुप्ररोहाः ।
[ दरधौतकेसरसटाः पातालोष्मगिरिधातुकर्दमितमुखाः ।
[ क्षणमेलितापविद्धः शिखरान्तरनिर्यद्रिक्तवानरलोकः ।
[ भिन्नशिलातलशिखराणि निजकद्रुमापसरत्कुसुमरजोधूसरिताः ।
[ निर्मलसलिलाभ्यन्तरविभक्तदृश्यमानविषमगतिसंचाराः ।
न खलु केवलं हृदयसारा आरम्भा अपि गुरवो महालक्ष्याणाम् ॥]
[ यो दृश्यतॆ धरणीधरो ज्ञायते एतेन बद्ध इति समुद्रः ।
उदधौ पुनः पतन्तः कुत्र गता इति सलिले न ज्ञायन्ते धराः ॥]
[ सकलमहीवेष्टविकटः शिखरसहस्रप्रतिरुद्धरविरथमार्गः ।
तं तं र‍अणेहिञ् समं दीस‍इ णक्खत्तमण्डलं व पडन्तम् ।
[ वानरवेगाविद्धाः पृथुलवलमाननिजनिर्झरपरिक्षिप्ताः ।
[ अथ ते विक्रमनिकषं दशवदनप्रतापलङ्घनाग्रस्कन्धम् ।
[ अनन्तरं च महीतलधृता मुक्ता उदधौ वानरैर्महीधराः ।
[ निहतोद्वृत्तजलचरं कृष्टकारणभ्रमद्भ्रमणशीलोत्सङ्गम् ।
[ सलिलास्तमितमहीधरः पुनरप्यदृष्टमिलितगिरिसंघातः ।
तथा घटितपर्वत इव दृश्यते नभःसागरान्तरालोद्देशः ॥]
१वांतोल्बणेषु दोषेषु वाते वा बस्तिरिष्यते ।
न चाभुक्तवते स्नेहः प्रणिधेयः कथञ्चन ।
र्बस्तौ तृतीये क्रम एष उक्तः ।
स तु सैन्धवचूर्णेन शताह्वेन च संयुतः ।
भवेत्सुखोष्णश्च तथा निरेति सहसा मुखम् ।
विरिक्तश्चानुवास्यश्चेत्सप्तरात्रात्परं तदा ।
२सुवर्णरूप्यत्रपुताम्ररीति-
कार्याणि नेत्राणि सुकर्णिकानि ।
छिद्राणि वर्त्या पिहितानि चापि ।
श्लक्ष्णानि च स्युर्गुडिकामुखानि ।
नेत्रेषु योज्यस्तु सुवद्धसूत्रः ।
प्रकुञ्चवृद्धिः प्रत्यब्दं यावत्पट् प्रसृतास्ततः ।
प्रसृतं वर्धयेदूर्ध्वं द्वादशाष्टादशस्य तु ।
आसप्ततेरिदं मानं दशैव प्रसृताः परम् ।
कृतचंक्रमणं मुक्तविण्मूत्रं शयने सुखे ।
बस्तिं सव्ये करे कृत्वा दक्षिणेनावपीडयेत् ।
उच्छ्वास्य बस्तेर्वदनं बद्ध्वा हस्तमकम्पयन् ।
पृष्ठवंशं प्रति ततो नातिद्रुतविलम्बितम् ।
नातिवेगं न वा मन्दं सकृदेव प्रपीडयेत् ।
सावशेषं प्रकुर्वीत वायुः शेषे हि तिष्ठति ।
४ततः प्रणिहिते स्नेहे उत्तानो वाक्शछतं भवेत् ।
आकुञ्चयेच्छनैस्त्रिस्त्रिः सक्थिबाहू ततः परम् ।
ताडयेत्तलयोरेनं त्रींस्त्रीन्वाराञ्छनैः शनैः ।
एवं प्रणिहिते वस्तौ मन्दायासोऽथ मन्दवाक् ।
योज्यः शीघ्रं निवृत्तेऽन्यः स्नेहोऽतिष्ठन्न कार्यकृत् ।
सानिलः सपुरीषश्च स्नेहः प्रत्येति यस्य वै ।
विना पीडां त्रियामस्थः स सम्यगनुवासितः ।
क्वाथार्धमात्रया प्रातर्धान्यशुण्ठीजलं पिबेत् ।
पित्तोत्तरे कदुष्णाम्भस्तावन्मात्रं पिबेदनु ।
तेनास्य दीप्यते वह्निर्भक्ताकाङ्क्षा च जायते ।
अहोरात्रादपि स्नेहः प्रत्यागच्छन्न दुष्यति ।
कुर्याद्बस्तिगुणांश्चापि जीर्णस्त्वल्पगुणो भवेत् ।
यस्य नोपद्रवं कुर्यात्स्नेहबस्तिरनिःसृतः ।
अनायन्तमहोरात्रात्स्नेहं सोपद्रवं हरेत् ।
स्नेहबस्तावनायाते नान्यः सेको विधीयते ।
५अशुद्धस्य मलोन्मिश्रः स्नेहो नैति यदा पुनः ।
तदाङ्गसदनाध्वानशूलाः श्वासश्च जायते ।
पक्वाशयगुरुत्वं च तत्र दद्यान्निरूहणम् ।
स्नेहबस्तिर्विधेयस्तु नाविशुद्धस्य देहिनः ।
अशुद्धमपि वातेन केवलेनाभिपीडितम् ।
अनुवासयेत्तृतीयेऽह्नि पञ्चमे वा पुनश्च तम् ।
यथा वा स्नेहपक्तिः स्यादतोऽप्युल्वणमारुतान् ।
व्यायामनित्यान्दीप्ताग्नीन्रुक्षांश्च प्रतिवासरम् ।
इति स्नेहैस्त्रिचतुरैः स्निग्धे स्रोतोविशुद्धये ।
निरूहं शोधनं युञ्ज्यादस्निग्धे स्नेहनं तनोः ।
६स्नेहबस्तिं निरूहं वा नैकमेवातिशीलयेत् ।
विशेषतस्त्वमी पाण्डूकामलामेहपीनसाः ।
अभिष्यन्दभृशस्थूलक्रिमिकोष्ठाढ्यमारुताः ।
अनास्थाप्यस्त्वतिस्निग्धः क्षतोरस्को भृशं कृशः ।
श्वासकासप्रसेकार्शोहिक्काध्मानाल्पवह्नयः ।
कुष्ठी च मधुमेही च मासान्सप्त च गर्भिणी ।
न चैकान्ते न निर्दिष्टेऽप्यत्राभिनिविशेद्बुधः ।
भवेत्कदाचित्कार्यापि विरुद्धापि मता क्रिया ।
अवस्थां प्राप्य निर्दिष्टं कुष्ठिनां बस्तिकर्म च ।
[] आमकुम्भ इवाम्भस्ठो जीर्यमानः सदा घटः।
येन केन प्रकारेण
नव-बुद्धं शरणम् गच्छामि
पूर्वम् ३।१।१११
अनन्तरम् ३।१।११३
काशिका-वृत्तिः
भृञो ऽसंज्ञायाम् ३।१।११२
भृञो धतोः असंज्ञायां विषये क्यप् प्रययो भवति। भृत्याः कर्मकराः। भर्तव्याः इत्यर्थः। असंज्ञायाम् इति किम्? भार्यो नाम क्षत्रियः। सम्पूर्वाद् विभाषा। सम्भृत्याः, सम्भार्याः। संज्ञायां पुंसि दृष्टत्वान् न ते भार्या प्रसिध्यति। स्त्रियां भावाधिकारो ऽस्ति तेन भार्य प्रसिध्यति।
अभिज्ञावचने ऌट् ७६४, ३।१।११२
भृञोऽसंज्ञायाम् ६८२, ३।१।११२
भृञोऽसंज्ञायाम्। "क्य"बिति शेषः। भृत्याः कर्मकुर्वाणा इत्यर्थः। "कर्मणि भृतौ" इति कृञष्टः। भर्तव्या इति। वेतनदानेन परार्थे कर्मणि प्रेषयितव्या इत्यर्थः। ननु भृत्यशब्दस्य कर्मकरेषु रूञत्वात्संज्ञाशब्दत्वमेवेत्यत आह-- क्रियाशब्दिति। भार्या नाम क्षत्रिया इति। क्षत्रियविशेषेषु रूढः संज्ञाशब्दोऽयमिति भावः। अथ कथं भार्येति। क्यपा भवितव्यमित्याक्षेपः। ननु बध्वां भार्याशब्दस्य संज्ञाशब्दत्वात् "भृञोऽसंज्ञाया"मित्यत्र असंज्ञायामिति व्यर्थमित्यत आह-- संज्ञापर्यादुसत्विति। समाधत्ते-- सत्यमिति। "डु भृञ् धारणपोषणयोः" इति जुहोत्यादौ ह्यस्वान्तो ड्वित्, ञिच्च। "भृ? भत्र्सने, भरणेऽपी"ति क्र्यादौ दीर्घान्तः। आभ्यामृहलोण्र्यदिति ण्यदेवेत्यर्थः। क्यप्तु भरतेरेवेति। "भृञ् भरणे" इति भ्वादौ ह्यस्वान्तो ञित्। अस्यैव "संज्ञायां समजनिषदे"त्त्र, "भृञोऽसंज्ञाया"मित्यत्र च भृञ्ग्रहणेन ग्रहणम्, नतु डुभृञौ जौहोत्यादिकस्य। न च क्रैयादिकस्य निरनुबन्धकस्य दीर्घान्तस्येति भावः। कुत इत्यत आह-- तदनुबन्धकेति। "तदनुबन्धकग्रहणे नातदनुबन्धकस्ये"ति परिभाषयेत्यर्थः। बिभर्तेः क्यबभावे बीजमिदम्। क्रैयादिकस्य दीर्घान्तत्वान्न क्यबिति बोध्यम्।
प्रस्वापिन्यां गतायां च जन सुप्तोत्थितोभवत् ।
दत्तो दत्तेन गुप्तश्च कथं केन हृतस्त्वित ।
क्कासि केन कथं तात नीतोसि वद नन्दन ।
रे दोहदप्रभृत्यद्य यावद्यद्दर्शितं सुखम् ॥
स्वप्नवत्तत्कथं जातं भारभृत्त्वं कथं मृषा ।
किं करोमि क्क याम्यद्य राजन्तं राजलक्षणै ॥
नष्टोसि जातमात्रस्त्वं लालनाद्यपि नो कृतम् ।
जातमात्रोपि नष्टोर्भो मायेयं कस्य दुर्धरा ।
मित्रद्रोह कृतो वापि सांप्रतं तत्फलं त्विदम् ।
निश्वासान्मुञ्चमानां गां वत्सहीनामिव प्रियाम् ।
भूत्वातिविह्वलो दीनो विलपन्निदमब्रवीत् ।
इह धर्मफलं नास्ति नास्ति वै तपस फलम् ॥
मौर्ख्यात्तप्तं तपो व्यर्थं किं जातं तेन मेधुना ।
दत्तात्रेयप्रसादस्य श्रुतं मे फलमक्षयम् ॥
लब्धोपि सुगुण पुत्रस्तत्र विघ्नं कथं त्विदम् ।
दीनवत्सल मां पाहि श्रीदत्तानन्यमातुरम् ।
इत्यज्ञातात्मवत्त्वौ तौ खिन्नौ गौणात्मशोकत ॥
चिन्ताव्याकुलितात्मानौ स्थितौ दत्तार्पितान्तरौ ।
ईश्वरे योनुरक्तोस्मिन्नार्तोर्थी वापरोपि स ॥
न नश्यति स्वयं तस्य समुद्धर्तास्ति हि प्रभु ।
प्राक्कर्मवासनादार्ढ्याच्च्यवन्तमपि तत्त्वत ॥
इत्थं भक्ते प्रभावोयं यद्भक्तो नैव नश्यति ॥
राजाप्यर्थीशसेवाप्तस्वार्थोप्यार्तोभवद्विधे ॥
तद्वृद्धभक्तिमुद्धर्तुं नारदायैरयत्प्रभु ।
रणद्वीणो हरिं गायन्नारद प्राप तत्र तम् ॥
प्रत्युद्गत्याप्यरं राजाभ्यर्च्य दुखं न्यवेदयत् ।
सद्योस्त्यखिलदुखान्तस्तद्दासस्त्वं कुतोन्यथा ।
शतवर्षं भजन्राजन् शोकस्यान्तं न गच्छसि ।
यं तु शोचसि हुण्डेन हन्तुं नीतोपि दैवत ॥
कस्यचिन्मुनिवर्यस्य गृहेस्ति स सुरक्षित ।
भुक्त्वेह राज्यमैन्द्रं च पदं मर्त्योपि भोक्ष्यति ।
इत्युक्त्वा नारद स्वर्गं ययौ राजापि हर्षित ॥
प्रसादो नान्यथा तस्माच्छोकं जह्यङ्गशोषणम् ।
नय मां त्वत्पदं तद्भो न काङ्क्षेन्यत्किमप्यज ।
कृत्वा गुरूक्तवद्वाणीं शुश्रावाभ्रसमीरिताम् ।
दुखितावस्य तातौ च शिवजाशोकसुन्दरी ॥
एतमुद्वाहितुं तेपे हुण्डकारास्थिता तप ।
वसिष्ठोप्यादित सर्वं कथयित्वा तमब्रवीत् ।
।ṛāṣṭ ā ।ṣ ṣ ā ḥ āāḥ āṇḍāśñ- ṛāṣṭ@
। āḥ अस्य श्रीललितासहस्रनामस्तोत्रमाला मन्त्रस्य ।वशिन्यादिवाग्देवता ऋषयः ।अनुष्टुप् छन्दः ।श्रीललितापरमेश्वरी देवता ।श्रीमद्वाग्भवकूटेति बीजम् ।मध्यकूटेति शक्तिः ।शक्तिकूटेति कीलकम् ।श्रीललितामहात्रिपुरसुन्दरीप्रसादसिद्धिद्वारा चिन्तितफलावाप्त्यर्थे जपे विनियोगः । śīāāāā@
।'āṁ ṣṁṣā āā śāā ā āṁ ṣṣā āā śāṁ'āāṁāā@
।ṅāā āṁśāṇūḥāḥāūḥ ś'ṁ ś'@
।āṇīṇāāīṁāāṁ ñḻāāā āīāṅīṁāṅāṁ ā āचतुर्भुजे चन्द्रकलावतंसेकुचोन्नते कुङ्कुमरागशोणे । @
।ñ śāśā śṛāṇāāṁ ṁ āसर्वपापहरं देव येन विद्या प्रवर्तते ।केन वा ब्रह्मविज्ञानं किं नु @
। āāḥ āṣāḥ ḥ ś @
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
पूर्वरङ्गविधिं श्रुत्वापुनराहुर्महत्तमाः । भरतं मुनयः सर्वे प्रश्नान्पञ्चाभिधत्स्व नः ।
ये रसा इति पठ्यन्ते नाट्ये नाट्यविचक्षणैः । रसत्वं केन वै तेषामेतदाख्यातुमर्हसि ।
भावाश्चैव कथं प्रोक्ताः किं वा ते भावयन्त्यपि । संग्रहं कारिकां चैव निरुक्तं चैव तत्वतः ।
तेषां तु वचनं श्रुत्वा मुनीनां भरतो मुनिः । प्रत्युवाच पुनर्वाक्यं रसभावविकल्पनम् ।
अहं वः कथयिष्यामि निखिलेन तपोधनाः । संग्रहं कारिकां चैव निरुक्तं च यथाक्रमम् ।
न शक्यमस्य नाट्यस्य गन्तुमन्तं कथञ्चन । कस्माद्बहुत्वाज्ज्ञानानां शिल्पानां वाप्यनन्ततः ।
एकस्यापि न वै शक्यस्त्वन्तो ज्ञानार्णवस्य हि । गन्तुं किं पुनरन्येषां ज्ञानानामर्थतत्त्वतः ।
किन्त्वल्पसूत्रग्रन्थार्थमनुमानप्रसाधकम् । नाट्यस्यास्य प्रवक्ष्यामि रसभावादिसङ्ग्रहम् ।
विस्तरेणोपदिष्टानामर्थानां सूत्रभाष्ययोः । निबन्धो यो समासेन सङ्ग्रहं तं विदुर्बुधाः ।
रसा भावा ह्यभिनयाः धर्मी वृत्तिप्रवृत्तयः । सिद्धिः स्वरास्तथातोद्यं गानं रङ्गश्च सङ्ग्रहः ।
अल्पाभिधानेनार्थो यः समासेनोच्यते बुधैः । सूत्रतः साऽनुमतव्या कारिकार्थप्रदर्शिनी ।
नानानामाश्रयोत्पन्नं निघण्टुनिगमान्वितम् । धात्वर्थहेतुसंयुक्तं नानासिद्धान्तसाधितम् ।
स्थापितोऽर्थो भवेद्यत्र समासेनार्थासूचकः । धात्वर्थवचनेनेह निरुक्तं तत्प्रचक्षते ।
सङ्ग्रहो यो मया प्रोक्तः समासेन द्विजोत्तमाः । विस्तरं तस्य वक्ष्यामि सनिरुक्तं सकारिकम् ।
शृङ्गारहास्यकरुणा रौद्रवीरभयानकाः । बीभत्साद्भुतसंज्ञौ चेत्यष्टौ नाट्ये रसाः स्मृताः ।
एते ह्यष्टौ रसाः प्रोक्ता द्रुहिनेन महात्मना । पुनश्च भावान्वक्ष्यामि स्थायिसञ्चारिसत्त्वजान् ।
रतिहासश्च शोकश्च क्रोधोत्साहौ भयं तथा । जुगुप्सा विस्मयश्चेति स्थायिभावाः प्रकीर्तिताः ।
निर्वेदग्लानिशङ्काख्यास्तथासूया मदः श्रमः । आलस्यं चैव दैन्यं च चिन्तामोहः स्मृतिर्धृतिः ।
सुप्तं विबोधोऽमर्षश्चाप्यवहित्थमथोग्रता । मतिर्व्याधिस्तथोन्मादस्तथा मरणमेव च ।
त्रासश्चैव वितर्कश्च विज्ञेया व्यभिचारिणः । त्रयस्त्रिंशदमी भावाः समाख्यातास्तु नामतः ।
स्तम्भः स्वेदोऽथ रोमाञ्चः स्वरभेदोऽथ वेपथुः । वैवर्ण्यमश्रु प्रलय इत्यष्टौ सात्विकाः स्मृताः ।
आङ्गिकौ वाचिकश्चैव ह्याहार्यः सात्विकस्तथा । चत्वारोऽभिनया ह्येते विज्ञेया नाट्यसंश्रयाः ।
लोकधर्मी नाट्यधर्मी धर्मीति द्विविधः स्मृतः । भारती सात्वती चैव कैशिक्यारभटी तथा ।
चतस्रो वृत्तयो ह्येता यासु नाट्यं प्रतिष्ठितम् । आवन्ती दाक्षिणात्या च तथा चैवोढ्रमागधी ।
पाञ्चालमध्यमा चेति विज्ञेयास्तु प्रवृत्तयः । दैविकी मानुषी चैव सिद्धिः स्याद्द्विविधैव तु ।
शारीराश्चैव वैणाश्च सप्त षड्जादयः स्वराः । निषादर्षभगान्धारमध्यपञ्चमधैवताः । ततं चैवावनद्धं च घनं सुषिरमेव च ।
चतुर्विधं च विज्ञेयमातोद्यं लक्षणान्वितम् । ततं तन्त्रीगतं ज्ञेयमवनद्धं तु पौष्करम् ।
घनस्तु तालो विज्ञेयः सुषिरो वंश एव च । प्रवेशाक्षेपनिष्क्रामप्रासादिकमथान्तरम् ।
गानं पञ्चविधं ज्ञेयं ध्रुवायोगसमन्वितम् । चतुरस्रो विकृष्टश्च रङ्गस्त्र्यश्रश्च कीर्तितः ।
एवमेषोऽल्पसूत्रार्थो निर्दिष्टो नाट्यसंग्रहः । अतः परं प्रवक्ष्यामि सूत्रग्रन्थविकल्पनम् ।
भावाभिनयसंबद्धान्स्थायिभावांस्तथा बुधाः । आस्वादयन्ति मनसा तस्मान्नाट्यरसाः स्मृताः ।
नानाद्रव्यैबहुविधैर्व्यञ्जनं भाव्यते यथा । एवं भावा भावयन्ति रसानभिनयैः सह ।
न भावहीनोऽस्ति रसो न भावो रसवर्जितः । परस्परकृता सिद्धिस्तयोरभिनये भवेत् ।
व्यञ्जनौषधिसंयोगो यथान्नं स्वादुतां नयेत् । एवं भावा रसाश्चैव भावयन्ति परस्परम् ।
यथा बीजाद्भवेद्वृक्षो वृक्षात्पुष्पं फलं यथा । तथा मूलं रसाः सर्वे तेभ्यो भावा व्यवस्थिताः ।
तदेषं रसानामुत्पत्तिवर्णदैवतनिदर्शनान्यभिव्याख्यास्यामः । तेषामुत्पत्तिहेतवश्चत्वारो रसाः । तद्यथा शृङ्गारो रौद्रौ वीरो बीभत्स इति । अत्र शृङ्गाराद्धि भवेद्धास्यो रौद्राच्च करुणो रसः । वीराच्चैवाद्भुतोत्पत्तिर्बीभत्साच भयानकः ।
शृङ्गारानुकृतिर्या तु स हास्यस्तु प्रकीर्तितः । रौद्रस्यैव च यत्कर्म स ज्ञेयः करुणो रसः ।
वीरस्यापि च यत्कर्म सोऽद्भुतः परिकीर्तितः । बीभत्सदर्शनं यच्च ज्ञेयः स तु भयानकः ।
अथ वर्णाः श्यामो भवति शृङ्गारः सितो हास्यः प्रकीर्तितः । कपोतः करुणश्चैव रक्तो रौद्रः प्रकीर्तितः ।
गौरो वीरस्तु विज्ञेयः कृष्णश्चैव भयानकः । नीलवर्णस्तु बीभत्सः पीतश्चैवाद्भुतः स्मृतः ।
बीभत्सस्य महाकालः कालदेवो भयानकः । वीरो महेन्द्रदेवः स्यादद्भुतो ब्रह्मदैवतः ।
एतमेतेषां रसानामुत्पत्तिवर्णदैवतान्यभिव्याख्यातानि । इदानीमनुभावविभावव्यभिचारिसंयुक्तानां लक्षणनिदर्शनान्यभिव्याख्यास्यामः । स्थायिभावांश्च रसत्वमुपनेष्यामः । तत्र शृङ्गारो नाम रतिस्थायिभावप्रभवः । उज्ज्वलवेषात्मकः । यत्किञ्चिल्लोके शुचि मेध्यमुज्ज्वलं दर्शनीयं वा तच्छृङ्गारेणोपमीयते । यस्तावदुज्ज्वलवेषः स शृङ्गारवानित्युच्यते । यथाच गोत्रकुलाचारोत्पन्नान्याप्तोपदेशसिद्धानि पुंसां नामानि भवन्ति तथैवेषां रसानां भावानां च नाट्याश्रितानां चार्थानामाचारोत्पन्नान्योप्तोपदेशसिद्धानि नामानि । एवमेष आचारसिद्धो हृद्योज्ज्वलवेषात्मकत्वाच्छृङ्गार रसः। स च स्त्रीपुरुषहेतुक उत्तमयुवप्रकृतिः । तस्य द्वे अधिष्ठाने सम्भोगो विप्रलम्भश्च । तत्र सम्भोगस्तावत् ऋतुमाल्यानुलेपनालङ्कारेष्टजनविषयवरभवनोपभोगोपवन गमनानुभवनश्रवणदर्शनक्रीडालीलादिभिर्विभावैरुत्पद्यते । तस्य नयनचातुर्यभ्रूक्षेपकटाक्षसञ्चारललितमधुराङ्गहार वाक्यादिभिरनुभावैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । व्यभिचारिणश्चास्यालस्यौग्र्यजुगुप्सावर्ज्याः । विप्रलम्भकृतस्तु निर्वेदग्लानिशङ्कासूयाश्रमचिन्तौत्सुक्यनिद्रास्वप्नविबोधव्याध्युन्माद मदापस्मारजाड्यमरणादिभिरनुभावैरभिनतव्यः । अत्राह यद्ययं रतिप्रभवः शृङ्गारः कथमस्य करुणाश्रयिणो भावा भवन्ति । अत्रोच्यते पूर्वमेवाभिहितं सम्भोगविप्रलम्भकृतः शृङ्गार इति । वैशिकशास्त्रकारैश्च दशावस्थोऽभिहितः । ताश्च सामान्याभिनये वक्ष्यामः । करुणस्तु शापक्लेशविनिपतितेष्टजनविभवनाशवधबनधसमुत्थो निरपेक्षभावः । औत्सुक्यचिन्तासमुत्थः सापेक्षभावो विप्रलम्भकृतः । एवमन्यः करुणोऽन्यश्च विप्रलम्भ इति । एवमेष सर्वभावसंयुक्तः शृङ्गारो भवति । अपि च सुखप्रायेषु सम्पन्नः ऋतुमाल्यदिसेवकः । पुरुषः प्रमदायुक्तः शृङ्गार इति संज्ञितः ।
अपि चात्र सूत्रार्थानुविद्धे आर्ये भवतः । ऋतुमाल्यालङ्कारैः प्रियजनगान्धर्वकाव्यसेवाभिः । उपवनगमनविहारैः शृङ्गाररसः समुद्भवति ।
नयनवदनप्रसादैः स्मितमधुरवचोधृतिप्रमोदैश्च । मधुरैश्चाङ्गविहारैस्तस्याभिनयः प्रयोक्तव्यः ।
अथ हास्यो नाम हासस्थायिभावात्मकः । स च विकृतपरवेषालङ्कारधार्ष्ट्यलौल्यकुहकासत्प्रलापव्यङ्गदर्शन दोषोदाहरणादिभिर्विभावैरुत्पद्यते । तस्योष्ठनासाकपोलस्पन्दन दृष्टिव्याकोशाकुञ्चनस्वेदास्यरागपर्श्वग्रहणादिभिरनुभावैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । व्यभिचारिणश्चास्यावहित्थालस्यतन्द्रानिद्रास्वप्नप्रबोधादयः । द्विविधश्चायमात्मस्थः परस्थश्च । यदा स्वयं हसति तदाऽत्मस्थः । यदा तु परं हासयति तदा परस्थः । अत्रानुवंश्ये आर्ये भवतः । विपरितालङ्कारैर्विकृताचराभिधानवेषैश्च । विकृतैरर्थविशेषैर्हसतीति रसः स्मृतो हास्यः ।
विकृताचारैर्वाक्यैरङ्गविकारैश्च विकृतवेषैश्च । हासयति जनं यस्मात्तस्मज्ज्ज्ञेयो रसो हास्यः ।
स्त्रीनीचप्रकृतावेष भूयिष्ठं दृश्यते रसः । षड्भेदाश्चास्य विज्ञेयास्तांश्च वक्ष्याम्यहं पुनः ।
तत्र स्मितहसिते ज्येष्ठानां मध्यानां विहसितोपहसिते च । अधमानामपहसितं ह्यतिहसितं चापि विज्ञेयम् ।
अत्र श्लोकाः ईषद्विकसितैर्गण्डैः कटाक्षैः सौष्ठवान्वितैः । अलक्षितद्विजं धीरमुत्तमानां स्मितं भवेत् ।
उत्फुल्लानननेत्रं तु गण्डैर्विकसितैरथ । किञ्चिल्लक्षितदन्तं च हसितं तद्विधीयते ।
अथ मध्यमानाम् आकुञ्चिताक्षिगण्डं यत्सस्वनं मधुरं तथा । कालागतं सास्यरागं तद्वै विहसितं भवेत्।
उत्फुल्लनासिकं यत्तु जिह्मदृष्टिनिरीक्षितम् । निकुञ्चिताङ्गकशिरस्तच्चोपहसितं भवेत् ।
अथाधमानाम् अस्थानहसितं यत्तु साश्रुनेत्रं तथैव च । उत्कम्पितांसकशिरस्तच्चापहसिअतं भवेत् ।
संरब्धसाश्रुनेत्रं च विकृष्टस्वरमुद्धतम् । करोपगूढपार्श्वं च तच्चातिहसितं भवेत् ।
हास्यस्थानानि यानि स्युः कार्योत्पन्नानि नाटके । उत्तमाधममध्यानामेवं तानि प्रयोजयेत् ।
इत्येष स्वसमुत्थस्तथा परसमुत्थश्च विज्ञेयः । द्विविधस्त्रिप्रकृतिगतस्त्र्यवस्थभावो रसो हास्यः ।
अथ करुणो नाम शोकस्थायिभावप्रभवः । स च शापक्लेशविनिपतितेष्टजनविप्रयोगविभवनाशवधबन्धविद्रवोपघात व्यसनसंयोगादिभिर्विभावैः समुपजायते । तस्याश्रुपातपरिदेवनमुखशोषणवैवर्ण्यस्रस्तगात्रतानिश्श्वास स्मृतिलोपादिभिरनुभावैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । व्यभिचारिणश्चास्य निर्वेदग्लानिचिन्तौत्सुक्यावेगभ्रममोहश्रमभयविषाददैन्यव्याधि जडतोन्मादापस्मारत्रासालस्यमरणस्तम्भवेपथुवैवर्ण्याश्रु स्वरभेदादयः । अत्रार्ये भवतः इष्टवधदर्शनाद्वा विप्रियवचनस्य संश्रवाद्वापि । एभिर्भावविशेषैः करुणो नाम संभवति ।
अथ रौद्रो नाम क्रोधस्थायिभावात्मको रक्षोदानवोद्धतमनुष्यप्रकृतिः संग्रामहेतुकः । स च क्रोधाधर्षणाधिक्षेपानृतवचनोपघातवाक्पा रुष्याभिद्रोहमात्सर्यादिभिर्विभावैरुत्पद्यते । तस्य च ताडनपाटनपीडाच्छेदनप्रहरणाहरणशस्त्रसंपातसंप्रहाररुधिराकर्षणाद्यानि कर्माणि । पुनश्च रक्तनयनभ्रुकुटिकरणदन्तोष्ठपीडनगण्डस्फुरण हस्ताग्रनिष्पेषादिरनुभावैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । भावाश्चास्यासम्मोहोत्साहावेगामर्षचपलतौग्र्यगर्वस्वेदवेपथुरोमाञ्च गद्गदादयः । अत्राह यदभिहितं रक्षोदानवादीनां रौद्रो रसः । किमन्येषां नास्ति । उच्यते अस्त्यन्येषामपि रौद्रो रसः । किन्त्वधिकारोऽत्र गृह्यते । ते हि स्वभावत एव रौद्रः । कस्मात् । बहुबाहवो बहुमुखाः प्रोद्धूतविकीर्णपिङ्गलशिरोजाः । रक्तोद्वृत्तविलोचना भीमासितरूपिणश्चैव । यच्च किञ्चित्समारम्भते स्वभावचेष्टितं वागङ्गादिकं तत्सर्वं रौद्रमेवैषाम् । शृङ्गारश्च तैः प्रायशः प्रसभ्यं सेव्यते । तेषां चानुकारिणो ये पुरुषस्तेषामपि सङ्ग्रामसम्प्रहारकृतो रौद्रो रसोऽनुमन्तव्यः । अत्रानुवंश्ये आर्ये भवतः युद्धप्रहारघातनविकृतच्छेदनविदारणैश्चैव । संङ्ग्रामसम्भ्रमाद्यैरेभिः सञ्जायते रौद्रः ।
नानाप्रहरणमोक्षैः शिरःकबन्धभुजकर्तनैश्चैव । एभिश्चार्थविशेषैरस्याभिनयः प्रयोक्तव्यः ।
इति रौद्ररसो दृष्टो रौद्रवागङ्गचेष्टितः । शस्त्रप्रहारभूयिष्ठ उग्रकर्मक्रियात्मकः ।
अथ वीरो नामोत्तमप्रकृतिरुत्साहात्मकः । स चासंमोहाध्यवसायन विनयबलपराक्रमशक्तिप्रतापप्रभावादिभिर्विभावैरुत्पद्यते । तस्य स्थैर्यधैर्यशौर्यत्यागवैशारद्यादिभिरनुभावैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । भावाश्चास्य धृतिमतिगर्वावेगौग्र्यामर्षस्मृतिरोमाञ्चादयः । अत्रार्ये रसविचारमुखे उत्साहाध्यवसायादविषादित्वादविस्मयामोहात् । विविधादर्थविशेषाद्वीररसो नाम सम्भवति ।
स्थितिधैर्यवीर्यगर्वैरुत्साहपराक्रमप्रभावैश्च । वाक्यैश्चाक्षेपकृतैर्वीररसः सम्यगभिनेयः ।
अथ भयानको नाम भयस्थायिभावात्मकः । स च विकृतरवसत्त्वदर्शनशिवोलूकत्रासोद्वेगशून्यागारारण्यगमनस्वजनवधबन्ध दर्शनश्रुतिकथादिभिर्विभावैरुत्पद्यते । तस्य प्रवेपितकरचरणनयनचपलपुलकमुखवैवर्ण्यस्वरभेदादिभिरनुभावैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । भावाश्चास्य स्तम्भस्वेदगद्गदरोमाञ्चवेपथुस्वरभेदवैवर्ण्यशङ्कामोहदैन्यावेग चापलजडतात्रासापस्मारमरणादयः । अत्रार्याः विकृतरवसत्त्वदर्शनसंग्रामारण्यशून्यगृहगमनात् । गुरुनृपयोरपराधात्कृतकश्च भयानको ज्ञेयः ।
गात्रमुखदृष्टिभेदैरूरुस्तम्भाभिवीक्षणोद्वेगैः । सन्नमुखशोषहृदयस्पन्दनरोमोद्गमैश्च भयम् ।
एतत्स्वभावजं स्यात्सत्त्वसमुत्थं तथैव कर्तव्यम् । पुनरेभिरेव भावैः कृतकं मृदुचेष्टितैः कार्यम् ।
करचरणवेपथुस्तम्भगात्रहृदयप्रकम्पेन । शुष्कोष्ठतालुकण्ठैर्भयानको नित्यमभिनेयः ।
अथ बीभत्सो नाम जुगुप्सास्थायिभावात्मकः । स चाहृद्याप्रियाचोष्यानिष्टश्रवणदर्शनकीर्तनादिभिर्विभावैरुत्पद्यते । तस्य सर्वाङ्गसंहारमुखविकूणनोल्लेखननिष्ठीवनोद्वेजनादिभिरनुभावैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । भावाश्चास्यापस्मारोद्वेगावेगमोहव्याधिमरणादयः । अत्रानुवंश्ये आर्ये भवतः अनभिमतदर्शनेन च गन्धरसस्पर्शशब्ददोषैश्च । उद्वेजनैश्च बहुभिर्बीभत्सरसः समुद्भवति ।
मुखनेत्रविकूणनया नासाप्रच्छादनावनमितास्यैः । अव्यक्तपादपतनैर्बीभत्सः सम्यगभिनेयः ।
अथाद्भुतो नाम विस्मयस्थायिभावात्मकः । स च दिव्यजनदर्शनेप्सितमनोरथावाप्त्युपवनदेवकुलादिगमनसभाविमान मायेन्द्रजालसम्भावनादिभिर्विभावैरुत्पद्यते । तस्य नयनविस्तारानिमेषप्रेक्षणरोमाञ्चाश्रुस्वेदहर्षसाधुवाददानप्रबन्ध हाहाकारबाहुवदनचेलाङ्गुलिभ्रमणादिभरनुभावैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । भावाश्चास्य स्तम्भाश्रुस्वेदगद्गदरोमाञ्चावेगसम्भ्रमजडताप्रलयादयः । अत्रानुवंश्ये आर्ये भवतः यत्त्वातिशयार्थयुक्तं वाक्यं शिल्पं च कर्मरूपं वा । तत्सर्वमद्भुतरसे विभावरूपं हि विज्ञेयम् ।
स्पर्शग्रहोल्लुकसनैर्हाहाकारैश्च साधुवादैश्च । वेपथुगद्गदवचनैः स्वेदाद्यैरभिनयस्तस्य ।
शृङ्गारं त्रिविधं विद्यात्द्वाङ्नैपथ्यक्रियात्मकम् । अङ्गनैपथ्यवाक्यैश्च हास्यरौद्रौ त्रिधा स्मृतौ ।
धर्मोपघातजश्चैव तथार्थापचयोद्भवः । तथा शोककृतश्चैव करुणस्त्रिविधः स्मृतः ।
दानवीरं धर्मवीरं युद्धवीरं तथैव च । रसं वीरमपि प्राह ब्रह्मा त्रिविधमेव हि ।
व्याजाच्चैवापराधाच्च वित्रासितकमेव च । पुनर्भयानकञ्चैव विद्यात् त्रिविधमेव हि ।
बीभत्सः क्षोभजः शुद्ध उद्वेगी स्यात् द्वितीयकः । विष्ठाकृमिभिरुद्वेगी क्षोभजो रुधिरादिअजः ।
दिव्यश्चानन्दजश्चैव द्विधा ख्यातोऽद्भुतो रसः । दिव्यदर्शनजो दिव्यो हर्षादानदजः स्मृतः ।
अथ शान्तो नाम शमस्थायिभावात्मको मोक्षप्रवर्तकः । स तु तत्त्वज्ञानवैराग्याशयशुद्ध्यादिभिर्विभावैः समुत्पद्यते । तस्य यमनियमाध्यात्मध्यानधारणोपासनसर्वभतदयालिङ्गग्रहणादिभि रनुभावैरभिनयः प्रयोक्तव्यः । व्यभिचाणश्चास्य निर्वेदस्मृतिधृतिसर्वाश्रमशौचस्तम्भरोमाञ्चादयः । अत्रार्याः श्लोकाश्च भवन्ति मोक्षाध्यात्मसमुत्थस्तत्त्वज्ञानार्थहेतुसंयुक्तः । नैःश्रेयसोपदिष्टः शान्तरसो नाम सम्भवति ।
इति भारतीये नाट्यशास्त्रे रसाध्यायः षष्ठः ॥
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
कृच्छ्रोन्मील-सिरा-हर्ष-सिरोत्पात-तमो-ऽर्जुनैः ।
निवाते तर्पणं योज्यं शुद्धयोर् मूर्ध-काययोः ।
काले साधारणे प्रातः सायं वोत्तान-शायिनः ।
यव-माष-मयीं पालीं नेत्र-कोशाद् बहिः समाम् ।
२४४ - सायं चोत्तान-शायिनः द्व्य्-अङ्गुलोच्चां दृढां कृत्वा यथा-स्वं सिद्धम् आवपेत् ।
सर्पिर् निमीलिते नेत्रे तप्ताम्बु-प्रविलायितम् ।
आ-पक्ष्माग्राद् अथोन्मेषं शनकैस् तस्य कुर्वतः ।
दृष्टौ च क्रम-शो व्याधौ शतं त्रीणि च पञ्च च ।
२४७ - मात्रां विगणयेत् तत्र शतानि सप्त चाष्टौ च दश मन्थे दशानिले ।
पित्ते षट् स्वस्थ-वृत्ते च बलासे पञ्च धारयेत् ।
२४८ - दश मन्थे ऽनिले दश कृत्वापाङ्गे ततो द्वारं स्नेहं पात्रे निगालयेत् ।
पिबेच् च धूमं नेक्षेत व्योम रूपं च भास्वरम् ।
२४९ - व्योम रूपं च भास्-करम् इत्थं प्रति-दिनं वायौ पित्ते त्व् एकान्तरं कफे ।
स्वस्थे तु द्व्य्-अन्तरं दद्याद् आ-तृप्तेर् इति योजयेत् ।
तृप्ते विपर्ययो ऽ-तृप्ते ऽति-तृप्ते श्लेष्म-जा रुजः ।
तर्पणान्-अन्तरं तस्माद् दृग्-बलाधान-कारिणम् ।
स वाते स्नेहनः श्लेष्म-सहिते लेखनो हितः ।
२४१३ - पूर्वोक्तेष्व् एषु यक्ष्मसु २४१३ - पूर्वोक्तेषु च यक्ष्मसु दृग्-दौर्बल्ये ऽनिले पित्ते रक्ते स्वस्थे प्रसादनः ।
स्रोतो-ज-शङ्ख-फेनालैर् लेखनं मस्तु-कल्कितैः ।
मधुरैः स-घृतैः स्तन्य-क्षीर-पिष्टैः प्रसादनम् ।
बिल्व-मात्रं पृथक् पिण्डं मांस-भेषज-कल्कयोः ।
उरुबूक-वटाम्भो-ज-पत्त्रैः स्नेहादिषु क्रमात् ।
२४१८ - पत्त्रैः स्निग्धादिषु क्रमात् पचेत् प्रदीप्तैर् अग्न्य्-आभं पक्वं निष्पीड्य तद्-रसम् ।
नेत्रे तर्पण-वद् युञ्ज्यात् शतं द्वे त्रीणि धारयेत् ।
धूम-पो ऽन्ते तयोर् एव योगास् तत्र च तृप्ति-वत् ।
तर्पणं पुट-पाकं च नस्यान्-अर्हे न योजयेत् ।
२४२१ऊ̆ब्व् बद्धाक्षो निवसेन् निशि सर्वात्मना नेत्र-बलाय यत्नं कुर्वीत नस्याञ्जन-तर्पणाद्यैः ।
दृष्टिश् च नष्टा विविधं जगच् च तमो-मयं जायत एक-रूपम् ।
। उपायप्रत्ययो योगिनां भवति । श्रध्दा चेतसः संप्रसादः । सा हि जननीव कल्याणी योगिनं पाति । तस्य हि श्रद्दधानस्य विवेकार्थिनो वीर्यमुपजायते । समुपजातवीर्यस्य स्मृतिरुपतिष्ठते । स्मृत्युपस्थाने च चित्तमनाकुलं समाधीयते । समाहितचित्तस्य प्रज्ञाविवेक उपावर्तते । येन यथार्थं वस्तु जानाति । तदभ्यासत्तद्विषयाच्च वैराग्यादसंप्रज्ञातः समाधिर्भवति । ते खलु नव योगिनो मृदुमध्याधिमात्रोपाया भवन्ति । तद्यथामृदूपायो मध्योपायोऽधिमात्रोपाय इति । तत्र मृदूपायस्त्रिविधिःमृदुसंवेगो मध्यसंवेगस्तीव्रसंवेग इति । तथा मध्योपायस्तथाऽधिमात्रोपाय इति । तत्राऽधिमात्रोपायानां –
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो
स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः।।।।
• अङ्गुष्ठः 
उपजीवनं तु पर्जन्यो दानं अस्य परायणं॥
भिन्द्न्त्यवमता मन्त्रं तैर्यग्योनास्तथैव च ।
नास्ति स्त्रीणां क्रिया मन्तै धर्मे व्यवस्थिति ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यते रमन्ते तत्र देवता ।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया॥
न शोचन्ति तु यत्रैता वर्धते तद्धि सर्वदा ॥
भूतिकामैर्नरैर्नित्यं सत्कारेषूत्सवेषु च ॥
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोष्टावङ्गानि । -ā-āṇāā-āā-āṇā-ā-ā ‘ṣṭā ṅā ,á - = ,öá 
उपदेशपञ्चकम् - वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं
मायापञ्चकम् - निरुपमनित्यनिरंशकेऽप्यखण्
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सीता च विमला विश्वा विद्युन्माला च वैष्णवी ।
एवं सरस्वती देव्या नाम्नामष्टोत्तरशतम् ।
इति श्री सरस्वत्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् संपूर्णम् ॥
इति श्री सरस्वत्यष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् सम्पूर्णम् ॥
प्रथमा ṛरामः , रामौ , रामाः 
चतुर्थी āरामाय , रामाभ्याम् , रामेभ्यः 
षष्ठीरामस्य , रामयोः , रामाणाम् 
सम्बोधनहे राम , हे रामौ , हे रामाः 
ॐ सर्वं ईशावास्यमिदङ् यत् किञ्च जगत्यां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद् धनम् ।।।।। -,,,,,'  - ईशावास्य उपनिषद् । यजुर्वेद -,
> > "भारतीयविद्वत्परिषत्" 
 संस्कृतभाषी मृदपि च चन्दनमस्मिन्‌-
* नैवं पापमवाप्स्यसि
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम्।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्तितः।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत्।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन।
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम्।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित्।
·  धननाशेऽधिकं दुखं मन्‍ये सर्वमहत्तरम्‌ ।
ज्ञातयो ह्यवमन्‍यन्‍ते मित्राणि च धनाच्‍च्‍युतम्‌ ।। महाभारत १२१७७३४
·  धनात्‍कुलं प्रभवति धनाद्धर्म प्रवर्धते ।
·  तप परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानमुच्‍यते ।
·  म्रियते याचमानो वै न जातु म्रियते ददत्‌ ।
पुनर्वसुः - विकिपीडिया
"?=पुनर्वसुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६६५ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे राबर्ट् हुक् नामकः विज्ञानी "मैक्रोग्राफिय" नामकं पुस्तकम् अरचयत् ।
‘अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते’ 
‘कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः’ 
‘विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह । अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते’ 
‘विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह’ 
‘दूरमेते विपरीते विषूची अविद्या या च विद्येति ज्ञाता’ 
‘यस्य ज्ञानमयं तपः’ 
‘एष पन्था एतत्कर्मैतद्ब्रह्मैतत्सत्यम्’ 
‘प्रज्ञानं ब्रह्म’ 
‘ब्रह्म ततमम्’ 
‘उभे ह्येते एषणे एव’ 
‘उभे ह्येते साध्यसाधनलक्षणे एषणे एव’ 
‘एतावान्वै कामः’ 
‘एष ब्रह्मैष इन्द्रः’ 
‘किं प्रजया करिष्यामः’ 
‘तदात्मानमेवावेत्’ 
‘न मतेर्मन्तारं मन्वीथा न विज्ञातेर्विज्ञातारं विजानीयाः’ 
‘न मतेर्मन्तारम्’ 
‘न हि द्रष्टुर्दृष्टेः’ 
‘न हि द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो विद्यते’ 
‘न हि श्रोतुः श्रुतेर्विपरिलोपो विद्यते’ 
‘पित्रानुशिष्टोऽहं ब्रह्माहं यज्ञ इत्यादि प्रतिपद्यते’ 
‘प्राणन्नेव प्राणो नाम भवति’ 
‘मनसा ह्येव पश्यति मनसा शृणोति हृदयेन हि रूपाणि विजानाति’ 
‘यच्च स्थावरम् , सर्वं तत्प्रज्ञानेत्रम्’ 
‘यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्’ 
‘यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्’ 
‘सोऽकामयत जाया मे स्यात्’ 
‘सोऽयं मनुष्यलोकः पुत्रेणैव’ 
‘अत्याश्रमिभ्यः परमं पवित्रं प्रोवाच सम्यगृषिसङ्घजुष्टम्’ 
‘नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय’ 
‘समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्’ 
‘एतं ह्येव बह्वृचा महत्युक्थे मीमांसन्ते’ 
‘एतमेके वदन्त्यग्निं मनुमन्ये प्रजापतिम् । इन्द्रमेकेऽपरे प्राणमपरे ब्रह्म शाश्वतम्’ 
‘पतिर्जायां प्रविशति’ 
हृदये चित्रम् । - हृदये चित्रं ते आलिखितम् , आयासि द्रष्टुं न वा ?मन्येऽहं पर्याप्तनिमित्तमिदं, त्वाम 
मधुराष्टकम् -श्री वल्लभाचार्य -  अधरं मधुरं वदनं मधुरं नयनं मधुरं हसितं मधुरम् ।हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।वचन 
हृदये चित्रम् । -
हृदये चित्रं ते आलिखितम् , आयासि द्रष्टुं न वा ?
मन्येऽहं पर्याप्तनिमित्तमिदं, त्वामानेतुं न वा !
पुरा यदा त्वां दृष्टवानहं चित्तं मे प्रहृष्टम् ।
त्वद्हृदयानुगतभावदर्शिस्मितं मुखे तव दृष्टम् ।
किं क्षणमेकं यावत्पुनश्च शक्यतेऽनुभवितुं न वा ।
व्याकुलितं मे जातं हृदयं रोचते न किञ्चिन्मे ।
किं प्रेरयते गीतमिदं मे त्वां मा मिलितुं न वा ।
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
चलितं मधुरं भ्रमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वमितं मधुरं शमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दलितं मधुरं फलितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
 द्वितीयोध्यायः 
सञ्जय उवाच 
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः १
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् 
क्लैब्यं मास्म गमः पार्थ नैतत्वय्युपपद्यते 
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ४
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो
यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः 
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्तेवस्थिताः
प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ६
पृच्छामि त्वां धर्मसंमूढचेताः 
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ७
राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ८
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तपः 
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ९
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ११
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः 
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् १२
देहिनोऽस्मिन् यथा देहे कौमारं यौवनं जरा 
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति १३
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः 
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ 
समुदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते १५
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः १६
अविनाशि तु तद्विध्दि येन सर्वमिदं ततम् 
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः 
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् 
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते १९
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं
भूत्वा भविता वा न भूयः 
न हन्यते हन्यमाने शरीरे २०
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् 
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् २१
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि
संयाति नवानि देही २२
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः 
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः २३
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च 
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः २४
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि २५
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् 
तथापि त्वं महाबाहो नैनं शोचितुमर्हसि २६
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च 
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः 
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् २९
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत 
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ३०
धर्म्याद्धि युध्दाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ३१
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् 
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युध्दमीदृशम् ३२
अथ चेत्तवमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि 
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ३३
अकीर्तिञ्चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेव्ययाम् 
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः 
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ३५
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् 
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युध्दाय कृतनिश्चयः ३७
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ 
ततो युध्दाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ३८
नेहाभित्रुमनाशोस्ति प्रत्यवायो न विद्यते 
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ४०
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुध्दयोव्यवसायिनाम् ४१
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः 
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीतिवादिनः ४२
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् 
व्यवसायात्मिका बुध्दिः समाधौ न विधीयते ४४
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ४६
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन 
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्ग त्यक्त्वा धनञ्जय 
सिध्द्यसिध्द्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ४८
दूरेण ह्यवरं कर्म बुध्दियोगाध्दनञ्जय 
बुध्दौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ४९
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ५०
कर्मजं बुध्दियुक्ता हि फलं मनीषिणः 
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ५१
यदा ते मोहकलिलं बुध्दिर्व्यतितरिष्यति 
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ५२
समाधावचला बुध्दिस्तदा योगमवाप्स्यसि ५३
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ५५
दुःखेष्वनुद्विग्न मनाः सुखेषु विगतस्पृहः 
वीतरागभयत्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ५६
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्त्प्राप्य शुभाशुभम् 
यदा संहरते चायं कूर्मोङ्गानीव सर्वशः 
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः 
रसवर्जं रसोप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ५९
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः 
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ६०
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः 
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ६१
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते 
साङ्गात् संजायते कामः कामात् त्रोधोभिजायते ६२
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ६४
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते 
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुध्दिः पर्यवतिष्ठते ६५
नास्ति बुध्दिरयुक्तस्य न चायुक्थ्स्य भावना 
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् ६६
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोनुविधीयते 
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः 
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी 
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ६९
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ७०
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निस्पृहः 
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति ७१
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति 
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ७२
इति सांख्ययोगो नाम द्वितीयोध्यायः २
सहस्रं तु पित्रन् माता, गौरवेणातिरिच्यते
दुर्बलस्य बलं राजा, बालानां रोधनं बलं
बलं मूर्खस्य माणिक्यं, घोराणां अमृतं बलं
 प्रथमोध्यायः
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः 
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय १
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा 
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् 
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ४
पुरुजित् कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः५
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ६
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान् ब्रवीमि ते ७
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः 
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ९
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् १०
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः 
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ११
तस्य संजनयन्हर्ष कुरुवृद्धः पितामहः 
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् १२
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पाणवानकगोमुखाः 
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ 
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः १४
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः 
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः १५
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः 
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः १७
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते 
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक् पृथक् १८
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् 
अथ व्यवस्थितान् द्रष्ट्वा धार्तराष्ट्रान् कपिध्वजः 
कौर्मया सह योध्दव्यमस्मिन्रणसमुद्यमे २२
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम 
तत्रापश्यत् स्थितान् पार्थः पितॄनथ पितामहान् 
तान् समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् 
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् 
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति २८
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते 
गाण्डीवं स्त्रंसते हस्तात्वक् चैव परिदह्यते २९
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः 
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ३०
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे 
न कांक्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ३१
येषामर्थे कांक्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ३२
त इमेऽवस्थिता युध्दे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च 
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ३३
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्तथा ३४
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ३५
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानात तायिनः ३६
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान् स्वबान्धवान् 
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ३७
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः 
कुलक्षयकुतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ३८
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् 
अधर्माभिभवात् कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः 
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ४१
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च 
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ४२
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः 
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ४३
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् 
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः४५
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः 
धार्तराष्ट्रा राणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ४६
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ४७
इति अर्जुन विषादयोगो नाम प्रथमोध्यायः १
एतस्मात्कारणात्पाप जीवितं ते न विद्यते ॥ ९३०६७
अन्यायेन तु युध्यन्वै हन्यादेष सुयोधनम् ॥ ९५७४
नैष शक्योऽतिशीघ्रास्त्रस्ते च सर्वे महारथा ।
ऋजुयुद्धेन विक्रान्ता हन्तुं युष्माभिराहवे ॥ ९६०५७
उपाया विहिता ह्येते मया तस्मान्नराधिपा ।
अन्यथा पाण्डवेयानां नाभविष्यज्जय क्वचित् ॥ ९६०५८
 मधुमेहः 
घटिकानां चतुष्केण पतत्यधिकमासक ।
मासेषु द्वादशादित्या तपंते हि यथाक्रमं ।
-लवणाम्ल कटूष्णानि विदाहीनि गुरूणि चवर्जयेदन्नपानानि व्रणी मैथुनमेव च९७नातिशीत गुरु स्निग्धमविदाहि यथाव्रणम्अन्नपानं व्रणहितं हितं चास्वपनं दिवा९८…
इङ्ग्लिश् बाजार्
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं
इण्डियन् सुपर् लीग्
इण्डिय़न् मुजहिद्दिन् सङ्घटनम्
इण्डो-सासानियन्स् 
इण्डो-सिथियन्स् 
इण्डोग्रीक्-साम्राज्यम्
इण्डोसस्सानिया 
इति 
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं
इति गुह्यतमं शास्त्रम्
इति ते ज्ञानमाख्यातं
इत्यर्जुनं वासुदेवं - 
इत्यर्जुनं वासुदेवः
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य
इदं तु ते गुह्यतमं
इदं शरीरं कौन्तेय
इदमद्य मया लब्धम्
इन्डियन् प्रीमियर् लीग्
इन्दौर-पटना-द्रुत-रेल-यानस्य अकस्मातः
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे
इन्द्रियाणि पराण्याहुः
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यम्
इष्टान्भोगान् हि वो देवा
इस्लां सुल्तानाः
इस्लाम्-मतम्
इहैव तैर्जितः सर्गो
"विशेषःसर्वपृष्टानिइ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःअकाराद्याः प्रहेलिकाः - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे अकाराद्याः प्रहेलिकाः विद्यन्ते ।
"?=वर्गःअकाराद्याःप्रहेलिकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४- अस् ,कृ एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
३- पुस्तकात् सुभाषितानि नीतिश्लोका च श्लोकान् लिखत।
👑 कृष्णं वन्दे जगद्गुरु 👑 
किं शास्त्रं? श्रवणेन यस्य गलति द्वैतांधकारोदयः ।
 कृषक प्रातःराशे किं खादति?  नगरे शीकराः भवन्ति।  प्रभाते दर्पणे मुखमुद्रान्‌ पश्येयुः
 ग्रामजनाः द्रोणात दुग्धम्‌ पिबन्ति  अहं सर्प सोपान च क्रीडामि।
आपत्कालः 
हृदये यस्ततो यस्य तस्य साक्षी प्रदीयताम् 
षष्ठे तु षड्ॠतुणां च षण्मुखः स्वामी कार्तिकः 
सेवां श्वशुरयोश्चापि बंधुनां संस्कृतिं तथा 
“सः गच्छति”“ ”
निर्गुणस्य शरीरस्य एक एव महान गुणः ।
यां यामवस्थामाप्नोति तां तान्तु सहते क्रमात् ।।
दक्षे सहस्त्रवक्त्रस्ते न वेत्ति सकलान्गुणान् ।
वदेत् कोरिःष्टदे सर्वान् मोक्षसंदात्रि ते गुणान् ।
तमः पूष्ण इवाविद्या गतापर्णे तवेक्षणात् ।
दयाजन्महराचेत्ते तिष्ठेद्धि कथमावृतिः ।
भ्रमप्रदार्थवादाऽयेरिप्राया वञ्चितोस्मि तेः ।
रक्षिता कः च मे ह्यार्ये नतेर्भो भेद दर्शिनि ।
सुखदे नित्यमांगल्येऽर्णेशे ध्यानमुपाविश ।
वासनागंधो मे मास्तु मानादेरार्तिदोत्र यः ।
तीव्रमाशापरो वायं न चोपेक्षां शिवेर्हति ।
क्षुच्छांत्यै ज्ञानभिक्षात्रं हितज्ञे हि तमर्पय ।
तपोदे सादरं याचे हितं मे पारदे कुरु ।
वर्ये वरः स एवार्थो हार्दज्ञेऽतिथिवल्लभे ।
नाम चासया कृतं पुर्या ख्यांति यदुपयास्यति ।।।।
भविष्यवति पुरी रम्या शक्रस्येवामरावती ।।।।
पुर्या क्षिप्रं निवेशार्थं चिन्तमयामास माधव ।
पुर्या प्रियकारी सा वै यदूनामभिवर्द्धिनी ।
तस्मिन्नेमव तत काले शिल्पा्चार्यो महामति ।
पुरी त्वियं जनस्यास्य न पर्याप्ता भविष्यति ।।।।
समुद्र दश च द्वे च योजनानि जलाशये ।
तत कृष्णास्य‍ वचनं श्रुत्वान नदनदीपति ।
स मारुतेन योगेन उत्स‍सर्ज जलाशयम् ।।।।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः 
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः 
।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 >> भारतम्  > 
इयं विसृष्टिर्यत आबभूव यदि वा दधे यदि वा न ।
यदा मासे पत्रिका सह एकः प्रतिसप्ताहे उपपत्रिका एव पकाशितः तदा अति उत्तम अस्ति ।
भारतीय रूप्यकम् 
अनुवाक = पु० अनूच्यते अनु + वच–घञ् कुत्वम्। गानशून्ये ऋग्विशेषे, ऋग्यजुःसमूहे, शस्त्रनाम्ना ख्याते वेदांशे। “अग्निरेकाक्षरेणेत्यनुवाकं द्वादशवत् कृत्वेति” कात्या० १४, ५, २६, “चतुःकण्डिकात्मकमनुवाकं द्वादशवदिति” वेददीपः। “अध्यायानुवाकयोर्लुक्” पा० विमुक्तशब्दोऽस्त्यस्य अण् तस्य वा लुक्। वैमुक्तो विमुक्तो वा अध्यायः अनुवाको वा।
अनुवाक्या = स्त्री अनु + वच–ण्यत् कुत्वम्। ऋत्विग्भेदः प्रशास्ता तत्पाठ्यायां देवताह्वानसाधने ऋचि। “पुरोऽनुवाक्या याज्या वेति” यजु० “द्वे ऋचौ सुराग्रहाणार्थे थाज्यानुवाक्ये प्रथमानुवाक्या, सुतमिवेति याज्येति” वेददीपः। “पुरोऽनुवाक्या याज्या च शस्यैवेति” वृ० उप०। पुरोऽनुवाक्या प्राक्प्रयोगकालाद् याः प्रयुज्यन्ते ऋचः सा ऋग्जातिः पुरोऽनुवाक्येत्युच्यते इति भा०।
अनुवात = पु० अनुगतो वातः शिष्यादिदेशात् गुर्वादिदेशगन्तरि वायौ “प्रतिवातेऽनुवाते च नासीत गुरुणा सहेति” मनुः।
अनुवाद्य = त्रि० अनु + वद–ण्यत्। उद्देश्ये प्राप्तावपि किञ्चिद्विधानार्थमनुकीर्त्तनीये। “अनुवाद्यमनुक्त्वैव न विधेयमुदीरयेदिति वृद्धाः तथा च। पर्वतो वह्निमानित्येव प्रयोक्तव्यं व वैपरीत्येन, तथा प्रयोगे तु आलङ्कारिकैः वाक्यगतविधेया विमर्शदोषो भवतोति प्रतिपादितम् यथा “न्यक्कारो ह्ययमेव मे यदरयः” इति वाक्ये अयमेव न्यक्कार इति प्रयोक्तव्ये तद्वैपरीत्येन प्रयोगात्तथात्वम्। अतएव “वृद्धिरादैच्” इति पा० सूत्रे आदैच् वृद्धिसंज्ञः स्यादित्यर्थके वृद्धेर्विधेयत्वेन पूर्ब्बनिर्वेशावश्यम्भावेऽपि वृद्धिशब्दस्य मङ्गलार्थत्वेन प्राक्प्रयोगो भाष्यादौ समर्थितः यथा “पूर्ब्बोच्चारितः” संज्ञी परोच्चारितः संज्ञेत्याक्षिप्य “एतदेकमाचार्य्यस्य मङ्गलार्थं मृष्यताम्। माङ्गलिक आचार्य्यो महतः शास्त्रौघस्य मङ्गलार्थं वृद्धिशब्दमादितः प्रयुङ्क्ते। मङ्गलादीनि हि शास्त्राणि प्रथन्ते वीरपुरुषकाणि च भवन्त्यायुष्मत्पुरुषाणि च अध्येतारश्च वृद्धियुक्ता यथा स्युरित्यन्तेन”। “माङ्गलिको मङ्गलप्रयोजनः। महतोऽर्थतः एकैकं सूत्रं शास्त्रमिति शास्त्रौधस्येत्युक्तम्। मङ्गलादीनीत्यादिना स्वप्रयोजनं श्रोतृप्रयोजनञ्चोक्तम्। प्रथन्ते विस्तृतानि भवन्ति तेन समाप्तिरर्थाक्षिप्तेति” भा० उद्यो०।
अनुवासन = न० अनु + वास–सोरभ्ये ल्युट्। धूपादिभिः सुरभीकरणे, वैद्यौकोक्ते स्नेहाद्यैः वस्तिकर्म्मणि च। “द्विधावस्तिः परिज्ञेयो निरुहश्चानुवासनम्। कषायाद्यैर्निरुहः स्यात् स्नेहाद्यैरनुवासनम्” इति वैद्यकम्। अनुवसति, अनुवासरं दीयते वा पृ०। सुश्रुतोक्ते अनुवासनद्रव्ये पु०। तत्र यथाप्रमाणगुणविहितः स्नेहवस्तिविकल्पोऽनुवासनः पादावकृष्टः। अनुवसन्नपि न दुष्यत्यनुदिवसं वा दीयत इत्यनुवासनः। तस्यापि विकल्पोऽर्द्धार्द्धमात्रावकृष्टोऽपरिहार्य्यो मात्रावस्तिरिति”। “निरुहः शोधनो लेखी स्नेहनो वृंहणो मतः। निरुहशोधितान् मार्गान् सम्यक् स्नेहोऽनुगच्छति। अपेतसर्वदोषासु नाडीष्विव वहञ्जलम्। सर्वदोषहरश्चासौ शरीरस्य च जीवनः। तस्माद्धि शुद्धदेहस्य स्नेहवस्तिर्विधीयते” इति। “तत्रोन्मादभयशोकपिपासारोचकाजीर्णाशपाण्डुरोगभ्रममदमूर्च्छा च्छर्दि–कुष्ठ–मेहोदर–स्थौल्यश्वासकासकण्ठशोषशोकोषसृष्टक्षतक्षीणचतुस्त्रिमासगर्भिणी दुर्बलाग्न्युत्सहा बालवृद्धौ च वातरोगाद्धते क्षीणा नानुवास्या नास्थापयितव्या उदरी च प्रमेही च कुष्ठी स्थूलश्च मानवः। असाध्यता विकाराणां स्यादेषामनुवासनात्” इति च सुश्रुतम्। अजादिवस्तिचर्म्मधनवस्त्रादिनिर्मितेन  प्रसिद्धयन्त्रेण धातुवैषम्यदोषनाशाय लिङ्गद्वारेण योनिद्वारेण वा दीयमानं स्नेहादिद्रव्यमनुवासन इति वैद्यकप्रसिद्धिः। अधिकं वस्तिकर्म्मशब्दे वक्ष्यते। अनुवासनं प्रयोजनमस्य अनुप्रवच० छ। अनुवासनीयः अनुवासनहेतौ त्रि०।
अनुवास्य = त्रि० अनु + वरु–कर्म्मणि यत्। सुरभीकार्य्ये वस्तिकर्म्मणा चिकित्स्ये च। “अवश्यं स्थापनीयाश्च नानुवास्या कथञ्चनेति” सुश्रुतम्।
अनुविधायिन् = त्रि० अनु + विधत्ते अनु + वि + धा–णिनि। पश्चाद्विधायिनि, अनुगते च। “गुणानां तदन्वयव्यतिरेकानुविधायित्वमिति” सा० द०।
अनुविद्ध = त्रि० अनु + व्यध–क्त। संसृष्टे। “न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमादृते। अनुविद्ध इवार्थो हि सर्वः शब्देन भासते” इति वाक्यप०। “कीटानुविद्ध्वरत्नादिसाधारण्येन काव्यता। दुष्टेष्वपि मता यत्र रसाद्यनुगमः स्फुट” इति सा० द०।
अनुविन्ध्य = पु० अवन्तिदेशीये नृपतिभेदे “विन्ध्यानुविन्ध्यावावन्त्याविति” भा० भी० प०।
अनुवृत् = त्रि० अनु पश्चात् वर्त्तते अनु + वृत–क्विप्। पश्चाद्वर्त्तिनि पश्चाद्भाविनि अनुगते च “अनुवृदस्यनुवृते” इति ता० ब्रा०।
अनुवृत्त = त्रि० अनु + वृत–क्त। अनुगते, पूर्व्वसूत्रादपरसूत्रे आकाङ्क्षापूरणार्थम् अन्विते पदादौ, अनुक्रमेण वृत्तताप्राप्ते क्रमशः वर्त्तुलाकारे। अनुगतो वृत्तं शीलम् अत्या० स०। शीलानुगते त्रि०।
अनुवृत्ति = स्त्री अनु + वृत–क्तिन्। अनुसरणे, सेवने, पूर्बसूत्रादुत्तरसूत्रे आकाङ्क्षापूरणार्थमनुसरणे च। “कुशी दकृषिबाणिज्यशुल्कशालानुवृत्तिभिः कृतोपकारादाप्तञ्च राजसं समुदाहृतमिति” नारदः। “अनुवृत्तिः सेवेति” रषु०। “अनुवृत्तिं ध्रुवं तेऽद्व्य कुर्वन्त्यन्यमहीमृतामिति” देवी० तत्सत्त्वे तत्सत्त्वरूपे अन्वये, समन्वये च। एवं व्यावृत्त्यनुवृत्तिभ्यामन्नमयत्वं मनसः सिद्धमिति छा० उप० भा०। “जन्माद्यस्य यतोऽन्ययादिति” भागव०। “अन्वशब्देनानुवृत्तिरिति” श्रीघरः नह्यवबुद्धस्वभावा भिषजः स्वस्थानुवृत्तिं रोगनिग्रहणञ्च कर्त्तुं समर्था इति सुश्रुतम् “यासां सत्यपि सद्गुणानुसरणे दोषानुवृत्तिः परेति” सा० द०। दोषः दोषा च तदनुवृत्तिः मेवा अनुसरणञ्चेति तदर्थः।
अनुवेल्लित = न० अनु + वेल्ल–क्त। सुश्रुतोक्ते ब्रणलेपनबन्धभेदे। बन्धाच्च “कोशदामस्वस्तिकानुवेश्लितप्रतोलीमण्डलस्थगिका यमकस्वट्टाचीनविबन्धवितानगोपणा पञ्चाङ्गी चेति चतुर्दश बन्धविशेषाः तेषा नामभिरेवाकृतयः प्रायेण व्याख्याता” इति सुश्रुतोक्ताः वेदितव्याः। तत्र अनुवेल्लितं तु शाखासु इति वैद्यकप्रसिद्धिः।
अनुवेश्य = त्रि० अनुक्रमेण वेशमहति यत्। प्रतिवेश्यानन्तरवासिनि। “प्रातिवेश्यानुवेश्यौ च कल्याणे विंशतिद्विजे” इति मनुः। “अनुवेश्यः प्रातिवेश्यानन्तरगृहवासीति कुल्लू०।
अनुव्रजन = न० अनु + व्रज + भावे ल्युट्। अनुगमने अनुव्रजनं च गच्छतोऽतिस्निग्धादेः जलसमीपपर्य्यन्तानुधावनम् तथैवोपमाविधया वर्ण्णितं नैषधे “वनान्तपर्य्यन्तमुपेत्य सस्पृहं क्रमेण तस्मिन्नथ तीर्ण्णदृक्पथे। न्यवर्त्तिदृष्टिप्रकरैः पुरौकसामनुव्रजद्बन्धुसमाजबन्धुभिरिति”।
अनुव्रत = त्रि० अनुकूलं व्रतं कर्म्म यस्य। अनुकूलकर्म्मयुक्ते। “अनुव्रताय रन्धयन्नपव्रतायेति ऋ० १, ५, ९, अनुव्रताय अनुकूलकर्म्यणे इति भा०। वैश्याः क्षत्रमनुव्रताः रामा०
अनुशयिन् = पु० अनु + शीङ्–इनि। यावत्कर्मक्षयं चन्द्रलोके स्थित्वा सावशेषे एव कर्म्मणि पश्चात्तापान्विततया भूमिलोके जन्मग्रहणायागन्तुं प्रवृत्ते जीवे। “यो यी ह्यन्नमत्ति अनुशयिभिः तदंशेन भावितत्वात् संस्कृतत्वाच्च संश्लिष्ट- रेतःसिगिति” छा० भा०। तस्य रेतःसिगाकृत्याः पूर्ब्बसम्मूतत्वात् तद्रूपेण गर्भाशयमनुप्रविष्टोऽनुशयी रेतःसिगाकृतिर्भवतीति आनन्द०। पश्चात्तापयुते त्रि०। पुण्षस्य अनुशयत एव भुक्तभोगायाः प्रकृतेस्त्यागः श्रुतावप्युक्तः। “अजामेकां लोहितशक्लकृष्णां बह्वीः प्रजाः सृजमानां स्वरूपाः। अजोह्येको जुषमाणोऽनुशेते जरात्येनां भुक्तभोगामजोऽन्य इति “यं संपद्य जहात्यजामनुशयी सुप्तः कुलायं यथेति” भाग०।
अनुशयी = स्त्री अनुशय्यते पश्चात्तप्यतेऽस्याम्। अनु + शीङधिकरणे अच् गौरा० ङीष्। पादरोगभेदे, “हरेदनुशयीं वैद्यः क्रियया श्लेष्मविद्रधेरिति” भावप्रकाशः।
अनुशासन = न० अनुशिष्यते याथार्थ्येन निरूप्यते अनु + शास– भावे ल्युट्। याथार्थ्यज्ञापने, निरूपणे, कर्त्तव्योपदेशे च। “ऋणे देये प्रतिज्ञाते पञ्चकं शतमर्हति। अपह्नुते तद्द्विगुणं तन्मनोरनुशासनमिति” मनुः अनुशासनविरोधादिति वृद्धाः। करणे ल्युट्। तत्प्रतिपादके शास्त्रे यथा “अथ शब्दानुशासनम्”। “अनुशिष्यन्तेऽसाधुशब्देभ्यो विविच्य बोध्यन्तेऽनेनेति करणल्युडन्ततया शास्त्रपदेन सामानाधिकरण्यमिति भाष्यप्रदीपोद्द्योतः। “अथशब्दानुशासनं नाम शास्त्रमधिकृतं वेदितव्यमिति भाष्यम्”। “अथ योगनुशासातमिति” पातञ्जलसूत्रम् योगोऽनुशिष्यतेऽनेन तादृशं शास्त्रमधिकृतमिति तदर्थः उभयत्र अथशब्दस्याधिकारार्थं त्वात्तथात्वम् “नामलिङ्गानुशासनमित्यमरः” अनुशासनं धमानरूपणं प्रयोजनमस्य ठक् आनुशासनिकम्। महाभारतान्तर्गतानुशासनपर्व्वणि।
अनुशिष्ट = त्रि० अनु + शास–कर्म्मणि क्त। कृतानुशासने, यस्य हितोपदेशः क्रियते तस्मिन्, दण्डिते च।
अनुशीत = अव्य० शीते विभ० अव्ययी०। शीते इत्यर्थे, पारमुखा० भवादौ ञ्य। आनुशीत्यः तद्भवादौ त्रि०।
अनुशीलन = न० अनुक्षणं शीलनं प्रा० स०। सतताभ्यासं अनुक्षणाचरणे “आनुकूल्येन कृष्णानुशीलनं भक्तिरुत्त सेति” भक्तिरसा० कृष्णस्यतद्गुणकीर्त्तनस्यानुशीलनं तदर्थः
अनुषङ्ग = पु० अनु + सन्ज–घञ्। दयायां दयया हि अन्यदुःखेनान्यदुःखसम्बन्धात्तथात्वम्। प्रसङ्गे, प्रसङ्गश्च अन्योद्देशेन प्रवृत्तस्य तन्नान्तरीयकविधयान्यसिद्धिः यथा “विप्रबधप्रायश्चित्तेन तन्नान्तरीयकविधया अवगोरदण्डनिपातनप्रायश्चित्तसिद्धिः। “क्षयं केचिदुपात्तस्य दुरितस्य प्रचक्षते। अनुत्पत्तिं तथाचान्ये प्रत्यवायस्य मन्वते। नित्यक्रियां तथाचान्ये ह्यनुषङ्गफलां श्रुतिमिति” प्रा० त० आप० स्मृ०। अनुषङ्गेण फलं यस्या इति तदर्थः। एकत्र वाक्ये श्रुतस्य शब्दस्यान्यत्र वाक्येऽन्वयार्थमाकर्षणे। यथा “नित्यक्रियां तथा चान्ये” इति वाक्ये पूर्व्ववाक्योपात्तस्य मन्वते इति क्रियापदस्यान्वयार्थमाकर्षणम्। तथा पञ्चावयवन्यायवाक्येषु उपनयवाक्यस्थस्य अयमिति पदस्य निगमनकाक्येऽन्वयार्थमाकर्षणम्। यथा वह्निव्याप्यो धूमो धमावांश्चायमिति उपनयवाक्यस्थस्य अयमिति शब्दस्य तस्माद्वह्निमानिति वाक्येऽन्वयेन अयं वह्निमानिति बोधः। अतएव शास्त्रकारैः पूर्ब्बत्र श्रुतशब्दस्योत्तरत्रानुकर्षणबोघनाय एतत्पदमनुषञ्जनीयमित्युक्तम्।
अनुषङ्गिन् = त्रि० अनुक्षणं सजते अनु + सन्ज घिनुण्। अनुक्षणं प्रसक्ते। “सप्तकस्यास्य वर्गस्य सर्वत्रैवानुषङ्गिणः। पर्ब्बं पूर्ब्बं गुरुतरं विद्याद्व्यसनमात्मन” इति मनुः। अनुषङ्गिणः प्रायेणावस्थितस्येति” कुल्लू०। व्यापके च। “विभुतानुषङ्गि भयमेति जन इति “किरा० विभुतायाः प्रभुत्वस्यानुषङ्गि व्यापकमिति” तट्टीकायां मल्लिनाथः।
अनुष्टुति = स्त्री अनु + स्तु–क्तिन्। अनुक्रमेण स्तुतौ “यः पूर्ब्ब्यमनुष्ठुतिमीशे इति ऋ० ८, ६८, अनुष्टुतिम् अनुक्रमेण क्रियमाणां स्तुतिमिति भाष्यम्।
अनुष्टुब्गर्भा = स्त्री ६ ब०। “आद्यः पञ्चाक्षरः” पादः उत्तरेऽष्टाक्षरास्त्रयः अनुष्टुब्गर्भैव सोष्णिक्सेत्युक्तलक्षणे छन्दोभेदे। “अद्यः पञ्चकस्त्रयोऽष्टका अनुष्टुब्गर्भा” इति का० सर्वा०
अनुष्टुभ् = स्त्री अनु + स्तुन्भ–क्विप् षत्वम्। सरस्वत्याम्, अष्टाक्षरपादके, छन्दोभेदे वाचि च। अनुष्टुप्छन्द इति य० १५, ५, “अनु निरन्तरं स्तुभ्यतेऽनया अनुष्टुप् वाक्” वागेव संस्तुप् छन्दः “वागनुष्टुप् छन्द” इति श्रुतेरिति वेददी०। “अनुष्टोभनादनुष्टुबिति” ब्राह्मणे निरुक्तिः। “गायत्र्युष्णिगनुष्टुप् चेति वृत्त०। अनुष्टुप् च द्विविधा यथा कथञ्चिदअष्टाक्षरपादिका जातिः, विशेषसन्निवेशयुक्ताक्षरं छन्दश्च। तत्र जातेः २५६ भेदाः। “पञ्चमं लघु सर्व्वत्र सप्तमं द्विचतुर्थयोः। गुरु षष्ठञ्च पादानां शेषेर्ष्वनियमो मत” इति छन्दोमञ्जर्य्युक्तलक्षणं द्वितीयम्। तस्य च पञ्चमलघुत्वं व्यभिचरति च “यियक्षमाणेनाहूत” इति माघः। तस्य च मात्रावृत्तरूपत्वं यथा “प्रयोगे प्रायिकं प्राहुः केऽप्येतद्वक्तलक्षणम्। लोकेऽनुष्टुबिति ख्यातम् तस्याष्टाक्षरता कृतेति छन्दोम०। अतएव वृत्तरताकरे “वक्त्रं नाद्यान्नसौ स्या मब्देर्योऽनुष्टुभि ख्यातमिति” वक्त्रनामतोक्ता। वर्ण्णवृत्तस्य तु वितानमिति नाम यथोक्तं वृत्तरत्नाकरे “वितानमाभ्यां यदन्यदिति।” आभ्यां समानिकाप्रमाणिकाभ्यामन्यत् सर्वमित्यर्थः। “अथ छन्दांसि गायत्र्युष्णिगनुष्टुब्वृहतीपङ्क्तित्रिष्टु बित्याद्युपक्रम्य चतुर्विशत्यक्षरादीनि चतुरुत्तराणि, ऊनाधिकेनैकेन निचृद्भूरिजौ, द्वाभ्यां विराट्स्वराजौ, पादपूरणार्थं तु क्षिप्रसंयोगैकाक्षरीभावात् व्यूहेदिति “अनादेशेऽष्टाक्षराः पादाश्चतुष्पदाश्चर्च इति तृतीयमनुष्टुबिति” च कात्या० सर्व्वानुक्र० “शुचिमनुष्णिहा प्राणमनुष्टुभेति” यजु०।
अनुष्ठान = न० अनु + स्था–भावे ल्युट् षत्वम्। विहितकर्म्मादिकरणे। अलब्धलाभादिकमभिधाय “एतच्चतुर्विधं विद्यात् पुरुषार्थप्रयोजनम्। अस्य नित्यमनुष्ठानं सम्यक् कुर्य्यादतन्त्रित” इति मनुराह स्म “उपरुध्यते तपोऽनुष्ठानम्” शकु०।
अनुष्ठु = अव्य० अनु + स्था–कु। सम्यगित्यर्थे “पांर्थिवानामृतून् प्रासासद्विदधावनुष्ठु इति ऋ० १, ९५, ३, अनुष्ठु इत्येतदव्ययं सम्यकसमानार्थं सुष्ठु यथेति भा०।
अनुष्ण = त्रि० न उष्णः न० त०। उष्णभिन्ने शीतपदार्थे “अनुष्णाभिरफेनाभिरद्भिस्तीर्थेन धर्भविदिति” मनुः। न उष्णः विरोधे न० त०। अलसे। अलसो हि शीतबाधाभावेऽपि शीतबाधामभिनयन् कर्त्तव्यकर्न्मणि जड इव भवति दक्षस्तु शीतेऽपि तदगणयित्वा कर्त्तव्यकरणाव अजड इव सन् व्याप्तियते इति तयोरुष्णानुष्णता। अत्र कारिण्यर्थे कनि अनुष्णकोऽपि। उत्पले न०। उष्णभिन्ने शीतले स्पर्शे पु० “अनुष्णाष्णीतपाकज” इति भाषा०। अनुष्णः स्पर्शश्च पृथिवीसमीरणयोः, तयोरौष्ण्योपलब्धिस्तु तेजःसंयोगविशेषादिति बोध्यम्।
अनुष्णगु = पु० अनुष्णाः शीतला गावः किरणाः अस्य। चन्द्रे अनुष्णकिरणादयोऽप्यत्र पु०।
अनुसंवत्सर = अव्य० संवत्सरे विभक्त० वीष्मायां वा अव्ययो०। वत्सरे इत्यर्थे, प्रतिवर्षे च। तत्र भवादौ ठञ्, अनुशतिका० उभयपदवृद्धिः। आनुसावतसरिकः प्रतिवर्षभवे त्रि०।
अनुसंहित = त्रि० अनु + सम् + धा–कर्म्मणि क्त। कृतानुसन्धाने यस्य ज्ञानार्थमन्वेषणादिकम् क्रियते तस्मिन्। संहितायां विभ० अव्ययी०। संहितायामित्यर्थे। ‘अथैके प्राहुरनुसंहितमिति ऋग्वेदप्रातिणाख्यम्।
अनुसन्तति = स्त्री अनुक्रमेण सन्ततिः। अविच्छेदधारायाम् “अनुसन्तिपातिनः पटुत्वभिति” माघः।
अनुसन्धेय = त्रि० अनु + सम् + धा कर्म्मणि अहाद्यर्थे वा यत्। अन्सन्धातुं योग्ये, अनुसन्धातव्ये च।
अनुसवन = अव्य० सवनस्य पश्चात् अव्ययी०। सवनस्य  पश्चात् सवने, “अनुसवनमेनमालभेरन्निति का० २५, १३, २६, एनं ज्वराछभिभूतं दीक्षितं सर्व्वे ऋत्विजः सवनान्तेषु स्पुशेयुरिति तदव्याख्या।
अनुसाय = अव्य० साये विभ० अव्ययी०। सायाह्ने इत्यर्थे तत्रभवः पारिमुखा० ञ्य। आनुसाय्यः तत्रभवे त्रि०।
अनुसृति = स्त्री अनु + सृ–क्तिन्। अनुसरणे। अनुसरति वुलान्तरं कर्चारि संज्ञायां क्तिच्। कुलटायां स्त्रियां, स्त्री। तस्याः अपत्यं मतान्तरे कल्याण्यादि० ढक् इनङ् च। आनुसृतिनेयः तदपत्ये पु० स्त्री०।
अनुसृष्टि = स्त्री अनु + सृज–क्तिन्। अनुसर्जने। कर्त्तरि संज्ञायां क्तिच्। प्रत्युत्पन्नमतौ स्त्रियां स्त्री। तस्याः अपत्यम् कल्याण्यादि० ढक् इनङ् च। आनुसृष्टिनेयः तदपत्ये पु० स्त्री०।
अनुस्मृति = स्त्री अनु + स्मृ–क्तिन्। अनु रूपचिन्तने आलम्बनसदृशतया चिन्तने “अनुस्मृतेर्वादरिरिति” शा० सू०। प्रादेशमात्रत्वेन अयम्  अप्रादेशमात्रोऽप्यनुस्मरणीयः प्रादेशमात्रप्रत्ययवत्त्वाय। एवमनुस्मृतिनिमित्ता परमेश्वरे प्रादेशमात्रश्रुतिरिति वादरिराचार्य्योमन्यते इति भा०। “प्रादेशमात्रोऽह्यपरोऽपि दृष्ट इत्यादौ श्रुत्यौ प्रादेशमात्रश्रवणमनुस्मृत्यर्थमित्यत्र तत्तात्पर्य्यम्।
अनुसमाहार = पु० अनु + सम् + आ + हृ–घञ्। अनुसन्धाने “अनुसमाहरतीत्यस्यानुसन्धत्ते” इति भाष्ये व्याख्यानात्तथात्तम्।
अनुस्वार = पु० स्वृ–अप् उदात्तादिस्वरवत्त्वात् स्वराः स्वरवर्णाएव स्वाराः अनुगतः स्वारान् अत्या० स०। स्वराश्रयेण उच्चार्य्यमाणे विन्दरेखया व्यज्यमानेऽनुनासिके वर्णभेदे। “अनुस्वारो विसर्गश्चेंत्युपक्रस्य “आश्रयस्थानभागिन” इत्युक्तेस्तस्य तयात्वम्। सानुस्वारो विसर्गी च दीर्घश्चैव गुरुर्भवेत् छन्दोम०। “अनुस्वारो विसर्गश्च + क~पौ चापि पराश्रितौ। अयोगवाहा विज्ञेया आश्रय थानमागिन” इति शिक्षा।
अनूकाश = पु० अनु + काश–घञ् उप० दीर्घः। अधस्तनदेहादिप्रकाशे “प्रकाशेनान्तरमनूकाशेन कहप्रनिति” य० २५, २ “अनृकाशेनाधस्तनदेहकान्त्ये त” वेददीपः।
अनूच्य = त्रि० अनूच्यते अनु + वच–क्यप्। अनुवाच्येते पाठ्ये “पश्चादरण्येऽनूच्यमिति” “विमुखेनारण्येऽनूच्यमिति” च का० १८, ४, २०, २४।
अनूदित = त्रि० अनु + वद–क्त। यस्य तुल्यार्थकमाषान्तरेणानुवादः कृतः, तस्मिन् पदार्थे अनुवादविषये च।
अनूप = त्रि० अनुगता आपो यत्र ७ ब० अच्मास० अतौत्वम्। जलप्ताये स्थाने। “शकटः शाकिनी गावो जालमस्पन्दनं वनम्। अनूपं पशवो राजा दुर्भिक्षे नव वृत्तय” इति आह्नि० त० छागलेयः। तत्स्थले सर्व्वदावासिनि महिषे पु०। “बह्वम्बुर्बहुवृक्षश्च वातश्लेष्मामयान्वितः। देशोऽनूप इति ख्यात” इत्युक्ते “अनूपसर” इति प्रसिद्धे देशभेदे पु०। “अनूपराजस्य गुणैरनूनामिति” रघुः।
अनूपज = न० अनूपे जलप्राये देशे जायते जन–ड ७ त०।  इति ख्याते आर्द्रके, तस्य जलप्रायीद्भवत्वात्तथाअम्। तत्स्थानजातमात्रे त्रि०।
अनूप्य = त्रि० अनूपदेशे भवः यत्। अनुगतजलदेशभवे “शन्न आपो धन्वन्याः शमनः सन्त्वबूप्या” इति स्नानमात्रः।
अनूबन्ध्य = त्रि० अनु + बन्ध–ण्यत् उपस० दीर्घः। बधार्थं बन्धनीये यज्ञिये पशौ, “वशामगबन्ध्यामालभेत” इति शत० २, ४, ४, १४, “अनुबन्ध्यवेदेति” आश्व०।
अनूरु = पु० न स्त ऊरू यस्य ब०। सूर्य्यसारथौ विनताज्येष्ठपुत्रे अरुणे। तस्य अपूर्णे एव गर्भे मात्रा अण्डस्य स्थोटनादूरुप्रभृतृद्भावकलत्वम् गत्कथा भा० आदिप०। यथा “ततः पुत्रार्थिनी देवी व्रीडिता च तपस्विनी। अण्डं बिभेद विनता तत्र पुत्रमपश्यत। पूर्ब्बार्द्धकायसम्पन्नभितरेणाप्रकाशता। स पुत्रः क्रोधसंरब्धः शशापैनामिति श्रुतिः। योऽहमेवं कृतो मातस्तया लोभपरीतया। शरीरेणासमग्रेण तष्माद्दासी भविष्यसि। पञ्चवर्षशतान्यस्या यया विष्पर्द्धसे सह। एष च त्वां सुतो मातर्द्दासीत्वान्मोचयिष्यति। यद्येनमपि मातस्त्वं मामिवाण्डविभेदनात्। न करिष्यस्यनङ्गं वा व्यङ्गं वापि यशस्विनम्। प्रतिपालयितव्यस्ते जन्मकालोऽस्य धीरया। विशिष्टं बलमीप्सन्त्या पञ्चवर्षशतात्परः। एवं शप्त्वा ततः पुत्रो विनतामन्तरीक्षगः। अरुणो दृश्यते ब्रह्मन् प्रभातसमये सदा। आदित्यरथमध्यास्ते सारथ्यं ममकल्पयदिति”। “गतं तिरश्चीनमनूरुसारथेरिति” माघः।
अनूरुसारथि = पु० अनूरुः सारथिः रथनियन्ता यस्य। सूर्य्ये तत्कथाऽनुपदमुक्ता।
अनूराध = त्रि० अनु + राध–षञ् उपस० दी०। अनुराधनीये “इन्द्रं वयमनूराधं हवामहे” इति अथ० १९, १५, २।
अनृच = पु० नास्ति अभ्यस्ततया ऋक् यस्य अच् समासान्तः। ऋक्थून्ये अनुपनीते बालके। “अनृचबह्वचावध्येतर्य्ये वेति” सि० कौ०। “यथा चाज्ञेऽफलं दानं तथा विप्रोऽनृचोऽफलः” मनुः। “अनृचः अनधीयान इति” कुल्लू०। “अनृचो माणवक रति” मुग्धबोधम्। समासान्तविधेरनित्यत्वात् क्वचित् न अच्। “तेन सहस्रं हि सहस्राणामनृचां यत्र भुञ्जते इति” “तथानृचे हविर्दत्त्वा न दाता लभते फलमिति” च मनुः। समासान्तपक्षे अनृचे इति विवक्षया सप्तमी, तदभावपक्षे चतुर्थीति भेदः। अध्येतरीत्युक्तेः “अनृक् सामेति” सि० कौ०। अजभावपक्षे विभाषया कप्। अनृक्कः ऋक्शून्ये त्रि०।
अनृण = त्रि० न ऋणं यस्य। ऋणशून्ये। ऋणञ्च अवश्यदेयम् तच्च उत्तमर्णाय दातव्यत्वेन स्वीकृतं धनम्। तच्चावश्यं शोध्यं तदशोधने “ऋणानामनपक्रियेत्युक्तेरुपपातकं भवति। अवश्यशोध्यत्वेन तत्सदृशम् वेदाध्ययनादिकमपि ऋणशब्देन व्यवह्रियते “जायमानो र्व पुरुषस्त्रिभिरृणैरृणी भवति स्वाध्यायेन ऋषिभ्यः, यज्ञेन देवेभ्यः प्रजया पितृभ्य” इति श्रुतिः एवञ्च वेदाध्ययनादिना ऋष्यादीनामृणशोधने अनृणो भवतीति स्मृत्यादौ प्रसिद्धम्। एवञ्च “ऋणानि त्रीण्यपाकृत्य मनो मोक्षे निवेशयेदिति” ऋणशून्यस्यैव मोक्षाधिकारः। अतएव मनुना “दशलक्षणकं धर्म्ममनुतिष्ठन् समाहितः। वेदान्तं विधिवच्छ्रुत्वा संन्यसेदनृणी द्विज” इति अनृणस्यैव संन्यासोऽभिहितः। “ज्येष्ठेन जातमात्रेण पुत्री भवति मानवः। पितॄणामनृणश्चैव स तस्मात् सर्व्वमर्हतीति” मनुः। “एष वा अनृणः यः पुत्रीति” श्रुतिः। कृतोपकारस्य प्रत्युपकारोऽपि ऋणत्वेन स्वीक्रियते। तदभिप्रायेणैव “प्राणैर्दशरथप्रीतेरनृणं कण्टवर्त्तिभिरिति” रघौ वर्णितम्।
अनृणिन् = त्रि० न ऋणी स्त्रियां ङीप्। ऋणिभिन्ने “दिवस्याष्टमे भागे शाकं पचति यो नरः। अनृणी चाप्रवासी च स वारिचर! मोदते, इति भा० व० प०। “एकमप्यक्षरं यस्तु गुरुः शिष्ये निवेदयेत्। पृथिव्यां नास्ति तद्द्रव्यं यद्दत्त्वा सोऽनृणी भवेदिति” पु०।
अनृत = न० न ऋतम्। सत्यभिन्ने मिथ्याभूते। “यद्वाहमभिदुद्रोह यद्वा शेप उतानृतमिति” ऋ० १, २३, २२। “प्रियञ्च मानृवं ब्रूयादेष धर्म्मः सनातन” इति मनुना मिथ्याभूतं प्रियवाक्यमपि निषिद्धं तत्र साक्ष्यनृतभाषणस्यातीवनिन्द्यता यथा “यावतो बान्धवान् यस्मिन् हन्ति साक्ष्येऽनृतं वदन्निति” “एषामन्यतमे स्थाने यः साक्ष्यमनृतं वदेदिति” च मनुः। “ये च पाषकृतां लोका महापातकिनां तथा। अग्निदानाञ्च ये लोकाः ये च स्त्रीबालधातिनाम्। स तान् सर्व्वानवाप्नोति यः साक्ष्यमनृतं वदेदिति” या०। “ब्रूहि साक्षित्! ययातत्त्वं लम्बन्ते पितरस्तव। तव वाक्यमुदीक्ष्यैवमुत्पतन्ति पतन्ति च।। भग्नो मुण्डः कपाली च भिक्षार्थं क्षुत्पिपासितः। अन्धशत्रुकले गच्छेद् यस्तु साक्ष्यनृतं वदेत्।। पञ्च कन्यानृते हन्ति दश हन्ति गवानृते। शतमश्वानृ हन्ति, सहस्रं पुरुषानृते।। वशि० स०। क्वचिद्विपये तदपवादः। “वर्णिनां हि बधो यत्र तत्र साक्ष्यनृतं वदेदिति” या०। “प्राणात्यये सर्व्वधनापहारे विप्रस्य चार्थे ह्यनृतं वदेच्च। विवाहकाले रतिसंप्रयोगे पञ्चानृतान्याहुरपातकानि भा० क० प०। कृषिकर्मणि न० मे०।
अनृतक = त्रि० अनते प्रसृतः कन्। असत्यकयनरते “लुब्धा अनृतकाश्चैव तिष्ये जायन्ति भारत”! भा० भी० प०।
अनृतवादिन् = त्रि० अनृतं वदति वद–णिनि। मिथ्यावादिनि
अनृतु = पु० न ऋतुः वर्षादिकालः। स्वस्वयोग्यवर्षर्त्तुभिन्ने काले “तदा विद्यादनध्यायमनृतौ चाभ्रदर्शने” इति मनुः। नास्ति ऋतुः स्त्रीपुष्पविकाशो यस्मिन् काले। स्त्रीपुष्पविकाशशून्ये काले पु०। “अनृतावृतुकाले च मन्त्रसंस्कारकृत् पतिरिति” मनुः।
अनृशंस = त्रि० न नृशंसः विरोधे न० त०। अहिंस्रे दयालौ। तस्य भावः युवादि० अण्नृशंसम्, ब्राह्मणा० ष्यञ् आनृशंस्यञ्च दयायाम्।
अनेक = त्रि० न एकः एकभिन्नतया उत्सर्गतः बहुवचनान्तता। बहुसंख्यकेषु। “अनेकानि सहस्राणि कौमारब्रह्मचारिणा” मिति मनुः। “पतन्त्यनेके जलधेरिवोर्मयः” इति माघः “अनेके सेवन्ते भवदधिकगीर्वाणनिवहानिति” श्यामास्त्रोत्रम्। एकशब्दस्य सर्वनामत्वेन नञ्तत्पुरुषे तद्भिन्नवाचकतया गौणत्वेऽपि अतच्छब्दवत् सर्वनामकार्य्यं तेन अनेके इति, अनेकेषामिति, अनेकत्रेत्यादि। एवञ्च एकशब्दस्य समाहारद्विगुत्वनिषेधादनेकशब्दस्य बहुसंख्यावाचकत्वेऽपि न समाहारः। तेन अनेकराजन्यरथाश्वसङ्कुलमिति किरा० समाहारे अनेकराजन्यरथाश्वीति स्यात्। “यत्रानेकविधमान्तर्य्यं तत्र स्थानत आन्तर्य्यं बलीय इति” परिभा० सि० कौ०। “अनेकपितृकानान्तु पितृतो भागकल्पनेति” याज्ञ०। “अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रमिति” “अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिमिति” च गीता नास्ति एकः “द्व्येकयोर्द्विवचनैकवचने” इतिवत् एकत्वं यत्रेति बहुव्रीहौ अनेकशब्दस्य एकवचनान्ततापीष्यते। “अनेकमन्यपदार्थे” इति पा० सू०। “आकाशमेकं हि यथा घटादिषु पृथग्भवेत् “तथात्मैकोऽप्यनेकश्चेति” याज्ञ०। “अनेकमाश्रितं लिङ्गमिति” सा० का०। “एकोऽन्यार्थे प्रधाने च प्रथमे केवले तथा। साधारणे मङ्गलेऽल्पे संख्यायाञ्च प्रयुज्यते” इत्युक्तेष्वर्थेषु एकशब्दस्य वृत्तेः तदुक्तार्थभिन्ने त्रि०। तत्र च संख्यान्यर्थे एव बहुवचनान्ततान्यत्र यथेष्टतेति मनो०। उत्करादि० भवार्थे छ। अनेकीयः तद्भवे त्रि०। भावे व्रा०। ष्यञ्। अनैक्यं बहुत्वे न०।
अनेकज = पु० अनेकवारं जायते जन–ड वृत्तौ संख्यावाचकस्य सुजर्थता। द्विवारं जाते पक्षिणि, तस्य गर्भाण्डाभ्यां जातत्वेन द्विवारजाततया द्विजत्वादनेकजत्वम्। ५ त०। बहुभ्यो जाते त्रि०।
अनेकधा = अव्य० अनेक + प्रकारे धाच्। बहुप्रकारे “अनेकधा कृताः पुत्रा ऋषिभिर्ये पुरातनैरिति” स्मृतिः। “तत्रैकस्थं जगत् कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधेति” गीता।
अनेकप = पु० अनेकाभ्यां मुखशुण्डाभ्यां पिबति पा–क। द्विपे हस्तिनि। “मालवनाथोऽप्यनेकानेकपयूथसनाथः” द० कु०।
अनेकमूर्त्ति = पु० अनेका लोकानामनुग्रहाय अवतारेषु नानाविधा मूर्त्तयोऽस्य। परमेश्वरे “अनेकमूर्त्तिरव्यक्त” इति विष्णुसह०।
अनेकरूप = पु० अनेकानि रूपाण्यस्य। बहुरूपे परमेश्वरे “रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूवेति” श्रुतौ तस्य बहुरूपत्वोक्तेस्तथात्वम्। नानाविधरूपयुक्तमात्रे पटादौ त्रि०।
अनेकलोचन = पु० अनेकानि लोचनानि यस्य। इन्द्रे, परमेश्वरे च “सहस्राक्षः सहस्रपादिति” श्रुतौ अनेकवा हूदरवक्त्रनेत्रमिति” गीतायाञ्च तस्य अनेकनेत्रत्वोक्तेस्तथात्वम्
अनेकविध = त्रि० अनेका विधा प्रकारा यत्र। बहुप्रकारे “यत्रानेकविधमान्तर्य्यं तत्र स्थानत आन्तर्य्यं बलीय” इति परि०।
अनेकान्त = त्रि० न एकान्तो नियमो अव्यभिचारो यत्र। अनियमे, अनिश्चितफलके च। व्यभिचारवति दुष्टहेतौ पु०। “अनेकान्तो विरुद्धश्चाप्यसिद्धः प्रतिपक्षितः। कालात्ययापदिष्टश्च हेत्वाभासाश्च पञ्चधेति” भाषा०। सच त्रिविधः “आद्यः साधारणस्तु स्यादन्योऽसाधारणो मतः। तथैवानुपसंहारी त्रिधाऽनैकान्तिको मत” इति भाषा०। एकान्तोऽस्त्यस्य प्रज्ञा० ण। ऐकान्तः न० त० अनैकान्तोप्यत्र क्वचित् “भाषायाम् अनैकान्तो विरुद्ध श्चेत्येव” पाठः। तथा च साधारणादित्रितयान्यान्यत्वमनेकान्तत्वम्।
अनेकान्तवादिन् = पु० अस्ति नास्ति वेत्येकान्तं न वदति वद–णिनि ६ त०। बौद्धभेदे। तस्य अस्तिनास्तिकायवादित्वेन तथात्वं विवरणमर्हच्छब्दे दृश्यम्।
अनेकार्थ = त्रि० अनेके अर्था अभिधेया यस्य। नानार्थे शब्दे। यथा गवादय अक्षादयश्च। “अनेकार्थस्य शब्दस्य संयोगाद्यैर्नियन्त्रिते। एकत्रार्थेऽन्यधीहेतुर्व्यञ्जना साभिधा श्रयेति” सा० द०। अयमाशयः “संयोगश्च विभागश्च साहचर्य्यं विरोधिता। अर्थः प्रकरणं लिङ्गं शब्दस्यान्यस्य सन्निधिः। सामर्थ्यमौचिती देशः काक्वाद्युक्तिः स्ववाचकः। शब्दार्थस्यानवच्छेदे विशेषस्मृतिहेतव” इति हर्य्युक्तेरनेकार्थशब्दानां सर्वत्र शक्तौ समानायां सत्यां, संयोगाद्यैरितरार्थबोधप्रतिरोधनेन विशेषार्थ एव स्मार्य्यते। तद्भिन्नार्थस्य तु व्यञ्जनया बोधः इत्यलङ्कारिकाणां मतम्। तथाच संयोगादयः शक्त्या अन्यार्थोपस्थितौ प्रतिबन्धकाः। व्यञ्जना वृत्त्या तदुपस्थापने तु न। “अनेकार्थशब्देभ्यःसर्वेषामर्थानामविशेषेणोपस्थितौ सत्यामपि संयोगादयः अन्यशक्यविषयशाब्दबोधमात्रं प्रतिबध्नन्ति नतु व्यङ्ग्यविषयमिति” रसगङ्गाधरः। नैयायिकादयस्तु अनेकार्थशब्दानां शक्यताच्छेदकलाघवलाभे तत्रैव शक्तिरन्यत्र लक्षणा तत्र संयोगादयः अन्यार्थबोधनं नैव प्रतिवघ्नन्ति। तथा च संयोगादयः सति तात्पर्य्ये, तद्विषयीभूतार्थविषयस्मृतिं तज्जन्यान्वयबुद्धिं वा न प्रतिवध्नन्ति किन्तु तात्पर्य्यमात्रोन्नायका इत्यलं व्यञ्जनावृत्त्येति स्वीचक्रुरिति भेदः। अनेके अर्थाः प्रयोजनानि यत्र यस्य वा। अनेकप्रयोजनवति त्रि० “अनेकार्थाभियोगे च यावत्संसाधयेद्धनी” इति स्मृतिः। कर्म्म०। वहुप्रयोजने पु० ब० व०।
अनेकाश्रित = पु० अनेकेषु आश्रितः ७ त०। वैशेषिकनये संयोगादिषु, सामान्येषु च। “संयोगश्च विभागश्च संख्या द्वित्वादिकास्तथा। द्विपृथक्त्वादयस्तद्वदेतेऽनेकाश्रिता गुणा” इति भाषा० “नित्यत्वे सति अनेकसववेतत्वं जातित्वमिति” मुक्ता०। एकस्या एव व्यक्तेर्नानाव्यक्तिनिष्ठत्वेऽस्य प्रयोगोपाधिता। भवन्ति च संयोगादयः सामान्यं च तथा। रूपादेर्नानाव्यक्तिषु सत्त्वेऽपि नैकव्यक्तेरिति न तस्य तथात्वमिति भेदः।
अनेजत् = न० न एजत्। सर्ब्धदैकरूपे ब्रह्मणि। “अनेजदेकं मनसो जवीय” इति ईशोप०। “एजनं कम्पनं स्वभावप्रच्युतिस्तद्विवर्ज्जितं सर्व्वदा एकरूपमिति” भा०। कम्पनशून्ये त्रि० स्त्रियां ङीप्।
अनेनस् = त्रि० नास्ति व्यसनमधर्म्मो वा यस्य। व्यसनपापादिरहिते “राजा भवत्यनेनास्तु मुच्यन्ते च सभासदः” इति व्यव० त० मन्वादिस्मृ०। “अनेनो वोमरुतो याम” इति ऋ० ६, ६६, ७। “अनेनः पापरहितं यथा भवतीति” भाष्यम् “त्वानेना नमसा तुर” इति ७, ८६, ४। “अनेना अपाप” इति भाष्यम्।
अनेमा = पु० नी–मनिन् न० त०। प्रशस्ये निरुक्तकारः।
अनेहस् = पु० न हन्यते हन–असि प्रकृतेरेहादेशः। काले। सौ अनङ्। अनेहा “कालोद्दिष्टोऽप्यनेहापी” त्यमरः। न हन्यते कर्म्मणि असि। अहिंसनीये त्रि०। “शम्भुवं मन्त्रं देवा अनेहसमिति” ऋ० १, ४०, ६। “अनेहसं केनाप्याहिंस्यामिति” भा०। “पापिनोवयम् यजामहे सुप्रतूर्तिमनेहसम्” ऋ० १, ४०, ४। “यथा नोऽस्मे क्षयाय धिषणे अनेहः” ऋ० ६, ५०३।
अनैकाग्र्य = न० एकाग्रस्य भावः ष्यञ् अभावे न० त०। ऐकाग्र्याभावे। न० ब०। ऐकाग्र्यशून्ये त्रि०। “आचाराणामनैकाग्र्यं सर्वेषामुपलक्षणादिति” भाग०।
अनैक्य = न० न ऐक्यम् अभावे न० त०। ऐक्याभावे।
अनैतिह्य = त्रि० न ऐतिह्यं यत्र। परम्पराश्रवणरूपैतिह्य प्रमाणशून्ये। “अनागतमनैतिह्यं कथं ब्रह्माधिगच्छति”? भा० शा० प०।
अनैपुण = न० अनिपुणस्य भावः अण् आद्यचो वा वृद्धिः। अनिपुणत्वे। ष्यञ् अनैपुण्यमप्यत्र न०।
अनो = अव्य० न + नी–डो। अभावार्थे। “अभावे, नह्यनो नापी” त्यमरे अनो इत्येकं नामेति नीलकण्ठः। अन्ये तु अ इति, नो इति, च छित्त्वा नामद्वयमित्याहुः।
अनोकह = पु० अनसः शकटस्याकं गतिं हन्ति प्रतिरोधं करोति हन–ड ६ त०। वृक्षे। “वृन्ताच्छ्लथं हरति पुष्पमनोकहानामिति” अनोकहाकम्पितपुष्पगन्धीति च” रघुः। “उद्यन्तमुद्द्रुतमनोकहजालमध्ये इति” माघः।
अनोदन = त्रि० नास्ति ओदनरूपं भक्ष्यं यत्र। “अन्नवर्जनयुक्ते व्रते। “नक्तं हविष्यान्नमनोदनं वा” इति स्मृतिः।
अनोङ्कृत = त्रि० न ओङ्कारमुच्चार्य्य कृतः ओम् + कृ–क्त न० त०। ओङ्कारोच्चारणाभावेन कृते। “ब्राह्मणः प्रणवं कुर्य्यादादावन्ते च सर्वदा। स्रवत्यनोङ्कृतं पूर्बं परस्ताच्च विशीर्य्यति” मनुः। ओमिति स्वीकारे तथा कृतम्। अङ्गीकृते त्रि०।
अन्च = व्य क्तौ चु० उभ० सक० सेट्। अञ्चयति–ते आञ्चिचत्त कर्म्मणि अञ्च्यते। णिजभावे अच्यते इति भेदः “पूर्ण्णात् पूर्ण्णमुदच्यते” इति श्रुतिः।
अन्चु = गतौ अचिवत् ८२ पृ० दृश्यम्।
अन्ज = गतौ कान्तौ म्रक्षणे व्यक्तौ च रुधा० वर्त्तमाने क्त ऊदित् वेट् पर०। अनक्ति। सिचि परस्मैपदे नित्यमिट्। आञ्जीत्–आनञ्ज। अञ्जिता–अङ्क्ता। अञ्जिष्यति–ङ्क्ष्यति। क्त अक्तः। क्तिन् अक्तिः। क्त्वा–अक्त्वा अञ्जित्वा। वि + प्रकाशने। व्यनक्ति व्यज्यते “व्यनक्ति कालत्रितयेऽपि योग्यतामिति” माघः। घञ् व्यङ्गः। ण्यत् व्यङ्ग्यः। “सव्यङ्ग्यमुत्तमं काव्यमिति”। णिच्। व्यञ्जयति ल्युट्। व्यञ्ज- नम्। “अन्यार्थधीकृत् व्यापृतिरञ्जनम्” का० प्र०। कर्त्तरि ल्यु। व्यञ्जना एकत्रार्थेऽन्यधीहेतुर्व्यञ्जना साभिधाश्रयेति” सा० द०।
अन्तःकृमि = पु० अन्तरभ्यन्तरे कृमिर्यस्य।  इति ख्याते कृमिकोषफले। मध्यस्थकृमियुक्ते फलादौ त्रि०।
 यॊ न कामयते किं चिन न किं चिद अवमन्यते
 हित्वा गुणमयं सर्वं कर्म जन्तुः शुभाशुभम
उभे सत्यानृते हित्वा मुच्यते नात्र संशयः
ज्ञेयं यत् तत् प्रवष्यामि यत् ज्यात्वा अमृतं आश्नुते 
एतत् ज्ञानं इति प्रोक्तं अज्ञान यत् अतः अन्यतःश्लोक 
अमानित्वं अदम्भित्वं अहिंसा क्षान्तिः आर्जवं 
महाभूतानि अहं कारः बुद्धिः अव्यक्तम् एव च 
इन्द्रियाणि दश एकं च पञ्च च इन्द्रिय गोचरःश्लोक 
इच्छा द्वेषः सुखं दुखम् संघातः चेतना धृतिः 
एतत् क्षेत्रम् समासेन सविकारं उदाहृतंश्लोक 
ऋषिभिः बहुधा गीतं छन्दोभिः विविदैः पर्थक 
तत् क्षेत्रम् यत् च यद्र्क च यद् विकारी यतः च यत् 
सः च यः यद् प्रभावः च तत् समासेन मे शृणुश्लोक 
रमते विजनोद्देशे रवीन्दुवक्रज्ञगुरुरविजैः ।
निन्द्यः स्याद्वन्धूनां सितेन्दुरव्यारगुरुरविजैः ।
अकलत्रो धनरहितो रविन्दुबुधजीवसितसौरैः ।
घनसुतसौभाग्ययुतः कुजार्किसितचन्द्रबुधजीवैः ।
अन्योन्यदर्शनादपि फलमेतत्कन्दलाः प्राहुः ।
।
मुस्ताबालकलोध्रवत्सकवृकीविश्वालुश्रीमदालज्जामोचरसाम्रकौटजवृषाचूर्णस्तु गड्गाधर । पीतस्तण्डुलवारिमाक्षिकयुत कर्षोन्मितो वाहिकामुग्रां च ग्रहणीं निहन्ति सहसा सर्वातिसारामयान्‍ ।
तालीसोग्रतुगाषडूषणनिशाबिल्वाजमोदासटी चातुर्जातलवड्गधातकिविषाजातीफलं दीप्यकम्‍ । पाठा मोचरसालञ्चलवणाजाजीद्वयं वेल्लकं वृक्षाम्लाम्लवरापलाशतरुजं मांस्यम्बुदं वालुकम्‍ ।
तीव्रापस्मृतिपाण्डुगुल्मजठरश्लेष्मोत्थपित्तोद्भवोन्मादध्वंसविधायको विजयते सर्वामयध्वंसक । बालानां च विशेषतो हितकर संस्पष्टवाणीप्रद पुष्ठ्यायुर्बलकान्तिधीस्मृतिमहामेधाविलासप्रद ।
।
जातीफलं लवड्गैलापत्रत्वड्नागकेसरम्‍ । कर्पूरं चन्दनं लोध्रं त्वकक्षीरीतगरामलै ।
यावन्त्येतानि चूर्णानि दद्याद्भड्गां च तावतीम्‍ । सर्वचूर्णसमा देया शर्करा सुभिषग्वरै ।
कर्षमात्रं तत खादेन्मधुना प्लावीतं सुधी । अस्य प्रभावाद्‍ग्रहणीकासश्वासारुचिक्षया ।
इति जातीफलाद्यं चूर्णम् ।
महाभाष्यदीपिका 
नाकारि किं मनसि भग्यवथं जनानां 
ट्वथ् वन्दने च सलिल स्थागिधे च नेत्रे,
जथो जनिष्यथि जनो न च जयथे चः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विकिपीडिया जम्बुद्वीपीयमासः कश्चन ऑनलाइन-एडिट-ए-थान-कार्यक्रमः वर्तते। जम्बुद्वीपीय-विकिपीडिया-समुदायेषु विशेषसामञ्जस्यं वर्धेत इति एतस्य उद्देश्यम्। २०१७ तमस्य वर्षस्य सम्पूर्णं नवम्बर-मासं यावत् एषः कार्क्रमः भवति। [यूष्माकं भाषायाम्] उच्चगुणवत्तायुक्तानाम्, अधिकाधिकानां च लेखानां निर्माणं स्यादिति संस्कृत-विकिपीडिया-जम्बुद्वीपीय-मासस्य उद्देशः अस्ति। ते लेखाः [यूष्माकं देशं विहाय] अन्यजम्बुद्वीपीयानां देशानां विषये भवेयुः।
सङ्क्षेपेण तादृशानां नवीनानां लेखानां निर्माणं स्यात्, ये जम्बुद्वीपस्य विषये  स्युः। तेषां लेखानाम् उच्चगुणवत्ता स्यात्। ते प्रत्येकं लेखाःबाइट्स युक्ताः,शब्देषु गुम्भिताः च नवम्बर २०१७ मध्ये निर्मिताः स्युः।
युष्माभिः नवीना लेखाः रचनीयाः।  तेषां लेखानां रचना १ नवम्बर २०१७ ००० तः ३० नवम्बर २०१७ २३५९  मध्ये एव भवेत्।
लेखाःबाइट्स युक्ताः,शब्देषु गुम्भिताः च स्युः।
लेखस्य विषयः उल्लेखनीय-परिमाणेषु अनुकूलः स्यात्।
लेखेषु उचिताः सन्दर्भाः स्युः। सन्दिग्धानि उत विवादास्पदानि वचनानि उचितैः, सत्यापितैः उद्धरणैः युक्तानि स्युः।
सम्पूर्णतया यन्त्रकद्वारा अनुदित-भाषायां न, अपि तु उचितभाषायाम् अनुवादः स्यात्।
सूच्यात्मकः लेखः न स्यात्।
जम्बुद्वीयदेशेन सह सम्बद्धानां क्षेत्राणाम् एव लेखाः स्युः।
अन्ततः स्थानीय-विकिपीडिया-समुदायस्य निरीक्षकैः निर्धारयिष्यते यत्, लेखः स्वीकरणीयः उत न।
यदि युष्माभिः निर्मिताः चत्वारः लेखाः उपरोक्तैः नियमैः सह अनुरूपाः सन्ति, तर्हि यूयंइत्यस्य प्रेषकपत्राणि प्राप्स्यथ। तानि पत्राणि केनापि जम्बुद्वीपाय-देशेन प्रेषयिष्यन्ते।  विकिपीडिया-जम्बुद्वीपीय-राजदूताः जम्बुद्वीपयेभ्यः सहयोगिसङ्गटनेभ्यः एकं हस्ताक्षरितं प्रमाणपत्रम्, एकम् अतिरिक्तं प्रेषकपत्रं च प्राप्स्यन्ति। सामान्यायै जिज्ञासायै अत्र पश्यत।
कृपया एतस्य कार्यक्रमस्य अङ्गं भवत। यदि यूयं क्षेत्रीयसंयोजकः भवितुम् इच्छथ, तर्हि अत्र स्वनाम योजयत।
यदि युष्मभ्यः एषः कार्यक्रमः अरोचत, तर्हि कृपया भागम् ऊह्यताम्। लेखं लिखित्वा तं लेखम् अत्र उल्लिखत।
"?=विकिपीडियाजम्बुद्वीपीयमासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
' महाराष्ट्रराज्ये नाशिकमण्डलम्
भारतीयमानसमयः 
नाशिकमण्डलं महाराष्ट्रराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं नाशिक इत्येतन्नगरम्मण्डलमिदम् ऐतिहासिकदृष्ट्या महत्त्वपूर्णं यतो हि राम-सीता-लक्ष्मणानाम् १४ वर्षीयवनवासस्य मुख्यस्थानं नाशिक आसीत् इति मन्यते ।
४ उपमण्डलानि
७ वीक्षणीयस्थलानि
नाशिकमण्डलस्य विस्तारः १५,५३० चकिमी अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि जळगावमण्डलं, पश्चिमदिशि गुजरातराज्यम्, उत्तरदिशि धुळेमण्डलं, दक्षिणदिशि अहमदनगरमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले २,६०० मिमी वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्य मण्डलस्य प्रमुखा नदी गोदावरी नदी । नाशिकमण्डलं परितः नव-पर्वतानां आवलिः अस्ति ।
कृष्युत्पादनम्[सम्पादयतु]
'बाजरी', गोधूमः च उत्पाद्यते सर्वाधिकम् । हरितशाकानि, पलाण्डुः, इक्षुः, द्राक्षाफलम् अपि कृष्युत्पादनानि सन्ति अत्र । अत्रस्थाः कृषकाः पशुपालन-पुष्पनिर्मिति-कुक्कुटपालनव्यवसायेषु अपि रताः ।
नाशिकमण्डलस्य जनसङ्ख्या ६१,०७,१८७ अस्ति । अस्मिन् ३१,५७,१८६ पुरुषाः, २९,५०,००१ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रति चकिमी ३९३ जनाः निवसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रति चकिमी ३९३ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २२३०% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९३४ अस्ति । अत्र साक्षरता ८२३१% अस्ति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
मण्डलविषये नैकाः पुराणकथाः सन्ति । अस्य मण्डलस्य नामविषयेऽपि तथैव । रामायणे लक्ष्मणः शूर्पणखायाः नासिकां यस्मिन् स्थाने अच्छिनत् तत् स्थानमिदम् । एनां कथाम् अनुसृत्य एव मण्डलस्य नाम 'नाशिक' अभवत् इति जनाः मन्यन्ते । संस्कृतसाहित्यकारेषु वाल्मीकिः, कालिदासः, भवभूतिः इत्यादयः नाशिकमण्डले स्थित्वा लेखनम् अकुर्वन् । मोघलाधिपत्यकाले स्थानस्य नाम 'गुल्शनाबाद्' इति कृतमासीत् । पेशवे-आधिपत्यकाले राघोबादादा इत्यनेन पुनः 'नाशिक' इति नामपरिवर्तनं कृतम् । पेशवे-आङ्ग्ल-आधिपत्यकाले मण्डलेऽस्मिन् बहुस्थापत्यनिर्मितिः कृता । १८६९ तमे वर्षे एषः प्रभागः मण्डलत्वेन स्थापितः । तदानीमेव अस्य मण्डलस्य व्यापारकेन्द्रत्वेन अपि प्रतिष्ठापना जाता । रेलमार्गः निर्मितः । ततः नाशिकमण्डलस्य समृद्धिः वर्धमाना एव अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले पञ्चदश उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
प्रसिद्धा येवलापैठणी शाटिकायाः निर्माणकार्यम् ।
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् जनाः कृषि-उद्यमेषु रताः सन्ति । कृषिसम्बन्धिताः व्यवसायाः, शर्करा-निर्मिति-उद्यमाः च सन्ति अत्र । मण्डलेऽस्मिन् १७४ मध्यम-बृहदुद्यमाः सन्ति । मण्डलेऽस्मिन् बहूनि धार्मिकस्थलानि सन्ति , जनाः धार्मिककार्येषु अपि रताः सन्ति । कस्मिंश्चित् ग्रामीण-स्थाने जनाः पटनिर्माणोद्योगेन उपजीविकां प्राप्नुवन्ति । इदानीं तु एतैः जनैः निर्मिताः पटाः आन्तर्राष्ट्रियव्यापारेऽपि विक्रीयन्ते । मण्डलेऽस्मिन् 'येवले' इति 'पैठणी'-शाटिकानिर्माणस्थानम् आमहाराष्ट्रं प्रसिद्धम् ।
व्यक्तिविशेषाः[सम्पादयतु]
बहूनां व्यक्तिविशेषाणां जन्मस्थलं, कार्यस्थलं च इदं मण्डलम् । यथा पंविष्णु दिगम्बर पलुस्कर-येन सङ्गीतक्षेत्रे बहुकार्यं कृतम् ; दादासाहेब फाळके - भारतीय चित्रपट-व्यवसायस्य संस्थापकः अयम् । विवा शिरवाडकर-मराठी-साहित्यक्षेत्रे ख्यातानाम लेखकः ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
नरोशङ्कर-मन्दिरम्
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
"?=नाशिकमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पञ्चभूतानि ब्रह्माण्डनिर्माणे कारणीभूतानि इति हिन्दू, बौद्धधर्मयोश्च अभिप्रायः सिद्धान्तश्च। एतदर्थमेव प्रपञ्च इति व्यवहारः लोके अस्ति। भारतीयनाम् आध्यात्मिकपरम्परायाम् उल्लिखितरीत्या आयुर्वेदः, वास्तुकला, उन्नतप्रज्ञा च मूलभूतानि पञ्चभूतानि भवन्ति । पुरातनकालादारभ्य पवित्रग्रन्थेषु पञ्चभूतानां विशये उल्लेखाः सन्ति ।
७ दार्शनिकानाम् अभिप्रायः
पञ्चभूतानि[सम्पादयतु]
एतानि पञ्चभूतानि विश्वे मूलवस्तूनि भवन्ति। विश्वे तथा देहेच समप्रमाणे पञ्चभूतानि भवन्ति। पञ्चभूतानां विश्वे देहे च यदा समप्रमाणेन व्यत्यासो जायते तदा प्राकृतिकदोषाः सम्भवन्ति । एवं देहे रोगादीनाम् अभिव्यक्तिश्च भवंति ।
भारतीयानां सम्प्रदाये पञ्चभूतानाम् अपि एकैकदेवता विशेषः निर्दिष्टः अस्ति।
वायुः – वायुदेवः
पृथिवी[सम्पादयतु]
पृथिवी पञ्चभूतेषु अन्यतमा भवति। वर्णयुक्ता, गन्धयुक्ताच भवति। चक्रः- मूलाधारः, देवः- गणेशः, बीजम् -लाम् कार्यम् – वर्जनम् इन्द्रियम्- घ्राणम्
जलम्[सम्पादयतु]
जलं पञ्चभूतेषु अन्यतमं भवति। श्वेतवर्णयुक्तं भवति। चक्रः - स्वाधिष्ठानम् देवः- विष्णुः, बीजम् - वाम् कार्यम् – सन्तानोत्पत्ति इन्द्रियम्- जिह्वा
अग्निः[सम्पादयतु]
अग्निः पञ्चभूतेषु अन्यतमः भवति। रक्तवर्णयुक्तः भवति। चक्रः - मणिपूरः देवः- सूर्यः, बीजम् - राम् कार्यम् – चलनम् इन्द्रियम्- त्वक्
वायुः[सम्पादयतु]
वायुः पञ्चभूतेषु अन्यतमः भवति। चक्रः -अनाहत देवः- शिवः, बीजम् - याम् कार्यम् – निर्वहणम् इन्द्रियम्- त्वक्
आकाशः[सम्पादयतु]
आकाशः पञ्चभूतेषु अन्यतमः भवति। चक्रः -विशुद्धः देवता- देवी, बीजम् - हाम् कार्यम् – सम्पर्कः इन्द्रियम्- श्रवणेन्द्रियम्
दार्शनिकानाम् अभिप्रायः[सम्पादयतु]
पृथिव्यप्तेजो वाय्वाकाशात्मकानि पञ्चमहाभूतानि । तत्र पञ्चगुणा पृथिवी । चतुर्गुणा आपः । त्रिगुणं तेजः । द्विगुणो वायुः । एकगुणम् आकाशम् । शब्दस्पर्शरूपरसगन्धवती पृथिवी । शब्दस्पर्शरूपरसवत्य आपः । शब्दस्पर्शरूपवत्तेजः । शब्दस्पर्शवान् वायुः । शब्दवदाकशम् । तत्र पृथिवी धारणे - आपः क्लेदने - तेजः - पाचने - वायुर्व्यूहने - आकाशमवकाशदाने भवन्ति । तत्र खमित्याकाशः - आकाशाच्छब्दः - सौषिर्यम् । अनिलात्स्पर्शः - प्राणादयश्च । दृष्टिः - पाकः - प्रकाशः - ऊष्मा - पित्तं च तेजसः । स्नेहः - क्लेदः - शैत्यम् - रसः - रसनं चोदकात् । घ्राणवान् गन्धः - सङ्घातश्च भूमेः । एतेषां पञ्चमहाभूतानां लक्षणं सङ्ग्रहेणैवमुक्तम् । एतेषां मूलकारणं चिच्छक्तिरेव इति आर्याणां सिद्धान्तः । यथा चोक्तं - पृथ्व्यादितत्त्वेषु भवान् प्रतिष्ठितो ध्वनिस्स्वरूपो गगने विशेषतः । वायौ द्विधा तेजसि च त्रिधा जले चतुः क्षितौ पञ्चगुणः प्रधानः ।
अधिष्ठानभूतं सूक्ष्मशरीरम् । अस्मदादीनां स्थूलशरीरं पार्थिवमेव । अन्यानि भूतान्युपष्टम्भकानि ।
पञ्चभूतक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
भारते पञ्चभूतानां द्योतकानि पञ्च क्षेत्राणि सन्ति। एतेषां "पञ्चभूतक्षेत्राणि” इति व्यवहारः अस्ति। प्रत्येकस्य पृथिव्यादीनां भूतानाम् एकैकं क्षेत्रं निर्दिष्टम् अस्ति।
नटराजदेवस्थानम् चिदम्बरम्, तमिळुनाडु आकाशः
"?=पञ्चभूतानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ये कर्मणः करियमाणस्य मह्न रतेकर्ममुदजायन्त देवाः 
वाग्भूषणं भूषणम्
।
काम्यच् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
सुबन्तात् कर्मणः आत्मेच्छायां काम्यच् प्रत्ययो भवति। आत्मनः पुत्रम् इच्छति पुत्रकाम्यति। वस्त्रकाम्यति। योगविभाग उत्तरत्र क्यचो ऽनुवृत्त्यर्थः। ककारस्य इत्सज्ञा प्रयोजनाभावान् न भवति, चकारादित्वाद् व काम्यचः। उपयट्काम्यति।
न्यासः 
उक्तविषये काम्यच् स्यात् । पुत्रमात्मन इच्छति पुत्रकाम्यति । इह यस्य हलः इति लोपो न । अनर्थकत्वात् । यस्येति संघातग्रहणमित्युक्तम् । यशस्काम्यति । सर्पिष्काम्यति । मान्ताव्ययेभ्योऽप्ययं स्यादेव । किंकाम्यति । स्वःकाम्यति ॥
काम्यच्च - ॒सुप आत्मनः क्य॑जित्युत्तरमिदं सूत्रम् । तदाह — उक्तविषये इति । पुत्रकाम्यतीति । कस्येत्संज्ञा तु न, फलाऽभावात् । अनर्थकत्वादिति । काम्यच एकदेशस्य यकारस्य अर्थाऽभावादित्यर्थः । ननु बेभिदितेत्यत्राऽपि यकारस्य अनर्थकत्वाल्लोपो न स्यादित्यत आह — यस्येतीति । "यस्य हलःर" इत्यत्रयस्ये॑त्यनेन यकाराऽकारसङ्घातग्रहणमित्यनुवपदमेवोक्तमित्यर्थः । तथा च बेभिद्य इता इति स्थिते यङो यस्य सङ्घातस्याऽर्थवत्त्वाद्यकारलोपो निर्बाधः । प्रकृते तु काम्यजेकदेशस्य यस्याऽनर्थकत्वाल्लोपो नेति भावः । यशस्काम्यतीति । "सोऽपदादौ" इति सत्वम् । ननु किमात्मन इच्छति किंकाम्यति, स्वःकाम्यतीति कथम् मान्ताव्ययानां ने॑त्यनुवृत्तेरित्यत आह — मान्ताव्ययेभ्योऽप्ययमिति ।
काम्यच्च - काम्यच्च । उच्चारणसामथ्र्यान्न कस्येत्संज्ञा ।मान्ताव्ययेभ्यः प्रतिषेधः॑ इत्यस्यानुवृत्त्यभां सूचयति — अयं स्यादेवेति । आचरतीति । व्यवहरतीत्यर्थः । *अधिकरणाच्चेति वक्तव्यम् । अधिकरणाच्चेति । सप्तम्यन्तरूपात्सुबन्तादित्यर्थः ।
उक्तविषये काम्यच् स्यात्। पुत्रमात्मन इच्छति पुत्रकाम्यति। पुत्रकाम्यिता॥
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् 
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम्७ 
साक्षात्प्रभृतीनि च
।
साक्षात्प्रभृतीनि - प्रथमाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
साक्षात्प्रभृतिष्विति। असाक्षाद्भूतं यदा साक्षात्क्रियते तदा यथा स्यात् यदा यतु साक्षाद्भूतमेव रूपान्तरेण क्रियते तदा मा भूदित्येवमर्थम्। मिथ्याप्रभृतिष्वपि द्रष्यव्यम्। एतच्चान्तरङ्गत्वाल्लभ्यते, तथा हि--साक्षात्कृतमित्युक्ते श्रुतस्य तस्यैव रूपस्य करणं प्रतीयते, न त्वश्रुतरूपान्तरस्य। नन्वसत्यामपि प्रकृतिविवक्षायां तस्यैव रूपस्य करणं प्रतीयते, अथ च च्व्यर्थवृत्तिता नास्ति, तस्माच्च्व्यर्थग्रहणमेव कर्तव्यम्। अथ च्व्यन्तेष्वपि साक्षादादिषु अयं विकल्पः कस्मान्न भवति? अस्तु, अनेन मुक्ते पुनः प्रसङ्गविज्ञानाद् ठूर्यादिच्विडाचश्चऽ इत्येषा भविष्यति? नैवं शक्यम्, यदेतल्लवणादीनां मकारान्तत्वनिपातनं तदपि च्व्यन्तेषु स्यात्। एवं लवणादीनां मान्ता लवणादय आदेशाः करिष्यन्ते, तत्र यद्येकदेशविकृतस्यानन्यत्वाल्ल्लवाणीशब्दस्यापि पक्षे लवणमादशः क्रियते न कश्चिद् दोषः; त्रैशब्द्यं हि नः साध्यम्--लवणंकृत्य, लवणं कृत्वा, लवणीकृत्येति, तच्चैवं सिद्धम्। वृत्तिकारस्तु ठ्मकारान्तत्वं निपात्यतेऽ इति वदति, स मन्यते--च्व्यन्तेषु पूर्वविप्रतिषेधेन नित्या संज्ञा भवति, विकल्पेन तु सन्नियुक्तं मान्तत्वं निपातनमिति। अग्नौ, वशेप्रभृतयो विभक्तिप्रतिरूपका निपाताः, प्रादुराविशब्दयोरूर्यादित्वात् प्राप्ते विभाषा॥
कृञि वा गतिसंज्ञानि स्युः ।
साक्षात्प्रभृतीनि च - साक्षात्प्रभृतीनि च । शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे — कृञि वेति । साक्षादित्यव्ययम् । च्व्यर्थ इति । अभू ततद्भावे गम्ये सतीति वक्तव्यमित्यर्थः । साक्षात्कृत्येति । अप्रत्यक्षं प्रत्यक्षं कृत्वेत्यर्थः । गतित्वपक्षे क्त्वो ल्यप् । तत्र सुब्लुकमाशङ्क्याह — मान्तत्वमिति । लवणम्, उष्णम्, शीतम्, उदकम्, आमिति पञ्चानां साक्षात्प्रभृतिगणे मान्तत्वं निपात्यत इत्यर्थः ।
साक्षात्प्रभृतीनि च - साक्षात्कृत्येति । असाक्षाद्भूतं यथा साक्षाद्भवति तथा कृत्वेत्यर्थः । च्व्यन्तेषु तु पूर्वविप्रतिषेधात्ऊर्यादिच्विडाचश्चे॑ति नित्यैव गतिसंज्ञा । तेन लवणीकृत्येत्यत्र मान्तत्वं न भवति । तद्धि पाक्षिकं । गतिसंज्ञासंनियोगेनेह गणे निपातनात् । भाष्यकृतालवणशब्दस्य लवणीशब्दस्य वा विकल्पेन लवणशब्द आदिश्यते तस्य च संज्ञाविकल्प॑इत्युक्तम् । उभयथापि त्रैरूप्यं निर्बाधम् ।
जन्मः १९ मार्च, १९५८
शिक्षाः एमए 
समर्प्य तस्य पदयोः परं खेदमवाप सः
भावै-र्भक्तिभिरेव च लिङ्गम् ।
तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेश्शिव सन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
श्रद्दधाति च प्रत्येति च, रोचयति च तथा पुनश्च स्पृशति।
धर्मं भोगनिमित्तं, न तु स कर्मक्षयनिमित्तम्।।
तदा सर्वज्ञोअस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मनः
प्रथमः पादः
उक्तानि कर्मानि। अथ यदयं लोकः पञ्चगति चक्रावर्तपरिवर्तनिमित्तानि कर्माण्याचिनोति, कार्याणि चोत्सृज्याकार्यकर्मकारी भवति, दक्षिणं च मार्गं हित्वा वामं वर्त्माश्रयति, परमप्रशान्तं च परं ब्रह्मापास्यानेकदुःखोपद्रवनीडभूते संसारे जन्म प्रतिपद्यते तत्र को हेतुरित्यभिधीयते-
[] अकार्यप्रवणो लोको दुःखभागी च यद्वशात्।
ते पुनः क्लेशाः
आत्तसामान्यसंज्ञाकाश्‍चोद्यन्तेऽनुशयादिभि[]॥
तत्र के कियन्तो वाऽनुशयाः ? तदवद्योत्यते-
[] रागप्रतिघसंमोहमानकाङ्क्षाकुदृष्टयः।
एते खलु षडनुशयाः संसारप्रवृत्तिहेतवः श्रेयोमार्गविवन्धिनश्च शास्त्र उक्ताः। तेषां निरुक्तिः सन्तानानुगता इत्यनुशयाः धात्रोचैलमलवत्। अनुबध्नन्तीति वाऽनुशयाः, खवरजलचरवत्। त एते वृत्तितश्च द्रष्टव्याः, हिङ्ग्वादिभक्षणवत्। फलतश्च पारावतभुजङ्गसूकरजन्मापातनवत्। पुद्‍गलतश्च नन्दाङ्‍गुलिमालसुनक्षत्रादिवत्॥
“एवं तु साधु यथा दार्ष्टान्तिकानाम्” इति कोशकारः। कथं च दार्ष्टान्तिकानाम् ? “कामरागस्यानुशयः कामरागानुशयः। न चानुशयः संप्रयुक्तो न विप्रयुक्तः; तस्याद्रव्यान्तरत्वात्। सुप्तो हि क्लेशोऽनुशय‍इत्युच्यते। प्रबुद्धः पर्यवस्थानम्। का च तस्य प्रसुप्तिः ? असंमुखीभूतस्य बीजभावानुबन्धः। कः प्रबोधः ? संमुखीभावः। कोऽयं वीजभावो नाम ? आत्मभावस्य क्लेशजं क्लेशोत्पादकशक्तिः, यथा चाङ्‍कुरादीनां शालिफलजा शालिफलोत्पादनशक्तिः” इति।
यत्तर्हि सूत्र एव क्लेशोऽनुशय उक्तः षट्‍षट्‍के-“सोऽस्य भवति सुखायां वेदनायां रागानुशयः” इति ? भवतीति वचनाददोषः। नासो तदे वानुशयः। कदा तर्हि ? यदा प्रसुप्तो भवति।। हेतौ वा फलोपचार एषः” इति।
पुनश्चापदिश्यते। सौत्रान्तिकपरिकल्पिते प्रतिबीजकल्पे चित्तशक्तिबीजभावनापक्षे निवृत्त्युत्तरमन्यानन्यत्वादिदोषात्। नान्यानन्य इति बीजवासनावस्थाने चित्तविनाशाभ्युपगमे च मध्यमाप्रतिपत्सिद्धिरिति चेत्। न। चित्तस्वभावशक्तिक्रियाभावे तदन्तद्वयासिद्धौ मध्यमाप्रतिदनुपपत्तेः खपुष्पमयदण्डवत्।
[] रागद्वेधात् मताः सप्त दृष्टिभेदाद्दश स्मृताः।
तत्र कायरागभवरागभेदं पुरस्ताद्वक्ष्यते। दृष्टिभेदोऽपि सत्कायदृष्ट्यादिभेदेन पञ्चधा। रागभेदं च द्विधा वक्ष्यामः। ते पुनरेते सर्व एवानुशया यथासंभवं धात्वाकारप्रकारभेदेनाष्टानवतिर्भवन्ति।
तत्र केचित्पण्डिता दर्शयन्ति। धातुभेदेन कामावचराः षड्‍त्रिंशद्दर्शणभावनाहेयाः। द्वात्रिंशद्दर्शनहेयाः। रूपावचरा एकत्रिंशदुभयहेयाः, अष्टाविंशतिर्दर्शनहेयाः पञ्च प्रतिघवर्ज्याः। एवमारूप्यावचराः।
तत्र कथं कामावचराः षड्‍त्रिंशद्भवन्ति ? दर्शनभावनाहेयप्रकारणैयम्य[भेदात्]। दृष्टीनामपिधात्वाकारप्रकारभेदात् षड्‍त्रिंशत्वम्। प्रतिघस्य धातुनैयम्यात् पञ्चत्वम्। वयं पुनरेषां भेदं श्‍लोकानुगतमेव दर्शयिष्यामः।
तत्र कत्येषामष्टानवतेरनुशयाणां दुःखदर्शनहेयाः कति यावद्भावनाहेयाः ? तत्र कामधातौ तावत्। प्रतिदुःखादिसत्यं यथाक्रमं दश सप्त सप्ताष्टौ दुःखादिदर्शणहेया द्वात्रिंशत्कामघातौ भवन्ति। तेषु तेषां विप्रतिपत्तेः। एवं रूपारूप्यधात्वोरभ्युह्य वक्तव्यम्॥
[] कामरागो भवाख्यश्‍च द्विधाः रागः प्रभिद्यते।
यथाक्रमम्। उक्तो रागभेदः।
[] दशेह दुःखदृग्घेयाः
अष्टौ मार्गेक्षणक्षयाः॥
यथा कामधातौ प्रोक्ताः, रूपारूप्यधात्वोरप्येवं द्रष्टव्याः। प्रतिघानुशयं वर्जयित्वा। तत्र हि शमथस्निग्धसन्तानत्वात्प्रतिघनिमित्ताभावाच्च प्रतिघानुशयो नास्ति।
तत्र सत्कायान्तर्ग्राहदृष्टी एकप्रकारे दुःखदर्शण मात्रहेयत्वात्। मिथ्यादृष्टिदृष्टिपरामर्शविचिकित्साः प्रत्येकं चतुष्प्रकाराः, चतुस्सत्यदर्शणहेयत्वात्। शीलव्रतपरामर्शो द्विप्रकारो दुःखमार्गदर्शनहेयत्वात्। रागादयः पञ्चप्रकाराः, चतुस्सत्यदर्शनभावनाहेयत्वात्। त एते कामधातौ षट्‍त्रिंशद्भवन्ति। रूपधातावेकत्रिंशदारूप्यधातावेकत्रिंशदिति समस्ता दशनभावनाहेया अष्टानवतिर्भवन्ति। तेभ्यः पुनरष्टाशीति दर्शनप्रहातव्याः। दश भावनाप्रहातव्याः॥
अथ य एतेऽष्टाशीतिरनुशया दर्शनप्रहातव्याः किमेते दर्शनमार्गेणैव प्रहीयन्ते ? नेत्याह। किं तर्हि ?
[] भवाग्रे क्षान्तिहेया ये दृग्घेया एव ते मताः।
ते ह्येकान्तेनान्वयक्षान्तिवध्याः।
अथ या इमाः पञ्च दृष्टयो धात्वाकारप्रकारभेदेन षट्‍त्रिंशद्धा भिन्नास्तासां प्रत्येकं कः स्वभावः ? तदारभ्यते -
हेतुबलसामर्थ्यादसच्छास्त्रश्रवणाच्च पृथग्जनस्याहं ममेमि पञ्चसूपादानस्कन्धेषु य आत्मग्राहः सा सत्कायदृष्टिरित्युच्यते। सति सीदति वा काये दृष्टिर्विपरीताकारा सत्कायदृष्टिरिति [नि]र्वचनम्। सैषात्मात्मीयाकारभेदा[द्]द्विप्रकारा। पुनः पञ्चस्कन्धालम्बनाः पञ्चात्मदृष्टयो भवन्ति। पञ्चदशात्मीयदृष्टयः। ताः समस्ता विंशतिकोटिका सत्कायदृष्टिरिति व्याख्यायते।
शीलं त्वत्राग्निहोत्रानुष्ठानं प्रतिजुहोत्याद्यास्तिस्त्रोऽन्तरङ्गक्रियाः, पश्वालम्भनाद्याः बहिरङ्गाः, तदुभयस्य यावज्जीवमनुष्ठानं शीलम्। यथोक्तम्- “जरामर्यं वैतत्सत्रं यदग्निहोत्रं जुहोति” इति।
त्रयीधर्मणस्त एव ते हरिहरहिरण्यगर्भादयो न कारणमुपादानस्कन्धात्मकत्वात्। न च नित्याः, न चाग्र्या इत्येतद्विस्तरेणाविष्कृतम्। पश्‍वालम्भनाग्निजलप्रवेशादयश्च न स्वर्गापवर्गहैतुर्दानशीलभावनानां तद्धेतुत्वात्। इत्यतो विपरीतदर्शणमेतच्छीलव्रतपरामर्शः प्रवर्तते, प्राप्तस्तर्हि समुदयदर्शनप्रहातव्यः ? नैतदस्ति। यस्मादसौ
[] सत्कायदृष्ट्यवच्छेदो धर्ममात्रेक्षणाद्यतः।
यदा खल्वस्य धर्मेषु घर्ममात्रबुद्धिरुत्पन्ना भवत्यनित्याः, दुःखाः, शून्याः, अनात्मानश्च धर्मा इति तदैव सत्कायदृष्ट्यवच्छेदो भवति, तत्प्रवर्तिता चान्तर्ग्राहदृष्टिः, तत्रोपात्तस्या अपि समुद्‍घात इति। तत्र धर्मदर्श[न]मनित्याद्यन्यतमाकारं यस्माद्‍दुःखाभिसमयमात्राद्भवत्यत एतद् दृष्टिद्वयं दुखदर्शनहेयमेवेति सिद्धम्॥
अथ य एते चत्वारो विपर्यासाः- “अनित्ये नित्यम्” एवमादयस्ते किं स्वभावाः ? तदारभ्यते-
[] द्वयं दृष्टिपरामर्शादेकः सत्कायदृष्टितः।
तत्र तवत्। दृष्टिपरामर्शात्सुखशुचिविपर्यासौ प्रकल्प्यते। सत्कायदृष्टेरात्मदृष्टिविपर्यासः, अन्तर्ग्राहदृष्ट्यर्धा[त्]नित्यविपर्यासः प्रकल्प्यत इति। ननु सत्कायदृष्टेरर्धात्प्राप्नोति ? न। दृष्ट्यन्तरत्वात्। शाश्‍वतदृष्टेरुच्छेददृष्टिर्दृष्ट्यन्तरम्। पुरुषमेव त  स्वतन्त्रं कर्तारं वशिनमात्मवादी मन्यमानो ममेदमित्यभ्युपगच्छति तस्मादात्मदृष्टिरेवासौ। यदि च ममेत्येतद् दृष्ट्यन्तरं स्यान्मया मह्यमित्येवमाद्यपि दृष्ट्यन्तरं स्या[त्]। तस्मादहंकारपर्याया एवैते द्रष्टव्याः।
ननु च सर्वे क्लेशा विपर्यासाः विपरीतप्रवृतत्वात् ? तत्किमुच्यते चत्वार इति ? नैष दोषः। यस्मात्
[] नितीरणसमारोपविपरीतप्रवृत्तितः।
विपरीततो नितीरणात्समारोपादेकान्तविपर्यासाच्च। न ह्येतदन्येषां क्लेशानां समस्तमस्ति। मिथ्यादृष्ट्‍युच्छेददृष्टी यद्यपि नितीरयतः, एकान्तविपर्यस्ते च, न तु समारोपिके द्रव्यनाशप्रवृत्तत्वात्। शीलव्रतपरामर्शो नैकान्तविपरीतः कामवैराग्यादिसंभवात्। अन्ये क्लेशा न सन्तीरकाः। इति चत्वार एव।
ननु च सूत्र उक्तम्-“आनित्ये नित्यमिति संज्ञाविपर्यासः, चित्तविपर्यासो दृष्टिविपर्यास एवं यावदात्मनि” इति द्वादश भवन्ति। नैष दोषः। नहि संज्ञाचित्ते नितीरके। तस्माच्चतुर्ष्वेव दृष्टिस्वभावेषु विपर्यासोक्तिः। ‘दृग्वशात् चित्तसंज्ञयोः’ तदुक्तिरिति। संज्ञा हि लोककार्यव्यवहारपतिता दर्शणवशाद्विपर्यस्तमालम्बननिमित्तमुद्‍गृह्णाति। चित्तं च तद्वशानुवर्तीति तयोरेव ग्रहणम्। लोकेऽपि विपर्यस्तसंज्ञो विपर्यस्तचित्तश्‍चोच्यते न विपर्यस्तवेदनो विपर्यस्तचेतन इति॥
अथ किं दृष्ट्यनुशयवत् मानानुशयस्यापि कश्‍चिद्भेदोऽस्ति ? विद्यत इत्याह। कथमित्यादर्श्यते-
तदस्य श्‍लोकस्य संक्षेपविस्तारव्याख्याप्रभेदोऽयमादर्यते। तत्र तावत्कर्मस्वकतासामर्थ्यसंमुग्धस्य येन केनचिद्वस्तुना चित्तस्योन्नतिर्मानः। प्रतिद्यमानः सप्तधा भवति मानः, अतिमानः, मानातिमानः, अस्मिमानः, अभिमानः, ऊनमानः, मिथ्यामानश्च। एतेषां प्रपञ्चो यथा प्रकरणेषु।
त एते सप्तमानाः सर्वेऽपि दर्शणभावनाहेयाः स्थविरक्षेमकसूत्रोक्तेः-“अस्ति मे एषु पञ्चसूपादानस्कन्धेष्वस्मीति मानोऽप्रहीनः” इति॥
किं पुनर्यद्भावनाहेयमप्रहीणं सर्वं तदार्यस्य समुदाचरति ? नेत्याह। प्रहीणमपि हि किञ्चित्समुदाचरति। तद्यथा श्रद्धादीनि पञ्चेन्द्रियाणि मिद्धं दुःखेन्द्रियं चक्षुराद्यष्टकं चेति। अप्रहीनमपि खलु किञ्चिन्न समुदाचरति। तद्यथा
[] वधादिपर्यवस्थानं कौकृत्यमशुभं विधाः।
किं पुनरत्र कारणं यदेते[ऽ]प्रहीणाः खल्वपि सन्तो नार्यस्य समुदाचरन्ति ? शून्यतायाः सुभावितत्वात्कर्मफलसंबन्धयुक्तेश्‍च विदितत्वात्, दृष्टिपुष्टत्वाच्च॥
तत्र मानविधा अस्मिमानश्‍च सत्कायदृष्टिपुष्टाः। वधादिपर्यवस्थानं मिथ्यादृष्टिपुष्टम्। विभवतृष्णोच्छेददृष्टिपुष्टा। भवतृष्णाप्रदेशः शाश्‍वतदृष्टिपुष्टः। इति विधादयस्तत्पोषाकक्लेशाभावादार्यस्य नोत्सहन्ते सन्तानमध्यारोढुम्। कौकृत्यमपि चाकुशलमवीतरागस्यार्यस्याप्रहीणं न चास्य तत्संभवति चिकित्सासमुत्थितत्वादिति॥
[] दुःखात्समुदयाच्चैव सर्वगानां व्यवस्थितिः।
दुःखसमुदयदर्शणप्रहातव्याः खल्वनुशयाः सर्वगाः। यस्मात्
द्वयोः खलु निकाययोः दुःखसमुदयाख्ययोस्तद्‍दर्शणहेयानावक्ष्यमानानां क्लेशानामुभयत्र लब्धप्रतिष्ठत्वात्॥
किं पुनः सर्वे दुःखसमुदयहेयाः न हेयाः सर्वत्रगाः ? नेत्याह। किं तर्हि ?
[] काङ्क्षा पञ्च दृशोऽविद्या तद्व्यामिश्राऽथ केवलाः।
अथ कस्माद्रागप्रतिघमाना न सर्वत्रगाः ? तदुच्यते-
एते खलु स्वलक्षणक्लेशाः प्रतिक्लेशमनवयवं चालम्ब्योत्पद्यते। तस्मान्न सर्वगाः॥
धात्वन्तरावलम्बित्वात्पूर्वोक्ता एव सर्वगाः॥
किं पुनरणुशया एव सर्वत्रगाः ? नेत्याह। किं तर्हि ?
ये सर्वत्रगानुशयसहभुवो वेदनादयो धर्माः, जात्यादयश्च तेहि सर्वत्रगास्तदेकफलत्वात्॥
[] काङ्क्षामिथ्यादृगाभ्यां च मिश्राऽविद्याथ केवला।
अथैते निर्मलालम्बनाः कति कत्युपरममालम्ब्यन्ते, कति भूमिप्रतिपक्षं च ? तदुच्यते-
[] स्वभूमेरेव निर्वाणं मार्गस्थन्नवभूमिकः।
तद्‍दृश्यविशयोऽन्योऽन्यो हेतुत्वाद्धेतुभावतः॥
अथ कस्माद्रागप्रतिघमाना दृष्टिशीलव्रतपरामर्शो च नानास्रवालम्बना इष्यन्ते ? तत्रापदिष्यते-
[] न रागः शक्त्यहेतुत्वान्न द्वेषो[ऽ]नपराधतः।
तत्र रागस्तावद्यद्यनास्रवालम्बनः स्यान्निर्वाणाभिलाषप्रवृत्तत्वात्कुशलधर्मच्छन्दवत्, न योगिणां वर्जनीयः स्यात्। द्वेषोऽप्यपकारवस्तुन्युत्पद्यते, मोक्षस्तु सर्वदुःखोपरमादुपकारी। मानोऽप्यप्रशान्तत्वादुन्नतिलक्षणः, निर्मलास्तु धर्मास्तदपघातिनः। परामर्शी च यद्यनास्रवालम्बनौ स्यातां सम्यग्दृष्टित्वं प्रतिपद्येयाताम्। तस्मात्पूर्वोक्ता एवानुशया निर्मलगोचराः॥
[] सर्वगोऽनुशयः कृत्स्नामनुशेते स्वधातुगः।
द्विविधाः खलु सर्वगाः। स्वधातुभूमिसर्वगाः, विसभागधातुभूमिसर्वगाश्‍च। असर्वगा अपि द्विविधाः। सास्रवालम्बनाः, अनास्रवालम्बनाश्‍च। तत्र ते येऽनुशयाः स्वधातुभूमिसर्वत्रगास्ते सकलामेव पञ्चप्रकारां स्वधातुभूमिमालम्बनतोऽनुशेरते। ये त्वसर्वत्रगाः सास्रवालम्बनास्ते स्वभूमौ स्वनिकायमालम्बनतोऽनुशेरते। दुःखदर्शणप्रहातव्याः दुःखदर्शण प्रहातव्यमेव निकायं यावद्भावनाप्रहातव्या भावनाप्रहातव्यमेवेति॥
[] अस्वीकाराद्विपक्षत्वान्नोर्ध्वभूमार्गगोचरः।
आलम्बनतोऽनुशेरत इति वर्तते। किं कारणम् ? अन्यभूमिकस्यानास्रवस्य च वस्तुनः ‘अस्वीकाराद्विपक्षत्वा’च्च। आत्मदृष्टितृष्णाभ्यां हि स्वीकृते वस्तुन्यनुशयोऽनुशयितुमुत्सहते। अनास्रवे तु वस्तुन्यूर्ध्वभूमिक च प्रवृत्तिरेव सत्कायदृष्टितृष्णयोर्नास्तीति न्न तत्रानुशेरते।
अनुशेरत इत्यधिकृतम्। यो येन धर्मेणानुशयः संप्रयुक्तः स तस्मिन्संप्रयोगिणि संप्रयोगतोऽनुशेरते यावदप्रहीणो भवतीति ‘तु’ शब्दो विशिनष्टि। ततश्‍चेदमपि सिद्धं भवति-अनास्रवालम्बना विसभागधातुभूम्यालम्बनाश्‍च संप्रयोगत एवानुशेरते। सास्रवालम्बनाः स्वभूमावालम्बनतः संप्रयोगतश्‍चेति॥
कुतः पुनरेतेऽनुशया उच्यन्ते ? तदुच्यते। प्रागाविष्कृतमेतत्प्रसङ्गागतं न तु सूत्रितमित। तदिदानीं सूत्रगतं प्रदर्श्यते।
[] धात्रीवस्त्रमलन्यायैः खचराम्बुचरक्रमैः।
एतेऽनुशेरते यस्मात्तस्मादनुशयाः स्मृताः॥
[] स्वैरिष्टादिभिनाकारैः परमाणुक्षणेष्वपि।
[] आद्यं दृष्टिद्वयं कामे निवृताव्याकृतं मतम्।
धातुद्वये तु सर्वेऽपि निवृताव्याकृता मलाः॥
कामधातौ तावत्। सत्कायान्तर्ग्राहदृष्टी तत्संप्रयुक्ताविद्ये निवृताव्याकृते। सत्कायदृष्टिस्तावद्दानशीलभावनाभिरविरुद्धत्वात्कुशलमूलसमुच्छेदवैरोधिकत्वाच्च नाकुशला। विपरीताकारत्वान्न कुशला। तृष्णावदकुशलेति चेत्। न। तृष्णाप्रकर्षे सर्वाकार्यप्रवृत्तिदर्शणा त्। अन्तर्ग्राहदृष्टिरपि जन्मोच्छेदप्रवृत्तत्वान्निर्वाणविरोधिनी संवेगानुकूला चेति नाकुशला। यथोक्तं भगवता-“येयं दृष्टिः सर्वं मे न क्षमत इतीयं दृष्टिरसंरागाय न संरागाय” इति। तथोक्तम्-इदमग्र्यं बाह्यकानां दृष्टिकृतानां यदुत नो च स्यान्न च मे स्यान्न भविष्यामि न मे भविष्यति” इति। रूपारूप्यधात्वोः ‘सर्वेऽपि निवृताव्याकृता मलाः।” समाधिसमापत्त्युपहतत्वा[त्] न शक्नुवन्ति निवर्तयितुम्। कुशलास्तु धर्मा अव्याबाधफलत्वाद्विपाकं जनयितुमुत्सहन्ते॥
[] कामेष्वकुशलाः शेषाः
सत्कायान्तर्ग्राहदृष्टितत्संप्रयुक्ताऽविद्यावर्जिताः क्लेशाः कामधातावकुशलाः, सव्याबाधफलनिर्वर्तकत्वात्।
एभ्यः पुनः कत्यकुशलमूलानि कति नेति ? तदुच्यते-
रागद्वेषतमांस्यतः।
किं पुनर्यथा[ऽ]कुशलं अनुशयानां मूलानि सन्त्येवमव्याकृतानामपि सन्तीति ?
[] अव्याकृतद्वयस्यापि त्रीणि मूलानि तत्समाः।
अविद्या धीश्च तृष्णा च न काङ्क्षामानदृष्टयः।
“त्रीणि खल्वव्याकृतमूलानि, अव्याकृताऽविद्या तृष्णा प्रज्ञा” इति काश्मीराः। हेत्वर्थो हि मूलार्थः। अनिवृताव्याकृता च प्रज्ञा हेतुत्वेन वर्तत इत्यसावप्यव्याकृतमूलम्। विचिकित्सा नाव्याकृतमलम्। न च मानः॥
[] चलत्वादूर्ध्ववृत्तित्वादव्यापित्वाद्यथाक्रमम्।
चला हि विचिकित्सा प्रतिष्ठार्थश्‍चमूलार्थः। ऊर्ध्ववृत्तिरुन्नतलक्षणो मानः, अधोगमनवृत्तीनि च मूलानि। न चैतौ क्लेशौ षड्‍विज्ञानकायिकौ। तस्मादव्यापित्वान्न मूलेषु व्यवस्थाप्येते।
अव्याकृता[] तृष्णादृष्टिमानाविद्या इति बहिर्देशीयकाः, ध्यायिसूत्रोक्तेः। त्रयो हि ध्यायिनः-तृष्णादृष्टिमानोत्तरध्यायिभेदात्। सर्वे च तेऽविद्यावशाद्भवन्तीति चत्वार्येव इति।
एतच्च न ते। कस्मा[त्] ?
अथ यानि सूत्रे चतुर्दशाव्याकृतवस्तून्युक्तानि, किं तानि कुशलाकुशलपक्षाव्याकरणादव्याकृतवस्तूनि ? नेत्याह। किं तर्हि ? स्थापनीयत्वात्।
[] प्रश्‍नव्याकरणान्याख्यच्चत्वारि वदतां वरः।
शिष्यानां वादशिक्षार्थं स्थितीनां च चतुष्टयीम्॥
[] एकांशाख्यं विभज्याख्यं पृच्छाख्यं स्थाप्यमेव च।
तत्रैकांशव्याकरणम्-कि यः कश्‍चिज्जायते सर्वोसौ मृयते? ओमिति वाच्यम्। अथ यः कश्‍चिन्म्रियते सर्वोसौ जायत इति ? विभज्य व्याकर्तव्यम्-क्षीणास्रवो न जायतेऽन्यः सर्वों जायते। किं मनुष्यो विशिष्टोऽथ हीन इति ? परिपृच्छ्य व्याकर्तव्यम्-कानधिकृत्य पृच्छसि ? देवांस्तिर्यगादीन्वा ? यदि देवानारभ्य हीन इति वाच्यम्। अथ तिरश्‍चः श्रेष्ठ इति व्याकर्तव्यम्। किमन्यः स्कन्धेभ्यः पुरुषो वाऽनन्य इति ? एष प्रश्‍नः स्थापनीयः, सदसतोरन्यानन्यत्वव्याकरणायोगात्, खपुष्पसौगन्ध्यदौर्गन्ध्यव्याकरणवत्॥
कश्‍चिद्धि वादी स्थानास्थाने संभवासंभवाख्ये संतिष्ठते कश्‍चिन्न संतिष्ठते। प्रथमः कत्थ्यः, द्वितीयस्त्वकथ्यः। परिकल्पे संतिष्ठते, यः परिकल्पिते दृष्टान्ते दार्ष्टान्तिकार्थं प्रसाधके संतिष्ठते, स च कथ्यो यो न सन्तिष्ठते सोऽकथ्यः। एवं प्रतिपदि ज्ञानवादितायां यः सन्तिष्ठते स कथ्यते। यस्तु न संतिष्ठते स दुर्मतिरकथ्यते।
इदमिदानीं वक्तव्यम्। अथ केनानुशयेन कस्मिन्वस्तुनि संयुक्तः ? तत्र तावद्वस्तु क्षेत्रवस्त्वादिपञ्चप्रकारम्। तदिह संयोगवस्त्वधिकृतं वेदितव्यम्। त[द्] द्विविधमाश्रयालम्बननैयम्येन प्रकारनैयम्येन च।
तत्राश्रयालम्बननैयम्येन तावच्चक्षुर्विज्ञानकायिकैरनुशयैः, रूपेष्वालम्बनतः संयुक्तः। तत्संप्रयुक्तेषु संप्रयोगतः। ते च मनोधर्मायतने। एवं यावत्कायविज्ञानिकैर्यथाविषयमालम्बनतः, तत्संप्रयुक्तेषु संप्रयोगतः। मनोविज्ञानकायिकैर्द्वादशस्वायतनेष्वालम्बनतः। संप्रयुक्तेषु संप्रयोगतः। इत्याश्रयालम्बननियमः।
प्रकारनैयम्येन तु दुःखदर्शनप्रहातव्यैः सर्वत्रगैः पञ्चसु निकायेष्वालम्बनतः संयुक्तः। तत्संप्रयुक्तेषु संप्रयोगतः। असर्वत्रगैस्तु स्वनैकायिकेष्वालम्बनतः। संप्रयुक्तेषु संप्रयोगतः। इत्येवं सर्वत्र यथासंभवं वक्तव्यम्॥
अथेदानीमतीतानागतप्रत्युत्पन्ननैयम्येन कः पुद्‍गलः कस्मिन्वस्तुनि कतमेनानुशयेण संयुक्तः ? तदिदमुद्भाव्यते-
एते हि मानप्रतिघरागाः स्वलक्षणक्लेशाः सद्वस्तुविषयत्वात्। सामान्यलक्षणक्लेशास्तु दृष्टिविचिकित्साद्याः। अत एते मानादयोऽतीताः प्रत्युत्पन्नाश्‍च यस्मिन्वस्तुन्युत्पन्ना न च प्रहीणास्तस्मिन्वस्तुनि तैः संप्रयुक्तो वेदितव्यः। नह्येते सर्वस्य सर्वत्रोत्पद्यन्ते स्वलक्षणक्लेशत्वात्॥
[] अजातैर्माणसैरेतैः सर्वत्रान्यैः स्वकाध्विकैः।
यथाप्रहीणा इति वर्तत। यस्य खलु योऽतीतः क्लेशप्रकारः प्रहीणोऽनागतोऽपि। अतो ये मानरागदयो नागता न प्रहीणास्तैः सर्वस्मिंस्त्रैयध्विके वस्तुनि संयुक्तः। तदालम्बनानामुत्पत्तिसंभवान्मानसानां च त्रैयध्वविषयत्वात्। अतोऽन्यै रागादिभिरनागतैरणागत एव वस्तुनि संयुक्तोऽतीतैरतीत एव प्रत्युत्पन्नैः प्रत्युत्पन्न एव। मानसेभ्यो ह्यन्ये पञ्चविज्ञानकायिकाः। ततः सिद्धं भवत्यतीतप्रत्युत्पन्नैरपि मानसैरस्वाध्विकेऽपि वस्तुन्यप्रहीणैः संयुक्तः स्यान्न च केवलं मानसैरेवानागतैरेभिः सर्वत्र। किं तर्हि ? पञ्चविज्ञानकायिकैरपि। अनुत्पत्तिधर्मिकैस्तु पञ्चविज्ञानकायिकैः सर्वत्र त्रैयध्विकैर्वस्तुनि संयुक्तः, तद्विषयस्यातीतानागतप्रत्युत्पन्नत्वात्। सामान्यक्लेशैस्तु दृष्टिविचिकित्साऽविद्याख्यैस्त्रैयध्विकैरपि सर्वस्मिंस्त्रैयघ्विके वस्तुनि संयुक्तः, तेषां सामान्यक्लेशत्वाद्यावदप्रहीणा इत्यनुवर्तते।
कथं पुनर्गम्यतेऽतीतादिषु वस्तुषु रागादय उत्पद्यन्ते तैश्‍च तत्र संयुक्तो भवतीति ? सूत्रादेव हि। भगवतोक्तम्-“त्रयश्छन्दरागस्थानीया धर्माः। अतीताश्छन्दरागस्थानीया धर्माः, अनागतप्रत्युत्पन्नाः। अतीतांश्छन्दरागस्थानीयान्धर्मान्प्रतीत्योत्पद्यते च्छन्दः। उत्पन्ने च्छन्दे संप्रयुक्तस्तैर्धर्मैर्वक्तव्यो न विसंयुक्तः।” तथा-“यस्मिन् रूपेऽतीतानागतप्रत्युत्पन्ने उत्पद्यतेऽनुनयो वा प्रतिघो वा।” इत्येवमादि।
कः पुनरत्र संयुज्यते ? यदा शून्याः सर्वसंस्काराः, नित्येन ध्रुवेन शाश्वतेनाविपरिणामधर्मणात्मनाऽत्मीयेन वा ? यथोक्तम्-“अस्ति कर्मास्ति विपाकः कारकस्तु नोपलभ्यते य इमांश्‍च स्कन्धान् प्रतिनिक्षिप्यान्यान् स्कन्धान् प्रतिसंदधातीत्यन्यत्र धर्मसंकेतात्” इति विस्तरः।
कुतः पुनरेतद् द्वयं परमार्थतो विद्यते ? तदुच्यते-
शुभाशुभफलं कर्मनैयम्याद् गुणदोषफलनियम्यताः। किञ्च, ‘मध्यस्थैश्‍च परिग्रहात्।’ मध्यस्था उच्यन्ते वीतक्लेशाः। तैः शुभं च शुभतोऽशुभं चाशुभतः, गुणाश्‍च गुणतः दोषाश्‍च दोषतः परिगृहीतः। तत्फलं चेष्टमिष्टतः परिगृहीतमनिष्टं चानिष्टतः। इति सिद्धं द्वयं परिनिष्पन्नं तृतीयं तूपचारत इति।
युक्तं तावदिदम्। यदिदं प्रत्युक्तं वस्तुहेतुप्रत्ययात्प्रतीत्योत्पन्नं परमार्थतो विद्यते प्रत्यात्मवेदनीयत्वात्, तदालम्बनाश्‍च रागादयः द्रव्यतः सन्तीति। यत्पुनरिदमुक्तमतीतानागते वस्तुनि त्रैयध्विकैरनुशयैः संयुक्त इति तदेतत्साहसमाहोपुरुषिकमात्रम्। कः पुनरेतदतीतानागतादि द्रव्यतोऽभिवाञ्च्छतीत्याहाभिधार्मिकाः॥
चत्वारः खल्विह प्रवचने वादिनः। कतमे चत्वारः ? तदपदिश्यते-
[] सर्वमस्ति प्रदेशोऽस्ति सर्वं नास्तीति चापरः।
अव्याकृतास्तिवादीति चत्वारो वादिनः स्मृताः॥
तत्र सर्वास्तिवादास्याध्वत्रयमस्ति स ध्रुवत्रयमिति। विभज्यवादिनस्तु दार्ष्टान्तिकस्य च प्रदेशो वर्तमानाध्वसंज्ञकः। वैतुलिकस्य अयोगशून्यतावादिनः सर्वं नास्तीति। पौद्‍गलिकस्यापि अव्याकृतवस्तुवादिनः पुद्‍गलोऽपि द्रव्यतोऽस्तीति।
[] एभ्यो यः प्रथमो वादी भजते साधुतामसौ।
यः खल्वेष प्रथमो वादी सर्वास्तिवादाख्यः, एष खलु युक्त्यागमोपपन्नाभिधायित्वात्सद्वादी। तदन्ये बादिनो दार्ष्टान्तिकवैतुलिकपौद्‍गलिकाः न युक्त्यागमाभिधायिनः, तर्काभिमानिनस्ते। मिथ्यावादित्वादेते लोकायतिकवैनाशिकनग्नाटपक्षे प्रक्षेप्तव्याः। इत्यतश्‍च सर्वं सर्वगतमुपदर्षयिष्यामीति॥
कः पुनरयं सर्वास्तिवादी साधुता भजते ? तदिदमवद्योत्यते। एष खलु वादी
[] इच्छत्यध्वत्रयं यस्मा[त्] कृत्यतश्‍च ध्रुवत्रयम्।
खल्वेष सर्वास्तिवादश्‍चतुर्धा भेदं प्रतिपन्नः। कथम् ? तदारभ्यते-
[] भा[वाङ्काऽ]न्यथिकाख्यौ द्वाव[व]स्थाऽन्यथिको परः।
अन्यथाऽन्यथिकश्‍चान्यः, तृतीयो युक्तिवाद्यतः॥
तत्र भावान्याथिको भदन्तधर्मत्रातः। स ह्येवमाह-धर्मस्याध्वसु प्रवर्तमानस्यानागतादिभावमात्रमन्यथा भवति। न द्रव्यान्यथात्वम्। यथा सुवर्णस्य कटकादिसंस्थानान्तरेण कृयमानस्य पूर्वसंस्थाननाशे सुवर्णनाशः। क्षीरस्य वा दधित्वेन परिणमतो यथा रसवीर्यविपाकपरित्यागो न वर्णस्येति। तदेष वार्षगण्यपक्षभजमानत्वात्तद्वर्ग्य एव द्रष्टव्यः। यस्मात् एषोऽवस्थितस्य द्रव्यस्य जातिलक्षणस्य समुदायरूपस्य वाऽन्यथाऽन्यथावस्थानलक्षणं परिणाममिच्छति।
लक्षणान्यथिको भदन्तघोषक इह पश्यत्यतीतो धर्मोऽतीतलक्षणेन युक्तोऽनागतप्रत्युत्पन्नलक्षणाभ्यामवियुक्तः, एवमनागतप्रत्युत्पन्नावपि। यथा पुरुषः एकस्यां स्त्रियां रक्तोऽन्यास्वविरक्तः। तदस्याप्यध्वसंकरो भवत्येकस्य धर्मस्य त्रिलक्षणयोगाभ्युपगमात्। एषोऽपि पुरुषकारणिवागुरायां प्रवेशयितव्यः।
अवस्थाऽन्यथिको भदन्तवसुमित्रः। स खल्वाह-धर्मोऽध्वसु प्रवर्तमानोऽवस्थामवस्थां प्राप्याऽन्यथाऽन्यथाऽस्तीति निर्दिश्यते। अवस्थान्तरविशेषविकारात्स्वभावापरित्यागाच्च। यथा निक्षेपवर्तिकैकाङ्कविन्यस्तैकेत्युच्यते, सैव शताङ्के शतं सहस्राङ्के सहस्रमिति।
अन्यथाऽन्यथिको भदन्तबुद्धदेवः। स ब्रूते। धर्मोऽध्वसु प्रवर्तमानस्या पूर्वापरमवेक्ष्यान्यथा चान्यथा चोच्यते। नैवास्य भावान्यथात्वं भवति द्रव्यान्यथात्वं वा। अथैका स्त्री पूर्वापरमपेक्ष्य माता चोच्यते दुहिता च। तद्वद्धर्मोऽनागतप्रत्युत्पन्नमवेक्ष्यातीत इत्युच्यते। तथेतरोऽपीतरद्वयमपेक्ष्येति।
अस्याप्येकस्यातीतस्याध्वनः पूर्वोत्तरक्षणत्रयमपेक्ष्याध्वत्रित्वापत्तिदोषप्रसङ्गः।
भदन्तघोषकोऽप्यध्वसंकरवादित्वादेकैकस्याध्वनोऽध्वत्रयलक्षणभाग्भवति।
इत्यतस्तृतीय एवापदोषः। यस्मात्-
ये खलु भगवतोक्ताः स्वभावसिद्धास्त्रैयाध्विका धर्मा अतीतानागतप्रत्युत्पन्नास्तेषामयमाचार्यः क्रियाद्वारेणावस्थाभेदमिच्छत्यजहत्स्वरूपो हेतुसामग्रीसन्निधानप्रबोधितशक्तिः। क्रियावा[न्] हि संस्कारो वर्तमान इत्युच्यते। स एव त्यक्तक्रियोऽतीतोऽनुपात्तक्रियोऽनागतः। इत्येवं च सति कालत्रयस्यैकाधिकरण्यमेकाधिष्ठानव्यापारपरिच्छेद्यत्वं चोपपन्नम्। अन्यथैकः द्रव्यजातिनिमित्ताभावे वैयधिकरण्ये सति कालत्रयसंबन्धाभावः प्राप्नुयादिति।
अत्राह चोदकः-न, अतीतानागतस्यार्थस्य प्रज्ञप्त्या व्यपदेशसिद्धेः। न, परमार्थद्रव्याभावे निरधिष्ठानप्रज्ञप्तिव्यपदेशानुपपत्तेः। वर्तमानापेक्ष्यस्तद्व्यपदेश इति चेत्। न। वर्तमानस्वरूपस्थितिशक्तिक्रियाभावे सत्त्वानुपपत्तेः, सदसतोरपेक्षासंबन्धाभावाच्च। सत्त्वलक्षणमिदानीमेव द्योत्यते अतीतादीनां पदार्थानाम्-
[] बुद्ध्या यस्येक्ष्यते चिह्नं तत्संज्ञेयं चतुर्विधम्।
यस्य खल्वर्थवस्तुन स्वभावसिद्धस्वरूपस्याविपरीताकारया धर्मोपलक्षणया परिच्छिन्नं लक्षणमुपलक्ष्यते तत्स[द्]द्रव्यमित्युच्यते। तत्पुनः सत् प्रतिभिद्यमान चतुर्विधं भवति।
अथ यदिदमुक्तं द्रव्यसन्तोऽतोतानागताऽध्वस्था धर्मा इति तदागमयुक्त्यनभिधानादभिधानमात्रम्। तस्मादागमयुक्तिभ्यामुपपाद्योऽयमर्थ इत्यत इदं प्रतिज्ञायते-
[] सदतीतासमुत्पन्नं बुद्धोक्तेर्वर्तमानवत्।
उक्तं हि भगवता-“अस्ति भिक्षवोऽतीतं रूपं नोचेदतीतं रूपं अभविष्यन्नेमे सत्त्वा अतीते रूपे समरञ्ज्यन्तः। यस्मात्तर्ह्यस्त्यतीतं रूपं तस्मादिमे सत्त्वा अतीते रूपे संरञ्ज्यन्ते।” एवमनागतप्रत्युत्पन्न चेति वाच्यम्। विभक्तिप्रतिरूपकोऽयं निपात इति चेत्। न। वर्तमानेऽपि तत्प्रसङ्गात्। क्रियावचनेन चोत्तरपदेन पूर्वस्य क्रियावचनस्यैव पदस्य सामानाधिकरण्यात्।
तथोक्तम्-यच्छारिपुत्र कर्माभ्यतीतं क्षीणंनिरुद्धं विगतं विपरिणतं तदस्तीति। तच्चेत् कर्म शारिपुत्र नाभविष्यन्नेहैकतीयस्तद्धेतोः तत्प्रत्ययादपाय दुर्गतिविनिपातं कायस्य भेदान्नरकेषूपपत्स्यते” इति विस्तरः। तदाहितचित्तभावनां सन्धाय वचनाददोष इति चे[त्]। न। उक्तोत्तरत्वात्। उक्तोत्तरो ह्येष वादः। किं तिलपीडकवत्पुनरावर्तसे ?
किञ्च, भावनाभाव्यमानचित्तयोः स्वरूपशक्तिक्रियानुपपत्तेः पुष्टवासिततैलवत्, अन्यानन्यत्वादिवक्ष्यमानदोषाच्च।
परमार्थशून्यतासूत्रादसदिति चेत्। न। तदर्थापरिज्ञानात्। तत एवानागताद्यस्तित्वसिद्धेश्‍च। तत्रैतत् स्यात्-परमार्थशून्यता सूत्रे भगवता विस्पष्टमनागतादिनास्तित्वं प्रदर्शितम्। तत्र ह्यक्तम्-“चक्षुरूत्पद्यमानं न कुतश्चिदागच्छति, निरुध्यमानं न क्वचित्संनिचयं गच्छति” इति विस्तरः। अतीतानागतसद्भावे चागतिगतिदोषोभ्युपगमः प्राप्नोतीति।
एतच्च न। कुतः ? सूत्रार्थापरिज्ञानात्। अत एवानागताद्यस्तित्वसिद्धेश्‍च।
सूत्रस्य तावदयमर्थः। यदुक्तम्-“चक्षुरुत्पद्यमानं न कुतश्‍चिदागच्छति, निरुध्यमानं न क्वचित्संनिचयं गच्छति” इति तद्वेदोक्तवादविधिप्रतिषेधार्थं सांख्यमतव्युदासार्थं च।
वेदे ह्यक्तम्-“पञ्चत्वमापद्यमानस्य चक्षुरादित्यादागतं पुनस्तत्रैव प्रतिविगच्छति। श्रोत्रमाकाशम्। घ्राणं पृथिवीम्। जिह्वा आपः। कायो वायुम्। मनः सलिलं सोममित्यर्थः।” तत्प्रतिषेधार्थं भगवानवोचत्- “चक्षुरुत्पद्यमानं न कुतश्‍चिदागच्छति” इति विस्तरः।
सांख्याः खल्वप्याचक्षते-“चक्षुष्प्रधानादागच्छति तत्रैव च पुनर्विगच्छति” इति। तन्निरासार्थ च भगवानवोचत्-“चक्षरुत्पद्यमानं न कुतश्‍चिदागच्छति।” अदेशप्रदेशस्थाः खल्वनागतातीतपरमाण्वविज्ञप्तिसंज्ञिता धर्मः इति तदागमनगमनानुपपत्तिः।
कस्तर्हि वाक्यार्थ।-“अभूत्वा भवति। भूत्वा च प्रतिविगच्छति” इति ? द्विविधं हि चक्षुर्द्रव्यसदेव परमार्थसतो यदप्रबुद्धमुभयम् । अन्यत्प्रबुद्धमनुपात्तक्रियम्। पूर्वं तद्धेतून्प्रतीत्य क्रियामुपादत्ते प्रबुध्यत इत्यर्थः। उपात्तक्रियं च द्वितीयम्। तद्धि क्रियामुज्झत्प्रतिविगच्छतीत्युक्तं भवति।
सांख्यमतनिषेधार्थं वा। सांख्यानां खल्वेकं कारणं नित्यं स्वां जातिमजहत्तेन तेन विकारविशेषात्मना भूत्वा भूत्वाऽन्येनान्येन कार्यविशेषात्मना परिणमतीति। तत्प्रतिषेधार्थं भगवानवोचत्-“चक्षुरुत्पद्यमानं न कुतश्‍चिदागच्छति निरुध्यमानं न क्वचित्संनिचयं गच्छति” इति। चक्षुरभूत्वा वर्तमानेऽध्वनि क्षणमात्रं क्रियारूपमादय त्यक्त्वा पुनरदर्शनं गच्छति।
किञ्चान्यत्, अत एवानागतास्तित्वसिद्धेः। यदुक्तमस्मिन्नेव सूत्रे चक्षुरुत्पद्यमानं न कुतश्‍चिदागच्छति” इत्यत्रैतदादर्शितम्। सदिदं चक्षुरन्तरङ्गबहिरङ्गकारणसामग्रीसन्निधानोपाधिवशेन क्रियामुपाददानं न कुतश्‍चिदागच्छति। कुतः पुनस्तत्सत्त्वमिति चेत्। मुख्यसत्ताविष्टे कर्तरि शानचोविधानान्निरुध्यमानवदिति। तस्मा[द्] दुर्विहितवेताडोत्थानवत् सौत्रान्तिकैः स्वपक्षोपघाताय सूत्रमेतदाश्रीयते।
युक्तितोऽपि-‘धीनामगोचरत्वाच्च तत्सत्त्वं वर्तमानवत्।’ तदाकारया खलु बुद्ध्या यस्यार्थस्य स्वसामान्यलक्षणं परिच्छिद्यते, यश्‍च बुद्धोक्तनामकायधर्मकायाभ्यांमभिद्योत्यते स परमार्थतो विद्यते। कथम् ? वर्तमानचक्षूरूपादिवत्। ज्ञानज्ञेयाभिधानाभिधेयसंबन्ध[] खल्वकृतक‍इति शिष्टात् प्रतिपद्यन्ते॥
असदालम्बनाऽपि बुद्धिरस्तीति चेत्। अत्रापदिश्यते-
आगमस्तावत्-“चक्षुः प्रतीत्य रूपं चोत्पद्यते चक्षुर्विज्ञानं यावन्मनः प्रतीत्य धर्मांश्‍चोत्पद्यते मनोविज्ञानम्। एतावच्चैतत्सर्वमस्ति” इत्युक्तं भगवता। तत्र मनोविज्ञानं त्रैयध्विकासंस्कृतधर्मविषया[यम], पञ्चविज्ञानकायाः प्रत्युत्पन्नपञ्चविषयालम्बनाः। न तु क्वचिदसा [दा]लम्बनमुक्तं नापि तदस्तीति तद्विषयबुद्ध्यभावः।
तथा-“त्रयाणां सन्निपातः स्पर्शः। सहजाता वेदना” इति विस्तरः। एतेनाभिधानाभिधेयसंबन्धः प्रत्युक्तः। तदेवं सति सूत्रेऽस्मिन्मघ्यमाप्रतिपत्प्रदर्शिता। यदुत-केनचित्प्रकारेण शून्याः संस्काराः मिथ्यापरिकल्पितेन पुरुषालयविज्ञानाभूतपरिकल्पादिना। केनचिदशून्याः, यदुत-स्वलक्षणसामान्यलक्षणाभ्यामिति। यथा कात्यायतन सूत्रे-“लोकसमुदयं ज्ञात्वा या लोके नास्ति ता सा न भवति। लोकनिरोधं ज्ञात्वा या लोकेऽस्ति ता सा न भवति इतीमौ द्वावन्तौ परित्यज्य मघ्यमया प्रतिपदा तथागतो धर्मं देशयति।” न चैतद् द्व [यम]स्तिनास्तित्वाख्यमेकाधिकरणं विरोधादुपपद्यते न च निरधिष्ठानम्। नापि खपुष्पशून्याधिष्ठितम्।
युक्तिरपि। ज्ञानज्ञेयाभिधानाभिघेयसंबन्धस्याकृतकत्वात्। नास्तिशशविषानमित्यस्य ज्ञानस्याभिधानस्य चासद्विषयत्वमिति चेत्। तत्र ब्रूमः-
योऽयं नास्ति शशविषाणादिप्रतिषेधोऽस्य तर्हि किं प्रतिषेध्यम् ? यद्यसदालम्बना बुद्धिर्नास्त्यभिधानं वा निरभेधेयमिति ? अत्रापदिश्यते। ‘अन्यापेक्ष्येऽथ संबन्धप्रतिषेधः।’ कार्यकारणादिस्त्रिविधः संबन्धोऽत्र गोविषाणादिषु पूर्वदृष्टः शशविषाणादिषु प्रतिषिद्ध्यते। शशषिरोमात्रकाकाशधातुसंबन्धदर्शणाद्यदि शशशिरस्यापि विषाणम विष्यत्तद्वदेवोपलप्स्यत। न चोपलभ्यते। तस्मात्संबन्धान्तरापेक्षं शशविषाणशब्दगडुमात्रं नञा संबन्ध्यन्तरसंबन्धबुद्ध्यपेक्षेणावद्योत्यते, न तु किञ्चिदभिधानमभिधेयं वा प्रतिषेध्यात्मनः श्रीयत इति सिद्धं सर्वा बुद्धिः सद्विषयेति।
एतेनाजातं घ्वस्तं च गोविषाणं प्रत्युक्तम्। गोशिरसामात्रमाकाशधातुवेष्टित दृष्ट्वाः जनिष्यते ध्वस्तं वा गोविषाणमिति द्रष्टव्यम्।
त्रयोदशायतनप्रतिषेधबुद्धिविषयाद् अस्तित्वादसदालम्बना बुद्धिरस्तीति चेत्। न। भगवतैव वाग्वस्तुमात्रमेतदिति निर्णीतत्वात्। उक्तं हि भगवता हस्तताडोपमे सूत्रे-“एतावत्सर्वं यदुत चक्षू रूपं च यावन्मनो घर्मांश्च। यः कश्चिदेतद् द्वय प्रत्याख्याया[न्य]द् द्वयं ज्ञेयमभिधेयं वा कल्पयेत् वाग्वस्तुमात्रमेवास्य स्यात्। पृष्टो वा न संप्रजानीयादुत्तरे वा संमोहमापद्येत। यथापि तदविषयत्वात्।” इति।
किञ्च, अस्तिशशविषाणाभिधानाभिधेयवन्नास्त्युक्तिरपि वाग्वस्तुमात्रं विषाणाख्याभिधेयार्थसंबन्धविहीनम्। एतेन षष्ठः स्कन्धः प्रत्युक्तः। किञ्च, पञ्चस्कन्धविषयविपरीतज्ञानप्रतिषेधात्। अलातचक्रबुद्धिप्रतिषेधवत्, द्विचन्द्रबुद्धिप्रतिषेधवच्च। उक्तं हि भगवता-“ये केचिदात्मेति समनुपश्यन्तः समनुपश्यन्ति सर्वे त इमानेव पञ्चोपादानस्कन्धान्समनुपश्यन्तः समनुपश्यन्ति” इति स्कन्धविषये चैषा नित्यात्मद्रव्यभ्रान्तिरित्यवद्योत्यते।
किञ्च, नञः सदसत्प्रतिषेध्यविषयत्वानुपपत्तेश्च। सन्तं तावदर्थं न प्रतिषेद्‍धुम समर्थः। यदि हि सन्तमर्थं शक्नुयात्प्रतिषेद्‍धुं न राजानो हस्त्यश्वं विभृयुर्ण सन्ति दस्यव इत्येवं ब्रूयुः। इत्युक्ते दस्यूनामभाव[] स्यात्। न चैतदस्ति। अथासन्तं प्रतिषेधयति, तेनाभावप्रतिषेधाद्भाव एव स्यादिति। तस्मान्नञो न गोविषाणादि[] नापि शशः [विषाणादिः] प्रतिषिध्यते। किं तर्हि। शशाकाशधातुसंबन्धबुद्ध्यपेक्षेण गोविषाणादिद्रव्यासंबन्धबुद्धयोऽवद्योत्यन्ते। सिद्धा सदालम्बनैव बुद्धिः। एवमन्यत्रापि।
[] रूपादौ वस्तुनि क्षीणे सत्येवोत्पद्यते मतिः।
रूपादौ खल्वपिवस्तुन्यभ्यतीते सत्येव बुद्धिरुत्पद्यते। न ह्यसदालम्बना बुद्धिरुत्पद्यते। सदालम्बना बुद्धिरस्तीत्युपपादितम्। न च नो द्रव्यं विनश्यतीत्युक्तम्। यदेतद रूपादिद्रव्यं पूर्वानुभूतं तदेव तत्स्मृत्या गृह्यत इत्युपरिष्टादपि साधयिष्यामः।
या तर्हि निरुद्धदेवदत्तानुस्मृतिर्धटानुस्मृतिर्वा सा कथं जायते ? अतीतानाग तयोर्देवदत्तघटप्रज्ञप्त्युपादानयोरिति। अत्र ब्रूमः। सापि खलु साविद्यास्यासदाकारोत्पद्यते स्थान्वादौ पुरुषादिबुद्धिवत्। निरविद्यस्य तु शास्तुस्तत्त्वाकारा भवति रूपादिधर्ममात्रबुद्धिरेव। तद्यथा परचित्तविदः स्वलक्षणाकारा बुद्धिरुत्पद्यते। तत्सामर्थ्योपाधि[व]शेनान्यथापि जानीते। तद्वत्तत्सामर्थ्येण भाविनीं भूतां च संज्ञा रूपादिषु देवदत्तघटलक्षणां प्रतिपद्यत इति॥
इतश्‍च सदतीतानागतम्-
अतीतानागतं हि मित्रममित्रौ वा मनसि कृत्वा हर्षोत्पादभयादयोऽभ्युपजायन्ते। ते चानिमित्ता न भवितुमर्हन्ति। कथम् ? वर्तमानवत्।। तद्यथा सति वर्तमाने मित्रेऽमित्रे वा हर्षभयादयो भवन्ति नासतीति तद्वत्।
विद्यमानस्य खल्वनागतस्य वस्तुनोऽतीतप्रत्युत्पन्नसहकारिकारणसामग्रीगृहीतस्य शक्तिमात्रमाविर्भवति। कथम् ? ‘सदीपघटरूपवत्।’ तद्यथा तमसि विद्यमानस्य घटरूपस्य स्वात्मोद्भावनशक्तिः प्रदीपादिकारणसामग्रीसन्निधाने सति भवति तद्वदिति। इतश्‍चास्त्यनागतम्॥
तद्यथा अस्ति विपरिणमते वर्धते क्षीयते विनश्यतीति सति मुख्यसत्ताविष्टे कर्तरि एते पञ्च भावविकारा भवन्ति। तद्वज्जायत इत्ययमपि षष्ठः भावविकारः सति मुख्याविष्टे कर्तरि भवितुमर्हतीति। किञ्च जायमानता सत्ता नश्यता नासामानाघिकरण्ये सत्यनन्यतापत्तिसङ्करदोषप्रसङ्गात्। वैयधिकरण्याभ्युपगमे संबन्धाभावादेकत्र तद्‍व्यपदेशानुपपत्तिः। किञ्च, जायमानतादिक्रियाभावेऽस्तित्वायोगात्। कथम् ? शशविषाणवदिति। उपचारसत्तेति चेत्। न। मुख्यसत्तायां सत्यामुपचारसद्भावात्, वक्ष्यमानदोषाच्च।
सतः कृयाङ्गतादृष्टेर्विकार्यप्राप्यकर्मवत्॥
तद्यथा विकार्ये कर्मणि सति करणं दृष्टं काशात्कटी करोति। प्राप्ये च कर्मणि सति ग्रामं गच्छति देवदत्तः सूर्यं च पश्यतीति गमनदृशिक्रिये सति कर्मणि भवतः। तद्वन्निर्वर्त्येऽपि कर्मणि मुख्यद्रव्यास्तित्वे सति देवदत्तकर्तृका घटक्रियोपपद्यत इति॥
सांख्यः पश्यति-विद्यमानमेव जायते। तद्यथा क्षीरे विद्यमानं दधि, कार्यकारणयोरेकत्वात्। तं प्रत्यपदिश्यते-
[] द्वितीयं जन्म जातस्य वस्तुनो नोपपद्यते॥
यदि खलु क्षीरे दध्यादयो विकाराः सन्ति बीजे चाङ्कुरादयः शुक्रशोनिते च कललादयः, तेषां जातानां क्षीरादिवज्जन्म पुनर्ण युज्यते। यथा च न युज्यते तथा पूर्वमेवाविष्कृतम्।
वैशेषिको मन्यते-कपालेष्वविद्यमानं घटद्रव्यं तन्तुषु चाविद्यमानं पटद्रव्यं कपालतन्तुसंयोगादुत्पद्यते। गौण्या च कल्पनया विप्रकृतावस्थाविषया जनिकर्तृ सत्ता व्यपदिश्यत इति। अस्याप्यवयविद्रव्यं सहावयवैः पूर्वमेव विहितोत्तरम्। यत्पुनरुक्तमुपचारसत्तया जनिकर्त्तोपदिश्यत इत्यत्र ब्रूमः-
[] साधर्म्ये सति तद्‍वृत्तेर्व्याहारं मधुरोक्तिवत्।
तद्यथा मधुरवाग्देवदत्त इति वाचि माधुर्यगुणयुक्तस्य गुडद्रव्यस्य मधुनो वा साधर्म्यमभिलषणीयता विद्यते इत्यतो वाचि माधुर्यशब्दः प्रयुज्यते। कन्यामुखे च चन्द्रकान्तिसादृश्यं दृष्ट्वा चन्द्रशब्दः प्रयुज्यते। वाहीके च जाड्यसाधर्म्याद्‍गोशब्दः प्रयुज्यते-गौरयं वाहीक इत्येवमादि। न च तथा कश्चिदगुणावयवगन्धोऽपि तन्तुषु तत्संयोगे वा प्रागुत्पत्त्यभावे निरात्मनः कार्यस्यास्तीति। न च कार्यं किञ्चिदीषत्कृतमुपपद्यते। निष्ठासत्तैककालाभ्युपगमात्। प्रागव्यपदेश्यं वस्तुमात्रं विप्रकृतं जायत इति चेत्। न। उक्तोत्तरत्वात्। मम तु चन्द्रकोटीप्रकाशलक्षणो दृष्टान्तो विद्यते।
अयं हि जनिरभिनिष्क्रमणादिवचनो नासत्प्रादुर्भाववचनः। कथम् ? ‘दारिकादिवत्’। तद्यथा दारको मुख्यसत्ताविष्टो मातृकुक्षेर्निष्क्रमने जायत इत्युच्यते। तद्वदत्रापीति।
[] स्यात्खपुष्पैः खमुत्फुल्लं स्याञ्जटालश्‍च दर्दुरः।
न ह्यसतः कस्यचिच्छशविषाणादेरुत्पादो भवति नैरात्म्याविशेषसर्वासदुत्पत्तिप्रसङ्गात्। तद्धेतुकानां च जायमानजातनश्यत्कालेष्वात्मास्तित्वस्थितशक्तीनामनुपपत्तेः। कारणानां च कार्यात्मकत्वा[त्] प्रागुत्पत्तेरसत्त्वम्, असत्त्वादनुपपत्तिदोषापत्तिः। कुतश्‍च नाभावो भावीभवति ? स्थितिशक्तिक्रिया[ऽ]योगात्॥
कथमयोग इति चेत्। तदाविष्क्रियते-
[] स्थितिशक्तिपरित्यक्तान्धर्मान्नाशान्वितोदयान्।
इह खलु भवतामहेतुको विनाशः सर्वोत्पत्तिमतां नित्यसंनिहितः। तस्मिंश्‍च सति जन्मस्थितिशक्तिक्रिया न विद्यन्ते, विरोधात्। तास्वसतीषु कारणमपि चेव विनष्टम्। तदस्मिन्नसति किं प्रतीत्य असन्निरात्मकं वस्तु वस्तुतां यातीत्याचक्ष्व। कथं ते कार्यं कारणं वोपपद्यते ? सतां हि संज्ञासंज्ञिज्ञानज्ञेयक्रियाकारणहेतुफलादीनामन्योन्यापेक्षप्रज्ञप्तेः। अथ तवाभावो न कश्‍चिदस्ति भावविरोधी, कथं तर्हि स भावो नष्ट इत्युच्यते ? तस्माद्भवतो वाङ्मात्रमेतत्, मम तु विद्यमानयोरेवोपकार्युपकार[क]भावो युक्तः।
[] लोके दृष्टः सतोरेव परस्परमनुग्रहः।
तद्वदेवोपघातोऽपि नाश्‍वशृङ्गाहिवादयोः॥
[] यत्प्रतीत्यसमुत्पन्नं तत्स्वभावान्न विद्यते।
यत्खलु निस्वभावं निरात्मकं हेतून्प्रतीत्य जायते तस्य खलु स्वभावो नास्ति। न हि तत्कारणेषु प्रत्येकमवस्थितं नापि भागशो नाप्यन्यत्र क्वचित्। नापि हेतुसमुदाये तद्‍रूपाभावात्। यच्च न क्वचिदस्ति तत्कतमेन स्वभावेनोत्पत्स्यत इति नास्ति स्वभावः। यस्य च नास्ति स्वभावः तत्कथमस्तीत्युच्यते ? तस्मादलातचक्रवन्निस्वभावत्वात् सर्वधर्मा निरात्मान इति।
तं प्रत्यपदिश्यते-
न विद्यते स्वभावाद्यद्विद्यते तत्ततोऽन्यथा॥
तस्य तर्हि हेतवो विद्यमानस्य कमुपकारं कुर्वन्तीति ? अत्राभिधीयते। न खलु द्रव्यस्वभावास्तित्वं प्रति कञ्चिदुपकारं कुर्वन्ति। न च स्वभावस्यापेक्ष्य प्रज्ञप्तिः। किं तर्हि ?
[] प्रकुर्वन्ति दशामात्रं हेतवो वस्तुनः सतः।
अन्ये पुनर्वर्णयन्ति-
[] धर्माणां सति सामग्र्‍ये सामर्थ्यमुपजायते।
यथा खलु परमानुसंचयश्चक्षुषा गृह्यते, प्रत्येकं परमानवो न गृह्यन्ते, तथा कारणसामग्र्ये सति धर्माणां क्रियासामर्थ्यमुपजायत इति द्रष्टव्यम्।
भदन्तकुमारलातः पश्यति-वातायनप्रविष्टस्यांन्तःपार्श्‍वद्वयेऽपि त्रुटयः सन्ति। रश्मिगतस्य तु दर्शनमस्य त्रुटे रश्मिपार्श्‍वगास्त्वनुमेयाः। एतेन व्याख्यातं धर्माणामध्वयोर्द्वयोरस्तित्वम्। प्राप्य ज्ञानातिशयं मुनयः पश्यन्ति, तास्तु धीर्हि त्रिकजा॥
यस्तु मन्यतेऽतीतं कर्माभावीभवत्यनागतं च न विद्यते तं प्रत्यपदिश्यते-
[] कर्मातीतमसद्यस्य फलं भावि करोत्यसत्।
न हि भवतो वर्तमानकालास्तित्वमुपपद्यते, अतीतानागतहेतुफलाभावात्, वन्ध्याव्यन्तरपुत्रजन्मवत्॥
अत्र प्रत्यवतिष्ठन्ते दार्ष्टान्तिकाः-न ब्रूमः सर्वथाऽतीतं न विद्यते। किं तर्हि ? द्रव्यात्मना न विद्यते प्रज्ञप्त्यात्मना तु सदिति। तत्र प्रतिसमाधीयते-
यदि तर्ह्यनागतं चक्षुरादिद्रव्यं विद्यते कस्मान्न पश्यति न दृश्यते न विजानाति ? न व्यक्तं कारित्राभावादीति॥
यदि चक्षुर्विद्यते किं न पश्यति ? वयं ब्रूमः-
स प्रत्याचष्टे-सर्वस्य सदास्तित्वे कुतोऽङ्गवैकल्यम् ? वयमाचक्ष्महे-
त्रैयध्विकानि खल्वत्राङ्गानि विवक्षितानि। तत्र केषाञ्चिदसांनिध्यं भवति तद्वैकल्यात्कारित्रं न करोतीति।
छात्रासनमध्यास्य न हि सर्वज्ञप्रवचनगाम्भीर्यं सदेवकेनापि लोकेन शक्यं तर्कमात्रेणावबोद्धुम्। यस्मात्सोम्य-
तथापि तु श्रूयताम्॥
[] वर्तमानाध्वसंपातात् सामग्र्याऽङ्गपरिग्रहात्।
अनागतस्य खलु धर्मस्य वर्तमानाध्वसंपातादन्तरङ्गवहिरङ्गसामग्र्‍याङ्गपरिग्रहात् लब्धसामर्थ्यस्य धर्मस्य यः फलाक्षेपस्तत्कारित्रमित्युच्यते। सा च वर्तमानकाला वृत्तिः कारित्रमित्याख्यायते। तत्र यो ब्रूतेऽनन्यत्कारित्रमिति तस्य द्रव्यस्वभावपरित्यागः प्रसज्यते॥
यदि द्रव्यात्मनो नान्यथात्वं किं तर्हि हेतू[न्] प्रतीत्य जायते ? ब्रूमः-
[] अवस्था जायते काचिद्विद्यमानस्य वस्तुनः।
तत्रावस्थाशक्तिप्रचयक्रियापेक्षा द्रव्यवशा शक्तिः क्रियापेक्षाकृतं सामर्थ्यम्। क्रियाणागतफला। द्रव्यवृत्तिवेला कालो वर्तमानाख्ये। मूर्तिः परमानुप्रचयविशेषः। सत्ता प्रबोधाख्यं प्रज्ञप्तिसत्यम्। इति सर्वमेतदन्तरङ्गबहिरङ्गकारणसामग्रीसन्निधानापेक्षासक्तस्वरूपम्॥
अत्र सर्वास्तिवादविभ्रष्टिर्वैतुलिको निराहः -वयमपि त्रीन् स्वभावान् कल्पयिष्यामः। तस्मै प्रतिवक्तव्यम्-
ते खल्वेते भवत्कल्पितास्त्रयः स्वभावाः पूर्वमेव प्रत्यूढाः। एवमन्येऽप्यसत्परिकल्पाः प्रोत्सारयितव्याः। इत्येतदपरमध्वसमोहाङ्कनास्थानं कोशकारकस्येति।
व्याख्यातमिदं यस्मिन्वस्तुनि यैः क्लेशैर्यदवस्थैर्यः संयुक्तः। इदमिदानीं वक्तव्यम्। यद्वस्त्वप्रहीणं संयुक्तः स तस्मिन्वस्तुनि ? यस्मि वा वस्तुनि संयुक्तोऽप्रहीणं तस्य तद्वस्तु ? यत्तावद्वस्त्वप्रहीणं संयुक्तः स तस्मिन्वस्तुनि। स्याद्वस्तुनि संयुक्तो न च तद्वस्त्वप्रहीणं यथा तावद्दर्शनमार्गे।
[] अन्यसर्वत्रगैर्बद्धः प्रहीणे दुःखदृक्क्षये।
दुःखज्ञाने उत्पन्ने समुदयज्ञाने चानुत्पन्ने दुःखदर्शनप्रहातव्यं वस्तु प्रहीणं भवति। तस्मिन्प्रहीणेऽपि समुदयदर्शणप्रहातव्योऽप्रहीणः, तदालम्बनैः सर्वत्रगैः संयुक्तः।
अथ कस्मिन्वस्तुनि कत्यनुशया अनुशेरते ? अत्र चालम्बननियम एव तावद्‍दर्शयितव्यः। कतमो धर्मः कतमस्य विज्ञानस्यालम्बन[म्] ? तत एव [त]द्विस्पष्टं गम्यते-अमुष्मिन्वस्तुनि इयन्तोऽनुशया अनुशेरत इति। तदिदमभिधर्मगह्वरं प्रतार्यते-
[] धर्माः षोडष विज्ञेयाः प्रत्येकं त्रिभवात्मकाः।
धर्मास्तावत् कामरूपारूप्यधातुषु प्रत्येकं पञ्चप्रकारा दुःखादिदर्शनहेया अप्रहेयाश्च निर्मला इति षोडश भवन्ति। एवं विज्ञानानि द्रष्टव्यानि॥
तत्र तावदाभिधार्मिकोऽन्यैः पृष्टः-
[] धात्वायतनसत्येषु प्रकारेषु च लक्षयेत्।
तत्र तावत्। विज्ञानेषु षोडशधर्माश्चोद्यन्ते। कस्य विज्ञानस्य कतमे धर्मा गोचरा इति ? तदाविष्क्रियते-
[] सदुःखहेतुदृग्घेयाः कामाप्ता भावनाक्षयाः।
[] आत्मीयाधस्त्रयैकोर्ध्वनिर्मलानां तु रूपजाः।
रुपावचरो हि दुःखदर्श[न]प्रहातव्यो धर्मः अष्टानां विज्ञानानामालम्बनम्। स्वकत्रयस्याधरत्रयस्योर्ध्वैकस्यामलस्य च। स्वधातुकस्य त्रयस्य पूर्ववत्। अधरधातुकस्य तु कामावचरयोर्दुःखसमुदयदर्शणप्रहातव्यविसभागधात्वालम्बनयोः। भावनाप्रहातव्यस्य च कुशलस्य ऊर्ध्वैकस्यारूप्यावचरस्य भावनाप्रहातव्यस्य कुशलस्यानास्रवस्य च। एवं समुदयदर्शनभावनाप्रहातव्यौ वाच्यौ।
आरूप्यावचरास्त एव त्रयो धर्माः, दशानां विज्ञानानामालम्बनम्। त्रैधातुकानां प्रत्येकं त्रयाणाम्, एषामेवानास्रवस्य च। इत्येवं त्तावत् त्रैधातुकाः दुःखसमुदयदर्शणहेयाभावनाहेयाश्च धर्मा उक्ताः॥
[] सर्वे स्वाधिकविज्ञेयाः समनिर्याणदृक्‍क्षयाः।
त्रैधातुकानां पञ्चानां प्रकाराणां प्रत्येकं येऽन्त्यास्त्रयः प्रकारा णिरोधमार्गदर्शणभावनाहेयाख्याः, तेषां नवानामनास्रवस्य चेति। एवमनास्रवा धर्मा दशानां विज्ञानानामालम्बनं भवन्ति॥
[] कामाप्त पञ्चविषयो रूपाप्तं त्वष्टगोचरः।
दुःखसमुदयदर्शणभावनाहेयानुशयसंप्रयुक्तं विज्ञानं त्रैधातुकमनास्रवं च पञ्चाष्टदशदशविज्ञानगोचरम्। एवमेषां षोडशानां धर्माणामेतानि षोडशचित्तानि त्रैधातुकानि पञ्चप्रकारान्यनास्रवं च व्यवस्थाप्यानुशयकार्यं योजयितव्यम्।
तत्र तावत्कामावचरदुःखदर्शनप्रहातव्या धर्मा दशानुशयाः, तत्संप्रयुक्ताश्‍च चित्तचैतसिका धर्माः सलक्षणानुलक्षणः अप्राप्तिप्राप्तिप्राप्तयः। एते धर्मा विषयः पञ्चानां विज्ञानानाम्, दुःखदर्शनप्रहातव्यस्य सर्वस्य विज्ञानस्य, समुदयदर्शणहेयस्य सर्वत्रगसंप्रयुक्तस्य, भावनाहेयस्य कुशलस्याक्लिष्टस्य, द्विविधस्य कुशलसास्रवस्याव्याकृतस्य च, रूपावचरस्याक्लिष्टस्य कुशलसास्रवस्य, अक्लिष्टस्याव्याकृतस्य च कुशलस्योष्मगतादिविमोक्षाप्रहाणादिसंप्रयुक्तस्य। अव्याकृतस्य तु विपाकजस्य मनोभौमस्य सुखसौमनस्योपेक्षासंप्रयुक्तस्यानास्रवस्य च दुःखधर्मज्ञानसमुदयधर्मज्ञानतत्क्षान्तिसंप्रयुक्तस्य विज्ञानस्य।
[] चत्वारः परिवृत्ते स्वे रूपाप्ताः खल्वपि त्रयः।
परिवृत्ते तु खल्वालम्बनालम्बने विज्ञान इत्यर्थः। पूर्वकाः कामावचररूपावचरा यथोक्ताः। [केना]धिकीभवन्ति ? कामावचरस्तावचतुर्थो निकायो मार्गदर्शनप्रहातव्यः। कथं कृत्वा ? यत्तद्‍दुःखसमुदयज्ञानं तत्क्षान्तिसंप्रयुक्तं विज्ञानं कामावचरदुःखदर्शणहेयधर्मालम्बनम्। तत्खल्वालम्बनं मार्गदर्शणहेयमिथ्यादृष्टिविचिकित्साऽविद्यासंप्रयुक्तस्य विज्ञानस्य। तस्मिन्विज्ञाने ते[ऽ]नास्रवालम्बनाः संप्रयोगतोऽनुशेरते। सास्रवालम्बनाः आलम्बनतः। एवं कामावचराश्चत्वारो निकाया भवन्ति।
रूपावचरे विज्ञाने सर्वत्रगसंप्रयुक्ते त्वसर्वत्रगालम्बते । एवं रूपावचरास्त्रियो निकाया भवन्ति। तस्य तु चतुर्थध्यानभौमस्याक्लिष्टस्य विज्ञानस्य कामधात्वालम्बनस्योष्मगतविमोक्षाप्रमाना शुभादिसंप्रयुक्तस्योपेक्षोपविचारसंयुक्तस्य विज्ञानस्यालम्बनम्। तत्पुनराकाशानन्त्यायतनसामन्तकेन कुशलेनालम्ब्यते। अतस्तत्रारूप्याः सर्वत्रगा भावनाहेयाश्चानुशेरते। उक्तं दुःखदर्शनप्रहातव्यम्।
[] तद्वदेव द्वितीयेऽपि पञ्चमेऽपि तथैव च।
एवं समुदयदर्शनभावनाप्रहातव्ययोरपि विज्ञानयोर्थथोक्तयोर्द्रष्टव्यम्। अयं तु विशेषः। दुःखे दुःखदर्शणहेयाः सर्वे, समुदयसर्वत्रगाश्‍च। समुदये तु समुदयदर्शनहेयाः सर्वे, दुःखदर्शनहेयाश्‍च सर्वत्रगाः। अन्यत्सर्वं समानम्।
सास्रवालम्बनाः स्वे च तृतीयेऽप्यनुशेरते॥
निरोधदर्शनप्रहातव्यं तृतीयं विज्ञानम्। तत्राप्येते च त्रयो निरोधदर्शनहेयाश्‍च सास्रवालम्बनाः॥
[] परिवृत्ते तु कामाप्ताः संस्कृतार्थावलम्बिनः।
[] परिवृत्ते तु कामाप्ताश्‍चत्वारोऽन्यत्र पूर्ववत्।
परिवृत्ते तु खलु विज्ञाने कामावचराश्‍चत्वारो णिरोधदर्शणहेयं मुक्त्वा। रूपावचरास्त्रयो दुःखसमुदयदर्शनभावनाहेयाः। आरूप्याः सर्वत्रगाः भावनाहेयाश्‍च। समाप्तं कामावचरं विज्ञानम्॥
[] आरूप्याः सर्वगाः सार्घं भावनापथसंक्षयै[]
रूपावचरे प्रथमे खलु विज्ञाने कामावचरास्त्रयो दुःखसमुदयविसभागधात्वालम्बनाः संप्रयोगतः। असर्वत्रगास्त्वालम्बनतो भावनाहेयाश्‍च स्वे च त्रयः। एत एवारूप्याः सर्वत्रगा भावनाहेयाश्‍च।
दुःखसमुदययोः मार्गदर्शणमिथ्यादिष्ट्यादिसंप्रयुक्तचित्तालम्बनत्वात्।
तद्वदेव द्वितीयेऽपि पञ्चमेऽपि तथैव च॥
[] सास्रवालम्बनाः स्वे च तृतीयेऽप्यनु[शेर]ते।
[] अन्यत्तु पूर्ववज्ज्ञेयं चतुर्थेऽपि तृतीयवत्।
कामावचराः त्रयो दुःखसमुदयभावनाहेयाख्याः, आरूप्यावचराश्‍चत्वारः, निरोधाख्यं मुक्त्वा। ‘चतुर्थेऽपि’ मार्गदर्शणहेये ‘तृतीयवत्’ द्रष्टव्यम्। यथा तृतीये सास्रवालम्बनाः स्वनैकायिका अधिकीभवन्ति, तथा चतुर्थेऽपि स्वे सास्रवालम्बना अधिकीभवन्ति।
चत्वारो दुःखसमुदयमार्गदर्शनभावनाहेयाख्याः रूपावचराः, कामावचरास्रयः, आरूप्यावचराश्‍चत्वारो निरोधदर्शनहेय मुक्त्वा। मार्गाच्च त्रयः। समाप्तं रूपावचरम्।
[] स्वे त्रयः कामधात्वाप्ता रूपाप्ताश्‍च त्रयस्त्रयः।
स्वे त्रयो दुःखसमुदयदर्शणभावनाहेयाः कामाप्ताः एत एव। रूपाप्ताश्‍च एत एव त्रयः।
परावृत्तेऽपि त्रयो णिरोधमार्गदर्शनहेयौ हित्वा। रूप्यारूप्याश्‍चत्वारो निरोधदर्शनहेयं मुक्त्वा॥
यथा प्रथमे द्वितीये पञ्चमे च,
[] तृतीये खल्वपि स्वे च सास्रवार्थावलम्बिनः।
तृतीयेऽपि खल्वेत एव ‘स्वे च सास्रवार्थावलम्बिनः’।
[] अन्यत्त्वाद्यवदाख्येयं चतुर्थेऽपि तृतीयवत्।
कामावचररूपावचराः पूर्ववदाख्यातव्याः। ‘चतुर्थेऽपि तृतीयवत्।’ स्वे सास्रवालम्बनास्त्वत्राधिकी भवन्ति।
समाप्तानि षोडशचित्तानि। तेषु चानुशयनिदशः कृतः। अधुना चक्षुरिन्द्रियादीनां वक्तव्यः। सोऽयमुपदिश्यते-
[] भावनापथहातव्यो निकायः सर्वगैः सह।
[] निकायाः कामरूपाप्ताश्‍चक्षुरिन्द्रियगोचरे।
[] आरूप्या भावनाहेयाः सर्वगाश्‍चानुशेरते।
चक्षुरिन्द्रियालम्बने खलु विज्ञाने कामावचररूपावचराः दुःखसमुदयदर्शनभावनाप्रहातव्याः, आरूप्यावचराश्‍च भावनाप्रहातव्याः, सर्वत्रगाश्‍चानुशेरते।
द्विष्परावृत्ते तु चक्षुरिन्द्रियं खल्वालम्बनं दुःखसमुदयधर्मज्ञानक्षान्तिसंप्रयुक्तस्य चित्तस्य। तत्पुनरालम्बनं कामावचरमार्गदर्शनप्रहातव्यम्। मिथ्यादृष्टिविचिकित्साऽविद्या[त]त्संप्रयुक्तानां विज्ञानानाम्। तेषु विज्ञानेष्वनास्रवालम्बनाः संप्रयोगतः, सास्रवालम्बनास्त्वालम्बनतोऽनुशेरते। एवं चतुर्थो निकायो वर्धते मार्गदर्शनहेयः। तदेवं सति कामावचराश्‍चत्वारः, आरूप्यावचराश्‍चत्वारः, सर्वेऽभिसमस्य त्रैधातुकाश्‍चत्वारो भवन्ति।
आकाशानन्त्यायतनस्य खलु कुशलस्य चक्षुरिन्द्रियमालम्बनम्। तत्रारूप्याः सर्वत्रगा भावनाहेयाश्‍चानुशेरते। तत्रापि सर्वत्रगसंप्रयुक्ते चेतसि असर्वत्रगा वर्धन्त इति त्रयो भवन्ति। दुःखसमुदयालम्बनज्ञानक्षान्तिसंप्रयुक्तस्य च विज्ञानस्य चक्षुरिन्द्रियमालम्बनम्। तदारुप्यमार्गदर्शनप्रहातव्यस्य मिथ्यादष्ट्यादिसंप्रयुक्‍त्तस्य विज्ञानस्यालम्बनम्। तत्र तेऽनास्रवालम्बनाः संप्रयोगतः, सास्रवालम्बनाः आलम्बनतः। एवमारूप्यावचरा अपि चत्वारो निकाया भवन्तीति॥
[] दुःखेन्द्रिये तु कामाप्तः स्वैरेव सह सर्वगैः।
[] सुखेन्द्रिये तदालम्बे चित्ते तद्‍गोचरेऽपि च।
तत्र तावत्। सुखेन्द्रियं सप्तविधम्। कामावचरं भावनाप्रहातव्यम्, रूपावचरं पञ्चप्रकारम्, अनास्रवं चेति। तदेतत्समासतो द्वादशविधस्य विज्ञानस्यालम्बनं भवति। कामावचरस्य चतुष्प्रकारस्य अन्यत्र निरोधदर्शनहेयात्, रूपावचरस्य पञ्चप्रकारस्य, आरूप्यावचरस्य द्विप्रकारस्य मार्गदर्शनभावनाहेयस्य [अ]नास्रवस्य च। इदं द्वादशविधं सुखेन्द्रियालम्बनं विज्ञानम्। तत्र यथायोगं कामावचराश्चत्वारो निकायाः रूपावचराः संस्कृतावलम्बनाः, आरूप्यावचरौ द्वौ निकायौ, सर्वत्रगाश्‍चानुशया अनुशेरत इति।
तत्पुनः सुखेन्द्रियालम्बनं विज्ञानं यस्य चित्तस्यालम्बनं तच्चित्तं सुखेन्द्रिया लम्बनालम्बनम्। तस्मिन् कत्यनुशयाऽनुशेरते ? तत्खलु सुखेन्द्रियालम्बनं द्वादशविधं चित्तं कतमस्य विज्ञानस्यालम्बनम् ? तस्यैव च द्वादशविधस्यारूप्यावचरस्य च भूयो द्विप्रकारस्य दुःखसमुदय[दर्शन] प्रहातव्यस्य। इदं चतुर्दशविधं सुखेन्द्रियालम्बनं विज्ञानम्। तत्रारूप्यावचरौ दुःखसमुदयदर्शनहेयौ वर्धयित्वा कामावचरा आरूप्यावचराश्‍च चत्वारो निकायाः, रूपावचराश्च संस्कृतालम्बना अनुशयाऽनुशेरत इति ‘यथायोग’-वचनात्, ‘अपि’शब्दाच्च द्रष्टव्यम्॥
मन‍इन्द्रिये खलु सर्वत्रैधातुकाः येऽपि ते निर्वाणालम्बनास्तेऽपि संप्रयोगतः। मन‍इन्द्रियालम्बनं खलु विज्ञानं संस्कृतालम्बनम्। अतस्तत्रा संस्कृतालम्बनास्तेऽनुशया अनुशेरते।
[] संस्कृतालम्बना एव परिवृत्तेऽनुशेरते।
पूर्वनीत्य वाऽत्र परिवृत्ते[ऽनुश]यकार्यं बोद्धव्यम्। द्विष्परावृत्तेऽप्यत्र न कश्‍चिद्विशेष इति द्रष्टव्यम्॥
अधुना षोडशानां चित्तानां कस्य चित्तस्य समनन्तरं कति चित्तान्युत्पद्यन्त इत्युपदिश्यन्ते।
[] दुःखं दर्शनहेयादेश्‍चित्ताच्चित्तानि कामिनः।
भवत्यनन्तरं षड् वा तस्योर्द्‍ध्वं पञ्च पञ्च वा॥
कामधातूपपन्नस्य दुःखदर्शनहेयादेश्चित्तादनन्तरं स्वभूमिकानि पञ्च, षष्ठं च भावनाप्रहातव्यं प्रथमध्यानसामन्तकात्। स यदा कामधातौश्‍च्युत्वा रूपधातावुपपद्यते तस्य तत्रत्यानि पञ्च भवन्ति। एवमारूप्येषूपपद्यमानस्यारूप्यानि पञ्च भवन्तीति॥
[] रूपधातूपपन्नस्य चित्तानि तु विनिर्दिशेत्।
तत्र ‘एकम्’ वीतरागस्योपरिसामन्तकाद्भावनामयम्। ‘षड्’ वीतरागस्य कामावचरं भावनाप्रहातव्यं निर्माणचित्तं प्रथमध्यानफलम्। ‘पञ्च’ स्वभौमानि। ‘सप्त वा’ उपरिसामन्तकाद्भावनाप्रहातव्यं कुशलं सास्रवम्। ‘दश वा’ रूपेभ्यः प्रच्युतस्य कामरूपेषूपपद्यमानस्येति॥
रूपकामेषूपपद्यमानस्य तत्रत्यानि दश भवन्ति। स्वानि पञ्च पञ्चान्यतः। गतमेतत्॥
इदानीं वक्तव्यम्। अथ यदिदं सानुशयं चित्तमुक्तं तत्कथम् ? इत्यत्राभिधीयते-
[] साचिव्यादनुशायित्वाच्चित्तं सानुशयं मतम्।
द्वाभ्यां खलु प्रकाराभ्यां चित्तं सानुशयमुच्यते। साचिव्यभावेनानुशायित्वेन च। तत्र क्लिष्टं द्वाभ्यां कारणाभ्यां सानुशयं यदप्रहीनक्लेशम्। अक्लिष्टं पुनरेकधा साचिव्यभावनैवेति। तत्र क्लिष्टं चित्तमनुशयैः संप्रयुक्तैरप्रहीणैः सानुशयं तदालम्बनैश्‍चाप्रहीणैः।
कथमिह योऽनुशयो येन चित्तेन संप्रयुक्तः स खल्वप्रहीनस्तस्मिंश्‍चित्तेऽनुशेते ? यावद्धि तदनुशयानुप्राप्तिविशेषेण सा चित्तसन्ततिरवष्टब्धा चाधिष्ठिता च भवति, निष्यन्दफलस्य चानागतस्य तस्यां चित्तसन्ततौ सभागहेतुरुत्पत्तये कृतास्पदो भवति, तावदसावनुशयस्तश्मिंश्‍चेतस्यनुशेत इत्युच्यते। तस्य पुनः क्लेशाशीविषस्य प्राप्तिद्रंष्ट्रावभङ्गे कृते विद्यमानोऽपि सन् क्लेशस्तस्मिंश्‍चेतस्यनर्थानुत्पादनात् सन्नपि संप्रयोगतः नानुशेत इत्युच्यते। नित्यं च तदालम्बनतो कारित्राकरणात्, तस्मिन्नालम्बने मार्गविदूषणाकारदूषिते आलम्बनतोऽपि नानुशेत इत्युच्यते। न तु कदाचिन्मुञ्जेशीकावदुद्‍धृत्य शक्यते तस्मात् क्लेशः चित्तात्पृथक्कर्तुं निर्नाशयितुं वा स्वालम्बनाद्वा विमुखीकर्तुम्। उक्तं हि- “यो धर्मो यस्य धर्मस्यालम्बनं कदाचित्स धर्मस्तस्य धर्मस्य नालम्बनम् ? आह-न कदाचित्” इति। अतस्तच्चित्तं सहायभावेन सानुशयं सहायभावस्यापरित्यागात्। न त्वनुशयभावेन सानुशयं तत्रानर्थानुत्पादनात्।
कतरत्पुनश्‍चित्तं सानुशयम् ? त्रैधातुकं प्रत्येकं पञ्चप्रकारम्। पुनः प्रत्येकं द्विधा भिद्यते। सर्वत्रगासर्वत्रगसास्रवा नास्रवालम्बनाक्लिष्टाक्लिष्टभेदैः।
तत्र दुःखदर्शनप्रहातव्यं सत्कायदृष्टिसंप्रयुक्तम्। तया च सत्कायदृष्ट्या तत्संप्रयुक्तया चाविद्यया सहायभावेन चानुशयाने च सानुशयम्। शेषैः स्वनिकायिकैः समुदयदर्शनप्रहातव्यैश्‍च सर्वत्रगैरनुशयभावेनैव। शेषर्नोभयथा। एवं सर्वैः दुःखदर्शनप्रहातव्यंः समुदयदर्शणप्रहातव्यैश्‍च संप्रयुक्तं चित्तं यथायोगमभ्यूहितव्यम्।
निरोधदर्शणप्रहातव्यं मिथ्यादृष्टिसंप्रयुक्तम्। तथैव तत्संप्रयुक्तया चाविद्ययोभयथा। शेषैः स्वानिकायिकसास्रवालम्बनैः सर्वत्रगैश्‍चानुशयभावेनैव। स्वानिकायिकानास्रवालम्बनैस्तदन्यैश्‍च नोभयथा। एवमन्यैर्णिरोधदर्शनप्रहातव्यैः मार्गदर्शनप्रहातव्यैश्‍च यथासंभवं वक्तव्यम्।
भावनाप्रहातव्यं रागसंप्रयुक्तम्। तेनैव तत्संप्रयुक्तया चाविद्ययोभयथा। शेषैर्भावनाप्रहातव्यैः सर्वत्रगैश्‍चानुशयैर्भावनैर्वा। अन्यैर्नोभयथा। एवमन्यद्भावनाहेयसंप्रयुक्तमपि यथायोगं वाच्यम्।
कः पुनरेषामनुषयानां प्रवृत्त्यनुक्रमः ? तदुच्यते। मोहस्तावत् सर्वक्लेशाग्रणी, तस्मात्क्लेशपुरोयायिनः।
[] मोहात्सत्कायदृक्तस्या अन्तग्राहेक्षणं ततः।
[] रागः सुदृशि मानश्‍व द्वेषोऽन्यत्र प्रतायते।
इह तावद् बालस्य पञ्चोपादानस्कन्धात्मके दुःखे संमुग्धस्य फलभूता[न्] पञ्चोपादानस्कन्धानजानतः सत्कायदृष्टिरूपजायते। सत्त्वजीवपुद्‍गलात्मग्राहयोगेन। ततोऽस्य तच्छाश्वतोच्छेदान्तग्राहलक्षणाऽन्तग्राहदृष्टिः। तस्यैवं भवति-यदि तावदयं नित्योऽविकारी पुरुषः किं धर्मेण यः सुखेन नानुगृह्यते, दुःखेन वा नोत्पीड्यते। अथायमुच्छेदधर्माऽनित्यस्तथापि किं धर्मिणेति विचारयतः कांक्‍षोत्पद्यते। कांक्‍षाप्रवृद्ध्या मिथ्यादर्शणमावहति। तदकारणे कारणाभिनिवेशान्निहीनं चाग्रतो ग्रहणात् शीलव्रतदृष्टिपरामर्शावाकर्षति। ततोऽस्य ‘रागः स्वदृशि मानश्‍च द्वेषोऽन्यत्र प्रतायते।’ तस्य खलु मिथ्यादर्शनभूतग्रहावेध शादश्रेयसि श्रेयोबुद्ध्या प्रवृत्तस्यानग्र चाग्र्यबुद्ध्यभिनिविष्टस्य स्वपक्षे रागो भवति परपक्षे च द्वेषः प्रवर्तते। इत्यतः त्य ‘ज्ञेयः प्रवृत्तिबाहुल्यादेवमेषामनुक्रमः’॥
वयं तु पश्यामः
हेतुप्रयोगविषयबलैः कश्‍चित् त्रिभिरुत्पद्यते। कश्‍चिद् द्वाभ्यामिति। तत्र हेतुबलं सभागसर्वत्रगादिहेतुभावनाऽगतोत्पत्तये वर्तमानप्राप्त्युत्सर्गे मेघिकादिनिदर्शणात्। प्रयोगबलमप्ययोणिशो मनस्कारादिसंनिधानम्। प्रत्ययबलमपरिज्ञातविषयाभासगमनं निदर्शणमर्हत्परिहाणिसूत्रमिति॥
पञ्चमस्याध्यायस्य द्वितीयः पादः॥
अथ य इमे भगवता त्रय आस्रवा आख्याताः- “कामास्रवो भवास्रवोऽविद्यास्रवश्‍च।” एषां कः स्वभावः ? तदिदमारभ्यते-
[] व्यविद्याः सकलाः क्लेशाः कामे कामास्रवो मतः।
सर्वे ह्ये[ते स]माना निवृताव्याकृतत्वादन्तर्मुखप्रवृत्तत्वाच्च।ः
अविद्या खलु संसारमूलम्। उक्तं हि भगवता-“अविद्याप्रत्ययाः संस्काराः।” तथा-“याः काश्‍चन दुर्गतयोऽस्मिल्लोके परत्र च।
सर्वास्ता अविद्यामूलिकाः ” इति।
तत्र तावत्कामास्रवः एकचत्वारिंशद् द्रव्यानि। रागप्रतिघमानाः प्रत्येकं पञ्चप्रकारत्वात् पञ्चदश भवन्ति। विचिकित्साः चतस्रः। दृष्टयो द्वादश। दश पर्यवस्थानानि। इत्येतान्येकचत्वारिंशद् द्रव्यानि कामास्रव इत्याख्यायते।
अविद्यास्रवः पञ्चदशद्रव्यानि। तानि पिण्डेनाष्टोत्तरं द्रव्यशतमास्रवाणां स्वभावः।
कामास्रव एव खलु कामौघः कामयोगश्‍च। दृष्टी वर्जयित्वा। दृष्टयस्तु पटुत्वात्पृथगोघेषु योगेषु च व्यवस्थाप्यन्ते। हरणश्‍लेषणकार्यप्रधानभूता हि दृष्टयः। यथा हि सर्वे क्लेशाः दृष्टिवर्ज्याः, अपहरन्ति श्‍लेषयन्ति च तथैवैकाकिन्योऽपि दृष्टय इति। तदेवं सति कामौघ एकान्नत्रिंशत् द्रव्याणि। रागप्रतिघमानाः पञ्चदश। विचिकित्साश्‍चतस्रः। दश पर्यवस्थानानीति।
भवौघोऽष्टाविंशतिर्द्रव्याणि। रागमाना विंशतिः। विचिकित्सा अष्टौ। दृष्ट्योघः षट्‍त्रिंशद् द्रव्याणि। अविद्यौघः पञ्चदशद्रव्याणि। एवमेव योगा द्रष्टव्याः॥
[] शेषास्त्रैधातुकास्त्वन्त्ये सात्मभावप्रवृत्तितः।
‘शेषास्त्रैधातुकाः।’ दृष्टयो दृष्ट्युपादानम्। त्रैधातुकाश्‍च शीलव्रतपरामर्शाः परामर्शोपादानम्। कामास्रवस्तु एकधातुकः। भवास्रवस्तु द्विधातुकः। तस्मादेव तत् ‘अन्त्यम्’ द्वयं सार्वधातुकमेव। ‘आत्मभावप्रवृत्तितः।’ आत्मभावालम्बनप्रवृत्तं खल्वेतदिति।
[] नव संयोजनान्यस्मिन्नीर्ष्यामात्सर्यमेव च।
[] शेषान्यनुशयाः पञ्च
किं पुनः कारणं संयोजनेषु तिस्रो दृष्टयो दृष्टिसंयोजनं पृथगुक्तम् ? द्वे पुनर्दृष्टी परामर्शसंयोजनं पृथगिति ? तदुच्यते-‘द्रव्यामर्षणसामान्याद् दृशः संयोजनद्वयम्।’ अष्टादशद्रव्यानि खलु तिस्रो दृष्टयः। अष्टादशैव द्वे परामर्शदृष्टी। द्वयोश्‍च नामसामान्यम्। तस्मादेतद् द्वयमेकं संयोजनमुक्तमिति।
[] आद्यन्त्ये द्वे दृशौ कांक्‍षाकामच्छन्दो द्विरेव यः।
तत्र पञ्च संयोजनान्यवरभागीयानि। तद्यथा-सत्कायदृष्टिः शीलव्रतपरामर्शो विचिकित्सा कामच्छन्दो व्यापाद इति। एते हि कामधातुहितत्वादवरभागीया इत्युच्यते। अवरा हि कामधातूरेतानि च तदनुगुणानि। यस्मात्
द्वाभ्यां कामानतिक्रान्तिः पुनराणयनं त्रिभिः॥
अन्ये पुनराहुः-त्रिभिः सत्त्वावरतां नातिक्रामति पृथग्जनत्वम्, द्वाभ्यां धात्ववरतां कामधातुमिति।
यदा खलु स्त्रोतआपन्नस्य पर्यादाय त्रिसंयोजनप्रहाणे षट् क्लेशाः प्रहीणाः किमर्थं तिस्रो दृष्टीरपहाय त्रयानामेवाह सत्कायदृष्टी शीलव्रतपरामर्शं विचिकित्सां च ? तदुच्यते-
अथवा त्रिविधा क्लेशाः-एकप्रकाराः, द्विप्रकाराः, चतुष्प्रकाराश्‍च। तत्र सत्कायदृष्ट्या एकप्रकारा गृहीताः। शीलव्रतपरामर्शेन द्विप्रकाराः। विचिकित्सया चतुष्प्रकाराः गृहीता भवती ति॥
[] सर्वानर्थनिदानत्वान्मार्गप्रत्यर्थिभावतः।
सत्कायदृष्टिः खलु सर्वानर्थमलानां क्लेशस्य च भवत्रयस्य च मूलम्। अतस्तयोत्खातया सर्वानर्थवृक्षस्योत्सादनं भवति। मार्गस्य च सद्‍भूतस्य प्रत्यर्थिभूतः कुमार्गावलम्बी शीलव्रतपरामर्शः। तेन प्रहीणेन सन्मार्गेण मोक्षपुरप्रवेशो भवति। सम्यग्दृष्ट्यादिमार्गप्रतिपत्तिप्रतिबन्धभूता च विचिकित्सा। तया प्रहीनया सम्यग्दृष्टिसंकल्पपुरःसरो मार्गो निर्विबन्धः प्रवर्तते। इत्यष्टाशीत्यनुशयप्रहाणेऽपि सति त्रयाणामेव ग्रहणम्।
वैभाषाः पुनः पश्यन्ति-मोक्षान्तरायत्रयोद्‍भावनाः। यथा खलु त्रयोऽन्तराया मार्गगमने भवन्त्यगन्तुकामताऽन्यमार्गग्रहणं मार्गबहुत्वसंदेहाच्च मार्गगमनाप्रतिपत्तिः। एवं मोक्षगमने त्रयोऽन्तराया भवन्ति। सत्कायदृष्ट्या मोक्षादुत्रासं गतस्यागन्तुकामता भवति। शीलव्रतपरामर्शेनान्यमार्गग्रहणात् मार्गविभ्रान्तिः। विचिकित्सा मार्गसंशये सति मार्गाप्रतिपत्ति[रित्ये]षां मोक्षगमनान्तरायाणां प्रहाणं स्त्रोतआपन्नस्य द्योतयद्‍भगवान्‍क्लेशत्रयस्यैव ग्रहणमकार्षीदिति॥
यथा च पञ्चविधमपरभागीयं संयोजनमुक्तवांस्तथा पञ्चोर्ध्वभागीयाणिसंयोजनान्याख्यातवां सूत्रे।
[] द्वौ रूपारूपजौ रागौ मानमोहोद्धवास्त्रयः।
पञ्च खलुर्ध्वभागीयाणि संयोजनानि। तद्यथा-रूपरागः, आरूप्यरागः, औद्धत्यम्, मानोऽविद्या च। एषामप्रहीणानां ऊर्ध्वधातुद्वयं नातिक्रामन्ति सत्त्वाः। समाप्तः संयोजनाधिकारः।
बन्धनानीदानीमुच्यन्ते। त्रीणि बन्धनानि। रागो बन्धनं द्वेषो मोहो बन्धनम्। एभिस्त्रैधातुकाः सत्त्वाः संसारचारके बद्धाः यथायोगम्। कस्मात्पुनरेतानि बन्धनानीत्युक्तानि ? तदुच्यते-
त्रिवेदनावशात्खलु बन्धनत्रयमुक्तम्। तत्र सुखायां वेदनायां रागोऽनुशेरते। दुःखायां द्वेषः। अदुःखासुखायां मोहः। एते च त्रयो मूलक्लेशाः षड्‍विज्ञानभौमाः पञ्चप्रकाराः। तस्मादेते दृढत्वाद् बन्धनशब्देनोक्ताः॥
[] द्विपक्षग्रन्थनाद् ग्रन्थाश्‍चत्वारः समुदाहृताः।
तत्र गृही अभिध्यया विषयेषु ग्रथितस्तद्व्याघातकर्तृषु विवादमारभमानो द्वेषेणानुबध्यते। प्रव्रजितः शीलव्रतपरामर्शग्रथितस्तदपवादश्रवणादिदमेव सत्यमिति सत्याभिनिवेशपरामर्शेन दृष्टिपरामर्शाख्येन बध्यते। इति चत्वारो भवन्ति॥
उक्ताः क्लेशाः।
[] उपक्लेशास्तु विज्ञेयाः संरम्भाद्या यथोदिताः।
सर्वे वा चैतसाः क्लिष्टाः संस्कारस्कन्धसंज्ञिताः॥
ये तावत्खलु क्लेशा उपक्लेशा अपि ते चित्तोपक्लेशनात्। इह तु पर्यवस्थानक्लेशमलसंगृहीताः क्षुद्रकवस्तुकोद्दिष्टा वेदितव्याः। येऽपि चान्ये चैतसिकाः संस्कारस्कन्धसंगृहीताः तेऽप्युपक्लेशा इत्याख्यायन्ते॥
के पुनस्ते क्लेशमलाः कानि वा पर्यवस्थानानि ? तत्र तावत्-
त इमे उच्यन्ते-
तत्र चित्तकौटिल्यं शाठ्‍यं चित्तस्यानृजुता वक्रीभावः। उपनाहः प्रतिघनिष्यन्दो वैरानुबन्धकृद्रन्ध्रावधानता। सन्तोष्यमानस्याप्यधर्मदृढग्राहिता प्रदाशः। पराभिसन्धानाय मिथ्योपदर्शनकारी परवञ्चनामायाः। चित्तस्मयो मदः। सतुरूपकुलबलभोगयौवनारोग्यपरिजनसंपत्तिसंरागजः प्रमादास्पदं विविधेन्द्रियविभ्रमोत्पादजनकः। सत्त्वव्यापादो विहिंसा विहेठनेत्यर्थान्तरम्। उक्ताः षट् क्लेशमलाः॥
दश पर्यवस्थानान्युच्यन्ते।
[] म्रर्क्ष्येर्ष्याह्र्यनपत्राप्यस्त्यानमिद्धोद्धवक्रुधः।
अवद्यं छादयते चित्तापलेपो म्रक्षः, चित्तं म्रक्षयतीति म्रक्षः। परसम्पत्त्यमर्षणमीर्ष्या। अकार्यं कुर्वतः स्वात्मानमवेक्ष्यालज्जनाऽह्रीः। परमपेक्ष्यालज्जनाऽनपत्राप्यम्। कायाकर्मण्यता स्त्यानं तन्द्रीपर्यायवचनम्। कायचित्ताकर्मन्यता मिद्धं चित्ताभिसंक्षेपः स्वप्नाख्यः, स तु क्लिष्ट एव पर्यवस्थानम्। चित्ताव्युपशान्तिरौद्धत्यम्। परापकारनिमित्तोद्भवोऽपरित्यागयोगेण चण्डीभावः क्रोधः। स्ववस्तुन्याग्रहो मात्सर्यम्, मत्तो मा सरेदेतदिति निरुक्तिः। कुकृतभावः कौकृत्यम्। इत्येनानि दश पर्यवस्थानानि॥
तत ‘म्रक्षाणपत्रपास्त्यानमिद्धाः’। ‘आदि’ग्रहणाल्लयः, अमनसिकारादनादरता, दौर्वचस्यं तन्त्री भक्तासमतेत्येवमादयः।
अथ कः क्लेशः कया वेदनया संप्रयुज्यते ? तदिदमारभ्यते-
[] सौमनस्येन रागस्य संप्रयोगः सुखेन च।
रागः खलु सुखसौमनस्याभ्यां संप्रयुक्तः।
द्वेषस्य दौर्मणस्येन दुःखेन च निगद्यते॥
संयोग इति वर्तते। प्रतिघः खलु दुःखदौर्मणस्याभ्यां संप्रयुक्तः॥
मोहस्य तु पञ्चभिरपीन्द्रियैः संप्रयोगः।
मिथ्यादृष्टिर्हि दौर्मणस्यसौमनस्याभ्यां संप्रयुज्यते, पापकर्मणां पुण्यकर्मणां च यथाक्रमम्।
शेषास्त्वनुशयाः-चतस्रो दृष्टयः, मानश्च। पार्षाकरवृत्तित्वात्सौमनस्येन संप्रयुक्ताः॥
[] उपेक्षया तु सर्वेषाम्
कामावचराणां खल्वनुशयानामेष विधिः द्रष्टव्यः।
यस्यां यस्यां भूमौ यावदिन्द्रियाणि सन्ति तत्रापि चातुर्विज्ञानकायिकाश्चातुर्विज्ञानकायिकैर्मनोभूमिका मनोभूमिकैरेव यथासंभवम्॥
उक्ताः क्लेशानामिन्द्रियसंप्रयोगः। उपक्लेशानामुच्यते-
[] ईर्ष्यया दौर्मणस्येण कौकृत्यस्य तथा क्रुधः।
दौर्मणस्येन खल्वीर्ष्याकौकृत्यक्रोधप्रदाशोपनाहविहिंसाः संप्रयुज्यन्ते॥
[] मात्सर्यं दौर्मणस्येन सौमनस्येन कस्यचित्।
दौर्मणस्यसौमनस्याभ्यां मायाशाठ्‍यमिद्धानि संप्रयुज्यन्ते। कदाचिद्धि सुमनाः परं वञ्चयते। कदाचिद्‍दुर्मनाः। एवं यावत्स्वपिति॥
[] मदस्तु सुमन[]स्कन्धसुखाभ्यां संप्रयुज्यते।
तृतीये ध्याने सुखेनाधस्तात्सौमनस्येनोर्ध्वं चोपेक्षया। ‘तु’शब्दस्य विशेषणत्वादयं विशेषो लभ्यते।
आह्रीक्यमनपत्राप्य स्त्यानौद्धत्ये च पञ्चभिः॥
इदमिदानीं वक्तव्यम्। क एषां किं प्रहातव्यः ? यानि तावद्दश पर्यवस्थानानि तेभ्यः-
[] आह्रीक्यमनपत्राप्यं स्त्यानमिद्धं तथोद्धवः॥
[अभिधर्मदीपे विभाषाप्रभायां वृत्तौ पञ्चमाध्यायस्य तृतीयः पादः॥]
विश्श्वधाः परमेण १ ह्वार्षीच्छतधारम् २ सहस्रधारन्देवः ३ अक्षुक्षः सा ४ व्विश्वधायाऽइन्द्रस्य ५ राध्यतामिदम् ६ एमि कः ७ तस्म्मै कर्म्मणे ८ व्वाम्प्रत्त्युष्टम् ९ अरातयऽउरु १० एमि भूः ११ धूर्व्वामो देवानाम् १२ देवहूतममह्रुतम् १३ हविर्धानं व्विष्णुः १४ हस्ताभ्यामग्नये १५ गृह्णामि भूताय १६ रश्मिभिर्द्देवीः १७ देवयुवंय्युष्म्माः १८ स्थाग्नये १९ अग्नीषोमाभ्यां दैव्याय २० व्वेत्त्वद्द्रिः २१ व्वेत्त्वग्ग्नेः २२ शमीष्वहविष्कृत् २३ इहि कुक्कुटः २४ व्वहद् ध्रुवम् २५ वधायाग्ने २६ अन्तरिक्षन्धर्त्रम् २७ दिवंव्विश्वाभ्यः २८ व्वेत्तु धान्यम् २९ व्यानाय दीर्ग्घाम् ३० रसेन रेवतीः ३१ पृच्च्यन्ताञ्जनयत्त्यै ३२ बधः पृथिवि ३३ मौगप ३४ बध्यासमररो ३५ स्क्कन्गायत्रेण ३६ जागतेन सूक्ष्मा ३७ मार्ज्म्यनिशिता ३८ मार्ज्म्यदित्त्यै ३९ पश्याम्म्यग्ग्नेः ४० यजुषे यजुषे सवितुः ४१ त्वा तेजः ४२ इति द्विचत्वारिंशत्प्रथमाध्याये ॥
पतये गन्धर्वः १ ईडितऽइन्द्रस्य २ दक्षिणो मित्रावरुणौ ३ अभिशस्त्त्यै सवितुः ४ ध्रुवा ध्रुवा ५ मार्ज्मि नमः ६
सचन्तामस्माकम् ७ अश्न्नाम्येतत् ८ ब्रह्मणे तेन ९ ऊहाम्यग्नीषोमौ १० ऊहामीन्द्राग्न्योः ११ इन्द्राग्न्योरिन्द्राग्नी १२ इन्द्राग्नी व्वसुभ्यः १३ अवतां व्व्यन्तु १४ मरुद्द्भिरिन्द्रः १५ तस्म्मै पोषाय १६ व्वर्त्तेग्ग्ने १७ हिमाऽअचारिषम् १८ व्वेदिषादो ये १९ इत्येकोनविंशतिर्द्वितीयाध्याये २
ऊषसा सूर्य्यः १ गृहपते पुरीष्यः २ पतिवेदनमितः ३ इति त्रीणि क्रमसन्धानानि तृतीयाध्याये ३
पुरूरवा मन्थामि १ रजः शया हरिशया २ देववीतये सिंहि ३ ध्रुवो व्वैष्णवम् ४ ध्रुवऽ ऐन्द्रम् ५ हव्व्यवाहनः श्वात्रः ६ अभूद्यथायथम् ७ इति सप्त पञ्चमाध्याये ५
इन्द्रस्य सत्यप्प्रसवः १ इन्द्रव्वाजजितः २ इति द्वे क्रमसन्धाने नवमाध्याये ९
जागतेन हस्ते १ हिरण्ययीमानुष्टुभेन २ इति द्वे क्रमसन्धाने एकादशाध्याये ११
दिशामि साहस्रम् १ गवयमूर्णायुतम् २ उष्ट्रमजः ३ शरभन्त्वम् ४ इति चत्वारि क्रमसन्धानानि त्रयोदशाध्याये १३
अन्तरिक्षं व्वायुः १ व्वायूराज्ञी २ बृहती नभः ३ इति त्रीणि क्रमसन्धानानि चतुर्दशाध्याये १४
अग्ग्नेरेवः १ रथेचित्रो मेनका २ असमरथः प्प्रम्लोचन्ती ३ अरिष्टनेमिर्व्विश्वाची ४ सुषेणऽउर्व्वशी ५ शैशिरौ परमेष्ठी ६ दिवः सूर्य्यः ७ दिवं ध्रुवे ८ इत्यष्टौ पञ्चदशाध्याये १५
षोडशसप्तदशाध्यायौ क्रमसन्धानरहितौ स्तः १६ १७
स्वस्तोमः १ रथन्तरंव्वेट् २ इति द्वे क्रमसन्धानेऽअष्टादशाध्याये १८
व्वायुर्जाग्रत् १ स्वप्ने सूर्य्यः २ शूद्रेऽर्ये ३ आपोऽयक्षि ४ इति चत्वारि क्रमसन्धानानि विंशतितमाध्याये २०
स्वाहाकृतः स्वगा १ प्राणाय यत्ते २ इति द्वे द्वाविंशाध्याये २२
चतुष्प्पदश्चन्द्रमाः १ चन्द्रमा रात्रौ २ व्वायुः सूर्य्यः ३ इति त्रीणि क्रमसन्धानानि त्रयोविंशाध्याये २३
चतुर्विंशतिपञ्चविंशतिषड्विंशतिसप्तविंशतितमाध्यायेषु क्रमसन्धानाभावः २४ २५ २६ २७
ऊतिभिः कया १ ईक्षऽईक्षामहे २ इति द्वे क्रमसन्धाने षड्त्रिंशदध्याये ३६
अविद्यां व्विद्ध्याया १ ओं ३ क्रतो । स्मर क्लिबे । किल्वे कृतम् । इति चत्वारि चत्वारिंशाध्याये ४०
इति पञ्चदशाधिकैकशतं क्रमसन्धानानि १ १५
यदा यदा हि धर्मस्या, ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानम् अधर्मस्या, तदात्मानं सृजाम्यहम् ।।
षष्टि-अब्दानाम् षष्टिस् यदा व्यतीतास् त्रयस् च युग-पादास्
वेदमन्त्रमञ्जरि - १
।
।
प्रसन्नवदनं ध्यायेत् सर्वविघ्नोपशान्तये ।
अनेकदं तं भक्तानां एकदन्तमुपास्महे ।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुस्साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ।
आहार्यं चन्द्र तारादि तं नुमः सात्विकं शिवम् ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तुते ।
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ।
।
सर्वं खल्विदं॑ ब्रह्मा॒सि । त्वं साक्षादात्मा॑ऽसि नि॒त्यम् । ऋ॑तं व॒च्मि ।
स॑त्यं व॒च्मि ।
अवाध॒रात्ता᳚त् । सर्वतो मां पाहि पाहि॑ सम॒न्तात् । त्वं वाङ्मय॑स्त्वं चिन्म॒यः ।
त्वमानन्दमय॑स्त्वं ब्रह्म॒मयः । त्वं सच्चिदानन्दाऽद्वि॑तीयो॒ऽसि । त्वं प्र॒त्यक्षं॒
ब्रह्मा॑सि । त्वं ज्ञानमयो विज्ञान॑मयो॒ऽसि ।
लय॑मेष्य॒ति । सर्वं जगदिदं त्वयि॑ प्रत्ये॒ति । त्वं भूमिरापोऽनलोऽनि॑लो न॒भः
। त्वं चत्वारि वा᳚क्पदा॒नि ।
त्वं गु॒णत्र॑याती॒तः । त्वं अवस्थात्र॑याती॒तः ।
त्वं दे॒हत्र॑याती॒तः । त्वं का॒लत्र॑याती॒तः । त्वं मूलाधारस्थितो॑ऽसि नि॒त्यम् ।
त्वं शक्तित्र॑यात्म॒कः । त्वां योगिनो ध्याय॑न्ति नि॒त्यम् । त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं
रुद्रस्त्वमिन्द्रस्त्वमग्निस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चन्द्रमास्त्वं ब्रह्म॒ भूर्भुवः॒ स्वरोम् ॥
अर्धे᳚न्दुल॒सितम् । तारे॑ण ऋ॒द्धम् । एतत्तव मनु॑स्वरू॒पम् । गकारः पू᳚र्वरू॒पम् ।
। सग्ंहि॑ता स॒न्धिः । सैषा गणे॑शवि॒द्या । गण॑क ऋ॒षिः । निचृद्गाय॑त्रीच्छ॒न्दः
। स सर्वत्र सुख॑मेध॒ते । स पञ्चमहापापा᳚त् प्रमु॒च्यते । सा॒यम॑धीया॒नो॒
सायं प्रातः प्र॑युञ्जा॒नो॒ पापोऽपा॑पो भ॒वति । सर्वत्राधीयानोऽपवि॑घ्नो भ॒वति ।
धर्मार्थकाममोक्षं॑ च वि॒न्दति । इदमथर्वशीर्षमशिष्याय॑ न दे॒यम् । यो यदि
सा॒धयेत् ।
कदा॑चने॒ति । यो दूर्वाङ्कु॑रैर्य॒जति स वैश्रवणोप॑मो भ॒वति । यो
य॒जति स वाञ्छितफलम॑वाप्नो॒ति । यः साज्य समि॑द्भिर्य॒जति स सर्वं लभते स
स॑र्वं ल॒भते । अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग् ग्रा॑हयि॒त्वा सूर्यवर्च॑स्वी भ॒वति ।
प्रमु॒च्यते । महादोषा᳚त् प्रमु॒च्यते । महाप्रत्यवाया᳚त् प्रमु॒च्यते । स सर्वविद्भवति
स सर्व॑विद्भ॒वति । य ए॑वं वे॒द । इत्यु॑प॒निष॑त् । ॐ शान्तिः॒ शान्तिः॒
त्वामर्पयामि कुम्भेऽस्मिन् साफल्यं कुरु कर्मणि ।
युष्मान् कुम्भेष्वर्पयामि सर्वपापापनुत्तये ।
शिखया दुरितं सर्वं पापं पीडां च मे नुद ।
स हि रत्ना॑नि दा॒शुषे᳚ सु॒वाति॑ स॒वि॒ता भगः॑ । तं भा॒गं चि॒त्रमी॑महे ॥
।
कुम्भे वरुणमावाहयामि । वरुणस्य इदमासनम् । वरुणाय नमः । प्रचेतसे नमः । सुरूपिणे
नमः । अपां पतये नमः । मकरवाहनाय नमः । जलाऽधिपतये नमः । पाशहस्ताय नमः ।
सर्वतीर्थाधिपतये नमः । सकलाराधनैः स्वर्चितम् ॥ 
।
पव॑मान॒स्सुव॒र्जनः॑ । प॒वित्रे॑ण॒ विच॑र्षणिः । यः पोता॒ स पु॑नातु मा ।
नः । दे॒वी-र्दे॒वैः स॒माभृ॑ताः । पा॒व॒मा॒नीस्स्व॒स्त्यय॑नीः । सु॒दुघा॒हि
। दैवी᳚स्स्व॒स्तिर॑स्तु नः । स्व॒स्तिर्मानु॑षेभ्यः । ऊ॒र्ध्वं जि॑गातु भेष॒जम् ।
।
एवं ध्यात्वा द्विजसम्यक् ततो यजनमारभेत् ॥
ॐ प्रजनने ब्रह्मा तिष्ठतु । पादयोर्विष्णुस्तिष्ठतु । हस्तयोर्हरस्तिष्ठतु ।
बाह्वोरिन्द्रस्तिष्ठतु । जठरेऽग्निस्तिष्ठतु । हृदये शिवस्तिष्ठतु । कण्ठे
वसवस्तिष्ठन्तु । वक्त्रे सरस्वती तिष्ठतु । नासिकयोर्वायुस्तिष्ठतु । नयनयोश्चन्द्रादित्यौ
। शिरसि महादेवस्तिष्ठतु । शिखायां वामदेवस्तिष्ठतु । पृष्ठे पिनाकी तिष्ठतु ।
पुरतः शूली तिष्ठतु । पार्श्वयोः शिवाशङ्करौ तिष्ठेताम् । सर्वतो वायुस्तिष्ठतु । ततो
तिष्ठन्तु । माग्ं रक्षन्तु । सर्वान् महाजनान् रक्षन्तु ॥
ॐ अ॒ग्निर्मे॑ वा॒चि श्रि॒तः । वाग्धृद॑ये । हृद॑यं॒ मयि॑ । अ॒हम॒मृते᳚ ।
मयि॑ । अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृतं॒ ब्रह्म॑णि । प॒र्जन्यो॑ मे मू॒र्ध्नि श्रि॒तः ।
ईशा॑नो मे म॒न्यौ श्रि॒तः । म॒न्युर्हृद॑ये । हृद॑यं॒ मयि॑ । अ॒हम॒मृते᳚ ।
मयि॑ । अ॒हम॒मृते᳚ । अ॒मृतं॒ ब्रह्म॑णि । पुन॑र्म आ॒त्मा पुन॒रायु॒रागा᳚त् ।
अस्य श्री रुद्राध्याय प्रश्न महामन्त्रस्य अघोर ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः,
सङ्कर्षणमूर्तिस्वरूपो योऽसावादित्यः परमपुरुषः स एष रुद्रो देवता । नमः शिवायेति
बीजम् । शिवतरायेति शक्तिः । महादेवायेति कीलकम् । श्री साम्बसदाशिव प्रसाद सिद्ध्यर्थे
जपे विनियोगः ॥
ॐ अग्निहोत्रात्मने अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । दर्शपूर्णमासात्मने तर्जनीभ्यां नमः ।
चातुर्मास्यात्मने मध्यमाभ्यां नमः । निरूढपशुबन्धात्मने अनामिकाभ्यां नमः ।
। सर्वक्रत्वात्मने अस्त्राय फट् । भूर्भुवस्सुवरोमिति दिग्बन्धः ।
।
ज्ज्योतिः स्फाटिक-लिङ्ग-मौळि-विलसत्पूर्णेन्दु-वान्तामृतैः ।
ध्याये-दीप्सित-सिद्धये ध्रुवपदं विप्रोऽभिषिञ्चे-च्छिवम् ॥
।
।
अ॒स्मन्निधे॑हि॒ तम् ।
द्वीप्या॑य च ।
च श्रुतसे॒नाय॑ च ।
आनिर्ह॒तेभ्यो॒ नम॑ आमीव॒त्केभ्यः॑ ।
च मे॒ऽङ्गा॑नि च मे॒ऽस्थानि॑ च मे॒ परूग्ं॑षि च मे॒ शरी॑राणि च मे ।
मे सु॒दिनं॑ च मे ।
मेऽण॑वश्च मे श्या॒मका᳚श्च मे नी॒वारा᳚श्च मे ।
मेऽर्थ॑श्च म॒ एम॑श्च म॒ इति॑श्च मे॒ गति॑श्च मे ।
मे पच॒ताश्च॑ मेऽवभृ॒थश्च॑ मे स्वगाका॒रश्च॑ मे ।
य॒ज्ञेन॑ कल्पतां य॒ज्ञो य॒ज्ञेन॑ कल्पताम् ।
।
अस्तु द्वि॒पदे᳚ । शं चतु॑ष्पदे ।
अतो॒ ज्यायाग्॑श्च॒ पूरु॑षः ।
उदै॒त्पुरु॑षः । पादो᳚ऽस्ये॒हाऽऽभ॑वा॒त्पुनः॑ । ततो॒ विष्व॒ङ्व्य॑क्रामत् ।
स जा॒तो अत्य॑रिच्यत । प॒श्चाद्भूमि॒मथो॑ पु॒रः ।
ब॒र्॒हिषि॒ प्रौक्षन्॑ । पुरु॑षं जा॒तम॑ग्र॒तः ।
। सम्भृ॑तं पृषदा॒ज्यम् । प॒शूग्स्ताग्श्च॑क्रे वाय॒व्यान्॑ ।
आ॒र॒ण्यान्ग्रा॒म्याश्च॒ ये । तस्मा᳚द्य॒ज्ञात्स॑र्व॒हुतः॑ । ऋचः॒ सामा॑नि जज्ञिरे ।
छन्दाग्ं॑सि जज्ञिरे॒ तस्मा᳚त् । यजु॒स्तस्मा॑दजायत ।
। चक्षोः॒ सूर्यो॑ अजायत । मुखा॒दिन्द्र॑श्चा॒ग्निश्च॑ । प्रा॒णाद्वा॒युर॑जायत ।
श्रोत्रा᳚त् । तथा॑ लो॒काग्ं अ॑कल्पयन् ।
। धा॒ता पु॒रस्ता॒द्यमु॑दाज॒हार॑ । श॒क्रः प्रवि॒द्वान्प्र॒दिश॒श्चत॑स्रः ।
सचन्ते । यत्र॒ पूर्वे॑ सा॒ध्याः सन्ति॑ दे॒वाः ।
यस्त्वै॒वं ब्रा᳚ह्म॒णो वि॒द्यात् । तस्य॑ दे॒वा अस॒न् वशे᳚ ।
अ॒श्विनौ॒ व्यात्तम्᳚ । इ॒ष्टं म॑निषाण । अ॒मुं म॑निषाण । सर्वं॑ मनिषाण ।
।
ईशानो देवः स न आयु॑र्दधा॒तु॒ तस्मै जुहोमि हविषा॑ घृते॒न ।
स मृत्युपाशानपनु॑द्य घो॒रा॒नि॒हा॒यु॒षे॒णो घृतम॑त्तु दे॒वः ।
श्रियं लक्ष्मी-मौबला-मम्बिकां॒ गां॒ ष॒ष्ठीं च या॒मिन्द्रसेने᳚त्युदा॒हुः ।
तां विद्यां ब्रह्मयोनिग्ं॑ सरू॒पा॒मि॒हा॒यु॒षे तर्पयामो॑ घृते॒न ।
ससूनवः सपतयः॑ सयू॒थ्या॒ आ॒यु॒षे॒णो घृतमिदं॑ जुष॒न्ताम् ।
यमप्येति भुवनग्ं सा᳚म्परा॒ये॒ स नो हविर्घृत-मिहायुषे᳚त्तु दे॒वः ।
श॒श्वत् ।
रथ॑मि॒वाऽश्वा॑वा॒जिन॒ आव॑हन्तु ।
यो॑ऽपामा॒यत॑नं॒ वेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । अ॒ग्निर्वा अ॒पामा॒यत॑नम् ।
आ॒यत॑नवान् भवति । यो᳚ऽग्नेरा॒यत॑नं॒ वेद॑ ॥ आ॒यत॑नवान् भवति । आपो॒
वा अ॒ग्नेरा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान् भवति । य ए॒वं वेद॑ । यो॑ऽपामा॒यत॑नं॒
वेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । वा॒युर्वा अ॒पामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान् भवति ।
आपो॒ वै वा॒योरा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान् भवति । य ए॒वं वेद॑ । यो॑ऽपामा॒यत॑नं॒
वेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । अ॒सौ वै तप॑न्न॒पामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान् भवति
तप॑त आ॒यत॑नम् ॥ आ॒यत॑नवान् भवति । य ए॒वं वेद॑ । यो॑ऽपामा॒यत॑नं॒
वेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । च॒न्द्रमा॒ वा अ॒पामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान् भवति ।
आ॒यत॑नम्। आ॒यत॑नवान् भवति ॥
य ए॒वं वेद॑ । यो॑ऽपामा॒यत॑नं॒ वेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । नक्ष॑त्राणि॒
आ॒यत॑नवान् भवति । आपो॒ वै नक्ष॑त्राणामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान् भवति ।
य ए॒वं वेद॑ ॥ यो॑ऽपामा॒यत॑नं॒ वेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । प॒र्जन्यो॒
वा अ॒पामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान् भवति । यः प॒र्जन्य॑स्या॒यत॑नं॒ वेद॑ ।
आ॒यत॑नवान् भवति । आपो॒ वै प॒र्जन्य॑स्या॒ऽऽयत॑नम् । आ॒यत॑नवान् भवति ।
आ॒यत॑नवान् भवति । सं॒व॒त्स॒रो वा अ॒पामा॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान्
भवति । यस्सं॑वत्स॒रस्या॒यत॑नं॒ वेद॑ । आ॒यत॑नवान् भवति । आपो॒ वै
सं॑वत्स॒रस्या॒यत॑नम् । आ॒यत॑नवान् भवति । य ए॒वं वेद॑ । यो᳚ऽप्सु नावं॒
।
बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि । सर्वं ब्रह्मौपनिषदं माऽहं ब्रह्म निराकुर्यां मा मा
कर्णे॑भिः शृणु॒याम॑ देवाः । भ॒द्रं प॑श्येमा॒क्षभि॒र्यज॑त्राः ।
शशाङ्कशेखरसुतः शचीमाङ्गल्यरक्षकः ॥ १
शतायुष्यप्रदाता च शतकोटिरविप्रभः ।
शचीवल्लभसुप्रीतः शचीनायकपूजितः ॥ २
शचीनाथचतुर्वक्त्रदेवदैत्याभिवन्दितः ।
शचीशार्तिहरश्चैव शंभुः शंभूपदेशकः ॥ ३
शङ्कुकर्णमहाकर्णप्रमुखाद्यभिवन्दितः ॥ ४
शङ्खपाणिप्रियः शङ्खोपमषड्गलसुप्रभः ॥ ५
शङ्खधाराभिषेकादिप्रियः शङ्करवल्लभः ॥ ६
शतकोटिप्रविस्तारयोजनायतमन्दिरः ।
शतकोटिरविप्रख्यरत्नसिंहासनान्वितः ॥ ८
शतकोटिसुरस्त्रीणां नृत्तसङ्गीतकौतुकः ॥ ९
शतकोटीन्द्रदिक्पालहस्तचामरसेवितः ।
शतकोट्यखिलाण्डादिमहाब्रह्माण्डनायकः ॥ १०
शङ्खपाणिविधिभ्यां च पार्श्वयोरुपसेवितः ।
शङ्खपद्मनिधीनां च कोटिभिः परिसेवितः ॥ ११
शङ्खपालाद्यष्टनागकोटीभिः परिसेवितः ॥ १२
शतपत्रसमासीनः शतपत्रासनस्तुतः ॥ १४
शारीरब्रह्ममूलादिषडाधारनिवासकः ।
रागस्वरूपो रागघ्नो रक्ताब्जप्रिय एव च ॥ १७
रत्नप्रभाकिरीटाग्रो रविचन्द्राग्निलोचनः ॥ १८
रवसंयुक्तरत्नाभनूपुराङ्घ्रिसरोरुहः ॥ २०
रत्नकङ्कणचूल्यादिसर्वाभरणभूषितः ।
रत्नसिंहासनासीनो रत्नशोभितमन्दिरः ॥ २१
राक्षसानीकसंहारकोपाविष्टायुधान्वितः ॥ २३
राक्षसाङ्गसमुत्पन्नरक्तपानप्रियायुधः ।
रम्भाघृताचीविश्वाचीमेनकाद्यभिवन्दितः ॥ २५
रक्तद्वादशपद्माक्षो रक्तमाल्यविभूषितः ॥ २६
राज्यप्रदो रन्ध्रगुह्यो रतिवल्लभसुप्रियः ॥ २७
राजीवसंभवद्वेषी राजीवासनपूजितः ॥ २८
रमणीयमहाचित्रमयूरारूढसुन्दरः ।
रमानाथस्तुतो रामो रकाराकर्षणक्रियः ॥ २९
वामदेवादिसम्पूज्यो वज्रपाणिमनोहरः ॥ ३०
वल्लीकल्पलतावृक्षो वल्लीप्रियमनोहरः ॥ ३२
वल्लीकुचगिरिद्वन्द्वकुंकुमाङ्कितवक्षकः ॥ ३४
वारणाननदैत्यघ्नो वातापिघ्नोपदेशकः ॥ ३६
वर्णस्थो वारणारूढो वज्रशक्त्यायुधप्रियः ॥ ३७
णकारपीठमध्यस्थो नगभेदी नगेश्वरः ॥ ४०
णकारजपसुप्रीतो नानावेषो नगप्रियः ॥४१
णकारपठनानन्दो नन्दिकेश्वरवन्दितः ॥ ४२
णकारनादश्रवणो नलिनोद्भवशिक्षकः ॥ ४३
णकारपुष्पभ्रमरो नवरत्नविभूषणः ॥ ४४
णकारवृक्षकुसुमो नाट्यसङ्गीतसुप्रियः ॥ ४५
णकारपर्वतेन्द्राग्रसमुत्पन्नसुधारणिः ॥ ४६
णकारपेटकमणिर्नागपर्वतमन्दिरः ।
णकारकरुणानन्दो नादात्मा नागभूषणः ॥ ४७
णकारवृषभावासो नामपारायणप्रियः ॥ ४८
णकारमकुटज्वालामणिर्नवनिधिप्रदः ।
भक्तार्तिभञ्जनो भद्रो भक्तसौभाग्यदायकः ॥ ५२
भक्तमङ्गलदाता च भक्तकल्याणदर्शनः ।
भक्तदर्शनसन्तुष्टो भक्तसङ्घसुपूजितः ॥ ५३
भक्तसालोक्यसामीप्यरूपमोक्षवरप्रदः ।
भवौषधिर्भवघ्नश्च भवारण्यदवानलः ॥ ५५
भवशैलमहावज्रो भवसागरनाविकः ॥ ५६
भवभूतपिशाचघ्नो भास्वरो भारतीप्रियः ॥ ५७
भानुकोपपितृध्वंसी भारतीशोपदेशकः ॥ ५८
भारक्रौञ्चासुरद्वेषो भार्गवीनाथवल्लभः ॥ ५९
भकारे कलिचोरारिभूताद्युच्चाटनोद्यतः ॥ ६१
वकारकुमुदेन्दुश्च वकाराब्धिसुधामयः ॥ ६२
वकारोदधिपूर्णेन्दुःवकारोदधिमौक्तिकम् ।
वकारमेघसलिलो वासवात्मजरक्षकः ॥ ६४
वकारशशिसङ्काशो वज्रपाणिसुताप्रियः ॥ ६६
वकारभ्रमरध्वानो वयस्तेजोबलप्रदः ॥ ६७
वातरोगहरो वाणीगीतश्रवणकौतुकः ॥ ७०
वाद्यन्तभान्तषट्क्रम्यजपान्ते शत्रुभञ्जनः ॥ ७३
वकुलोत्पल्कादम्बपुष्पदामस्वलङ्कृतः ॥ ७४
वज्रशक्त्यादिसम्पन्नद्विषट्पाणिसरोरुहः ।
वासनागन्धलिप्ताङ्गो वषट्कारो वशीकरः ॥ ७५
वासनायुक्ततांबूलपूरिताननसुन्दरः ।
वल्लभानाथसुप्रीतो वरपूर्णामृतोदधिः ॥ ७६
चरमाणो व्यवलोकयति स्म ।　
पञ्च स्कन्धास्तांश्च स्वभावशून्यान्पश्यति स्म ।
इह शारिपुत्र रूपं शून्यता शून्यतैव रूपम् ।
एवमेव वेदानासंज्ञासंस्कारविज्ञानानि ।
न वेदना न संज्ञा न संस्कारा न विज्ञानं ।
न चक्षुर्धातुर्यावन्न मनोविज्ञानधातुः ।
न दुःखसमुदयनिरोधमार्गा न ज्ञानं न प्राप्तिः ।
विहरत्यचित्तावरणः ।
इति प्रञापारमिताहृदयं समाप्तम् ॥
पूर्वम् ३।१।८८
अनन्तरम् ३।१।९०
काशिका-वृत्तिः
न दुहस्नुनमां यक्चिणौ। , ३।१।८९
न दुह। दुह स्नु नम् एषां द्वन्द्वः। कर्मकर्तरीति। एतत्तु नाऽनुवृत्तिलभ्यं, पूर्वत्रानुपलम्भात्। किंतु "कर्मवत्कर्मणा तुल्यक्रियः" इति समभिव्याहारलभ्यमेव। "अचः कर्मकर्तरी"त्यतो मण्डूकप्लुत्या तदनुवृत्तिर्वा। दुहेरनेनेति। "न दुहस्नुनमा"मित्यनेन दुहेः कर्मकर्तरि यक एव निषेधः। चिण्तु "दुहश्चे"ति वक्ष्यमाणसूत्रेण विकल्पितो वक्ष्यते इत्यर्थः। कर्मकर्तरि तशब्दे परे दुहेश्चिण्वेति तदर्थः। "चिण्तु विकल्पेनेष्यते" इति क्वचित्पाठः। दुग्धे इत्यत्र प्रक्रियां दर्शयति-- शप् लुगिति। दुहेः कर्मकर्तरि यकि निषिद्धे शप्प्रवर्तते, तस्य "अदिप्रभतिभ्यः" इति लुगित्यर्थः। "गौः पयो दुग्धे इति। गौः स्वयमेव पय उत्सृजतीत्यर्थः। कर्मकर्तृभूतायां गवि लट्। स्वरितेत्त्वेऽपि "भावकर्मणो"रित्यात्मनेदमेव। "न दुहेति न यक्। गांपयो दुग्धे इति तु नोदाह्मतम्, "गौणे कर्मणि दुह्रादेर्लादयो मताः"इत्युक्तेः। अचः कर्मकर्तरि। "च्लेः सि"जित्यतश्च्लेरिति, "चिण् ते पदः"इत्यतश्चिण्ते इति, "दीपजने"त्यतोऽन्यतरस्यामिति चानुवर्तते। "धातोरेकाचः" इत्यतोऽनुवृत्तस्य धातुग्रहणस्य अचा विशेषतत्वात्तदन्तविधिः। तदाह-- अजन्तादित्यादिना। अकारीति। "कटः स्वयमेवे"ति शेषः। कर्मकर्तरि लुङ्। च्लेश्चिण्। वृद्धिः। रपरत्वम्। "चिणो लु"गिति तशब्दस्य लुक्। अकृतेति। चिणभावपक्षे "ह्यस्वादङ्गा"दिति सिचो लोपः।
न दुहस्नुनमां यक्चिणौ ४८७, ३।१।८९
दुहिपच्योरिति। द्विकर्मकत्वादनयोरेकस्य कर्मणः कर्तृत्वविवक्षायाममि सकर्मकत्वान्निषेधे प्राप्तेऽयमारम्भः। गौः पयो दुग्धे इति। अत्र कर्मवद्भावेनात्मनेपदं नित्यं। "गौणे कर्मणि दुह्रादेः" इत्युक्तत्वान्मुख्यकर्मणः कर्तृत्वविवक्षायां पयो गां दुग्धे इति नोदाह्मतमित्याहुः। एवं च "प्रधाने नीहकृष्वहा"मित्युक्तत्वात्तुल्यन्यायेन न्यादीनां मुख्यकर्मण एव कर्तृत्वविवक्षेति फलितम्।
सुधासोदर्यं ते सलिलमशिवं नः शमयतु ।
प्रवाहस्ते वारां श्रियमयमपारां दिशतु नः ।
कटाक्षव्याक्षेपक्षणजनितसंक्षोभनिवहाः ।
स्तरङ्गाः प्रोत्तुङ्गा दुरितभयभङ्गाय भवताम् ।
निराधारो हा रोदिमि कथय केषामिह पुरः ।
इयं सा ते मूर्तिः सकलसुरसंसेव्यसलिला
ममान्तःसन्तापं त्रिविधमपि पापं च हरताम् ।
जनानामानन्दः परिहसति निर्वाणपदवीम् ।
गतो यावन्मातर्मिलति तव तोयैर्मृगमदः ।
विशन्ति स्वच्छन्दं विमलवपुषो नन्दनवनम् ।
प्रगीतं यत्पापं झटिति भवतापं च हरति ।
मम प्राणप्रान्ते वदनकमलान्तर्विलसतु ।
तदेतत्ते तीरं श्रमशमनधीरं भवतु नः ।
न यस्मिन् जीवानां प्रसरति मनोवागवसरः ।
विशुद्धं यत्तत्त्वं सुरतटिनि तत्त्वं न विषयः ।
न लभ्यं घोराभिः सुविमलतपोराशिभिरपि ।
ददाना केनासि त्वमिह तुलनीया कथय नः ।
शिवायास्ते मूर्तेः क इह महिमानं निगदतु ।
विहाय श्रीकण्ठः शिरसि नियतं धारयति याम् ।
गुणानामेवायं तव जननि दोषः परिणतः ।
नरानम्ब त्रातुं त्वमिह परमं भेषजमसि ।
मपारस्ते मातर्जयति महिमा कोऽपि जगति ।
समासाद्याद्यापि स्फुटपुलकसान्द्राः सगरजाः ।
अपि प्रायश्चित्तप्रसरणपथातीतचरिता-
न्नरानूरीकर्तुं त्वमिव जननि त्वं विजयसे ।
श्रियामाधानं नः परिहरतु तापं तव वपुः ।
वियोगस्ते मातर्यदिह करुणातः क्षणमपि ।
स्तुलालेशो यस्यां तव जननि दीयेत कविभिः ।
शिशुः सम्प्राप्तस्त्वामहमिह विदध्याः समुचितम् ।
कथा ते कल्याणी यदवधि महीमण्डलमगात् ।
ज्वरज्वालाजालज्वलितवपुषां नः प्रतिदिनम् ।
च्छटाचञ्चत्पाथःकणसरणयो दिव्यसरितः ।
इदं हि ब्रह्माण्डं सकलभुवनाभोगभवनं
जलानां सङ्घातस्तव जननि तापं हरतु नः ।
पुनाना सर्वेषामघमथनदर्पं दलयसि ।
तव श्लाघां कर्तुं कथमिव समर्थो नरपशुः ।
इतीमामीहां ते मनसि चिरकालं स्थितवती-
मयं सम्प्राप्तोऽहं सफलयितुमम्ब प्रणय नः ।
नृते त्वत्को नाम क्षणमपि निरीक्षेत वदनम् ।
न याभ्यामालीढा परमरमणीया तव तनुः ।
अयं हि न्यक्कारो जननि मनुजस्य श्रवणयो-
र्ययोर्नान्तर्यातस्तव लहरिलीलाकलकलः ।
न यत्र त्वं लीलादलितमनुजाशेषकलुषा ।
मुपर्यम्ब क्रीडन्त्यखिलसुरसम्भावितपदाः ।
पुनीते सोऽपि द्रागहह पवमानस्त्रिभुवनम् ।
परे पूतात्मानः कति च परलोकप्रणयिनः ।
जगन्नाथः शश्वत्त्वयि निहितलोकद्वयभरः ।
परित्राणस्नेहः श्लथयितुमशक्यः खलु यथा ।
स्वभावोऽयं सर्वैरपि खलु यतो दुष्परिहरः ।
तटाभोगप्रेङ्खल्लहरिभुजसन्तानविधुतिः ।
स्तिरोधत्तां तापं त्रिदशतटिनीताण्डवविधिः ।
यदि त्वं मामम्ब त्यजसि समयेऽस्मिन्सुविषमे ।
निराधारा चेयं भवति खलु निर्व्याजकरुणा ।
करेणाक्षिप्तास्ते जननि विजयन्तां लहरयः ।
प्रपद्यन्ते लोकाः कति न भवतीमत्रभवती-
स्वभावादेव त्वय्यमितमनुरागं विधृतवान् ।
सखायो नः सन्तु त्रिदशतटिनीतीरतरवः ।
अहं तु त्वन्नामस्मरणकृतकामस्त्रिपथगे
जगज्जालं जाने जननि तृणजालेन सदृशम् ।
सतां श्रेयः कर्तुं कति न कृतिनः सन्ति विबुधाः ।
विनाऽमुष्मिंल्लोके न परमवलोके हितकरम् ।
चिरादुन्निद्रं मां सदयहृदये शायय चिरम् ।
जगन्नाथस्यायं सुरधुनि समुद्धारसमयः ।
स्थितां त्वां ये ध्यायन्त्युदयति न तेषां परिभवः ।
तनोतु मम शन्तनोः सपदि शन्तनोरङ्गना ।
त्वं तापं तिरयाधुना मम भवज्वालावलीढात्मनः ।
व्यालोलोल्लासिवल्गल्लहरिनटघटीताण्डवं नः पुनातु ।
मनोहरोत्तुङ्गचलत्तरङ्गा गङ्गा ममाङ्गान्यमलीकरोतु ।
यः पठेत्तस्य सर्वत्र जायन्ते सुखसम्पदः ।
।
मायानिर्मितविश्वाय महेशाय नमो नमः ।
मृत्युश्च नृत्यति सदा कलयन् दिनानि तस्मात्त्वमद्यशरणं मम दीनबन्धो ।
देहो विनश्यति सदा परिणामशीलश्चित्तं च खिद्यति सदा विषयानुरागि ।
बुद्धिः सदा हि रमते विषयेषु नान्तस्तस्मात्त्वमद्यशरणं मम दीनबन्धो ।
वृद्धा प्रधावति यथा मृगराजपत्नी तस्मात्त्वमद्य शरणं मम दीनबन्धो ।
मृत्युर्यदा तुदति मां बत किं वदेयं तस्मात्त्वमद्यशरणं मम दीनबन्धो ।
तप्तं तपो न हि कदापि मयेह तन्वा वाण्या तथा न हि कदापि तपश्च तप्तम् ।
मिथ्याभिभाषणपरेण न मानसं हि तस्मात्त्वमद्यशरणं मम दीनबन्धो ।
स्तब्धं मनो मम सदा न हि याति सौम्यं चक्षुश्च मे न तव पश्यति विश्वरूपम् ।
वाचा तथैव न वदेन्मम सौम्यवाणीं तस्मात्त्वमद्यशरणं मम दीनबन्धो ।
सत्त्वं न मे मनसि याति रजस्तमोभ्यां विद्धे तदा कथमहो शुभकर्मवार्ता ।
साक्षात्परंपरतया सुखसाधनं तत्तस्मात्त्वमद्यशरणं मम दीनबन्धो ।
पूजा कृता न हि कदाऽपि मया त्वदीया मन्त्रं त्वदीयमपि मे न जपेद्रसज्ञा ।
चित्तं न मे स्मरति ते चरणौ ह्यवाप्य तस्मात्त्वमद्यशरणं मम दीनबन्धो ।
यज्ञो न मेऽस्ति हुतिदानदयादि युक्तो ज्ञानस्य साधनगणो न विवेकमुख्यः ।
ज्ञानं क्व साधनगणेन विना क्व मोक्षस्तस्मात्त्वमद्यशरणं मम दीनबन्धो ।
तामन्तरेण न हि सा क्व च बोधवार्ता तस्मात्त्वमद्यशरणं मम दीनबन्धो ।
शान्तिः कुतो मम भवेत्समता न चेत्स्यात्तस्मात्त्वमद्यशरणं मम दीनबन्धो ।
मैत्री समेषु न च मेऽस्ति कदापि नाथ दीने तथा न करुणा मुदिता च पुण्ये ।
पापेऽनुपेक्षणवतो मम मुत्कथं स्यात्तस्मात्त्वमद्यशरणं मम दीनबन्धो ।
नेत्रादिकं मम बहिर्विषयेषु सक्तं नान्तर्मुखं भवति तामविहाय तस्य ।
क्वान्तर्मुखत्वमपहाय सुखस्य वार्ता तस्मात्त्वमद्यशरणं मम दीनबन्धो ।
सा चाधुना किमु विधास्यति नेति जाने तस्मात्त्वमद्यशरणं मम दीनबन्धो ।
सर्वं विनश्वरमिदं न फलाय कस्मै तस्मात्त्वमद्यशरणं मम दीनबन्धो ।
प्राणान्निरुध्य विधिना न कृतो हि योगो योगं विनाऽस्ति मनसः स्थिरता कुतो मे ।
ज्ञानं यथा मम भवेत्कृपया गुरूणां सेवां तथा न विधिनाऽकरवं हि तेषाम् ।
सेवाऽपि साधनतया विदितास्ति चित्ते तस्मात्त्वमद्यशरणं मम दीनबन्धो ।
तीर्थादिसेवनमहाविधिना हि नाथ नाकारि येन मनसो मम शोधनं स्यात् ।
शुद्धिं विना न मनसोऽवगमापवर्गौ तस्मात्त्वमद्यशरणं मम दीनबन्धो ।
नैवाऽस्ति साधनलवो मयि नाथ तस्यास्तस्मात्त्वमद्यशरणं मम दीनबन्धो ।
एतत्स्तवं भगवदाश्रयणाभिधानं ये मानवाः प्रतिदिनं प्रणताः पठन्ति ।
ते मानवा भवरतिं परिभूय शान्तिं गच्छन्ति किं च परमात्मनि भक्तिमद्धा ।
इति श्रीमन्मौक्तिकरामोदासीनशिष्यब्रह्मानन्दविरचितं भगवच्छरणस्तोत्रं सम्पूर्णम्॥
श्रीगणेशाय नमः ।
अथ श्रीदत्तहृदय प्रारम्भः ।
विज्ञप्तिं शृणु मे शम्भो नराणां हितकारणम् ।
वद प्रिये महाभागे भक्तानुग्रहकारिणि ।
देवदेवस्य दत्तस्य हृदयं ब्रूहि मे प्रभो ॥
सर्वारिष्टहरं पुण्यं जनानां मुक्तिमार्गदम् ।
अस्य श्रीदत्तात्रेयहृदयस्तोत्रमन्त्रस्य,
श्रीभगवान् ईश्वरो ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः,
ॐ बीजं, ह्रीं शक्तिः, क्रौं कीलकम्,
अथ करन्यासः ।
ॐ द्रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ द्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ द्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ द्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
अथ अङ्गन्यासः ।
ॐ द्रां हृदयाय नमः ।
ॐ भूर्भुवः स्वरोमिति दिग्बन्धः ॥
पीतवस्त्रपरिशोभितमध्यं प्रणमाम्यनुसुयोद्भवदत्तम् ।
दत्तं सनातनं नित्यं निर्विकल्पं निरामयम् ।
हरिं शिवं महादेवं सर्वभूतोपकारकम् ।
निराकारं च सर्वेशं कार्तवीर्य वरप्रदम् ।
द्राम्बीजं वरदं शुद्धं ह्रीं बीजेन समन्वितम् ।
शरण्यं शाश्वतं युक्तं मायया च गुणान्वितम् ।
दिगम्बरं नागहारं व्याघ्रचर्मोत्तरीयकम् ।
निर्गुणं च गुणोपेतं विश्वव्यापिनमीश्वरम् ।
किरीटकुण्डलाभ्यां च युक्तं राजीवलोचनम् ।
अनुसूयाकलत्रं च दिनेशममराधिपम् ।
निरञ्जन महायोगिन् दत्तायेत्र नमोऽस्तु ते ।
स्थावरं जङ्गमानां च दत्तात्रेय नमोऽस्तु ते ।
याम्यां दत्तात्रयो रक्षेन्नैऋत्यां भक्तवत्सलः ।
प्रतीच्यां पातु योगीशो योगिनां हृदये स्थितः ।
आनिल्यां वरदः शम्भुः कौबेर्यां जगतः प्रभुः ।
अष्टाक्षरः सर्वसिद्धिः सर्वतन्त्रेषु गोपितः ।
षडक्षरो महामन्त्रः पात्वधस्ताज्जगत्पिता ।
एवं पङ्क्तिदशो रक्षेद्यदुराजवरप्रदः ।
अकारादिक्षकारान्तं सदा रक्षेद्विभुः स्वयम् ।
दत्तं दत्त पुनर्दत्तं योवदेद्भक्तिसंयुतः ।
तस्य पापानि सर्वाणि क्षयं यान्ति न संशयः ।
या इदं पठते नित्यं हृदयं सर्वकामदम् ।
ब्रह्मराक्षसवेताला झोटिङ्गा बालभूतकाः ।
अपवर्गप्रदं साक्षात् मनोरथप्रपूरकम् ।
एकवारं द्विवारं च त्रिवारं च पठेन्नरः ।
जन्ममृत्युं च दुःखं च सुखं प्राप्नोति भक्तिमान् ।
नदेयं दुर्हृदे स्तोत्रं हृदयाख्यं च भामिनि ।
दत्तात्रेयस्य कृपया सभवेद्दीर्घमायुकः ।
इति श्रीरुद्रयामले शिवपार्वतीसंवादे दत्तहृदयस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
  संस्कृतम् 
यथा च स वेगेन चलति, तथैवासौ पान्थ आत्मानं वस्त्रैर्दृढतरमावृणोति।
अन्ते तु हताशः स यत्नमुत्सृष्टवान्‌।
तदा भानुरभात्‌, दश दिशश्चोष्णैः करैरतापयत्‌।
वर्गः६० दशकम् - विकिपीडिया
वर्गः६० दशकम्
६० दशकसम्बद्धानि पृष्ठानि अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गः६०दशकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
सप्तांशपे चन्द्रयुते च दृष्टे सौम्येक्षिते स्यात्स्वसहोदरे स्यात् ।
अत्युग्रताकान्तियशोऽभिवृद्धिर्मैत्राधिको मैत्रयुतः प्रगल्भः ।
सप्तांशके च ये खेटा नीचस्था रविवर्जिताः । तेषां बलवतो ज्ञेया बन्धूनां चिन्तया स्थिताः ।
वर्गेऽन्तिमांशे ये खेटा उच्चस्था वा स्ववर्गगाः । अश्वादिवाहने दक्षः शूरो बन्धुविवर्जितः ।
नृपपूज्यो भवेन्नित्यं सर्वकार्यार्थसंपदा । सप्तवर्गग्रहाश्चैवमुच्चस्थाः शुभवर्गगाः ।
नित्यं भुञ्जयते लक्ष्मीर्वरदा सत्यवादिनी । सप्तांशे भ्रातृभवने रजिर्जीवश्च भूमिजः ।
पश्चाज्जाता पितुः पुत्रं शुक्रचन्द्रज्ञकन्यकाः ।
उच्चस्थक्षेत्रगाः खेटाः सप्तांशे खचराः स्थिताः । महाधनी च भवति नीचस्थे च दरिद्रकः ।
सोढा दुःसहशीतवाततपनक्लेशा न तप्तं तपः ।
तत्तत्कर्म कृतं यदेव मुनिभिस्तैस्तैः फलैर्वञ्चितम् ।
भर्तृहरेः । 
सेव्ये स्वस्य पदस्य दातरि सुरे नारायणे तिष्ठति ।
तस्यैव । 
स्वयं च स्वं बिभ्रद्विचरति कुटुम्बं दिशि दिशि ।
न चायुर्दुर्गत्योरवधिरिह लब्धः कथमपि ।
प्राप्ता पञ्चवटी न वानरपतेरासादितं सौहृदम् ।
५४ निर्वेदः
मित्राणामुपकारिता न विहिता दत्तं न च स्वेच्छया ।
कालोऽभ्येति चलं च जीवितमिति क्षुण्णं मनश्चिन्तया ।
कालोऽयं परिपिण्डलोलुपतया काकैरिव प्रेरितः ।
खड्गाग्रैः करिकुम्भपीठदलनैर्नैवानुनीतं यशः ।
मातुः केवलमेव यौवनवनच्छेदे कुठारायितम् ।
भर्तृहरेः । 
व्याप्तं व्योम कियद्भुजङ्गमपतेर्भारः कियानर्पितः ।
क्व विषयाः क्व सुखं क्व परिग्रहः ।
व्यक्ता वर्जितयौवना इति तथा नन्दन्ति तन्द्रालवः ।
जलचन्द्रस्य ।
तानीहेत फलानि यान्यविधुराण्याशा महीजन्मनः ।
तत्सौहार्दं न चलति पुनर्यत्सुखे वासुखे वा ।
सन्तश्चेदमृतेन किं यदि खलास्तत्कालकूटेन किम् ।
संसारेऽपि सतीन्द्रजालघटनं यद्यस्ति तेनापि किम् ।
सर्वस्यैव हि वाचि चेतसि पुनः कस्यापि पुण्यात्मनः ।
वयं वीतव्रीडाः शुक इव पठामः परममी ।
तस्यैव । 
बीभत्साः प्रतिभान्ति किं नु विषयाः किं नु स्पृहायुष्मती
तस्यैव । 
यमः स्वैरी वैरी तदपि न हितं कर्म विहितम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ईशो रुद्रमुरारिधातृविबुधाश्चन्द्रार्कतारागणाः सोऽयं पातु चराचरं जगदिदं निर्नामनामाधिपः ।
रसरत्नाकरं वक्ष्ये देहे लोहे शिवंकरम् ।
एतानि रसनामानि तथान्यानि शिवे यथा ।
शिवबीजं तदाख्यातं सर्वसिद्धिप्रदायकम् ।
यतः परशिवात्सूतस्तेन सूतः स चोदितः ।
संसारस्य परं पारं दत्तेऽसौ पारदः स्मृतः ।
रसेन्द्रस्तेन विख्यातो द्रवत्वाच्च रसः स्मृतः ।
रसशास्त्रेषु सर्वेषु शम्भुना सूचितं पुरा ।
रसो रसायनं दिव्यं सूचनान्नैव बुध्यते ।
सम्प्रदायक्रमो युक्तिस्तैः स्वशास्त्रेषु गोपिता ।
मयापि तन्मुखात्प्राप्तं साधितं बहुधा ततः ।
रसशास्त्राणि सर्वाणि समालोक्य यथाक्रमम् ।
शास्त्रं क्रमयुतं ज्ञात्वा यः करोति स सिद्धिभाक् ।
आचार्यो ज्ञानवान्दक्षो रसशास्त्रविशारदः ।
देवीभक्तः सदा धीरो देवतायागतत्परः ।
निरालसाः स्वधर्मज्ञाः सदाज्ञापरिपालकाः ।
अत्यन्तसाधकाः शान्ता मन्त्राराधनतत्पराः ।
सहायाः सोद्यमाः सर्वे यथा शिष्यास्ततोऽधिकाः ।
नास्तिका ये दुराचाराश्चुम्बका गुरुतल्पगाः ।
विद्यां गृहीतुमिच्छन्ति चौर्येण च बलाच्छलात् ।
न तेषां सिध्यते किंचिन्मणिमन्त्रौषधादिकम् ।
कुर्वन्ति यदि मोहेन नाशयन्ति स्वकं धनम् ।
इह लोके सुखं नास्ति परलोके तथैव च ।
तस्माद्भक्तिबलादेव संतुष्यति यथा गुरुः ।
तथा शिष्येण सा ग्राह्या रसविद्यात्मसिद्धये ।
हस्तमस्तकयोगेन वरं लब्ध्वा सुसाधयेत् ।
आतङ्करहिते देशे धर्मराज्ये मनोरमे ।
कर्तव्यं साधनं तत्र रसराजस्य धीमता ।
तत्समीपे समे दीर्घे कर्तव्यं रसमण्डपम् ।
ध्वजछत्त्रवितानाढ्यं पुष्पमालाविलम्बितम् ।
अम्लेन मर्दयेद्यामं तेन लिङ्गं तु कारयेत् ।
दोलायन्त्रे सारनाले जम्बीरस्थं दिनं पचेत् ।
लिङ्गकोटिसहस्रस्य यत्फलं सम्यगर्चनात् ।
ब्रह्महत्यासहस्राणि गोहत्याप्रयुतान्यपि ।
वाङ्मायां श्रीमद्घोरेण मन्त्रराजेन वार्चयेत् ।
अष्टादशभुजं शुभ्रं पञ्चवक्त्रं त्रिलोचनम् ।
तस्योत्सङ्गे महादेवीं एकवक्त्रां चतुर्भुजाम् ।
दधन्तीं तप्तहेमाभां पीतवस्त्रां विचिन्तयेत् ।
वाङ्माया श्री कामराजशक्तिर्बीजरसाङ्कुशा ।
यै नमो द्वादशैतेषां कामविद्या रसाङ्कुशा ।
अनया पूजयेद्देवीं गन्धपुष्पाक्षतादिभिः ।
नन्दिभृङ्गिमहाकालान्पूजयेत्पूर्वदिक्क्रमात् ।
कलशं तोयसम्पूर्णं हेमरत्नफलैर्युतम् ।
गन्धपुष्पाक्षतधूपदीपैर्नैवेद्यतोऽर्चयेत् ।
तिलाज्यैः पायसैः पुष्पैरष्टाधिकशतैः पृथक् ।
काकिनीशक्तिसंयुक्तं रससिद्धिपरायणम् ।
रसबन्धे प्रयोगे च उत्तमा रससाधने ।
सुस्नातं अभिषिञ्चेत विमलैः कलशोदकैः ।
कमलं चतुरस्रं च चतुर्द्वारैः सुशोभितम् ।
कृत्वाथ प्रविशेच्छालां शुभां लिप्तां सुवेदिकाम् ।
वेदिकायां लिखेत्सम्यक्तद्बहिश्चाष्टपत्त्रकम् ।
कमलं चतुरस्रं च चतुर्द्वारेषु शोभितम् ।
कर्णिकायां न्यसेत्खल्वं लोहजं स्वर्णरेखितम् ।
वज्रवैक्रान्तवज्राभ्रकान्तपाषाणटङ्कणम् ।
भूनागं शक्तयश्चैताः षट्सु पत्त्रेषु पूजयेत् ।
राजावर्तो गैरिकं च ख्याता उपरसा अमी ।
रसकं विमला ताप्यं चपला तुत्थमञ्जनम् ।
पूर्वादीशानपर्यन्तं पत्त्राग्रेषु प्रपूजयेत् ।
पश्चिमे वङ्गकान्तौ च उत्तरे तीक्ष्णमुण्डके ।
विडकाञ्जिकयन्त्राणि क्षारमृल्लवणानि च ।
भस्त्रिका दंशकानेका शिला खल्वोऽप्युदूखलम् ।
स्वर्णकारोपकरणं समस्ततुलनानि च ।
मृत्काष्ठताम्रलोहाद्यपात्राणि विविधानि च ।
दिव्यौषधानि वर्गाश्च रञ्जकं स्नेहनानि च ।
एतानि द्वारबाह्ये तु मूलमन्त्रेण पूजयेत् ।
अनेन मूलमन्त्रेण भैरवं तत्र पूजयेत् ।
सर्वेषां रससिद्धानां नामानि कीर्तयेत्तदा ।
व्यालाचार्यश्चन्द्रसेनः सुबुद्धिर्नरवाहनः ।
इन्द्रद्युम्नश्च माण्डव्यश्चर्पटिः शूरसेनकः ।
कामली तात्त्विकः शम्भुर्लोको लम्पटशारदौ ।
एते सर्वे तु भूपेन्द्रा रससिद्धा महाबलाः ।
सप्तविंशतिसंख्याका रससिद्धिप्रदायकाः ।
हर्षयेद्द्विजदेवांश्च तर्पयेदिष्टदेवताम् ।
कुमारीयोगिनीयोगिमुनिमायिकसाधकान् ।
तर्पयेत्पूजयेद्भक्त्या निजशक्त्यनुसारतः ।
इत्येवं सर्वसम्भारयुक्तं कुर्याद्रसोत्सवम् ।
सर्वविघ्नप्रशान्त्यर्थं सर्वेप्सितफलप्रदम् ।
कर्तुमिच्छति सूतस्य साधनं गुरुवर्जितः ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन शास्त्रोक्तां कारयेत्क्रियाम् ।
मात्रायन्त्रसुपाककर्मकुशलाः सर्वौषधीकोविदास्तेषां सिध्यति नान्यथा विधिबलात्श्री पारदः पारदः ।
श्रीभैरवः ।
शृणु पार्वति यत्नेन संस्कारं शोधनादिकम् ।
तप्तखल्वे दिनं देवि वज्रमूषागतं रसम् ।
पचेद्भूधरयन्त्रे च पुनः संमर्दयेच्च तम् ।
पूर्वद्रवैर्यथापूर्वं मर्दनं पाचनं पुनः ।
शुद्धः स्यात्पारदो देवि योज्यो योगे रसायने ।
द्वितीयः प्रकारः
पातयेत्पातनायन्त्रे कुर्यादेवं तु सप्तधा ।
सगन्धकं मर्दनं च पातनं भवति प्रिये ।
सार्द्रमायूरपित्तेन भावयेदातपे दिनम् ।
पाचयेत्पातनायन्त्रे दरदं खरवह्निना ।
ऊर्ध्वाधस्तात्खजीर्णस्य सूतस्य समगन्धकम् ।
काकमाचीद्रवं दत्त्वा निरुध्यैनां क्रमाग्निना ।
भस्मसाज्जायते सूतो योजयेत्तु रसायने ।
दिनं ततो गर्भयन्त्रे पुटे भस्मति पूर्ववत् ।
गुञ्जां भृङ्गरसैः सर्वं दिनमेकं विमर्दयेत् ।
घनजीर्णं रसं गन्धं त्र्यहं तुल्यं विमर्दयेत् ।
रसेन कीटमारिण्याः श्वेताङ्कोलरसेन वा ।
तुषाग्निना वा त्रिदिनाद्भस्मीभवति पारदः ।
लेपयेद्वज्रमूषायां तत्र पूर्वं रसं क्षिपेत् ।
त्र्यहं तुषाग्निना पाच्यं हंसपादीद्रवैः पुनः ।
भस्मीभवति सूतेन्द्रः शङ्खकुन्देन्दुसन्निभः ।
प्रथमं जारणं कुर्यात्सबीजं सुरनायिके ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन कुर्याज्जारणपूर्वकम् ।
धरायां गोमयं देवि स्थापयित्वा तत उपरि ।
तैलं निधाय सूतं च निक्षिपेच्च तत उपरि ।
शुद्धं गन्धं व्रीहिमात्रं दत्त्वा मूषां निरोधयेत् ।
ज्ञात्वा तत्स्वाङ्गशीतत्वं पुनर्गन्धं च तैलकम् ।
काकमाचीद्रवं दत्त्वा वह्निमेवं पुनः पुनः ।
अधस्ताद्गोमयं सान्द्रमुपरिष्टाच्च पावकम् ।
जारयेत्षड्गुणं गन्धं रसस्येत्थं मुखीकृतिः ।
दिनं जम्बीरनीरेण मर्दयेत्तं रसं पुनः ।
चतुः षष्ट्यंशकं हेम्नः पत्रं कण्टकभेदनम् ।
मयूरपित्तं तैलं च लिपेत्सर्षपसंभवम् ।
अभावे तैलपित्तस्य चूलिकालवणं बलिम् ।
जम्बीरस्य रसैर्मर्द्यं तं रसं हेमपत्रकम् ।
पाचयेत्पूर्ववद्वह्नौ जम्बीरस्य रसैः पुनः ।
समूलां कुम्भिम् आदाय गवां मूत्रेण पेषयेत् ।
अक्षीणो मृत्युनाशी स्याज्जरादारिद्र्यनाशनः ।
मृतं वज्रं चतुर्गुञ्जं मर्द्यं हंसपदीरसैः ।
पचेद्भूधरयन्त्रे च पुनरादाय तं रसम् ।
पूर्ववद्भूधरे यन्त्रे पचेत्सूतं पुनः पुनः ।
एवं शतपुटं कृत्वा भस्म स्याद्रक्तवर्णकम् ।
एतानि रसभस्मानि शस्तानि च रसायने ।
क्रमाद्वक्ष्यामि देवेशि तत्राप्यभ्रकसेवनम् ।
पूर्ववद्भस्मयेद्व्योमसत्वं भृङ्गवरारसैः ।
ससितं तदनु क्षौद्रं घृतैः सत्रिफलं लिहेत् ।
एष षोडशमासान्ते सर्वरोगाद्विमुच्यते ।
स भवेत्कान्तसेवार्हस्त्वेवमभ्रकसेवया ।
पूर्ववद्भस्मयेत्कान्तं वरानिर्गुण्डिभृङ्गजैः ।
क्षौद्राज्याभ्यां लिहेत्प्रातर्नित्यं गुञ्जाद्वयोन्मितम् ।
मध्वाज्याभ्यां कर्षमात्रं शुद्धाङ्गो वमनादिभिः ।
मृतं कान्तं घनं तुल्यं धात्रीभृङ्गपुनर्नवाः ।
शर्करामधुसर्पिर्भिः शुद्धात्मा वमनादिभिः ।
कान्ताभ्रसत्वभजनाद्धेमसेवार्हको भवेत् ।
तेजस्वी बलवान्धीमांश्चक्षुष्मान् रोगवर्जितः ।
पूर्ववन्मारयेत्स्वर्णं तस्माद् द्विगुणमभ्रकम् ।
प्रातर्माषत्रयं लेह्यं मध्वाज्यैः क्रामणं लिहेत् ।
चतुर्विंशतिगुञ्जास्य वृद्धिः स्यात्परमावधिः ।
धात्रीफलैर् द्विसप्तैव भावयेन्मर्दयेत्क्रमात् ।
मासषोडशयोगेन वलीपलितवर्जितः ।
हेमकान्तास्वादनेन कान्ताभ्रकनकार्हकः ।
समानि त्रीणि चैतानि भावयेच्च त्रिसप्तकम् ।
माषत्रयोन्मितं प्रातर्लिहेत्क्षौद्रघृताप्लुतम् ।
गोक्षीरं पलमात्रं च पिबेत्तदनु पार्वति ।
मासषोडशयोगे दिव्यकायो भवेन्नरः ।
घृतक्षौद्रयुतं चानुपिबेद्धात्रीरसं पलम् ।
पूर्ववन्मारयेद्व्योम वज्रं वज्राच्चतुर्गुणम् ।
चतुर्गुञ्जा परा वृद्धिर्भवेत्षोडशमासतः ।
कान्तं त्रिसप्तधा भाव्यमश्वगन्धावरारसैः ।
अश्वगन्धावराचूर्णं कर्षं गोपयसा पिबेत् ।
मासषोडशयोगेन बालसूर्यसमद्युतिः ।
सेवया वज्रकान्तस्य वज्रकान्ताभ्रकार्हकः ।
पूर्ववन्मारयेद्वज्रं कान्ताभ्राणि च हीरकात् ।
चतुर्गुणे च कान्ताभ्रे वराभृङ्गकुरण्डजैः ।
मासषोडशयोगेन गृध्रदृष्टिर् महाबलः ।
अव्याहतगतिर्धीरः सिद्धसंघेन वर्तते ।
कान्ताभ्रवज्रभजनाद्योग्यः स्याद्धेमवज्रयोः ।
व्रीहिमेयं लिहेत्क्षौद्रघृताभ्यां च पुनर्नवाम् ।
कर्षं पलं च गोक्षीरमनुपेयं सुरेश्वरि ।
चिरकालं भवेज्जीवी वलीपलितवर्जितः ।
पूर्ववद्भस्मयेद्धेमघनवज्राणि पार्वति ।
कर्षं स्यान्मुसलीचूर्णं गोक्षीरं पलमात्रकम् ।
मृत्युं जयेज्जराहीनो वज्रकायो महाबलः ।
एतस्य सेवया वज्रहेमकान्तार्हको भवेत् ।
वज्रकान्तसुवर्णानि पूर्ववन्मारितानि च ।
धात्रीभृङ्गरसैर्मर्द्यमेकविंशतिवारकम् ।
धात्रीभृङ्गभवं चूर्णं कर्षं गोदुग्धकं पलम् ।
वलीपलितनिर्मुक्तो दिव्यतेजा महाबलः ।
एतस्य सेवया कान्तस्वर्णवज्राभ्रकार्हकः ।
भस्मयेत् स्वर्णकान्ताभ्रवज्राणि च यथोक्तवत् ।
मासषोडशयोगेन साक्षादिन्द्रसमो भवेत् ।
एतस्य सेवया देवि रसं सेवितुम् अर्हति ।
पातयेत्पातनायन्त्रे त्वेवं मर्दनपातनम् ।
कृत्वा तं मर्दितं सूतं मूषायां निक्षिपेत्सुधीः ।
अन्ध्रयित्वा भूधराख्ये यन्त्रे पाच्यं सुरेश्वरि ।
एवं च सप्तधा कुर्यान्मर्दनं पुटपाचनम् ।
रसभस्म भवेच्छुभ्रं योज्यं योगे रसायने ।
अथ चारोटकरसं देहसिद्ध्येककारणम् ।
माषमात्रं लिहेत्प्रातर् मध्वाज्यत्रिफलैः सह ।
अष्टगुञ्जावधिं वृद्धिं कृत्वा षोडशमासकम् ।
एतस्य सेवया देवि ह्यभ्रसूतार्हको भवेत् ।
सबिडं च पचेत्पश्चात्तमादाय विमर्दयेत् ।
तप्तखल्वे कच्छपाख्ये यन्त्रे पचनकर्म च ।
तृतीये च चतुर्निष्कं चतुर्थे पञ्चमे क्रमात् ।
अष्टनिष्काभ्रसत्वं च दद्यात्पञ्चमपातने ।
घनषोडशनिष्कं च षष्ठे द्वात्रिंशदंशकम् ।
पारदेऽभ्रकसत्वस्य जारणा भवति प्रिये ।
एवं जारितसूतेन्द्रं भस्मीकुर्याच्च पूर्ववत् ।
भृङ्गराजद्रवैर् मर्द्यं मूषायामन्धयेद्दृढम् ।
आचन्द्रतारकं जीवेद्वलीपलितवर्जितः ।
एतस्य सेवया कान्तसूतसेवार्हको भवेत् ।
तथैव कान्तसत्वस्य जारणा भवति प्रिये ।
मारयेत् पूर्ववत्सूतं कान्तसत्वेन जारितम् ।
अनुपेयं च गोक्षीरं पलमात्रं सुरेश्वरि ।
दिव्यदृष्टिं खेचरत्वं प्राप्नुयाद् ऐन्द्रकं पदम् ।
मुखीकृतरसे कुर्यात्पूर्ववद्व्योमजारणम् ।
स रसः पक्षहीनः स्याच्चाञ्चल्यरहितः शिवः ।
पलं तद्द्विगुणं व्योमसत्वभस्म च तत्समम् ।
पिबेत्पलं च गोक्षीरं वृद्धिः षोडशगुञ्जिका ।
एतस्य सेवया सूतस्वर्णसेवार्हको भवेत् ।
हेमजीर्णं सूतराजं भस्मीकुर्याच्च पूर्ववत् ।
भृङ्गधात्रीफलरसैश्छायायां भावयेत्त्रिधा ।
अनुपेयं च गोक्षीरं वृद्धिः षोडशमाषकम् ।
सेवया स्वर्णसूतस्य घनहेमरसार्हकः ।
ततः स्वर्णं समं जार्यं तं सूतं भस्मयेत्ततः ।
समुखे पारदे कान्तसत्वं जार्यं यथोक्तवत् ।
जारयेच्च तथा स्वर्णं द्वाभ्यां जीर्णं समं समम् ।
विधिना भस्मयेत्सूतं कान्तहाटकजारितम् ।
तं रसं पलमेकं च हेमभस्म पलद्वयम् ।
चलं कान्तसत्वभस्म युञ्ज्याद्यथाविधि ।
गुञ्जामात्रं घृतक्षौद्रयुक्तं लेह्यं पिबेदनु ।
गुञ्जाषोडशिका वृद्धिर्मासषोडशयोगतः ।
वलीपलितनिर्मुक्तः प्रलयान्तं च जीवति ।
एतस्य सेवया स्वर्णकान्ताभ्ररसभुग् भवेत् ।
मुखीकृतस्य सूतस्य जारयेत्क्रमशः प्रिये ।
तस्माद्भस्मीकृतात् सूताद् द्विगुणं हेमभस्म च ।
एतत् सर्वं वराक्वाथमुण्डीभृङ्गरसैर् दिनम् ।
शर्करामधुसर्पिर्भिर् अनुपेयं च गोपयः ।
एतस्य सेवया सूतवज्रसेवार्हको भवेत् ।
समुखे पारदे कुर्यात्पूर्ववद्वज्रजारणाम् ।
भस्मीभूतरसाद् वज्रभस्म च द्विगुणं प्रिये ।
कन्याभृङ्गवरानीरैर् दिनं मर्द्यं च संपुटे ।
गोक्षीरं पलमात्रं तु वृद्धिर्गुञ्जाचतुष्टयम् ।
मासषोडशयोगेन जीवेदाचन्द्रतारकम् ।
एतस्य सेवया वज्रसूतव्योमार्हको भवेत् ।
घनजीर्णं वज्रजीर्णं भस्मीकुर्याद्रसं सुधीः ।
भस्मीभूताद् रसाद्वज्रं द्विगुणं व्योमभस्म च ।
चतुर्गुणं च तत्सर्वमेकीकृत्य विमर्दयेत् ।
कृते लघुपुटे पश्चाद्भाव्यं भृङ्गवरारसैः ।
गव्यं क्षीरपलं पेयं वृद्धिर्गुञ्जाष्टकावधिः ।
एवं षोडशमासेन जीवेदाचन्द्रतारकम् ।
एतस्य सेवया कान्तवज्रसूतार्हको भवेत् ।
कान्तहीरकजीर्णं तं पारदं मारयेत्सुधीः ।
पूर्वोक्तविधिना कान्ते एतत्पारदभस्म च ।
पारदाद्द्विगुणं वज्रं वज्रात्कान्तं चतुर्गुणम् ।
पलाशपुष्पस्वरसैर्दिनं मर्द्यं च संपुटे ।
एतस्य सेवया वज्ररसकान्ताभ्रकार्हकः ।
समुखे पारदे व्योमकान्तवज्राणि च क्रमात् ।
वराभृङ्गरसैर् एकविंशतिं वारमातपे ।
अनुपेयं च गोक्षीरं वृद्धिर्गुञ्जाष्टकं भवेत् ।
माषमात्रं लिहेत्प्रातस्तिलाज्यमधुसंयुतम् ।
मासषोडशपर्यन्तं जीयाद् आचन्द्रतारकम् ।
एतस्य सेवया व्योमहेमवज्ररसार्हकः ।
रसतुल्यं मृतं वज्रं तयोस्तुल्यं च हाटकम् ।
तं पलाशकषायेण भावनाश्चैकविंशतिः ।
तं रसं माषमात्रं च तैलं ब्रह्मद्रुबीजकम् ।
मासषोडशयोगेन सिद्धो भवति शाश्वतः ।
एतस्य सेवया कान्तहेमवज्ररसार्हकः ।
मुखीकृते सूतराजे कान्तं स्वर्णं समं समम् ।
जारयेद्भस्मयेत्तं च तत्समं वज्रभस्म च ।
तयोस्तुल्यं मृतं हेम कान्तं सर्वसमं प्रिये ।
ततो भृङ्गवरानीरैरेकविंशतिभावनाः ।
गव्यं पयः पलं पेयं वृद्धिः षोडशमाषिका ।
एतस्य सेवया व्योमकान्तहेमपवीरसम् ।
घनकान्तस्वर्णवज्रं जारयेत् समुखे रसे ।
प्रत्येकं पारदसममेव कार्यं सुरेश्वरि ।
ततस्तं मारयेद्युक्त्या रसतुल्यं मृतं पविम् ।
घनतुल्यमयस्कान्तं सर्वतुल्यं सुरद्रुजैः ।
गुञ्जामात्रं रसं चैतं लिहेत् प्रातः शुचिः सुधीः ।
धारोष्णं गोपयः पेयं पलमात्रमनु प्रिये ।
सर्वज्ञः सर्वगः सिद्धः सृजतीव पितामहः ।
वाञ्छितार्थान् स्वयं दत्ते कल्पद्रुम इवापरः ।
सच्चिदानन्दरूपोऽयं रससेवी भवेद्ध्रुवम् ।
घनादिपञ्चयोगोत्थमेकत्रिंशद्रसायनम् ।
भवत्स्नेहेन कथितं रहस्यं देवदुर्लभम् ।
वनानि सप्त नो ब्रूहि नव नद्यश्च याः स्मृताः ।
तीर्थानि च समग्राणि तीर्थस्त्रानफलं तथा ।
येन येन विधानेन यस्य तीर्थस्य यत् फलम् ।
येषां नामानि पुण्यानि सर्वपापहराणि च ।
काम्यकं च वनं पुण्यं तथाऽदितिवनं महत् ।
व्यासस्य च वनं पुण्यं फलकीवनमेव च ।
तत्र सूर्यवनस्थानं तथा मधुवनं महत् ।
पुण्यं शीतवनं नाम सर्वकल्मषनाशनम् ।
वनान्येतानि वै सप्त नदीः श्रृणुत मे द्विजाः ।
वर्षाकालवहाः सर्वां वर्जयित्वा सरस्वतीम् ।
रजस्वलत्वमेतासां विद्यते न कदाचन ।
तीर्थस्य च प्रभावेण पुण्या ह्येताः सरिद्वराः ।
गमनं स्मरणं चैव सर्वकल्मषनाशनम् ।
रन्तुकं च नरो दृष्ट्वा द्वारपालं महाबलम् ।
यक्षं समभिवाद्यैव तीर्थयात्रां समाचरेत् ।
अदित्या यत्र पुत्रार्थं कृतं घोरं महत्तपः ।
तत्र स्त्रात्वा च दृष्ट्वा च अदितिं देवमातरम् ।
सवनं नाम विख्यातं यत्र संनिहितो हरिः ।
विमले च नरः स्त्रात्वा दृष्ट्वा च विमलेश्वरम् ।
निर्मलं स्वर्गमायाति रुद्रलोकं च गच्छति ।
हरिं च बलदेवं च एकत्राससमन्वितौ ।
दृष्टा मोक्षमवाप्नोति कलिकल्मषसम्भवैः ।
ततः पारिप्लवं गच्छेत् तीर्थ त्रैलोक्यविश्रुतम् ।
तत्र स्त्रात्वा च दृष्ट्वा च ब्रह्माणं वेदसंयुतम् ।
संगमे च नरः स्नात्वा प्राप्नोति परमं पदम् ।
क्षान्तियुक्तो नरः स्त्रात्वा प्राप्नोति परमं पदम् ।
धरण्यामपराधानि कृतानि पुरुषेण वै ।
सर्वाणि क्षमते तस्य स्त्रानमात्रस्य देहिनः ।
ततो दक्षाश्रमं गत्वा दृष्ट्वा दक्षेश्वरं शिवम् ।
अश्वमेधस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।
ततः शालूकिनीं गत्वा स्त्रात्वा तीर्थे द्विजोत्तमाः ।
प्राप्नोत्यभिमताँल्लोकान् सर्वपापविवर्जितान् ।
तत्र स्त्रानं नरः कृत्वा मुक्तो नागभयाद भवेत् ।
ब्राह्मणान् भोजयित्वा च प्रतिपत्य क्षमापयेत् ।
तव प्रसादाद यक्षेन्द्र मुक्तो भवति किल्बिषैः ।
एवं प्रसाद्य यक्षेन्द्रं ततः पञ्चनदं व्रजेत् ।
तत्र सर्वेषु लोकेषु तीर्थं पञ्चनदं स्मृतम् ।
कोटितीर्थानि रुद्रेण समाहत्य यतः स्थितम् ।
तस्मिन् तीर्थे नरः स्त्रात्वा दृष्ट्वा कोटीश्वरं हरम् ।
पञ्चयज्ञानवाप्नोति नित्यं श्रद्धासमन्वितः ।
तत्रैव वामनो देवः सर्वदेवैः प्रतिष्ठितः ।
तत्रापि च नरः स्नात्वा ह्यग्निष्टिमफलं लभेत् ।
अश्विनोस्तीर्थमासाद्य श्रद्धावान् यो जितेन्द्रियः ।
रुपस्य भागी भवति यशस्वी च भवेन्नरः ।
तस्मिन् स्त्रात्वा श्रद्दधानः प्राप्नोति परमं पदम् ।
यत्र सोमेश्वरं दृष्ट्वा स्त्रात्वा तीर्थवरे शुभे ।
राजसूयस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।
सोमलोकमवाप्नोति तत्रैव रमते चिरम् ।
भूतेश्वरं च तत्रैव ज्वालामालेश्वरं तथा ।
ततो मुञ्जवटं नम महादेवस्य धीमतः ।
स्त्रात्वाऽभिगत्वा तत्रैव प्रसाद्य यक्षिणीं ततः ।
उपवासं च तत्रैव महापातकनाशनम् ।
प्रदक्षिणमुपावर्त्य ब्राह्मणान् भोजयेत ततः ।
पुष्करं च ततो गत्वा अभ्यर्च्य पितृदेवताः ।
कृतकृत्यो भवेद राजा अश्वमेधं च विन्दति ।
कन्यादानं च यस्तत्र कार्तिक्यां वै करिष्यति ।
प्रसन्ना देवतास्तस्य दास्यन्त्यभिमतं फलम् ।
कपिलश्च महायक्षो द्वारपालः स्वयं स्थितः ।
विघ्नं करोति पापानां दुर्गतिं च प्रयच्छति ।
पत्नी तस्य महायक्षी नाम्नोदूखलमेखला ।
दिवा मया ते कथितं रात्रौ भक्ष्यामि निश्चित्तम् ।
एतच्छुत्वा तु वचनं प्रणिपत्य च यक्षिणीम् ।
ततः सा यक्षिणी तां तु प्रोवाच कृपयान्विता ।
यदा सूर्यस्य ग्रहणं कालेन भविता क्वचित् ।
सन्निहत्यां तदा स्त्रात्वा पूता स्वर्गं गमिष्यासि ।
।
।
आचारकाण्डः - अध्यायः २२५
अध्यायः २२५
उत्पन्नज्ञानवैराग्यः प्राप्नोत्यात्यन्तिकं लयम् ।
यद्विना पुरुषार्थो न लीनः स्यात्परमात्मनि ।
नीयतेद्वादशाहेन यमस्य यमपूरुषैः ।
तत्र यद्वान्धवास्तोयं प्रयच्छन्ति तिलैः सह ।
यच्च पिण्डं प्रयच्छन्ति यमलोके तदश्नुते ।
नाभिभूतञ्च तस्यैव याति बीजद्वयं हि तत् ।
कललं बुद्ब्रुदमयं ततः शोणितमेव च ।
पेश्याः पलसमोऽण्डः स्यादङ्कुरं तत उच्यते ।
उपाङ्गान्यङ्गुलीनेत्रनासास्यश्रवणानि च ।
आवहं याति चाङ्गेभ्यस्तत्परन्तु नखादिकम् ।
त्वचो रोमाणि जायन्ते केशाश्चैव ततः परम् ।
नरश्चाधोमुखः स्थित्वा दशमे च सः जायते ।
बालत्वं त्वथ कौमारं यौवनं वृद्धतामपि ।
ततश्च मरणं तत्तद्धर्मामाप्नोति मानवः ।
एवं संसारचक्रेऽस्मिन् भ्राम्यते घटीयन्त्रवत् ।
नरकात्प्रतिमुक्तस्तु पापयोनिषु जायते ।
पतितात्प्रतिगृह्याथ अधोयोनिं व्रजेद्बुधः ।
उपाध्यायव्यलीकं तु कृत्वा श्वा भवति द्विज ।
गर्दभोजायते जन्तुर्मित्रस्यैवापमानकृत् ।
पितरौ पीडयित्वा तु कच्छपत्वञ्च जायते ।
भुर्तुः पिण्डमुपाश्वस्तो वञ्जयित्वा तमेव यः ।
सोऽपि मोहसमापन्नो जायते वानरो मृतः ।
न्यासापहर्ता नरकाद्विमुक्तो जायते कृमिः ।
असूयकश्च नरकान्मुक्तो भवति राक्षसः ।
विश्वासहर्ता च नरो मीनयोनौ प्रजायते ।
यवधान्यानि संहृत्य जायते मूषको मृतः ।
गुर्वादिभार्यागमनाच्छूकरो जायते नरः ।
देवतापितृविप्राणामदत्त्वा योऽन्नमश्नुते ।
ज्येष्ठभ्रात्रपमानाच्च क्रौञ्चयोनौ प्रजायते ।
तस्यामपत्यमुत्पाद्य काष्ठान्तः कटीको भवेत् ।
अशस्त्रं पुरुषं हर्ता नरः सञ्जायते खरः ।
कृमिः स्त्रीवधकर्ता च बालहन्ता च जायते ।
भोजनञ्चोरयित्वा तु मक्षिका जायते नरः ।
घृतं हृत्वा च नकुलः काको मद्भुरमामिषम् ।
हृत्वा तु काञ्चनं भाण्डं कृमियोनौ प्रजायते ।
मयूरो वर्णकं हृत्वा शाकपत्रञ्च जायते ।
छुछुन्दरिः शुभान्गन्धाञ्छशं हृत्वा शशो भवेत् ।
पुष्पं हृत्वा दरिद्रस्तु पङ्गुर्याचकहृन्नरः ।
गृहहृन्नरकान्गत्वा रौरवादीन्सुदारुणान् ।
एष एव क्रमो दृष्टो गोसुवर्णादिहारिणाम् ।
असमिद्धे हुते चाग्नौ मन्दाग्निः खलु जायते ।
नैष्ठुर्यं निर्घृणत्वञ्च परदारोपसेवनम् ।
परस्वहरणाशौचं देवतानां च कुत्सनम् ।
दया भूतेषु संवादः परलोकं प्रति क्रिया ।
सत्यं हितार्थमुक्तिश्च वेदप्रामाण्यदर्शनम् ।
सत्क्रियाष्वसनं मैत्री स्वर्गस्य लक्षणं विदुः ।
अष्टाङ्गयोगविज्ञानात्प्राप्नोत्यात्यन्तिकं फलम् ।
ये वावृधुः प्रतरं विश्ववेदस इन्द्रज्येष्ठासो अमृता ऋतावृधः ।
मरुद्गणे वृजने मन्म धीमहि माघोने यज्ञं जनयन्त सूरयः ।
ब्रह्मकृतो अमृता विश्ववेदसः शर्म नो यंसन्त्रिवरूथमंहसः ।
यावीजिरे वृषणो देवयज्यया ता नः शर्म त्रिवरूथं वि यंसतः ।
अन्तरिक्षं स्वरा पप्रुरूतये वशं देवासस्तन्वी नि मामृजुः ।
क्षेत्रस्य पतिं प्रतिवेशमीमहे विश्वान्देवाँ अमृताँ अप्रयुच्छतः ।
ते नो रासन्तामुरुगायमद्य यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
सुयन्तुभिः सर्वशासैरभीशुभिः क्रिविर्नामानि प्रवणे मुषायति ।
यादृगेव ददृशे तादृगुच्यते सं छायया दधिरे सिध्रयाप्स्वा ।
महीमस्मभ्यमुरुषामुरु ज्रयो बृहत्सुवीरमनपच्युतं सहः ।
वेत्यग्रुर्जनिवान्वा अति स्पृधः समर्यता मनसा सूर्यः कविः ।
घ्रंसं रक्षन्तं परि विश्वतो गयमस्माकं शर्म वनवत्स्वावसुः ।
यादृश्मिन्धायि तमपस्यया विदद्य उ स्वयं वहते सो अरं करत् ।
अत्रा न हार्दि क्रवणस्य रेजते यत्रा मतिर्विद्यते पूतबन्धनी ।
स हि क्षत्रस्य मनसस्य चित्तिभिरेवावदस्य यजतस्य सध्रेः ।
अवत्सारस्य स्पृणवाम रण्वभिः शविष्ठं वाजं विदुषा चिदर्ध्यम् ।
समन्यमन्यमर्थयन्त्येतवे विदुर्विषाणं परिपानमन्ति ते ।
उभा स वरा प्रत्येति भाति च यदीं गणं भजते सुप्रयावभिः ।
भरद्धेनू रसवच्छिश्रिये पयोऽनुब्रुवाणो अध्येति न स्वपन् ।
यो जागार तमृचः कामयन्ते यो जागार तमु सामानि यन्ति ।
अग्निर्जागार तमृचः कामयन्तेऽग्निर्जागार तमु सामानि यन्ति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बृहत्संहिताः - अध्याय ६९
स्निग्धौन्नताग्रतनुताम्रनखौ कुमार्याः । पादौ समौपचितचारुनिगूढगुल्फौ । श्लिष्टांगुली कमलकान्तितलौ च यस्याः । तामुद्वहेद् यदि भुवोऽधिपतित्वमिच्छेत् ।
मत्स्यांकुशाब्जयववज्रहलासिचिह्न- अवस्वेदनौ मृदुतलौ चरणौ प्रशस्तौ । जंघे च रोमरहिते विशिरे सुवृत्ते जानुद्वयं सममनुल्बणसन्धिदेशम् ।
ऊरू घनौ करिकरप्रतिमावरोमाव् अश्वत्थपत्रसदृशं विपुलं च गुह्यम् । श्रोणीललाटमुरुकूर्मसमुन्नतं च गूढो मणिश्च विपुलां श्रियमादधाति ।
विस्तीर्णमांसौपचितो नितंबः गुरुश्च धत्ते रशना  कलापम् । नाभिः गभीरा  विपुलांगानां प्रदक्षिनावर्तगता च शस्ता  ।
मध्यं स्त्रियाः त्रिवलिनाथमरोमशं च वृत्तौ घनावविषमौ कठिनावुरस्यौ । रोमप्रवर्जितं  उरो मृदु चांगनानां ग्रीवा च कंबुनिचितार्थसुखानि दत्ते  ।
बन्धुजीवकुसुमोपमोऽधरो मांसलो रुचिरबिंबरूपभृत् । कुन्दकुड्मलनिभाः समा द्विजा योषितां पतिसुखामितार्थदाः ।
नो संगते नातिपृथू न लंबे शस्ते भ्रुवौ बालशशांकवक्रे । अर्धेन्दुसंस्थानमरोमशं च शस्तं ललाटं न नतं न तुंगम् ।
कर्णयुग्ममपि युक्तमांसलं शस्यते म्र्दु समाहितम् समं  । स्निग्धनीलमृदुकुंचितैकजा मूर्धजाः सुखकराः समं शिरः ।
भृंगारासनवाजिकुञ्जररथश्रीवृक्षयूपेषुभिः । मालाकुण्डलचामरांकुशयवैः शैलैः ध्वजैः तोरणैः ।
निगूढमणिबन्धनौ तरुणपद्मगर्भोपमौ । करौ नृपतियोषितस्योषितां) तनुविकृष्टपर्वांगुली । न निम्नमति नौन्नतं करतलं सुरेखान्वितं । करोत्यविधवां चिरं सुतसुखार्थसंभोगिनीम् ।
मध्यांगुलिं या मणिबन्धनोत्था । रेखा गता पाणितले अंगनायाः । ऊर्ध्वस्थिता पादतलेऽथवा या । पुंसोऽथवा राज्यसुखाय सा स्यात् ।
कनिष्ठिकामूलभवा गता या । प्रदेशिनीमध्यमिकान्तरालम् । करोति रेखा परमायुषः सा । प्रमाणमूना तु तदूनमायुः ।
अंगुष्टमूले प्रसवस्य रेखाः । पुत्रा बृहत्यः प्रमदाः तु तन्व्यः । अच्छिन्नमध्या  बृहदायुषः  ताः । स्वल्पायुषां छिन्नलघुप्रमाणाः ।
इतीदमुक्तं शुभमंगनानाम् । अतो विपर्यस्तमनिष्टमुक्तम् । विशेषतोऽनिष्टफलानि यानि । समासतः तानि अनुकीर्तयामि ।
कनिष्ठिका वा तदनन्तरा वा । महीं न यस्याः श्पृशति स्त्रियाः स्यात् । गताथव्गुष्ठमतीत्य यस्याः । प्रदेशिनी सा कुलटाऽतिपापा ।
उद्बद्धाभ्याम् पिण्डिकाभ्याम् शिराले । शुष्के जंघे लोमशे  चातिमांसे । वामावर्तं निम्नमल्पं च गुह्यं । कुंभाकारं चोदरं दुःखितानाम् ।
ह्रस्वयातिनिःस्वता दीर्घया कुलक्षयः । ग्रीवया पृथूत्थया योषितः प्रचण्डता ।
नेत्रे यस्याः केकरे पिंगले वा । सा दुःशीला श्यावलोलेक्षणा च । कूपौ यस्या गण्डयोश्च स्मितेषु । निःसन्दिग्धं बन्धकीं तां वदन्ति ।
प्रविलंबिनि देवरं ललाटे श्वशुरं हन्त्युदरे स्फिजोः पतिं च । अतिरोमचयान्वितौत्तरओष्ठी न शुभा भर्तुः अतीव या च दीर्घा ।
स्तनौ सरोमौ मलिनौल्बणौ च । क्लेशं दधाते विषमौ च कर्णौ । स्थूलाः कराला विषमाश्च दन्ताः । क्लेशाय चौर्याय च कृष्णमांसाः ।
क्रव्यादरूपैः वृककाककंक- सरीसृपौलूकसमानचिह्नैः शुष्कैः शिरालैः विषमैश्च हस्तैः भवन्ति नार्यह् सुखवित्तहीनाः ।
या तूत्तरोष्ठेन समुन्नतेन रूक्षाग्रकेशी कलहप्रिया सा । प्रायो विरूपासु भवन्ति दोषा यत्राकृतिः तत्र गुणा वसन्ति ।
पादौ सगुल्फौ प्रथमं प्रदिष्टौ जंघे द्वितीयं तु सजानुचक्रे । मेढ्र ऊरुमुष्कं च ततः तृइतीयं नाभिः कटिश्चैव  चतुर्थमाहुः ।
उदरं कथयन्ति पंचमं हृदयं षष्ठमतः स्तनान्वितम् । अथ सप्तममंसजत्रुणी कथयन्त्यष्टममोष्ठकन्धरे ।
नवमं नयने च सभ्रुणी सललाटं दशमं शिरः तथा । अशुभेष्वशुभं दशाफलं चरणाद्येषु शुभेषु शोभनम् ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्‌नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुनमामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
  आब्रह्मभुवनत् =, लोकाः =, पुनः= आवर्तिनः =  अर्जुन 
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्‌यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिनामत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्‌भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान्‌तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
अहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितःअहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च-
पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम्‌नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं
अनादिमध्यान्तमनन्तवीर्य-मनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम्‌पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं
स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम्‌ ।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकःयद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठतिभ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ।
सर्गाः सृष्टा अहेषत ।
विपा व्यानशुर्धियः ।
एते मृष्टा अमर्त्याः ससृवांसो न शश्रमुः ।
इयक्षन्तः पथो रजः ।
एते पृष्ठानि रोदसोर्विप्रयन्तो व्यानशुः ।
उतेदमुत्तमं रजः ।
उतेदमुत्तमाय्यम् ।
ततं तन्तुमचिक्रदः ।
।
श्रवणमात्रें सकळ लोकां । सायुज्यसुखा भोगविती ।
तयासि न विसंबेचि सर्वथा । बाळकासि माता ज्यापरी ।
रत्नाकरासि मार्गी लाऊनि । अदृश्य ते क्षणीं जाहलें ।
परी माधवदासासि हर्ष खंती । नयेचि चित्तीं सर्वथा ।
तयासि दर्शन देतसे हरी । इतरांसि नेत्रीं दिसेना ।
अहं जैनःसूर्यास्तमनानन्तरम् अहं न खादामि''
त्रिकालविद्
अनेकान्तवादिन्
सौ‍म्यैरिन्दॊर्धून‍षड्गन्धसंस्थैस्तद्गल्लग्रात्संस्थितैर्वाधियॊग ।
अद्वैतामृतवर्षिणीं भगवतीम्- अष्टादशाध्यायिनीम् अम्ब त्वामनुसन्दधामि भगवद्- गीते भवद्वेषिणीम् ।
येन त्वया भारततैलपूर्णः प्रज्वालितो ज्ञानमयः प्रदीपः ।
ज्ञानमुद्राय कृष्णाय गीतामृतदुहे नमः ।
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
अश्वत्थामविकर्णघोरमकरा दुर्योधनावर्तिनी सोत्तीर्णा खलु पाण्डवै रणनदी कैवर्तकः केशवः ।
यत्कृपा तमहं वन्दे परमानन्दमाधवम् ।
ध्यानावस्थिततद्गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनः यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणाः देवाय तस्मै नमः ।
आतुरः सर्वक्षेत्रेषु नरः शीघ्रं विनश्यति।।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनंजयः।
त्यक्त्वास्माल्लोकादमुं लोकं प्रयान्ति  ५
न जायते म्रियते वा कदाचि नायं भूत्वा भविता वा न भूयअजो नित्य शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
न तस्य जीवितनार्थो न धनेन न बन्धुभि।।
द्वे तु तुल्यबले शस्ते ह्यधिका च सरस्वती।
गुरु मन्दं प्रसन्नं च गव्यं दशगुणं पयः२१७
प्रवरं जीवनीयानां क्षीरमुक्तं रसायनम्२१८
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पदभ्यां शूद्रो अजायत।।२
क्षमो दमस्तपः शौचं क्षान्ति…८
ब्राह्मणेन निष्कारणो धर्मः षडको वेदोऽध्येयो ज्ञेयश्च१॰
स जीवन्नेव शूद्रत्वमाशुगच्छति सान्वयः।।१३
 तत्र तं बुद्धि संयोगं लभते पौर्वदेहिकम्
मितिः १ असोज, २०७०
डॉ र चित्रः
मम संस्कृत चिन्तनम् 
 येन तदस्पृष्टशैथिल्यमित्यत्र श्लिष्टं विधीयते । यद् दृढबन्धकाव्यं तत् श्लिष्टं श्लेषयोगाद्वेदितव्यमिति । स्वतन्त्रस्य धर्मस्यासम्भवात् धर्मिनिष्ठः श्लेषो दर्शितः प्राक् । तन्मते विवक्षया स्वशब्देनोपात्तः । एवं प्रसादादिष्वप्यनुसर्त्तव्यम् । श्लेषविपर्ययं दर्शयन्नाह—अल्पप्राणेत्यादि । अल्पप्राणानि वर्गप्रथमादीनि अक्षराणि उत्तराणि भूयांसि यस्मिन् तैर्वोत्तरमधिकं तदनूद्य शिथिलं विधीयते । अल्पप्राणवर्णप्रायं तच्छिथिलं श्लिष्टविपरीतं काव्यं वेदितव्यम् इति । यथेत्युदाहरति । यथेदं शिथिलं तथान्यदप्येवंजातीयकं द्रष्टव्यमिति यथाशब्दार्थः । एवमुत्तरत्राप्यनुगन्तव्यम् । मालतीमाला जातिपुष्पस्त्रगियं लोलैः कुसुमसौरभलोलुपैरलिभिर्भ्रभरैः कलिला व्याप्ता इत्यर्थः ॥
त्‍वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम् नम ।।
या लक्ष्मीर्दिव्य-रूपैर्मणि-गण-खचितैः स्‍वापिता हेम-कुम्भैः,
क्रियमाणां मया पूजां, गृहाण सुर-वन्दिते !
आसनं देव-देवेश ! प्रीत्‍यर्थं प्रति-गह्यताम् ।।
तस्‍य फलानि तपसा नुदन्‍तु मायान्‍तरायश्र्च ब्रह्मा अलक्ष्‍मी ।
सुप्रसन्‍नेन मनसा दत्तानि स्‍वीकुरुष्‍व मे ।।
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वात्रिर्णद मे ग्रहात् ।।
भक्‍त्या दत्तं मया देवि सिन्‍दुरम् प्रतिगृह्यताम् ।।
।। श्रीलक्ष्‍मी देव्‍यै सिन्‍दूरम् सर्पयामि ।।
अखंडकामसौभाग्‍यं कुमकुम प्रतिगृह्यताम् ।।
मया निवेदिता भक्‍तया पूजार्थं प्रतिगृह्यताम् ।।
ॐ कमलायै नम कटिं पूजयामि ।
ॐ विश्‍व-वल्‍लभायै नम वक्ष-स्‍थलं पूजयामि ।
• अनन्तं 
• अनन्तरं 
• अनन्यचेताः 
• अनन्यभाक् 
• अनन्यमनसः 
• अनन्यः 
• अनपेक्षः 
 अनपेक्षः  - - 
• अनभिस्नेहः 
= अ न भ ि स ् न े ह ः
• अनयोः 
• अनर्थं 
• अनश्नतः  = अ न श ् न त ः
• अनसूयः 
• अनसूयन्तः 
 अनसूयन्तः  -- 
• अनहङ्कारः 
• अनानसफलम् 
 अनानसफलम्  -- 
• अनावृत्तिं 
• अनाशिनः 
• अनाश्रितः 
• अनित्यः 
 अनित्यः  - - 
• अनिलः 
• अनिश्चयत् 
= अ न ि श ् च य त ्
• अनुद्विग्नमनाः 
• अनुप्रपन्नाः 
 अनुप्रपन्नाः  - - 
• अनुबन्धं 
• अनुबन्धः 
 अनुबन्धः  -- 
• अनुभवः 
• अनुयायिनः 
 अनुयायिनः  -- 
• अनुसन्धानं 
• अनुज्ञायतां 
• अनेकवचनं 
, श्रीमद्भगवद् गीता अध्याय ४ 
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्‌ ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्वतः ।
काङ्‍क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्धयकर्तारमव्ययम्‌ ॥ 
कुरु कर्मैव तस्मात्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्‌ ॥ 
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ॥ 
कर्मण्य कर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पंडितं बुधाः ॥ 
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ॥ 
गतसङ्‍गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्वदर्शिनः ॥ 
येन भुतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ॥ 
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्धवा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ॥ 
अज्ञश्चश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शंखः शिशिरनाशनः।
एवमुक्त्वा तदाऽगस्त्यो जगाम च यथागतम्।
एतच्छ्रुत्वा महातेजा नष्टशोकोऽभवत् तदा।
वर्गःभारतस्य पर्वताः - विकिपीडिया
वर्गःभारतस्य पर्वताः
अयं वर्गः भारतस्य पर्वतविषये विद्यते ।
► गुजरातराज्यस्य पर्वताः‎ 
"भारतस्य पर्वताः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःभारतस्यपर्वताः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निर्देशाङ्कः  १७°०३′ उत्तरदिक् ६१°४८′ पश्चिमदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पश्चिमदिक्﻿  १७०५०; -६१८००
अयं लेखः विक्यनुकूलीकरणम् अर्हति येनायं विकिपीडियायाः गुणवत्ता-मानदण्डेषु सुष्ठु भवेत्। कृपया अत्र प्रसङ्गानुकूलान् परिसन्धीन् योजयित्वा लेखस्य रूपविन्यासं विकास्य वा साहाय्यं क्रियताम्। 
"?=अण्टीग्वा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=विकिपीडियानीतिसभा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषण भूषणम्॥
स्वर्गारोहण-वैजयन्ति भवतीं भागीरथीं प्रार्थये ।
त्वन्नाम स्मरतस्त्वदर्पितदृशः स्यान्मे शरीरव्ययः ।
त्कारस्तत्र समस्तवैरिवनिता-लब्धस्तुतिर्भूपतिः ।
वारीणः स्यां जनन-मरण-क्लेशदुःखासहिष्णुः ।
वारस्त्रीभिश्चमरमरुता वीजितो भूमिपालः ।
द्रक्ष्येऽहं परमेश्वरि त्रिपथगे भागीरथी स्वं वपुः ।
अभिनव-बिसवल्ली-पादपद्मस्य विष्णोः
क्षपित-कलिकलङ्का जाह्नवी नः पुनातु ।
च्छत्रं सूर्यकर-प्रतापरहितं शङ्खेन्दु-कुन्दोज्ज्वलम् ।
स्नानाय प्रतिवासरं भवतु मे गाङ्गं जलं निर्मलम् ।
गाङ्गं वारि मनोहारि मुरारि-चरणच्युतम् ।
त्रिपुरारि-शिरश्चारि पापहारि पुनातु माम् ।
शैलप्रचारि गिरिराज-गुहाविदारि ।
गाङ्गं पुनातु सततं शुभकारि वारि ।
वाल्मीकिना विरचितं शुभदं मनुष्यः ।
मोक्षं लभेत् पतति नैव नरो भवाब्धौ ।
।
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा॥
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम्।
डॉ ब्रह्म देवद्विवेदि
तान्दृष्त्वा समनुप्राप्तान्केशवः केशिसूदनः२७अ-१ 
अर्घ्यं च तेभ्यः प्रददौ पाद्यमाचमनं तथा२७अ-२ 
स्वं स्वं हि भेजिरे ते तु आसनं लोकविश्रुताः 
उवाच वचनं काले सोपस्करमिदं हरिः२७ब्-१ 
युष्मदागमनं मह्यं प्रीणाति सततं भृशम्२७ब्-२ 
तस्माद्विप्रा यथातत्त्वं वक्तव्यं कारणं तदा२७ब्-५ 
अभक्षयन्त ते देव यज्ञभाण्डान्सहस्रशः२७ब्-८ 
इयं च भवते देव नीता ह्यस्माभिरच्युत 
दृष्ट्वा श्रुत्वा च देवेशो रोषताम्राकुलेक्षणः 
प्रबोधमायाति कथं नु लोकः२७ब्-२१ 
अद्यापि तां वेत्तुमनन्यचेता
तं त्वां नताः स्म देवेश ऋग्यौजुःसामरूपिणम्२७ब्-३२ 
आश्रित्यैनं सुखं सर्वे वत्स्यामो यादवीं पुरीम्२७ब्-४० 
इति मत्वा तदा सर्वे यादवाः कृष्णमव्ययम् 
ववन्दिरे महाभागाः स्तुतं मुनिभिरव्ययम्२७ब्-४१ 
परिबृंहितमात्मानं मेने यादवसत्तमः२७च्-१ 
प्रतिज्ञामकरोत्तेभ्यो मुनिभ्यो यदुसंसदि२७च्-२ 
निष्कण्टकमिमं लोकं करिष्यामि मुनीश्वराः २७च्-३
चक्रेण निशितेनैव शिरश्छेत्स्यामि दानवम्२७च्-४ 
आरभ्यन्तां क्रियाः सर्वाः किं विलम्बथ माचिरम्२७च्-५ 
स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामो बदरीं तव शोभनाम्२७च्-७ 
इत्युक्त्वा मुनयः सर्वे प्रणिपत्य च केशवम् 
जग्मुः शिष्यैर्महाराज बदरिं तां तपोधनाः२७च्-८ 
 •• संस्कृतम्
> ये तत्र ब्राह्मणाः संमर्शिनः युक्ता आयुक्ताःअलूक्षा धर्मकामाः स्युः यथा
> तत्र वर्तेरन् तथा तत्र वर्तेथाः 
> > वेदप्रणिहितो धर्मो ह्यधर्मस्तद्विपर्ययः । 
द्विपाच्चतुष्पादिष्णामि यथा सेनाममूं हनन्।।
८ ॐ वन्द्याय नमः ।
१३ ॐ वररूपिणे नमः ।
१६ ॐ श्रीवराय नमः ।
२२ ॐ पावनाय नमः ।
२३ ॐ प्रसन्नाय नमः ।
२६ ॐ पुरुष्टुताय नमः ।
२८ ॐ पुरुहूताय नमः ।
२९ ॐ तत्पुरुषाय नमः ।
३२ ॐ पुरोधसे नमः ।
३८ ॐ शार्ङ्गिणे नमः ।
४० ॐ सिंहाराजाय नमः ।
४१ ॐ जगद्वश्याय नमः ।
४६ ॐ भासाय नमः ।
५९ ॐ सूत्राय नमः ।
६० ॐ शत्रुत्ञ्जयाय नमः ।
६१ ॐ निरञ्जनाय नमः ।
६३ ॐ निर्गुणाय नमः ।
६८ ॐ निरालम्बाय नमः ।
७२ ॐ निमेषाय नमः ।
७७ ॐ निश्चयाय नमः ।
८१ ॐ निर्मोहाय नमः ।
८२ ॐ निराकृते नमः ।
८४ ॐ सत्याय नमः ।
९८ ॐ पद्मेशाय नमः ।
१३० ॐ कलनाय नमः ।
१३२ ॐ कालचक्राय नमः ।
१३५ ॐ चक्रिणे नमः ।
१४२ ॐ कृतघ्नाय नमः ।
१४५ ॐ क्रुद्धाय नमः ।
१५३ ॐ अक्षयाय नमः ।
१५४ ॐ क्षयाय नमः ।
१५७ ॐ घोरघोरतराय नमः ।
१५९ ॐ लसद्धोराय नमः ।
१६० ॐ घोराध्यक्षाय नमः ।
१६२ ॐ दक्षिणार्याय नमः ।
१६८ ॐ मेघनादाय नमः ।
१७२ ॐ मेघश्यामाय नमः ।
१८८ ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
१९१ ॐ साक्षिणे नमः ।
१९३ ॐ विस्तीर्णवदनाय नमः ।
१९४ ॐ विधानाय नमः ।
१९८ ॐ विबुधाय नमः ।
२०० ॐ विश्वम्भराय नमः ।
२०७ ॐ चिदम्बराय नमः ।
२१३ ॐ कल्पातीताय नमः ।
२२७ ॐ तत्त्वाय नमः ।
२३८ ॐ स्थितये नमः ।
२३९ ॐ शतमूर्तये नमः ।
२४४ ॐ सहस्त्रवदनाय नमः ।
२४७ ॐ दिशश्श्रोत्राय नमः ।
२५३ ॐ सहस्त्रचरणाय नमः ।
२५५ ॐ सहस्त्रायुधधारिणे नमः ।
२५९ ॐ सुक्षुण्णाय नमः ।
२७८ ॐ रक्षोघ्नाय नमः ।
२८३ ॐ भूतवासाय नमः ।
२८८ ॐ भूतसंयमिने नमः ।
२९२ ॐ सर्वारिष्टविनाशाय नमः ।
२९६ ॐ सर्वातिहरये नमः ।
२९७ ॐ सर्वदुःखप्रशान्ताय नमः ।
२९९ ॐ सर्वज्ञाय नमः ।
३०२ ॐ सर्वैश्वर्यप्रदात्रे नमः ।
३०३ ॐ सर्वकार्यविधायिने नमः ।
३२३ ॐ प्रस्तुताय नमः ।
३२९ ॐ मन्दाय नमः ।
३३० ॐ मददाय नमः ।
३३२ ॐ मधुकैटभहन्त्रे नमः ।
३५२ ॐ पुष्टिकराय नमः ।
३६१ ॐ ज्येष्ठाय नमः ।
३६३ ॐ तुष्टाय नमः ।
३६४ ॐ अमिततेजसे नमः ।
३६५ ॐ अष्टाङ्गन्यस्तरूपाय नमः ।
३६६ ॐ सर्वदुष्टान्तकाय नमः ।
३६९ ॐ केशिकण्ठाय नमः ।
३७८ ॐ मन्त्रराजाय नमः ।
३७९ ॐ मन्त्रिणे नमः ।
३८० ॐ त्रिनेत्राय नमः ।
३८१ ॐ त्रिवर्गाय नमः ।
३८२ ॐ त्रिधाम्ने नमः ।
३८५ ॐ त्रिदेहाय नमः ।
३८७ ॐ त्रिमुर्तिविद्याय नमः ।
३८९ ॐ अक्षोभ्याय नमः ।
३९० ॐ अनिरुद्धाय नमः ।
३९२ ॐ भानवे नमः ।
३९५ ॐ अमिताय नमः ।
३९९ ॐ अन्नदाय नमः ।
४०० ॐ अन्नरूपाय नमः ।
४०१ ॐ अन्नाय नमः ।
४०५ ॐ विद्याय नमः ।
४०६ ॐ अद्भुतकर्मणे नमः ।
४०८ ॐ सङ्घाय नमः ।
४१० ॐ अध्वातीताय नमः ।
४१२ ॐ वागतीताय नमः ।
४२३ ॐ प्रबुद्धाय नमः ।
४२४ ॐ प्रधानपूरुषाय नमः ।
४२६ ॐ सुनाभाय नमः ।
४२७ ॐ पद्मनाभाय नमः ।
४३० ॐ पद्माय नमः ।
४३१ ॐ पद्मायाः पतये नमः ।
४३२ ॐ पद्मोदराय नमः ।
४३५ ॐ ह्रत्पद्मवासाय नमः ।
४३६ ॐ भूपद्मोद्धरणाय नमः ।
४३९ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
४४१ ॐ पद्मनेत्राय नमः ।
४४३ ॐ ब्राह्मणाय नमः ।
४४७ ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
४४९ ॐ परब्रह्मस्वरूपाय नमः ।
४५० ॐ परब्रह्मात्मने नमः ।
४५२ ॐ अश्वशिरसे नमः ।
४५३ ॐ अथर्वशिरसे नमः ।
४५५ ॐ तीक्ष्णदंष्ट्राय नमः ।
४६६ ॐ प्रभविष्णवे नमः ।
४६९ ॐ श्रीमहाविष्णवे नमः ।
४७५ ॐ सर्वाङ्गाय नमः ।
४७७ ॐ सर्वतः पाणिपादोरसे नमः ।
४७८ ॐ सर्वतोऽक्षिशिरोमुखाय नमः ।
४७९ ॐ सर्वेश्वराय नमः ।
४८३ ॐ बहुयोजनविस्तीर्णाय नमः ।
४८४ ॐ बहुयोजनमायताय नमः ।
४८६ ॐ बहुयोजननासिकाय नमः ।
४८८ ॐ महावक्त्राय नमः ।
४८९ ॐ महादंष्ट्राय नमः ।
४९० ॐ महाभुजाय नमः ।
४९१ ॐ महानादाय नमः ।
४९३ ॐ महाकालाय नमः ।
४९५ ॐ आनाभेर्ब्रह्मणो रूपाय नमः ।
४९७ ॐ आशीर्षाद्रन्धमीशानाय नमः ।
४९८ ॐ तदग्रे सर्वतः शिवाय नमः ।
४९९ ॐ नारायणनारसिंहाय नमः ।
५०० ॐ नारायणवीरसिंहाय नमः ।
५०२ ॐ नारायणदिव्यसिंहाय नमः ।
५०३ ॐ नारायणव्याघ्रसिंहाय नमः ।
५०५ ॐ नारायणपूर्णसिंहाय नमः ।
५०६ ॐ नारायणरौद्रसिंहाय नमः ।
५०७ ॐ भीषणभद्रसिंहाय नमः ।
५०८ ॐ विह्वलनेत्रसिंहाय नमः ।
५१३ ॐ भुवनैकसिंहाय नमः ।
५१५ ॐ भविष्णवे नमः ।
५२० ॐ अन्तरिक्षाय नमः ।
५२५ ॐ अहोरात्राय नमः ।
५२६ ॐ त्रिसन्ध्याय नमः ।
५२७ ॐ पक्षाय नमः ।
५३३ ॐ संयुगे युगसन्धिभ्यो नमः ।
५३७ ॐ महाप्रलयाय नमः ।
५४५ ॐ सत्कृतये नमः ।
५४८ ॐ प्राणिनां प्राणाय नमः ।
५४९ ॐ सर्वदेहिनां प्रत्यगात्मने नमः ।
५५३ ॐ सनातनाय नमः ।
५५४ ॐ ज्योतिषे नमः ।
५५५ ॐ लोकस्वरूपाय नमः ।
५५६ ॐ ज्योतिषां पतये नमः ।
५५९ ॐ वषट्‌काराय नमः ।
५६४ ॐ शङ्कराय नमः ।
५७१ ॐ चतुर्भुजाय नमः ।
५७२ ॐ चतुर्मूर्तये नमः ।
५७३ ॐ चतुर्दंष्ट्राय नमः ।
५७४ ॐ चतुर्वेदमयाय नमः ।
५८० ॐ लोकसाक्षिणे नमः ।
५८५ ॐ बृहल्लोकाय नमः ।
५८६ ॐ लोकालोकमयाय नमः ।
५९२ ॐ अनादये नमः ।
५९५ ॐ भूतविग्रहाय नमः ।
५९६ ॐ स्तुतये नमः ।
५९७ ॐ स्तुत्याय नमः ।
५९८ ॐ स्तवप्रीताय नमः ।
६०० ॐ नेत्रे नमः ।
६०२ ॐ गतये नमः ।
६०३ ॐ मतये नमः ।
६०४ ॐ पित्रे नमः ।
६०८ ॐ सुह्रदश्चात्मरूपाय नमः ।
६०९ ॐ मन्त्ररूपाय नमः ।
६१० ॐ अस्त्ररूपाय नमः ।
६१३ ॐ पञ्चरूपधराय नमः ।
६३२ ॐ सन्धात्रे नमः ।
६३३ ॐ विधात्रे नमः ।
६४३ ॐ अप्रमिताय नमः ।
६४४ ॐ सारस्वताय नमः ।
६४७ ॐ असिधर्मधराय नमः ।
६४९ ॐ विकर्माय नमः ।
६५२ ॐ सुशर्मणे नमः ।
६५५ ॐ वर्मिणे नमः ।
६५६ ॐ करिचर्मवसानाय नमः ।
६५९ ॐ पद्मगर्भाय नमः ।
६६१ ॐ घृणानिधये नमः ।
६६६ ॐ विश्वगर्भाय नमः ।
६६७ ॐ श्रीगर्भाय नमः ।
६७१ ॐ हिरण्यवर्णदेहाय नमः ।
६८२ ॐ भीषणाय नमः ।
६८३ ॐ आन्त्रमालिने नमः ।
६८४ ॐ चण्डाय नमः ।
६८६ ॐ दण्डधराय नमः ।
६८८ ॐ कमण्डलुधराय नमः ।
६९० ॐ सत्यसिंहाय नमः ।
६९१ ॐ श्वेतसिंहाय नमः ।
६९२ ॐ पीतसिंहाय नमः ।
६९५ ॐ रक्तसिंहाय नमः ।
६९६ ॐ हारिद्रसिंहाय नमः ।
७०० ॐ बृहत्सिंहाय नमः ।
७०१ ॐ पातालस्थितसिंहाय नमः ।
७०३ ॐ जलस्थसिंहाय नमः ।
७०५ ॐ कालाग्निरुद्रसिंहाय नमः ।
७०६ ॐ चण्डसिंहाय नमः ।
७०८ ॐ अनन्तगतये नमः ।
७०९ ॐ विचित्रसिंहाय नमः ।
७१० ॐ बहुसिंहस्वरूपिणे नमः ।
७१२ ॐ नरसिंहाय नमः ।
७१३ ॐ सिंहराजाय नमः ।
७१४ ॐ नारसिंहाय नमः ।
७१६ ॐ सत्यासत्यस्वरूपिणे नमः ।
७१७ ॐ सप्तलोकान्तरस्थाय नमः ।
७२० सप्ताश्वरथरूपिणे नमः ।
७२१ ॐ सप्तवायुस्वरूपाय नमः ।
७२२ ॐ सप्तच्छन्दोमयाय नमः ।
७२६ ॐ श्रीवत्साय नमः ।
७२७ ॐ सुवेधाय नमः ।
७२८ ॐ श्रुतये नमः ।
७२९ ॐ श्रुतिमूर्तये नमः ।
७३८ ॐ सुदर्शनाय नमः ।
७५६ ॐ खट्‌वाङ्गहस्ताय नमः ।
७६४ ॐ नदीवासाय नमः ।
७६५ ॐ नग्नाय नमः ।
७७२ ॐ नरनारायणाय नमः ।
७७३ ॐ मत्स्यस्वरूपाय नमः ।
७७४ ॐ नागेन्द्राय नमः ।
७७९ ॐ विक्रमाक्रान्तलोकाय नमः ।
७८३ ॐ रावणान्तकराय नमः ।
७८५ ॐ कंसप्रध्वंसकारिणे नमः ।
७९१ ॐ अग्निनेत्राय नमः ।
७९७ ॐ गृहस्थाय नमः ।
७९८ ॐ वनस्थाय नमः ।
७९९ ॐ यतये नमः ।
८०० ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
८०१ ॐ स्वर्गापवर्गदात्रे नमः ।
८०२ ॐ भोक्त्रे नमः ।
८०५ ॐ क्षीराब्धिशयनाय नमः ।
८१६ ॐ पीतवस्त्राय नमः ।
८२१ ॐ धुरन्धराय नमः ।
८३३ ॐ दुर्लभाय नमः ।
८३५ ॐ दृप्तवक्त्राय नमः ।
८३६ ॐ अदृप्तनयनाय नमः ।
८५३ ॐ शङ्खचक्रधराय नमः ।
८५४ ॐ गदापद्मधराय नमः ।
८५५ ॐ पञ्चबाणधराय नमः ।
८५६ ॐ कामेश्वराय नमः ।
८५८ ॐ कामपालाय नमः ।
८६२ ॐ सोमसूर्याग्निनेत्राय नमः ।
८६७ ॐ सामस्वनाय नमः ।
८७२ ॐ भीष्माय नमः ।
८८७ ॐ स्वेदजाय नमः ।
८८९ ॐ जनार्दनाय नमः ।
८९२ ॐ जराजन्मादिदूराय नमः ।
८९३ ॐ प्रद्युम्नाय नमः ।
८९६ ॐ रुद्राय नमः ।
९०० ॐ कद्रुद्राय नमः ।
९०५ ॐ अतीन्द्रियाय नमः ।
९०७ ॐ इन्दिरापतये नमः ।
९०८ ॐ ईशानाय नमः ।
९१० ॐ ईशिताय नमः ।
९१८ ॐ व्योमदंष्ट्राय नमः ।
९२२ ॐ विश्वस्मै नमः ।
९२३ ॐ विश्वरूपाय नमः ।
९२४ ॐ विश्वात्मकाय नमः ।
९२६ ॐ ज्ञानाय नमः ।
९२७ ॐ विश्वेशाय नमः ।
९३१ ॐ चतुर्विंशतिरूपाय नमः ।
९३२ ॐ पञ्चविंशतिमूर्तये नमः ।
९३३ ॐ षड्‌विंशकात्मने नमः ।
९३८ ॐ सिद्धाय नमः ।
९४४ ॐ स्निग्धाय नमः ।
९५७ ॐ हयग्रीवाय नमः ।
९७९ ॐ करुणासिन्धवे नमः ।
९८० ॐ समितिञ्जाय नमः ।
९८३ ॐ यज्ञनेत्राय नमः ।
९८८ ॐ महानेत्राय नमः ।
९९२ ॐ पुण्यनेत्राय नमः ।
९९३ ॐ अभीष्टदायकाय नमः ।
१००० ॐ नारसिंहाय नमः ।
।
चतुर्णामपि वर्णानां प्रेत्य चेह हिताहितान 
कन्या प्रदानं विधिवदार्षो धर्म स उच्यते
कन्याप्रदानं स्वाच्छन्द्यासुरो धर्म उच्यते ।।
इच्छयाअन्योन्यसन्योग कन्यायाश्च यरस्य च।
हत्वा छित्त्वा च भित्त्वा च क्रोशन्तीं रुदतीं गृहात।
पर्याप्तभोगा धर्मिष्ठा जीवन्ति च शतं समाः॥
इतरेषु तु शिष्टेषु नृशंसानृतवादिनः।
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो , दशकं धर्म लक्षणम् ॥
श्रूयतां धर्म सर्वस्वं श्रुत्वा चैव अनुवर्त्यताम् ।
आत्मनः प्रतिकूलानि , परेषां न समाचरेत् ॥
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः ।
अधरं मधुरं वदनं मधुरं, नयनं मधुरं हसितं मधुरं।
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं, मधुराधिपते रखिलं मधुरं ।
करणं मधुरं तरणं मधुरं, हरणं मधुरं रमणं मधुरं ।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा।
यः स्मरेत्पुंडरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतरः शुचिः॥
तमोऽरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोऽस्मि दिवाकरम् १
नमामि शशिनं सोमं शम्भोर्मुकुटभूषणम् २
कुमारं शक्ति हस्तं तं मंगलं प्रणमाम्यहम् ३
सौम्यं सौम्यगुणोपेतं तं बुधं प्रणमाम्यहम् ४
देवानां च ऋषीणां च गुरुं कांचनसन्निभम् ।
हिमकुन्दमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम् ।
सर्वशास्त्र प्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम् ६
छायामार्तण्डसम्भूतं तं नमामि शनैश्चरम् ७
सिंहिकागर्भसम्भूतं तं राहुं प्रणमामयम् ८
रौद्रं रौद्रात्मकं घोरं तं केतुं प्रणमाम्यहम् ९
इति व्यासमुखोद्गीतं यः पठेत्सुसमाहितः ।
दिवा वा यदि वा रात्रौ विघ्नशान्तिर्भविष्यति १०
नरनारीनृपाणां च भवेद्दःस्वप्ननाशनम् ।
ऐश्वर्यमतुलं तेषामारोग्यं पुष्टिवर्द्धनम् ११
ताः सर्वाः प्रशमं यान्ति व्यासो ब्रूते न संशयः  १२
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्।
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः।
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।
वायुर्वह्निः प्रजाप्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः।
सुवर्णसदृशो भानुर्हिरण्यरेता दिवाकरः।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः।
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः।
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः।
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन् नमोऽस्तु ते।
नमस्तमोऽभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे।
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः।
।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव।
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि।
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्।
धारयामास सुप्रीतो राघवः प्रयतात्मवान्।
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्।
। 
*पु॒ण्डरी॑कं॒ नव॑द्वारं त्रि॒भिर्गु॒णेभि॒रावृ॑तम्। तस्मि॒न् यद् य॒क्षमा॑त्म॒न्वत् तद् वै ब्र॑ह्म॒विदो॑ विदुः॥ - शौअ १०८४३
*राजसूय  द्वादशपुण्डरीका भवन्ति, द्वादश मासाः संवत्सरः, संवत्सरमेवाप्त्वावरुन्द्धे। - मैसं ४४७
*अपो दीक्षायाः स्थाने द्वादशपुण्डरीकां स्रजं प्रतिमुञ्चते � आपश्रौसू १८२०१४
*इन्द्रोवृत्रमहंस्तस्येयं चित्राण्युपैद्रूपाण्यसौ नक्षत्राणामवकाशेन पुण्डरीकञ्जायते यत् पुष्करस्रजं प्रतिमुञ्चते वृत्रस्यैव तद्रूपं क्षत्रम् प्रतिमुञ्चते। - तांब्रा १८९६
*मूर्तामूर्तब्राह्मणम् � यथा पुण्डरीकम् � माश १४५३१०
*षष्ठं हाजगाम। पञ्च नदीः पुष्करिणीः पुण्डरीकिणीर् मधूदकास् स्यन्दमानाः। तासु नृत्तगीतं वीणाघोषो ऽप्सरसां गणास् सुरभिर् गन्धो महान् घोषो बभूव। - जैब्रा १४२
*किं षष्ठम् इति। पञ्च नदीः पुष्करिणीः पुण्डरीकिणीर् मधूदकास् स्यन्दमानाः। तासु नृत्तगीतं वीणाघोषो ऽप्सरसां गणास् सुरभिर् गन्धो महान् घोष ऽभूद् इति। ओम् इति होवाच। ममैवैते लोका अभूवन्न इति। ते केनाभिजय्या इति। एतेनैव पञ्चगृहीतेन पञ्चोन्नीतेनेति। स होवाच न वै किलान्यत्राग्निहोत्राल् लोकजित्या अवकाशोऽस्ति। - जैब्रा १४४
*आपोऽमृतं पुरुषो ब्रह्माथाप्रियनिगमो भवति तस्माद्वै विद्वान् पुरुषमिदं पुण्डरीकमिति प्राण एष स पुरि शेते स पुरि शेते इति। पुरिशयं सन्तं प्राणं पुरुष इत्याचक्षते। - गोब्रा ११३९
*राजसूये दशपेयविधिः -- जा॒मि वा ए॒तत् कु॑र्वन्ति। यत्स॒द्यो दी॒क्षय॑न्ति स॒द्यः सोमं॑ क्री॒णन्ति॑। पु॒ण्ड॒रि॒स्र॒जां प्रय॑च्छ॒त्यजा॑मित्वाय। अङ्गि॑रसः सुव॒र्गं लो॒कं यन्तः॑। अ॒प्सु दी॑क्षात॒पसी॒ प्रावे॑शयन्। तत् पु॒ण्डरीक॑मभवत्। - तैब्रा १८२
*सावित्रचयनम् � अ॒रु॒णो॑ऽरु॒णर॑जाः पु॒ण्डरी॑को विश्व॒जिद॑भि॒जित्। आ॒र्द्रः पिन्व॑मा॒नोऽन्न॑वा॒न्रस॑वा॒निरा॑वान्। स॒र्वौ॒ध॒षः सं॑भ॒रो मह॑स्वान् । - तैब्रा ३१०१
*यदिदं पुरं ब्रह्मपुरमिदं पुण्डरीकं वेश्म � आत्मप्रबोधोप १
''इन्द्रम् मित्रम् वरुणं अग्निम अहुरथो,दिव्या सा सुपर्णों गरुत्मान,एकम सद विप्रः बहुधा बदन्ति''
अंगीकरोति यः काव्यं शब्दार्थावनलंकृती।असौ न मन्यते कस्मादनुष्णमनलंकृती।।
अथ श्रीशनैश्चरमालामन्त्रः ।। -,& 
अथ श्रीशनैश्चरमालामन्त्रः ।।
अथ ध्यानम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
वृष्णिवंश्यानां जरासंधस्य सैनिकेभिः सह युद्धं, बलरामस्य जरासंधेन सह गदायुद्धं,
मागधस्य महामात्रैर्नृपैश्चैवानुयायिभिः ।
रुक्मिणा वासुदेवस्य भीष्मकेणाहुकस्य च ।
क्रथेन वसुदेवस्य कैशिकस्य तु बभ्रुणा ।
तथान्यैर्वृष्णिवीराणां नृपाणां च महात्मनाम् ।
अहानि पञ्च चैकं च षट् सप्ताष्टौ च दारुणम् ।
महेन्द्रस्येव वृत्रेण दारुणो रोमहर्षणः ।
वारयामास कृष्णो वै शरांस्तस्य तु शिक्षया ।
इत्येषां सुमहानासीद् बलौघानां परिक्षयः ।
कबन्धानि समुत्तस्थुः सुबहूनि समन्ततः ।
तस्मिन् विमर्दे योधानां संख्यावृत्तिकराणि च ।
आवृण्वन्नभ्ययाद् वीरस्तं च राजा स मागधः ।
अभ्यवर्तत वेगेन स्यन्दनेनाशुगामिना ।
तौ क्षीणशस्त्रौ विरथौ हताश्वौ हतसारथी ।
कम्पयन्तौ भुवं वीरौ तावुद्यतगदावुभौ ।
संरब्धावभिधावन्तौ गदायुद्धेषु विश्रुतौ ।
उभौ तौ परमाचार्यौ लोके ख्यातौ महाबलौ ।
मत्ताविव गजौ युद्धे तावन्योन्यमयुध्यताम् ।
समन्ततश्चाप्सरसः समाजग्मुः सहस्रशः ।
तद् देवयक्षगन्धर्वमहर्षिभिरलंकृतम् ।
अभिदुद्राव रामं तु जरासंधो महाबलः ।
रामस्य तु गदावेगं वीर्यात् स मगधेश्वरः ।
सेहे धैर्येण महता शिक्षया च व्यपोहयत् ।
मण्डलानि विचित्राणि विचेरतुररिंदमौ ।
व्यायच्छन्तौ चिरं कालं परिश्रान्तौ च तस्थतुः ।
समाश्वस्य मुहूर्तं तु पुनरन्योन्यमाहताम् ।
एवं तौ योधमुख्यौ तु समं युयुधतुश्चिरम् ।
न च तौ युद्धवैमुख्यमुभावेव प्रजग्मतुः ।
अथापश्यद् गदायुद्धे विशेषं तस्य वीर्यवान् ।
तमुद्यन्तं तदा दृष्ट्वा मुसलं घोरदर्शनम् ।
उवाच बलदेवं तं समुद्यतहलायुधम् ।
न त्वया राम वध्योऽयमलं सेदेन मानद ।
न प्रजह्रे ततस्तस्मै पुनरेव हलायुधः ।
तौ व्युपारमतां युद्धे वृष्णयस्ते च पार्थिवाः ।
असक्तमभवद् युद्धं तेषामेवं सुदारुणम् ।
दीर्घकालं महाराज निघ्नतामितरेतरम् ।
समानीय स्वकं सैन्यं लब्धलक्ष्या महाबलाः ।
खाच्च्युतान्यायुधान्येवं तान्येवान्तर्दधुस्तदा ।
राजानश्चानुगा येऽस्य स्वराष्ट्राण्येव ते ययुः ।
जरासंधं तु ते जित्वा मेनिरे नैव निर्जितम् ।
वृष्णयः कुरुशार्दूल राजा ह्यतिबलः स वै ।
दश चाष्टौ च संग्रामाञ्जरासन्धस्य यादवाः ।
ददुर्न चैनं समरे हन्तुं शेकुर्महाबलाः ।
जरासन्धस्य नृपतेस्तदर्थं याः समागताः ।
बार्हद्रथेन राजेन्द्र राजभिः सहितेन वै ।
विहरन्ति स्म सुखिनो बृष्णिसिंहा महारथाः ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि जरासंधापयानं नाम षट्त्रिंशोऽध्यायः ।
 तेषु तेषु च पुण्येषु तीर्थेष्व आयतनेषु च
 न मर्षयन्ति सततं विनतां ससुतां च ते
 तं च दविषन्ति ते ऽतयर्थं स चापि सुमहाबलः
कथं मे परेत्य भावे ऽपि न तैः सयात सह संगमः
 वृणीष्व च वरं मत्तः शेषयत ते ऽभिकाङ्क्षितम
देवानां दानवानां च यक्षाणाम अथ रक्षसाम
जन्म कर्म च भूतानाम एतेषाम अनुपूर्वशः
 संह्राद इति विख्यातः परह्रादस्यानुजस तु यः
 सवर्भानुर इति विख्यातः शरीमान यस तु महासुरः
सुवास्तुर इति विख्यातः स जज्ञे मनुजर्षभः
 मयूर इति विख्यातः शरीमान यस तु महासुरः
 सुपर्ण इति विख्याततस्माद अवरजस तु यः
 करॊधवर्धन इत्य एव यस तव अन्यः परिकीर्तितः
रुक्मी च नृपशार्दूलॊ राजा च जनमेजयः
 कारूषकाश च राजानः कषेमधूर्तिस तथैव च
 धनुर्वेदे च वेदे च यं तं वेदविदॊ विदुः
 महादेवान्तकाभ्यां च कामात करॊधाच च भारत
 जामदग्न्येन रामेण यः स सर्वविदां वरः
 धृतराष्ट्र इति खयातः कृष्णद्वैपायनाद अपि
 जगतॊ यः स सर्वस्य विद्विष्टः कलिपूरुषः
 यस तु नारायणॊ नाम देवदेवः सनातनः
 सिद्दिर धृतिश च ये देव्यौ पञ्चानां मातरौ तु ते
 इति देवासुराणां ते गन्धर्वाप्सरसां तथा
द्वापरे वामनं देवं कलौ भरतमेव च।
 ततः समभवद युद्धम अतीव भयवर्धनम
 स तयाभिहतॊ भीमश चकम्पे च मुमॊह च
पश्यतॊ भीमसेनस्य पार्थस्य च महात्मनः
 ततः किरीटी भीमश च सहसा संन्यवर्तताम
 तौ तदा सृञ्जयाश चैव पाञ्चालाश च महौजसः
आ + स्तृ   आस्तृत्य आस्तर्तुम्
आ + स्था-तिष्ठ्   आस्थाय आस्थातुम्
इ  इत्वा उपेत्य एतुम्
उद् + धृ-धर्   उत्धृत्य उद्धर्तुम्
उद् + हृ-हर्   उद्धृत्य उद्धर्तुम्
कम्  कामयित्वा  कामयितुम्
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिश्यते
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रिय
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्
न्यन्यानि संयाति नवानि देही
जीर्णमन्नम् प्रशंसंति भार्या च गतयौवनम्।
अष्टामासेन तत् कुर्याद् येन वर्षा सुखं वसेत्।।
कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि। 
﻿ श्रीमद् भगवद्‌गीता - पञ्चमोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चमोऽध्यायः
सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् ।
व्याख्या  ज्ञानकर्मोपदेशेन संशयाविष्टमानसम्‌ । चोदयामास यः प्रीत्या स कृष्णः शरणं मम । हे कृष्ण ! हे सदानंदमूर्ते ! त्वं कर्मणां नित्यनैमित्तिकानां संन्यासं त्यागं शंससि कथयसि । चेत्यपरं पुनः कर्मत्यागकथनानंतरं योगं युद्धाख्यं स्वधर्मं शंससि कथयसि । उभयोः विरुद्धयोः दोलायितांतःकरणाय मे मह्यं एतयोः त्यागकर्मणोः मध्ये यत्‌ त्यागकर्मात्मकं श्रेयः कल्याणकारकं प्रशस्यतरं कर्म वा त्यागं मन्यसे तत्‌ कल्याणं सुनिश्चितं सुतरां अत्यंतं निश्चितं तव मतं सुनिश्चितं ब्रूहि कथय ।
तयोस्तु कर्मसन्न्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
व्याख्या  सः कर्मयोगी नित्यसंन्यासी ज्ञेयः ज्ञातुं योग्यः ज्ञेयः अस्ति । यः कर्मयोगी इष्टप्राप्तौ न द्वेष्टि कस्यापि द्वेषं न कुरुते इष्टवियोगे न कांक्षति किमप्यर्थजातं नेच्छति । हे महाबाहो ! हे परविद्यादानसमर्थ ! सः कर्मयोगी सुखं अनायासेन बंधात्‌ कर्मजन्यसंसारबंधनात्‌ प्रमुच्यते प्रकर्षेण मुक्तो भवति । हि इति निश्चयेन । कथंभूतः सः । निर्द्वंद्वः निर्गतानि गतानि द्वंद्वानि सुखदुःखादीनि यद्वा शीतोष्णादीनि यद्वा स्नेहमोहादीनि यस्मात्सः ।
साङ्ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमप्यास्थितःसम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
व्याख्या  बालाः शास्त्रहृदयं अनभिज्ञाः अज्ञानिनः सांख्ययोगौ सांख्यं आत्मानात्मविवेकजं तत्त्वज्ञानं च योगः कर्मानुष्ठानं सांख्ययोगौ पृथक्‌ भिन्नफलौ प्रवदंति प्रकर्षेण कथयंति ज्ञानफलं मोक्षः कर्मफलं जन्मबंधः इति जल्पंति । तथा पंडिताः शस्त्रहृदयज्ञाः न प्रवदंति । किं तु तद्‌ब्रह्माहं इति ज्ञात्वा सर्वबंधैः प्रमुच्यंते यज्ञादीनां करणेन अंतःकरणशुद्धिद्वारा ज्ञानं ज्ञानद्वारा मोक्षफलं प्रवदंति । पुमान्‌ उभयोः ज्ञानकर्मणोः मध्ये एकमपि ज्ञानमपि अथवा कर्मापि सम्यक्‌ यथाशास्त्रं आस्थितः सन्‌ आश्रितः सन्‌ एकमेव फलं मोक्षं विंदते प्राप्नोति । अथवा उभयोः फलं मोक्षं विंदते प्राप्नोति ।
यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
व्याख्या  सांख्यैः ज्ञाननिष्ठैः संन्यासिभिः ऐहिक कर्मानुष्ठानशून्यत्वेपि प्राग्भवीयकर्मभिरेव संस्कृतांतःकरणैः यत्‌ प्रसिद्धं स्थानं तिष्ठति यस्मिन्‌ इति स्थानं मोक्षाख्यं प्राप्यते तत्‌ योगैः योगाः भगवदर्पणबुद्ध्या फलाभिसंधिराहित्येन कृतानि कर्माणि येषां संति ते योगाः तैः योगैरपि योगिभिरपि मोक्षाख्यस्थानं गम्यते प्राप्यते । यः पुरुषः सांख्यं ज्ञानयोगं चेत्यपरं योगं स्वधर्मानुष्ठानं एकं एकफलं पश्यति । सः पुरुषः सम्यक्‌ यथाशास्त्रं पश्यति । तदुक्तम्‌ 'यान्यतोन्यानि जन्मानि तेषु नृनं कृतं भवेत्‌ । यत्कृतं पुरुषेणेह नान्यथा ब्रह्मणि स्थितिः' । अतः मुमुक्षुणा अंतःकरणशुद्धये प्रथमं कर्मयोगः अनुष्ठेयः ।
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
योगयुक्तो मुनिर्ब्रह्म नचिरेणाधिगच्छति ।
व्याख्या  हे महाबाहो ! अयोगतः न योगः अयोगः अयोगादिति अयोगतः अंतःकरणशोधक कर्मानुष्ठानं विना संन्यासस्तु सर्वकर्मत्यागस्तु हठेन कृतः सन्‌ दुःखं आप्तुं प्राप्तुं भवति । अशुद्धांतःकरणेन ज्ञाननिष्ठायाः असंभवात्‌ । मुनिः मननशीलः मुनिः योगयुक्तः सन्‌ योगेन ईश्वरार्पणकर्मयोगेन युक्तः योगयुक्तः ब्रह्म सत्यज्ञानादिलक्षणं आत्मानं न चिरेण शीघ्रं अधिगच्छति साक्षात्करोति ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
पश्यञ्श्रुण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
व्याख्या  यः प्रारब्धपुण्योपचयवान्‌ निष्कामः कर्माणि वर्णाश्रमकर्माणि ब्रह्मणि परमेश्वरे आधाय समर्प्य संगं फलाभिलाषं त्यक्त्वा करोति ईश्वरोद्देशेन करोति सः मदर्थ कर्म कर्ता पापेन आत्मसाक्षात्कार प्रतिबंधकेन कर्मणा न लिप्यते न लिप्तो भवति । यथा अंभसि विद्यमानमपि पद्मपत्रं पद्मस्य कमलस्य पत्रं दलं अंभसा उदकेन न लिप्यते ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
व्याख्या  युक्तः समाहितमनाः कर्म कर्माभिनिवेशं चेत्यपरं फलं अथवा कर्मफलं त्यक्त्वा कर्माणि कुर्वन्‌ सन्‌ नैष्ठिकीं निष्ठारूपां शांतिं मोक्षाख्यां शांतिं आप्नोति प्राप्नोति । अयुक्तस्य अनर्थं दर्शयति । अयुक्तः बहिर्मुखः विक्षिप्तचित्तः कामकारेण 'अक्षय्यं ह वै चातुर्मास्ययाजिनः सुकृतं भवति' - इति प्रलोभेन अथवा कामं मनोरथं कारयतीति कामकारः तेन अर्थवादवाक्यसमूहेन फले सक्तः सन्‌ आसक्तः सन्‌ निबध्यते नितरां पुनः पुनः स्वर्गमृत्यु जन्मप्राप्तिपाशेन बध्यते ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ।
व्याख्या  वशी वशः इंद्रियानिग्रहः अस्यास्तीति वशी स्वरूपसाक्षात्कारेण जितचित्तः सर्वकर्माणि नित्यनैमित्तिक काम्य निषिद्धानि चतुर्विधानि कर्माणि मनसा सह वासनासहितानि कर्माणि संन्यस्य विधिना परित्यज्य पुरे नगरवत्‌ अहंभावशून्ये देहे सुखं यथास्यात्तथा आस्ते अवतिष्ठते । अतः हेतोः तस्य देहस्य आध्यासिकसंबंधेन देही देहोस्यास्तीति देही एतादृशः भिक्षुः परमहंसः नैव कुर्वन्‌ 'अहं नैव करोमि' इति आत्मदृष्ट्या आत्मानं मन्यते न कारयन्‌ न कारयति साक्षित्वेन वर्तते । कथंभूते पुरे । नवद्वारे नव द्वाराणि यस्य तत्‌ नवद्वारं तस्मिन्‌ नेत्रे नासिके कर्णौ मुखं इति सप्त शिरोगतानि अधोभागे द्वे पायूपस्थरूपे एवं नव द्वाराणि ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
व्याख्या  प्रभुः ईश्वरः लोकस्य प्राणिसमूहस्य कर्तृत्वं कर्तृभावं कर्माणि इष्टकर्माणि न सृजति नोत्पादयति कर्मफलसंयोगमपि कर्मणः फलं कर्मफलं कर्मफलस्य संयोगः कर्मफलसंयोगः तं न सृजति नोत्पादयति । किं तु स्वभावस्तु प्राचीनसंस्कारस्तु प्रवर्तते कर्तृत्वादिरूपेण प्रवर्तनं करोति । यस्य पुरुषस्य विवेकज्ञानं अस्ति सोपि ईश्वरात्‌ भिन्नो न भवति ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
व्याख्या  विभुः विविधं भवति यस्मादिति विभुः परमात्मा प्रत्यग्‌रूपः कस्यदित्‌ जीवस्य पापं चेत्यपरं सुकृतं पुण्यं नैवादत्ते नैव गृह्णाति अज्ञानेन अन्यथा ज्ञानेन ज्ञानं 'अहं प्रत्यग्ब्रह्म' इति विवेकज्ञानं आवृतं आच्छादितम्‌ । जंतवः जननशीलाः जंतवः अविद्यावृतांतःकरणाः प्राणिनः तेन स्वात्मानं विस्मृत्य अहं करोमीति वृथाभिमानेन मुह्यंति मोहं प्राप्नुवंति ।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
व्याख्या  येषां श्रवणमननादि साधनसंपन्नानां भगवदनुगृहीतानां मुमुक्षूणां ज्ञानेन आत्मसाक्षात्कारद्योतकेन ज्ञानेन आत्मनः स्वरूपविषयस्य तत्‌ आवरणविक्षेपशक्तिमत्‌ अज्ञानं अविद्यामायादि शब्दवाच्यं नाशितं बाधितं प्रत्यग्भावं नीतं तेषां ज्ञानिनां तत्‌ प्रसिद्धं ज्ञानं आदित्यवत्‌ सूर्य इव परं ब्रह्म प्रकाशयति तद्‌रूपेण भवति । यथा आदित्यः मंडलं प्रकाशयन्‌ सन्‌ जगत्‌ प्रकाशयति तथा तेषां परमहंसानां ज्ञानं वाक्यार्थज्ञानवतीं बुद्धिं स्वरूपेण प्रकाशयत्‌ सत्‌ त्रैलोक्यमपि परब्रह्मरूपेण दर्शयति ।
तद्‌बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
व्याख्या  ब्राह्मणे सत्त्वगुणात्मके सर्वोत्तमे तथा श्वपाके शुनः श्वानान्‌ पचतीति श्वपाकः तस्मिन्‌ श्वपाके चांडाले कर्मतः वैषम्ये चेत्यपरं गवि धेनौ तथा हस्तिनि गजे तथा शुनि श्वाने जातितः वैषम्ये ये पुरुषाः समदर्शिनः समं ब्रह्म द्रष्टुं शीलं येषां ते समदर्शिनः संति ते पंडिताः शास्त्रतात्पर्यबुद्धिमंतः ज्ञेयाः । कथंभूते ब्राह्मणे । विद्याविनयसंपन्ने विद्या वेदतात्पर्यज्ञानं च विनयः गर्वराहित्यं विद्याविनयौ विद्याविनयाभ्यां संपन्नः आढ्यः विद्याविनयसंपन्नः तस्मिन्‌ । यथा गंगोदके तडागे सुरायां मूत्रे प्रतिबिंबितस्य सूर्यस्य न गुणदोषसंबंधः तथा ब्राह्मणोपि चिदाभासद्वारा प्रतिबिंबितस्य सर्वत्र समदृष्ट्यैव रागद्वेषराहित्येन जीवन्मुक्तिं अनुभवति ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्‌ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
व्याख्या  इहैव जीवनदशायामेव तैः समदर्शिभिः पंडितैः सर्गः सृज्यत इति सर्गः प्रपंचः संसारः जितः निरस्तः अतिक्रांतः । कैः । येषां समदर्शिनां मनः अंतःकरणं साम्ये समस्य ब्रह्मणः भावः तद्‌गतधर्मः साम्यं तस्मिन्‌ साम्ये ब्रह्मभावे स्थितं तद्‌रूपेण निश्चलां अवस्थां प्राप्तम्‌ । हि यस्मात्‌ ब्रह्म निर्दोषं सर्वविकारशून्यं कूटस्थं एकं अस्ति । तस्मात्‌ कारणात्‌ ते समदर्शिनः ब्रह्मणि कूटस्थे स्थिताः ब्रह्मरूपेण संवृत्ताः ब्रह्मभावं प्राप्ताः ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ।
व्याख्या  ब्रह्मवित्‌ ब्रह्म वेत्ति जानातीति ब्रह्मवित्‌ अपरोक्षसाक्षात्कारवान्‌ ब्रह्मणि स्थितः सन्‌ ब्रह्मणैक्यं गतः सन्‌ प्रियं अनुकूलं प्राप्य न प्रहृष्येत्‌ न हर्षितो भवति चेत्यपरं अप्रियं प्रतिकूलं प्राप्य नोद्‌विजेत्‌ उद्वेगं न प्राप्नुयात्‌ । कथंभूतः ब्रह्मवित्‌ । स्थिरबुद्धिः स्थरा निश्चला बुद्धिर्यस्य सः स्थिरबुद्धिः बुद्धिस्थैर्येण विवेकज्ञानवान्‌ । पुनः कथंभूतः ब्रह्मवित्‌ । असंमूढः सम्यक्‌ मूढः संमूढः संमूढः न भवति इति असंमूढः निवृत्तमोहः ।
स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखं अक्षयमश्नुते ।
व्याख्या  यः पुरुषः बाह्यस्पर्शेषु इंद्रियाणि स्पृशंति ते स्पर्शाः बाह्याः आत्मनो बहिर्भूताश्च ते स्पर्शाश्च शद्बादिविषयाः बाह्यस्पर्शाः तेषु बाह्यस्पर्शेषु असकात्मा सन्‌ असक्तः निस्पृहः आत्मा चित्तं यस्य सः तथोक्तः सन्‌ आत्मनि अंतःकरणे यत्‌ प्रसिद्धं सुखं नित्यानंदं विंदति जीवन्मुक्तदशायां लभते सः तृष्णाशून्यः पुरुषः ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सन्‌ ब्रह्मणि परमात्मनि योगः समाधिः ब्रह्मयोगः ब्रह्मयोगेन युक्तः ऐक्यं प्राप्तः आत्मा अंतःकरणं यस्य सः ब्रह्मयोगयुक्तात्मा अक्षयं न विद्यते क्षयो नाशः यस्य तत्‌ तथोक्तं सुखं निरतिशयं आनंदं अश्नुते व्याप्नोति सुखानुभवरूप एव सर्वदा भवति ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
व्याख्या  हि यस्मात्‌ कारणात्‌ ये प्रसिद्धाः संस्पर्शजाः संस्पर्शात्‌ विषयेंद्रियाणां संस्पर्शसंयोगात्‌ जाताः संस्पर्शजाः भोगाः क्षुद्रसुखदवानुभवाः सुखविशेषाः वर्तंते अस्मिँल्लोके परलोके च ते विषयभोगाः ब्रह्मलोकपर्यंतं दुःखयोनय एव दुःख योनिः कारणं येषां ते दुःखयोनयः जन्ममरणद्वारा संसारप्रदत्वेन दुःखहेतवः संति । हे कौंतेय ! हे कुंतिपुत्र ! बुधः विवेकज्ञानवान्‌ तेषु संस्पर्शजेषु भोगेषु न रमते प्रीतिं न करोति । कथंभूताः भोगाः । आद्यंतवंतः आदिः उत्पत्तिः च अंतः विनाशः आद्यंतौ अथवा आदिः विषयेंद्रियसंयोगः च अंतः विषयेंद्रियवियोगः विध्येते येषां ते आद्यंतवंतः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्‌भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
व्याख्या  यः नरः इहैव अस्मिन्‌ देहे एव शरीरविमोक्षणात्‌ शरीरस्य देहस्य विमोक्षणं शरीरविमोक्षणं तस्मात्‌ प्राक्‌ मरणात्पूर्वं कामक्रोधोद्‌भवं कामः इष्टविषयाभिलाषः च क्रोधः तद्‌विनाशेन गात्रकंपनादिरूपः कामक्रोधौ कामक्रोधाभ्यां उद्‌भवो यस्य सः कामक्रोधोद्‌भवः तं वेगं आवेशं सोढुं सहितुं शक्नोति विवेकेन परिमार्जनं कर्तुं समर्थो भवति सः नरः युक्तः योगी । चेत्यपरं सः नरः सुखी सुखमस्यास्तीति सुखी परमानंदानुभववान्‌ । तथा चोक्तं वसिष्ठेन - 'प्राणे गते यथा देहः सुखं दुःखं न विंदति । तथा चेत्प्राणयुक्तोपि स कैवल्याश्रयो भवेत्‌' - इति ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
व्याख्या  यः योगी परमहंसः अंतःसुखः अंतः आत्मन्येव सुखं यस्य सः तथा अंतरारामः अंतः आत्मनि आरामो क्रीडा यस्य सः वर्तते । चेत्यपरं यः योगी अंतर्ज्योतिरेव अंतः आत्मनि ज्योतिः वृष्टिः यस्य सः वर्तते । एवशब्देन विषयेषु न सुखं न क्रीडा न दृष्टिः सः प्रसिद्धः योगी ब्रह्मभूतः सन्‌ ब्रह्मतादात्म्यमाप्तः सन्‌ ब्रह्म बृहत्‌ व्यापकं अधिगच्छति प्राप्नोति । कथंभूतं ब्रह्म । निर्वाणं वणतीति वाणं वणति निरंतरं जन्ममरणं गच्छति निर्गतं वाणं यस्मात्‌ तत्‌ तथोक्तम्‌ ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
व्याख्या  ऋषयः वाक्यार्थज्ञानसंपन्नाः निर्वाणं ब्रह्म मोक्षं लभंते प्राप्नुवंति । कथंभूताः ऋषयः । क्षीणकल्मषाः क्षीणं विवेकज्ञानेन नाशितं कल्मषं जन्ममरणबीजभूतं अज्ञानं येषां ते । पुनः कथंभूताः ऋषयः । छिन्नद्वैधाः छिन्नं गतं द्वैधं संशयः येषां ते । पुनः कथंभूताः । यतात्मानः यतः संयतः आत्मा अंतःकरणं येषां ते । पुनः कथंभूताः ऋषयः । सर्वभूतहिते सर्वाणि च तानि भूतानि च सर्वभूतानि सर्वभूतानां हितं सर्वभूतहितं तस्मिन्‌ रताः तत्पराः ।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
सन्न्यासयोगो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
।
नित्योत्सवभवेत् तेषाम्श्लोक व्याख्या
हेम्नः संलक्ष्यते ह्यग्नौ विशुद्धि श्यामिकाऽपि वा ।
प्रीयन्ते 
अस्मिन् महति सज्जने सर्वे प्रीयन्ते। अपि प्रीयत् इति धातुः अस्ति?
 ङ् प्री ङ् प्रीतौदिवादि– प्रीयते – प्रीयेते – प्रीयन्ते –आत्मनेपदी 
इह हि मधौ कलकूजुषु पिकेषु च प्रीयते रागी॥
 प्रीञ् प्री ञ् तर्पणे कान्तौ चक्र्यादिप्रीणाति – प्रीणीते –उभयपदी
वैदिकवाङ्गमये पाश्चात्यानां योगदानम्
– गीतान्वेषणम्
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य अध्याय-समाप्ति-विषयकः पञ्चविंशतितमः  सोपानः ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे अर्जुनविषादयोगो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु एतत् ।
इति श्रीमत्-भगवत्-गीतासु उपनिषत्सु ब्रह्म-विद्यायां योग-शास्त्रे
श्रीकृष्ण-अर्जुनसंवादे अर्जुन-विषाद-योग नाम प्रथम अध्यायः ।
तत्सदिति = तत् सत् इति 
श्रीमद्भगवद्गीतासु = श्रीमत्-भगवत्-गीतासु 
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे = श्रीकृष्ण-अर्जुनसंवादे 
प्रथमोऽध्यायः = प्रथम अध्यायः 
२-१ अन्वयाः –
२-२-१ “ॐ तत् सत्” इति महावाक्यम् ।
२-२-२ “नाम श्रीमत्-भगवत्-गीतासु उपनिषत्सु ब्रह्म-विद्यायां योग-शास्त्रे श्रीकृष्ण-अर्जुनसंवादे इति अर्जुन-विषाद-योग प्रथम अध्यायः” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-२-१ क्रियापदात्मकं अव्ययम् “इति” ।
स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
१ “ॐ तत् सत्” ।
३-१ ॐ इति एकाक्षरं ब्रह्म !
३-१-१ ॐ इति “ज्ञेयमेतत् !” एवं निर्देशः अपि ।
३-२ तत्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२-१ “तत्” इति परमतत्त्वस्य निर्देशः अपि ।
३-३ सत् “अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “सत्”  ।अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-३-१ “सत्”  इति उपसर्गः अपि यथा ‘सद्विचारः’, ‘सज्जनः’, ‘सत्त्वम्’ एताविधेषु शब्देषु ।
३-३-२ “सत्” इति परमात्मतत्त्वस्य अस्तित्वस्य धारणायाः अनुमोदनं आग्रहः अपि !, “सत्”
३-४ नाम  इति अव्ययम् ।
३-५ श्रीमत्-भगवत्-गीतासु ” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-५-१ श्रीमान् च भगवान् च इति श्रीमद्भगवान् । समाहार-द्वंद्वः ।
“… श्रीमान् च असौ भगवान् च श्रीमद्भगवान् ।समाहारद्वन्द्व,कर्मधारय
३-५-२ श्रीमद्भगवता गीता इति श्रीमद्भगवद्गीता । तृतीया-तत्पुरुषः ।
३-५-३ श्रीमान् “श्रीमत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५-४ भगवान् “भगवत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५-५ गीता “गै” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “गीत” । अत्र स्त्रीलिङ्गि “गीता”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६ उपनिषत्सु “उप + नि + सद्” १ अथवा ६ प  इति धातुः । तस्मात् वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् प्रायः स्त्रीलिङ्गि नाम अपि “उपनिषत्”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-७ ब्रह्म-विद्यायाम् “ब्रह्मविद्या” इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७-१ ब्रह्मणः विद्या इति ब्रह्मविद्या । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-७-२ ब्रह्मणः “ब्रह्मन्” इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८ योग-शास्त्रे “योगशास्त्र” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८-१ योगस्य शास्त्रं योगशास्त्रम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-८-२ योगस्य “युज्” ७ उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “योग”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८-३ शास्त्रम् “शास्” २ प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “शास्त्र”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९ श्रीकृष्ण-अर्जुनसंवादे “श्रीकृष्णार्जुनसंवाद” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९-१ श्रीयुतः च कृष्णः च श्रीकृष्णः । समाहार-द्वंद्वः ।
३-९-२ श्रीकृष्णः च अर्जुनः च श्रीकृष्णार्जुनौ । इतरेतर-द्वंद्वः ।
३-९-३ श्रीकृष्णार्जुनयोः संवादः श्रीकृष्णार्जुनसंवादः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-१० इति  अव्ययम् ।
३-११ अर्जुनविषादयोग “अर्जुनविषादयोग” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
अर्जुनस्य विषादः अर्जुनविषादः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
अर्जुनविषादः एव योगः । कर्मधारयः ।
विषादेन योगः विषादयोगः । तृतीया-तत्पुरुषः ।
अर्जुनस्य विषादयोगः अर्जुनविषादयोग । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-११-३ विषादः “वि + सद्” १ अथवा ६ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकात् पुल्लिङ्गि नाम “विषाद”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१२ प्रथम “प्रथम”  इति संख्यावाचकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१३ अध्यायः “अधि + इ” १, २ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकात् पुल्लिङ्गि नाम “अध्याय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
स्वाध्यायः ४ अन्वयान् कृत्वा आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
४-३ नाम प्रथम अध्यायः =
स्वाध्यायः ५ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
स्वाध्यायः ६ टिप्पणयः ।
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः  अध्ययनस्य चतुर्विंशतितमः  सोपानः ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुम् स्वजनमुद्यताः ।।४५।।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।।४७।।
अहो बत महत् पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यत् राज्यसुखलोभेन हन्तुम् स्वजनम् उद्यताः ।।४५।।
यदि माम् अप्रतीकारम् अशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्यु तत् मे क्षेमतरं भवेत् ।।४६।।
एवम् उक्त्वा अर्जुनः संख्ये रथोपस्थ उपाविशत् ।
महत्पापम् = महत् + पापम् 
व्यवसिता वयम् = व्यवसिता + वयम् 
यद्राज्यसुखलोभेन = यत् + राज्यसुखलोभेन 
स्वजनमुद्यताः = स्वजनम् + उद्यताः 
मामप्रतीकारमशस्त्रम् = माम् + अप्रतीकारम् + अशस्त्रम्  + 
हन्युस्तन्मे = हन्यु + तत् + मे  + 
सङ्जय उवाच = सङ्जय + उवाच 
एवमुक्त्वार्जुनः = एवम् + उक्त्वा + अर्जुनः  + 
* २-१-१ अहो बत यत् राज्यसुखलोभेन स्वजनम् हन्तुम् वयम् उद्यताः
* २-१-२  महत् पापं कर्तुं  व्यवसिता ।
* २-१-३ यदि रणे शस्त्रपाणयः धार्तराष्ट्रा अशस्त्रं अप्रतीकारम् माम् हन्यु
* २-१-४ तत् मे क्षेमतरं भवेत् ।
* २-१-५ सङ्जय उवाच ।
* २-१-६ एवम् उक्त्वा ।
* २-१-७ सशरं चापं विसृज्य ।
* २-१-८ शोकसंविग्नमानसः अर्जुनः संख्ये रथोपस्थ उपाविशत् ।
२-२-१ “अहो बत यत् राज्यसुखलोभेन स्वजनम् हन्तुम् वयम् उद्यताः ” इति गौण-प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-१-२ कर्तृपदं “वयम्” ।
२-२-१-३ “राज्यसुखलोभेन उद्यताः” इति पूरकार्थी गौण-वाक्यांशः ।
२-२-१-३-१ अत्र “उद्यताः” इति कर्मणि-भूतकालवाचकं धातुसाधितम् ।
२-२-१-३-२ धातुसाधितस्य तृतीया-विभक्तियुतं कर्तृपदं “राज्यसुखलोभेन” ।
२-२-१-४ अत्र “स्वजनम् हन्तुम्” इति गौण-वाक्यांशः ।
२-२-१-४-१ क्रियाविषेशणात्मकम् धातुसाधितम् “हन्तुम्” ।
२-२-१-४-२ धातुसाधितस्य कर्मपदं “स्वजनम्” ।
२-२-२ “ महत् पापं कर्तुं  व्यवसिता ” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-२-१ अध्याहृतं अकर्मकं क्रियापदं “” ।
२-२-२-२ अध्याहृतं कर्तृपदं “” ।
२-२-२-३ “व्यवसिता” इति पूरकार्थी धातुसाधितम् गौण-वाक्यांशः ।कर्मपदम् “कुलम्” ।
२-२-२-४ अत्र “महत् पापं कर्तुम्” इति क्रियाविषेशणात्मक गौण-वाक्यांशः ।
२-२-२-४-१ तुमन्तं धातुसाधितं “कर्तुम् ।
२-२-२-४-२ धातुसाधितस्य कर्मपदम् “पापम्” ।
२-२-२-५ अध्याहृतं संबन्धसूचकं “” ।
२-२-३ “यदि रणे शस्त्रपाणयः धार्तराष्ट्रा अशस्त्रं अप्रतीकारम् माम् हन्यु” इति गौण-वाक्यांशः ।
२-२-४ “तत् मे क्षेमतरं भवेत्” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-४-१ क्रियापदम् “भवेत्” ।
२-२-५-१ क्रियापदम् “उवाच” ।
२-२-६ “एवम् उक्त्वा” इति गौण-वाक्यांशः ।
२-२-६-१ धातुसाधितं “उक्त्वा” ।
२-२-६-२ कर्मपदमिव अव्ययम् “एवम्” ।
२-२-७-२ धातुसाधितस्य कर्मपदम् “चापम्” ।
२-२-८ “शोकसंविग्नमानसः अर्जुनः संख्ये रथोपस्थ उपाविशत्” इति प्रधानवाक्यांशः ।
२-२-८-१ अकर्मकं क्रियापदं “उपाविशत्” ।
२-२-८-२ कर्तृपदं “अर्जुनः” ।
१ अहो बत यत् राज्यसुखलोभेन स्वजनम् हन्तुम् वयम् उद्यताः  ।
३-१ अहो  इति उद्गारवाचकं अव्ययम् ।
३-२ बत  इति उद्गारवाचकं अव्ययम् ।
३-३ यत्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-४ राज्यसुखलोभेन “राज्यसुखलोभ” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-४-१ राज्यस्य सुखं राज्यसुखम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-४-२ राज्यसुखस्य लोभः राज्यसुखलोभः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-४-३ राज्यस्य “राज्” १ उ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “राज्य”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-४-४ सुखम् “सुख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-४-५ लोभः “लुभ्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “लोभ”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-६ हन्तुम् “हन्” २ प  इति धातुः । तस्मात् क्रियाविशेषणात्मकं तुमन्तं अव्ययम् “हन्तुम्”  ।
३-७ वयम् “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-८ उद्यताः “उत् + यम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “उद्यत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-९ स्मः “अस्” २ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले उत्तमपुरुषे बहुवचनम् ।
२  महत् पापं कर्तुं  व्यवसिता ।
३-१० तत्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-११ महत्  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१२ पापम् “पाप”  नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१३ कर्तुम् “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् तुमन्तं अव्ययम् “कर्तुम्”  ।
३-१४ व्यवसिता “वि + अव + सि” ५, ९ उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “व्यवसित”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३ यदि रणे शस्त्रपाणयः धार्तराष्ट्रा अशस्त्रं अप्रतीकारम् माम् हन्यु
३-१५ यदि  इति अव्ययम् ।
३-१७ शस्त्रपाणयः इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१७-१ शस्त्रम् पाणौ यस्य सः शस्त्रपाणिः । बहुव्रीहिः ।
३-१७-२ शस्त्रम् “शस्त्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१७-३ पाणौ “पाणि”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१८ धार्तराष्ट्रा “धार्तराष्ट्र”  इति तद्धितं* विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१८-१ *धृतराष्ट्रस्य अयम् इति धार्तराष्ट्रः ।
३-१८-२ धृतराष्ट्रस्य “धृतराष्ट्र” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि विशेषनाम अपि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१८-२-१ धृतं राष्ट्रं येन सः  = धृतराष्ट्रः । बहुव्रीहिः । अथवा –
३-१८-२-३ धृतम् “धृ” १ उ ६ आ १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “धृत”  । अत्र नपुम्सकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१८-२-४ राष्ट्रम् “राष्ट्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१८-२-५ धृतः “धृ” १ उ ६ आ १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “धृत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१८-२-६ राष्ट्रेण “राष्ट्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१९ अशस्त्रम् “अशस्त्र” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१९-१ न शस्त्रं यस्य सः अशस्त्रः । नञ्-बहुव्रीहिः ।
३-२० अप्रतीकारम् “अप्रतीकार” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र
३-२०-१ न प्रतीकारः यस्य सः अप्रतीकारः । नञ्-बहुव्रीहिः ।
३-२०-२ प्रतीकारः “प्रति + कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “प्रति -कार”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२१ माम् “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२२ हन्यु “हन्”२ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
४ तत् मे क्षेमतरं भवेत् ।
३-२३ तत्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२४ मे “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य चतुर्थी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२५ क्षेमतरं “क्षेम”  इति विशेषणम् तथा नाम अपि । अत्र तरभावात्मकं विशेषणम् “क्षेमतर”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२६ भवेत् “भू” १ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
५ सङ्जय उवाच ।
३-२७ सङ्जय “सम् + जि” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि विशेषनाम “सङ्जय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२८ उवाच “वच्” २ प  इति धातुः । तस्य परोक्षभूते प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
६ एवम् उक्त्वा ।
३-२९ एवम्  इति अव्ययम् ।
३-३० उक्त्वा “वच्” २ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं त्वान्तं अव्ययम् “उक्त्वा”  ।
७ सशरं चापं विसृज्य ।
३-३१ सशरं “सशर” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३१-१ शरेण सह सशरम् । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-३१-२ शरेण “शर”  पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३१-३ सह  इति अव्ययम् ।
३-३२ चापम् “चाप”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३३ विसृज्य “वि + सृज्” ४ आ ६ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं ल्यबन्तं अव्ययम् “विसृज्य”  ।
८ शोकसंविग्नमानसः अर्जुनः संख्ये रथोपस्थ उपाविशत् ।
३-३४ शोकसंविग्नमानसः “शोकसंविग्नमानस” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३४-१ शोकेन संविग्नं शोकसंविग्नम् । तृतीया-तत्पुरुषः ।
३-३४-२ शोकसंविग्नम् मानसं यस्य सः शोकसंविग्नमानसः । बहुव्रीहिः ।
३-३४-३ शोकेन “शुक्” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “शोक”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३४-४ संविग्नम् “सम् + विक् ” ??  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “संविग्न”  अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च । – “संविग्नक्तान्तविज् ।, ,उद्विग्नः। उद्वेगःसंवेगः = ,” , संविग्नम् “सम् + विज्” ४ आ ६ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “संविग्न” 
३-३४-५ मानसम् “मानस”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३५ अर्जुनः “अर्जुन”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३६ संख्ये “संख्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३७ रथोपस्थ “रथोपस्थ” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३७-१ रथं उपस्थः रथोपस्थः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-३७-२ रथम् “रथ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३७-३ उपस्थः “उप + स्था”  इति धातुः । तस्मात् तद्धितं विशेषणम् “उपस्थ”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३८ उपाविशत् “उप + विश्” ६ प  इति धातुः । तस्य अनद्यतनभूतकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
४-२  महत् पापं कर्तुं  व्यवसिता =
४-३ यदि रणे शस्त्रपाणयः धार्तराष्ट्रा अशस्त्रं अप्रतीकारम् माम् हन्यु =
४-४ तत् मे क्षेमतरं भवेत् =
४-६ एवम् उक्त्वा =
अहो बत महत्पापं । वर्णाः ८
कर्तुं व्यवसिता वयम् । वर्णाः ८
यद्राज्यसुखलोभेन । वर्णाः ८
हन्तुम् स्वजनमुद्यताः । वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः  अध्ययनस्य त्रिविंशतितमः  सोपानः ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ।।४१।।
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।।४२।।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।।४३।।
उत्सन्नकुलधर्माणाम् मनुष्याणाम् जनार्दन ।
अधर्माभिभवात् कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः ।
सङ्कर नरकाय एव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितर हि एषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।।४२।।
दोषै एतै कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्मा च शाश्वताः ।।४३।।
२-१-१ कुलक्षये सनातनाः कुलधर्माः प्रणश्यन्ति ।
२-१-२ धर्मे नष्टे कृत्स्नं कुलं अधर्म अभिभवति उत ।
२-१-३ कृष्ण, अधर्माभिभवात् कुलस्त्रियः प्रदुष्यन्ति ।
२-१-४ वार्ष्णेय, स्त्रीषु दुष्टासु वर्णसङ्करः जायते ।
२-१-५ सङ्कर कुलघ्नानां कुलस्य च नरकाय एव  ।
२-१-६ लुप्तपिण्डोदकक्रियाः एषां पितर पतन्ति हि ।
२-१-८ जनार्दन, उत्सन्नकुलधर्माणाम् मनुष्याणाम् नरके अनियतं वास भवति इति अनुशुश्रुम ।
२-२-१ “कुलक्षये सनातनाः कुलधर्माः प्रणश्यन्ति” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-१-१ अकर्मकं क्रियापदं “प्रणश्यन्ति” ।
२-२-१-२ कर्तृपदं “कुलधर्माः” ।
२-२-२ “धर्मे नष्टे कृत्स्नं कुलं अधर्म अभिभवति उत” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-२-१ क्रियापदम् “अभिभवति” ।
२-२-२-३ कर्मपदम् “कुलम्” ।
२-२-२-४ अत्र “धर्मे नष्टे” इति सति-सप्तमी-प्रयोगान्वितः गौण-वाक्यांशः ।
२-२-२-४-२ धातुसाधितस्य सप्तमी-विभक्ति-युतं कर्तृपदम् “धर्मे” ।
२-२-२-५ उद्गारवाचकं “उत” ।
२-२-३ “कृष्ण, अधर्माभिभवात् कुलस्त्रियः प्रदुष्यन्ति” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-३-१ अकर्मकं क्रियापदम् “प्रदुष्यन्ति” ।
२-२-३-२ कर्तृपदम् “कुलस्त्रियः” ।
२-२-४ “वार्ष्णेय, स्त्रीषु दुष्टासु वर्णसङ्करः जायते” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-४-१ क्रियापदम् “जायते” ।
२-२-४-२ कर्तृपदम् “वर्णसङ्करः” ।
२-२-४-३ “स्त्रीषु दुष्टासु” इति सति-सप्तमी-प्रयोगान्वितः गौण-वाक्यांशः ।
२-२-४-३-२ धातुसाधितस्य सप्तमी-विभक्ति-युतं कर्तृपदम् “स्त्रीषु” ।
२-२-५ “सङ्कर कुलघ्नानां कुलस्य च नरकाय एव ” इति प्रधान-वाक्यांश ।
२-२-५-१ अध्याहृतं अकर्मकं क्रियापदम् “” ।
२-२-६ “लुप्तपिण्डोदकक्रियाः एषां पितर पतन्ति हि” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-६-१ अकर्मकं क्रियापदं “पतन्ति” ।
२-२-७ “कुलघ्नानां एतै वर्णसङ्करकारकैः दोषै शाश्वताः जातिधर्माः कुलधर्मा च उत्साद्यन्ते”
२-२-७-१ कर्मणि-प्रयोगान्वितं क्रियापदं “उत्साद्यन्ते” ।
२-२-७-२ कर्तृपदे “जातिधर्माः कुलधर्मा च” ।
२-२-८ “जनार्दन, उत्सन्नकुलधर्माणाम् मनुष्याणाम् नरके अनियतं वास भवति इति अनुशुश्रुम” इति गौण-वाक्यांश-युतः प्रधानवाक्यांशः ।
२-२-८-२ प्रधान-वाक्यांशे अध्याहृतं कर्तृपदं “” ।
२-२-८-३ प्रधान-वाक्यांशस्य कर्मपद-भावकः गौण-वाक्यांशः “उत्सन्नकुलधर्माणाम् मनुष्याणाम् नरके अनियतं वास भवति इति” ।
२-२-८-३-१ गौण-वाक्यांशे क्रियापदं “भवति” ।
२-२-८-३-३ संबन्धसूचकपदं “इति” ।
१ कुलक्षये सनातनाः कुलधर्माः प्रणश्यन्ति ।
३-१ कुलक्षये “कुलक्षय”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१-१ कुलस्य क्षयः कुलक्षयः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-१-२ कुलस्य “कुल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१-३ क्षयः “क्षि” १, ५, ९ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “क्षय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२ सनातनाः “सनातन”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३ कुलधर्माः “कुलधर्म”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
* ३-३-१ कुलस्य धर्मः कुलधर्मः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
* ३-३-२ धर्मः “धर्म”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-४ प्रणश्यन्ति “प्र + नश्” ४ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
२ धर्मे नष्टे कृत्स्नं कुलं अधर्म अभिभवति उत ।
३-५ धर्मे “धर्म”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-६ नष्टे “नश्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “नष्ट”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-७ कृत्स्नम् “कृत्स्न”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-८ कुलम् “कुल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-९ अधर्म “अधर्म”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-९-१ न धर्मः अधर्मः । नञ्-तत्पुरुषः ।
३-१० अभिभवति “अभि + भू” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् च ।
३-११ उत  इति उद्गारवाचकं अव्ययम् ।
३ कृष्ण, अधर्माभिभवात् कुलस्त्रियः प्रदुष्यन्ति ।
३-१३ अधर्माभिभवात् “अधर्माभिभव”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-१३-१ अधर्मस्य अभिभवः अधर्माभिभवः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-१३-२ अभिभवः “अभि + भू” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “अभिभव”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१४ कुलस्त्रियः “कुलस्त्री”  इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१५ प्रदुष्यन्ति “प्र + दुष्” ४ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
४ वार्ष्णेय, स्त्रीषु दुष्टासु वर्णसङ्करः जायते ।
३-१६ वार्ष्णेय  तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि विशेषनाम अपि । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१७ स्त्रीषु “स्त्री”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१८ दुष्टासु “दुष्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “दुष्ट” । अत्र स्त्रीलिङ्गि “दुष्टा”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१९ वर्णसङ्करः “वर्णसङ्कर”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१९-२ वर्णस्य “वर्ण”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१९-३ सङ्करः “सम् + कृ”  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “सङ्कर”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२० जायते “जन्” ४ आ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
५ सङ्कर कुलघ्नानां च नरकाय एव 
३-२१ कुलघ्नानां “कुलघ्न”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२१-१ कुलम् हन्ति इति कुलघ्नः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-२१-२ हन्ति हन् “२ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-२२ कुलस्य “कुल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२४ नरकाय “नरक”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य चतुर्थी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२५ एव  इति अव्ययम् ।
३-२६ भवति “भू” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् च ।
६ लुप्तपिण्डोदकक्रियाः एषां पितर पतन्ति हि ।
३-२७ लुप्तपिण्डोदकक्रियाः “लुप्तपिण्डोदकक्रिय”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२७-१ पिण्डं च उदकम् च पिण्डोदकम् । समाहार-द्वंद्वः ।
३-२७-२ पिण्डोदकस्य क्रिया पिण्डोदकक्रिया । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-२७-३ पिण्डोदकक्रिया लुप्ता यस्मै सः लुप्तपिण्डोदकक्रियः । बहुव्रीहिः ।
३-२७-४ पिण्डम् “पिण्ड”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२७-५ उदकम् “उदक”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२७-६ क्रिया “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “क्रिया”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२७-७ लुप्ता “लुप्” ६ उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “लुप्त” । अत्र स्त्रीलिङ्गि “लुप्ता”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२८ एषाम् “इदम्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२९ पितर “पितृ”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३० पतन्ति “पत्” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
३-३१ हि  इति अव्ययम् ।
७ कुलघ्नानां एतै वर्णसङ्करकारकैः दोषै शाश्वताः जातिधर्माः कुलधर्मा च उत्साद्यन्ते ।
३-३२ एतै “एतत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३३ वर्णसङ्करकारकैः “वर्णसङ्करकारक”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३३-१ वर्णस्य सङ्करः वर्णसङ्करः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-३३-२ वर्णसङ्करस्य कारकः वर्णसङ्करकारक । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-३३-३ कारकः “कारक”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३४ दोषै “दुष्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “दोष”  । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३५ शाश्वताः “शाश्वत”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३६ जातिधर्माः “जातिधर्म”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३६-१ जातेः धर्मः जातिधर्म । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-३६-२ जातेः “जन्” ४ आ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “जाति”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३७ कुलधर्मा “कुलधर्म”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३७-२ कुलस्य धर्मः कुलधर्मः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-३८ उत्साद्यन्ते “उत् + सद्” १ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकस्य कर्मणि-प्रयोगे वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
८ जनार्दन, उत्सन्नकुलधर्माणाम् मनुष्याणाम् नरके अनियतं वास भवति इति अनुशुश्रुम ।
३-३९ जनार्दन,  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि विशेषनाम अपि । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३९-१ जनस्य अर्दनम् येन सः जनार्दनः । बहुव्रीहिः ।
३-३९-२ जनस्य “जन”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३९-३ अर्दनम् “अर्-द्” १प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “अर्दन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-४० उत्सन्नकुलधर्माणाम् “उत्सन्नकुलधर्म”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-४०-१ उत्सन्नाः कुलधर्माः यस्य सः । बहुव्रीहिः ।
३-४०-२ उत्सन्नाः “उत् + सद्” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “उत्सन्न”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-४१ मनुष्याणाम् “मनुष्य”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-४२ अनियतम् “अनियत”  इति अव्ययात्मकं सामासिकं विशेषणम् ।
३-४२-१ न नियतं अनियतम् । नञ्-तत्पुरुषः ।
३-४२-२ नियतम् “नि + यम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “नियत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा वा द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४३ वास “वस्” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “वास”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४४ इति  अव्ययम् ।
३-४५ अनुशुश्रुम “अनु + श्रु” ५ प  इति धातुः । तस्य परोक्षभूतकाले उत्तमपुरुषे बहुवचनम् ।
४-३ कृष्ण, अधर्माभिभवात् कुलस्त्रियः प्रदुष्यन्ति । =,-,
४-४ वार्ष्णेय, स्त्रीषु दुष्टासु वर्णसङ्करः जायते । =,-
कुलक्षये प्रणश्यन्ति । वर्णाः ८
कुलधर्माः सनातनाः । वर्णाः ८
धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नं । वर्णाः ८
अधर्मोऽभिभवत्युत । वर्णाः ८
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः  अध्ययनस्य द्वाविंशतितमः  सोपानः ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान् हत्वैतानाततायिनः ।।३६।।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुम् धार्तराष्ट्रान् स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्त्वा सुखिनः स्याम माधव ।।३७।।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।।३८।।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान् नः का प्रीतिः स्यात् जनार्दन ।
पापम् एव आश्रयेत् अस्मान् हत्त्वा एतान् आततायिनः ।।३६।।
तस्मात् न अर्हा वयं हन्तुम् धार्तराष्ट्रान् स्वबान्धवान् ।
यदि अपि एते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कथं न ज्ञेयम् अस्माभिः पापात् अस्मात् निवर्तितुम् ।
के अत्र वाक्यांशाः ?
कानि अत्र कर्तृपदानि ?
२-१-१ जनार्दन, धार्तराष्ट्रान् निहत्य नः का प्रीतिः स्यात् ?
२-१-२ एतान् आततायिनः हत्त्वा पापम् एव अस्मान् आश्रयेत् ।
२-१-३ तस्मात् स्वबान्धवान् धार्तराष्ट्रान् हन्तुम् वयं न अर्हा ।
२-१-४ माधव, स्वजनं हि हत्त्वा कथं सुखिनः स्याम ?
२-१-५ यदि अपि लोभोपहतचेतसः एते कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे पातकम् च न पश्यन्ति
२-१-६ जनार्दन, अस्मात् पापात् निवर्तितुम् कुलक्षयकृतं दोषं प्रपश्यद्भि अस्माभिः कथं न ज्ञेयम् ?
२-२-१ “जनार्दन, धार्तराष्ट्रान् निहत्य नः का प्रीतिः स्यात्” इति प्रश्नार्थकः प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-१-१ अकर्मकं क्रियापदं “स्यात्” ।
२-२-१-२ कर्तृपदं “प्रीतिः” ।
२-२-१-३ क्रियाविषेशणात्मकं धातुसाधितम् “निहत्य” ।
२-२-२ “एतान् आततायिनः हत्त्वा पापम् एव अस्मान् आश्रयेत्” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-२-३ कर्मपदम् “अस्मान्” ।
२-२-२-४ “एतान् आततायिनः हत्त्वा” इति क्रियाविशेषणात्मकः गौण-वाक्यांशः ।
२-२-२-४-२ धातुसाधितस्य कर्मपदम् “आततायिनः” ।
२-२-३ “तस्मात् स्वबान्धवान् धार्तराष्ट्रान् हन्तुम् वयं अर्हा न ” इति नकारात्मकः प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-३-१ अध्याहृतं अकर्मकं क्रियापदम् “” ।
२-२-३-४ “स्वबान्धवान् धार्तराष्ट्रान् हन्तुम्” इति क्रियाविशेषणात्मकः गौण-वाक्यांशः ।
२-२-३-४-१ क्रियाविशेषणात्मकम् धातुसाधितं “हन्तुम्” ।
२-२-४ “माधव, स्वजनं हि हत्त्वा  कथं सुखिनः स्याम” इति प्रश्नार्थकः प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-४-२ अध्याहृतं कर्तृपदम् “” ।
२-२-४-३ “स्वजनं हि हत्त्वा” इति क्रियाविशेषणात्मकः गौण-वाक्यांशः ।
२-२-४-३-१ क्रियाविशेषणात्मकम् धातुसाधितं “हत्त्वा” ।
२-२-४-३-२ धातुसाधितस्य कर्मपदम् “स्वजनम्” ।
२-२-५ “यदि अपि लोभोपहतचेतसः एते कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे पातकम् च न पश्यन्ति” इति गौण-वाक्यांश ।
२-२-५-१ नकारात्मकं क्रियापदम् “न पश्यन्ति” ।
२-२-५-३ कर्मपदे “दोषं पातकम् च”
२-२-६ “जनार्दन, अस्मात् पापात् निवर्तितुम् कुलक्षयकृतं दोषं प्रपश्यद्भि अस्माभिः कथं न ज्ञेयम् ” इति प्रश्नार्थकः प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-६-१ नकारात्मकं अकर्मकं च अध्याहृतं क्रियापदं “न ” ।
२-२-६-२ “अस्मात् पापात् निवर्तितुम्” इति कर्तृपदात्मकः गौण-वाक्यांशः ।
गौण-वाक्यांशे धातुसाधितं “निवर्तितुम्” ।
२-२-६-३ पूरकपदं “ज्ञेयम्” ।
२-२-६-५ अत्र “कुलक्षयकृतं दोषं प्रपश्यद्भि” इति विशेषणात्मकः गौण-वाक्यांशः अपि ।
२-२-६-५-२ धातुसाधितस्य कर्मपदं “दोषम्” ।
२-२-६-५-३ विशेष्यपदं प्रधान-वाक्यांशे “अस्माभिः” ।
३-१ निहत्य “नि हन्” २ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं क्रियाविशेषणात्मकं ल्यबन्तं अव्ययम् “निहत्य”  ।
३-२ धार्तराष्ट्रान् “धार्तराष्ट्र”  इति तद्धितं* विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२-१ *धृतराष्ट्रस्य अयम् इति धार्तराष्ट्रः ।
३-२-२ धृतराष्ट्रस्य “धृतराष्ट्र” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि विशेषनाम अपि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२-२-१ धृतं राष्ट्रं येन सः  = धृतराष्ट्रः । बहुव्रीहिः । अथवा –
३-२-२-३ धृतम् “धृ” १ उ ६ आ १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “धृत”  । अत्र नपुम्सकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२-२-४ राष्ट्रम् “राष्ट्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२-२-५ धृतः “धृ” १ उ ६ आ १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “धृत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-२-२-६ राष्ट्रेण “राष्ट्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च ।
३-३ नः “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
अस्मान् – द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
वयम् – प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
अस्माभिः – तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-४ का “किम्”  इति सर्वनाम । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-५ प्रीतिः “प्री” ९ उ  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकं स्त्रीलिङ्गि नाम “प्रीति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-६ स्यात् “अस्” २ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-७ जनार्दन  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि विशेषनाम अपि । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७-१ जनस्य अर्दनम् येन सः जनार्दनः । बहुव्रीहिः ।
३-७-२ जनस्य “जन”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७-३ अर्दनम् “अर्-द्” १प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “अर्दन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
३-८ पापम् “पाप”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
पापात् – पञ्चमी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-९ एव  इति अव्ययम् ।
३-१० आश्रयेत् “आ + श्रि” १ उ  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् च ।
३-११ हत्त्वा हन् “२ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं क्रियाविशेषणात्मकं त्वान्तं अव्ययम् “हत्त्वा”  ।
३-१२ एतान् “एतद्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
एते – पुल्लिङ्गि, प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१३ आततायिनः “आततायिन्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१४ तस्मात् “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१५ न  इति नकारात्मकं अव्ययम् ।
३-१६ अर्हा “अर्-ह्” १ प  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “अर्ह”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१७ हन्तुम् हन्” २ प  इति धातुः । तस्मात् क्रियाविशेषणात्मकं तुमन्तं अव्ययम् “हन्तुम्”  ।
३-१८ स्वबान्धवान् “स्वबान्धव”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१८-१ स्वस्य बन्धुः स्वबन्धुः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-१८-३ बन्धुः “बन्धु”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१९ स्वजनम् “स्वजन”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१९-१ स्वस्य जनः स्वजनः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-१९-२ स्वस्य “स्व”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१९-३ जनः “जन”  इति समूहवाचकम् पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२० हि  इति अव्ययम् ।
३-२१ कथम्  इति अव्ययम् ।
३-२२ सुखिनः “सुखिन्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२३ माधव  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि विशेषनाम अपि । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२३-१ मधु इव इति माधवः ।
३-२४ यद्यपि   इति अव्ययम् ।
३-२५ पश्यन्ति “दृश्” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
३-२६ लोभोपहतचेतसः “लोभोपहतचेतस्”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२६-१ लोभेन उपहतम् इति लोभोपहतम् । तृतीया-तत्पुरुषः ।
३-२६-२ लोभोपहतं चेतः यस्य सः लोभोपहतचेतस् । बहुव्रीहिः ।
३-२६-३ लोभेन “लुभ्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकं पुल्लिङ्गि नाम “लोभ”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२६-४ उपहतम् “उप + हन् “२ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “उपहत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२६-५ चेतः “चेतस्”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२७ कुलक्षयकृतम् “कुलक्षयकृत”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२७-१ कुलस्य क्षयः कुलक्षयः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-२७-२ कुलक्षयः कृतः येन सः कुलक्षयकृतः । बहुव्रीहिः ।
३-२७-३ कुलस्य “कुल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२७-४ क्षयः “क्षि” १, ५, ९ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “क्षय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२७-५ कृतः “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “कृत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२८ दोषम् “दुष्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “दोष”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२९ मित्रद्रोहे “मित्रद्रोह”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२९-१ मित्रस्य द्रोहः मित्रद्रोहः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-२९-२ मित्रस्य “मित्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२९-३ द्रोहः “द्रुह्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “द्रोह”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३० च  इति अव्ययम् ।
३-३१ पातकम् “पत्” १ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकात् विशेषणम् तथा प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपि “पातक”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३२ ज्ञेयम् “ज्ञा” ९ उ  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् तथा प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपि “ज्ञेय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३३ अस्मात् “इदम्”  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनं च ।
३-३४ निवर्तितुम् “नि + वृत्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् क्रियाविशेषणात्मकं तुमन्तं अव्ययम् “निवर्तितुम्”  ।
३-३५ प्रपश्यद्भि “प्र + “दृश्” १ प  इति धातुः । तस्मात् कर्तरी-वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “प्रपश्यत्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
४-१ जनार्दन, धार्तराष्ट्रान् निहत्य नः का प्रीतिः स्यात् ? =,?
४-२ एतान् आततायिनः हत्त्वा पापम् एव अस्मान् आश्रयेत् । =,,
४-३ तस्मात् स्वबान्धवान् धार्तराष्ट्रान् हन्तुम् वयं न अर्हा । =,
४-६ जनार्दन, कुलक्षयकृतं दोषं प्रपश्यद्भि अस्माभिः अस्मात् पापात् निवर्तितुम् कथं न ज्ञेयम् ? =,,,?
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः । वर्णाः ८
का प्रीतिः स्याज्जनार्दन । वर्णाः ८
पापमेवाश्रयेदस्मान् । वर्णाः ८
हत्वैतानाततायिनः । वर्णाः ८
गीतान्वेषणं प्रथमाध्यायस्य  श्लोकानाम् ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।।३३।।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्तथा ।।३४।।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।।३५।।
न च श्रेयः अनुपश्यामि हत्त्वा स्वजनं अाहवे ।।३१।।
येषां अर्थे काङ्क्षितं न राज्यं भोगाः सुखानि च ।
ते इमे अवस्थिता युद्धे प्राणान् त्यक्त्वा धनानि च ।।३३।।
आचार्याः पितरः पुत्रा तथा एव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिन तथा ।।३४।।
एतान् न हन्तुम् इच्छामि घ्नत अपि मधुसूदन ।
२-१-१ अाहवे स्वजनं हत्त्वा श्रेयः न अनुपश्यामि च ।
२-१-४ येषां अर्थे न राज्यं भोगाः सुखानि च काङ्क्षितं ।
२-१-५ ते इमे आचार्याः पितरः पुत्रा तथा पितामहाः एव च मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः तथा संबन्धिन प्राणान् धनानि च त्यक्त्वा युद्धे अवस्थिता ।
२-१-६ मधुसूदन,  घ्नत अपि, नु महीकृते किं, त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः अपि एतान् हन्तुम् न इच्छामि ।
२-२-१ “अाहवे स्वजनं हत्त्वा” इति गौण-वाक्यांशः ।
२-२-१-१ क्रियाविषेशणात्मकं धातुसाधितम् “हत्त्वा” ।
२-२-१-२ धातुसाधितस्य कर्मपदम् “स्वजनं” ।
२-२-२-१ क्रियापदम् “काङ्क्षे” एकदा स्पष्टं, द्वयोः अध्याहृतम् ।
२-२-२-२ सर्वत्र अध्याहृतं कर्तृपदं “” ।
२-२-२-३ कर्मपदानि “विजयं, राज्यं, सुखानि” ।
२-२-३ “गोविंद, न राज्येन किं , भोगै किं , वा जीवितेन ” इति प्रश्नार्थकाः प्रधान-वाक्यांशाः ।
२-२-३-१ अध्याहृतं क्रियापदम् “भवति” ।
२-२-४ “येषां अर्थे न राज्यं भोगाः सुखानि च  काङ्क्षितं” इति गौण-वाक्यांशः ।
२-२-४-१ विशेषणात्मकं धातुसाधितम् “काङ्क्षितम्” ।
२-२-४-२ अध्याहृतं विशेष्यपदं “” ।
२-२-४-३ विशेषणात्मकं संबन्धसूचकं “येषाम्” ।
२-२-५ “ते इमे आचार्याः पितरः पुत्रा तथा पितामहाः एव च मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः तथा संबन्धिन प्राणान् धनानि च त्यक्त्वा युद्धे अवस्थिता ” इति प्रधान-वाक्यांश ।
२-२-५-१ अत्र “प्राणान् धनानि च त्यक्त्वा” इति क्रियाविषेशणात्मक गौण-वाक्यांशः ।
२-२-५-१-१ क्रियाविषेशणात्मकं धातुसाधितम् “त्यक्त्वा” ।
२-२-५-१-२ धातुसाधितस्य कर्मपदे “प्राणान् धनानि च” ।
२-२-५-२ प्रधान-वाक्यांशे अध्याहृतं क्रियापदम् “सन्ति” ।
२-२-५-३ प्रधान-वाक्यांशे कर्तृपदानि “आचार्याः पितरः पुत्रा तथा पितामहाः एव च मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः तथा संबन्धिन”
२-२-६ “मधुसूदन,  घ्नत अपि, नु महीकृते किं, त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः अपि एतान् हन्तुम् न इच्छामि” इति नकारात्मकः प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-६-१ अत्र “घ्नतः अपि” इति विशेषणात्मकः गौण-वाक्यांशः ।
२ -२-६-१-१ कर्मणि-प्रयोगान्वितं भूतकालवाचकं विशेषणात्मकम् धातुसाधितं “घ्नतः”
२-२-६-१-३ “ घ्नतः  अपि” एवं क्रियाविशेषणात्मकम् पर्यायि विश्लेषणमपि ।
२-२-६-२ नकारात्मकं क्रियापदं “न इच्छामि” ।
२-२-६-३ अध्याहृतं कर्तृपदं “अहम्” ।
२-२-६-४ कर्मपदं “हन्तुम्” ।
३-१ न  इति अव्ययम् ।
३-२ च  इति अव्ययम् ।
३-३ श्रेयः “श्रि” १ उ  इति धातुः । तस्मात् “यस्”-प्रत्ययेन योग्यतादर्शकं विशेषणम् “श्रेयस्”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि नाम “श्रेयस्”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४ अनुपश्यामि “अनु + दृश्” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
३-५ हत्त्वा “हन्” २ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं क्रियाविशेषणात्मकं “त्वा”-न्तं अव्ययम् “हत्त्वा”  ।
३-६ स्वजनम् “स्वजन”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६-१ स्वस्य जनः स्वजनः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-६-२ स्वस्य “स्व”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६-३ जनः “जन”  इति समूहवाचकम् पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ आहवे “आ + ह्वे” १ उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “आहव”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८ काङ्क्षे “काङ्क्ष्” १ प   इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
३-९ विजयम् “वि + जि” १ प  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “विजय”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१० कृष्ण  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-११ राज्यम् “राज्” १ उ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “राज्य”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
राज्येन,तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१२ सुखानि “सुख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१३ किम्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१४ नः “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१५ गोविन्द  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र प्रायः पुल्लिङ्गि नाम । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१५-१ गाः विन्दति इति गोविन्दः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-१५-२ गाः “गो”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१५-३ विन्दति “विद्” ६ उ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-१६ भोगैः “भुज्” ७ उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “भोग”  । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१७ जीवितेन “जीव्” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि नाम “जीवित”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१८ वा  इति अव्ययम् ।
३-१९ येषाम् “यत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२० अर्थे “अर्थ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२१ काङ्क्षितम् “काङ्क्ष्” १ प   इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “काङ्क्षित”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२२ भोगाः “भुज्” ७ उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “भोग”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२३ ते “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२४ इमे “इदम्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२५ अवस्थिताः “अव + स्था” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “अवस्थित”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२६ युद्धे “युद्ध”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२७ प्राणान् “प्राण”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२८ त्यक्त्वा “त्यज्” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं क्रियाविशेषणात्मकं “त्वा”-न्तं अव्ययम् “त्यक्त्वा”  ।
३-२९ धनानि “धन”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३० आचार्याः “आचार्य”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३१ पितरः “पितृ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३२ पुत्राः “पुत्र”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३३ तथा  इति अव्ययम् ।
३-३४ एव  इति अव्ययम् ।
३-३५ पितामहाः “पितामह”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३६ मातुलाः “मातुल”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३७ श्वशुराः “श्वशुर”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३८ पौत्राः “पौत्र”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३९ श्यालाः “श्याल”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-४० संबन्धिनः “सम् + बन्ध्” ९ प  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् संबन्धिन्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-४१ एतान् “एतद्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-४२ हन्तुम् “हन्” २ प  इति धातुः । तस्मात् उद्देशार्थं क्रियाविशेषणात्मकं तुमन्तं अव्ययम् “हन्तुम्”  ।
३-४३ इच्छामि “इच्छ”  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
३-४४ घ्नत “हन्” २ प  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-प्रयोगान्वितं भूतकालवाचकं विशेषणम् “घ्नत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४५ अपि  इति अव्ययम् ।
३-४६ मधुसूदन  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४६-१ मधुनः सूदनः इति मधुसूदनः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-४६-२ मधुनः “मधु”  इति विशेषणम् । परन्तु अत्र पुल्लिङ्गि विशेषनाम  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४६-३ सूदनः “सूद्” १ आ १० उ  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “सूदन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४७ त्रैलोक्यराज्यस्य “त्रैलोक्यराज्य”  इति सामासिकं नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४७-१ त्रयाणां लोकानां समूहः = त्रैलोक्यम् । द्विगु-समासः ।
३-४७-२ त्रैलोक्यस्य राज्यम् त्रैलोक्यराज्यम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-४७-३ त्रयाणाम् “त्रि”  इति संख्यावाचकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-४७-४ लोकानाम् “लोक”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-४८ हेतोः “हेतु”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४९ नु  इति अव्ययम् ।
३-५० महीकृते “महीकृत” (=) इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५०-१ मह्यै कृतम् इति महीकृतम् । चतुर्थी-तत्पुरुषः ।मह्याः कृते महीकृते । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-५०-२ मह्यै “मही”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य चतुर्थी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५०-३ कृतम् “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “कृत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५०-४ कृते  इति अव्ययम् ।
४-१ अाहवे स्वजनं हत्त्वा श्रेयः न अनुपश्यामि च । =
४-२ कृष्ण,  विजयं न काङ्क्षे, न च राज्यं ,  च सुखानि  =,
४-४ येषां अर्थे न राज्यं भोगाः सुखानि च  काङ्क्षितं =,
४-५ ते इमे आचार्याः पितरः पुत्रा तथा पितामहाः एव च मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः तथा संबन्धिन प्राणान् धनानि च त्यक्त्वा युद्धे अवस्थिता  =– , , , ,, --, , ,–-, 
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण । वर्णाः ८
न च राज्यं सुखानि च । वर्णाः ८
किं नो राज्येन गोविंद । वर्णाः ८
किं भोगैर्जीवितेन वा । वर्णाः ८
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः  अध्ययनस्य विंशतितमः  सोपानः ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।।२८।।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।।२९।।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।।३०।।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
दृष्ट्वा इमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।।२८।।
वेपथु च शरीरे मे रोमहर्ष च जायते ।।२९।।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात् त्वक् च एव परिदह्यते ।
न च शक्नोमि अवस्थातुं भ्रमति इव च मे मनः ।।३०।।
२-१-२ कृष्ण, इमं युयुत्सुं समुपस्थितम् स्वजनं दृष्ट्वा
२-१-३ मम गात्राणि सीदन्ति ।
२-१-४ मुखं च परिशुष्यति ।
२-१-५ मे शरीरे वेपथु च रोमहर्ष च जायते ।
२-१-६ गाण्डीवं हस्तात् स्रंसते ।
२-१-७ त्वक् च परिदह्यते एव ।
२-१-८ अवस्थातुं च न शक्नोमि ।
२-१-९ मे मनः च भ्रमति इव ।
२-१-१० केशव, विपरीतानि निमित्तानि च पश्यामि ।
२-२-१ “अर्जुन उवाच” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-२ “कृष्ण, इमं युयुत्सुं समुपस्थितम् स्वजनं दृष्ट्वा” इति क्रियाविशेषणात्मकः गौण-वाक्यांशः ।
२-२-२-१ भूतकालवाचकं धातुसाधितम् “दृष्ट्वा” ।
२-२-३ “मम गात्राणि सीदन्ति” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-३-१ क्रियापदम् “सीदन्ति” ।
२-२-४ “मुखं च परिशुष्यति” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-४-१ अकर्मकं क्रियापदं “परिशुष्यति” ।
२-२-४-२ कर्तृपदं “मुखम्” ।
२-२-५ “मे शरीरे च वेपथु जायते रोमहर्ष च ” इति प्रधान-वाक्यांशद्वयम् ।
२-२-५-१ अकर्मकं क्रियापदं “जायते”। एकस्मिन् वाक्यांशे सुस्पष्टं, अन्यस्मिन् अध्याहृतम् ।
२-२-६ “गाण्डीवं हस्तात् स्रंसते” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-६-१ अकर्मकं क्रियापदं “स्रंसते” ।
२-२-६-२ कर्तृपदं “गाण्डीवम्” ।
२-२-७ “त्वक् च परिदह्यते एव” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-७-१ अकर्मकं क्रियापदं “परिदह्यते” ।
२-२-७-२ कर्तृपदं “त्वक्” ।
२-२-८ “अवस्थातुं न शक्नोमि च” इति नकारात्मकः प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-८-१ क्रियापदं “शक्नोमि” ।
२ -२-९ “मे मनः च भ्रमति इव” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-९-१ अकर्मकं क्रियापदं “भ्रमति” ।
२-२-१० “केशव, विपरीतानि निमित्तानि च पश्यामि” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-१०-१ क्रियापदं “पश्यामि” ।
२-२-१०-२ अध्याहृतं कर्तृपदं “अहम्” ।
२-२-१०-३ कर्मपदं “निमित्तानि” ।
३-१ अर्जुनः “अर्जुन”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२ उवाच “वच्” २ प  इति धातुः । तस्य परोक्ष-भूतकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-३ दृष्ट्वा “दृश्” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं क्रियाविशेषणात्मकं अव्ययम् “दृष्ट्वा”  ।
३-४ इमम् “इदम्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६ कृष्ण  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ युयुत्सुं “युध्”  इति धातुः । तस्मात् इच्छार्थि विशेषणम् “युयुत्सु”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च । बहुवचनम् च ।
३-७-१ योद्धुम् इच्छति इति युयुत्सुः ।
३-८ समुपस्थितम् “सम् + उप + स्था” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “समुपस्थित”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९ सीदन्ति “सद्” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् च ।
३-१० मम “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-११ गात्राणि “गात्र”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१२ मुखम् “मुख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१३ च  इति अव्ययम् ।
३-१४ परिशुष्यति “परि + शुष्”  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् च ।
३-१५ वेपथु “वेपथु”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च । द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१६ शरीरे “शरीर”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१७ मे “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१८ रोमहर्ष “रोमहर्ष”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१९जायते “जन्” ४ आ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् च ।
३-२० गाण्डीवम् “गाण्डीव”  इति नपुंसकलिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२१ स्रंसते “स्रंस्” १ आ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-२२ हस्तात् “हस्त”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२३ त्वक्  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२५ परिदह्यते “परि + दह्” १ आ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-प्रयोगे वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-२६ न  इति अव्ययम् ।
३-२७ शक्नोमि “शक्” १, ५ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-२८ अवस्थातुम् “अव + स्था” १ प  इति धातुः । तस्मात् तुमन्तं अव्ययम् “अवस्थातुम्”  ।
३-२९ भ्रमति “भ्रम्” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् च ।
३-३० इव  इति अव्ययम् ।
३-३१ मनः “मनस्”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३२ निमित्तानि “निमित्त”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३३ पश्यामि “दृश्” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले उत्तमपुरुषे एकवचनम् च ।
३-३४ विपरीतानि “विपरि + इ” १ उ, २ प, ४ आ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “विपरीत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-३५ केशव  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि विशेषनाम  अपि । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४-१ अर्जुन उवाच । =
४-४ मुखं च परिशुष्यति । =
४-६ गाण्डीवं हस्तात् स्रंसते । =
४-७ त्वक् च परिदह्यते एव । =
४-८ अवस्थातुं च न शक्नोमि । =
४-९ मे मनः च भ्रमति इव । =
४-१० केशव, विपरीतानि निमित्तानि च पश्यामि । =,
सीदन्ति मम गात्राणि । वर्णाः ८
मुखं च परिशुष्यति । वर्णाः ८
वेपथुश्च शरीरे मे । वर्णाः ८
रोमहर्षश्च जायते । वर्णाः ८
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः  अध्ययनस्य एकोनविंशतितमः  सोपानः ।
आचार्यान् मातुलान् भ्रातॄन् पुत्रान् पौत्रान् सखीन्स्तथा ।।२६।।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेय सर्वान् बन्धूनवस्थितान् ।।२७।।
तत्र अपश्यत् स्थितान् पार्थः पितॄन् अथ पितामहान् ।
आचार्यान् मातुलान् भ्रातॄन् पुत्रान् पौत्रान् सखीन् तथा ।।२६।।
श्वशुरान् सुहृद च एव सेनयो उभयो अपि ।
तान् समीक्ष्य सः कौन्तेयः सर्वान् बन्धून् अवस्थितान् ।।२७।।
कृपया परया आविष्टः विषीदन् इदम् अब्रवीत् ।
२-१-१ पार्थः तत्र उभयो सेनयो अपि स्थितान् पितॄन् अथ पितामहान् आचार्यान् मातुलान् भ्रातॄन् पुत्रान् पौत्रान् तथा सखीन् श्वशुरान् सुहृद च एव अपश्यत् ।
२-१-२ तान् सर्वान् बन्धून् अवस्थितान् समीक्ष्य
२-१-३ परया कृपया आविष्टः सः विषीदन् कौन्तेयः इदम् अब्रवीत् ।
२-२-१ “पार्थः तत्र उभयो सेनयो अपि स्थितान् पितॄन् अथ पितामहान् आचार्यान् मातुलान् भ्रातॄन् पुत्रान् पौत्रान् तथा सखीन् श्वशुरान् सुहृद च एव अपश्यत्” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-१-१ क्रियापदम् “अपश्यत्” ।
२-२-१-२ कर्तृपदम् “पार्थः” ।
२-२-१-३ कर्मपदसमुच्चयः “पितॄन् अथ पितामहान् आचार्यान् मातुलान् भ्रातॄन् पुत्रान् पौत्रान् तथा सखीन् श्वशुरान् सुहृद च” ।
२-२-२ “तान् सर्वान् बन्धून् अवस्थितान् समीक्ष्य” इति क्रियाविशेषणात्मकः गौण-वाक्यांशः ।
२-२-२-१ भूतकालवाचकं धातुसाधितम् “समीक्ष्य” ।
२-२-२-३ कर्मपदसमुच्चयः “तान् सर्वान् बन्धून्” ।
२-२-३ “परया कृपया आविष्टः” इति विशेषणात्मक गौण-वाक्यांशः ।
२-२-३-१ कर्मणि-प्रयोगान्वितं भूतकालवाचकं विशेषणात्मकं धातुसाधितम् “आविष्टः” ।
२-२-३-२ अध्याहृतं कर्तृपदम् “सः”
२-२-३-३ तृतीया-विभक्तियुतं कर्मपदं “कृपया” ।
२-२-४ “सः विषीदन् कौन्तेयः इदम् अब्रवीत्” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-४-१ क्रियापदं “अब्रवीत्” ।
२-२-४-२ कर्तृपदं “कौन्तेयः” ।
२-२-४-४ कर्तृपदविस्तारः “सः विषीदन्” ।
३-१ तत्र  इति अव्ययम् ।
३-२ अपश्यत् “दृश्” १ प  इति धातुः । तस्य अनद्यतन-भूतकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-३ स्थितान् “स्था” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “स्थित”  । अत्र तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-४ पार्थः “पार्थ”  इति तद्धितं पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४-१ पृथायाः अयम् इति पार्थः ।
३-४-२ पृथायाः “पृथा”  इति स्त्रीलिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५ पितॄन् “पितृ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-६ अथ  इति अव्ययम् ।
३-७ पितामहान् “पितामह”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-८ आचार्यान् “आचार्य”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-९ मातुलान् “मातुल”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१० भ्रातॄन् “भ्रातृ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-११ पुत्रान् “पुत्र”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१२ पौत्रान् “पुत्र”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१३ सखीन् “सखी”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१४ तथा  इति अव्ययम् ।
३-१५ श्वशुरान् “श्वशुर”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१६ सुहृद “सुहृद्”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१६-१ सुष्ठु हृद् यस्य सः सुहृत् । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-१६-२ सुष्ठु  इति विशेषणात्मकं अव्ययम् ।
३-१९ सेनयो “सेना”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३-२० उभयो “उभ”  इति द्विवचनात्मकं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि “उभे” । तस्य सप्तमी विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३-२१ अपि  इति अव्ययम् ।
३-२२ तान् तत्  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२३ समीक्ष्य “सम् + ईक्ष्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं क्रियाविशेषणात्मकं अव्ययम् “समीक्ष्य” 
३-२४ सः तत् ) इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२५ कौन्तेयः “कौन्तेय”  इति तद्धितं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२५-१ कुन्त्याः अयम् इति कौन्तेयः ।
३-२५-२ कुन्त्याः “कुन्ती”  इति स्त्रीलिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२६ सर्वान् “सर्व”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२७ बन्धून् “बन्धु”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२८ अवस्थितान्  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “अवस्थित”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२९ कृपया “कृपा”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३० परया “पर”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि “परा” । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३१ आविष्टः “आ + विष्” ३ उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “आविष्ट”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३२ विषीदन् “वि + सद्” १ प  इति धातुः । तस्मात् वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “विषीदन्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३३ इदम्  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३४ अब्रवीत् “ब्रू” २ उ  इति धातुः । तस्य अनद्यतन-भूतकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
४-१ पार्थः तत्र उभयो सेनयो अपि स्थितान् पितॄन् अथ पितामहान् आचार्यान् मातुलान् भ्रातॄन् पुत्रान् पौत्रान् तथा सखीन् श्वशुरान् सुहृद च एव अपश्यत् । =, , , , , , , , --,
४-२ तान् सर्वान् बन्धून् अवस्थितान् समीक्ष्य =
४-३ परया कृपया आविष्टः सः विषीदन् कौन्तेयः इदम् अब्रवीत् । =–
तत्रापश्यत्स्थितान् पार्थः । वर्णाः ८
पितॄनथ पितामहान् । वर्णाः ८
पुत्रान् पौत्रान् सखीन्स्तथा । वर्णाः ८
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः  अध्ययनस्य अष्टदश  सोपानः ।
भीष्मद्रोण-प्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
उवाच पार्थ पश्यैतान् समवेतान् कुरूनिति ।।२५।।
एवं उक्तः हृषीकेशः गुडाकेशेन भारत ।
उवाच पार्थ पश्य एतान् समवेतान् कुरून् इति ।।२५।।
२-१-१ संजयः उवाच भारत,
२-१-२ गुडाकेशेन एवं उक्तः हृषीकेशः
२-१-३ रथोत्तमम् उभयो सेनयो मध्ये भीष्मद्रोण-प्रमुखतः सर्वेषां महीक्षिताम् च  स्थापयित्वा
२-१-४ पार्थ एतान् समवेतान् कुरून् पश्य
२-१-५ इति उवाच
२-२-१ “संजयः उवाच” इति प्रधान-वाक्यांशः ।
२-२-१-३ संबोधनात्मकं पदं “भारत” ।
२-२-२ “गुडाकेशेन एवं उक्तः” इति विशेषणात्मकः गौण-वाक्यांशः ।
२-२-२-१ कर्मणि-प्रयोगान्वितं धातुसाधितम् “उक्तः” ।
२-२-२-२ तृतीया-विभक्ति-युतं कर्तृपदम् “गुडाकेशेन” ।
२-२-२-३ विशेष्यपदं “हृषीकेशः” -वाक्यांशे ।
२-२-३ “रथोत्तमम् उभयो सेनयो मध्ये भीष्मद्रोण-प्रमुखतः सर्वेषां महीक्षिताम् च  स्थापयित्वा” इति क्रियाविशेषणात्मक गौण-वाक्यांशः ।
२-२-३-१ संबन्धसूचकं क्रियाविशेषणात्मकं धातुसाधितम् “स्थापयित्वा” ।
२-२-३-२ अध्याहृतं कर्तृपदम् “”
२-२-३-३ कर्मपदं “रथोत्तमम्” ।
२-२-४ “पार्थ एतान् समवेतान् कुरून् पश्य” इति कर्मपदवाचकः गौण-वाक्यांशः ।
२-२-४-१ क्रियापदं “पश्य” ।
२-२-४-२ अध्याहृतं कर्तृपदं “” ।
२-२-४-३ कर्मपदं “कुरून्” ।
२-२-४-४ संबोधनात्मकं पदं “पार्थ” ।
२-२-५ “इति हृषीकेशः उवाच” इति कर्मपदवाचक गौण-वाक्यांशः ।
२-२-५-१ संबन्धसूचकं कर्मपदात्मकं अव्ययम् “इति” ।
२-२-५-२ क्रियापदं “उवाच” ।
२-२-५-३ कर्तृपदं “हृषीकेशः” ।
३-१ संजयः “संजय”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३ एवम्  इति अव्ययम् ।
३-४ उक्तः “वच्” २ प  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-प्रयोगान्वितं भूतकालवाचकं विशेषणम् “उक्त”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५ हृषीकेशः “हृषीकेश”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम विशेषनाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५-१ हृषीकाणां ईशः = हृषीकेशः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-५-२ हृषीकाणाम् “हृषीक”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-५-३ ईशः “ईश्” २ आ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “ईश”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६ गुडाकेशेन “गुडाकेश”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि नाम अपि । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
, ,– गुडाकायाः = निद्रायाः, ईशः – तेन, जितालस्येन, सर्वत्र सावधानेन, अर्जुनेन। इति मधुसूदनसरस्वती;
गुडाका = निद्रा, तस्या ईशेन – जितनिद्रेण, इति श्रीधरस्वामी;
गुडाकेशेन = युद्धोद्योगलक्षणकेशबन्धविशिष्टेन। अत्र निश्चितयुद्धत्वेन तदर्जुननिर्देश इति भाव इति हंसयोगिभाष्यम्।
गुडाः = कुटिलाः, केशाः यस्येति विग्रहः साधुः, “मुखं मुकुन्दस्य गुडालकावृत्तम्”” इति भागवतात् ;
गुडैः स्निग्धैस्तथा कृष्णैरभिन्नग्रैस्तथैव हि। केशैर्न चातिबहुलैर्मृदुभिः पार्थिवो भवेत्॥ इति च कोशः।
“गुडा गुडिका” = स्नुही-वृक्षः इति मेदिनीकोशः, उशीरी इति राजनिघण्टुश्च। गुडाशब्देन समासे उपर्युक्तो ऽर्थो दुर्लभः।
गुडयति = संकोचयति जडीकरोति देहेन्द्रियाणि, इति यो ऽवस्थाविशेषः, स गुडः, तम्, आकायति  = जृम्भणशब्देन प्रकाशयति – इति गुडाका = आलस्यम्; गुडाम् = आलस्यावस्थाम्, कायतीति वा;  इति उपरिव्याख्यानाधारा व्युत्पत्तिः।
“गुड्तु० सेट् प०गुड रक्षायाम् ६ ९७” इति धातोर्वा, अप्रत्यये, गुभ्वा० अनिट् आ०गुङ् अव्यक्ते शब्दे १ ११०० 
इति धातोः, गवते = अव्यक्तं शब्दं करोति इति उणादिप्रत्ययेन ड-प्रत्ययेन निष्पन्नः गुडशब्दः, नानार्थकः, विंशत्यधिकार्थेषु रूढः, तस्य केशशब्देन समासे गुडकेश इत्येव स्यात् न तु गुडा-केश इति।
३-७ भारत  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७-१ भरतस्य अयम् इति भारतः । ,
३-८ सेनयोः “सेना”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः द्विवचनम् च । “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९ उभयो “उभय”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि “उभया” । तस्य षष्ठी विभक्तिः द्विवचनम् च ।
, ,-उभशब्दः सर्वनामसंज्ञकः, नित्यं द्विवचनान्तः, उभौ इति, तस्य स्त्रीलिङ्गे, उभे इति, तयोरिति षष्ठी – “उभयोः” इति ।उभय उभयं तत् संमतमेव; उभये देवमनुष्याः;
उभौ अवयवौ यस्य अवयविनः सः उभयो मणिः । उभय; उभयशब्दस्य द्विवचनं नास्तीति कैयटः, अस्तीति हरदत्तः ।
उभयो “उभ” इति सर्वनाम । अत्र स्त्रीलिङ्गि “उभे” । तस्य षष्ठी विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३-१० मध्ये  इति अव्ययम् ।
३-११ स्थापयित्वा “स्था”  इति धातुः । तस्य प्रयोजकात् भूतकालवाचकं अव्ययम् “स्थापयित्वा”  ।
३-१२ रथोत्तमम् “रथोत्तम”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१२-१ उत्तमः रथः रथोत्तमः । कर्मधारयः ।
३-१२-२ उत्तमः “उत्तम”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१२-३ रथः “रथ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
, ,रथेषु उत्तमः – रथोत्तमः । “पुरुषोत्तम”-वत् समासः ।
३-१३ भीष्मद्रोण-प्रमुखतः  इति सामासिकं अव्ययम् ।
३-१३-१ भीष्मः च द्रोणः च = भीष्मद्रोणौ । इतरेतर-द्वन्द्वः ।
३-१३-२ भीष्मद्रोणयोः प्रमुखतः इति भीष्मद्रोण-प्रमुखतः । अव्ययीभावः ।
३-१३-३ भीष्मः “भीष्म”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१३-४ द्रोणः “द्रोण”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१३-५ प्रमुखतः  इति सामासिकं अव्ययम् ।
३-१३-५-१ मुखम् प्रति = प्रमुखम् । अव्ययीभावः ।
३-१३-५-२ “तः” = “यथा भवेत् तथा”  अव्ययात्मकः प्रत्ययः ।
३-१३-५-३ यथा प्रमुखं भवेत् तथा = प्रमुखतः ।
३-१४ सर्वेषाम्  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१५ महीक्षिताम् “महीक्षित्”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१५-१ महीं क्षयति इति महीक्षित् । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-१५-२ महीम् “मही”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१५-३ क्षित् “क्षि” १ प  इति धातुः । तस्मात् वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “क्षित्”  ।
३-१६ पार्थ  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१७ पश्य “दृश्” १ प  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे मध्यम-पुरुषे एकवचनम् ।
३-१८ एतान् “एतत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१९ समवेतान् “सम् + अव + इ” २ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणं “समवेत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनं च ।
३-२० कुरून् “कुरु”  इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२१ इति  इति अव्ययम् ।
४-१ संजयः उवाच भारत, =
४-३ रथोत्तमम् उभयो सेनयो मध्ये भीष्मद्रोण-प्रमुखतः सर्वेषां महीक्षिताम् च  स्थापयित्वा =,
४-४ पार्थ एतान् समवेतान् कुरून् पश्य =,,
एवमुक्तो हृषीकेशो । वर्णाः ८
गुडाकेशेन भारत । वर्णाः ८
सेनयोरुभयोर्मध्ये । वर्णाः ८
स्थापयित्वा रथोत्तमम् । वर्णाः ८
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
ॐ श्री गायत्र्यै नमः ॥
ॐ परब्रह्मस्वरूपिण्यै नमः ॥
ॐ ब्रह्मास्त्ररूपिण्यै नमः ॥
ॐ भव्यायै नमः ॥
ॐ त्रिकालध्यॆयरूपिण्यै नमः ॥
ॐ मनॊन्मन्यै नमः ॥
ॐ तरुण्यै नमः ॥
ॐ सर्वकारणायै नमः ॥
ॐ हंसारूढायै नमः ।
ॐ गरुडारॊहिण्यै नमः ॥
ॐ त्रिपदायै नमः ॥
ॐ त्रिविधायै नमः ।
ॐ दशायुधधरायै नमः ॥
ॐ ब्रह्मपूजितायै नमः ॥
ॐ आदिशक्त्यै नमः ॥
ॐ महाविद्यायै नमः ।
ॐ सुषुम्नाख्यायै नमः ॥
ॐ चतुर्विंशत्यक्षराढ्यायै नमः ॥
ॐ सावित्र्यै नमः ॥
ॐ रात्र्यै नमः ॥
ॐ सर्वॆश्वर्यै नमः ।
ॐ शुद्धवस्त्रायै नमः ॥
ॐ ब्रह्मलॊकनिवासिन्यै नमः ॥
ॐ यज्ञप्रियायै नमः ॥
ॐ स्रुक्‌सृवाज्यस्वरूपिण्यै नमः ॥
ॐ चराचरस्थायै नमः ॥
ॐ चतुरायै नमः ॥
ॐ महामायायै नमः ।
ॐ मान्यायै नमः ॥
।
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन्‌ ।
०१ तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
०२ समाधिभावनार्थः क्लेशतनूकरणार्थश्च ।
०३ अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः ।
०४ अविद्या क्षेत्रम् उत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
०६ दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतेवास्मिता ।
०७ सुखानुशयी रागः ।
०८ दुःखानुशयी द्वेषः ।
०९ स्वरसवाही विदुषोऽपि तथारूढो भिनिवेशः ।
१० ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।
ततो यज्ञे समाप्ते तु ऋतुनां षठ समत्ययुः।
लोहिताक्षं महाबाहु रक्तोष्ठम् दुन्दुभिस्वनम्।।
रामो दशरथस्याथ पुत्रःपदमायतेक्षणः।।
पदार्थ-विभागः  आकृतिः
"?=वर्तुल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  विषय । इतरवस्तुभ्य पृथक् वर्तमानं किञ्चित् वस्तु ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते।।
मैत्रायनी संम्हिता - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत् सवितुर्वरेण्यं ।
ददौ श्रीदत्तदेवः स दारिद्र्याच्छ्रीप्रदोऽवतु ।
योऽभोदभीष्टदः पातु स नः संतानवृद्धिकृत् ।
मृत्युंजयः स योगीन्द्रः सौभाग्यं मे प्रयच्छतु ।
दत्तात्रेयं तमीशानं नमामि ऋणमुक्तये ।
सोऽनृणो दत्तकृपया परंब्रह्माधिगच्छति ।
तस्य स्मरणमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
दिगंबरं नमो नित्यं तुभ्यं मे वरदो भव ।
सह्याद्रौ नित्यवासं प्रमुदितममलं सद्गुरुं चारुशीलम् ।
।
 , , मंत्रात्मकश्लोकाः
पादं शिष्यः स्वमेधया ।
पादं कालक्रमेण च ॥
तत्तावद्भाति साक्षाद् गुरुपवनपुरे हन्त भाग्यं जनानाम् ।
हन्त भाग्यं जनानाम् !
दुर्लभ्य-वस्तुनि अपि
भूतैर्भूतेन्द्रियैस्ते वपुरिति बहुश श्रूयते व्यासवाक्यम्।
तस्मिन् धन्या रमन्ते श्रुतिमतिमधुरे सुग्रहे विग्रहे ते ।
सत्त्वं यत्- तत्
कस्मान्नो निष्कलस्त्वं सकल इति वचस्त्वत्कलास्वेव भूमन् ।
सिञ्चत् सञ्चिन्तकानां वपुरनुकलये मारुतागारनाथ ।
सञ्चिन्तकानां
इति-एवं
प्यर्थान् कामानजस्रं वितरति परमानन्दसान्द्रां गतिं च।
परमानन्द-सान्द्रां गतिं च
क्षुद्रं तं शक्रवाटीद्रुमम्-अभिलषति ' 
त्वं च आत्माराम एव-
यद् रोचते तद् ग्राह्य़म्
धातुनाम् अनेकर्थाः,
एक् करत् मॊरि हान्सि 
गुणा दश स्नान परस्य साधो रूपञ्च तेजश्च बलं च शौचम्।
प्राप्ते प्रदीप्तभवङ्गनिरीयमाणैः ।
राशासिताप्तिविवशेषु च सज्जनेषु ।
क्लेशापहस्त्रिजगतां त्वमिहाविरासीः ।
स्तुष्टाव दृष्टिमकरन्दरसं भवन्तम् ।
रित्यादि तेन मुदितेन चिरं नुतोऽभूः ।
व्यत्यासमारचयितुं स हि शूरसूनुः ।
रम्भोरुहस्थकलहंसकिशोररम्यम् ।
द्वारैः स्वयं व्यघटि संघटितैः सुगाढम् ।
।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १३६७ यस्य कस्य तरोर्मूलं येन केनापि मिश्रितम् 
कृपाजलधिसंश्रिते मम मनः सुखंभावयः 
हरिप्रियकलिन्दया मनसि मे सदा स्थीयतां 
न जातु यमयातना भवति ते पयःपानतः 
ज्ञानकर्मसन्यासयोगः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
फ्रान्स्-देशस्य प्यारिस्-नगरे विद्यमाना साम्युयेल् हानिमनस्य मूर्तिः
अमेरिकादेशस्य वाशिङ्ग्टन्-नगरे विद्यमाना साम्युयेल् हानिमनस्य मूर्तिः
"?=साम्युयेल्हानिमन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
द्वादशे शतके कर्णाटकराज्ये महत्वपूर्णं परिवर्तनं समाजे दृष्टम् आसीत् तस्य कारणं महात्मा बसवेश्वरः शिवशरणाश्च । तत्समये अल्लमप्रभुः अक्कमहादेवी मडिवाळमाचय्या चेन्नबसवण्णः सिद्धरामः इत्यादि जनाः भक्ताः शरणश्रेष्ठाः आसन् । बसवयुगः इति सः कालः प्रसिद्धिं गतः आसीत् ।
१ बाल्यं जीवनं च
२ तत्त्वानि
बाल्यं जीवनं च[सम्पादयतु]
जगज्योतिबसवेश्वरः बसवण्णः, बसवेशः, बसवः इति च प्रसिद्धः आसीत् । बसवण्णमहोदयः वैशाखमासस्य शुक्लपक्षस्य तृतीये दिने  विशेषपर्वदिने कर्णाटके बिजापुरमण्डले बागेवाडीनामके ग्रामे  क्रिस्ताब्दे ११३७ तमे वर्षे जन्म लब्धवान् । अस्य पिता मादरसः माता च मादलाम्बिका । शैवब्राह्मणकुटुम्बे जन्म प्राप्य बसवः उपनयनसंस्कारसमये वैदिकधर्मस्य पद्धतिं विरुद्ध्य गृहात् निर्गतवान् । श्रीजातवेदमुनेः सकाशात् शास्त्राणि अधीत्य सर्वशास्त्रागमादिषु कुशलः सञ्जातः ।
तत्त्वानि[सम्पादयतु]
बिज्जळभूपालस्य सेवायां कोषाधिकारिरुपेण कल्याणनगरे कार्यं कर्तुं प्रवृत्तः अभवत् । कर्णाटके भक्तिभण्डारी इति प्रसिध्दः एषः अनेकानि अभिवृद्धिकार्याणि कारितवान् । “सर्वे जनाः समानाः । तरतमभावः न योग्यः । विशेषरुपेण यज्ञयागदिकं व्यर्थाचरणम् । सर्वप्राणिषु दया एव श्रेष्ठधर्मः । स्वर्गनरके अत्रैव स्तः । उत्तमभाषणेन स्वर्गदर्शनं कटुभाषणेन नरकदर्शनं च भविष्यति “ इति तस्य विचाराः आसन् । सः जातिवादं निन्दितवान् । “सर्वाणि कार्याणि समानानि सन्ति । उच्चनीचभावः तरतमभावः आधार रहितः अस्ति । उत्तमकार्येण मानवः शरणः भवति अन्ते शिवसान्निध्यं प्राप्नोति । गुरूणां जङ्गमानां लिङ्गस्य च सेवा एव जीवने महत्त्वम् आवहति “ इत्यादिकं वदन् वीरशैवमतस्य आरम्भं कृतवान् ।
पूर्वं शिवभक्ताः शिवशरणाः आसन् । किन्तु बसवेश्वरः सर्वनजहृदयं प्रविश्य नवीनविचारेण जनान् आकृष्टवान् । प्रतिदिनम् अनेकजनानाम् भोजनव्यवस्थाम् कृतवान् । अनेके शरणजनाः जङ्गमाः कल्याणनगरम्  आगतवन्तः। हिन्दुधर्मस्य दोषरुपं जातिवादम् अस्पृश्यतां च निष्कासयितुं प्रयत्नं कृतवान् । तेषां सर्वेषां व्यक्तित्वेन ज्ञानेन गौरवः भवतु न जात्याधारेण इति घोषितवान् । जातिः न मुख्या , कार्यं मुख्यमिति उक्तवान् । केचन बसवेश्वरः राज्यकोशस्य धनम् अव्यवहारे उपयुक्तवान् इति राज्ञे निवेदितवन्तः । बिज्जळराजः सर्वं परीक्षितुं व्यवस्थाम् अकरोत् । किन्तु गणनाप्रसङ्गे राज्यस्य धनं सर्वं सुरक्षितम् आसीत् । अनेन राजा बिज्जलो अपि शिवशरणः अभवत् ।
धर्माचरणशास्त्रचर्चादिकार्यार्थं कल्याणनगरे ‘शून्यसिंहासनम्’ एकम् अनुभवमन्टपे स्थापितं बसवेश्वरेण । अस्य पीठस्य अधिकारी परशिवरुपी अल्लमप्रभुः शिवरशरणानां सर्वेषां परीक्षां कृत्वा अध्यक्षः अभवत् । अल्लमप्रभुना बसवेश्वरः अपि परीक्षितः । भक्तियुक्तः बसवेश्वरः सर्वेषु अतीव शरणश्रेष्ठः सञ्जातः। बसवेश्वरः बिज्जलराजस्य प्रधानसचिवः अपि अभवत् । वीरशैवधर्मनियमाः उपदेशाः अतीवप्रियाः अभवन् । दिने दिने बसवेश्वरस्य प्रतिष्ठा वर्धिता अभवत् । अनुभवमन्टपे मादरचेन्नय्यः अम्बिगरचौडय्यः माचय्यः, हरळय्यः इत्यादयः सहस्रशः भक्ताः शरणाः आसन् । बसवेश्वरस्य मातुलस्य सिद्धरस्य सुता नागलाम्बिका तथा अन्यमातुलस्य बलदेवस्य सुता गङ्गाम्बिका च द्वे पत्न्यौ आस्ताम् । मङ्गलवाडेनगरे स्थितः मातुलः बलदेवः एव बसवेश्वराय बिज्जलराजस्य आस्थाने उद्योगं दापितवान् आसीत् । श्री बसवेश्वरः वेदशास्त्रपुराणादिषु वर्तमानं विषयं सरलकन्नडभाषया वचनरुपेण उक्तवान् ।अनेके शिवशरणाः अपि वचनानि रचितवन्तः । वचनसादहित्यम् इति एतत् प्रसिद्धम् अस्ति । अन्तरङ्गस्पर्शी उपदेशः अत्र अस्ति । मानवानां जीवने यद् आवश्यकम् अस्ति तद् कथं प्राप्तव्यम् ? कथं जीवनं कर्तव्यम् ? कथं संसारबन्धनतः मोक्षः भवेत् ? इत्यादि विषयाः धर्माचरणविषयाः निरुपिताः सन्ति ।
कळबेड कोलबेड-चौर्यं मास्तु,मारणं मास्तु।
कायकवे कैलास-कर्मकरणम् एव कैलासः।
देवनोब्ब नाम हलवु-एकः देवः ,नामानि अनेकानि।
इत्यादीनि कानिचनोदाहरणानि ।
धार्मिकक्रान्तिः[सम्पादयतु]
बसवेश्वरस्य उपदेशाः उत्तमाः आसन् । वचनानि अतीवसुन्दराणि आकर्षणयुक्तानि अनुभवगोचराणि । जातिभेदं निष्कासयितुम् असृश्यतां निवारयितुं बसवेश्वरः अन्तर्जातीयविवाहं कारितवान् । मधुवरसस्य ब्राह्मणस्य पुत्र्या चर्मकारस्य हरळय्यसुतेन सह च विवाहं कारितवान् । अनेन शरणयोः विभागः अभवत् ।अन्ते कल्याणनगरे महान् कोलाहलः अभवत् । राजा बिज्जलः बसवेश्वरम् अन्यत्र गन्तुम् आदिष्टवान् । बसवेश्वरः कूडलसङ्गमक्षेत्रमागत्य स्थितवान् । कल्याणे युद्धम् घोरम् अभवत् सर्वे शरणाः यत्र कुत्रापि गताः अभवन् । बसवेश्वरस्य तत्वादर्शाः उत्तमाः आसन् । अतः एव अद्यतनकाले सामाजिकपरिवर्तनकारणस्य बसवेश्वरस्य प्रशंसा कुर्वन्ति । बसवजयन्ती उत्सवे बसवेश्वरस्य तत्त्वानां चिन्तनं, वचनगानम्, उपन्यासाः, प्रदर्शनं बसवेश्वरस्य भावचित्रस्य यात्रोत्सवः इत्यादयः भवन्ति । महानचेतनः बसवेश्वरः कूडलसङ्गमक्षेत्रे ११६७ तमे वर्षे शिवैक्यः अभवत् । अद्यापि जनाः वचनानां गानम्,उक्तवाक्यानामनुसरणं समानता अस्पृश्यतादिविषये बसवेश्वरस्य अभिप्रायान् सगौरवं स्मरन्ति ।
"?=बसवजयन्ती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
'जस्य नारी पूज्यन्ते,रमन्ति तत्र देवता'
।
गद-मद-चर-यमः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , अनुपसर्गे - सप्तम्येकवचनम्
गद व्यक्तायां वाचि, मदी हर्षे, चर गतिभक्षणयोः, यम उपरमे, एतेभ्यश्च अनुपसर्गेभ्यो यत् प्रत्ययो भवति। गद्यम्। मद्यम्। चर्यम्। यम्यम्। अनुपसर्गे इति किम्? प्रगाद्यम्। प्रमाद्यम्। यमेः पूर्वेण एव सिद्धे अनुपसर्गनियमार्थं वचनम्। चरेराङि चागुरौ। आचर्यो देशः। अगुरौ इति किम्? आचार्य उपनेता।
न्यासः 
`अनुपसर्गे` इति। सुज्व्यत्ययेन पञ्चम्यर्थे सप्तमी। अत एवाह-- `अनुपसर्गेभ्यः` इति। अविद्यमानोपलसर्गेभ्य इत्यर्थः। अथैवं कस्मान्न विज्ञायते-- उपसर्गादन्योऽनुपसर्ग इति? अशक्यमेवं विज्ञातुम्; एवं हि विज्ञायमाने केवलेभ्यो न स्यात्। नञिवयुक्त  न्यायेनोपसर्गसदृशस्य सुबन्तस्य ग्रहणे सति `वदः सुपि क्यप् च`इत्यत्र पुनः सुब्ग्रहणमनर्थकं स्यात्, अस्यैवानुपसर्गस्य तत्रानुवृत्तेः। तस्मात् पूर्वोक्त एवार्थो युक्तः। `नियमार्थम्` इति। अनुपसर्गादेव यथा स्यात्, सोपसर्गानमा भूदिति।`चरेः` इत्यादि। सोपसर्गार्थमिदम्- चरेर्धातोराङि चोपपदे यद्भवतीति, अगुरावभिधेये। स तु ज्ञापकादेव सिध्यतीति नोपसंख्येयः, यदयम् `आश्चर्यमनित्ये``सम्माननोत्सञ्जनाचार्यकरण`इत्यादि करोति, ततो ज्ञायते-- चरेराङि चागुरौ यद्भवतीति। `आचार्यो देशः` इति गन्तव्य इत्यर्थः। गुरुः= उपनेता॥
गदमदचरयमश्चानुपसर्गे।
गद्यम् । मद्यम् । चर्यम् ।
गदमदचरयमश्चानुपसर्गे - गदमद । गद, मद, चर, यम् एषां चतुर्णां द्वन्द्वः । अनुपसर्ग इति सप्तमी पञ्चम्यर्थे । एभ्योऽनुपसर्गेभ्यो यदित्यर्थः । ण्यतोऽपवादः । उपसर्गाण्ण्यदेव । प्रगाद्यमित्यादि । चरेराङिचाऽगुराविति । वार्तिकमिदम् । आङि उपसर्गे सत्यपिचरेर्यत्स्यादगुरौ इत्यर्थः । आचार्यो गुरुरिति । शुश्रूषणीय इत्यर्थः । ननु "पोरदुपधा" दित्येव सिद्धे यमेरिह ग्रहणं व्यर्थमित्यत आह — यमेर्नियमार्थमिति । अनुपसर्गादेव यमेण्र्यदिति नियमार्थमित्यत्यर्थः । तत्फलमाह — सोपसर्गान्मा भूदिति । ननुअनियम्यस्य नाऽयुक्तिः॑ इत्यत्र,त्वया नियम्या ननु दिव्यचक्षा॑ इत्यादौ च निपूर्वनाद्यमेः कथं यत्, अनुपसर्गादिति निषेधादित्यत आह — निपूर्वात्स्यादेवेति । "य" दिति शेषः । कुत इत्यत आह — तेन न तत्रेति । प्रकारान्तरेण समाधत्ते — नियमे साधुरिति वेति ।यमः समुपनिविषु चे॑ति निपूर्वाद्यमेर्भावे अप्प्रत्यये नियमशब्दः । नियमे साधुरित्यर्थः "तत्र साधुः" इति प्राग्घितीये यत्प्रत्यये नियम्यशब्दो व्युत्पाद्य इत्यर्थः ।
गदमदचरयमश्चानुपसर्गे - गदमद । व्यत्ययेन पञ्चम्यर्थे सप्तमी । एभ्योऽनुपरुआगेभ्यो यत्स्यात् । ण्यतोऽपवादः । अनुपसर्गे किम् ।न नैषधे कार्यमिदं निगाद्य॑ मिति श्रीहर्षः । * चरेराङि चाऽगुरौ । यमेरिति ।पोरदुपधा॑दित्यनेनैव सिद्धेरिति भावः । नियमे साधुरिति ।यमः समुपनिविषु च॑ इति वैकल्पिकेऽप्प्रत्यये कृतेतत्र साधुः॑ इति तद्धितो यदित्यर्थः । यद्यप्यस्मिन्पक्षेकृत्यानां कर्तरि वा॑ इत्यस्याऽप्रवृत्तेः कर्तरि तृतीया दुर्लभा तथापि त्वयेति च तेनेति चकरणत्वविवक्षया तृतीयेति स्थितस्य गतिर्बोध्या । केवलाद्यतं कृत्वा निशब्देन समास इत्यपरे । यद्वायमोऽपरिवेषणे मि॑दिति मतमाश्रित्यपर्यवसितं नियमय॑न्नित्यादाविव मित्त्वं स्वीकृत्य ण्यन्ताद्यद्बोध्यः । अथ वा संज्ञापूर्वकविधेरनित्यत्वाण्ण्यत्येव वृद्धिर्न प्रवृत्तेति दिक् । एवं च वार्तिकप्रयोगोऽप्यन्यथासिद्ध इति तद्बलेननिपूर्वाद्यदिति न कल्पनीयमिति भावः ।
। ते पञ्च क्लेशा दग्धबीजकल्पा योगिनश्चरिताधिकारे चेतसि प्रलीने सह तेनैवास्तं गच्छन्ति । स्थितानां तु बीजभावोपगतानाम् –
” आत्मवत् सर्व भूतेषु य पश्यति स पण्डित ” ।
स्वं स्वं चरित्रां शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्व मानवा  ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "श्लन्क्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
प्रमदसम्भ्रमकम्प्रपयोधराम् ।
रहसि तां रमयाञ्चकृषे सुखम् ॥२
नेदरल्यान्डस् ७६ 
सर्वान् सत्त्वान् स्वयं पश्यन् त्रिधातुभुवनेष्वपि।
कृत्वा शुद्धेन्द्रियान् सर्वान् प्रेषयति सुखावतीम्॥
कथं सुदुःखिनः सर्वान् करोति सत्सुखान्वितान्।
दुर्दान्तान् दानवान् यक्षान् राक्षसान् राक्षसीरपि।
येनोपायेन स सर्वान् करोति बोधिभागिनः॥
इति संप्रार्थिते तेन विष्कम्भिना सुभाविना।
भगवान् स तमालोक्य सभां चाप्येवमादिशत्॥
इत्यादिष्टं मुनीन्द्रेण श्रुत्वा स विस्मिताशयः।
इति संप्रार्थिते तेन भगवान् स मुनीश्वरः।
समाधिभिः समापन्नो भवति स जगत्प्रभुः॥
एवं तस्य जगत्त्रातुः पुण्यस्कन्धं महत्तरम्।
तेन तस्य भये दुःखे रक्षा न क्रियते क्वचित्।
सर्वत्रापि सदा रक्षा क्रियते सर्वप्राणिनाम्॥
सर्वसत्त्वहित्तं कृत्वा संचरते समन्ततः॥
अहमपि पुरा तेन संरक्षितो महाभयात्।
कौमार्येऽपि स सर्वासां विद्यानां पारमागतः।
स्वकुलदेवतादीन् च सर्वान् देवान् समर्चयन्।
ततो नूतनयौवन्ये प्रौढः पुष्टांगिकः कृती।
सर्वेषामपि रत्नानां परीक्षासु विचक्षणः।
एवं स सकलांल्लोकान् धर्मश्रीगुणविक्रमैः।
इति तेनोदितं श्रुत्वा सिंहलः स विचक्षणः।
इति तेनोदितं श्रुत्वा स ईर्ष्याकुलिताशयः।
एवं तदुक्तमाकर्ण्य सिंहलः स प्रबोधितः।
ततः स सिंहलोऽम्भोधियात्रां गन्तुं समुत्सुकः।
भवतां यदि वांछास्ति प्रागच्छन्तु मया सह॥
इति तदुक्तमाकर्ण्य सर्वे ते वणिगात्मजाः।
इति तैः सह संभाष्य स सिंहलः समुन्मनाः।
इति पुत्रोदितं श्रुत्वा सिंहः सः सार्थभृत्पिता।
तत्रैव च महाम्भोधौ तावन्मा व्रजथाः क्वचित्।
यावद्द्रव्ये गृहे पूर्णे तावन्मा गाः कुहापि च।
गन्तुं नैवाभिवाछां ते भवेद्वांछास्ति ते यदि॥
इत्येवं स कुलाचारवृत्तिधर्मार्थसाधिनम्।
यदि दैवाद्विपत्तिः स्यात् सर्वतीर्थाधिपेऽम्बुधौ।
तथापि मां महत्पुण्यकीर्त्तिः संशोधयेत् कुलम्।
इति विज्ञाय मे तात ह्यनुज्ञां दातुमर्हति॥
इति शंकाविषं हित्वा सद्धर्मस्मृतिमानसः।
एतत्सत्यमिति ज्ञात्वा यदीच्छसि हितं मम।
मृत्युर्हि सर्वजन्तूनां सर्वत्रापि पुरः सदा॥
इति पुत्रोदितं श्रुत्वा सिंहः पिता स बोधितः।
यद्येवं निश्चयं पुत्र समुद्रे गन्तुमिच्छसि।
तव निर्बन्धितं चितां वारयितुं न शक्यते॥
यथा हि वांछितं द्रव्यं गृहीत्वायाह्यविघ्नतः॥
इति पित्राभ्यनुज्ञाते सिंहलः संप्रमोदितः।
हा पुत्र मां परित्यज्य कथं गन्तुं त्वमिच्छसि।
नान्यो मे विद्यते कश्चिदेक एव त्वमात्मजः॥
हा जिवननन्दनो मेऽसि वल्लभो हि न चापरः।
हा प्राण मातारि स्नेहः कथं ते विद्यते न हि॥
इदानीं त्वं युवा भूत्वा कथं मां त्यक्तुमिच्छसि।
इदानीं कथमेवं त्वं निःस्नेहश्चरसे मयि।
मृतायां मयि ते पुत्र यत्रेच्छा वर्तते तदा।
तत्र गत्वा यथाकामं कुरु धर्मार्थसाधनम्॥
इति मात्रोदितं श्रुत्वा सिंहलः स विनोदितः।
मातरं तां विलपन्तीं समाश्वस्यैवमब्रतीत्॥
भावि चेदृग्भवेदेव नैवान्यथा क्वचिद् भवेत्।
अवश्यंभाविनो भावा भवन्त्येव हि नान्यथा।
विमुचं मा विषादं च प्रसीदाहं व्रजानि हि॥
इत्युक्त्वा स महासत्त्वो मातरं संविनोदयन्।
ततः स नगरे तत्र घण्टाघोषमचारयत्।
सिंहलस्य पुरो गत्वा प्रार्थयन्नेवमानताः॥
इति तैः प्रार्थिते सर्वैः स सिंहलो महामतिः।
भो भवन्तः समिच्छन्ति यद्यागन्तुं मया सह।
इति तेनोदितं श्रुत्वा सर्वे ते संप्रहर्षिताः।
सर्वे ते पण्यमादाय संप्रस्थिताः समाचरन्॥
तत्र तान् वणिजः सर्वान् दृष्टवा स समुपाचरन्।
तत्र सोऽनुगतान् सर्वान् बन्धुमित्रसुहृज्जनान्।
ततः संसंचरन् पंचवणिक्शतैः समन्वितः।
ग्रामारण्यवनोद्याननिगमपत्तनानि च॥
ततो देशान्तरेऽरण्यकान्तारशैलपर्वतान्।
अथ ते वणिजः सर्वे समीक्ष्य तं महाम्बुधिम्।
इत्येवं प्रार्थितं सर्वैः कर्णधारो निशम्य सः।
भवन्तो यदि वांछन्ति गन्तुं रत्नाशयाम्बुधौ।
इति तेनोदितं श्रुत्वा सर्वेऽपि ते वणिग्जनाः।
ततः स कर्णधारोरोऽपि संस्मृत्वा कुलदेवताम्।
तदिमे वणिजः सर्वे भवच्छरण आश्रिताः॥
इति संप्रार्थ्य नत्वा तमम्भोधिं तरणिं च ताम्।
क्रमेण संवहन्त्यब्धेर्मध्यद्वीपमुपाययौ॥
इति तेनोदितं श्रुत्वा सर्वे ते त्रसिताशयाः।
महोदधे जगद्भर्तर्वयं ते शरणे स्थिताः।
इत्येवं प्रार्थयन्तस्ते सर्वे स्मृत्वा स्वदेवताम्।
ततः स कर्णधारोऽपि संप्रार्थ्य तं महोदधिम्।
तत्र तां समुपायातां नावं वणिक्समाश्रिताम्।
तदा ते वणिजः सर्वे संत्रासाभिहताशयाः।
तदा स सिहंलो दृष्ट्वा तरणिं तां विभिन्निताम्।
भवन्तः किं विषादेन दैव एव गतिर्भवेत्।
यदि दैवाद्विपत्तिः स्यादत्र तीर्थाधिपेऽम्बुधौ।
द्रव्यैः सार्धं वयं सर्वे पतिता निधनं गताः॥
इत्युक्ता तेन ते सर्वे तीर्थिकानामुपासकाः।
स एव सिंहलः स्मृत्वा त्रिरत्नं शरणं गताः।
तत्र ते वणिजः सर्वे निमग्नान्यपि दैवतः।
दृष्ट्वा तान् वणिजः सर्वांस्तीरान्तिकसमागतान्।
दिव्यकौमारिकारुपं धृत्वा सर्वाः समागताः।
इत्येवं कथितं ताभिः श्रुत्वा ते वणिजस्ततः।
इति तैः कथितं श्रुत्वा सार्थवाहः स सिंहलः।
धर्म एव भवेत् त्राता सर्वत्रापि सुहृद्गतिः॥
सर्वेषामपि जन्तूनां सर्वत्रापि न चान्यथा॥
तदत्र श्रद्धया सर्वे त्रिरत्नस्य समाहिताः।
एवं विज्ञाय सर्वेऽपि त्रिरत्नस्य समाहिताः।
इति तेनोदितं श्रुत्वा सर्वे ते परिबोधिताः।
स एव सिंहलः स्मृत्वा त्रिरत्नस्य समाहितः।
अस्माकं स्वामिनो नैव गतिर्वापि न कश्चन।
तद्यूयं भवतास्माकं स्वामिनो गतयोऽपि च।
पानानि सुरसान्येवं वस्त्राणि विविधानि च॥
इत्येवं कथितं ताभिर्निशम्य ते वणिग्जनाः।
ततस्ताः प्रमदाः सर्वान् मत्वा तान् काममोहितान्।
अथ ताः प्रमदाः सर्वान् स्वान् स्वांस्तान् स्वामिनो मुदा।
एवं ते वणिजः सर्वे भुक्त्वा भोज्यं यथेप्सितम्।
एवं भुक्त्वा यथाकामं रमित्वा ते दिवानिशम्।
तदा तत्रालये दीपः संप्रदीप्तमहोज्ज्वलः।
तं प्रदीप्तं हसन्तं स दृष्ट्वातिविस्मिताशयः।
इति ध्यात्वा चिरं पश्यन् सिंहलः स समुत्थितः।
कोऽत्र दीपे प्रविष्टो हि मया न ज्ञायते भवान्॥
इति तेनाभिंसंपृष्टे प्रदीपः स समुज्ज्वलन्।
रमित्वापि यथाकामं भक्षेत्त्वां नैव संशयः॥
इति दीपसमाख्यातं श्रुत्वा भीतः स सिंहलः।
इति संप्रार्थिते तेन स प्रदीपः पुनर्हसन्।
सत्यमेतन्मयख्यातं यदि न त्वं प्रतीच्छसि।
वणिक्शतसहस्त्राणि प्रक्षिप्य स्थापितानि हि॥
केचिज्जीवन्ति केचिच्च मृताः केचिच्च भक्षिताः।
तत्र गत्वा समालोक्य सर्वमेतन्मयोदितम्।
इत्येवं तदुपाख्यातं श्रुत्वा स परिबोधितः।
ततो गच्छन् स एकाकी निशीये संविलोकयन्।
तत्र चम्पकवृक्षाग्रमारेह्य स समाश्रितः।
भवन्तः के कियन्तोऽत्र प्रक्षिप्ताः केन निश्रिताः।
किं भुक्त्वा वसथात्रापि तत्सर्वं वक्तुमर्हथ॥
इति तदुक्तमाकर्ण्य तत्रस्थास्ते वणिग्जनाः।
इति तदुक्तमाकर्ण्य सार्थवाहः स सिंहलः।
गन्तुं रत्नाकरेऽम्भोधौ वणिक्पंचशतैः सह॥
तीरमासाद्य वृक्षस्य छायायां समुपाश्रिताः।
ताः सर्वाः पुरतोऽस्माकं समाश्रित्यैवमब्रुवन्॥
सर्वासामपि ह्यस्माकं कश्चित् स्वामी न विद्यते॥
इत्येवं महदाश्चर्यं सुखं भुक्त्वातिविस्मितः।
इति तेन समाख्यातं श्रुत्वा तेऽपि वणिग्जनाः।
इत्यवश्यं भवेदेवं विज्ञाय सहसा भवान्।
यदीतः सहसा यूयं सर्वे गच्छत सांप्रतम्।
इति तदुक्तमाकर्ण्य सिंहलं स प्रबोधितः।
तं पुरस्थं समालोक्य प्रदीपः स समुज्ज्वलन्।
इति दीपोदितं श्रुत्वा पुनराह स विस्मितः।
सर्वं सत्यं मया दृष्टमादिष्टं भवता यथा॥
किमुपायमिहाप्यस्ति येनेतः सहसा पुनः।
इति संप्रार्थिते तेन स प्रदीपः समुज्ज्वलन्।
अत्र तीरे महाम्भोधेः सुवर्णबालुकास्थले।
बालाहोऽश्वो महात्रो विद्यते करुणात्मकः॥
क इतोऽब्धिं समुत्तिर्य गन्तुमिच्छन्ति ये पुनः।
यदि गन्तुं तवेच्छास्ति जम्बूद्वीपमितः पुनः।
वयमिच्छामहे गन्तुं जम्बूद्विपमितः पुनः।
इत्येवं समुपादिश्य स दीपोऽन्तर्हितोऽभवत्।
कथं ते शीतलं देहमित्येवं पर्यपृच्छत॥
इति तां मिथ्यया कान्तां बोधियित्वापि शंकितः।
ततः स प्रातरुत्थाय सर्वांस्तान् वणिजः सत्त्वान्।
तथा ते वणिजश्चापि सर्वे तत्र समाश्रिताः।
तत्र तान् वणिजः सर्वान् निर्विशंकाभिनन्दितान्।
भवन्तः प्रष्टुमिच्छामि सत्यं भाषन्तु नान्यथा।
इति तदुक्तमाकर्ण्य तत्रकोऽतिप्रगल्भितः।
विविधदिन्यसौरभ्यगन्धद्रव्यैर्दिवाशम्।
एवं ते वणिज्यः सर्वे स्वस्वभार्याकृतादरम्।
स्वदेशेऽपि पुर्नगत्वा किं किं भोक्ष्यामहे सुखम्॥
सर्वविद्याकलाभिज्ञा लभ्यन्ते दुर्लभा भुवि॥
हित्वा गत्चा स्वदेशेऽपि किं स्थित्वा स्वजनैः सह॥
जम्बूद्विपे पुनर्गन्तुं नाभीच्छामः कदापि हि।
किं लप्स्यामह एतादृक् महत्सौख्यं कदा कथम्॥
इत्येवं तैः समाख्यातं सर्वैरपि निशम्य सः।
इति तेनोदितं श्रुत्वा सर्वे ते विस्मताशयाः।
किं वाक्यं समुपाख्याहि यदि भद्रे समीहसि।
इति तैः कथितं सर्वैः श्रुत्वा स सिंहलः सुधीः।
सर्वैः सत्य समाधाय समयं धास्यते यदि।
इति तेनोदितं श्रुत्वा सर्वेऽपि तेऽतिविस्मिताः।
भवन्तः श्रूयतां सर्वैः समयमुदितं मया।
कश्चिद्भाषेत भार्यायाः पुरा यदि प्रमादतः।
यदि संधार्यते सत्यं सर्वेषामपि भद्रता॥
इति तदुक्तमाकर्ण्य सर्वेऽपि ते वणिग्जनाः।
इति सर्वै समाख्यातं श्रुत्वा स सिंहलः सुधीः।
इति सत्यं मयाख्यातं श्रुत्वा सर्वेऽपि बोधिताः।
इति तेन समाख्यातं श्रुत्वा सर्वे वणिग्जनाः।
एताः कान्ता न मानुष्यो राक्षस्य इति तद्वद॥
यद्येता नैव मानुष्यो राक्षस्य एव तत्कथम्।
यद्येतत्सत्यमेवेह तिष्ठेमहि कथं वयम्।
तदा सर्वे वयं नत्वा तमेवं प्रार्थयेमहि।
स एवास्माकमिह त्राता गतिर्नान्यो हि विद्यते।
राक्षस्योऽस्मान्स्तद सर्वान् भक्षिष्यन्ते न संशयः॥
इति स्नेहोऽस्ति जीवे वो धृत्वैतत्समयं दृढम्।
अस्माकं नापरः कश्चित्तदन्वाहर्तुमर्हति॥
न कस्याश्चित्पुरः कश्चत्सत्यमेतद्वदेन्न हि।
इति संमतमाधाय सर्वेऽपि ते वणिग्जनाः।
तत्र ताः प्रमदाः कान्ता दृष्ट्वा तान् स्वगृहागतान्।
कुत्र भवान् प्रयातोऽत्र समायातोऽसि साम्प्रतम्।
इति भार्योदितं श्रुत्वा सर्वेऽपि ते वणिग्जनाः।
देशाद्बहिर्वयं गत्वागताः स्म इति चाब्रुवन्॥
एतच्छ्रुत्वा च ताः कान्ताः सर्वाः स्वं स्वं प्रियं मुदा।
दृष्टं किं महदुद्यानं दृष्टं वापि सरोवरम्।
फ़लपुष्पाभिनम्राश्च दृष्टाः किं पादपा अपि॥
कथं न दृश्यतेऽत्रास्ति महोद्यानं सरोवरम्।
अहो यूयं गताः कुत्र दृश्यन्ते न कथं खलु।
एतच्छ्रुत्वापि ते सर्वे वणिजः स्वस्वप्रियां प्रति।
तानि सर्वाणि संवीक्ष्य गृहीत्वापि फ़लानि च।
भुक्त्वा तेऽपि यथाकामं सर्वैः संतोषिता अपि।
तदृष्ट्वा प्रमदास्ताश्च सर्वाः स्वस्वप्रभुं प्रति।
इति स्वस्वप्रियास्ते सर्वेऽपि पुरतोऽवदन्॥
तच्छ्रुत्वा प्रमदास्ताश्च सर्वाः स्वस्वपतेः पुनः।
किं स्वदेशस्मृतिं कृत्वा सुखं भुक्त्वेह तिष्ठत।
द्रव्याण्यपि च सर्वाणि भोग्यानि विविधानि च।
तदेतान्यपि सर्वाणि त्वदधीनानि सर्वदा।
इति ताभिः समाख्यातं सर्वेऽपि ते वणिग्जनाः।
ततः प्रातः समुत्थाय सर्वेऽपि ते वणिग्जनाः।
वयं यास्यामहे द्रष्टुं तडागोद्यानपादपान्।
तस्मिंश्च दिवसेऽप्येवं सर्वेऽपि ते वणिग्जनाः।
ततः प्रातः समुत्थाय सर्वे ते सिंहलादयः।
तत्र स सिंहलः सर्वान् वणीजस्तान् विलोकयन्।
भवन्तः श्रूयतां वाक्यं यन्त्रयात्र निगद्यते।
यदि स्नेहः स्वजिवोऽस्ति ज्ञातिबन्धुसुहृत्स्वपि।
पश्चान्नैवाभिलोक्यं च यावत्पारं न गम्यते॥
इति कृत्वा क्रियाबन्धं सर्वे ते सिंहलादयः।
तत्र तमश्वमद्राक्षुः सवर्णवालुकास्थले।
तत्र तान् समुपयातान् दृष्ट्वा सोऽश्वः समुत्थितः।
तदा ते वणिज्यः सर्वे सांजलयस्तमादरात्।
इति तैः प्रार्थितं श्रुत्वा सोऽश्वराजो दयानिधिः।
यदि पारमितो गन्तुं यूयं सर्वे समिच्छथ।
इति तेन समादिष्टं श्रुत्वा स सिंहलाग्रतः।
ततस्ते वणिज्यः सर्वे नत्वा तं सहसा क्रमात्।
अहमपि त्वया सार्धं गन्तुमिहाव्रजामि हि।
हा कान्त कथमेकान्ते त्यक्त्वा मां भक्तिचारिणीम्।
विस्मृत्य कथमेकान्ते मां त्यक्त्वा गन्तुमिच्छसि॥
देहि मे दर्शनं स्वामि मा त्यजेमां प्रियंवदाम्॥
तदा भवानपि मां स्मृत्वा भोग्यक्रीडासुखान्यपि।
इति स्नेहोऽस्ति ते भर्तः स्वजिवे मयि वा यदि।
एकधापीह मां स्मृत्वा भवान् संद्रष्टुमर्हति॥
इत्येवं विलपन्त्यस्ता राक्षस्यः सकला अपि।
तान् द्रष्टुं पृष्टमद्राक्षुस्ते तेऽश्वान्न्यपतन् जले॥
ये येऽश्वान्निपततन्तोऽब्धौ तान्स्तानालोक्य ता द्रुतम्।
इति तेन समादिष्टं श्रुत्वा स सिंहलः कृती।
इत्थं मां सर्वदालोक्य भवान् सर्वत्र संकटे।
ततः सोऽश्वस्तमालोक्य किंचिद्दूरे चरन् स्वयम्।
ततः स सिंहलो धीरः पश्यन् न्मार्गे सहाहितः।
भक्षितो न त्वयैवैकः स्वामी निर्वाहितः कथम्॥
इत्येवं कथितं ताभिः सर्वाभिस्तन्निशम्य सा।
इति तयोक्तमाकर्ण्य राक्षस्यः सकला अपि।
ततः सा राक्षसी धृत्वा परमभीषणाकृतिम्।
दृष्ट्वा तां राक्षसीं भीमां पुरतः समुपासृताम्।
इति सार्थभृता पृष्टे रुदन्ती सा कृतांजलिः।
तस्य सार्थपतेः पादौ प्रणत्वैवं न्यवेदयत्॥
अहं सार्थपते राज्ञस्ताम्रद्विपपतेः सुता।
तं दृष्ट्वा समुपायातं सिंहलः स प्रसादितः।
इति तेनोदितं श्रुत्वा सिंहलः स महामतिः।
इति तेनोदितं श्रुत्वा सार्थवाहः स विस्मितः।
सिंहलं सुहृदं तं च समालोक्यैवमब्रवीत्॥
ज्ञातापि च त्वया केन तत्सत्यं वक्तुमर्हसि॥
इति तेनोदिते सर्ववृत्तान्तं विस्तरेण सः।
तदुक्तं सर्वृत्तान्तं श्रुत्वा स सार्थभृत् सुधीः।
ततः स सिंहलस्तस्मात् संप्रस्थितः समाहितः।
किं ताताविह वक्षामि दैवेन प्रेरितोऽस्मि हि।
एक एवाहमायातः सर्वे नष्टाः सहायकाः॥
कथमिति पुनः पृष्टः पितृभ्यां सिंहलः सुतः।
सर्वमेतत् स वृत्तान्तं विस्तरेण न्यवेदयत्॥
तदुक्तं सर्वमाकर्ण्य पितरौ प्रहताशयौ।
चिरं निःश्वस्य तं पुत्रं पश्यन् तावेवमूचतुः।
मा शुचस्तद्धनं नष्टं धैर्यं धृत्वा सुखं चर॥
बहुरत्नानि नः सन्ति यदि त्वमिह नागतः।
एतान्यपि हि सर्वाणि व्यर्थं क्षिणुयुरावयोः॥
किं करिष्यन्ति रत्नानि विना पुत्रेण साधुना।
मृते रत्नानि किं कुर्युर्विना पुत्रेण साधुना।
सद्धर्मसाधनं कृत्वा भुक्त्वा कामं समाचर॥
तत्र सा प्रेरिता लोकैः सिंहलस्य गृहान्तिके।
तत्र लोकाः समालोक्य बालकं तं मनोहरम्।
भगिनि त्वं सुता कस्य कुतः कथमिहागता।
इति तैश्च जनैः पृष्टा सा पुनरेवमब्रवीत्॥
भवन्तोऽहं सुता राज्ञस्ताम्रद्वीपाधिपस्य हि।
इत्येनं स्वामिनं सर्वं संबोधयितुमर्हथ॥
प्रतिज्ञाय द्रुतं तस्य सिंहलस्य पुरो गताः॥
सर्वमेतत् प्रवृत्तान्तं यथोदितं तथा तथा।
तदस्माकं वचः श्रुत्वा भार्यां तां स्वात्मजं च तम्।
इति तैः प्रार्थ्यमानोऽसौ सिंहलस्तान् सुहृज्जनान्।
भवन्तो न सुता राज्ञो भार्यापीयं न मे खलु।
इति सत्यं मया ज्ञात्वा कथ्यते न मृषा खलु॥
तच्छ्रुत्वा ते जनाः सर्वे तस्य पित्रोः पुरो गताः।
इति तदुक्तमाकर्ण्य सिंहलः सोऽभिरोषितः।
तात नेयं सुता राज्ञः भार्यापि च न मे खलु।
इति पुत्रोदितं श्रुत्वा तौ मातापितरावपि।
सर्वा अपि स्त्रियः पुत्र राक्षस्य एव मायिकाः।
इत्येतत्कथितं ताभ्यां श्रुत्वा स सिंहलः सुतः।
तौ मातापितरौ पश्यन् पुनेरेवमभाषत॥
इति पुत्रोदितं श्रुत्वा तौ मातापितरौ पुनः।
इति ताभ्यां कथित्वासौ निष्कासिता बलात्ततः।
तां दृष्ट्वा मन्त्रिणोऽमात्याः सर्वे कौतूहलान्विताः
इति तैर्निवेदितं श्रुत्वा राजा स सिंहकेशली।
मन्त्रिणस्तथेत्युक्त्वा गच्छन्तः सहसा ततः।
दृष्ट्वा तां सुन्दरी कान्तां राजासौ रागमोहितः।
ततः स नृपतिः पश्यन् पृष्ट्वा तां कौशलं मुदा।
तच्छ्रुत्वा प्रमदा सा तं पश्यन्ती नृपतिं चिरात्।
देव जानीहि मां पुत्रीं ताम्रद्वीपमहीपतेः।
सार्थवाहस्य भार्यार्थं ददौ स नृपतिः स्वयम्॥
इति तयोक्तमाकर्ण्य नृपतिः स समीक्ष्य ताम्।
इति राज्ञा समादिष्टं श्रुत्वा ते मन्त्रिणो द्रुतम्।
तेनैतत्कथितं श्रुत्वा स राजा रागमोहितः।
सिंहलं तां च समीक्ष्य पुनरेवं समादिशत्॥
सर्वाः स्त्रियोऽपि राक्षस्य एव तत्क्षन्तुमर्हति।
एतद्राजोदितं श्रुत्वा सिंहलः स वणिक्सुधीः।
भवान् सम्यग्विचार्यैव करोतु ते हितं यथा॥
इति तदुक्तमाकर्ण्य राजा स रागमोहितः।
इत्युक्त्वा सिंहतो धीरः ततः संप्रेस्थितो गृहे॥
ततः सा रमणी कान्ता राजानं तं प्रमोहितम्।
ततः सा राक्षसी रात्रो राजकुलाश्रितान् जनान्।
कृत्वा सर्वान् प्रसुप्तांस्तान् प्रास्वापनाभिमोहितान्।
ततः सा सहसाकाशात्ताम्रद्वीपं मुदाचरत्॥
तत्र सा सहसोपेय ताः सर्वा अपि राक्षसी।
नृपतिप्रमुखाः सर्वे जना अन्तःपुराश्रिताः।
मया कृताः प्रसुप्तास्ते प्रास्वापनाभिमोहिताः॥
आगच्छत मया सार्धं सहसा तत्र चरेमहि।
तत्र ताः सहसोपेत्य सर्वा राजकुले स्थितान्।
सर्वेऽपि भक्षितास्ताभी राक्षसीभिर्नृपादयः।
तत्र प्रातः समायाता अमात्या मन्त्रिणो जनाः।
तत्र तां जनतां पश्यन्सिंहलः स उपाश्रितः।
तद्राजापि जनाः सर्वे राक्षस्या भक्षिता खलु॥
तदुक्तमिति तच्छ्रुत्वा सर्वेऽपि मन्त्रिणो जनाः।
तदुक्तं मन्त्रिणः श्रुत्वा निःश्रेणिं सहसा जनैः।
तान् दृष्ट्वा सिंहलः खड्गं धृत्वाभिरुह्य संक्रमन्।
ताः सर्वा अपि राक्षस्यः पलायितास्ततो द्रुतम्॥
ततस्ते मन्त्रिणोऽमात्या जनाः सर्वेऽपि सैनिकाः।
सुचिरं विलपित्वा ते सर्वेऽपि मन्त्रिणो जनाः।
ततः स सिंहलो दृष्ट्वा सर्वांस्तान् मन्त्रिणो जनान्।
भवन्तोऽत्र मृतो राजा वंशस्तस्य न विद्यते।
इति तैर्मन्त्रिभिः प्रोक्तं श्रुत्वा ते ब्राह्मणादयः।
सर्वराज्याधिपं कृत्वा प्रमाणयन्तु सर्वदा॥
इति तैः कथितं श्रुत्वा केचिद्विज्ञा महाजनाः।
सर्वेषां मन्त्रिणां तेषां पुरत एवमब्रुवन्॥
इति तैरुदितं श्रुत्वा तेऽमात्या मन्त्रिणो जनाः।
सर्वेऽप्यनुमतं कृत्वा तथा कर्तुं समारभन्॥
इति तैर्मन्त्रिभिः सर्वैरमात्यैः सुजनैर्द्विजैः।
तदेतन्मम योग्यं न क्षमन्तु तदशक्यताम्॥
यद्योग्यं कर्म तत्रैव योजनीयो हि मन्त्रिभिः॥
इति तेनोदितं श्रुत्वा तेऽमात्या मन्त्रिणो जनाः।
यच्चास्य नृपतेर्वंशे विद्यतेऽपि न कश्चन।
इति तैर्मन्त्रिभिः सर्वैः संप्रार्थितं निशम्य सः।
भवन्तो यदि मां सर्वे राजानं कर्तुमिच्छथ।
इति तेनोदितं श्रुत्वा सर्वे ते मन्त्रिणो जनाः।
सर्वे वयं समाधाय चरिष्यामः समाहिताः॥
इति तदुत्तमाकर्ण्य सिंहलः संप्रबोधितः।
तद्भवन्तोऽत्र मे वाक्यं धृत्वा धर्मानुसाधिनः।
इत्यनुशासनं धृत्वा मम धर्मासहायीनः।
इति तेनोदितं श्रुत्वा सर्वे मन्त्रिणो जनाः।
ततः स सिंहलो राज सर्वांल्लोकान् विनोदयन्।
तदा तस्य प्रभो राज्ये सर्वत्र विषयेष्वपि।
तथा स मन्त्रिभिः सद्भिः नीतिधर्मविचक्षणैः।
सज्जीक्रियतामाश्वत्र चतुरंगबलैः सह।
तदादिष्टं समाकर्ण्य सर्वे मन्त्रिणो जनाः।
ततः सन्नाह्य स भूमीन्द्रश्चतुरंगबलैः सह।
तत्र स तानि सर्वाणि चतुरंगबलान्यपि।
तत्र स संतरन् सर्वैश्चतुरंगवलैः सह।
ताम्रद्वीपे तदा तत्र राक्षसीनां महद्ध्वजः।
तान् प्रत्युद्गतान् दृष्ट्वा सिंहलस्याग़्याया द्रुतम्।
इति संप्रार्थितं ताभिः श्रुत्वा स सिंहलः प्रभुः।
किं समयं समाख्यातुं भवताभिहितं यथा।
तथा सर्वे वयं धृत्वा चरिष्यामः सदापि हि॥
यदीदं नगरं त्यक्त्वा सर्वेऽन्यत्राधितिष्ठथ।
मद्विजिते च यद्यत्र नापराध्येथ कस्यचित्॥
तदन्यथा कृते युष्मान् सर्वा हन्यां स संशयः॥
इति तेन समाख्यातं श्रुत्वा ताः सकला अपि।
सिंहलं तं प्रणत्वा च समालोक्यैवमब्रुवन्॥
योऽसौ सिंहलो राजा तदाहमभवं खलु।
यः सिंहकेशरी राजा ज्येष्ठ एव महल्लकः॥
तेनास्य सदृशो धर्मो नास्ति कस्यापि कुत्रचित्।
येऽप्यस्य शरणं कृत्वा भजन्ति सर्वदादरात्।
दुर्गतिं ते न गच्छन्ति संप्रयान्ति सुखावतीम्॥
तत्र गत्वामिताभस्य मुनीन्द्रस्योपसंश्रिताः।
इति विज्ञाय ये सत्त्वाः समीच्छन्ति जिनास्पदम्।
इति शास्त्रा समादिष्टं श्रुत्वा सर्वे सभाश्रिताः।
॥इति सिंहलसार्थवाहोद्धारणप्रकरणं समाप्तम्
- 
भक्तानां इष्टदे मातः अभिरामि नमोऽस्तु ते ।
आयुर्देहि जगन्मातः अभिरामि नमोऽस्तु ते ।
आरोग्यं देहि मे नित्यं अभिरामि नमोऽस्तु ते ।
ऐश्वर्यं देहि मे नित्यं अभिरामि नमोऽस्तु ते ।
सौभाग्यं देहि मे नित्यं अभिरामि नमोऽस्तु ते ।
विद्यां च देहि मे कीर्तिं अभिरामि नमोऽस्तु ते ।
माङ्गल्यं देहि मे नित्यं अभिरामि नमोऽस्तु ते ।
अभिराम्याः इदं स्तोत्रं यः पठेत् शक्तिसन्निधौ।
आयुर्बलं यशोवर्चो मङ्गलं च भवेत् सुखम् ।
''सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामयाः ,
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुःख भाग् भवेत् ''
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः १०३ - विकिस्रोतः
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः १०३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः १०२ ब्रह्मपुराणम्
अध्यायः १०३
वेदव्यासः अध्यायः १०४ →
तस्याऽऽख्यानं प्रवक्ष्यामि श्रृणु यत्नेन नारद।। १०३१ ।।
तस्य राज्ञो महाबाहोर्वसिष्ठस्तु पुरोहितः।। १०३३ ।।
अश्विनौ तु हयं गृह्य वायसोऽभूद्यमः स्वयम्।। १०३६ ।।
ततः प्रवृत्तः पुनरेव यज्ञो, दैत्यो गतः स्वेन बलेन युक्तः।
इमानि तीर्थानि ततः शुभानि, दशाश्वमेधस्य फलानि दद्युः।। १०३८ ।।
प्रथमं तु शमीतीर्थं द्वितीयं वैष्णवं विदुः।
आर्कं शैवं च सौम्यं च वासिष्ठं सर्वकामदम्।। १०३९ ।।
देवाश्च ऋषयः सर्वे निवृत्ते मखविस्तरे।
तुष्टाः प्रोचुर्वसिष्ठं तं यजमानं प्रियव्रतम्।। १०३१० ।।
तांश्च वृक्षांस्तां च गङ्गां मुदा युक्ताः पुनः पुनाः।
हयमेधस्य निष्पत्त्यै एते याता इतस्ततः।। १०३११ ।।
तस्मात्स्नानेन दानेन तेषु तीर्थेषु नारद।।
हयमेधफलं पुण्यं प्राप्नोति न मृषा वचः।। १०३१२ ।।
"?=ब्रह्मपुराणम्अध्यायः१०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हन्यते प्रेक्षामाणानां हतास्तत्र सभासदः।।
यदन्यत् कुरुते कर्म न तस्य फलमश्नुते।।
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवहनश्प्तं मम मनः।
क्रमान्यत्वं परिणामन्यत्वे हेतुः।
परिणामन्नयसंयमादतीतानागतज्ञानम्।।
न विगृह्य कथां कुर्याद् बहिर्माल्य न धारेवेत्।
पूर्वम् १।४।९५
अनन्तरम् १।४।९७
पदच्छेदः॥ अधिः १।१ ९७ ईश्वरे ७।१ कर्मप्रवचनीयाः १।३ ८२ निपाताः १।३ ४६
काशिका-वृत्तिः
ईश्वरः स्वामी, स च स्वम् अपेक्षते। तदयम् स्वस्वामिसम्बन्धे अधिः कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति। तत्र कदाचित् स्वामिनः कर्मप्रवचनीयविभक्तिः सप्तमी भवति, कदाचित् स्वात्। अधि ब्रह्मदत्ते पञ्चालाः। अधि पञ्चालेषु ब्रह्मदत्तः।
"तदयं स्वस्वामिसम्बन्धे" इति। परिलपालनादिक्रियाजनितोऽत्र सम्बन्धः। "तत्र" इत्यादि। सर्वत्र हि सम्बन्धे किञ्चिदनूद्यते, किञ्चिदाख्यायते। यत्प्रसिद्धं तदनूद्यते, यदप्रसिद्धं तदाख्यायते = विधीयते; ज्ञाप्यते; यथा-- यः कुण्डली स देवदत्त इति। कुण्डलित्वानुवादेन देवदत्तनुवादेन देवदत्तत्वं विधीयते। यच्च विधीयते तत्प्रधानम्, इतरदप्रधानं विशेषमम्। तत्र यदा स्वमप्रसिद्धत्वाद्विधीयते तदा स्वामी प्रधानत्वाद्वयतिरेकमापद्यत इति तत इव कर्मप्रवचनीयसंज्ञायुक्तत्वाद्व्यतिरेकनिबन्धनविभक्तो षष्ठआं प्राप्तायां तदपवादः "यस्मादधिकं यस्य चेआरवचनं तत्र सप्तमी" २।३।९ इति सप्तमी भवति। तयैव सम्बन्धस्य द्योतितत्वात् स्वात् प्रथमैव भवति, न सप्तमी। यदा तु स्वाम्यप्रसिद्धत्वात् विधीयते, तदा विपर्ययो वेदितव्यः॥
अधेः कर्मप्रवचनीयकार्यं वक्ष्यन्कर्मप्रवचनीयसंज्ञामाह--अधिरीआरे। ईआरशब्देन इआरत्वं स्वस्वामिभावसंबन्धात्मकं विवक्षितम्। "कर्मप्रवचनीयाः" इत्यधिकृतमेकवचनान्ततया विपरिणम्यते। तदाह--स्वस्वामीति।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
कल्पलतादिसुरद्रुमवाटीकल्पितरत्नगृहाधिनिवासाम् ।
कल्पशतार्जितपुण्यविशेषाच्चेतसि भावनयाहमुपासे ।
शोणशिलाफलकं च विशालं देवि सुखासनमद्य ददामि ।
हृद्यसुवर्णघटे परिपूर्णं पाद्यमिदं त्रिपुरेशि गृहाण ।
रुक्मविनिर्मितपात्रविशेषेष्वर्घ्यमिदं त्रिपुरेशि ददामि ।
योगिमनःसमशीतजलेन ह्याचमनं त्रिपुरेऽद्य विधेहि ।
चन्दनवासितमन्त्रिततोयैः स्नानमयि त्रिपुरेशि विधेहि ।
शङ्करतुङ्गतराङ्कनिवासे वस्त्रयुगं त्रिपुरे परिधेहि ।
सद्धनसारसुकुङ्कुममिश्रं चन्दनपङ्कमिदं च गृहाण ।
पुष्पचयैर्मनसावचितैस्त्वामम्ब पुरेशि भवानि भजामि ।
अष्टसुगन्धरजःकृतमाद्ये धूपमिमं त्रिपुरेशि ददामि ।
चम्पककुड्मलवृन्दसमानं दीपगणं त्रिपुरेऽद्य गृहाण ।
मौक्तिकचूर्णयुतैः क्रमुकाद्यैः पूर्णतराम्ब पुरस्तव पात्री ।
सञ्चितपापहरं च जपित्वा मन्त्रसुमाञ्जलिमम्ब ददामि ।
श्रीगुहवन्दितपादपयोजे श्रीललितापरमेशि नमस्ते ।
इति श्रीत्रिपुरसुन्दरीषोडशोपचारपूजा सम्पूर्णा ॥
म्हणें आतां काय करुं । केवी करणें प्रतिकारु । नाना औषधें उपचारु । करितां स्वस्थ नव्हेचि ।
चतुश्चत्वारिंशत्‌ क्रोश देखा । राजा पातला दिवसें एका । पापविनाशी तीर्थीं देखा । अवलोकितसे श्रीगुरुसी ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
व्यज्जनं यन्निमित्तेन द्विवर्णमिति वर्णितम् ।
द्वितीयतुर्ययोस्तेन भवेत्पूर्वागमस्त्विह ।
धामाननूपसर्गाश्च भूते थ एष आपि च ।
परमैभ्यः पराः पूर्बञ्छखि भुजा इयुस्तथा ।
द्वितीयस्य चतुर्थस्य तथा पूर्वागमस्स्मृतः ।
हकारान्योष्मणः स्पर्श उत्तरे सकृदेव हि ।
तन्मध्ये प्रथमः स्यात्तत्स्पर्श सस्थान आगमः ।
ङकारादेव चानन्त्यात्तपरे धपरे सति ।
आनुपूर्व्याद्यमानेतान्वर्णयन्त्यागमान् बुधाः ।
ऊष्मोत्तरे द्वितीयः स्यादादेशः प्रथमस्य तु ।
ह्रस्वाद्द्विरूपवन्नादो यद्येनं सकृदुच्चरेत् ।
इति सूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदत्तैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे पूर्वागमप्रकरणम् ।
।
।
मृत्युर्जन्मवतां वीर देहेन सहजायते ।
।
अथ कन्यादानम् ‍ ॥
श्रीकृष्ण उवाच ॥
तेन कन्याप्रदानेन सतारयत्यसंशयम् ‍ । लोकानाप्नोति च तथा दक्षस्यैव प्रजापतेः ।
प्राजापत्येनविधिना आत्मानं च समुद्धरेत् ‍ । महत्पुण्यमवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति ।
भगवाश्वप्रदानानि गजदानं तथैव च । दत्वा तु वर्णहीनाय घोरे तमसि मज्जति ।
बहुवर्पसहस्त्राणि पुरीषं काकमश्रुते । शुल्केन दत्वा कन्यां च घोरं नरकमाप्नुयात् ‍ ।
बहून्यव्दसहस्त्राणि तथा अशुचिभुङ्गनरः । सवर्णा च सवर्णेभ्यो दद्यात्कन्यां यथाविधि ।
दत्वा चाधिऋवर्णाय द्विगुणं सगुणं तथा । द्विजपुत्रमनाथं वा संस्कुर्याद्यश्व कर्मभिः ।
चूडोपयनाद्यैश्वसोऽश्वमेधफलभेत् ‍ । अनाथां कन्यकां दत्वा नाकलोके महीयते ।
कन्यया सह दत्तं च सुवर्णं वह्रिमूलकम् ‍ । सकलं द्विगुणं तस्य फलमुक्तं पुरातनैः ।
कन्यादानादवाप्नोति दक्षलोकं नरोत्तम । विष्णुपूजासमं पुण्यं तत्कन्यापूजया भवेत् ‍ ।
विप्रानमाहृत्यमनोभिरामसुंराङ्गनागेतविलासहृद्यत् ‍ । प्राप्नोति लोकंत्रिदशोत्तमानां कन्याप्रदानान्न विचारणोति । [ ६६६० ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे कन्याप्रदानं नामाष्टचत्वारिशदुत्तरशततमोऽध्यायः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
स्थिरैरंगैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्वेश्येम देवहितं यदायुः ।
निराकारं निराभासं निरालंबं निरंजनम् ‍ ।
ब्रह्मचारी गृहस्थश्व वानप्रस्थो यतीश्वरः ।
आश्रमाणां च सर्वेषां अस्ति नास्ति न चात्मनि ।
आब्रह्मस्तंभपर्यंतं संपूर्णं परमात्मनः ।
मनस्यं मनमध्यस्थं मनमायाविवर्जितम् ‍ ।
अगोचरं चैकब्रह्म तस्य देहे विलीयते ।
निरालंबपदं प्राप्तं यत्र ज्योतिर्लयं गतः ।
स्वस्तिनाइंद्रोवृद्धः श्रवाः ।
पतज्जलिचरितम् ।
हनुमन्म्ंत्रोध्धारणम् 
श्री पराशरसंहिता – हनुमन्म्ंत्रोध्धारणम् – व्दितीय
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
नैवेद्यम् समर्पयामि
 कविताः
मुक्तसङ्‍ग- ोऽनहंवादी धृत्युत्सा- हसमन्वितः ।
सिद्धयसिद- ्धयोर्निर्- विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते॥
कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ”
यस्मादूते न सिध्यति यज्ञो विपश्‍चितश्चन।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ॥
प्रेममैत्रीकृपोपेक्षा यः करोति स मध्यमः ॥
‡ सर्वभूतेषु यः पश्येद् भगवद्भावमात्मनः ।
यदि आत्मा परपदार्थसार्थमेव प्रकाषयति जानाति तर्हि दर्षनं तु स्वप्रकाषकत्वेन तेनात्मना पृथगेव भविश्यति। ततः कारणात् तद्दर्षनं किमपि परद्रव्यस्वरूप-ज्ञेयवस्तु ज्ञातुं न “शक्नोति। अन्यच्चात्मापि स्वात्मानं न ज्ञास्यति नैयायिकमतेऽपि आत्मात्मानं न जानाति तर्हि आत्मनो ज्ञानं कथं भविश्यतीति शकायां एतद् ज्ञातव्यं यत् नैयायिका समवायग्रहणेनात्मनि ज्ञानगुणसम्बन्धं मन्यन्ते न तथा जैनमतेऽस्ति। तात्पर्यमेतत् अनेकान्तमते नयचक्रं सम्यगवबुदध्यात्मतत्वस्य ज्ञानदर्षनयोष्च स्वरूपमवबोद्धव्यं।
सर्वान्तषून्यं च मिथोऽनपेक्षं।
सर्वोदयं तीर्थमिदं तवैव।।
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
‘āŗīāñ’ * मातृगीतिकाञ्जलिः *
* आचार्यः श्रीनिवास-रथः
सेयं स्थितिः प्रत्यक्षतामनायि बेङ्गलूर-नगरेऽचिर-संवृत्तेन दशम-विश्वसंस्कृत-सम्मेलनेन । तत्र विविध-विद्याविचक्षणा नानादेशागताः परःसहस्राः संस्कृताधीतिशालिनो विद्वांसः साम्प्रतिकत्वेऽपि संस्कृतस्य विश्वजनीनं स्वरूपं सभाजयाञ्चक्रिरे । सम्मेलनमिदमयोजि भारतशासन-प्रतिनिधित्वेन राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानेनातिथेयत्वेन च तरलबालुकेन्द्राधीश्वरेण श्रीमता शिवमूर्त्तिस्वामिना । तथा च,
र्बुधैः सुरगिराऽन्वहं बुध-सभासु चर्चारतैः ।
न केवल-परम्पराधिगत-शात्र-चर्चादिभिः
साम्प्रतिक-संस्कृत-कविता-सत्रेण साकं पूर्णतामभजत विश्व-संस्कृत-सम्मेलनम् ।
आयुष्मता हरेकृष्ण-मेहेरेण समं तदा ।
कवि-संसदि तत्रैव जातः परिचयोऽपि नः ॥ 
कवे-र्मनोहरस्यायं पौत्रः सुमति-नन्दनः ।
हरेकृष्ण इति ख्यातः कविनारायणात्मजः ॥ 
उत्कलेषु कलाहाण्डि-मण्डले लोक-विश्रुते ।
भवानीपाटना-नाम्नि नगरेऽवस्थितोऽधुना ॥ 
राजकीये महाविद्यालये शिष्यजन-प्रियः ।
संस्कृताध्यापनाचार्य-पदवीमाश्रितः सुधीः ॥ 
नैषधीये महाकाव्ये कृत-भूरि-परिश्रमः ।
स्वयं सुरगवी-गीति-रचनानुरतः कविः ॥ 
अथ संस्कृत-नवगीति-रचना-कविना श्रीहरेकृष्ण-मेहेरेण मातृगीतिकाञ्जलिरिति प्रकाशतामानीयते पञ्चविंशति-गीतिकालङ्कृतः स्वरचित-गीतिका-काव्य-सङ्ग्रहः । सङ्ग्रहेऽस्मिन् कवित्वबोध-बन्धुरा गीतिका विविध-विषय-भासुरा दीप्यन्ते । भारतीय-कवितासु गीतिकाव्य-परम्परा भक्ति-रसायनभूता वितनोति समेषामानन्दम् । प्रस्तावना-पद्येषु
“गीर्वाण-वाणी-नीराजनार्थं
प्रस्तूयते मे गीत्यावलीयम् ।” इति स्वयं विनिवेद्य कविराशास्ते,
विजयिनी मम देश-परम्परा ।” इति ।
मातृगीतिकाञ्जलि-पद्येषु परम्परानुगतापि नूतन-पद-रचना-शक्तिः सुतरां प्रीणाति ।
“रवि-सङ्काशः
संसरणे त्वमनन्ताकाशः ।” इति,
स्वैरं कुरुते सरलं वक्रम् ।”
आयुष्मता हरेकृष्णेन मन्ये कवित्व-बीजरूपः संस्कार-विशेषः कुल-परम्परयार्जितः । यतोऽस्य पितामहः श्रीमनोहर-मेहेर-नामाऽजनि सरस-भणितीनामाकरः कविः कविताश्रित-कीर्त्तिः । तद्वदेवास्य जनयिता श्रीनारायणोऽपि कवि-पदवीमध्यास्तेऽनितर-साधारणीम् । अथच केचनात्र कुल-परम्पराधिगत-संस्कार-रूपेण कवित्व-बीजभूतां शक्तिं न मन्यन्ते । ते तु देवता-प्रसाद-जन्यमदृष्टमेव कवित्व-शक्ति-कारणमिति तदात्मक एव संस्कार इति स्वीकुर्वन्ति । यथा तथा वा भवतु । उभयथाऽपि प्रतिपद्यत एवात्र कवयितरि संस्कारवत्त्वम् । तत्रापि सुरवाणी-शरणोऽयं प्रस्तौति मातृगीतिकाञ्जलिं बहुतराभ्यास-व्युत्पत्ति-लभ्यम् । तथा च,
“कवित्वं जायते शक्तेर्वर्द्धतेऽभ्यास-योगतः ।
इत्युक्त-दिशा वाग्देवता-प्रसादात् कालक्रमेण चारु चारुतरं च सम्पत्स्यते संस्कृत-कवितावनी-कृतपदस्यायुष्मतो हरेकृष्ण-मेहेरस्य काव्यमित्याशास्महे । निबद्धाञ्जलिः कविरयं सदाशिषा योजयितव्यो भवति भावुकै-र्भावकैश्च । भूयश्च,
श्रीहरेकृष्ण-मेहेर-रचितो गीतिकाञ्जलिः ।
भद्रं वितनुतां लोके तनुताञ्च कवेर्यशः ।
प्रो श्रीनिवास-रथः
सेवा-निवृत्तः आचार्यः अध्यक्षश्च,
विक्रम-विश्वविद्यालयः, उज्जयिनी 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
स्वनासाग्रंचन्द्राङ्कमायुर्हीनोनपश्यति १ पाँसुपङ्कादिषुन्यस्तचरणंखण्डितं यदि ।
स्नानाम्बुलिप्तगात्रस्ययस्यास्यंप्राकप्रशुष्यति २ गात्रेष्वार्द्रेषुसूर्यादिद्वयदर्शनम् ।
अदर्शनंस्वशिरसःप्रतिबिम्बेजलादिषु ४ छिद्रप्रतीतिश्छायायांसचिरंनैवजीवति ॥
काशीयात्रा करणीया नाम पूण्यकार्यं करणीयम् इति मानसिकता आसीत् । यात्रा सुकरा न। यतः प्रवासस्य इदानीम्तनम् साधनम् न आसीत् । विशालाः मार्गाः, मार्गे सुविधाः च न आसन् ।
विष्णुदासः नाम्ना कश्चन अन्धः युवकः काशीयात्रां कर्तुम् इच्छुः आसीत् । किन्तु परिवारस्य, प्रतिवेशिनाम्, परिचितानाम् च अनुमतिः न आसीत् । एकत्र प्रवासः कठिनः अपरत्र सः दृष्टिहीनः।
तथापि सः दृढनिश्चयं कृत्वा निर्गतवान् । नगरात् बहिः आगत्य परितः जनानाम् ध्वनीं श्रुतवान् ।
"काशीनगरस्य मार्गम् भवत्सु कोपि कृपया दर्शयति वा?" सः उचैः पृष्टवान् ।
वृक्षस्य अधः उपविष्टः कृष्णकुमारः अवदत् " अहम् जानामि काशीनगरस्य मार्गम् । मया अपि काशीयात्रा
करणीया । किन्तु अहम् तु खञ्जः।"
"आगच्छतु , आवाम् परस्परसहाय्येन काशीयात्रां कुर्व । भवान् मम नेत्रे भवतु, अहं भवतः पादौ भवामि । आगच्छतु , मम पृष्ठे उपविशतु ।" ---विष्णुदासः अवदत् ।
यत् कार्यम् एकाकिना अशक्यम् आसीत् तत् व्दयोः एकत्रीकरणेन शक्यम् अभवत् ।
एवम् एव अस्माभिः अपि मिलित्वा परस्परसहाय्येन संस्कृतविषये जनजागृतिः करणीया ।
यदा शक्यते तदा।
२५ तत्र निरतिशयं सर्वज्ञ्त्वबीजम् ।
इष्टवर्णगन्धरसस्पर्शंविधिविहितमन्नपानंप्राणिनांप्राणिसञ्ज्ञकानांप्राणमाचक्षतेकुशलाः, प्रत्यक्षफलदर्शनात्; तदिन्धनाह्यन्तरग्नेःस्थितिः; तत्सत्त्वमूर्जयति, तच्छरीरधातुव्यूहबलवर्णेन्द्रियप्रसादकरंयथोक्तमुपसेव्यमानं, विपरीतमहितायसम्पद्यते।
तस्माद्धिताहितावबोधनार्थमन्नपानविधिमखिलेनोपदेक्ष्यामोऽग्निवेश! तत्स्वभावादुदक्तंक्लेदयति, लवणंविष्यन्दयति, क्षारःपाचयति, मधुसन्दधाति, सर्पिःस्नेहयति, क्षीरंजीवयति, मांसंबृंहयति, रसःप्रीणयति, सुराजर्जरीकरोति, शीधुरवधमति, द्राक्षासवोदीपयति, फाणितमाचिनोति, दधिशोफंजनयति, पिण्याकशाकंग्लपयति, प्रभूतान्तर्मलोमाषसूपः, दृष्टिशुक्रघ्नःक्षारः, प्रायःपित्तलमम्लमन्यत्रदाडिमामलकात्, प्रायःश्लेष्मलंमधुरमन्यत्रमधुनःपुराणाच्चशालिषष्टिकयवगोधूमात्, प्रायस्तिकंवातलमवृष्यंचान्यत्रवेगाग्रामृतापटोलपत्रात्, प्रायःकटुकंवातलमवृष्यंचान्यत्रपिप्पलीविश्वभेषजात्।
परमतोवर्गसङ्ग्रहेणाहारद्रव्याण्यनुव्याख्यास्यामः ।
अथशूकधान्यवर्गः- रक्तशालिर्महाशालिःकलमःशकुनाहृतः तूर्णको दीर्घशूकश्चगौरःपाण्डुकलाङ्गुलौ।
सुगन्धकोलोहवालःसारिवाख्यःप्रमोदकः। पतङ्गस्तपनीयश्चयेचान्येशालयःशुभाः।
रक्तशालिर्वरस्तेषांतृष्णाघ्नस्त्रिमलापहः । महांस्तस्यानुकलमस्तस्याप्यनुततःपरे।
यवकाहायनाःपांसुवाप्यनैषधकादयः । शालीनांशालयःकुर्वन्त्यनुकारंगुणागुणैः।
वरकोद्दालकौचीनशारदोज्ज्वलदर्दुराः। गन्धनाः कुरुविन्दाश्चषष्टिकाल्पान्तरागुणैः।
हस्तिश्यामाकनीवारतोयपर्णीगवेधुकाः। प्रशान्तिकाम्भःश्यामाकलौहित्याणुप्रियङ्गवः ।
इतिशूकधान्यवर्गःप्रथमः।
अथशमीधान्यवर्गः- कषायमधुरोरूक्षःशीतःपाकेकटुर्लघुः। विशदः श्लेष्मपित्तघ्नोमुद्गःसूप्योत्तमोमतः।
उष्णाःकषायाःपाकेऽम्लाःकफशुक्रानिलापहाः। कुलत्थाग्राहिणःकासहिक्काश्वासार्शसांहिताः।
मधुरामधुराःपाकेग्राहिणोरूक्षशीतलाः। मकुष्ठकाःप्रशस्यन्तेरक्तपित्तज्वरादिषु।
चणकाश्चमसूराश्चखण्डिकाःसहरेणवः। लघवःशीतमधुराःसकषायाविरूक्षणाः।
पित्तश्लेष्मणिशस्यन्तेसूपेष्वालेपनेषुच। तेषांमसूरःसङ्ग्राहीकलायोवातलःपरम्।
मधुराःशीतलागुर्व्योबलघ्न्योरूक्षणात्मिकाः। सस्नेहाबलिभिर्भोज्याविविधाःशिम्बिजातयः।
आढकीकफपित्तघ्नीवातला, कफवातनुत्। अवल्गुजःसैडगजो, निष्पावावातपित्तलाः।
इतिशमीधान्यवर्गोद्वितीयः।
अथमांसवर्गः- गोखराश्वतरोष्ट्राश्वद्वीपिसिंहर्क्षवानराः। वृकोव्याघ्रस्तरक्षुश्चबभ्रुमार्जारमूषिकाः।
वक्ष्यन्तेवारिचारिणः। हंसःक्रौञ्चोबलाकाचबकःकारण्डवःप्लवः।
शरारिःपुष्कराह्वश्चकेशरीमणितुण्डकः । मृणालकण्ठोमद्गुश्चकादम्बःकाकतुण्डकः।
रोहिणीकामकालीचसारसोरक्तशीर्षकः। चक्रवाकस्तथाऽन्येचखगाःसन्त्यम्बुचारिणः।
पृषतःशरभोरामःश्वदंष्ट्रोमृगमातृका। शशोरणौकुरङ्गश्चगोकर्णःकोट्टकारकः।
कपोतशुकशारङ्गाश्चिरटीकङ्कुयष्टिकाः। सारिकाकलविङ्कश्चचटकोऽङ्गारचूडकः।
प्रसह्यभक्षयन्तीतिप्रसहास्तेनसञ्ज्ञिताः।
भूशयाबिलवासित्वादानूपानूपसंश्रयात् । जलेनिवासाज्जलजाजलेचर्याज्जलेचराः।
स्थलजाजाङ्गलाःप्रोक्तामृगाजाङ्गलचारिणः। विकीर्यविष्किराश्चेतिप्रतुद्यप्रतुदाःस्मृताः।
गुरूष्णस्निग्धमधुराबलोपचयवर्धनाः। वृष्याःपरंवातहराःकफपित्तविवर्धनाः।
नातिशीतगुरुस्निग्धं मांसमाजमदोषलम्।
केषाञ्चिद्गुणवैशेष्याद्विशेषउपदेक्ष्यते। दर्शनश्रोत्रमेधाग्निवयोवर्णस्वरायुषाम्।
बर्हीहिततमोबल्योवातघ्नोमांसशुक्रलः। गुरूष्णस्निग्धमधुराःस्वरवर्णबलप्रदाः।
बृंहणाःशुक्रलाश्चोक्ताहंसामारुतनाशनाः। स्निग्धाश्चोष्णाश्चवृष्याश्चबृंहणाःस्वरबोधनाः।
बल्याःपरंवातहराःस्वेदनाश्चरणायुधाः। गुरूष्णोमधुरोनातिधन्वानूपनिषेवणात्।
तित्तिरिःसञ्जयेच्छीघ्रंत्रीन्दोषाननिलोल्बणान्। पित्तश्लेष्मविकारेषुसरक्तेषुकपिञ्जलाः।
मन्दवातेषुशस्यन्तेशैत्यमाधुर्यलाघवात्। लावाःकषायमधुरालघवोऽग्निविवर्धनाः।
वातपित्तकफघ्नश्चकासश्वासहरस्तथा। कषायविशदाः शीतारक्तपित्तनिबर्हणाः।
विपाकेमधुराश्चैवकपोतागृहवासिनः। तेभ्योलघुतराःकिञ्चित्कपोतावनवासिनः ।
शोषकासक्षयहितंसङ्ग्राहिलघुदीपनम्। चटकामधुराःस्निग्धाबलशुक्रविवर्धनाः।
शशःस्वादुःप्रशस्तश्चसन्निपातेऽनिलावरे। मधुरामधुराःपाकेत्रिदोषशमनाःशिवाः।
लघवोबद्धविण्मूत्राःशीताश्चैणाःप्रकीर्तिताः। स्नेहनंबृंहणंवृष्यंश्रमघ्नमनिलापहम्।
मत्स्याःस्निग्धाश्चवृष्याश्चबहुदोषाःप्रकीर्तिताः। शैवालशष्पभोजित्वात्स्वप्नस्यचविवर्जनात्।
मेधास्मृतिकरःपथ्यःशोषघ्नःकूर्मउच्यते। खङ्गमांसमभिष्यन्दिबलकृन्मधुरंस्मृतम्।
इतिमांसवर्गस्तृतीयः।
अथशाकवर्गः- पाठाशुषाशटीशाकंवास्तुकंसुनिषण्णाकम्।
प्रशस्यतेऽम्लचाङ्गेरीग्रहण्यर्शोहिताचसा। मधुरामधुरापाकेभेदिनीश्लेष्मवर्धनी।
मधुरोमधुरःपाकेशीतलस्तण्डुलीयकः। मण्डूकपर्णीवेत्राग्रंकुचेलावनतिक्तकम्।
सर्वाणिसूप्यशाकानिफञ्जीचिल्लीकुतुम्बकः।
आलुकानिचसर्वाणिसपत्राणिकुटिञ्जरम् । शणशाल्मलिपुष्पाणिकर्बुदारःसुवर्चला।
कलम्बनालिकासूर्यःकुसुम्भवृकधूमकौ। लक्ष्मणाचप्रपुन्नाडोनलिनीकाकुठेरकः।
लोणिकायवशाकंचकूष्माण्डकमवल्गुजम्। यातुकःशालकल्याणीत्रिपर्णीपीलुपर्णिका।
शाकंगुरुचरूक्षंचप्रायोविष्टभ्यजीर्यति। मधुरंशीतवीर्यंचपुरीषस्यचभेदनम्।
स्विन्नंनिष्पीडितरसंस्नेहाढ्यंतत्प्रशस्यते। शणस्यकोविदारस्यकर्बुदारस्यशाल्मलेः।
कषायाःस्तम्भनाःशीताहिताःपित्तातिसारिणाम्। वायुंवत्सादनीहन्यात्कफंगण्डीरचित्रकौ।
पर्वण्याःपर्वपुष्प्याश्चवातपित्तहरंस्मृतम्। लघुभिन्नशकृत्तिक्तंलाङ्गलक्युरुबूकयोः।
शृङ्गाटकाङ्कलोड्यंचगुरुविष्टम्भिशीतलम्। कुमुदोत्पलनालास्तुसपुष्पाःसफलाःस्मृताः।
वातपित्तहरःस्वादुर्वृष्योमुञ्जातकःपरम्। जीवनोबृंहणोवृष्यःकण्ठ्यःशस्तोरसायने।
विदारिकन्दोबल्यश्चमूत्रलःस्वादुशीतलः। अम्लिकायाःस्मृतःकन्दोग्रहण्यर्शोहितोलघुः।
 तद्वत्पिण्डालुकंविद्यात्कन्दत्वाच्चमुखप्रियम्। सर्पच्छत्रकवर्ज्यास्तुबह्व्योऽन्याश्छत्रजातयः।
इतिशाकवर्गश्चतुर्थः।
मधुरंबृंहणंवृष्यंखर्जूरंगुरुशीतलम्। क्षयेऽभिघातेदाहेचवातपित्तेचतद्धितम्।
द्विविधंशीतमुष्णंचमधुरंचाम्लमेवच। गुरुपारावतंज्ञेयमरुच्यत्यग्निनाशनम्।
कषायमधुरंशीतंग्राहिसिम्बितिकाफलम्। गाङ्गेरुकीकरीरंचबिम्बीतोदनधन्वनम्।
अवदंशक्षमंहृद्यंवातलंलवलीफलम्। नीपंशताह्वकं पीलुतृणशून्यंविकङ्कतम्।
शूलेऽरुचौविबन्धेचमन्देऽग्नौमद्यविप्लवे । हिक्काश्वासेचकासेचवम्यांवर्चोगदेषुच।
वातश्लेष्मसमुत्थेषुसर्वेष्वेवोपदिश्यते। केसरंमातुलुङ्गस्यलघुशेषमतोऽन्यथा।
भल्लातकास्थ्यग्निसमंतन्मांसंस्वादुशीतलम्। पञ्चमःफलवर्गोऽयमुक्तःप्रायोपयोगिकः।
इतिफलवर्गः।
रोचनंदीपनंवृष्यमार्द्रकंविश्वभेषजम्। वातश्लेष्मविबन्धेषुरसस्तस्योपदिश्यते।
धान्यकंचाजगन्धाचसुमुखश्चेतिरोचनाः। सुगन्धानातिकटुकादोषानुत्क्लेशयन्तिच।
इतिहरितवर्गः।
प्रकृत्यामद्यमम्लोष्णमम्लंचोक्तंविपाकतः। सर्वंसामान्यतस्तस्यविशेषउपदेक्ष्यते।
शोषार्शोग्रहणीदोषपाण्डुरोगारुचिज्वरान्। हन्त्यरिष्टःकफकृतान्रोगान्रोचनदीपनः ।
मुखप्रियःसुखमदःसुगन्धिर्बस्तिरोगनुत् । जरणीयःपरिणतोहृद्योवर्ण्यश्चशार्करः।
इतिमद्यवर्गःसप्तमः।
जलमेकविधंसर्वंपतत्यैन्द्रंनभस्तलात्। तत् पतत्पतितंचैवदेशकालावपेक्षते।
भ्रष्टंपात्रमपेक्षते।
कटुपर्वतविस्तारे मधुरंकृष्णमृत्तिके। एतत्षाड्गुण्यमाख्यातंमहीस्थस्यजलस्यहि। तथाऽव्यक्तरसंविद्यादैन्द्रंकारंहिमंचयत्।
यदन्तरीक्षात्पततीन्द्रसृष्टं चोक्तैश्चपात्रैःपरिगृह्यतेऽम्भः। तदैन्द्रमित्येववदन्तिधीरा नरेन्द्रपेयंसलिलंप्रधानम् ।
गुर्वभिष्यन्दिपानीयंवार्षिकंमधुरंनवम्। तनुलघ्वनभिष्यन्दिप्रायःशरदिवर्षति।
तत्तुयेसुकुमाराःस्युःस्निग्धभूयिष्ठभोजनाः। तेषांभोज्येचभक्ष्येचलेह्येपेयेचशस्यते।
कषायमधुरंरूक्षंविद्याद्वासन्तिकंजलम्। ग्रैष्मिकंत्वनभिष्यन्दिजलमित्येवनिश्चयः।
विभ्रान्तेषुतुकालेषुयत्प्रयच्छन्तितोयदाः। सलिलंतत्तुदोषाययुज्यतेनात्रसंशयः।
राजभीराजमात्रैश्चसुकुमारैश्चमानवैः। सुगृहीताःशरद्यापःप्रयोक्तव्याविशेषतः।
नद्यःपाषाणविच्छिन्नविक्षुब्धाभिहतोदकाः । हिमवत्प्रभवाःपथ्याःपुण्यादेवर्षिसेविताः।
वसुधाकीटसर्पाखुमलसन्दूषितोदकाः। वर्षाजलवहानद्यःसर्वदोषसमीरणाः।
वापीकूपतडागोत्ससरःप्रस्रवणादिषु। आनूपशैलधन्वानांगुणदोषैर्विभावयेत्।
विस्रंत्रिदोषंलवणमम्बुयद्वरुणालयम्। इत्यम्बुवर्गःप्रोक्तोऽयमष्टमःसुविनिश्चितः।
रोचनंदीपनंवृष्यंस्नेहनंबलवर्धनम्। पाकेऽम्लमुष्णंवातघ्नंमङ्गल्यंबृंहणंदधि।
पीयूषोमोरटंचैवकिलाटाविविधाश्चये।
प्रभूतक्रिमिमज्जासृङ्मेदोमांसकरोगुडः।
इतीक्षुवर्गोदशमः।
अथकृतान्नवर्गः- क्षुत्तृष्णाग्लानिदौर्बल्यकुक्षिरोगज्वरापहा। स्वेदाग्निजननीपेयावातवर्चोनुलोमनी। कषायमधुराःशीतालघवोलाजसक्तवः।
सुधौतःप्रस्रुतःस्विन्नःसन्तप्तश्चौदनोलघुः। तद्वन्माषतिलक्षीरमुद्गसंयोगसाधिताः।
हन्याद्व्याधीन्यवापूपोयावकोवाट्यएवच। उदावर्तप्रतिश्यायकासमेहगलग्रहान्।
फलमांसवसाशाकपललक्षौद्रसंस्कृताः। भक्ष्यावृष्याश्चबल्याश्चगुरवोबृंहणात्मकाः।
पृथुकागुरवोभृष्टान् भक्षयेदल्पशस्तुतान्। यावाविष्टभ्यजीर्यन्तिसरसाभिन्नवर्चसः।
सूप्यान्नविकृताभक्ष्यावातलारूक्षशीतलाः। सकटुस्नेहलवणानल्पशोभक्षयेत्तुतान्।
इतिकृतान्नवर्गएकादशः।
कषायानुरसं स्वादुसूक्ष्ममुष्णंव्यवायिच। पित्तलंबद्धविण्मूत्रंनचश्लेष्माभिवर्धनम्।
इत्याहारयोगिवर्गोद्वादशः।
यद्यदागच्छति क्षिप्रंतत्तल्लघुतरंस्मृतम्। निस्तुषंयुक्तिभृष्टंचसूप्यंलघुविपच्यते।
प्रीणनःसर्वभूतानांहृद्योमांसरसःपरम्।
व्यायामनित्याःस्त्रीनित्यामद्यनित्याश्चयेनराः। नित्यंमांसरसाहारानातुराःस्युर्नदुर्बलाः।
पुराणमामंसङ्क्लिष्टंक्रिमिव्यालहिमातपैः। अदेशकालजंक्लिन्नंयत्स्यात्फलमसाधुतत्।
स्निग्धोष्णं मारुतेशस्तंपित्तेमधुरशीतलम्। कफेऽनुपानंरूक्षोष्णंक्षयेमांसरसःपरम्।
उपवासाध्वभाष्यस्त्रीमारुतातपकर्मभिः। क्लान्तानामनुपानार्थंपयःपथ्यंयथाऽमृतम्।
अल्पाग्नीनामनिद्राणांतन्द्राशोकभयक्लमैः। मद्यमांसोचितानांचमद्यमेवानुशस्यते।
अथानुपानकर्मगुणान्प्रवक्ष्यामः- अनुपानंतर्पयति, प्रीणयति, ऊर्जयति, बृंहयति, पर्याप्तिमभिनिर्वर्तयति, भुक्तमवसादयति, अन्नसङ्घातंभिनत्ति, मार्दवमापादयति, क्लेदयति, जरयति, सुखपरिणामितामाशुव्यवायितांचाहारस्योपजनयतीति।
नोर्ध्वाङ्गमारुताविष्टानहिक्काश्वासकासिनः। नगीतभाष्याध्ययनप्रसक्तानोरसिक्षताः।
चरःशरीरावयवाःस्वभावोधातवःक्रिया। लिङ्गंप्रमाणंसंस्कारोमात्राचास्मिन्परीक्ष्यते।
धातूनांशोणितादीनांगुरुंविद्याद्यथोत्तरम्। अलसेभ्योविशिष्यन्तेप्राणिनोयेबहुक्रियाः।
गौरवंलिङ्गसामान्येपुंसांस्त्रीणांतुलाघवम्। महाप्रमाणागुरवःस्वजातौलघवोऽन्यथा।
गुरूणांलाघवंविद्यात्संस्कारात्सविपर्ययम्। व्रीहेर्लाजायथाचस्युःसक्तूनांसिद्धपिण्डिकाः।
बलमारोग्यमायुश्चप्राणाश्चाग्नौप्रतिष्ठिताः। अन्नपानेन्धनैश्चाग्निर्ज्वलतिव्येतिचान्यथा ।
दीप्ताग्नयःखराहाराःकर्मनित्यामहोदराः। येनराःप्रतितांश्चिन्त्यंनावश्यंगुरुलाघवम्।
नरंनिःश्रेयसेयुक्तंसात्म्यज्ञंपानभोजने। भजन्तेनामयाःकेचिद्भाविनोऽप्यन्तरादृते।
प्राणाःप्राणभृतामन्नमन्नंलोकोऽभिधावति। वर्णःप्रसादःसौस्वर्यंजीवितंप्रतिभासुखम्।
तुष्टिःपुष्टिर्बलंमेधासर्वमन्नेप्रतिष्ठितम्। लौकिकंकर्मयद्वृत्तौस्वर्गतौयच्चवैदिकम्। कर्मापवर्गेयच्चोक्तंतच्चाप्यन्नेप्रतिष्ठितम्।
तत्रश्लोकः- अन्नपानगुणाःसाग्र्यावर्गाद्वादशनिश्चिताः।
सगुणान्यनुपानानिगुरुलाघवसङ्ग्रहः अन्नपानविधावुक्तंतत्परीक्ष्यं विशेषतः।
इत्यग्निवेशकृतेतन्त्रेचरकप्रतिसंस्कृतेश्लोकस्थानेऽन्नपानविधिर्नामसप्तविंशोऽध्यायः।
 किं नु मे हृदयं तरस्तं वाक्यं सज्जति केशव
 मङ्गल्यानि च गीतानि न गायन्ति पठन्ति च
 यॊधाश चापि हि मां दृष्ट्वा निवर्तन्ते हय अधॊमुखाः
 न च माम अद्य सौभद्रः परहृष्टॊ भरातृभिः सह
न चाभिमन्युं पश्यामि न च मां परतिनन्दथ
 सुभद्रायाः परियं नित्यं दरौपद्याः केशवस्य च
यदि पुत्रं न पश्यामि यास्यामि यमसादनम
 नूनं वैवस्वतश च तवा वरुणश च परियातिथिः
 अथ वा मत्प्रसूतश च सवस्रीयॊ माधवस्य च
उपयान्तं रिपून हत्वा सॊ ऽदय मां किं न पश्यति
 नूनं स पतितः शेते धरण्यां रुधिरॊक्षितः
 आगमिष्यति वः कषिप्रं फलं पापस्य कर्मणः
 इमे ते भरातरः सर्वे दीना भरतसत्तम
 कथं च वः कृतास्त्राणां सर्वेषां शस्त्रपाणिनाम
 अहॊ वः पौरुषं नास्ति न च वॊ ऽसति पराक्रमः
पूर्व- प्रधानमन्त्रिणः श्री-इन्द्रकुमारगुजरालस्य नवदिल्ल्यां स्मृतिस्थले पूर्ण-राजकीय-सम्मानपुरस्सरम् अन्त्यसंस्कारः अनुष्ठितः। तदीयः पुत्रः नरेश-गुजरालः सार्धत्रिवादने तस्मै मुखाग्निं प्रादात्। प्रशासनेन सप्तदिवसावधिकः राष्ट्रियः शोकः घोषितः। अस्मिन् शोकावधौ राष्ट्रियध्वजः अर्धावनतः स्थास्यति।
राष्ट्रपतिः श्रीप्रणव- मुखर्जी, उपराष्ट्रपतिः डाँहमिद-अन्सारी,यूपी,ए-संयुतेरध्यक्षा श्रीमती सोनिया-गान्धी च तस्य पार्थिव-वपुषे श्रध्दासुमनांसि आर्पयन्।
अस्मिन् वर्षे बूमाण्ट् नामकः जीर्णक्रिया अपि रासायनिकं परिवर्तनम् इत्येतत् विवृणोत् ।
अस्मिन्नेव वर्षे फ्रेञ्च्-रसायनविज्ञानी आन्सेल्म् पायेन् नामकः "डायास्टेस्" नामकं विश्वे एव प्रथमं किण्वं  संशोधितवान् ।
सम्पत्तौ च विपत्तौ च महतामेकरूपता 
उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात्परं बलम् 
सोत्साहस्य च लोकेषु न किंचिदपि दुर्लभम् 
नेपाल भाषा अमेरिकी गृह हताः
  साहित्यः 
 साहित्यम्  साहित्यौ  साहित्यान् 
 साहित्येन  साहित्याभ्याम्  साहित्यैः 
 साहित्याय  साहित्याभ्याम्  साहित्येभ्यः 
 साहित्यात्  साहित्याभ्याम्  साहित्येभ्यः 
 साहित्यस्य  साहित्ययोः  साहित्यानाम् 
  अगुरुः 
  अगुरोः 
 अगुरुः  अगुरू  अगुरवः 
 अगुरुना  अगुरुभ्याम्  अगुरुभिः 
 अगुरवे  अगुरुभ्याम्  अगुरुभ्यः 
 अगुरोः  अगुरुभ्याम्  अगुरुभ्यः 
 अगुरोः  अगुर्वोः  अगुरूनाम् 
 अगुरौ  अगुर्वोः  अगुरुषु 
 अगुरुने  अगुरुभ्याम्  अगुरुभ्यः 
 अगुरुनः  अगुरुभ्याम्  अगुरुभ्यः 
 अगुरुनः  अगुरुनोः  अगुरूनाम् 
 अगुरुनि  अगुरुनोः  अगुरुषु 
â  तारुण्यं 
  अनेकान्तवादः 
  अनेकान्तवादस्य 
 अनेकान्तवादम्  अनेकान्तवादौ  अनेकान्तवादान् 
 अनेकान्तवादेन  अनेकान्तवादाभ्याम्  अनेकान्तवादैः 
 अनेकान्तवादाय  अनेकान्तवादाभ्याम्  अनेकान्तवादेभ्यः 
 अनेकान्तवादात्  अनेकान्तवादाभ्याम्  अनेकान्तवादेभ्यः 
 अनेकान्तवादस्य  अनेकान्तवादयोः  अनेकान्तवादानाम् 
 अनेकान्तवादे  अनेकान्तवादयोः  अनेकान्तवादेषु 
कविता धरोहरः महादेवी वर्मा
माह विशेषः रपटः लेखनी सानिध्य-
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं  
तस्मै न काराय नमः शिवाय ।।
पंचाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधो ।
शिवलोकमावाप्नोति शिवेन सह मोदते ।।
 आत्मानं वा कथं युक्त्वा तच छरीरं विमुञ्चति
 सत्त्वं बलं च कालं चाप्य अविदित्वात्मनस तथा
गुरु वापि समं भुङ्क्ते नातिजीर्णे ऽपि वा पुनः
 तस्य तैः कारणैर जन्तॊः शरीराच चयवते यथा
 ततः स वेदनः सद्यॊ जीवः परच्यवते कषरन
 भिन्नसंधिर अथ कलेदम अद्भिः स लभते नरः
 यः स पञ्चसु भूतेषु पराणापाने वयवस्थितः
 शरीरं च जहात्य एव निरुच्छ्वासश च दृश्यते
 तत्रैव कुरुते काये यः स जीवः सनातनः
 तेषु मर्मसु भिन्नेषु ततः स समुदीरयन
 ततः स तं महॊच्छ्वासं भृशम उच्छ्वस्य दारुणम
 ततः शुभाशुभं कृत्वा लभन्ते सर्वदेहिनः
 ऊर्ध्वं तु जन्तवॊ गत्वा येषु सथानेष्व अवस्थिताः
 कर्म कषयाच च ते सर्वे चयवन्ते वै पुनः पुनः
 न तत्राप्य अस्ति संतॊषॊ दृष्ट्वा दीप्ततरां शरियम
 एड्वर्ड् जेन्नर्
गोरखनाथः, गोरखनाथमन्दिरम्, तारामण्डलम्, गीताप्रेस्
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति गोरखपुरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति गोरखपुरम्।
"?=गोरखपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
घृतऽप्रतीकः बृहता दिविऽस्पृशा द्युऽमत् वि भाति भरतेभ्यः शुचिः ।
इन्द्रेण देवैः सऽरथं सः बर्हिषि सीदत् नि होता यजथाय सुऽक्रतुः ।
घृ॒तेन॑ त्वावर्धयन्नग्न आहुत धू॒मस्ते॑ के॒तुर॑भवद्दि॒वि श्रि॒तः ।
घृतेन त्वा अवर्धयन् अग्ने आऽहुत धूमःऽते केतुः अभवत् दिवि श्रितः ।
अग्निः दूतः अभवत् हव्यवाहनः अग्निं वृणानाः वृणते कविऽक्रतुम् ।
त्वां गिरः॒ सिन्धु॑मिवा॒वनी॑र्म॒हीरा पृ॑णन्ति॒ शव॑सा व॒र्धय॑न्ति च ।
त्वां गिरः सिन्धुंऽइव अवनीः महीः आ पृणन्ति शवसा वर्धयन्ति च ।
स जा॑यसे म॒थ्यमा॑नः॒ सहो॑ म॒हत्त्वामा॑हुः॒ सह॑सस्पु॒त्रम॑ङ्‌गि्रः ।
सः जायसे मथ्यमानः सहः महत् त्वां आहुः सहसः पुत्रं अङ्‌गि्रः ।
घृतं न यज्ञ आस्ये सुऽपूतं गिरं भरे वृषभाय प्रतीचीम् ।
नाहं या॒तुं सह॑सा॒ न द्व॒येन॑ ऋ॒तं स॑पाम्यरु॒षस्य॒ वृष्णः॑ ।
न अहं यातुं सहसा न द्वयेन ऋतं सपामि अरुषस्य वृष्णः ।
वेद मे देवः ऋतुऽपाः ऋतूनां न अहं पतिं सनितुः अस्य रायः ।
के धा॒सिम॑ग्ने॒ अनृ॑तस्य पान्ति॒ क आस॑तो॒ वच॑सः सन्ति गो॒पाः ।
के धासिं अग्ने अनृतस्य पान्ति क असतः वचसः सन्ति गोपाः ।
सखायः ते विषुणाः अग्ने एते शिवासः सन्तः अशिवाः अभूवन् ।
अधूर्षत स्वयं एते वचःऽभिः ऋजूऽयते वृजिनानि ब्रुवन्तः ।
तस्य॒ क्षयः॑ पृ॒थुरा सा॒धुरे॑तु प्र॒सर्स्रा॑णस्य॒ नहु॑षस्य॒ शेषः॑ ।
तस्य क्षयः पृथुः आ साधुः एतु प्रऽसर्स्राणस्य नहुषस्य शेषः ।
अर्च॑न्तस्त्वा हवाम॒हेऽर्चन्तः॒ समि॑धीमहि । अग्ने॒ अर्च॑न्त ऊ॒तये॑ ।
अर्चन्तः त्वा हवामहे अर्चन्तः सं इधीमहि । अग्ने अर्चन्तआ ऊतये ।
अ॒ग्ने स्तोमं॑ मनामहे सि॒ध्रम॒द्य दि॑वि॒स्पृशः॑ । दे॒वस्य॑ द्रविण॒स्यवः॑ ।
अग्नेआ स्तोमं मनामहे सिध्रं अद्य दिविऽस्पृशः । देवस्य द्रविणस्यवः ।
अग्निः जुषत नः गिरः होता यः मानुषेषु आ । सः यक्षत् दैव्यं जनम् ।
त्वं अग्ने सऽप्रथा असि जुष्टः होता वरेण्यः । त्वया यज्ञं वि तन्वते ।
त्वाम॑ग्ने वाज॒सात॑मं॒ विप्रा॑ वर्धन्ति॒ सुष्टु॑तम् । स नो॑ रास्व सु॒वीर्य॑म् ।
त्वां अग्ने वाजऽसातमं विप्राः वर्धन्ति सुऽस्तुतम् । सः नः रास्व सुऽवीर्यम् ।
अग्ने॑ ने॒मिर॒राँऽइ॑व दे॒वांस्त्वं प॑रि॒भूर॑सि । आ राध॑श्चि॒त्रमृ॑ञ्जसे ।
अग्ने नेमिः अरान्ऽइव देवान् त्वं परिऽभूः असि । आ राधः चित्रं ऋञ्जसे ।
अ॒ग्निं स्तोमे॑न बोधय समिधा॒नः अम॑र्त्यम् । ह॒व्या दे॒वेषु॑ नो दधत् ।
अग्निं स्तोमेन बोधय संऽइधानः अमर्त्यम् । हव्या देवेषु नः दधत् ।
तं अ॑ध्व॒रेष्वी॑ळते दे॒वं मर्ता॒ अम॑र्त्यम् । यजि॑ष्ठं॒ मानु॑षे॒ जने॑ ।
तं अध्वरेषु ईळते देवं मर्ताः अमर्त्यम् । यजिष्ठं मानुषे जने ।
तं हि शश्व॑न्त॒ ईळ॑ते स्रु॒चा दे॒वं घृ॑त॒श्चुता॑ । अ॒ग्निं ह॒व्याय॒ वोळ्ह॑वे ।
अ॒ग्निर्जा॒तः अ॑रोचत॒ घ्नन्दस्यू॒ञ्ज्योति॑षा॒ तमः॑ । अवि॑न्द॒द्गा अ॒पः स्वः ।
अग्निः जातः अरोचत घ्नन् दस्यून् ज्योतिषा तमः । अविन्दत् गा अपः स्व१रितिस्वः ।
अ॒ग्निमी॒ळेन्यं॑ क॒विं घृ॒तपृ॑ष्ठं सपर्यत । वेतु॑ मे शृ॒णव॒द्धव॑म् ।
अग्निं ईळेन्य कविं घृतऽपृष्ठं सपर्यत । वेतु मे श्रृणवत् हवम् ।
अ॒ग्निंघृ॒तेन॑ वावृधुः॒ स्तोमे॑भिर्वि॒श्वच॑र्षणिम् । स्वा॒धीभि॑र्वच॒स्युभिः॑ ।
अग्निं घृतेन ववृधुः स्तोमेभिः विश्वचर्षणिम् । सुऽआधीभिः वचस्युऽभिः ।
घृतऽप्रसत्तः असुरः सुऽशेवः रायः धर्ता धरुणः वस्वः अग्निः ।
दि॒वो धर्म॑न्ध॒रुणे॑ से॒दुषो॒ नॄञ्जा॒तैरजा॑ताँ अ॒भि ये न॑न॒क्षुः ।
दिवः धर्मन् धरुणे सेदुषः नॄञ् जातैः अजातान् अभि ये ननक्षुः ।
स सं॒वतो॒ नव॑जातस्तुतुर्यात्सिं॒हं न क्रु॒द्धम॒भितः॒ परि॑ ष्ठुः ।
सः संऽवतः नवऽजातः तुतुर्यात् सिंहं न क्रुद्धं अभितः परि स्थुः ।
वयःऽवयः जरसे यत् दधानः परि त्मना विषुऽरूपः जिगासि ।
प॒दं न ता॒युर्गुहा॒ दधा॑नो म॒हः रा॒ये चि॒तय॒न्नत्रि॑मस्पः ।
पदं न तायुः गुहा दधानः महः राये चितयन् अत्रिं अस्परित्यस्पः ।
यं मि॒त्रं न प्रश॑स्तिभि॒र्मर्ता॑सो दधि॒रे पु॒रः ।
बृहत् वयः हि भानवे अर्च देवाय अग्नये ।
यं मित्रं न प्रशस्तिऽभिः मर्तासः दधिरे पुरः ।
स हि द्युभि॒र्जना॑नां॒ होता॒ दक्ष॑स्य बा॒ह्वोः ।
सः हि द्युऽभिः जनानां होता दक्षस्य बाह्वोः ।
वि हव्यं अग्निः आनुषक् भगः न वारं ऋण्वति ।
विश्वा॒ यस्मि॑न्तुवि॒ष्वणि॒ सम॒र्ये शुष्म॑माद॒धुः ।
विश्वा यस्मिन् तुविऽस्वनि सं अर्ये शुष्मं आऽदधुः ।
तमिद् य॒ह्वं न रोद॑सी॒ परि॒ श्रवो॑ बभूवतुः ।
तं इत् यह्वं न रोदसीइति परि श्रवः बभूवतुः ।
ये वयं ये च सूरयः स्वस्ति धामहे सचा उतैधि पृत्सु नः वृधे ।
अ॒ग्निं कृ॒ते स्व॑ध्व॒रे पू॒रुरी॑ळी॒ताव॑से ।
अग्निं कृते सुऽअध्वरे पूरुः ईळीत अवसे ।
तं नाकं॑ चि॒त्रशो॑चिषं म॒न्द्रं प॒रः म॑नी॒षया॑ ।
अस्य हि स्वयशःऽतर आसा विऽधर्मन् मन्यसे ।
तं नाकं चित्रऽशोचिषं मन्द्रं परः मनीषया ।
अस्य वै असौ ऊं इति अर्चिषा यः अयुक्त तुजा गिरा ।
दिवः न यस्य रेतसा बृहत् शोचन्ति अर्चयः ।
अधा॒ विश्वा॑सु॒ हव्यो॑ऽ॒ग्निर्वि॒क्षु प्र श॑स्यते ।
अध विश्वासु हव्यः अग्निः विक्षु प्र शस्यते ।
विश्वा॑नि॒ यः अम॑र्त्यो ह॒व्या मर्ते॑षु॒ रण्य॑ति ।
विश्वानि यः अमर्त्यः हव्या मर्तेषु रण्यति ।
इंदुं सः धत्ते आनुषक् स्तोता चित् ते अमर्त्य ।
अरिष्टः येषां रथः वि अश्वऽदावन् ईयते ।
स्ती॒र्णं ब॒र्हिः स्वर्णरे॒ श्रवां॑सि दधिरे॒ परि॑ ।
चित्रा वा येषु दीधितिः आसन् उक्था पान्ति ये ।
स्तीर्णं बर्हिः स्वःऽनरे श्रवांसि दधिरे परि ।
ये मे पञ्चाशतं ददुः अश्वानां सधऽस्तुति ।
द्युऽमत् अग्ने महि श्रवः बृहत् कृधि मघोनां नृऽवत् अमृत नृणाम् ।
उपऽस्थे मातुः वि चष्टे ।
आ दृ॒ळ्हां पुरं॑ विविशुः ।
आ दृळ्हां पुरं विविशुः ।
निष्कऽग्रीवः बृहत्ऽउक्थः एना मध्वा न वाजऽयुः ।
प्रियं दुग्धं न काम्यं अजामि जाम्योः सचा ।
घर्मः न वाजऽजठरः अदब्धः शश्वतः दभः ।
ता अ॑स्य सन्धृ॒षजो॒न ति॒ग्माः सुसं॑शिता व॒क्ष्यो वक्षणे॒स्थाः ।
ताः अस्य सन् धृषजः न तिग्माः सुऽसंशिताः वक्ष्यः वक्षणेऽस्थाः ।
तं नो॑ गी॒र्भिः श्र॒वाय्यं॑ देव॒त्रा प॑नया॒ युज॑म् ।
यं अग्ने वाजऽसातम त्वं चित् मन्यसे रयिम् ।
तं नः गीःऽभिः श्रवाय्यं देवऽत्रा पनय युजम् ।
अप॒ द्वेषो॒ अप॒ ह्वरो॑ऽ॒न्यव्र॑तस्य सश्चिरे ।
ये अग्ने न ईरयन्ति ते वृद्धाः उग्रस्य शवसः ।
अप द्वेषः अप ह्वरः अन्यऽव्रतस्य सश्चिरे ।
य॒ज्ञेषु॑ पू॒र्व्यं गि॒रा प्रय॑स्वन्तो हवामहे ।
यज्ञेषु पूर्व्यं गिरा प्रयस्वन्तः हवामहे ।
राय ऋताय सुक्रतोइतिसुऽक्रतो गोभिः स्याम सधऽमादः वीरैः स्याम सधमादः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तदैव सिद्धचारणगन्धर्वाः सर्वतस्तं नतकंधरा बभूवुः ।
साश्वं समानीय सम्मुखं स्थितोऽभूत् ।
पुरस्तादुपतस्थतुः ब्रह्ममयं नाम वर्म चोपतस्थे ।
अथ तत्र श्रीबलभद्रसभायां सर्वेषां पश्यतां रमावैकुण्ठा-
शेषस्तमनंतं संकर्षणं स्तुत्वा तद्विग्रहे संलीनोऽभूत् ।
समागत्य स सभायामनंतं स्तुत्वा तस्मिन् संलीनोऽभूत् ।
सर्वेषां पश्यतामनंतविग्रहे सोऽपि संलीनोऽभूत् ।
तच्चित्रं दृष्ट्वा तत्सभापार्षदाः सर्वे तं
अहं भूमिभारहरणार्थं भुवि गमिष्यामि तस्माद्‌यूयं यादवेषु भविष्यथ ।
दिव्यं तालांकं रथं नीत्वा मत्समीपमागमिष्यसि ।
हे हलमुसले यदा यदा युवयोः स्मरणं करिष्यामि
तदा तदा मत्पुर आविर्भूते भवतम् ।
गतेषु नागकन्यायूथान् भगवाननन्तः प्राह -
गृहेषु जन्मानि प्राप्य मद्दर्शनं कुरुत ।
मनोरथः सफलो भविष्यति ।
अथ निवातकवचानां राजा कलिः स्वामिपादकृत-
मस्तकांजलिः प्रदत्तपुष्पावलिः श्रीभगवन्तं प्रत्युवाच ।
अहं हि करिष्यामि मय्याज्ञां कुरु ॥ भगवन्
मां नय त्वं भक्तवत्सलोऽसि ।
स्वभक्तं प्रसन्नः प्रत्युवाच - सुखेन त्वं
करिष्यामि गदाशिक्षां च दास्यामि ।
कलिस्त्वं जातोऽसि विष्णुमायया स्वात्मानं न स्मरसि ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
वृकदेव्युपदेवी च देवकी चैव सप्तमी ।
ज्येष्ठा पत्नी महाराज दयिताऽऽनकदुन्दुभेः ।
लेभे ज्येष्ठं सुतं रामं सारणं शठमेव च ।
दुर्दमं दमनं श्वभ्रं पिण्डारकमुशीनरम् ।
चित्रां नाम कुमारीं च रोहिणी तनया दश ।
रामाच्च निशठो जज्ञे रेवत्यां दयितः सुतः ।
अक्रूरात्काशिकन्यायां सत्यकेतुरजायत ।
वृकदेवः सुनामायां गदश्चास्तां सुतावुभौ ।
अगावहं महात्मानं वृकदेवी व्यजायत ।
जिज्ञासां पौरुषे चक्रे न चस्कन्देऽथ पौरुषम् ।
गोपाली त्वप्सरास्तस्य गोपस्त्रीवेषधारिणी ।
मानुष्यां गार्ग्यभार्यायां नियोगाच्छूलपाणिनः ।
स कालयवनो नाम जज्ञे राजा महाबलः ।
यवनस्य महाराज स कालयवनोऽभवत् ।
वॄष्णन्धककुलं तस्य नारदोऽकथयद् विभुः ।
अक्षौहिण्या तु सैन्यस्य मथुरामभ्ययात् तदा ।
दूतं सम्प्रेषयामास वृष्ण्यन्धकनिवेशनम् ।
ततो वॄष्ण्यन्धकाः कृष्णं पुरस्कृत्य महामतिम् ।
समेता मन्त्रयामासुर्यवनस्य भयात् तदा ।
कृत्वा च निश्चयं सर्वे पलायनपरायणाः ।
विहाय मथुरां रम्यां मानयन्तः पिनाकिनम् ।
इति कृष्णस्य जन्मेदं यः शुचिर्नियतेन्द्रियः ।
पर्वसु श्रावयेद् विद्वाननृणः स सुखी भवेत् ।
श्रीकृष्णजन्मानुकीर्तनं नाम पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
संस्कारान् कारयेद्धीमान् शृणुतान्यैः सुरो भवेत् ।
सीमन्तोन्नयनञ्चैव जातकर्म च नाम च ।
अन्नाशनं ततश्चूडा ब्रह्मचर्यव्रतानि च ।
गोदानं सूतकत्वञ्च पाकयज्ञाश्च सप्त ते ।
अष्टका पार्वणश्राद्धं श्रावण्यग्रायणीति च ।
आधानञ्चाग्निहोत्रञ्च दर्शो वै पौर्णमासकः ।
सोमसंस्थाः सप्त शृणु अग्निष्टोमः क्रतूत्तमः ।
अतिरात्राप्तोर्यामश्च सहस्रेशाः सवा इमे ।
हिरण्यपाणिर्हेमाक्षो हेमाङ्‌गो हेमसूत्रकः ।
अश्वमेधो हि सर्वेशो गुणाश्चाष्टाथ तान् शृणु ।
दया च सर्वभूतेषु क्षान्तिश्चैव तथार्जवम् ।
अकार्पण्यञ्चास्पृहा च मूलेन जुहुयाच्छतम् ।
सौरशाक्तेयविष्ण्वीशदीक्षास्त्वेते समाः स्मृताः ।
जप्याद्धोमात्पूजनाच्च ध्यानाद्देवस्य चेष्टभाक् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । सप्तपञ्चाशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। सप्तपञ्चाशः सर्गः ।
ततः संतप्तहृदयः स्मरन्निग्रहमात्मनः ।
विनिःश्वस्य विनिःश्वस्य कृतवैरो महात्मना ।
स दक्षिणां दिशं गत्वा महिष्या सह राघव ।
तताप परमं घोरं विश्वामित्रो महातपाः ।
फलमूलाशनो दान्तश्चचार परमं तपः ।
अथास्य जज्ञिरे पुत्राः सत्यधर्मपरायणाः ।
पूर्णे वर्षसहस्रे तु ब्रह्मा लोकपितामहः ।
अनेन तपसा त्वां हि राजर्षिरिति विद्महे ।
एवमुक्त्वा महातेजा जगाम सह दैवतैः ।
विश्वामित्रोऽपि तच्छ्रुत्वा ह्रिया किञ्चिदवाङ्‍मुखः ।
तपश्च सुमहत् तप्तं राजर्षिरिति मां विदुः ।
देवाः सर्षिगणाः सर्वे नास्ति मन्ये तपः फलम् ।
एवं निश्चित्य मनसा भूय एव महातपाः ।
एतस्मिन्नेव काले तु सत्यवादी जितेन्द्रियः ।
तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना यजेयमिति राघव ।
गच्छेयं सशरीरेण देवतानां परां गतिम् ।
वसिष्ठं स समाहूय कथयामास चिन्तितम् ।
प्रत्याख्यातो वसिष्ठेन स ययौ दक्षिणां दिशम् ।
वासिष्ठा दीर्घतपसस्तपो यत्र हि तेपिरे ।
वसिष्ठपुत्रान् ददृशे तप्यमानान् मनस्विनः ।
अभिवाद्यानुपूर्वेण ह्रिया किञ्चिदवाङ्‍मुखः ।
अब्रवीत् स महात्मानः सर्वानेव कृताञ्जलिः ।
शरणं वः प्रपन्नोऽहं शरण्याञ्शरणं गतः ।
प्रत्याख्यातो हि भद्रं वो वसिष्ठेन महात्मना ।
यष्टुकामो महायज्ञं तदनुज्ञातुमर्हथ ।
गुरुपुत्रानहं सर्वान् नमस्कृत्य प्रसादये ।
ते मां भवन्तः सिद्ध्यर्थं याजयन्तु समाहिताः ।
सशरीरो यथाहं वै देवलोकमवाप्नुयाम् ।
गुरुपुत्रानृते सर्वान् नाहं पश्यामि काञ्चन ।
इक्ष्वाकूणां हि सर्वेषां पुरोधाः परमा गतिः ।
तस्मादनन्तरं सर्वे भवन्तो दैवतं मम ।
राजीवलोचनः श्रीमान्‌ राजेन्द्रो रघुपुङ्गवः।
विश्वामित्रप्रियो दान्तः शत्रुजिच्छत्रुतापनः।
सत्यव्रतो व्रतधरः सदा हनुमदाश्रितः।
जामदग्न्यमहादर्पदलनस्ताटकान्तकः।
जयन्तत्राणवरदः सुमित्रापुत्रसेवितः।
मायामारीचहन्ता च महादेवो महाभुजः।
सुकीर्तिरादिपुरुषः कान्तः पुण्यकृतागमः।
अध्यात्मयोगनिलयः सुमना लक्ष्मणाग्रजः।
यज्ञस्वरूपी यज्ञेशो जरामरणवर्जितः।
अनन्तदृष्टिरानन्दो धनुर्वेदो धनुर्धरः।
कल्याणप्रकृतिः कल्पः सर्वेशः सर्वकामदः।
अक्षयः पुरुषः साक्षी केशवः पुरुषोत्तमः।
सुखदः कारणं कर्ता भवबन्धविमोचनः।
काकुत्स्थः पुण्डरीकाक्षो विश्वामित्रभयापहः।
तत्त्वस्वरूपी तत्त्वज्ञः तत्त्ववादी सुविक्रमः।
अनिर्विण्णो गुणग्राही निष्कलङ्कः कलङ्कहा।
भूतादिः शम्भुरादित्यः स्थविष्ठश्शाश्वतोध्रुवः।
अमृत्युर्जन्मरहितः सर्वजित्सर्वगोचरः।
जानकीवल्लभः पूज्यः प्रकटः प्रीतिवर्धनः।
नैकरूपो जगन्नाथः सुरकार्यहितः स्वभूः।
वसुदः सुभुजो नैकमायो भव्यप्रमोदनः।
अगदो रोगहर्ता च मन्त्रज्ञो मन्त्रभावनः।
वसिष्ठो ग्रामणीः श्रीमाननुकूलः प्रियंवदः।
ज्येष्ठः सर्वगुणोपेतः शक्तिमांस्ताटकान्तकः।
वैकुण्ठः प्राणिनां प्राणः कमठः कमलापतिः।
गोवर्धनधरो मत्स्यरूपः कारुण्यसागरः।
मनोवेगी मनोरूपी पूर्णः पुरुषपुङ्गवः।
शब्दातिगो गभीरात्मा कोमलाङ्गः प्रजागरः।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासो वीरहा लक्ष्मणाग्रजः।
सुव्रतः सुलभः सूक्ष्मः सुघोषः सुखदः सुधीः।
देवकीनन्दनः शौरिः शूरः कैटभमर्दनः।
संवत्सर ऋतुः पक्षो ह्ययनं दिवसो युगः।
अनादिनिधनः सर्वलोकपूज्यो निरामयः।
सर्वदुःखातिगो विद्याराशिः परमगोचरः।
वर्णश्रेष्ठो वर्णवाह्यो वर्ण्यो वर्ण्यगुणोज्ज्वलः।
मनो बुद्धिरहंकारः प्रकृतिः पुरुषोऽव्ययः।
सामगेयः प्रियोऽक्रूरः पुण्यकीर्तिस्सुलोचनः।
कलानिधिः कलानाथो कमलानन्दवर्धनः।
हृत्पुण्डरीकशयनः कठिनो द्रव एव च।
अधर्मशत्रू रक्षोघ्नः पुरुहूतः पुरुष्टुतः।
हिरण्यगर्भोज्योतिष्मान्‌ सुललाटः सुविक्रमः।
नरो नारायणः श्यामः कपर्दीनीललोहितः।
मातामहोमातरिश्वाविरिञ्चोविष्टरश्रवाः।
वालखिल्यो महाकल्पः कल्पवृक्षः कलाधरः।
कबन्धमथनो दिव्यः कम्बुग्रीवशिवप्रियः।
असंसृष्टोऽतिथिः शूरः प्रमाथी पापनाशकृत्‌।
रामोनीलोत्पलश्यामोज्ञानस्कन्धोमहाद्युतिः।
नक्षत्रमाली नाकेशः स्वाधिष्ठानः षडाश्रयः।
परार्थवृत्तिरचलो विविक्तः श्रुतिसागरः।
सुरेन्द्रः करणं कर्म कर्मकृत्कर्म्यधोक्षजः।
ध्येयो धुर्यो धराधीशः संकल्पः शर्वरीपतिः।
विष्णुर्जिष्णुर्विभुर्वन्द्यो यज्ञेशो यज्ञपालकः।
केशवः केशिहा काव्यः कविः कारणकारणम्‌।
त्रिविक्रमस्त्रिलोकेशो ब्रह्मेशः प्रीतिवर्धनः।
भक्तप्रियोऽच्युतः सत्यः सत्यकीर्तिर्धृतिः स्मृतिः।
भूतावासो गुहावासः श्रीनिवासः श्रियः पतिः।
पुरुषः पुष्करः पुण्यः पुष्कराक्षो महेश्वरः।
योद्धा जेता महावीर्यः शत्रुजिच्छत्रुतापनः।
सारथिः सात्त्विकः स्वामी सामवेदप्रियः समः।
स्वर्गदः कामदः श्रीदः कीर्तिदोऽकीर्तिनाशनः।
सर्वात्मासर्वलोकेशः प्रेरकः पापनाशनः।
सर्गस्थित्यन्तकृद्देवः सर्वलोकसुखावहः।
सत्यवान्‌ गुणसम्पन्नः स्वयंतेजाः सुदीप्तिमान्‌।
नारायणः परंज्योतिः परमात्मा सनातनः।
विश्वसृड्‌विश्वगोप्ता च विश्वभोक्ता च शाश्वतः।
सर्वेश्वरेश्वरः सर्वः श्रीमानाश्रितवत्सलः।
अभ्यन्तरस्थस्तमसश्छेत्ता नारायणः परः।
नरसिंहो हृषीकेशः सर्वात्मा सर्वदृग्वशी।
पुराणपुरुषः स्रष्टा सहस्राक्षः सहस्रपात्‌।
तत्त्वं नारायणो विष्णुर्वासुदेवः सनातनः।
अच्युतः पुरुषः कृष्णः शाश्वतः शिव ईश्वरः।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरुग्रः साक्षी प्रजापतिः।
हिरण्यगर्भः सविता लोककृल्लोकभृद्विभुः।
तत्वात्मा तारकं ब्रह्म शाश्वतः सर्वसिद्धिदः।
सर्वलोकेश्वरः श्रीमान्‌ सर्वज्ञः सर्वतोमुखः।
स्वामी सुशीलः सुलभः सर्वज्ञः सर्वशक्तिमान्‌।
नित्यः सम्पूर्णकामश्च नैसर्गिकसुहृत्सुखी।
श्रीमान्नारायणः स्वामी जगतां पतिरीश्वरः।
अनन्तः श्रीपती रामो गुणभृन्निर्गुणो महान्‌।
।
सरस्वतीं च तां नौमि वागधिष्ठातृदेवताम् ।
देवत्वं प्रतिपद्यन्ते यदनुग्रहतो जना ॥
विद्यारूपे विशालाक्षि विद्यां देहि नमोऽस्तु ते ॥
पठ्यते पण्डितैर्नित्यं श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो ।
Неварский नुगः 
Санскрит हृदः ; हृदयः 
 बाः 
-  प्रात्यक्षिकम् । नूतनविधे लक्षणानाम् प्रत्यक्षज्ञानार्थं, भाविभ्य उपयोक्तृभ्य विधे आद्यसंस्करणस्य प्रदर्शनम् अथवा तं विधिम् अधिकृत्य निर्मितस्य चलच्चित्रोपेतोपस्थापनस्य अनुष्ठानम्।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ऊपर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
= आत्मसंयमी 
जिह्वे श्री - कृष्ण - मन्त्रम् जप जप सततम् जन्म - सापल्य - मन्त्रम् 
तैलं धृतं वा तत् पेयं तन वाऽप्यनुवासनम्।
न चात्मानं प्रशंसेद्वा परनिन्दां च वर्जयेत्।
वेदनिन्दां देवनिन्दां प्रयत्नेन विवर्जयेत्।।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः । यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ॥
नलं नीलं गवाक्षं च कुमुदं च महाबलम्६-६६-४
क्व गच्छत भयत्रस्ताः प्राकृता हरयो यथा६-६६-५
निरस्ताः पतिता भूमौ ताम्रपुष्पा इव द्रुमाः६-६६-१३
सागरं येन ते तीर्णाः पथा तेनैव दुद्रुवुः६-६६-१५
तान्समीक्ष्याङ्गदो भङ्गान्वानरानिदमब्रवीत्६-६६-१८
भग्नानां वो न पश्यामि परिगम्य महीमिमाम्६-६६-१९
निरायुधानां द्रवतामसङ्गगतिपौरुषाः६-६६-२०
कुलेषु जाताः सर्वे स्म विस्तीर्णेषु महत्सु च६-६६-२१
तानि वः क्व च यतानि सोदग्राणि महान्ति च६-६६-२३
प्राप्नुयामो ब्रह्मलोकम् दुष्प्रपम् च कुयोधिभिः६-६६-२५
दीप्यमानमिवासाद्य पतङ्गो ज्वलनं यथा६-६६-२७
न स्थानकालो गच्छामो दयितं जीवितं हि नः६-६६-३०
भीमं भीमाक्षमायान्तं दृष्ट्वा वानरयूथपाः६-६६-३१
सान्त्वैश्च बहुमानैश्च ततः सर्वे निवर्तिताः६-६६-३२
आज्ञाप्रतीक्षास्तुस्थुश्च सर्वे वानरयूथपाः६-६६-३३
सुर्य्यरश्पिचन्द्रमा गन्धर्वः।। इत्यपि निगमो भवति । सोअपि गौरुच्यते।।
ससर्ज वपुषो भागाद्देवीं देववरो हरः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
प्रकाशं वाप्रकाशं वा दिवा वा यदि वा निशि । मनसा चिन्तितमपि सर्वं वेत्स्यति संजयः ॥ 
हस्तौ च कर्मसु मनस्तव पादयोर्नः ।
दृष्टिः सतां दर्शनेऽस्तु भवत्तनुनाम् ।।
वाणी  = , , ; गुणानुकथने  =; श्रवणौ  =; कथायाम्  =; हस्तौ  =; च  = ; कर्मसु  =,; मनः  = ; तव  = ; पादयोः   =; नः  = ; स्मृत्याम्  =; शीरः  =; तव= ; निवास-जगत्-प्रणामे  =; दृष्टिः = , ; सताम्  =, ; दर्शने  =; अस्तु   =,; भवत्  = ; तनुनाम्  =, ;
वाणी  गुणानुकथने, श्रवणौ  कथायाम्, हस्तौ च कर्मसु, मनः तव पादयोः स्मृत्याम्, नः शिरः तव निवास- जगत्-प्रणामे, दृष्टिः भवत् तनूनाम् सताम् दर्शने अस्तु ।
येन रात्रौ सुखं वसेत् ।
येन प्रेत्य सुखं वसेत् ॥
आपः इद्वा उ भेषजीरापो अमीवचातनीः।आपः सर्वस्य भेषजीस्तास्ते कृण्वन्तु भेषजम्॥ 
 हल्द्वानी, नैनीताल श्रद्धावान् लभते ज्ञानम् 
 पराजिताः पञ्च महारथास तु ते; महाहवे सूत सूतेन मारिष
 तथा यः परतिहन्त्य अस्य शासनं विषये नरः
 अथ वा पुरुषः कर्ता कर्मणॊः शुभपापयॊः
एवम अप्य अशुभं कर्म न भूतं न भविष्यति
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो 
योगेश्र्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम्४ 
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम्
“गुणाः पूजास्थानं गुणिषु न च लिङग न च वयः।”
दलति हृदयं गाढोद्वेगं द्विधा तु न मिद्यते
वहर्ति विकलः कायो मोहं न मुञ्जति चेतनाम् ।।
ज्वलयति तनुमन्तर्दाहः करोति न भस्मसात्।
पर्युत्स्की भवति यत्सुखितोपि जन्तुः।
भावस्थिराणि जननान्तर सौहृदानि।।
गुह्यमाख्याति पृच्छति ।
रञ्जको जनचित्तानां स च राग उदाहृतः ।।
वज्रात् त्रायते इति पवित्रः।
बह्णशिनं निष्ठुरभाषिणं च।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः।
तस्मिन्जिगीर्णे सकलं जिगीर्णम्।।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढ़ाः पदमव्ययं तत्।।
चत्वारि तस्य बर्द्धन्ते आयुर्विद्यायशोबलम्।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पाटलीपुत्रम्, भारतम्
७ अक्तूबर १७०८ 
सद्गुरुः नानक देव · सद्गुरुः अङ्गद देव
गुरुगोविन्दसिंहस्य (  ˈɡʊʊɡʊɪəɪə)  व्यक्तित्वम् अतीव विशिष्टम्गुरुगोविन्दस्य प्रतापं, समाजमुद्दिश्य तस्य विचारधारां परिचाययन् विवेकानन्दः अवोचत्, "स्मरतु ! भवान् देशसौभाग्यं यदि इच्छति, तर्हि गुरुगोविन्दसिंहः इव भवतु । भारतवासिनां सहस्रशः दोषाणाम् अन्वेषणावसरे, तेषु हिन्दुरक्तं प्रवहतीति मा विस्मरतु भवान् । ते भवतः हानिं कर्तुम् उद्यताः चेत् अपि चिन्ता मास्तु, तान् आराध्यदेवान् मत्वा पूजयतु । भवन्तं ते दूषयन्ति चेदपि तैः सह सस्नेहं सम्भाषणं करोतु । ते भवन्तं बहिष्कुर्वन्ति चेत् दूरं गत्वा शक्तिमान् गुरुगोविन्दसिंह इव मृत्युगुहायां सुखं निद्रातु । तादृशः एव नैजहिन्दुरूपेण स्थातुं शक्नोतीति आदर्शः अस्माकं पुरतः सर्वदा भवेत् । आगच्छतु वयं विवादान् सर्वान् अपसार्य आत्मीयत्वं सर्वत्र प्रवाहयामः " इति ।
अग्रे अपि तस्य विषये विवेकानन्दस्वामिनः वचनानि एवम् आसन्- "किञ्चित् लक्ष्यं स्वीकृत्य जनैः सह एकीभूय युद्धं कुरु । पक्षिभिः साकम् अपि युद्धं मिलित्वा कुरु । तदा एव भवान् गुरुगोविन्दसिंहसदृशः भवितुम् अर्हः"इति उक्तवान् । ततः "पक्षिभिः साकम् अपि युद्धं मिलित्वा कुरु" इति उक्तिः लोकोक्तिरूपेण प्रसिद्धा अभवत्। सामान्यपक्षिषु अपि एतावतीं शक्तिं जागरयितुं आत्मविश्वासः यस्मिन् आसीत् स एव सिक्ख-जनानां दशमगुरुः गुरुगोविन्दसिंह इति ज्ञातव्यम् अस्माभिः।
गुरुनानकेन आरब्धा गुरुपरम्परा दशमगुरुपर्यन्ता ।' अस्मदनन्तरं गुरुग्रन्थसाहिबः एव गुरुः इति भावनीयम्’ इति गुरुगोविन्दसिंहेन कृता व्यवस्थैव इदानीमपि आचरणे प्रचलति । समाजं संस्कर्तुम्, एकात्मताम्, अखण्डतां, धर्मे निष्ठां च समाजे निर्मातुं, तदद्वारा एकं शुभपरिणामं साधयितुमेव गुरुनानकः सिक्खपथम् आरब्धवान् । अनेकान् विघ्नान् अस्मिन् प्रयत्ने सः सधैर्यं सम्मुखीकृतवान् । गुरुतेजबहदूरस्य आत्मार्पणानन्तरं तस्य अनुयायिभिः अनेकसमस्याः सम्मुखीकृताः । त्यागस्य आत्मसमर्पणस्य च अपेक्षां पूरयितुम् एकः नायकः आवश्यकः आसीत् । तदा निकषायमाणः गुरुगोविन्दसिंहः प्रकटितः ।
३ गुरुगोविन्दस्य प्रथमः सङग्रामः
६ ईश्वरस्य विजयो निश्चितः
९ औरङ्गजेब इत्यस्य आह्वानम्
११ गुरुगोविन्दस्य मृत्युः
बाल्यम्[सम्पादयतु]
गुरुगोविन्दस्य बाल्ये जाता काचित् घटना । औरङ्गजेब इत्यस्य अत्याचारान् सोढुम् अशक्ताः केचन काश्मीरब्राह्मणाः गुरुतेजबहदूरस्य समीपमागतवन्तः । तेभ्यः अत्याचारेभ्यः विमोचनं प्राप्तुं 'कमपि उपायं सूचयतु' इति प्रार्थितवन्तः । गुरुतेजबहादूरः विचारे मग्नः । पितरं विचारमग्नं दृष्ट्वा बालः गोविन्दसिंहः कारणं पृष्टवान् । गुरुतेजबहदूरः -"कस्यापि महापुरुषस्य आत्मसमर्पणेनैव एषा समस्या परिहृता भविष्यति"इति विवृतवान् । तस्याः समस्यायाः परिहारं सूचयितुम् इव बालगोविन्दः अवदत् -"भवतः अपेक्षया महापुरुषः अन्यः अपेक्ष्यते किम् ?" इति । तदा गोविन्दस्य वयः केवलं नववर्षाण्येव । एतावति लघुवयसि तस्य मनस्स्थैर्यं,दृढविश्वासं स्पष्टं वचः दृष्ट्वा श्रुत्वा च गुरुतेजबहदूरस्य हृदये आनन्दतरङ्गाः उद्भूताः। तदनन्तरं देहल्यां गुरुतेजबहदूरस्य आत्मसमर्पणं नूतनेतिहासम् एव अजनयत् । गुरुपीठस्वीकरणात् पूर्वमेव गुरुगोविन्दस्य एतादृशदूरदृष्टिः आसीत् । पितरमेव समर्पयितुं सिद्धः एषः वीरकिशोरः एतामेव भावनां स्वकुटुम्बजनानां मनस्सु अपि दृढमारोपितवान् ।
गुरुगोविन्दस्य द्वौ पुत्रौ हसन्तौ एव युद्धरङ्गे कूर्दनं कृतवन्तौ । अन्यौ द्वौ कनिष्ठपुत्रौ सजीवसमाधिं प्राप्तवन्तौ । तयोः मुखतः 'परित्रायताम्’ इति दीनः आर्तस्वरः अपि न निर्गतः । तथा स्वकुटुम्बं सर्वमपि समर्प्य समाजस्य पुरतः, देशस्य पुरतः एकम् आदर्शं स्थापितवान् गुरुगोविन्दसिंहः । तावदेव न, अपि तु संन्यासं, वैराग्यं प्राप्तवतः एकस्य युवकस्य हृदये नवीनमुत्साहं, सम्यग्जीवनदृष्टिं च सः निर्मितवान् सः । अनन्तरकाले सः युवक एव बन्दाबैरागी भूत्वा विदेशीयसर्वकारस्य यमराजः जातः । देशहितार्थं सर्वस्वार्पणे एव स्वजीवनसाफल्यमस्तीति अनुभूतिं प्राप्तवान् च । अक्बर इत्यनेन निर्मितायाः राजकीयपरायाः शान्तिः यदा नष्टा अभवत्, तदा गुरुगोविन्दः जातः । तत एव औरङ्गजेब इत्यस्य कुटिलविधानानां कारणेन पञ्जाबे, महाराष्ट्रे च सङ्घर्षाणाम् आरम्भः अभवत् । सत्यमेवमस्ति यत् अन्यमतानां विषये असहिष्णुता औरङ्गजेब-तः न आरब्धा, शाहजहानकाल-तः एव सा अनुवर्त्यमाना आसीत् ।
१६३२ ईशवीयाब्दे शाहजहानः स्वराष्ट्रे नूतनदेवालयानां निर्माणं न करणीयमिति आदेशं कृतवान् । निर्मीयमाणानां देवालयानां भञ्जनं कारितवान् । अक्बर इत्यनेन कृतः गोवधनिषेधः अपि तदा अपनीतः । एतेषां सर्वेषां फलस्वरूपेण मुघलशासनं प्रति जनानां विरोधः वर्धते स्म । अम्धुरासमीपे जाटजातीयाः भूस्वामिनः गोकुलस्य नायकत्वे क्रान्तिं कृत्वा मुघलसेनानायकं, तस्य सैनिकान् च अमारयन् । तदा गुरुगोविन्दस्य वयः केवलं त्रीणि वर्षाण्येव । यद्यपि पालकाः तस्य विप्लवस्य शमनं कृतवन्तः तथापि अन्तरग्निः ज्वलन्नेवासीत् । गुरुगोविन्दे पञ्चवर्षीये जाते सति राजा छत्रसालः औरङ्गजेब इत्येनं विरुध्य युद्धं कुर्वन्नासीत् । अनन्तरवर्षे एव 'नारनेल' प्रान्तीयाः सतनामीसम्प्रदायजनाः युद्धं कृतवन्तः । तेन औरङ्ग्जेबस्य सेनानिवहाः अकम्पन्त । 'दुर्गादास'स्य, 'महाराणाराजसिंह'स्य च वीरगाथाः श्रुत्वा त्रयोदशवर्षीयस्य गुरुगोविन्दस्य शरीरं पुलकितं भवति स्म ।
तत्कालीनसमाजस्थितिः[सम्पादयतु]
तस्मिन् स्मये हिन्दुसमाजः कुलमतादिद्वेषैः बहुधा विभक्तः बलहीनः च आसीत् । विदेशीयानाम् आक्रमणं विरोद्धुमपि अशक्तः आसीत् । एतादृशस्थितेः कारणतः पञ्जाबप्रान्तस्य अन्तिमपालकस्य अनङ्गपालस्य अनन्तरं गुरुनानकपर्यन्तं तन्नाम ४५० वर्षाणि यावत् हिन्दुसमाजस्य सहयोगं दातुम् एकोऽपि पुरतः नागतवान् । 'गुरुनानकः' पञ्जाबे स्थितान् पीडितान्, उपेक्षितान्, आत्मविस्मृतिमतः जनान् ऐदम्प्राथम्येन जागरितवान् । एतादृशसामाजिकराजकीयपरिस्थितिषु गुरुगोविन्दस्य जननम् अभवत् । विक्रमशकवर्षे १७२३ तमे वर्षे  ४७६८ कलियुगाब्दे कार्तिकशुद्धसप्तम्यां तस्य जन्म अभवत् ।
गुरुतेजबहदूरः स्वपत्न्या गुजारि इत्यनया अन्यैश्च कैश्चित् शिष्यैः सह प्राग्भारतयात्रायै प्रस्थितः । अन्तर्वत्नीं पत्नीं कैश्चित् शिष्यैः सह 'पाट्ना’ नगरे त्यक्त्वा सः असमप्रदेशं गतावान् । तत्र एव सः गुरुगोविन्दस्य जन्मवार्तां ज्ञातवान् । पितुः आत्मसमर्पणानन्तरं गुरुगोविन्दः गुरुपीठं स्वीकृतवान् । तदा तस्य वयः नववर्षाण्येव । तदनन्तरम् अष्टवर्षाणि यावत् सः आनन्दपुरे एव स्थित्वा शस्त्रशास्त्रादिविद्याः अभ्यस्तवान् । तस्य शिष्याणां कृतेऽपि शिक्षणव्यवस्थां कृतवान् । बहुदूरप्रदेशेभ्यः आगतेभ्यः कविभ्यः आश्रयं कल्पितवान् । सुदूरप्रान्तेषु व्याप्तानां सिक्खजनानां कृते आज्ञापत्रं प्रेषयित्वा शस्त्राणि, धनं च एकत्रीकृतवान् । एकां लघुसेनां निर्माय तान् सैनिकान् सर्वयुद्धविद्यासु निपुणान् कृतवान् ।
गुरुगोविन्दस्य प्रथमः सङग्रामः[सम्पादयतु]
१६८९ तमे वर्षे एप्रिल् मासे गुरुगोविन्दः स्वजीवने प्रथमसङ्ग्रामे भागं गृहीतवान् । गुरुगोविन्दस्य प्रवर्धमानां शक्तिं दृष्ट्वा अन्येषु राजसु भीतिरवर्धत । जातीयताभावप्रेरकान् गुरुगोविन्दस्य प्रयत्नान् विफलान् कर्तुं ते सर्वे एकीभूताः । कलिहारराज -भीमचन्द्रपुत्रस्य अज्मीरचन्द्रस्य विवाहसन्दर्भे सर्वे राजानः गढवाले स्वसेनाभिः सह समाविष्टाः । विवाहानन्तरं गोविन्दसिंहम् आक्रान्तुं सिद्धाः जाताः । एतां वार्तां ज्ञात्वा 'पावुटा’ ग्रामे स्थितः गोविन्दसिंहः युद्धव्यूहे भागरूपेण 'भङ्गानि’ ग्रामे सैन्यं निवेश्य स्वयमपि सङ्ग्रामे भागं गृहीतवान् ।
पञ्जाबे 'सिंहीरा’ प्रान्ते फकीरेण  सय्यद् बहदूरशाहेन सह ग्रुरुतेजबहदूरस्य घनिष्ठसम्बन्धः आसीत् । तस्य सूचनानुसारं गुरुगोविन्दसिंहः पञ्चशतं पठानसैनिकान् स्वसैन्ये स्वीकृतवान् । किन्तु कालेखान् इति सेनानायकं विहाय सर्वेपि सैनिकाः शत्रुपक्षे सम्मिलिताः । सय्यद् बहदूरशाहः एतं विषयं ज्ञातवान् । अनुक्षणं सः स्वीयसप्तशतशिष्यैः, चतुर्भिः पुत्रैश्च सह गुरुगोविन्दस्य साहाय्यं कर्तुं प्रस्थितवान् । सय्यदबहदूरस्य पुत्रद्वयम्, अनेके शिष्याः च युद्धे मृताः । तस्मिन् युद्धे गुरुगोविन्दः जयं प्राप्तवान् । पर्वतीयशासकाः स्वसेनया सह पलायिताः । गुरुगोविन्दसिंहः विजयलक्ष्म्या सह आनन्दपुरं प्राप्तवान् । समुचिते समये सहकृतवानिति सय्यदं सवैभवं सत्कृतवान् । अनन्तरं सः लोहगढ, आनन्दगढ, केशगढ, फतेगढ इत्यादिदुर्गाणि निर्मितवान् ।
वैशाखीपर्वदिनम्[सम्पादयतु]
प्रतिज्ञास्वीकारः[सम्पादयतु]
ईश्वरस्य विजयो निश्चितः[सम्पादयतु]
तेन सह प्रेषिते पत्रे गुरुगोविन्दसिंहस्य शक्तिं तद्द्वारा वर्धमानाः समस्याः, तेन धृतानां राजचिह्नानां विषयं च सूचितवन्तः आसन् । गुरुगोविन्दसिंहः स्वयमेव चक्रवर्तीति आत्मानं भावयतीति, एतेन औरङ्गजेब इत्यस्य शासनं सङ्कटे पतितमिति च भयम् उत्पादितवन्तः । औरङ्गजेब इत्येषः सत्वरं योग्याः प्रतिचर्याः कृतवान् । सरहिन्दे, एवं लाहोरे स्थितं सुबेदारद्वयं गुरुगोविन्दसिहम् आक्रान्तुं प्रेषितवान् । किन्तु अस्मिन् युद्धेऽपि मुघलसेना पराजिता । कहलूरुराजः पुनः प्रयत्नं कृत्वापि निराशः एव जातः । पर्वतशासकानाम् आधिः अवर्धत । समयं दृष्ट्वा गुरुगोविन्दसिंहं प्रहर्तुं ते प्रयतमानाः आसन् । तदा एव सय्यदबेग्, अलीखान् इत्येतौ मुघलसैनिकौ लाहोरतः देहलीम् आगच्छन्तौ आस्ताम् । पर्वतीयशासकाः ताभ्यां प्रतिदिनं द्विसहस्ररूप्यकाणां प्रदाननियमेन गुरुगोविन्दसिंहेन सह योद्धुम् आहूतवन्तः आसन् । तयोः सेनायां दशसहस्रम् आयुधधारिणः सैनिकाः आसन् । गुरुगोविन्दसिंहः चमकौत इति स्थाने स्वसेनया सह सिद्धः आसीत् । तत्रैव तेषां मध्ये युद्धं प्राचलत् । गुरुगोविन्दसिंहस्य पराक्रमेण, सौजन्येन प्रभावितः सय्यदबेगः तस्य पक्षं प्रविष्टवान्। स्वस्य मित्रेण कृतम् एतत्कार्यम् आलीखान इत्येषस्य मनःस्थैर्ये कुठाराघात इवाभवत् । सः युद्धभूमिं त्यक्त्वा पलायितवान् ।
आनन्दपुरनिर्बन्धः[सम्पादयतु]
पर्वतशासकानां, बलवतां स्वीयसेनानायकानां च पराजयं श्रुत्वा औरङ्गजेब इत्येषः चिन्ताक्रान्तः अभवत् । बृहतीं सेनावाहिनीं प्रैषयत् । तस्यां सेनायां सरहिन्दस्य, लाहोरस्य जम्मुप्रान्तस्य च राज्ञां सेनापि सम्मिलिता आसीत् । द्वाविंशतिः पर्वतशासकाः स्वसेनाभिः सह तत्रासन् । गोविन्दसिंहः स्वशक्त्यनुसारं युद्धाय सिद्धोऽभवत् । प्रारम्भे पर्वतशासकानां सेना, मुघलसेना च खालसासेनायाः पुरतः स्थातुं नाशक्नोत् । किन्तु केषुचित् दिनेष्वेव विशाला मुघलसेना आनन्दपुरम् आक्रान्तवती । आनन्दपुरस्य बाह्यजगता सह सम्बन्धः त्रुटितः । अपि च तस्मिन् पट्टणे धान्यस्य जलस्य चाभावः अजायत । क्षुधया, तृषया च सैनिकाः क्षुब्धाः । "दुर्गं त्यक्त्वा बहिरागच्छन्ति चेत् सुरक्षितान् त्यजाम" इति मुघलसेनानायकः खुराने, पर्वतशासकाः गीतां स्पृष्ट्वा च शपथं कृत्वा सन्देशान् प्रेषयन्ति स्म । केचन सैनिकाः 'अङ्गीकरोतु’ इति गुरुं पीडयन्तः आसन् । तदा गुरुः "ये गन्तुमिच्छन्ति ते गन्तुमर्हन्ति, किन्तु 'गुरुशिष्यसम्बन्धं स्वयं त्रोटयामः’ इति लिखित्वा यच्छन्तु" इति अवदत् । ४० सिक्खजनाः तथा विलिख्य दत्त्वा दुर्गं त्यक्त्वा गतवन्तः । दुर्गस्य निर्बन्धः इतोऽपि दृढः जातः । अष्टमासानाम् अनन्तरं गुरुगोविन्दसिंहः अपि दुर्गं त्यक्त्वा गमनं निश्चितवान् । स्वमातरं, पत्नीः, चतुरः पुत्रान् अजितसिंहं, जुजुरसिंहं, जोरावरसिंहं, फतेसिंहं, स्वमित्राणि च स्वीकृत्य सः दुर्गं त्यक्त्वा बहिर्गतवान् ।
कालरात्रिः[सम्पादयतु]
ईशवीय १७०४ तमे वर्षे डिसेम्बर् मासे २१ दिनाङ्कस्य अर्धरात्रिकालः । गुरुगोविन्दसिंहः दुर्गात् बहिः आगतवानिति शत्रवः ज्ञातवन्तः । ते स्वशपथान् विस्मृत्य गुरुगोविन्दसिंहं गृहीतुं सरसानद्याः तटे वृष्टौ अपि युद्धम् आरब्धवन्तः । गुरुगोविन्दसिंहः स्वपुत्रौ अजितसिंहं, जुजुरसिंहं, अन्यान् च ४० संख्याकान् शिष्यान् स्वीकृत्य चमकौरदुर्गं प्राप्तवान् । तस्य अन्ये कुटुम्बसदस्याः तेन वियुक्ताः । अन्तिमबालकद्वयं जोरावरसिंहः, फतेसिंहः च मात्रा सह पूर्वतनपाचकस्य गङ्गारामस्य ग्रामं गतवत् । किन्तु सः विश्वासघातको भूत्वा एतान् वञ्चितवान् । बालकद्वयं सरहिन्दस्य सुबेद-पदवाच्याय वजीरखान् इत्यस्मै द्त्तवान् । वजीरखान इत्येषः तयोः बालकयोः ईशवीये १७०४ तमे वर्षे डिसेम्बरमासे २७ तमे दिनाङ्के सजीवसमाधिं कारितवान् । गुरुगोविन्दस्य माता एतां वार्तां श्रुत्वा मनोवेदनया प्राणान् त्यक्तवती ।
तयोः सजीवसमाधेः पूर्वं राजा महम्मदीयमतस्वीकरणार्थं प्रेरितवान्, भवन्तौ यद् इच्छतः तद् ददामीति च प्रलोभं दर्शितवान् । किन्तु तौ नाङ्गीकृतवन्तौ । " अस्माकं धर्मः अस्माकं प्राणेभ्योऽपि प्रियतरः । आवयोः अन्तिमश्वासपर्यन्तम् आवां तं न त्यजावः । आवां गुरुगोविन्दसिंहस्य पुत्रौ । आवयोः पितामहः गुरुतेजबह्दूरः धर्मरक्षणार्थं स्वजीवनस्य आहुतिं कृतवान् ।" इति दृढं समाहितवन्तौ । तेन कोपोद्रिक्तः राजा तयोः सजीवसमाधिं कारितवान् । समाधिनिर्माणसमये ज्येष्ठस्य नेत्रयोः अश्रूणि दृष्ट्वा कनिष्ठः "अग्रज ! भवतः नेत्रयोः जलं किमर्थं निर्गच्छति ? भवान् आत्मसमर्पणात् भयं प्राप्नोति वा ?" इति पृष्टवान् । ज्येष्ठः समादधन् अवोचत् - "भवान् जानाति, अहं ,मृत्युं दृष्ट्वा न बिभेमि । अपि च मृत्युरेव मां दृष्ट्वा बिभेति। अत एव सः प्रथमं भवतः समीपम् आगच्छन् अस्ति । कनिष्ठः भवान् प्रथमम् आत्मसमर्पणं करोतीति अहं दुःखितोऽस्मि " इति । विश्वेतिहासे एतादृशं विशिष्टं प्राणदानं प्रायः कुत्रापि नोदाहृतम् । एतादृशौ लघुबालकौ धर्मार्थम् आत्मार्पणं कृतवन्तौ इति घटना इतिहासे कुत्रापि न दृश्यते ।
गुरुगोविन्दसिंहस्य सुन्दरी, साहिबादेवी इति द्वे पत्न्यौ स्वसोदरेण मणिसिंहेन सह देहलीं गतवत्यौ । चमकौरदुर्गे जाते युद्धे गुरुगोविन्दस्य ज्येष्ठौ पुत्रौ मृतौ । दुर्गमाश्रित्य स्थितवद्भिः ४० जनैः तत्र स्थातुमश्कयमिति ज्ञात्वा गुरुगोविन्दसिंहः अवशिष्टमित्रत्रयं स्वीकृत्य दुर्गं त्यक्तवान् । अन्यान्यदिक्षु ते प्रस्थिताः । 'माचीवाडा’ अरण्येषु कण्टकानां मध्ये, पादरक्षारहिताभ्यां पादाभ्यां, पर्णादीनि खादन् गुरुः अटन्नासीत् । वस्त्राणि जीर्णानि । पादरक्षाभ्यां विना अटनेन पादयोः व्रणाः जाताः । अतः अटितुमशक्तः कुत्रचित् विश्रान्तिं स्वीकृतवान् । तदा तत्रैव सः नजीखान, गनीखान् इत्येताभ्यां पठानाख्याभ्यां सह मिलितवान् । तयोः गुरौ अत्यन्ता भक्तिः आसीत् । गुरुगोविन्दसिंहः यदा आनन्दपुरे आसीत् तदा तौ मध्य-आसियातः अश्वान् आनीय तस्मै विक्रयणं कुरुतः स्म । पश्चात् मुघलसेना अस्ति, आवाम् आपदि पतिष्यावः इति ज्ञात्वापि तौ गुरुं रक्षितवन्तौ । गुरुगोविन्दसेनं महम्मदीयसन्न्यासिनं  इव कृष्णवर्णवस्त्राणि धारयित्वा 'उच्च-का-पीर्’ इति वदन्तौ एकस्यां शिबिकायाम् उपवेश्य प्रस्थितौ । 'उच्चैः' इत्यस्य अर्थद्वयमस्ति । प्रथमः अर्थः अस्ति -उन्नतः इति, द्वितीयः अस्ति -मुल्ताननगरसमीपस्थं महम्मदीयानां पुण्यक्षेत्रम् इति ।
कदाचित् मुघलसेनायां केषाञ्चन सन्देहः जातः । प्रश्नोत्तरानन्तरमपि तेषां सन्तृप्तिः नाभवत् । विचारणार्थं काजी पीरमहम्मदम् आहूतवन्तः । भाग्यवशात् सः काजी गुरुगोविन्दसिंहस्य बाल्ये तस्मै पारशीभाषां बोधयन् आसीत् । अतः स तत्रत्यस्थितिं ज्ञात्वा समीकर्तुं किमपि उक्त्वा मुघलसेनां प्रतिप्रेषितवान् । गुरुगोविन्दः तत्रैव निवसति स्म। केषाञ्चन दिनानामनन्तरं जोरावरसिंहः फतेसिंहश्व मृताविति हृदयविदारिका वार्ता प्राप्ता । शनैः शनैः पूर्वतनमित्राणां मेलनं प्रारब्धम् । पुनः शक्तिवर्धनम् आरब्धम् । तस्मिन्नेव समये सरहिन्दस्य सुबेदारः वजीरखान इत्येषः गुरोः अन्वेषणमारब्धवान् । गुरोः सेना यदा 'खिण्डराणा’ मध्ये आसीत् तदा पक्षद्वयं परस्परसम्मुखमभवत् । युद्धं जातम् । तत्र वजीरखान इत्येषस्य सेना पराजिता । सिक्खसेनया आनन्देन उत्सवः कृतः । मुघलसेना विषादे मग्ना आसीत् ।
औरङ्गजेब इत्यस्य आह्वानम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् युद्धे विशेषोऽस्ति । ४० सिक्खवीराः अत्यन्तं वीरोचितं युद्धं कुर्वन्तः प्राणार्पणं कृतवन्तः । ते चत्वारिंशत् एव आनन्दपुरदुर्गतः गुरुशिष्यसम्बन्धं त्रोटयित्वा गतवन्तः आसन्। स्वप्राणान् समर्प्य ते पूर्वतनस्य अपराधस्य प्रायश्चित्तं कृतवन्तः । तदारभ्य सिक्खजनाः स्वकीयदैनन्दिनप्रार्थानायां "चत्वारिंशत् मुक्ताः"इति नाम्ना तान् सश्रद्धं स्मरन्ति । एतद् युद्धं खिण्डराणा इत्यत्र अभवत् । सः प्रदेशः एतेषां वीरत्वसूचकः 'मुक्तसर्’ इति नाम्ना प्रसिद्धः । प्रतिवर्षं माघमासे एतेषां स्मरणे अत्र महान् उत्सवः भवति । गुरुगोविन्दसिंहः ततः 'तल्वण्डिसाहब्’ ग्रामे स्थितस्य स्वमित्रस्य डल्ला इत्यस्य समीपं गतवान् । वस्तुतः एषः प्रदेशः श्रेष्ठतमः । पञ्जाबे स्थितानां अत्यन्तपुरातनवंशानां ज्येष्ठाः, अन्यराजवंशीयाश्च अत्र आसन् । ते सर्वे गुरुोः दीक्षां स्वीकृत्य खालसापथम् प्रविष्टवन्तः ।
अत्र आगमनानन्तरं गुरुः गुरुग्रन्थसाहिबं पुनः रचितवान् । शनैः शनैः सः प्रदेशः अध्ययनस्य केन्द्रम् अभवत्। किञ्च सः प्रदेशः 'सिक्खजनानां काशी’ इति प्रसिद्धश्च । चरित्रकाराणां कथनानुसारम् अत्र यदा गुरुः निवसन् आसीत् तदा औरङ्गजेब इत्येषः गुरुगोविन्दसिंहं मेलितुम् आहूतवान् । तस्य उत्तररूपेण गुरुः औरङ्गजेब इत्यनेन पूर्वं कृतां विश्वासघातकरीतिं स्मारयन् लेखं लिखितवान् । औरङ्गजेब इत्येषः अनुक्षणं स्वीयसेनापतीन् आहूय गुरुगोविन्दसिंहस्य काऽपि समस्या न भवेदिति उक्त्वा गौरवपूर्वकं तं स्वसमीपमानेतुम् आज्ञप्तवान् । तदा औरङ्गजेब इत्येषः अहम्मदनगरे आसीत् । १७०६तमे वर्षे अक्टोबरमासे गुरुः राजस्थानतः दक्षिणां दिशं प्रस्थितः । मार्गे राजपुत्राः राजानः तस्य विषये हार्देन स्वागतेन गौरवं प्रदर्शितवन्तः । प्रयाणमध्ये एव १७०७ वर्षे फेब्रवरि मासे २० दिनाङ्के औरङ्गजेब इत्येषः दिवङ्गत इति वार्ता श्रुता । तदा गुरुगोविन्दसिंहः देहलीं गत्वा स्वपत्नीद्वयं मिलितवान् ।
औरङ्गजेब इत्यस्य मरणानन्तरं तस्य पुत्राः सिंहासनार्थं परस्परं कलहायमानाः आसन् । तदा तेषु अन्यतमः मुअज्जम् गुरुगोविन्दसिंह्स्य आशीर्वादं प्राप्तुम् आगतवान्। अनन्तरं स एव बहदुरशाह नाम्ना देहलीसिंहासनम् अधिष्ठितवान् । केषाञ्चन दिनानामनन्तरं बहदुरशाहः गुरुगोविन्दसिंहम् आहूय सत्कृतवान् च । सत्कारसन्दर्भे सम्प्रदायानुसारं स्वस्मै दत्तं मुकुटं धर्तुं गुरुः न अङ्गीकृतवान्। मुकुटं स्वशिष्यद्वारा स्वनिवासं प्रति प्रेषितवान् । बहदुरशाहः तम् एकम् ऋषिपुङ्गवम् इव भावयति स्म । देहलीचक्रवर्ती गुरुगोविन्दसिंहं गुरुमिव यद्यपि पश्यति स्म तथापि गुरुः बहदुरशाहं स्वमित्रमिव भावयति स्म । बहदूरशाहः स्वसोदरस्य कम्बख्तस्य दुष्कृत्यानि शमयितुं सेनया सह यदा दक्षिणां दिशं प्रस्थितवान् तदा गुरुः अपि तेन सह प्रस्थितवान्। मुघलसेनाः पुरतः गच्छन्त्यः आसन्, किन्तु गुरुः गोदावरीतीरस्थे नान्देड् ग्रामे स्थितवान् ।
गुरुगोविन्दस्य मृत्युः[सम्पादयतु]
नान्देड् प्राप्त्यनन्तरं एकमासाभ्यन्तरे एव गुरुगोविन्दसिंहस्य जीवनलीला समाप्ता अभवत् । ईशवीये १७०८त्मे वर्षे अक्टोबर सप्तमदिनाङ्के कश्चन पठान् सैनिकः तं खड्गेन आक्रान्तवान् । गुरुः तस्मिन् समये विश्रान्तिम् अनुभवन् आसीत् । समीपे तस्य रक्षकरूपेण कोऽपि नासीत् । गुरुः पार्श्वस्थं खड्गं निष्कास्य तं पठानं मारितवान् । गुरोः आक्रोशेन शिष्याः आगत्य पठानस्य अनुचरद्वयं मारितवन्तः । अनुक्षणं गुरोः व्रणेषु औषधं लेपयित्वा उपशामितवन्तः । त्रिचत्वारि दिनानि अतीतानि । किन्तु स्वस्य अन्तिमसमयः आसन्नः इति ज्ञात्वा गुरुगोविन्दः शिष्यान् समीपम् आहूय 'वाहे गुरुजी के फते’ इति वदन् प्राणपरित्यागं कृतवान् मरणसमये तस्य आयुः केवलं ४२ वर्षाणि । नान्देड्-ग्रामे तस्य स्मरणार्थं निर्मितं गुरुद्वारामन्दिरं 'हुजूरसाहेब्’ नाम्ना तीर्थक्षेत्रमेव जातम् अस्ति ।
भगवद्गीतायां भगवता श्रीकृष्णेनोक्तम् -‘यदा यदा धर्मस्य हानिः भवति, तदा अहम् अवतारं स्वीकरोमि।’ इति गुरुगोविन्दसिंहः अपि एवमेवोक्तवान् । 'धर्मपरिरक्षणं कृत्वा, साधुसज्जनान् रक्षितुमेव अहं जन्म प्राप्तवान् ।’ इति । साधुजनरक्षणं , दुष्टानां विनाशनं भवति चेदेव धर्मः लोके स्थिरः भवति । एतद् ज्ञात्वा एव गुरुगोविन्दसिंहः आयुधधारणं कृत्वा युद्धं कृतवान् ।
तेगस्य जयो भवतु[सम्पादयतु]
यद्यपि गुरुः दारिद्र्येण पीडितः आसीत्, तथापि समाजे पुनः आत्मविश्वासस्य, साहसस्य च प्रतिष्ठापनाय स्वं समर्पितवान् । दरिद्राः जनाः अपि युद्धम् अकुर्वन् । क्षुरकाः, रजकाः, चर्मकाराः अपि सर्वेषां विस्मयं जनयन्तः वीराः जाताः । गुरुगोविन्दसिंहः स्वरचनेषु परमात्मानं बहुविधं वर्णितवान् । तस्मै 'काल’स्य नाम अत्यन्तं रोचते स्म । " सज्जनानां माङ्गल्याय, दुष्टानां विनाशाय, विश्वं सुस्थिरं कर्तुं च मया कृतायाः प्रतिज्ञायाः सम्पादनार्यं तेग  एक एव साधनम् । तेग की जय हो  ।" इति सः लिखितवान् ।
कवित्वम्[सम्पादयतु]
हिन्दीभाषायां वीरकविषु चान्द बरदाय्, भूषण इति नामद्वयं अधिकतया श्रूयते । भूषणकविः वीररसे अग्रस्थाने अस्ति। किन्तु गुरुगोविन्दसिंहः वीररसे सहजकविः । धर्मयुद्धार्थमेव सः काव्यानि लिलेख । एतादृशलेखकः अन्यः कोऽपि न दृश्यते । स्वस्य 'चण्डीचरित' काव्ये 'स्वयं वीरगतिं प्राप्नुयाम्’ इति आकाङ्क्षामपि अभिव्यञ्जीत् गुरुगोविन्दसिंहः ।
डाक्टर् महेशसिंहः गुरुगोविन्दसिंहस्य तत्त्वमुद्दिश्य एवं लिखितवान् -" एषः विषयः अस्माभिः अवगन्तव्यः । गुरुगोविन्दसिंहः महम्मदीयान् विरुध्द्य युद्धं कृत्वा आवेशं न प्रदर्शितवान् । केवलं तुर्कजनान् विरुध्द्य एव सः सङ्ग्रामं कृतवान् । सः म्लेच्छशब्दं प्रयुक्तवान् । एष एव विशेषः भूषणस्य कवित्वेऽपि दृश्यते । छत्रपतिः शिवाजी, गुरुगोविन्दसिंहः इत्यादयः यां शक्तिं विरुध्द्य युद्धं कृतवन्तः तां राजनैतिकशक्तिं तुर्कशब्दः सूचयति।"
वीरभक्तः[सम्पादयतु]
गुरुगोविन्दसिंहः सर्वामपि हिन्दुशक्तिं सङ्घटितवान् इत्यत्र शैव-शाक्तेय-वैष्णव-साहित्यानुवादः प्रमाणरूपेण दृश्यते । तस्य स्वभावोऽपि अद्वितीयः अस्ति । सः कश्चन भक्तः । अन्यायं विरुद्ध्य प्रजाभिः कर्तव्यस्य उद्यमस्य महानायकः अपि सः । सूरदासः, कबीरदासः, गुरुनानकः इत्यादयः सर्वेऽपि भक्ता एव । किन्तु गुरुगोविन्दसिंहः वीरभक्तः । एवमेव मानवाः सर्वे समाना इति, सर्वेषां हृदयेषु एक एव भगवतः ज्योतिः ज्वलतीति तस्य अचलः विश्वासः।
रणोत्साहः[सम्पादयतु]
गुरुगोविन्दसिंहस्य जीवनसमये देशः महत्यां विपदि आसीत् । विदेशीयानाम् आक्रमणमारभ्य ६०० वर्षाणि अतीतानि । प्रजानाम् उपरि अत्याचारैः कञ्चित्कालं, सङ्घर्षणैः कञ्चित्कालं, मध्ये,मध्ये सज्जनत्वेन च कञ्चित्कालं देशे विदेशीयानां शासनं प्रचलितम् । स्वीयां सर्वां शक्तिं भारतीयसंस्कृतेः धार्मिकविश्वसानां विनाशायैव उपयुक्तवताम् औरङ्गजेब- इत्यादीनां शासनं प्रचलितम् । तादृशस्थितौ तां राक्षसशक्तिं निग्रहीतुं देशप्रजानां पालने पीड्यमानजनानां सङ्घटनं रचितवान् गुरुगोविन्दसिंहः । सामान्यजनानां विचारेषु परिवर्तनायै सः अधिकप्राधान्यं दत्तवान् । आत्मविस्मृतिं दूरीकृत्य तेषु आत्मविश्वासं जनयितुं सः "लक्षेणापि जनैः एको भूत्वा युद्धं कुरु" इति उत्साहं जनितवान् । अत एव भारतदेशेतिहासे तस्य विशिष्टं स्थानं कल्पितमस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये गुरु गोविन्द सिंह सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=गुरुगोविन्दसिंह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ सितम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गुप्तसाम्राज्यम् क्रिपू४००
कालः क्रिपू २४०-५५०
क्रि श ४ शतकः ५ शतकपर्यन्तम् आसीत् गुप्तसाम्राज्यम् भारते । गुप्तानां काले समग्रं भारतम् एकीकृतम् अभवत् । भारतीये इतिहासे गुप्तकालः "भारतस्य सुवर्णकालः" इत्येव उल्लिखितः अस्ति । तदवसरे भारते विज्ञानं राजनैतिकव्यवहारः च प्रवृद्धौ । गुप्तवंशः श्रीगुप्तेन स्थापितः। अस्मिन् काले अनेके कवयः वैज्ञानिकाः गणितज्ञाः च अवसन् । गुप्तराजसभायां कालिदासार्यभट्टविष्णुशर्मवराहमिहिरादयः विद्वांसः अवसन्। ६ शतके गुप्तसाम्राज्यस्य पतनानन्तरं पुनः भारतं बहूनां राजानां मध्ये विभक्तम् अभवत् । मध्य-एषियानां हूणानाम् अक्रमणस्य कारणतः गुप्तसाम्राज्यस्य नाशः अभवत् । तदनन्तरम् अपि गुप्तानां सोदरसम्बन्धी वंशः कश्चन मगधस्य शासनं करोति स्म ।
६ चन्द्रगुप्तः-विक्रमादित्यः
९ साम्राज्यस्य अन्तः
११ राजनीतिः
गुप्तवंशस्योद्भवनम्[सम्पादयतु]
एस्अल्टेकरः नामकः ऐतिहासकः गुप्तवंशिनः वैश्याः इति मन्यते यथा स्मृतिषु 'गुप्त'इति शब्दः वैश्याणां नामन्तरे एव उपयुक्तः इति कथ्यते।
श्रीगुप्तः घटोत्कचः च मगधायाः राजानौ आस्ताम्।
चन्द्रगुप्तः एव प्रथमः गुप्तमहाराजः आसीत्। सः कुमारदेवी नाम लीच्चवीराजपुत्रीं परिणीय तेषाम् उपकारेण प्रयागं साकेथपुरीं च अजयत्। सः राजाधिराजः इति अभिधानं प्राप्तवान्।
समुद्रगुप्तः सः महान् सेनापतिः आसीत्। सः पाञ्चलान् मालवान् यौधेयान् अभिरान् च अजयत्। तस्य साम्राज्यस्य सीमाः उत्तरदिशि हिमालयः दक्षिणे नर्मदा पुर्वस्यां दिशि लौहित्य पश्चिम्याम् च यमुना अभवन्। सः अश्वमेधयज्ञम् अकरोत्। तस्य सभायां हरिशेना वसुबन्धुः अर्यसङ्गादयः पण्डिताः अवसन्। सः विष्णुभक्तः आसीत्।
रामगुप्तः[सम्पादयतु]
रामगुप्तः समुद्रगुप्तस्य पुत्रः आसीत्। सः देवीचन्द्रगुप्तनाट्ये वर्णितः। तस्य केचन सिकाः अपि सन्ति।
चन्द्रगुप्तः-विक्रमादित्यः[सम्पादयतु]
चन्द्रगुप्तविक्रमादित्यः दत्तदेव्याः पुत्रः आसीत्। सः कुन्तलदेशस्य  नागदेशस्य  च राजकुमार्यौ परिणीतवान्। तस्य दुहिता प्रभावती गुप्ता वाकाटक राजानम् रुद्रसेनम् विवाहम् अकरोत्।
सः रुद्रसिंहविराजितान् शकान् विजित्य सौराष्ट्रम् अन्तर्गतवान्। सः वङ्गान् च अजयत्। ततः सः पश्चिमोत्तरदिशि वक्षुतीरे वसतः परसिकान् कम्बोजान् हूणान् पुर्वस्यां दिशि च किराटान् किन्नरान् च अभिभवति स्म। सः देवगरपुरे दशावतारमन्दिरम् अस्थापयत्। तस्य शासने चित्रकला शिल्पकला साहित्यम् च् अवर्धन्त। तस्य सभायां नवरत्नानि अवसन् तेषु कालिदासः एकः
कुमारगुप्तः विक्रमादित्यस्य द्वितीयः पुत्रः आसीत्। सः महेन्द्रादित्यः इति संज्ञाम् उरीकृतवान्।
स्कन्दगुप्तः[सम्पादयतु]
स्कन्दगुप्तः गुप्तवंशस्य अन्तिमः महान् राजा आसीत्। सः विक्रमादित्यः इति अभिधानम् उरीकृतवान्। तेन पश्चिमोत्तरदिशायाः पराक्रमन्तः हूणाः जिताः।
साम्राज्यस्य अन्तः[सम्पादयतु]
ओप्रटोरमानमिहिरकुलैः नेतारः हूणाः निर्बलान् गुप्तराजान् अजयन्।
अन्तिमगुप्तराजाः[सम्पादयतु]
गुप्तराज्ञां सेना सम्यक्प्रणिहिता वीर्यवती चासीत्। सेनायां बहवः धन्विनः पादसैनिकाः च अवर्तन्त। धनाः अयसा अथवा वेणुना निर्मिताः आसन्। शूलकवचखङ्गयुक्ताः सैनिकाः ताम् अपालयन्। ते सकवचान् गजान् उपायुजन्। तेषां सेनायां बहवः रथिनः आसन्। ते नगरनाशकाणि शस्त्राणि बिन्दिपालन् च उपायुजन्। तेषाम् नौसेना अपि आसीत्।
राजनीतिः[सम्पादयतु]
राष्ट्रं षड्विंशति प्रदेशरूपेण विभक्तम् आसीत्। एवं प्रदेशाः विषयरूपेण विभक्ताः आसन्। विषयपतिः अधिकरणसङ्गसहितः विषयं समधितिष्ठति स्म। सङ्गे नगरश्रेष्ठी सार्थवाहः प्रथमकुलिका प्रथमकायस्था चाभवन्। विषयस्य खण्डः वीथी इति कथ्यते।
दायम्[सम्पादयतु]
गणितविज्ञानादि क्षेत्रेषु च अवर्धन्त। अस्मिन् काले एव आर्यभटः वराहमिहिर ब्रह्मगुप्त इत्यादयः गणितज्ञाः अवसन्।
बहूनि काव्यानि नाटकानि च रचिताः। कालिदासः अपि अस्मिन् काले एव अवसत्।
नालन्दादयः विश्वविद्यालयाः स्थापितानि।
अस्मिन् काले राजानः अनेके देवालयान् स्तूपान् च अमिन्वन्। तेषु गुप्तलिप्याम् अनेकानि अभिलेखनानि कृतानि।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे गुप्तसाम्राज्यम् अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=गुप्तसाम्राज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२६ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
* शैवागमेषु मुख्यं पतिपशुपाशा इति क्रमात् त्रितयम् ।
तत्र पतिः शिव उक्तः पशवो ह्यणवोऽर्थपञ्चकं पाशः । 
*नित्यः स्वभावविमलः सर्वज्ञः सर्वकृच्चेशः । 
*चिद्घन एको व्यापी नित्यः सततोदितः प्रभुः शान्तः । 
*अपरे तु पराशक्तिः शिवस्य समवायिनी ।
तस्माच्छिवः परो हेतुः तस्याज्ञा परमेश्वरी । 
*तस्मात् तस्मिन् परां भक्तिं कुर्यादात्मोपकारके ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः 
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्‌ 
दूरस्थानां यथा अग्निः शीतं न अपनयति,
तथा अहं भक्तान् अनुगृह्णामि, न इतरान्…
।
शेषात् - पञ्चम्येकवचनम् , कर्तरि - सप्तम्येकवचनम् , परस्मैपदम् - प्रथमैकवचनम्
यस्मात् धातोः आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः न विहिताः सन्ति, तेभ्यः परस्मैपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति ।
अनुदात्तङित आत्मनेपदम्इत्यतः विभाषोपपदेन प्रतीयमानेइति यावत्सु सूत्रेषु केभ्यः धातुभ्यः कासु कासु अवस्थासु आत्मनेपदस्य प्रत्ययः भवन्ति अस्मिन् विषये उच्यते । एतान् स्थितीन् विहाय अन्येभ्यः सर्वेभ्यः धातुभ्यः कर्तरि प्रयोगे परस्मैपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति ।
ज्ञातव्यम् - लः परस्मैपदम्इत्यनेन लकारस्य स्थाने विधीयमानाः आदेशाः "परस्मैपद" संज्ञां प्राप्नुवन्ति । एतेषु त-आताम्-झ-थास्-आथाम्-ध्वम्-इड्-वहि-महिङ्-एतेषाम् तथा शानच्-कानच्-एतयोः "आत्मनेपदम्" संज्ञा भवति  । अतः ये अवशिष्टाः - इत्युक्ते "तिप्-तस्-झि-सिप्-थस्-थ-मिप्-वस्-म्-शतृ-क्वसु" - एतेषाम् एव "परस्मैपदम्" संज्ञा भवति ।
प्रत्ययाःआत्मनेपदप्रत्ययाःपरस्मैपद
पूर्वेण प्रकरणेन आत्मनेपदनियमः कृतः, न प्रस्मैपदनियमः। तत् सर्वतः प्राप्नोति, तदर्थम् इदम् उच्यते। येभ्यो धातुभ्यो येन विशेषणेन आत्मनेपदम् उक्तं ततो यदन्यत् स शेषः। शेषात् कर्तरि परस्मैपदं भवति। शेषादेव न अन्यस्मात्। अनुदात्तङित आत्मनेपदम् उक्तम् अस्ते। शेते। ततो ऽन्यत्र परस्मैपदम् भवति याति। वाति। नेर्विशः आत्मनेपदम् उक्तम् निविशते। ततो ऽन्यत्र परस्मैपदम् आविशति। प्रविशति। कर्तरि इति किम्? पच्यते। गम्यते। कर्मकर्तरि कस्मात् परस्मैपदं न भवति, पच्यते ओदनः स्वयम् एव? कर्तरि कर्मव्यतिहारेइति द्वितीयं कर्तृग्रहणम् अनुवर्तते, तेन कर्ताएव यः कर्ता तत्र प्रस्मैपदम् भवति, कर्मकर्तरि न भवति।
न्यासः 
`पूर्वेण` इति। `अनुदात्तहितः`इत्यादिना। `सर्वत्र प्राप्नोति` इति। अशेषेभ्योऽपि। `तदर्थमिदमुच्यते` इति। सर्वत्र परस्मैपदे प्रसक्ते तन्निवृत्त्यर्थम्; अर्थशब्दस्य निवृत्तिवचनत्वात्। तथा-मशकार्थो धूम इति। तदेनैतत् नियमार्थमित्युक्तं भवति। `येभ्यो धातुभ्यः` इत्यादिना शेषत्वं दर्शयति। `येन विशेषणेन` इति। अनुबन्धादिना। `याति, वाति` इत्यनुबन्धशेषस्योदाहरणम्। `आविशति, प्रविशति` इत्युपसर्गशेषस्यार्थशेषस्यापि। एवं गन्धनादिभ्योऽन्यत्र करोतीत्येवमादिकमुदाहरणं वेदितव्यम्। ननु च शेषादित्यनेन पञ्चम्यन्तेन धातुसमानाधिकरणेन धातुरेव विशिष्यते, नार्थः, ततश्चाशेषेषु गन्धनादिष्वर्थेषु परस्मैपदं प्राप्नोति, नैतदस्ति; गन्धनादयो हि प्रकृतेरेवार्थाः, तत्रासौ शेषग्रहणान्निवत्र्तमानस्तानपि निवत्र्तयति। `पच्यते, गम्यते` इति। ननु च यद्यत्र परस्मैपदं स्यात्, तदा `भावकर्मणोः`इति वचनमनर्थकं स्यात्, अनवकाशत्वात्, नैतदस्ति; अस्ति हि तस्यावकाशः। कः पुनरसौ? यो न शेषः-- आस्यते, शय्यते, क्रियत इति। अनुदात्तेत्वं ङित्त्वञ्चाशेषः। `शेषात् कर्तरि`इत्यत्र कर्त्तृग्रहणं सामान्यमुपात्तमिति यो देशयेत् तं प्रत्याह--`कर्मकत्र्तरि` इत्यादि। `कत्र्तरि कर्मव्यतीहारे`इत्यादिना परिहरति। `कर्त्तैव यः कत्र्ता` इति। शुद्धो यः कत्र्ता, कर्त्तृवद्भावरहितो यः कर्त्तैत्यर्थः॥
आत्मनेपदनियमः कृत इति। प्रकृत्याश्रयोऽर्थाश्रयश्च, अनुदातङितोरेवात्मिनेपदं भावकर्मणोरेवेति। सर्वत इति सर्वाभ्यः प्रकृतिभ्यः सर्वेषु चार्थेष्वित्यर्थः। तदर्थमिति। सर्वतः प्राप्तिनिवृत्यर्थमित्यर्थः। येन विशेषणेनेति। अनुबन्धादिना। याति वातीत्यनुबन्धशेषः, आविशति प्रविशतीत्युपसर्गशेषः, गन्धनादेरन्यत्र करोतीत्यादिरर्थशेषः। गन्धनादिविशिष्टो हि कृञादिः शेषग्रहणेन पञ्चम्यन्तेन निवर्त्यमानो नागृहीतविशेषणन्यायेन विशेषणं गन्धनाद्यपि व्यावर्तयति। शेषादेव नान्यस्मादिति। उपलक्षणमेतत्, कर्तर्येव नान्यत्रेत्यपि द्रष्टव्यम्। पच्यते, गम्यत इति। ननु क्रियमाणेऽपि कर्तरिग्रहणे यदि तावदेवं नियमः- कर्तरि यदि भवति शेषादेवेति; ततोऽशेषात्कर्तरि मा भूत्, शेषातु भावकर्म कर्तृ षु त्रिष्वपि प्राप्नोति। अथाप्येवं नियमः- शेषाद्यदि भवति कर्तर्येवेति, ततः शेषाद्भावकर्मणोर्मा भूद्, अशेषातु त्रिष्वपि प्राप्नोति । उक्तोऽत्र परिहारः- ठ्योगविभागोऽत्राभिप्रेतःऽइति। तत्र प्रथमे योगे शेषादेवेति नियमः, द्वितीये तु कर्तर्येवेति। कर्मकर्तरीत्यपि भावकर्मणोरित्यत्रोक्त एवार्थो विस्मरणशीलाननुग्रहीतुं पुनरपि स्मारितः॥
आत्मनेपदनिमित्तहीनाद्धातोः कर्तरि परस्मैपदं स्यात् ॥
शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् - शेषात्कर्तरि । "अनुदात्तङित" इति "स्वरितञित" इति चोक्तादात्मनेपदविषयादन्यः शेषः । तदाह — आत्मनेपदनिमित्तहीनादिति । अनेन भूधातोः कर्तरि लस्य परस्मैपदं सिद्धम् । तत्र तिबादिनवके युगपत्पर्यायेण एकद्वित्रादिकतिपयरूपेण वा प्राप्तेयुष्मद्युपपदे समानाधिकरणे स्थानिन्यपि मध्यमः॑ "अस्मद्युत्तमः" "शेषे प्रथमः" इति व्यवस्थां वक्ष्यन् प्रथमादिसंज्ञां तावदाह — तिङस्त्रीणि त्रीणि ।
शेषात्कर्तरि परस्मैपदम् शेषवचनं पञ्ञ्चम्या चेदर्थे प्रतिषेधः ।।।। शेषवचनं पञ्ञ्चम्या चेदर्थे प्रतिषेधो वक्तव्यः । भिद्यते कुसूलः स्वयमेव, छिद्यते रज्जुः स्वयमेवेति ।। एवं तर्हि शेषे इति वक्ष्यामि । सप्तम्या चेत्प्रकृतेः प्रतिषेधः ।।।। सप्तम्या चेत्प्रकृतेः प्रतिषेधो वक्तव्यः । आस्ते शेते च्यवन्ते प्लवन्ते । सिद्धं तूभयनिर्देशात् ।।।। सिद्धमेतत् । कथम् ?। उभयनिर्देशः कर्तव्यः । शेषाच्छेष इति वक्तव्यम् । कर्तृग्रहणमिदानीं किमर्थं स्यात् ?। कर्तृग्रहणमनुपराद्यर्थम् ।।।। अनुपराद्यर्थमेतत्स्यात्। इह मा भूत् &; अनुक्रियते स्वयमेव, पराक्रियते स्वयमेवेति ।। सिद्ध्यति । सूत्रं तर्हि भिद्यते । यथान्यासमेवास्तु । ननु चोक्तं &; शेषवचनं पञ्ञ्चम्या चेदर्थे प्रतिषेधः इति । नैषः दोषः । कर्तरि कर्मव्यतिहारेइत्यत्र कर्तृग्रहणं प्रत्याख्यायते तत्प्रकृतमिहानुवर्तिष्यते शेषात्कर्तरि कर्तरीति । कर्तैव यः कर्ता तत्र यथा स्यात्, कर्ता चान्यश्च यः कर्ता तत्र मा भूदिति ।।।।
।
आगस्त्य-कौण्डिन्ययोः - षष्ठीद्विवचनम् , अगस्ति-कुण्डिनच् - प्रथमैकवचनम्
आगस्त्यकौण्डिन्ययोर् गोत्रप्रत्यययोः अणो यञश्च बहुषु लुग् भवति, परिशिष्टस्य च प्रकृतिभागस्य यथासङ्ख्यम् अगस्ति, कुण्डिनचित्येतावादेशौ भवतः। अगस्तयः। कुण्डिनाः। चकारः स्वरार्थः। मद्योदात्तो हि कुण्डिनीशब्दस् तदादेशो ऽपि तथा स्यात्। अगस्त्यशब्दादृष्यण्, कुण्डिनीशब्दाद् गर्गादित्वाद् यञ्। तयोः गोत्रे ऽलुगचिइति लुकि प्रतिषिद्धे आगस्तीयाः छत्राः इति वृद्धलक्षणश्छो भवति। कौण्डिन्ये त्वणैव भवितव्यम्, कण्वादिभ्यो गोत्रेइति। तत्र विशेषो न अस्ति। कौण्डिनाश्छात्राः।
न्यासः 
आगस्त्यकौण्डिन्ययोरगस्तिकुण्डिनच्।
योगेन चित्तस्य, पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ।
योऽपाकरोत् तं प्रवरं मुनीनां
गजः 
 आर्यभटीयम् - आर्यभट
 किरातार्जुनीयम् - भारवि
 भारवि --- किरातार्जुनीयम्
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागता ।
सर्गेडपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।।
दुराचाररताः सर्वे सत्यवार्तापराङ्गमुखाः१२ 
ă धेनुः  , गो  
 यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते
 यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते
ताम्बूलं करदर्पणं चतुरता शृंगारकाः षोडश ।  
कुकर, उलथणं, पोलपाट, लाटणं
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् । सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ॥
दकारान्तः युष्मच्छब्दः 
द्वितीया त्वाम्, त्वा युवाम्, वाम् युष्मान्, वः
चतुर्थी तुभ्यम्, ते युवाभ्याम्, वाम् युष्मभ्यम्, वः
षष्ठी तव, ते युवयोः, वाम् युष्माकम्, वः
दकारान्तः अस्मच्छब्दः 
द्वितीया माम्, मा आवाम्, नौ अस्मान्, नः
चतुर्थी मह्यम्, मे आवाभ्याम्, नौ अस्मभ्यम्, नः
षष्ठी मम, मे आवयोः, नौ अस्माकम्, नः
सिद्धांतचिंतामणिटीका-इमे भव्यजीवा अभव्यजीवाश्च पारिणामिकभावेन भवन्ति। भव्याभव्यत्वव्य-तिरिक्ताः ये जीवन्मुक्ताः सिद्धाश्च ते क्षायिकलब्धिभावेन इति ज्ञातव्यं।
‘‘अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेकरम्।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशय।।
२ श्रीमद्भगवद्गीता ६ः४७१२ः२०८ः५
कः पन्था येन न प्राप्यः का च वाङ्नोच्यसे यया ।
रसः स्रोतःसहस्रेण त्वयि मे भव वर्धताम् ।
 चक्रपाणि
 चतुर्युगम्
!! साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धि र्विशिस्यते ! !
महाजनो ये गतः स पन्थाः
↑ शूरसेना भद्र कारा बॊधाः शाल्वाः पतच चराः, सुस्थलाश च सुकुट्टाश च कुणिन्थाः कुन्तिभिः सह 
↑ शूरसेनाः कलिङ्गाश च बॊधा मौकास तदैव चमत्स्याः सुकुट्यः सौबल्याः कुन्तलाः काशिकॊशलाः
तं तं तं न मिटै उदै, नं नं नं न विचार।।
७) देवानगञ्ज गाउँपालिकाः चेतप्रसाद मेहता
पूर्वम् २।१।३९
अनन्तरम् २।१।४१
काशिका-वृत्तिः
सिद्धशुष्क। "सप्तमी"त्यनुवर्तते। तदाह--एतैः सप्तम्यन्तमिति। साङ्काश्यसिद्ध इति। सङ्खाशेन निर्वृत्तं नगरं साङ्काश्यम्। तत्र सिद्धः=उत्पन्नो ज्ञातो वेत्यर्थः। आतशुष्क इति। आतपे शुष्क इति विग्रहः। स्थालीपक्व इति। स्थाल्यां पक्व इति विग्रहः। "चक्रबन्ध इति। चक्रे बन्ध इति विग्रहः। शौण्डादिगणे एतेषां पाठाऽभावात्पृथगुक्तिः।
यस्यास्सर्वं समुत्पन्नं चराचरमिदं जगत् ।
इदं नमो नटेशान्यै तस्यै कारुण्यमूर्तये ॥
सर्वविद्येश्वरं भूतिरुद्राक्षालङ्कृतं परम् ।
संसारारण्यदावाग्निं योगिराजं यतेन्द्रियम् ।
व्याघ्रचर्माम्बरधरं नीलकण्ठं कपर्दिनम् ।
ढक्कां च दक्षिणे हस्ते वहन्तं च त्रिलोचनम् ।
डोलहस्तेन वामेन दर्शयन्तं पदाम्बुजम् ।
ब्रह्मविष्ण्वादिविनुतं वेदवेद्यं नटेश्वरम् ।
सर्वलक्षणसम्पन्ना सर्वदा सर्वदा नृणाम् ।
सर्वासां चैव देवीनां नामसाहस्रमुत्तमम् ।
पुरा प्रोक्तं सदानन्द ! मह्यं श्रीपतिपूजित ! ।
शिवकामसुन्दरीनाम्नां सहस्रं वद सुन्दर! ।
इत्युक्त्वा पार्वती देवी तुष्टाव नटनेश्वरम् ।
श्रीमन्नटेश मम देहि करावलम्बम् ।
एवं स्तुत्वा महादेवी पञ्चाङ्गं प्रणनाम ह ।
ततस्तुष्टो नटेशश्च प्रोवाच वचनं शुभम् ।
एवमेव पुरा देवी महालक्ष्मीः पतिव्रता ।
शङ्खचक्रगदापाणिः सर्वलोकहितावहः ।
मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नारसिंहोऽथ वामनः ।
रामो दाशरथिश्चैव रामः परशुधारकः ।
हलभृत् बलरामश्च कृष्णः कल्किः दश स्मृताः ।
अवतारेषु दशसु मद्भर्तुर्नाशशङ्कया ।
प्राप्ता भवन्त शरणं भवानेव परा गतिः ।
इत्युक्त्वा च महालक्ष्मीर्भस्तानामिष्टदायकम् ।
उक्त्वा तुष्टाव मुदिता नटेशानं महेश्वरम् ।
विधीन्द्रविष्ण्वादिनताङ्घ्रिपङ्कजम् ।
गणानां त्वां गणपतिं हवामहे ।
नगेन्द्रतनयारम्यस्तन्यपानरताननम् ।
माणिक्यकुण्डलधरं कुमारं पुष्करस्रजम् ।
नमो ज्ञानसभेशाय दिशां च पतयेनमः ।
पीताम्बराय च नमः पशुनां पतये नमः ।
अभक्तानां मोहदात्रे पथीनां पतये नमः ।
सर्वाभरणरम्यं तं पश्येम शरदश्शतम् ।
सम्पूज्य नृत्यपादं ते जीवेम शरदश्शतम् ।
श्रुत्वा ते कीर्तिममलां नन्दाम शरदश्शतम् ।
मन्मथान्धकसंहारकथाश्रुतिमनोहरम् ।
श्रुत्वा ते विक्रमयुतं मोदाम शरदश्शतम् ।
अर्चयन्तः सदा धन्या भवाम शरदश्शतम् ।
त्वत्कीर्तनं सदा भक्त्या सर्वकल्मषनाशनम् ।
शङ्कराघहर स्वामिन् शृणवाम शरदश्शतम् ।
त्वच्चरित्रं पवित्रं च सर्वदारिद्र्यनाशनम् ।
अस्मत्पुत्रप्रणप्तॄणां प्रब्रवाम शरदश्शतम् ।
त्वद्भक्तकल्पकतरुमाश्रयन्तस्सदा वयम् ।
इन्द्रियाघौघनिचयैरजीतास्स्याम शरदश्शतम् ।
तां दृष्ट्वा च महादेवः प्रहसन्निदमब्रवीत् ।
त्वं शीघ्रं गच्छ देवेशीं शिवकामां च सुन्दरीम् ।
तत्र गत्वा महेशानीं पूजय त्वं विशेषतः ।
इत्युक्त्वा परमप्रीतो भगवान्भक्तवत्सलः ।
उपदिश्य च तां देवीं प्रेषयामास शङ्करः ।
शिवोक्तेन प्रकारेण सहस्रैः पङ्कजैः क्रमात् ।
तदा शिवः शोधनाय तस्याः चित्तं जगत्प्रभुः ।
आनीतेषु च पद्मेषु न्यूनमेकं चकार हि ।
अतीव दुःखितालक्ष्मीः पूर्तिकामेच्छया स्वयम् ।
अभावपुष्पसम्पूर्त्यै नेत्रमुत्पाट्य वामकम् ।
दृष्टेवदं सुन्दरीदेवी शिवकाममनोहरी ।
तुष्टाऽहमिष्टं व्रियतां वरमित्याह शङ्करी ।
तदा वव्रे महालक्ष्मीः सर्वलोकप्रियङ्करम् ।
सौमङ्गल्यं कुरु मम दीर्घं च भवतु धुवम् ।
तथा भवतु भद्रं ते विष्णुं गच्छ यथासुखम् ।
लक्ष्मीश्च विष्णुं गत्वाऽथ यथापूर्वं स्थितोरसि ।
वदामि शृणु हे देवीनामसाहस्रमुत्तमम् ।
ऋषिः छन्दो देवता च बीजं शक्तिश्च कीलकम् ।
कराङ्गन्यासकौ पूर्वं सुरहस्यं महेश्वरि ।
शिवकामसुन्दरीप्रीत्यै विनियोगो जपे स्मृतः ।
ततश्च पञ्चपूजा च कर्तव्या मनुजापिना ।
ततः परं स्तोत्रमेतज्जप्तव्यं भद्रकामिना ।
स्तोत्रान्ते च प्रकर्तव्यमङ्गन्यासं च पूर्ववत्त् ।
कृत्वा च दिग्विमोकं च ततोध्यायेच्च सुन्दरीम् ।
लमित्यादिममन्त्रैश्च पञ्चपूजां च संवदेत् ।
मन्त्रस्य । आनन्दभैरवदक्षिणामूर्तिः ऋषिः । देवी गायत्री
छन्दः । श्रीशिवकामसुन्दरी देवता । बीजं शक्तिः कीलकं
कराङ्गन्यासौ च श्रीमहात्रिपुरसुन्दरीमहामन्त्रवत् ।
।
अगण्याऽगण्यमहिमाऽसुरप्रेतासनस्थिता ।
अजाऽजांशसमुद्भूताऽमरालीवृतगोपुरा ।
अद्रिदुर्गाऽणिमासिद्धिदापितेष्टामरावलिः ।
अनूरुकरसङ्काशाऽखण्डानन्दस्वरूपिणी ।
अन्नपूर्णाऽपराऽलक्ष्याऽम्बिकाऽघविनाशिनी ।
अमृताम्भोधिमध्यस्थाऽणिमासिद्धिमुखाश्रिता ।
अश्वसेनावृताऽनेकपारूढाऽप्यगजन्मभूः ।
आद्याऽमात्युनुता चाज्यहोमप्रीताऽऽवृताङ्गना ।
आधिहीनाऽऽसुरीदुर्गाऽऽजिसङ्क्षोभितासुरा ।
आश्चर्यवियहाऽऽचार्यसेविताऽऽगमसंस्तुता ।
इन्द्राक्षीन्द्रार्चितेन्द्राणी चेन्दिरापतिसोदरी ।
इभकुम्भाभवक्षोजद्वया चेक्षुधनुर्धरा ।
इभशुण्डोरुयुगलाचेन्दुमण्डलमध्यगा ।
उदासीनोडुरावक्त्राऽप्युग्रकृत्यविदूषणी ।
ऊर्जितज्ञोढभुवनकदम्बोर्ध्वमुखावलिः ।
ऊर्ध्वप्रसारिताङ्घ्रीशदर्शनोद्विग्रमानसा ।
चौदार्यगुपावारिधिः ।
अः पददायिनी ।
कार्तवीर्यद्विसाहस्रदोर्दण्डपटहध्वनिः ।
केकाशब्दतिरस्कारिबाणासनमणीरवा ।
कैतकच्छदसन्ध्याभपिशङ्गितकचाम्बुदा ।
कैशिक्यारभटीरीतिस्तुतरक्तेश्वरीप्रिया ।
खण्डितासुरगर्वाद्रिः खलादृष्टस्वरूपिणी ।
गीतचारित्रहरितशुकैकगतमानसा ।
गुरुमूतिर्गुणाम्भोधिर्गुणागुणविवर्जिता ।
गुहेष्टदा गुहावासियोगिचिन्तितरूपिणी ।
गुह्या गुह्यार्चिता गुह्यस्थानबिन्दुस्वरूपिणी ।
घूर्णीताक्षी घृणासिन्धुः घृणिविद्या घटेश्वरी ।
ङान्तार्णाद्यमनुप्रीता ङाकाराडीम्परायणा ।
चण्डालास्यपरामोदा चण्डवादपटीयसी ।
चन्द्रमण्डलन्ध्ययस्था चतुर्वर्गफलप्रदा ।
चम्पकाशोकस्रद्बद्धचिकुरा चरुभक्षिणी ।
छन्दोरूपाछन्दगतिः छन्दश्शिरविहारिणी ।
छद्महृत्छविसन्दीप्तसूर्यचन्द्राग्नितारका ।
जीवनार्थिद्विजव्रातत्राणनाबद्धकङ्कणा ।
टङ्कवेत्रादिकानेकशस्त्रभृद्दोर्लतावलिः ।
तत्वातीता तपोलक्ष्या तप्तकाञ्चनसन्निभा ।
त्रिचत्वारिंशदश्राङ्कचक्रान्तर्बिन्दुसंस्थिता ।
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं थं - ३३॥
दक्षिणाचाररसिका दयासम्पूर्णमानसा ।
द्विजावगूरणस्वान्तपिशितामोदिताण्डजा ।
नारायणी नन्दिविद्या नारदोद्गीतवैभवा ।
पुरातना पराशक्तिः पञ्चवर्णस्वरूपिणी ।
फणिरत्नासनासीनकामेशोत्सङ्गवासिनी ।
यज्ञवृन्दप्रिया यष्ट्री यान्तवर्णस्वरूपिणी ।
यशस्करी यमाराध्या यजमानाकृतिर्यतिः ।
राजराजेश्वरी राज्ञी राजीवनयनप्रिया ।
लघूक्तिवल्गुस्तिमितवाणीत्यक्तविपञ्चिका ।
ललन्तिकामणीभास्वन्निटिलश्रीमुखाम्बुजा ।
लोलचित्तविदूरस्था लोमलम्ब्यण्डजालका ।
विरिञ्चिशिक्षणोद्युक्तमधुकैटभनाशिनी ।
शरणागतसन्त्राणपरायणपटीयसी ।
शापापनोदनचणा शङ्कादोषादिनाशिनी ।
शुकादिद्विजवृन्दोक्तिस्तब्धमानसगीष्पतिः ।
शुक्लदंष्ट्राग्रसन्दीप्तपातालभ्रान्तपन्नगा ।
शङ्करालिङ्गनानन्दमेदुरा शीतलाम्बिका ।
शाम्भवी शम्भुहस्ताब्जलीलारुणकरावलिः ।
सरः पुलिनलीलार्थियुवतीनिवहोत्सुका ।
सामोद्गीतनिजानन्दमहिमालिस्सनातना ।
सिद्धसङ्घावृता सान्ध्यवन्दिता साधुसत्कृता ।
सुभगा सुन्दरी सुभ्रूः समुपास्यत्वलक्षणा ।
सुरभीकेशसम्भ्रान्तद्विरेफमुखरान्विता ।
हालाहलविषोद्विग्रविष्टापानेकरक्षकी ।
हाहाकाररवोद्गीतदनुजा हारमञ्जुला ।
हृद्या हृद्यमनोनित्यवासा हरकुटुम्बिनी । 
ह्रीमतिः हृदयाकाशतरणिः ह्रिम्परायणा ।
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं क्षं - ५०॥
शिवकामसुन्दरीदेव्याः शिवायाः परमेश्वरि ।
श्रुत्यन्तवाक्यनिचयबद्धं शीघ्रप्रसिद्धिदम् ।
विघ्नवारणविघ्नेशं संसारध्वान्तभास्करम् ।
शोककान्तारदावाग्निमज्ञानाब्धिघटोद्भवम् ।
रोगपर्वतदभ्भोलिं शत्रुवर्गाहितार्क्ष्यकम् ।
भूताः प्रेताः पिशाचाश्च ब्रह्मरक्षोगणोरगाः ।
कोटरारेवतीज्येष्ठापूतनामातृकादयः ।
अपस्मारादिमाश्चान्ये दृष्टा हिंसाराराश्शिवे ।
अन्ये वन्या मृगा देवि हिंसकाश्शूकवृश्चिकाः ।
ये ये हिंसाकरास्सर्वे नामसाहस्रजापिनम् ।
पतन्तश्च पलायन्ते प्राणत्राणपरायणाः ।
द्रव्याणि योऽपहरते तं भक्षयति योगिनी ।
शिवकामसुन्दरीभस्तिशालिनं द्वेष्टि यो नरः ।
तं नाशयति सा देवी सपुत्रगणबान्धवम् ।
यः प्रेरयति मूढात्मा तं देवी शिवसुन्दरी ।
जगद्रक्षककर्तृत्वं ब्रह्मणो वेधसः प्रिये ।
सृष्टिकर्तृत्वमप्यम्बे वेदानां च विधायकः ।
अभूदन्येऽमराश्चैव वह्नीन्द्रयमराक्षसाः ।
तस्याः प्रभावं नान्येन वस्तुं शक्यं हि सुन्दरि! ।
त्वयैव चिन्तनीयं तत् त्वत्तो नान्यास्ति हि प्रिया ।
एतन्नामसहस्रस्य जपे त्रैवर्णिकः प्रिये ।
मयाधिक्रियतेऽन्येषां च भवेदधिकारता ।
अन्ये तु पाठयेद्विप्रैः लभेरन्दवेष्टकामनाम् ।
यो विप्रश्शान्तहृदयः नामसाहस्रमुत्तमम् ।
जपति श्रद्धया युक्तः सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
दर्शे पर्वणि पञ्चम्यां नवम्यां कुलसुन्दरि ।
वृषे शुक्लनवम्यां च श्रावण्यां मूलभे शुभे ।
आषाढे च तुलायां च नक्षत्रे पूर्वफल्गुने ।
ज्येष्ठे च फाल्गुने मासि उत्तरे फल्गुने शुभे ।
नक्षत्रे च शुभां देवीं गौरीनामभिरम्बिकाम् ।
अर्चयेत्सततं प्रीता सुन्दरी भवति प्रिये ।
अर्चयेत्कुसुमैर्बिल्वैः हारिद्रैः कुकुमैः शुभैः ।
हरिद्राचूर्णसम्पृक्तैरक्षतैर्तुलसीदलैः ।
केसरैः केतकैश्चैव मन्दारैश्चम्पकैरपि ।
प्रथमं गन्धतैलेनाभिषिच्य ततः परम् ।
पयसा मधुना दघ्ना घृतेन लिकुचेन च ।
शर्करामधुसम्पृक्तं पञ्च्जामृतमथाम्बिकाम् ।
अन्नैश्च कुङ्कुमैश्चैव फलानां च रसैस्तथा ।
सम्यगुन्मार्ज्य वस्त्रैश्च पीताम्बरमुखैः शिवैः ।
शुद्धान्नैः पायसान्नैश्च रसखण्डान्नैश्च भक्ष्यकैः ।
खाद्यैश्च विविधैरन्नैः चित्रान्नैश्च विशेषतः ।
फलैश्च विविधैश्चापि कुर्यान्नैवेद्यमादरात् ।
सुवासिनीः कन्यकाश्च वस्त्रान्नैश्च प्रपूजयेत् ।
आवाह्याभ्यर्च्ययेद्देवीं जपेद्वा सन्निधौ स्तुतिम् ।
यं यं कामयते शीघ्रं तं तं प्राप्नोत्यसंशयः ।
विद्यार्थी लभते विद्यां पुत्रार्थी पुत्रमाप्नुयात् ।
श्रीविद्योपास्तिशीलानामात्मरक्षार्थमादरात् ।
शत्रुनिर्घातनार्थञ्च स्वदासानुग्रहाय च ।
सर्वमन्त्राधिकारत्वात् श्रीविद्योपासकस्य तु ।
गुरुं स्वयं जप्यं विना सुन्दर्येवास्य देशिका ।
तेषामेव विधिः प्रोक्तो नान्येषां मेनकात्मन्ते ।
उपदेशादेव च गुरोः जप्तव्यं शिवभाषितम् ।
श्रीचक्रपुरसमाजस्त्रिपुरातुष्टिकारणम् ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यार्थपरब्रह्मपदप्रदम् ।
शिवज्ञानप्रदं देवि शीघ्रसिद्धिकरं परम् ।
अविघ्नेन च तत्कर्म साफल्यं चैति निश्चयः ।
जप्तव्यं सततं भद्रे तत्तच्छान्त्यै महेश्वरि ।
सदा तस्य हृदम्भोजे सुन्दरी वसति धुवम् ।
अणिमादिमहासिद्धीः लभते नात्र संशयः ।
अणिमादिममहासिद्धीः लभते नात्र संशयः ।
अर्चयेत्सततं भक्त्या ये सर्वान्कामांल्लभेन्नरः ।
सुन्दरीमूर्तिभेदाश्च काली दुर्गा च चण्डिका ।
कोपेषु काली समरेषु दुर्गा ।
क्रोधे काली विजाताच समरसमये सा च चण्डी च दुर्गा ।
भोगे सृष्टौ नियोगे च सकलजगतां सा भवानी च जाता
सर्वेषां रक्षणानुग्रहकरणविधौ तस्य विष्णुर्भवेत्सा ।
स्तोत्ररत्नमिदं भद्रे सदा निष्कामनायुतः ।
यो जपेन्मामकं धाम ब्रह्मविष्ण्वादिदुर्लभम् ।
सत्यज्ञानमनन्ताख्यं ब्राह्मं कैवल्यसञ्ज्ञकम् ।
चित्सभायां नृत्यमाननटराजस्य साक्षिणी ।
तस्यैव महिषी नाम्रा शिवकामा च सुन्दरी ।
एतस्य सदृशं स्तोत्रं नास्ति नास्ति जगत्त्रये ।
सत्यं सत्यं पुनस्सत्यं त्वां शपेऽहं वदामि ते ।
नास्तिकाय कृतघ्नाय विप्रद्वेषपराय च ।
न देयं वेदविप्रर्षिभक्तियुक्ताय शाम्भवि ।
देयं त्रिपुरविद्येशीत्यथर्वश्रुति चोदितम् ।
करयुगसरसिजेनालिलिङ्गातिगाढम् ।
।
न खं नेन्द्रियं वा न तेषां समूहः
न साख्यं न शैवं न तत्पाञ्चरात्रं
न शुक्लं न कृष्णं न रक्तं न पीतं
न कुब्जं न पीनं न ह्रस्वं न दीर्घम्
न जाग्रन् न मे स्वप्नको वा सुषुप्तिः
तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
न चैकं तदन्यद् द्वितीयं कुतः स्यात्
न वै व्योम भूमिर्न तेजो न वायुः चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम्॥
न वाक्पाणि पादौ न चोपस्थ-पायुः चिदानन्दरूपःशिवोहं शिवोहम्॥
न धर्मों, न चार्थो न कामो न मोक्षः चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम्॥
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं, न मंत्रो न तीर्थो न वेदा न यज्ञाः।
अहं भोजनम् नैव भोज्यं न भोक्ता, चिदानन्दरूपः शिवोहं शिवोहम्॥
महादेवमेकं स्मरामि स्मरारिम् ।
सदानन्दमीडे प्रभुं पञ्चवक्त्रम् ।
भवानीकलत्रं भजे पञ्चवक्त्रम् ।
तमीशं भजे लीयते यत्र विश्वम् ।
न यस्यास्ति मूर्तिस्त्रिमूर्तिं तमीडे ।
त्वदन्यो वरेण्यो न मान्यो न गण्यः ।
स्त्वंहंसि पासि विदधासि महेश्वरोऽसि ।
वसुदेवसुतं देवं कंसचाणूरमर्दनम् देवकीपरमानन्दं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
आतसीपुष्पसंकाशम् हारनूपुरशोभितम् रत्नकण्कणकेयूरं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
कुटिलालकसंयुक्तं पूर्णचंद्रनिभाननम् विलसत्कुण्डलधरं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
मंदारगन्धसंयुक्तं चारुहासं चतुर्भुजम् बर्हिपिञ्छावचूडाङ्गं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
उत्फुल्लपद्मपत्राक्षं नीलजीमूतसन्निभम् यादवानां शिरोरत्नं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
रुक्मिणीकेळिसंयुक्तं पीतांबरसुशोभितम् अवाप्ततुलसीगन्धं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
गोपिकानां कुचद्वन्द्व कुंकुमाङ्कितवक्षसम् श्री निकेतं महेष्वासं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
श्रीवत्साङ्कं महोरस्कं वनमालाविराजितम् शङ्खचक्रधरं देवं कृष्णं वंदे जगद्गुरुम् ।
कृष्णाष्टकमिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् कोटिजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनष्यति ।
।
भवद्भव्यभूतेश्वरं भूतनाथं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
जटाजूटभङ्गोत्तरङ्गैर्विशालं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
अनादिह्यपारं महामोहहारं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
गिरीशं गणेशं महेशं सुरेशं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
परब्रह्मब्रह्मादिभिर्वन्ध्यमानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
बलीवर्दयानं सुराणां प्रधानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
अपर्णाकलत्रं चरित्रं विचित्रं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
श्मशाने वदन्तं मनोजं दहन्तं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
स पुत्रं धनं धान्यमित्रं कलत्रं विचित्रं समासाद्य मोक्षं प्रयाति ।
।
तन्नो दुर्गिः प्रचोदयात्
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
वेदान्ताम्बुजसूर्योयः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
बिन्दुनाद कलातीतः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
आत्मज्ञानप्रदानेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
तत्त्वज्ञानात्परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
एवमारध्य गौरीशं देवं मृत्युञ्जयमेश्वरं ।मृतसञ्जीवनं नाम्ना कवचं प्रजपेत् सदा ।
सारात् सारतरं पुण्यं गुह्याद्गुह्यतरं शुभं । महादेवस्य कवचं मृतसञ्जीवनामकं ।
वराभयकरो यज्वा सर्वदेवनिषेवितः । मृत्युञ्जयो महादेवः प्राच्यां मां पातु सर्वदा ।
दधाअनः शक्तिमभयां त्रिमुखं षड्भुजः प्रभुः ।सदाशिवोऽग्निरूपी मामाग्नेय्यां पातु सर्वदा ।
अष्टदसभुजोपेतो दण्डाभयकरो विभुः । यमरूपि महादेवो दक्षिणस्यां सदावतु ।
खड्गाभयकरो धीरो रक्षोगणनिषेवितः । रक्षोरूपी महेशो मां नैरृत्यां सर्वदावतु ।
पाशाभयभुजः सर्वरत्नाकरनिषेवितः । वरुणात्मा महादेवः पश्चिमे मां सदावतु ।
गदाभयकरः प्राणनायकः सर्वदागतिः । वायव्यां मारुतात्मा मां शङ्करः पातु सर्वदा ।
शङ्खाभयकरस्थो मां नायकः परमेश्वरः । सर्वात्मान्तरदिग्भागे पातु मां शङ्करः प्रभुः ।
शूलाभयकरः सर्वविद्यानमधिनायकः । ईशानात्मा तथैशान्यां पातु मां परमेश्वरः ।
ऊर्ध्वभागे ब्रःमरूपी विश्वात्माऽधः सदावतु । शिरो मे शङ्करः पातु ललाटं चन्द्रशेखरः।
भूमध्यं सर्वलोकेशस्त्रिणेत्रो लोचनेऽवतु । भ्रूयुग्मं गिरिशः पातु कर्णौ पातु महेश्वरः ।
नासिकां मे महादेव ओष्ठौ पातु वृषध्वजः । जिह्वां मे दक्षिणामूर्तिर्दन्तान्मे गिरिशोऽवतु ।
मृतुय्ञ्जयो मुखं पातु कण्ठं मे नागभूषणः । पिनाकि मत्करौ पातु त्रिशूलि हृदयं मम ।
पञ्चवक्त्रः स्तनौ पातु उदरं जगदीश्वरः । नाभिं पातु विरूपाक्षः पार्श्वौ मे पार्वतीपतिः ।
कटद्वयं गिरीशौ मे पृष्ठं मे प्रमथाधिपः । गुह्यं महेश्वरः पातु ममोरू पातु भैरवः ।
जानुनी मे जगद्दर्ता जङ्घे मे जगदम्बिका । पादौ मे सततं पातु लोकवन्द्यः सदाशिवः ।
गिरिशः पातु मे भार्यां भवः पातु सुतान्मम । मृत्युञ्जयो ममायुष्यं चित्तं मे गणनायकः ।
सर्वाङ्गं मे सदा पातु कालकालः सदाशिवः । एतत्ते कवचं पुण्यं देवतानां च दुर्लभम् ।
मृतसञ्जीवनं नाम्ना महादेवेन कीर्तितम् । सह्स्रावर्तनं चास्य पुरश्चरणमीरितम् ।
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं श्रावयेत्सु समाहितः । सकालमृत्युं निर्जित्य सदायुष्यं समश्नुते ।
हस्तेन वा यदा स्पृष्ट्वा मृतं सञ्जीवयत्यसौ । आधयोव्याध्यस्तस्य न भवन्ति कदाचन ।
कालमृयुमपि प्राप्तमसौ जयति सर्वदा । अणिमादिगुणैश्वर्यं लभते मानवोत्तमः ।
युद्दारम्भे पठित्वेदमष्टाविशतिवारकं । युद्दमध्ये स्थितः शत्रुः सद्यः सर्वैर्न दृश्यते ।
न ब्रह्मादीनि चास्त्राणि क्षयं कुर्वन्ति तस्य वै । विजयं लभते देवयुद्दमध्येऽपि सर्वदा ।
प्रातरूत्थाय सततं यः पठेत्कवचं शुभं । अक्षय्यं लभते सौख्यमिह लोके परत्र च ।
सर्वव्याधिविनिर्मृक्तः सर्वरोगविवर्जितः । अजरामरणो भूत्वा सदा षोडशवार्षिकः ।
विचरव्यखिलान् लोकान् प्राप्य भोगांश्च दुर्लभान् । तस्मादिदं महागोप्यं कवचम् समुदाहृतम् ।
मृतसञ्जीवनं नाम्ना देवतैरपि दुर्लभम् ।
१हितं च सर्पिषः पानं पथ्यं चापि विरेचनम् ।
हितः शोणितमोक्षश्च यच्चापि लघुभोजनम् ।
तैरेवाभ्यञ्जनं तैलं साधयेद्व्रणरोपणम् ।
अष्ठीलायां हृते रक्ते श्लेष्मग्रन्थिवदाचरेत् ।
तिन्दुकत्रिफलालोध्रैर्लैपस्तैलं च रोपणम् ।
स्वेदयेद्ग्रथितं स्निग्धं नाडीस्वेदेन बुद्धिमान् ।
उत्तमाख्यां तु पिडकां संच्छिद्य बडिशोद्धृताम् ।
क्रमः पित्तविसर्पोक्तः पुष्करीमूढयोर्हितः ।
त्वक्पाके स्पर्शहान्यां च सेचयेन्मृदितं पुनः ।
बलातैलेन कोष्णेन मधुरैश्चोपनाहयेत् ।
पृथक्पर्ण्यादिसिद्धं च तैलं देयमनन्तरम् ।
कषायकल्कसर्पींषि तैलं चूर्णं रसक्रियाम् ।
प्रत्याख्याय प्रकुर्वीत भिषक्तेषां प्रतिक्रियाम् ।
पूर्वम् ४।१।११७
अनन्तरम् ४।१।११९
काशिका-वृत्तिः
तन्नामिकाणो बाधके द्व्यच इति ढकि प्राप्ते अण् प्रत्ययः पक्षे विधीयते। पीलायाः अपत्ये वा अण् प्रत्ययो भवति। पीलायाः अपत्यं पैलः, पैलेयः।
पीलाया वा। "अपत्येऽ"णिति शेषः। पीला नाम काचिन्मानुषी। तन्नामिकाणमिति। वाग्रहणाऽभावे त्वनेनाऽणा नित्यमेव ढको बाधः स्यात्। नच महाविभाषयाऽणः पाक्षिकत्वात्तदभावे ढक्भवत्येवेति वाच्यं, महाविभाषया अपवादे निषिद्धे उत्सर्गो न प्रवर्तत इति ज्ञापनात्।
पक्षे इञिति। पूर्वसूत्राद्वाग्रहणानुवृत्तेरिति भावः।
सर्वास्त्राणि हतानि मे ।
ब्रह्मरन्ध्रे सिताम्भोजमध्यस्थं चन्द्रमण्डले।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १०७
अध्यायः १०७
वृद्धासंगममाख्यातं यत्र वृद्धेश्वरः शिवः ।
तस्याऽऽख्यानं प्रवक्ष्यामि श्रृणु पापप्रणाशनम् ।
यदा पुराऽभवद्बालो गौतमस्य सुतो द्विजः ।
अनासः स पुरोत्पन्नस्तस्माद्विकृतरूपधृक् ।
स वैराग्याज्जगामाथ देशं तीर्थमितस्ततः ।
शिष्यैरन्तयैः सहाध्यायो लज्जितस्य च नाभवत् ।
उपनीतः कथंचिच्च पित्रा वै गौतमेन सः ।
एतावता गौतमोऽपि व्यगमच्चरितुं बहिः ।
नैव चाध्ययनं तस्य संजातं गौतमस्य हि ।
नैव शास्त्रस्य चाभ्यासो गौतमस्याभवत्तदा ।
अग्निकार्यं ततश्चक्रे नित्यमेव यतव्रतः ।
अग्न्युपासनामात्रं च गायत्र्यभ्यसनं तथा ।
एतावता ब्राह्मणत्वं गौतमस्याभवन्मुने ।
उपासतोऽग्निं विधिवद्गायत्रीं च महात्मनः ।
न दारसंग्रहं लेभे नैव दाताऽस्ति कन्यकाम् ।
तथा चरंस्तीर्थदेशे वनेषु विविधेषु च ।
आश्रमेषु च पुण्येषु अटन्नास्ते स गौतमः ।
एवं भ्रमञ्शीतगिरिमाश्रित्याऽऽस्ते स गौतमः ।
तत्रापश्यद्गुहां रम्यां वल्लीविटपमालिनीम् ।
चिन्तयंस्तु प्रविष्टोऽसावपश्यत्स्त्रियमुत्तमाम् ।
ब्रह्मचर्येण वर्तन्तीं विरागां रहसि स्थिताम् ।
स तां दृष्ट्वा मुनिश्रेष्ठो नमस्काराय तस्थिवान् ।
नमस्यन्तं मुनिश्रेष्ठं तं गौतममवारयत् ।
गुरुस्त्वं भविता मह्यं न मां वन्दितुमर्हसि ।
आयुर्विद्या धनं कीर्तिर्धर्मः स्वर्गादिकं च यत् ॥
तस्य नश्यति वै सर्वं यं नमस्यति वै गुरुः ।
कृताञ्जलिपुटस्तां वै गौतमः प्राह विस्मितः ।
तपस्विनीं त्वं वृद्धा च गुणज्येष्ठा च भामिनी ।
अल्पव्द्यस्त्वल्पवया अहं तव गुरुः कथम् ।
गुणवान्मतिमाञ्शूरः क्षत्रधर्मपरायणः ।
विश्राममकरोदस्यां गुहायां स ऋतध्वजः ।
युवा स मतिमान्दक्षो बलेन महता वृतः ।
तं विश्रान्तं नृपवरमप्सरा ददृशे ततः ।
तां दृष्ट्वा चकमे राजा राजानं चकमे च सा ।
इति क्रिडा समभवत्तया राज्ञो महामते ।
निवृत्तकामो राजेन्द्रस्तमापृच्छ्याऽऽगमद्गृहम् ।
गच्छन्ती मां तदा माता इदमाह तपोधन ।
यस्त्वस्यां प्रविशेद्भद्रे स ते भर्ता भविष्यति ।
इत्युक्त्वा सा जगामाथ माता मम महामते ।
तस्मादत्र प्रविष्टस्त्वं पुमान्नान्यः कदाचन ।
सहस्त्राणि तथाऽशीतिं कृत्वा राज्यं पिता मम ।
अत्रैव च तपस्तप्त्वा ततः स्वर्गमुपेयिवान् ।
स्वर्गं यातेऽपि पितरि सहस्राणि तथा दश ।
वर्षाणि मुनिशार्दूल राज्यं कृत्वा तथा परः ।
अहं ब्रह्मन्नान्यवृत्ता न माता न पिता मम ।
तस्माद्भजस्व मां ब्रह्मन्व्रतस्थां पुरुषार्थिनीम् ।
अहं बालस्त्वं तु वृद्धा नैवायं घटते मिथः ।
धात्रा दत्तस्ततस्त्वं मां न निराकर्तुमर्हसि ।
अथवा नेच्छसि मां त्वमप्रदुष्टामनुव्रताम् ।
ततस्त्यक्ष्यामि जीवं मे इदानीं तव पश्यतः ।
अपेक्षिताप्राप्तितो हि देहिनां मरणं वरम् ।
वृद्धायास्तद्वचः श्रुत्वा गौतमो वाक्यमब्रवीत् ।
नाहं वरो हि योग्यस्ते कुरूपो भोगवर्जितः ।
अनासोऽहं किं करोमि अतपोविद्य एव च ।
पश्चात्ते वचनं कार्यं ततो वृद्धाऽब्रवीद्द्विजम् ।
तथैवाऽऽपो रूपवत्यो रूपदाताऽग्निरेव च ।
तस्माद्वागीश्वरी देवी सा ते विद्यां प्रदास्यति ।
अग्निश्च रूपवान्देवस्तव रूपं प्रदास्यति ।
ततः सुविद्यः सुभगः सुकान्तो, वृद्धां स पत्नीमरोत्प्रीतियुक्तः ।
तया स रेमे बहुला मनोज्ञया समाः सुखं प्रीतमना गुहायाम् ।
गुहायां मुनिशार्दूल आजग्मुर्मुनयोऽमलाः ।
वसिष्ठवामदेवाद्या ये चान्ये च महर्षयः ।
भ्रमन्तः पुण्यतीर्थानि प्राप्नुवंस्तस्य तां गुहाम् ।
सत्कारमकरोत्तेषां जहसुस्तं च केचन ।
ये बाला यौवनोन्मत्ता वयसा ये च मध्यमाः ।
सत्यं दवस्व कल्याणि इत्येवं जहसुर्द्विजाः ।
इष्टानिष्टसमायोगो दृष्टोऽस्माभिरहो चिरात् ।
एवमुक्त्वा कृतातिथ्या ययुः सर्वे महर्षयः ।
ऋषीणां वचनं श्रुत्वा उभावपि सुदुःखितौ ।
लज्जितौ च महाप्राज्ञौ गौतमो भार्यया सह ॥
को देशः किमु तीर्थं वा यत्र श्रेयः समाप्यते ।
शीघ्रमेव महाप्राज्ञ भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् ।
वदद्भिर्मुनिभिर्ब्रह्मन्मया श्रुतमिदं वचः ।
सर्वे कामास्तत्र पूर्णा गौतम्यो नात्र संशयः ।
अहं त्वामनुयास्यामि यथेच्छसि तथा कुरु ।
तत्र तेपे तपस्तीव्रं पत्न्या स भगवानृषिः ।
स्तुतिं चकार देवस्य शंभोर्विष्णोस्थैव च ।
गङ्गां च तोषयामास भार्यार्थं भगवानृषिः ।
खिन्नात्मनामत्र भवे त्वमेव शरणं शिवः ।
सस्यानां घनवृत्कृष्णा त्वमवग्राहशोषिणाम् ।
अधोगतानां तप्तानां शरणं भव गौतमि ।
कलशैरुपचारैश्च ततः पत्नी तव प्रिया ।
सर्वलक्षणसंपूर्णा रम्यरूपमवाप्स्यति ।
सर्वलक्षणसंपूर्णः कान्तं रूपमवाप्स्यसि ।
तथेति गाङ्गवचनाद्यथोक्तं तौ च चक्रतुः ।
सुरूपतामुभौ प्राप्तौ गौतम्याश्च प्रसादतः ।
अभिषेकोदकं यच्च सा नदी समजायत ।
वृद्धा तु गौतमीं प्राह गङ्गां प्रत्यक्षरूपिणीम् ।
त्वया च संगमस्तस्यास्तस्यास्तीर्थमनुत्तमम् ।
स्नानदानादिहोमैश्च पितॄणां पावनं परम् ।
अस्त्वित्याह च तां गङ्गां सुवृद्धां गौतमप्रियाम् ।
गौतमस्थापितं लिङ्गं वृद्धानाम्नैव कीर्तितम् ।
तत्रैव च मुदं प्राप्तो वृद्धया मुनिसत्तमः ।
तत्र स्नानं च दानं च सर्वाभीष्टप्रदायकम् ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं वृद्धासंगममुच्यते ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मो तीर्थमाहात्म्ये वृद्धासंगमाद्युभयतटसप्तदशतीर्थवर्णनं नाम सप्ताधिकशततमोऽध्यायः ।
अध्रुवेण शरीरेण सुपक्कनापि किं फलम् ‍ । माधस्नानविहीनेन यत्त्यक्तं यदुनन्दन ।
प्रातः स्त्रानासमर्थानां शरीरं पश्य देहिनाम् ‍ । किं तेन वद कर्तव्यं माघे संस्त्रानभारूना ।
कायक्लेशसहा नार्यो न भवन्ति चदूत्तम । सौकुमार्यं शरीरस्य अचलत्वात्तथैव च ।
कथं च ताः सूरूपाः स्युः सुभगाः सुप्रजास्तथा । सुकृतस्येह पुण्यस्य सर्वमेतत्फलं यतः ।
अल्पायासेन सुमहद्येन पुण्यमवाप्यते । स्त्रीभिर्माघे मम ब्रूहि स्त्रानं तत्सुर माधव ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
सौन्दर्यं सौकुमार्यं च तस्याः कामेन गीयते । यस्याः संदर्शनादेव कामः कामातुरो भवेत् ‍ ।
मूर्तिः शशधरस्येव नयनानन्दकारिणी । वशीकरणविद्येव सर्वलोकमनोहरा ।
एकस्मिन्दिवसे प्रातःसुमुखस्थितया तया । चिन्तिता हृदये राजन्त्संसारस्यानवस्थितिः ।
सन्निमज्ज्याज्जगदिंद विषये कायसागरे । जन्ममृत्युजराग्राहं न कश्विदव्रब्बुद्धन्यते ।
सुपाको भूतभाण्डानां धातृशिल्पिविनिर्मितम् ‍ । स्वकर्मेन्धनसंवीतं पच्यते बालवह्रिता ।
ये यान्ति दिवसाः पुंसां धर्मका मार्थवर्जिताः । न ते पुनरिहायान्ति हरभक्ता नरा यथा ।
स्त्रानदानतपो होमः स्वाध्यायः पितृतर्पणम् ‍ । यस्मिन्दिने न क्रियते वृथा स दिवसो नृणाम् ‍ ।
पुव्रदारगृहकर्मसमासक्तं हि मानसम् ‍ । वकी वागुरमासाद्य मृत्युद्वाराय गच्छति ।
इत्येवं चिन्तथित्वा तु वेश्या चेन्दुमती ततः । वसिष्ठस्याश्रमं पुण्यं जगाम गजगामिनी ।
वसिष्ठमृषिमासीनं प्रणम्य विनयात्ततः । कृताञ्जलिपुटं कृत्वा इदं वचनमब्रवीत् ‍ ।
इन्दुमत्युव्राच ।
मया न द्त्तं न हुतं नोपवासव्रतं कृतम् ‍ । भक्त्या न पूजितः शम्भुः श्रितो नैको धनी नरः ।
सांप्रतं वर्तमानाया व्रतं किच्चिद्वदस्व मे । येन दुःखाम्बुपापौघातुत्तरामि भवार्णवात् ‍ ।
एतदस्याः सुबहुशः श्रुत्वा धर्मं परन्तपः । वसिष्ठः कथयामास महाकारुणिको मुनिः ।
वसिष्ठ उवाच ।
कृत्वा षष्ठन्यामेकभक्तं सप्तम्यां निश्वलं जलम् ‍ । राव्यन्ते चालयेथास्त्व दत्त्वा शिरसि दीपकम् ‍ ।
माघस्य सितसप्तम्यामचलं चालितं मया । जलमलानां सर्वेषां कुरु त्वं चालनं तथा ।
वसिष्ठवचनं श्रुत्वा तस्मिन्नेवाहनि नृप । सर्वं चकारेन्दुमती स्त्रानं दानं यथाविधि ।
व्यहस्त्रानप्रभावेण भुक्त्वा भोग्यान्यथेप्सितान् ‍ । इन्द्रलोकेप्सरःसङ्रघे नायकत्वमवाप सा ।
अचलासप्तमीस्त्रानं कथितं च विशाम्पते । सर्वपापप्रशमनं सुखसौभाग्यवर्द्धनम् ‍ ।
युधिष्ठिर उवाच ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
सरित्सङगं तडागं च देवखातमथापि वा । सुखावगाहसलिलं दुष्टसत्त्वैरदूषितम् ‍ ।
पशुभिः पक्षिभिश्वैव जलजैर्मत्स्यकच्छपैः । न जलं चाल्यते यावत्तावत्स्त्रानं समाचरेत् ‍ ।
नमस्ते रुद्ररूपाय रसानां पतये नमः । वरुणाय नमस्तेऽस्तु हरिवास नमोऽस्तु ते ।
यावज्जन्म कृतं पापं मया जन्मसु सप्तसु । तन्मे रोमं च शोकं च माकरी हम्तु सप्तमी ।
जलोपरितरं दीपं स्त्रात्वा संतर्प्य देवताः । दन्दनेन लिखेत्पद्ममष्टपव्रं सकर्णिकम् ‍ ।
याम्ये विवस्वान्नैऋत्ये भास्करस्येति पूजयेत् ‍ । पश्विमे सविता पूज्यः पूज्योर्को वायवे दले ।
सौभ्ये सहखकिरणः शेषे सर्वात्मनेति च । पूज्याः प्रणवपूर्वास्तु नमस्कारान्तयोजिताः ।
पुष्णैः सुगन्धपैश्व वस्त्रेणाच्छाद्य भास्करस । विसर्जयेत्ततः पश्वात्स्वस्थानं गम्यतामिति ।
ताभ्रपाव्रे सुविस्तीर्णे मृन्मथे वा युधिष्ठिर । स्थापयेत्तिलचूर्णं च सघृतं सगुडं तथा ।
काञ्चनं तालकं कृत्वा ह्मसिक्तस्तिलचर्णके । संस्थाप्य रक्तवस्त्रैस्तु पुष्पैर्धूपैस्तथार्चयेत् ‍ ।
ततस्तं ब्राह्मणे दद्याद्दत्त्वा मन्व्रण तालकम् ‍ । आदित्यस्य प्रसादेन प्रातःस्नानफलं लभेत ‍ ।
दुष्टदौर्भाग्यदुःखेभ्यो मया दत्त तु तालकम् ‍ । ततस्तं तालकं कृत्वा ब्राह्यणायोपपादयेत् ‍ ।
विप्रानन्यान्यथाशक्त्या पूजयित्वा गृहं व्रजेत् ‍ । एतत्ते कथितं कार्यं रूपसौभाग्यकारकम् ‍ ।
अचलासप्रमीस्त्रानं सर्वकामफलप्रदम् ‍ ।
इति पठति य इत्थं यः शृणोति प्रसङगत्कलिकलुषहरं वै सप्तमीस्त्रानमेतत् ‍ । मतिमपि च जनानां यो ददात प्रसङ्गात्सुरभवनगतोऽसौ पूज्यते देवसङ्‍घैः । [ २१३३ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादेऽचलसप्तमीव्रतविधिवर्णनं नाम व्रिपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ४२
ब्रह्माणमूचुः अमरा भगवन् शक्ताः स्म नासुरान् समरे । प्रतियोधयितुमतः त्वां शरण्यशरणं समुपयाताः ।
देवान् उवाच भगवान् क्षीरोदे केशवः स वः केतुम् । यं दास्यति तं दृष्ट्वा नाजौ स्थास्यन्ति वो दैत्याः ।
लब्धवराः क्षीरोदं गत्वा ते तुष्टुवुः सुराः सेन्द्राः । श्रीवत्सांकं कौस्तुभमणिकिरनौद्भासितौरस्कम् ।
श्रीपतिमचिन्त्यमसमं समं ततः  सर्वदेहिनां सूक्ष्मम् । परमात्मानमनादिं विष्णुमविज्ञातपर्यन्तम् ।
तैः संस्तुतः स देवः तुतोष नारायणो ददौ चैषाम् । ध्वजमसुरसुरवधूमुखकमलवनतुषारतीक्ष्णांशुम् ।
स किंकिणीजालपरिष्कृतेन  स्रक्छत्रघण्टापिटकान्वितेन । समुच्छ्रितेनामरराड्ध्वजेन निन्ये विनाशं समरेऽरिसैन्यम् ।
उपरिचरस्यामरपो वसोः ददौ चेदिपस्य वेणुमयीम् । यष्टिं तां स नरेन्द्रो विधिवत् संपूजयामास ।
प्रीतो महेन मघवा  प्राहएवं ये नृपाः करिष्यन्ति । वसुवद्वसुमन्तः ते भुवि सिद्धाज्ञा भविष्यन्ति ।
मुदिताः प्रजाश्च तेषां भयरोगविवर्जिताः प्रभूतान्नाः । ध्वजएव चाभिधास्यति जगति निमित्तैः फलं सदसत् ।
पूजा तस्य नरेन्द्रैः बलवृद्धिजयार्थिभिः यथा पूर्वम् । शक्राज्ञया प्रयुक्ता तामागमतः प्रवक्ष्यामि ।
तस्य विधानं शुभकरणदिवसनक्षत्रमंगलमुहूर्तैः । प्रास्थानिकैः वनमियाद् दैवज्ञः सूत्रधारश्च ।
उद्यानदेवतालयपितृवनवल्मीकमार्गचितिजाताः । कुब्ज ऊर्ध्वशुष्ककण्टकिवल्लीवन्दाकयुक्ताश्च ।
बहुविहगालयकोटरपवनानलपीडिताश्च ये तरवः । ये च स्युः स्त्रीसंज्ञा न ते शुभाः शक्रकेत्वर्थे ।
श्रेष्ठोऽर्जुनोऽजकर्णः  प्रियकधवौदुंबराश्च पंचैते । एतेषामेकतमं  प्रशस्तमथवापरं वृक्षम् ।
गौरासितक्षितिभवं संपूज्य यथाविधि द्विजः पूर्वम् । विजने समेत्य रात्रौ स्पृष्ट्वा ब्रूयादिमं मन्त्रम् ।
यानीह वृक्षे भूतानि तेभ्यः स्वस्ति नमोऽस्तु वः । उपहारं गृहीत्वा इमं क्रियतां वासपर्ययः ।
पार्थिवः त्वां वरयते स्वस्ति तेऽस्तु नगोत्तम । ध्वजार्थं देवराजस्य पूजा इयं प्रतिगृह्यताम् ।
छिन्द्यात् प्रभातसमये वृक्षमुदक् प्रान् मुखोऽपि वा भूत्वा । परशोः जर्जरशब्दो नेष्टः स्निग्धो घनश्च हितः ।
नृपजयदमविध्वस्तं पतनमनाकुंचितं च पूर्वोदक् । अविलग्नं चान्यतरौ विपरीतमतः त्यजेत् पतितम् ।
छित्त्वाग्रे चतुरंगुलमष्टौ मूले जले क्षिपेद् यष्टिम् । उद्धृत्य पुरद्वारं शकटेन नयेन् मनुष्यैः वा ।
अरभंगे बलभेदो नेम्या नाशो बलस्य विज्ञेयः । अर्थक्षयोऽक्षयभंगे तथाणिभंगे च वर्द्धकिनः ।
भाद्रपदशुक्लपक्षस्याष्टम्यां नागरैः वृतो राजा । दैवज्ञसचिवकंचुकिविप्रप्रमुखैः सुवेषधरैः ।
अहतांबरसंवीतां यष्टिं पौरन्दरीं पुरं पौरैः । स्रग्गन्धधूपयुक्तां प्रवेशयेत्शंखतूर्यरवैः ।
रुचिरपताकातोरणवनमालालंकृतं प्रहृष्टजनम् । सम्मार्जितार्चितपथं सुवेषगणिकाजनाकीर्णम् ।
अभ्यर्चितापणगृहं प्रभूतपुण्याहवेदनिर्घोषम् । नटनर्तकगेयज्ञैः आकीर्णचतुष्पथं नगरम् ।
तत्र पताकाः श्वेता भवन्ति विजयाय  रोगदाः पीताः । जयदाश्च चित्ररूपा रक्ताः शस्त्रप्रकोपाय ।
यष्टिं प्रवेशयन्तीं निपातयन्तो भयाय नागाद्याः । बालानां तलशब्दे संग्रामः सत्त्वयुद्धे वा ।
सन्तक्ष्य पुनः तक्षा विधिवद् यष्टिं प्ररोपयेद् यन्त्रे । जागरमेकादश्यां नरेश्वरः कारयेगास्याम् ।
सितवस्त्रौष्णीषधरः पुरोहितः शाक्रवैष्णवैः मन्त्रैः । जुहुयादग्निं सांवत्सरो निमित्तानि गृह्णीयात् ।
इष्टद्रव्याकारः सुरभिः स्निग्धो घनोऽनलोऽर्चिष्मान् । शुभकृदतोऽन्योऽनिष्टो  यात्रायां विस्तरोऽभिहितः ।
चामीकराशोककुरण्टकाब्ज वैदूर्यनीलोत्पलसन्निभेऽग्नौ । न ध्वान्तमन्तर्भवनेऽवकाशं करोति रत्नांशुहतं नृपस्य ।
येषां रथौघार्णवमेघदन्तिनां समस्वनोऽग्निः यदि वापि दुन्दुभेः । तेषां मदान्धैभघटावघट्टिता भवन्ति याने तिमिरोपमा दिशः ।
द्विरदमदमहीसरोजलाजा  घृतमधुना च हुताशने सगन्धे । प्रणतनृपशिरोमणिप्रभाभिः भवति पुरस्छुरितेव भूः नृपस्य ।
उक्तं यदुत्तिष्ठति शक्रकेतौ शुभाशुभं सप्तमरीचिरूपैः । तज्जन्मयज्ञग्रहशान्तियात्राविवाहकालेष्वपि चिन्तनीयम् ।
गुडपूपपायसाद्यैः विप्रान् अभ्यर्च्य दक्षिणाभिश्च । श्रवणेन द्वादश्यामुत्थाप्योऽन्यत्र वा श्रवणात् ।
शक्रकुमार्यः कार्याः प्राह मनुः सप्त पंच वा तज्ञैः । नन्दौपनन्दसंज्ञे पादोनार्धे ध्वजोच्छ्रायात्  ।
प्रीतैः कृतानि विबुधैः यानि पुरा भूषणानि सुरकेतोः । तानि क्रमेण दद्यात् पिटकानि विचित्ररूपाणि ।
रक्ताशोकनिकाशं चतुरस्रं  विश्वकर्मणा प्रथमम् ।
अष्टाश्रि नीलरक्तं तृतीयमिन्द्रेण भूषणं दत्तम् । असितं यमश्चतुर्थं मसूरकं कान्तिमदयच्छत् ।
मञ्जिष्ठाभं वरुणः षडश्रि तत्पंचमं जलोर्मिनिभम् । मयूरं केयूरं षष्ठं वायुः जलदनीलम् ।
स्कन्धः स्वं केयूरं सप्तममददद् ध्वजाय बहुचित्रम् । अष्टममनलज्वालासंकाशं हव्यभुग्वृत्तं  ।
वैदूर्यसदृशमिन्द्रो  नवमं ग्रैवेयकं ददावन्यत् । रथचक्राभं दशमं सूर्यः त्वष्टा प्रभायुक्तम् ।
एकादशमुद्वंशं विश्वेदेवाः सरोजसंकाशम् । द्वादशमपि च निवेशम् ऋषयो  नीलोत्पलाभासम् ।
किंचिदधऊर्ध्वनिर्मितं  उपरि विशालं त्रयोदशं केतोः । शिरसि बृहस्पतिशुक्रौ लाक्षारससन्निभं ददतुः ।
यदि यद् येन विभूषणं  अमरेण विनिर्मितंविभूषणं) ध्वजस्यार्थे । तत्तत् तद्दैवत्यं विज्ञातव्यं विपश्चिद्भिः ।
ध्वजपरिमाणत्र्यंशः परिधिः प्रथमस्य भवति पिटकस्य । परतः प्रथमात् प्रथमादष्टांशाष्टांशहीनानि ।
कुर्यादहनि चतुर्थे पूरणमिन्द्रध्वजस्य शास्त्रज्ञः । मनुना चागमगीतान् मन्त्रान् एतान् पठेन् नियतः ।
हरार्कवैवस्वतशक्रसोमैः धनेशवैश्वानरपाशभृद्भिः । महर्षिसंघैः सदिगप्सरोभिः शुक्रांगिरःस्कन्दमरुद्गणैश्च ।
यथा त्वमूर्जस्करणैकरूपैः समर्चितः त्वाभरणैरुदारैः । तथेह तानि आभरणानि यागे  शुभानि संप्रीतमना गृहाण ।
अजोऽव्ययः शाश्वत एकरूपो विष्णुः वराहः पुरुषः पुराणः । त्वमन्तकः सर्वहरः कृशानुः सहस्रशीर्षः  शतमन्युः ईड्यः ।
कविं सप्तजिह्वं त्रातारमिन्द्रं स्ववितारं  सुरेशम् । ह्वयामि शक्रं वृत्रहणं सुषेणमस्माकं वीरा उत्तरा  भवन्तु ।
प्रपूरणे चोच्छ्रयणे प्रवेशे स्नाने तथा माल्यविधौ विसर्गे । पठेदिमान् नृपतिः सोपवासो मन्त्रान् शुभान् पुरुहूतस्य केतोः ।
क्षत्रध्वजादर्शफलार्धचन्द्रैः विचित्रमालाकदलीक्षुदण्डैः । सव्यालसिंहैः पिटकैः गवाक्षैः अलंकृतं दिक्षु च लोकपालैः ।
अच्छिन्नरज्जुं दृढकाष्ठमातृकं सुश्लिष्टयन्त्रार्गलपादतोरणम् । उत्थापयेल्लक्ष्म सहस्रचक्षुषः सारद्रुमाभग्नकुमारिकान्वितम् ।
श्रुतिविहितवचोभिः पापठद्भिश्च विप्रैः अशुभविहत  शब्दं केतुमुत्थापयेच्  च ।
वृत  मनिमिषभर्तुः केतुमीशः प्रजानाम् मरिनगरनताग्रं कारयेद् द्विड्बधाय  ।
नातिद्रुतं न च विलंबितमप्रकंपम् अध्वस्तमाल्यपिटकादिविभूषणम् च ।
उत्थानमिष्टमशुभं यदतोऽन्यथा स्यात् तच्छान्तिभिः नरपतेः शमयेत् पुरोधाः ।
चाषेण चापि युवराजभयं वदन्ति श्येनो विलोचनभयं निपतन् करोति ।
छत्रभंगपतने नृपमृत्युः तस्करान् मधु करोति निलीनम् । हन्ति चाप्यथ पुरोहितमुल्का पार्थिवस्य महिषीमशनिश्च ।
राज्ञीविनाशं पतिता पताका करोत्यवृष्टिं पिटकस्य पातः । मध्याग्रमूलेषु च केतुभंगो निहन्ति मन्त्रिक्षितिपालपौरान् ।
ग्लायन्त्युदक्प्रभृति च क्रमशो द्विजाद्यान्  भंगे तु बन्धकिबधः  कथितः कुमार्याः ।
दिनचतुष्टयमुत्थितमर्चितं समभिपूज्य नृपोऽहनि पंचमे । प्रकृतिभिः सह लक्ष्म विसर्जयेद् बलभिदः स्वबलाभिविवृद्धये ।
उपरिचरवसुप्रवर्तितं नृपतिभिः अपि अनुसन्ततं कृतम् । विधिमिममनुमन्य पार्थिवो न रिपुकृतं भयमाप्नुयादिति ।
अतः क्रिया तदा प्रोक्ता पूर्वपक्षप्रसाधिनी ।
प्रत्यर्थिनोऽर्थिनो वापि क्रियाकरणं इष्यते ।
वादिना यदभिप्रेतं स्वयं साधयितुं स्फुटम् ।
तत्साध्यं साधनं येन तत्साध्यं साध्यतेऽखिलम् ।
प्रमाणानि, तेषां च बलाबलादिविचारः
लिखितं साक्षिणो भुक्तिः प्रमाणं त्रिविधं विदुः ।
लेशोद्देशस्तु युक्तिः स्याद्दिव्यानीह विषादयः ।
कार्यं हि साध्यं इत्युक्तं साधनं तु क्रियोच्यते ।
मानुषीं तत्र गृह्णीयान्न तु दैवीं क्रियां नृपः ।
सा ग्राह्या न तु पूर्णापि दैविकी वदतां नृणाम् ।
पञ्चप्रकारं दैवं स्यान्मानुषं त्रिविधं स्मृतम् ।
स जयेऽवधृते सभ्यैः पुनस्तां नाप्नुयात्क्रियाम् ।
संसाधयेत्क्रिया या तु तां जह्यात्सारवर्जिताम् ।
पक्षद्वयं साधयेद्या तां जह्याद्दूरतः क्रियाम् ।
क्रिया न दैविकी प्रोक्ता विद्यामानेषु साक्षिषु ।
लेख्ये च सति वादेषु न दिव्यं न च साक्षिणः ।
पूगश्रेणिगणादीनां या स्थितिः परिकीर्तिता ।
तस्यास्तु साधनं लेख्यं न दिव्यं न च साक्षिणः ।
भुक्तिरेव हि गुर्वी स्यान्न लेख्यं न च साक्षिणः ।
दत्तादत्तेऽथ भृत्यानां स्वामिना निर्णये सति ।
विक्रयादानसंबन्धे क्रीत्वा धनं अयच्छति ।
साक्षिणः साधनं प्रोक्तं न दिव्यं न च लेख्यकम् ।
बलोद्भूतेषु कार्येषु साक्षिणो दिव्यं एव वा ।
गूढसाहसिकानां तु प्राप्तं दिव्यैः परीक्षणम् ।
युक्तिचिह्नेङ्गिताकार वाक्चक्षुश्चेष्टितैर्नृणाम् ।
उत्तमेषु च सर्वेषु साहसेषु विचारयेत् ।
दिव्यं आलम्बते वादी न पृच्छेत्तत्र साक्षिणः ।
ऋणे लेख्यं साक्षिणो वा युक्तिलेशादयोऽपि वा ।
चोदना प्रतिकालं च युक्तिलेशस्तथैव च ।
तृतीयः शपथः प्रोक्तः तैरृणं साधयेत्क्रमात् ।
त्रिः चतुः पञ्चकृत्वो वा परतोऽर्थं समाचरेत् ।
देशकालार्थसंबन्ध परिमाणक्रियादिभिः ।
अर्थकालबलापेक्षैरग्न्यम्बुसुकृतादिभिः ।
दिव्येन शोधयेत्तत्र राजा धर्मासनस्थितः ।
वाक्पारुष्ये च भूमौ च दिव्यं न परिकल्पयेत् ।
साक्षिभिर्लिखितेनार्थे भुक्त्या चैव प्रसाधयेत् ।
प्रमाणैर्हेतुना वापि दिव्येनैव तु निश्चयम् ।
सर्वेष्वेव विवादेषु सदा कुर्यान्नराधिपः ।
लिखितं साक्षिणो भुक्तिः प्रमाणं त्रिविधं स्मृतम् ।
अनुमानं विदुर्हेतुं तर्कं चैव मनीषिणः ।
अभियुक्ताय दातव्यं दिव्यं दिव्यविशारदैः ।
मिथ्योक्तौ स चतुष्पात्स्यात्प्रत्यवस्कन्दने तथा ।
प्राङ्न्याये स च विज्ञेयो द्विपात्संप्रतिपत्तिषु ।
पराजयश्च द्विविधः परोक्तः स्वोक्त एव च ।
परोक्तः स्याद्दशविधः स्वोक्त एकविधः स्मृतः ।
दूषणं स्वक्रियोत्पत्तेः परवाक्योपपादनम् ।
अनिर्देशश्च देशस्य निर्देशोऽदेशकालयोः ।
साक्षिणां उपजापश्च विद्वेषो वचनस्य च ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीगणेशाय नमः ।
श्लोक ।
— क्लैब्यं मा स्म गमः र्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते । क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परंतप॥ —;
।
सदा धीरो नूनं भजति यमुनां नित्यफलदाम् ।
यदि स्तौति प्रातः प्रतिदिनमन्याश्रयतया ।
सदा भोक्ता भोगान्मरणसमये याति हरिताम् ।
यमुनाष्टकम् सम्पूर्णम् ॥
१ प्रारम्भः
विश्वे देवा अनु तत्ते यजुर्गुर्दुहे यदेनी दिव्यं घृतं वाः ।
अहा यद्द्यावोऽसुनीतिमयन्मध्वा नो अत्र पितरा शिशीताम् ।
#रोगिभ्यः अन्नदानं वस्त्रदानं च कृत्वा संस्कृतदिनाचरम् ।, #राज्यवार्षिकसम्मेलनस्य स्वागतसङ्घरूपीकरणम् अभवत्,
तस्मिन् ध्यानं सदा योगी करोति मणिपूरके ।
ईप्सितं च भवल्लोके दुखरोगविनाशनम् ।
कालस्य वञ्चनं चापि परदेहप्रवेशनम् ।
जाम्बूनदादिकरणं सिद्धानां दर्शनं भवेत् ।
औषधीदर्शनञ्चापि निधीनां दर्शनं भवेत् ।
।
।
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।- --
न जानामि दानं न च ध्यानयोगं
न जानामि तन्त्रं न च स्तोत्रमन्त्रम् ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं
न जानामि मुक्तिं लयं वा कदाचित् ।
दिनेशं निशीथेश्वरं वा कदाचित् ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २२२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २२२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
अदेवमातृको भक्तजलो देशः प्रशस्यने ।। २२२२ ।।
परैरपीडीतः पुष्पफलधान्यसमन्वितः१ ।
अगम्यः परचक्राणां व्यालतस्करवर्जितः ।। २२२३ ।।
सर्वोत्तमं शैलदुर्गमभेद्यं चान्यभेदनं ।। २२२५ ।।
पूरन्तत्र च हट्टाद्यदेवतायतनादिकं ।
अनुयन्त्रायुधोपेतं सोदकं दुर्गमुत्तमं ।। २२२६ ।।
पञ्चाङ्गस्तु शिरीषः स्यान्मूत्रपिष्टो विपार्द्दनः ।। २२२७ ।।
उन्मादिनी सोमराजी विषघ्नं रत्नमेव च ।। २२२९ ।।
प्रजाश्च पालयेद्‌दुष्टाञ्जयेद्दानानि दापयेत् ।। २२२१० ।।
देवालयानि कुर्वीत देवपूजारतो नृपः ।। २२२११ ।।
क्रीडन् सुरगृहं कुर्वन् भुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात् ।। २२२१३ ।।
तैलाज्यमधुदुग्धाद्यैः स्नाप्य देवं दिवं व्रजेत् ।। २२२१४ ।।
सुवर्णमेकं गामेकां भूमेरप्येकमङ्गुलं ।। २२२१५ ।।
दुराचारन्न द्विषेच्च सर्वपापेष्वपि स्थितं ।। २२२१६ ।।
अदैवं दैवतं कुर्य्युः कुर्य्युर्द्दैवमदैवतं ।। २२२ १७ ।।
ब्राह्मणा हि महाभागास्तान्नमस्येत्सदैव तु२ ।
स्त्रिया प्रहृष्टया भाव्यं गृहकार्यैकदक्षया ।। २२२१९ ।।
यस्मै दद्यात्पिता त्वेनां शुश्रषेत्तं पति सदा ।। २२२२० ।।
मण्डनं वर्जयेन्नारी तथा प्रोषितभर्तृका ।
भर्त्राग्नि या विशेन्नारी सापि स्वर्गमवाप्नुयात् ।। २२२२३ ।।
सप्तम्यां मार्गशीर्षे तु सितेऽभ्यर्च्य दिवाकरं ।। २२२२५ ।।
पुत्रानाप्नोति च स्त्रीः नात्र कार्य्या विचारणा ।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२२२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्र प्रभावो बोधिसत्त्वानां कतमः। समासतः समाधिवशिताप्राप्तस्य समाधिवशितासन्निश्रयेणोच्छामात्रात् सर्वार्थसमृद्धिः कर्मण्यचित्तस्य सुपरिभावितचित्तस्यार्यः प्रभाव इत्युच्यते। धर्माणाञ्च या महाफलता महानुशंसता सा तेषां प्रभाव इत्युच्यते। पूर्वं महापुण्यसंभारोपचयाद् बुद्धानां बोधिसत्त्वानां च सहजा आश्चर्याद्भुतधर्मता। अयमपि तेषां सहजोऽपरः प्रभावो वेदितव्यः।
तत्र षड्‍भिज्ञाः-ऋद्धिविषयो दिव्यं श्रोत्रंचेतसः पर्यायः पूर्वनिवासानुस्मृतिश्च्युत्युपपाददर्शनमास्रवक्षयज्ञानसाक्षात्क्रिया च अभिज्ञाप्रभाव इत्युच्यते। तत्र षट्पारमिताः-दानं शीलं क्षान्तिर्वीर्यं ध्यानं प्रज्ञा च धर्मा इत्युच्यन्ते। तेषां धर्माणां योऽनुभावः स धर्मप्रभाव इत्युच्यते।
तत्र विदर्शनम्। यथा सुखोपनिषण्णाद्यागतायाः श्रमणब्राह्मणश्रावकबोधिसत्त्वदेवनागयक्षगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगायाः परिषदः तथागतो वा बोधिसत्त्वो वा अपायानपि विदर्शयत्यधः। देवमनुष्यानपि विदर्शयत्यूर्ध्वम्। तदन्यानि च बुद्धक्षेत्राणि विदर्शयति। तेषु च बुद्धबोधिसत्त्वान् यावद्गङ्गानदीबालुकासमान्यपि बुद्धक्षेत्राण्यतिक्रम्य येन नाम्ना संशब्दितं भवति बुद्धक्षेत्रं तत्र च बुद्धक्षेत्रे यन्नामको भवति तथागतः तच्च बुद्धक्षेत्रं दर्शयति तञ्च तथागतम्। तच्च नाम व्यपदिशति तस्य बुद्धक्षेत्रस्य तथागतस्य च। ततोऽप्यर्वाग्विदर्शंयति व्यपदिशति ततोऽपि परेण यत्कामं यावत्कामम्।
तत्र सर्वरूपकायप्रवेशनम्। महत्या विचित्रायाः परिषदः पुरस्तात् स ग्रामनिगमतृणवन[-भूमि-] पर्वतं रूपकायमात्मकाये प्रवेशयति। सा च सर्वा परिषत्तस्मिन्नेव काये प्रविष्टमात्मानं संजानीते।
तत्राविर्भावतिरोभावः। महत्या परिषदः पुरस्ताच्छतकृत्वः सहस्रकृत्वः अतो वा परेणान्तर्धीयते। पुनश्च तथैवात्मभाव मुपदर्शयत्याविष्करोति।
तत्र वशित्वकरणम्। यावान् कश्चित् सत्त्वधातुः तं सर्व गमनागमनस्थानाद्यासु क्रियासु संवर्तयति। स चेदस्यै वं भवति गच्छतु गच्छति। तिष्ठतु तिष्ठति। आगच्छत्वागच्छति। भाषतां भाषते।
तत्र स्मृतिदानम्। धर्मेषु स्मृतौ प्रमुषितायां स्मृतिमुपसंहरति।
तत्र सुखदानम्। येऽस्य भाषमाणस्य धर्मं शृण्वन्ति तेषां तादृशं कायिकं चैतसिकमनुग्रहमुपसंहरति प्रतिप्रस्रब्धि सुखम्। येन ते विगतनिवरणा धर्मं श्रृण्वन्ति। तच्च तावत्कालिकयोगेन न त्वत्यन्तम् धातुवैषमिकांश्चौपक्रमिकानमनुष्याभिसृष्टांश्चोपसर्गान् व्युपशमयति।
तत्र धर्मदेशनानिर्माणं यत् तत्र तत्र सम्मूढानां युक्तिसंदर्शनार्थम्।
तदेतदनेकविधं निर्माणम्। समासतः कायनिर्माणं वाङ्‍निर्माणं विषय निर्माणञ्च वेदितव्यम्। इतीयं नैर्माणिकी ऋद्धिः। एषापि चैकैकप्रकारभेदेनाप्रमेया चासंख्येया च वेदितव्या।
तत्र दिव्याः शब्दाः ऊर्ध्वं यावदकनिष्ठभवनोपपन्नानां सत्त्वानाम्। स चेत्परेणाभोगं न करोति अथ करोति ततोऽपि परेणान्येषूर्ध्वं लोकधातुषु शृणोति।
तत्र मानुष्यकाः शब्दाः। तिर्यक् सर्वचातुर्द्वीपकोपपन्नानां सत्त्वानाम्।
तत्रार्याः शब्दाः। ये बुद्धानां बुद्धश्रावकानां च बोधिसत्त्वानां प्रत्येकबुद्धानाञ्च। तेषां वाऽन्तिकाच्छ्रुत्वानुश्रावयतां तदन्येषां सत्त्वानाम्। तद्यथा संदर्शयतां समादापयतां वा समुत्तेजयतां संप्रहर्षयतां कुशलसमादानमारभ्याकुशलत्यागञ्च। तथाऽसंक्लिष्टचित्तानामुद्देशः स्वाध्यायो विनिश्चयः सम्यक् चोदना स्मारणाववादानुशासनी इति यद्वा पुनरन्यदपि किञ्चित् सुभाषितं सुलपितमर्थोपसंहितम्। अमी उच्यन्ते आर्याः शब्दाः।
तत्र घनाः शब्दाः। ये महासत्त्वसंघशब्दा वा विविधैर्वा कारणैः कार्यमाणानामार्त्तस्वरं कन्दमानानां विक्रोशतां वा मेघस्तनितशब्दा वा शंखभेरीपटहशब्दा वा।
अणुकाः शब्दाः। अन्ततो यावत् कर्णजापशब्दाः।
व्यक्ताः शब्दाः। येषामर्थो विज्ञायते।
अव्यक्ताः शब्दाः। येषामर्थो न विज्ञायते। तद्यथा द्रामिडानांमन्त्राणां वायुवनस्पतिशुकसारिकाकोकिलजीवंजीवकादीनाम्।
तत्र निर्मिताः शब्दाः। ये ऋद्धिमद्भिश्चेतोवशिप्राप्तैर्वा ऋद्‍ध्यभिसंस्कृताः।
दानं ददद् बोधिसत्त्वो दानविपक्षं मात्सर्यं प्रजहाति। आत्मनो बोधिसंभारभूतञ्च भवति तदस्य दानम्। दानेन च संग्रहवस्तुना सत्त्वान् परिपाचयति। पूर्वं दानात् सुमना ददच्चित्तं प्रसादयति। दत्त्वा चाविप्रतिसारी। त्रिषु कालेषु प्रमुदितचित्ततया आत्मानमनुगृहणाति। परेषां च जिघत्सापिपासाशोतोष्णव्याधीच्छाविघातभयदुःखापनयनात् परमनुगृह्णाति। परत्र च यत्र यत्र प्रत्याजायते आढ्यो भवति महाभोगो महापक्षो महापरिवार इत्येष चतुराकारो दानस्य प्रभावो नात उत्तरि नातो भूयः।
आरब्धवीर्यो बोधिसत्त्वो विहरन् वीर्यविपक्षं कौसीद्यं प्रजहाति। बोधेश्च संभारभूतं भवति सन्निश्रयश्च तद्वीर्यम्। समानार्थतयैव च सत्त्वान् परिपाचयति। आरब्धवीर्यश्च सुखं स्पर्शं विहरन्नव्यवकीर्णः पापकैरकुशलैर्धर्मः पूर्वेणापरं विशेषाधिगमं पश्यन् प्रीतिप्रामोद्येनात्मानमनुगृह्णाति। कुशलपक्षाभियुक्तश्च परं न कायेन वाचा वा विहेठयति। परेषां चारब्धवीर्यतायां छन्दं जनयति। एवं परमप्यनुगृह्णाति। हेतुबलिकश्च भवति आयत्यां पुरुषकाराभिरतश्च। इत्ययं चतुराकारो वीर्यप्रभावः। नात उत्तरि नातो भूयः।
तत्र कतमो बुद्धबोधिसत्त्वानां श्रावकप्रत्येकबुद्धैरसाधारणः प्रभावः।
कतमश्च साधारणः। असाधारणता समासतस्त्रिभिराकारैर्वेदितव्या। सूक्ष्मतः प्रकारतो धातुतश्च। इह तथागतो बोधिसत्त्वो वाऽप्रमेयासंख्येयानां सत्त्वानामप्रमेयासंख्येन प्रभावोपायेन यथाऽर्थक्रिया भवति तद्यथाभूतं प्रजानाति। एवं सूक्ष्मतः। सर्वप्रकारेण चाभिज्ञाप्रभावेण धर्मप्रभावेण सहजेन प्रभावेण समन्वागतो भवति। एवं प्रकारतः। सर्वलोकधातवः सर्वसत्त्वधातवश्चास्य प्रभावविषयञ्च भवति। एवं धातुतः। श्रावकस्य तु सह सत्त्वधातुना द्विसाहस्रो लोकधातुरभिज्ञाविषयः। प्रत्येकबुद्धस्य सर्व एव त्रिसाहस्रोऽभिज्ञाविषयः। तत्कस्य हेतोः। तथा हि ते एकस्यैवात्मनो दमाय प्रतिपन्नाः। नो तु सर्वसत्त्वानाम्। तस्मात्तेषामेक एव धातुः परमप्रभावविषयो भवति। एतानाकारान् स्थापयित्वा बुद्धबोधिसत्त्वानां तदन्यः प्रभावः श्रावकप्रत्येकबुद्धैः साधारणो वेदितव्यः। तदेवं सति श्रावकप्रत्येकबुद्धा एव तावद्‍बुद्धबोधिसत्त्वैः सह न तुल्याभिज्ञा भवन्ति। कुतः पुनः सर्वे देवमनुष्यास्तीर्थ्याः पृथग्जनाश्च।
अपरित्यक्तसर्त्त्वार्था निरूढिरभिधीयते। इति।
निरूढ्यैवं निरूढस्य स्थिरीभावलक्षणाञ्चित्तसंस्थितिं प्रतिपादयितुं प्रश्नयन्नाह। यस्तेषां भगवन्नित्यादि। योऽनुमोदते कियत्स पुण्यं प्रसवतीत सम्बन्धः। प्रथमयानसंप्रस्थितानां चर्याप्रतिपन्नानामनिवर्तनीयानामेकजातिबद्धानामित्यनेन यथासम्भवं पूर्वोक्तचतुर्विकल्पप्रतिपक्षयोर्दर्शनभावनामार्गयोश्चतुर्विधाधिगन्तृव्यपदेशाच्चातुर्विध्यं ख्यापितमित्येके। लिङ्गविवृद्धिनिरूढिचित्तसंस्थितिस्वरूपावबोधभेदादित्यन्ये। अधिमुक्तिचर्याभूमौ प्रथमयानसंप्रस्थिता। प्रमुदितादिसप्तभूमिषु चर्याप्रतिपन्नाः। अचलादिभूमित्रितयेऽविनिवर्तनीयाः। दशम्यां भूमावेकजातिप्रतिबद्धा इत्यपरे। चित्तसंस्थितिमावेदयन् प्रश्नपरिहारार्थमाह। स्यात् खलु पुनरित्यादि। पलाग्रेणेति। पलप्रमाणेन। एतदुक्तं। सम्भवत्प्रमाणस्य वस्तुनो योगिभिरियत्तया पलप्रमाणेन परिमाणं प्रामात्तुं शक्यत इति न्यायाच्चतुर्द्वीपादित्रिसाहस्रलोकधातुप्रामाणं गृह्यते। न त्वनुमोदनापुण्यप्रमाणमित्यर्थान्तरव्याजेन प्रमाणातिक्रान्तपुण्यस्वरूपा समाधिलक्षणा चित्तसंस्थितिः कथितेति। तथा चोक्तम्।
कृत्वा पुण्यबहुत्वेन समाधिः परिकीर्तितः।इति
एतानि च लिङ्गादीनि यथाक्रममूष्मादिचतुर्निर्वेधभागीयस्वरूपाणि मूर्धाभिसमये वेदितव्यानि।
प्रवृत्तौ च निवृत्तौ च प्रत्येकं तौ नवात्मकौ।
पृथग्जनार्यभेदेन प्रत्येकं तौ नवात्मकौ।
इति ग्राहकभावेन शून्यतालक्षणं तयोः।इति
येषां तु शून्यतादृष्टिस्तानसाध्यान् वभाषिरे॥
सोमेश्वर का इतिहासः
मामुपत्ये पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् । नाप्नुवन्ति महान्मनः संसिद्धि परमां गताः ।।
प्रथमं षैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् 
प्रथमाद्यायः  ।
नारायणाद्विनिष्पन्नं ज्ञानं कृतयुगे स्थितम् ।
तैर्विज्ञापितकार्यस्तु भगवान् पुरुषोत्तमः॥
चतुर्धा व्यभजत् तांश्च चतुर्विंशतिधा पुनः ।
अल्पाक्षरमसन्दिग्धं सारवद्विश्वतोमुखम् ।
अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः ॥
इति वेदविदः प्राहुः शब्धतत्त्वार्थवेदिनः ।
सूत्रेषु येषु सर्वेऽपि निर्णयाः समुदीरिताः ॥
शब्दजातस्य सर्वस्य यत्प्रमाणश्च निर्णयः ।
एवं विधानि सूत्राणि कृत्वा व्यासो महायशाः ॥
ज्ञानं संस्थाप्य भगवान् क्रीडते पुरुषोत्तमः ।’इत्यादि ।
‘अथ’ शब्धो मङ्गळार्थोऽधिकारानन्तर्यार्थश्च ।
‘अतः’ शब्दो हेत्वर्थः।
उक्तं च गारुडे –
एतदाख्याहि मे ब्रह्मन् यथा ज्ञास्यामि तत्त्वतः ॥
आनन्तर्येऽधिकारस्य मङ्गळार्थे तथैव च ॥
परस्य ब्रह्मणो विष्णोः प्रसादादिति वा भवेत् ॥
स हि सर्वमनोवृत्तिप्रेरकः समुदाहृतः ।
तद्धेतुत्वं वदंश्चापि तृतीयोऽत उदाहृतः॥
अतश्च पूर्वमुच्चार्याः सर्व एते सतां मताः ।
अथातःशब्धयोरेवं वीर्यमाज्ञाय तत्त्वतः ॥
सूत्रेषु तु महाप्राज्ञास्तावेवादौ प्रयुञ्जते’ इति॥
तत्र मन्दा मनुष्येषु य उत्तमगणा मताः ॥
स उत्तमोऽधिकारी स्यात् सन्न्यस्ताखिलकर्मवान् इति ।
‘अध्ययनमात्रवतः’ ,’नाविशेषात्’ इति चोपरि ।
“परीक्ष्य लोकान् कर्मचितान् ब्राह्मणो निर्वेदमायात् । नास्त्यकृतः कृतेन । तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् । यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् । ”
“ यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ ।
व्योमसंहितायां च –
अन्त्यजा अपि ये भक्ता नामज्ञानाधिकारिणः ।
एकदेशे परोक्ते तु न तु ग्रन्थपुरस्सरे ।
यथोर्वशी यमी चैव शच्याद्याश्च तथाऽपरा ।
यतो नारायणप्रसादमृते न मोक्षः, न च ज्ञानं
विनाऽत्यर्थप्रसादः, अतो ब्रह्मजिज्ञासाकर्तव्या ।
यत्रानवसरोऽन्यत्र पदं तत्र प्रतिष्ठितम् ।
वाक्यं वेति सतां नीतिः सावकाशे न तद्भवेत् ॥ इति ब्रह्मसंहितायाम् ।
‘तमेवं विद्वानमृत इह भवति । नान्यः पन्था अयनाय विद्यते’ ॥
‘प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः’ ।
‘यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः’ ।
‘आत्मावाऽरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निधिध्यासितव्यः’ – इत्यादिश्रुतिस्मृतिभ्यः ।
‘कर्मणात्वधमः प्रोक्तः प्रसादः श्रवणादिभिः ।
श्रवणं मननं चैव ध्यानं भक्तिस्तथैव च ।
न चैतानि विना कश्चिज्ज्ञानमाप कुतश्चन’। इति नारदीये ।
‘यमन्तः समुद्रे कवयोऽवयन्ति तदक्षरे परमे प्रजाः ।
यतः प्रसूता जगतः प्रसूती तोयेन जीवान्व्यससर्ज भूम्याम्’ – इत्युक्त्वा’
‘तदेवर्तं तदु सत्यमाहुस्तदेव ब्रह्म परमं कवीनाम्’ इति हि शृतिः ॥
‘तन्नो विष्णुः’ इति वचनाद्विष्णुरेव हि तत्रोच्यते ॥
न चेतरशब्दात् तत्प्राप्तिः –
‘नामानि विश्वाऽभि न सन्ति लोके यदाविरासीदनृतस्य सर्वम् ।
नामानि सर्वाणि यमाविशन्ति तं वै विष्णुं परममुदाहरन्ति’ – इति भाल्लवेयश्रुतिः ॥
‘यो देवानां नामधा एक एव तं सम्प्रश्नं भुवना यन्त्यन्या’ इत्येवशब्दान्नान्येषां सर्वनामता ।
‘अजस्य नाभावध्येकमर्पितं यस्मिन् विश्वानि भुवनानि तस्थुः’
-इति विष्णोर्हि लिङ्गम् ।
न च प्रसिद्धार्थं विनाऽन्योऽर्थो युज्यते ॥
‘अजस्य नाभाविति यस्य नाभेरभूच्छ्रुतेः पुष्करं लोकसारम् ॥
इति स्कान्दे ।
‘यं कामये तं तमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम्’ इत्युक्त्वा ‘मम योनिरप्स्वन्तः समुद्रे’ इत्याह ।
उग्रो रुद्रः । समुद्रेऽन्तर्नारायणः । प्रसिद्धत्वात् सूचितत्वाच्चास्यार्थस्य । न चाविरोधे प्रसिद्धः परित्यज्यते । उक्तान्यायेन च श्रुतय एतमेव वदन्ति ।
‘वेदे रामायणे चैव पुराणे भारते तथा ।
आदावन्ते च मध्ये च विष्णुः सर्वत्र गीयते’
इति हरिवंशेषु ॥
न चेतरग्रन्थविरोधः 
‘एषं मोहं सृजाम्याशु यो जनान् मोहयिष्यति ।
त्वं च रुद्र महाबाहो मोहशास्त्राणि कारय ॥
प्रकाशं कुरु चात्मानामप्रकाशं च मां कुरु’ इति वाराह वचनात् ॥
शैव च स्कान्दे –
‘श्वपचादपि कष्टत्वं ब्रह्मेशानादयः सुराः ।
तदैवाच्युत यान्त्येव यदैव त्वं पराङ्मखः’ इति ॥
‘नाहं न च शिवोऽन्ये च तच्छक्त्येकांशभागिनः ।
बालः क्रीडनकैर्यद्वत् क्रीडतेऽस्माभिरच्युतः’ इति ॥
न च वैष्णवेषु तथा । तच्च’एष मोहम्’ इत्युक्तम् ॥
।
ॐ जन्माद्यस्य यतः ॐ ।
‘उत्पत्तिस्थितिसंहारा नियतिर्ज्ञानमावृतिः ।
बन्धमोक्षौ च पुरुषाद्यस्मात् स हरिरेकराट्’ इति स्कान्दे ।
‘यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते । येन जातानि जीवन्ति ।
यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति । तद्विजिज्ञासस्व । तद्ब्रह्म’ इति ।
‘यो नः पिता जनिता यो विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा’
।
अनुमानतोऽन्ये न कल्पनीयाः –
ॐ शास्त्रयोनित्वात् ॐ ।
‘नावेदविन्मनुते तं बृहन्तं सर्वानुभूमात्मानं साम्पराये’ ॥
‘औपनिषदः पुरुषः’ इत्यादिश्रुतिभ्यः ॥
न चानुमामस्य नियतप्रामाण्यम् ॥
‘श्रुतिसाहाय्यरहितमनुमानं न कुत्रचित् ।
निश्चयात् साधयेदर्थं प्रमाणान्तरमेव च ॥
श्रुतिस्मृतिसहायं यत् प्रमाणान्तरमुत्तमम् ।
पूर्वोत्तराविरोधेन कोऽत्रार्थोऽभिमतो भवेत् ।
इत्याद्यमूहनं तर्कः शुष्कतर्कं तु वर्जयेत्’ इत्यादि कौर्मे॥
शक्यत्वाच्चानुमानानां सर्वत्र ।
‘सर्वत्र शक्यते कर्तुमागमं हि विनाऽनुमा ।
तस्मान्न सा शक्तिमती विनागममुदीक्षितुम् ।’ इति वाराहे ।
-इति मोक्षधर्मवचनान्न नास्तिक्यवादो युज्यते ।
‘ऋग्यजुःसामाथर्वाश्च भारतं पञ्चरात्रकम् ।
यच्चानुकूलमेतस्य तच्च शास्त्रं प्रकीर्तितम् ।
‘साङ्ख्यं योगः पाशुपतं वेदारण्यकमेव च’।
इत्यारभ्य, वेदपञ्चरात्रयोरैक्याभिप्रायेण पञ्चरात्रस्यैव प्रामाण्यमुक्तम्, इतरेषां भिन्नमतत्वं प्रदर्श्य मोक्षधर्मेष्वपि । शास्त्रं योनिः प्रमाणमस्येति शास्त्रयोनि ।
।
अज्ञानां प्रतीयमानमपि नेतरेषां शास्त्रयोनित्वम् , कुतः ? ।
उक्तं च बृहत्संहितायाम् –
अर्थवादोपपत्ती च लिङ्गं तात्पर्यनिर्णये’ इति ॥
‘उपक्रमादितात्पर्यलिङ्गैः सम्यङ् निरूप्यमाणे तदेव शास्त्रगम्यम् ।
‘मां विधत्तेऽभिदत्ते मां विकल्प्योऽपोह्य इत्यहम् ।
इत्यस्या हृदयं साक्षान्नान्यो मद्वेद कश्चन’ इति भागवते ।
।
‘अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यत्’ ॥
‘यद्वाचाऽनभ्युदितम् । येन वागभ्युद्यते ॥
यच्छ्रोत्रेण न शृणोति येन श्रोत्रमिदं श्रुतम्’
ॐ ईक्षतेर्नाशब्धम् ॐ ।
‘स एतस्माज्चीवघनात्परात्परं पुरिशयं पुरुषमीक्षते’॥
‘आत्मन्येवात्मनं पश्येत् – विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत’
इत्यादिवचनैरीक्षणीयत्वाद्वाच्यमेव । औपनिषदत्वान्नावचनेनेक्षणम् ॥
‘सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति’ ॥
‘वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम्’ इत्यादि शृतिस्मृतिभ्यश्च ॥
‘न तदीदृगिति ज्ञेयं न वाच्यं न च तर्क्यते ।
पश्यन्तोऽपि न पश्यन्ति मेरो रूपं विपश्चितः’ इतिवत् ॥
अतर्क्यं तर्क्यमज्ञेयं ज्ञेयमेवं परं स्मृतम्’ इति गारुडे ॥
न चाशब्दत्वमितरसिद्धम् ।
न च गौण आत्मा दृश्यो वाच्यश्च न निर्गुण इति युक्तम् । आत्मशब्दात्॥
‘यो गुणैः सर्वतोहीनो यश्च दोषविवर्जितः ।
अनात्मन्यात्मशब्दस्तु सोपचारः प्रयुज्यते’ इति वामने ॥
‘द्वे वाव ब्रह्मणो रूपे आत्मा चैवानात्मा च ।
तत्र यः स आत्मा स नित्यः शुद्धः केवलो निर्गुणश्च ।
अथ ह योऽनीदृशः सोऽनात्मा’ इति तलवकारब्राह्मणम् ।
ॐ तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात् ॐ ।
न हि गौणात्मनिष्ठस्य मोक्षः ।
‘यस्यानुवित्तः प्रतिबुद्ध आत्माऽस्मिन् सन्दोहे गहने प्रविष्टः ।
स विश्वकृत् स हि सर्वस्य कर्ता तस्य लोकः स उ लोक एव’
इत्यात्मनिष्ठस्य मोक्ष उपदिश्यते ।
‘दत्तं दूर्वाससं सोममात्मेशब्रह्मसम्भवान्’॥
‘चेतनस्तु द्विधा प्रोक्तो जीव आत्मेति च प्रभो ।
परो हि पुरुषो विष्णुस्तस्मान्मोक्षस्ततः स्मृतः’ इति पाद्मे ।
इत्यन्येषां हेयत्ववचनादस्याहेयत्ववचनान्न गौण आत्मा ।
‘पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते ।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते’॥
इति स्वस्यै व स्वस्मिन्नप्ययवचनात् ।
न हि गौणात्मनि निर्दोषस्य लयः ।
‘सर्वे वेदा युक्तयः सुप्रमाणा ब्राह्मं ज्ञानं परमं त्वेकमेव । प्रकाशयन्ते न विरोधः कुतश्चिद्वेदेषु सर्वेषु तथेतिहासे’
इति पैङ्गिश्रुतेर्गतेर्ज्ञानस्य साम्यमेव ।
‘एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा ।
कर्माध्यक्षः सर्वभूतादिवासः साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च’ इति ॥
न ह्यशब्दः श्रूयते । न चाप्रसिद्धं कल्प्यम् । सर्वशब्दावाच्यस्य लक्षणाऽयुक्तेः ।
।
‘तमेव समन्वयं प्रकटयत्यानन्दमयोऽभ्यासादित्यादिना समस्तेनाध्यायेन प्रायेण ।
प्रायेणान्यत्र प्रसिद्धानां शब्दानां परमात्मनि समन्वयः प्रदर्श्यतेऽस्मिन् पादे । नान्यथा तददृष्टेः ।
ब्रह्मजिज्ञासा कर्तव्येत्युक्तम् । तच्च ब्रह्म ‘ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा’ इत्यानन्दमयावयवरूपं प्रतीयते । न ह्यवयविनं विना अवयवमात्रस्य ज्ञेयतेत्यत आह –
ॐ आनन्दमयोऽभ्यासात् ॐ ।
आनन्दमयो ब्रह्मादिः प्रकृतिर्विष्णुर्वा । ब्रह्मशब्दाद्धिरण्यगर्भस्य प्राप्तिः शतानन्दनाम्ना च । अष्टमूर्तित्वात्सूर्ये प्रोक्तत्वाच्च रुद्रस्य । एनमन्येषामपि।’मम योनिर्महद्ब्रह्म’ इति ब्रह्मशब्दाद्बहुभावाच्च प्रकृतेः ।
‘बृह जातिजीवकमलासनशब्दराशिषु’ इति ब्रह्मशब्दादेव सर्वजीवानाम्।अन्नमयत्वादेश्च ।
तथाऽपि न त आनन्दमयशब्देनोच्यन्ते । किन्तु विष्णुरेव ।’तदेव ब्रह्म परमं कवीनाम्’ ‘एतमेव ब्रह्मेत्याचक्षते’ ।
‘ब्रह्मशब्धः परे विष्णौ नान्यत्र क्वचिदिष्यते ।
असम्पूर्णाः परे यस्मादुपचारेण वा भवेत्’ ॥
इत्यादिषु तस्मिन्नेव प्रसिद्धब्रह्मशब्दाभ्यासात् ।
विकारात्मकत्वात्तदभिमानित्वाच्च युज्यते प्रकृत्यादीनां मयट् शब्दः न तु परमात्मन इति मा भूत् । प्रचुरानन्दत्वाद्द्यानन्दमयः । न तु तद्विकारत्वात् । अन्नादीनां च प्राचुर्यमेव ।
उपजीव्यत्वमेवाद्यत्वम् ।
‘को ह्येवान्यात् कः प्राण्याद्यदेष आकाश आनन्दो न स्यात्’ इति ।
ॐ मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते ॐ ।
‘ब्रह्मविदाप्नोति परम्’ इति सूचयित्वा‘सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म’ इति मन्त्रवर्णलक्षितं परमेव ब्रह्मशब्दानुसन्धानाद्गीयते । न चावयवत्वविरोधः ॥
‘स शिरः स दक्षिणः पक्षः स उत्तरः पक्षः स आत्मा स पुच्छम्’
शिरो नारायणः पक्षो दक्षिणः सव्य एव च ।
नारायणोऽथ सन्दोहो वासुदेवः शिरोऽपि वा ।
पुच्छं सङ्कर्षणः प्रोक्त एक एव तु पञ्चधा ॥
अङ्गाङ्गित्वेन भगवान् क्रीडते पुरुषोत्तमः ॥
अतर्क्ये हि कुतस्तर्कस्त्वप्रमेये कुतः प्रमा’ –इति बृहत्संहितायाम् ॥
‘अनन्योऽप्यन्यशब्देन तथैको बहुरूपवान् ।
प्रोच्यते भगवान् विष्णुरैश्वर्यात् पुरुषोत्तमः’ ॥ इति ब्रह्माण्डे ।
न चोक्तप्राप्त्या विरिञ्चादिरुच्यते ।
ॐ नेतरोऽनुपपत्तेः ॐ ।
न ह्यन्यज्ञानान्मोक्ष उपपद्यते ।
‘तमेवं विद्वानमृत इह भवति नान्यः पन्था अयनाय विद्यते’ इति ह्युक्तम् ।
‘ते ये शतं प्रजापतेरानन्दाः’॥
‘अदृश्येऽनात्म्येऽनिरुक्तेऽनिलयनेऽभयं प्रतिष्ठां विन्दते’ ।
‘अथ सोऽभयं गतो भवति’ ।
न च’तत्त्वमसि’’अहं ब्रह्मास्मि’ इत्यादिश्रुतिविरोधः ॥
‘नामानि सर्वाणि यमाविशन्ति’ इति तत्तच्छब्दवाच्यत्वोक्तेः ॥
‘असर्वः सर्व इत्यपि’,’विद्याऽऽत्मनि भिदाभोधः’
‘भेददृष्ट्वाऽभिमानेन निस्सङ्गेनापि कर्मणा’ ।
बहुधेयते’’स पुरुषः’स ईश्वरः स ब्रह्म’ ।
‘सर्वान्तर्यामको विष्णुः सर्वनाम्नाऽभिधीयते ।
एषोऽहं त्वमसौ चेति न तु सर्वस्वरूपतः’ ॥
‘नैतदिच्छन्ति पुरुषमेकं कुरुकुलोद्वह’ इत्यादेश्च’ ।
उक्ता च प्राप्तिः ।’ब्रह्मैव सन्’ इत्यपि जीव एव ब्रह्मशब्दः ।
उपपद्यते च विरोधे । प्रमादात्मकत्वाद्बन्धस्य विमुक्तत्वं च युज्यते ।
‘मुक्तिर्हित्वाऽन्यथारूपं स्वरूपेण व्यवस्थितिः’ इति हि भागवते ।
न च तत्तदनुमानविरोधः ।
यथाकामं ह्यनुमातुं शक्यते । अतो न तत्त्वे पृथगनुमानमपेक्ष्यते । उक्तं च स्कान्दे –
‘यथाकामाऽनुमा यस्मात् तस्मात् साऽनपगा श्रुतेः ।
पूर्वापराविरोधाय चेष्यते नान्यथा क्वचित्’ इति ॥
‘नैषा तर्केण मतिरापनेया’ इति च ।
ॐ अस्मिन्नस्य च तद्योगं शास्ति ॐ ।
अस्य जीवस्य । युक्तिसमुच्चये चशब्दः ।
‘सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चिता’ ।
‘अनिलयनेऽभयं प्रतिष्ठां विन्दते’ ।
‘एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रामति’ इत्यादि ।
।
‘अदृश्येऽनात्म्ये’ इत्युक्तम् । तच्चादृष्यत्वम्,
‘अन्तः प्रविष्टं कर्तारमेतमन्तश्चन्द्रमसि मनसा चरन्ततम् ।
सहैव सन्तं न विजानन्ति देवाः’
स च’इन्द्रो राजा’’सप्तयुञ्जन्ति’ इत्यादिभिरन्यः प्रतीयते ।
तस्मात् स एवानन्दमय इति न मन्तव्यम् ।
ॐ अन्तस्तद्धर्मोपदेशात् ॐ ।
अन्तः श्रूयमाणो विष्णुरेव ।
‘अन्तः स्समुद्रे मनसा चरन्तम् । ब्रह्मान्वनिन्दद्दशहोतारमर्णे’ ।
यस्याण्डकोशं शुष्ममाहुः’ इत्यादि तद्दर्मोपदेशात् ।
स हि क्षीरसमुद्रशायी । तस्य च वीर्यमण्डकोशः ।
‘सोऽबिध्याय शरीरात् स्वात् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यमवासृजत् ॥
यस्मिन् जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः ॥
अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः’ इति व्यासस्मृतेः ।
‘अहं तत्तेजो रश्मीन्नारायणम् पुरुषं जातमग्रतः ।
‘पुरुषात् प्रकृतिर्जगदण्डम्’ इति चतुर्वेदशिखायाम् ।
ॐ भेदव्यपदेशाच्चान्यः ॐ ।
‘इन्द्रस्यात्मानिहितः पञ्च होता’ ‘वायोरात्मानं कवयो निचिक्युः’
‘अन्तरादित्ये मनसा चरन्तम्, देवानां हृदयं ब्रह्मान्वविन्दत्’ इत्यादिभेदव्यपदेशात् ।
।
‘को ह्येवान्यात् कः प्राण्याद्यदेष आकाश आनन्दो न स्यात् इति’ इत्याकाशस्यानन्दमयत्वे हेतुरुक्तः, न तु विष्णोरिति न मन्तव्यम् । यतः –
ॐ आकाशस्तल्लिङ्गात् ॐ ।
‘अस्य लोकस्य का गतिरित्याकाश इति होवाच’
इत्यत्र भूताकाशस्य प्राप्तिः । न चासौ युज्यते, किन्तु विष्णुरेव ।
‘स एष परोवरीयानुद्गीथः स एषोऽनन्तः’ इत्यादि तल्लिङ्गात् ।-
‘विष्णोर्नु कं वीर्याणि प्रोवोचं यः पार्थिवानि विममे रजांसि, परो मात्रया तन्वा वृधान’ इत्यादिना तस्यैव हि तल्लिङ्गम् ।
‘अनन्तो भगवान् ब्रह्म आनन्देत्यादिभिः पदैः ।
प्रोच्यते विष्णुरेवैकः परेषामुपचारतः’ इति ब्राह्मे ।
‘नामानि सर्वाणि यमाविशन्ति’ इति चोक्तम् ।
।
‘तद्वैत्वं प्राणो अभवः महान् भोगः प्रजापतेः ।
भुजः करिष्यमाणः यद्देवान् प्राणयो न वा ॥
इति महाभोगशब्देन परमानन्दत्वं प्राणस्योक्तम् । स च प्राणः प्रसिद्धेर्वायुरित्यापतति । न चैवं यतो विष्णुरेव प्राणः । अत एव ‘श्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ अहोरात्रे पार्श्वे’ इत्यादि तल्लिङ्गादेव ।
।
‘यो वेद निहितम् गुहायाम्’ इत्युक्तम् । तच्च गुहानिहितम् –
‘वि मे कर्णा पतयतो विचक्षुर्वीदं ज्योतिर्हृदय आहितं यत् ।
इति ज्योतिरुक्तम् ।
तच्च ज्योतिरग्निसूक्तत्वात् प्रसिद्धेश्चाग्निरेवेति प्राप्तम् । अत आह –
विष्णुरेव ज्योतिः । कर्णादीनां विचरणाभिधानात् । स हि’परो मात्रया तन्वावृधान’ इत्यादिना कर्णादिविदूरः ।
।
ॐ छन्दोऽभिधानान्नेति चेन्न तथा चेतोऽर्पणनिगदात् तथा हि दर्शनम् ॐ
‘अथ यदतः परो दिवो ज्योतिर्दीप्यते’ इत्युक्तस्य ज्योतिषो’गायत्री वा इदं सर्वम्’ इति गायत्र्या समारम्भः कृतः । तस्मान्न विष्णुरिति चेन्न ।
तथा चेताऽर्पणार्थं हि निगद्यते अग्नि गायत्र्यादिशब्दार्थरूपोऽसाविति चेतोऽर्पणार्थं हि निगद्यते ।
तथा हि दर्शनं’गायति त्रायति च’ इत्यादि ।
‘सर्वच्छन्दोऽभिधो ह्येषः सर्वदेवाभिधो ह्यसौ ।
सर्वलोकाभिधोह्येषः तेषां तदुपचारतः’ इति वामने ।
‘तावानस्य महिमा ततो ज्यायांश्च पुरुषः ।
पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि’ इति ।
‘सुवर्णं कोशं रजसा परीवृतम् देवानां वसुधानीं विराजम् । अमृतस्य पूर्णां तामु कलां विचक्षते पादं षड्ढोतुर्न किलाविवित्स’ इति श्रुतेः । पाद इति एकदेशपरिमितं चतुर्भागबल इतिवद्भिन्नं च शब्दात् । स हि पुरुषसूक्ताभिधेयः’यज्ञेन यज्ञमयजन्त’ इति यज्ञशब्दात् ।
‘यज्ञो विष्णुर्देवता’ इति हि श्रुतिः ।
तस्मिन् काले महाराज राम एवाभिधीयते ।
यथा हि पौरुषे सूक्ते विष्णुरेवाभिधीयते’। इति च स्कान्दे ।
ॐ उपदेशभेदान्नेति चेन्नोभयस्मिन्नप्यविरोधात् ॐ ।
त्रिपादस्यामृतं दिवि इति पूर्वोपदेशः ।
‘परो दिवः’ इति पञ्चम्यन्तः पश्चिमः ।
तस्मान्नैकं वस्त्वत्रोच्यत इति चेन्न ।
त्रिसप्तलोकापेक्षयोभयस्मिन्नप्यविरोधात् ।
।
‘प्राणो विष्णुरित्युक्तम् । तत्र
‘ता वा एताः शीर्षन् श्रियः श्रिताश्चक्षुश्र्योत्रं मनो वाक्प्राणः ।
इत्यत्र प्राणस्य विष्णुत्वं न विद्यते । इन्द्रियैः सहाभिधानादिति । अत आह-
‘तं देवाः प्राणयन्त’ ‘स एषोऽसुः स एष प्राणः’
‘प्राण ऋच इत्येव विद्यात्’ ,’तदयं प्राणोऽधिष्ठति’
इत्याद्यनुगमात्, अत्रापि प्राणो विष्णुरेव ।
‘विष्णुमेवानयन् देवा विष्णुं भूतिमुपासते ।
स एव सर्ववेदोक्तस्तद्रथो देह उच्यते’ इति स्कान्दे । ब्रह्मशब्दानुगमाच्च ।
ॐ न वक्तुरात्मोपदेशादिति चेदध्यात्मसम्भन्धभूमा ह्यस्मिन् ॐ ।
‘प्राणो वा अहमस्मृषे’ इति वक्तरात्मोपदेशादिन्द्र एवेति चेन्न,’प्राणस्त्वं प्राणः सर्वाणि भूतानि’
इति बह्वध्यात्मसम्भन्धो ह्यत्र विद्यते ।
ॐ शास्त्रदृष्ट्यातूपदेशो वामदेववत् ॐ ।
शास्त्रमन्तर्यामि ।‘संविच्छास्त्रं परं पदम्’ इति हि भागवते ।
‘तत्तन्नाम्नोच्यते विष्णुः सर्वशास्त्रत्वहेतुतः ।
न क्वापि किञ्चिन्नामास्ति तमृते पुरुषोत्तमम्’इति पाद्मे ।
‘अहं मनुरभवं सूर्यश्च’ इत्यादिवत् ।
तावन्ति शतसंवत्सरस्याह्नां सहस्राणि भवन्ति’ इति जीवलिङ्गम् ।
प्राणसंवादादि मुख्यप्राणलिङ्गम् । तस्मान्नेति चेन्न । अन्तर्बहिः सर्वगतत्वेनेत्युपासात्रैविध्यादिहाश्रितत्वाच्च ।
‘स एतमेव पुरुषं ब्रह्म ततममपश्यत्’
‘एतद्ध स्म वै तद्विद्वानाह महिदास ऐतरेयः’ इत्यादिना ।
‘महिदासाभिधो जज्ञे इतरायास्तपोबलात् ।
साक्षात् स भगवान् विष्णुर्यस्तन्त्रं वैष्णवं व्यधात्’ इति ब्रह्माण्डे ।
तत्तदुपासनायोग्यतया च पुरुषाणाम् ।
‘केषांचित् सर्वगत्वेन केषांचिद्धृदये हरिः ।
केषांचिद्बहिरेवासावुपास्यः पुरुषोत्तमः’ इति ब्राह्मे ॥
‘अग्नौ क्रियावतां विष्णुर्योगिनां हृदये हरिः ।
प्रतिमास्वप्रबुद्धानां सर्वत्र विदितत्मानाम्’ इति च ।
।
।
लिङ्गात्मकानां शब्दानां विष्णौ प्रवृत्तिं दर्शयत्यस्मिन् पादे प्राधान्येन ।’ब्रह्म ततमम्’इति सर्वगतत्वमुक्तं विष्णोः ।
तच्च’तस्यैतस्यासावादित्यो रसः’ इत्यादिनाऽऽदित्यस्य प्रतीयत इत्यतोऽब्रवीत् ।
‘स यश्चायमशरीरः प्रज्ञात्मा’इत्यादिना सर्वत्रोच्यमानो नारायण एव ।
‘तदेव ब्रह्म परमं कवीनाम्’ । ‘परमं यो महद्ब्रह्म’ ।
‘वासुदेवात् परः को नु ब्रह्मशब्दोदितो भवेत् ।
स हि सर्वगुणैः पूर्णस्तदन्ये तूपचारतः’ ॥
इति तस्मिन्नेव प्रसिद्धब्रह्मशब्दोपदेशात् ।
‘स योऽतोऽश्रुतः’ इत्यादि ।
स हि ‘न ते विष्णो जायमानः’ इत्यादिनाऽश्रुतत्वादिगुणकः ।
‘स सविता स वायुः स इन्द्रः, सोऽश्रुतः सोऽदृष्टो यो हरिर्यः परमो यो विष्णुर्योऽनन्तः’ इत्यादि चतुर्वेदशिखायाम् ।
न चादित्शशब्दाच्चक्षुर्मयत्वादेश्च जीव इति वाच्यम् ।
ॐ अनुपपत्तेस्तुन शारीरः ॐ ।
‘आत्मानां परस्मैशंसति’ इत्यादि ।
‘एतमेव ब्रह्मेत्याचक्षते’ इति । न हि जीवमेव ब्रह्मेत्याचक्षते ।
‘एष उ एव ब्रह्मैष उ एवात्मैष उ एव सवितैष उ एवेन्द्र एष उ एव हरिर्हरति परः परानन्दः’ इति चेंद्रद्युम्नशाखायाम् ।
न चा प्रामाणिकं कल्प्यम् ।
सर्वेषु भूतेष्वित्यल्पौकस्त्वाच्चक्षुर्मयत्वादिना जीवव्यपदेशाच्च नेति चेन्न । अर्भकौकस्त्वेन चक्षुर्मयत्वादिरूपेण च तस्यैव विष्णोर्निचाय्यत्वात् । सर्वगतत्वेऽप्यल्पौकस्त्वं च युज्यते व्योमवत् ।
‘सर्वेन्द्रियमयो विष्णुः सर्वप्राणिषु च स्थितः ।
सर्वनामाभिधेयश्च सर्ववेदोदितश्च सः’ इति स्कान्दे ।
जीवपरयोरेकशरीरस्थत्वे समानभोगप्राप्तिरिति चेन्न ।सामर्थ्य वैशेष्यात् । उक्तं च गारुडे –
स्वातन्त्र्यपारतन्त्र्याभ्यां सम्भोगो नेशजीवयोः’ इति च ।
।
‘जन्माद्यस्य यतः’ इत्युक्तम् । तत्रात्तृत्वं,
‘स यद्यदेवासृजत तत्तदत्तुमध्रियत । सर्वां वा अत्तीति तददितेरदितित्वम्’ इत्यदितेः प्रतीयते ।
‘स यद्यदेवासृजत’ इति पुल्लिङ्गम् च ‘कूटस्थोऽक्षर उच्यते’इत्यादिवत् । अत्रोच्यते –
न हि चराचरस्य सर्वस्यात्तृत्वमदितेः ।
वासुदेवः परः पुंसामितरेऽल्पस्य वा न वा’इति स्कान्दे ।
‘एकः पुरस्ताद्य इदं बभूव यतो बभूव भुवनस्य गोपाः ।
इति श्रुतिः ।
‘नेहासीत् किञ्चनाप्यादौ मृत्युरासीद्धरिस्तदा ।
तत्र संवत्सरं नाम ब्रह्माणमसृजत् प्रभुः ॥
अथं तं कृपया विष्णुः सृष्टिकर्मण्ययोजयत् ।
इति ब्रह्मवैवर्ते ।
।
सर्वात्रैकः परः उक्तः ।
छायातपौ ब्रह्मविदो वदन्ति पञ्चाग्नयो ये च त्रिनाचिकेताः’ । इति पिबन्तौ प्रतीयेते । तौ काविति । उच्यते ।
ॐ गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि तद्दर्शनात् ॐ ।
गुहां प्रविष्टौ पिबन्तौ विष्णुरूपे एव ।
‘घर्मा समन्ता त्रिवृतं व्यापतुस्तयोर्जुष्टिं मातरिश्वा जगाम’ इत्यादिना तद्दर्शनात् ।
‘आत्माऽन्तरात्मेति हरिरेक एव द्विधा स्थितः ।
निविष्टो हृदयेनित्यं रसं पिबति कर्मजम्’॥ इति बृहत्संहितायाम् ।
‘शुभं पिबत्यसौ नित्यं नाशुभं स हरिः पिबेत् ।
पूर्णानन्दमयस्यास्य चेष्टा न ज्ञायते क्वचित्’ ।
‘यो वेद निहितं गुहायाम्’
इत्यादिना प्रसिद्धं हिशब्देन दर्शयति ।
‘यः सेतुरीजानानामक्षरं ब्रह्म तत्परम्’ इति ।
‘पृथग् वक्तुं गुणास्तस्य न शक्यन्तेऽमितत्वतः ।
यतोऽतो ब्रह्मशब्देन सर्वेषां ग्रहणं भवेत् ॥
अमिता हि गुणा यस्मान्नान्येषां तमृते विभुम्’ ॥ इति पाद्मे ।
न च जीवे समन्वयोऽभिधीयते ।
‘आत्मा हि परमः स्वतन्त्रोऽधिगुणो ऽऽल्पशक्तिरस्वातन्त्रोऽवरः’
इति च भाल्लवेयश्रुतिः ।
‘यथेश्वरस्य जीवस्य भेदः सत्यो विनिश्चयात् ।
‘यथेश्वरश्च जीवश्च सत्यभेदौ परस्परम् ।
इत्यदेर्नासत्यो भेदः ।
।
‘य एष आदित्ये पुरुषः सोऽहमस्मि स एवाहमस्मि’
‘य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दृश्यत’ इत्यत्राप्यग्निरेवोच्यते । अतः
इत्यग्निज्ञानादेव सर्वपापश्लेषान्मोक्षोपपत्तिरिति । अतो ब्रवीति –
चक्षुरन्तस्थो विष्णुरेव।‘त्रिपादस्यामृतं दिवि’इत्यादिना तस्यैवामृतत्वाद्युपपत्तेः।ब्रह्मशब्दाद्युपपत्तेश्च ।
‘सोऽहमस्मि’ इत्यादि त्वन्तर्याम्यपेक्षया ।
सर्वे शब्दाः प्रयुज्यन्ते सति भेदेऽपि वस्तुषु’ इति महाकौर्मे ।
‘तद्यदस्मिन् सर्पिर्वोदकं वा सिञ्चति वर्त्मनी एव गच्छति’
इत्यादिस्थानशक्तिः वामनिर्भामनिरित्याद्यात्मशक्तिश्चोच्यते । तस्य ह्येत्यल्लिङ्गम् ।‘स ईशः सोऽसपत्नः स हरिः स परः स परोवरीयान् यदिदं चक्षुषि सर्पिर्वोदकं वा सिञ्चति वर्त्मनी एव गच्छति स वामनः स भामनः स आनन्दः सोऽच्युतः’ इति चतुर्वेदशिखायाम् ।
‘यत्स्थानत्वादिदं चक्षुरसङ्गं सर्ववस्तुभिः ।
स वामनः परोऽस्माकं गतिरित्येव चिन्तयेत्’ इति वामने ।
‘प्राणो ब्रह्म कं ब्रह्म खं ब्रह्म’ इति,‘विज्ञानमानन्दं ब्रह्म’
‘लक्षणं परमानन्दो विष्णोरेव न संशयः ।
अव्यक्तादितृणान्तास्तु विप्लुडानन्दभागिनः’ इति ब्रह्मवैवर्ते ॥
न च मुख्ये सत्यमुख्यं युज्यते ।
‘स एनान् ब्रह्म गमयति’ इति । न ह्यन्यविद्यया अन्यगतिर्युक्ता ।
ॐ अनवस्थितेरसम्भवाच्च नेतरः ॐ ।
जीवस्य जीवान्तरनियामकत्वेऽनवस्थितेः, साम्यादसम्भवाच्च न जीवः । नियमप्रमाणाभावात् । अनीश्वरापेक्षत्वाच्च ।
।
‘यः पृथिव्यां तिष्ठन् पृथिव्या अन्तरो यं पृथिवी न वेद यस्य पृथिवी शरीरं यः पृथिवीमन्तरो यमयत्येष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः’ इत्याद्यन्तर्याम्युच्यते ।
तत्र च ‘एतदमृतम्’ इत्युक्तममृतत्वमुच्यते । स च‘यस्य पृथिवी शरीरम्’ इत्यादिना सर्वात्मकत्वात् प्रकृतिस्तत्तज्जीवो वा युक्तः ।
न हि विष्णोः पृथिव्यादिशरीरत्वमङ्गीक्रियत इत्यत आह –
ॐ अन्तर्याम्यधिदैवादिषु तद्धर्मव्यपदेशात् ॐ ।
‘यं पृथिवी न वेद’ ‘यः पृथिव्या अन्तर’- , इत्यादिना अधिदैवादिषु तद्धर्मव्यपदेशाद्विष्णुरेवान्तर्यामी ।
‘स योऽतोऽश्रुतोऽगतोऽमतोऽनतोऽदृष्टोऽविज्ञातोऽनादिष्टः सर्वेषां भूतामन्तरपुरुष’ इत्यादिनाऽविदितोऽन्तरश्च ।
ॐ शारीरश्चोभयेऽपि हि भेदेनैनमधीयते ॐ ।
शरीरं य आत्मानमन्तरो यमयत्येष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः’
यं विज्ञानं न वेद यस्य विज्ञानं शरीरं’
‘शीर्यते नित्यमेवास्माद्विष्णोस्तु जगदीदृशम् ।
रमते च परो ह्यस्मिन् शरीरं तस्य तज्जगत्’ ॥
इति वचनान्न शरीरत्वविरोधः ।
।
अदृश्यत्वादिगुणा विष्णोरुक्ताः । तत्र –
‘यत्तदद्रेश्यमग्राह्यमगोत्रमवर्णमचक्षुः श्रोत्रं तद् पाणिपादम् । नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः’इत्युक्त्वा,
‘यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च यथा पृथिव्यामोषधयः सम्भवन्ति।
यथा सतः पुरुषात् केशलोमानि तथाऽक्षरात् सम्भवतीह विश्वम्’ इत्युक्त्वा तस्माच्च ‘अक्षरात्परतः परः’ इति परः प्रतीयत इत्यतोऽब्रवीत्-
ॐ अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः ॐ ।
पृथिव्यादि दृष्टान्तमुक्त्वा‘अक्षरात् सम्भवतीह विश्वम्’ इत्यतः परं तत्परतः पराभिधानात्,‘कूटस्थोऽक्षर उच्यते’ इति स्मृतेश्च प्रकृतेः प्राप्तिः ।
‘तमेवं विद्वानमृत इह भवति’ ।
तत्र यो वेदा यान्यङ्गानि यान्युपाङ्गानि यानि प्रत्यङ्गानि साऽपरा । अथ परा यया स हरिर्वेदितव्यो योऽसावदृश्यो निर्गुणः परः परमात्मा’इत्यादिना तद्धर्मत्वेनावगतपरविद्या¬विषयत्वोक्तेर्विष्णुरेवादृश्यत्वादि गुणकः ।
ॐ विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां नेतरौ ॐ ।
‘यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तप’ इति विशेषणान्न प्रकृतिः ।’ तस्मातेतत्ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायते’ इति भेदव्यपदेशान्न विरिञ्चः ।
‘अपरं त्वक्षरं या सा प्रकृतिर्जडरूपिका ।
श्रीः परा प्रकृतिः प्रोक्ता चेतना विष्णुसंश्रया ॥
इति स्कान्दे त्र्यक्षराभिधानात्’ अक्षरात् परतः परः’ इत्यपि विशेषणमेव ।
इति भेदव्यपदेशादीशपदप्राप्तोऽपि न रुद्रः ।
‘यदा पश्यः पश्यते रुग्मवर्णं कर्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिम्’ इति
“एको नारायण आसीन्न ब्रह्मा न च शङ्करः । स मुनिर्भूत्वासमचिन्तयत् । तत एते व्यजायन्त विश्वो हिरण्यगर्भोऽग्निर्यमो वरुणरुद्रेन्द्राः” इति ।
तस्य हैतस्य परमस्य नारायणस्य चत्वारि रूपाणि शुक्लं रक्तं रौक्मं कृष्णमिति । स एतान्येतेभ्योऽभ्यचीक्लृपत् । विमिश्राणि व्यमिश्रयत् । अत एतादृगेतद्रूपमिति तस्यैव हि रूपाण्यभिधीयन्ते ।
।
‘यस्त्वेतमेवं प्रादेशमात्रमभिविमानमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते’ इति वैश्वानरस्योक्तमित्यत आह –
ॐ वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात् ॐ ।
‘अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः’
इति स्मर्यमाणमत्रापि स एवोच्यत इत्यस्यानुमापकम् । समाख्यानात् । इति शब्दः समाख्याप्रदर्शकः ।
ॐ शब्दादिभ्योऽन्तः प्रतिष्ठानान्नेति चेन्न तथा दृष्ट्युपदेशादसम्भवात् पुरुषविधमपि चैनमधीयते ॐ ।
‘अयमग्निर्वैश्वानरः’‘वैश्वानरमृत आजातमग्निम्’ इत्यादिशब्दः ।
‘वैश्वानरे तद्दुतं भवति’ ‘हृदयं गार्हपत्यो मनोऽन्वाहार्यपचन आस्यमाहवनीयः’ इत्याद्यग्निलिङ्गमादिशब्दोक्तम्।
‘येनेदमन्नं पच्यते’’तद्यद्भक्तं प्रथममागच्छेत्तद्धोमीयम्’
इत्यादिना पाचकत्वेनान्तः प्रतिष्ठानं च प्रतीयते । तस्मान्न विष्णुरिति चेन्न ।
‘अथ हेममात्मानमणोरणीयांसं परतः परं विश्वं हरिमुपासीतेति । सर्वनामा सर्वकर्मा सर्वलिङ्गः सर्वगुणः सर्वकामः सर्व धर्मः सर्वरूप इति’।
‘स य एतमेवमात्मानं विश्वं हरिमारादरमुपास्ते तस्य सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु भूतेषु सर्वेषु देवेषु सर्वषु वेदेषु कामचारो भवति’
इति तत्तन्नामलिङ्गादिना तस्यैव दृष्ट्युपदेशान्महोपनिषदि ॥
इत्यादिना ‘को न आत्मा किं ब्रह्म’ इत्यारम्भाच्च अन्येषामसम्भवाद्विष्णुरेव वैश्वानरः ।
‘चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत’– इत्यादिना यः पुरुषाख्यो विष्णुरभहितस्तद्विधमेवात्र
इत्यादिनैनं वैश्वानरमधीयते । चशब्देन सकलवेदतन्त्रपुराणादिषु विष्णुपरत्वं पुरुषसूक्तस्य दर्शयति ।तथा च ब्राह्मे –
‘यथैव पौरुषं सूक्तं नित्यं विष्णुपरायणम् ।
तथैव मे मनो नित्यं भूयाद्विष्णुपरायणम्’ इति ॥
चतुर्वेदशिखायां च –
‘सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्’ इति । ‘एष ह्येवाचिन्त्यः परः परमो हरिरादिरनादिरनन्तोऽनन्तशीर्षोऽनन्ताक्षोऽनन्तबाहुरनन्त गुणोऽनन्तरूपः’ इति । बृहत्संहितायां च –
‘यथा हि पौरुषं सूक्तं विष्णोरेवाभिधायकम् ।
न तथा सर्ववेदाश्च वेदाङ्गानि च नारद’ इत्यादि ॥
‘यस्माद्यज्जायते चाङ्गाल्लोकवेदादिकं हरे ।
।
ॐ अत एव न देवता भूतं च ॐ ।
अग्निवैश्वानरादिशब्दस्तेजसि भूते अग्निदेवतायां च प्रसिद्धोऽप्यतः पूर्वोक्तहेतुत एवात्र न सा तच्चाभिधीयते ।
ॐ साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः ॐ ।
‘व्यासचित्तस्थिताकाशादवच्छिन्नानि कानिचित् ।
इति स्कान्दवचनान्न मतानां परस्परविरोधः ।
ॐ अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः ॐ ।
तत्र तत्र प्रसिद्धावप्यग्न्यादिषु ब्रह्मणोऽभिव्यक्तेरग्न्यादिसूक्तनियम इत्याश्मरथ्यः ।
ॐ अनुस्मृतेर्बादरिः ॐ ।
तत्र तत्रोक्तस्य विष्णोरग्न्यादिष्वनुस्मर्यमाणत्वात् तन्नियमः – इति बादरिः ।
साक्षादप्यविरोधं वदन् जैमिनिः सूक्तादिनियममग्न्यादि सम्प्राप्त्या मन्यते।
‘तं यथा यथोपासते तदेव भवति’ इति दर्शयति ।
न ह्यन्योपासकोऽन्यं प्राप्नुत इति युज्यत इत्यत आह –
एनं विष्णुमस्मिन्नग्न्यादावामनन्ति ।
‘योऽग्नौ तिष्ठन्’‘य एष एतस्मिन्नग्नौ तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषः’ इत्यादिना ।
।
।
तत्र चान्यत्र च प्रसिद्धानां शब्दानां विष्णौ समन्वयं प्रायेणास्मिन् पादे दर्शयति ।
विष्णोः परविद्याविषयत्वमुक्तम् । तत्र
‘यस्मिन् द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षमोतं मनः सह प्राणैश्चसर्वैस्तमेवैकं जानथ आत्मानम्’ इत्यत्र,
इत्यादिना रुद्रस्य प्राणाधारत्वप्रतीतेः ।
‘स एषोऽन्तरश्चरते बहुधा जायमानः’
इति जीवलिङ्गाच्च तयोः प्राप्तिरित्यत उच्यते –
‘तमेवैकं जानथ आत्मानम्’इत्यात्मशब्दात् द्युभ्वाद्याश्रयो विष्णुरेव ।
‘आत्मब्रह्मादयः शब्दास्तमृते विष्णुमव्ययम् ।
न सम्भवन्ति यस्मात् तैर्नैवाप्तागुणपूर्णता’ इति ब्रह्मवैवर्ते ।
‘अमृतस्यैष सेतुः’ इति ‘ब्रह्मविदाप्नोति परम्’,‘नारायणं महाज्ञेयं विश्वात्मानं परायणम्’ ,‘मुक्तानां परमा गतिः’ ‘एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रामति’ इत्यादिना तस्यैव मुक्तप्राप्यत्वव्यपदेशात् ।
योगी तावन्न मुक्तः स्यादेष शास्त्रनिर्णयः’।
नानुमानात्मकागमपरिकल्पितरुद्रोऽत्र वाच्यः । भस्मधरोग्रत्वादितच्छब्दाभावात् ।
‘सोऽन्तकः स रुद्रः स प्राणभृत् स प्राणनायकः स ईशो यो हरिर्योऽनन्तो यो विष्णुर्यः परः परोवरीयान्’
इत्यादिना प्राणग्रन्थिरुद्रत्वादेर्विष्णोरेवोक्तत्वात् । ब्रह्माण्डे च –
‘रुजं द्रावयते यस्माद्रुद्रस्तस्माज्जनार्दनः ।
तदाधारो यतो विष्णुः पिनाकीति ततः स्मृतः॥
बृंहणाद्ब्रह्मनामाऽसावैश्वर्यादिन्द्र उच्यते ॥
एवं नानाविधैः शब्दैरेक एव त्रिविक्रमः ।
वेदेषु सपुराणेषु गीयते पुरुषोत्तमः’ इति ।
‘न तु नारायणादीनां नाम्नामन्यत्र सम्भवः ।
अन्यनाम्नां गतिर्विष्णुरेक एव प्रकीर्तितः’ इति ॥
स्कान्दे च –
‘ऋते नारायणादीनि नामानि पुरुषोत्तमः ।
‘चतुर्मुखः शतानन्दो ब्रह्मणः पद्मभूरिति ।
उग्रो भस्मधरो नग्नः कपालीति शिवस्य च ।
विशेषनामानि ददौ स्वकीयान्यपि केशवः’इति च ब्राह्मे ।
‘अजायमानो बहुधा विजायत’ इति तस्यैव बहुधा जन्मोक्तेः ।
न चैक्यं वाच्यम् ।
‘जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानम्’ इति भेद व्यपदेशात् ।
‘द्वे विद्ये वेदितव्ये’ इति तस्य ह्येतत् प्रकरणम् ।
ॐ स्थित्यदनाभ्यां च ॐ ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्ननन्यो अभिचाकशीति’ इति ईशजीवयोः स्धित्यदनोक्तेः ।
।
‘प्राणो व अशाया भूयान्’ इत्युक्त्वा’ यो वै भूमा तत्सुखम्’ । इत्युक्तेस्यैव भूमत्वप्राप्तिः ।
‘उत्क्रान्तप्राणान्’ इत्यादिलिङ्गात् प्राणशब्दश्च वायुवाचीत्यतो वक्ति –
‘सहस्रशीर्षं देवं विश्वाक्षं विश्वशम्भुवम् ।
विश्वं नारायणं देवमक्षरं परमं पदम् ॥
विश्वतः परमां नित्यम्’ इति श्रुतिः
इत्यादिना नोत्क्रमणादिलिङ्गविरोधोऽपि ।
अदृश्यत्वादिगुणा विष्णोरुक्ताः’ अदृष्टं द्रष्ट्रश्रुतं श्रोतृ’ इत्यादिना ।
‘अहं सोममाहनसं भिभर्मि’ इत्यादेस्तस्यापि सम्भवान्मध्यमाक्षरस्योक्ता इत्यतो ब्रूते –
ॐ अक्षरमम्बरान्तधृतेः ॐ ।
‘भर्ता सन् भ्रियमाणो बिभर्ति । एको देवो बहुधा निविष्टः ।
यदा भारं तन्द्रयते स भर्तुम् । पराऽस्य भारं पुनरस्तमेति’ ।
‘यस्मिन्निदं सञ्च वि चैदि सर्वं यस्मिन् देवा अधि विश्वे निषेदुः’ इत्यादि श्रुतेः ।
‘पृथिव्यादिप्रकृत्यन्तं भूतं भव्यं भवच्च यत् ।
विष्णुरेको बिभर्तीदं नान्यस्तस्मात् क्षमो धृतौ’इति च स्कान्दे ।
ॐ सा च प्रशासनात् ॐ ।
सा च धृतिः प्रशासादुच्यते ।’ एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गी सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठतः’ इत्यादिना ।
तच्च प्रशासनं विष्णोरेव ।
‘सप्तार्धगर्भा भुवनस्य रेतो विष्णोस्तिष्ठन्ति प्रदिशा विधर्मणि’ ।
‘चतुर्भिः साकं नवतिं च नामभिश्चक्रं न वृत्तं व्यतीरवीविपत्’ इत्यादिश्रुतेः ।
‘एकः शास्ता न द्वितीयोऽस्ति शास्ता’।
‘न केवलं मे भवतश्च राजन्
स वै बलं बलीनां चापरेषाम्’इत्यादेश्च ।
ॐ अन्यभावव्यावृत्तेश्च ॐ ।
‘अस्थूलमनणु’ इत्यादिना स्थूलाण्वादीनामन्यवस्तुस्वभावानां व्यावृत्तेश्च।
इत्यादेर्विष्णोरेव ते धर्माः ।
‘अस्थूलोऽनणुरूपोऽसावविश्वो विश्व एव च ।
विरुद्दधर्मरूपोऽसावैश्वर्यात् पुरुषोत्तमः’ । इति च ब्राह्मे ।
।
‘सदेव सोम्येदमग्र आसीत्’ इत्यादिना सतः स्रष्टृत्वमुच्यते । तच्चसत्’बहुस्यां प्रजायेय’ इति परिणामप्रतीतेर्न विष्णुः । स हि
‘अविकारः सदा शुद्धो नित्य आत्मा सदा हरिः’
इत्यादिनाऽ तस्यैव हि तल्लक्षणम् ।
बहुत्वं चाविकारेणैवोक्तं’ अजायमानो बहुधा विजायत’ इति ।
ॐ ईक्षतिकर्मव्यपदेशात् सः ॐ ।
‘नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा’,’नान्यदतोऽस्ति द्रष्ट्रु’
इत्यादिना तस्यै व हि तल्लक्षणम् ।
बहुत्वं चानिकारेणैवोक्तं’अजायमानो बहुधा विजायत’ इति ।
।
चन्द्रादित्याद्याधारत्वं विष्णोरुक्तम् । तच्च’अथ यदिदमस्मिन् ब्रह्म पुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म दहरोऽस्मिन्नन्तर आकाशः’……’ किं तदत्र विद्यते…’
‘उभे अस्मिन् द्यावा पृथिवी अन्तरेव समाहिते ।
विद्युन्नक्षत्राणि’इत्यादिनाऽऽकाशस्य प्रतीयते ।
स चाकाशो न विष्णुः ।
तस्यान्ते सुषिरं सूक्ष्मं तस्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितम्’ इति श्रुतेरित्यत आह- 
‘स एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदितः’
इत्यादिना विष्णोरेव हि ते गुणाः ।
‘नित्यतीर्णाशनायादिरेक एव हरिः स्वतः ।
अशनायादिकानन्ये तत्प्रसादात् तरन्ति हि’ इति पाद्मे ।
‘सत्यकामोऽअपरो नास्ति तमृते विष्णुमव्ययम् ।
सत्यकामत्वमन्येषां भवेत् तत्काम्यकामिता’ इति च स्कान्दे ।
ॐ गतिशब्दाभ्यां तथा हि दृष्टं लिङ्गं च ॐ ।
इति सुप्तस्य तद्गतिर्ब्रह्मशब्दश्चोच्यते ।
‘सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवति’ इति श्रुतेस्तं हि सुप्तो गच्छिति ।
‘अरश्च ह वैण्यश्चार्णवौ ब्रह्मलोके’ इति लिङ्गं च तथा दृष्टम् ।
इत्यादिना तस्यैव हि तल्लक्षणत्वेनोच्यते ।
ॐ धृतेश्च महिम्नोऽस्यास्मिन्नुपलब्धेः ॐ ।
‘एष सेतुर्विधृतिः’ इति धृतेः’एष भूताधिपतिरेण भूतपालः’इत्याद्यस्य महिम्नोऽस्मिन्नुपलब्धेः ।
‘एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गी’
‘स हि सर्वाधिपतिः स हि सर्वकालः स ईशः स विष्णुः’
‘पतिं विश्वस्यात्मेश्वरम्’
इत्यादि श्रतिभ्यस्तस्य ह्येष महिमा ।
‘सर्वेशो विष्णुरेवैको नान्योऽस्ति जगतः पतिः’ इति स्कान्दे ।
‘तत्रापि दह्रं गगनं विशोकस्तस्मिन् यदन्तस्तुदुपासितव्यम्’ इति प्रसिद्धेश्च । तदन्तस्थापेक्षत्वान्न सुषिरश्रुतिविरोधः ।
ॐ इतरपरामर्शात् स इति चेन्नासम्भवात् ॐ ।
‘एष आत्मेति होवाच’ इति जीवपरामर्शात् स इति चेन्न ।
तस्य स्वतोऽपहतपाप्मत्वाद्यसम्भवात् ।
‘स तत्र पर्येति जक्षन् क्रीडन् रममाणः’ इत्यादुत्तरवचनाज्जीव एवेति चेन्न । तत्र हि परमेश्वरप्रसादादाविर्भूतस्वरूपो मुक्त उच्यते।यत्प्रसादात् स मुक्तो भवति स भगवान् पूर्वोक्तः।
ॐ अन्यार्थश्च परामर्शः ॐ ।
‘यं प्राप्य स्वेन रूपेण जीवोऽभिनिष्पद्यते स एष आत्मा’ इति परमात्मार्थश्च परामर्शः ।
ॐ अल्पश्रुतेरिति चेत् तदुक्तम् ॐ ।
‘दहर’ इत्यल्पश्रुतेर्नेति चेन्न ।’निचाय्यत्वादेवं व्योमवच्च’ इत्युक्व्तात् ‘एष म आत्माऽन्तर्हृदये ज्यायन्’ इति श्रुत्युक्तत्वाच्च ।
।
अदृश्यत्वादयः परमेश्वरगुणा उक्ताः ।
‘तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम्’
ॐ अनुकृतेस्तस्य च ॐ ।
‘तमेव भान्तमनुभाति सर्वम्’ इत्यनुकृतेः,
‘तस्य भासा सर्वमिदं विभाति’
इति वचनाच्च परमात्मैवानिर्देश्यसुखरूपः ।
न हि ज्ञानिसुखमनुभाति सर्वम् । न च तद्भासा ।
‘अहं तत्तेजो रश्मीन्’ इति नारायणभासा हि सर्वं भाति ।
‘यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् ।
‘न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः।
यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम’ इति च ।
।
विष्णुरेव जिज्ञास्य इत्युक्तम् । तत्र
‘ऊर्ध्वं प्राणमुन्नयत्यपानं प्रत्यगस्यति।
इति सर्वदेवोपास्यः कश्चित् प्रतीयते । स च
‘योऽयं मध्यमः प्राणः’’कुविदङ्ग’
इत्यादिना प्राणव्यवस्थापकत्वान्मध्यमत्वात् सर्वदेवोपास्यत्वाच्च वायुरेवेति प्रतीयते । अतोऽब्रवीत् ॥
ॐ शब्दादेव प्रमितः ॐ ।
वामनशब्दादेव विष्णुरिति प्रमितः । न हि श्रुतेर्लिङ्गं बलवत् ।
‘श्रुतिर्लिङ्गं समाख्या च वाक्यं प्रकरणं तथा ।
पूर्वं पूर्वं बलीयः स्यादेवमागमनिर्णय’ इति स्कान्दे ॥
तच्चलिङ्गं विष्णोरेव।तस्मैव प्राणत्वोक्तेः’तद्वैत्वं त्वं प्राणो अभवः’ इति ।
सर्वगतस्यापि तस्याङ्गुष्ठमात्रत्वं हृद्यवकाशापेक्षया युज्यते । इतरप्राणिनामङ्गुष्ठाभावेऽपि मनुष्याधिकारत्वान्न विरोधः ।
।
मनुष्याणामेव वेदविद्यायामधिकार इत्युक्तम् ।
ॐ तदुपर्यपि बादरायणः सम्भवात् ॐ ।
तदुपरि मनुष्याणां सतां देवादित्वप्राप्युपरि । सम्भवति हि तेषां विशिष्टबुद्ध्यादिभावात् । तिर्यगादीनां तदभावादभावः । तेषामपि यत्र विशिष्टबुद्ध्यादिभावस्तत्राविरोधः । निषेदभावात् । दृश्यन्ते हि जरितार्यादयः ।
ॐ विरोधः कर्मणेति चेन्नानेकप्रतिपत्तेर्दर्शनात् ॐ।
मानुषा एव देवादयो भवन्तीति तदुपरीत्युक्तम् । तत्र यदि मनुष्याः सन्तो देवादयो भवन्ति तत्पूर्वं देवताभावाद्देवतोद्दिष्टकर्मणि विरोध इति चेन्न । अनेकेषां देवतापदप्राप्तेर्दर्शनात् ।
‘ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः’ इति ।
ॐ शब्द इति चेन्नातः प्रभवात् प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् ॐ ।
‘वाचा विरूप नित्यया’ इत्यादिश्रुतेराप्त्यनिश्चयान्नित्यत्वापेक्षत्वाच्च मूलप्रमाणस्य, स्वतः प्रामाण्यप्रसिद्धेश्च नित्यत्वाद्वेदस्य तदुदितानां देवानामनित्यत्वात् पुनरन्यभावनियमाभावाच्च शब्दे विरोध इति चेन्न ।
‘यथैव नियमः काले सुरादिनियमस्तथा ।
तस्मान्नानीदृशं क्वापि विश्वमेतद्भविष्यति’ ॥
इत्यादेरत एव शब्दात् तेषां प्रभवनियमात्,महतां प्रत्यक्षात् । यथेदानीं तथोपर्यपि देवा भविष्यन्तीतीतरेषामनुमानाच्च ।
ॐ अत एव च नित्यत्वम् ॐ ।
अत एव शब्दस्य नित्यत्वादेव च देवप्रवाहनित्यत्वं युक्तम् ।
ॐ समाननामरूपत्वाच्चावृत्तावप्यविरोधो दर्शनात् स्मृतेश्च ॐ ।
‘यथापूर्वम्’ इति दर्शनात् ।
वेदशब्देभ्य एवादौ निर्ममे स महेश्वरः’ इति स्मृतेश्च ।
‘वसूनामेवैको भूत्वा’ इत्यादिना प्राप्यफलत्वात् प्राप्तपदानां देवानां मध्वादिविद्यास्वनधिकारं जैमिनिर्मन्यते ।
ज्योतिषि सर्वज्ञत्वे भावाच्च। आदित्यप्रकाशेऽन्तर्भाववत् तज्ज्ञाने सर्ववस्तूनामान्तर्भावात् । नित्यसिद्धत्वाच्च विध्यानाम् ।
फलविशेषभावात् प्राप्तपदानामपि देवानां मध्वादिष्वप्यधिकारं बादरायणो मन्यते । अस्ति हि प्रकाशविशेषः ।
तेषां सामर्थ्ययोगाच्च देवानामप्युपासनम्।
सर्वं विधीयते नित्यं सर्वयज्ञादिकर्म च’ इति स्कान्दे ॥
उक्तफलानधिकारमात्रं जैमिनिमतम् । अतो न मतविरोधः ।
‘सर्वज्ञस्यैव कृष्णस्य त्वेकदेशविचिन्तितम् ।
स्वीकृत्य मुनयो ब्रूयुस्तन्मतं न विरुध्यते’ इति ब्राह्मे ।
।
मनुष्याधिकारत्वादित्युक्तेऽविशेषाच्छूद्रस्यापि’अह हारे त्वा शूद्र’ इति पौत्रायणोक्तेरधिकार इत्यत आह –
ॐ शुगस्य तदनादरश्रवणात् तदाऽऽद्रवणात् सूच्यते हि ॐ ।
‘कम्वर एनमेतत्सन्तम्’ इत्यनादरश्रवणात् ।
‘स ह सञ्ञिहान एव क्षत्तारमुवाच’ इति सूच्यते हि ।
ॐ क्षत्रियत्वावगतेश्चोत्तरत्र चैत्ररथेन लिङ्गात् ॐ ।
‘रथस्त्वश्वतरीयुक्तश्चित्र इत्यभिधीयते’ इति ब्राह्मे ।
‘यत्र वेदो रथस्तत्र न वेदो यत्र नो रथः’ इति ब्रह्मवैवर्ते ।
‘नाग्निर्न यज्ञो न क्रीया न संस्कारो न व्रतानि शूद्रस्य’ इति पैङ्गिश्रुतौ संस्काराभावाभिलापाच्च ।
उत्तमस्त्रीणां तु न शूद्रवत् ।
‘सपत्नीं मे पराधम’ इत्यादिष्वधिकारदर्शनात् ।
संस्काराभावेनाभावस्तु सामान्येन । अस्ति च तासां संस्कारः ।
‘स्त्रीणां प्रदानकर्मैव यथोपनयनं तथा’ इति स्मृतेः ।
ॐ तदभावनिर्धारणे च प्रवृत्तेः ॐ ।
‘नाहमेतद्वेद भो यद्गोत्रोऽहमस्मि’ इति सत्यवचनेन सत्यकामस्य शूद्रत्वाभावनिर्धारणे हारिद्रुमतस्य’नैतदब्राह्मणो विवक्तुमर्हति’ इति तत्संस्कारे प्रवृत्तेश्च ।
ॐ श्रवणाध्ययनार्थप्रतिषेधात् स्मृतेश्च ॐ ।
‘श्रवणे त्रपुजतुभ्यां श्रोत्रपरिपूरणम् । अध्ययने जिह्वाच्छेदः अर्थावधारणे हृदयविदारणम्’ इति प्रतिषेधात् ।
‘नाग्निर्न यज्ञः शूद्रस्य तथैवाद्ययनं कुतः ।
केवलैव तु शुश्रूषा त्रिवर्णानां विधीयते’ इति स्मृतेश्च ।
विधुरादीनां तूत्पन्नज्ञानत्वात् कश्चिद्विशेषः ।
इति अपशूद्राधिकरणम् ।
‘यदिदं किञ्च जगत्सर्वं प्राण एजति निःसृतम् ।
‘को ह्येवान्यात् कः प्राण्याद्यदेष आकाश आनन्दो न स्यात्’तथा चेतोऽर्पणार्थं हि निगत्यते इति हि श्रुतिः ।
‘प्राणस्य प्राणमुत चक्षुषश्चक्षुः’ इति च
‘नभस्वतोऽपि सर्वाः स्युश्चेष्टा भगवतो हरेः ।
किमुतान्यस्य जगतो यस्य चेष्टा नभस्वतः’ इति स्कान्दे ॥
‘चक्रं चङ्क्रमणादेष वर्जनाद्वज्रमुच्यते ।
खण्डनात् खड्ग एवैष हेतिनामा स्वयं हरिः’ इति ब्रह्म वैवर्ते ।
इति कम्पनाधिकरणं ।
हृदय आहितं ज्योतिः परमात्मेत्युक्तम् । तत्र’योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु हृद्यन्तर्ज्योतिः पुरुषः’ इत्यत्र’उभौ लोकावनुसञ्चरति’ इति वचनाज्जीव इति प्रतीयत इत्यत उच्यते –
‘विष्णुरेव ज्योतिर्विष्णुरेव ब्रह्म विष्णुरेवात्मा विष्णुरेव बलं विष्णुरेव यशो विष्णुरेवानन्दः’ इति दर्शनाच्चतुर्वेदशिखायां ज्योतिर्विष्णुरेव ।’प्राज्ञेनात्मनाऽन्वारूढ उत्सर्जद्याति’ इति वचनात् सस्यापि लोकसञ्चरणमस्त्येव ।
इति ज्योतिरधिकरणं ।
सर्वाधारत्वम् विष्णोरुक्तम् । तच्च’आकाशो वै नाम नामरूपयोर्निर्वहिता’ इत्यत्राकाशस्य प्रतीयते । वै नामेति प्रसिद्धोपदेशात् । प्रसिद्धाकाशश्चाङ्गीकर्तव्य इत्यत उच्यते –
ॐ आकाशोऽर्थान्तरत्वादिव्यपदेशात् ॐ ।
‘ते यदन्तरा तद्ब्रह्म’ इत्यर्थान्तरत्वादिव्यपदेशाकाशो हरिरेव।
‘आवर्णं यतो वाचो निवर्तन्ते’ इत्यादिश्रुतेस्तस्यैव हि तलक्षणम्।
‘अनामासोऽप्रसिद्धत्वादरूपो भूतवर्जनात्’ इति ब्राह्मे ।
असङ्गत्वं परमात्मन उक्तम् । तच्च
‘स यत्तत्र किञ्चित्पश्यत्यनन्वागतस्तेन भवत्यसङ्गो ह्ययं पुरुषः’
इति स्वप्नादिद्रष्टुः प्रतीयते । स च जीवः प्रसिद्धेरित्यतो वक्ति –
‘प्राज्ञेनात्मना सम्परिष्वक्तो न बाह्यं किञ्चन वेदनान्तरम्’
इति भेदव्यपदेशान्न जीवः, पर एवासङ्गः । स्वप्नादिद्रष्ट्रुत्वं च सर्वज्ञत्वात् तस्यैव युज्यते ।
।
‘एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य’ इति ब्राह्मणस्यापि नित्यमहिमा प्रतीयते । स च ब्राह्मणः ‘स वा एष महानज आत्मा’ इत्यजशब्दाद्विरिञ्च इति प्राप्तम् । देवानां च विद्याकर्मणोः पदप्राप्तिः सूचिता तदुपर्यपीति । अतो ब्रवीति –
‘सर्वस्याधिपतिः सर्वस्येशानः … स वा एष नेति नेति’
इत्यादि शब्देभ्यो नित्यमहिमा विष्णुरेव ।
‘उतामृतत्वस्येशानः । यदन्नेनादतिरोहति’
इत्यादि श्रुतिभ्यस्तस्यैव हि ते शब्दाः ।
।
‘तत्तु समन्वयात्’ इति सर्वशब्दानां परमेश्वरे समन्वय उक्तः । तन्न युज्यते । यतो ‘अव्यक्तात् पुरुषः परः’ इति साङ्ख्यानुमानपरिकल्पितं प्रधानमप्येकेषां शाखिनामुच्यत इति चेन्न, तस्यैव पारतन्त्र्याच्छिररीररूपके ऽव्यक्ते विन्यस्तस्य परमात्मन एवाव्यक्तशब्देन गृहीतेः । कप्रत्ययः कुत्सने । परमात्मना एवाव्यक्तॆशब्दः । । तत्तन्त्रत्वेन तच्छरीररूपत्वादितरस्याप्यव्यक्तशब्दः ।
‘तुच्छेनाभ्वपिहितं यदासीत्’ इति दर्शयति च ।
‘अव्यक्तमचलं शान्तं निष्कलं निष्क्रियं परम् ।
इति पिप्पलादशाखायाम्।
‘अक्षरं ब्रह्म परमम्’ इत्युक्त्वा‘अव्यक्तो ऽक्षर इत्युक्तः’इति वचनाच्च ।
ॐ सूक्ष्मं तु तदर्हत्वात् ॐ ।
सूक्ष्ममेवाव्यक्तश्यब्देनोच्यते । तद्द्यव्यक्ततामर्हति । सूक्ष्मत्वं च मुख्यं तस्यैव ।
‘यत्तत्सूक्ष्मं परमं वेदितव्यं नित्यं पदं वैष्णवं ह्यामनन्ति ।
यत्तल्लोका न विदुर्लोकसारं विन्दन्त्येतत् कवयो योगनिष्ठाः’ ॥
इति च पिप्पलादशाखायाम् ।
मुख्ये च विद्यमाने नामुख्यं युक्तम् ।
‘यदधीनो गुणो यस्य तद्गुणी सोऽभिधीयते ।
यथा जीवः परात्मेति यथा राजा जयीत्यपि’ इति च स्कान्दे ।
अन्यस्य न वाच्यत्वं युज्यते ।
‘महतः परं ध्रुवं निचाय्य तं मृत्युमुखात् प्रमुच्यते’
इति ज्ञेयत्वं वदतीती चेन्न । प्राज्ञः परमात्मा हि तत्रोच्यते ।
‘अणोरणीयान्महतो महीयान्’ इति तस्यैव हि महतो महत्वम् ।
सर्वस्मात् परस्य महतोऽपि परत्वं युज्यते ।
‘सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमम् पदम्’ इति तस्य ह्येतत् प्रकरणम् ।
‘अविज्ञातप्रार्थनं च प्रश्न इत्यभिधीयते’ ।
यथा महच्छब्दो महत्तत्वे प्रसिद्धोऽपि परममहत्त्वात् परमात्मन एव मुख्यः एवमितरेऽपि ।
यथा चमशब्दोऽन्यत्र प्रसिद्धोऽपि ‘इदं तच्छिर एष ह्यर्वाग्बिलश्चमस ऊर्ध्वबुद्नः’ इति श्रुतेः शिरोवाचकः एवमव्यक्तादिशब्दाः सर्वेऽन्यत्र प्रसिद्धा अपि,
‘नामानि सर्वाणि यमाविशन्ति तं वै विष्णुं परममुदाहरन्ति’
इत्यादि श्रुतेः परमात्माभिधायका एव । अविशेषाच्छ्चुतेः ।
।
ॐ ज्योतिरुपक्रमात् तु तथा ह्यधीयत एके ॐ।
ज्योतिरादिकर्मवाचकत्वेन प्रसिद्धाभिधेयोऽपि स एव । ‘एष इमं लोकमभ्यार्चत्’ इत्युपक्रम्य ‘ता वा एताः सर्वा ऋचः सर्वे वेदाः सर्वे घोषाः एकैव व्याहृतिः प्राण एव प्राण ऋच इत्येव विद्यात्’
इति ह्यधीयते एके ।
मधुविद्यादिवत् सर्वशब्दार्थत्वेन परस्य कल्पनोपदेशाच्च न कर्मक्रमादिविरोधः ।
।
ॐ न सङ्ख्योपसङ्ग्रहादपि नानाभावादतिरेकाच्च ॐ।
‘यस्मिन् पञ्च पञ्चजना आकाशश्च प्रतिष्ठितः’
इत्यादिषु बहुसङ्ख्योपसङ्ग्रहेऽपि न विरोधः ।
तस्यैवाकाशादिषु नानाभावात् तदतिरिक्तस्वरूपत्वाच्च ।
‘प्राणस्य प्राणमुत चक्षुषश्चक्षुः श्रोत्रस्य श्रोत्रमन्नस्यान्नं मनसो मनः’ इति वाक्यशेषात् ।
‘तद्देवा ज्योतिषां ज्योतिः’ इत्यनेन काण्वानां पञ्चकम् । ।॥
।
ॐ कारणत्वेन चाकाशादिषु यथाव्यपदिष्टोक्तेः ॐ ।
आकाशादिष्ववान्तरकारणत्वेन स एव स्थितः । यथाव्यपदिष्टस्यैव परस्य ‘य आकाशे तिष्ठन्’ इत्यादिना आकाशादिषूक्तेः ।
।
‘परस्य वाचकाः शब्दा समाकृष्येतरेष्वपि ।
व्यवह्रियन्ते सततं लोकवेदानुसारतः’ इति पाद्मे ।
तर्हि कथं तेषां शब्दानां जगति प्रसिद्धिः ?-
जगति व्यवहारो लोकस्य । न तु परमात्मनि तथा । अतो जगति प्रसिद्धिः शब्दानाम् ।
ॐ जीवमुख्यप्राणलिङ्गादिति चेत् तद्व्याख्यातम् ॐ ।
तदधीनत्वात् तच्छब्दवाच्यत्वमित्युक्तम् । तज्जीवमुख्यप्राणयोर्लिङ्गम् ।
‘अस्य यदैकां शाखां जीवो जहात्यथ सा शुष्यति’
‘वायुना हि लोका नेनीयन्ते’
इत्यादि श्रुतिभ्य इति चेन्न । उपासात्रैविध्यादिति व्याख्यातत्वात् ।
ॐ अन्यार्थं तु जैमिनिः प्रश्नव्याख्यानाभ्यामपि चैवमेके ॐ ।
‘कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतीति ।
‘कथं नु भगवः स आदेशो भवतीति । यथा सौम्यैकेन मृत्पिण्डेन’
इत्यादिप्रश्नव्याख्यानाभ्याम् ।
एवमपि चैके पठन्ति’यस्तन्न वेद किमृचा करिष्यति’ इति ।
वाक्यस्याप्येवमन्वयो युज्यते पृथक्पृथक् स्थितस्यापि परमात्मना ।
ॐ प्रतिज्ञासिद्धेर्लिङ्गमाश्मरथ्यः ॐ ।
‘नान्यः पन्था अयनाय विद्यते’ इति प्रतिज्ञासिद्धेर्लिङ्गत्वेन कर्मादिकमुच्यत इत्याश्मरथ्यः । यस्मादेवमनित्यफलमन्यत् तस्मान्नान्यः पन्था इति ।
ॐ उत्क्रमिष्यत एवंभावादित्यौडुलोमिः ॐ ।
उत्क्रमिष्यतो मुमुक्षोः कर्मादिना भाव्यं साधनसाधनत्वेन । अतस्तद्व्यक्तीत्यौडुलोमिर्मन्यते ।
‘कृष्णद्द्वैपायनमतादेकदेशविदः परे ।
वदन्ति ते यथाप्रज्ञं न विरोधः कथञ्चन’ इति पाद्मे ।
।
स्त्रीशब्दा अपि तस्मिन्नेवेत्याह-
‘हन्तैतमेव पुरुषं सर्वाणि नामान्यभिवदन्ति यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रायणाः समुद्रमभिविशन्त्येवमेवैतानि नामानि सर्वाणि पुरुषमभिविशन्ति’
इति प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधात् प्रकृतिशब्दवाच्योऽपि स एव ।
‘मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्’।
‘महामायेत्यविद्येति नियतिर्मोहिनीति च ।
प्रकृतिर्वासनेत्येवं तवेच्छाऽनन्त कथ्यते’ ॥
इति वचनात् तदभिद्यैव प्रकृतिशब्देनोच्यते ।
‘सोऽभिध्या स जूतिः स प्रज्ञा स आनन्दः’
इति श्रुतेरभिध्या च स्वरूपमेव ।
‘ध्यायति ध्यानरूपोऽसौ सुखी सुखमतीव च ।
परमैश्वर्ययोगेन विरुद्धार्थतयेष्यते’ इति ब्रह्माण्डे ।
इति पैङ्गिश्रुतौ साक्षादेव प्रकृतिपुरुषत्वाम्नानात् ।
ॐ आत्मकृतेः परिणामात् ॐ ।
तस्मात् प्रकृतिस्तस्मात् प्रकृतिरित्याचक्षते’ इति भाल्लवेयश्रुतिः ।
‘अविकारोऽपि परमः प्रकृतिं तु विकारिणीम् ।
अनुप्रविश्य गोविन्दः प्रकृतिश्चाभिधीयते’ इति नारदीये ।
नचान्यत् कल्प्यम्, अप्रमाणिकत्वात् ।
‘यद्बूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः’ इति ।
उभयात्मकसूतित्वाद्वासुदेवः परः पुमान् ।
प्रकृतिः पुरुषश्चेति शब्दैरेकोऽभिधीयते’ इति ब्रह्माण्डे ।
।
ॐ एतेन सर्वे व्याख्याता व्याख्याताः ॐ ।
एतेन सर्वे शून्यादिशब्दा अपि व्याख्याताः ।
‘एष ह्येव शून्य एष ह्येव तुच्छ एष ह्येवाभाव एष ह्येवाव्यक्तोऽदृश्योऽचिन्त्यो निर्गुणश्च’ इति महोपनिषदि।
‘शमूनं कुरुते विष्णुरदृश्यः सन् परः स्वयम् ।
तस्माच्छून्यमिति प्रोक्तस्तोदनात्तुच्छ उच्यते ॥
नैष भावयितं योग्यः केनचित् पुरुषोत्तमः ।
सर्वस्य तदधीनत्वात् तत्तच्छब्दाभिधेयता ।
इति महाकौर्मे।
एतेन तदधीनत्वाद्युक्तयुक्तिसमुदायेन ।
‘अवधारणार्थं सर्वस्याप्युक्तस्याध्यायमूलतः ।
इति वराहसंहितायाम् ।
एतेन सर्वेव्याख्याताधिकरणम् ॥
।
द्वितीयोऽध्यायः  ।
प्रथमपादे युक्त्यविरोधम् । प्रथमतः स्मृत्यविरोधं दर्शयति-
सर्वज्ञा हि रुद्रादयः । अतस्तेषां वचनविरोधेऽप्रामाण्यमेव स्यादिति चेन्न। अन्यस्मृतीनां विष्ण्वादिभिर्नितरां सर्वर्ज्ञैरेव कृतत्वाच्छृतेराधिक्यं सिद्ध्यति।
ॐ इतरेषां चानुपलब्धेः ॐ ।
इतरेषां तासु स्मृतिषूक्तानां फलादीनां प्रत्यक्षतोऽनुपलब्धेरप्रमाण्यं तासां युक्तम् । चशब्देन भागोपलब्धिरङ्गीकृता ।
ॐ एतेन योगः प्रत्युक्तः ॐ ।
योगफलं प्रत्यक्षोपलभ्यमिति न मन्तव्यम् । उक्ताभ्यासे तत्काल एव फलादृष्टेः ।
।
ॐ न विलक्षणत्वादस्य तथात्वं च शब्दात् ॐ ।
नैवं श्रुतेस्तदनुसारिस्मृतेश्च तदुक्तानुपलब्देरप्रामाण्यम् । विलक्षणत्वात् नित्यत्वात् तदनुसारित्वाच्च । न हि नित्ये दोषाः कल्प्याः । स्वतश्च प्रमाण्यम् । अन्यथाऽनवस्थितेः ।
नित्यत्वं च शब्दादेव प्रतीयते’वाचा विरूप नित्यया’ इत्यादेः ।
‘अनादिनिधना नित्या’ इति च स्मृतिः ।
अधिकारिणां फलम् । भविष्यत्पुराणे च
‘ऋग्यजुः सामाथर्वाख्या मूलरामायणं तथा।
भारतं पञ्चरात्रं च वेदा इत्येव शब्दिताः ॥
पुराणानि च यानीह वैष्णवानि विदो विदुः ।
यत् तेषूक्तं न दृश्येत पूर्वकर्मात्र कारणम् ।
नाप्रामाण्यं भवेत् तेषां दृश्यते ह्यधिकारतः॥
इतः प्रामाण्यमन्येषां न स्वतस्तु कथञ्चन ।
अदृश्योक्तौ ततस्तेषामप्रमाण्यं न संशयः’ इति ।
।
‘मृदब्रवीत्’’आपोऽब्रुवन्’ इत्यादिवचनाद्युक्तिविरुद्धो वेद इत्यतोऽब्रवीत् य-
ॐ अभिमानिव्यपदेशस्तु विशेषानुगतिभ्याम् ॐ ।
मृदाद्यभिमानिदेवता तत्र व्यपदिश्यते । तासां चेतरेभ्यो विशिष्टं
सामर्थ्यमनुगतिश्च सर्वत्र । अतस्तासां सर्वमुक्तं युज्यते ।
तासां सामर्थ्यं महद्भिः । भविष्यत्पुराणे च –
‘पृथिव्याद्यभिमानिन्यो देवताः प्रथितौजसः।
ताश्च सर्वगता नित्यं वासुदेवैकसंश्रयाः’ इति ।
।
‘असदेवेदमग्र आसीत्’’असतः सदजायत’
प्रतिषेधमात्रत्वान्नासतः कारणत्वं युक्तम् । असतः कारणत्वाद्युक्तिविरुद्धं वेदवाक्यमित्येतदत्र निषिद्यते । सर्वशब्दानां ब्रह्मणि समन्वयेऽपि’तदधीनत्वादर्थवत्’ इत्यादिनाऽमुख्यत्वेनान्यस्यापि वाच्यत्वेनाङ्गिकारादसतः प्राप्तिः।तथा श्रुतिप्राप्तमेवासन्मतमत्र निषिध्यते ।समयस्योपरि निषेधात् । अर्थाद्युक्तिविरोधोऽपि निराक्रियते ।
ॐ अपीतौ तद्वत्प्रसङ्गादसमञ्जसम् ॐ ।
असत उत्पत्तौ प्रलयेऽपि सर्वासत्त्वमेव स्यात् ।
ॐ न तु दृष्टान्तभावात् ॐ ।
प्रलये सर्वासत्त्वं भावे दृष्टान्तभावादेव न युज्यते।सत उत्पत्तिः, सशेषविनाशश्च हि लोके दृष्टः।
दृष्टान्ताभावादेव ।
एतावानेव तर्क इति प्रतिष्ठापकप्रमाणाभावादुक्तादन्यथाऽप्यनुमेयमिति चेन्न, एवं सति प्रमाणसिद्धेऽपि मोक्षेऽन्यथाऽनुमेयत्वादनिर्मोक्ष प्रसङ्गः । अतो यावत्प्रमाणसिद्धं तावदेवाङ्गीकर्तव्यम् । नातोऽन्यच्छङ्क्यम् ।
‘यावदेव प्रमाणेन सिद्धं तावदहापयन् ।
स्वीकुर्यान्नैव चान्यत्र शङ्क्यं मानमृते क्वचित्’ इति वामने ।
ॐ एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताः ॐ ।
‘अकस्माद्दीदमाविरासीदकस्मात् तिष्ठत्यकस्माल्लयमभ्युपैति’
‘प्रधानादिदमुत्पन्नं प्रधानमधितिष्ठति ।
प्रधाने लयमभ्येति न ह्यन्यत् कारणं मतम्’॥
‘जीवाद्भवन्ति भूतानि जीवे तिष्ठन्त्यचञ्चलाः ।
जीवे तु लयमृच्छन्ति न जीवात् कारणं परम्’
इत्यादि श्रुतिप्राप्ता निराकृताः । यथा दुःखादिषु जीवस्यास्वातन्त्र्यमेवमन्येष्वपीति दृष्टान्तः । श्रुतिगतिस्तु ब्रह्मवाचकत्वेन प्रदर्शिता । यत्रान्यवाचकत्वेऽप्यविरोधस्तत्रान्यदप्यमुख्यतयोच्यते, यत्र विरोधस्तत्र ब्रह्मैवोच्यत इति नियमः ।
ॐ भोक्त्रापत्तेरविभागश्चेत् स्याल्लोकवत् ॐ ।
‘कर्माणि विज्ञानमयश्च आत्मा परेऽव्यये सर्व एकीभवन्ति’
इति मुक्तजीवस्य परापत्तिरुच्यते । अतस्तयोरविभागः । अतः पूर्वमपि स एव । न हन्यस्यान्यत्वं युज्यत इति चेन्न । स्याल्लोकवत् । यथा लोके उदके उदकान्तरस्यैकीभावव्यवहारेऽप्यन्तर्भेदोऽस्त्येव, एवं स्यादत्रापि । तथा च श्रुतिः
‘यथोदकं शुद्धे शुद्धमासिक्तं तादृगेव भवति’ इति ।
‘उदकं तूदके सिक्तं मिश्रमेव यथा भवेत् ।
न चैतदेव भवति यतो वृद्धिः प्रदृश्यते ॥
एवमेव हि जीवोऽपि तादात्म्यं परमात्मना ।
प्राप्तोऽपि नासौ भवति स्वातन्त्र्यादिविशेषणात्’ इति ।
‘ब्रह्मेशानादिभिर्देवैर्यत् प्राप्तुं नैव शक्यते ।
तद्यत्स्वभावः कैवल्यं स भवान् केवलो हरे’ इति च ।
‘न ते महित्वमन्वश्नुवन्ति’’न ते विष्णो जायमानो न जातः’ इत्यादि च फलत्वेऽपि युक्तिविरोधेऽन्तर्भावादत्रोक्तम् ।
।
ॐ तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः ॐ ।
स्वतन्त्र बहुसाधना सृष्टिर्लोके दृष्टा । नैवं ब्रह्मणः । स्वरूपसामर्थ्यादेव तस्य सृष्टिः ।
इति ह्याक्षेपः । अधिष्ठानाद्यनुक्तेः । आदिशब्दाद्युक्तिभिश्च ।
‘परतन्त्रो ह्यपेक्षेत स्वतन्त्रः किमपेक्ष्यते ।
साधनानां साधनत्वं यतः किं तस्य साधनैः’ इत्यादिभिः ।
अतो वेदत्वमेतेषां यतस्ते सर्ववेदकाः’ इति स्कान्दे ।
‘अद्ब्यः सम्भूतः पृथिव्यैरसाच्च’ इत्यादिना साधनान्तरप्रतीतेः कथमनुपलब्धिरित्यत आह ।
‘काल आसीत् पुरुष आसीत् परम आसीत् तद्यदासीत् तदावृतमासीत् ततधीनमासीदथ ह्येक एव परम आसीद्यस्यैतदासीन्न ह्येतदासीत्’ इति हि काषायणश्रुतिः ।
ॐ असद्व्यपदेशान्नेति चेन्न धर्मान्तरेण वाक्यशेषात् ॐ ।
‘नासदासीन्नो सदासीत्’ इति सर्वस्यासत्त्वव्यपदेशान्नेति चेन्न । अव्यक्तत्वपारतन्त्र्यादिधर्मान्तरेण हि तदुच्यते ।’तम आसीत्’ इति वाक्यशेषात् । न चान्यत्र प्रमाणमस्ति ।
‘अजे ह्येको जुषमाणोऽनुशेते जहात्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः’।
‘अनाद्यनन्तं जगदेतदीदृक् प्रवर्तते नात्र विचार्यमस्ति ।
न चान्यथा क्वाऽपि च कस्य चेदमभूत् पुरा नापि तथा भविष्यत्’॥
‘असत्यमाहुर्जगदेतदज्ञाः शक्तिं हरेर्ये न विदुःपरां हि’
‘यः सत्यरूपं जगदेतदीदृक् सृष्ट्वा त्वभूत् सत्यकर्मा महात्मा’।
‘अथैनमाहुः सत्यकर्मेति, सत्यं ह्येवेदं विश्वमसौ सृजते।
अथैनमार्हुनित्यकर्मेति नित्यं ह्येवासौ कुरुते’।
‘यच्चिकेत सत्यमित् तन्न मोघम्’ इत्यादि श्रुतिस्मृतिभ्यः ।
‘परस्परविरोधे तु वाक्यानां यत्र युक्तता।
तथैवार्थ परिज्ञेयो नावाक्या युक्तिरिष्यते’ इति बृहत्संहितायाम् ।
‘विरुद्धवत् प्रीतीयन्त आगमा यत्र वै मिथः ।
तत्र दृष्टानुसारेण तेषामर्थोऽन्ववेक्ष्यते’ इति च ।
अन्येषां तु विरुद्धानां विप्रलम्भोऽथवा भ्रमः’ इति भागवत तन्त्रे ।
‘शास्त्रार्थयुक्तोऽनुभवः प्रमाणं तूत्तमं मतम् ।
प्रत्यक्षयोरागमयोर्विरोधे निश्चयाय तु ।
इति पुरुषोत्तमतन्त्रे।
ॐ युक्तेः शब्दान्तराच्च ॐ ।
‘साधनानां साधनत्वं यदात्माधीनमिष्यते ।
‘अद्भ्यः सम्भूतो हिरण्यगर्भ इत्यष्टौ’ इत्यादिशब्दान्तराच्च ।
साधनान्तरेण हि पटादिसृष्टिर्दृष्टा ।
तच्च साधनजातां तेनानुप्रविष्टमेव यथा शरीरेन्द्रियादिः।
‘प्रकृतिं पुरुषं चैव प्रविश्य पुरुषोत्तमः ।
क्षोभयामास भगवान् सृष्ट्यर्थं जगतो विभुः’ इति कौर्मे ।
।
ॐ इतरव्यपदेशाद्धिताकरणादिदोषप्रसक्तिः ॐ ।
जीवकर्तृत्वपक्षे हिताकरणमहितकरणं च न स्यात् ।
न च ब्रह्मणः श्रमचिन्तादिधोषप्राप्तिः ।अधिकशक्तित्वात् ।
ॐ अश्मादिवच्च तदनुपपत्तिः ॐ ।
‘यथा धारुमयीं योषां नरः स्थिरसमाहितः।
इङ्गयत्यङ्गमङ्गानि तथा राजन्निमाः प्रजाः’ इति भारते ।
जीवेन कार्योपसंहारदर्शनात् तस्य कर्तृत्वमिति चेन्न । यथा गोषु क्षीरं दृश्यमानमपि प्राणादेव जायते ,
‘अन्नं रसादिरूपेण प्राणः परिणयत्यसौ’ इति वचनात् ।
एवं जीवे दृश्यमानोऽपि कार्योपसंहारोऽस्वातन्त्र्यात् परकृत एव ।
‘य आत्मानमन्तरो यमयति’ ।
‘नाहं कर्ता न कर्ता त्वं कर्तायस्तु सदा प्रभुः’ इत्यादेः ।
न च कर्तुरीश्वरस्यादृष्टिविरोधः । देवादिवददृश्यत्वशक्तियोगात् । लोकेऽपि पिशाचादीनां तादृशी शक्तिर्दृष्टा किम्वीश्वरस्य ।
‘न युक्तियोगाद्वाक्यानि निराकार्याण्यपि क्वचित् ।
विरोध एव वाक्यानां युक्तयो न तु युक्तयः’
अयं च दोषो जीवकर्तृत्वपक्षे । एकेनाङ्गुलिमात्रेण प्रवर्तमानोऽपि पूर्णप्रवृत्तिः स्यात् । न च तद्युच्यते, सामर्थैकदेशदर्शनात् । न चैकदेशेन, निरवयवत्वात् ।
‘अथ यः स जीवः स नित्यो निरवयवो ज्ञात्वाऽज्ञाता
सुखी दुःखी शरीरेन्द्रियस्थः’ इति भाल्लवेयश्रुतिः ।
‘यद्धि युक्त्या विरुध्येत तदीशकृतमेव हि’ इति गत्यन्तरोक्तेः ।
।
न चेश्वरपक्षेयं विरोधः ।
प्रवृत्तिरप्रवृत्तिः स परः परमात्मा’ इति पैङ्ग्यादिश्रुतेरेव ।
शब्दमूलत्वाच्च न युक्तिविरोधः ।
‘यद्वाक्योक्तं न तद्युक्तिर्विरोद्धुं शक्नुयात् क्वचित् ।
विरोधे वाक्ययोऽ क्वापि किञ्चित् साहाय्यकारणम्’ इति पुरुषोत्तमतन्त्रे ।
परमात्मनो विचित्राश्च शक्तयः सन्ति, नान्येषाम् ।
विचित्र शक्तिः पुरुषः पुराणो न चान्येषां शक्तयस्तादृशाः स्युः ।
इति श्वेताश्वतरश्रुतिः ।
ये दोषा इतरत्रापि ते गुणाः परमे मताः ।
न दोषः परमे कश्चिद्गुणा एव निरन्तराः’ ।
इति वचनाज्जीवपक्ष एव दोषो न परपक्षे ।
‘अथ यः सदोषः साञ्जनः सजनिः स जीवोऽथ
यः स निर्दोषो निष्कलः सगुणः परः परमात्मा’
इति काषायणश्रुतिः ।
ॐ सर्वोपेता च तद्दर्शनात् ॐ ।
नित्यानन्दा नित्यरूपाऽजरा च या शाश्वताऽत्मेति च यां वदन्ति’
अतो न केवलं विचित्रशक्तिः, किन्तु सर्वशक्तिरेव ।
ॐ विकरणत्वान्नेति चेत् तदुक्तम् ॐ ।
न च करणाभावादनुपपत्तिरिति युक्तम् ।
‘आपाणिपादो जवनो गृहीता पश्यत्यचक्षुः स श्रुणोत्यकर्णः।
स वेत्ति वेद्यं न च तस्यास्ति वेत्तातमाहुरग्र्यं पुरुषं महान्तम्’।
‘न तस्य कार्यं करणं च विद्यते न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते ।
‘सर्वोपेता च’ इति सामान्यपरिहारेऽपि विशेषयुक्त्यर्थं पुनराशङ्का ।
।
ॐ न प्रयोजनवत्त्वात् ॐ ।
‘अथैष एव परम आनन्दः’ इत्यादिना कृतकृत्यत्वान्न प्रयोजनाय सृष्टिः किन्तु ॥
ॐ लोकवत्तुलीलाकैवल्यम् ॐ ।
यथा लोके मत्तस्य सुखोद्रेकादेव नृत्तगानादिलीला न तु प्रयोजनापेक्षया, एवमेवेश्वरस्य । नारायणसंहितायां च-
‘सृष्ट्यादिकं हरिर्नैव प्रयोजनपेक्ष्य तु ।
मुक्ता अप्याप्तकामाः स्युः किमु तस्याखिलात्मनः’ इति ॥
‘देवस्यैष स्वभावोऽयमाप्तकामस्य का स्पृहा’ इति च श्रुतिः ।
।
‘पुण्येन पुण्यं लोकं नयति पापेन पापम्’ इति श्रुतिः ।
यदपेक्षयाऽसौ फलं ददाति न तत् कर्म ।
इति श्रुतेः कर्मणोऽपि तन्निमित्तत्वादिति चेन्न । तस्यापि पूर्वकर्म कारणमित्यनादित्वात् कर्मणः । भविष्यत्पुराणे च –
‘पुण्यपापादिकं विष्णुः कारयेत् पूर्वकर्मणा ।
अनादित्वात् कर्मणश्च न विरोधः कथञ्चन’ इति ।
ॐ उपपद्यते चाप्युपलभ्यते च ॐ।
न च कर्मापेक्षत्वेनेश्वरस्यास्वातन्त्र्यम् ।
‘द्रव्यं कर्म च कालश्च स्वभावो जीव एव च ।
यदनुग्रहतः सन्ति न सन्ति यदुपेक्षया’ ॥
इत्यादिना कर्मादीनां सत्त्वस्यापि तदधीनत्वात् । न च पुनर्वैषम्याध्यापेते न दोषः । तादृशवैषम्यादेरुपलभ्यमानत्वात् ।
‘स कारयेत् पुण्यमथापि पापं न तावता दोषवानीशिताऽपि ।
।
‘गुणाः श्रुताः सुविरुद्धाश्च देवे सन्त्यश्रुता अपि नैवात्र शङ्का ।
चिन्त्या अचिन्त्याश्च तथैव दोषाः श्रुताश्च नाज्ञैर्हि तथा प्रतीताः ।’
इति सर्वगुणोपपत्तिश्रुतेश्च ।
।
।
‘इतरेषां चानुपलब्धेः’ इति सामान्यतो निराकरणं समयानां कृतम्।विशेषतो निराकरोत्यस्मिन् पादे ।
ॐ रचनानुपपत्तेश्च नानुमानम् ॐ ।
अचेतनस्य स्वतः प्रवृत्त्यनुपपत्तेर्नानुमानपरिकल्पितं प्रधानं जगत्कर्तृ । चशब्देन प्रमाणाभावं दर्शयति ।
चेतनस्य स्वतः प्रवृत्तिदर्शनाच्च ।
ॐ पयोऽम्बुवच्चेत् तत्रापि ॐ ।
पयोऽम्बुवदचेतनस्यापि प्रवृत्तिर्युज्यत इति न युक्तम् ।
‘एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि प्राच्योऽन्या नद्यः स्यन्दन्ते ,
‘एतेन ह वाव पयो मण्डं भवति’
इत्यादिना तत्रापीश्वरनिमित्तप्रवृत्तिश्रुतेः ।
ॐ व्यतिरेकानवस्थितेश्चानपेक्षत्वात् ॐ ।
‘न ऋते त्वत्क्रियते किञ्चनारे’ इति तद्व्यतिरेकेण कस्यापि कर्मणोऽनवस्थितेरनपेक्षितमेवाचेतनवादिमतम् ।
।
ॐ अन्यत्राभावाच्च न तृणादिवत् ॐ।
‘यच्च किंचित् जगत्सर्वं दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
अन्तर्बहिश्च तत् सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः’
‘ब्रह्मण्येवेदमाविरासीद्ब्रह्मणि स्थितं ब्रह्मण्येव लयमभ्येति ।
‘ब्रह्मैवेदं सर्वम्’
‘स एव भूयो निजवीर्यचोदितां स्वजीवमायां प्रकृतिं सिसृक्षतीम् ।
‘द्रव्यं कर्म च’ इत्यादि च । चशब्देन प्रकृतिसत्तादिप्रदत्वं चाङ्गीकृतम् ।
।
ॐ अभ्युपगमेऽप्यर्थाभावात् ॐ ।
यस्य धर्माधर्मौ न स्तः तत्सिद्धान्ते किं प्रयोजनम् । अतः स्वव्याहतेरेवोपेक्ष्यः ।
।
ॐ पुरुषाश्मवदिति चेत् तथाऽपि ॐ ।
यथा चेतनसम्बन्धादचेतनमेव शरीरमश्मादिकमादाय गच्चति, एवमचेतनाऽपि प्रकृतिः पुरषसम्बन्धात् प्रवर्तत इति चेन्न । ‘न ऋते त्वत्क्रियते’ इति तत्रापि तथात्वे दृष्टान्ताभावात् ।
शरीरप्रवृत्तौपुरषस्याङ्गित्वात् ।
‘अङ्गमङ्गी समादाय यथाकार्यं करोत्यसौ’ इत्यङ्गित्वव्यवहारोऽनुपपन्न ।
।
ॐ अन्यथाऽनुमितौ च ज्ञशक्तिवियोगात् ॐ ।
शरीरसम्बन्धात् पुरुषः प्रवर्तत इत्यङ्गीकारेऽपि स्वतस्तस्यासामर्थ्याच्चरीरसम्बन्ध एवायुक्तः ।
ॐ विप्रतिषेधाच्चासमञ्जसम् ॐ ।
‘श्रुतयः स्मृतयश्चैव युक्तयश्चेश्वरं परम् ।
वदन्ति तद्विरुद्धं यो वदेत् तस्मान्न चाधमः’ इति पाद्मे ।
।
ॐ महद्दीर्घवद्वा ह्रस्वपरिमण्डलाभ्याम् ॐ ।
महत्त्वाद्दीर्घत्वाच्च यथा कार्यमुत्पद्यते, एवं ह्रस्वत्वाद् पारिमण्डल्याच्चोत्पद्येत । वाशब्दादन्यथैतयोरपि न स्यात्, विशेषकारणाभावात् ।
ॐ उभयथाऽपि न कर्मातस्तदभावः ॐ ।
ईश्वरेच्छाया नित्यत्वे तद्भावेऽपि परमाणुकर्माभावान्नेदानीमपि स्यात् । अनित्यत्वे तत्कारणाभावात् । अतः परमाणुचेष्टाभावात् तत्कार्याभावः । वैदिकेश्वरस्य तु वेदेनैव सर्वशक्तित्वोक्तेः सर्वमुपपद्यते । स्वत एव काले विशेषाङ्गीकृतेश्च ।
कार्यकारणादीनां समवायसम्बन्दाङ्गीकारात् तस्य च भिन्नत्वसाम्यात् समवायान्तरापेक्षायामनवस्थितिः। न च तत्प्रमाणम् । प्रथमसम्बन्धा सिद्धैव च तदसिद्धिः । स्वनिर्वाहकत्वे समवाय एव न स्यात् ।
नित्यत्वाच्च परमाणूनां समवायस्य च तस्यैव जनित्वाङ्गीकारान्नित्यमेव कार्यं स्यात् । अन्यथा न कदाचित् ।
ॐ रूपादिमत्त्वाच्चविपर्ययो दर्शनात् ॐ ।
रूपादिमत्त्वाच्च परमाणूनामनित्यत्वम् । तथा दृष्टत्वाल्लोके ।
नित्यत्वे परमाणूनां तद्वत् सर्वनित्यत्वं स्यात् । विशेषप्रमाणाभावात् अनित्यत्वे कारणाभावात् तदुत्पत्त्यभावः ।
ॐ अपरिग्रहाच्चात्यन्तमनपेक्षा ॐ ॥ -। ।
सकलश्रुतिस्मृत्यपरिगृहीतत्वाच्चातिशयेनानपेक्षता ।
‘आन्वीक्षिकीं तर्कविद्यामनुरक्तो निरर्थकम्’ इति मोक्षधर्मे ।
।
ॐ समुदाय उभयहेतुकेऽपि तदप्राप्तिः ॐ ।
समुदायस्यैकहेतुकत्वं न युज्यते । उभयहेतुकेऽप्यन्योऽन्याश्रयात् तदप्राप्तिः । अन्यथा सर्वदा समुदायसत्त्वं स्यात् ।
ॐ इतरेतरप्रत्ययात्वादिति चेन्न उत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वात् ॐ ।
सर्वदा विद्यमानोऽपि समुदाय परस्परापेक्षया व्यवह्रियत इति चेन्न । एकं कार्यमुत्पाद्य तस्य विनष्टत्वात् परस्परप्रत्ययस्तदपेक्षया व्यवहार इति न युज्यते । कारणे सति कार्यं भवत्येवेति हि तस्य नियमः ।
कार्योत्पत्तावेव कारणस्य विनाशाच्च न विशेषकार्योत्पत्तिः ।
ॐ असति प्रतिज्ञोपरोधो यौगपद्यमन्यथा ॐ ।
कारणे विनष्टे कार्यमुत्पद्यते चेत् तत्कार्यमिति प्रतिज्ञाहानिः । तत्काले कारणमस्ति चेद्विनाशकारणाभावद्यौगपद्यं सर्वकार्याणाम् ।
ॐ प्रतिसङ्ख्याऽप्रतिसङ्ख्यानिरोधप्राप्तिरविच्छेदात् ॐ ।
कारणे सति कार्यं भवत्येवेति नियमान्निस्संतानः ससन्तानश्च विनाशो न युज्यते ।
कारणे सति कार्यं भवत्येवेति नियमे सर्वदा कार्यभावान्न कार्यकारणविशेषः । अनियमे कार्यानुत्पत्तिः ।
दीपादिषु विशेषदर्शनात् क्षणिकत्वेनान्यत्रापि क्षणिकत्वमनुमीयते चेदाकाशादिष्वविशेषदर्शनादन्यत्रापि तदनुमीयते ।
तदेवेदमिति प्रत्यभिज्ञानाच्च । प्रत्यभिज्ञाय ब्रान्तित्वे विशेषदर्शनस्यापि ब्रान्तित्वम् ।
।
अदृष्टत्वादसतः कारणत्वं न युज्यते ।
ॐ उदासीनानामपि चैवं सिद्धिः ॐ ।
असतः कारणत्वे उदासीनानां हेयोपादेयबुद्धिवर्जितानां खपुष्पादीनामपि सकाशात् कार्यसिद्धिः । चशब्दान्न चेदन्यत्रापि न स्यादविशेषात् ।
न च जगदेव शून्यमिति वाच्यम् । दृष्टत्वात् ।
ॐ वैधर्म्याच्च न स्वप्नादिवत् ॐ ।
न च दृष्टस्यापि स्वप्नादिवदभावः। तस्योत्तरकाले’स्वप्नोयं’,’नायं सर्पः’ इत्याद्यनुभवात् । न चात्र तादृशं प्रमाणमस्ति ।
।
न विज्ञानमात्रं जगत् । तथाऽनुभवाभावात् ।
ज्ञानं क्षणिकम् । अर्थानां च स्थायित्वमुक्तम् । आतश्च नैक्यम् ।
ॐ सर्वथाऽनुपपत्तेश्च ॐ ।
प्रमाणाभावात् सर्वश्रुतिस्मृतिर्युक्तिविरुद्धत्वाच्च नैते पक्षा ग्राह्याः ।
।
ॐ नैकस्मिन्नसम्भवात् ॐ ।
सत् स्यादसत् स्यात् सदसत् स्यात् ततोऽन्यच्च स्यादित्येतन्नैकस्मिन् युज्यते । अदृष्टत्वेनासम्भवात् ।
ॐ एवंचात्माकार्त्स्न्यम् ॐ ।
जीवस्य शरीरपरिमितत्वाङ्गीकारेऽण्वादिशरीरस्थस्य हस्तादिशरीरेऽकार्त्स्न्यं स्यात् ।
ॐ न च पर्यायादप्यविरोधो विकारादिभ्यः ।
तत्तच्छरीरस्थस्य तत्तत्परिमाणत्वमिति न मन्तव्यम् । विकारित्वादनित्यत्वप्रसक्तेः ।
ॐ अन्त्यावस्थितेश्चोभयनित्यत्वादविशेषात् ॐ ।
परिमाणाभावे स्वरूपाभावप्राप्त्याऽन्त्यपरिमाणस्थितेस्तदर्थत्वेन शरीरस्थितेरुभयनित्यत्वादविशेषेण सर्वशरीरनित्यत्वं स्यात् ।
।
ॐ पत्युरसामञ्जस्यात् ॐ ।
‘यं कामये तं तमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम्’
‘अस्य देवस्य मीळ्हुषो वया विष्णोरेषस्य प्रभृथे हविर्भिः ।
अशरीरत्वात् तस्य जगता सम्बन्धो न युज्यते कर्तृत्वेन मृतपुरुषवत् ।
पृथिव्याद्यधिष्ठाने स्थितो हि कुलालादिः कार्यं करोति । न चास्य तदस्ति ।
इदमेव जगत् तस्य करणवदधिष्ठानादिरूपम् । नित्यस्यापि कस्यचिद्भावाद्युज्यत इति चेन्न भोगादिप्राप्तेः। उत्पत्तिविनाशौ सुखदुःखभोगाश्च प्राप्यन्ते तद्गताः ।
देहवत्वेऽन्तवत्वम् । अन्यथा ज्ञानाभावः । शरीरिण एव हि ज्ञानोत्पत्तिर्दृष्टा । विष्णोस्तु श्रुत्यैव सर्वे विरोधाः परिहृताः ।
‘यदात्मको भगवांस्तदात्मिका व्यक्तिः ।
किमात्मको भगवान् ज्ञानात्मक ऐश्वर्यात्मकः शक्त्यात्मकः’इति ।
‘बुद्धिमनोऽङ्गप्रत्यङ्गवत्तां भगवतो लक्षयामहे ।
बुद्धिमान् मनोवानङ्गप्रत्यङ्गवान्’ इति
ज्ञानज्ञानः सुखसुखः स विष्णुः परमाक्षरः’ ।
।
न हि पुरुषाननुगृहीतस्त्रीभ्य उत्पत्तिर्दृश्यते ।
यदि पुरुषोऽङ्गीक्रियेत तस्यापि करणाभावादनुपपत्तिः ।
ॐ विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः ॐ ।
यदि विज्ञानादिकरणं तस्याङ्गीक्रियते तदा तत एव सृष्ट्याद्युपपत्तेरीश्वरवादान्तर्भावः ।
सकलश्रुत्यादिविरुद्धत्वाच्चासमञ्जसम् ।
।
।
न वियदनुत्पत्तिमत् । तथाऽश्रुतेः ।
‘आत्मन आकाशः सम्भूतः’ इत्यादि ।
‘अनादिर्वा अयमाकाशः शून्योऽलौकिकः’ इत्यादिश्रुतिर्गौणी ।
अन्यथोत्पत्तिश्रुतिबाहुल्यासम्भवात् ।
ॐ स्याच्चैकस्य ब्रह्मशब्दवत् ॐ ।
स्यादेवैकस्योत्पत्तिमत्त्वमनुत्पत्तिमत्त्वं च गौणमुख्यत्वापेक्षया । यथा ब्रह्मशब्दः ।
‘अथ कस्मादुच्यते परं ब्रह्म बृहति बृंहयति च’
इति श्रुतेः परे ब्रह्मणि मुख्योऽपि गौणत्वेन विरिञ्चादिष्वपि वर्तते । अत एवाब्रह्मत्वं च तेषाम् । एवमत्राप्यनुत्पत्तिमच्छब्दः ।
ॐ प्रतिज्ञाहानिरव्यतिरेकाच्छब्देभ्यः ॐ ।
ब्रह्मणोऽन्यस्य नित्यत्वे’इदं सर्वमसृजत’ इत्यादि प्रतिज्ञाहानिः।आकाशस्यापि सर्वस्मादव्यतिरेकात्।
‘इदं वा अग्रे नैव किञ्चनासीत्’ इत्यादिश्रुतिभ्यः ।
विभक्तत्वाच्च विकारित्वं युक्तम् । विकारिण एव हि विभक्तालोके दृश्यन्ते ।
‘एकोऽविभक्तः परमः पुरुषो विष्णुरुच्यते ।
प्रकृतिः पुरुषः कालस्त्रय एते विभागतः ॥
तद्विभागेन जायन्त आकाशाद्याः पृथक् पृथक् ॥
यो विभागी विकारः सः सोऽविकारः परो हरिः ।
विभागो ह्यल्पशक्तिः स्यान्न तदस्ति जनार्दने’इति बृहत्संहितायाम् ।
।
‘अथ ह नित्याश्चानित्याश्च तेजोऽबन्नान्याकाश इति तान्यनित्यानि वायुर्वाव नित्यो वायुना हि सर्वाणि भूतानि नेनीयन्ते’
‘अथ ह चेतनाश्चाचेतनाश्च तेजोऽबन्नान्याकाश इति तान्यचेतनानि वायुर्वाव चेतनो वायुना हि सर्वाणि भूतानि विज्ञायन्ते’ ।
‘कुविदङ्ग नमसा ये वृधासः पुरा देवा अनवद्यास आसन् ।
‘सा वा एषा देवताऽनादिर्योऽयं पवते’ इति ।
ॐ एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः ॐ ।
‘नित्यः परमनित्यश्च तथाऽनित्यः परस्तथा ।
चतुर्धैतज्जगत् सर्वं परानित्यं तु पार्थिवम्।
अनित्यानि तु भूतानि नित्यो वायुरुदाहृतः ।
परस्तु नित्यः पुरुषः प्रकृतिः काल एव च ।
एतच्चतुष्टयं विष्णुः स्वयं नित्यः परात्परः ।
धारयत्यनिशं देवो नित्यानन्दैकलक्षणः’ इति कौर्मे ।
।
ॐ असम्भवस्तु सतोऽनुपपत्तेः ॐ ।
‘असद्वा इदमग्र आसीत्। ततो वै सदजायत’’असतः सदजायत’।
अनुत्पत्तिरेव सतः । तुशब्देनोक्तव्यवस्थामपाकरोति ।
न ह्यसतः सदुत्पद्यते । अदृष्टत्वादनुपपत्तेः ।
‘तद्वा एतद्ब्रह्माहुर्बृहति बृंहयति चेति ।
तद्वा एतदसदाहुः न ह्यासादयति कश्चन ।
इति च पैङ्गीश्रुतिः।
‘त्वं देव शक्त्यां गुणकर्मयोनौ रेतस्त्वजायां कविरादधेऽजः ।
इति भागवते ॥
‘अजायमानो बहुधा विजायत’ इति च ।
‘प्रत्यक्षत्वं हरेर्जन्म न विकारः कथञ्चन ।
पुरुषः प्रकृतिः कालो महानित्यादिषु क्रमात् ॥
विकार एव जननं पुरुषे तद्विशेषणम् ।
परतन्त्रिविशेषो हि विकार इति कीर्तितः’ इति पाद्मे ॥
‘अविकारोऽपि भगवान् सर्वशक्तित्वहेतुतः ।
शक्तिशक्तिमतोश्चापि न विभागः कथञ्चन ।
अविभिन्नाऽपि सेच्छादिभेदैरपि विभाष्यते’इति भागवततन्त्रे ।
इति असम्भवाधिकरणम् ।
‘वायोरग्निः’इत्यादेर्नान्यत उत्पत्तिर्ग्राह्या । अत एव परात् तदपि जायते ।
‘तत् तेजोऽसृदजत’ इति ह्याह । कारणत्वेनेत्युक्तेऽप्यमुख्यतयाऽन्येषामपि शब्दोक्तत्वात् पुनरुक्तिरुभयकारणत्वनिवृत्यर्थम् ।
।
‘ब्रह्मैवेदमग्र आसीत् तदपोऽसृजत तदिदं सर्वम्’ इति श्रुतेः, ‘अग्नेरापः’ इत्युक्तेऽपि ब्रह्मण एवाबादिसृष्टिः ।
‘एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी’ इत्यादि च ।
‘कर्ता सर्वस्य वै विष्णुः एक एव न संशयः ।
इतरेषां तु सत्ताद्या यत एव तदाज्ञया’ इति भविष्यत्पुराणे॥
‘तत्र तत्र स्थितो विष्णुस्तत्तच्छक्तीः प्रबोधयन् ।
एक एव महाशक्तिः कुरुते सर्वमञ्जसा’ इति ॥
घर्मात् स्वेदादिदृष्टेः पुनः प्रतिषेधः ।
।
‘ता आप ऐक्षन्त बह्व्यः स्यामः प्रजायेमेहीति । ता अन्नमसृजन्त’ इत्यद्ब्द्योऽन्नसृष्टिः श्रूयते ।‘अद्ब्यः पृथिवी’ इति कुत्रचित् पृथिवीसृष्टिः । अतो विरुद्धत्वादप्रामाण्यमित्यतो वक्तिः –
ॐ पृथिव्यधिकाररूपशब्दान्तरादिभ्यः ॐ ।
पृथिवी तत्रान्नशब्देनोच्यते । भूताधिकारत्वात् । कार्ष्ण्यप्रचुरा च पृथिवी । नान्नस्य तथा विशेषः । ‘आपश्च पृथिवी चान्नम्’। ‘पृथिवी वा अन्नम्’ । ‘ता आपोऽन्नमसृजन्त पृथिवी वा अन्नम्’ इत्यादिशब्दान्तराच्च । आदिशब्दाद्युक्तिः अपौरुषेयत्वेनादोषस्य वाक्यस्य नाप्रामाण्यमित्यादि । कौर्मे च –
‘विरोधो वाक्ययोर्यत्र नाप्रामाण्यं तदेष्यते ।
यथा विरुद्धता न स्यात् तथाऽर्थः कल्प्य एतयोः’ इति ।
स्वर्णवीर्यो हि भगवाननादिः पुरुषोत्तमः ॥
।
‘प्राणानां ग्रन्थिरसि रुद्रो मा विशान्तकस्तेनान्नेनाप्यायस्व’ इत्यादिनाऽन्यः संहर्ता प्रतीयत इत्यतो ब्रूते –
ॐ तदभिध्यानादेव तु तल्लिङ्गात् सः ॐ ।
इति बन्धलयस्य तदभिध्याननिमित्तत्त्वलिङ्गात् तत्कर्तृत्वं प्रतीयते, किमु सादेर्जगतः । इत्येतस्मादेव संहारकर्ता विष्णुरिति प्रतीयते, किमु
‘य इदं सर्वं विलापयति स हरिः परः परात्मा’
इत्यादि श्रुतिभ्यः इति एव शब्दः ।
‘स्रष्टा पाता च संहर्ता स एको हरिरीश्वरः ।
एकदेशक्रिया चात्र न तु सर्वात्मनेरितम् ।
सृष्ट्यादिकं समस्तं तु विष्णोरेव पराद्भवेत्’ इति च स्कान्दे ॥
‘निमित्तमात्रमीशस्य विश्वसर्गनिरोधयोः ।
हिरण्यगर्भः शर्वश्च कालाख्यारूपिणस्तव’ इति भागवते ॥
‘स ब्रह्मणा विसृजति स रुद्रेण विलापयति सोऽनुत्पत्तिरलय एक एव हरिः परः परानन्दः’ इति च महोपनिषदि ।
।
‘अत एव हीदं परात् क्रमादुत्पद्यते क्रमाद्विलीयते नासावुदेति नास्तमेति’ इति भाल्लवेयश्रुतौ क्रमाल्लयः प्रतीयते ।
‘अक्षरात् परमादेव सर्वमुत्पद्यते क्रमात् ।
इति चतुर्वेदशिखायां व्युत्क्रमाल्लयः प्रतीयते । अत आह
ॐ विपर्ययेण तु क्रमोऽत उपपद्यते च ॐ ।
‘कर्ता प्राणादिकस्यास्य हन्ता भूम्यादिकस्य च ।
यः क्रमाद् व्युत्क्रमाच्चैव स हरिः पर उच्यते’॥
इत्यत एव भाल्लवेयश्रुतिवचनात् ।
‘अनुरूपः क्रमः सृष्टौ प्रतिरूपो लये क्रमः ।
इति क्रमेण भगवान् सृष्टिसंहारकृद्धरिः’ इति च पाद्मे ।
पूर्वेषां पूर्वेषां सामर्थ्याधिक्यादुपपद्यते च । वामने च –
‘पूर्वे पूर्वे यतो विष्णोः सन्निधानं क्रमाधिकम् ।
व्याप्तिश्चाभ्यधिका तेषामत एव न संशयः’ ।
।
‘प्राणान्मनो मनसश्च विज्ञानम्’ ।
इति लिङ्गाद्विज्ञानमनसी अन्तरा विपरीतक्रम इति चेन्न, विशेषप्रमाणाभावात् ।
‘मनसश्च विज्ञानम्’ इति व्यपदेशश्चराचरेष्वालोचनाद्विज्ञानं भवतीति भागापेक्षया स्यात् । न विज्ञानतत्त्वापेक्षया । स्कान्दे च –
एवं बाह्या परा सृष्टिरन्तस्तद्व्यक्त्यपेक्षया ।
विपरीतक्रमो ज्ञेयो यस्मादन्ते हरेर्दृशिः’ ।
।
ॐ नात्माऽश्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः ॐ ।
‘स इदं सर्वं विलाप्यान्तस्तमसि निलीनस्तद्विलाप्य व्युत्तिष्ठते स इदं सर्वं विसृजति विस्थापयति प्रस्थापयत्याच्छादयति प्रकाशयति विमोचयत्येक एव’ इति श्रुतेः परमात्माऽपि न लीयते। अश्रुतत्वाद्ब्रह्मलयस्य। निलीन शब्देनापिहितत्वमुच्यते । तुच्छेनाभ्यपिहितं यदासीत्, इत् श्रतेः ।
‘स एतस्मिंस्तमसि निलीनः प्रकृतिं पुरुषं कालं चानुपश्यति कश्चन’
इति पैङ्गीशृतिः ।
‘स नित्यो निर्गुणो विभुः परः परमात्मा’।
इत्यादि श्रुतिभ्यो नित्यत्वाच्च ।
।
‘नित्यो नित्यानाम्’ इति जीवास्यापि नित्यत्वमुक्तम् ।‘सर्व एते चिदात्मानो व्युच्चरन्ति’इत्युत्पत्तिरुच्यते । अतो विरोध इत्यत आह –
जीवोऽप्यत एव परमेश्वरादुत्पद्यते । शब्दादेव ।
‘ते वा एते चिदात्मनोऽविनष्टाः परञ्ज्योतिर्निविशन्त्यविनष्टा एवोत्पद्यन्ते न विनश्यन्ति कदाचन’इति काषायणश्रुतिः ।
‘उत्पद्यन्ते चिदात्मानो नित्यान्नित्याः परात्मनः ।
इति व्योमसंहितायाम्।
इति ज्ञाधिकरणम् ।
‘अणुर्ह्येष आत्मायं वा एते सिनीतः । पुण्यं चापुण्यं च’
इति गौपवनश्रुतावणुत्वमित्यतो विरोध इति । अतो ब्रवीति-
ॐ उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम् ॐ ।
लोकमागच्छति स गर्भो भवति स प्रसूयते स कर्म कुरुते’
इति पौष्यायणश्रुतेः।
एकः प्रसूयते जन्तुरेक एव प्रमीयते।
एकोऽनुभुङ्क्ते सुकृतमेक एव च दुष्कृतम्’ इत्यादेश्च ॥
ॐ स्वात्मना चोत्तरयोः ॐ ।
‘स एतेनैव स्वात्मना परेणेमं गर्भमनुप्रविशति परेण जायते परेण कर्म कुरुते परेण नीयते परेणोन्नीयते। तं वा एतमभिवदन्ति स्वात्मा’ इति।
‘एष ह्यानन्दमादत्ते एष ह्येनं जीवमभिजीवयत्येष उद्गमयत्येष आगमयति। इत्युत्तरयोर्वाक्ययोः परमात्मनैवोत्क्रान्त्यादयः ।
‘व्याप्ताह्यात्मानश्चेतना निर्गुणाश्च’ इति व्याप्तिश्रुतेर्नाणुर्जीव इति चेन्न ।
‘स आत्मेदं सृजति स द्विधेदं बिभर्ति अन्तर्बहिश्च । स बहुधेदमनुप्रविश्यात्मनोऽभिनयति । स आत्मा स आत्मानः स ईशः स विष्णुः स परः परोवरीयान्’ इति परमात्माधिकारत्वात् ।
‘एकशब्दैर्द्विशब्दैश्च बहुशब्दैश्च केशवः ।
एक एवोच्यते वेदैस्तावता नास्य भिन्नता’ इति भविष्यत्पुराणे ।
‘तदयं प्राणोऽधितिष्ठति। तदुक्तमृषिणाऽऽतेन यातम्’ इत्यादि च ।
ॐ स्वशब्दोन्मानाभ्यां च ॐ ।
इति वाक्यशेषे आत्मशब्दोन्मानाभ्यां च।
‘आत्माऽमेयः परं ब्रह्म परानन्दादिकाभिधाः।
वदन्ति विष्णुमेवैकं नान्यत्रासां गतिः क्वचित्’ इति च कौर्मे ।
अणोरपि जीवस्य सर्वशरीरव्याप्तिर्युज्यते।यथा हरिचन्दनविप्लुष एकदेशपतितायाः सर्वशरीरव्याप्तिः ।
‘अणुमात्रोऽप्ययं जीवः स्वदेहं व्याप्य तिष्ठति ।
यथा व्याप्य शरीराणि हरिचन्दनविप्लुषः’ इति च ब्रह्माण्डपुराणे ।
सम्यगसम्यगवस्थानविशेषाद्युज्यते चन्दनस्येति चेन्न। ‘हृदि ह्येषा आत्मा’ इति जीवास्यापि तथाऽभ्युपगमात् ।
यथाऽऽलोकस्य प्रकाशगुणेन व्याप्तिर्ज्योतीरूपेणाव्याप्तिः एवं चिद्गुणेन व्याप्तिर्जीवरूपेणाव्याप्तिरिति वा । स्कान्दे च –
‘असम्यक् सम्यगिति च व्यवस्थाभेदतः सुराः।
शक्तियोगात् सुराणां तु विविधा च व्यवस्थितिः’ इति ।
।
‘स नित्यो निरवयवः पुण्ययुक् पापयुक् च स इमं लोकममुं चावर्तते स विमुच्यते स एकधा न सप्तधा न शतधा’ इति गौपवनश्रुतावेकस्याबहुत्वं प्रतीयते ।
‘स पञ्चधा स सप्तधा स दशधा भवति स शतधा च सहस्रधा स गच्छति स मुच्यते’ इति पाराशर्यायणश्रुतौ बहुरूपत्वं प्रतीयते ।
ॐ व्यतिरेको गन्धवत् तथा च दर्शयति ॐ ।
‘अथैक एव सन् गन्धवद्व्यतिरिच्यते । अथैकीभवति। अथ बह्वीभवति ।
तं यथा यथेश्वरः कुरुते तथा भवति सोऽचिन्त्यः परमो गरीयान्’
इति शाण्डिल्यश्रुतिः ।
‘अचिन्त्ययेशशक्त्यैव ह्येकोऽवयववर्जितः ।
आत्मानं बहुधा कृत्वा क्रीडते योगसम्पदा’ इति च पाद्मे ।
।
‘तत्वमसि’ ,’अहं ब्रह्मास्मि’ इत्यादिषु जीवस्य परेणाभेदः प्रतीयते ।‘नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानाम्’ ‘द्वा सुपर्णा’ इत्यादिषु भेदः। अत उच्यते-
इति सोपपत्तिककौशिकश्रुतेर्भिन्न एव जीवः ।
ॐ तद्गुणसारत्वात् तु तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत् ॐ ।
ज्ञानानन्दादिब्रह्मगुणा एवास्य यतः सारः स्वरूपमतोऽभेदव्यपदेशः । यथा सर्वगुणात्मकत्वात् सर्वात्मकत्वं ब्रह्मण उच्यते‘सर्वं खल्विदं ब्रह्म’ इति भविष्यत्पर्वणि च –
‘भिन्ना जीवाः परो भिन्नस्तथापि ज्ञानरूपतः ।
प्रोच्यन्ते ब्रह्मरूपेण वेदवादेषु सर्वशः’ इति।
।
इत्यानादिकर्मसम्बन्ध आनन्त्यावाप्तिश्च न युज्यत इत्यत आह –
ॐ यावदात्माभावित्वाच्च न दोषस्तद्दर्शनात् ॐ ।
‘नित्यः परो नित्यो जीवोऽनित्यास्तस्य धातवः ।
अत उत्पद्यते च म्रियते च विमुच्यते च’ इति च आग्निवेश्यश्रुतिः ।
‘आत्मा नित्यः सुखदुःखे त्वनित्ये,
जीवो नित्यो धातुरस्य त्वनित्यः’इति च भारते ।
।
ॐ पुंस्त्वादिवत्त्वस्यसतोऽभिव्यक्तियोगात् ॐ ।
स्वरूपाण्येव जीवस्य व्यज्यन्ते परमाद्विभोः’ इति च गौपवनश्रुतिः।
ॐ नित्योपलब्ध्यनुपलब्धिप्रसङ्गोऽन्यतरनियमो वाऽन्यथा ॐ ।
व्यक्तनङ्गीकारे देवानां च नित्योपलब्धिरानन्दादीनामसुराणां नित्यानुपलब्धिर्मनुष्याणां च नित्योपलब्ध्यनुपलब्धी च प्रसज्येते ।‘नित्यानन्दो नित्यज्ञानो नित्यबलः परमात्मा नैवमसुरा एवमनेवं च मनुष्याः’ इति ह्याग्निवेश्यश्रुतिः । भविष्यत्पर्वणि च-
‘नित्यानन्दज्ञानबला देवा नैवं तु दानवाः ।
तेषां यदन्यथा दृश्यं तदुपाधिकृतं मतम् ।
सम्यज्ज्ञानं तु देवानां मनुष्याणां विमिश्रितम् ।
विपरीतं च दैत्यानां ज्ञानस्यैवं व्यवस्थितिः’ इति ।
।
ईश्वरस्यैव कर्तृत्वमुक्तम् ।’यत् कर्म कुरुते तदभिसंपद्यते’ इति जीवस्याप्युपलभ्यते । अत आह-
जीवस्य कर्तृत्वाभावे शास्त्रस्याप्रयोजकत्वप्राप्तेर्जीवोऽपि कर्ता ।
इत्यादिना मोक्षेऽपि ।
‘आत्मानमेव लोकमुपासीत’ इति क्रियायां व्यपदेशाच्च । अन्यथाऽऽत्मैव लोकमिति निर्देशः स्यात् ।
तर्हि कथमीश्वरस्यैव कर्तृत्वमित्यतो वक्ति –
यथा ज्ञान इदं ज्ञास्यामीत्यनियमः प्रतीयते एवं कर्मण्यपि जीवस्य ।
‘य आत्मानमन्तरो यमयति’ इति च श्रुतिः ।
अल्पशक्तित्वाज्जीवस्य ।
समाधानाभावाच्चास्वातन्त्र्यं प्रतीयते । अथः-
यथा तक्ष्णः कारयितृनियतत्वं कर्तृत्वं च विद्यते एवं जीवस्यापि ।
ॐ परात् तु तच्छ्रुतेः ॐ ।
सा च कर्तृत्वशक्तिः परादेव ।
‘कर्तृत्वं करणत्वं च स्वभावश्चेतना धृतिः ।
यत्प्रसादादिमे सन्ति न सन्ति यदुपेक्षया’ इति हि पैङ्गि श्रुतिः ।
ॐ कृतप्रयत्नापेक्षस्तुविहितप्रतिषेधावैयर्थ्यादिभ्यः ॐ ।
