१०३११उपयोज्यश्चरुरयं त्वया मात्रा स्वयं शुभे ।
१०३१२तस्यां जनिष्यते पुत्रो दीप्तिमान् क्षत्रियर्षभः ।
१०३२१अजेयः क्षत्रियैर्लोके क्षत्रियर्षभसूदनः ।
१०३२२तवापि पुत्रं कल्याणि धृतिमन्तं तपोधनम् ।
१०३३२एवमुक्त्वा तु तां भार्याम् ऋचीको भृगुनन्दनः ।
१०३४१तपस्यभिरतो नित्यमरण्यं प्रविवेश ह ।
१०३४२गाधिः सदारस्तु तदा ऋचीकाश्रममभ्यगात् ।
१०३५१तीर्थयात्राप्रसङ्गेन सुतां द्रष्टुं नरेश्वरः ।
१०३५२चरुद्वयं गृहीत्वा सा ऋषेः सत्यवती तदा ।
१०३६१चरुमादाय यत्नेन सा तु मात्रे न्यवेदयत् ।
१०३६२माता तु तस्या दैवेन दुहित्रे स्वं चरुं ददौ ।
१०३७१तस्याश्चरुमथाज्ञानाद् आत्मसंस्थं चकार ह ।
१०३७२अथ सत्यवती सर्वं क्षत्रियान्तकरं तदा ।
१०३८१धारयामास दीप्तेन वपुषा घोरदर्शना ।
१०३८२ताम् ऋचीकस्ततो दृष्ट्वा योगेनाभ्युपसृत्य च ।
१०३९१ततोऽब्रवीद् द्विजश्रेष्ठः स्वां भार्यां वरवर्णिनीम् ।
१०३९२मात्रासि वञ्चिता भद्रे चरुव्यत्यासहेतुना ।
१०४०१जनयिष्यति हि पुत्रस्ते क्रूरकर्मातिदारुणः ।
१०४०२भ्राता जनिष्यते चापि ब्रह्मभूतस्तपोधनः ।
१०४११विश्वं हि ब्रह्म तपसा मया तस्मिन् समर्पितम् ।
१०४२१प्रसादयामास पतिं पुत्रो मे नेदृशो भवेत् ।
१०४३१ऋचीक उवाच । नैष संकल्पितः कामो मया भद्रे तथास्त्विति ।
१०४३२उग्रकर्मा भवेत् पुत्रः पितुर्मातुश्च कारणात् ।
१०४४१पुनः सत्यवती वाक्यमेवमुक्त्वाब्रवीद् इदम् ।
१०४४२इच्छंल्लोकान् अपि मुने सृजेथाः किं पुनः सुतम् ।
१०४५१शमात्मकम् ऋजुं त्वं मे पुत्रं दातुमिहार्हसि ।
१०४५२काममेवंविधः पौत्रो मम स्यात् तव च प्रभो ।
१०४६१यद्यन्यथा न शक्यं वै कर्तुमेतद् द्विजोत्तम ।
१०४६२ततः प्रसादमकरोत् स तस्यास्तपसो बलात् ।
१०४७१पुत्रे नास्ति विशेषो मे पौत्रे वा वरवर्णिनि ।
१०४७२त्वया यथोक्तं वचनं तथा भद्रे भविष्यति ।
१०४८१ततः सत्यवती पुत्रं जनयामास भार्गवम् ।
१०४८२तपस्यभिरतं दान्तं जमदग्निं समात्मकम् ।
१०४९१भृगोर्जगत्यां वंशेऽस्मिञ् ।
१०५०१कौशिकीति समाख्याता प्रवृत्तेयं महानदी ।
१०५१२रेणुकायां तु कामल्यां तपोविद्यासमन्वितः ।
१०५२२सर्वविद्यान्तगं श्रेष्ठं धनुर्वेदस्य पारगम् ।
१०५३१रामं क्षत्रियहन्तारं प्रदीप्तमिव पावकम् ।
१०५३२और्वस्यैवम् ऋचीकस्य सत्यवत्यां महायशाः ।
१०५४१जमदग्निस्तपोवीर्याज्जज्ञे ब्रह्मविदां वरः ।
१०५५१विश्वामित्रं तु दायादं गाधिः कुशिकनन्दनः ।
१०५५२जनयामास पुत्रं तु तपोविद्याशमात्मकम् ।
१०५६१प्राप्य ब्रह्मर्षिसमतां योऽयं ब्रह्मर्षितां गतः ।
१०५६२विश्वामित्रस्तु धर्मात्मा नाम्ना विश्वरथः स्मृतः ।
१०५७१जज्ञे भृगुप्रसादेन कौशिकाद् वंशवर्धनः ।
१०५७२विश्वामित्रस्य च सुता देवरातादयः स्मृताः ।
१०५८१प्रख्यातास्त्रिषु लोकेषु तेषां नामान्यतःपरम् ।
१०५८२देवरातः कतिश्चैव यस्मात् कात्यायनाः स्मृताः ।
१०५९२सांकृतिर्गालवश्चैव मुद्गलश्चैव विश्रुतः ।
१०६०२कच्छपो हारितश्चैव विश्वामित्रस्य ते सुताः ।
१०६११तेषां ख्यातानि गोत्राणि कौशिकानां महात्मनाम् ।
१०६२१पार्थिवा देवराताश्च शालङ्कायनबाष्कलाः ।
१०६२२लोहिता यमदूताश्च तथा कारूषकाः स्मृताः ।
१०६३१पौरवस्य मुनिश्रेष्ठा ब्रह्मर्षेः कौशिकस्य च ।
१०६३२सम्बन्धोऽप्यस्य वंशेऽस्मिन् ब्रह्मक्षत्रस्य विश्रुतः ।
१०६४१विश्वामित्रात्मजानां तु शुनःशेफोऽग्रजः स्मृतः ।
१०६४२भार्गवः कौशिकत्वं हि प्राप्तः स मुनिसत्तमः ।
१०६५१विश्वामित्रस्य पुत्रस्तु शुनःशेफोऽभवत् किल ।
१०६५२हरिदश्वस्य यज्ञे तु पशुत्वे विनियोजितः ।
१०६६२देवैर्दत्तः स वै यस्माद् देवरातस्ततोऽभवत् ।
१०६७१देवरातादयः सप्त विश्वामित्रस्य वै सुताः ।
१०६७२दृषद्वतीसुतश्चापि वैश्वामित्रस्तथाष्टकः ।
१०६८२अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि वंशमायोर्महात्मनः ।
११११लोमहर्षण उवाच । आयोः पुत्राश्च ते पञ्च सर्वे वीरा महारथाः ।
१११२स्वर्भानुतनयायां च प्रभायां जज्ञिरे नृपाः ।
११२१नहुषः प्रथमं जज्ञे वृद्धशर्मा ततः परम् ।
११२२रम्भो रजिरनेनाश्च त्रिषु लोकेषु विश्रुताः ।
११३१रजिः पुत्रशतानीह जनयामास पञ्च वै ।
११३२राजेयमिति विख्यातं क्षत्रमिन्द्रभयावहम् ।
११४२देवाश्चैवासुराश्चैव पितामहमथाब्रुवन् ।
११५१देवासुरा ऊचुः ।आवयोर्भगवन् युद्धे को विजेता भविष्यति ।
११५२ब्रूहि नः सर्वभूतेश श्रोतुमिच्छाम तत्त्वतः ।
११६१ब्रह्मोवाच । येषामर्थाय संग्रामे रजिरात्तायुधः प्रभुः ।
११६२योत्स्यते ते विजेष्यन्ति त्रींल्लोकान् नात्र संशयः ।
११७१यतो रजिर्धृतिस्तत्र श्रीश्च तत्र यतो धृतिः ।
११८१ते देवा दानवाः प्रीता देवेनोक्ता रजिं तदा ।
११८२अभ्ययुर्जयमिच्छन्तो वृण्वानास्तं नरर्षभम् ।
११९१स हि स्वर्भानुदौहित्रः प्रभायां समपद्यत ।
११९२राजा परमतेजस्वी सोमवंशविवर्धनः ।
१११०१ते हृष्टमनसः सर्वे रजिं वै देवदानवाः ।
१११०२ऊचुरस्मज्जयाय त्वं गृहाण वरकार्मुकम् ।
११११२अर्थज्ञः स्वार्थमुद्दिश्य यशः स्वं च प्रकाशयन् ।
१११२१रजिरुवाच । यदि दैत्यगणान् सर्वाञ् जित्वा वीर्येण वासवः ।
१११२२इन्द्रो भवामि धर्मेण ततो योत्स्यामि संयुगे ।
१११३१देवाः प्रथमतो विप्राः प्रतीयुर्हृष्टमानसाः ।
१११३२एवं यथेष्टं नृपते कामः सम्पद्यतां तव ।
१११४१श्रुत्वा सुरगणानां तु वाक्यं राजा रजिस्तदा ।
१११४२पप्रच्छासुरमुख्यांस्तु यथा देवान् अपृच्छत ।
१११५१दानवा दर्पसम्पूर्णाः स्वार्थमेवावगम्य ह ।
१११५२प्रत्यूचुस्तं नृपवरं साभिमानमिदं वचः ।
१११६१दानवा ऊचुः । अस्माकमिन्द्रः प्रह्रादो यस्यार्थे विजयामहे ।
१११७१स तथेति ब्रुवन्न् एव देवैरप्यतिचोदितः ।
१११७२भविष्यसीन्द्रो जित्वैनं देवैरुक्तस्तु पार्थिवः ।
१११८१जघान दानवान् सर्वान् येऽवध्या वज्रपाणिनः ।
१११८२स विप्रनष्टां देवानां परमश्रीः श्रियं वशी ।
१११९१निहत्य दानवान् सर्वान् आजहार रजिः प्रभुः ।
१११९२ततो रजिं महावीर्यं देवैः सह शतक्रतुः ।
११२०१रजिपुत्रोऽहमित्युक्त्वा पुनरेवाब्रवीद् वचः ।
११२०२इन्द्रोऽसि तात देवानां सर्वेषां नात्र संशयः ।
११२११यस्याहमिन्द्रः पुत्रस्ते ख्यातिं यास्यामि कर्मभिः ।
११२१२स तु शक्रवचः श्रुत्वा वञ्चितस्तेन मायया ।
११२२१तथैवेत्यब्रवीद् राजा प्रीयमाणः शतक्रतुम् ।
११२२२तस्मिंस्तु देवैः सदृशो दिवं प्राप्ते महीपतौ ।
११२३१दायाद्यमिन्द्राद् आजह्रू राज्यं तत्तनया रजेः ।
११२३२पञ्च पुत्रशतान्यस्य तद् वै स्थानं शतक्रतोः ।
११२४१समाक्रामन्त बहुधा स्वर्गलोकं त्रिविष्टपम् ।
११२४२ते यदा तु स्वसम्मूढा रागोन्मत्ता विधर्मिणः ।
११२५१ब्रह्मद्विषश्च संवृत्ता हतवीर्यपराक्रमाः ।
११२५२ततो लेभे स्वमैश्वर्यमिन्द्रः स्थानं तथोत्तमम् ।
११२६१हत्वा रजिसुतान् सर्वान् कामक्रोधपरायणान् ।
११२६२य इदं च्यावनं स्थानात् प्रतिष्ठानं शतक्रतोः ।
११२६३शृणुयाद् धारयेद् वापि न स दौर्गत्यमाप्नुयात् ।
११२७१लोमहर्षण उवाच । रम्भोऽनपत्यस्त्वासीच्च वंशं
वक्ष्याम्यनेनसः ।
११२७२अनेनसः सुतो राजा प्रतिक्षत्रो महायशाः ।
११२८१प्रतिक्षत्रसुतश्चासीत् संजयो नाम विश्रुतः ।
११२८२संजयस्य जयः पुत्रो विजयस्तस्य चात्मजः ।
११२९१विजयस्य कृतिः पुत्रस्तस्य हर्यत्वतः सुतः ।
११२९२हर्यत्वतसुतो राजा सहदेवः प्रतापवान् ।
११३०२नदीनस्य जयत्सेनो जयत्सेनस्य संकृतिः ।
११३११संकृतेरपि धर्मात्मा क्षत्रवृद्धो महायशाः ।
११३१२अनेनसः समाख्याताः क्षत्रवृद्धस्य चापरः ।
११३२१क्षत्रवृद्धात्मजस्तत्र सुनहोत्रो महायशाः ।
११३२२सुनहोत्रस्य दायादास्त्रयः परमधार्मिकाः ।
११३३१काशः शलश्च द्वावेतौ तथा गृत्समदः प्रभुः ।
११३३२पुत्रो गृत्समदस्यापि शुनको यस्य शौनकः ।
११३४१ब्राह्मणाः क्षत्रियाश्चैव वैश्याः शूद्रास्तथैव च ।
११३४२शलात्मज आर्ष्टिसेणस्तनयस्तस्य काश्यपः ।
११३५२धनुस्तु दीर्घतपसो विद्वान् धन्वन्तरिस्ततः ।
११३६१तपसोऽन्ते सुमहतो जातो वृद्धस्य धीमतः ।
११३७१तस्य गेहे समुत्पन्नो देवो धन्वन्तरिस्तदा ।
११३७२काशिराजो महाराजः सर्वरोगप्रणाशनः ।
११३८१आयुर्वेदं भरद्वाजात् प्राप्येह स भिषक्क्रियः ।
११३८२तमष्टधा पुनर्व्यस्य शिष्येभ्यः प्रत्यपादयत् ।
११३९१धन्वन्तरेस्तु तनयः केतुमान् इति विश्रुतः ।
११३९२अथ केतुमतः पुत्रो वीरो भीमरथः स्मृतः ।
११४०१पुत्रो भीमरथस्यापि दिवोदासः प्रजेश्वरः ।
११४०२दिवोदासस्तु धर्मात्मा वाराणस्यधिपोऽभवत् ।
११४११एतस्मिन्न् एव काले तु पुरीं वाराणसीं द्विजाः ।
११४१२शून्यां निवेशयामास क्षेमको नाम राक्षसः ।
११४२१शप्ता हि सा मतिमता निकुम्भेन महात्मना ।
११४२२शून्या वर्षसहस्रं वै भवित्री तु न संशयः ।
११४३१तस्यां हि शप्तमात्रायां दिवोदासः प्रजेश्वरः ।
११४३२विषयान्ते पुरीं रम्यां गोमत्यां संन्यवेशयत् ।
११४४१भद्रश्रेण्यस्य पूर्वं तु पुरी वाराणसी अभूत् ।
११४४२भद्रश्रेण्यस्य पुत्राणां शतमुत्तमधन्विनाम् ।
११४५१हत्वा निवेशयामास दिवोदासो नराधिपः ।
११४५२भद्रश्रेण्यस्य तद् राज्यं हृतं येन बलीयसा ।
११४६१भद्रश्रेण्यस्य पुत्रस्तु दुर्दमो नाम विश्रुतः ।
११४८२वैरस्यान्तो महाभागाः कृतश्चात्मीयतेजसा ।
११४९२तेन बालेन पुत्रेण प्रहृतं तु पुनर्बलम् ।
११५०१प्रतर्दनस्य पुत्रौ द्वौ वत्सभर्गौ सुविश्रुतौ ।
११५०२वत्सपुत्रो ह्यलर्कस्तु संनतिस्तस्य चात्मजः ।
११५१२अलर्कं प्रति राजर्षिं श्लोको गीतः पुरातनैः ।
११५२१षष्टिर्वर्षसहस्राणि षष्टिर्वर्षशतानि च ।
११५२२युवा रूपेण सम्पन्नः प्राग् आसीच्च कुलोद्वहः ।
११५३२तस्यासीत् सुमहद् राज्यं रूपयौवनशालिनः ।
११५४१शापस्यान्ते महाबाहुर्हत्वा क्षेमकराक्षसम् ।
११५४२रम्यां निवेशयामास पुरीं वाराणसीं पुनः ।
११५५१संनतेरपि दायादः सुनीथो नाम धार्मिकः ।
११५५२सुनीथस्य तु दायादः क्षेमो नाम महायशाः ।
११५६१क्षेमस्य केतुमान् पुत्रः सुकेतुस्तस्य चात्मजः ।
११५७१धर्मकेतोस्तु दायादः सत्यकेतुर्महारथः ।
११५७२सत्यकेतुसुतश्चापि विभुर्नाम प्रजेश्वरः ।
११५८१आनर्तस्तु विभोः पुत्रः सुकुमारश्च तत्सुतः ।
११५८२सुकुमारस्य पुत्रस्तु धृष्टकेतुः सुधार्मिकः ।
११५९२वेणुहोत्रसुतश्चापि भार्गो नाम प्रजेश्वरः ।
११६०२एते त्वङ्गिरसः पुत्रा जाता वंशेऽथ भार्गव ।
११६११ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्यास्त्रयः पुत्राः सहस्रशः ।
११६१२इत्येते काश्यपाः प्रोक्ता नहुषस्य निबोधत ।
१२११लोमहर्षण उवाच । उत्पन्नाः पितृकन्यायां विरजायां महौजसः ।
१२१२नहुषस्य तु दायादाः षड् इन्द्रोपमतेजसः ।
१२२१यतिर्ययातिः संयातिर्।
१२२२आयातिः पार्श्वकोऽभवत् ।
१२२३यतिर्ज्येष्ठस्तु तेषां वै ययातिस्तु ततः परम् ।
१२३१ककुत्स्थकन्यां गां नाम लेभे परमधार्मिकः ।
१२३२यतिस्तु मोक्षमास्थाय ब्रह्मभूतोऽभवन् मुनिः ।
१२४१तेषां ययातिः पञ्चानां विजित्य वसुधामिमाम् ।
१२४२देवयानीमुशनसः सुतां भार्यामवाप सः ।
१२५१शर्मिष्ठामासुरीं चैव तनयां वृषपर्वणः ।
१२५२यदुं च तुर्वसुं चैव देवयानी व्यजायत ।
१२६१द्रुह्यं चानुं च पुरुं च शर्मिष्ठा वार्षपर्वणी ।
१२६२तस्मै शक्रो ददौ प्रीतो रथं परमभास्वरम् ।
१२७१अङ्गदं काञ्चनं दिव्यं दिव्यैः परमवाजिभिः ।
१२७२युक्तं मनोजवैः शुभ्रैर्येन कार्यं समुद्वहन् ।
१२८१स तेन रथमुख्येन षड्रात्रेणाजयन् महीम् ।
१२८२ययातिर्युधि दुर्धर्षस्तथा देवान् सदानवान् ।
१२९१सरथः कौरवाणां तु सर्वेषामभवत् तदा ।
१२९२संवर्तवसुनाम्नस्तु कौरवाज्जनमेजयात् ।
१२१०१कुरोः पुत्रस्य राजेन्द्र+ ।राज्ञः पारीक्षितस्य ह ।
१२१०२जगाम स रथो नाशं शापाद् गर्गस्य धीमतः ।
१२१११गर्गस्य हि सुतं बालं स राजा जनमेजयः ।
१२११२कालेन हिंसयामास ब्रह्महत्यामवाप सः ।
१२१२१स लोहगन्धी राजर्षिः परिधावन्न् इतस्ततः ।
१२१३१ततः स दुःखसंतप्तो नालभत् संविदं क्वचित् ।
१२१३२विप्रेन्द्रं शौनकं राजा शरणं प्रत्यपद्यत ।
१२१४२अश्वमेधेन राजानं पावनार्थं द्विजोत्तमाः ।
१२१५१स लोहगन्धो व्यनशत् तस्यावभृथमेत्य च ।
१२१५२स च दिव्यरथो राज्ञो वशश्चेदिपतेस्तदा ।
१२१६१दत्तः शक्रेण तुष्टेन लेभे तस्माद् बृहद्रथः ।
१२१६२बृहद्रथात् क्रमेणैव गतो बार्हद्रथं नृपम् ।
१२१७१ततो हत्वा जरासंधं भीमस्तं रथमुत्तमम् ।
१२१७२प्रददौ वासुदेवाय प्रीत्या कौरवनन्दनः ।
१२१८१सप्तद्वीपां ययातिस्तु जित्वा पृथ्वीं ससागराम् ।
१२१८२विभज्य पञ्चधा राज्यं पुत्राणां नाहुषस्तदा ।
१२१९१ययातिर्दिशि पूर्वस्यां यदुं ज्येष्ठं न्ययोजयत् ।
१२१९२मध्ये पुरुं च राजानमभ्यषिञ्चत् स नाहुषः ।
१२२०१दिशि दक्षिणपूर्वस्यां तुर्वसुं मतिमान् नृपः ।
१२२११यथाप्रदेशमद्यापि धर्मेण प्रतिपाल्यते ।
१२२१२प्रजास्तेषां पुरस्तात् तु वक्ष्यामि मुनिसत्तमाः ।
१२२२१धनुर्न्यस्य पृषत्कांश्च पञ्चभिः पुरुषर्षभैः ।
१२२२२जरावान् अभवद् राजा भारमावेश्य बन्धुषु ।
१२२३१निक्षिप्तशस्त्रः पृथिवीं चचार पृथिवीपतिः ।
१२२३२प्रीतिमान् अभवद् राजा ययातिरपराजितः ।
१२२४१एवं विभज्य पृथिवीं ययातिर्यदुमब्रवीत् ।
१२२५२जरां त्वयि समाधाय तं यदुः प्रत्युवाच ह ।
१२२६१यदुरुवाच । अनिर्दिष्टा मया भिक्षा ब्राह्मणस्य प्रतिश्रुता ।
१२२६२अनपाकृत्य तां राजन् न ग्रहीष्यामि ते जराम् ।
१२२७१जरायां बहवो दोषाः पानभोजनकारिताः ।
१२२७२तस्माज्जरां न ते राजन् ग्रहीतुमहमुत्सहे ।
१२२८१सन्ति ते बहवः पुत्रा मत्तः प्रियतरा नृप ।
१२२८२प्रतिग्रहीतुं धर्मज्ञ पुत्रमन्यं वृणीष्व वै ।
१२२९२उवाच वदतां श्रेष्ठो ययातिर्गर्हयन् सुतम् ।
१२३०१ययातिरुवाच । क आश्रमस्तवान्योऽस्ति को वा धर्मो विधीयते ।
१२३०२मामनादृत्य दुर्बुद्धे यद् अहं तव देशिकः ।
१२३११एवमुक्त्वा यदुं विप्राः शशापैनं स मन्युमान् ।
१२३१२अराज्या ते प्रजा मूढ भवित्रीति न संशयः ।
१२३२१द्रुह्यं च तुर्वसुं चैवाप्यनुं च द्विजसत्तमाः ।
१२३२२एवमेवाब्रवीद् राजा प्रत्याख्यातश्च तैरपि ।
१२३३२यथावत् कथितं सर्वं मयास्य द्विजसत्तमाः ।
१२३४१एवं शप्त्वा सुतान् सर्वांश्चतुरः पुरुपूर्वजान् ।
१२३४२तद् एव वचनं राजा पुरुमप्याह भो द्विजाः ।
१२३५१तरुणस्तव रूपेण चरेयं पृथिवीमिमाम् ।
१२३५२जरां त्वयि समाधाय त्वं पुरो यदि मन्यसे ।
१२३६१स जरां प्रतिजग्राह पितुः पुरुः प्रतापवान् ।
१२३६२ययातिरपि रूपेण पुरोः पर्यचरन् महीम् ।
१२३७१स मार्गमाणः कामानामन्तं नृपतिसत्तमः ।
१२३७२विश्वाच्या सहितो रेमे वने चैत्ररथे प्रभुः ।
१२३८१यदा च तृप्तः कामेषु भोगेषु च नराधिपः ।
१२३८२तदा पुरोः सकाशाद् वै स्वां जरां प्रत्यपद्यत ।
१२३९१यत्र गाथा मुनिश्रेष्ठा गीताः किल ययातिना ।
१२३९२याभिः प्रत्याहरेत् कामान् सर्वशोऽङ्गानि कूर्मवत् ।
१२४०१न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
१२४११यत् पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः ।
१२४१२नालमेकस्य तत् सर्वमिति कृत्वा न मुह्यति ।
१२४२१यदा भावं न कुरुते सर्वभूतेषु पापकम् ।
१२४२२कर्मणा मनसा वाचा ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
१२४३१यदा तेभ्यो न बिभेति यदा चास्मान् न बिभ्यति ।
१२४३२यदा नेच्छति न द्वेष्टि ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
१२४४१या दुस्त्यजा दुर्मतिभिर्या न जीर्यति जीर्यतः ।
१२४४२योऽसौ प्राणान्तिको रोगस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम् ।
१२४५२धनाशा जीविताशा च जीर्यतोऽपि न जीर्यति ।
१२४६१यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत् सुखम् ।
१२४६२तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हन्ति षोडशीं कलाम् ।
१२४७१एवमुक्त्वा स राजर्षिः सदारः प्राविशद् वनम् ।
१२४७२कालेन महता चायं चचार विपुलं तपः ।
१२४८१भृगुतुङ्गे गतिं प्राप तपसोऽन्ते महायशाः ।
१२४८२अनश्नन् देहमुत्सृज्य सदारः स्वर्गमाप्तवान् ।
१२४९१तस्य वंशे मुनिश्रेष्ठाः पञ्च राजर्षिसत्तमाः ।
१२४९२यैर्व्याप्ता पृथिवी सर्वा सूर्यस्येव गभस्तिभिः ।
१२५०१यदोस्तु वंशं वक्ष्यामि शृणुध्वं राजसत्कृतम् ।
१२५०२यत्र नारायणो जज्ञे हरिर्वृष्णिकुलोद्वहः ।
१२५१२ययातिचरितं नित्यमिदं शृण्वन् द्विजोत्तमाः ।
१३११ब्राह्मणा ऊचुः । पुरोर्वंशं वयं सूत श्रोतुमिच्छाम तत्त्वतः ।
१३१२द्रुह्यस्यानोर्यदोश्चैव तुर्वसोश्च पृथक् पृथक् ।
१३२१लोमहर्षण उवाच । शृणुध्वं मुनिशार्दूलाः पुरोर्वंशं महात्मनः ।
१३२२विस्तरेणानुपूर्व्या च प्रथमं वदतो मम ।
१३३१पुरोः पुत्रः सुवीरोऽभून् मनस्युस्तस्य चात्मजः ।
१३३२राजा चाभयदो नाम मनस्योरभवत् सुतः ।
१३४१तथैवाभयदस्यासीत् सुधन्वा नाम पार्थिवः ।
१३४२सुधन्वनः सुबाहुश्च रौद्राश्वस्तस्य चात्मजः ।
१३५१रौद्राश्वस्य दशार्णेयुः कृकणेयुस्तथैव च ।
१३५२कक्षेयुस्थण्डिलेयुश्च सन्नतेयुस्तथैव च ।
१३६१ऋचेयुश्च जलेयुश्च स्थलेयुश्च महाबलः ।
१३६२धनेयुश्च वनेयुश्च पुत्रकाश्च दश स्त्रियः ।
१३७२खलदा च ततो विप्रा नलदा सुरसापि च ।
१३८२ऋषिर्जातोऽत्रिवंशे च तासां भर्ता प्रभाकरः ।
१३९२स्वर्भानुना हते सूर्ये पतमाने दिवो महीम् ।
१३१०१तमोभिभूते लोके च प्रभा येन प्रवर्तिता ।
१३१०२स्वस्ति तेऽस्त्विति चोक्त्वा वै पतमानो दिवाकरः ।
१३११२अत्रिश्रेष्ठानि गोत्राणि यश्चकार महातपाः ।
१३१२१यज्ञेष्वत्रेर्बलं चैव देवैर्यस्य प्रतिष्ठितम् ।
१३१३२ते तु गोत्रकरा विप्रा ऋषयो वेदपारगाः ।
१३१४१स्वस्त्यात्रेया इति ख्याताः किंच त्रिधनवर्जिताः ।
१३१४२कक्षेयोस्तनयास्त्वासंस्त्रय एव महारथाः ।
१३१५१सभानरश्चाक्षुषश्च परमन्युस्तथैव च ।
१३१५२सभानरस्य पुत्रस्तु विद्वान् कालानलो नृपः ।
१३१६१कालानलस्य धर्मज्ञः सृञ्जयो नाम वै सुतः ।
१३१६२सृञ्जयस्याभवत् पुत्रो वीरो राजा पुरंजयः ।
१३१७१जनमेजयो मुनिश्रेष्ठाः पुरंजयसुतोऽभवत् ।
१३१७२जनमेजयस्य राजर्षेर्महाशालोऽभवत् सुतः ।
१३१८१देवेषु स परिज्ञातः प्रतिष्ठितयशा भुवि ।
१३१८२महामना नाम सुतो महाशालस्य विश्रुतः ।
१३१९१जज्ञे वीरः सुरगणैः पूजितः सुमहामनाः ।
१३१९२महामनास्तु पुत्रौ द्वौ जनयामास भो द्विजाः ।
१३२०१उशीनरं च धर्मज्ञं तितिक्षुं च महाबलम् ।
१३२०२उशीनरस्य पत्न्यस्तु पञ्च राजर्षिवंशजाः ।
१३२१२उशीनरस्य पुत्रास्तु पञ्च तासु कुलोद्वहाः ।
१३२२१तपसा चैव महता जाता वृद्धस्य चात्मजाः ।
१३२२२नृगायास्तु नृगः पुत्रः कृम्यां कृमिरजायत ।
१३२३१नवायास्तु नवः पुत्रो दर्वायाः सुव्रतोऽभवत् ।
१३२३२दृषद्वत्यास्तु संजज्ञे शिबिरौशीनरो नृपः ।
१३२४२नवस्य नवराष्ट्रं तु कृमेस्तु कृमिला पुरी ।
१३२५२शिबेस्तु शिबयः पुत्राश्चत्वारो लोकविश्रुताः ।
१३२६२तेषां जनपदाः स्फीता केकया मद्रकास्तथा ।
१३२७२तितिक्षुरभवद् राजा पूर्वस्यां दिशि भो द्विजाः ।
१३२८२फेनस्य सुतपा जज्ञे ततः सुतपसो बलिः ।
१३२९१जातो मानुषयोनौ तु स राजा काञ्चनेषुधिः ।
१३२९२महायोगी स तु बलिर्बभूव नृपतिः पुरा ।
१३३०१पुत्रान् उत्पादयामास पञ्च वंशकरान् भुवि ।
१३३०२अङ्गः प्रथमतो जज्ञे वङ्गः सुह्मस्तथैव च ।
१३३११पुण्ड्रः कलिङ्गश्च तथा बालेयं क्षत्रमुच्यते ।
१३३१२बालेया ब्राह्मणाश्चैव तस्य वंशकरा भुवि ।
१३३२१बलेश्च ब्रह्मणा दत्तो वरः प्रीतेन भो द्विजाः ।
१३३२२महायोगित्वमायुश्च कल्पस्य परिमाणतः ।
१३३३१बले चाप्रतिमत्वं वै धर्मतत्त्वार्थदर्शनम् ।
१३३३२संग्रामे चाप्यजेयत्वं धर्मे चैव प्रधानताम् ।
१३३४१त्रैलोक्यदर्शनं चापि प्राधान्यं प्रसवे तथा ।
१३३४२चतुरो नियतान् वर्णांस्त्वं च स्थापयितेति च ।
१३३५१इत्युक्तो विभुना राजा बलिः शान्तिं परां ययौ ।
१३३५२कालेन महता विप्राः स्वं च स्थानमुपागमत् ।
१३३६१तेषां जनपदाः पञ्च अङ्गा वङ्गाः ससुह्मकाः ।
१३३६२कलिङ्गाः पुण्ड्रकाश्चैव प्रजास्त्वङ्गस्य साम्प्रतम् ।
१३३७१अङ्गपुत्रो महान् आसीद् राजेन्द्रो दधिवाहनः ।
१३३७२दधिवाहनपुत्रस्तु राजा दिविरथोऽभवत् ।
१३३८१पुत्रो दिविरथस्यासीच्छक्रतुल्यपराक्रमः ।
१३३८२विद्वान् धर्मरथो नाम तस्य चित्ररथः सुतः ।
१३३९१तेन धर्मरथेनाथ तदा कालञ्जरे गिरौ ।
१३३९२यजता सह शक्रेण सोमः पीतो महात्मना ।
१३४०१अथ चित्ररथस्यापि पुत्रो दशरथोऽभवत् ।
१३४०२लोमपाद इति ख्यातो यस्य शान्ता सुताभवत् ।
१३४११तस्य दाशरथिर्वीरश्चतुरङ्गो महायशाः ।
१३४१२ऋष्यशृङ्गप्रसादेन जज्ञे वंशविवर्धनः ।
१३४२१चतुरङ्गस्य पुत्रस्तु पृथुलाक्ष इति स्मृतः ।
१३४२२पृथुलाक्षसुतो राजा चम्पो नाम महायशाः ।
१३४३१चम्पस्य तु पुरी चम्पा या मालिन्यभवत् पुरा ।
१३४३२पूर्णभद्रप्रसादेन हर्यङ्गोऽस्य सुतोऽभवत् ।
१३४४१ततो वैभाण्डकिस्तस्य वारणं शक्रवारणम् ।
१३४४२अवतारयामास महीं मन्त्रैर्वाहनमुत्तमम् ।
१३४५१हर्यङ्गस्य सुतस्तत्र राजा भद्ररथः स्मृतः ।
१३४५२पुत्रो भद्ररथस्यासीद् बृहत्कर्मा प्रजेश्वरः ।
१३४६२बृहन्मनास्तु राजेन्द्रो जनयामास वै सुतम् ।
१३४७१नाम्ना जयद्रथं नाम यस्माद् दृढरथो नृपः ।
१३४७२आसीद् दृढरथस्यापि विश्वजिज्जनमेजयी ।
१३४८२तस्य पुत्रशतं त्वासीद् अङ्गानां कुलवर्धनम् ।
१३४९१एतेऽङ्गवंशजाः सर्वे राजानः कीर्तिता मया ।
१३४९२सत्यव्रता महात्मानः प्रजावन्तो महारथाः ।
१३५०१ऋचेयोस्तु मुनिश्रेष्ठा रौद्राश्वतनयस्य वै ।
१३५०२शृणुध्वं सम्प्रवक्ष्यामि वंशं राज्ञस्तु भो द्विजाः ।
१३५११ऋचेयोस्तनयो राजा मतिनारो महीपतिः ।
१३५१२मतिनारसुतास्त्वासंस्त्रयः परमधार्मिकाः ।
१३५२१वसुरोधः प्रतिरथः सुबाहुश्चैव धार्मिकः ।
१३५२२सर्वे वेदविदश्चैव ब्रह्मण्याः सत्यवादिनः ।
१३५३१इला नाम तु यस्यासीत् कन्या वै मुनिसत्तमाः ।
१३५४१तंसोः सुतोऽथ राजर्षिर्धर्मनेत्रः प्रतापवान् ।
१३५५१उपदानवी ततः पुत्रांश्चतुरोऽजनयच्छुबान् ।
१३५५२दुष्यन्तमथ सुष्मन्तं प्रवीरमनघं तथा ।
१३५७१चक्रवर्ती सुतो जज्ञे दुष्यन्तस्य महात्मनः ।
१३५७२शकुन्तलायां भरतो यस्य नाम्ना तु भारताः ।
१३५८१भरतस्य विनष्टेषु तनयेषु महीपतेः ।
१३५८२मातृणां तु प्रकोपेण मया तत् कथितं पुरा ।
१३५९१बृहस्पतेरङ्गिरसः पुत्रो विप्रो महामुनिः ।
१३५९२अयाजयद् भरद्वाजो महद्भिः क्रतुभिर्विभुः ।
१३६०१पूर्वं तु वितथे तस्य कृते वै पुत्रजन्मनि ।
१३६०२ततोऽथ वितथो नाम भरद्वाजात् सुतोऽभवत् ।
१३६११ततोऽथ वितथे जाते भरतस्तु दिवं ययौ ।
१३६१२वितथं चाभिषिच्याथ भरद्वाजो वनं ययौ ।
१३६२१स चापि वितथः पुत्राञ् जनयामास पञ्च वै ।
१३६२२सुहोत्रं च सुहोतारं गयं गर्गं तथैव च ।
१३६३१कपिलं च महात्मानं सुहोत्रस्य सुतद्वयम् ।
१३६३२काशिकं च महासत्यं तथा गृत्समतिं नृपम् ।
१३६४१तथा गृत्समतेः पुत्रा ब्राह्मणाः क्षत्रिया विशः ।
१३६४२काशिकस्य तु काशेयः पुत्रो दीर्घतपास्तथा ।
१३६५१बभूव दीर्घतपसो विद्वान् धन्वन्तरिः सुतः ।
१३६५२धन्वन्तरेस्तु तनयः केतुमान् इति विश्रुतः ।
१३६६१तथा केतुमतः पुत्रो विद्वान् भीमरथः स्मृतः ।
१३६६२पुत्रो भीमरथस्यापि वाराणस्यधिपोऽभवत् ।
१३६७१दिवोदास इति ख्यातः सर्वक्षत्रप्रणाशनः ।
१३६७२दिवोदासस्य पुत्रस्तु वीरो राजा प्रतर्दनः ।
१३६८१प्रतर्दनस्य पुत्रौ द्वौ वत्सो भार्गव एव च ।
१३६८२अलर्को राजपुत्रस्तु राजा सन्मतिमान् भुवि ।
१३६९१हैहयस्य तु दायाद्यं हृतवान् वै महीपतिः ।
१३६९२आजह्रे पितृदायाद्यं दिवोदासहृतं बलात् ।
१३७०१भद्रश्रेण्यस्य पुत्रेण दुर्दमेन महात्मना ।
१३७०२दिवोदासेन बालेति घृणयासौ विसर्जितः ।
१३७११अष्टारथो नाम नृपः सुतो भीमरथस्य वै ।
१३७१२तेन पुत्रेण बालस्य प्रहृतं तस्य भो द्विजाः ।
१३७२१वैरस्यान्तं मुनिश्रेष्ठाः क्षत्रियेण विधित्सता ।
१३७२२अलर्कः काशिराजस्तु ब्रह्मण्यः सत्यसंगरः ।
१३७३१षष्टिं वर्षसहस्राणि षष्टिं वर्षशतानि च ।
१३७३२युवा रूपेण सम्पन्न आसीत् काशिकुलोद्वहः ।
१३७४१लोपामुद्राप्रसादेन परमायुरवाप सः ।
१३७४२वयसोऽन्ते मुनिश्रेष्ठा हत्वा क्षेमकराक्षसम् ।
१३७५१रम्यां निवेशयामास पुरीं वाराणसीं नृपः ।
१३७५२अलर्कस्य तु दायादः क्षेमको नाम पार्थिवः ।
१३७६१क्षेमकस्य तु पुत्रो वै वर्षकेतुस्ततोऽभवत् ।
१३७६२वर्षकेतोश्च दायादो विभुर्नाम प्रजेश्वरः ।
१३७७१आनर्तस्तु विभोः पुत्रः सुकुमारस्ततोऽभवत् ।
१३७७२सुकुमारस्य पुत्रस्तु सत्यकेतुर्महारथः ।
१३७८१सुतोऽभवन् महातेजा राजा परमधार्मिकः ।
१३७९१एते त्वङ्गिरसः पुत्रा जाता वंशेऽथ भार्गवे ।
१३७९२ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च मुनिसत्तमाः ।
१३८०१आजमीढोऽपरो वंशः श्रूयतां द्विजसत्तमाः ।
१३८०२सुहोत्रस्य बृहत् पुत्रो बृहतस्तनयास्त्रयः ।
१३८१२अजमीढस्य पत्न्यस्तु तिस्रो वै यशसान्विताः ।
१३८२१नीली च केशिनी चैव धूमिनी च वराङ्गनाः ।
१३८२२अजमीढस्य केशिन्यां जज्ञे जह्नुः प्रतापवान् ।
१३८३१आजह्रे यो महासत्त्रं सर्वमेधमखं विभुम् ।
१३८४१नेच्छतः प्लावयामास तस्य गङ्गा च तत् सदः ।
१३८४२तत् तया प्लावितं दृष्ट्वा यज्ञवाटं समन्ततः ।
१३८५१जह्नुरप्यब्रवीद् गङ्गां क्रुद्धो विप्रास्तदा नृपः ।
१३८५२एष ते त्रिषु लोकेषु संक्षिप्यापः पिबाम्यहम् ।
१३८५३अस्य गङ्गेऽवलेपस्य सद्यः फलमवाप्नुहि ।
१३८६१ततः पीतां महात्मानो दृष्ट्वा गङ्गां महर्षयः ।
१३८६२उपनिन्युर्महाभागा दुहितृत्वेन जाह्नवीम् ।
१३८७१युवनाश्वस्य पुत्रीं तु कावेरीं जह्नुरावहत् ।
१३८७२गङ्गाशापेन देहार्धं यस्याः पश्चान् नदीकृतम् ।
१३८८२अजकस्य तु दायादो बलाकाश्वो महीपतिः ।
१३८९१बभूव मृगयाशीलः कुशिकस्तस्य चात्मजः ।
१३८९२पह्नवैः सह संवृद्धो राजा वनचरैः सह ।
१३९०१कुशिकस्तु तपस्तेपे पुत्रमिन्द्रसमं विभुम् ।
१३९०२लभेयमिति तं शक्रस्त्रासाद् अभ्येत्य जज्ञिवान् ।
१३९११स गाधिरभवद् राजा मघवा कौशिकः स्वयम् ।
१३९१२विश्वामित्रस्तु गाधेयो विश्वामित्रात् तथाष्टकः ।
१३९२१अष्टकस्य सुतो लौहिः प्रोक्तो जह्नुगणो मया ।
१३९२२आजमीढोऽपरो वंशः श्रूयतां मुनिसत्तमाः ।
१३९३२पुरुजातिः सुशान्तेश्च बाह्याश्वः पुरुजातितः ।
१३९४१बाह्याश्वतनयाः पञ्च स्फीता जनपदावृताः ।
१३९४२मुद्गलः सृञ्जयश्चैव राजा बृहदिषुस्तदा ।
१३९५१यवीनरश्च विक्रान्तः कृमिलाश्वश्च पञ्चमः ।
१३९५२पञ्चैते रक्षणायालं देशानामिति विश्रुताः ।
१३९६१पञ्चानां ते तु पञ्चालाः स्फीता जनपदावृताः ।
१३९६२अलं संरक्षणे तेषां पञ्चाला इति विश्रुताः ।
१३९७१मुद्गलस्य तु दायादो मौद्गल्यः सुमहायशाः ।
१३९७२इन्द्रसेना यतो गर्भं वध्न्यं च प्रत्यपद्यत ।
१३९८१आसीत् पञ्चजनः पुत्रः सृञ्जयस्य महात्मनः ।
१३९८२सुतः पञ्चजनस्यापि सोमदत्तो महीपतिः ।
१३९९१सोमदत्तस्य दायादः सहदेवो महायशाः ।
१३९९२सहदेवसुतश्चापि सोमको नाम विश्रुतः ।
१३१००१अजमीढसुतो जातः क्षीणे वंशे तु सोमकः ।
१३१००२सोमकस्य सुतो जन्तुर्यस्य पुत्रशतं बभौ ।
१३१०११तेषां यवीयान् पृषतो द्रुपदस्य पिता प्रभुः ।
१३१०१२आजमीढाः स्मृताश्चैते महात्मानस्तु सोमकाः ।
१३१०२२पतिव्रता महाभागा कुलजा मुनिसत्तमाः ।
१३१०३१सा च पुत्रार्थिनी देवी व्रतचर्यासमन्विता ।
१३१०३२ततो वर्षायुतं तप्त्वा तपः परमदुश्चरम् ।
१३१०४१हुत्वाग्निं विधिवत् सा तु पवित्रा मितभोजना ।
१३१०४२अग्निहोत्रकुशेष्वेव सुष्वाप मुनिसत्तमाः ।
१३१०५१धूमिन्या स तया देव्या त्वजमीढः समीयिवान् ।
१३१०५२ऋक्षं संजनयामास धूम्रवर्णं सुदर्शनम् ।
१३१०६१ऋक्षात् संवरणो जज्ञे कुरुः संवरणात् तथा ।
१३१०६२यः प्रयागाद् अतिक्रम्य कुरुक्षेत्रं चकार ह ।
१३१०७१पुण्यं च रमणीयं च पुण्यकृद्भिर्निषेवितम् ।
१३१०७२तस्यान्ववायः सुमहान् यस्य नाम्नाथ कौरवाः ।
१३१०८२परीक्षिच्च महाबाहुः प्रवरश्चारिमेजयः ।
१३१०९१परीक्षितस्तु दायादो धार्मिको जनमेजयः ।
१३१०९२श्रुतसेनोऽग्रसेनश्च भीमसेनश्च नामतः ।
१३११०१एते सर्वे महाभागा विक्रान्ता बलशालिनः ।
१३११११सुरथस्य तु विक्रान्तः पुत्रो जज्ञे विदूरथः ।
१३१११२विदूरथस्य दायाद ऋक्ष एव महारथः ।
१३११२१द्वितीयस्तु भरद्वाजान् नाम्ना तेनैव विश्रुतः ।
१३११२२द्वावृक्षौ सोमवंशेऽस्मिन् द्वावेव च परीक्षितौ ।
१३११३१भीमसेनास्त्रयो विप्रा द्वौ चापि जनमेजयौ ।
१३११३२ऋक्षस्य तु द्वितीयस्य भीमसेनोऽभवत् सुतः ।
१३११४१प्रतीपो भीमसेनात् तु प्रतीपस्य तु शांतनुः ।
१३११४२देवापिर्बाह्लिकश्चैव त्रय एव महारथाः ।
१३११५१शांतनोस्त्वभवद् भीष्मस्तस्मिन् वंशे द्विजोत्तमाः ।
१३११५२बाह्लिकस्य तु राजर्षेर्वंशं शृणुत भो द्विजाः ।
१३११६२जज्ञिरे सोमदत्तात् तु भूरिर्भूरिश्रवाः शलः ।
१३११७१उपाध्यायस्तु देवानां देवापिरभवन् मुनिः ।
१३११७२च्यवनपुत्रः कृतक इष्ट आसीन् महात्मनः ।
१३११८१शांतनुस्त्वभवद् राजा कौरवाणां धुरंधरः ।
१३११८२शांतनोः सम्प्रवक्ष्यामि वंशं त्रैलोक्यविश्रुतम् ।
१३११९१गाङ्गं देवव्रतं नाम पुत्रं सोऽजनयत् प्रभुः ।
१३११९२स तु भीष्म इति ख्यातः पाण्डवानां पितामहः ।
१३१२०१काली विचित्रवीर्यं तु जनयामास भो द्विजाः ।
१३१२०२शांतनोर्दयितं पुत्रं धर्मात्मानमकल्मषम् ।
१३१२११कृष्णद्वैपायनाच्चैव क्षेत्रे वैचित्रवीर्यके ।
१३१२१२धृतराष्ट्रं च पाण्डुं च विदुरं चाप्यजीजनत् ।
१३१२२१धृतराष्ट्रस्तु गान्धार्यां पुत्रान् उत्पादयच्छतम् ।
१३१२२२तेषां दुर्योधनः श्रेष्ठः सर्वेषामपि स प्रभुः ।
१३१२३१पाण्डोर्धनंजयः पुत्रः सौभद्रस्तस्य चात्मजः ।
१३१२३२अभिमन्योः परीक्षित् तु पिता पारीक्षितस्य ह ।
१३१२४१पारीक्षितस्य काश्यायां द्वौ पुत्रौ सम्बभूवतुः ।
१३१२४२चन्द्रापीडस्तु नृपतिः सूर्यापीडश्च मोक्षवित् ।
१३१२५१चन्द्रापीडस्य पुत्राणां शतमुत्तमधन्विनाम् ।
१३१२५२जानमेजयमित्येवं क्षात्रं भुवि परिश्रुतम् ।
१३१२६१तेषां ज्येष्ठस्तु तत्रासीत् पुरे वारणसाह्वये ।
१३१२६२सत्यकर्णो महाबाहुर्यज्वा विपुलदक्षिणः ।
१३१२७१सत्यकर्णस्य दायादः श्वेतकर्णः प्रतापवान् ।
१३१२७२अपुत्रः स तु धर्मात्मा प्रविवेश तपोवनम् ।
१३१२८१तस्माद् वनगता गर्भं यादवी प्रत्यपद्यत ।
१३१२९१सम्भूते स च गर्भे च श्वेतकर्णः प्रजेश्वरः ।
१३१२९२अन्वगच्छत् कृतं पूर्वं महाप्रस्थानमच्युतम् ।
१३१३०१सा तु दृष्ट्वा प्रियं तं तु मालिनी पृष्ठतोऽन्वगात् ।
१३१३११पथि सा सुषुवे बाला सुकुमारं कुमारकम् ।
१३१३१२तमपास्याथ तत्रैव राजानं सान्वगच्छत ।
१३१३२२कुमारः सुकुमारोऽसौ गिरिपृष्ठे रुरोद ह ।
१३१३३१दयार्थं तस्य मेघास्तु प्रादुरासन् महात्मनः ।
१३१३३२श्रविष्ठायास्तु पुत्रौ द्वौ पैप्पलादिश्च कौशिकः ।
१३१३४१दृष्ट्वा कृपान्वितौ गृह्य तौ प्राक्षालयतां जले ।
१३१३४२निघृष्टौ तस्य पार्श्वौ तु शिलायां रुधिरप्लुतौ ।
१३१३५१अजश्यामः स पार्श्वाभ्यां घृष्टाभ्यां सुसमाहितः ।
१३१३५२अजश्यामौ तु तत्पार्श्वौ देवेन सम्बभूवतुः ।
१३१३६१अथाजपार्श्व इति वै चक्राते नाम तस्य तौ ।
१३१३६२स तु रेमकशालायां द्विजाभ्यामभिवर्धितः ।
१३१३७१रेमकस्य तु भार्या तमुद्वहत् पुत्रकारणात् ।
१३१३७२रेमत्याः स तु पुत्रोऽभूद् ब्राह्मणौ सचिवौ तु तौ ।
१३१३८१तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च युगपत्तुल्यजीविनः ।
१३१३८२स एष पौरवो वंशः पाण्डवानां महात्मनाम् ।
१३१३९१श्लोकोऽपि चात्र गीतोऽयं नाहुषेण ययातिना ।
१३१३९२जरासंक्रमणे पूर्वं तदा प्रीतेन धीमता ।
१३१४०१अचन्द्रार्कग्रहा भूमिर्भवेद् इयमसंशयम् ।
१३१४११एष वः पौरवो वंशो विख्यातः कथितो मया ।
१३१४२१तुर्वसोस्तु सुतो वह्निर्गोभानुस्तस्य चात्मजः ।
१३१४३१करंधमस्तु ऐशानोर्मरुत्तस्तस्य चात्मजः ।
१३१४३२अन्यस्त्वाविक्षितो राजा मरुत्तः कथितो मया ।
१३१४४१अनपत्योऽभवद् राजा यज्वा विपुलदक्षिणः ।
१३१४४२दुहिता संयता नाम तस्यासीत् पृथिवीपतेः ।
१३१४५१दक्षिणार्थं तु सा दत्ता संवर्ताय महात्मने ।
१३१४५२दुष्यन्तं पौरवं चापि लेभे पुत्रमकल्मषम् ।
१३१४६१एवं ययातिशापेन जरासंक्रमणे तदा ।
१३१४६२पौरवं तुर्वसोर्वंशं प्रविवेश द्विजोत्तमाः ।
१३१४७१दुष्यन्तस्य तु दायादः करूरोमः प्रजेश्वरः ।
१३१४७२करूरोमाद् अथाह्रीदश्चत्वारस्तस्य चात्मजाः ।
१३१४८२द्रुह्योश्च तनयो राजन् बभ्रुसेतुश्च पार्थिवः ।
१३१४९१अङ्गारसेतुस्तत्पुत्रो मरुतां पतिरुच्यते ।
१३१५०१युद्धं सुमहद् अप्यासीन् मासान् परिचरद् दश ।
१३१५०२अङ्गारसेतोर्दायादो गान्धारो नाम पार्थिवः ।
१३१५११ख्यायते यस्य नाम्ना वै गान्धारविषयो महान् ।
१३१५१२गान्धारदेशजाश्चैव तुरगा वाजिनां वराः ।
१३१५२१अनोस्तु पुत्रो धर्मोऽभूद् द्यूतस्तस्यात्मजोऽभवत् ।
१३१५२२द्यूताद् वनदुहो जज्ञे प्रचेतास्तस्य चात्मजः ।
१३१५३१प्रचेतसः सुचेतास्तु कीर्तितास्त्वनवो मया ।
१३१५३२बभूवुस्तु यदोः पुत्राः पञ्च देवसुतोपमाः ।
१३१५४२सहस्रादस्य दायादास्त्रयः परमधार्मिकाः ।
१३१५५२हैहयस्याभवत् पुत्रो धर्मनेत्र इति श्रुतः ।
१३१५७१आसीन् महिष्मतः पुत्रो भद्रश्रेण्यः प्रतापवान् ।
१३१५८२कनकस्य तु दायादाश्चत्वारो लोकविश्रुताः ।
१३१५९१कृतवीर्यः कृतौजाश्च कृतधन्वा तथैव च ।
१३१५९२कृताग्निस्तु चतुर्थोऽभूत् कृतवीर्याद् अथार्जुनः ।
१३१६०१योऽसौ बाहुसहस्रेण सप्तद्वीपेश्वरोऽभवत् ।
१३१६११स हि वर्षायुतं तप्त्वा तपः परमदुश्चरम् ।
१३१६१२दत्तमाराधयामास कार्तवीर्योऽत्रिसम्भवम् ।
१३१६२१तस्मै दत्तो वरान् प्रादाच्चतुरो भूरितेजसः ।
१३१६२२पूर्वं बाहुसहस्रं तु प्रार्थितं सुमहद् वरम् ।
१३१६३१अधर्मेऽधीयमानस्य सद्भिस्तत्र निवारणम् ।
१३१६३२उग्रेण पृथिवीं जित्वा धर्मेणैवानुरञ्जनम् ।
१३१६४१संग्रामान् सुबहूञ् जित्वा हत्वा चारीन् सहस्रशः ।
१३१६४२संग्रामे वर्तमानस्य वधं चाभ्यधिकाद् रणे ।
१३१६५१तस्य बाहुसहस्रं तु युध्यतः किल भो द्विजाः ।
१३१६५२योगाद् योगीश्वरस्येव प्रादुर्भवति मायया ।
१३१६६१तेनेयं पृथिवी सर्वा सप्तद्वीपा सपत्तना ।
१३१६७१तेन सप्तसु द्वीपेषु सप्त यज्ञशतानि च ।
१३१६७२प्राप्तानि विधिना राज्ञा श्रूयन्ते मुनिसत्तमाः ।
१३१६८१सर्वे यज्ञा मुनिश्रेष्ठाः सहस्रशतदक्षिणाः ।
१३१६८२सर्वे काञ्चनयूपाश्च सर्वे काञ्चनवेदयः ।
१३१६९१सर्वे देवैर्मुनिश्रेष्ठा विमानस्थैरलंकृतैः ।
१३१६९२गन्धर्वैरप्सरोभिश्च नित्यमेवोपशोभिताः ।
१३१७०१यस्य यज्ञे जगौ गाथां गन्धर्वो नारदस्तथा ।
१३१७११नारद उवाच । न नूनं कार्तवीर्यस्य गतिं यास्यन्ति पार्थिवाः ।
१३१७१२यज्ञैर्दानैस्तपोभिश्च विक्रमेण श्रुतेन च ।
१३१७२१स हि सप्तसु द्वीपेषु चर्मी खड्गी शरासनी ।
१३१७३१अनष्टद्रव्यता चैव न शोको न च विभ्रमः ।
१३१७३२प्रभावेण महाराज्ञः प्रजा धर्मेण रक्षतः ।
१३१७४१स सर्वरत्नभाक् सम्राट् चक्रवर्ती बभूव ह ।
१३१७४२स एव पशुपालोऽभूत् क्षेत्रपालः स एव च ।
१३१७५१सैव वृष्ट्या पर्जन्यो योगित्वाद् अर्जुनोऽभवत् ।
१३१७६१भाति रश्मिसहस्रेण शरदीव च भास्करः ।
१३१७६२स हि नागान् मनुष्येषु माहिष्मत्यां महाद्युतिः ।
१३१७७१कर्कोटकसुताञ् जित्वा पुर्यां तस्यां न्यवेशयत् ।
१३१७७२स वै वेगं समुद्रस्य प्रावृट्कालेऽम्बुजेक्षणः ।
१३१७८१क्रीडन्न् इव भुजोद्भिन्नं प्रतिस्रोतश्चकार ह ।
१३१७९१चलदूर्मिसहस्रेण शङ्किताभ्येति नर्मदा ।
१३१७९२तस्य बाहुसहस्रेण क्षिप्यमाणे महोदधौ ।
१३१८०२चूर्णीकृतमहावीचिं चलन्मीनमहातिमिम् ।
१३१८११मारुताविद्धफेनौघमावर्तक्षोभसंकुलम् ।
१३१८१२प्रावर्तयत् तदा राजा सहस्रेण च बाहुना ।
१३१८२१देवासुरसमाक्षिप्तः क्षीरोदमिव मन्दरः ।
१३१८२२मन्दरक्षोभचकिता अमृतोत्पादशङ्किताः ।
१३१८३१सहसोत्पतिता भीता भीमं दृष्ट्वा नृपोत्तमम् ।
१३१८३२नता निश्चलमूर्धानो बभूवुस्ते महोरगाः ।
१३१८४१सायाह्ने कदलीखण्डाः कम्पिता इव वायुना ।
१३१८४२स वै बद्ध्वा धनुर्ज्याभिरुत्सिक्तं पञ्चभिः शरैः ।
१३१८५१लङ्केशं मोहयित्वा तु सबलं रावणं बलात् ।
१३१८६१श्रुत्वा तु बद्धं पौलस्त्यं रावणं त्वर्जुनेन च ।
१३१८६२ततो गत्वा पुलस्त्यस्तमर्जुनं ददृशे स्वयम् ।
१३१८७२यस्य बाहुसहस्रस्य बभूव ज्यातलस्वनः ।
१३१८९१राज्ञो बाहुसहस्रस्य हैमं तालवनं यथा ।
१३१८९२तृषितेन कदाचित् स भिक्षितश्चित्रभानुना ।
१३१९०१स भिक्षामददाद् वीरः सप्त द्वीपान् विभावसोः ।
१३१९०२पुराणि ग्रामघोषांश्च विषयांश्चैव सर्वशः ।
१३१९११जज्वाल तस्य सर्वाणि चित्रभानुर्दिधृक्षया ।
१३१९१२स तस्य पुरुषेन्द्रस्य प्रभावेण महात्मनः ।
१३१९२१ददाह कार्तवीर्यस्य शैलांश्चैष वनानि च ।
१३१९२२स शून्यमाश्रमं रम्यं वरुणस्यात्मजस्य वै ।
१३१९३१ददाह बलवद्भीतश्चित्रभानुः स हैहयः ।
१३१९३२यं लेभे वरुणः पुत्रं पुरा भास्वन्तमुत्तमम् ।
१३१९४१वसिष्ठं नाम स मुनिः ख्यात आपव इत्युत ।
१३१९४२यत्रापवस्तु तं क्रोधाच्छप्तवान् अर्जुनं विभुः ।
१३१९५१यस्मान् न वर्जितमिदं वनं ते मम हैहय ।
१३१९५२तस्मात् ते दुष्करं कर्म कृतमन्यो हनिष्यति ।
१३१९६१रामो नाम महाबाहुर्जामदग्न्यः प्रतापवान् ।
१३१९६२छित्त्वा बाहुसहस्रं ते प्रमथ्य तरसा बली ।
१३१९७१तपस्वी ब्राह्मणस्त्वां तु हनिष्यति स भार्गवः ।
१३१९७२अनष्टद्रव्यता यस्य बभूवामित्रकर्षिणः ।
१३१९८१प्रतापेन नरेन्द्रस्य प्रजा धर्मेण रक्षतः ।
१३१९८२प्राप्तस्ततोऽस्य मृत्युर्वै तस्य शापान् महामुनेः ।
१३१९९१वरस्तथैव भो विप्राः स्वयमेव वृतः पुरा ।
१३१९९२तस्य पुत्रशतं त्वासीत् पञ्च शेषा महात्मनः ।
१३२००२शूरसेनश्च शूरश्च वृषणो मधुपध्वजः ।
१३२०१२कार्तवीर्यस्य तनया वीर्यवन्तो महाबलाः ।
१३२०२१जयध्वजस्य पुत्रस्तु तालजङ्घो महाबलः ।
१३२०२२तस्य पुत्रशतं ख्यातास्तालजङ्घा इति स्मृताः ।
१३२०३१तेषां कुले मुनिश्रेष्ठा हैहयानां महात्मनाम् ।
१३२०३२वीतिहोत्राः सुजाताश्च भोजाश्चावन्तयः स्मृताः ।
१३२०४१तौण्डिकेराश्च विख्यातास्तालजङ्घास्तथैव च ।
१३२०४२भरताश्च सुजाताश्च बहुत्वान् नानुकीर्तिताः ।
१३२०५१वृषप्रभृतयो विप्रा यादवाः पुण्यकर्मिणः ।
१३२०५२वृषो वंशधरस्तत्र तस्य पुत्रोऽभवन् मधुः ।
१३२०६२वृषणाद् वृष्णयः सर्वे मधोस्तु माधवाः स्मृताः ।
१३२०७१यादवा यदुनाम्ना ते निरुच्यन्ते च हैहयाः ।
१३२०७२न तस्य वित्तनाशः स्यान् नष्टं प्रति लभेच्च सः ।
१३२०८१कार्तवीर्यस्य यो जन्म कथयेद् इह नित्यशः ।
१३२०८२एते ययातिपुत्राणां पञ्च वंशा द्विजोत्तमाः ।
१३२०९१कीर्तिता लोकवीराणां ये लोकान् धारयन्ति वै ।
१३२०९२भूतानीव मुनिश्रेष्ठाः पञ्च स्थावरजङ्गमान् ।
१३२१०१श्रुत्वा पञ्च विसर्गांस्तु राजा धर्मार्थकोविदः ।
१३२१०२वशी भवति पञ्चानामात्मजानां तथेश्वरः ।
१३२१११लभेत् पञ्च वरांश्चैव दुर्लभान् इह लौकिकान् ।
१३२११२आयुः कीर्तिं तथा पुत्रान् ऐश्वर्यं भूतिमेव च ।
१३२१२१धारणाच्छ्रवणाच्चैव पञ्चवर्गस्य भो द्विजाः ।
१३२१३१यदोर्वंशधरस्याथ यज्विनः पुण्यकर्मिणः ।
१३२१३२क्रोष्टोर्वंशं हि श्रुत्वैव सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
१३२१३३यस्यान्ववायजो विष्णुर्हरिर्वृष्णिकुलोद्वहः ।
१४११लोमहर्षण उवाच । गान्धारी चैव माद्री च क्रोष्टोर्भार्ये बभूवतुः ।
१४२१माद्री युधाजितं पुत्रं ततोऽन्यं देवमीढुषम् ।
१४२२तेषां वंशस्त्रिधा भूतो वृष्णीनां कुलवर्धनः ।
१४३१माद्र्याः पुत्रौ तु जज्ञाते श्रुतौ वृष्ण्यन्धकावुभौ ।
१४३२जज्ञाते तनयौ वृष्णेः श्वफल्कश्चित्रकस्तथा ।
१४४१श्वफल्कस्तु मुनिश्रेष्ठा धर्मात्मा यत्र वर्तते ।
१४४२नास्ति व्याधिभयं तत्र नावर्षस्तपमेव च ।
१४५१कदाचित् काशिराजस्य विषये मुनिसत्तमाः ।
१४५२त्रीणि वर्षाणि पूर्णानि नावर्षत् पाकशासनः ।
१४६१स तत्र चानयामास श्वफल्कं परमार्चितम् ।
१४७१श्वफल्कः काशिराजस्य सुतां भार्यामविन्दत ।
१४७२गान्दिनीं नाम गां सा च ददौ विप्राय नित्यशः ।
१४८१दाता यज्वा च वीरश्च श्रुतवान् अतिथिप्रियः ।
१४८२अक्रूरः सुषुवे तस्माच्छ्वफल्काद् भूरिदक्षिणः ।
१४९१उपमद्गुस्तथा मद्गुर्मेदुरश्चारिमेजयः ।
१४९२अविक्षितस्तथाक्षेपः शत्रुघ्नश्चारिमर्दनः ।
१४१०१धर्मधृग् यतिधर्मा च धर्मोक्षान्धकरुस्तथा ।
१४१११अक्रूरेणोग्रसेनायां सुगात्र्यां द्विजसत्तमाः ।
१४१२१चित्रकस्याभवन् पुत्राः पृथुर्विपृथुरेव च ।
१४१३१अरिष्टनेमिरश्वश्च सुधर्मा धर्मभृत् तथा ।
१४१३२सुबाहुर्बहुबाहुश्च श्रविष्ठाश्रवणे स्त्रियौ ।
१४१४१असिक्न्यां जनयामास शूरं वै देवमीढुषम् ।
१४१४२महिष्यां जज्ञिरे शूरा भोज्यायां पुरुषा दश ।
१४१५१वसुदेवो महाबाहुः पूर्वमानकदुन्दुभिः ।
१४१५२जज्ञे यस्य प्रसूतस्य दुन्दुभ्यः प्राणदन् दिवि ।
१४१६१आनकानां च संह्रादः सुमहान् अभवद् दिवि ।
१४१७१मनुष्यलोके कृत्स्नेऽपि रूपे नास्ति समो भुवि ।
१४१७२यस्यासीत् पुरुषाग्र्यस्य कान्तिश्चन्द्रमसो यथा ।
१४१८१देवभागस्ततो जज्ञे तथा देवश्रवाः पुनः ।
१४१८२अनाधृष्टिः कनवको वत्सवान् अथ गृञ्जमः ।
१४१९१श्यामः शमीको गण्डूषः पञ्च चास्य वराङ्गनाः ।
१४१९२पृथुकीर्तिः पृथा चैव श्रुतदेवा श्रुतश्रवा ।
१४२०१राजाधिदेवी च तथा पञ्चैता वीरमातरः ।
१४२०२श्रुतश्रवायां चैद्यस्तु शिशुपालोऽभवन् नृपः ।
१४२११हिरण्यकशिपुर्योऽसौ दैत्यराजोऽभवत् पुरा ।
१४२१२पृथुकीर्त्यां तु संजज्ञे तनयो वृद्धशर्मणः ।
१४२२१करूषाधिपतिर्वीरो दन्तवक्रो महाबलः ।
१४२२२पृथां दुहितरं चक्रे कुन्तिस्तां पाण्डुरावहत् ।
१४२३१यस्यां स धर्मविद् राजा धर्मो जज्ञे युधिष्ठिरः ।
१४२३२भीमसेनस्तथा वाताद् इन्द्राच्चैव धनंजयः ।
१४२४१लोके प्रतिरथो वीरः शक्रतुल्यपराक्रमः ।
१४२४२अनमित्राच्छनिर्जज्ञे कनिष्ठाद् वृष्णिनन्दनात् ।
१४२५१शैनेयः सत्यकस्तस्माद् युयुधानश्च सात्यकिः ।
१४२५२उद्धवो देवभागस्य महाभागः सुतोऽभवत् ।
१४२६१पण्डितानां परं प्राहुर्देवश्रवसमुत्तमम् ।
१४२६२अश्मक्यं प्राप्तवान् पुत्रमनाधृष्टिर्यशस्विनम् ।
१४२७१निवृत्तशत्रुं शत्रुघ्नं श्रुतदेवा त्वजायत ।
१४२७२श्रुतदेवात्मजास्ते तु नैषादिर्यः परिश्रुतः ।
१४२८२वत्सवते त्वपुत्राय वसुदेवः प्रतापवान् ।
१४२८३अद्भिर्ददौ सुतं वीरं शौरिः कौशिकमौरसम् ।
१४२९२चारुदेष्णं सुदेष्णं च पञ्चालं कृतलक्षणम् ।
१४३०२रौक्मिणेयो महाबाहुः कनीयान् द्विजसत्तमाः ।
१४३११वायसानां सहस्राणि यं यान्तं पृष्ठतोऽन्वयुः ।
१४३२१तन्त्रिजस्तन्त्रिपालश्च सुतौ कनवकस्य तौ ।
१४३२२वीरुश्चाश्वहनुश्चैव वीरौ तावथ गृञ्जिमौ ।
१४३३२जुगुप्समानो भोजत्वाद् राजसूयमवाप सः ।
१४३४१अजातशत्रुः शत्रूणां जज्ञे तस्य विनाशनः ।
१४३४२वसुदेवसुतान् वीरान् कीर्तयिष्याम्यतः परम् ।
१४३५१वृष्णेस्त्रिविधमेवं तु बहुशाखं महौजसम् ।
१४३५२धारयन् विपुलं वंशं नानर्थैरिह युज्यते ।
१४३६१याः पत्न्यो वसुदेवस्य चतुर्दश वराङ्गनाः ।
१४३८१वृकदेव्युपदेवी च देवकी चैव सप्तमी ।
१४३८२सुतनुर्वडवा चैव द्वे एते परिचारिके ।
१४३९२ज्येष्ठा पत्नी मुनिश्रेष्ठा दयितानकदुन्दुभेः ।
१४४०१लेभे ज्येष्ठं सुतं रामं शरण्यं शठमेव च ।
१४४०२दुर्दमं दमनं शुभ्रं पिण्डारकमुशीनरम् ।
१४४११चित्रा नाम कुमारी च रोहिणीतनया नव ।
१४४१२चित्रा सुभद्रेति पुनर्विख्याता मुनिसत्तमाः ।
१४४२१वसुदेवाच्च देवक्यां जज्ञे शौरिर्महायशाः ।
१४४२२रामाच्च निशठो जज्ञे रेवत्यां दयितः सुतः ।
१४४३२अक्रूरात् काशिकन्यायां सत्यकेतुरजायत ।
१४४४१वसुदेवस्य भार्यासु महाभागासु सप्तसु ।
१४४४२ये पुत्रा जज्ञिरे शूराः समस्तांस्तान् निबोधत ।
१४४५२वृकदेवः सुनामायां गदश्चास्तां सुतावुभौ ।
१४४६१अगावहं महात्मानं वृकदेवी व्यजायत ।
१४४६२कन्या त्रिगर्तराजस्य भार्या वै शिशिरायणेः ।
१४४७१जिज्ञासां पौरुषे चक्रे न चस्कन्दे च पौरुषम् ।
१४४७२कृष्णायससमप्रख्यो वर्षे द्वादशमे तथा ।
१४४९१गोपाली चाप्सरास्तस्य गोपस्त्रीवेषधारिणी ।
१४४९२धारयामास गार्ग्यस्य गर्भं दुर्धरमच्युतम् ।
१४५०१मानुष्यां गर्गभार्यायां नियोगाच्छूलपाणिनः ।
१४५११वृत्तपूर्वार्धकायस्तु सिंहसंहननो युवा ।
१४५१२अपुत्रस्य स राज्ञस्तु ववृधेऽन्तःपुरे शिशुः ।
१४५२१यवनस्य मुनिश्रेष्ठाः स कालयवनोऽभवत् ।
१४५२२आयुध्यमानो नृपतिः पर्यपृच्छद् द्विजोत्तमम् ।
१४५३१वृष्ण्यन्धककुलं तस्य नारदोऽकथयद् विभुः ।
१४५३२अक्षौहिण्या तु सैन्यस्य मथुरामभ्ययात् तदा ।
१४५४१दूतं सम्प्रेषयामास वृष्ण्यन्धकनिवेशनम् ।
१४५४२ततो वृष्ण्यन्धकाः कृष्णं पुरस्कृत्य महामतिम् ।
१४५५१समेता मन्त्रयामासुर्यवनस्य भयात् तदा ।
१४५५२कृत्वा विनिश्चयं सर्वे पलायनमरोचयन् ।
१४५६१विहाय मथुरां रम्यां मानयन्तः पिनाकिनम् ।
१४५६२कुशस्थलीं द्वारवतीं निवेशयितुमीप्सवः ।
१४५९१इति कृष्णस्य जन्मेदं यः शुचिर्नियतेन्द्रियः ।
१४५९२पर्वसु श्रावयेद् विद्वान् अनृणः स सुखी भवेत् ।
१५११लोमहर्षण उवाच । क्रोष्टोरथाभवत् पुत्रो वृजिनीवान् महायशाः ।
१५१२वार्जिनीवतमिच्छन्ति स्वाहिं स्वाहाकृतां वरम् ।
१५२१स्वाहिपुत्रोऽभवद् राजा उषद्गुर्वदतां वरः ।
१५२२महाक्रतुभिरीजे यो विविधैर्भूरिदक्षिणैः ।
१५३१ततः प्रसूतिमिच्छन् वै उषद्गुः सोऽग्र्यमात्मजम् ।
१५३२जज्ञे चित्ररथस्तस्य पुत्रः कर्मभिरन्वितः ।
१५४१आसीच्चैत्ररथिर्वीरो यज्वा विपुलदक्षिणः ।
१५४२शशबिन्दुः परं वृत्तं राजर्षीणामनुष्ठितः ।
१५५१पृथुश्रवाः पृथुयशा राजासीच्छाशिबिन्दवः ।
१५५२शंसन्ति च पुराणज्ञाः पार्थश्रवसमन्तरम् ।
१५६१अन्तरस्य सुयज्ञस्तु सुयज्ञतनयोऽभवत् ।
१५६२उषतो यज्ञमखिलं स्वधर्मे च कृतादरः ।
१५७१शिनेयुरभवत् पुत्र उषतः शत्रुतापनः ।
१५७२मरुतस्तस्य तनयो राजर्षिरभवन् नृपः ।
१५८१मरुतोऽलभत ज्येष्ठं सुतं कम्बलबर्हिषम् ।
१५८२चचार विपुलं धर्मममर्षात् प्रत्यभाग् अपि ।
१५९१स सत्प्रसूतिमिच्छन् वै सुतं कम्बलबर्हिषः ।
१५९२बभूव रुक्मकवचः शतप्रसवतः सुतः ।
१५१०१निहत्य रुक्मकवचः शतं कवचिनां रणे ।
१५१०२धन्विनां निशितैर्बाणैरवाप श्रियमुत्तमाम् ।
१५१११जज्ञे च रुक्मकवचात् परजित् परवीरहा ।
१५११२जज्ञिरे पञ्च पुत्रास्तु महावीर्याः पराजिताः ।
१५१२१रुक्मेषुः पृथुरुक्मश्च ज्यामघः पालितो हरिः ।
१५१२२पालितं च हरिं चैव विदेहेभ्यः पिता ददौ ।
१५१३१रुक्मेषुरभवद् राजा पृथुरुक्मस्य संश्रयात् ।
१५१३२ताभ्यां प्रव्राजितो राजा ज्यामघोऽवसद् आश्रमे ।
१५१४१प्रशान्तश्च तदा राजा ब्राह्मणैश्चावबोधितः ।
१५१५१नर्मदाकूलमेकाकीमेकलां मृत्तिकावतीम् ।
१५१५२ऋक्षवन्तं गिरिं जित्वा शुक्तिमत्यामुवास सः ।
१५१६२अपुत्रोऽपि स राजा वै नान्यां भार्यामविन्दत ।
१५१७१तस्यासीद् विजयो युद्धे तत्र कन्यामवाप सः ।
१५१७२भार्यामुवाच संत्रस्तः स्नुषेति स जनेश्वरः ।
१५१८१एतच्छ्रुत्वाब्रवीद् देवी कस्य देव स्नुषेति वै ।
१५१८२अब्रवीत् तद् उपश्रुत्य ज्यामघो राजसत्तमः ।
१५१९१राजोवाच । यस्ते जनिष्यते पुत्रस्तस्य भार्योपपादिता ।
१५२०१लोमहर्षण उवाच । उग्रेण तपसा तस्याः कन्यायाः सा व्यजायत ।
१५२११राजपुत्र्यां तु विद्वांसौ स्नुषायां क्रथकैशिकौ ।
१५२१२पश्चाद् विदर्भोऽजनयच्छूरौ रणविशारदौ ।
१५२२१भीमो विदर्भस्य सुतः कुन्तिस्तस्यात्मजोऽभवत् ।
१५२२२कुन्तेर्धृष्टः सुतो जज्ञे रणधृष्टः प्रतापवान् ।
१५२३१धृष्टस्य जज्ञिरे शूरास्त्रयः परमधार्मिकाः ।
१५२३२आवन्तश्च दशार्हश्च बली विषहरश्च सः ।
१५२४२जीमूतपुत्रो विकृतिस्तस्य भीमरथः स्मृतः ।
१५२५१अथ भीमरथस्यासीत् पुत्रो नवरथस्तथा ।
१५२५२तस्य चासीद् दशरथः शकुनिस्तस्य चात्मजः ।
१५२६१तस्मात् करम्भः कारम्भिर्देवरातोऽभवन् नृपः ।
१५२६२देवक्षत्रोऽभवत् तस्य वृद्धक्षत्रो महायशाः ।
१५२७१देवगर्भसमो जज्ञे देवक्षत्रस्य नन्दनः ।
१५२७२मधूनां वंशकृद् राजा मधुर्मधुरवाग् अपि ।
१५२८१मधोर्जज्ञेऽथ वैदर्भ्यां पुरुद्वान् पुरुषोत्तमः ।
१५२८२ऐक्ष्वाकी चाभवद् भार्या मधोस्तस्यां व्यजायत ।
१५२९२इमां विसृष्टिं विज्ञाय ज्यामघस्य महात्मनः ।
१५२९३युज्यते परमप्रीत्या प्रजावांश्च भवेत् सदा ।
१५३०१लोमहर्षण उवाच । सत्वतः सत्त्वसम्पन्नान् कौशल्या सुषुवे सुतान् ।
१५३०२भागिनं भजमानं च दिव्यं देवावृधं नृपम् ।
१५३११अन्धकं च महाबाहुं वृष्णिं च यदुनन्दनम् ।
१५३१२तेषां विसर्गाश्चत्वारो विस्तरेणेह कीर्तिताः ।
१५३२१भजमानस्य सृञ्जय्यौ बाह्यकाथोपबाह्यका ।
१५३२२आस्तां भार्ये तयोस्तस्माज्जज्ञिरे बहवः सुताः ।
१५३३२एते बाह्यकसृञ्जय्यां भजमानाद् विजज्ञिरे ।
१५३४२उपबाह्यकसृञ्जय्यां भजमानाद् विजज्ञिरे ।
१५३५१यज्वा देवावृधो राजा चचार विपुलं तपः ।
१५३५२पुत्रः सर्वगुणोपेतो मम स्याद् इति निश्चितः ।
१५३६१संयुज्यमानस्तपसा पर्णाशाया जलं स्पृशन् ।
१५३७१चिन्तयाभिपरीता सा न जगामैव निश्चयम् ।
१५३७२कल्याणत्वान् नरपतेस्तस्य सा निम्नगोत्तमा ।
१५३८१नाध्यगच्छत् तु तां नारीं यस्यामेवंविधः सुतः ।
१५३८२भवेत् तस्मात् स्वयं गत्वा भवाम्यस्य सहानुगा ।
१५३९१अथ भूत्वा कुमारी सा बिभ्रती परमं वपुः ।
१५३९२वरयामास नृपतिं तामियेष च स प्रभुः ।
१५४०२अथ सा दशमे मासि सुषुवे सरितां वरा ।
१५४११पुत्रं सर्वगुणोपेतं बभ्रुं देवावृधं द्विजाः ।
१५४१२अत्र वंशे पुराणज्ञा गायन्तीति परिश्रुतम् ।
१५४२१गुणान् देवावृधस्यापि कीर्तयन्तो महात्मनः ।
१५४२२यथैवाग्रे तथा दूरात् पश्यामस्तावद् अन्तिकात् ।
१५४३१बभ्रुः श्रेष्ठो मनुष्याणां देवैर्देवावृधः समः ।
१५४३२षष्टिश्च षट् च पुरुषाः सहस्राणि च सप्त च ।
१५४४१एतेऽमृतत्वं प्राप्ता वै बभ्रोर्देवावृधाद् अपि ।
१५४४२यज्वा दानपतिर्धीमान् ब्रह्मण्यः सुदृढायुधः ।
१५४५१तस्यान्ववायः सुमहान् भोजा ये सार्तिकावताः ।
१५४५२अन्धकात् काश्यदुहिता चतुरोऽलभतात्मजान् ।
१५४६१कुकुरं भजमानं च ससकं बलबर्हिषम् ।
१५४६२कुकुरस्य सुतो वृष्टिर्वृष्टेस्तु तनयस्तथा ।
१५४७२जज्ञे पुनर्वसुस्तस्माद् अभिजिच्च पुनर्वसोः ।
१५४८१तथा वै पुत्रमिथुनं बभूवाभिजितः किल ।
१५४८२आहुकः श्राहुकश्चैव ख्यातौ ख्यातिमतां वरौ ।
१५४९१इमां चोदाहरन्त्यत्र गाथां प्रति तमाहुकम् ।
१५४९२श्वेतेन परिवारेण किशोरप्रतिमो महान् ।
१५५०१अशीतिवर्मणा युक्त आहुकः प्रथमं व्रजेत् ।
१५५०२नापुत्रवान् नाशतदो नासहस्रशतायुषः ।
१५५१२पूर्वस्यां दिशि नागानां भोजस्य प्रययुः किल ।
१५५२२रथानां मेघघोषाणां सहस्राणि दशैव तु ।
१५५३१रौप्यकाञ्चनकक्षाणां सहस्राण्येकविंशतिः ।
१५५३२तावत्येव सहस्राणि उत्तरस्यां तथा दिशि ।
१५५४२आहुः किं चाप्यवन्तिभ्यः स्वसारं ददुरन्धकाः ।
१५५५१आहुकस्य तु काश्यायां द्वौ पुत्रौ सम्बभूवतुः ।
१५५५२देवकश्चोग्रसेनश्च देवगर्भसमावुभौ ।
१५५६१देवकस्याभवन् पुत्राश्चत्वारस्त्रिदशोपमाः ।
१५५६२देववान् उपदेवश्च संदेवो देवरक्षितः ।
१५५७१कुमार्यः सप्त चास्याथ वसुदेवाय ता ददौ ।
१५५७२देवकी शान्तिदेवा च सुदेवा देवरक्षिता ।
१५५८१वृकदेव्युपदेवी च सुनाम्नी चैव सप्तमी ।
१५५८२नवोग्रसेनस्य सुतास्तेषां कंसस्तु पूर्वजः ।
१५५९१न्यग्रोधश्च सुनामा च तथा कङ्कः सुभूषणः ।
१५५९२राष्ट्रपालोऽथ सुतनुरनावृष्टिस्तु पुष्टिमान् ।
१५६०१तेषां स्वसारः पञ्चासन् कंसा कंसवती तथा ।
१५६०२सुतनू राष्ट्रपाली च कङ्का चैव वराङ्गना ।
१५६११उग्रसेनः सहापत्यो व्याख्यातः कुकुरोद्भवः ।
१५६१२कुकुराणामिमं वंशं धारयन्न् अमितौजसाम् ।
१५६२१आत्मनो विपुलं वंशं प्रजावान् आप्नुयान् नरः ।
१६११लोमहर्षण उवाच । भजमानस्य पुत्रोऽथ रथमुख्यो विदूरथः ।
१६१२राजाधिदेवः शूरस्तु विदूरथसुतोऽभवत् ।
१६२१राजाधिदेवस्य सुता जज्ञिरे वीर्यवत्तराः ।
१६२२दत्तातिदत्तौ बलिनौ शोणाश्वः श्वेतवाहनः ।
१६३१शमी च दण्डशर्मा च दन्तशत्रुश्च शत्रुजित् ।
१६३२श्रवणा च श्रविष्ठा च स्वसारौ सम्बभूवतुः ।
१६४२स्वयम्भोजः स्वयम्भोजाद् भदिकः सम्बभूव ह ।
१६५१तस्य पुत्रा बभूवुर्हि सर्वे भीमपराक्रमाः ।
१६५२कृतवर्माग्रजस्तेषां शतधन्वा तु मध्यमः ।
१६६२सुदान्तश्चातिदान्तश्च निकाश्यः कामदम्भकः ।
१६७१देवान्तस्याभवत् पुत्रो विद्वान् कम्बलबर्हिषः ।
१६७२असमौजाः सुतस्तस्य नासमौजाश्च तावुभौ ।
१६८१अजातपुत्राय सुतान् प्रददावसमौजसे ।
१६८२सुदंष्ट्रश्च सुचारुश्च कृष्ण इत्यन्धकाः स्मृताः ।
१६९१गान्धारी चैव माद्री च क्रोष्टुभार्ये बभूवतुः ।
१६९२गान्धारी जनयामास अनमित्रं महाबलम् ।
१६१०१माद्री युधाजितं पुत्रं ततो वै देवमीधुषम् ।
१६१०२अनमित्रममित्राणां जेतारमपराजितम् ।
१६१११अनमित्रसुतो निघ्नो निघ्नतो द्वौ बभूवतुः ।
१६१२१प्रसेनो द्वारवत्यां तु निवसन् यो महामणिम् ।
१६१२२दिव्यं स्यमन्तकं नाम स सूर्याद् उपलब्धवान् ।
१६१३१तस्य सत्राजितः सूर्यः सखा प्राणसमोऽभवत् ।
१६१३२स कदाचिन् निशापाये रथेन रथिनां वरः ।
१६१४१तोयकूलमपः स्प्रष्टुमुपस्थातुं ययौ रविम् ।
१६१४२तस्योपतिष्ठतः सूर्यं विवस्वान् अग्रतः स्थितः ।
१६१५१विस्पष्टमूर्तिर्भगवांस्तेजोमण्डलवान् विभुः ।
१६१५२अथ राजा विवस्वन्तमुवाच स्थितमग्रतः ।
१६१६१यथैव व्योम्नि पश्यामि सदा त्वां ज्योतिषां पते ।
१६१६२तेजोमण्डलिनं देवं तथैव पुरतः स्थितम् ।
१६१७१को विशेषोऽस्ति मे त्वत्तः सख्येनोपगतस्य वै ।
१६१७२एतच्छ्रुत्वा तु भगवान् मणिरत्नं स्यमन्तकम् ।
१६१८१स्वकण्ठाद् अवमुच्याथ एकान्ते न्यस्तवान् विभुः ।
१६१८२ततो विग्रहवन्तं तं ददर्श नृपतिस्तदा ।
१६१९१प्रीतिमान् अथ तं दृष्ट्वा मुहूर्तं कृतवान् कथाम् ।
१६१९२तमभिप्रस्थितं भूयो विवस्वन्तं स सत्रजित् ।
१६२०१लोकान् भासयसे सर्वान् येन त्वं सततं प्रभो ।
१६२०२तद् एतन् मणिरत्नं मे भगवन् दातुमर्हसि ।
१६२११ततः स्यमन्तकमणिं दत्तवान् भास्करस्तदा ।
१६२१२स तमाबध्य नगरीं प्रविवेश महीपतिः ।
१६२२१तं जनाः पर्यधावन्त सूर्योऽयं गच्छतीति ह ।
१६२२२स्वां पुरीं स विसिष्माय राजा त्वन्तःपुरं तथा ।
१६२३१तं प्रसेनजितं दिव्यं मणिरत्नं स्यमन्तकम् ।
१६२३२ददौ भ्रात्रे नरपतिः प्रेम्णा सत्राजिद् उत्तमम् ।
१६२४१स मणिः स्यन्दते रुक्मं वृष्ण्यन्धकनिवेशने ।
१६२४२कालवर्षी च पर्जन्यो न च व्याधिभयं ह्यभूत् ।
१६२५२गोविन्दो न च तं लेभे शक्तोऽपि न जहार सः ।
१६२६१कदाचिन् मृगयां यातः प्रसेनस्तेन भूषितः ।
१६२६२स्यमन्तककृते सिंहाद् वधं प्राप वनेचरात् ।
१६२७१अथ सिंहं प्रधावन्तम् ऋक्षराजो महाबलः ।
१६२७२निहत्य मणिरत्नं तद् आदाय प्राविशद् गुहाम् ।
१६२८१ततो वृष्ण्यन्धकाः कृष्णं प्रसेनवधकारणात् ।
१६२८२प्रार्थनां तां मणेर्बद्ध्वा सर्व एव शशङ्किरे ।
१६२९१स शङ्क्यमानो धर्मात्मा अकारी तस्य कर्मणः ।
१६२९२आहरिष्ये मणिमिति प्रतिज्ञाय वनं ययौ ।
१६३०१यत्र प्रसेनो मृगयां व्यचरत् तत्र चाप्यथ ।
१६३०२प्रसेनस्य पदं गृह्य पुरुषैराप्तकारिभिः ।
१६३११ऋक्षवन्तं गिरिवरं विन्ध्यं च गिरिमुत्तमम् ।
१६३१२अन्वेषयन् परिश्रान्तः स ददर्श महामनाः ।
१६३२१साश्वं हतं प्रसेनं तु नाविन्दत च तन्मणिम् ।
१६३२२अथ सिंहः प्रसेनस्य शरीरस्याविदूरतः ।
१६३३१ऋक्षेण निहतो दृष्टः पदैरृक्षस्तु सूचितः ।
१६३३२पदैस्तैरन्वियायाथ गुहाम् ऋक्षस्य माधवः ।
१६३४२धात्र्या कुमारमादाय सुतं जाम्बवतो द्विजाः ।
१६३५१क्रीडयन्त्या च मणिना मा रोदीरित्यथेरिताम् ।
१६३६१धात्र्युवाच । सिंहः प्रसेनमवधीत् सिंहो जाम्बवता हतः ।
१६३६२सुकुमारक मा रोदीस्तव ह्येष स्यमन्तकः ।
१६३७१व्यक्तितस्तस्य शब्दस्य तूर्णमेव बिलं ययौ ।
१६३८१स्थापयित्वा बिलद्वारे यदूंल्लाङ्गलिना सह ।
१६३८२शार्ङ्गधन्वा बिलस्थं तु जाम्बवन्तं ददर्श सः ।
१६३९१युयुधे वासुदेवस्तु बिले जाम्बवता सह ।
१६३९२बाहुभ्यामेव गोविन्दो दिवसान् एकविंशतिम् ।
१६४०१प्रविष्टेऽथ बिले कृष्णे बलदेवपुरःसराः ।
१६४०२पुरीं द्वारवतीमेत्य हतं कृष्णं न्यवेदयन् ।
१६४११वासुदेवोऽपि निर्जित्य जाम्बवन्तं महाबलम् ।
१६४१२लेभे जाम्बवतीं कन्याम् ऋक्षराजस्य सम्मताम् ।
१६४२१मणिं स्यमन्तकं चैव जग्राहात्मविशुद्धये ।
१६४२२अनुनीयर्क्षराजं तु निर्ययौ च ततो बिलात् ।
१६४३१उपायाद् द्वारकां कृष्णः स विनीतैः पुरःसरैः ।
१६४३२एवं स मणिमाहृत्य विशोध्यात्मानमच्युतः ।
१६४४१ददौ सत्राजिते तं वै सर्वसात्वतसंसदि ।
१६४४२एवं मिथ्याभिशस्तेन कृष्णेनामित्रघातिना ।
१६४५१आत्मा विशोधितः पापाद् विनिर्जित्य स्यमन्तकम् ।
१६४५२सत्राजितो दश त्वासन् भार्यास्तासां शतं सुताः ।
१६४६१ख्यातिमन्तस्त्रयस्तेषां भगंकारस्तु पूर्वजः ।
१६४७१कुमार्यश्चापि तिस्रो वै दिक्षु ख्याता द्विजोत्तमाः ।
१६४७२सत्यभामोत्तमा तासां व्रतिनी च दृढव्रता ।
१६४८१तथा प्रस्वापिनी चैव भार्यां कृष्णाय तां ददौ ।
१६४८२सभाक्षो भङ्गकारिस्तु नावेयश्च नरोत्तमौ ।
१६४९२माद्र्याः पुत्रोऽथ जज्ञेऽथ वृष्णिपुत्रो युधाजितः ।
१६५०२श्वफल्कः काशिराजस्य सुतां भार्यामविन्दत ।
१६५११गान्दिनीं नाम तस्याश्च गाः सदा प्रददौ पिता ।
१६५१२तस्यां जज्ञे महाबाहुः श्रुतवान् अतिथिप्रियः ।
१६५२१अक्रूरोऽथ महाभागो जज्ञे विपुलदक्षिणः ।
१६५२२उपमद्गुस्तथा मद्गुर्मुदरश्चारिमर्दनः ।
१६५३१आरिक्षेपस्तथोपेक्षः शत्रुहा चारिमेजयः ।
१६५३२धर्मभृच्चापि धर्मा च गृध्रभोजान्धकस्तथा ।
१६५५२अक्रूरेणोग्रसेनायां सुतौ वै कुलनन्दनौ ।
१६५६२चित्रकस्याभवन् पुत्राः पृथुर्विपृथुरेव च ।
१६५७२अरिष्टनेमिश्च सुता धर्मो धर्मभृद् एव च ।
१६५८१सुबाहुर्बहुबाहुश्च श्रविष्ठाश्रवणे स्त्रियौ ।
१६५८२इमां मिथ्याभिशस्तिं यः कृष्णस्य समुदाहृताम् ।
१६५९१वेद मिथ्याभिशापास्तं न स्पृशन्ति कदाचन ।
१७११लोमहर्षण उवाच । यत् तु सत्राजिते कृष्णो मणिरत्नं स्यमन्तकम् ।
१७२१सदा हि प्रार्थयामास सत्यभामामनिन्दिताम् ।
१७२२अक्रूरोऽन्तरमन्विष्यन् मणिं चैव स्यमन्तकम् ।
१७३१सत्राजितं ततो हत्वा शतधन्वा महाबलः ।
१७३२रात्रौ तं मणिमादाय ततोऽक्रूराय दत्तवान् ।
१७४१अक्रूरस्तु तदा विप्रा रत्नमादाय चोत्तमम् ।
१७४२समयं कारयां चक्रे नावेद्योऽहं त्वयेत्युत ।
१७५१वयमभ्युत्प्रपत्स्यामः कृष्णेन त्वां प्रधर्षितम् ।
१७५२ममाद्य द्वारका सर्वा वशे तिष्ठत्यसंशयम् ।
१७६१हते पितरि दुःखार्ता सत्यभामा मनस्विनी ।
१७६२प्रययौ रथमारुह्य नगरं वारणावतम् ।
१७७१सत्यभामा तु तद् वृत्तं भोजस्य शतधन्वनः ।
१७७२भर्तुर्निवेद्य दुःखार्ता पार्श्वस्थाश्रूण्यवर्तयत् ।
१७८१पाण्डवानां च दग्धानां हरिः कृत्वोदकक्रियाम् ।
१७८२कुल्यार्थे चापि पाण्डूनां न्ययोजयत सात्यकिम् ।
१७९१ततस्त्वरितमागम्य द्वारकां मधुसूदनः ।
१७९२पूर्वजं हलिनं श्रीमान् इदं वचनमब्रवीत् ।
१७१०१श्रीकृष्ण उवाच । हतः प्रसेनः सिंहेन सत्राजिच्छतधन्वना ।
१७१०२स्यमन्तकस्तु मद्नामी तस्य प्रभुरहं विभो ।
१७१११तद् आरोह रथं शीघ्रं भोजं हत्वा महारथम् ।
१७११२स्यमन्तको महाबाहो अस्माकं स भविष्यति ।
१७१२१लोमहर्षण उवाच । ततः प्रववृते युद्धं तुमुलं भोजकृष्णयोः ।
१७१३१संरब्धौ तावुभौ तत्र दृष्ट्वा भोजजनार्दनौ ।
१७१३२शक्तोऽपि शापाद् धार्दिक्यमक्रूरो नान्वपद्यत ।
१७१४१अपयाने ततो बुद्धिं भोजश्चक्रे भयार्दितः ।
१७१४२योजनानां शतं साग्रं हृदया प्रत्यपद्यत ।
१७१५१विख्याता हृदया नाम शतयोजनगामिनी ।
१७१५२भोजस्य वडवा विप्रा यया कृष्णमयोधयत् ।
१७१६२दृष्ट्वा रथस्य स्वां वृद्धिं शतधन्वानमर्दयत् ।
१७१७१ततस्तस्या हतायास्तु श्रमात् खेदाच्च भो द्विजाः ।
१७१७२खमुत्पेतुरथ प्राणाः कृष्णो राममथाब्रवीत् ।
१७१८१श्रीकृष्ण उवाच । तिष्ठेह त्वं महाबाहो दृष्टदोषा हया मया ।
१७१८२पद्भ्यां गत्वा हरिष्यामि मणिरत्नं स्यमन्तकम् ।
१७१९१पद्भ्यामेव ततो गत्वा शतधन्वानमच्युतः ।
१७२०१स्यमन्तकं च नापश्यद् धत्वा भोजं महाबलम् ।
१७२०२निवृत्तं चाब्रवीत् कृष्णं मणिं देहीति लाङ्गली ।
१७२११नास्तीति कृष्णश्चोवाच ततो रामो रुषान्वितः ।
१७२२१बलराम उवाच । भ्रातृत्वान् मर्षयाम्येष स्वस्ति तेऽस्तु व्रजाम्यहम् ।
१७२२२कृत्यं न मे द्वारकया न त्वया न च वृष्णिभिः ।
१७२३१प्रविवेश ततो रामो मिथिलामरिमर्दनः ।
१७२४१एतस्मिन्न् एव काले तु बभ्रुर्मतिमतां वरः ।
१७२५१दीक्षामयं स कवचं रक्षार्थं प्रविवेश ह ।
१७२५२स्यमन्तककृते प्राज्ञो गान्दीपुत्रो महायशाः ।
१७२६१अथ रत्नानि चान्यानि धनानि विविधानि च ।
१७२६२षष्टिं वर्षाणि धर्मात्मा यज्ञेष्वेव न्ययोजयत् ।
१७२७१अक्रूरयज्ञा इति ते ख्यातास्तस्य महात्मनः ।
१७२७२बह्वन्नदक्षिणाः सर्वे सर्वकामप्रदायिनः ।
१७२८१अथ दुर्योधनो राजा गत्वा स मिथिलां प्रभुः ।
१७२८२गदाशिक्षां ततो दिव्यां बलदेवाद् अवाप्तवान् ।
१७२९१सम्प्रसाद्य ततो रामो वृष्ण्यन्धकमहारथैः ।
१७२९२आनीतो द्वारकामेव कृष्णेन च महात्मना ।
१७३०१अक्रूरश्चान्धकैः सार्धमायातः पुरुषर्षभः ।
१७३०२हत्वा सत्राजितं सुप्तं सहबन्धुं महाबलः ।
१७३१२अपयाते तदाक्रूरे नावर्षत् पाकशासनः ।
१७३२१अनावृष्ट्या तदा राष्ट्रमभवद् बहुधा कृशम् ।
१७३२२ततः प्रसादयामासुरक्रूरं कुकुरान्धकाः ।
१७३३१पुनर्द्वारवतीं प्राप्ते तस्मिन् दानपतौ ततः ।
१७३३२प्रववर्ष सहस्राक्षः कक्षे जलनिधेस्तदा ।
१७३४१कन्यां च वासुदेवाय स्वसारं शीलसम्मताम् ।
१७३४२अक्रूरः प्रददौ धीमान् प्रीत्यर्थं मुनिसत्तमाः ।
१७३५१अथ विज्ञाय योगेन कृष्णो बभ्रुगतं मणिम् ।
१७३५२सभामध्यगतः प्राह तमक्रूरं जनार्दनः ।
१७३६१श्रीकृष्ण उवाच । यत् तद् रत्नं मणिवरं तव हस्तगतं विभो ।
१७३६२तत् प्रयच्छ च मानार्ह मयि मानार्यकं कृथाः ।
१७३७१षष्टिवर्षगते काले यो रोषोऽभून् ममानघ ।
१७३७२स संरूढोऽसकृत् प्राप्तस्ततः कालात्ययो महान् ।
१७३८१स ततः कृष्णवचनात् सर्वसात्वतसंसदि ।
१७३८२प्रददौ तं मणिं बभ्रुरक्लेशेन महामतिः ।
१७३९१ततस्तमार्जवात् प्राप्तं बभ्रोर्हस्ताद् अरिंदमः ।
१७३९२ददौ हृष्टमनाः कृष्णस्तं मणिं बभ्रवे पुनः ।
१७४०१स कृष्णहस्तात् सम्प्राप्तं मणिरत्नं स्यमन्तकम् ।
१७४०२आबध्य गान्दिनीपुत्रो विरराजांशुमान् इव ।
१८११मुनय ऊचुः । अहो सुमहद् आख्यानं भवता परिकीर्तितम् ।
१८१२भारतानां च सर्वेषां पार्थिवानां तथैव च ।
१८२१देवानां दानवानां च गन्धर्वोरगरक्षसाम् ।
१८२२दैत्यानामथ सिद्धानां गुह्यकानां तथैव च ।
१८३१अत्यद्भुतानि कर्माणि विक्रमा धर्मनिश्चयाः ।
१८३२विविधाश्च कथा दिव्या जन्म चाग्र्यमनुत्तमम् ।
१८४१सृष्टिः प्रजापतेः सम्यक् त्वया प्रोक्ता महामते ।
१८४२प्रजापतीनां सर्वेषां गुह्यकाप्सरसां तथा ।
१८५१स्थावरं जङ्गमं सर्वमुत्पन्नं विविधं जगत् ।
१८५२त्वया प्रोक्तं महाभाग श्रुतं चैतन् मनोहरम् ।
१८६१कथितं पुण्यफलदं पुराणं श्लक्ष्णया गिरा ।
१८६२मनःकर्णसुखं सम्यक् प्रीणात्यमृतसम्मितम् ।
१८७१इदानीं श्रोतुमिच्छामः सकलं मण्डलं भुवः ।
१८७२वक्तुमर्हसि सर्वज्ञ परं कौतूहलं हि नः ।
१८८१यावन्तः सागरा द्वीपास्तथा वर्षाणि पर्वताः ।
१८८२वनानि सरितः पुण्य+ ।देवादीनां महामते ।
१८९१यत्प्रमाणमिदं सर्वं यदाधारं यदात्मकम् ।
१८९२संस्थानमस्य जगतो यथावद् वक्तुमर्हसि ।
१८१०१लोमहर्षण उवाच । मुनयः श्रूयतामेतत् संक्षेपाद् वदतो मम ।
१८१०२नास्य वर्षशतेनापि वक्तुं शक्योऽतिविस्तरः ।
१८१११जम्बूप्लक्षाह्वयौ द्वीपौ शाल्मलश्चापरो द्विजाः ।
१८११२कुशः क्रौञ्चस्तथा शाकः पुष्करश्चैव सप्तमः ।
१८१२१एते द्वीपाः समुद्रैस्तु सप्त सप्तभिरावृताः ।
१८१२२लवणेक्षुसुरासर्पिर्दधिदुग्धजलैः समम् ।
१८१३१जम्बूद्वीपः समस्तानामेतेषां मध्यसंस्थितः ।
१८१३२तस्यापि मध्ये विप्रेन्द्रा मेरुः कनकपर्वतः ।
१८१४२प्रविष्टः षोडशाधस्ताद् द्वात्रिंशन् मूर्ध्नि विस्तृतः ।
१८१५१मूले षोडशसाहस्रैर्विस्तारस्तस्य सर्वतः ।
१८१५२भूपद्मस्यास्य शैलोऽसौ कर्णिकाकारसंस्थितः ।
१८१६१हिमवान् हेमकूटश्च निषधस्तस्य दक्षिणे ।
१८१६२नीलः श्वेतश्च शृङ्गी च उत्तरे वर्षपर्वताः ।
१८१७२सहस्रद्वितयोच्छ्रायास्तावद्विस्तारिणश्च ते ।
१८१८१भारतं प्रथमं वर्षं ततः किम्पुरुषं स्मृतम् ।
१८१८२हरिवर्षं तथैवान्यन् मेरोर्दक्षिणतो द्विजाः ।
१८१९१रम्यकं चोत्तरं वर्षं तस्यैव तु हिरण्मयम् ।
१८१९२उत्तराः कुरवश्चैव यथा वै भारतं तथा ।
१८२०१नवसाहस्रमेकैकमेतेषां द्विजसत्तमाः ।
१८२०२इलावृतं च तन्मध्ये सौवर्णो मेरुरुच्छ्रितः ।
१८२११मेरोश्चतुर्दिशं तत्र नवसाहस्रविस्तृतम् ।
१८२१२इलावृतं महाभागाश्चत्वारश्चात्र पर्वताः ।
१८२२१विष्कम्भा वितता मेरोर्योजनायुतविस्तृताः ।
१८२२२पूर्वेण मन्दरो नाम दक्षिणे गन्धमादनः ।
१८२३१विपुलः पश्चिमे पार्श्वे सुपार्श्वश्चोत्तरे स्थितः ।
१८२३२कदम्बस्तेषु जम्बूश्च पिप्पलो वट एव च ।
१८२४१एकादशशतायामाः पादपा गिरिकेतवः ।
१८२४२जम्बूद्वीपस्य सा जम्बूर्नामहेतुर्द्विजोत्तमाः ।
१८२५१महागजप्रमाणानि जम्ब्वास्तस्याः फलानि वै ।
१८२५२पतन्ति भूभृतः पृष्ठे शीर्यमाणानि सर्वतः ।
१८२६१रसेन तेषां विख्याता तत्र जम्बूनदीति वै ।
१८२६२सरित् प्रवर्तते सा च पीयते तन्निवासिभिः ।
१८२७१न खेदो न च दौर्गन्ध्यं न जरा नेन्द्रियक्षयः ।
१८२७२तत्पानस्वस्थमनसां जनानां तत्र जायते ।
१८२८२जाम्बूनदाख्यं भवति सुवर्णं सिद्धभूषणम् ।
१८२९१भद्राश्वं पूर्वतो मेरोः केतुमालं च पश्चिमे ।
१८२९२वर्षे द्वे तु मुनिश्रेष्ठास्तयोर्मध्ये त्विलावृतम् ।
१८३०१वनं चैत्ररथं पूर्वे दक्षिणे गन्धमादनम् ।
१८३०२वैभ्राजं पश्चिमे तद्वद् उत्तरे नन्दनं स्मृतम् ।
१८३११अरुणोदं महाभद्रमसितोदं समानसम् ।
१८३१२सरांस्येतानि चत्वारि देवभोग्यानि सर्वदा ।
१८३२२वैकङ्कप्रमुखा मेरोः पूर्वतः केसराचलाः ।
१८३३२निषधादयो दक्षिणतस्तस्य केसरपर्वताः ।
१८३४२जानुधिप्रमुखास्तद्वत् पश्चिमे केसराचलाः ।
१८३५१मेरोरनन्तरास्ते च जठरादिष्ववस्थिताः ।
१८३५२शङ्खकूटोऽथ ऋषभो हंसो नागस्तथापराः ।
१८३६१कालञ्जराद्याश्च तथा उत्तरे केसराचलाः ।
१८३६२चतुर्दश सहस्राणि योजनानां महापुरी ।
१८३७१मेरोरुपरि विप्रेन्द्रा ब्रह्मणः कथिता दिवि ।
१८३७२तस्यां समन्ततश्चाष्टौ दिशासु विदिशासु च ।
१८३८१इन्द्रादिलोकपालानां प्रख्याताः प्रवराः पुरः ।
१८३८२विष्णुपादविनिष्क्रान्ता प्लावयन्तीन्दुमण्डलम् ।
१८३९१समन्ताद् ब्रह्मणः पुर्यां गङ्गा पतति वै दिवि ।
१८४०१सीता चालकनन्दा च चक्षुर्बध्रा च वै क्रमात् ।
१८४०२पूर्वेण सीता शैलाच्च शैलं यान्त्यन्तरिक्षगा ।
१८४११ततश्च पूर्ववर्षेण भद्राश्वेनैति सार्णवम् ।
१८४१२तथैवालकनन्दा च दक्षिणेनैत्य भारतम् ।
१८४२१प्रयाति सागरं भूत्वा सप्तभेदा द्विजोत्तमाः ।
१८४२२चक्षुश्च पश्चिमगिरीन् अतीत्य सकलांस्ततः ।
१८४३१पश्चिमं केतुमालाख्यं वर्षमन्वेति सार्णवम् ।
१८४४१अतीत्योत्तरमम्भोधिं समभ्येति द्विजोत्तमाः ।
१८४४२आनीलनिषधायामौ माल्यवद्गन्धमादनौ ।
१८४५१तयोर्मध्यगतो मेरुः कर्णिकाकारसंस्थितः ।
१८४५२भारताः केतुमालाश्च भद्राश्वाः कुरवस्तथा ।
१८४६१पत्त्राणि लोकशैलस्य मर्यादाशैलबाह्यतः ।
१८४७२गन्धमादनकैलासौ पूर्वपश्चात् तु तावुभौ ।
१८४८१अशीतियोजनायामावर्णवान्तर्व्यवस्थितौ ।
१८४९१तौ दक्षिणोत्तरायामावानीलनिषधायतौ ।
१८४९२मेरोः पश्चिमदिग्भागे यथा पूर्वौ तथा स्थितौ ।
१८५०२पूर्वपश्चायतावेतावर्णवान्तर्व्यवस्थितौ ।
१८५११इत्येते हि मया प्रोक्ता मर्यादापर्वता द्विजाः ।
१८५१२जठरावस्थिता मेरोर्येषां द्वौ द्वौ चतुर्दिशम् ।
१८५२१मेरोश्चतुर्दिशं ये तु प्रोक्ताः केसरपर्वताः ।
१८५२२शीतान्ताद्या द्विजास्तेषामतीव हि मनोहराः ।
१८५३१शैलानामन्तरद्रोण्यः सिद्धचारणसेविताः ।
१८५३२सुरम्याणि तथा तासु काननानि पुराणि च ।
१८५४१लक्ष्मीविष्ण्वग्निसूर्येन्द्र+ ।देवानां मुनिसत्तमाः ।
१८५४२तास्वायतनवर्याणि जुष्टानि नरकिंनरैः ।
१८५५१गन्धर्वयक्षरक्षांसि तथा दैतेयदानवाः ।
१८५५२क्रीडन्ति तासु रम्यासु शैलद्रोणीष्वहर्निशम् ।
१८५६१भौमा ह्येते स्मृताः स्वर्गा धर्मिणामालया द्विजाः ।
१८५६२नैतेषु पापकर्तारो यान्ति जन्मशतैरपि ।
१८५७१भद्राश्वे भगवान् विष्णुरास्ते हयशिरा द्विजाः ।
१८५७२वाराहः केतुमाले तु भारते कूर्मरूपधृक् ।
१८५८१मत्स्यरूपश्च गोविन्दः कुरुष्वास्ते सनातनः ।
१८५८२विश्वरूपेण सर्वत्र सर्वः सर्वेश्वरो हरिः ।
१८५९१सर्वस्याधारभूतोऽसौ द्विजा आस्तेऽखिलात्मकः ।
१८५९२यानि किम्पुरुषाद्यानि वर्षाण्यष्टौ द्विजोत्तमाः ।
१८६०१न तेषु शोको नायासो नोद्वेगः क्षुद्भयादिकम् ।
१८६०२सुस्थाः प्रजा निरातङ्काः सर्वदुःखविवर्जिताः ।
१८६११दशद्वादशवर्षाणां सहस्राणि स्थिरायुषः ।
१८६१२नैतेषु भौमान्यन्यानि क्षुत्पिपासादि नो द्विजाः ।
१८६२१कृतत्रेतादिका नैव तेषु स्थानेषु कल्पना ।
१८६२२सर्वेष्वेतेषु वर्षेषु सप्त सप्त कुलाचलाः ।
१८६२३नद्यश्च शतशस्तेभ्यः प्रसूता या द्विजोत्तमाः ।
१९११लोमहर्षण उवाच । उत्तरेण समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणे ।
१९१२वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।
१९२१नवयोजनसाहस्रो विस्तारश्च द्विजोत्तमाः ।
१९२२कर्मभूमिरियं स्वर्गमपवर्गं च पृच्छताम् ।
१९३१महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमान् ऋक्षपर्वतः ।
१९३२विन्ध्यश्च पारियात्रश्च सप्तात्र कुलपर्वताः ।
१९४१अतः सम्प्राप्यते स्वर्गो मुक्तिमस्मात् प्रयाति वै ।
१९४२तिर्यक्त्वं नरकं चापि यान्त्यतः पुरुषा द्विजाः ।
१९५१इतः स्वर्गश्च मोक्षश्च मध्यं चान्ते च गच्छति ।
१९५२न खल्वन्यत्र मर्त्यानां कर्म भूमौ विधीयते ।
१९६१भारतस्यास्य वर्षस्य नव भेदान् निशामय ।
१९६२इन्द्रद्वीपः कसेतुमांस्ताम्रपर्णो गभस्तिमान् ।
१९७२अयं तु नवमस्तेषां द्वीपः सागरसंवृतः ।
१९८१योजनानां सहस्रं च द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरात् ।
१९८२पूर्वे किरातास्तिष्ठन्ति पश्चिमे यवनाः स्थिताः ।
१९९१ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या मध्ये शूद्राश्च भागशः ।
१९९२इज्यायुद्धवणिज्याद्य+ ।वृत्तिमन्तो व्यवस्थिताः ।
१९१०१शतद्रुचन्द्रभागाद्या हिमवत्पादनिःसृताः ।
१९१०२वेदस्मृतिमुखाश्चान्याः पारियात्रोद्भवा मुने ।
१९१११नर्मदासुरमाद्याश्च नद्यो विन्ध्यविनिःसृताः ।
१९११२तापीपयोष्णीनिर्विन्ध्या+ ।कावेरीप्रमुखा नदीः ।
१९१२१ऋक्षपादोद्भवा ह्येताः श्रुताः पापं हरन्ति याः ।
१९१२२गोदावरीभीमरथी+ ।कृष्णवेण्यादिकास्तथा ।
१९१३१सह्यपादोद्भवा नद्यः स्मृताः पापभयापहाः ।
१९१३२कृतमालाताम्रपर्णी+ ।प्रमुखा मलयोद्भवाः ।
१९१४१त्रिसांध्यर्षिकुल्याद्या महेन्द्रप्रभवाः स्मृताः ।
१९१४२ऋषिकुल्याकुमाराद्याः शुक्तिमत्पादसम्भवाः ।
१९१५१आसां नद्युपनद्यश्च सन्त्यन्यास्तु सहस्रशः ।
१९१५२तास्विमे कुरुपञ्चाल+ ंअध्यदेशादयो जनाः ।
१९१६१पूर्वदेशादिकाश्चैव कामरूपनिवासिनः ।
१९१६२पौण्ड्राः कलिङ्गा मगधा दाक्षिणात्याश्च सर्वशः ।
१९१७१तथा परान्त्याः सौराष्ट्राः शूद्राभीरास्तथार्बुदाः ।
१९१७२मारुका मालवाश्चैव पारियात्रनिवासिनः ।
१९१८२मद्रारामास्तथाम्बष्ठाः पारसीकादयस्तथा ।
१९१९१आसां पिबन्ति सलिलं वसन्ति सरितां सदा ।
१९२०१वसन्ति भारते वर्षे युगान्यत्र महामुने ।
१९२०२कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चान्यत्र न क्वचित् ।
१९२१२दानानि चात्र दीयन्ते परलोकार्थमादरात् ।
१९२२२यज्ञैर्यज्ञमयो विष्णुरन्यद्वीपेषु चान्यथा ।
१९२३१अत्रापि भारतं श्रेष्ठं जम्बूद्वीपे महामुने ।
१९२३२यतो हि कर्मभूरेषा यतोऽन्या भोगभूमयः ।
१९२४१अत्र जन्मसहस्राणां सहस्रैरपि सत्तम ।
१९२४२कदाचिल्लभते जन्तुर्मानुष्यं पुण्यसंचयन् ।
१९२५१गायन्ति देवाः किल गीतकानि ।
१९२५२धन्यास्तु ये भारतभूमिभागे ।
१९२५४भवन्ति भूयः पुरुषा मनुष्याः ।
१९२६२संन्यस्य विष्णौ परमात्मरूपे ।
१९२६३अवाप्य तां कर्ममहीमनन्ते ।
१९२६४तस्मिंल्लयं ये त्वमलाः प्रयान्ति ।
१९२७२स्वर्गप्रदे कर्मणि देहबन्धम् ।
१९२७३प्राप्स्यन्ति धन्याः खलु ते मनुष्या ।
१९२७४ये भारतेनेन्द्रियविप्रहीनाः ।
१९२८१नववर्षं च भो विप्रा जम्बूद्वीपमिदं मया ।
१९२८२लक्षयोजनविस्तारं संक्षेपात् कथितं द्विजाः ।
१९२९१जम्बूद्वीपं समावृत्य लक्षयोजनविस्तरः ।
१९२९२भो द्विजा वलयाकारः स्थितः क्षीरोदधिर्बहिः ।
२०११लोमहर्षण उवाच । क्षारोदेन यथा द्वीपो जम्बूसंज्ञोऽभिवेष्टितः ।
२०२१जम्बूद्वीपस्य विस्तारः शतसाहस्रसम्मितः ।
२०२२स एव द्विगुणो विप्राः प्लक्षद्वीपेऽप्युदाहृतः ।
२०३१सप्त मेधातिथेः पुत्राः प्लक्षद्वीपेश्वरस्य वै ।
२०३२श्रेष्ठः शान्तभयो नाम शिशिरस्तदनन्तरम् ।
२०४१सुखोदयस्तथानन्दः शिवः क्षेमक एव च ।
२०४२ध्रुवश्च सप्तमस्तेषां प्लक्षद्वीपेश्वरा हि ते ।
२०५१पूर्वं शान्तभयं वर्षं शिशिरं सुखदं तथा ।
२०५२आनन्दं च शिवं चैव क्षेमकं ध्रुवमेव च ।
२०६१मर्यादाकारकास्तेषां तथान्ये वर्षपर्वताः ।
२०६२सप्तैव तेषां नामानि शृणुध्वं मुनिसत्तमाः ।
२०७१गोमेदश्चैव चन्द्रश्च नारदो दन्दुभिस्तथा ।
२०७२सोमकः सुमनाः शैलो वैभ्राजश्चैव सप्तमः ।
२०८२वसन्ति देवगन्धर्व+ ।सहिताः सहितं प्रजाः ।
२०९१तेषु पुण्या जनपदा वीरा न म्रियते जनः ।
२०९२नाधयो व्याधयो वापि सर्वकालसुखं हि तत् ।
२०१०१तेषां नद्यश्च सप्तैव वर्षाणां तु समुद्रगाः ।
२०१०२नामतस्ताः प्रवक्ष्यामि श्रुताः पापं हरन्ति याः ।
२०११२अमृता सुकृता चैव सप्तैतास्तत्र निम्नगाः ।
२०१२१एते शैलास्तथा नद्यः प्रधानाः कथिता द्विजाः ।
२०१२२क्षुद्रनद्यस्तथा शैलास्तत्र सन्ति सहस्रशः ।
२०१३१ताः पिबन्ति सदा हृष्टा नदीर्जनपदास्तु ते ।
२०१३२अवसर्पिणी नदी तेषां न चैवोत्सर्पिणी द्विजाः ।
२०१४१न तेष्वस्ति युगावस्था तेषु स्थानेषु सप्तसु ।
२०१४२त्रेतायुगसमः कालः सर्वदैव द्विजोत्तमाः ।
२०१५१प्लक्षद्वीपादिके विप्राः शाकद्वीपान्तिकेषु वै ।
२०१५२पञ्चवर्षसहस्राणि जना जीवन्त्यनामयाः ।
२०१६१धर्मश्चतुर्विधस्तेषु वर्णाश्रमविभागजः ।
२०१६२वर्णाश्च तत्र चत्वारस्तान् बुधाः प्रवदामि वः ।
२०१७१आर्यकाः कुरवश्चैव विविश्वा भाविनश्च ये ।
२०१७२विप्रक्षत्रियवैश्यास्ते शूद्राश्च मुनिसत्तमाः ।
२०१८१जम्बूवृक्षप्रमाणस्तु तन्मध्ये सुमहातरुः ।
२०१८२प्लक्षस्तन्नामसंज्ञोऽयं प्लक्षद्वीपो द्विजोत्तमाः ।
२०१९१इज्यते तत्र भगवांस्तैर्वर्णैरार्यकादिभिः ।
२०१९२सोमरूपी जगत्स्रष्टा सर्वः सर्वेश्वरो हरिः ।
२०२०१प्लक्षद्वीपप्रमाणेन प्लक्षद्वीपः समावृतः ।
२०२०२तथैवेक्षुरसोदेन परिवेषानुकारिणा ।
२०२११इत्येतद् वो मुनिश्रेष्ठाः प्लक्षद्वीप उदाहृतः ।
२०२१२संक्षेपेण मया भूयः शाल्मलं तं निबोधत ।
२०२२१शाल्मलस्येश्वरो वीरो वपुष्मांस्तत्सुता द्विजाः ।
२०२२२तेषां तु नाम संज्ञानि सप्तवर्षाणि तानि वै ।
२०२३२वैद्युतो मानसश्चैव सुप्रभश्च द्विजोत्तमाः ।
२०२४१शाल्मनश्च समुद्रोऽसौ द्वीपेनेक्षुरसोदकः ।
२०२४२विस्ताराद् द्विगुणेनाथ सर्वतः संवृतः स्थितः ।
२०२५१तत्रापि पर्वताः सप्त विज्ञेया रत्नयोनयः ।
२०२५२वर्षाभिव्यञ्जकास्ते तु तथा सप्तैव निम्नगाः ।
२०२६१कुमुदश्चोन्नतश्चैव तृतीयस्तु बलाहकः ।
२०२६२द्रोणो यत्र महौषध्यः स चतुर्थो महीधरः ।
२०२७१कङ्कस्तु पञ्चमः षष्ठो महिषः सप्तमस्तथा ।
२०२७२ककुद्मान् पर्वतवरः सरिन्नामान्यतो द्विजाः ।
२०२८२निवृत्तिः सप्तमी तासां स्मृतास्ताः पापशान्तिदाः ।
२०२९१श्वेतं च लोहितं चैव जीमूतं हरितं तथा ।
२०३०१सप्तैतानि तु वर्षाणि चातुर्वर्ण्ययुतानि च ।
२०३०२वर्णाश्च शाल्मले ये च वसन्त्येषु द्विजोत्तमाः ।
२०३११कपिलाश्चारुणाः पीताः कृष्णाश्चैव पृथक् पृथक् ।
२०३१२ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चैव यजन्ति तम् ।
२०३२१भगवन्तं समस्तस्य विष्णुमात्मानमव्ययम् ।
२०३२२वायुभूतं मखश्रेष्ठैर्यज्वानो यज्ञसंस्थितम् ।
२०३३२शाल्मलिश्च महावृक्षो नामनिर्वृत्तिकारकः ।
२०३४१एष द्वीपः समुद्रेण सुरोदेन समावृतः ।
२०३४२विस्ताराच्छाल्मलेश्चैव समेन तु समन्ततः ।
२०३५१सुरोदकः परिवृतः कुशद्वीपेन सर्वतः ।
२०३५२शाल्मलस्य तु विस्ताराद् द्विगुणेन समन्ततः ।
२०३६१ज्योतिष्मतः कुशद्वीपे शृणुध्वं तस्य पुत्रकान् ।
२०३६२उद्भिदो वेणुमांश्चैव स्वैरथो रन्धनो धृतिः ।
२०३७१प्रभाकरोऽथ कपिलस्तन्नाम्ना वर्षपद्धतिः ।
२०३७२तस्यां वसन्ति मनुजैः सह दैतेयदानवाः ।
२०३८१तथैव देवगन्धर्वा यक्षकिम्पुरुषादयः ।
२०३८२वर्णास्तत्रापि चत्वारो निजानुष्ठानतत्पराः ।
२०३९२ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चानुक्रमोदिताः ।
२०४०१यथोक्तकर्मकर्तृत्वात् स्वाधिकारक्षयाय ते ।
२०४०२तत्र ते तु कुशद्वीपे ब्रह्मरूपं जनार्दनम् ।
२०४११यजन्तः क्षपयन्त्युग्रमधिकारफलप्रदम् ।
२०४२२वर्षाचलास्तु सप्तैते द्वीपे तत्र द्विजोत्तमाः ।
२०४३१नद्यश्च सप्त तासां तु वक्ष्ये नामान्यनुक्रमात् ।
२०४४२अन्याः सहस्रशस्तत्र क्षुद्रनद्यस्तथाचलाः ।
२०४५१कुशद्वीपे कुशस्तम्बः संज्ञया तस्य तत् स्मृतम् ।
२०४५२तत्प्रमाणेन स द्वीपो घृतोदेन समावृतः ।
२०४६२क्रौञ्चद्वीपो मुनिश्रेष्ठाः श्रूयतां चापरो महान् ।
२०४७१कुशद्वीपस्य विस्ताराद् द्विगुणो यस्य विस्तरः ।
२०४७२क्रौञ्चद्वीपे द्युतिमतः पुत्राः सप्त महात्मनः ।
२०४८१तन्नामानि च वर्षाणि तेषां चक्रे महामनाः ।
२०४८२कुशगो मन्दगश्चोष्णः पीवरोऽथान्धकारकः ।
२०४९१मुनिश्च दुन्दुभिश्चैव सप्तैते तत्सुता द्विजाः ।
२०४९२तत्रापि देवगन्धर्व+ ।सेविताः सुमनोरमाः ।
२०५०१वर्षाचला मुनिश्रेष्ठास्तेषां नामानि भो द्विजाः ।
२०५०२क्रौञ्चश्च वामनश्चैव तृतीयश्चान्धकारकः ।
२०५१२दुन्दुभिश्च महाशैलो द्विगुणास्ते परस्परम् ।
२०५२१द्वीपाद् द्वीपेषु ये शैलास्तथा द्वीपानि ते तथा ।
२०५२२वर्षेष्वेतेषु रम्येषु वर्षशैलवरेषु च ।
२०५३१निवसन्ति निरातङ्काः सह देवगणैः प्रजाः ।
२०५३२पुष्कला पुष्करा धन्यास्ते ख्याताश्च द्विजोत्तमाः ।
२०५४१ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चानुक्रमोदिताः ।
२०५४२तत्र नद्यो मुनिश्रेष्ठा याः पिबन्ति तु ते सदा ।
२०५५१सप्त प्रधानाः शतशस्तथान्याः क्षुद्रनिम्नगाः ।
२०५६१ख्यातिश्च पुण्डरीका च सप्तैता वर्षनिम्नगाः ।
२०५६२तत्रापि वर्णैर्भगवान् पुष्कराद्यैर्जनार्दनः ।
२०५७२क्रौञ्चद्वीपः समुद्रेण दधिमण्डोदकेन तु ।
२०५८१आवृतः सर्वतः क्रौञ्च+ ।द्वीपतुल्येन मानतः ।
२०५८२दधिमण्डोदकश्चापि शाकद्वीपेन संवृतः ।
२०५९१क्रौञ्चद्वीपस्य विस्तार+ ।द्विगुणेन द्विजोत्तमाः ।
२०५९२शाकद्वीपेश्वरस्यापि भव्यस्य सुमहात्मनः ।
२०६०१सप्तैव तनयास्तेषां ददौ वर्षाणि सप्त सः ।
२०६०२जलदश्च कुमारश्च सुकुमारो मनीरकः ।
२०६१२तत्संज्ञान्येव तत्रापि सप्त वर्षाण्यनुक्रमात् ।
२०६२१तत्रापि पर्वताः सप्त वर्षविच्छेदकारकाः ।
२०६३१तथा रैवतकः श्यामस्तथैवाम्भोगिरिर्द्विजाः ।
२०६३२आस्तिकेयस्तथा रम्यः केसरी पर्वतोत्तमः ।
२०६४१शाकश्चात्र महावृक्षः सिद्धगन्धर्वसेवितः ।
२०६४२यत्पत्त्रवातसंस्पर्शाद् आह्लादो जायते परः ।
२०६५१तत्र पुण्या जनपदाश्चातुर्वर्ण्यसमन्विताः ।
२०६५२निवसन्ति महात्मानो निरातङ्का निरामयाः ।
२०६६१नद्यश्चात्र महापुण्याः सर्वपापभयापहाः ।
२०६७२अन्यास्त्वयुतशस्तत्र क्षुद्रनद्यो द्विजोत्तमाः ।
२०६८१महीधरास्तथा सन्ति शतशोऽथ सहस्रशः ।
२०६८२ताः पिबन्ति मुदा युक्ता जलदादिषु ये स्थिताः ।
२०६९१वर्षेषु ये जनपदाश्चतुर्थार्थसमन्विताः ।
२०६९२नद्यश्चात्र महापुण्याः स्वर्गाद् अभ्येत्य मेदिनीम् ।
२०७०१धर्महानिर्न तेष्वस्ति न संहर्षो न शुक् तथा ।
२०७०२मर्यादाव्युत्क्रमश्चापि तेषु देशेषु सप्तसु ।
२०७१२मगा ब्राह्मणभूयिष्ठा मागधाः क्षत्रियास्तु ते ।
२०७२२शाकद्वीपे स्थितैर्विष्णुः सूर्यरूपधरो हरिः ।
२०७३१यथोक्तैरिज्यते सम्यक् कर्मभिर्नियतात्मभिः ।
२०७३२शाकद्वीपस्ततो विप्राः क्षीरोदेन समन्ततः ।
२०७४१शाकद्वीपप्रमाणेन वलयेनेव वेष्टितः ।
२०७४२क्षीराब्धिः सर्वतो विप्राः पुष्कराख्येन वेष्टितः ।
२०७५१द्वीपेन शाकद्वीपात् तु द्विगुणेन समन्ततः ।
२०७५२पुष्करे सवनस्यापि महावीतोऽभवत् सुतः ।
२०७६१धातकिश्च तयोस्तद्वद् द्वे वर्षे नामसंज्ञिते ।
२०७६२महावीतं तथैवान्यद् धातकीखण्डसंज्ञितम् ।
२०७७१एकश्चात्र महाभागाः प्रख्यातो वर्षपर्वतः ।
२०७७२मानसोत्तरसंज्ञो वै मध्यतो वलयाकृतिः ।
२०७८१योजनानां सहस्राणि ऊर्ध्वं पञ्चाशद् उच्छ्रितः ।
२०७८२तावद् एव च विस्तीर्णः सर्वतः परिमण्डलः ।
२०७९१पुष्करद्वीपवलयं मध्येन विभजन्न् इव ।
२०७९२स्थितोऽसौ तेन विच्छिन्नं जातं वर्षद्वयं हि तत् ।
२०८०१वलयाकारमेकैकं तयोर्मध्ये महागिरिः ।
२०८०२दशवर्षसहस्राणि तत्र जीवन्ति मानवाः ।
२०८११निरामया विशोकाश्च रागद्वेषविवर्जिताः ।
२०८१२अधमोत्तमौ न तेष्वास्तां न वध्यवधकौ द्विजाः ।
२०८२१नेर्ष्यासूया भयं रोषो दोषो लोभादिकं न च ।
२०८२२महावीतं बहिर्वर्षं धातकीखण्डमन्ततः ।
२०८३२सत्यानृते न तत्रास्तां द्वीपे पुष्करसंज्ञिते ।
२०८४१न तत्र नद्यः शैला वा द्वीपे वर्षद्वयान्विते ।
२०८४२तुल्यवेषास्तु मनुजा देवैस्तत्रैकरूपिणः ।
२०८५१वर्णाश्रमाचारहीनं धर्माहरणवर्जितम् ।
२०८५२त्रयीवार्त्तादण्डनीति+ ।शुश्रूषारहितं च तत् ।
२०८६१वर्षद्वयं ततो विप्रा भौमस्वर्गोऽयमुत्तमः ।
२०८६२सर्वस्य सुखदः कालो जरारोगविवर्जितः ।
२०८७१पुष्करे धातकीखण्डे महावीते च वै द्विजाः ।
२०८७२न्यग्रोधः पुष्करद्वीपे ब्रह्मणः स्थानमुत्तमम् ।
२०८८१तस्मिन् निवसति ब्रह्मा पूज्यमानः सुरासुरैः ।
२०८८२स्वादूदकेनोदधिना पुष्करः परिवेष्टितः ।
२०८९१समेन पुष्करस्यैव विस्तारान् मण्डलात् तथा ।
२०८९२एवं द्वीपाः समुद्रैस्तु सप्त सप्तभिरावृताः ।
२०९०२पयांसि सर्वदा सर्व+ ।समुद्रेषु समानि वै ।
२०९११न्यूनातिरिक्तता तेषां कदाचिन् नैव जायते ।
२०९१२स्थालीस्थमग्निसंयोगाद् उद्रेकि सलिलं यथा ।
२०९२१तथेन्दुवृद्धौ सलिलमम्भोधौ मुनिसत्तमाः ।
२०९२२अन्यूनानतिरिक्ताश्च वर्धन्त्यापो ह्रसन्ति च ।
२०९३१उदयास्तमने त्विन्दोः पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः ।
२०९३२दशोत्तराणि पञ्चैव अङ्गुलानां शतानि च ।
२०९४१अपां वृद्धिक्षयौ दृष्टौ सामुद्रीणां द्विजोत्तमाः ।
२०९४२भोजनं पुष्करद्वीपे तत्र स्वयमुपस्थितम् ।
२०९५१भुञ्जन्ति षड्रसं विप्राः प्रजाः सर्वाः सदैव हि ।
२०९५२स्वादूदकस्य परितो दृश्यते लोकसंस्थितिः ।
२०९६१द्विगुणा काञ्चनी भूमिः सर्वजन्तुविवर्जिता ।
२०९६२लोकालोकस्ततः शैलो योजनायुतविस्तृतः ।
२०९७१उच्छ्रयेणापि तावन्ति सहस्राण्यावलोहि सः ।
२०९७२ततस्तमः समावृत्य तं शैलं सर्वतः स्थितम् ।
२०९८२पञ्चाशत्कोटिविस्तारा सेयमुर्वी द्विजोत्तमाः ।
२०९९२सेयं धात्री विधात्री च सर्वभूतगुणाधिका ।
२०९९३आधारभूता जगतां सर्वेषां सा द्विजोत्तमाः ।
२१११लोमहर्षण उवाच । विस्तार एष कथितः पृथिव्या मुनिसत्तमाः ।
२११२सप्ततिस्तु सहस्राणि तदुच्छ्रायोऽपि कथ्यते ।
२१२१दशसाहस्रमेकैकं पातालं मुनिसत्तमाः ।
२१३१तलातलं रसातलं पातालं चापि सप्तमम् ।
२१४१भूमयो यत्र विप्रेन्द्रा वरप्रासादशोभिताः ।
२१४२तेषु दानवदैतेयजातयः शतशः स्थिताः ।
२१५१नागानां च महाङ्गानां ज्ञातयश्च द्विजोत्तमाः ।
२१५२स्वर्लोकाद् अपि रम्याणि पातालानीति नारदः ।
२१६१प्राह स्वर्गसदोमध्ये पातालेभ्यो गतो दिवम् ।
२१६२आह्लादकारिणः शुभ्रा मणयो यत्र सुप्रभाः ।
२१७१नागाभरणभूषाश्च पातालं केन तत्समम् ।
२१८१पाताले कस्य न प्रीतिर्विमुक्तस्यापि जायते ।
२१८२दिवार्करश्मयो यत्र प्रभास्तन्वन्ति नातपम् ।
२१९१शशिनश्च न शीताय निशि द्योताय केवलम् ।
२१९२भक्ष्यभोज्यमहापान+ ंअदमत्तैश्च भोगिभिः ।
२११०१यत्र न ज्ञायते कालो गतोऽपि दनुजादिभिः ।
२११०२वनानि नद्यो रम्याणि सरांसि कमलाकराः ।
२११११पुंस्कोकिलादिलापाश्च मनोज्ञान्यम्बराणि च ।
२१११२भूषणान्यतिरम्याणि गन्धाद्यं चानुलेपनम् ।
२११२१वीणावेणुमृदङ्गानां निःस्वनाश्च सदा द्विजाः ।
२११२२एतान्यन्यानि रम्याणि भाग्यभोग्यानि दानवैः ।
२११३२पातालानामधश्चास्ते विष्णोर्या तामसी तनुः ।
२११४१शेषाख्या यद्गुणान् वक्तुं न शक्ता दैत्यदानवाः ।
२११४२योऽनन्तः पठ्यते सिद्धैर्देवदेवर्षिपूजितः ।
२११५१सहस्रशिरसा व्यक्तः स्वस्तिकामलभूषणः ।
२११५२फणामणिसहस्रेण यः स विद्योतयन् दिशः ।
२११६१सर्वान् करोति निर्वीर्यान् हिताय जगतोऽसुरान् ।
२११६२मदाघूर्णितनेत्रोऽसौ यः सदैवैककुण्डलः ।
२११७१किरीटी स्रग्धरो भाति साग्निश्वेत इवाचलः ।
२११८१साभ्रगङ्गाप्रपातोऽसौ कैलासाद्रिरिवोत्तमः ।
२११९१उपास्यते स्वयं कान्त्या यो वारुण्या च मूर्तया ।
२११९२कल्पान्ते यस्य वक्त्रेभ्यो विषानलशिखोज्ज्वलः ।
२१२०२स बिभ्रच्छिखरीभूतमशेषं क्षितिमण्डलम् ।
२१२११आस्ते पातालमूलस्थः शेषोऽशेषसुरार्चितः ।
२१२१२तस्य वीर्यं प्रभावश्च स्वरूपं रूपमेव च ।
२१२२१नहि वर्णयितुं शक्यं ज्ञातुं वा त्रिदशैरपि ।
२१२२२यस्यैषा सकला पृथ्वी फणामणिशिखारुणा ।
२१२३१आस्ते कुसुममालेव कस्तद्वीर्यं वदिष्यति ।
२१२३२यदा विजृम्भतेऽनन्तो मदाघूर्णितलोचनः ।
२१२४२गन्धर्वाप्सरसः सिद्धाः किंनरोरगवारणाः ।
२१२५१नान्तं गुणानां गच्छन्ति ततोऽनन्तोऽयमव्ययः ।
२१२५२यस्य नागवधूहस्तैर्लापितं हरिचन्दनम् ।
२१२६१मुहुः श्वासानिलायस्तं याति दिक्पटवासताम् ।
२१२६२यमाराध्य पुराणर्षिर्गर्गो ज्योतींषि तत्त्वतः ।
२१२७१ज्ञातवान् सकलं चैव निमित्तपठितं फलम् ।
२२११लोमहर्षण उवाच । ततश्चानन्तरं विप्रा नरका रौरवादयः ।
२२१२पापिनो येषु पात्यन्ते ताञ् शृणुध्वं द्विजोत्तमाः ।
२२२२महाज्वालस्तप्तकुड्यो महालोभो विमोहनः ।
२२३२असिपत्त्रवनं कृष्णो लालाभक्षश्च दारुणः ।
२२४१तथा पूयवहः पापो वह्निज्वालो ह्यधःशिराः ।
२२४२सदंशः कृष्णसूत्रश्च तमश्चावीचिरेव च ।
२२५१श्वभोजनोऽथाप्रतिष्ठोम+ ।आवीचिश्च तथापरः ।
२२५२इत्येवमादयश्चान्ये नरका भृशदारुणाः ।
२२६१यमस्य विषये घोराः शस्त्राग्निविषदर्शिनः ।
२२६२पतन्ति येषु पुरुषाः पापकर्मरताश्च ये ।
२२७२यश्चान्यद् अनृतं वक्ति स नरो याति रौरवम् ।
२२८१भ्रूणहा पुरहन्ता च गोघ्नश्च मुनिसत्तमाः ।
२२८२यान्ति ते रौरवं घोरं यश्चोच्छ्वासनिरोधकः ।
२२९२प्रयाति नरके यश्च तैः संसर्गमुपैति वै ।
२२१०१राजन्यवैश्यहा चैव तथैव गुरुतल्पगः ।
२२१०२तप्तकुम्भे स्वसृगामी हन्ति राजभटं च यः ।
२२११२तप्तलोहे पतन्त्येते यश्च भक्तं परित्यजेत् ।
२२१२१सुतां स्नुषां चापि गत्वा महाज्वाले निपात्यते ।
२२१२२अवमन्ता गुरूणां यो यश्चाक्रोष्टा नराधमः ।
२२१३१वेददूषयिता यश्च वेदविक्रयकश्च यः ।
२२१३२अगम्यगामी यश्च स्यात् ते यान्ति शबलं द्विजाः ।
२२१४२देवद्विजपितृद्वेष्टा रत्नदूषयिता च यः ।
२२१५१स याति कृमिभक्ष्ये वै कृमीशे तु दुरिष्टिकृत् ।
२२१५२पितृदेवातिथीन् यस्तु पर्यश्नाति नराधमः ।
२२१६१लालाभक्ष्ये स यात्युग्रे शरकर्ता च वेधके ।
२२१६२करोति कर्णिनो यश्च यश्च खड्गादिकृन् नरः ।
२२१८१अयाज्ययाजकस्तत्र तथा नक्षत्रसूचकः ।
२२१८२कृमिपूये नरश्चैको याति मिष्टान्नभुक् सदा ।
२२१९१लाक्षामांसरसानां च तिलानां लवणस्य च ।
२२१९२विक्रेता ब्राह्मणो याति तमेव नरकं द्विजाः ।
२२२०२पोषयन् नरकं याति तमेव द्विजसत्तमाः ।
२२२१२सूची माहिषिकश्चैव पर्वगामी च यो द्विजः ।
२२२२१अगारदाही मित्रघ्नः शकुनिग्रामयाजकः ।
२२२२२रुधिरान्धे पतन्त्येते सोमं विक्रीणते च ये ।
२२२३१मधुहा ग्रामहन्ता च याति वैतरणीं नरः ।
२२२४१ते कृच्छ्रे यान्त्यशौचाश्च कुहकाजीविनश्च ये ।
२२२४२असिपत्त्रवनं याति वनच्छेदी वृथैव यः ।
२२२५२यान्ति तत्रैव ते विप्रा यश्चापाकेषु वह्निदः ।
२२२६१व्रतोपलोपको यश्च स्वाश्रमाद् विच्युतश्च यः ।
२२२६२संदंशयातनामध्ये पततस्तावुभावपि ।
२२२७१दिवा स्वप्नेषु स्यन्दन्ते ये नरा ब्रह्मचारिणः ।
२२२७२पुत्रैरध्यापिता ये तु ते पतन्ति श्वभोजने ।
२२२८१एते चान्ये च नरकाः शतशोऽथ सहस्रशः ।
२२२८२येषु दुष्कृतकर्माणः पच्यन्ते यातनागताः ।
२२२९१तथैव पापान्येतानि तथान्यानि सहस्रशः ।
२२३०१वर्णाश्रमविरुद्धं च कर्म कुर्वन्ति ये नराः ।
२२३०२कर्मणा मनसा वाचा निरयेषु पतन्ति ते ।
२२३११अधःशिरोभिर्दृश्यन्ते नारकैर्दिवि देवताः ।
२२३१२देवाश्चाधोमुखान् सर्वान् अधः पश्यन्ति नारकान् ।
२२३२१स्थावराः कृमयोऽज्वाश्च पक्षिणः पशवो नराः ।
२२३२२धार्मिकास्त्रिदशास्तद्वन् मोक्षिणश्च यथाक्रमम् ।
२२३३१सहस्रभागः प्रथमाद् द्वितीयोऽनुक्रमात् तथा ।
२२३३२सर्वे ह्येते महाभागा यावन् मुक्तिसमाश्रयाः ।
२२३४१यावन्तो जन्तवः स्वर्गे तावन्तो नरकौकसः ।
२२३४२पापकृद् याति नरकं प्रायश्चित्तपराङ्मुखः ।
२२३५१पापानामनुरूपाणि प्रायश्चित्तानि यद् यथा ।
२२३५२तथा तथैव संस्मृत्य प्रोक्तानि परमर्षिभिः ।
२२३६१पापे गुरूणि गुरुणि स्वल्पान्यल्पे च तद्विदः ।
२२३६२प्रायश्चित्तानि विप्रेन्द्रा जगुः स्वायम्भुवादयः ।
२२३७१प्रायश्चित्तान्यशेषाणि तपःकर्मात्मकानि वै ।
२२३७२यानि तेषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम् ।
२२३८१कृते पापेऽनुतापो वै यस्य पुंसः प्रजायते ।
२२३८२प्रायश्चित्तं तु तस्यैकं हरिसंस्मरणं परम् ।
२२३९१प्रातर्निशि तथा संध्या+ ंअध्याह्नादिषु संस्मरन् ।
२२३९२नारायणमवाप्नोति सद्यः पापक्षयान् नरः ।
२२४०२मुक्तिं प्रयाति भो विप्रा विष्णोस्तस्यानुकीर्तनात् ।
२२४११वासुदेवे मनो यस्य जपहोमार्चनादिषु ।
२२४१२तस्यान्तरायो विप्रेन्द्रा देवेन्द्रत्वादिकं फलम् ।
२२४३१तस्माद् अहर्निशं विष्णुं संस्मरन् पुरुषो द्विजः ।
२२४३२न याति नरकं शुद्धः संक्षीणाखिलपातकः ।
२२४४१मनःप्रीतिकरः स्वर्गो नरकस्तद्विपर्ययः ।
२२४४२नरकस्वर्गसंज्ञे वै पापपुण्ये द्विजोत्तमाः ।
२२४५१वस्त्वेकमेव दुःखाय सुखायेर्ष्योदयाय च ।
२२४५२कोपाय च यतस्तस्माद् वस्तु दुःखात्मकं कुतः ।
२२४६१तद् एव प्रीतये भूत्वा पुनर्दुःखाय जायते ।
२२४६२तद् एव कोपालयतः प्रसादाय च जायते ।
२२४७१तस्माद् दुःखात्मकं नास्ति न च किंचित् सुखात्मकम् ।
२२४७२मनसः परिणामोऽयं सुखदुःखादिलक्षणः ।
२२४८१ज्ञानमेव परं ब्रह्मा+ ।ज्ञानं बन्धाय चेष्यते ।
२२४८२ज्ञानात्मकमिदं विश्वं न ज्ञानाद् विद्यते परम् ।
२२४९१विद्याविद्ये हि भो विप्रा ज्ञानमेवावधार्यताम् ।
२२४९२एवमेतद् मयाख्यातं भवतां मण्डलं भुवः ।
२२५०१पातालानि च सर्वाणि तथैव नरका द्विजाः ।
२२५०२समुद्राः पर्वताश्चैव द्वीपा वर्षाणि निम्नगाः ।
२२५०३संक्षेपात् सर्वमाख्यातं किं भूयः श्रोतुमिच्छथ ।
२३११मुनय ऊचुः । कथितं भवता सर्वमस्माकं सकलं तथा ।
२३१२भुवर्लोकादिकांल्लोकाञ् श्रोतुमिच्छामहे वयम् ।
२३२१तथैव ग्रहसंस्थानं प्रमाणानि यथा तथा ।
२३३१लोमहर्षण उवाच । रविचन्द्रमसोर्यावन् मयूखैरवभास्यते ।
२३४१यावत्प्रमाणा पृथिवी विस्तारपरिमण्डला ।
२३४२नभस्तावत्प्रमाणं हि विस्तारपरिमण्डलम् ।
२३५१भूमेर्योजनलक्षे तु सौरं विप्रास्तु मण्डलम् ।
२३५२लक्षे दिवाकराच्चापि मण्डलं शशिनः स्थितम् ।
२३६१पूर्णे शतसहस्रे तु योजनानां निशाकरात् ।
२३६२नक्षत्रमण्डलं कृत्स्नमुपरिष्टात् प्रकाशते ।
२३७२तावत्प्रमाणभागे तु बुधस्याप्युशना स्थितः ।
२३८१अङ्गारकोऽपि शुक्रस्य तत्प्रमाणे व्यवस्थितः ।
२३९१सौरिर्बृहस्पतेरूर्ध्वं द्विलक्षे समवस्थितः ।
२३९२सप्तर्षिमण्डलं तस्माल्लक्षमेकं द्विजोत्तमाः ।
२३१०१ऋषिभ्यस्तु सहस्राणां शताद् ऊर्ध्वं व्यवस्थितः ।
२३१०२मेढीभूतः समस्तस्य ज्योतिश्चक्रस्य वै ध्रुवः ।
२३१११त्रैलोक्यमेतत् कथितं संक्षेपेण द्विजोत्तमाः ।
२३११२इज्याफलस्य भूरेषा इज्या चात्र प्रतिष्ठिता ।
२३१२१ध्रुवाद् ऊर्ध्वं महर्लोको यत्र ते कल्पवासिनः ।
२३१३१द्वे कोट्यौ तु जनो लोको यत्र ते ब्रह्मणः सुताः ।
२३१३२सनन्दनाद्याः कथिता विप्राश्चामलचेतसः ।
२३१४१चतुर्गुणोत्तरं चोर्ध्वं जनलोकात् तपः स्मृतम् ।
२३१४२वैराजा यत्र ते देवाः स्थिता देहविवर्जिताः ।
२३१५२अपुनर्मारकं यत्र सिद्धादिमुनिसेवितम् ।
२३१६१पादगम्यं तु यत् किंचिद् वस्त्वस्ति पृथिवीमयम् ।
२३१६२स भूर्लोकः समाख्यातो विस्तारोऽस्य मयोदितः ।
२३१७१भूमिसूर्यान्तरं यत् तु सिद्धादिमुनिसेवितम् ।
२३१७२भुवर्लोकस्तु सोऽप्युक्तो द्वितीयो मुनिसत्तमाः ।
२३१८१ध्रुवसूर्यान्तरं यत् तु नियुतानि चतुर्दश ।
२३१८२स्वर्लोकः सोऽपि कथितो लोकसंस्थानचिन्तकैः ।
२३१९२जनस्तपस्तथा सत्यमिति चाकृतकं त्रयम् ।
२३२०१कृतकाकृतको मध्ये महर्लोक इति स्मृतः ।
२३२०२शून्यो भवति कल्पान्ते योऽन्तं न च विनश्यति ।
२३२११एते सप्त महालोका मया वः कथिता द्विजाः ।
२३२१२पातालानि च सप्तैव ब्रह्माण्डस्यैष विस्तरः ।
२३२२१एतद् अण्डकटाहेन तिर्यग् ऊर्ध्वमधस्तथा ।
२३२२२कपित्थस्य यथा बीजं सर्वतो वै समावृतम् ।
२३२३१दशोत्तरेण पयसा द्विजाश्चाण्डं च तद् वृतम् ।
२३२३२स चाम्बुपरिवारोऽसौ वह्निना वेष्टितो बहिः ।
२३२४१वह्निस्तु वायुना वायुर्विप्रास्तु नभसावृतः ।
२३२४२आकाशोऽपि मुनिश्रेष्ठा महता परिवेष्टितः ।
२३२५१दशोत्तराण्यशेषाणि विप्राश्चैतानि सप्त वै ।
२३२५२महान्तं च समावृत्य प्रधानं समवस्थितम् ।
२३२६१अनन्तस्य न तस्यान्तः संख्यानं चापि विद्यते ।
२३२६२तद् अनन्तमसंख्यातं प्रमाणेनापि वै यतः ।
२३२७१हेतुभूतमशेषस्य प्रकृतिः सा परा द्विजाः ।
२३२७२अण्डानां तु सहस्राणां सहस्राण्ययुतानि च ।
२३२८१ईदृशानां तथा तत्र कोटिकोटिशतानि च ।
२३२८२दारुण्यग्निर्यथा तैलं तिले तद्वत् पुमान् इह ।
२३२९१प्रधानेऽवस्थितो व्यापी चेतनात्मनिवेदनः ।
२३२९२प्रधानं च पुमांश्चैव सर्वभूतानुभूतया ।
२३३०२तयोः सैव पृथग्भावे कारणं संश्रयस्य च ।
२३३११क्षोभकारणभूता च सर्गकाले द्विजोत्तमाः ।
२३३१२यथा शैत्यं जले वातो बिभर्ति कणिकागतम् ।
२३३२१जगच्छक्तिस्तथा विष्णोः प्रधानपुरुषात्मकम् ।
२३३२२यथा च पादपो मूल+ ।स्कन्धशाखादिसंयुतः ।
२३३३१आद्यबीजात् प्रभवति बीजान्यन्यानि वै ततः ।
२३३३२प्रभवन्ति ततस्तेभ्यो भवन्त्यन्ये परे द्रुमाः ।
२३३४१तेऽपि तल्लक्षणद्रव्य+ ।कारणानुगता द्विजाः ।
२३३४२एवमव्याकृतात् पूर्वं जायन्ते महदादयः ।
२३३५१विशेषान्तास्ततस्तेभ्यः सम्भवन्ति सुरादयः ।
२३३५२तेभ्यश्च पुत्रास्तेषां तु पुत्राणां परमे सुताः ।
२३३६१बीजाद् वृक्षप्ररोहेण यथा नापचयस्तरोः ।
२३३६२भूतानां भूतसर्गेण नैवास्त्यपचयस्तथा ।
२३३७१संनिधानाद् यथाकाश+ ।कालाद्याः कारणं तरोः ।
२३३७२तथैवापरिणामेन विश्वस्य भगवान् हरिः ।
२३३८१व्रीहिबीजे यथा मूलं नालं पत्त्राङ्कुरौ तथा ।
२३३८२काण्डकोषास्तथा पुष्पं क्षीरं तद्वच्च तण्डुलः ।
२३३९१तुषाः कणाश्च सन्तो वै यान्त्याविर्भावमात्मनः ।
२३३९२प्ररोहहेतुसामग्र्यमासाद्य मुनिसत्तमाः ।
२३४०१तथा कर्मस्वनेकेषु देवाद्यास्तनवः स्थिताः ।
२३४०२विष्णुशक्तिं समासाद्य प्ररोहमुपयान्ति वै ।
२३४११स च विष्णुः परं ब्रह्म यतः सर्वमिदं जगत् ।
२३४१२जगच्च यो यत्र चेदं यस्मिन् विलयमेष्यति ।
२३४२१तद् ब्रह्म परमं धाम सदसत् परमं पदम् ।
२३४२२यस्य सर्वमभेदेन जगद् एतच्चराचरम् ।
२३४३१स एव मूलप्रकृतिर्व्यक्तरूपी जगच्च सः ।
२३४३२तस्मिन्न् एव लयं सर्वं याति तत्र च तिष्ठति ।
२३४४१कर्ता क्रियाणां स च इज्यते क्रतुः ।
२३४४२स एव तत्कर्मफलं च तस्य यत् ।
२३४४४हरेर्न किंचिद् व्यतिरिक्तमस्ति तत् ।
२४११लोमहर्षण उवाच । तारामयं भगवतः शिशुमाराकृति प्रभोः ।
२४१२दिवि रूपं हरेर्यत् तु तस्य पुच्छे स्थितो ध्रुवः ।
२४२२भ्रमन्तमनु तं यान्ति नक्षत्राणि च चक्रवत् ।
२४३१सूर्याचन्द्रमसौ तारा नक्षत्राणि ग्रहैः सह ।
२४३२वातानीकमयैर्बन्धैर्ध्रुवे बद्धानि तानि वै ।
२४४१शिशुमाराकृति प्रोक्तं यद् रूपं ज्योतिषां दिवि ।
२४४२नारायणः परं धाम तस्याधारः स्वयं हृदि ।
२४५१उत्तानपादतनयस्तमाराध्य प्रजापतिम् ।
२४५२स ताराशिशुमारस्य ध्रुवः पुच्छे व्यवस्थितः ।
२४६१आधारः शिशुमारस्य सर्वाध्यक्षो जनार्दनः ।
२४६२ध्रुवस्य शिशुमारश्च ध्रुवे भानुर्व्यवस्थितः ।
२४७१तद् आधारं जगच्चेदं सदेवासुरमानुषम् ।
२४७२येन विप्रा विधानेन तन् मे शृणुत साम्प्रतम् ।
२४८१विवस्वान् अष्टभिर्मासैर्ग्रसत्यपो रसात्मिकाः ।
२४८२वर्षत्यम्बु ततश्चान्नमन्नादमखिलं जगत् ।
२४९१विवस्वान् अंशुभिस्तीक्ष्णैरादाय जगतो जलम् ।
२४९२सोमं पुष्यत्यथेन्दुश्च वायुनाडीमयैर्दिवि ।
२४१०१जलैर्विक्षिप्यतेऽभ्रेषु धूमाग्न्यनिलमूर्तिषु ।
२४१०२न भ्रश्यन्ति यतस्तेभ्यो जलान्यभ्राणि तान्यतः ।
२४१११अभ्रस्थाः प्रपतन्त्यापो वायुना समुदीरिताः ।
२४११२संस्कारं कालजनितं विप्राश्चासाद्य निर्मलाः ।
२४१२२चतुष्प्रकारा भगवान् आदत्ते सविता द्विजाः ।
२४१३१आकाशगङ्गासलिलं तथाहृत्य गभस्तिमान् ।
२४१३२अनभ्रगतमेवोर्व्यां सद्यः क्षिपति रश्मिभिः ।
२४१४१तस्य संस्पर्शनिर्धूत+ ।पापपङ्को द्विजोत्तमाः ।
२४१४२न याति नरकं मर्त्यो दिव्यं स्नानं हि तत् स्मृतम् ।
२४१५१दृष्टसूर्यं हि तद् वारि पतत्यभ्रैर्विना दिवः ।
२४१५२आकाशगङ्गासलिलं तद् गोभिः क्षिप्यते रवेः ।
२४१६१कृत्तिकादिषु ऋक्षेषु विषमेष्वम्बु यद् दिवः ।
२४१६२दृष्ट्वार्कं पतितं ज्ञेयं तद् गाङ्गं दिग्गजोह्नितम् ।
२४१७१युग्मर्क्षेषु तु यत् तोयं पतत्यर्कोद्गितं दिवः ।
२४१७२तत् सूर्यरश्मिभिः सद्यः समादाय निरस्यते ।
२४१८१उभयं पुण्यमत्यर्थं नृणां पापहरं द्विजाः ।
२४१८२आकाशगङ्गासलिलं दिव्यं स्नानं द्विजोत्तमाः ।
२४१९१यत् तु मेघैः समुत्सृष्टं वारि तत् प्राणिनां द्विजाः ।
२४१९२पुष्णात्योषधयः सर्वा जीवनायामृतं हि तत् ।
२४२०१तेन वृद्धिं परां नीतः सकलश्चौषधीगणः ।
२४२०२साधकः फलपाकान्तः प्रजानां तु प्रजायते ।
२४२११तेन यज्ञान् यथाप्रोक्तान् मानवाः शास्त्रचक्षुषः ।
२४२१२कुर्वतेऽहरहश्चैव देवान् आप्याययन्ति ते ।
२४२२१एवं यज्ञाश्च वेदाश्च वर्णाश्च द्विजपूर्वकाः ।
२४२२२सर्वदेवनिकायाश्च पशुभूतगणाश्च ये ।
२४२३१वृष्ट्या धृतमिदं सर्वं जगत् स्थावरजङ्गमम् ।
२४२३२सापि निष्पाद्यते वृष्टिः सवित्रा मुनिसत्तमाः ।
२४२४१आधारभूतः सवितुर्ध्रुवो मुनिवरोत्तमाः ।
२४२४२ध्रुवस्य शिशुमारोऽसौ सोऽपि नारायणाश्रयः ।
२४२५१हृदि नारायणस्तस्य शिशुमारस्य संस्थितः ।
२४२५२विभर्ता सर्वभूतानामादिभूतः सनातनः ।
२४२६१एवं मया मुनिश्रेष्ठा ब्रह्माण्डं समुदाहृतम् ।
२५११मुनय ऊचुः । पृथिव्यां यानि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च ।
२५१२वक्तुमर्हसि धर्मज्ञ श्रोतुं नो वर्तते मनः ।
२५२१लोमहर्षण उवाच । यस्य हस्तौ च पादौ च मनश्चैव सुसंयतम् ।
२५३१मनो विशुद्धं पुरुषस्य तीर्थम् ।
२५३२वाचां तथा चेन्द्रियनिग्रहश्च ।
२५३३एतानि तीर्थानि शरीरजानि ।
२५३४स्वर्गस्य मार्गं प्रतिबोधयन्ति ।
२५४१चित्तमन्तर्गतं दुष्टं तीर्थस्नानैर्न शुध्यति ।
२५४२शतशोऽपि जलैर्धौतं सुराभाण्डमिवाशुचि ।
२५५१न तीर्थानि न दानानि न व्रतानि न चाश्रमाः ।
२५५२दुष्टाशयं दम्भरुचिं पुनन्ति व्युत्थितेन्द्रियम् ।
२५६१इन्द्रियाणि वशे कृत्वा यत्र यत्र वसेन् नरः ।
२५६२तत्र तत्र कुरुक्षेत्रं प्रयागं पुष्करं तथा ।
२५७१तस्माच्छृणुध्वं वक्ष्यामि तीर्थान्यायतनानि च ।
२५७२संक्षेपेण मुनिश्रेष्ठाः पृथिव्यां यानि कानि वै ।
२५८१विस्तरेण न शक्यन्ते वक्तुं वर्षशतैरपि ।
२५८२प्रथमं पुष्करं तीर्थं नैमिषारण्यमेव च ।
२५९१प्रयागं च प्रवक्ष्यामि धर्मारण्यं द्विजोत्तमाः ।
२५९२धेनुकं चम्पकारण्यं सैन्धवारण्यमेव च ।
२५१०१पुण्यं च मगधारण्यं दण्डकारण्यमेव च ।
२५१०२गया प्रभासं श्रीतीर्थं दिव्यं कनखलं तथा ।
२५११२लोहाकुलं सकेदारं मन्दरारण्यमेव च ।
२५१२१महाबलं कोटितीर्थं सर्वपापहरं तथा ।
२५१२२रूपतीर्थं शूकरवं चक्रतीर्थं महाफलम् ।
२५१३१योगतीर्थं सोमतीर्थं तीर्थं साहोटकं तथा ।
२५१३२तीर्थं कोकामुखं पुण्यं बदरीशैलमेव च ।
२५१४१सोमतीर्थं तुङ्गकूटं तीर्थं स्कन्दाश्रमं तथा ।
२५१४२कोटितीर्थं चाग्निपदं तीर्थं पञ्चशिखं तथा ।
२५१५१धर्मोद्भवं कोटितीर्थं तीर्थं बाधप्रमोचनम् ।
२५१५२गङ्गाद्वारं पञ्चकूटं मध्यकेसरमेव च ।
२५१६१चक्रप्रभं मतङ्गं च क्रुशदण्डं च विश्रुतम् ।
२५१६२दंष्ट्राकुण्डं विष्णुतीर्थं सार्वकामिकमेव च ।
२५१७१तीर्थं मत्स्यतिलं चैव बदरी सुप्रभं तथा ।
२५१७२ब्रह्मकुण्डं वह्निकुण्डं तीर्थं सत्यपदं तथा ।
२५१८१चतुःस्रोतश्चतुःशृङ्गं शैलं द्वादशधारकम् ।
२५१८२मानसं स्थूलशृङ्गं च स्थूलदण्डं तथोर्वशी ।
२५१९१लोकपालं मनुवरं सोमाह्वशैलमेव च ।
२५१९२सदाप्रभं मेरुकुण्डं तीर्थं सोमाभिषेचनम् ।
२५२०२सप्तधारैकधारं च तीर्थं चामरकण्टकम् ।
२५२११शालग्रामं चक्रतीर्थं कोटिद्रुममनुत्तमम् ।
२५२१२बिल्वप्रभं देवह्रदं तीर्थं विष्णुह्रदं तथा ।
२५२२१शङ्खप्रभं देवकुण्डं तीर्थं वज्रायुधं तथा ।
२५२२२अग्निप्रभं च पुंनागं देवप्रभमनुत्तमम् ।
२५२३२सातीर्थं लोकपालाख्यं मणिपुरगिरिं तथा ।
२५२४१तीर्थं पञ्चह्रदं चैव पुण्यं पिण्डारकं तथा ।
२५२४२मलव्यं गोप्रभावं च गोवरं वटमूलकम् ।
२५२५१स्नानदण्डं प्रयागं च गुह्यं विष्णुपदं तथा ।
२५२६१गभस्तितीर्थं च तथा ययातिपतनं शुचि ।
२५२६२कोटितीर्थं भद्रवटं महाकालवनं तथा ।
२५२७१नर्मदातीर्थमपरं तीर्थवज्रं तथार्बुदम् ।
२५२७२पिङ्गुतीर्थं सवासिष्ठं तीर्थं च पृथसंगमम् ।
२५२८१तीर्थं दौर्वासिकं नाम तथा पिञ्जरकं शुभम् ।
२५२८२ऋषितीर्थं ब्रह्मतुङ्गं वसुतीर्थं कुमारिकम् ।
२५२९१शक्रतीर्थं पञ्चनदं रेणुकातीर्थमेव च ।
२५२९२पैतामहं च विमलं रुद्रपादं तथोत्तमम् ।
२५३०१मणिमत्तं च कामाख्यं कृष्णतीर्थं कुशाविलम् ।
२५३०२यजनं याजनं चैव तथैव ब्रह्मवालुकम् ।
२५३११पुष्पन्यासं पुण्डरीकं मणिपूरं तथोत्तरम् ।
२५३१२दीर्घसत्त्रं हयपदं तीर्थं चानशनं तथा ।
२५३२१गङ्गोद्भेदं शिवोद्भेदं नर्मदोद्भेदमेव च ।
२५३२२वस्त्रापदं दारुवलं छायारोहणमेव च ।
२५३३१सिद्धेश्वरं मित्रवलं कालिकाश्रममेव च ।
२५३३२वटावटं भद्रवटं कौशाम्बी च दिवाकरम् ।
२५३४१द्वीपं सारस्वतं चैव विजयं कामदं तथा ।
२५३४२रुद्रकोटिं सुमनसं तीर्थं सद्रावनामितम् ।
२५३५१स्यमन्तपञ्चकं तीर्थं ब्रह्मतीर्थं सुदर्शनम् ।
२५३६१दशाश्वमेधिकं तीर्थं सर्पिजं विषयान्तिकम् ।
२५३६२कोटितीर्थं पञ्चनदं वाराहं यक्षिणीह्रदम् ।
२५३७२बदरीवनमासीनं रत्नमूलकमेव च ।
२५३८१लोकद्वारं पञ्चतीर्थं कपिलातीर्थमेव च ।
२५३८२सूर्यतीर्थं शङ्खिनी च गवां भवनमेव च ।
२५३९१तीर्थं च यक्षराजस्य ब्रह्मावर्तं सुतीर्थकम् ।
२५३९२कामेश्वरं मात्रितीर्थं तीर्थं शीतवनं तथा ।
२५४०१स्नानलोमापहं चैव माससंसरकं तथा ।
२५४०२दशाश्वमेधं केदारं ब्रह्मोदुम्बरमेव च ।
२५४११सप्तर्षिकुण्डं च तथा तीर्थं देव्याः सुजम्बुकम् ।
२५४१२ईटास्पदं कोटिकूटं किंदानं किंजपं तथा ।
२५४२१कारण्डवं चावेध्यं च त्रिविष्टपमथापरम् ।
२५४२२पाणिषातं मिश्रकं च मधूवटमनोजवौ ।
२५४३१कौशिकी देवतीर्थं च तीर्थं च ऋणमोचनम् ।
२५४३२दिव्यं च नृगधूमाख्यं तीर्थं विष्णुपदं तथा ।
२५४४२श्रीकुञ्जं शालितीर्थं च नैमिषेयं च विश्रुतम् ।
२५४५१ब्रह्मस्थानं सोमतीर्थं कन्यातीर्थं तथैव च ।
२५४५२ब्रह्मतीर्थं मनस्तीर्थं तीर्थं वै कारुपावनम् ।
२५४६१सौगन्धिकवनं चैव मणितीर्थं सरस्वती ।
२५४६२ईशानतीर्थं प्रवरं पावनं पाञ्चयज्ञिकम् ।
२५४७१त्रिशूलधारं माहेन्द्रं देवस्थानं कृतालयम् ।
२५४७२शाकम्भरी देवतीर्थं सुवर्णाख्यं किलं ह्रदम् ।
२५४८२ब्रह्मतीर्थं ब्रह्मयोनिं नीलपर्वतमेव च ।
२५४९१कुब्जाम्बकं भद्रवटं वसिष्ठपदमेव च ।
२५४९२स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं कालिकाश्रममेव च ।
२५५०१रुद्रावर्तं सुगन्धाश्वं कपिलावनमेव च ।
२५५०२भद्रकर्णह्रदं चैव शङ्कुकर्णह्रदं तथा ।
२५५११सप्तसारस्वतं चैव तीर्थमौशनसं तथा ।
२५५१२कपालमोचनं चैव अवकीर्णं च काम्यकम् ।
२५५२१चतुःसामुद्रिकं चैव शतकिं च सहस्रिकम् ।
२५५२२रेणुकं पञ्चवटकं विमोचनमथौजसम् ।
२५५३२विश्वेश्वरं मानवकं कूपं नारायणाश्रयम् ।
२५५४१गङ्गाह्रदं वटं चैव बदरीपाटनं तथा ।
२५५४२इन्द्रमार्गमेकरात्रं क्षीरकावासमेव च ।
२५५५१सोमतीर्थं दधीचं च श्रुततीर्थं च भो द्विजाः ।
२५५५२कोटितीर्थस्थलीं चैव भद्रकालीह्रदं तथा ।
२५५६१अरुन्धतीवनं चैव ब्रह्मावर्तं तथोत्तमम् ।
२५५६२अश्ववेदी कुब्जावनं यमुनाप्रभवं तथा ।
२५५७२उर्वीसंक्रमणं चैव मायाविद्योद्भवं तथा ।
२५५८२बाहुतीर्थं चारुनदीं विमलाशोकमेव च ।
२५५९१तीर्थं पञ्चनदं चैव मार्कण्डेयस्य धीमतः ।
२५५९२सोमतीर्थं सितोदं च तीर्थं मत्स्योदरीं तथा ।
२५६०१सूर्यप्रभं सूर्यतीर्थमशोकवनमेव च ।
२५६०२अरुणास्पदं कामदं च शुक्रतीर्थं सवालुकम् ।
२५६११पिशाचमोचनं चैव सुभद्राह्रदमेव च ।
२५६१२कुण्डं विमलदण्डस्य तीर्थं चण्डेश्वरस्य च ।
२५६२१ज्येष्ठस्थानह्रदं चैव पुण्यं ब्रह्मसरं तथा ।
२५६३१अजामुखसरं चैव घण्टाकर्णह्रदं तथा ।
२५६३२पुण्डरीकह्रदं चैव वापी कर्कोटकस्य च ।
२५६४१सुवर्णस्योदपानं च श्वेततीर्थह्रदं तथा ।
२५६४२कुण्डं घर्घरिकायाश्च श्यामकूपं च चन्द्रिका ।
२५६५१श्मशानस्तम्भकूपं च विनायकह्रदं तथा ।
२५६५२कूपं सिन्धूद्भवं चैव पुण्यं ब्रह्मसरं तथा ।
२५६६१रुद्रावासं तथा तीर्थं नागतीर्थं पुलोमकम् ।
२५६६२भक्तह्रदं क्षीरसरः प्रेताधारं कुमारकम् ।
२५६७१ब्रह्मावर्तं कुशावर्तं दधिकर्णोदपानकम् ।
२५६७२शृङ्गतीर्थं महातीर्थं तीर्थश्रेष्ठा महानदी ।
२५६८१दिव्यं ब्रह्मसरं पुण्यं गयाशीर्षाक्षयं वटम् ।
२५६८२दक्षिणं चोत्तरं चैव गोमयं रूपशीतिकम् ।
२५६९१कपिलाह्रदं गृध्रवटं सावित्रीह्रदमेव च ।
२५६९२प्रभासनं सीतवनं योनिद्वारं च धेनुकम् ।
२५७०१धन्यकं कोकिलाख्यं च मतङ्गह्रदमेव च ।
२५७०२पितृकूपं रुद्रतीर्थं शक्रतीर्थं सुमालिनम् ।
२५७११ब्रह्मस्थानं सप्तकुण्डं मणिरत्नह्रदं तथा ।
२५७१२कौशिक्यं भरतं चैव तीर्थं ज्येष्ठालिका तथा ।
२५७२१विश्वेश्वरं कल्पसरः कन्यासंवेत्यमेव च ।
२५७२२निश्चीवा प्रभवश्चैव वसिष्ठाश्रममेव च ।
२५७३१देवकूटं च कूपं च वसिष्ठाश्रममेव च ।
२५७३२वीराश्रमं ब्रह्मसरो ब्रह्मवीरावकापिली ।
२५७४२शुनः कुण्डोऽथ तीर्थं च नन्दितीर्थं तथैव च ।
२५७५२कुम्भकर्णह्रदं चैव कौशिकीह्रदमेव च ।
२५७६१धर्मतीर्थं कामतीर्थं तीर्थमुद्दालकं तथा ।
२५७६२संध्यातीर्थं कारतोयं कपिलं लोहितार्णवम् ।
२५७७२पुण्यावतीह्रदं तीर्थं तीर्थं बदरिकाश्रमम् ।
२५७८१रामतीर्थं पितृवनं विरजातीर्थमेव च ।
२५७८२मार्कण्डेयवनं चैव कृष्णतीर्थं तथा वटम् ।
२५७९१रोहिणीकूपप्रवरमिन्द्रद्युम्नसरं च यत् ।
२५७९२सानुगर्तं समाहेन्द्रं श्रीतीर्थं श्रीनदं तथा ।
२५८०१इषुतीर्थं वार्षभं च कावेरीह्रदमेव च ।
२५८०२कन्यातीर्थं च गोकर्णं गायत्रीस्थानमेव च ।
२५८११बदरीह्रदमन्यच्च मध्यस्थानं विकर्णकम् ।
२५८१२जातीह्रदं देवकूपं कुशप्रवणमेव च ।
२५८२१सर्वदेवव्रतं चैव कन्याश्रमह्रदं तथा ।
२५८२२तथान्यद् वालखिल्यानां सपूर्वाणां तथापरम् ।
२५८३१तथान्यच्च महर्षीणामखण्डितह्रदं तथा ।
२५८३२तीर्थेष्वेतेषु विधिवत् सम्यक् श्रद्धासमन्वितः ।
२५८४१स्नानं करोति यो मर्त्यः सोपवासो जितेन्द्रियः ।
२५८५१अभ्यर्च्य देवतास्तत्र स्थित्वा च रजनीत्रयम् ।
२५८५२पृथक् पृथक् फलं तेषु प्रतितीर्थेषु भो द्विजाः ।
२५८६१प्राप्नोति हयमेधस्य नरो नास्त्यत्र संशयः ।
२५८६२यस्त्विदं शृणुयान् नित्यं तीर्थमाहात्म्यमुत्तमम् ।
२५८६३पठेच्च श्रावयेद् वापि सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
२६११मुनय ऊचुः । पृथिव्यामुत्तमां भूमिं धर्मकामार्थमोक्षदाम् ।
२६१२तीर्थानामुत्तमं तीर्थं ब्रूहि नो वदतां वर ।
२६२१लोमहर्षण उवाच । इमं प्रश्नं मम गुरुं पप्रच्छुर्मुनयः पुरा ।
२६२२तमहं सम्प्रवक्ष्यामि यत् पृच्छध्वं द्विजोत्तमाः ।
२६३१स्वाश्रमे सुमहापुण्ये नानापुष्पोपशोभिते ।
२६४१पुंनागैः कर्णिकारैश्च सरलैर्देवदारुभिः ।
२६४२शालैस्तालैस्तमालैश्च पनसैर्धवखादिरैः ।
२६५१पाटलाशोकबकुलैः करवीरैः सचम्पकैः ।
२६५२अन्यैश्च विविधैर्वृक्षैर्नानापुष्पोपशोभितैः ।
२६६१कुरुक्षेत्रे समासीनं व्यासं मतिमतां वरम् ।
२६६२महाभारतकर्तारं सर्वशास्त्रविशारदम् ।
२६७१अध्यात्मनिष्ठं सर्वज्ञं सर्वभूतहिते रतम् ।
२६७२पुराणागमवक्तारं वेदवेदाङ्गपारगम् ।
२६८१पराशरसुतं शान्तं पद्मपत्त्रायतेक्षणम् ।
२६८२द्रष्टुमभ्याययुः प्रीत्या मुनयः संशितव्रताः ।
२६९१कश्यपो जमदग्निश्च भरद्वाजोऽथ गौतमः ।
२६९२वसिष्ठो जैमिनिर्धौम्यो मार्कण्डेयोऽथ वाल्मिकिः ।
२६१०१विश्वामित्रः शतानन्दो वात्स्यो गार्ग्योऽथ आसुरिः ।
२६१०२सुमन्तुर्भार्गवो नाम कण्वो मेधातिथिर्गुरुः ।
२६११२मौद्गल्यस्तृणयज्ञश्च पिप्पलादोऽकृतव्रणः ।
२६१२२शाण्डिल्यश्च विभाण्डश्च दुर्वासा लोमशस्तथा ।
२६१३१नारदः पर्वतश्चैव वैशम्पायनगालवौ ।
२६१३२भास्करिः पूरणः सूतः पुलस्त्यः कपिलस्तथा ।
२६१४१उलूकः पुलहो वायुर्देवस्थानश्चतुर्भुजः ।
२६१४२सनत्कुमारः पैलश्च कृष्णः कृष्णानुभौतिकः ।
२६१५१एतैर्मुनिवरैश्चान्यैर्वृतः सत्यवतीसुतः ।
२६१५२रराज स मुनिः श्रीमान् नक्षत्रैरिव चन्द्रमाः ।
२६१६२तेऽपि तं प्रतिपूज्यैव कथां चक्रुः परस्परम् ।
२६१७१कथान्ते ते मुनिश्रेष्ठाः कृष्णं सत्यवतीसुतम् ।
२६१७२पप्रच्छुः संशयं सर्वे तपोवननिवासिनः ।
२६१८१मुनय ऊचुः । मुने वेदांश्च शास्त्राणि पुराणागमभारतम् ।
२६१८२भूतं भव्यं भविष्यं च सर्वं जानासि वाङ्मयम् ।
२६२०२मोहपङ्काविले दुर्गे लोभगम्भीरदुस्तरे ।
२६२२१श्रेयः किमत्र संसारे भैरवे लोमहर्षणे ।
२६२२२उपदेशप्रदानेन लोकान् उद्धर्तुमर्हसि ।
२६२३१दुर्लभं परमं क्षेत्रं वक्तुमर्हसि मोक्षदम् ।
२६२३२पृथिव्यां कर्मभूमिं च श्रोतुमिच्छामहे वयम् ।
२६२४१कृत्वा किल नरः सम्यक् कर्म भूमौ यथोदितम् ।
२६२४२प्राप्नोति परमां सिद्धिं नरकं च विकर्मतः ।
२६२५१मोक्षक्षेत्रे तथा मोक्षं प्राप्नोति पुरुषः सुधीः ।
२६२५२तस्माद् ब्रूहि महाप्राज्ञ यत् पृष्टोऽसि द्विजोत्तम ।
२६२६१श्रुत्वा तु वचनं तेषां मुनीनां भावितात्मनाम् ।
२६२६२व्यासः प्रोवाच भगवान् भूतभव्यभविष्यवित् ।
२६२७१व्यास उवाच । शृणुध्वं मुनयः सर्वे वक्ष्यामि यदि पृच्छथ ।
२६२७२यः संवादोऽभवत् पूर्वम् ऋषीणां ब्रह्मणा सह ।
२६२८१मेरुपृष्ठे तु विस्तीर्णे नानारत्नविभूषिते ।
२६२९१नानापक्षिरुते रम्ये नानाप्रसवनाकुले ।
२६२९२नानासत्त्वसमाकीर्णे नानाश्चर्यसमन्विते ।
२६३०१नानावर्णशिलाकीर्णे नानाधातुविभूषिते ।
२६३०२नानामुनिजनाकीर्णे नानाश्रमसमन्विते ।
२६३१२जगत्पतिं जगद्वन्द्यं जगदाधारमीश्वरम् ।
२६३२२मुनिसिद्धाप्सरोभिश्च वृतमन्यैर्दिवालयैः ।
२६३३१केचित् स्तुवन्ति तं देवं केचिद् गायन्ति चाग्रतः ।
२६३३२केचिद् वाद्यानि वाद्यन्ते केचिन् नृत्यन्ति चापरे ।
२६३४१एवं प्रमुदिते काले सर्वभूतसमागमे ।
२६३५१भृग्वाद्यास्तं तदा देवं प्रणिपत्य पितामहम् ।
२६३५२इममर्थम् ऋषिवराः पप्रच्छुः पितरं द्विजाः ।
२६३६१ऋषय ऊचुः । भगवञ् श्रोतुमिच्छामः कर्मभूमिं महीतले ।
२६३६२वक्तुमर्हसि देवेश मोक्षक्षेत्रं च दुर्लभम् ।
२६३७१व्यास उवाच । तेषां वचनमाकर्ण्य प्राह ब्रह्मा सुरेश्वरः ।
२६३७२पप्रच्छुस्ते यथा प्रश्नं तत् सर्वं मुनिसत्तमाः ।
२७११ब्रह्मोवाच । शृणुध्वं मुनयः सर्वे यद् वो वक्ष्यामि साम्प्रतम् ।
२७१२पुराणं वेदसम्बद्धं भुक्तिमुक्तिप्रदं शुभम् ।
२७२१पृथिव्यां भारतं वर्षं कर्मभूमिरुदाहृता ।
२७२२कर्मणः फलभूमिश्च स्वर्गं च नरकं तथा ।
२७३१तस्मिन् वर्षे नरः पापं कृत्वा धर्मं च भो द्विजाः ।
२७३२अवश्यं फलमाप्नोति अशुभस्य शुभस्य च ।
२७४१ब्राह्मणाद्याः स्वकं कर्म कृत्वा सम्यक् सुसंयताः ।
२७४२प्राप्नुवन्ति परां सिद्धिं तस्मिन् वर्षे न संशयः ।
२७५१धर्मं चार्थं च कामं च मोक्षं च द्विजसत्तमाः ।
२७५२प्राप्नोति पुरुषः सर्वं तस्मिन् वर्षे सुसंयतः ।
२७६१इन्द्राद्याश्च सुराः सर्वे तस्मिन् वर्षे द्विजोत्तमाः ।
२७६२कृत्वा सुशोभनं कर्म देवत्वं प्रतिपेदिरे ।
२७७१अन्येऽपि लेभिरे मोक्षं पुरुषाः संयतेन्द्रियाः ।
२७७२तस्मिन् वर्षे बुधाः शान्ता वीतरागा विमत्सराः ।
२७८१ये चापि स्वर्गे तिष्ठन्ति विमानेन गतज्वराः ।
२७८२तेऽपि कृत्वा शुभं कर्म तस्मिन् वर्षे दिवं गताः ।
२७९१निवासं भारते वर्ष आकाङ्क्षन्ति सदा सुराः ।
२७९२स्वर्गापवर्गफलदे तत् पश्यामः कदा वयम् ।
२७१०१मुनय ऊचुः । यद् एतद् भवता प्रोक्तं कर्म नान्यत्र पुण्यदम् ।
२७१०२पापाय वा सुरश्रेष्ठ वर्जयित्वा च भारतम् ।
२७१११ततः स्वर्गश्च मोक्षश्च मध्यमं तच्च गम्यते ।
२७११२न खल्वन्यत्र मर्त्यानां भूमौ कर्म विधीयते ।
२७१२१तस्माद् विस्तरतो ब्रह्मन्न् अस्माकं भारतं वद ।
२७१२२यदि तेऽस्ति दयास्मासु यथावस्थितिरेव च ।
२७१३१तस्माद् वर्षमिदं नाथ ये वास्मिन् वर्षपर्वताः ।
२७१३२भेदाश्च तस्य वर्षस्य ब्रूहि सर्वान् अशेषतः ।
२७१४१ब्रह्मोवाच । शृणुध्वं भारतं वर्षं नवभेदेन भो द्विजाः ।
२७१४२समुद्रान्तरिता ज्ञेयास्ते समाश्च परस्परम् ।
२७१६१अयं तु नवमस्तेषां द्वीपः सागरसंवृतः ।
२७१६२योजनानां सहस्रं वै द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरः ।
२७१७१पूर्वे किराता यस्यासन् पश्चिमे यवनास्तथा ।
२७१७२ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चान्ते स्थिता द्विजाः ।
२७१८१इज्यायुद्धवणिज्याद्यैः कर्मभिः कृतपावनाः ।
२७१८२तेषां संव्यवहारश्च एभिः कर्मभिरिष्यते ।
२७१९१स्वर्गापवर्गहेतुश्च पुण्यं पापं च वै तथा ।
२७१९२महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमान् ऋक्षपर्वतः ।
२७२०१विन्ध्यश्च पारियात्रश्च सप्तैवात्र कुलाचलाः ।
२७२०२तेषां सहस्रशश्चान्ये भूधरा ये समीपगाः ।
२७२११विस्तारोच्छ्रयिणो रम्या विपुलाश्चित्रसानवः ।
२७२१२कोलाहलः स वैभ्राजो मन्दरो दर्दलाचलः ।
२७२२२तुङ्गप्रस्थो नागगिरिर्गोधनः पाण्डराचलः ।
२७२३१पुष्पगिरिर्वैजयन्तो रैवतोऽर्बुद एव च ।
२७२३२ऋष्यमूकः स गोमन्थः कृतशैलः कृताचलः ।
२७२४१श्रीपार्वतश्चकोरश्च शतशोऽन्ये च पर्वताः ।
२७२४२तैर्विमिश्रा जनपदा म्लेच्छाद्याश्चैव भागशः ।
२७२५१तैः पीयन्ते सरिच्छ्रेष्ठास्ता बुध्यध्वं द्विजोत्तमाः ।
२७२५२गङ्गा सरस्वती सिन्धुश्चन्द्रभागा तथापरा ।
२७२६१यमुना शतद्रुर्विपाशा वितस्तैरावती कुहूः ।
२७२६२गोमती धूतपापा च बाहुदा च दृषद्वती ।
२७२७२कौशिकी चापगा चैव हिमवत्पादनिःसृताः ।
२७२८१देवस्मृतिर्देववती वातघ्नी सिन्धुरेव च ।
२७२९१चर्मण्वती वृषी चैव विदिशा वेदवत्यपि ।
२७२९२सिप्रा ह्यवन्ती च तथा पारियात्रानुगाः स्मृताः ।
२७३०२मन्दाकिनी दशार्णा च चित्रकूटा तथापरा ।
२७३४२विन्ध्यपादप्रसूतास्ता नद्यः पुण्यजलाः शुभाः ।
२७३६१सह्यपादविनिष्क्रान्ता इत्येताः सरितां वराः ।
२७३७१मलयाद्रिसमुद्भूताः पुण्याः शीतजलास्त्विमाः ।
२७३७२पितृसोमर्षिकुल्या च वञ्जुला त्रिदिवा च या ।
२७३८१लाङ्गुलिनी वंशकरा महेन्द्रप्रभवाः स्मृताः ।
२७३९१क्षयापलासिनी चैव शुक्तिमत्प्रभवाः स्मृताः ।
२७३९२सर्वाः पुण्याः सरस्वत्यः सर्वा गङ्गाः समुद्रगाः ।
२७४०१विश्वस्य मातरः सर्वाः सर्वाः पापहराः स्मृताः ।
२७४०२अन्याः सहस्रशः प्रोक्ताः क्षुद्रनद्यो द्विजोत्तमाः ।
२७४११प्रावृट्कालवहाः सन्ति सदाकालवहाश्च याः ।
२७४१२मत्स्या मुकुटकुल्याश्च कुन्तलाः काशिकोशलाः ।
२७४२१अन्ध्रकाश्च कलिङ्गाश्च शमकाश्च वृकैः सह ।
२७४२२मध्यदेशा जनपदाः प्रायशोऽमी प्रकीर्तिताः ।
२७४३२पृथिव्यामपि कृत्स्नायां स प्रदेशो मनोरमः ।
२७४४१गोवर्धनपुरं रम्यं भार्गवस्य महात्मनः ।
२७४४२वाहीकराटधानाश्च सुतीराः कालतोयदाः ।
२७४५२गान्धारा यवनाश्चैव सिन्धुसौवीरमद्रकाः ।
२७४६२माठराश्चैव कनकाः कैकेया दम्भमालिकाः ।
२७४७२काम्बोजाश्चैव विप्रेन्द्रा बर्बराश्च सलौकिकाः ।
२७४८१वीराश्चैव तुषाराश्च पह्लवाधायता नराः ।
२७४८२आत्रेयाश्च भरद्वाजाः पुष्कलाश्च दशेरकाः ।
२७४९१लम्पकाः शुनशोकाश्च कुलिका जाङ्गलैः सह ।
२७४९२औषध्यश्चलचन्द्रा च किरातानां च जातयः ।
२७५०२शूलिकाः कुहकाश्चैव मागधाश्च तथैव च ।
२७५१२अन्धा वामङ्कुराकाश्च वल्लकाश्च मखान्तकाः ।
२७५२२भद्रतुङ्गाः प्रतिजया भार्याङ्गाश्चापमर्दकाः ।
२७५३१प्राग्ज्योतिषाश्च मद्राश्च विदेहास्ताम्रलिप्तकाः ।
२७५३२मल्ला मगधका नन्दाः प्राच्या जनपदास्तथा ।
२७५४१अथापरे जनपदा दक्षिणापथवासिनः ।
२७५४२पूर्णाश्च केवलाश्चैव गोलाङ्गूलास्तथैव च ।
२७५५२महाराष्ट्रा माहिषकाः कलिङ्गाश्चैव सर्वशः ।
२७५६१आभीराः सह वैशिक्या अटव्याः सरवाश्च ये ।
२७५६२पुलिन्दाश्चैव मौलेया वैदर्भा दण्डकैः सह ।
२७५७२कौलिकाः कुन्तलाश्चैव दम्भका नीलकालकाः ।
२७५८२शूर्पारकाः कालिधना लोलास्तालकटैः सह ।
२७५९१इत्येते ह्यपरान्ताश्च शृणुध्वं विन्ध्यवासिनः ।
२७५९२मलजाः कर्कशाश्चैव मेलकाश्चोलकैः सह ।
२७६०१उत्तमार्णा दशार्णाश्च भोजाः किष्किन्धकैः सह ।
२७६११तुम्बुरास्तु चराश्चैव यवनाः पवनैः सह ।
२७६१२अभया रुण्डिकेराश्च चर्चरा होत्रधर्तयः ।
२७६२१एते जनपदाः सर्वे तत्र विन्ध्यनिवासिनः ।
२७६२२अतो देशान् प्रवक्ष्यामि पर्वताश्रयिणश्च ये ।
२७६३१नीहारास्तुषमार्गाश्च कुरवस्तुङ्गणाः खसाः ।
२७६३२कर्णप्रावरणाश्चैव ऊर्णा दर्घाः सकुन्तकाः ।
२७६४१चित्रमार्गा मालवाश्च किरातास्तोमरैः सह ।
२७६४२कृतत्रेतादिकश्चात्र चतुर्युगकृतो विधिः ।
२७६५१एवं तु भारतं वर्षं नवसंस्थानसंस्थितम् ।
२७६५२दक्षिणे परतो यस्य पूर्वे चैव महोदधिः ।
२७६६१हिमवान् उत्तरेणास्य कार्मुकस्य यथा गुणः ।
२७६६२तद् एतद् भारतं वर्षं सर्वबीजं द्विजोत्तमाः ।
२७६७१ब्रह्मत्वममरेशत्वं देवत्वं मरुतां तथा ।
२७६७२मृगयक्षाप्सरोयोनिं तद्वत् सर्पसरीसृपाः ।
२७६८१स्थावराणां च सर्वेषां मितो विप्राः शुभाशुभैः ।
२७६८२प्रयान्ति कर्मभूर्विप्रा नान्या लोकेषु विद्यते ।
२७६९१देवानामपि भो विप्राः सदैवैष मनोरथः ।
२७६९२अपि मानुष्यमाप्स्यामो देवत्वात् प्रच्युताः क्षितौ ।
२७७०१मनुष्यः कुरुते यत् तु तन् न शक्यं सुरासुरैः ।
२७७११न भारतसमं वर्षं पृथिव्यामस्ति भो द्विजाः ।
२७७१२यत्र विप्रादयो वर्णाः प्राप्नुवन्त्यभिवाञ्छितम् ।
२७७२१धन्यास्ते भारते वर्षे जायन्ते ये नरोत्तमाः ।
२७७२२धर्मार्थकाममोक्षाणां प्राप्नुवन्ति महाफलम् ।
२७७३१प्राप्यते यत्र तपसः फलं परमदुर्लभम् ।
२७७३२सर्वदानफलं चैव सर्वयज्ञफलं तथा ।
२७७४१तीर्थयात्राफलं चैव गुरुसेवाफलं तथा ।
२७७४२देवताराधनफलं स्वाध्यायस्य फलं द्विजाः ।
२७७५१यत्र देवाः सदा हृष्टा जन्म वाञ्छन्ति शोभनम् ।
२७७६१अहिंसादिफलं सम्यक् फलं सर्वाभिवाञ्छितम् ।
२७७६२ब्रह्मचर्यफलं चैव गार्हस्थ्येन च यत् फलम् ।
२७७७१यत् फलं वनवासेन संन्यासेन च यत् फलम् ।
२७७७२इष्टापूर्तफलं चैव तथान्यच्छुभकर्मणाम् ।
२७७८१प्राप्यते भारते वर्षे न चान्यत्र द्विजोत्तमाः ।
२७७८२कः शक्नोति गुणान् वक्तुं भारतस्याखिलान् द्विजाः ।
२७७९१एवं सम्यङ् मया प्रोक्तं भारतं वर्षमुत्तमम् ।
२७७९२सर्वपापहरं पुण्यं धन्यं बुद्धिविवर्धनम् ।
२७८०१य इदं शृणुयान् नित्यं पठेद् वा नियतेन्द्रियः ।
२७८०२सर्वपापैर्विनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ।
२८११ब्रह्मोवाच । तत्रास्ते भारते वर्षे दक्षिणोदधिसंस्थितः ।
२८१२ओण्ड्रदेश इति ख्यातः स्वर्गमोक्षप्रदायकः ।
२८२१समुद्राद् उत्तरं तावद् यावद् विरजमण्डलम् ।
२८२२देशोऽसौ पुण्यशीलानां गुणैः सर्वैरलंकृतः ।
२८३१तत्र देशप्रसूता ये ब्राह्मणाः संयतेन्द्रियाः ।
२८३२तपःस्वाध्यायनिरता वन्द्याः पूज्याश्च ते सदा ।
२८४१श्राद्धे दाने विवाहे च यज्ञे वाचार्यकर्मणि ।
२८४२प्रशस्ताः सर्वकार्येषु तत्रदेशोद्भवा द्विजाः ।
२८५१षट्कर्मनिरतास्तत्र ब्राह्मणा वेदपारगाः ।
२८५२इतिहासविदश्चैव पुराणार्थविशारदाः ।
२८६१सर्वशास्त्रार्थकुशला यज्वानो वीतमत्सराः ।
२८६२अग्निहोत्ररताः केचित् केचित् स्मार्ताग्नितत्पराः ।
२८७१पुत्रदारधनैर्युक्ता दातारः सत्यवादिनः ।
२८७२निवसन्त्युत्कले पुण्ये यज्ञोत्सवविभूषिते ।
२८८१इतरेऽपि त्रयो वर्णाः क्षत्रियाद्याः सुसंयताः ।
२८८२स्वकर्मनिरताः शान्तास्तत्र तिष्ठन्ति धार्मिकाः ।
२८९१कोणादित्य इति ख्यातस्तस्मिन् देशे व्यवस्थितः ।
२८९२यं दृष्ट्वा भास्करं मर्त्यः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
२८१०१मुनय ऊचुः । श्रोतुमिच्छाम तद् ब्रूहि क्षेत्रं सूर्यस्य साम्प्रतम् ।
२८१०२तस्मिन् देशे सुरश्रेष्ठ यत्रास्ते स दिवाकरः ।
२८१११ब्रह्मोवाच । लवणस्योदधेस्तीरे पवित्रे सुमनोहरे ।
२८११२सर्वत्र वालुकाकीर्णे देशे सर्वगुणान्विते ।
२८१२१चम्पकाशोकबकुलैः करवीरैः सपाटलैः ।
२८१२२पुंनागैः कर्णिकारैश्च बकुलैर्नागकेसरैः ।
२८१३१तगरैर्धवबाणैश्च अतिमुक्तैः सकुब्जकैः ।
२८१३२मालतीकुन्दपुष्पैश्च तथान्यैर्मल्लिकादिभिः ।
२८१४१केतकीवनखण्डैश्च सर्वर्तुकुसुमोज्ज्वलैः ।
२८१४२कदम्बैर्लकुचैः शालैः पनसैर्देवदारुभिः ।
२८१५१सरलैर्मुचुकुन्दैश्च चन्दनैश्च सितेतरैः ।
२८१६२अन्यैश्च विविधैर्वृक्षैः सर्वतः समलंकृतम् ।
२८१७१क्षेत्रं तत्र रवेः पुण्यमास्ते जगति विश्रुतम् ।
२८१७२समन्ताद् योजनं साग्रं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ।
२८१८१आस्ते तत्र स्वयं देवः सहस्रांशुर्दिवाकरः ।
२८१८२कोणादित्य इति ख्यातो भुक्तिमुक्तिफलप्रदः ।
२८१९१माघे मासि सिते पक्षे सप्तम्यां संयतेन्द्रियः ।
२८२०२सागरे विधिवत् स्नात्वा शर्वर्यन्ते समाहितः ।
२८२११देवान् ऋषीन् मनुष्यांश्च पितृन् संतर्प्य च द्विजाः ।
२८२२१आचम्य प्रयतो भूत्वा तीरे तस्य महोदधेः ।
२८२२२उपविश्योदये काले प्राङ्मुखः सवितुस्तदा ।
२८२३१विलिख्य पद्मं मेधावी रक्तचन्दनवारिणा ।
२८२३२अष्टपत्त्रं केसराढ्यं वर्तुलं चोर्ध्वकर्णिकम् ।
२८२४१तिलतण्डुलतोयं च रक्तचन्दनसंयुतम् ।
२८२४२रक्तपुष्पं सदर्भं च प्रक्षिपेत् ताम्रभाजने ।
२८२५१ताम्राभावेऽर्कपत्त्रस्य पुटे कृत्वा तिलादिकम् ।
२८२५२पिधाय तन् मुनिश्रेष्ठाः पात्रं पात्रेण विन्यसेत् ।
२८२६१करन्यासाङ्गविन्यासं कृत्वाङ्गैर्हृदयादिभिः ।
२८२६२आत्मानं भास्करं ध्यात्वा सम्यक् श्रद्धासमन्वितः ।
२८२७२कामारिगोचरे चैव पुनर्मध्ये च पूजयेत् ।
२८२८१प्रभूतं विमलं सारमाराध्यं परमं सुखम् ।
२८२८२सम्पूज्य पद्ममावाह्य गगनात् तत्र भास्करम् ।
२८२९१कर्णिकोपरि संस्थाप्य ततो मुद्रां प्रदर्शयेत् ।
२८२९२कृत्वा स्नानादिकं सर्वं ध्यात्वा तं सुसमाहितः ।
२८३०१सितपद्मोपरि रविं तेजोबिम्बे व्यवस्थितम् ।
२८३०२पिङ्गाक्षं द्विभुजं रक्तं पद्मपत्त्रारुणाम्बरम् ।
२८३११सर्वलक्षणसंयुक्तं सर्वाभरणभूषितम् ।
२८३१२सुरूपं वरदं शान्तं प्रभामण्डलमण्डितम् ।
२८३२१उद्यन्तं भास्करं दृष्ट्वा सान्द्रसिन्दूरसंनिभम् ।
२८३२२ततस्तत् पात्रमादाय जानुभ्यां धरणीं गतः ।
२८३३१कृत्वा शिरसि तत् पात्रमेकचित्तस्तु वाग्यतः ।
२८३३२त्र्यक्षरेण तु मन्त्रेण सूर्यायार्घ्यं निवेदयेत् ।
२८३४१अदीक्षितस्तु तस्यैव नाम्नैवार्घं प्रयच्छति ।
२८३४२श्रद्धया भावयुक्तेन भक्तिग्राह्यो रविर्यतः ।
२८३५१अग्निनिरृतिवाय्वीश+ ंअध्यपूर्वादिदिक्षु च ।
२८३५२हृच्छिरश्च शिखावर्म+ ंएत्राण्यस्त्रं च पूजयेत् ।
२८३६१दत्त्वार्घ्यं गन्धधूपं च दीपं नैवेद्यमेव च ।
२८३७१ये वार्घ्यं सम्प्रयच्छन्ति सूर्याय नियतेन्द्रियाः ।
२८३७२ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः स्त्रियः शूद्राश्च संयताः ।
२८३८१भक्तिभावेन सततं विशुद्धेनान्तरात्मना ।
२८३८२ते भुक्त्वाभिमतान् कामान् प्राप्नुवन्ति परां गतिम् ।
२८३९१त्रैलोक्यदीपकं देवं भास्करं गगनेचरम् ।
२८३९२ये संश्रयन्ति मनुजास्ते स्युः सुखस्य भाजनम् ।
२८४०१यावन् न दीयते चार्घ्यं भास्कराय यथोदितम् ।
२८४०२तावन् न पूजयेद् विष्णुं शंकरं वा सुरेश्वरम् ।
२८४११तस्मात् प्रयत्नमास्थाय दद्याद् अर्घ्यं दिने दिने ।
२८४१२आदित्याय शुचिर्भूत्वा पुष्पैर्गन्धैर्मनोरमैः ।
२८४२१एवं ददाति यश्चार्घ्यं सप्तम्यां सुसमाहितः ।
२८४२२आदित्याय शुचिः स्नातः स लभेद् ईप्सितं फलम् ।
२८४३१रोगाद् विमुच्यते रोगी वित्तार्थी लभते धनम् ।
२८४३२विद्यां प्राप्नोति विद्यार्थी सुतार्थी पुत्रवान् भवेत् ।
२८४४१यं यं काममभिध्यायन् सूर्यायार्घ्यं प्रयच्छति ।
२८४४२तस्य तस्य फलं सम्यक् प्राप्नोति पुरुषः सुधीः ।
२८४५१स्नात्वा वै सागरे दत्त्वा सूर्यायार्घ्यं प्रणम्य च ।
२८४५२नरो वा यदि वा नारी सर्वकामफलं लभेत् ।
२८४६१ततः सूर्यालयं गच्छेत् पुष्पमादाय वाग्यतः ।
२८४६२प्रविश्य पूजयेद् भानुं कृत्वा तु त्रिः प्रदक्षिणम् ।
२८४७१पूजयेत् परया भक्त्या कोणार्कं मुनिसत्तमाः ।
२८४८१दण्डवत् प्रणिपातैश्च जयशब्दैस्तथा स्तवैः ।
२८४९१दशानामश्वमेधानां फलं प्राप्नोति मानवः ।
२८४९२सर्वपापविनिर्मुक्तो युवा दिव्यवपुर्नरः ।
२८५०१सप्तावरान् सप्त परान् वंशान् उद्धृत्य भो द्विजाः ।
२८५०२विमानेनार्कवर्णेन कामगेन सुवर्चसा ।
२८५११उपगीयमानो गन्धर्वैः सूर्यलोकं स गच्छति ।
२८५१२भुक्त्वा तत्र वरान् भोगान् यावद् आभूतसम्प्लवम् ।
२८५२१पुण्यक्षयाद् इहायातः प्रवरे योगिनां कुले ।
२८५२२चतुर्वेदो भवेद् विप्रः स्वधर्मनिरतः शुचिः ।
२८५३१योगं विवस्वतः प्राप्य ततो मोक्षमवाप्नुयात् ।
२८५३२चैत्रे मासि सिते पक्षे यात्रां दमनभञ्जिकाम् ।
२८५४१यः करोति नरस्तत्र पूर्वोक्तं स फलं लभेत् ।
२८५४२शयनोत्थापने भानोः संक्रान्त्यां विषुवायने ।
२८५५१वारे रवेस्तिथौ चैव पर्वकालेऽथवा द्विजाः ।
२८५५२ये तत्र यात्रां कुर्वन्ति श्रद्धया संयतेन्द्रियाः ।
२८५६१विमानेनार्कवर्णेन सूर्यलोकं व्रजन्ति ते ।
२८५६२आस्ते तत्र महादेवस्तीरे नदनदीपतेः ।
२८५७१रामेश्वर इति ख्यातः सर्वकामफलप्रदः ।
२८५७२ये तं पश्यन्ति कामारिं स्नात्वा सम्यङ् महोदधौ ।
२८५८१गन्धैः पुष्पैस्तथा धूपैर्दीपैर्नैवेद्यकैर्वरैः ।
२८५९१राजसूयफलं सम्यग् वाजिमेधफलं तथा ।
२८५९२प्राप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां तथा ।
२८६०२उपगीयमाना गन्धर्वैः शिवलोकं व्रजन्ति ते ।
२८६११आहूतसम्प्लवं यावद् भुक्त्वा भोगान् मनोरमान् ।
२८६१२पुण्यक्षयाद् इहागत्य चातुर्वेदा भवन्ति ते ।
२८६२१शांकरं योगमास्थाय ततो मोक्षं व्रजन्ति ते ।
२८६२२यस्तत्र सवितुः क्षेत्रे प्राणांस्त्यजति मानवः ।
२८६३१स सूर्यलोकमास्थाय देववन् मोदते दिवि ।
२८६३२पुनर्मानुषतां प्राप्य राजा भवति धार्मिकः ।
२८६४१योगं रवेः समासाद्य ततो मोक्षमवाप्नुयात् ।
२८६४२एवं मया मुनिश्रेष्ठाः प्रोक्तं क्षेत्रं सुदुर्लभम् ।
२८६५१कोणार्कस्योदधेस्तीरे भुक्तिमुक्तिफलप्रदः ।
२९११मुनय ऊचुः । श्रुतोऽस्माभिः सुरश्रेष्ठ भवता यद् उदाहृतम् ।
२९१२भास्करस्य परं क्षेत्रं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ।
२९२१न तृप्तिमधिगच्छामः शृण्वन्तः सुखदां कथाम् ।
२९२२तव वक्त्रोद्भवां पुण्यामादित्यस्याघनाशिनीम् ।
२९३१अतः परं सुरश्रेष्ठ ब्रूहि नो वदतां वर ।
२९३२देवपूजाफलं यच्च यच्च दानफलं प्रभो ।
२९४१प्रणिपाते नमस्कारे तथा चैव प्रदक्षिणे ।
२९४२दीपधूपप्रदाने च सम्मार्जनविधौ च यत् ।
२९५१उपवासे च यत् पुण्यं यत् पुण्यं नक्तभोजने ।
२९५२अर्घश्च कीदृशः प्रोक्तः कुत्र वा सम्प्रदीयते ।
२९६१कथं च क्रियते भक्तिः कथं देवः प्रसीदति ।
२९६२एतत् सर्वं सुरश्रेष्ठ श्रोतुमिच्छामहे वयम् ।
२९७१ब्रह्मोवाच । अर्घ्यं पूजादिकं सर्वं भास्करस्य द्विजोत्तमाः ।
२९७२भक्तिं श्रद्धां समाधिं च कथ्यमानं निबोधत ।
२९८१मनसा भावना भक्तिरिष्टा श्रद्धा च कीर्त्यते ।
२९८२ध्यानं समाधिरित्युक्तं शृणुध्वं सुसमाहिताः ।
२९९१तत्कथां श्रावयेद् यस्तु तद्भक्तान् पूजयीत वा ।
२९९२अग्निशुश्रूषकश्चैव स वै भक्तः सनातनः ।
२९१०१तच्चित्तस्तन्मनाश्चैव देवपूजारतः सदा ।
२९१०२तत्कर्मकृद् भवेद् यस्तु स वै भक्तः सनातनः ।
२९१११देवार्थे क्रियमाणानि यः कर्माण्यनुमन्यते ।
२९११२कीर्तनाद् वा परो विप्राः स वै भक्ततरो नरः ।
२९१२१नाभ्यसूयेत तद्भक्तान् न निन्द्याच्चान्यदेवताम् ।
२९१२२आदित्यव्रतचारी च स वै भक्ततरो नरः ।
२९१३१गच्छंस्तिष्ठन् स्वपञ् जिघ्रन्न् उन्मिषन् निमिषन्न् अपि ।
२९१३२यः स्मरेद् भास्करं नित्यं स वै भक्ततरो नरः ।
२९१४१एवंविधा त्वियं भक्तिः सदा कार्या विजानता ।
२९१५१क्रियते नियमो यस्तु दानं विप्राय दीयते ।
२९१५२प्रतिगृह्णन्ति तं देवा मनुष्याः पितरस्तथा ।
२९१६१पत्त्रं पुष्पं फलं तोयं यद् भक्त्या समुपाहृतम् ।
२९१६२प्रतिगृह्णन्ति तद् देवा नास्तिकान् वर्जयन्ति च ।
२९१७१भावशुद्धिः प्रयोक्तव्या नियमाचारसंयुता ।
२९१७२भावशुद्ध्या क्रियते यत् तत् सर्वं सफलं भवेत् ।
२९१८१स्तुतिजप्योपहारेण पूजयापि विवस्वतः ।
२९१८२उपवासेन भक्त्या वै सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
२९१९१प्रणिधाय शिरो भूम्यां नमस्कारं करोति यः ।
२९१९२तत्क्षणात् सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ।
२९२११सूर्यं मनसि यः कृत्वा कुर्याद् व्योमप्रदक्षिणाम् ।
२९२१२प्रदक्षिणीकृतास्तेन सर्वे देवा भवन्ति हि ।
२९२२१एकाहारो नरो भूत्वा षष्ठ्यां योऽर्चयते रविम् ।
२९२२२नियमव्रतचारी च भवेद् भक्तिसमन्वितः ।
२९२३१सप्तम्यां वा महाभागाः सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।
२९२३२अहोरात्रोपवासेन पूजयेद् यस्तु भास्करम् ।
२९२४१सप्तम्यामथवा षष्ठ्यां स याति परमां गतिम् ।
२९२४२कृष्णपक्षस्य सप्तम्यां सोपवासो जितेन्द्रियः ।
२९२५१सर्वरत्नोपहारेण पूजयेद् यस्तु भास्करम् ।
२९२५२पद्मप्रभेण यानेन सूर्यलोकं स गच्छति ।
२९२६१शुक्लपक्षस्य सप्तम्यामुपवासपरो नरः ।
२९२६२सर्वशुक्लोपहारेण पूजयेद् यस्तु भास्करम् ।
२९२७१सर्वपापविनिर्मुक्तः सूर्यलोकं स गच्छति ।
२९२७२अर्कसम्पुटसंयुक्तमुदकं प्रसृतं पिबेत् ।
२९२८१क्रमवृद्ध्या चतुर्विंशमेकैकं क्षपयेत् पुनः ।
२९२८२द्वाभ्यां संवत्सराभ्यां तु समाप्तनियमो भवेत् ।
२९२९१सर्वकामप्रदा ह्येषा प्रशस्ता ह्यर्कसप्तमी ।
२९२९२शुक्लपक्षस्य सप्तम्यां यदादित्यदिनं भवेत् ।
२९३०१सप्तमी विजया नाम तत्र दत्तं महत् फलम् ।
२९३०२स्नानं दानं तपो होम उपवासस्तथैव च ।
२९३११सर्वं विजयसप्तम्यां महापातकनाशनम् ।
२९३१२ये चादित्यदिने प्राप्ते श्राद्धं कुर्वन्ति मानवाः ।
२९३२१यजन्ति च महाश्वेतं ते लभन्ते यथेप्सितम् ।
२९३२२येषां धर्म्याः क्रियाः सर्वाः सदैवोद्दिश्य भास्करम् ।
२९३३१न कुले जायते तेषां दरिद्रो व्याधितोऽपि वा ।
२९३३२श्वेतया रक्तया वापि पीतमृत्तिकयापि वा ।
२९३४१उपलेपनकर्ता तु चिन्तितं लभते फलम् ।
२९३४२चित्रभानुं विचित्रैस्तु कुसुमैश्च सुगन्धिभिः ।
२९३५१पूजयेत् सोपवासो यः स कामान् ईप्सितांल्लभेत् ।
२९३६१आदित्यं पूजयेद् यस्तु चक्षुषा न स हीयते ।
२९३६२दीपदाता नरो नित्यं ज्ञानदीपेन दीप्यते ।
२९३७१तिलाः पवित्रं तैलं वा तिलगोदानमुत्तमम् ।
२९३७२अग्निकार्ये च दीपे च महापातकनाशनम् ।
२९३८१दीपं ददाति यो नित्यं देवतायतनेषु च ।
२९३८२चतुष्पथेषु रथ्यासु रूपवान् सुभगो भवेत् ।
२९३९१हविर्भिः प्रथमः कल्पो द्वितीयश्चौषधीरसैः ।
२९३९२वसामेदोस्थिनिर्यासैर्न तु देयः कथंचन ।
२९४०१भवेद् ऊर्ध्वगतिर्दीपो न कदाचिद् अधोगतिः ।
२९४०२दाता दीप्यति चाप्येवं न तिर्यग्गतिमाप्नुयात् ।
२९४११ज्वलमानं सदा दीपं न हरेन् नापि नाशयेत् ।
२९४१२दीपहर्ता नरो बन्धं नाशं क्रोधं तमो व्रजेत् ।
२९४२१दीपदाता स्वर्गलोके दीपमालेव राजते ।
२९४२२यः समालभते नित्यं कुङ्कुमागुरुचन्दनैः ।
२९४३१सम्पद्यते नरः प्रेत्य धनेन यशसा श्रिया ।
२९४३२रक्तचन्दनसम्मिश्रै रक्तपुष्पैः शुचिर्नरः ।
२९४४१उदयेऽर्घ्यं सदा दत्त्वा सिद्धिं संवत्सराल्लभेत् ।
२९४४२उदयात् परिवर्तेत यावद् अस्तमने स्थितः ।
२९४५१जपन्न् अभिमुखः किंचिन् मन्त्रं स्तोत्रमथापि वा ।
२९४५२आदित्यव्रतमेतत् तु महापातकनाशनम् ।
२९४६१अर्घ्येण सहितं चैव सर्वे साङ्गं प्रदापयेत् ।
२९४६२उदये श्रद्धया युक्तः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
२९४७१सुवर्णधेनुअनड्वाह+ ।वसुधावस्त्रसंयुतम् ।
२९४७२अर्घ्यप्रदाता लभते सप्तजन्मानुगं फलम् ।
२९४८१अग्नौ तोयेऽन्तरिक्षे च शुचौ भूम्यां तथैव च ।
२९४८२प्रतिमायां तथा पिण्ड्यां देयमर्घ्यं प्रयत्नतः ।
२९४९१नापसव्यं न सव्यं च दद्याद् अभिमुखः सदा ।
२९४९२सघृतं गुग्गुलं वापि रवेर्भक्तिसमन्वितः ।
२९५०१तत्क्षणात् सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ।
२९५०२श्रीवासं चतुरस्रं च देवदारुं तथैव च ।
२९५११कर्पूरागरुधूपानि दत्त्वा वै स्वर्गगामिनः ।
२९५३१पूजयित्वा विशेषेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
२९५३२एवं वेलासु सर्वासु सर्वकालं च मानवः ।
२९५४१भक्त्या पूजयते योऽर्कं सोऽर्कलोके महीयते ।
२९५४२कृसरैः पायसैः पूपैः फलमूलघृतौदनैः ।
२९५५१बलिं कृत्वा तु सूर्याय सर्वान् कामान् अवाप्नुयात् ।
२९५५२घृतेन तर्पणं कृत्वा सर्वसिद्धो भवेन् नरः ।
२९५६१क्षीरेण तर्पणं कृत्वा मनस्तापैर्न युज्यते ।
२९५६२दध्ना तु तर्पणं कृत्वा कार्यसिद्धिं लभेन् नरः ।
२९५७१स्नानार्थमाहरेद् यस्तु जलं भानोः समाहितः ।
२९५७२तीर्थेषु शुचितापन्नः स याति परमां गतिम् ।
२९५८१छत्त्रं ध्वजं वितानं वा पताकां चामराणि च ।
२९५८२श्रद्धया भानवे दत्त्वा गतिमिष्टामवाप्नुयात् ।
२९५९१यद् यद् द्रव्यं नरो भक्त्या आदित्याय प्रयच्छति ।
२९५९२तत् तस्य शतसाहस्रमुत्पादयति भास्करः ।
२९६०१मानसं वाचिकं वापि कायजं यच्च दुष्कृतम् ।
२९६०२सर्वं सूर्यप्रसादेन तद् अशेषं व्यपोहति ।
२९६११एकाहेनापि यद् भानोः पूजायाः प्राप्यते फलम् ।
२९६१२यथोक्तदक्षिणैर्विप्रैर्न तत् क्रतुशतैरपि ।
३०११मुनय ऊचुः । अहो देवस्य माहात्म्यं श्रुतमेवं जगत्पते ।
३०१२भास्करस्य सुरश्रेष्ठ वदतस्तेषु दुर्लभम् ।
३०२१भूयः प्रब्रूहि देवेश यत् पृच्छामो जगत्पते ।
३०३१गृहस्थो ब्रह्मचारी च वानप्रस्थोऽथ भिक्षुकः ।
३०३२य इच्छेन् मोक्षमास्थातुं देवतां कां यजेत सः ।
३०४१कुतो ह्यस्याक्षयः स्वर्गः कुतो निःश्रेयसं परम् ।
३०४२स्वर्गतश्चैव किं कुर्याद् येन न च्यवते पुनः ।
३०५१देवानां चात्र को देवः पितृणां चैव कः पिता ।
३०५२यस्मात् परतरं नास्ति तन् मे ब्रूहि सुरेश्वर ।
३०६१कुतः सृष्टमिदं विश्वं सर्वं स्थावरजङ्गमम् ।
३०६२प्रलये च कमभ्येति तद् भवान् वक्तुमर्हति ।
३०७१ब्रह्मोवाच । उद्यन्न् एवैष कुरुते जगद् वितिमिरं करैः ।
३०७२नातः परतरो देवः कश्चिद् अन्यो द्विजोत्तमाः ।
३०८१अनादिनिधनो ह्येष पुरुषः शाश्वतोऽव्ययः ।
३०८२तापयत्येष त्रींल्लोकान् भवन् रश्मिभिरुल्बणः ।
३०९१सर्वदेवमयो ह्येष तपतां तपनो वरः ।
३०९२सर्वस्य जगतो नाथः सर्वसाक्षी जगत्पतिः ।
३०१०१संक्षिपत्येष भूतानि तथा विसृजते पुनः ।
३०१०२एष भाति तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः ।
३०१११एष धाता विधाता च भूतादिर्भूतभावनः ।
३०११२न ह्येष क्षयमायाति नित्यमक्षयमण्डलः ।
३०१२१पितृणां च पिता ह्येष देवतानां हि देवता ।
३०१२२ध्रुवं स्थानं स्मृतं ह्येतद् यस्मान् न च्यवते पुनः ।
३०१३१सर्गकाले जगत् कृत्स्नमादित्यात् सम्प्रसूयते ।
३०१३२प्रलये च तमभ्येति भास्करं दीप्ततेजसम् ।
३०१४१योगिनश्चाप्यसंख्यातास्त्यक्त्वा गृहकलेवरम् ।
३०१४२वायुर्भूत्वा विशन्त्यस्मिंस्तेजोराशौ दिवाकरे ।
३०१५१अस्य रश्मिसहस्राणि शाखा इव विहंगमाः ।
३०१५२वसन्त्याश्रित्य मुनयः संसिद्धा दैवतैः सह ।
३०१६१गृहस्था जनकाद्याश्च राजानो योगधर्मिणः ।
३०१६२वालखिल्यादयश्चैव ऋषयो ब्रह्मवादिनः ।
३०१७२योगमास्थाय सर्वे ते प्रविष्टाः सूर्यमण्डलम् ।
३०१८२आदित्यकिरणान् गत्वा ह्यपुनर्भावमास्थितः ।
३०१९१शब्दमात्रश्रुतिमुखा ब्रह्मविष्णुशिवादयः ।
३०१९२प्रत्यक्षोऽयं परो देवः सूर्यस्तिमिरनाशनः ।
३०२०१तस्माद् अन्यत्र भक्तिर्हि न कार्या शुभमिच्छता ।
३०२०२यस्माद् दृष्टेरगम्यास्ते देवा विष्णुपुरोगमाः ।
३०२११अतो भवद्भिः सततमभ्यर्च्यो भगवान् रविः ।
३०२१२स हि माता पिता चैव कृत्स्नस्य जगतो गुरुः ।
३०२२२मित्रत्वे च स्थितो यस्मात् तपस्तेपे द्विजोत्तमाः ।
३०२३२सृष्ट्वा ससागरान् द्वीपान् भुवनानि चतुर्दश ।
३०२४१लोकानां स हितार्थाय स्थितश्चन्द्रसरित्तटे ।
३०२४२सृष्ट्वा प्रजापतीन् सर्वान् सृष्ट्वा च विविधाः प्रजाः ।
३०२५१ततः शतसहस्रांशुरव्यक्तश्च पुनः स्वयम् ।
३०२६२विवस्वान् विष्णुरंशश्च वरुणो मित्र एव च ।
३०२७१आभिर्द्वादशभिस्तेन सूर्येण परमात्मना ।
३०२८१तस्य या प्रथमा मूर्तिरादित्यस्येन्द्रसंज्ञिता ।
३०२८२स्थिता सा देवराजत्वे देवानां रिपुनाशिनी ।
३०२९१द्वितीया तस्य या मूर्तिर्नाम्ना धातेति कीर्तिता ।
३०२९२स्थिता प्रजापतित्वेन विविधाः सृजते प्रजाः ।
३०३०१तृतीयार्कस्य या मूर्तिः पर्जन्य इति विश्रुता ।
३०३०२मेघेष्वेव स्थिता सा तु वर्षते च गभस्तिभिः ।
३०३११चतुर्थी तस्य या मूर्तिर्नाम्ना त्वष्टेति विश्रुता ।
३०३१२स्थिता वनस्पतौ सा तु ओषधीषु च सर्वतः ।
३०३२१पञ्चमी तस्य या मूर्तिर्नाम्ना पूषेति विश्रुता ।
३०३२२अन्ने व्यवस्थिता सा तु प्रजां पुष्णाति नित्यशः ।
३०३३१मूर्तिः षष्ठी रवेर्या तु अर्यमा इति विश्रुता ।
३०३३२वायोः संसरणा सा तु देवेष्वेव समाश्रिता ।
३०३४२भूयिष्व् अवस्थिता सा तु शरीरेषु च देहिनाम् ।
३०३५१मूर्तिर्या त्वष्टमी तस्य विवस्वान् इति विश्रुता ।
३०३५२अग्नौ प्रतिष्ठिता सा तु पचत्यन्नं शरीरिणाम् ।
३०३६१नवमी चित्रभानोर्या मूर्तिर्विष्णुश्च नामतः ।
३०३६२प्रादुर्भवति सा नित्यं देवानामरिसूदनी ।
३०३७१दशमी तस्य या मूर्तिरंशुमान् इति विश्रुता ।
३०३७२वायौ प्रतिष्ठिता सा तु प्रह्लादयति वै प्रजाः ।
३०३८१मूर्तिस्त्वेकादशी भानोर्नाम्ना वरुणसंज्ञिता ।
३०३८२जलेष्ववस्थिता सा तु प्रजां पुष्णाति नित्यशः ।
३०३९१मूर्तिर्या द्वादशी भानोर्नाम्ना मित्रेति संज्ञिता ।
३०३९२लोकानां सा हितार्थाय स्थिता चन्द्रसरित्तटे ।
३०४०१वायुभक्षस्तपस्तेपे स्थित्वा मैत्रेण चक्षुषा ।
३०४०२अनुगृह्णन् सदा भक्तान् वरैर्नानाविधैस्तु सः ।
३०४११एवं सा जगतां मूर्तिर्हिता विहिता पुरा ।
३०४१२तत्र मित्रः स्थितो यस्मात् तस्मान् मित्रं परं स्मृतम् ।
३०४२२कृत्स्नं जगद् इदं व्याप्तं मूर्तिभिश्च द्विजोत्तमाः ।
३०४३१तस्माद् ध्येयो नमस्यश्च द्वादशस्थासु मूर्तिषु ।
३०४३२भक्तिमद्भिर्नरैर्नित्यं तद्गतेनान्तरात्मना ।
३०४४१इत्येवं द्वादशादित्यान् नमस्कृत्वा तु मानवः ।
३०४४२नित्यं श्रुत्वा पठित्वा च सूर्यलोके महीयते ।
३०४५१मुनय ऊचुः । यदि तावद् अयं सूर्यश्चादिदेवः सनातनः ।
३०४५२ततः कस्मात् तपस्तेपे वरेप्सुः प्राकृतो यथा ।
३०४६१ब्रह्मोवाच । एतद् वः सम्प्रवक्ष्यामि परं गुह्यं विभावसोः ।
३०४६२पृष्टं मित्रेण यत् पूर्वं नारदाय महात्मने ।
३०४७२मित्रश्च वरुणश्चोभौ तासां तपसि संस्थितौ ।
३०४८२मित्रो मित्रवने चास्मिन् वायुभक्षोऽभवत् तदा ।
३०४९१अथ मेरुगिरेः शृङ्गात् प्रच्युतो गन्धमादनात् ।
३०५०१आजगामाथ तत्रैव यत्र मित्रोऽचरत् तपः ।
३०५०२तं दृष्ट्वा तु तपस्यन्तं तस्य कौतूहलं ह्यभूत् ।
३०५११योऽक्षयश्चाव्ययश्चैव व्यक्ताव्यक्तः सनातनः ।
३०५१२धृतमेकात्मकं येन त्रैलोक्यं सुमहात्मना ।
३०५२१यः पिता सर्वदेवानां पराणामपि यः परः ।
३०५२२अयजद् देवताः कास्तु पितृन् वा कान् असौ यजेत् ।
३०५२३इति संचिन्त्य मनसा तं देवं नारदोऽब्रवीत् ।
३०५३१नारद उवाच । वेदेषु सपुराणेषु साङ्गोपाङ्गेषु गीयसे ।
३०५३२त्वमजः शाश्वतो धाता त्वं निधानमनुत्तमम् ।
३०५४१भूतं भव्यं भवच्चैव त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
३०५५२पिता माता च सर्वस्य दैवतं त्वं हि शाश्वतम् ।
३०५६१यजसे पितरं कं त्वं देवं वापि न विद्महे ।
३०५७१मित्र उवाच । अवाच्यमेतद् वक्तव्यं परं गुह्यं सनातनम् ।
३०५७२त्वयि भक्तिमति ब्रह्मन् प्रवक्ष्यामि यथातथम् ।
३०५८१यत् तत् सूक्ष्ममविज्ञेयमव्यक्तमचलं ध्रुवम् ।
३०५८२इन्द्रियैरिन्द्रियार्थैश्च सर्वभूतैर्विवर्जितम् ।
३०५९१स ह्यन्तरात्मा भूतानां क्षेत्रज्ञश्चैव कथ्यते ।
३०५९२त्रिगुणाद् व्यतिरिक्तोऽसौ पुरुषश्चैव कल्पितः ।
३०६०१हिरण्यगर्भो भगवान् सैव बुद्धिरिति स्मृतः ।
३०६०२महान् इति च योगेषु प्रधानमिति कथ्यते ।
३०६११सांख्ये च कथ्यते योगे नामभिर्बहुधात्मकः ।
३०६१२स च त्रिरूपो विश्वात्मा शर्वोऽक्षर इति स्मृतः ।
३०६२१धृतमेकात्मकं तेन त्रैलोक्यमिदमात्मना ।
३०६२२अशरीरः शरीरेषु सर्वेषु निवसत्यसौ ।
३०६३१वसन्न् अपि शरीरेषु न स लिप्येत कर्मभिः ।
३०६३२ममान्तरात्मा तव च ये चान्ये देहसंस्थिताः ।
३०६४१सर्वेषां साक्षिभूतोऽसौ न ग्राह्यः केनचित् क्वचित् ।
३०६४२सगुणो निर्गुणो विश्वो ज्ञानगम्यो ह्यसौ स्मृतः ।
३०६५१सर्वतःपाणिपादान्तः सर्वतोक्षिशिरोमुखः ।
३०६६१विश्वमूर्धा विश्वभुजो विश्वपादाक्षिनासिकः ।
३०६६२एकश्चरति वै क्षेत्रे स्वैरचारी यथासुखम् ।
३०६७१क्षेत्राणीह शरीराणि तेषां चैव यथासुखम् ।
३०६७२तानि वेत्ति स योगात्मा ततः क्षेत्रज्ञ उच्यते ।
३०६८२विश्वं बहुविधं ज्ञेयं स च सर्वत्र उच्यते ।
३०६९१तस्मात् स बहुरूपत्वाद् विश्वरूप इति स्मृतः ।
३०६९२तस्यैकस्य महत्त्वं हि स चैकः पुरुषः स्मृतः ।
३०७०१महापुरुषशब्दं हि बिभर्त्येकः सनातनः ।
३०७०२स तु विधिक्रियायत्तः सृजत्यात्मानमात्मना ।
३०७२१आकाशात् पतितं तोयं याति स्वाद्वन्तरं यथा ।
३०७२२भूमे रसविशेषेण तथा गुणरसात् तु सः ।
३०७३१एक एव यथा वायुर्देहेष्वेव हि पञ्चधा ।
३०७३२एकत्वं च पृथक्त्वं च तथा तस्य न संशयः ।
३०७४१स्थानान्तरविशेषाच्च यथाग्निर्लभते पराम् ।
३०७४२संज्ञां तथा मुने सोऽयं ब्रह्मादिषु तथाप्नुयात् ।
३०७५१यथा दीपसहस्राणि दीप एकः प्रसूयते ।
३०७५२तथा रूपसहस्राणि स एकः सम्प्रसूयते ।
३०७६१यदा स बुध्यत्यात्मानं तदा भवति केवलः ।
३०७६२एकत्वप्रलये चास्य बहुत्वं च प्रवर्तते ।
३०७७१नित्यं हि नास्ति जगति भूतं स्थावरजङ्गमम् ।
३०७७२अक्षयश्चाप्रमेयश्च सर्वगश्च स उच्यते ।
३०७८१तस्माद् अव्यक्तमुत्पन्नं त्रिगुणं द्विजसत्तमाः ।
३०७८२अव्यक्ताव्यक्तभावस्था या सा प्रकृतिरुच्यते ।
३०७९१तां योनिं ब्रह्मणो विद्धि योऽसौ सदसदात्मकः ।
३०७९२लोके च पूज्यते योऽसौ दैवे पित्र्ये च कर्मणि ।
३०८०१नास्ति तस्मात् परो ह्यन्यः पिता देवोऽपि वा द्विजाः ।
३०८०२आत्मना स तु विज्ञेयस्ततस्तं पूजयाम्यहम् ।
३०८११स्वर्गेष्वपि हि ये केचित् तं नमस्यन्ति देहिनः ।
३०८१२तेन गच्छन्ति देवर्षे तेनोद्दिष्टफलां गतिम् ।
३०८२१तं देवाः स्वाश्रमस्थाश्च नानामूर्तिसमाश्रिताः ।
३०८२२भक्त्या सम्पूजयन्त्याद्यं गतिश्चैषां ददाति सः ।
३०८३१स हि सर्वगतश्चैव निर्गुणश्चैव कथ्यते ।
३०८३२एवं मत्वा यथाज्ञानं पूजयामि दिवाकरम् ।
३०८४१ये च तद्भाविता लोक एकतत्त्वं समाश्रिताः ।
३०८४२एतद् अप्यधिकं तेषां यद् एकं प्रविशन्त्युत ।
३०८५१इति गुह्यसमुद्देशस्तव नारद कीर्तितः ।
३०८५२अस्मद्भक्त्यापि देवर्षे त्वयापि परमं स्मृतम् ।
३०८६१सुरैर्वा मुनिभिर्वापि पुराणैर्वरदं स्मृतम् ।
३०८६२सर्वे च परमात्मानं पूजयन्ति दिवाकरम् ।
३०८७१ब्रह्मोवाच । एवमेतत् पुराख्यातं नारदाय तु भानुना ।
३०८७२मयापि च समाख्याता कथा भानोर्द्विजोत्तमाः ।
३०८८१इदमाख्यानमाख्येयं मयाख्यातं द्विजोत्तमाः ।
३०८८२न ह्यनादित्यभक्ताय इदं देयं कदाचन ।
३०८९१यश्चैतच्छ्रावयेन् नित्यं यश्चैव शृणुयान् नरः ।
३०८९२स सहस्रार्चिषं देवं प्रविशेन् नात्र संशयः ।
३०९०२जिज्ञासुर्लभते ज्ञानं गतिमिष्टां तथैव च ।
३०९११क्षणेन लभतेऽध्वानमिदं यः पठते मुने ।
३०९१२यो यं कामयते कामं स तं प्राप्नोत्यसंशयम् ।
३०९२१तस्माद् भवद्भिः सततं स्मर्तव्यो भगवान् रविः ।
३०९२२स च धाता विधाता च सर्वस्य जगतः प्रभुः ।
३१११ब्रह्मोवाच । आदित्यमूलमखिलं त्रैलोक्यं मुनिसत्तमाः ।
३११२भवत्यस्माज्जगत् सर्वं सदेवासुरमानुषम् ।
३१२१रुद्रोपेन्द्रमहेन्द्राणां विप्रेन्द्रत्रिदिवौकसाम् ।
३१२२महाद्युतिमतां चैव तेजोऽयं सार्वलौकिकम् ।
३१३१सर्वात्मा सर्वलोकेशो देवदेवः प्रजापतिः ।
३१३२सूर्य एव त्रिलोकस्य मूलं परमदैवतम् ।
३१४१अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यग् आदित्यमुपतिष्ठते ।
३१४२आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः ।
३१५१सूर्यात् प्रसूयते सर्वं तत्र चैव प्रलीयते ।
३१५२भावाभावौ हि लोकानामादित्यान् निःसृतौ पुरा ।
३१६१एतत् तु ध्यानिनां ध्यानं मोक्षश्चाप्येष मोक्षिणाम् ।
३१६२तत्र गच्छन्ति निर्वाणं जायन्तेऽस्मात् पुनः पुनः ।
३१७२मासाः संवत्सराश्चैव ऋतवश्च युगानि च ।
३१८१अथादित्याद् ऋते ह्येषां कालसंख्या न विद्यते ।
३१९१ऋतूनामविभागश् ततः पुष्पफलं कुतः ।
३१९२कुतो वै सस्यनिष्पत्तिस्तृणौषधिगणः कुतः ।
३११०१अभावो व्यवहाराणां जन्तूनां दिवि चेह च ।
३१११२नावृष्ट्या परिधिं धत्ते वारिणा दीप्यते रविः ।
३११२१वसन्ते कपिलः सूर्यो ग्रीष्मे काञ्चनसंनिभः ।
३११२२श्वेतो वर्षासु वर्णेन पाण्डुः शरदि भास्करः ।
३११३१हेमन्ते ताम्रवर्णाभः शिशिरे लोहितो रविः ।
३११३२इति वर्णाः समाख्याताः सूर्यस्य ऋतुसम्भवाः ।
३११४१ऋतुस्वभाववर्णैश्च सूर्यः क्षेमसुभिक्षकृत् ।
३११४२अथादित्यस्य नामानि सामान्यानि द्विजोत्तमाः ।
३११५१द्वादशैव पृथक्त्वेन तानि वक्ष्याम्यशेषतः ।
३११५२आदित्यः सविता सूर्यो मिहिरोऽर्कः प्रभाकरः ।
३११६१मार्तण्डो भास्करो भानुश्चित्रभानुर्दिवाकरः ।
३११६२रविर्द्वादशभिस्तेषां ज्ञेयः सामान्यनामभिः ।
३११७२विवस्वान् अंशुमांस्त्वष्टा पर्जन्यो द्वादशः स्मृतः ।
३११८१इत्येते द्वादशादित्याः पृथक्त्वेन व्यवस्थिताः ।
३११८२उत्तिष्ठन्ति सदा ह्येते मासैर्द्वादशभिः क्रमात् ।
३१२०१पर्जन्यः श्रावणे मासि वरुणः प्रौष्ठसंज्ञके ।
३१२११मार्गशीर्षे तथा मित्रः पौषे पूषा दिवाकरः ।
३१२२२दीप्यते गोसहस्रेण शतैश्च त्रिभिरर्यमा ।
३१२३१द्विःसप्तकैर्विवस्वांस्तु अंशुमान् पञ्चभिस्त्रिभिः ।
३१२३२विवस्वान् इव पर्जन्यो वरुणश्चार्यमा तथा ।
३१२४१मित्रवद् भगवांस्त्वष्टा सहस्रेण शतेन च ।
३१२४२इन्द्रस्तु द्विगुणैः षड्भिर्धातैकादशभिः शतैः ।
३१२५१सहस्रेण तु मित्रो वै पूषा तु नवभिः शतैः ।
३१२५२उत्तरोपक्रमेऽर्कस्य वर्धन्ते रश्मयस्तथा ।
३१२६१दक्षिणोपक्रमे भूयो ह्रसन्ते सूर्यरश्मयः ।
३१२६२एवं रश्मिसहस्रं तु सूर्यलोकाद् अनुग्रहम् ।
३१२७१एवं नाम्नां चतुर्विंशद् एक एषां प्रकीर्तितः ।
३१२७२विस्तरेण सहस्रं तु पुनरन्यत् प्रकीर्तितम् ।
३१२८१मुनय ऊचुः । ये तन्नामसहस्रेण स्तुवन्त्यर्कं प्रजापते ।
३१२८२तेषां भवति किं पुण्यं गतिश्च परमेश्वर ।
३१२९१ब्रह्मोवाच । शृणुध्वं मुनिशार्दूलाः सारभूतं सनातनम् ।
३१२९२अलं नामसहस्रेण पठन्न् एवं स्तवं शुभम् ।
३१३०१यानि नामानि गुह्यानि पवित्राणि शुभानि च ।
३१३०२तानि वः कीर्तयिष्यामि शृणुध्वं भास्करस्य वै ।
३१३११विकर्तनो विवस्वांश्च मार्तण्डो भास्करो रविः ।
३१३१२लोकप्रकाशकः श्रीमांल्लोकचक्षुर्महेश्वरः ।
३१३२१लोकसाक्षी त्रिलोकेशः कर्ता हर्ता तमिस्रहा ।
३१३२२तपनस्तापनश्चैव शुचिः सप्ताश्ववाहनः ।
३१३३१गभस्तिहस्तो ब्रह्मा च सर्वदेवनमस्कृतः ।
३१३३२एकविंशति इत्येष स्तव इष्टः सदा रवेः ।
३१३४१शरीरारोग्यदश्चैव धनवृद्धियशस्करः ।
३१३४२स्तवराज इति ख्यातस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ।
३१३५१य एतेन द्विजश्रेष्ठा द्विसंध्येऽस्तमनोदये ।
३१३५२स्तौति सूर्यं शुचिर्भूत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
३१३६१मानसं वाचिकं वापि देहजं कर्मजं तथा ।
३१३६२एकजप्येन तत् सर्वं नश्यत्यर्कस्य संनिधौ ।
३१३७२धूपमन्त्रार्घ्यमन्त्रश्च बलिमन्त्रस्तथैव च ।
३१३८१अन्नप्रदाने दाने च प्रणिपाते प्रदक्षिणे ।
३१३८२पूजितोऽयं महामन्त्रः सर्वपापहरः शुभः ।
३१३९१तस्माद् यूयं प्रयत्नेन स्तवेनानेन वै द्विजाः ।
३१३९२स्तुवीध्वं वरदं देवं सर्वकामफलप्रदम् ।
३२११मुनय ऊचुः । निर्गुणः शाश्वतो देवस्त्वया प्रोक्तो दिवाकरः ।
३२१२पुनर्द्वादशधा जातः श्रुतोऽस्माभिस्त्वयोदितः ।
३२२१स कथं तेजसो रश्मिः स्त्रिया गर्भे महाद्युतिः ।
३२२२सम्भूतो भास्करो जातस्तत्र नः संशयो महान् ।
३२३१ब्रह्मोवाच । दक्षस्य हि सुताः श्रेष्ठा बभूवुः षष्टिः शोभनाः ।
३२४१दक्षस्ताः प्रददौ कन्याः कश्यपाय त्रयोदश ।
३२५२विनताद्यास्तथा चान्याः सुषुवुः स्थानुजङ्गमान् ।
३२६१तस्याथ पुत्रदौहित्रैः पौत्रदौहित्रकादिभिः ।
३२६२व्याप्तमेतज्जगत् सर्वं तेषां तासां च वै मुने ।
३२७१तेषां कश्यपपुत्राणां प्रधाना देवतागणाः ।
३२७२सात्त्विका राजसाश्चान्ये तामसाश्च गणाः स्मृताः ।
३२८१देवान् यज्ञभुजश्चक्रे तथा त्रिभुवनेश्वरान् ।
३२८२स्रष्टा ब्रह्मविदां श्रेष्ठः परमेष्ठी प्रजापतिः ।
३२९१तान् अबाधन्त सहिताः सापत्न्याद् दैत्यदानवाः ।
३२९२ततो निराकृतान् पुत्रान् दैतेयैर्दानवैस्तथा ।
३२१०१हतं त्रिभुवनं दृष्ट्वा अदितिर्मुनिसत्तमाः ।
३२१०२आच्छिनद् यज्ञभागांश्च क्षुधा सम्पीडितान् भृशम् ।
३२१११आराधनाय सवितुः परं यत्नं प्रचक्रमे ।
३२११३तुष्टाव तेजसां राशिं गगनस्थं दिवाकरम् ।
३२१२१अदितिरुवाच । नमस्तुभ्यं परं सूक्ष्मं सुपुण्यं बिभ्रतेऽतुलम् ।
३२१२२धाम धामवतामीशं धामाधारं च शाश्वतम् ।
३२१३१जगतामुपकाराय त्वामहं स्तौमि गोपते ।
३२१३२आददानस्य यद् रूपं तीव्रं तस्मै नमाम्यहम् ।
३२१४२बिभ्रतस्तव यद् रूपमतितीव्रं नतास्मि तत् ।
३२१५१समेतमग्निसोमाभ्यां नमस्तस्मै गुणात्मने ।
३२१५२यद् रूपम् ऋग्यजुःसाम्नामैक्येन तपते तव ।
३२१६२यत् तु तस्मात् परं रूपमोमित्युक्त्वाभिसंहितम् ।
३२१७१ब्रह्मोवाच । एवं सा नियता देवी चक्रे स्तोत्रमहर्निशम् ।
३२१७२निराहारा विवस्वन्तमारिराधयिषुर्द्विजाः ।
३२१८१ततः कालेन महता भगवांस्तपनो द्विजाः ।
३२१८२प्रत्यक्षतामगात् तस्या दाक्षायण्या द्विजोत्तमाः ।
३२१९१सा ददर्श महाकूटं तेजसोऽम्बरसंवृतम् ।
३२१९२भूमौ च संस्थितं भास्वज्+ ।ज्वालाभिरतिदुर्दृशम् ।
३२२११अदितिरुवाच । जगदाद्य प्रसीदेति न त्वां पश्यामि गोपते ।
३२२१२प्रसादं कुरु पश्येयं यद् रूपं ते दिवाकर ।
३२२२१ब्रह्मोवाच । ततः स तेजसस्तस्माद् आविर्भूतो विभावसुः ।
३२२२२अदृश्यत तदादित्यस्तप्तताम्रोपमः प्रभुः ।
३२२३१ततस्तां प्रणतां देवीं तस्यासंदर्शने द्विजाः ।
३२२३२प्राह भास्वान् वृणुष्वैकं वरं मत्तो यमिच्छसि ।
३२२४१प्रणता शिरसा सा तु जानुपीडितमेदिनी ।
३२२४२प्रत्युवाच विवस्वन्तं वरदं समुपस्थितम् ।
३२२५१अदितिरुवाच । देव प्रसीद पुत्राणां हृतं त्रिभुवनं मम ।
३२२५२यज्ञभागाश्च दैतेयैर्दानवैश्च बलाधिकैः ।
३२२६१तन्निमित्तं प्रसादं त्वं कुरुष्व मम गोपते ।
३२२६२अंशेन तेषां भ्रातृत्वं गत्वा तान् नाशये रिपून् ।
३२२७१यथा मे तनया भूयो यज्ञभागभुजः प्रभो ।
३२२८१तथानुकल्पं पुत्राणां सुप्रसन्नो रवे मम ।
३२२८२कुरु प्रसन्नार्तिहर कार्यं कर्ता उच्यते ।
३२२९१ब्रह्मोवाच । ततस्तामाह भगवान् भास्करो वारितस्करः ।
३२२९२प्रणतामदितिं विप्राः प्रसादसुमुखो विभुः ।
३२३०१सूर्य उवाच । सहस्रांशेन ते गर्भः सम्भूयाहमशेषतः ।
३२३०२त्वत्पुत्रशत्रून् दक्षोऽहं नाशयाम्याशु निर्वृतः ।
३२३११ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा भगवान् भास्वान् अन्तर्धानमुपागतः ।
३२३१२निवृत्ता सापि तपसः सम्प्राप्ताखिलवाञ्छिता ।
३२३२१ततो रश्मिसहस्रात् तु सुषुम्नाख्यो रवेः करः ।
३२३२२ततः संवत्सरस्यान्ते तत्कामपूरणाय सः ।
३२३३१निवासं सविता चक्रे देवमातुस्तदोदरे ।
३२३३२कृच्छ्रचान्द्रायणादींश्च सा चक्रे सुसमाहिता ।
३२३४१शुचिना धारयाम्येनं दिव्यं गर्भमिति द्विजाः ।
३२३४२ततस्तां कश्यपः प्राह किंचित्कोपप्लुताक्षरम् ।
३२३५१कश्यप उवाच । किं मारयसि गर्भाण्डमिति नित्योपवासिनी ।
३२३५२ब्रह्मोवाच । सा च तं प्राह गर्भाण्डमेतत् पश्येति कोपना ।
३२३५३न मारितं विपक्षाणां मृत्युरेव भविष्यति ।
३२३६१इत्युक्त्वा तं तदा गर्भमुत्ससर्ज सुरारणिः ।
३२३६२जाज्वल्यमानं तेजोभिः पत्युर्वचनकोपिता ।
३२३७१तं दृष्ट्वा कश्यपो गर्भमुद्यद्भास्करवर्चसम् ।
३२३८१संस्तूयमानः स तदा गर्भाण्डात् प्रकटोऽभवत् ।
३२३८२पद्मपत्त्रसवर्णाभस्तेजसा व्याप्तदिङ्मुखः ।
३२३९२सतोयमेघगम्भीरा वाग् उवाचाशरीरिणी ।
३२४०१वाग् उवाच । मारितंतेपतःप्रोक्तमेतद् अण्डं त्वयादितेः ।
३२४०२तस्मान् मुने सुतस्तेऽयं मार्तण्डाख्यो भविष्यति ।
३२४११हनिष्यत्यसुरांश्चायं यज्ञभागहरान् अरीन् ।
३२४२२ततो युद्धाय दैतेयान् आजुहाव शतक्रतुः ।
३२४३१सह देवैर्मुदा युक्तो दानवाश्च तमभ्ययुः ।
३२४३२तेषां युद्धमभूद् घोरं देवानामसुरैः सह ।
३२४४१शस्त्रास्त्रवृष्टिसंदीप्त+ ।समस्तभुवनान्तरम् ।
३२४४२तस्मिन् युद्धे भगवता मार्तण्डेन निरीक्षिताः ।
३२४५१तेजसा दह्यमानास्ते भस्मीभूता महासुराः ।
३२४५२ततः प्रहर्षमतुलं प्राप्ताः सर्वे दिवौकसः ।
३२४६१तुष्टुवुस्तेजसां योनिं मार्तण्डमदितिं तथा ।
३२४६२स्वाधिकारांस्ततः प्राप्ता यज्ञभागांश्च पूर्ववत् ।
३२४७१भगवान् अपि मार्तण्डः स्वाधिकारमथाकरोत् ।
३२४७२कदम्बपुष्पवद् भास्वान् अधश्चोर्ध्वं च रश्मिभिः ।
३२४७३वृतोऽग्निपिण्डसदृशो दध्रे नातिस्फुटं वपुः ।
३२४८१मुनय ऊचुः । कथं कान्ततरं पश्चाद् रूपं संलब्धवान् रविः ।
३२४८२कदम्बगोलकाकारं तन् मे ब्रूहि जगत्पते ।
३२४९१ब्रह्मोवाच । त्वष्टा तस्मै ददौ कन्यां संज्ञां नाम विवस्वते ।
३२५०१त्रीण्यपत्यान्यसौ तस्यां जनयामास गोपतिः ।
३२५०२द्वौ पुत्रौ सुमहाभागौ कन्यां च यमुनां तथा ।
३२५११यत् तेजोऽभ्यधिकं तस्य मार्तण्डस्य विवस्वतः ।
३२५२१तद् रूपं गोलकाकारं दृष्ट्वा संज्ञा विवस्वतः ।
३२५२२असहन्ती महत् तेजः स्वां छायां वाक्यमब्रवीत् ।
३२५३१संज्ञोवाच । अहं यास्यामि भद्रं ते स्वमेव भवनं पितुः ।
३२५३२निर्विकारं त्वयात्रैव स्थेयं मच्छासनाच्छुभे ।
३२५४१इमौ च बालकौ मह्यं कन्या च वरवर्णिनी ।
३२५४२सम्भाव्या नैव चाख्येयमिदं भगवते त्वया ।
३२५५१छायोवाच । आ कचग्रहणाद् देवि आ शापान् नैव कर्हिचित् ।
३२५५२आख्यास्यामि मतं तुभ्यं गम्यतां यत्र वाञ्छितम् ।
३२५६१इत्युक्ता व्रीडिता संज्ञा जगाम पितृमन्दिरम् ।
३२५६२वत्सराणां सहस्रं तु वसमाना पितुर्गृहे ।
३२५७१भर्तुः समीपं याहीति पित्रोक्ता सा पुनः पुनः ।
३२५७२आगच्छद् वडवा भूत्वा कुरून् अथोत्तरांस्ततः ।
३२५८१तत्र तेपे तपः साध्वी निराहारा द्विजोत्तमाः ।
३२५८२पितुः समीपं यातायां संज्ञायां वाक्यतत्परा ।
३२५९१तद्रूपधारिणी छाया भास्करं समुपस्थिता ।
३२५९२तस्यां च भगवान् सूर्यः संज्ञेयमिति चिन्तयन् ।
३२६०१तथैव जनयामास द्वौ पुत्रौ कन्यकां तथा ।
३२६११स्नेहं न पूर्वजातानां तथा कृतवती तु सा ।
३२६१२मनुस्तत् क्षान्तवांस्तस्या यमस्तस्या न चक्षमे ।
३२६२१बहुधा पीड्यमानस्तु पितुः पत्या सुदुःखितः ।
३२६२२स वै कोपाच्च बाल्याच्च भाविनोऽर्थस्य वै बलात् ।
३२६३१छायोवाच । पदा तर्जयसे यस्मात् पितुर्भार्यां गरीयसीम् ।
३२६३२तस्मात् तवैष चरणः पतिष्यति न संशयः ।
३२६४१ब्रह्मोवाच । यमस्तु तेन शापेन भृशं पीडितमानसः ।
३२६४२मनुना सह धर्मात्मा पित्रे सर्वं न्यवेदयत् ।
३२६५१यम उवाच । स्नेहेन तुल्यमस्मासु माता देव न वर्तते ।
३२६६१तस्यां मयोद्यतः पादो न तु देहे निपातितः ।
३२६६२बाल्याद् वा यदि वा मोहात् तद् भवान् क्षन्तुमर्हसि ।
३२६७१शप्तोऽहं तात कोपेन जनन्या तनयो यतः ।
३२६८१तव प्रसादाच्चरणो भगवन् न पतेद् यथा ।
३२६८२मातृशापाद् अयं मेऽद्य तथा चिन्तय गोपते ।
३२६९१रविरुवाच । असंशयं महत् पुत्र भविष्यत्यत्र कारणम् ।
३२६९२येन त्वामाविशत् क्रोधो धर्मज्ञं धर्मशीलिनम् ।
३२७०१सर्वेषामेव शापानां प्रतिघातो हि विद्यते ।
३२७०२न तु मात्राभिशप्तानां क्वचिच्छापनिवर्तनम् ।
३२७११न शक्यमेतन् मिथ्या तु कर्तुं मातुर्वचस्तव ।
३२७१२किंचित् तेऽहं विधास्यामि पुत्रस्नेहाद् अनुग्रहम् ।
३२७२२कृतं तस्या वचः सत्यं त्वं च त्रातो भविष्यसि ।
३२७३१ब्रह्मोवाच । आदित्यस्त्वब्रवीच्छायां किमर्थं तनयेषु वै ।
३२७३२तुल्येष्वप्यधिकः स्नेह एकं प्रति कृतस्त्वया ।
३२७४१नूनं नैषां त्वं जननी संज्ञा कापि त्वमागता ।
३२७४२निर्गुणेष्वप्यपत्येषु माता शापं न दास्यति ।
३२७५१सा तत्परिहरन्ती च शापाद् भीता तदा रवेः ।
३२७५२कथयामास वृत्तान्तं स श्रुत्वा श्वशुरं ययौ ।
३२७६१स चापि तं यथान्यायमर्चयित्वा तदा रविम् ।
३२७६२निर्दग्धुकामं रोषेण सान्त्वयानस्तमब्रवीत् ।
३२७७१विश्वकर्मोवाच । तवातितेजसा व्याप्तमिदं रूपं सुदुःसहम् ।
३२७७२असहन्ती तु तत् संज्ञा वने चरति वै तपः ।
३२७८१द्रक्ष्यते तां भवान् अद्य स्वां भार्यां शुभचारिणीम् ।
३२७८२रूपार्थं भवतोऽरण्ये चरन्तीं सुमहत् तपः ।
३२७९१श्रुतं मे ब्रह्मणो वाक्यं तव तेजोवरोधने ।
३२७९२रूपं निर्वर्तयाम्यद्य तव कान्तं दिवस्पते ।
३२८०१ब्रह्मोवाच । ततस्तथेति तं प्राह त्वष्टारं भगवान् रविः ।
३२८०२ततो विवस्वतो रूपं प्राग् आसीत् परिमण्डलम् ।
३२८११विश्वकर्मा त्वनुज्ञातः शाकद्वीपे विवस्वता ।
३२८१२भ्रमिमारोप्य तत्तेजः+ ।शातनायोपचक्रमे ।
३२८२१भ्रमताशेषजगतां नाभिभूतेन भास्वता ।
३२८३१गगनं चाखिलं विप्राः सचन्द्रग्रहतारकम् ।
३२८४१विक्षिप्तसलिलाः सर्वे बभूवुश्च तथार्णवाः ।
३२८४२व्यभिद्यन्त महाशैलाः शीर्णसानुनिबन्धनाः ।
३२८५१ध्रुवाधाराण्यशेषाणि धिष्ण्यानि मुनिसत्तमाः ।
३२८५२त्रुट्यद्रश्मिनिबन्धीनि बन्धनानि अधो ययुः ।
३२८६१वेगभ्रमणसम्पात+ ।वायुक्षिप्ताः सहस्रशः ।
३२८६२व्यशीर्यन्त महामेघा घोरारावविराविणः ।
३२८७१भास्वद्भ्रमणविभ्रान्त+ ।भूम्याकाशरसातलम् ।
३२८७२जगद् आकुलमत्यर्थं तदासीन् मुनिसत्तमाः ।
३२८८१त्रैलोक्यमाकुलं वीक्ष्य भ्रममाणं सुरर्षयः ।
३२८८२देवाश्च ब्रह्मणा सार्धं भास्वन्तमभितुष्टुवुः ।
३२८९१आदिदेवोऽसि देवानां जातस्त्वं भूतये भुवः ।
३२८९२सर्गस्थित्यन्तकालेषु त्रिधा भेदेन तिष्ठसि ।
३२९०१स्वस्ति तेऽस्तु जगन्नाथ घर्मवर्षदिवाकर ।
३२९०२इन्द्रादयस्तदा देवा लिख्यमानमथास्तुवन् ।
३२९१२ऋषयश्च ततः सप्त वसिष्ठात्रिपुरोगमाः ।
३२९२१तुष्टुवुर्विविधैः स्तोत्रैः स्वस्ति स्वस्तीतिवादिनः ।
३२९२२वेदोक्तिभिरथाग्र्याभिर्वालखिल्याश्च तुष्टुवुः ।
३२९३२त्वं नाथ मोक्षिणां मोक्षो ध्येयस्त्वं ध्यानिनां परः ।
३२९४१त्वं गतिः सर्वभूतानां कर्मकाण्डविवर्तिनाम् ।
३२९४२सम्पूज्यस्त्वं तु देवेश शं नोऽस्तु जगतां पते ।
३२९५२ततो विद्याधरगणा यक्षराक्षसपन्नगाः ।
३२९६१कृताञ्जलिपुटाः सर्वे शिरोभिः प्रणता रविम् ।
३२९६२ऊचुस्ते विविधा वाचो मनःश्रोत्रसुखावहाः ।
३२९७१सह्यं भवतु तेजस्ते भूतानां भूतभावन ।
३२९८२षड्जमध्यमगान्धार+ ।गानत्रयविशारदाः ।
३२९९२विश्वाची च घृताची च उर्वश्यथ तिलोत्तमाः ।
३२१००२ननृतुर्जगतामीशे लिख्यमाने विभावसौ ।
३२१०११भावहावविलासाद्यान् कुर्वत्योऽभिनयान् बहून् ।
३२१०२२देवदुन्दुभयः शङ्खाः शतशोऽथ सहस्रशः ।
३२१०३१गायद्भिश्चैव नृत्यद्भिर्गन्धर्वैरप्सरोगणैः ।
३२१०३२तूर्यवादित्रघोषैश्च सर्वं कोलाहलीकृतम् ।
३२१०४१ततः कृताञ्जलिपुटा भक्तिनम्रात्ममूर्तयः ।
३२१०४२लिख्यमानं सहस्रांशुं प्रणेमुः सर्वदेवताः ।
३२१०५१ततः कोलाहले तस्मिन् सर्वदेवसमागमे ।
३२१०५२तेजसः शातनं चक्रे विश्वकर्मा शनैः शनैः ।
३२१०६१आजानुलिखितश्चासौ निपुणं विश्वकर्मणा ।
३२१०६२नाभ्यनन्दत् तु लिखनं ततस्तेनावतारितः ।
३२१०७१न तु निर्भर्त्सितं रूपं तेजसो हननेन तु ।
३२१०७२कान्तात् कान्ततरं रूपमधिकं शुशुभे ततः ।
३२१०८३तदुपरि लिखनं निशम्य भानोर्।
३२१०८४व्रजति दिवाकरलोकमायुषोऽन्ते ।
३२१०९१एवं जन्म रवेः पूर्वं बभूव मुनिसत्तमाः ।
३२१०९२रूपं च परमं तस्य मया सम्परिकीर्तितम् ।
३३११मुनय ऊचुः । भूयोऽपि कथयास्माकं कथां सूर्यसमाश्रिताम् ।
३३१२न तृप्तिमधिगच्छामः शृण्वन्तस्तां कथां शुभाम् ।
३३२१योऽयं दीप्तो महातेजा वह्निराशिसमप्रभः ।
३३२२एतद् वेदितुमिच्छामः प्रभावोऽस्य कुतः प्रभो ।
३३३१ब्रह्मोवाच । तमोभूतेषु लोकेषु नष्टे स्थावरजङ्गमे ।
३३४१अहंकारस्ततो जातो महाभूतप्रवर्तकः ।
३३४२वाय्वग्निरापः खं भूमिस्ततस्त्वण्डमजायत ।
३३५१तस्मिन्न् अण्डे त्विमे लोकाः सप्त चैव प्रतिष्ठिताः ।
३३६१तत्रैवावस्थितो ह्यासीद् अहं विष्णुर्महेश्वरः ।
३३६२विमूढास्तामसाः सर्वे प्रध्यायन्ति तमीश्वरम् ।
३३७१ततो वै सुमहातेजाः प्रादुर्भूतस्तमोनुदः ।
३३७२ध्यानयोगेन चास्माभिर्विज्ञातः सविता तदा ।
३३८१ज्ञात्वा च परमात्मानं सर्व एव पृथक् पृथक् ।
३३८२दिव्याभिः स्तुतिभिर्देवः स्तुतोऽस्माभिस्तदेश्वरः ।
३३९१आदिदेवोऽसि देवानामैश्वर्याच्च त्वमीश्वरः ।
३३९२आदिकर्तासि भूतानां देवदेवो दिवाकरः ।
३३१०१जीवनः सर्वभूतानां देवगन्धर्वरक्षसाम् ।
३३१११त्वं ब्रह्मा त्वं महादेवस्त्वं विष्णुस्त्वं प्रजापतिः ।
३३११२वायुरिन्द्रश्च सोमश्च विवस्वान् वरुणस्तथा ।
३३१२१त्वं कालः सृष्टिकर्ता च हर्ता भर्ता तथा प्रभुः ।
३३१२२सरितः सागराः शैला विद्युदिन्द्रधनूंषि च ।
३३१३१प्रलयः प्रभवश्चैव व्यक्ताव्यक्तः सनातनः ।
३३१४१शिवात् परतरो देवस्त्वमेव परमेश्वरः ।
३३१४२सर्वतःपाणिपादान्तः सर्वतोक्षिशिरोमुखः ।
३३१५१सहस्रांशुः सहस्रास्यः सहस्रचरणेक्षणः ।
३३१५२भूतादिर्भूर्भुवः स्वश्च महः सत्यं तपो जनः ।
३३१६१प्रदीप्तं दीपनं दिव्यं सर्वलोकप्रकाशकम् ।
३३१६२दुर्निरीक्षं सुरेन्द्राणां यद् रूपं तस्य ते नमः ।
३३१७१सुरसिद्धगणैर्जुष्टं भृग्वत्रिपुलहादिभिः ।
३३१७२स्तुतं परममव्यक्तं यद् रूपं तस्य ते नमः ।
३३१८१वेद्यं वेदविदां नित्यं सर्वज्ञानसमन्वितम् ।
३३१८२सर्वदेवातिदेवस्य यद् रूपं तस्य ते नमः ।
३३१९१विश्वकृद् विश्वभूतं च वैश्वानरसुरार्चितम् ।
३३१९२विश्वस्थितमचिन्त्यं च यद् रूपं तस्य ते नमः ।
३३२०१परं यज्ञात् परं वेदात् परं लोकात् परं दिवः ।
३३२०२परमात्मेत्यभिख्यातं यद् रूपं तस्य ते नमः ।
३३२११अविज्ञेयमनालक्ष्यमध्यानगतमव्ययम् ।
३३२१२अनादिनिधनं चैव यद् रूपं तस्य ते नमः ।
३३२३२नमो नमः सर्वसुखप्रदाय ।
३३२३४नमो नमः सर्वमतिप्रदाय ।
३३२४२उवाच वाचा कल्याण्या को वरो वः प्रदीयताम् ।
३३२५२सहनीयं तद् भवतु हिताय जगतः प्रभो ।
३३२६१एवमस्त्विति सोऽप्युक्त्वा भगवान् आदिकृत् प्रभुः ।
३३२६२लोकानां कार्यसिद्ध्यर्थं घर्मवर्षहिमप्रदः ।
३३२७१ततः सांख्याश्च योगाश्च ये चान्ये मोक्षकाङ्क्षिणः ।
३३२७२ध्यायन्ति ध्यायिनो देवं हृदयस्थं दिवाकरम् ।
३३२८१सर्वलक्षणहीनोऽपि युक्तो वा सर्वपातकैः ।
३३२८२सर्वं च तरते पापं देवमर्कं समाश्रितः ।
३३२९१अग्निहोत्रं च वेदाश्च यज्ञाश्च बहुदक्षिणाः ।
३३२९२भानोर्भक्तिनमस्कार+ ।कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
३३३०१तीर्थानां परमं तीर्थं मङ्गलानां च मङ्गलम् ।
३३३०२पवित्रं च पवित्राणां प्रपद्यन्ते दिवाकरम् ।
३३३११शक्राद्यैः संस्तुतं देवं ये नमस्यन्ति भास्करम् ।
३३३१२सर्वकिल्बिषनिर्मुक्ताः सूर्यलोकं व्रजन्ति ते ।
३३३२१मुनय ऊचुः । चिरात् प्रभृति नो ब्रह्मञ् श्रोतुमिच्छा प्रवर्तते ।
३३३२२नाम्नामष्टशतं ब्रूहि यत् त्वयोक्तं पुरा रवेः ।
३३३३१ब्रह्मोवाच । अष्टोत्तरशतं नाम्नां शृणुध्वं गदतो मम ।
३३३३२भास्करस्य परं गुह्यं स्वर्गमोक्षप्रदं द्विजाः ।
३३३४१ओं सूर्योऽर्यमा भगस्त्वष्टा पूषार्कः सविता रविः ।
३३३४२गभस्तिमान् अजः कालो मृत्युर्धाता प्रभाकरः ।
३३३५२सोमो बृहस्पतिः शुक्रो बुधोऽङ्गारक एव च ।
३३३६२ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च स्कन्दो वैश्रवणो यमः ।
३३३७१वैद्युतो जाठरश्चाग्निरैन्धनस्तेजसां पतिः ।
३३३७२धर्मध्वजो वेदकर्ता वेदाङ्गो वेदवाहनः ।
३३३८१कृतं त्रेता द्वापरश्च कलिः सर्वामराश्रयः ।
३३३८२कलाकाष्ठामुहूर्ताश्च क्षपा यामास्तथा क्षणाः ।
३३३९१संवत्सरकरोऽश्वत्थः कालचक्रो विभावसुः ।
३३३९२पुरुषः शाश्वतो योगी व्यक्ताव्यक्तः सनातनः ।
३३४०१कालाध्यक्षः प्रजाध्यक्षो विश्वकर्मा तमोनुदः ।
३३४०२वरुणः सागरोऽंशश्च जीमूतो जिवनोऽरिहा ।
३३४११भूताश्रयो भूतपतिः सर्वलोकनमस्कृतः ।
३३४१२स्रष्टा संवर्तको वह्निः सर्वस्यादिरलोलुपः ।
३३४२१अनन्तः कपिलो भानुः कामदः सर्वतोमुखः ।
३३४२२जयो विशालो वरदः सर्वभूतनिषेवितः ।
३३४३१मनः सुपर्णो भूतादिः शीघ्रगः प्राणधारणः ।
३३४३२धन्वन्तरिर्धूमकेतुरादिदेवोऽदितेः सुतः ।
३३४४१द्वादशात्मा रविर्दक्षः पिता माता पितामहः ।
३३४४२स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम् ।
३३४५१देहकर्ता प्रशान्तात्मा विश्वात्मा विश्वतोमुखः ।
३३४५२चराचरात्मा सूक्ष्मात्मा मैत्रेयः करुणान्वितः ।
३३४६१एतद् वै कीर्तनीयस्य सूर्यस्यामिततेजसः ।
३३४६२नाम्नामष्टशतं रम्यं मया प्रोक्तं द्विजोत्तमाः ।
३३४७२असुरनिशाकरसिद्धवन्दितम् ।
३३४७४प्रणिपतितोऽस्मि हिताय भास्करम् ।
३३४८१सूर्योदये यः सुसमाहितः पठेत् ।
३३४८३लभेत जातिस्मरतां नरः स तु ।
३३४८४स्मृतिं च मेधां च स विन्दते पराम् ।
३३४९१इमं स्तवं देववरस्य यो नरः ।
३३४९२प्रकीर्तयेच्छुद्धमनाः समाहितः ।
३४११ब्रह्मोवाच । योऽसौ सर्वगतो देवस्त्रिपुरारिस्त्रिलोचनः ।
३४१२उमाप्रियकरो रुद्रश्चन्द्रार्धकृतशेखरः ।
३४२१विद्राव्य विबुधान् सर्वान् सिद्धविद्याधरान् ऋषीन् ।
३४३२यज्ञं समृद्धं रत्नाढ्यं सर्वसम्भारसम्भृतम् ।
३४४१यस्य प्रतापसंत्रस्ताः शक्राद्यास्त्रिदिवौकसः ।
३४४२शान्तिं न लेभिरे विप्राः कैलासं शरणं गताः ।
३४५१स आस्ते तत्र वरदः शूलपाणिर्वृषध्वजः ।
३४५२पिनाकपाणिर्भगवान् दक्षयज्ञविनाशनः ।
३४६१महादेवोऽकले देशे कृत्तिवासा वृषध्वजः ।
३४६२एकाम्रके मुनिश्रेष्ठाः सर्वकामप्रदो हरः ।
३४७१मुनय ऊचुः । किमर्थं स भवो देवः सर्वभूतहिते रतः ।
३४७२जघान यज्ञं दक्षस्य देवैः सर्वैरलंकृतम् ।
३४८१न ह्यल्पं कारणं तत्र प्रभो मन्यामहे वयम् ।
३४९१ब्रह्मोवाच । दक्षस्यासन्न् अष्ट कन्या याश्चैवं पतिसंगताः ।
३४९२स्वेभ्यो गृहेभ्यश्चानीय ताः पिताभ्यर्चयद् गृहे ।
३४१०१ततस्त्वभ्यर्चिता विप्रा न्यवसंस्ताः पितुर्गृहे ।
३४१११नाजुहावात्मजां तां वै दक्षो रुद्रमभिद्विषन् ।
३४११२अकरोत् संनतिं दक्षे न च कांचिन् महेश्वरः ।
३४१२१जामाता श्वशुरे तस्मिन् स्वभावात् तेजसि स्थितः ।
३४१२२ततो ज्ञात्वा सती सर्वास्तास्तु प्राप्ताः पितुर्गृहम् ।
३४१३१जगाम साप्यनाहूता सती तु स्वपितुर्गृहम् ।
३४१३२ताभ्यो हीनां पिता चक्रे सत्याः पूजामसम्मताम् ।
३४१३३ततोऽब्रवीत् सा पितरं देवी क्रोधसमाकुला ।
३४१४१सत्युवाच । यवीयसीभ्यः श्रेष्ठाहं किं न पूजसि मां प्रभो ।
३४१४२असत्कृतामवस्थां यः कृतवान् असि गर्हिताम् ।
३४१४३अहं ज्येष्ठा वरिष्ठा च मां त्वं सत्कर्तुमर्हसि ।
३४१५१ब्रह्मोवाच । एवमुक्तोऽब्रवीद् एनां दक्षः संरक्तलोचनः ।
३४१६१दक्ष उवाच । त्वत्तः श्रेष्ठा वरिष्ठाश्च पूज्या बालाः सुता मम ।
३४१६२तासां ये चैव भर्तारस्ते मे बहुमताः सति ।
३४१७२गुणैश्चैवाधिकाः श्लाघ्याः सर्वे ते त्र्यम्बकात् सति ।
३४१९१तैश्चापि स्पर्धते शर्वः सर्वे ते चैव तं प्रति ।
३४१९२तेन त्वां न बुभूषामि प्रतिकूलो हि मे भवः ।
३४२०१इत्युक्तवांस्तदा दक्षः सम्प्रमूढेन चेतसा ।
३४२०२शापार्थमात्मनश्चैव येनोक्ता वै महर्षयः ।
३४२०३तथोक्ता पितरं सा वै क्रुद्धा देवी तमब्रवीत् ।
३४२११सत्युवाच । वाङ्मनःकर्मभिर्यस्माद् अदुष्टां मां विगर्हसि ।
३४२१२तस्मात् त्यजाम्यहं देहमिमं तात तवात्मजम् ।
३४२२१ब्रह्मोवाच । ततस्तेनापमानेन सती दुःखाद् अमर्षिता ।
३४२३१सत्युवाच । येनाहमपदेहा वै पुनर्देहेन भास्वता ।
३४२३३गच्छेयं धर्मपत्नीत्वं त्र्यम्बकस्यैव धीमतः ।
३४२४१ब्रह्मोवाच । तत्रैवाथ समासीना रुष्टात्मानं समादधे ।
३४२४२धारयामास चाग्नेयीं धारणामात्मनात्मनि ।
३४२५१ततः स्वात्मानमुत्थाप्य वायुना समुदीरितः ।
३४२५२सर्वाङ्गेभ्यो विनिःसृत्य वह्निर्भस्म चकार ताम् ।
३४२६१तद् उपश्रुत्य निधनं सत्या देव्याः स शूलधृक् ।
३४२६२संवादं च तयोर्बुद्ध्वा याथातथ्येन शंकरः ।
३४२६३दक्षस्य च विनाशाय चुकोप भगवान् प्रभुः ।
३४२७२प्रशस्ताश्चेतराः सर्वास्त्वत्सुता भर्तृभिः सह ।
३४२८१तस्माद् वैवस्वते प्राप्ते पुनरेते महर्षयः ।
३४२८२उत्पत्स्यन्ति द्वितीये वै तव यज्ञे ह्ययोनिजाः ।
३४२९१हुते वै ब्रह्मणः सत्त्रे चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
३४२९२अभिव्याहृत्य सप्तर्षीन् दक्षं सोऽभ्यशपत् पुनः ।
३४३०१भविता मानुषो राजा चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
३४३०२प्राचीनबर्हिषः पौत्रः पुत्रश्चापि प्रचेतसः ।
३४३११दक्ष इत्येव नाम्ना त्वं मारिषायां जनिष्यसि ।
३४३१२कन्यायां शाखिनां चैव प्राप्ते वै चाक्षुषान्तरे ।
३४३२१अहं तत्रापि ते विघ्नमाचरिष्यामि दुर्मते ।
३४३२२धर्मकामार्थयुक्तेषु कर्मस्विह पुनः पुनः ।
३४३३१ततो वै व्याहृतो दक्षो रुद्रं सोऽभ्यशपत् पुनः ।
३४३४१दक्ष उवाच । यस्मात् त्वं मत्कृते क्रूर ऋषीन् व्याहृतवान् असि ।
३४३४२तस्मात् सार्धं सुरैर्यज्ञे न त्वां यक्ष्यन्ति वै द्विजाः ।
३४३५१कृत्वाहुतिं तव क्रूर अपः स्पृशन्ति कर्मसु ।
३४३५२इहैव वत्स्यसे लोके दिवं हित्वायुगक्षयात् ।
३४३५३ततो देवैस्तु ते सार्धं न तु पूजा भविष्यति ।
३४३६१रुद्र उवाच । चातुर्वर्ण्यं तु देवानां ते चाप्येकत्र भुञ्जते ।
३४३६२न भोक्ष्ये सहितस्तैस्तु ततो भोक्ष्याम्यहं पृथक् ।
३४३७१सर्वेषां चैव लोकानामादिर्भूर्लोक उच्यते ।
३४३७२तमहं धारयाम्येकः स्वेच्छया न तवाज्ञया ।
३४३८१तस्मिन् धृते सर्वलोकाः सर्वे तिष्ठन्ति शाश्वताः ।
३४३८२तस्माद् अहं वसामीह सततं न तवाज्ञया ।
३४३९१ब्रह्मोवाच । ततोऽभिव्याहृतो दक्षो रुद्रेणामिततेजसा ।
३४३९२स्वायम्भुवीं तनुं त्यक्त्वा उत्पन्नो मानुषेष्विह ।
३४४०१यदा गृहपतिर्दक्षो यज्ञानामीश्वरः प्रभुः ।
३४४०२समस्तेनेह यज्ञेन सोऽयजद् दैवतैः सह ।
३४४११अथ देवी सती यत् ते प्राप्ते वैवस्वतेऽन्तरे ।
३४४१२मेनायां तामुमां देवीं जनयामास शैलराट् ।
३४४२१सा तु देवी सती पूर्वमासीत् पश्चाद् उमाभवत् ।
३४४२२सहव्रता भवस्यैषा नैतया मुच्यते भवः ।
३४४३१यावद् इच्छति संस्थानं प्रभुर्मन्वन्तरेष्विह ।
३४४४१सार्धं नारायणं श्रीस्तु मघवन्तं शची यथा ।
३४४४२विष्णुं कीर्तिरुषा सूर्यं वसिष्ठं चाप्यरुन्धती ।
३४४५२एवं प्राचेतसो दक्षो जज्ञे वै चाक्षुषेऽन्तरे ।
३४४६१प्राचीनबर्हिषः पौत्रः पुत्रश्चापि प्रचेतसाम् ।
३४४६२दशभ्यस्तु प्रचेतोभ्यो मारिषायां पुनर्नृप ।
३४४७१जज्ञे रुद्राभिशापेन द्वितीयमिति नः श्रुतम् ।
३४४७२भृग्वादयस्तु ते सर्वे जज्ञिरे वै महर्षयः ।
३४४८१आद्ये त्रेतायुगे पूर्वं मनोर्वैवस्वतस्य ह ।
३४४८२देवस्य महतो यज्ञे वारुणीं बिभ्रतस्तनुम् ।
३४४९१इत्येषोऽनुशयो ह्यासीत् तयोर्जात्यन्तरे गतः ।
३४४९२प्रजापतेश्च दक्षस्य त्र्यम्बकस्य च धीमतः ।
३४५०१तस्मान् नानुशयः कार्यो वरेष्विह कदाचन ।
३४५११मुनय ऊचुः । कथं रोषेण सा पूर्वं दक्षस्य दुहिता सती ।
३४५१२त्यक्त्वा देहं पुनर्जाता गिरिराजगृहे प्रभो ।
३४५२१देहान्तरे कथं तस्याः पूर्वदेहो बभूव ह ।
३४५२२भवेन सह संयोगः संवादश्च तयोः कथम् ।
३४५३१स्वयंवरः कथं वृत्तस्तस्मिन् महति जन्मनि ।
३४५४१तत् सर्वं विस्तराद् ब्रह्मन् वक्तुमर्हसि साम्प्रतम् ।
३४५४२श्रोतुमिच्छामहे पुण्यां कथां चातिमनोहराम् ।
३४५५१ब्रह्मोवाच । शृणुध्वं मुनिशार्दूलाः कथां पापप्रणाशिनीम् ।
३४५५२उमाशंकरयोः पुण्यां सर्वकामफलप्रदाम् ।
३४५६१कदाचित् स्वगृहात् प्राप्तं कश्यपं द्विपदां वरम् ।
३४५६२अपृच्छद् धिमवान् वृत्तं लोके ख्यातिकरं हितम् ।
३४५७१केनाक्षयाश्च लोकाः स्युः ख्यातिश्च परमा मुने ।
३४५७२तथैव चार्चनीयत्वं सत्सु तत् कथयस्व मे ।
३४५८१कश्यप उवाच । अपत्येन महाबाहो सर्वमेतद् अवाप्यते ।
३४५८२ममाख्यातिरपत्येन ब्रह्मणा ऋषिभिः सह ।
३४५९१किं न पश्यसि शैलेन्द्र यतो मां परिपृच्छसि ।
३४५९२वर्तयिष्यामि यच्चापि यथादृष्टं पुराचल ।
३४६०१वाराणसीमहं गच्छन्न् अपश्यं संस्थितं दिवि ।
३४६०२विमानं सुनवं दिव्यमनौपम्यं महर्धिमत् ।
३४६१२तमहं तपसा ज्ञात्वा तत्रैवान्तर्हितः स्थितः ।
३४६२१अथागात् तत्र शैलेन्द्र विप्रो नियमवाञ् शुचिः ।
३४६२२तीर्थाभिषेकपूतात्मा परे तपसि संस्थितः ।
३४६३१अथ स व्रजमानस्तु व्याघ्रेणाभीषितो द्विजः ।
३४६४२अपश्यद् आर्तो दुःखार्तांस्तान् अपृच्छच्च स द्विजः ।
३४६५१द्विज उवाच । के यूयं वीरणस्तम्बे लम्बमाना ह्यधोमुखाः ।
३४६५२दुःखिताः केन मोक्षश्च युष्माकं भवितानघाः ।
३४६६१पितर ऊचुः । वयं ते कृतपुण्यस्य पितरः सपितामहाः ।
३४६७१नरकोऽयं महाभाग गर्तरूपेण संस्थितः ।
३४६७२त्वं चापि वीरणस्तम्बस्त्वयि लम्बामहे वयम् ।
३४६८१यावत् त्वं जीवसे विप्र तावद् एव वयं स्थिताः ।
३४६८२मृते त्वयि गमिष्यामो नरकं पापचेतसः ।
३४६९१यदि त्वं दारसंयोगं कृत्वापत्यं गुणोत्तरम् ।
३४६९२उत्पादयसि तेनास्मान् मुच्येम वयमेनसः ।
३४७०१नान्येन तपसा पुत्र तीर्थानां च फलेन च ।
३४७०२एतत् कुरु महाबुद्धे तारयस्व पितृन् भयात् ।
३४७११कश्यप उवाच । स तथेति प्रतिज्ञाय आराध्य वृषभध्वजम् ।
३४७१२पितृन् गर्तात् समुद्धृत्य गणपान् प्रचकार ह ।
३४७२१स्वयं रुद्रस्य दयितः सुवेशो नाम नामतः ।
३४७२२सम्मतो बलवांश्चैव रुद्रस्य गणपोऽभवत् ।
३४७३१तस्मात् कृत्वा तपो घोरमपत्यं गुणवद् भृशम् ।
३४७३२उत्पादयस्व शैलेन्द्र सुतां त्वं वरवर्णिनीम् ।
३४७४२तपश्चकाराप्यतुलं येन तुष्टिरभून् मम ।
३४७५१तदा तमुत्पपाताहं वरदोऽस्मीति चाब्रवम् ।
३४७५२ब्रूहि तुष्टोऽस्मि शैलेन्द्र तपसानेन सुव्रत ।
३४७६१हिमवान् उवाच । भगवन् पुत्रमिच्छामि गुणैः सर्वैरलंकृतम् ।
३४७६२एवं वरं प्रयच्छस्व यदि तुष्टोऽसि मे प्रभो ।
३४७७१ब्रह्मोवाच । तस्य तद् वचनं श्रुत्वा गिरिराजस्य भो द्विजाः ।
३४७७२तदा तस्मै वरं चाहं दत्तवान् मनसेप्सितम् ।
३४७८२यस्याः प्रभावात् सर्वत्र कीर्तिमाप्स्यसि शोभनाम् ।
३४७९१अर्चितः सर्वदेवानां तीर्थकोटिसमावृतः ।
३४७९२पावनश्चैव पुण्येन देवानामपि सर्वतः ।
३४८०१ज्येष्ठा च सा भवित्री ते अन्ये चात्र ततः शुभे ।
३४८११सोऽपि कालेन शैलेन्द्रो मेनायामुदपादयत् ।
३४८२१न्यग्रोधमेकपर्णं तु पाटलं चैकपाटलाम् ।
३४८२२अशित्वा त्वेकपर्णां तु अनिकेतस्तपोऽचरत् ।
३४८३१शतं वर्षसहस्राणां दुश्चरं देवदानवैः ।
३४८३२आहारमेकपर्णं तु एकपर्णा समाचरत् ।
३४८४२पूर्णे वर्षसहस्रे तु आहारं ताः प्रचक्रतुः ।
३४८५१अपर्णा तु निराहारा तां माता प्रत्यभाषत ।
३४८५२निषेधयन्ती चो मेति मातृस्नेहेन दुःखिता ।
३४८६२तेनैव नाम्ना लोकेषु विख्याता सुरपूजिता ।
३४८७१एतत् तु त्रिकुमारीकं जगत् स्थावरजङ्गमम् ।
३४८७२एतासां तपसां वृत्तं यावद् भूमिर्धरिष्यति ।
३४८८१तपःशरीरास्ताः सर्वास्तिस्रो योगं समाश्रिताः ।
३४८८२सर्वाश्चैव महाभागास्तथा च स्थिरयौवनाः ।
३४८९१ता लोकमातरश्चैव ब्रह्मचारिण्य एव च ।
३४८९२अनुगृह्णन्ति लोकांश्च तपसा स्वेन सर्वदा ।
३४९०१उमा तासां वरिष्ठा च ज्येष्ठा च वरवर्णिनी ।
३४९११दत्तकश्चोशना तस्य पुत्रः स भृगुनन्दनः ।
३४९१२आसीत् तस्यैकपर्णा तु देवलं सुषुवे सुतम् ।
३४९२१या तु तासां कुमारीणां तृतीया ह्येकपाटला ।
३४९२२पुत्रं सा तमलर्कस्य जैगीषव्यमुपस्थिता ।
३४९३१तस्याश्च शङ्खलिखितौ स्मृतौ पुत्रावयोनिजौ ।
३४९४१अथ तस्यास्तपोयोगात् त्रैलोक्यमखिलं तदा ।
३४९४२प्रधूपितमिहालक्ष्य वचस्तामहमब्रवम् ।
३४९५१देवि किं तपसा लोकांस्तापयिष्यसि शोभने ।
३४९५२त्वया सृष्टमिदं सर्वं मा कृत्वा तद् विनाशय ।
३४९६१त्वं हि धारयसे लोकान् इमान् सर्वान् स्वतेजसा ।
३४९६२ब्रूहि किं ते जगन्मातः प्रार्थितं सम्प्रतीह नः ।
३४९७१देव्युवाच । यदर्थं तपसो ह्यस्य चरणं मे पितामह ।
३४९७२त्वमेव तद् विजानीषे ततः पृच्छसि किं पुनः ।
३४९८१ब्रह्मोवाच । ततस्तामब्रवं चाहं यदर्थं तप्यसे शुभे ।
३४९८२स त्वां स्वयमुपागम्य इहैव वरयिष्यति ।
३४९९१शर्व एव पतिः श्रेष्ठः सर्वलोकेश्वरेश्वरः ।
३४९९२वयं सदैव यस्येमे वश्या वै किंकराः शुभे ।
३४१००१स देवदेवः परमेश्वरः स्वयम् ।
३४१००२स्वयम्भुरायास्यति देवि तेऽन्तिकम् ।
३४१००३उदाररूपो विकृतादिरूपः ।
३४१००४समानरूपोऽपि न यस्य कस्यचित् ।
३४१०११महेश्वरः पर्वतलोकवासी ।
३४१०१२चराचरेशः प्रथमोऽप्रमेयः ।
३४१०१४विभीषणं रूपमिवास्थितो यः ।
३५११ब्रह्मोवाच । ततस्तामब्रुवन् देवास्तदा गत्वा तु सुन्दरीम् ।
३५१२देवि शीघ्रेण कालेन धूर्जटिर्नीललोहितः ।
३५२१स भर्ता तव देवेशो भविता मा तपः कृथाः ।
३५२२ततः प्रदक्षिणीकृत्य देवा विप्रा गिरेः सुताम् ।
३५३१जग्मुश्चादर्शनं तस्याः सा चापि विरराम ह ।
३५३२सा देवी सूक्तमित्येवमुक्त्वा स्वस्याश्रमे शुभे ।
३५४१द्वारि जातमशोकं च समुपाश्रित्य चास्थिता ।
३५४२अथागाच्चन्द्रतिलकस्त्रिदशार्तिहरो हरः ।
३५५१विकृतं रूपमास्थाय ह्रस्वो बाहुक एव च ।
३५५२विभग्ननासिको भूत्वा कुब्जः केशान्तपिङ्गलः ।
३५६१उवाच विकृतास्यश्च देवि त्वां वरयाम्यहम् ।
३५६२अथोमा योगसंसिद्धा ज्ञात्वा शंकरमागतम् ।
३५८१सम्पूज्य सुमनोभिस्तं ब्राह्मणं ब्राह्मणप्रिया ।
३५९१देव्युवाच । भगवन् न स्वतन्त्राहं पिता मे त्वग्रणीर्गृहे ।
३५१०१गत्वा याचस्व पितरं मम शैलेन्द्रमव्ययम् ।
३५१०२स चेद् ददाति मां विप्र तुभ्यं तद् उचितं मम ।
३५१११ब्रह्मोवाच । ततः स भगवान् देवस्तथैव विकृतः प्रभुः ।
३५११२उवाच शैलराजानं सुतां मे यच्छ शैलराट् ।
३५१२१स तं विकृतरूपेण ज्ञात्वा रुद्रमथाव्ययम् ।
३५१२२भीतः शापाच्च विमना इदं वचनमब्रवीत् ।
३५१३१शैलेन्द्र उवाच । भगवन् नावमन्येऽहं ब्राह्मणान् भुवि देवताः ।
३५१३२मनीषितं तु यत् पूर्वं तच्छृणुष्व महामते ।
३५१४२वरयेद् यं स्वयं तत्र स भर्तास्या भविष्यति ।
३५१५१तच्छ्रुत्वा शैलवचनं भगवान् वृषभध्वजः ।
३५१५२देव्याः समीपमागत्य इदमाह महामनाः ।
३५१६१शिव उवाच । देवि पित्रा त्वनुज्ञातः स्वयंवर इति श्रुतिः ।
३५१६२तत्र त्वं वरयित्री यं स ते भर्ता भवेद् इति ।
३५१७१तद् आपृच्छ्य गमिष्यामि दुर्लभां त्वां वरानने ।
३५१७२रूपवन्तं समुत्सृज्य वृणोष्यसदृशं कथम् ।
३५१८१ब्रह्मोवाच । तेनोक्ता सा तदा तत्र भावयन्ती तदीरितम् ।
३५१८२भावं च रुद्रनिहितं प्रसादं मनसस्तथा ।
३५१९१सम्प्राप्योवाच देवेशं मा तेऽभूद् बुद्धिरन्यथा ।
३५१९२अहं त्वां वरयिष्यामि नाद्भुतं तु कथंचन ।
३५२०१अथवा तेऽस्ति संदेहो मयि विप्र कथंचन ।
३५२०२इहैव त्वां महाभाग वरयामि मनोगतम् ।
३५२११ब्रह्मोवाच । गृहीत्वा स्तबकं सा तु हस्ताभ्यां तत्र संस्थिता ।
३५२१२स्कन्धे शम्भोः समाधाय देवी प्राह वृतोऽसि मे ।
३५२२१ततः स भगवान् देवस्तया देव्या वृतस्तदा ।
३५२३१शिव उवाच । यस्मात् तव सुपुण्येन स्तबकेन वृतोऽस्म्यहम् ।
३५२३२तस्मात् त्वं जरया त्यक्तस्त्वमरः सम्भविष्यसि ।
३५२४१कामरूपी कामपुष्पः कामदो दयितो मम ।
३५२४२सर्वाभरणपुष्पाढ्यः सर्वपुष्पफलोपगः ।
३५२५१सर्वान्नभक्षकश्चैव अमृतस्वाद एव च ।
३५२५२सर्वगन्धश्च देवानां भविष्यसि दृढप्रियः ।
३५२६१निर्भयः सर्वलोकेषु भविष्यसि सुनिर्वृतः ।
३५२६२आश्रमं वेदमत्यर्थं चित्रकूटेति विश्रुतम् ।
३५२७१यो हि यास्यति पुण्यार्थी सोऽश्वमेधमवाप्स्यति ।
३५२७२यस्तु तत्र मृतश्चापि ब्रह्मलोकं स गच्छति ।
३५२८१यश्चात्र नियमैर्युक्तः प्राणान् सम्यक् परित्यजेत् ।
३५२९१ब्रह्मोवाच । एवमुक्त्वा तदा देव आपृच्छ्य हिमवत्सुताम् ।
३५२९२अन्तर्दधे जगत्स्रष्टा सर्वभूतप ईश्वरः ।
३५३०१सापि देवी गते तस्मिन् भगवत्यमितात्मनि ।
३५३११उन्मुखी सा भवे तस्मिन् महेशे जगतां प्रभौ ।
३५३२१अथ शुश्राव शब्दं च बालस्यार्तस्य शैलजा ।
३५३२२सरस्युदकसम्पूर्णे समीपे चाश्रमस्य च ।
३५३३१स कृत्वा बालरूपं तु देवदेवः स्वयं शिवः ।
३५३३२क्रीडाहेतोः सरोमध्ये ग्राहग्रस्तोऽभवत् तदा ।
३५३४१योगमायां समास्थाय प्रपञ्चोद्भवकारणम् ।
३५३५१बाल उवाच । त्रातु मां कश्चिद् इत्याह ग्राहेण हृतचेतसम् ।
३५३५२धिक् कष्टं बाल एवाहमप्राप्तार्थमनोरथः ।
३५३६२शोचामि न स्वकं देहं ग्राहग्रस्तः सुदुःखितः ।
३५३७१यथा शोचामि पितरं मातरं च तपस्विनीम् ।
३५३७२ग्राहगृहीतं मां श्रुत्वा प्राप्तं निधनमुत्सुकौ ।
३५३८१प्रियपुत्रावेकपुत्रौ प्राणान् नूनं त्यजिष्यतः ।
३५३८२अहो बत सुकष्टं वै योऽहं बालोऽकृताश्रमः ।
३५३९१ब्रह्मोवाच । श्रुत्वा तु देवी तं नादं विप्रस्यार्तस्य शोभना ।
३५३९२उत्थाय प्रस्थिता तत्र यत्र तिष्ठत्यसौ द्विजः ।
३५४०१सापश्यद् इन्दुवदना बालकं चारुरूपिणम् ।
३५४०२ग्राहस्य मुखमापन्नं वेपमानमवस्थितम् ।
३५४११सोऽपि ग्राहवरः श्रीमान् दृष्ट्वा देवीमुपागताम् ।
३५४१२तं गृहीत्वा द्रुतं यातो मध्यं सरस एव हि ।
३५४२१स कृष्यमाणस्तेजस्वी नादमार्तं तदाकरोत् ।
३५४३१पार्वत्युवाच । ग्राहराज महासत्त्व बालकं ह्येकपुत्रकम् ।
३५४३२विमुञ्चेमं महादंष्ट्र क्षिप्रं भीमपराक्रम ।
३५४४१ग्राह उवाच । यो देवि दिवसे षष्ठे प्रथमं समुपैति माम् ।
३५४५१सोऽयं मम महाभागे षष्ठेऽहनि गिरीन्द्रजे ।
३५४५२ब्रह्मणा प्रेरितो नूनं नैनं मोक्ष्ये कथंचन ।
३५४६१देव्युवाच । यन् मया हिमवच्छृङ्गे चरितं तप उत्तमम् ।
३५४६२तेन बालमिमं मुञ्च ग्राहराज नमोऽस्तु ते ।
३५४७१ग्राह उवाच । मा व्ययस्तपसो देवि भृशं बाले शुभानने ।
३५४७२यद् ब्रवीमि कुरु श्रेष्ठे तथा मोक्षमवाप्स्यति ।
३५४८२तत् कृतं नात्र संदेहो यतो मे ब्राह्मणाः प्रियाः ।
३५४९१ग्राह उवाच । यत् कृतं वै तपः किंचिद् भवत्या स्वल्पमुत्तमम् ।
३५४९२तत् सर्वं मे प्रयच्छाशु ततो मोक्षमवाप्स्यति ।
३५५०१देव्युवाच । जन्मप्रभृति यत् पुण्यं महाग्राह कृतं मया ।
३५५०२तत् ते सर्वं मया दत्तं बालं मुञ्च महाग्रह ।
३५५११ब्रह्मोवाच । प्रजज्वाल ततो ग्राहस्तपसा तेन भूषितः ।
३५५१२आदित्य इव मध्याह्ने दुर्निरीक्षस्तदाभवत् ।
३५५१३उवाच चैवं तुष्टात्मा देवीं लोकस्य धारिणीम् ।
३५५२१ग्राह उवाच । देवि किं कृत्यमेतत् ते सुनिश्चित्य महाव्रते ।
३५५२२तपसोऽप्यर्जनं दुःखं तस्य त्यागो न शस्यते ।
३५५३१गृहाण तप एव त्वं बालं चेमं सुमध्यमे ।
३५५३२तुष्टोऽस्मि ते विप्रभक्त्या वरं तस्माद् ददामि ते ।
३५५३३सा त्वेवमुक्ता ग्राहेण उवाचेदं महाव्रता ।
३५५४१देव्युवाच । देहेनापि मया ग्राह रक्ष्यो विप्रः प्रयत्नतः ।
३५५४२तपः पुनर्मया प्राप्यं न प्राप्यो ब्राह्मणः पुनः ।
३५५५१सुनिश्चित्य महाग्राह कृतं बालस्य मोक्षणम् ।
३५५५२न विप्रेभ्यस्तपः श्रेष्ठं श्रेष्ठा मे ब्राह्मणा मताः ।
३५५६१दत्त्वा चाहं न गृह्णामि ग्राहेन्द्र विहितं हि ते ।
३५५७१दत्तमेतन् मया तुभ्यं नाददानि हि तत् पुनः ।
३५५७२त्वय्येव रमतामेतद् बालश्चायं विमुच्यताम् ।
३५५८१ब्रह्मोवाच । तथोक्तस्तां प्रशस्याथ मुक्त्वा बालं नमस्य च ।
३५५८२देवीमादित्यावभासस्तत्रैवान्तरधीयत ।
३५५९१बालोऽपि सरसस्तीरे मुक्तो ग्राहेण वै तदा ।
३५६०१तपसोऽपचयं मत्वा देवी हिमगिरीन्द्रजा ।
३५६०२भूय एव तपः कर्तुमारेभे नियमस्थिता ।
३५६११कर्तुकामां तपो भूयो ज्ञात्वा तां शंकरः स्वयम् ।
३५६२१मह्यमेतत् तपो देवि त्वया दत्तं महाव्रते ।
३५६२२तत् तेनैवाक्षयं तुभ्यं भविष्यति सहस्रधा ।
३५६३१इति लब्ध्वा वरं देवी तपसोऽक्षयमुत्तमम् ।
३५६४१इदं पठेद् यो हि नरः सदैव ।
३५६४२बालानुभावाचरणं हि शम्भोः ।
३५६४४भवेद् गणेशस्तु कुमारतुल्यः ।
३६११ब्रह्मोवाच । विस्तृते हिमवत्पृष्ठे विमानशतसंकुले ।
३६१२अभवत् स तु कालेन शैलपुत्र्याः स्वयंवरः ।
३६२१अथ पर्वतराजोऽसौ हिमवान् ध्यानकोविदः ।
३६२२दुहितुर्देवदेवेन ज्ञात्वा तद् अभिमन्त्रितम् ।
३६३१जानन्न् अपि महाशैलः समयारक्षणेप्सया ।
३६३२स्वयंवरं ततो देव्याः सर्वलोकेष्वघोषयत् ।
३६४१देवदानवसिद्धानां सर्वलोकनिवासिनाम् ।
३६४२वृणुयात् परमेशानं समक्षं यदि मे सुता ।
३६५१तद् एव सुकृतं श्लाघ्यं ममाभ्युदयसम्मतम् ।
३६५२इति संचिन्त्य शैलेन्द्रः कृत्वा हृदि महेश्वरम् ।
३६६१आब्रह्मकेषु देवेषु देव्याः शैलेन्द्रसत्तमः ।
३६६२कृत्वा रत्नाकुलं देशं स्वयंवरमचीकरत् ।
३६७१अथैवमाघोषितमात्र एव ।
३६७२स्वयंवरे तत्र नगेन्द्रपुत्र्याः ।
३६७३देवादयः सर्वजगन्निवासाः ।
३६७४समाययुस्तत्र गृहीतवेशाः ।
३६८१प्रफुल्लपद्मासनसंनिविष्टः ।
३६८२सिद्धैर्वृतो योगिभिरप्रमेयैः ।
३६८३विज्ञापितस्तेन महीध्रराज्ञा ।
३६८४आगतस्तदाहं त्रिदिवैरुपेतः ।
३६९१अक्ष्णां सहस्रं सुरराट् स बिभ्रद् ।
३६९२दिव्याङ्गहारस्रगुदाररूपः ।
३६९३ऐरावतं सर्वगजेन्द्रमुख्यम् ।
३६९४स्रवन्मदासारकृतप्रवाहम् ।
३६१०१आरुह्य सर्वामरराट् स वज्रम् ।
३६१०२बिभ्रत् समागात् पुरतः सुराणाम् ।
३६१०४प्रोद्भासयन् सर्वदिशो विवस्वान् ।
३६१११हैमं विमानं सवलत्पताकम् ।
३६११२आरूढ आगात् त्वरितं जवेन ।
३६११३मणिप्रदीप्तोज्ज्वलकुण्डलश्च ।
३६१२३पीनाङ्गयष्टिः सुकृताङ्गहार+ ।
३६१२४तेजोबलाज्ञासदृशप्रभावः ।
३६१३१दण्डं समागृह्य कृतान्त आगाद् ।
३६१३२आरुह्य भीमं महिषं जवेन ।
३६१३३महामहीध्रोच्छ्रयपीनगात्रः ।
३६१३४स्वर्णादिरत्नाञ्चितचारुवेशः ।
३६१४१समीरणः सर्वजगद्विभर्ता ।
३६१४४तेजोधिकस्तेजसि संनिविष्टः ।
३६१५१वह्निः समभ्येत्य सुरेन्द्रमध्ये ।
३६१५२ज्वलन् प्रतस्थौ वरवेशधारी ।
३६१५४जगद्वरं दिव्यविमानमग्र्यम् ।
३६१६१आरुह्य सर्वद्रविणाधिपेशः ।
३६१६२स राजराजस्त्वरितोऽभ्यगाच्च ।
३६१६४कान्त्या च वेशेन च चारुरूपः ।
३६१७१ज्वलन् महारत्नविचित्ररूपम् ।
३६१७३श्यामाङ्गयष्टिः सुविचित्रवेशः ।
३६१७४सर्वाङ्ग आबद्धसुगन्धिमाल्यः ।
३६१८२गदाधरोऽसौ त्वरितः समेतः ।
३६१८४एकं विमानं त्वरयाधिरुह्य ।
३६१९३सहस्रनागः स्फुरदग्निवर्णम् ।
३६१९४बिभ्रत् तदानीं ज्वलनार्कतेजाः ।
३६२०१सार्धं स नागैरपरैर्महात्मा ।
३६२०३दितेः सुतानां च महासुराणाम् ।
३६२०४वह्न्यर्कशक्रानिलतुल्यभासाम् ।
३६२११वरानुरूपं प्रविधाय वेशम् ।
३६२१२वृन्दं समागात् पुरतः सुराणाम् ।
३६२१३गन्धर्वराजः स च चारुरूपी ।
३६२२१गन्धर्वसंघैः सहितोऽप्सरोभिः ।
३६२२२शक्राज्ञया तत्र समाजगाम ।
३६२२३अन्ये च देवास्त्रिदिवात् तदानीम् ।
३६२२४पृथक् पृथक् चारुगृहीतवेशाः ।
३६२३१आजग्मुरारुह्य विमानपृष्ठम् ।
३६२३३शचीपतिस्तत्र सुरेन्द्रमध्ये ।
३६२३४रराज राजाधिकलक्ष्यमूर्तिः ।
३६२४१आज्ञाबलैश्वर्यकृतप्रमोदः ।
३६२४४माता च तेषां ससुरासुराणाम् ।
३६२५१पत्नी च शम्भोः पुरुषस्य धीमतो ।
३६२५२गीता पुराणे प्रकृतिः परा या ।
३६२५३दक्षस्य कोपाद् धिमवद्गृहं सा ।
३६२५४कार्यार्थमायात् त्रिदिवौकसां हि ।
३६२६३सर्वर्तुपुष्पां सुसुगन्धमालाम् ।
३६२७१ब्रह्मोवाच । मालां प्रगृह्य देव्यां तु स्थितायां देवसंसदि ।
३६२८१देव्या जिज्ञासया शम्भुर्भूत्वा पञ्चशिखः शिशुः ।
३६२८२उत्सङ्गतलसंसुप्तो बभूव सहसा विभुः ।
३६२९१ततो ददर्श तं देवी शिशुं पञ्चशिखं स्थितम् ।
३६३०१अथ सा शुद्धसंकल्पा काङ्क्षितं प्राप्य सत्पतिम् ।
३६३०२निवृत्ता च तदा तस्थौ कृत्वा सा हृदि तं विभुम् ।
३६३११ततो दृष्ट्वा शिशुं देवा देव्या उत्सङ्गवर्तिनम् ।
३६३१२कोऽयमत्रेति सम्मन्त्र्य चुक्रुशुर्भृशमोहिताः ।
३६३२२स बाहुरुत्थितस्तस्य तथैव समतिष्ठत ।
३६३३१स्तम्भितः शिशुरूपेण देवदेवेन शम्भुना ।
३६३३२वज्रं क्षेप्तुं न शशाक वृत्रहा चलितुं न च ।
३६३४१भगो नाम ततो देव आदित्यः काश्यपो बली ।
३६३४२उत्क्षिप्य आयुधं दीप्तं छेत्तुमिच्छन् विमोहितः ।
३६३५१तस्यापि भगवान् बाहुं तथैवास्तम्भयत् तदा ।
३६३५२बलं तेजश्च योगश्च तथैवास्तम्भयद् विभुः ।
३६३६१शिरः प्रकम्पयन् विष्णुः शंकरं समवैक्षत ।
३६३६२अथ तेषु स्थितेष्वेवं मन्युमत्सु सुरेषु च ।
३६३७१अहं परमसंविग्नो ध्यानमास्थाय सादरम् ।
३६३७२बुद्धवान् देवदेवेशमुमोत्सङ्गे समास्थितम् ।
३६३८१ज्ञात्वाहं परमेशानं शीघ्रमुत्थाय सादरम् ।
३६३८२ववन्दे चरणं शम्भोः स्तुतवांस्तमहं द्विजाः ।
३६३९१पुराणैः सामसंगीतैः पुण्याख्यैर्गुह्यनामभिः ।
३६३९२अजस्त्वमजरो देवः स्रष्टा विभुः परापरम् ।
३६४०१प्रधानं पुरुषो यस्त्वं ब्रह्म ध्येयं तद् अक्षरम् ।
३६४०२अमृतं परमात्मा च ईश्वरः कारणं महत् ।
३६४११ब्रह्मसृक् प्रकृतेः स्रष्टा सर्वकृत् प्रकृतेः परः ।
३६४१२इयं च प्रकृतिर्देवी सदा ते सृष्टिकारणम् ।
३६४२१पत्नीरूपं समास्थाय जगत्कारणमागता ।
३६४२२नमस्तुभ्यं महादेव देव्या वै सहिताय च ।
३६४३१प्रसादात् तव देवेश नियोगाच्च मया प्रजाः ।
३६४३२देवाद्यास्तु इमाः सृष्टा मूढास्त्वद्योगमायया ।
३६४४१कुरु प्रसादमेतेषां यथापूर्वं भवन्त्विमे ।
३६४४२तत एवमहं विप्रा विज्ञाप्य परमेश्वरम् ।
३६४५१स्तम्भितान् सर्वदेवांस्तान् इदं चाहं तदोक्तवान् ।
३६४५२मूढाश्च देवताः सर्वा नैनं बुध्यत शंकरम् ।
३६४६१गच्छध्वं शरणं शीघ्रमेनमेव महेश्वरम् ।
३६४६२सार्धं मयैव देवेशं परमात्मानमव्ययम् ।
३६४७१ततस्ते स्तम्भिताः सर्वे तथैव त्रिदिवौकसः ।
३६४७२प्रणेमुर्मनसा शर्वं भावशुद्धेन चेतसा ।
३६४८१अथ तेषां प्रसन्नोऽभूद् देवदेवो महेश्वरः ।
३६४८२यथापूर्वं चकाराशु देवतानां तनूस्तदा ।
३६४९१तत एवं प्रवृत्ते तु सर्वदेवनिवारणे ।
३६४९२वपुश्चकार देवेशस्त्र्यक्षं परममद्भुतम् ।
३६५०१तेजसा तस्य ते ध्वस्ताश्चक्षुः सर्वे न्यमीलयन् ।
३६५०२तेभ्यः स परमं चक्षुः स्ववपुर्दृष्टिशक्तिमत् ।
३६५११प्रादात् परमदेवेशमपश्यंस्ते तदा विभुम् ।
३६५१२ते दृष्ट्वा परमेशानं तृतीयेक्षणधारिणम् ।
३६५२१शक्राद्या मेनिरे देवाः सर्व एव सुरेश्वराः ।
३६५२२तस्य देवी तदा हृष्टा समक्षं त्रिदिवौकसाम् ।
३६५३१पादयोः स्थापयामास स्रङ्मालाममितद्युतिः ।
३६५३२साधु साध्विति ते होचुः सर्वे देवाः पुनर्विभुम् ।
३६५४१सह देव्या नमश्चक्रुः शिरोभिर्भूतलाश्रितैः ।
३६५४२अथास्मिन्न् अन्तरे विप्रास्तमहं दैवतैः सह ।
३६५५१हिमवन्तं महाशैलमुक्तवांश्च महाद्युतिम् ।
३६५५२श्लाघ्यः पूज्यश्च वन्द्यश्च सर्वेषां त्वं महान् असि ।
३६५६१शर्वेण सह सम्बन्धो यस्य तेऽभ्युदयो महान् ।
३६५६२क्रियतां चारुरुद्वाहः किमर्थं स्थीयते परम् ।
३६५६३ततः प्रणम्य हिमवांस्तदा मां प्रत्यभाषत ।
३६५७१हिमवान् उवाच । त्वमेव कारणं देव यस्य सर्वोदये मम ।
३६५७२प्रसादः सहसोत्पन्नो हेतुश्चापि त्वमेव हि ।
३६५८१ब्रह्मोवाच । तत एवं वचः श्रुत्वा गिरिराजस्य भो द्विजाः ।
३६५८२उद्वाहः क्रियतां देव इत्यहं चोक्तवान् विभुम् ।
३६५९२तत्क्षणाच्च ततो विप्रा अस्माभिर्निर्मितं पुरम् ।
३६६०१उद्वाहार्थं महेशस्य नानारत्नोपशोभितम् ।
३६६०२रत्नानि मणयश्चित्रा हेममौक्तिकमेव च ।
३६६१२चित्रा मारकती भूमिः सुवर्णस्तम्भशोभिता ।
३६६२२तस्मिन् द्वारि पुरे रम्य उद्वाहार्थं विनिर्मिता ।
३६६३१शुशुभे देवदेवस्य महेशस्य महात्मनः ।
३६६३२सोमादित्यौ समं तत्र तापयन्तौ महामणी ।
३६६४१सौरभेयं मनोरम्यं गन्धमादाय मारुतः ।
३६६४२प्रववौ सुखसंस्पर्शो भवभक्तिं प्रदर्शयन् ।
३६६५१समुद्रास्तत्र चत्वारः शक्राद्याश्च सुरोत्तमाः ।
३६६५२देवनद्यो महानद्यः सिद्धा मुनय एव च ।
३६६६१गन्धर्वाप्सरसः सर्वे नागा यक्षाः सराक्षसाः ।
३६६६२औदकाः खेचराश्चान्ये किंनरा देवचारणाः ।
३६६७१तुम्बुरुर्नारदो हाहा हूहूश्चैव तु सामगाः ।
३६६७२रम्याण्यादाय वाद्यानि तत्राजग्मुस्तदा पुरम् ।
३६६८१ऋषयस्तु कथास्तत्र वेदगीतास्तपोधनाः ।
३६६८२पुण्यान् वैवाहिकान् मन्त्राञ् जेपुः संहृष्टमानसाः ।
३६६९१जगतो मातरः सर्वा देवकन्याश्च कृत्स्नशः ।
३६६९२गायन्ति हर्षिताः सर्वा उद्वाहे परमेष्ठिनः ।
३६७०१ऋतवः षट् समं तत्र नानागन्धसुखावहाः ।
३६७०२उद्वाहः शंकरस्येति मूर्तिमन्त उपस्थिताः ।
३६७११नीलजीमूतसंकाशैर्मन्त्रध्वनिप्रहर्षिभिः ।
३६७१२केकायमानैः शिखिभिर्नृत्यमानैश्च सर्वशः ।
३६७४१प्रियेषु मानोद्धतमानसानाम् ।
३६७४२मनस्विनीनामपि कामिनीनाम् ।
३६७४३मयूरकेकाभिरुतैः क्षणेन ।
३६७४४मनोहरैर्मानविभङ्गहेतुभिः ।
३६७५२शशाङ्कलेखाकुटिलेन सर्वतः ।
३६७६१विचित्रपुष्पाम्बुभवैः सुगन्धिभिर्।
३६७६२घनाम्बुसम्पर्कतया सुशीतलैः ।
३६७६३विकम्पयन्ती पवनैर्मनोहरैः ।
३६७६४सुराङ्गनानामलकावलीः शुभाः ।
३६७७४निश्वासधूम्रं पथिकाङ्गनाभिः ।
३६८०२हंसनूपुरनिह्रादा सर्वसस्यदिगन्तरा ।
३६८१२प्रफुल्लेन्दीवरश्याम+ ।विलोचनमनोहरा ।
३६८२१पक्वबिम्बाधरपुटा कुन्ददन्तप्रहासिनी ।
३६८२२नवश्यामलताश्याम+ ।रोमराजिपुरस्कृता ।
३६८३१चन्द्रांशुहारवर्गेण कण्ठोरस्थलगामिना ।
३६८३२प्रह्लादयन्ती चेतांसि सर्वेषां त्रिदिवौकसाम् ।
३६८५२तत्पुष्पसंचयमयैर्वासोभिः समलंकृता ।
३६८८४तत्रासीत् कलहंसनूपुररवा देव्या विवाहे शरत् ।
३६८९१अत्यर्थशीतलाम्भोभिः प्लावयन्तौ दिशः सदा ।
३६९०१ताभ्याम् ऋतुभ्यां सम्प्राप्तो हिमवान् स नगोत्तमः ।
३६९०२प्रालेयचूर्णवर्षिभ्यां क्षिप्रं रौप्यहरो बभौ ।
३६९११तेन प्रालेयवर्षेण घनेनैव हिमालयः ।
३६९१२अगाधेन तदा रेजे क्षीरोद इव सागरः ।
३६९२१ऋतुपार्ययसम्प्राप्तो बभूव स महागिरिः ।
३६९२२साधूपचारात् सहसा कृतार्थ इव दुर्जनः ।
३६९३२छत्त्रैरिव महाभागैः पाण्डरैः पृथिवीपतिः ।
३६९४१मनोभवोद्रेककराः सुराणाम् ।
३६९४२सुराङ्गनानां च मुहुः समीराः ।
३६९४३स्वच्छाम्बुपूर्णाश्च तथा नलिन्यः ।
३६९४४पद्मोत्पलानां कुसुमैरुपेताः ।
३६९५१विवाहे गुरुकन्याया वसन्तः समगाद् ऋतुः ।
३६९६२नार्यो यथा रम्यतरा बभूवुः ।
३६९६३नात्युष्णशीतानि पयःसरांसि ।
३६९६४किञ्जल्कचूर्णैः कपिलीकृतानि ।
३६९६५चक्राह्वयुग्मैरुपनादितानि ।
३६९६६ययुः प्रहृष्टाः सुरदन्तिमुख्याः ।
३६९७१प्रियङ्गूश्चूततरवश्चूतांश्चापि प्रियङ्गवः ।
३६९७२तर्जयन्त इवान्योन्यं मञ्जरीभिश्चकाशिरे ।
३६९८२शुशुभुः कार्यमुद्दिश्य वृद्धा इव समागताः ।
३६९९१फुल्लाशोकलतास्तत्र रेजिरे शालसंश्रिताः ।
३६९९२कामिन्य इव कान्तानां कण्ठालम्बितबाहवः ।
३६१००२तालाः स्तमालाः सरलाः कपित्थाः ।
३६१०११अशोकसर्जार्जुनकोविदाराः ।
३६१०१२पुंनागनागेश्वरकर्णिकाराः ।
३६१०१३लवङ्गतालागुरुसप्तपर्णा ।
३६१०१४न्यग्रोधशोभाञ्जननारिकेलाः ।
३६१०२१वृक्षास्तथान्ये फलपुष्पवन्तो ।
३६१०२२दृश्या बभूवुः सुमनोहराङ्गाः ।
३६१०२४चक्राङ्गकारण्डवहंसजुष्टाः ।
३६१०३२दृश्यास्तु पद्मोत्पलमीनपूर्णाः ।
३६१०३३खगाश्च नानाविधभूषिताङ्गा ।
३६१०३४दृश्यास्तु वृक्षेषु सुचित्रपक्षाः ।
३६१०४१क्रीडासु युक्तान् अथ तर्जयन्तः ।
३६१०४२कुर्वन्ति शब्दं मदनेरिताङ्गाः ।
३६१०४३तस्मिन् गिरावद्रिसुताविवाहे ।
३६१०४४ववुश्च वाताः सुखशीतलाङ्गाः ।
३६१०५१पुष्पाणि शुभ्राण्यपि पातयन्तः ।
३६१०५२शनैर्नगेभ्यो मलयाद्रिजाताः ।
३६१०५३तथैव सर्वे ऋतवश्च पुण्याश् ।
३६१०५४चकाशिरेऽन्योन्यविमिश्रिताङ्गाः ।
३६१०६१येषां सुलिङ्गानि च कीर्तितानि ।
३६१०६२ते तत्र आसन् सुमनोज्ञरूपाः ।
३६१०७१समदालिकुलोद्गीत+ ।शिलाकुसुमसंचयैः ।
३६१०७२परस्परं हि मालत्यो भावयन्त्यो विरेजिरे ।
३६१०८१नीलानि नीलाम्बुरुहैः पयांसि ।
३६१०८२गौराणि गौरैश्च मृणालदण्डैः ।
३६१०८३रक्तैश्च रक्तानि भृशं कृतानि ।
३६१०८४मत्तद्विरेफावलिजुष्टपत्त्रैः ।
३६१०९१हैमानि विस्तीर्णजलेषु केषुचिन् ।
३६१०९२निरन्तरं चारुतराणि केषुचित् ।
३६१०९३वैदूर्यनालानि सरःसु केषुचित् ।
३६१०९४प्रजज्ञिरे पद्मवनानि सर्वतः ।
३६११०१वाप्यस्तत्राभवन् रम्याः कमलोत्पलपुष्पिताः ।
३६११०२नानाविहंगसंजुष्टा हैमसोपानपङ्क्तयः ।
३६११११शृङ्गाणि तस्य तु गिरेः कर्णिकारैः सुपुष्पितैः ।
३६१११२समुच्छ्रितान्यविरलैर्हेमानीव बभुर्द्विजाः ।
३६११२१ईषद्विभिन्नकुसुमैः पाटलैश्चापि पाटलाः ।
३६११२२सम्बभूवुर्दिशः सर्वाः पवनाकम्पिमूर्तिभिः ।
३६११३२गिरौ ववृधिरे फुल्लाः स्पर्धयन्तः परस्परम् ।
३६११४१चारुरावविजुष्टानि किंशुकानां वनानि च ।
३६११४२पर्वतस्य नितम्बेषु सर्वेषु च विरेजिरे ।
३६११६१निकामपुष्पैः सुविशालशाखैः ।
३६११७१श्रुत्वा शब्दं मृदुमदकलं सर्वतः कोकिलानाम् ।
३६११७३तेषां शब्दैरुपचितबलः पुष्पचापेषुहस्तः ।
३६११७४सज्जीभूतस्त्रिदशवनिता वेद्धुमङ्गेष्वनङ्गः ।
३६११८१पटुः सूर्यातपश्चापि प्रायशोऽल्पजलाशयः ।
३६११९१स चापि तरुभिस्तत्र बहुभिः कुसुमोत्करैः ।
३६११९२शोभयामास शृङ्गाणि प्रालेयाद्रेः समन्ततः ।
३६१२०१तथापि च गिरौ तत्र वायवः सुमनोहराः ।
३६१२०२ववुः पाटलविस्तीर्ण+ ।कदम्बार्जुनगन्धिनः ।
३६१२११वाप्यः प्रफुल्लपद्मौघ+ ।केसरारुणमूर्तयः ।
३६१२२१तथा कुरबकाश्चापि कुसुमापाण्डुमूर्तयः ।
३६१२२२सर्वेषु नगशृङ्गेषु भ्रमरावलिसेविताः ।
३६१२३२उत्ससर्ज मनोज्ञानि कुसुमानि समन्ततः ।
३६१२४१इति कुसुमविचित्रसर्ववृक्षा ।
३६१२४२विविधविहंगमनादरम्यदेशाः ।
३६१२४४षड् उपययुरृतवो मुनिप्रवीराः ।
३६१२५१तत एवं प्रवृत्ते तु सर्वभूतसमागमे ।
३६१२५२नानावाद्यसमाकीर्णे अहं तत्र द्विजातयः ।
३६१२६२पुरं प्रवेशितवांस्तां स्वयमादाय भो द्विजाः ।
३६१२७१ततस्तु पुनरेवेशमहं चैवोक्तवान् विभुम् ।
३६१२७२हविर्जुहोमि वह्नौ ते उपाध्यायपदे स्थितः ।
३६१२८१ददासि मह्यं यद्याज्ञां कर्तव्योऽयं क्रियाविधिः ।
३६१२८२मामाह शंकरश्चैवं देवदेवो जगत्पतिः ।
३६१२९१शिव उवाच । यद् उद्दिष्टं सुरेशान तत् कुरुष्व यथेप्सितम् ।
३६१२९२कर्तास्मि वचनं सर्वं ब्रह्मंस्तव जगद्विभो ।
३६१३०१ब्रह्मोवाच । ततश्चाहं प्रहृष्टात्मा कुशान् आदाय सत्वरम् ।
३६१३०२हस्तं देवस्य देव्याश्च योगबन्धेन युक्तवान् ।
३६१३११ज्वलनश्च स्वयं तत्र कृताञ्जलिपुटः स्थितः ।
३६१३१२श्रुतिगीतैर्महामन्त्रैर्मूर्तिमद्भिरुपस्थितैः ।
३६१३२१यथोक्तविधिना हुत्वा सर्पिस्तद् अमृतं हविः ।
३६१३२२ततस्तं ज्वलनं सर्वं कारयित्वा प्रदक्षिणम् ।
३६१३३१मुक्त्वा हस्तसमायोगं सहितः सर्वदैवतैः ।
३६१३३२पुत्रैश्च मानसैः सिद्धैः प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।
३६१३४२योगेनैव तयोर्विप्रास्तद् उमापरमेशयोः ।
३६१३५१उद्वाहः स परो वृत्तो यं देवा न विदुः क्वचित् ।
३६१३५२इति वः सर्वमाख्यातं स्वयंवरमिदं शुभम् ।
३६१३५३उद्वाहश्चैव देवस्य शृणुध्वं परमाद्भुतम् ।
३७११ब्रह्मोवाच । अथ वृत्ते विवाहे तु भवस्यामिततेजसः ।
३७१२प्रहर्षमतुलं गत्वा देवाः शक्रपुरोगमाः ।
३७१३तुष्टुवुर्वाग्भिराद्याभिः प्रणेमुस्ते महेश्वरम् ।
३७२१देवा ऊचुः । नमः पर्वतलिङ्गाय पर्वतेशाय वै नमः ।
३७२२नमः पवनवेगाय विरूपायाजिताय च ।
३७२३नमः क्लेशविनाशाय दात्रे च शुभसम्पदाम् ।
३७३१नमो नीलशिखण्डाय अम्बिकापतये नमः ।
३७३२नमः पवनरूपाय शतरूपाय वै नमः ।
३७४२नमः सहस्रनेत्राय सहस्रचरणाय च ।
३७५१नमो देववयस्याय वेदाङ्गाय नमो नमः ।
३७६१चराचराधिपतये शमनाय नमो नमः ।
३७८२नमः खट्वाङ्गहस्ताय प्रमथार्तिहराय च ।
३७९१नमो यज्ञशिरोहन्त्रे कृष्णकेशापहारिणे ।
३७१०१नमः पिनाकशूलासि+ ।खड्गमुद्गरधारिणे ।
३७१०२नमोऽस्तु कालकालाय तृतीयनयनाय च ।
३७१११अन्तकान्तकृते चैव नमः पर्वतवासिने ।
३७१२१दैत्यानां योगनाशाय योगिनां गुरवे नमः ।
३७१२२शशाङ्कादित्यनेत्राय ललाटनयनाय च ।
३७१३१नमः श्मशानरतये श्मशानवरदाय च ।
३७१४१गृहस्थसाधवे नित्यं जटिले ब्रह्मचारिणे ।
३७१४२नमो मुण्डार्धमुण्डाय पशूनां पतये नमः ।
३७१५२नमः शान्ताय दान्ताय प्रलयोत्पत्तिकारिणे ।
३७१६१नमोऽनुग्रहकर्त्रे च स्थितिकर्त्रे नमो नमः ।
३७१७१नमः पित्रेऽथ सांख्याय विश्वेदेवाय वै नमः ।
३७१७२नमः शर्वाय उग्राय शिवाय वरदाय च ।
३७१८१नमो भीमाय सेनान्ये पशूनां पतये नमः ।
३७१९१महादेवाय चित्राय विचित्राय च वै नमः ।
३७१९२प्रधानायाप्रमेयाय कार्याय कारणाय च ।
३७२०१पुरुषाय नमस्तेऽस्तु पुरुषेच्छाकराय च ।
३७२०२नमः पुरुषसंयोग+ ।प्रधानगुणकारिणे ।
३७२११प्रवर्तकाय प्रकृतेः पुरुषस्य च सर्वशः ।
३७२१२कृताकृतस्य सत्कर्त्रे फलसंयोगदाय च ।
३७२२१कालज्ञाय च सर्वेषां नमो नियमकारिणे ।
३७२२२नमो वैषम्यकर्त्रे च गुणानां वृत्तिदाय च ।
३७२३२शिव सौम्यमुखो द्रष्टुं भव सौम्यो हि नः प्रभो ।
३७२४१ब्रह्मोवाच । एवं स भगवान् देवो जगत्पतिरुमापतिः ।
३७२४२स्तूयमानः सुरैः सर्वैरमरान् इदमब्रवीत् ।
३७२५१श्रीशंकर उवाच । द्रष्टुं सुखश्च सौम्यश्च
३७२५२वरं वरयत क्षिप्रं दातास्मि तमसंशयम् ।
३७२६१ब्रह्मोवाच । ततस्ते प्रणताः सर्वे सुरा ऊचुस्त्रिलोचनम् ।
३७२७१देवा ऊचुः । तवैव भगवन् हस्ते वर एषोऽवतिष्ठताम् ।
३७२७२यदा कार्यं तदा नस्त्वं दास्यसे वरमीप्सितम् ।
३७२८१ब्रह्मोवाच । एवमस्त्विति तान् उक्त्वा विसृज्य च सुरान् हरः ।
३७२८२लोकांश्च प्रमथैः सार्धं विवेश भवनं स्वकम् ।
३७२९१यस्तु हरोत्सवमद्भुतमेनम् ।
३७२९२गायति दैवतविप्रसमक्षम् ।
३७२९३सोऽप्रतिरूपगणेशसमानो ।
३७२९४देहविपर्ययमेत्य सुखी स्यात् ।
३७३०१ब्रह्मोवाच । विप्रवर्याः स्तवं हीमं शृणुयाद् वा पठेच्च यः ।
३७३०२स सर्वलोकगो देवैः पूज्यतेऽमरराड् इव ।
३८११ब्रह्मोवाच । प्रविष्टे भवनं देवे सूपविष्टे वरासने ।
३८१२स वक्रो मन्मथः क्रूरो देवं वेद्धुमना भवत् ।
३८२१तमनाचारसंयुक्तं दुरात्मानं कुलाधमम् ।
३८२२लोकान् सर्वान् पीडयन्तं सर्वाङ्गावरणात्मकम् ।
३८३१ऋषीणां विघ्नकर्तारं नियमानां व्रतैः सह ।
३८३२चक्राह्वयस्य रूपेण रत्या सह समागतम् ।
३८४१अथाततायिनं विप्रा वेद्धुकामं सुरेश्वरः ।
३८४२नयनेन तृतीयेन सावज्ञं समवैक्षत ।
३८५१ततोऽस्य नेत्रजो वह्निर्ज्वालामालासहस्रवान् ।
३८६१स दह्यमानः करुणमार्तोऽक्रोशत विस्वरम् ।
३८७१अथ सोऽग्निपरीताङ्गो मन्मथो लोकतापनः ।
३८७२पपात सहसा मूर्छां क्षणेन समपद्यत ।
३८८१पत्नी तु करुणं तस्य विललाप सुदुःखिता ।
३८८२देवीं देवं च दुःखार्ता अयाचत् करुणावती ।
३८९१तस्याश्च करुणां ज्ञात्वा देवौ तौ करुणात्मकौ ।
३८९२ऊचतुस्तां समालोक्य समाश्वास्य च दुःखिताम् ।
३८१०१उमामहेश्वरावूचतुः । दग्ध एव ध्रुवं भद्रे नास्योत्पत्तिरिहेष्यते ।
३८१०२अशरीरोऽपि ते भद्रे कार्यं सर्वं करिष्यति ।
३८१११यदा तु विष्णुर्भगवान् वसुदेवसुतः शुभे ।
३८११२तदा तस्य सुतो यश्च पतिस्ते सम्भविष्यति ।
३८१२१ब्रह्मोवाच । ततः सा तु वरं लब्ध्वा कामपत्नी शुभानना ।
३८१३१दग्ध्वा कामं ततो विप्राः स तु देवो वृषध्वजः ।
३८१३२रेमे तत्रोमया सार्धं प्रहृष्टस्तु हिमाचले ।
३८१४१कन्दरेषु च रम्येषु पद्मिनीषु गुहासु च ।
३८१४२निर्झरेषु च रम्येषु कर्णिकारवनेषु च ।
३८१५१नदीतीरेषु कान्तेषु किंनराचरितेषु च ।
३८१५२शृङ्गेषु शैलराजस्य तडागेषु सरःसु च ।
३८१६१वनराजिषु रम्यासु नानापक्षिरुतेषु च ।
३८१६२तीर्थेषु पुण्यतोयेषु मुनीनामाश्रमेषु च ।
३८१७१एतेषु पुण्येषु मनोहरेषु ।
३८१७२देशेषु विद्याधरभूषितेषु ।
३८१७३गन्धर्वयक्षामरसेवितेषु ।
३८१७४रेमे स देव्या सहितस्त्रिनेत्रः ।
३८१८२गन्धर्वविद्याधरदैत्यमुख्यैः ।
३८१८३अन्यैश्च सर्वैर्विविधैर्वृतोऽसौ ।
३८१८४तस्मिन् नगे हर्षमवाप शम्भुः ।
३८१९१नृत्यन्ति तत्राप्सरसः सुरेशा ।
३८१९२गायन्ति गन्धर्वगणाः प्रहृष्टाः ।
३८१९३दिव्यानि वाद्यान्यथ वादयन्ति ।
३८१९४केचिद् द्रुतं देववरं स्तुवन्ति ।
३८२०१एवं स देवः स्वगणैरुपेतो ।
३८२०२महाबलैः शक्रयमाग्नितुल्यैः ।
३८२०३देव्याः प्रियार्थं भगनेत्रहन्ता ।
३८२०४गिरिं न तत्याज तदा महात्मा ।
३८२११ऋषय ऊचुः । देव्याः समं तु भगवांस्तिष्ठंस्तत्र स कामहा ।
३८२१२अकरोत् किं महादेव एतद् इच्छाम वेदितुम् ।
३८२२१ब्रह्मोवाच । भगवान् हिमवच्छृङ्गे स हि देव्याः प्रियेच्छया ।
३८२२२गणेशैर्विविधाकारैर्हासं संजनयन् मुहुः ।
३८२३२महानुभावैः सर्वज्ञैः कामरूपधरैः शुभैः ।
३८२४१अथ देव्याससादैका मातरं परमेश्वरी ।
३८२४२आसीनां काञ्चने शुभ्र आसने परमाद्भुते ।
३८२५१अथ दृष्ट्वा सतीं देवीमागतां सुररूपिणीम् ।
३८२५२आसनेन महार्हेणऽसम्पादयद् अनिन्दिताम् ।
३८२५३आसीनां तामथोवाच मेना हिमवतः प्रिया ।
३८२६१मेनोवाच । चिरस्यागमनं तेऽद्य वद पुत्रि शुभेक्षणे ।
३८२६२दरिद्रा क्रीडनैस्त्वं हि भर्त्रा क्रीडसि संगता ।
३८२७१ये दरिद्रा भवन्ति स्म तथैव च निराश्रयाः ।
३८२७२उमे त एवं क्रीडन्ति यथा तव पतिः शुभे ।
३८२८३विसृष्टा च तदा मात्रा गत्वा देवमुवाच ह ।
३८२९२अन्यं कुरु ममावासं भुवनेषु महाद्युते ।
३८३०१देव उवाच । सदा त्वमुच्यमाना वै मया वासार्थमीश्वरि ।
३८३०२अन्यं न रोचितवती वासं वै देवि कर्हिचित् ।
३८३१२कस्मान् मृगयसे देवि ब्रूहि तन् मे शुचिस्मिते ।
३८३२१देव्युवाच । गृहं गतास्मि देवेश पितुरद्य महात्मनः ।
३८३३२उमे तव सदा भर्ता दरिद्रः क्रीडनैः शुभे ।
३८३४१क्रीडते नहि देवानां क्रीडा भवति तादृशी ।
३८३४२यत् किल त्वं महादेव गणैश्च विविधैस्तथा ।
३८३५१ब्रह्मोवाच । ततो देवः प्रहस्याह देवीं हासयितुं प्रभुः ।
३८३६१देव उवाच । एवमेव न संदेहः कस्मान् मन्युरभूत् तव ।
३८३७१अनिकेतो ह्यरण्येषु पर्वतानां गुहासु च ।
३८३८१मा क्रुधो देवि मात्रे त्वं तथ्यं मातावदत् तव ।
३८३८२नहि मातृसमो बन्धुर्जन्तूनामस्ति भूतले ।
३८३९१देव्युवाच । न मेऽस्ति बन्धुभिः किंचित् कृत्यं सुरवरेश्वर ।
३८३९२तथा कुरु महादेव यथाहं सुखमाप्नुयाम् ।
३८४०१ब्रह्मोवाच । श्रुत्वा स देव्या वचनं सुरेशस्- ।
३८४०२तस्याः प्रियार्थे स्वगिरिं विहाय ।
३८४०३जगाम मेरुं सुरसिद्धसेवितम् ।
३८४०४भार्यासहायः स्वगणैश्च युक्तः ।
३९११ऋषय ऊचुः । प्राचेतसस्य दक्षस्य कथं वैवस्वतेऽन्तरे ।
३९१२विनाशमगमद् ब्रह्मन् हयमेधः प्रजापतेः ।
३९२१देव्या मन्युकृतं बुद्ध्वा क्रुद्धः सर्वात्मकः प्रभुः ।
३९२२कथं विनाशितो यज्ञो दक्षस्यामिततेजसः ।
३९२३महादेवेन रोषाद् वै तन् नः प्रब्रूहि विस्तरात् ।
३९३१ब्रह्मोवाच । वर्णयिष्यामि वो विप्रा महादेवेन वै यथा ।
३९३२क्रोधाद् विध्वंसितो यज्ञो देव्याः प्रियचिकीर्षया ।
३९४१पुरा मेरोर्द्विजश्रेष्ठाः शृङ्गं त्रैलोक्यपूजितम् ।
३९४२ज्योतिःस्थलं नाम चित्रं सर्वरत्नविभूषितम् ।
३९५१अप्रमेयमनाधृष्यं सर्वलोकनमस्कृतम् ।
३९५२तत्र देवो गिरितटे सर्वधातुविचित्रिते ।
३९६१पर्यङ्क इव विस्तीर्ण उपविष्टो बभूव ह ।
३९६२शैलराजसुता चास्य नित्यं पार्श्वस्थिताभवत् ।
३९७२तथैव च महात्मानावश्विनौ भिषजां वरौ ।
३९८१तथा वैश्रवणो राजा गुह्यकैः परिवारितः ।
३९८२यक्षाणामीश्वरः श्रीमान् कैलासनिलयः प्रभुः ।
३९९१उपासते महात्मानमुशना च महामुनिः ।
३९९२सनत्कुमारप्रमुखास्तथैव परमर्षयः ।
३९१०१अङ्गिरःप्रमुखाश्चैव तथा देवर्षयोऽपि च ।
३९१०२विश्वावसुश्च गन्धर्वस्तथा नारदपर्वतौ ।
३९१११अप्सरोगणसंघाश्च समाजग्मुरनेकशः ।
३९११२ववौ सुखशिवो वायुर्नानागन्धवहः शुचिः ।
३९१२१सर्वर्तुकुसुमोपेतः पुष्पवन्तोऽभवन् द्रुमाः ।
३९१२२तथा विद्याधराः साध्याः सिद्धाश्चैव तपोधनाः ।
३९१३१महादेवं पशुपतिं पर्युपासत तत्र वै ।
३९१३२भूतानि च तथान्यानि नानारूपधराण्यथ ।
३९१४२बहुरूपधरा धृष्टा नानाप्रहरणायुधाः ।
३९१५१देवस्यानुचरास्तत्र तस्थुर्वैश्वानरोपमाः ।
३९१५२नन्दीश्वरश्च भगवान् देवस्यानुमते स्थितः ।
३९१६२गङ्गा च सरितां श्रेष्ठा सर्वतीर्थजलोद्भवा ।
३९१७१पर्युपासत तं देवं रूपिणी द्विजसत्तमाः ।
३९१७२एवं स भगवांस्तत्र पूज्यमानः सुरर्षिभिः ।
३९१८२कस्यचित् त्वथ कालस्य दक्षो नाम प्रजापतिः ।
३९१९१पूर्वोक्तेन विधानेन यक्ष्यमाणोऽभ्यपद्यत ।
३९१९२ततस्तस्य मखे देवाः सर्वे शक्रपुरोगमाः ।
३९२०१स्वर्गस्थानाद् अथागम्य दक्षमापेदिरे तथा ।
३९२०२ते विमानैर्महात्मानो ज्वलद्भिर्ज्वलनप्रभाः ।
३९२११देवस्यानुमतेऽगच्छन् गङ्गाद्वारमिति श्रुतिः ।
३९२१२गन्धर्वाप्सरसाकीर्णं नानाद्रुमलतावृतम् ।
३९२२१ऋषिसिद्धैः परिवृतं दक्षं धर्मभृतां वरम् ।
३९२२२पृथिव्यामन्तरिक्षे च ये च स्वर्लोकवासिनः ।
३९२३१सर्वे प्राञ्जलयो भूत्वा उपतस्थुः प्रजापतिम् ।
३९२३२आदित्या वसवो रुद्राः साध्याः सर्वे मरुद्गणाः ।
३९२४१विष्णुना सहिताः सर्व आगता यज्ञभागिनः ।
३९२४२ऊष्मपा धूमपाश्चैव आज्यपाः सोमपास्तथा ।
३९२५१अश्विनौ मरुतश्चैव नानादेवगणैः सह ।
३९२५२एते चान्ये च बहवो भूतग्रामास्तथैव च ।
३९२६१जरायुजाण्डजाश्चैव तथैव स्वेदजोद्भिदः ।
३९२६२आगताः सत्त्रिणः सर्वे देवाः स्त्रीभिः सहर्षिभिः ।
३९२७१विराजन्ते विमानस्था दीप्यमाना इवाग्नयः ।
३९२७२तान् दृष्ट्वा मन्युनाविष्टो दधीचिर्वाक्यमब्रवीत् ।
३९२८१दधीचिरुवाच । अपूज्यपूजने चैव पूज्यानां चाप्यपूजने ।
३९२८२नरः पापमवाप्नोति महद् वै नात्र संशयः ।
३९२९१ब्रह्मोवाच । एवमुक्त्वा तु विप्रर्षिः पुनर्दक्षमभाषत ।
३९३०१दधीचिरुवाच । पूज्यं च पशुभर्तारं कस्मान्
नार्चयसे प्रभुम् ।
३९३११दक्ष उवाच । सन्ति मे बहवो रुद्राः शूलहस्ताः कपर्दिनः ।
३९३१२एकादशस्थानगता नान्यं विद्मो महेश्वरम् ।
३९३२१दधीचिरुवाच । सर्वेषामेकमन्त्रोऽयं ममेशो न
निमन्त्रितः ।
३९३२२यथाहं शंकराद् ऊर्ध्वं नान्यं पश्यामि दैवतम् ।
३९३२३तथा दक्षस्य विपुलो यज्ञोऽयं न भविष्यति ।
३९३३१दक्ष उवाच ।दक्ष उवाच । विष्णोश्च भागा विविधाः प्रदत्तास्- ।
३९३३२तथा च रुद्रेभ्य उत प्रदत्ताः ।
३९३३३अन्येऽपि देवा निजभागयुक्ता ।
३९३३४ददामि भागं न तु शंकराय ।
३९३४१ब्रह्मोवाच । गतास्तु देवता ज्ञात्वा शैलराजसुता तदा ।
३९३४२उवाच वचनं शर्वं देवं पशुपतिं पतिम् ।
३९३५१उमोवाच । भगवन् कुत्र यान्त्येते देवाः शक्रपुरोगमाः ।
३९३५२ब्रूहि तत्त्वेन तत्त्वज्ञ संशयो मे महान् अयम् ।
३९३६१महेश्वर उवाच । दक्षो नाम महाभागे प्रजानां पतिरुत्तमः ।
३९३६२हयमेधेन यजते तत्र यान्ति दिवौकसः ।
३९३७१देव्युवाच । यज्ञमेतं महाभाग किमर्थं नानुगच्छसि ।
३९३७२केन वा प्रतिषेधेन गमनं ते न विद्यते ।
३९३८१महेश्वर उवाच । सुरैरेव महाभागे सर्वमेतद् अनुष्ठितम् ।
३९३८२यज्ञेषु मम सर्वेषु न भाग उपकल्पितः ।
३९३९१पूर्वागतेन गन्तव्यं मार्गेण वरवर्णिनि ।
३९३९२न मे सुराः प्रयच्छन्ति भागं यज्ञस्य धर्मतः ।
३९४०१उमोवाच । भगवन् सर्वदेवेषु प्रभावाभ्यधिको गुणैः ।
३९४११अनेन तु महाभाग प्रतिषेधेन भागतः ।
३९४१२अतीव दुःखमापन्ना वेपथुश्च महान् अयम् ।
३९४२१किं नाम दानं नियमं तपो वा ।
३९४२२कुर्यामहं येन पतिर्ममाद्य ।
३९४२३लभेत भागं भगवान् अचिन्त्यो ।
३९४२४यज्ञस्य चेन्द्राद्यमरैर्विचित्रम् ।
३९४३१ब्रह्मोवाच । एवं ब्रुवाणां भगवान् विचिन्त्य ।
३९४३२पत्नीं प्रहृष्टः क्षुभितामुवाच ।
३९४३३महेश्वर उवाच । न वेत्सि मां देवि कृशोदराङ्गि ।
३९४३४किं नाम युक्तं वचनं तवेदम् ।
३९४४१अहं विजानामि विशालनेत्रे ।
३९४४२ध्यानेन सर्वे च विदन्ति सन्तः ।
३९४४४लोकत्रयं सर्वमथो विनष्टम् ।
३९४५१मामध्वरेशं नितरां स्तुवन्ति ।
३९४५२रथंतरं साम गायन्ति मह्यम् ।
३९४५३मां ब्राह्मणा ब्रह्ममन्त्रैर्यजन्ति ।
३९४५४ममाध्वर्यवः कल्पयन्ते च भागम् ।
३९४६१देव्युवाच । विकत्थसे प्राकृतवत् सर्वस्त्रीजनसंसदि ।
३९४६२स्तौषि गर्वायसे चापि स्वमात्मानं न संशयः ।
३९४७१भगवान् उवाच । नात्मानं स्तौमि देवेशि यथा त्वमनुगच्छसि ।
३९४८१ब्रह्मोवाच । इत्युक्त्वा भगवान् पत्नीमुमां प्राणैरपि प्रियाम् ।
३९४८२सोऽसृजद् भगवान् वक्त्राद् भूतं क्रोधाग्निसम्भवम् ।
३९४९१तमुवाच मखं गच्छ दक्षस्य त्वं महेश्वरः ।
३९४९२नाशयाशु क्रतुं तस्य दक्षस्य मदनुज्ञया ।
३९५०१ब्रह्मोवाच । ततो रुद्रप्रयुक्तेन सिंहवेषेण लीलया ।
३९५०२देव्या मन्युकृतं ज्ञात्वा हतो दक्षस्य स क्रतुः ।
३९५१२आत्मनः कर्मसाक्षित्वे तेन सार्धं सहानुगा ।
३९५२१स एष भगवान् क्रोधः प्रेतावासकृतालयः ।
३९५२२वीरभद्रेति विख्यातो देव्या मन्युप्रमार्जकः ।
३९५३२रुद्रानुगान् गणान् रौद्रान् रुद्रवीर्यपराक्रमान् ।
३९५४१रुद्रस्यानुचराः सर्वे सर्वे रुद्रपराक्रमाः ।
३९५४२ते निपेतुस्ततस्तूर्णं शतशोऽथ सहस्रशः ।
३९५५१ततः किलकिलाशब्द आकाशं पूरयन्न् इव ।
३९५५२समभूत् सुमहान् विप्राः सर्वरुद्रगणैः कृतः ।
३९५६१तेन शब्देन महता त्रस्ताः सर्वे दिवौकसः ।
३९५७२अग्नयो वै न दीप्यन्ते न चादीप्यत भास्करः ।
३९५८१ग्रहा नैव प्रकाशन्ते नक्षत्राणि न तारकाः ।
३९५८२ऋषयो न प्रभासन्ते न देवा न च दानवाः ।
३९५९१एवं हि तिमिरीभूते निर्दहन्ति गणेश्वराः ।
३९५९२प्रभञ्जन्त्यपरे यूपान् घोरान् उत्पाटयन्ति च ।
३९६०१प्रणदन्ति तथा चान्ये विकुर्वन्ति तथा परे ।
३९६०२त्वरितं वै प्रधावन्ति वायुवेगा मनोजवाः ।
३९६११चूर्ण्यन्ते यज्ञपात्राणि यज्ञस्यायतनानि च ।
३९६१२शीर्यमाणान्यदृश्यन्त तारा इव नभस्तलात् ।
३९६२१दिव्यान्नपानभक्ष्याणां राशयः पर्वतोपमाः ।
३९६२२क्षीरनद्यस्तथा चान्या घृतपायसकर्दमाः ।
३९६३१मधुमण्डोदका दिव्याः खण्डशर्करवालुकाः ।
३९६३२षड्रसान् निवहन्त्यन्या गुडकुल्या मनोरमाः ।
३९६४१उच्चावचानि मांसानि भक्ष्याणि विविधानि च ।
३९६४२यानि कानि च दिव्यानि लेह्यचोष्याणि यानि च ।
३९६५२रुद्रकोपा महाकोपाः कालाग्निसदृशोपमाः ।
३९६६१भक्षयन्तोऽथ शैलाभा भीषयन्तश्च सर्वतः ।
३९६६२क्रीडन्ति विविधाकाराश्चिक्षिपुः सुरयोषितः ।
३९६७१एवं गणाश्च तैर्युक्तो वीरभद्रः प्रतापवान् ।
३९६७२रुद्रकोपप्रयुक्तश्च सर्वदेवैः सुरक्षितम् ।
३९६८१तं यज्ञमदहच्छीघ्रं भद्रकाल्याः समीपतः ।
३९६८२चक्रुरन्ये तथा नादान् सर्वभूतभयंकरान् ।
३९६९१छित्त्वा शिरोऽन्ये यज्ञस्य व्यनदन्त भयंकरम् ।
३९६९२ततः शक्रादयो देवा दक्षश्चैव प्रजापतिः ।
३९६९३ऊचुः प्राञ्जलयो भूत्वा कथ्यतां को भवान् इति ।
३९७०१वीरभद्र उवाच । नाहं देवो न दैत्यो वा न च भोक्तुमिहागतः ।
३९७०२नैव द्रष्टुं च देवेन्द्रा न च कौतूहलान्विताः ।
३९७११दक्षयज्ञविनाशार्थं सम्प्राप्तोऽहं सुरोत्तमाः ।
३९७१२वीरभद्रेति विख्यातो रुद्रकोपाद् विनिःसृतः ।
३९७२१भद्रकाली च विख्याता देव्याः क्रोधाद् विनिर्गता ।
३९७३१शरणं गच्छ राजेन्द्र देवदेवमुमापतिम् ।
३९७३२वरं क्रोधोऽपि देवस्य न वरः परिचारकैः ।
३९७४२उत्पतद्भिः पतद्भिश्च गृध्रैरामिषगृध्नुभिः ।
३९७५१पक्षवातविनिर्धूतैः शिवारुतविनादितैः ।
३९७५२स तस्य यज्ञो नृपतेर्बाध्यमानस्तदा गणैः ।
३९७६१आस्थाय मृगरूपं वै खमेवाभ्यपतत् तदा ।
३९७६२तं तु यज्ञं तथारूपं गच्छन्तमुपलभ्य सः ।
३९७७१धनुरादाय बाणं च तदर्थमगमत् प्रभुः ।
३९७७२ततस्तस्य गणेशस्य क्रोधाद् अमिततेजसः ।
३९७८१ललाटात् प्रसृतो घोरः स्वेदबिन्दुर्बभूव ह ।
३९७८२तस्मिन् पतितमात्रे च स्वेदबिन्दौ तदा भुवि ।
३९७९१प्रादुर्भूतो महान् अग्निर्ज्वलत्कालानलोपमः ।
३९७९२तत्रोदपद्यत तदा पुरुषो द्विजसत्तमाः ।
३९८०१ह्रस्वोऽतिमात्रो रक्ताक्षो हरिच्छ्मश्रुर्विभीषणः ।
३९८०२ऊर्ध्वकेशोऽतिरोमाङ्गः शोणकर्णस्तथैव च ।
३९८११करालकृष्णवर्णश्च रक्तवासास्तथैव च ।
३९८१२तं यज्ञं स महासत्त्वोऽदहत् कक्षमिवानलः ।
३९८२१देवाश्च प्रद्रुताः सर्वे गता भीता दिशो दश ।
३९८२२तेन तस्मिन् विचरता विक्रमेण तदा तु वै ।
३९८३१पृथिवी व्यचलत् सर्वा सप्तद्वीपा समन्ततः ।
३९८४१तदा चाहं महादेवमब्रवं प्रतिपूजयन् ।
३९८४२भवतेऽपि सुराः सर्वे भागं दास्यन्ति वै प्रभो ।
३९८५१क्रियतां प्रतिसंहारः सर्वदेवेश्वर त्वया ।
३९८५२इमाश्च देवताः सर्वा ऋषयश्च सहस्रशः ।
३९८६१तव क्रोधान् महादेव न शान्तिमुपलेभिरे ।
३९८६२यश्चैष पुरुषो जातः स्वेदजस्ते सुरर्षभ ।
३९८७१ज्वरो नामैष धर्मज्ञ लोकेषु प्रचरिष्यति ।
३९८७२एकीभूतस्य न ह्यस्य धारणे तेजसः प्रभो ।
३९८८१समर्था सकला पृथ्वी बहुधा सृज्यतामयम् ।
३९८८२इत्युक्तः स मया देवो भागे चापि प्रकल्पिते ।
३९८९१भगवान् मां तथेत्याह देवदेवः पिनाकधृक् ।
३९८९२परां च प्रीतिमगमत् स स्वयं च पिनाकधृक् ।
३९९०१दक्षोऽपि मनसा देवं भवं शरणमन्वगात् ।
३९९०२प्राणापानौ समारुध्य चक्षुःस्थाने प्रयत्नतः ।
३९९११विधार्य सर्वतो दृष्टिं बहुदृष्टिरमित्रजित् ।
३९९१२स्मितं कृत्वाब्रवीद् वाक्यं ब्रूहि किं करवाणि ते ।
३९९२१श्राविते च महाख्याने देवानां पितृभिः सह ।
३९९२२तमुवाचाञ्जलिं कृत्वा दक्षो देवं प्रजापतिः ।
३९९२३भीतः शङ्कितचित्तस्तु सबाष्पवदनेक्षणः ।
३९९३१दक्ष उवाच । यदि प्रसन्नो भगवान् यदि वाहं तव प्रियः ।
३९९४१यद् भक्ष्यं भक्षितं पीतं त्रासितं यच्च नाशितम् ।
३९९४२चूर्णीकृतापविद्धं च यज्ञसम्भारमीदृशम् ।
३९९५१दीर्घकालेन महता प्रयत्नेन च संचितम् ।
३९९५२न च मिथ्या भवेन् मह्यं त्वत्प्रसादान् महेश्वर ।
३९९६१ब्रह्मोवाच । तथास्त्वित्याह भगवान् भगनेत्रहरो हरः ।
३९९६२धर्माध्यक्षं महादेवं त्र्यम्बकं च प्रजापतिः ।
३९९७१जानुभ्यामवनीं गत्वा दक्षो लब्ध्वा भवाद् वरम् ।
३९९७२नाम्नां चाष्टसहस्रेण स्तुतवान् वृषभध्वजम् ।
४०११ब्रह्मोवाच । एवं दृष्ट्वा तदा दक्षः शम्भोर्वीर्यं द्विजोत्तमाः ।
४०१२प्राञ्जलिः प्रणतो भूत्वा संस्तोतुमुपचक्रमे ।
४०३२सर्वतःपाणिपादस्त्वं सर्वतोक्षिशिरोमुखः ।
४०४१सर्वतःश्रुतिमांल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठसि ।
४०४२शङ्कुकर्णो महाकर्णः कुम्भकर्णोऽर्णवालयः ।
४०५१गजेन्द्रकर्णो गोकर्णः शतकर्णो नमोऽस्तु ते ।
४०५२शतोदरः शतावर्तः शतजिह्वः सनातनः ।
४०६१गायन्ति त्वां गायत्रिणो अर्चयन्त्यर्कमर्किणः ।
४०६२देवदानवगोप्ता च ब्रह्मा च त्वं शतक्रतुः ।
४०७१मूर्तिमांस्त्वं महामूर्तिः समुद्रः सरसां निधिः ।
४०८१त्वत्तः शरीरे पश्यामि सोममग्निजलेश्वरम् ।
४०८२आदित्यमथ विष्णुं च ब्रह्माणं सबृहस्पतिम् ।
४०९१क्रिया करणकार्ये च कर्ता कारणमेव च ।
४०९२असच्च सदसच्चैव तथैव प्रभवाव्ययौ ।
४०१०१नमो भवाय शर्वाय रुद्राय वरदाय च ।
४०१०२पशूनां पतये चैव नमोऽस्त्वन्धकघातिने ।
४०११२त्र्यम्बकाय त्रिनेत्राय त्रिपुरघ्नाय वै नमः ।
४०१२१नमश्चण्डाय मुण्डाय विश्वचण्डधराय च ।
४०१२२दण्डिने शङ्कुकर्णाय दण्डिदण्डाय वै नमः ।
४०१३१नमोऽर्धदण्डिकेशाय शुष्काय विकृताय च ।
४०१४१नमोऽस्त्वप्रतिरूपाय विरूपाय शिवाय च ।
४०१५१नमः प्रमथनाशाय वृषस्कन्धाय वै नमः ।
४०१५२नमो हिरण्यगर्भाय हिरण्यकवचाय च ।
४०१७१नमः स्तुताय स्तुतये स्तूयमानाय वै नमः ।
४०१७२सर्वाय सर्वभक्षाय सर्वभूतान्तरात्मने ।
४०१८२नमोऽनम्याय नम्याय नमः किलकिलाय च ।
४०१९१नमस्त्वां शयमानाय शयितायोत्थिताय च ।
४०२११नमो ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय बलप्रमथनाय च ।
४०२२१नमः कपालहस्ताय सितभस्मप्रियाय च ।
४०२३१नानाविकृतवक्त्राय खड्गजिह्वोग्रदंष्ट्रिणे ।
४०२४२नमः शिवाय शान्ताय नमः शान्ततमाय च ।
४०२५१नमो बुद्धाय शुद्धाय संविभागप्रियाय च ।
४०२७१प्राणदण्डाय नित्याय नमस्ते लोहिताय च ।
४०२८१नमोऽपारवते नित्यं गिरिवृक्षप्रियाय च ।
४०२८२नमो यज्ञाधिपतये भूताय प्रसुताय च ।
४०२९१यज्ञवाहाय दान्ताय तप्याय च भगाय च ।
४०२९२नमस्तटाय तट्याय तटिनीपतये नमः ।
४०३०२नमः सहस्रशीर्षाय सहस्रचरणाय च ।
४०३११सहस्रोद्धतशूलाय सहस्रनयनाय च ।
४०३२१नमो बालार्करूपाय बालक्रीडनकाय च ।
४०३२२नमः शुद्धाय बुद्धाय क्षोभणाय क्षयाय च ।
४०३३२नमः षट्कर्मनिष्ठाय त्रिकर्मनियताय च ।
४०३४१वर्णाश्रमाणां विधिवत् पृथग्धर्मप्रवर्तिने ।
४०३४२नमः श्रेष्ठाय ज्येष्ठाय नमः कलकलाय च ।
४०३५२धर्मकामार्थमोक्षाय क्रथाय क्रथनाय च ।
४०३६२नमो रथ्याधिरथ्याय चतुष्पथपथाय च ।
४०३७१कृष्णाजिनोत्तरीयाय व्यालयज्ञोपवीतिने ।
४०४०१चन्द्रार्धसंयुगावर्त मेघावर्त नमोऽस्तु ते ।
४०४०२नमोऽन्नदानकर्त्रे च अन्नदप्रभवे नमः ।
४०४१२जरायुजाण्डजाश्चैव स्वेदजोद्भिज्ज एव च ।
४०४२१त्वमेव देवदेवेश भूतग्रामश्चतुर्विधः ।
४०४२२चराचरस्य स्रष्टा त्वं प्रतिहर्ता त्वमेव च ।
४०४३२सर्वस्य परमा योनिः सुधांशो ज्योतिषां निधिः ।
४०४४१ऋक्सामानि तथौंकारमाहुस्त्वां ब्रह्मवादिनः ।
४०४५१गायन्ति त्वां सुरश्रेष्ठाः सामगा ब्रह्मवादिनः ।
४०४६१पठ्यसे ब्रह्मविद्भिस्त्वं कल्पोपनिषदां गणैः ।
४०४६२ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा वर्णाश्रमाश्च ये ।
४०४७१त्वमेवाश्रमसंघाश्च विद्युत् स्तनितमेव च ।
४०४७२संवत्सरस्त्वम् ऋतवो मासा मासार्धमेव च ।
४०४८१कला काष्ठा निमेषाश्च नक्षत्राणि युगानि च ।
४०४८२वृषाणां ककुदं त्वं हि गिरीणां शिखराणि च ।
४०४९१सिंहो मृगाणां पतयस्तक्षकानन्तभोगिनाम् ।
४०४९२क्षीरोदो ह्युदधीनां च मन्त्राणां प्रणवस्तथा ।
४०५०१वज्रं प्रहरणानां च व्रतानां सत्यमेव च ।
४०५०२त्वमेवेच्छा च द्वेषश्च रागो मोहः शमः क्षमा ।
४०५११व्यवसायो धृतिर्लोभः कामक्रोधौ जयाजयौ ।
४०५२१छेत्ता भेत्ता प्रहर्ता च नेता मन्तासि नो मतः ।
४०५२२दशलक्षणसंयुक्तो धर्मोऽर्थः काम एव च ।
४०५३१इन्दुः समुद्रः सरितः पल्वलानि सरांसि च ।
४०५३२लतावल्ल्यस्तृणौषध्यः पशवो मृगपक्षिणः ।
४०५४१द्रव्यकर्मगुणारम्भः कालपुष्पफलप्रदः ।
४०५६१सुवर्णरेता विख्यातः सुवर्णश्चाप्यथो मतः ।
४०५६२सुवर्णनामा च तथा सुवर्णप्रिय एव च ।
४०५७२उत्फुल्लश्चित्रभानुश्च स्वर्भानुर्भानुरेव च ।
४०५८१होत्रं होता च होम्यं च हुतं चैव तथा प्रभुः ।
४०५८२त्रिसौपर्णस्तथा ब्रह्मन् यजुषां शतरुद्रियम् ।
४०५९१पवित्रं च पवित्राणां मङ्गलानां च मङ्गलम् ।
४०५९२प्राणश्च त्वं रजश्च त्वं तमः सत्त्वयुतस्तथा ।
४०६०१प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च ।
४०६०२उन्मेषश्च निमेषश्च क्षुत्तृङ्जृम्भा तथैव च ।
४०६११लोहिताङ्गश्च दंष्ट्री च महावक्त्रो महोदरः ।
४०६१२शुचिरोमा हरिच्छ्मश्रुरूर्ध्वकेशश्चलाचलः ।
४०६२१गीतवादित्रनृत्याङ्गो गीतवादनकप्रियः ।
४०६२२मत्स्यो जालो जलोऽजय्यो जलव्यालः कुटीचरः ।
४०६३१विकालश्च सुकालश्च दुष्कालः कालनाशनः ।
४०६३२मृत्युश्चैवाक्षयोऽन्तश्च क्षमामायाकरोत्करः ।
४०६५१ब्रह्मा कालाग्निवक्त्रश्च दण्डी मुण्डस्त्रिदण्डधृक् ।
४०६५२चतुर्युगश्चतुर्वेदश्चतुर्होत्रश्चतुष्पथः ।
४०६६१चातुराश्रम्यनेता च चातुर्वर्ण्यकरश्च ह ।
४०६६२क्षराक्षरः प्रियो धूर्तो गणैर्गण्यो गणाधिपः ।
४०६७२शिल्पीशः शिल्पिनः श्रेष्ठः सर्वशिल्पिप्रवर्तकः ।
४०६८१भगनेत्रान्तकश्चण्डः पूष्णो दन्तविनाशनः ।
४०६९२तरणस्तारणश्चैव सर्वभूतेषु तारणः ।
४०७०२तपो ब्रह्म च सत्यं च ब्रह्मचर्यं तथार्जवम् ।
४०७१२भूर्भुवः स्वरितश्चैव भूतो ह्यग्निर्महेश्वरः ।
४०७२१ब्रह्मावर्तः सुरावर्तः कामावर्त नमोऽस्तु ते ।
४०७२२कामबिम्बविनिर्हन्ता कर्णिकारस्रजप्रियः ।
४०७४१अखण्डचन्द्राभिमुखः सुमुखो दुर्मुखोऽमुखः ।
४०७४२चतुर्मुखो बहुमुखो रणेष्वभिमुखः सदा ।
४०७५१हिरण्यगर्भः शकुनिर्धनदोऽर्थपतिर्विराट् ।
४०७५२अधर्महा महादक्षो दण्डधारो रणप्रियः ।
४०७७२शशः शशाङ्कनयन+ ।शीतोष्णः क्षुत् तृषा जरा ।
४०७८१आधयो व्याधयश्चैव व्याधिहा व्याधिपश्च यः ।
४०७८२सह्यो यज्ञमृगव्याधो व्याधीनामाकरोऽकरः ।
४०७९१शिखण्डी पुण्डरीकश्च पुण्डरीकावलोकनः ।
४०७९२दण्डधृक् चक्रदण्डश्च रौद्रभागविनाशनः ।
४०८०१विषपोऽमृतपश्चैव सुरापः क्षीरसोमपः ।
४०८०२मधुपश्चापपश्चैव सर्वपश्च बलाबलः ।
४०८११वृषाङ्गराम्भो वृषभस्तथा वृषभलोचनः ।
४०८१२वृषभश्चैव विख्यातो लोकानां लोकसंस्कृतः ।
४०८२१चन्द्रादित्यौ चक्षुषी ते हृदयं च पितामहः ।
४०८२२अग्निष्टोमस्तथा देहो धर्मकर्मप्रसाधितः ।
४०८३१न ब्रह्मा न च गोविन्दः पुराणर्षयो न च ।
४०८३२माहात्म्यं वेदितुं शक्ता याथातथ्येन ते शिव ।
४०८४१शिवा या मूर्तयः सूक्ष्मास्ते मह्यं यान्तु दर्शनम् ।
४०८४२ताभिर्मां सर्वतो रक्ष पिता पुत्रमिवौरसम् ।
४०८५१रक्ष मां रक्षणीयोऽहं तवानघ नमोऽस्तु ते ।
४०८६१यः सहस्राण्यनेकानि पुंसामावृत्य दुर्दृशाम् ।
४०८६२तिष्ठत्येकः समुद्रान्ते स मे गोप्तास्तु नित्यशः ।
४०८७१यं विनिद्रा जितश्वासाः सत्त्वस्थाः समदर्शिनः ।
४०८७२ज्योतिः पश्यन्ति युञ्जानास्तस्मै योगात्मने नमः ।
४०८८१सम्भक्ष्य सर्वभूतानि युगान्ते समुपस्थिते ।
४०८८२यः शेते जलमध्यस्थस्तं प्रपद्येऽम्बुशायिनम् ।
४०८९१प्रविश्य वदनं राहोर्यः सोमं पिबते निशि ।
४०८९२ग्रसत्यर्कं च स्वर्भानुर्भूत्वा सोमाग्निरेव च ।
४०९०१अङ्गुष्ठमात्राः पुरुषा देहस्थाः सर्वदेहिनाम् ।
४०९०२रक्षन्तु ते च मां नित्यं नित्यं चाप्याययन्तु माम् ।
४०९११येनाप्युत्पादिता गर्भा अपो भागगताश्च ये ।
४०९१२तेषां स्वाहा स्वधा चैव आप्नुवन्ति स्वदन्ति च ।
४०९२१येन रोहन्ति देहस्थाः प्राणिनो रोदयन्ति च ।
४०९२२हर्षयन्ति न कृष्यन्ति नमस्तेभ्यस्तु नित्यशः ।
४०९३१ये समुद्रे नदीदुर्गे पर्वतेषु गुहासु च ।
४०९३२वृक्षमूलेषु गोष्ठेषु कान्तारगहनेषु च ।
४०९४१चतुष्पथेषु रथ्यासु चत्वरेषु सभासु च ।
४०९४२हस्त्यश्वरथशालासु जीर्णोद्यानालयेषु च ।
४०९५१येषु पञ्चसु भूतेषु दिशासु विदिशासु च ।
४०९५२इन्द्रार्कयोर्मध्यगता ये च चन्द्रार्करश्मिषु ।
४०९६१रसातलगता ये च ये च तस्मात् परं गताः ।
४०९६२नमस्तेभ्यो नमस्तेभ्यो नमस्तेभ्यस्तु सर्वशः ।
४०९७१सर्वस्त्वं सर्वगो देवः सर्वभूतपतिर्भवः ।
४०९७२सर्वभूतान्तरात्मा च तेन त्वं न निमन्त्रितः ।
४०९८१त्वमेव चेज्यसे देव यज्ञैर्विविधदक्षिणैः ।
४०९८२त्वमेव कर्ता सर्वस्य तेन त्वं न निमन्त्रितः ।
४०९९१अथवा मायया देव मोहितः सूक्ष्मया तव ।
४०९९२तस्मात् तु कारणाद् वापि त्वं मया न निमन्त्रितः ।
४०१००१प्रसीद मम देवेश त्वमेव शरणं मम ।
४०१००२त्वं गतिस्त्वं प्रतिष्ठा च न चान्योऽस्तीति मे मतिः ।
४०१०११ब्रह्मोवाच । स्तुत्वैवं स महादेवं विरराम महामतिः ।
४०१०२१श्रीभगवान् उवाच । परितुष्टोऽस्मि ते दक्ष स्तवेनानेन सुव्रत ।
४०१०२२बहुना तु किमुक्तेन मत्समीपं गमिष्यसि ।
४०१०३१ब्रह्मोवाच । तथैवमब्रवीद् वाक्यं त्रैलोक्याधिपतिर्भवः ।
४०१०३२कृत्वाश्वासकरं वाक्यं सर्वज्ञो वाक्यसंहितम् ।
४०१०४१श्रीशिव उवाच । दक्ष दुःखं न कर्तव्यं
४०१०४२अहं यज्ञहनस्तुभ्यं दृष्टमेतत् पुरानघ ।
४०१०५२प्रसन्नसुमुखो भूत्वा ममैकाग्रमनाः शृणु ।
४०१०६१अश्वमेधसहस्रस्य वाजपेयशतस्य वै ।
४०१०६२प्रजापते मत्प्रसादात् फलभागी भविष्यसि ।
४०१०७२तपश्च विपुलं तप्त्वा दुश्चरं देवदानवैः ।
४०१०८१अब्दैर्द्वादशभिर्युक्तं गूढमप्रज्ञनिन्दितम् ।
४०१०९१समागतं व्यवसितं पशुपाशविमोक्षणम् ।
४०१०९२सर्वेषामाश्रमाणां च मया पाशुपतं व्रतम् ।
४०११०१उत्पादितं दक्ष शुभं सर्वपापविमोचनम् ।
४०११०२अस्य चीर्णस्य यत् सम्यक् फलं भवति पुष्कलम् ।
४०११०३तच्चास्तु सुमहाभाग मानसस्त्यज्यतां ज्वरः ।
४०११११ब्रह्मोवाच । एवमुक्त्वा तु देवेशः सपत्नीकः सहानुगः ।
४०१११२अदर्शनमनुप्राप्तो दक्षस्यामिततेजसः ।
४०११२१अवाप्य च तथा भागं यथोक्तं चोमया भवः ।
४०११२२ज्वरं च सर्वधर्मज्ञो बहुधा व्यभजत् तदा ।
४०११३१शान्त्यर्थं सर्वभूतानां शृणुध्वमथ वै द्विजाः ।
४०११३२शिखाभितापो नागानां पर्वतानां शिलाजतु ।
४०११४१अपां तु नीलिकां विद्यान् निर्मोको भुजगेषु च ।
४०११४२खोरकः सौरभेयाणामूखरः पृथिवीतले ।
४०११५१शुनामपि च धर्मज्ञा दृष्टिप्रत्यवरोधनम् ।
४०११५२रन्ध्रागतमथाश्वानां शिखोद्भेदश्च बर्हिणाम् ।
४०११६१नेत्ररागः कोकिलानां द्वेषः प्रोक्तो महात्मनाम् ।
४०११६२जनानामपि भेदश्च सर्वेषामिति नः श्रुतम् ।
४०११७१शुकानामपि सर्वेषां हिक्किका प्रोच्यते ज्वरः ।
४०११७२शार्दूलेष्वथ वै विप्राः श्रमो ज्वर इहोच्यते ।
४०११८१मानुषेषु च सर्वज्ञा ज्वरो नामैष कीर्तितः ।
४०११८२मरणे जन्मनि तथा मध्ये चापि निवेशितः ।
४०११९१एतन् माहेश्वरं तेजो ज्वरो नाम सुदारुणः ।
४०११९२नमस्यश्चैव मान्यश्च सर्वप्राणिभिरीश्वरः ।
४०१२०१इमां ज्वरोत्पत्तिमदीनमानसः ।
४०१२०२पठेत् सदा यः सुसमाहितो नरः ।
४०१२०३विमुक्तरोगः स नरो मुदायुतो ।
४०१२११दक्षप्रोक्तं स्तवं चापि कीर्तयेद् यः शृणोति वा ।
४०१२१२नाशुभं प्राप्नुयात् किंचिद् दीर्घमायुरवाप्नुयात् ।
४०१२२१यथा सर्वेषु देवेषु वरिष्ठो भगवान् भवः ।
४०१२२२तथा स्तवो वरिष्ठोऽयं स्तवानां दक्षनिर्मितः ।
४०१२३१यशःस्वर्गसुरैश्वर्य+ ।वित्तादिजयकाङ्क्षिभिः ।
४०१२३२स्तोतव्यो भक्तिमास्थाय विद्याकामैश्च यत्नतः ।
४०१२५१अनेनैव च देहेन गणानां च महेश्वरात् ।
४०१२५२इह लोके सुखं प्राप्य गणराड् उपजायते ।
४०१२६१न यक्षा न पिशाचा वा न नागा न विनायकाः ।
४०१२६२कुर्युर्विघ्नं गृहे तस्य यत्र संस्तूयते भवः ।
४०१२७१शृणुयाद् वा इदं नारी भक्त्याथ भवभाविता ।
४०१२७२पितृपक्षे भर्तृपक्षे पूज्या भवति चैव ह ।
४०१२८१शृणुयाद् वा इदं सर्वं कीर्तयेद् वाप्यभीक्ष्णशः ।
४०१२८२तस्य सर्वाणि कार्याणि सिद्धिं गच्छन्त्यविघ्नतः ।
४०१२९१मनसा चिन्तितं यच्च यच्च वाचाप्युदाहृतम् ।
४०१२९२सर्वं सम्पद्यते तस्य स्तवस्यास्यानुकीर्तनात् ।
४०१३०२बलिं विभजतः कृत्वा दमेन नियमेन च ।
४०१३११ततः प्रयुक्तो गृह्णीयान् नामान्याशु यथाक्रमम् ।
४०१३१२ईप्सितांल्लभतेऽप्यर्थान् कामान् भोगांश्च मानवः ।
४०१३२२सर्वकामसुयुक्तो वा युक्तो वा सर्वपातकैः ।
४०१३३१पठन् दक्षकृतं स्तोत्रं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
४०१३३२मृतश्च गणसायुज्यं पूज्यमानः सुरासुरैः ।
४०१३४१वृषेण विनियुक्तेन विमानेन विराजते ।
४०१३५१इत्याह भगवान् व्यासः पराशरसुतः प्रभुः ।
४०१३५२नैतद् वेदयते कश्चिन् नैतच्छ्राव्यं च कस्यचित् ।
४०१३६१श्रुत्वेमं परमं गुह्यं येऽपि स्युः पापयोनयः ।
४०१३६२वैश्याः स्त्रियश्च शूद्राश्च रुद्रलोकमवाप्नुयुः ।
४०१३७१श्रावयेद् यश्च विप्रेभ्यः सदा पर्वसु पर्वसु ।
४०१३७२रुद्रलोकमवाप्नोति द्विजो वै नात्र संशयः ।
४१११लोमहर्षण उवाच । श्रुत्वैवं वै मुनिश्रेष्ठाः कथां
पापप्रणाशिनीम् ।
४११२रुद्रक्रोधोद्भवां पुण्यां व्यासस्य वदतो द्विजाः ।
४१२१पार्वत्याश्च तथा रोषं क्रोधं शम्भोश्च दुःसहम् ।
४१२२उत्पत्तिं वीरभद्रस्य भद्रकाल्याश्च सम्भवम् ।
४१३१दक्षयज्ञविनाशं च वीर्यं शम्भोस्तथाद्भुतम् ।
४१३२पुनः प्रसादं देवस्य दक्षस्य सुमहात्मनः ।
४१४१यज्ञभागं च रुद्रस्य दक्षस्य च फलं क्रतोः ।
४१४२हृष्टा बभूवुः सम्प्रीता विस्मिताश्च पुनः पुनः ।
४१५१पप्रच्छुश्च पुनर्व्यासं कथाशेषं तथा द्विजाः ।
४१५२पृष्टः प्रोवाच तान् व्यासः क्षेत्रमेकाम्रकं पुनः ।
४१६१व्यास उवाच । ब्रह्मप्रोक्तां कथां पुण्यां श्रुत्वा तु ऋषिपुंगवाः ।
४१६२प्रशशंसुस्तदा हृष्टा रोमाञ्चिततनूरुहाः ।
४१७१ऋषय ऊचुः । अहो देवस्य माहात्म्यं त्वया शम्भोः प्रकीर्तितम् ।
४१७२दक्षस्य च सुरश्रेष्ठ यज्ञविध्वंसनं तथा ।
४१८१एकाम्रकं क्षेत्रवरं वक्तुमर्हसि साम्प्रतम् ।
४१८२श्रोतुमिच्छामहे ब्रह्मन् परं कौतूहलं हि नः ।
४१९१व्यास उवाच । तेषां तद् वचनं श्रुत्वा लोकनाथश्चतुर्मुखः ।
४१९२प्रोवाच शम्भोस्तत् क्षेत्रं भूतले दुष्कृतच्छदम् ।
४११०१ब्रह्मोवाच । शृणुध्वं मुनिशार्दूलाः प्रवक्ष्यामि समासतः ।
४११०२सर्वपापहरं पुण्यं क्षेत्रं परमदुर्लभम् ।
४१११२एकाम्रकेति विख्यातं तीर्थाष्टकसमन्वितम् ।
४११२१एकाम्रवृक्षस्तत्रासीत् पुरा कल्पे द्विजोत्तमाः ।
४११२२नाम्ना तस्यैव तत् क्षेत्रमेकाम्रकमिति श्रुतम् ।
४११३१हृष्टपुष्टजनाकीर्णं नरनारीसमन्वितम् ।
४११३२विद्वांसगण भूयिष्ठं धनधान्यादिसंयुतम् ।
४११४१गृहगोपुरसम्बाधं त्रिकचाद्वारभूषितम् ।
४११४२नानावणिक्समाकीर्णं नानारत्नोपशोभितम् ।
४११५१पुराट्टालकसंयुक्तं रथिभिः समलंकृतम् ।
४११५२राजहंसनिभैः शुभ्रैः प्रासादैरुपशोभितम् ।
४११६१मार्गगद्वारसंयुक्तं सितप्राकारशोभितम् ।
४११६२रक्षितं शस्त्रसंघैश्च परिखाभिरलंकृतम् ।
४११७२समीरणोद्धताभिश्च पताकाभिरलंकृतम् ।
४११८१नित्योत्सवप्रमुदितं नानावादित्रनिस्वनैः ।
४११९१देवतायतनैर्दिव्यैः प्राकारोद्यानमण्डितैः ।
४११९२पूजाविचित्ररचितैः सर्वत्र समलंकृतम् ।
४१२०१स्त्रियः प्रमुदितास्तत्र दृश्यन्ते तनुमध्यमाः ।
४१२०२हारैरलंकृतग्रीवाः पद्मपत्त्रायतेक्षणाः ।
४१२११पीनोन्नतकुचाः श्यामाः पूर्णचन्द्रनिभाननाः ।
४१२१२स्थिरालकाः सुकपोलाः काञ्चीनूपुरनादिताः ।
४१२२१सुकेश्यश्चारुजघनाः कर्णान्तायतलोचनाः ।
४१२२२सर्वलक्षणसम्पन्नाः सर्वाभरणभूषिताः ।
४१२३१दिव्यवस्त्रधराः शुभ्राः काश्चित् काञ्चनसंनिभाः ।
४१२३२हंसवारणगामिन्यः कुचभारावनामिताः ।
४१२४१दिव्यगन्धानुलिप्ताङ्गाः कर्णाभरणभूषिताः ।
४१२४२मदालसाश्च सुश्रोण्यो नित्यं प्रहसिताननाः ।
४१२५१ईषद्विस्पष्टदशना बिम्बौष्ठा मधुरस्वराः ।
४१२५२ताम्बूलरञ्जितमुखा विदग्धाः प्रियदर्शनाः ।
४१२६१सुभगाः प्रियवादिन्यो नित्यं यौवनगर्विताः ।
४१२६२दिव्यवस्त्रधराः सर्वाः सदा चारित्रमण्डिताः ।
४१२७१क्रीडन्ति ताः सदा तत्र स्त्रियश्चाप्सरसोपमाः ।
४१२७२स्वे स्वे गृहे प्रमुदिता दिवा रात्रौ वराननाः ।
४१२८१पुरुषास्तत्र दृश्यन्ते रूपयौवनगर्विताः ।
४१२८२सर्वलक्षणसम्पन्नाः सुमृष्टमणिकुण्डलाः ।
४१२९१ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च मुनिसत्तमाः ।
४१२९२स्वधर्मनिरतास्तत्र निवसन्ति सुधार्मिकाः ।
४१३०१अन्याश्च तत्र तिष्ठन्ति वारमुख्याः सुलोचनाः ।
४१३०२घृताचीमेनकातुल्यास्तथा समतिलोत्तमाः ।
४१३१२विश्वाचीसहजन्याभाः प्रम्लोचासदृशास्तथा ।
४१३२१सर्वास्ताः प्रियवादिन्यः सर्वा विहसिताननाः ।
४१३२२कलाकौशलसंयुक्ताः सर्वास्ता गुणसंयुताः ।
४१३३१एवं पण्यस्त्रियस्तत्र नृत्यगीतविशारदाः ।
४१३३२निवसन्ति मुनिश्रेष्ठाः सर्वस्त्रीगुणगर्विताः ।
४१३४१प्रेक्षणालापकुशलाः सुन्दर्यः प्रियदर्शनाः ।
४१३४२न रूपहीना दुर्वृत्ता न परद्रोहकारिकाः ।
४१३५१यासां कटाक्षपातेन मोहं गच्छन्ति मानवाः ।
४१३५२न तत्र निर्धनाः सन्ति न मूर्खा न परद्विषः ।
४१३७१तिष्ठन्ति मानवास्तत्र क्षेत्रे जगति विश्रुते ।
४१३७२सर्वत्र सुखसंचारं सर्वसत्त्वसुखावहम् ।
४१३८१नानाजनसमाकीर्णं सर्वसस्यसमन्वितम् ।
४१३८२कर्णिकारैश्च पनसैश्चम्पकैर्नागकेसरैः ।
४१३९१पाटलाशोकबकुलैः कपित्थैर्बहुलैर्धवैः ।
४१३९२चूतनिम्बकदम्बैश्च तथान्यैः पुष्पजातिभिः ।
४१४०१नीपकैर्धवखदिरैर्लताभिश्च विराजितम् ।
४१४०२शालैस्तालैस्तमालैश्च नारिकेलैः शुभाञ्जनैः ।
४१४१२लकुचैः सरलैर्लोध्रैर्हिन्तालैर्देवदारुभिः ।
४१४३२मन्दारकुन्दपुष्पैश्च तथान्यैः पुष्पजातिभिः ।
४१४४१नानापक्षिरुतैः सेव्यैरुद्यानैर्नन्दनोपमैः ।
४१४४२फलभारानतैर्वृक्षैः सर्वर्तुकुसुमोत्करैः ।
४१४६२नानापक्षिगणैश्चान्यैः कूजद्भिर्मधुरस्वरैः ।
४१४७२नानाजलाशयैश्चान्यैः पद्मिनीखण्डमण्डितैः ।
४१४८१कुमुदैः पुण्डरीकैश्च तथा नीलोत्पलैः शुभैः ।
४१४९१कारण्डवैः प्लवैर्हंसैस्तथान्यैर्जलचारिभिः ।
४१४९२एवं नानाविधैर्वृक्षैः पुष्पैर्नानाविधैर्वरैः ।
४१५०१नानाजलाशयैः पुण्यैः शोभितं तत् समन्ततः ।
४१५०२आस्ते तत्र स्वयं देवः कृत्तिवासा वृषध्वजः ।
४१५११हिताय सर्वलोकस्य भुक्तिमुक्तिप्रदः शिवः ।
४१५१२पृथिव्यां यानि तीर्थानि सरितश्च सरांसि च ।
४१५२१पुष्करिण्यस्तडागानि वाप्यः कूपाश्च सागराः ।
४१५२२तेभ्यः पूर्वं समाहृत्य जलबिन्दून् पृथक् पृथक् ।
४१५३१सर्वलोकहितार्थाय रुद्रः सर्वसुरैः सह ।
४१५३२तीर्थं बिन्दुसरो नाम तस्मिन् क्षेत्रे द्विजोत्तमाः ।
४१५४१चकार ऋषिभिः सार्धं तेन बिन्दुसरः स्मृतम् ।
४१५४२अष्टम्यां बहुले पक्षे मार्गशीर्षे द्विजोत्तमाः ।
४१५५१यस्तत्र यात्रां कुरुते विषुवे विजितेन्द्रियः ।
४१५५२विधिवद् बिन्दुसरसि स्नात्वा श्रद्धासमन्वितः ।
४१५७१स्नात्वैवं विधिवत् तत्र सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।
४१५८१युगादिषु षडशीत्यां तथान्यत्र शुभे तिथौ ।
४१५८२ये तत्र दानं विप्रेभ्यः प्रयच्छन्ति धनादिकम् ।
४१५९१अन्यतीर्थाच्छतगुणं फलं ते प्राप्नुवन्ति वै ।
४१५९२पिण्डं ये सम्प्रयच्छन्ति पितृभ्यः सरसस्तटे ।
४१६०१पितृणामक्षयां तृप्तिं ते कुर्वन्ति न संशयः ।
४१६०२ततः शम्भोर्गृहं गत्वा वाग्यतः संयतेन्द्रियः ।
४१६११प्रविश्य पूजयेच्छर्वं कृत्वा तं त्रिः प्रदक्षिणम् ।
४१६१२घृतक्षीरादिभिः स्नानं कारयित्वा भवं शुचिः ।
४१६२२ततः सम्पूजयेद् देवं चन्द्रमौलिमुमापतिम् ।
४१६३१पुष्पैर्नानाविधैर्मेध्यैर्बिल्वार्ककमलादिभिः ।
४१६३२आगमोक्तेन मन्त्रेण वेदोक्तेन च शंकरम् ।
४१६४१अदीक्षितस्तु नाम्नैव मूलमन्त्रेण चार्चयेत् ।
४१६४२एवं सम्पूज्य तं देवं गन्धपुष्पानुरागिभिः ।
४१६५१धूपदीपैश्च नैवेद्यैरुपहारैस्तथा स्तवैः ।
४१६५२दण्डवत्प्रणिपातैश्च गीतैर्वाद्यैर्मनोहरैः ।
४१६६१नृत्यजप्यनमस्कारैर्जयशब्दैः प्रदक्षिणैः ।
४१६६२एवं सम्पूज्य विधिवद् देवदेवमुमापतिम् ।
४१६७२कुलैकविंशमुद्धृत्य दिव्याभरणभूषिताः ।
४१६८१सौवर्णेन विमानेन किङ्किणीजालमालिना ।
४१६९१उद्द्योतयन् दिशः सर्वाः शिवलोकं स गच्छति ।
४१६९२भुक्त्वा तत्र सुखं विप्रा मनसः प्रीतिदायकम् ।
४१७०१तल्लोकवासिभिः सार्धं यावद् आभूतसम्प्लवम् ।
४१७०२ततस्तस्माद् इहायातः पृथिव्यां पुण्यसंक्षये ।
४१७११जायते योगिनां गेहे चतुर्वेदी द्विजोत्तमाः ।
४१७२२अशोकाख्यां तथाष्टम्यां पवित्रारोपणे तथा ।
४१७३१ये च पश्यन्ति तं देवं कृत्तिवाससमुत्तमम् ।
४१७३२विमानेनार्कवर्णेन शिवलोकं व्रजन्ति ते ।
४१७४१सर्वकालेऽपि तं देवं ये पश्यन्ति सुमेधसः ।
४१७४२तेऽपि पापविनिर्मुक्ताः शिवलोकं व्रजन्ति वै ।
४१७५१देवस्य पश्चिमे पूर्वे दक्षिणे चोत्तरे तथा ।
४१७५२योजनद्वितयं सार्धं क्षेत्रं तद् भुक्तिमुक्तिदम् ।
४१७६१तस्मिन् क्षेत्रवरे लिङ्गं भास्करेश्वरसंज्ञितम् ।
४१७६२पश्यन्ति ये तु तं देवं स्नात्वा कुण्डे महेश्वरम् ।
४१७७१आदित्येनार्चितं पूर्वं देवदेवं त्रिलोचनम् ।
४१७७२सर्वपापविनिर्मुक्ता विमानवरमास्थिताः ।
४१७८१उपगीयमाना गन्धर्वैः शिवलोकं व्रजन्ति ते ।
४१७८२तिष्ठन्ति तत्र मुदिताः कल्पमेकं द्विजोत्तमाः ।
४१७९१भुक्त्वा तु विपुलान् भोगाञ् शिवलोके मनोरमान् ।
४१७९२पुण्यक्षयाद् इहायाता जायन्ते प्रवरे कुले ।
४१८०१अथवा योगिनां गेहे वेदवेदाङ्गपारगाः ।
४१८०२उत्पद्यन्ते द्विजवराः सर्वभूतहिते रताः ।
४१८११मोक्षशास्त्रार्थकुशलाः सर्वत्र समबुद्धयः ।
४१८१२योगं शम्भोर्वरं प्राप्य ततो मोक्षं व्रजन्ति ते ।
४१८२१तस्मिन् क्षेत्रवरे पुण्ये लिङ्गं यद् दृश्यते द्विजाः ।
४१८२२पूज्यापूज्यं च सर्वत्र वने रथ्यान्तरेऽपि वा ।
४१८३१चतुष्पथे श्मशाने वा यत्र कुत्र च तिष्ठति ।
४१८३२दृष्ट्वा तल्लिङ्गमव्यग्रः श्रद्धया सुसमाहितः ।
४१८४१स्नापयित्वा तु तं भक्त्या गन्धैः पुष्पैर्मनोहरैः ।
४१८४२धूपैर्दीपैः सनैवेद्यैर्नमस्कारैस्तथा स्तवैः ।
४१८५२सम्पूज्यैवं विधानेन शिवलोकं व्रजेन् नरः ।
४१८६१नारी वा द्विजशार्दूलाः सम्पूज्य श्रद्धयान्विता ।
४१८६२पूर्वोक्तं फलमाप्नोति नात्र कार्या विचारणा ।
४१८७१कः शक्नोति गुणान् वक्तुं समग्रान् मुनिसत्तमाः ।
४१८७२तस्य क्षेत्रवरस्याथ ऋते देवान् महेश्वरात् ।
४१८८१तस्मिन् क्षेत्रोत्तमे गत्वा श्रद्धयाश्रद्धयापि वा ।
४१८८२माधवादिषु मासेषु नरो वा यदि वाङ्गना ।
४१८९१यस्मिन् यस्मिंस्तिथौ विप्राः स्नात्वा बिन्दुसरोम्भसि ।
४१८९२पश्येद् देवं विरूपाक्षं देवीं च वरदां शिवाम् ।
४१९०१गणं चण्डं कार्त्तिकेयं गणेशं वृषभं तथा ।
४१९०२कल्पद्रुमं च सावित्रीं शिवलोकं स गच्छति ।
४१९११स्नात्वा च कापिले तीर्थे विधिवत् पापनाशने ।
४१९१२प्राप्नोत्यभिमतान् कामाञ् शिवलोकं स गच्छति ।
४१९२१यः स्तम्भ्यं तत्र विधिवत् करोति नियतेन्द्रियः ।
४१९२२कुलैकविंशमुद्धृत्य शिवलोकं स गच्छति ।
४१९३२स्नानं करोति यस्तत्र मोक्षं स लभते ध्रुवम् ।
४२१२यस्याः संदर्शनान् मर्त्यः पुनात्यासप्तमं कुलम् ।
४२२१सकृद् दृष्ट्वा तु तां देवीं भक्त्यापूज्य प्रणम्य च ।
४२२२नरः स्ववंशमुद्धृत्य मम लोकं स गच्छति ।
४२३१अन्याश्च तत्र तिष्ठन्ति विरजे लोकमातरः ।
४२३२सर्वपापहरा देव्यो वरदा भक्तिवत्सलाः ।
४२४२यस्यां स्नात्वा नरश्रेष्ठः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
४२५१आस्ते स्वयम्भूस्तत्रैव क्रोडरूपी हरिः स्वयम् ।
४२५२दृष्ट्वा प्रणम्य तं भक्त्या परं विष्णुं व्रजन्ति ते ।
४२७१तीर्थेष्वेतेषु मतिमान् विरजे संयतेन्द्रियः ।
४२७२गत्वाष्टतीर्थं विधिवत् स्नात्वा देवान् प्रणम्य च ।
४२८१सर्वपापविनिर्मुक्तो विमानवरमास्थितः ।
४२९१विरजे यो मम क्षेत्रे पिण्डदानं करोति वै ।
४२९२स करोत्यक्षयां तृप्तिं पितृणां नात्र संशयः ।
४२१०१मम क्षेत्रे मुनिश्रेष्ठा विरजे ये कलेवरम् ।
४२१०२परित्यजन्ति पुरुषास्ते मोक्षं प्राप्नुवन्ति वै ।
४२१११स्नात्वा यः सागरे मर्त्यो दृष्ट्वा च कपिलं हरिम् ।
४२११२पश्येद् देवीं च वाराहीं स याति त्रिदशालयम् ।
४२१२१सन्ति चान्यानि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च ।
४२१२२तत्काले तु मुनिश्रेष्ठा वेदितव्यानि तानि वै ।
४२१३१समुद्रस्योत्तरे तीरे तस्मिन् देशे द्विजोत्तमाः ।
४२१३२आस्ते गुह्यं परं क्षेत्रं मुक्तिदं पापनाशनम् ।
४२१४१सर्वत्र वालुकाकीर्णं पवित्रं सर्वकामदम् ।
४२१५१अशोकार्जुनपुंनागैर्बकुलैः सरलद्रुमैः ।
४२१५२पनसैर्नारिकेलैश्च शालैस्तालैः कपित्थकैः ।
४२१६२कदम्बैः कोविदारैश्च लकुचैर्नागकेसरैः ।
४२१७१प्राचीनामलकैर्लोध्रैर्नारङ्गैर्धवखादिरैः ।
४२१७२सर्जभूर्जाश्वकर्णैश्च तमालैर्देवदारुभिः ।
४२१८१मन्दारैः पारिजातैश्च न्यग्रोधागुरुचन्दनैः ।
४२१८२खर्जूराम्रातकैः सिद्धैर्मुचुकुन्दैः सकिंशुकैः ।
४२१९१अश्वत्थैः सप्तपर्णैश्च मधुधारशुभाञ्जनैः ।
४२१९२शिंशपामलकैर्नीपैर्निम्बतिन्दुविभीतकैः ।
४२२०१सर्वर्तुफलगन्धाढ्यैः सर्वर्तुकुसुमोज्ज्वलैः ।
४२२०२मनोह्लादकरैः शुभ्रैर्नानाविहगनादितैः ।
४२२११श्रोत्ररम्यैः सुमधुरैर्बलनिर्मदनेरितैः ।
४२२१२मनसः प्रीतिजनकैः शब्दैः खगमुखेरितैः ।
४२२२२कोकिलैः कलविङ्कैश्च हारीतैर्जीवजीवकैः ।
४२२३१प्रियपुत्रैश्चातकैश्च तथान्यैर्मधुरस्वरैः ।
४२२३२श्रोत्ररम्यैः प्रियकरैः कूजद्भिश्चार्वधिष्ठितैः ।
४२२४१केतकीवनखण्डैश्च अतिमुक्तैः सकुब्जकैः ।
४२२४२मालतीकुन्दबाणैश्च करवीरैः सितेतरैः ।
४२२५१जम्बीरकरुणाङ्कोलैर्दाडिमैर्बीजपूरकैः ।
४२२५२मातुलुङ्गैः पूगफलैर्हिन्तालैः कदलीवनैः ।
४२२६१अन्यैश्च विविधैर्वृक्षैः पुष्पैश्चान्यैर्मनोहरैः ।
४२२६२लतावितानगुल्मैश्च विविधैश्च जलाशयैः ।
४२२७१दीर्घिकाभिस्तडागैश्च पुष्करिणीभिश्च वापिभिः ।
४२२७२नानाजलाशयैः पुण्यैः पद्मिनीखण्डमण्डितैः ।
४२२८१सरांसि च मनोज्ञानि प्रसन्नसलिलानि च ।
४२२८२कुमुदैः पुण्डरीकैश्च तथा नीलोत्पलैः शुभैः ।
४२२९२कादम्बैश्चक्रवाकैश्च तथैव जलकुक्कुटैः ।
४२३०२दात्यूहसारसाकीर्णैः कोयष्टिबकशोभितैः ।
४२३११एतैश्चान्यैश्च कूजद्भिः समन्ताज्जलचारिभिः ।
४२३१२खगैर्जलचरैश्चान्यैः कुसुमैश्च जलोद्भवैः ।
४२३२१एवं नानाविधैर्वृक्षैः पुष्पैः स्थलजलोद्भवैः ।
४२३२२ब्रह्मचारिगृहस्थैश्च वानप्रस्थैश्च भिक्षुभिः ।
४२३३१स्वधर्मनिरतैर्वर्णैस्तथान्यैः समलंकृतम् ।
४२३३२हृष्टपुष्टजनाकीर्णं नरनारीसमाकुलम् ।
४२३४१अशेषविद्यानिलयं सर्वधर्मगुणाकरम् ।
४२३४२एवं सर्वगुणोपेतं क्षेत्रं परमदुर्लभम् ।
४२३५१आस्ते तत्र मुनिश्रेष्ठा विख्यातः पुरुषोत्तमः ।
४२३५२यावद् उत्कलमर्यादा दिक् क्रमेण प्रकीर्तिता ।
४२३६१तावत् कृष्णप्रसादेन देशः पुण्यतमो हि सः ।
४२३६२यत्र तिष्ठति विश्वात्मा देशे स पुरुषोत्तमः ।
४२३७१जगद्व्यापी जगन्नाथस्तत्र सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
४२३७२अहं रुद्रश्च शक्रश्च देवाश्चाग्निपुरोगमाः ।
४२३८१निवसामो मुनिश्रेष्ठास्तस्मिन् देशे सदा वयम् ।
४२३८२गन्धर्वाप्सरसः सर्वाः पितरो देवमानुषाः ।
४२३९१यक्षा विद्याधराः सिद्धा मुनयः संशितव्रताः ।
४२३९२ऋषयो वालखिल्याश्च कश्यपाद्याः प्रजेश्वराः ।
४२४०२साङ्गाश्च चतुरो वेदाः शास्त्राणि विविधानि च ।
४२४११इतिहासपुराणानि यज्ञाश्च वरदक्षिणाः ।
४२४१२नद्यश्च विविधाः पुण्यास्तीर्थान्यायतनानि च ।
४२४२१सागराश्च तथा शैलास्तस्मिन् देशे व्यवस्थिताः ।
४२४२२एवं पुण्यतमे देशे देवर्षिपितृसेविते ।
४२४३१सर्वोपभोगसहिते वासः कस्य न रोचते ।
४२४३२श्रेष्ठत्वं कस्य देशस्य किं चान्यद् अधिकं ततः ।
४२४४१आस्ते यत्र स्वयं देवो मुक्तिदः पुरुषोत्तमः ।
४२४४२धन्यास्ते विबुधप्रख्या ये वसन्त्युत्कले नराः ।
४२४५१तीर्थराजजले स्नात्वा पश्यन्ति पुरुषोत्तमम् ।
४२४५२स्वर्गे वसन्ति ते मर्त्या न ते यान्ति यमालये ।
४२४६१ये वसन्त्युत्कले क्षेत्रे पुण्ये श्रीपुरुषोत्तमे ।
४२४६२सफलं जीवितं तेषामुत्कलानां सुमेधसाम् ।
४२४७१ये पश्यन्ति सुरश्रेष्ठं प्रसन्नायतलोचनम् ।
४२४७२चारुभ्रूकेशमुकुटं चारुकर्णावतंसकम् ।
४२४८१चारुस्मितं चारुदन्तं चारुकुण्डलमण्डितम् ।
४२४८२सुनासं सुकपोलं च सुललाटं सुलक्षणम् ।
४२४९१त्रैलोक्यानन्दजननं कृष्णस्य मुखपङ्कजम् ।
४३११ब्रह्मोवाच । पुरा कृतयुगे विप्राः शक्रतुल्यपराक्रमः ।
४३१२बभूव नृपतिः श्रीमान् इन्द्रद्युम्न इति श्रुतः ।
४३२१सत्यवादी शुचिर्दक्षः सर्वशास्त्रविशारदः ।
४३२२रूपवान् सुभगः शूरो दाता भोक्ता प्रियंवदः ।
४३३२धनुर्वेदे च वेदे च शास्त्रे च निपुणः कृती ।
४३४१वल्लभो नरनारीणां पौर्णमास्यां यथा शशी ।
४३४२आदित्य इव दुष्प्रेक्ष्यः शत्रुसंघभयंकरः ।
४३५१वैष्णवः सत्त्वसम्पन्नो जितक्रोधो जितेन्द्रियः ।
४३५२अध्येता योगसांख्यानां मुमुक्षुर्धर्मतत्परः ।
४३६१एवं स पालयन् पृथ्वीं राजा सर्वगुणाकरः ।
४३६२तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना हरेराराधनं प्रति ।
४३७१कथमाराधयिष्यामि देवदेवं जनार्दनम् ।
४३७२कस्मिन् क्षेत्रेऽथवा तीर्थे नदीतीरे तथाश्रमे ।
४३८१एवं चिन्तापरः सोऽथ निरीक्ष्य मनसा महीम् ।
४३८२आलोक्य सर्वतीर्थानि क्षेत्राण्यथ पुराण्यपि ।
४३९१तानि सर्वाणि संत्यज्य जगामायतनं पुनः ।
४३९२विख्यातं परमं क्षेत्रं मुक्तिदं पुरुषोत्तमम् ।
४३१०१स गत्वा तत् क्षेत्रवरं समृद्धबलवाहनः ।
४३१०२अयजच्चाश्वमेधेन विधिवद् भूरिदक्षिणः ।
४३१११कारयित्वा महोत्सेधं प्रासादं चैव विश्रुतम् ।
४३११२तत्र संकर्षणं कृष्णं सुभद्रां स्थाप्य वीर्यवान् ।
४३१२१पञ्चतीर्थं च विधिवत् कृत्वा तत्र महीपतिः ।
४३१२२स्नानं दानं तपो होमं देवताप्रेक्षणं तथा ।
४३१३१भक्त्या चाराध्य विधिवत् प्रत्यहं पुरुषोत्तमम् ।
४३१३२प्रसादाद् देवदेवस्य ततो मोक्षमवाप्तवान् ।
४३१४१मार्कण्डेयं च कृष्णं च दृष्ट्वा रामं च भो द्विजाः ।
४३१४२सागरे चेन्द्रद्युम्नाख्ये स्नात्वा मोक्षं लभेद् ध्रुवम् ।
४३१५१मुनय ऊचुः । कस्मात् स नृपतिः पूर्वमिन्द्रद्युम्नो जगत्पतिः ।
४३१५२जगाम परमं क्षेत्रं मुक्तिदं पुरुषोत्तमम् ।
४३१६१गत्वा तत्र सुरश्रेष्ठ कथं स नृपसत्तमः ।
४३१६२वाजिमेधेन विधिवद् इष्टवान् पुरुषोत्तमम् ।
४३१७१कथं स सर्वफलदे क्षेत्रे परमदुर्लभे ।
४३१७२प्रासादं कारयामास चेष्टं त्रैलोक्यविश्रुतम् ।
४३१८१कथं स कृष्णं रामं च सुभद्रां च प्रजापते ।
४३१८२निर्ममे राजशार्दूलः क्षेत्रं रक्षितवान् कथम् ।
४३१९१कथं तत्र महीपालः प्रासादे भुवनोत्तमे ।
४३१९२स्थापयामास मतिमान् कृष्णादींस्त्रिदशार्चितान् ।
४३२०१एतत् सर्वं सुरश्रेष्ठ विस्तरेण यथातथम् ।
४३२०२वक्तुमर्हस्यशेषेण चरितं तस्य धीमतः ।
४३२१२श्रोतुमिच्छामहे ब्रह्मन् परं कौतूहलं हि नः ।
४३२२१ब्रह्मोवाच । साधु साधु द्विजश्रेष्ठा यत् पृच्छध्वं पुरातनम् ।
४३२२२सर्वपापहरं पुण्यं भुक्तिमुक्तिप्रदं शुभम् ।
४३२३१वक्ष्यामि तस्य चरितं यथावृत्तं कृते युगे ।
४३२३२शृणुध्वं मुनिशार्दूलाः प्रयताः संयतेन्द्रियाः ।
४३२४१अवन्ती नाम नगरी मालवे भुवि विश्रुता ।
४३२४२बभूव तस्य नृपतेः पृथिवी ककुदोपमा ।
४३२६१नानावणिक्समाकीर्णा नानाभाण्डसुविक्रिया ।
४३२६३सुविभक्तचतुष्पथा ।
४३२७१गृहगोपुरसम्बाधा वीथीभिः समलंकृता ।
४३२७२राजहंसनिभैः शुभ्रैश्चित्रग्रीवैर्मनोहरैः ।
४३२८१अनेकशतसाहस्रैः प्रासादैः समलंकृता ।
४३२८२यज्ञोत्सवप्रमुदिता गीतवादित्रनिस्वना ।
४३३०१नानायोधसमाकीर्णा नानाजनपदैर्युता ।
४३३०२ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैः शूद्रैश्चैव द्विजातिभिः ।
४३३११समृद्धा सा मुनिश्रेष्ठा विद्वद्भिः समलंकृता ।
४३३१२न तत्र मलिनाः सन्ति न मूर्खा नापि निर्धनाः ।
४३३२१न रोगिणो न हीनाङ्गा न द्यूतव्यसनान्विताः ।
४३३२२सदा हृष्टाः सुमनसो दृश्यन्ते पुरुषाः स्त्रियः ।
४३३३१क्रीडन्ति स्म दिवा रात्रौ हृष्टास्तत्र पृथक् पृथक् ।
४३३३२सुवेषाः पुरुषास्तत्र दृश्यन्ते मृष्टकुण्डलाः ।
४३३४१सुरूपाः सुगुणाश्चैव दिव्यालंकारभूषिताः ।
४३३४२कामदेवप्रतीकाशाः सर्वलक्षणलक्षिताः ।
४३३५२ज्ञातारः सर्वशास्त्राणां भेत्तारः शत्रुवाहिनीम् ।
४३३६२स्त्रियस्तत्र मुनिश्रेष्ठा दृश्यन्ते सुमनोहराः ।
४३३७१हंसवारणगामिन्यः प्रफुल्लाम्भोजलोचनाः ।
४३३७२सुमध्यमाः सुजघनाः पीनोन्नतपयोधराः ।
४३३८१सुकेशाश्चारुवदनाः सुकपोलाः स्थिरालकाः ।
४३३८२हावभावानतग्रीवाः कर्णाभरणभूषिताः ।
४३३९१बिम्बौष्ठ्यो रञ्जितमुखास्ताम्बूलेन विराजिताः ।
४३३९२सुवर्णाभरणोपेताः सर्वालंकारभूषिताः ।
४३४०१श्यामावदाताः सुश्रोण्यः काञ्चीनूपुरनादिताः ।
४३४१२रूपलावण्यसंयुक्ताः सर्वाः प्रहसिताननाः ।
४३४२१क्रीडन्त्यश्च मदोन्मत्ताः च ।
४३४२२गीतवाद्यकथालापै रमयन्त्यश्च ताः स्त्रियः ।
४३४३१वारमुख्याश्च दृश्यन्ते नृत्यगीतविशारदाः ।
४३४३२प्रेक्षणालापकुशलाः सर्वयोषिद्गुणान्विताः ।
४३४४१अन्याश्च तत्र दृश्यन्ते गुणाचार्याः कुलस्त्रियः ।
४३४४२पतिव्रताश्च सुभगा गुणैः सर्वैरलंकृताः ।
४३४५१वनैश्चोपवनैः पुण्यैरुद्यानैश्च मनोरमैः ।
४३४५२देवतायतनैर्दिव्यैर्नानाकुसुमशोभितैः ।
४३४६१शालैस्तालैस्तमालैश्च बकुलैर्नागकेसरैः ।
४३४६२पिप्पलैः कर्णिकारैश्च चन्दनागुरुचम्पकैः ।
४३४७१पुंनागैर्नारिकेरैश्च पनसैः सरलद्रुमैः ।
४३४७२नारङ्गैर्लकुचैर्लोध्रैः सप्तपर्णैः शुभाञ्जनैः ।
४३४८२पाटलाशोकतगरैः करवीरैः सितेतरैः ।
४३४९२न्यग्रोधाश्वत्थकाश्मर्यैः पलाशैर्देवदारुभिः ।
४३५०१मन्दारैः पारिजातैश्च तिन्तिडीकविभीतकैः ।
४३५०२प्राचीनामलकैः प्लक्षैर्जम्बूशिरीषपादपैः ।
४३५११कालेयैः काञ्चनारैश्च मधुजम्बीरतिन्दुकैः ।
४३५१२खर्जूरागस्त्यबकुलैः शाखोटकहरीतकैः ।
४३५२२केतकीवनखण्डैश्च अतिमुक्तैः सकुब्जकैः ।
४३५३२मातुलुङ्गैः पूगफलैः करुणैः सिन्धुवारकैः ।
४३५४१बहुवारैः कोविदारैर्बदरैः सकरञ्जकैः ।
४३५४२अन्यैश्च विविधैः पुष्प+ ।वृक्षैश्चान्यैर्मनोहरैः ।
४३५५१लतागुल्मैर्वितानैश्च उद्यानैर्नन्दनोपमैः ।
४३५५२सदा कुसुमगन्धाढ्यैः सदा फलभरानतैः ।
४३५६२चकोरैः शतपत्त्रैश्च भृङ्गारैः प्रियपुत्रकैः ।
४३५७१कलविङ्कैर्मयूरैश्च शुकैः कोकिलकैस्तथा ।
४३५७२कपोतैः खञ्जरीटैश्च श्येनैः पारावतैस्तथा ।
४३५८१खगैश्चान्यैर्बहुविधैः श्रोत्ररम्यैर्मनोरमैः ।
४३५८२सरितः पुष्करिण्यश्च सरांसि सुबहूनि च ।
४३५९१अन्यैर्जलाशयैः पुण्यैः कुमुदोत्पलमण्डितैः ।
४३५९२पद्मैः सितेतरैः शुभ्रैः कह्लारैश्च सुगन्धिभिः ।
४३६०१अन्यैर्बहुविधैः पुष्पैर्जलजैः सुमनोहरैः ।
४३६०२गन्धामोदकरैर्दिव्यैः सर्वर्तुकुसुमोज्ज्वलैः ।
४३६११हंसकारण्डवाकीर्णैश्चक्रवाकोपशोभितैः ।
४३६१२सारसैश्च बलाकैश्च कूर्मैर्मत्स्यैः सनक्रकैः ।
४३६२२खगैर्जलचरैश्चान्यैर्नानारवविभूषितैः ।
४३६३१नानावर्णैः सदा हृष्टैरञ्चितानि समन्ततः ।
४३६३२एवं नानाविधैः पुष्पैर्विविधैश्च जलाशयैः ।
४३६४१विविधैः पादपैः पुण्यैरुद्यानैर्विविधैस्तथा ।
४३६४२जलस्थलचरैश्चैव विहगैश्चार्वधिष्ठितैः ।
४३६५१देवतायतनैर्दिव्यैः शोभिता सा महापुरी ।
४३६५२तत्रास्ते भगवान् देवस्त्रिपुरारिस्त्रिलोचनः ।
४३६६१महाकालेति विख्यातः सर्वकामप्रदः शिवः ।
४३६६२शिवकुण्डे नरः स्नात्वा विधिवत् पापनाशने ।
४३६७१देवान् पितृन् ऋषींश्चैव संतर्प्य विधिवद् बुधः ।
४३६७२गत्वा शिवालयं पश्चात् कृत्वा तं त्रिः प्रदक्षिणम् ।
४३६८१प्रविश्य संयतो भूत्वा धौतवासा जितेन्द्रियः ।
४३६८२स्नानैः पुष्पैस्तथा गन्धैर्धूपैर्दीपैश्च भक्तितः ।
४३६९१नैवेद्यैरुपहारैश्च गीतवाद्यैः प्रदक्षिणैः ।
४३६९२दण्डवत्प्रणिपातैश्च नृत्यैः स्तोत्रैश्च शंकरम् ।
४३७०१सम्पूज्य विधिवद् भक्त्या महाकालं सकृच्छिवम् ।
४३७०२अश्वमेधसहस्रस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।
४३७१२आरुह्य त्रिदिवं याति यत्र शम्भोर्निकेतनम् ।
४३७२१दिव्यरूपधरः श्रीमान् दिव्यालंकारभूषितः ।
४३७२२भुङ्क्ते तत्र वरान् भोगान् यावद् आभूतसम्प्लवम् ।
४३७३१शिवलोके मुनिश्रेष्ठा जरामरणवर्जितः ।
४३७३२पुण्यक्षयाद् इहायातः प्रवरे ब्राह्मणे कुले ।
४३७४१चतुर्वेदी भवेद् विप्रः सर्वशास्त्रविशारदः ।
४३७४२योगं पाशुपतं प्राप्य ततो मोक्षमवाप्नुयात् ।
४३७५१आस्ते तत्र नदी पुण्या शिप्रा नामेति विश्रुता ।
४३७५२तस्यां स्नातस्तु विधिवत् संतर्प्य पितृदेवताः ।
४३७६१सर्वपापविनिर्मुक्तो विमानवरमास्थितः ।
४३७६२भुङ्क्ते बहुविधान् भोगान् स्वर्गलोके नरोत्तमः ।
४३७७१आस्ते तत्रैव भगवान् देवदेवो जनार्दनः ।
४३७७२गोविन्दस्वामिनामासौ भुक्तिमुक्तिप्रदो हरिः ।
४३७८१तं दृष्ट्वा मुक्तिमाप्नोति त्रिसप्तकुलसंयुतः ।
४३७८२विमानेनार्कवर्णेन किङ्किणीजालमालिना ।
४३७९१सर्वकामसमृद्धेन कामगेनास्थिरेण च ।
४३८०१भुङ्क्ते च विविधान् कामान् निरातङ्को गतज्वरः ।
४३८०२आभूतसम्प्लवं यावत् सुरूपः सुभगः सुखी ।
४३८११कालेनागत्य मतिमान् ब्राह्मणः स्यान् महीतले ।
४३८१२प्रवरे योगिनां गेहे वेदशास्त्रार्थतत्त्ववित् ।
४३८२१वैष्णवं योगमास्थाय ततो मोक्षमवाप्नुयात् ।
४३८२२विक्रमस्वामिनामानं विष्णुं तत्रैव भो द्विजाः ।
४३८३१दृष्ट्वा नरो वा नारी वा फलं पूर्वोदितं लभेत् ।
४३८३२अन्येऽपि तत्र तिष्ठन्ति देवाः शक्रपुरोगमाः ।
४३८४१मातरश्च मुनिश्रेष्ठाः सर्वकामफलप्रदाः ।
४३८४२दृष्ट्वा तान् विधिवद् भक्त्या सम्पूज्य प्रणिपत्य च ।
४३८५१सर्वपापविनिर्मुक्तो नरो याति त्रिविष्टपम् ।
४३८६१नित्योत्सवप्रमुदिता यथेन्द्रस्यामरावती ।
४३८७१धनुर्ज्याघोषनिनदा सिद्धसंगमभूषिता ।
४३८७२विद्यावद्गणभूयिष्ठा वेदनिर्घोषनादिता ।
४३८८१इतिहासपुराणानि शास्त्राणि विविधानि च ।
४३८८२काव्यालापकथाश्चैव श्रूयन्तेऽहर्निशं द्विजाः ।
४३८९१एवं मया गुणाढ्या सा तदुयिनी?? समुदाहृता ।
४३८९२यस्यां राजाभवत् पूर्वमिन्द्रद्युम्नो महामतिः ।
४४११ब्रह्मोवाच । तस्यां स नृपतिः पूर्वं कुर्वन् राज्यमनुत्तमम् ।
४४१२पालयामास मतिमान् प्रजाः पुत्रान् इवौरसान् ।
४४२१सत्यवादी महाप्राज्ञः शूरः सर्वगुणाकरः ।
४४२२मतिमान् धर्मसम्पन्नः सर्वशस्त्रभृतां वरः ।
४४४१वर्धमानसुराश्चर्यः शक्रतुल्यपराक्रमः ।
४४४२शारदेन्दुरिवाभाति लक्षणैः समलंकृतः ।
४४५१आहर्ता सर्वयज्ञानां हयमेधादिकृत् तथा ।
४४५२दानैर्यज्ञैस्तपोभिश्च तत्तुल्यो नास्ति भूपतिः ।
४४६१सुवर्णमणिमुक्तानां गजाश्वानां च भूपतिः ।
४४६२प्रददौ विप्रमुख्येभ्यो यागे यागे महाधनम् ।
४४७१हस्त्यश्वरथमुख्यानां कम्बलाजिनवाससाम् ।
४४७२रत्नानां धनधान्यानामन्तस्तस्य न विद्यते ।
४४८१एवं सर्वधनैर्युक्तो गुणैः सर्वैरलंकृतः ।
४४८२सर्वकामसमृद्धात्मा कुर्वन् राज्यमकण्टकम् ।
४४९२कथमाराधयिष्यामि भुक्तिमुक्तिप्रदं प्रभुम् ।
४४१०१विचार्य सर्वशास्त्राणि तन्त्राण्यागमविस्तरम् ।
४४१०२इतिहासपुराणानि वेदाङ्गानि च सर्वशः ।
४४१११धर्मशास्त्राणि सर्वाणि नियमान् ऋषिभाषितान् ।
४४११२वेदाङ्गानि च शास्त्राणि विद्यास्थानानि यानि च ।
४४१२१गुरुं संसेव्य यत्नेन ब्राह्मणान् वेदपारगान् ।
४४१२२आधाय परमां काष्ठां कृतकृत्योऽभवत् तदा ।
४४१३१सम्प्राप्य परमं तत्त्वं वासुदेवाख्यमव्ययम् ।
४४१३२भ्रान्तिज्ञानाद् अतीतस्तु मुमुक्षुः संयतेन्द्रियः ।
४४१४१कथमाराधयिष्यामि देवदेवं सनातनम् ।
४४१४२पीतवस्त्रं चतुर्बाहुं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
४४१५१वनमालावृतोरस्कं पद्मपत्त्रायतेक्षणम् ।
४४१५२श्रीवत्सोरःसमायुक्तं मुकुटाङ्गदशोभितम् ।
४४१६१स्वपुरात् स तु निष्क्रान्त उज्जयिन्याः प्रजापतिः ।
४४१६२बलेन महता युक्तः सभृत्यः सपुरोहितः ।
४४१७१अनुजग्मुस्तु तं सर्वे रथिनः शस्त्रपाणयः ।
४४१७२रथैर्विमानसंकाशैः पताकाध्वजसेवितैः ।
४४१८१सादिनश्च तथा सर्वे प्रासतोमरपाणयः ।
४४१८२अश्वैः पवनसंकाशैरनुजग्मुस्तु तं नृपम् ।
४४१९१हिमवत्सम्भवैर्मत्तैर्वारणैः पर्वतोपमैः ।
४४१९२ईषादन्तैः सदा मत्तैः प्रचण्डैः षष्टिहायनैः ।
४४२०१हेमकक्षैः सपताकैर्घण्टारवविभूषितैः ।
४४२०२अनुजग्मुश्च तं सर्वे गजयुद्धविशारदाः ।
४४२१२दिव्यमाल्याम्बरधरा दिव्यगन्धानुलेपनाः ।
४४२२१अनुजग्मुश्च तं सर्वे युवानो मृष्टकुण्डलाः ।
४४२२२सर्वास्त्रकुशलाः शूराः सदा संग्रामलालसाः ।
४४२३१अन्तःपुरनिवासिन्यः स्त्रियः सर्वाः स्वलंकृताः ।
४४२३२बिम्बौष्ठचारुदशनाः सर्वाभरणभूषिताः ।
४४२४१दिव्यवस्त्रधराः सर्वा दिव्यमाल्यविभूषिताः ।
४४२४२दिव्यगन्धानुलिप्ताङ्गाः शरच्चन्द्रनिभाननाः ।
४४२५१सुमध्यमाश्चारुवेषाश्चारुकर्णालकाञ्चिताः ।
४४२५२ताम्बूलरञ्जितमुखा रक्षिभिश्च सुरक्षिताः ।
४४२६१यानैरुच्चावचैः शुभ्रैर्मणिकाञ्चनभूषितैः ।
४४२६२उपगीयमानास्ताः सर्वा गायनैः स्तुतिपाठकैः ।
४४२७१वेष्टिताः शस्त्रहस्तैश्च पद्मपत्त्रायतेक्षणाः ।
४४२७२ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या अनुजग्मुश्च तं नृपम् ।
४४२८१वणिग्ग्रामगणाः सर्वे नानापुरनिवासिनः ।
४४२८२धनै रत्नैः सुवर्णैश्च सदाराः सपरिच्छदाः ।
४४२९१अस्त्रविक्रयकाश्चैव ताम्बूलपण्यजीविनः ।
४४२९२तृणविक्रयकाश्चैव काष्ठविक्रयकारकाः ।
४४३०१रङ्गोपजीविनः सर्वे मांसविक्रयिणस्तथा ।
४४३११फलविक्रयिणश्चैव पत्त्रविक्रयिणस्तथा ।
४४३१२तथा जवसहाराश्च रजकाश्च सहस्रशः ।
४४३३१धान्यविक्रयिणश्चैव सक्तुविक्रयिणश्च ये ।
४४३३२गुडविक्रयिकाश्चैव तथा लवणजीविनः ।
४४३४१गायना नर्तकाश्चैव तथा मङ्गलपाठकाः ।
४४३४२शैलूषाः कथकाश्चैव पुराणार्थविशारदाः ।
४४३५१कवयः काव्यकर्तारो नानाकाव्यविशारदाः ।
४४३५२विषघ्ना गारुडाश्चैव नानारत्नपरीक्षकाः ।
४४३६२कौषकाराश्चित्रकाराः कुन्दकाराश्च पावकाः ।
४४३७१दण्डकाराश्चासिकाराः सुराधूतोपजीविनः ।
४४३७२मल्ला दूताश्च कायस्था ये चान्ये कर्मकारिणः ।
४४३९१गजवैद्याश्च वैद्याश्च नरवैद्याश्च ये नराः ।
४४३९२वृक्षवैद्याश्च गोवैद्या ये चान्ये छेददाहकाः ।
४४४०१एते नागरकाः सर्वे ये चान्ये नानुकीर्तिताः ।
४४४०२अनुजग्मुस्तु राजानं समस्तपुरवासिनः ।
४४४११यथा व्रजन्तं पितरं ग्रामान्तरं समुत्सुकाः ।
४४४१२अनुयान्ति यथा पुत्रास्तथा तं तेऽपि नागराः ।
४४४२१एवं स नृपतिः श्रीमान् वृतः सर्वैर्महाजनैः ।
४४४३१एवं गत्वा स नृपतिर्दक्षिणस्योदधेस्तटम् ।
४४४३२सर्वैस्तैर्दीर्घकालेन बलैरनुगतः प्रभुः ।
४४४४१ददर्श सागरं रम्यं नृत्यन्तमिव च स्थितम् ।
४४४४२अनेकशतसाहस्रैरूर्मिभिश्च समाकुलम् ।
४४४५१नानारत्नालयं पूर्णं नानाप्राणिसमाकुलम् ।
४४४५२वीचीतरङ्गबहुलं महाश्चर्यसमन्वितम् ।
४४४६१तीर्थराजं महाशब्दमपारं सुभयंकरम् ।
४४४६२मेघवृन्दप्रतीकाशमगाधं मकरालयम् ।
४४४७२शिंशुमारैः कर्कटैश्च वृतं सर्पैर्महाविषैः ।
४४४८१लवणोदं हरेः स्थानं शयनस्य नदीपतिम् ।
४४४८२सर्वपापहरं पुण्यं सर्ववाञ्छाफलप्रदम् ।
४४४९१अनेकावर्तगम्भीरं दानवानां समाश्रयम् ।
४४४९२अमृतस्यारणिं दिव्यं देवयोनिमपां पतिम् ।
४४५०१विशिष्टं सर्वभूतानां प्राणिनां जीवधारणम् ।
४४५०२सुपवित्रं पवित्राणां मङ्गलानां च मङ्गलम् ।
४४५११तीर्थानामुत्तमं तीर्थमव्ययं यादसां पतिम् ।
४४५१२चन्द्रवृद्धिक्षयस्येव यस्य मानं प्रतिष्ठितम् ।
४४५२१अभेद्यं सर्वभूतानां देवानाममृतालयम् ।
४४५२२उत्पत्तिस्थितिसंहार+ एतुभूतं सनातनम् ।
४४५३१उपजीव्यं च सर्वेषां पुण्यं नदनदीपतिम् ।
४४५३२दृष्ट्वा तं नृपतिश्रेष्ठो विस्मयं परमं गतः ।
४४५४१निवासमकरोत् तत्र वेलामसाद्य सागरीम् ।
४४५४२पुण्ये मनोहरे देशे सर्वभूमिगुणैर्युते ।
४४५५२पनसैर्नारिकेलैश्च बकुलैर्नागकेसरैः ।
४४५६१तालैः पिप्पलैः खर्जूरैर्नारङ्गैर्बीजपूरकैः ।
४४५७१कपित्थैः कर्णिकारैश्च पाटलाशोकचम्पकैः ।
४४५८१प्राचीनामलकैर्बिल्वैः प्रियङ्गुवटखादिरैः ।
४४५८२इङ्गुदीसप्तपर्णैश्च अश्वत्थागस्त्यजम्बुकैः ।
४४५९२पलाशबदरैर्नीपैः सिद्धनिम्बशुभाञ्जनैः ।
४४६०१वारकैः कोविदारैश्च भल्लातामलकैस्तथा ।
४४६०२इति हिन्तालकाङ्कोलैः करञ्जैः सविभीतकैः ।
४४६११ससर्जमधुकाश्मर्यैः शाल्मलीदेवदारुभिः ।
४४६१२शाखोठकैर्निम्बवटैः कुम्भीकौष्ठहरीतकैः ।
४४६२१गुग्गुलैश्चन्दनैर्वृक्षैस्तथैवागुरुपाटलैः ।
४४६२२जम्बीरकरुणैर्वृक्षैस्तिन्तिडीरक्तचन्दनैः ।
४४६३१एवं नानाविधैर्वृक्षैस्तथान्यैर्बहुपादपैः ।
४४६३२कल्पद्रुमैर्नित्यफलैः सर्वर्तुकुसुमोत्करैः ।
४४६४१नानापक्षिरुतैर्दिव्यैर्मत्तकोकिलनादितैः ।
४४६४२मयूरवरसंघुष्टैः शुकसारिकसंकुलैः ।
४४६५१हारीतैर्भृङ्गराजैश्च चातकैर्बहुपुत्रकैः ।
४४६५२जीवंजीवककाकोलैः कलविङ्कैः कपोतकैः ।
४४६६१खगैर्नानाविधैश्चान्यैः श्रोत्ररम्यैर्मनोहरैः ।
४४६६२पुष्पिताग्रेषु वृक्षेषु कूजद्भिश्चार्वधिष्ठितैः ।
४४६७१केतकीवनखण्डैश्च सदा पुष्पधरैः सितैः ।
४४६८२मालतीकरवीरैश्च तथा कदलकाञ्चनैः ।
४४६९१अन्यैर्नानाविधैः पुष्पैः सुगन्धैश्चारुदर्शनैः ।
४४६९२वनोद्यानोपवनजैर्नानावर्णैः सुगन्धिभिः ।
४४७०१विद्याधरगणाकीर्णैः सिद्धचारणसेवितैः ।
४४७०२गन्धर्वोरगरक्षोभिर्भूताप्सरसकिंनरैः ।
४४७११मुनियक्षगणाकीर्णैर्नानासत्त्वनिषेवितैः ।
४४७१२मृगैः शाखामृगैः सिंहैर्वराहमहिषाकुलैः ।
४४७२१तथान्यैः कृष्णसाराद्यैर्मृगैः सर्वत्र शोभितैः ।
४४७३१एवं नानाविधैर्वृक्षैरुद्यानैर्नन्दनोपमैः ।
४४७३२लतागुल्मवितानैश्च विविधैश्च जलाशयैः ।
४४७४१हंसकारण्डवाकीर्णैः पद्मिनीखण्डमण्डितैः ।
४४७४२कादम्बैश्च प्लवैर्हंसैश्चक्रवाकोपशोभितैः ।
४४७५२खगैर्जलचरैश्चान्यैः पुष्पैर्जलसमुद्भवैः ।
४४७६१पर्वतैर्दीप्तशिखरैश्चारुकन्दरमण्डितैः ।
४४७६२नानावृक्षसमाकीर्णैर्नानाधातुविभूषितैः ।
४४७७२सर्वौषधिसमायुक्तैर्विपुलैश्चित्रसानुभिः ।
४४७८१एवं सर्वैः समुदितैः शोभितं सुमनोहरैः ।
४४७८२ददर्श स महीपालः स्थानं त्रैलोक्यपूजितम् ।
४४७९१दशयोजनविस्तीर्णं पञ्चयोजनमायतम् ।
४४७९२नानाश्चर्यसमायुक्तं क्षेत्रं परमदुर्लभम् ।
४५११मुनय ऊचुः । तस्मिन् क्षेत्रवरे पुण्ये वैष्णवे पुरुषोत्तमे ।
४५२२स्थापयामास कृष्णं च रामं भद्रां शुभप्रदाम् ।
४५३१संशयो नो महान् अत्र विस्मयश्च जगत्पते ।
४५३२श्रोतुमिच्छामहे सर्वं ब्रूहि तत्कारणं च नः ।
४५४१ब्रह्मोवाच । शृणुध्वं पूर्वसंवृत्तां कथां पापप्रणाशिनीम् ।
४५४२प्रवक्ष्यामि समासेन श्रिया पृष्टः पुरा हरिः ।
४५५२सिद्धविद्याधरैर्यक्षैः किंनरैरुपशोभिते ।
४५६१देवदानवगन्धर्वैर्नागैरप्सरसां गणैः ।
४५६२मुनिभिर्गुह्यकैः सिद्धैः सौपर्णैः समरुद्गणैः ।
४५७२वालखिल्यादिभिश्चैव शोभिते सुमनोहरे ।
४५८१कर्णिकारवनैर्दिव्यैः सर्वर्तुकुसुमोत्करैः ।
४५८२जातरूपप्रतीकाशैर्भूषिते सूर्यसंनिभैः ।
४५९१अन्यैश्च बहुभिर्वृक्षैः शालतालादिभिर्वनैः ।
४५९२पुंनागाशोकसरल+ ंयग्रोधाम्रातकार्जुनैः ।
४५१०२धवखादिरपालाश+ ।शीर्षामलकतिन्दुकैः ।
४५११२सर्जैश्च कर्णैस्तगरैः शिशिभूर्जवनिम्बकैः ।
४५१३२पाटलागस्त्यकुटज+ ंअन्दारकुसुमादिभिः ।
४५१४१अन्यैश्च विविधैः पुष्पैर्मनसः प्रीतिदायकैः ।
४५१४२नानाविहगसंघैश्च कूजद्भिर्मधुरस्वरैः ।
४५१५१पुंस्कोकिलरुतैर्दिव्यैर्मत्तबर्हिणनादितैः ।
४५१५२एवं नानाविधैर्वृक्षैः पुष्पैर्नानाविधैस्तथा ।
४५१६२तत्र स्थितं जगन्नाथं जगत्स्रष्टारमव्ययम् ।
४५१७१सर्वलोकविधातारं वासुदेवाख्यमव्ययम् ।
४५१७२प्रणम्य शिरसा देवी लोकानां हितकाम्यया ।
४५१७३पप्रच्छेमं महाप्रश्नं पद्मजा तमनुत्तमम् ।
४५१८१श्रीरुवाच । ब्रूहि त्वं सर्वलोकेश संशयं मे हृदि स्थितम् ।
४५१८२मर्त्यलोके महाश्चर्ये कर्मभूमौ सुदुर्लभे ।
४५२०१आचक्ष्व सर्वदेवेश प्रणतां यदि मन्यसे ।
४५२०२त्वदृते नास्ति लोकेऽस्मिन् वक्ता संशयनिर्णये ।
४५२११ब्रह्मोवाच । श्रुत्वैवं वचनं तस्या देवदेवो जनार्दनः ।
४५२१२प्रोवाच परया प्रीत्या परं सारामृतोपमम् ।
४५२२१श्रीभगवान् उवाच । सुखोपास्यः सुसाध्यश्चऽभिरामश्च सुसत्फलः ।
४५२२२आस्ते तीर्थवरे देवि विख्यातः पुरुषोत्तमः ।
४५२३१न तेन सदृशः कश्चित् त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
४५२३२कीर्तनाद् यस्य देवेशि मुच्यते सर्वपातकैः ।
४५२४१न विज्ञातोऽमरैः सर्वैर्न दैत्यैर्न च दानवैः ।
४५२५१तत् तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि तीर्थराजं च साम्प्रतम् ।
४५२६१आसीत् कल्पे समुत्पन्ने नष्टे स्थावरजङ्गमे ।
४५२७१तमोभूतमिदं सर्वं न प्राज्ञायत किंचन ।
४५२७२तस्मिञ् जागर्ति भूतात्मा परमात्मा जगद्गुरुः ।
४५२८१श्रीमांस्त्रिमूर्तिकृद् देवो जगत्कर्ता महेश्वरः ।
४५२८२वासुदेवेति विख्यातो योगात्मा हरिरीश्वरः ।
४५२९१सोऽसृजद् योगनिद्रान्ते नाभ्यम्भोरुहमध्यगम् ।
४५२९२पद्मकेशरसंकाशं ब्रह्माणं भूतमव्ययम् ।
४५३०१तादृग्भूतस्ततो ब्रह्मा सर्वलोकमहेश्वरः ।
४५३०२पञ्चभूतसमायुक्तं सृजते च शनैः शनैः ।
४५३११मात्रायोनीनि भूतानि स्थूलसूक्ष्माणि यानि च ।
४५३१२चतुर्विधानि सर्वाणि स्थावराणि चराणि च ।
४५३२१ततः प्रजापतिर्ब्रह्मा चक्रे सर्वं चराचरम् ।
४५३२२संचिन्त्य मनसात्मानं ससर्ज विविधाः प्रजाः ।
४५३३२यक्षविद्याधरांश्चान्यान् गङ्गाद्याः सरितस्तथा ।
४५३५१ब्रह्म क्षत्रं तथा वैश्यं शूद्रं चैव चतुष्टयम् ।
४५३५२अन्त्यजातांश्च म्लेच्छांश्च ससर्ज विविधान् पृथक् ।
४५३६१यत् किंचिज्जीवसंज्ञं तु तृणगुल्मपिपीलिकम् ।
४५३६२ब्रह्मा भूत्वा जगत् सर्वं निर्ममे स चराचरम् ।
४५३७१दक्षिणाङ्गे तथात्मानं संचिन्त्य पुरुषं स्वयम् ।
४५३७२वामे चैव तु नारीं स द्विधा भूतमकल्पयत् ।
४५३८१ततः प्रभृति लोकेऽस्मिन् प्रजा मैथुनसम्भवाः ।
४५३८२अधमोत्तममध्याश्च मम क्षेत्राणि यानि च ।
४५३९१एवं संचिन्त्य देवोऽसौ पुरा सलिलयोनिजः ।
४५३९२जगाम ध्यानमास्थाय वासुदेवात्मिकां तनुम् ।
४५४०१ध्यानमात्रेण देवेन स्वयमेव जनार्दनः ।
४५४०२तस्मिन् क्षणे समुत्पन्नः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
४५४११सहस्रशीर्षा पुरुषः पुण्डरीकनिभेक्षणः ।
४५४१२सलिलध्वान्तमेघाभः श्रीमाञ् श्रीवत्सलक्षणः ।
४५४२१अपश्यत् सहसा तं तु ब्रह्मा लोकपितामहः ।
४५४२२आसनैरर्घ्यपाद्यैश्च अक्षतैरभिनन्द्य च ।
४५४३१तुष्टाव परमैः स्तोत्रैर्विरिञ्चिः सुसमाहितः ।
४५४३२ततोऽहमुक्तवान् देवं ब्रह्माणं कमलोद्भवम् ।
४५४३३कारणं वद मां तात मम ध्यानस्य साम्प्रतम् ।
४५४४१ब्रह्मोवाच । जगद्धिताय देवेश मर्त्यलोकैश्च दुर्लभम् ।
४५४४२स्वर्गद्वारस्य मार्गाणि यज्ञदानव्रतानि च ।
४५४५१योगः सत्यं तपः श्रद्धा तीर्थानि विविधानि च ।
४५४५२विहाय सर्वमेतेषां सुखं तत्साधनं वद ।
४५४६१स्थानं जगत्पते मह्यामुत्कृष्टं च यद् उच्यते ।
४५४६२सर्वेषामुत्तमं स्थानं ब्रूहि मे पुरुषोत्तम ।
४५४७१विधातुर्वचनं श्रुत्वा ततोऽहं प्रोक्तवान् प्रिये ।
४५४७२शृणु ब्रह्मन् प्रवक्ष्यामि निर्मलं भुवि दुर्लभम् ।
४५४८१उत्तमं सर्वक्षेत्राणां धन्यं संसारतारणम् ।
४५४८२गोब्राह्मणहितं पुण्यं चातुर्वर्ण्यसुखोदयम् ।
४५४९१भुक्तिमुक्तिप्रदं नृणां क्षेत्रं परमदुर्लभम् ।
४५४९२महापुण्यं तु सर्वेषां सिद्धिदं वै पितामहे ।
४५५०१तस्माद् आसीत् समुत्पन्नं तीर्थराजं सनातनम् ।
४५५०२विख्यातं परमं क्षेत्रं चतुर्युगनिषेवितम् ।
४५५११सर्वेषामेव देवानाम् ऋषीणां ब्रह्मचारिणाम् ।
४५५२१नागविद्याधराणां च स्थावरस्य चरस्य च ।
४५५२२उत्तमः पुरुषो यस्मात् तस्मात् स पुरुषोत्तमः ।
४५५३१दक्षिणस्योदधेस्तीरे न्यग्रोधो यत्र तिष्ठति ।
४५५३२दशयोजनविस्तीर्णं क्षेत्रं परमदुर्लभम् ।
४५५४२विनाशं नैवमभ्येति स्वयं तत्रैवमास्थितः ।
४५५५२ब्रह्महत्यात् प्रमुच्येत पापेष्वन्येषु का कथा ।
४५५६१प्रदक्षिणा कृता यैस्तु नमस्कारश्च जन्तुभिः ।
४५५६२सर्वे विधूतपाप्मानस्ते गताः केशवालयम् ।
४५५७१न्यग्रोधस्योत्तरे किंचिद् दक्षिणे केशवस्य तु ।
४५५७२प्रासादस्तत्र तिष्ठेत् तु पदं धर्ममयं हि तत् ।
४५५८१प्रतिमां तत्र वै दृष्ट्वा स्वयं देवेन निर्मिताम् ।
४५५८२अनायासेन वै यान्ति भुवनं मे ततो नराः ।
४५५९१गच्छमानांस्तु तान् प्रेक्ष्य एकदा धर्मराट् प्रिये ।
४५५९२मदन्तिकमनुप्राप्य प्रणम्य शिरसाब्रवीत् ।
४५६०१यम उवाच । नमस्ते भगवन् देव लोकनाथ जगत्पते ।
४५६०२क्षीरोदवासिनं देवं शेषभोगानुशायिनम् ।
४५६११वरं वरेण्यं वरदं कर्तारमकृतं प्रभुम् ।
४५६१२विश्वेश्वरमजं विष्णुं सर्वज्ञमपराजितम् ।
४५६२१नीलोत्पलदलश्यामं पुण्डरीकनिभेक्षणम् ।
४५६२२सर्वज्ञं निर्गुणं शान्तं जगद्धातारमव्ययम् ।
४५६३१सर्वलोकविधातारं सर्वलोकसुखावहम् ।
४५६३२पुराणं पुरुषं वेद्यं व्यक्ताव्यक्तं सनातनम् ।
४५६४२श्रीवत्सोरस्कसंयुक्तं वनमालाविभूषितम् ।
४५६५१पीतवस्त्रं चतुर्बाहुं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
४५६५२हारकेयूरसंयुक्तं मुकुटाङ्गदधारिणम् ।
४५६६१सर्वलक्षणसम्पूर्णं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
४५६६२कूटस्थमचलं सूक्ष्मं ज्योतीरूपं सनातनम् ।
४५६७१भावाभावविनिर्मुक्तं व्यापिनं प्रकृतेः परम् ।
४५६७२नमस्यामि जगन्नाथमीश्वरं सुखदं प्रभुम् ।
४५६८१इत्येवं धर्मराजस्तु पुरा न्यग्रोधसंनिधौ ।
४५६८२स्तुत्वा नानाविधैः स्तोत्रैः प्रणाममकरोत् तदा ।
४५६९१तं दृष्ट्वा तु महाभागे प्रणतं प्राञ्जलिस्थितम् ।
४५६९२स्तोत्रस्य कारणं देवि पृष्टवान् अहमन्तकम् ।
४५७०१वैवस्वत महाबाहो सर्वदेवोत्तमो ह्यसि ।
४५७०२किमर्थं स्तुतवान् मां त्वं संक्षेपात् तद् ब्रवीहि मे ।
४५७११धर्मराज उवाच । अस्मिन्न् आयतने पुण्ये विख्याते पुरुषोत्तमे ।
४५७२१तां दृष्ट्वा पुण्डरीकाक्ष भावेनैकेन श्रद्धया ।
४५७२२श्वेताख्यं भवनं यान्ति निष्कामाश्चैव मानवाः ।
४५७३१अतः कर्तुं न शक्नोमि व्यापारमरिसूदन ।
४५७४१श्रुत्वा वैवस्वतस्यैतद् वाक्यमेतद् उवाच ह ।
४५७४२यम तां गोपयिष्यामि सिकताभिः समन्ततः ।
४५७५१ततः सा प्रतिमा देवि वल्लिभिर्गोपिता मया ।
४५७५२यथा तत्र न पश्यन्ति मनुजाः स्वर्गकाङ्क्षिणः ।
४५७६१प्रच्छाद्य वल्लिकैर्देवि जातरूपपरिच्छदैः ।
४५७६२यमं प्रस्थापयामास स्वां पुरीं दक्षिणां दिशम् ।
४५७७१ब्रह्मोवाच । लुप्तायां प्रतिमायां तु इन्द्रनीलस्य भो द्विजाः ।
४५७७२तस्मिन् क्षेत्रवरे पुण्ये विख्याते पुरुषोत्तमे ।
४५७८१यो भूतस्तत्र वृत्तान्तो देवदेवो जनार्दनः ।
४५७८२तं सर्वं कथयामास स तस्यै भगवान् पुरा ।
४५७९१इन्द्रद्युम्नस्य गमनं क्षेत्रसंदर्शनं तथा ।
४५७९२क्षेत्रस्य वर्णनं चैव प्रासादकरणं तथा ।
४५८०१हयमेधस्य यजनं स्वप्नदर्शनमेव च ।
४५८०२लवणस्योदधेस्तीरे काष्ठस्य दर्शनं तथा ।
४५८११दर्शनं वासुदेवस्य शिल्पिराजस्य च द्विजाः ।
४५८१२निर्माणं प्रतिमायास्तु यथावर्णं विशेषतः ।
४५८२१स्थापनं चैव सर्वेषां प्रासादे भुवनोत्तमे ।
४५८२२यात्राकाले च विप्रेन्द्राः कल्पसंकीर्तनं तथा ।
४५८३१मार्कण्डेयस्य चरितं स्थापनं शंकरस्य च ।
४५८३२पञ्चतीर्थस्य माहात्म्यं दर्शनं शूलपाणिनः ।
४५८४१वटस्य दर्शनं चैव व्युष्टिं तस्य च भो द्विजाः ।
४५८४२दर्शनं बलदेवस्य कृष्णस्य च विशेषतः ।
४५८५१सुभद्रायाश्च तत्रैव माहात्म्यं चैव सर्वशः ।
४५८५२दर्शनं नरसिंहस्य व्युष्टिसंकीर्तनं तथा ।
४५८६१अनन्तवासुदेवस्य दर्शनं गुणकीर्तनम् ।
४५८६२श्वेतमाधवमाहात्म्यं स्वर्गद्वारस्य दर्शनम् ।
४५८७१उदधेर्दर्शनं चैव स्नानं तर्पणमेव च ।
४५८७२समुद्रस्नानमाहात्म्यमिन्द्रद्युम्नस्य च द्विजाः ।
४५८८१पञ्चतीर्थफलं चैव महाज्येष्ठं तथैव च ।
४५८८२स्थानं कृष्णस्य हलिनः पर्वयात्राफलं तथा ।
४५८९१वर्णनं विष्णुलोकस्य क्षेत्रस्य च पुनः पुनः ।
४५८९२पूर्वं कथितवान् सर्वं तस्यै स पुरुषोत्तमः ।
४६११मुनय ऊचुः । श्रोतुमिच्छामहे देव कथाशेषं महीपतेः ।
४६१२तस्मिन् क्षेत्रवरे गत्वा किं चकार नराधिपः ।
४६२१ब्रह्मोवाच । शृणुध्वं मुनिशार्दूलाः प्रवक्ष्यामि समासतः ।
४६२२क्षेत्रसंदर्शनं चैव कृत्यं तस्य च भूपतेः ।
४६३१गत्वा तत्र महीपालः क्षेत्रे त्रैलोक्यविश्रुते ।
४६३२ददर्श रमणीयानि स्थानानि सरितस्तथा ।
४६४१नदी तत्र महापुण्या विन्ध्यपादविनिर्गता ।
४६५१गङ्गातुल्या महास्रोता दक्षिणार्णवगामिनी ।
४६५२महानदीति नाम्ना सा पुण्यतोया सरिद्वरा ।
४६६१दक्षिणस्योदधेर्गर्भं शोभिता ।
४६६२उभयोस्तटयोर्यस्या ग्रामाश्च नगराणि च ।
४६७१दृश्यन्ते मुनिशार्दूलाः सुसस्याः सुमनोहराः ।
४६७२हृष्टपुष्टजनाकीर्णा वस्त्रालंकारभूषिताः ।
४६८१ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रास्तत्र पृथक् पृथक् ।
४६८२स्वधर्मनिरताः शान्ता दृश्यन्ते शुभलक्षणाः ।
४६९१ताम्बूलपूर्णवदना मालादामविभूषिताः ।
४६९२वेदपूर्णमुखा विप्राः सषडङ्गपदक्रमाः ।
४६१०१अग्निहोत्ररताः केचित् केचिद् औपासनक्रियाः ।
४६१०२सर्वशास्त्रार्थकुशला यज्वानो भूरिदक्षिणाः ।
४६१११चत्वारे राजमार्गेषु वनेषूपवनेषु च ।
४६११२सभामण्डलहर्म्येषु देवतायतनेषु च ।
४६१२१इतिहासपुराणानि वेदाः साङ्गाः सुलक्षणाः ।
४६१२२काव्यशास्त्रकथास्तत्र श्रूयन्ते च महाजनैः ।
४६१३१स्त्रियस्तद्देशवासिन्यो रूपयौवनगर्विताः ।
४६१३२सम्पूर्णलक्षणोपेता विस्तीर्णश्रोणिमण्डलाः ।
४६१४१सरोरुहमुखाः श्यामाः शरच्चन्द्रनिभाननाः ।
४६१४२पीनोन्नतस्तनाः सर्वाः समृद्ध्या चारुदर्शनाः ।
४६१५१सौवर्णवलयाक्रान्ता दिव्यैर्वस्त्रैरलंकृताः ।
४६१५२कदलीगर्भसंकाशाः पद्मकिञ्जल्कसप्रभाः ।
४६१६१बिम्बाधरपुटाः कान्ताः कर्णान्तायतलोचनाः ।
४६१६२सुमुखाश्चारुकेशाश्च हावभावावनामिताः ।
४६१७१काश्चित् पद्मपलाशाक्ष्यः काश्चिद् इन्दीवरेक्षणाः ।
४६१७२विद्युद्विस्पष्टदशनास्तन्वङ्ग्यश्च तथापराः ।
४६१८१कुटिलालकसंयुक्ताः सीमन्तेन विराजिताः ।
४६१८२ग्रीवाभरणसंयुक्ता माल्यदामविभूषिताः ।
४६१९१कुण्डलै रत्नसंयुक्तैः कर्णपूरैर्मनोहरैः ।
४६१९२देवयोषित्प्रतीकाशा दृश्यन्ते शुभलक्षणाः ।
४६२०१दिव्यगीतवरैर्धन्यैः क्रीडमाना वराङ्गनाः ।
४६२११शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैर्नानावाद्यैर्मनोहरैः ।
४६२१२क्रीडन्त्यस्ताः सदा हृष्टा विलासिन्यः परस्परम् ।
४६२२१एवमादि तथानेक+ ।गीतवाद्यविशारदाः ।
४६२२२दिवा रात्रौ समायुक्ताः कामोन्मत्ता वराङ्गनाः ।
४६२३१भिक्षुवैखानसैः सिद्धैः स्नातकैर्ब्रह्मचारिभिः ।
४६२३२मन्त्रसिद्धैस्तपःसिद्धैर्यज्ञसिद्धैर्निषेवितम् ।
४६२४१इत्येवं ददृशे राजा क्षेत्रं परमशोभनम् ।
४६२४२अत्रैवाराधयिष्यामि भगवन्तं सनातनम् ।
४६२५१जगद्गुरुं परं देवं परं पारं परं पदम् ।
४६२५२सर्वेश्वरेश्वरं विष्णुमनन्तमपराजितम् ।
४६२६१इदं तन्मानसं तीर्थं ज्ञातं मे पुरुषोत्तमम् ।
४६२६२कल्पवृक्षो महाकायो न्यग्रोधो यत्र तिष्ठति ।
४६२८१तथा यत्नं करिष्यामि यथा देवो जगत्पतिः ।
४६२८२प्रत्यक्षं मम चाभ्येति विष्णुः सत्यपराक्रमः ।
४६२९१यज्ञैर्दानैस्तपोभिश्च होमैर्ध्यानैस्तथार्चनैः ।
४६२९२उपवासैश्च विधिवच्चरेयं व्रतमुत्तमम् ।
४६३०१अनन्यमनसा चैव तन्मना नान्यमानसः ।
४६३०२विष्ण्वायतनविन्यासे प्रारम्भं च करोम्यहम् ।
४७११ब्रह्मोवाच ।एवं स पृथिवीपालश्चिन्तयित्वा द्विजोत्तमाः ।
४७१२प्रासादार्थं हरेस्तत्र प्रारम्भमकरोत् तदा ।
४७३२अमात्यैर्मन्त्रिभिश्चैव वास्तुविद्याविशारदैः ।
४७४१तैः सार्धं स समालोच्य सुमुहूर्ते शुभे दिने ।
४७४२सुचन्द्रतारासंयोगे ग्रहानुकूल्यसंयुते ।
४७५१जयमङ्गलशब्दैश्च नानावाद्यैर्मनोहरैः ।
४७५२वेदाध्ययननिर्घोषैर्गीतैः सुमधुरस्वरैः ।
४७६१पुष्पलाजाक्षतैर्गन्धैः पूर्णकुम्भैः सदीपकैः ।
४७६२ददावर्घ्यं ततो राजा श्रद्धया सुसमाहितः ।
४७७१दत्त्वैवमर्घ्यं विधिवद् आनाय्य स महीपतिः ।
४७७२कलिङ्गाधिपतिं शूरमुत्कलाधिपतिं तथा ।
४७७३कोशलाधिपतिं चैव तान् उवाच तदा नृपः ।
४७८१राजोवाच । गच्छध्वं सहिताः सर्वे शिलार्थे सुसमाहिताः ।
४७८२गृहीत्वा शिल्पिमुख्यांश्च शिलाकर्मविशारदान् ।
४७९१विन्ध्याचलं सुविस्तीर्णं बहुकन्दरशोभितम् ।
४७९२निरूप्य सर्वसानूनि *च्छेदयित्वा शिलाः शुभाः ।
४७९३संवाह्यन्तां च शकटैर्नौकाभिर्मा विलम्बथ ।
४७१०१ब्रह्मोवाच । एवं गन्तुं समादिश्य तान् नृपान् स महीपतिः ।
४७१०२पुनरेवाब्रवीद् वाक्यं सामात्यान् सपुरोहितान् ।
४७१११राजोवाच । गच्छन्तु दूताः सर्वत्र ममाज्ञां प्रवदन्तु वै ।
४७११२यत्र तिष्ठन्ति राजानः पृथिव्यां तान् सुशीघ्रगाः ।
४७१२१हस्त्यश्वरथपादातैः सामात्यैः सपुरोहितैः ।
४७१२२गच्छत सहिताः सर्व इन्द्रद्युम्नस्य शासनात् ।
४७१३१ब्रह्मोवाच । एवं दूताः समाज्ञाता राज्ञा तेन महात्मना ।
४७१३२गत्वा तदा नृपान् ऊचुर्वचनं तस्य भूपतेः ।
४७१४१श्रुत्वा तु ते तथा सर्वे दूतानां वचनं नृपाः ।
४७१४२आजग्मुस्त्वरिताः सर्वे स्वसैन्यैः परिवारिताः ।
४७१५१ये नृपाः सर्वदिग्भागे ये च दक्षिणतः स्थिताः ।
४७१५२पश्चिमायां स्थिता ये च उत्तरापथसंस्थिताः ।
४७१६१प्रत्यन्तवासिनो येऽपि ये च संनिधिवासिनः ।
४७१६२पार्वतीयाश्च ये केचित् तथा द्वीपनिवासिनः ।
४७१७१रथैर्नागैः पदातैश्च वाजिभिर्धनविस्तरैः ।
४७१७२सम्प्राप्ता बहुशो विप्राः श्रुत्वेन्द्रद्युम्नशासनम् ।
४७१८२प्रोवाच राजा हृष्टात्मा कार्यमुद्दिश्य सादरम् ।
४७१९२अस्मिन् क्षेत्रवरे पुण्ये भुक्तिमुक्तिप्रदे शिवे ।
४७२०१हयमेधं महायज्ञं प्रासादं चैव वैष्णवम् ।
४७२०२कथं शक्नोम्यहं कर्तुमिति चिन्ताकुलं मनः ।
४७२११भवद्भिः सुसहायैस्तु सर्वमेतत् करोम्यहम् ।
४७२१२यदि यूयं सहाया मे भवध्वं नृपसत्तमाः ।
४७२२१ब्रह्मोवाच । इत्येवं वदमानस्य राजराजस्य धीमतः ।
४७२२२सर्वे प्रमुदिता हृष्टा भूपास्ते तस्य शासनात् ।
४७२३१ववृषुर्धनरत्नैश्च सुवर्णमणिमौक्तिकैः ।
४७२३२कम्बलाजिनरत्नैश्च राङ्कवास्तरणैः शुभैः ।
४७२४१वज्रवैदूर्यमाणिक्यैः पद्मरागेन्द्रनीलकैः ।
४७२४२गजैरश्वैर्धनैश्चान्यै रथैश्चैव करेणुभिः ।
४७२६१सिद्धार्थचणकैश्चैव गोधूमैर्मसुरादिभिः ।
४७२६२श्यामाकैर्मधुकैश्चैव नीवारैः सकुलत्थकैः ।
४७२७१अन्यैश्च विविधैर्धान्यैर्ग्राम्यारण्यैः सहस्रशः ।
४७२७२बहुधान्यसहस्राणां तण्डुलानां च राशिभिः ।
४७२८१गव्यस्य हविषः कुम्भैः शतशोऽथ सहस्रशः ।
४७२८२तथान्यैर्विविधैर्द्रव्यैर्भक्ष्यभोज्यानुलेपनैः ।
४७२९१राजानः पूरयामासुर्यत् किंचिद् द्रव्यसम्भवैः ।
४७२९२तान् दृष्ट्वा यज्ञसम्भारान् सर्वसम्पत्समन्वितान् ।
४७३०१यज्ञकर्मविदो विप्रान् वेदवेदाङ्गपारगान् ।
४७३०२शास्त्रेषु निपुणान् दक्षान् कुशलान् सर्वकर्मसु ।
४७३१२ब्रह्मचारिगृहस्थांश्च वानप्रस्थान् यतींस्तथा ।
४७३२१स्नातकान् ब्राह्मणांश्चान्यान् अग्निहोत्रे सदा स्थितान् ।
४७३२२आचार्योपाध्यायवरान् स्वाध्यायतपसान्वितान् ।
४७३३२दृष्ट्वा तान् नृपतिः श्रीमान् उवाच स्वं पुरोहितम् ।
४७३४१राजोवाच । ततः प्रयान्तु विद्वांसो ब्राह्मणा वेदपारगाः ।
४७३४२वाजिमेधार्थसिद्ध्यर्थं देशं पश्यन्तु यज्ञियम् ।
४७३५१ब्रह्मोवाच । इत्युक्तः स तथा चक्रे वचनं तस्य भूपतेः ।
४७३५२हृष्टः स मन्त्रिभिः सार्धं तदा राजपुरोहितः ।
४७३६१ततो ययौ पुरोधाश्च प्राज्ञः स्थपतिभिः सह ।
४७३६२ब्राह्मणान् अग्रतः कृत्वा कुशलान् यज्ञकर्मणि ।
४७३७१तं देशं धीवरग्रामं सप्रतोलिविटङ्किनम् ।
४७३७२कारयामास विप्रोऽसौ यज्ञवाटं यथाविधि ।
४७३८१प्रासादशतसम्बाधं मणिप्रवरशोभितम् ।
४७३८२इन्द्रसद्मनिभं रम्यं हेमरत्नविभूषितम् ।
४७३९१स्तम्भान् कनकचित्रांश्च तोरणानि बृहन्ति च ।
४७३९२यज्ञायतनदेशेषु दत्त्वा शुद्धं च काञ्चनम् ।
४७४०१अन्तःपुराणि राज्ञां च नानादेशनिवासिनाम् ।
४७४०२कारयामास धर्मात्मा तत्र तत्र यथाविधि ।
४७४११ब्राह्मणानां च वैश्यानां नानादेशसमीयुषाम् ।
४७४१२कारयामास विधिवच्छालास्तत्राप्यनेकशः ।
४७४२१प्रियार्थं तस्य नृपतेराययुर्नृपसत्तमाः ।
४७४२२रत्नान्यनेकान्यादाय स्त्रियश्चाययुरुत्सवे ।
४७४३१तेषां निर्विशतां स्वेषु शिबिरेषु महात्मनाम् ।
४७४३२नदतः सागरस्येव दिविस्पृग् अभवद् ध्वनिः ।
४७४४१तेषामभ्यागतानां च स राजा मुनिसत्तमाः ।
४७४४२व्यादिदेशायतनानि शय्याश्चाप्युपचारतः ।
४७४५१भोजनानि विचित्राणि शालीक्षुयवगोरसैः ।
४७४६१तथा तस्मिन् महायज्ञे बहवो ब्रह्मवादिनः ।
४७४६२ये च द्विजातिप्रवरास्तत्रासन् द्विजसत्तमाः ।
४७४७२सर्वांश्च तान् अनुययौ यावद् आवसथान् इति ।
४७४८१स्वयमेव महातेजा दम्भं त्यक्त्वा नृपोत्तमः ।
४७४८२ततः कृत्वा स्वशिल्पं च शिल्पिनोऽन्ये च ये तदा ।
४७४९१कृत्स्नं यज्ञविधिं राज्ञे तदा तस्मै न्यवेदयन् ।
४७४९२ततः श्रुत्वा नृपश्रेष्ठः कृतं सर्वमतन्द्रितः ।
४७४९३हृष्टरोमाभवद् राजा सह मन्त्रिभिरच्युतः ।
४७५०१ब्रह्मोवाच । तस्मिन् यज्ञे प्रवृत्ते तु वाग्मिनो हेतुवादिभिः ।
४७५०२हेतुवादान् बहून् आहुः परस्परजिगीषवः ।
४७५११देवेन्द्रस्येव विहितं राजसिंहेन भो द्विजाः ।
४७५१२ददृशुस्तोरणान्यत्र शातकुम्भमयानि च ।
४७५२१शय्यासनविकारांश्च सुबहून् रत्नसंचयान् ।
४७५३१नहि कश्चिद् असौवर्णमपश्यद् वसुधाधिपः ।
४७५३२यूपांश्च शास्त्रपठितान् दारवान् हेमभूषितान् ।
४७५४१उपक्षिप्तान् यथाकालं विधिवद् भूरिवर्चसः ।
४७५४२स्थलजा जलजा ये च पशवः केचन द्विजाः ।
४७५५१सर्वान् एव समानीतान् अपश्यंस्तत्र ते नृपाः ।
४७५५२गाश्चैव महिषीश्चैव तथा वृद्धस्त्रियोऽपि च ।
४७५६१औदकानि च सत्त्वानि श्वापदानि वयांसि च ।
४७५६२जरायुजाण्डजातानि स्वेदजान्युद्भिदानि च ।
४७५७१पर्वतान्युपधान्यानि भूतानि ददृशुश्च ते ।
४७५७२एवं प्रमुदितं सर्वं पशुतो धनधान्यतः ।
४७५८१यज्ञवाटं नृपा दृष्ट्वा विस्मयं परमं गताः ।
४७५८२ब्राह्मणानां विशां चैव बहुमिष्टान्नम् ऋद्धिमत् ।
४७५९१पूर्णे शतसहस्रे तु विप्राणां तत्र भुञ्जताम् ।
४७५९२दुन्दुभिर्मेघनिर्घोषान् मुहुर्मुहुरथाकरोत् ।
४७६०१विननादासकृच्चापि दिवसे दिवसे गते ।
४७६०२एवं स ववृधे यज्ञस्तस्य राज्ञस्तु धीमतः ।
४७६१२दधिकुल्याश्च ददृशुः पयसश्च ह्रदांस्तथा ।
४७६२२द्विजाश्च तत्र दृश्यन्ते राज्ञस्तस्य महामखे ।
४७६३१तत्र यानि सहस्राणि पुरुषाणां ततस्ततः ।
४७६३२गृहीत्वा भाजनं जग्मुर्बहूनि द्विजसत्तमाः ।
४७६४१श्राविणश्चापि ते सर्वे सुमृष्टमणिकुण्डलाः ।
४७६४२पर्यवेषयन् द्विजातीञ् शतशोऽथ सहस्रशः ।
४७६५१विविधान्यनुपानानि पुरुषा येऽनुयायिनः ।
४७६५२ते वै नृपोपभोज्यानि ब्राह्मणेभ्यो ददुः सह ।
४७६६१समागतान् वेदविदो राज्ञश्च पृथिवीश्वरान् ।
४७६६२पूजां चक्रे तदा तेषां विधिवद् भूरिदक्षिणः ।
४७६७१दिग्देशाद् आगतान् राज्ञो महासंग्रामशालिनः ।
४७६८१पत्न्यो मनोरमास्तस्य पीनोन्नतपयोधराः ।
४७६८२इन्दीवरपलाशाक्ष्यः शरच्चन्द्रनिभाननाः ।
४७६९१कुलशीलगुणोपेताः सहस्रैकं शताधिकम् ।
४७६९२एवं तद्भूपपरम+ ।पत्नीगणसमन्वितम् ।
४७७०१रत्नमालाकुलं दिव्यं पताकाध्वजसेवितम् ।
४७७०२रत्नहारयुतं रम्यं चन्द्रकान्तिसमप्रभम् ।
४७७१२शतशः कोटिसंघातैर्दन्तिभिर्दन्तभूषणैः ।
४७७२१वातवेगजवैरश्वैः सिन्धुजातैः सुशोभनैः ।
४७७२२श्वेताश्वैः श्यामकर्णैश्च कोट्यनेकैर्जवान्वितैः ।
४७७३१संनद्धबद्धकक्षैश्च नानाप्रहरणोद्यतैः ।
४७७३२असंख्येयैः पदातैश्च देवपुत्रोपमैस्तथा ।
४७७४१इत्येवं ददृशे राजा यज्ञसम्भारविस्तरम् ।
४७७४२मुदं लेभे तदा राजा संहृष्टो वाक्यमब्रवीत् ।
४७७५१राजोवाच । आनयध्वं हयश्रेष्ठं सर्वलक्षणलक्षितम् ।
४७७५२चारयध्वं पृथिव्यां वै राजपुत्राः सुसंयताः ।
४७७६१विद्वद्भिर्धर्मविद्भिश्च अत्र होमो विधीयताम् ।
४७७६२कृष्णच्छागं च महिषं कृष्णसारमृगं द्विजान् ।
४७७७१अनड्वाहं च गाश्चैव सर्वांश्च पशुपालकान् ।
४७७७२इष्टयश्च प्रवर्तन्तां प्रासादं वैष्णवं ततः ।
४७७८१सर्वमेतच्च विप्रेभ्यो दीयतां मनसेप्सितम् ।
४७७८२स्त्रियश्च रत्नकोट्यश्च ग्रामाश्च नगराणि च ।
४७७९१सम्यक् समृद्धभूम्यश्च विषयाश्चैवमर्थिनाम् ।
४७७९२अन्यानि द्रव्यजातानि मनोज्ञानि बहूनि च ।
४७८०१सर्वेषां याचमानानां नास्ति ह्येतन् न भाषयेत् ।
४७८०२तावत् प्रवर्ततां यज्ञो यावद् देवः पुरा त्विह ।
४७८०३प्रत्यक्षं मम चाभ्येति यज्ञस्यास्य समीपतः ।
४७८११ब्रह्मोवाच । एवमुक्त्वा तदा विप्रा राजसिंहो महाभुजः ।
४७८१२ददौ सुवर्णसंघातं कोटीनां चैव भूषणम् ।
४७८२१करेणुशतसाहस्रं वाजिनो नियुतानि च ।
४७८२२अर्बुदं चैव वृषभं स्वर्णशृङ्गीश्च धेनुकाः ।
४७८३२प्रायच्छत् स तु विप्रेभ्यो वेदविद्भ्यो मुदा युतः ।
४७८४१वासांसि च महार्हाणि राङ्कवास्तरणानि च ।
४७८४२सुशुक्लानि च शुभ्राणि प्रवालमणिमुत्तमम् ।
४७८५१अददात् स महायज्ञे रत्नानि विविधानि च ।
४७८६१वज्रवैदूर्यमाणिक्य+ ंउक्तिकाद्यानि यानि च ।
४७८६२अलंकारवतीः शुभ्राः कन्या राजीवलोचनाः ।
४७८७१शतानि पञ्च विप्रेभ्यो राजा हृष्टः प्रदत्तवान् ।
४७८७२स्त्रियः पीनपयोभाराः कञ्चुकैः स्वस्तनावृताः ।
४७८८१मध्यहीनाश्च सुश्रोण्यः पद्मपत्त्रायतेक्षणाः ।
४७८८२हावभावान्वितग्रीवा बह्व्यो वलयभूषिताः ।
४७८९१पादनूपुरसंयुक्ताः पट्टदुकूलवाससः ।
४७८९२एकैकशोऽददात् तस्मिन् काम्याश्च कामिनीर्बहूः ।
४७९०१अर्थिभ्यो ब्राह्मणादिभ्यो हयमेधे द्विजोत्तमाः ।
४७९०२भक्ष्यं भोज्यं च सम्पूर्णं नानासम्भारसंयुतम् ।
४७९११खण्डकाद्यान्यनेकानि स्विन्नपक्वांश्च पिष्टकान् ।
४७९१२अन्नान्यन्यानि मेध्यांश्च घृतपूरांश्च खाण्डवान् ।
४७९२२प्रीत्यर्थं सर्वसत्त्वानां दीयतेऽन्नं पुनः पुनः ।
४७९३१दत्तस्य दीयमानस्य धनस्यान्तो न विद्यते ।
४७९३२एवं दृष्ट्वा महायज्ञं देवदैत्याः सवारणाः ।
४७९४१गन्धर्वाप्सरसः सिद्धा ऋषयश्च प्रजेश्वराः ।
४७९४२विस्मयं परमं याता दृष्ट्वा क्रतुवरं शुभम् ।
४७९५१पुरोधा मन्त्रिणो राजा हृष्टास्तत्रैव सर्वशः ।
४७९५२न तत्र मलिनः कश्चिन् न दीनो न क्षुधान्वितः ।
४७९६२नाकालमरणं तत्र न दंशो न ग्रहा विषम् ।
४७९७१हृष्टपुष्टजनाः सर्वे तस्मिन् राज्ञो महोत्सवे ।
४७९७२ये च तत्र तपःसिद्धा मुनयश्चिरजीविनः ।
४७९८१न जातं तादृशं यज्ञं धनधान्यसमन्वितम् ।
४७९८२एवं स राजा विधिवद् वाजिमेधं द्विजोत्तमाः ।
४७९८३क्रतुं समापयामास प्रासादं वैष्णवं तथा ।
४८११मुनय ऊचुः । ब्रूहि नो देवदेवेश यत् पृच्छामः पुरातनम् ।
४८१२यथा ताः प्रतिमाः पूर्वमिन्द्रद्युम्नेन निर्मिताः ।
४८२१केन चैव प्रकारेण तुष्टस्तस्मै स माधवः ।
४८२२तत् सर्वं वद चास्माकं परं कौतूहलं हि नः ।
४८३१ब्रह्मोवाच । शृणुध्वं मुनिशार्दूलाः पुराणं वेदसम्मितम् ।
४८३२कथयामि पुरा वृत्तं प्रतिमानां च सम्भवम् ।
४८४१प्रवृत्ते च महायज्ञे प्रासादे चैव निर्मिते ।
४८४२चिन्ता तस्य बभूवाथ प्रतिमार्थमहर्निशम् ।
४८५१न वेद्मि केन देवेशं सर्वेशं लोकपावनम् ।
४८५२सर्गस्थित्यन्तकर्तारं पश्यामि पुरुषोत्तमम् ।
४८६२न भुङ्क्ते विविधान् भोगान् न च स्नानं प्रसाधनम् ।
४८७१नैव वाद्येन गन्धेन गायनैर्वर्णकैरपि ।
४८७२न गजैर्मदयुक्तैश्च न चानेकैर्हयान्वितैः ।
४८८१नेन्द्रनीलैर्महानीलैः पद्मरागमयैर्न च ।
४८८२सुवर्णरजताद्यैश्च वज्रस्फटिकसंयुतैः ।
४८९२बभूव तस्य नृपतेर्मनसस्तुष्टिवर्धनम् ।
४८१०१शैलमृद्दारुजातेषु प्रशस्तं किं महीतले ।
४८१०२विष्णुप्रतिमायोग्यं च सर्वलक्षणलक्षितम् ।
४८१११एतैरेव त्रयाणां तु दयितं स्यात् सुरार्चितम् ।
४८११२स्थापिते प्रीतिमभ्येति इति चिन्तापरोऽभवत् ।
४८१२१पञ्चरात्रविधानेन सम्पूज्य पुरुषोत्तमम् ।
४८१२२चिन्ताविष्टो महीपालः संस्तोतुमुपचक्रमे ।
४९११वासुदेव नमस्तेऽस्तु नमस्ते मोक्षकारण ।
४९१२त्राहि मां सर्वलोकेश जन्मसंसारसागरात् ।
४९५१नमस्ते विबुधावास नमस्ते विबुधप्रिय ।
४९५२नारायण नमस्तेऽस्तु त्राहि मां शरणागतम् ।
४९६१नमस्ते बलिनां श्रेष्ठ नमस्ते लाङ्गलायुध ।
४९७२त्राहि विष्णो जगन्नाथ मग्नं मां भवसागरे ।
४९९१यथा रसातलाद् उर्वी त्वया दंष्ट्रोद्धृता पुरा ।
४९९२तथा महावराहस्त्वं त्राहि मां दुःखसागरात् ।
४९१०१तवैता मूर्तयः कृष्ण वरदाः संस्तुता मया ।
४९१०२तवेमे बलदेवाद्याः पृथग्रूपेण संस्थिताः ।
४९१११अङ्गानि तव देवेश गरुत्माद्यास्तथा प्रभो ।
४९११२दिक्पालाः सायुधाश्चैव केशवाद्यास्तथाच्युत ।
४९१२१ये चान्ये तव देवेश भेदाः प्रोक्ता मनीषिभिः ।
४९१२२तेऽपि सर्वे जगन्नाथ प्रसन्नायतलोचन ।
४९१३१मयार्चिताः स्तुताः सर्वे तथा यूयं नमस्कृताः ।
४९१३२प्रयच्छत वरं मह्यं धर्मकामार्थमोक्षदम् ।
४९१४१भेदास्ते कीर्तिता ये तु हरे संकर्षणादयः ।
४९१४२तव पूजार्थसम्भूतास्ततस्त्वयि समाश्रिताः ।
४९१५२विविधं तव यद् रूपमुक्तं तद् उपचारतः ।
४९१६१अद्वैतं त्वां कथं द्वैतं वक्तुं शक्नोति मानवः ।
४९१६२एकस्त्वं हि हरे व्यापी चित्स्वभावो निरञ्जनः ।
४९१७१परमं तव यद् रूपं भावाभावविवर्जितम् ।
४९१७२निर्लेपं निर्गुणं श्रेष्ठं कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
४९१८१सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं सत्तामात्रव्यवस्थितम् ।
४९१८२तद् देवाश्च न जानन्ति कथं जानाम्यहं प्रभो ।
४९१९१अपरं तव यद् रूपं पीतवस्त्रं चतुर्भुजम् ।
४९१९२शङ्खचक्रगदापाणि+ ंउकुटाङ्गदधारिणम् ।
४९२०१श्रीवत्सोरस्कसंयुक्तं वनमालाविभूषितम् ।
४९२०२तद् अर्चयन्ति विबुधा ये चान्ये तव संश्रयाः ।
४९२२१नान्यं पश्यामि लोकेश यस्याहं शरणं व्रजे ।
४९२३२हर्षशोकान्वितो मूढः कर्मपाशैः सुयन्त्रितः ।
४९२४१पतितोऽहं महारौद्रे घोरे संसारसागरे ।
४९२५२निराश्रये निरालम्बे निःसारेऽत्यन्तचञ्चले ।
४९२६१मायया मोहितस्तत्र भ्रमामि सुचिरं प्रभो ।
४९२६२नानाजातिसहस्रेषु जायमानः पुनः पुनः ।
४९२७१मया जन्मान्यनेकानि सहस्राण्ययुतानि च ।
४९२७२विविधान्यनुभूतानि संसारेऽस्मिञ् जनार्दन ।
४९२८१वेदाः साङ्गा मयाधीताः शास्त्राणि विविधानि च ।
४९२८२इतिहासपुराणानि तथा शिल्पान्यनेकशः ।
४९२९२मया प्राप्ता जगन्नाथ क्षयवृद्ध्यक्षयेतराः ।
४९३०१भार्यारिमित्रबन्धूनां वियोगाः संगमास्तथा ।
४९३०२पितरो विविधा दृष्टा मातरश्च तथा मया ।
४९३११दुःखानि चानुभूतानि यानि सौख्यान्यनेकशः ।
४९३१२प्राप्ताश्च बान्धवाः पुत्रा भ्रातरो ज्ञातयस्तथा ।
४९३२१मयोषितं तथा स्त्रीणां कोष्ठे विण्मूत्रपिच्छले ।
४९३२२गर्भवासे महादुःखमनुभूतं तथा प्रभो ।
४९३३२वार्धके च हृषीकेश तानि प्राप्तानि वै मया ।
४९३४१मरणे यानि दुःखानि यममार्गे यमालये ।
४९३४२मया तान्यनुभूतानि नरके यातनास्तथा ।
४९३५१कृमिकीटद्रुमाणां च हस्त्यश्वमृगपक्षिणाम् ।
४९३५२महिषोष्ट्रगवां चैव तथान्येषां वनौकसाम् ।
४९३६१द्विजातीनां च सर्वेषां शूद्राणां चैव योनिषु ।
४९३६२धनिनां क्षत्रियाणां च दरिद्राणां तपस्विनाम् ।
४९३७१नृपाणां नृपभृत्यानां तथान्येषां च देहिनाम् ।
४९३७२गृहेषु तेषामुत्पन्नो देव चाहं पुनः पुनः ।
४९३८२दरिद्रत्वं चेश्वरत्वं स्वामित्वं च तथा गतः ।
४९३९२दत्तं ममान्यैरन्येभ्यो मया दत्तमनेकशः ।
४९४०१पितृमातृसुहृद्भ्रातृ+ ।कलत्राणां कृतेन च ।
४९४०२धनिनां श्रोत्रियाणां च दरिद्राणां तपस्विनाम् ।
४९४११उक्तं दैन्यं च विविधं त्यक्त्वा लज्जां जनार्दन ।
४९४१२देवतिर्यङ्मनुष्येषु स्थावरेषु चरेषु च ।
४९४२१न विद्यते तथा स्थानं यत्राहं न गतः प्रभो ।
४९४३१कदा मनुष्यलोकेषु कदा तिर्यग्गतेषु च ।
४९४३२जलयन्त्रे यथा चक्रे घटी रज्जुनिबन्धना ।
४९४४१याति चोर्ध्वमधश्चैव कदा मध्ये च तिष्ठति ।
४९४५१अधश्चोर्ध्वं तथा मध्ये भ्रमन् गच्छामि योगतः ।
४९४५२एवं संसारचक्रेऽस्मिन् भैरवे रोमहर्षणे ।
४९४६१भ्रमामि सुचिरं कालं नान्तं पश्यामि कर्हिचित् ।
४९४६२न जाने किं करोम्यद्य हरे व्याकुलितेन्द्रियः ।
४९४७१शोकतृष्णाभिभूतोऽहं कांदिशीको विचेतनः ।
४९४७२इदानीं त्वामहं देव विह्वलः शरणं गतः ।
४९४८१त्राहि मां दुःखितं कृष्ण मग्नं संसारसागरे ।
४९४८२कृपां कुरु जगन्नाथ भक्तं मां यदि मन्यसे ।
४९४९१त्वदृते नास्ति मे बन्धुर्योऽसौ चिन्तां करिष्यति ।
४९४९२देव त्वां नाथमासाद्य न भयं मेऽस्ति कुत्रचित् ।
४९५०१जीविते मरणे चैव योगक्षेमेऽथवा प्रभो ।
४९५०२ये तु त्वां विधिवद् देव नार्चयन्ति नराधमाः ।
४९५११सुगतिस्तु कथं तेषां भवेत् संसारबन्धनात् ।
४९५१२किं तेषां कुलशीलेन विद्यया जीवितेन च ।
४९५२१येषां न जायते भक्तिर्जगद्धातरि केशवे ।
४९५२२प्रकृतिं त्वासुरीं प्राप्य ये त्वां निन्दन्ति मोहिताः ।
४९५३१पतन्ति नरके घोरे जायमानाः पुनः पुनः ।
४९५३२न तेषां निष्कृतिस्तस्माद् विद्यते नरकार्णवात् ।
४९५४१ये दूषयन्ति दुर्वृत्तास्त्वां देव पुरुषाधमाः ।
४९५४२यत्र यत्र भवेज्जन्म मम कर्मनिबन्धनात् ।
४९५५२आराध्य त्वां सुरा दैत्या नराश्चान्येऽपि संयताः ।
४९५६१अवापुः परमां सिद्धिं कस्त्वां देव न पूजयेत् ।
४९५६२न शक्नुवन्ति ब्रह्माद्याः स्तोतुं त्वां त्रिदशा हरे ।
४९५७१कथं मानुषबुद्ध्याहं स्तौमि त्वां प्रकृतेः परम् ।
४९५७२तथा चाज्ञानभावेन संस्तुतोऽसि मया प्रभो ।
४९५८१तत् क्षमस्वापराधं मे यदि तेऽस्ति दया मयि ।
४९५८२कृतापराधेऽपि हरे क्षमां कुर्वन्ति साधवः ।
४९५९१तस्मात् प्रसीद देवेश भक्तस्नेहं समाश्रितः ।
४९५९२स्तुतोऽसि यन् मया देव भक्तिभावेन चेतसा ।
४९५९३साङ्गं भवतु तत् सर्वं वासुदेव नमोऽस्तु ते ।
४९६०१ब्रह्मोवाच । इत्थं स्तुतस्तदा तेन प्रसन्नो गरुडध्वजः ।
४९६०२ददौ तस्मै मुनिश्रेष्ठाः सकलं मनसेप्सितम् ।
४९६११यः सम्पूज्य जगन्नाथं प्रत्यहं स्तौति मानवः ।
४९६१२स्तोत्रेणानेन मतिमान् स मोक्षं लभते ध्रुवम् ।
४९६२१त्रिसंध्यं यो जपेद् विद्वान् इदं स्तोत्रवरं शुचिः ।
४९६२२धर्मं चार्थं च कामं च मोक्षं च लभते नरः ।
४९६३१यः पठेच्छृणुयाद् वापि श्रावयेद् वा समाहितः ।
४९६३२स लोकं शाश्वतं विष्णोर्याति निर्धूतकल्मषः ।
४९६४१धन्यं पापहरं चेदं भुक्तिमुक्तिप्रदं शिवम् ।
४९६४२गुह्यं सुदुर्लभं पुण्यं न देयं यस्य कस्यचित् ।
४९६५२न दुष्टमतये दद्यान् नाभक्ताय कदाचन ।
४९६६१दातव्यं भक्तियुक्ताय गुणशीलान्विताय च ।
४९६७१इदं समस्ताघविनाशहेतुः ।
४९६७२कारुण्यसंज्ञं सुखमोक्षदं च ।
४९६७४स्तोत्रं मयोक्तं पुरुषोत्तमस्य ।
४९६८१ये तं सुसूक्ष्मं विमला मुरारिम् ।
४९६८२ध्यायन्ति नित्यं पुरुषं पुराणम् ।
४९६८३ते मुक्तिभाजः प्रविशन्ति विष्णुम् ।
४९६८४मन्त्रैर्यथाज्यं हुतमध्वराग्नौ ।
४९६९१एकः स देवो भवदुःखहन्ता ।
४९६९२परः परेषां न ततोऽस्ति चान्यत् ।
४९६९३द्रष्टा स पाता स तु नाशकर्ता ।
४९६९४विष्णुः समस्ताखिलसारभूतः ।
४९७०१किं विद्यया किं स्वगुणैश्च तेषाम् ।
४९७०२यज्ञैश्च दानैश्च तपोभिरुग्रैः ।
४९७०३येषां न भक्तिर्भवतीह कृष्णे ।
४९७०४जगद्गुरौ मोक्षसुखप्रदे च ।
४९७११लोके स धन्यः स शुचिः स विद्वान् ।
४९७१२मखैस्तपोभिः स गुणैर्वरिष्ठः ।
४९७१३ज्ञाता स दाता स तु सत्यवक्ता ।
४९७१४यस्यास्ति भक्तिः पुरुषोत्तमाख्ये ।
५०११ब्रह्मोवाच । स्तुत्वैवं मुनिशार्दूलाः प्रणम्य च सनातनम् ।
५०१२वासुदेवं जगन्नाथं सर्वकामफलप्रदम् ।
५०२१चिन्ताविष्टो महीपालः कुशान् आस्तीर्य भूतले ।
५०२२वस्त्रं च तन्मना भूत्वा सुष्वाप धरणीतले ।
५०३१कथं प्रत्यक्षमभ्येति देवदेवो जनार्दनः ।
५०३२मम चार्तिहरो देवस्तदासाविति चिन्तयन् ।
५०४१सुप्तस्य तस्य नृपतेर्वासुदेवो जगद्गुरुः ।
५०४२आत्मानं दर्शयामास शङ्खचक्रगदाभृतम् ।
५०५१स ददर्श तु सप्रेम देवदेवं जगद्गुरुम् ।
५०५२शङ्खचक्रधरं देवं गदाचक्रोग्रपाणिनम् ।
५०६१शार्ङ्गबाणधरं देवं ज्वलत्तेजोतिमण्डलम् ।
५०६२युगान्तादित्यवर्णाभं नीलवैदूर्यसंनिभम् ।
५०७१सुपर्णांसे तमासीनं षोडशार्धभुजं शुभम् ।
५०७२स चास्मै प्राब्रवीद् धीराः साधु राजन् महामते ।
५०८१क्रतुनानेन दिव्येन तथा भक्त्या च श्रद्धया ।
५०८२तुष्टोऽस्मि ते महीपाल वृथा किमनुशोचसि ।
५०९१यद् अत्र प्रतिमा राजञ् जगत्पूज्या सनातनी ।
५०९२यथा सा प्राप्यते भूप तदुपायं ब्रवीमि ते ।
५०१०१गतायामद्य शर्वर्यां निर्मले भास्करोदिते ।
५०१०२सागरस्य जलस्यान्ते नानाद्रुमविभूषिते ।
५०१११जलं तथैव वेलायां दृश्यते तत्र वै महत् ।
५०११२लवणस्योदधे राजंस्तरङ्गैः समभिप्लुतम् ।
५०१२१कूलान्ते हि महावृक्षः स्थितः स्थलजलेषु च ।
५०१२२वेलाभिर्हन्यमानश्च न चासौ कम्पते द्रुमः ।
५०१३२एकाकी विहरन् राजन् स त्वं पश्यसि पादपम् ।
५०१४१ईदृक् चिह्नं समालोक्य छेदय त्वमशङ्कितः ।
५०१४२छेद्यमानं तु तं वृक्षं प्रातरद्भुतदर्शनम् ।
५०१५१दृष्ट्वा तेनैव संचिन्त्य ततो भूपाल दर्शनात् ।
५०१५२कुरु तां प्रतिमां दिव्यां जहि चिन्तां विमोहिनीम् ।
५०१६१ब्रह्मोवाच । एवमुक्त्वा महाभागो जगामादर्शनं हरिः ।
५०१६२स चापि स्वप्नमालोक्य परं विस्मयमागतः ।
५०१७१तां निशां स समुद्वीक्ष्य स्थितस्तद्गतमानसः ।
५०१७२व्याहरन् वैष्णवान् मन्त्रान् सूक्तं चैव तदात्मकम् ।
५०१८१प्रगतायां रजन्यां तु उत्थितो नान्यमानसः ।
५०१८२स स्नात्वा सागरे सम्यग् यथावद् विधिना ततः ।
५०१९१दत्त्वा दानं च विप्रेभ्यो ग्रामांश्च नगराणि च ।
५०१९२कृत्वा पौर्वाह्णिकं कर्म जगाम स नृपोत्तमः ।
५०२०१न चाश्वो न पदातिश्च न गजो न च सारथिः ।
५०२०२एकाकी स महावेलां प्रविवेश महीपतिः ।
५०२११तं ददर्श महावृक्षं तेजस्वन्तं महाद्रुमम् ।
५०२१२महातिगमहारोहं पुण्यं विपुलमेव च ।
५०२२१महोत्सेधं महाकायं प्रसुप्तं च जलान्तिके ।
५०२२२सान्द्रमाञ्जिष्ठवर्णाभं नामजातिविवर्जितम् ।
५०२३१नरनाथस्तदा विप्रा द्रुमं दृष्ट्वा मुदान्वितः ।
५०२४१द्वैधीकर्तुमनास्तत्र बभूवेन्द्रसखः स च ।
५०२५१विश्वकर्मा च विष्णुश्च विप्ररूपधरावुभौ ।
५०२६२अथ तौ तं समागम्य नृपमिन्द्रसखं तदा ।
५०२७१तावूचतुर्महाराज किमत्र त्वं करिष्यसि ।
५०२७२किमर्थं च महाबाहो शातितश्च वनस्पतिः ।
५०२८२महासिन्धुतटे चैव कथं वै शातितो द्रुमः ।
५०२९१ब्रह्मोवाच । तयोः श्रुत्वा वचो विप्राः स तु राजा मुदान्वितः ।
५०२९२बभाषे वचनं ताभ्यां मृदुलं मधुरं तथा ।
५०३०१दृष्ट्वा तौ ब्राह्मणौ तत्र चन्द्रसूर्याविवागतौ ।
५०३०२नमस्कृत्य जगन्नाथाववाङ्मुखमवस्थितः ।
५०३११राजोवाच । देवदेवमनाद्यन्तमनन्तं जगतां पतिम् ।
५०३१२आराधयितुं प्रतिमां करोमीति मतिर्मम ।
५०३२१अहं स देवदेवेन परमेण महात्मना ।
५०३२२स्वप्नान्ते च समुद्दिष्टो भवद्भ्यां श्रावितं मया ।
५०३३१ब्रह्मोवाच । राज्ञस्तु वचनं श्रुत्वा देवेन्द्रप्रतिमस्य च ।
५०३३२प्रहस्य तस्मै विश्वेशस्तुष्टो वचनमब्रवीत् ।
५०३४१विष्णुरुवाच । साधु साधु महीपाल यद् एतन् मतमुत्तमम् ।
५०३५१निःसारे दुःखबहुले कामक्रोधसमाकुले ।
५०३६१नानाव्याधिशतावर्ते जलबुद्बुदसंनिभे ।
५०३६२यतस्ते मतिरुत्पन्ना विष्णोराराधनाय वै ।
५०३७१धन्यस्त्वं नृपशार्दूल गुणैः सर्वैरलंकृतः ।
५०३८२यत्र त्वं नृपशार्दूल प्रजाः पालयिता प्रभुः ।
५०३९२आवाभ्यां सह तिष्ठ त्वं कथाभिर्धर्मसंश्रितः ।
५०४०१अयं मम सहायस्तु आगतः शिल्पिनां वरः ।
५०४०२विश्वकर्मसमः साक्षान् निपुणः सर्वकर्मसु ।
५०४०३मयोद्दिष्टां तु प्रतिमां करोत्येष तटं त्यज ।
५०४११ब्रह्मोवाच । श्रुत्वैवं वचनं तस्य तदा राजा द्विजन्मनः ।
५०४१२सागरस्य तटं त्यक्त्वा गत्वा तस्य समीपतः ।
५०४२२ततस्तस्मै स विश्वात्मा ददावाज्ञां द्विजाकृतिः ।
५०४३१शिल्पिमुख्याय विप्रेन्द्राः कुरुष्व प्रतिमा इति ।
५०४३२कृष्णरूपं परं शान्तं पद्मपत्त्रायतेक्षणम् ।
५०४४१श्रीवत्सकौस्तुभधरं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
५०४४२गौराङ्गं क्षीरवर्णाभं द्वितीयं स्वस्तिकाङ्कितम् ।
५०४५१लाङ्गलास्त्रधरं देवमनन्ताख्यं महाबलम् ।
५०४६१न विज्ञातो हि तस्यान्तस्तेनानन्त इति स्मृतः ।
५०४६२भगिनीं वासुदेवस्य रुक्मवर्णां सुशोभनाम् ।
५०४७१तृतीयां वै सुभद्रां च सर्वलक्षणलक्षिताम् ।
५०४८१ब्रह्मोवाच । श्रुत्वैतद् वचनं तस्य विश्वकर्मा सुकर्मकृत् ।
५०४८२तत्क्षणात् कारयामास प्रतिमाः शुभलक्षणाः ।
५०४९१प्रथमं शुक्लवर्णाभं शारदेन्दुसमप्रभम् ।
५०४९२आरक्ताक्षं महाकायं स्फटाविकटमस्तकम् ।
५०५०१नीलाम्बरधरं चोग्रं बलं बलमदोद्धतम् ।
५०५०२कुण्डलैकधरं दिव्यं गदामुशलधारिणम् ।
५०५११द्वितीयं पुण्डरीकाक्षं नीलजीमूतसंनिभम् ।
५०५१२अतसीपुष्पसंकाशं पद्मपत्त्रायतेक्षणम् ।
५०५२१पीतवाससमत्युग्रं शुभं श्रीवत्सलक्षणम् ।
५०५२२चक्रपूर्णकरं दिव्यं सर्वपापहरं हरिम् ।
५०५३१तृतीयां स्वर्णवर्णाभां पद्मपत्त्रायतेक्षणाम् ।
५०५३२विचित्रवस्त्रसंछन्नां हारकेयूरभूषिताम् ।
५०५४१विचित्राभरणोपेतां रत्नहारावलम्बिताम् ।
५०५५१स तु राजाद्भुतं दृष्ट्वा क्षणेनैकेन निर्मिताः ।
५०५५२दिव्यवस्त्रयुगच्छन्ना नानारत्नैरलंकृताः ।
५०५६१सर्वलक्षणसम्पन्नाः प्रतिमाः सुमनोहराः ।
५०५६२विस्मयं परमं गत्वा इदं वचनमब्रवीत् ।
५०५७१इन्द्रद्युम्न उवाच । किं देवौ समनुप्राप्तौ द्विजरूपधरावुभौ ।
५०५८१देवौ वा मानुषौ वापि यक्षविद्याधरौ युवाम् ।
५०५८२किं नु ब्रह्महृषीकेशौ किं वसू किमुताश्विनौ ।
५०५९१न वेद्मि सत्यसद्भावौ मायारूपेण संस्थितौ ।
५०५९२युवां गतोऽस्मि शरणमात्मा तु मे प्रकाश्यताम् ।
५१११श्रीभगवान् उवाच । नाहं देवो न यक्षो वा न दैत्यो न च देवराट् ।
५११२न ब्रह्मा न च रुद्रोऽहं विद्धि मां पुरुषोत्तमम् ।
५१२१अर्तिहा सर्वलोकानामनन्तबलपौरुषः ।
५१२२आराधनीयो भूतानामन्तो यस्य न विद्यते ।
५१३१पठ्यते सर्वशास्त्रेषु वेदान्तेषु निगद्यते ।
५१३२यमाहुर्ज्ञानगम्येति वासुदेवेति योगिनः ।
५१४१अहमेव स्वयं ब्रह्मा अहं विष्णुः शिवोऽप्यहम् ।
५१४२इन्द्रोऽहं देवराजश्च जगत्संयमनो यमः ।
५१५२वरुणोऽपां पतिश्चाहं धरित्री च महीधरः ।
५१६१यत् किंचिद् वाङ्मयं लोके जगत् स्थावरजङ्गमम् ।
५१६२चराचरं च यद् विश्वं मदन्यन् नास्ति किंचन ।
५१७१प्रीतोऽहं ते नृपश्रेष्ठ वरं वरय सुव्रत ।
५१७२यद् इष्टं तत् प्रयच्छामि हृदि यत् ते व्यवस्थितम् ।
५१८१मद्दर्शनमपुण्यानां स्वप्नान्तेऽपि न जायते ।
५१८२त्वं पुनर्दृढभक्तित्वात् प्रत्यक्षं दृष्टवान् असि ।
५१९१ब्रह्मोवाच । श्रुत्वैवं वासुदेवस्य वचनं तस्य भो द्विजाः ।
५१९२रोमाञ्चिततनुर्भूत्वा इदं स्तोत्रं जगौ नृपः ।
५११०१राजोवाच । श्रियः कान्त नमस्तेऽस्तु श्रीपते पीतवाससे ।
५११११आद्यं पुरुषमीशानं सर्वेशं सर्वतोमुखम् ।
५१११२निष्कलं परमं देवं प्रणतोऽस्मि सनातनम् ।
५११२१शब्दातीतं गुणातीतं भावाभावविवर्जितम् ।
५११२२निर्लेपं निर्गुणं सूक्ष्मं सर्वज्ञं सर्वभावनम् ।
५११३१प्रावृण्मेघप्रतीकाशं गोब्राह्मणहिते रतम् ।
५११३२सर्वेषामेव गोप्तारं व्यापिनं सर्वभाविनम् ।
५११४१शङ्खचक्रधरं देवं गदामुशलधारिणम् ।
५११४२नमस्ये वरदं देवं नीलोत्पलदलच्छविम् ।
५११५१नागपर्यङ्कशयनं क्षीरोदार्णवशायिनम् ।
५११५२नमस्येऽहं हृषीकेशं सर्वपापहरं हरिम् ।
५११६२सर्वलोकेश्वरं विष्णुं मोक्षकारणमव्ययम् ।
५११७१ब्रह्मोवाच । एवं स्तुत्वा तु तं देवं प्रणिपत्य कृताञ्जलिः ।
५११८१राजोवाच । प्रीतोऽसि यदि मे नाथ वृणोमि वरमुत्तमम् ।
५११८२देवासुराः सगन्धर्वा यक्षरक्षोमहोरगाः ।
५११९१सिद्धविद्याधराः साध्याः किंनरा गुह्यकास्तथा ।
५११९२ऋषयो ये महाभागा नानाशास्त्रविशारदाः ।
५१२०१परिव्राड्योगयुक्ताश्च वेदतत्त्वार्थचिन्तकाः ।
५१२०२मोक्षमार्गविदो येऽन्ये ध्यायन्ति परमं पदम् ।
५१२११निर्गुणं निर्मलं शान्तं यत् पश्यन्ति मनीषिनः ।
५१२१२तत् पदं गन्तुमिच्छामि त्वत्प्रसादात् सुदुर्लभम् ।
५१२२१श्रीभगवान् उवाच । सर्वं भवतु भद्रं ते यथेष्टं सर्वमाप्नुहि ।
५१२२२भविष्यति यथाकामं मत्प्रसादान् न संशयः ।
५१२३१दश वर्षसहस्राणि तथा नव शतानि च ।
५१२३२अविच्छिन्नं महाराज्यं कुरु त्वं नृपसत्तम ।
५१२४१प्रयास्यसि पदं दिव्यं दुर्लभं यत् सुरासुरैः ।
५१२४२पूर्णमनोरथं शान्तं गुह्यमव्यक्तमव्ययम् ।
५१२५१परात् परतरं सूक्ष्मं निर्लेपं निष्कलं ध्रुवम् ।
५१२५२चिन्ताशोकविनिर्मुक्तं क्रियाकारणवर्जितम् ।
५१२६१तद् अहं दर्शयिष्यामि ज्ञेयाख्यं परमं पदम् ।
५१२६२यं प्राप्य परमानन्दं प्राप्स्यसि परमां गतिम् ।
५१२८१यावत् समुद्राः सप्तैव यावन् मेर्वादिपर्वताः ।
५१२८२तिष्ठन्ति दिवि देवाश्च तावत् सर्वत्र चाव्यया ।
५१२९१इन्द्रद्युम्नसरो नाम तीर्थं यज्ञाङ्गसम्भवम् ।
५१२९२यत्र स्नात्वा सकृल्लोकः शक्रलोकमवाप्नुयात् ।
५१३०१दापयिष्यति यः पिण्डांस्तटेऽस्मिन् सरसः शुभे ।
५१३०२कुलैकविंशमुद्धृत्य शक्रलोकं गमिष्यति ।
५१३१२विमानेन वसेत् तत्र यावद् इन्द्राश्चतुर्दश ।
५१३२१सरसो दक्षिणे भागे नैरृत्यां तु समाश्रिते ।
५१३२२न्यग्रोधस्तिष्ठते तत्र तत्समीपे तु मण्डपः ।
५१३३१केतकीवनसंछन्नो नानापादपसंकुलः ।
५१३३२नारिकेलैरसंख्येयैश्चम्पकैर्बकुलावृतैः ।
५१३४१अशोकैः कर्णिकारैश्च पुंनागैर्नागकेसरैः ।
५१३४२पाटलाम्रातसरलैश्चन्दनैर्देवदारुभिः ।
५१३५१न्यग्रोधाश्वत्थखदिरैः पारिजातैः सहार्जुनैः ।
५१३६१करञ्जैर्लकुचैः प्लक्षैः पनसैर्बिल्वधातुकैः ।
५१३६२अन्यैर्बहुविधैर्वृक्षैः शोभितः समलंकृतः ।
५१३७१आषाढस्य सिते पक्षे पञ्चम्यां पितृदैवते ।
५१३७२ऋक्षे नेष्यन्ति नस्तत्र नीत्वा सप्त दिनानि वै ।
५१३८१मण्डपे स्थापयिष्यन्ति सुवेश्याभिः सुशोभनैः ।
५१३८२क्रीडाविशेषबहुलैर्नृत्यगीतमनोहरैः ।
५१३९२वीजयन्तस्तथास्मभ्यं स्थापयिष्यन्ति मङ्गलाः ।
५१४०१ब्रह्मचारी यतिश्चैव स्नातकाश्च द्विजोत्तमाः ।
५१४०२वानप्रस्था गृहस्थाश्च सिद्धाश्चान्ये च ब्राह्मणाः ।
५१४११नानावर्णपदैः स्तोत्रैरृग्यजुःसामनिस्वनैः ।
५१४१२करिष्यन्ति स्तुतिं राजन् रामकेशवयोः पुनः ।
५१४२१ततः स्तुत्वा च दृष्ट्वा च सम्प्रणम्य च भक्तितः ।
५१४२२नरो वर्षायुतं दिव्यं श्रीमद्धरिपुरे वसेत् ।
५१४३१पूज्यमानोऽप्सरोभिश्च गन्धर्वैर्गीतनिस्वनैः ।
५१४४१विमानेनार्कवर्णेन रत्नहारेण भ्राजता ।
५१४५१तपःक्षयादिहागत्य मनुष्यो ब्राह्मणो भवेत् ।
५१४५२कोटीधनपतिः श्रीमांश्चतुर्वेदी भवेद् ध्रुवम् ।
५१४६१ब्रह्मोवाच । एवं तस्मै वरं दत्त्वा कृत्वा च समयं हरिः ।
५१४६२जगामादर्शनं विप्राः सहितो विश्वकर्मणा ।
५१४७१स तु राजा तदा हृष्टो रोमाञ्चिततनूरुहः ।
५१४७२कृतकृत्यमिवात्मानं मेने संदर्शनाद् धरेः ।
५१४८१ततः कृष्णं च रामं च सुभद्रां च वरप्रदाम् ।
५१४८२रथैर्विमानसंकाशैर्मणिकाञ्चनचित्रितैः ।
५१४९१संवाह्य तास्तदा राजा महामङ्गलनिःस्वनैः ।
५१४९२आनयामास मतिमान् सामात्यः सपुरोहितः ।
५१५०१नानावादित्रनिर्घोषैर्नानावेदस्वनैः शुभैः ।
५१५०२संस्थाप्य च शुभे देशे पवित्रे सुमनोहरे ।
५१५११ततः शुभतिथौ काले नक्षत्रे शुभलक्षणे ।
५१५१२प्रतिष्ठां कारयामास सुमुहूर्ते द्विजैः सह ।
५१५२१यथोक्तेन विधानेन विधिदृष्टेन कर्मणा ।
५१५२२आचार्यानुमतेनैव सर्वं कृत्वा महीपतिः ।
५१५३१आचार्याय तदा दत्त्वा दक्षिणां विधिवत् प्रभुः ।
५१५३२ऋत्विग्भ्यश्च विधानेन तथान्येभ्यो धनं ददौ ।
५१५४१कृत्वा प्रतिष्ठां विधिवत् प्रासादे भवनोत्तमे ।
५१५४२स्थापयामास तान् सर्वान् विधिदृष्टेन कर्मणा ।
५१५५१ततः सम्पूज्य विधिना नानापुष्पैः सुगन्धिभिः ।
५१५५२सुवर्णमणिमुक्ताद्यैर्नानावस्त्रैः सुशोभनैः ।
५१५६१रत्नैश्च विविधैर्दिव्यैरासनैर्ग्रामपत्तनैः ।
५१५६२ददौ चान्यान् स विषयान् पुराणि नगराणि च ।
५१५७१एवं बहुविधं दत्त्वा राज्यं कृत्वा यथोचितम् ।
५१५७२इष्ट्वा च विविधैर्यज्ञैर्दत्त्वा दानान्यनेकशः ।
५१५८१कृतकृत्यस्ततो राजा त्यक्तसर्वपरिग्रहः ।
अधिभूतञ्च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
अक्षरं परमं ब्रह्म स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयः ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
प्रयाणकाले मनसाऽचलेन भक्त्या युक्तो योगबलेन चैव ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणां ।
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिञ्चैव योगिनः ।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्त्तते पुनः ।
१६ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकैकपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १५ दिनानि अवशिष्टानि ।
मुम्बई - त्रिदिनसंदर्शनार्थं अद्य मध्याह्ने भारतमागतः अमेरिक्का राष्ट्रपतिः श्री बराक् ओबामा मुम्बय्यां ताज् होट्टल् संदर्शितवान्। भारतीयजनानां आत्मविश्वासस्य निश्चयदृढतायाः च प्रतीकः भवति ताज् मन्दिरमिति अनेन प्रस्तावितम्। स्वीयं ताज् संदर्शनं भीकरवादीनां कृते दीयमानः शक्तः संदेशः भवति इत्यपि श्री ओबामा प्रभाषणमध्ये अवदत्।
सुभाषितानि  हितोपदेश - मित्रलाभ - साधवः
प्राणा यथात्मनोऽभीष्टा भूतानामपि ते तथा ।
आत्मौपम्येन भूतेषु दयां कुर्वन्ति साधवः ॥
ऊँ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
वर्गः९ शताब्दी
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
९ शताब्दीसम्बद्धानि पृष्ठानि अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गः९शताब्दी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मैथिलीशरणःगुप्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न चेयं परमार्थविषया सृष्टिश्रुतिः ; अविद्याकल्पितनामरूपव्यवहारगोचरत्वात् ,
ब्रह्मात्मभावप्रतिपादनपरत्वाच्च — इत्येतदपि नैव विस्मर्तव्यम् ॥
>> ताभ्यां च उपाधिभ्यां ज्ञातृज्ञेयज्ञानशब्दार्थादिसर्वसंव्यवहारभाग्ब्रह्म ।
>> ब्रह्म अर्थव्यवहारभागिति । आदिपदं कर्मादिसङ्ग्र्हार्थम् । एवं
निर्विकल्पमनन्तं च हेतुदृष्टान्तवर्जितम् ।
अप्रमेयमनादिं च यज्ज्ञात्वा मुच्यते बुधः ।
[एक एव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः । एकधा
तेषां सततंयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्। ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते।।
गौः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
भारतीयानां श्रद्धाबिन्दुषु गौ एकं महत्त्वपूर्णं स्थानम् अलङ्करोति । भारतीया गा मातृत्वेन पश्यन्ति, पालयन्ति च । न केवलं दुग्धदातृत्वेन गवां मातृत्वम् । बहुविधदिव्यगुणानां निलय भवति गौ । गवि गव्ये च दिव्यत्वम् अस्ति । तादृशगाव दुग्धदानयन्त्राणि नैव । ता राष्ट्रसौभाग्यदायिन्य । परोपकारगुणेन गोतुल्यजन्तु नान्य अस्ति भूतले ।
जगत् 
गोविषये वाचसपत्यकोशे एवं विवरणं प्राप्यते -
गो –  स्वनामख्याते पशुभेदे। गच्छत्यनेन गम- करणे डो। वृषस्य यानसाधनत्वात्। स्त्रीगव्याश्च दानद्वारा स्वर्गगतिसाधनत्वाच्च तथात्वम्। गतिसाधनतया तस्य तथार्थत्वयोगेन यौगिकत्वेपि योगरूढत्वम्। -वाचस्पत्य।
वीथीषु अटन्ती लब्धेन तृणेन, पर्णेन अवकरेण वा, मानवेन अनावश्यकम् इति त्यक्तेन पदार्थेन वा स्वोदरं प्रपूर्य परेद्यवि अमृतसदृशं क्षीरं ददाति गौ । गोक्षीरं, तदुत्पन्नानि, गोमूत्रं, गोमयम् - एवं गव्यं सर्वमपि समाजपोषकं भवति । ‘गो - उत्पन्नानि’ सम्पद्वृद्धिकराणि । उक्तं च - ‘‘धेनु सदनं रयीणम् ।’’  इति । प्राचीनकाले समाजस्य सुखसम्पद स्तरं गणयितुं तत्रत्या गाव प्रमाणम् आसन् । धार्मिककार्यक्रमेषु अन्नदानसन्दर्भे सर्वप्रथमं गवे भोजनं दत्त्वा - ‘‘गावो मे मातर सन्तु पितर सन्तु गोवृषा ।
ग्रासमुष्टि मया दत्तां प्रतिगृह्णन्तु मातर ॥ इति कथनसम्प्रदाय अस्ति । ‘धेनुर्माता परमशिवा,’ गावो विश्वस्य मातर’, गोब्राह्मणेभ्य शुभमस्तु नित्यम् । लोका समस्ता सुखिनो भवन्तु’ इति च वदन्त भारतीया गवां शुभं कामयन्ते । गवां गव्यानां च दिव्यगुणा एव एतादृशश्रद्धाया कारणं स्यात् । गव्यपदार्थम् उपयुज्य अद्य बहूनि वैज्ञानिकसंशोधनानि अपि अभवन् । गवां गव्यानां च विषये ईषदत्र दृष्टि प्रसारयाम । भारतीयगाव
गोषु भारतीयगवां स्वभावे किञ्चिद् वैशिष्ट्यमस्ति । भारतीयगाव सामान्यवातावरणवैपरीत्यं सोढुं शक्नुवन्ति । आतपे वृष्टौ अटित्वापि ता आरोग्यवत्य एव भवन्ति । विदेशीयगवां  रोगनिरोधकशक्ति न्यूना । महिष्यादिभ्य गाव अधिकक्रियाशीला भवन्ति । गोवत्स जन्मन घण्टानन्तरमेव चलितुं प्रभवति । दिनत्रयाभ्यन्तरे एव उत्साहेन कूर्दति । महिषीवत्स अपि घण्टानन्तरमेव चलितुं प्रभवति ; किन्तु मासपर्यन्तमपि स मन्द एव भवति । षष्ट्यधिकगवां मध्ये त्यक्त अपि गोवत्स स्वमातरम् अन्वेष्टुं कष्टं नानुभवति । महिषीवत्सस्तु महिषीणां मध्ये त्यक्त अपि स्वमातरं सुलभतया परिचेतुं न शक्नोति इति वदन्ति । गवां किमपि नामकरणं कृत्वा प्रतिदिनम् आह्वयाम चेत् ता झटिति प्रतिस्पन्दन्ते । प्रात चारणार्थं पे्रषिता गाव सायं निश्चिते समये स्वयमेव स्वस्थानं प्रत्यागच्छन्ति । महिषीणां नियतरूपेण एवं न भवति इति श्रूयते ।
गोसम्बन्धीनि  सर्वाणि अपि अत्यन्तम् उपयोगीनि इति पुनर्वक्तव्यं नास्ति । तथापि तेषाम् उपयोगविषये संक्षिप्त परिचय अत्र दत्त अस्ति -
गोविषयकं किञ्चन सुभाषितं स्मर्तुमत्र योग्यं प्रतिभाति - ‘‘ स्पृष्टाश्च गाव शमयन्ति पापं संसेविताश्चोपनयन्ति वित्तम् । ता एव दत्तास्त्रिदिवं नयन्ति गोभिर्न तुल्यं धनमस्ति किञ्चित् ॥ इति । वस्तुत सत्यमिदम् । विविधगुणानाम् आगरभूतानां गवां सेवा राष्ट्रस्य अभ्युदयहेतु । न केवलं पुण्यदृष्ट्या गाव संरक्षणीया ; राष्ट्रियकर्तव्य-बुद्ध्या च ता संरक्षणीया । राष्ट्रहितकारिण्य गोमातर किमर्थं दुग्धयन्त्रमिव द्रष्टव्या ? गोरक्षाविषये सर्वकारेण किमर्थं सार्वत्रिकनियमा न निरूपिता ? देशे बहुत्र प्राणिवधकेन्द्राणि सन्ति । प्रत्यहं तत्र बहव गाव नीयन्ते । अत्यन्तं क्रौर्येण तासां वध प्रचलति ।
गोवंशद्वारा बहुविधभौतिकलाभान् प्राप्नुवतां, तासां धार्मिकं महत्त्वं ज्ञातवताम् अस्माकं भारतदेशे गोवधनिषेध नियमेन घोषणीय इति किं पुन प्रतिपादनीयम् ? गवामपि सुखदुखानुभूतिसामर्थ्यमस्ति, मन, हृदयं चास्ति इति न विस्मर्तव्यम् । मूकप्राणिनाम् इति तेषामुपरि क्रौर्यप्रदर्शनं न युक्तम् । यदि बहूपकारिणी गौ मानवस्य पुरत मुखमुद्घाट्य ‘‘क्षीरमलमूत्रादिकं मदीयं सर्वस्वं समाजाय । समाजाय दातुं किमस्ति भवदीयम् ?’’ इति पृच्छति तर्हि उत्तररूपेण किं वा वदेत् मानव ? स्मृतिकारै तु गोहत्या पातकत्वेन परिगणिता । गोदानस्य महत्फलं वर्णितं स्मृतिग्रन्थेषु । बहूनां पापकर्मणां प्रायश्चित्तरूपेण ‘गोसेवा’ विहिता । भोजनसमये यदि गवाम् आक्रन्दनध्वनि श्रूयते तर्हि भोजनं तत्रैव स्थगयित्वा आदौ गाव विचारणीया इति वदन्ति केचन सम्प्रदायविद। गोमयस्य उपरि मानवेन मलमूत्रादिकं न विसर्जनीयम् इति मनुना नियम विहित । गोमयविषये एव एतादृशी श्रद्धा चेत् गो विषये कियती श्रद्धा धारणीया !
महाराजेन दिलीपेन स्वयंकृतस्य गोविषयकापराधस्य प्रायश्चित्तरूपेण गोसेवा कृता । गोरक्षार्थं भगवान् गोपालकृष्ण श्रीकृष्ण कालियमर्दनं चकार, गोवर्धनगिरिं च उद्धृतवान् ।
अद्य न केवलं गोरक्षा, भारतीयगोसन्ततिरक्षा अपि करणीया अस्ति । गोचारणाभूमय संरक्षणीया । एतस्यां दिशि भारतीयै अस्माभि गम्भीरतया चिन्तनीयमस्ति । ।
गौः मङ्गलदर्शना । सा प्रकृत्या आकारेण च परमा साध्वी भवति । तस्याः सखुराः चत्वारः पादाः भवन्ति । तस्याः पुच्छं लम्बं, सरलं शृङ्गयुगलं, शोभने विशाले च नेत्रे दीर्घौ कर्णौ भवन्ति । अस्याः धेनुः इति नामान्तरम् अस्ति ।
दुग्धं ददति लोकेभ्यो गावो विश्वस्य मातरः॥
भारतीयाः गाः मातरम् इव अर्चयन्ति । गवि ३३कोटिदेवताः निवसन्ति इति भारतीयानां विश्वासः । गावः बहूपयोगाय भवन्ति । गोक्षीरं तज्जन्यपदार्थनाम्
उपयोगं मानवः बहोः कालात् कुर्वन् अस्ति । धेनवः कृषकस्य जीवनाड्यः भवन्ति । कषीवलः गोमयगोमूत्रभ्याम् उत्तमं दोहदं निर्मीय कृषिकर्म कृत्वा देशाय निर्विषम् अन्नं ददाति ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् (आमलकम् )अग्रिमपुटम् ।
ईश्वरः सर्वभूतानां
ईश्वरप्राणिधानाद्वा 
ईहामृगः 
ईहामृगः 
उच्चैः 
उच्चैः 
उज्जयिनी 
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि
उत्तङ्गि चन्नप्पः
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः
उत्तर-अमेरिकाखण्डः
उत्तर-गारो-हिल्स्-मण्डलम्
उत्तर-लखिमपुरम्
उत्तर सिक्किम मण्डलः
उत्तर सिक्किम् मण्डलः
उत्तर २४ परगणा मण्डलः
उत्तरदिनाजपुर-मण्डलम्
उत्तरप्रदेशस्य मण्डलानि
उत्तराखण्डस्य मण्डलानि
उदनेश्वरदेवालयः, पेरडाल
उदयपुरमण्डलम् 
उदाराः सर्व एवैते
उदाल्गुरि-नगरम्
उदाल्गुरि मण्डलः
उद् 
उद्धरेदात्मनात्मानं
उना, हिमाचलप्रदेशः
उन्मादवासवदत्ता 
उप 
उपेन्द्रः 
उर्मिला माण्डवी श्रुतकीर्तिः च
उल्लेखालङ्कारः 
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था
"विशेषःसर्वपृष्टानिई" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
पध्माकरेषु जलजानि विकासभाज्जि
तुल्या भवन्ति भवतो ननु तेन किं वा
पीत्वा पयः शशिकर-द्युति-दुग्ध-सिन्धोः
क्षारं जलं जल-निधे रसितुं कः इच्छेत् 
यैः शान्त-राग-रुचिभिः परमाणुभिस्त्व्
यत्ते समानमपरं न हि रुपमस्ति
यद्वासरे भवति पाण्डु-पलाशकल्पम्
र्नीतं मनागपि मनो न विकार-मार्गम्
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ॥
टकारं च डकारं च तकारं च दकारकम् १
ठकारं च ढकारं च थकारं च धकारकम् ३
शेषं नपुंसकं ज्ञेयं त्रयो भेदा इति स्मृताः
द्वितीयाश्च चतुर्थाश्च शसकारौ तथैव च ९
एते वै राजसगुणा रक्तवर्णं तथैव च
पवर्गप्रथमश्चैव वेदाष्टादश एव च १४
एते वै सात्विकगुणा श्वेतवर्णं तथैव च
खकारं च घकारं च ठकारं च थकारकम् १५
कवर्गप्रथमश्चैव टवर्गश्च तथैव च १८
एते रजोगुणाः प्रोक्ता रक्तवर्णं तथैव च
चकारश्च द्वितीया च ङकारं च मकारकम् २०
यकारसामसगुणश्यामवर्णस्तथैव च २३
भृङ्गीशं स्याट्टकारं तु रक्तं राजसमेव च ३६
अणिमाद्यष्टसिद्धं च भुक्तिं मुक्तिं प्रयच्छति ४७
[इति वर्णशिक्षा समाप्ता]
।।श्रीसाबर-शक्ति-पाठं सम्पूर्णं, शुभं भुयात्।
इह शिष्टानुशिष्टानां शिष्टानामपि सर्वथा।
इदमन्धतमं कृत्स्नं जायते भुवनत्रयम्।
यदि शब्दाह्वयं ज्योतिरासंसारं न दीप्यते।। काव्यादर्शः – ,
मित्राण्येताः प्रकृतयो राज्यं सप्ताङ्गमुच्यते।। याज्ञवल्क्य स्मृतिः – 
मन्त्रिपरिषदं द्वादशामात्यां कुर्वीतेति मानवाः ।।
तदात्वे चाल्पिकां पीडां तदा संधिं समाश्रयेत् ।। मनुस्मृति –  
सत्त्वे भवति महतां नोपकरणे॥
 अमंत्रं अक्षरं नास्ति , नास्ति मूलं अनौषधं ।
अयोग्यः पुरुषः नास्ति, योजकः तत्र दुर्लभ ॥
"?=सामान्यशल्यचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठान्ते नम उक्तिं विधेम।।
‘बुद्धं शरणं गच्छामि’
प्रारब्धमुत्तमजनाः न परित्यजन्ति।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
अभ्युत्थानधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।। धर्म संस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।।
तं नामरूपस्‍मि असज्‍जमानं अकिज्‍चनं नानुपातन्‍ति दुक्‍खा।।।।
निब्‍बानं अधिमुत्‍तानं अत्‍थं गच्‍छन्‍ति आसवा।।।।
तं नामरूपम्मि असज्जमानं अकिज्‍वनं नानुपातन्ति दुक्‍खा।।
निबानं अधिमुतानं अत्थं गच्छन्ति आसवा।।
संस्कृतम् देवनागरी
— — अग्निभिः
— — अग्नीनाम्
— — गुरुभिः
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः
— — विद्याभिः
— — विद्यानाम्
— — वापीभिः
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
पुण्ड्रेक्षुचाप-कुसुमेषु- सृणीर्दधानाम् ॥
विश्र्वस्य सृष्टिविलयस्थिति -हेतु-भूतां
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
अथ योगानुशासनम्। [] 
तदा द्रष्टुस्स्वरूपेऽवस्थानम्। [] 
वृत्तिसारूप्यमितरत्र। [] 
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः। [] 
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूपप्रतिष्ठम्। [] 
अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा। [] 
अनुभूतविषयासम्प्रमोषः स्मृतिः। [] 
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः। [] 
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः। [] 
स तु दीर्धकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः। [] 
तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम्। [] 
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः। [] 
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम्। [] 
तीव्रसंवेगानामासन्नः। [] 
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोऽपि विशेषः। [] 
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः। [] 
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञबीजम्। [] 
स एष पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्। [] 
तज्जपस्तदर्थभावनम्। [] 
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च। [] 
व्याधिस्त्यानसंश्यप्रमादालस्याविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः। [] 
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः। [] 
तत्प्रतिषेधार्थमेकत्वाभ्यासः। [] 
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम्। [] 
वीतरागविषयं वा चित्तम्। [] 
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा। [] 
परमाणुपरमरहत्वान्तोऽस्य वशीकारः। [] 
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः। [] 
तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः सङ्कीर्णा सवितर्का समापत्तिः। [] 
सूक्ष्मविषयत्वञ्चालिङ्गपर्यवस्नम् । [] 
तज्जः संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी। [] 
समाधिभावनार्थः क्लेशतनूकरणार्थश्च। [] 
अविद्याऽस्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः। [] 
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्। [] 
दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतेवास्मिता। [] 
सुखानुशयी रागः। [] 
दुःखानुशयीद्वेषः। [] 
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः। [] 
ध्यानहेयास्तद्वृत्तयः। [] 
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः। [] 
सति मूले तद्विपाकः जात्यायुर्भोगाः। [] 
ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात्। [] 
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः। [] 
हेयं दःखमनागतम्। [] 
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः। [] 
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम्। [] 
द्रष्टा दृशिमात्रश्शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः। [] 
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा। [] 
कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात्। [] 
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुस्संयोगः। [] 
तस्य हेतुरविद्या। [] 
तदभावात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम्। [] 
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः। [] 
योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः। [] 
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि। [] 
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः। [] 
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्। [] 
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वका मृधुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम्। [] 
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः। [] 
सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम्। [] 
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्। [] 
ब्रह्मचर्यप्रिष्ठायां वीर्यलाभः। [] 
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथन्तासंबोधः। [] 
शौचात्स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः। [] 
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च। [] 
सन्तोषादनुत्तमः सुखलाभः। [] 
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः। [] 
स्थिरसुखमासनम्। [] 
तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः। [] 
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिर्देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः। [] 
बाह्याभ्यन्तरविषयापेक्षी चतुर्थः। [] 
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्। [] 
स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः। [] 
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम्।  
इति श्रीपातञ्जलयोगदर्शने साधनपादो नाम द्वितीयः पादः।
देशबन्धस्चित्तस्य धारणा। [] 
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव समाधिः। [] 
तज्जयात्प्रज्ञालोकः। [] 
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः। [] 
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य। [] 
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात्। [] 
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः। [] 
तत्र पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः। [] 
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः। [] 
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः। [] 
परिणामत्रयसंयमादतीतानागतज्ञानम्। [] 
शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात्सङ्करस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरुतज्ञानम्। [] 
संस्कारसाक्षात्करणात् पूर्वजातिज्ञानम्। [] 
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम्। [] 
न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात्। [] 
कायरूपसंयमात्तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुष्प्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम्। [] 
सोपक्रमं निरुपक्रमञ्च कर्म तत्संयमात् परान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा। [] 
मैत्र्यादिषु बलानि। [] 
बलेषु हस्तिबलादीनि। [] 
प्रवृत्त्यालोकन्यासात् सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम्। [] 
भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात्। [] 
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम्। [] 
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम्। [] 
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः। [] 
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम्। [] 
प्रातिभाद्वा सर्वम्। [] 
हृदये चित्तसंवित्। [] 
सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासङ्कीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थात्स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम्। [] 
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते। [] 
उदानजयाज्जलपङ्ककण्टकादिष्वसङ्ग उत्क्रान्तिश्च। [] 
श्रोत्राकाशयोः सम्बन्धसंयमाद्दिव्यं श्रोत्रम्। [] 
कायाकशयोस्सम्बन्धसंयमाल्लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम्। [] 
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः। [] 
ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसम्पत्तद्धर्मानभिघातश्च। [] 
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रियजयः। [] 
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च। [] 
सत्वपुरुषान्यथाख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्त्वं सर्ञ्चवज्ञातृत्वञ्च। [] 
तद्वैराग्यादपि दोषबीजक्षये कैवल्यम्। [] 
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनररिष्टप्रसङ्गात्। [] 
क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम्। [] 
जातिलक्षणदेशेरन्यताऽनवच्छेदात्तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः। [] 
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम्। [] 
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यमिति। [] (सत्त्व-पुरुषयोः शुद्धि-साम्ये कैवल्यम् इति।
जन्मौषधिमन्त्रतपस्समाधिजास्सिद्धयः। [] 
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात्। [] 
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत्। [] 
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात्। [] 
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकञ्चित्तमेकमनेकेषाम्। [] 
तत्र ध्यानजमनाशयम्। [] 
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनस्त्रिधमितरेषाम्। [] 
ततस्तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम्। [] 
जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानन्तर्यं स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात्। [] 
तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात्। [] 
हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वादेषामभावे तदभावः। [] 
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम्। [] 
ते व्यक्तसूक्ष्मा गुणात्मानः। [] 
परिणामैकत्वाद्वस्तुतत्त्वम्। [] 
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः। [] 
न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात्। [] 
तदुपरागापेक्षितत्वाच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम्। [] 
सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात्। [] 
न तत्स्वाभावं दृश्यत्वात्। [] 
एकसमये चोभयानवधारणम्। [] 
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबवुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसङ्करश्च। [] 
चित्तेरतिसङ्क्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम्। [] 
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम्। [] 
तदसङ्ख्येयवासनाभिश्चित्रमपि परार्थं संहत्यकारित्वात्। [] 
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम्। [] 
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः। [] 
हानमेषां क्लेशवदुक्तम्। [] 
प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघस्समाधिः। [] 
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः। [] 
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयमल्पम्। [] 
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः क्रमः। [] 
इति श्रीपातञ्जलयोगसूत्राणि।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
रणभूमिं परित्यज्य कुत्रास्ते किंच चेष्टितम् ।
राघवस्य वचः श्रुत्वा चारैरन्विष्य सर्वतः ।
उवाच वचनं धीमान्‍राममेतदबिभीषणः ।
शक्त्या निर्भिद्य सौ‍मित्रिं क्रूरकर्मा स रावणः ।
सोऽवतीर्य रथत्तूर्णं वधमिच्छति तेऽनघ ।
रथं सर्वायुधोपेतं दिव्यमद्‍भुतदर्शनम् ।
अभेद्यकवचं चापि सर्वास्त्रेरभिसंगतैः ।
तस्य होमस्य कालोऽयं देवायतनमास्थितः ।
तस्य पापस्य तत्कर्म न सिध्यति दुरात्मनः ।
तस्य तावत्वया वीर विघ्नं कार्यं बलीयसा ।
अवध्यः स भवेत्तस्मिन्कृते कर्मणि राक्षस ।
ततो रामो महाअतेजाः सबलं चापि विक्ष्य च ।
माल्यवंतं सुषेणं च गवाक्षं गवयं तथा ।
ऋक्षं सेनापतिं चैव नीलं चापि महाबलम् ।
लब्धसंज्ञा महावीर्या यूथपाः कृतनिश्चयाः ।
राक्षसाश्च महावीर्यः प्रासासिपरिघशयुधाः ।
दंशितास्तस्थिरे सर्वे युद्धायामितविक्रमाः ।
बलेनान्योन्यमासाद्य युयुधुस्ते परस्परम् ।
रक्षांसि च तथा पेतुर्वानरैर्भीमविक्रमैः ।
दारिताश्च नखैस्तीक्ष्णैर्दंतैरपि सुदारुणैः ।
तत्र वृत्तं महायुद्धं कबंधीभूतसंकुलम् ।
शूराणां हर्षजननं भीरुणां च भयावहम् ।
तस्मिन्युद्धे महाघोरे रक्षोवानरसंक्षये ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
भरतस्याज्ञयानेकाः प्रहृष्टा बलवाहनाः ।
ऊचुस्ते च महीपाला बलदर्पसमन्विताः ।
न रामरावणं युद्धे पश्यामः पुरतः स्थितम् ।
भरतेन वयं पश्चात् समानीता निरर्थकम् ।
हता हि राक्षसाः क्षिप्रं पार्थिवैः स्युर्न संशयः ।
रामस्य बाहुवीर्येण रक्षिता लक्ष्मणस्य च ।
सुखं पारे समुद्रस्य युध्येम विगतज्वराः ।
कथयन्तः स्वराज्यानि जग्मुर्हर्षसमन्विताः ।
स्वानि राज्यानि मुख्यानि ऋद्धानि मुदितानि च ।
समृद्धधनधान्यानि पूर्णानि वसुमन्ति च ।
रामस्य प्रियकामार्थं उपहारान् नृपा ददुः ।
चन्दनानि च मुख्यानि दिव्यान्याभरणानि च ।
अजाविकं च विविधं रथांस्तु विविधान् बहून् ।
आदाय तानि रत्‍नामनि स्वां पुरीं पुनरागताः ।
तानि रत्‍ना्नि चित्राणि रामाय समुपाहरन् ।
प्रतिगृह्य च तत् सर्वं रामः प्रीतिसमन्वितः ।
बिभीषणाय च ददौ तथान्येभ्योऽपि राघवः ।
राक्षसेभ्यः कपिभ्यश्च यैर्वृतो जयमाप्तवान् ।
ते सर्वे रामदत्तानि रत्‍नािनि कपिराक्षसाः ।
शिरोभिर्धारयामासुः भुजेषु च महाबलाः ।
हनूमन्तं च नृपतिः इक्ष्वाकूणां महारथः ।
अङ्गदं च महाबाहुं अङ्कमारोप्य वीर्यवान् ।
रामः कमलपत्राक्षः सुग्रीवमिदमब्रवीत् ।
अङ्गदस्ते सुपुत्रोऽयं मन्त्री चाप्यनिलात्मजः ।
स बबन्ध महार्हाणि तदाङ्गदहनूमतोः ।
नीलं नलं केसरिणं कुमुदं गन्धमादनम् ।
जाम्बवन्तं गवाक्षं च विनतं धूम्रमेव च ।
वलीमुखं प्रजङ्घं च सन्नादं च महाबलम् ।
दरीमुखं दधिमुखं इन्द्रजानुं च यूथपम् ।
सुहृदो मे भवन्तश्च शरीरं भ्रातरस्तथा ।
धन्यो राजा च सुग्रीवो भवद्‌भिः सुहृदां वरैः ।
वज्राणि च महार्हाणि सस्वजे च नरर्षभः ।
मांसानि च सुमृष्टानि मूलानि च फलानि च ।
एवं तेषां निवसतां मासः साग्रो ययौ तदा ।
मुहूर्तमिव ते सर्वे रामभक्त्या च मेनिरे ।
राक्षसैश्च महावीर्यैः ऋक्षैश्चैव महाबलैः ।
एवं तेषां ययौ मासो द्वितीयः शिशिरः सुखम् ।
वानराणां प्रहृष्टानां राक्षसानां च सर्वशः ।
रामस्य प्रीतिकरणैः कालस्तेषां सुखं ययौ ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे एकोनचत्वारिंशः सर्गः ।
अंगानि वेदाष्चत्वारो मीमांसा न्यायविस्तरः ।
अर्थषास्त्रं पुराणं च विद्या ह्येताष्चतुर्दष ।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ अथ प्रथमः अध्यायः
१२ अथ द्वितीयम् आह्निकम्
२ अथ द्वितीयः अध्यायः
२१ प्रथमम् आह्निकम्
३ अथ तृतीयः अध्यायः
४ अथ चतुर्थः अध्यायः
५ अथ पञ्चमः अध्यायः
अथ प्रथमः अध्यायः[सम्पाद्यताम्]
११३ > प्रत्यक्षानुमानोपमानशब्दाः प्रमाणानि
११५ > अथ तत्पूर्वकं त्रिविधम् अनुमानं पूर्ववत् शेषवत् सामान्यतोदृष्टं च
११७ > आप्तोपदेशः शब्दः
११८ > सः द्विविधः दृष्टादृष्टार्थत्वात्
१११० > इच्छाद्वेषप्रयत्नसुखदुःखज्ञानानि आत्मनः लिङ्गम् इति
१११३ > पृथिवी आपः तेजः वायुः आकाशम् इति भूतानि
१११५ > बुद्धिः उपलब्धिः ज्ञानम् इति अनर्थान्तरम्
१११९ > पुनरुत्पत्तिः प्रेत्यभावः
११२० > प्रवृत्तिदोषजनितः अर्थः फलम्
११२४ > यम् अर्थम् अधिकृत्य प्रवर्तते तत् प्रयोजनम्
११२५ > लौकिकपरीक्षकाणां यस्मिन् अर्थे बुद्धिसाम्यम् सः दृष्टान्तः
११२६ > तन्त्राधिकरणाभ्युपगमसंस्थितिः सिद्धान्तः
११२७ > सः चतुर्विधः सर्वतन्त्रप्रतितन्त्राधिकरणाभ्युपगमसंस्थित्यर्थान्तरभावात्
११३७ > तद्विपर्ययात् वा विपरीतम्
११३८ > उदाहरणापेक्षः तथा इति उपसंहारः न तथा इति वा साध्यस्य उपनयः
१२१ > प्रमाणतर्कसाधनोपालम्भः सिद्धान्ताविरुद्धः पञ्चावयवोपपन्नः पक्षप्रतिपक्षपरिग्रहः वादः
१२३ > सः प्रतिपक्षस्थापनाहीनः वितण्डा
१२४ > सव्यभिचार-विरुद्ध-प्रकरणसम-साध्यसम-कालातीताः हेत्वाभासाः
१२११ > तत् त्रिविधम् - वाक्छलम् सामान्यच्छलम् उपचारच्छलम् च इति
१२१५ > वाक्छलम् एव उपचारच्छलम् तत् अविशेषात्
१२१६ > न तत् अर्थान्तरभावात्
१२१८ > साधर्म्यवैधर्म्याभ्याम् प्रत्यवस्थानं जातिः
{जाति-लक्षणम्}
इति न्यायसूत्रे प्रथमाध्यायस्य द्वितीयम् आह्निकम् समाप्तः च अयम् प्रथमः अध्यायः
अथ द्वितीयः अध्यायः[सम्पाद्यताम्]
२११ > समानानेकधर्माध्यवसायात् अन्यतरधर्माध्यवसायात् वा न संशयः
२१३ > विप्रत्तिपत्तौ च संप्रत्तिपत्तेः
२१४ > अव्यवस्था आत्मनि व्यवस्थितत्वात् च अव्यवस्थायाः
२१६ > यथोक्ताध्यवसायात् एव तद्विशेषापेक्षात् संशये न असंशयः न अत्यन्तसंशयः वा
२१७ > यत्र संशयः तत्र एवम् उत्तरोत्तरप्रसङ्गः
२१९ > पूर्वं हि प्रमाणसिद्धौ न इन्द्रियार्थसन्निकर्षात् प्रत्यक्षोत्पत्तिः
२११३ > सर्वप्रमाणप्रतिषेधात् च प्रतिषेधानुपपत्तिः
२११४ > तत्प्रामाण्ये वा न सर्वप्रमाणविप्रतिषेधः
२११६ > प्रमेया च तुलाप्रामाण्यवत्
२११९ > न, प्रदीपप्रकाशसिद्धिवत् तत्सिद्धेः
२१२० > क्वचित् निवृत्तिदर्शनात् अनिवृत्तिदर्शनात् च क्वचित् अनेकान्तः
२१२२ > न आत्ममनसोः सन्निकर्षाभावे प्रत्यक्षोत्पत्तिः 
२१२३ > दिग्देशकालाकाशेषु अपि एवं प्रसङ्गः 
२१२४ > ज्ञानलिङ्गत्वात् आत्मनः न अनवरोधः
२१२५ > तदयौगपद्यलिङ्गत्वात् च न मनसः
२१२८ > तैः च अपदेशः ज्ञानविशेषाणाम्
२१३२ > न, प्रत्यक्षेण यावत् तावत् अपि उपलम्भात्
२१३६ > धारणाकर्षणोपपत्तेः च
२१३७ > सेनावनवत् ग्रहणम् इति चेत् न अतीन्द्रियत्वात् अणूनाम्
२१३९ > न, एकदेशत्राससादृश्येभ्यः अर्थान्तरभावात्
२१४१ > तयोः अपि अभावः वर्तमानाभावे, तदपेक्षत्वात्
२१४४ > कृतताकर्त्तव्यतोपपत्तेः तु उभयथा ग्रहणम्
२१४९ > तथा इति उपसंहारात् उपमानसिद्धेः न अविशेषः
२१५२ > सम्बन्धात् च
२१५४ > पूरणप्रदाहपाटनानुपलब्धेः च सम्बन्धाभावः
२१५६ > न, सामयिकत्वात् शब्दार्थसम्प्रत्ययस्य
२१६१ > अनुवादोपपत्तेः च
२१६२ > वाक्यविभागस्य च अर्थग्रहणात्
२१६४ > विधिः विधायकः
२१६७ > न अनुवादपुनरुक्तयोः विशेषः, शब्दाभ्यासोपपत्तेः
२१६९ > मन्त्रायुर्वेदप्रामाण्यवत् च तत्प्रामाण्यम्, आप्तप्रामाण्यात्
२२५ > प्रतिषेधाप्रामाण्यं च अनैकान्तिकत्वात् 
२२६ > तत्प्रामाण्ये वा न अर्थापत्त्यप्रामाण्यम्
{सिद्धान्त-सूत्र} [अभावप्रामाण्यसिद्धिः - अवान्तरप्रकरणम्]
२२९ > असति अर्थे न अभावः इति चेत् न, अन्यलक्षणोपपत्तेः
२२११ > न, लक्षणावस्थितापेक्षसिद्धेः
२२१२ > प्राक् उत्पत्तेः अभावोपपत्तेः च
[शब्दानित्यत्वपरीक्षाप्रकरणम्]
२२१४ > न, घटाभावसामान्यनित्यत्वात् नित्येषु अपि अनित्यवत् उपचारात् च
२२१८ > प्राक् उच्चारणात् अनुपलब्धेः आवरणाद्यनुपलब्धेः च
२२२३ > न, कर्मानित्यत्वात्
२२२८ > उभयोः पक्षयोः अन्यतरस्य अध्यापनात् अप्रतिषेधः
२२३० > न अन्यत्वे अपि अभ्यासस्य उपचारात्
२२३२ > तदभावे न अस्ति अनन्यता, तयोः इतरेतरापेक्षसिद्धेः
२२३९ > विभक्त्यन्तरोपपत्तेः च समासे
[शब्दपरिणामपरीक्षाप्रकरणम्]
२२४४ > न, अतुल्यप्रकृतीनाम् विकारविकल्पात्
२२४६ > न, विकारधर्मानुपपत्तेः
२२४९ > न, तद्विकाराणां सुवर्णभावाव्यतिरेकात्
२२५९ > गुणान्तरापत्त्युपमर्द-ह्रास-वृद्धि-श्लेषेभ्यः तु विकारोपपत्तेः वर्णविकाराः
२२६० > ते विभक्त्यन्ताः पदम्
२२६२ > याशब्द-समूह-त्याग-परिग्रह-सङ्ख्या-वृद्ध्यपचय-वर्ण-समासानुबन्धानाम् व्यक्तौ उपचारात् व्यक्तिः
२२६३ > न, तत् अनवस्थानात्
२२६५ > आकृतिः, तदपेक्षत्वात् सत्त्वव्यवस्थानसिद्धेः
२२६७ > न, आकृतिव्यक्त्यपेक्षत्वात् जात्यभिव्यक्तेः
[सिद्धान्तवाद-अवान्तरप्रकरणम्]
२२६८ > व्यक्त्याकृतिजातयः तु पदार्थः
इति न्यायसूत्रे द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयम् आह्निकम्समाप्तः च अयम् द्वितीयाध्यायः
अथ तृतीयः अध्यायः[सम्पाद्यताम्]
{सिद्धान्त-सूत्र} [शरीरव्यतिरिक्तात्मपरीक्षाप्रकरणम्]
३१५ > तदभावः सात्मकप्रदाहे अपि, तन्नित्यत्वात्
[प्रासङ्गिकं चक्षुरद्वैतपरीक्षाप्रकरणम्]
३११३ > न, स्मृतेः स्मर्त्तव्यविषयत्वात्
३११५ > न, आत्मप्रतिपत्तिहेतूनां मनसि सम्भवात्
३११७ > नियमः च निरनुमानः
[आत्मनित्यत्वपरीक्षाप्रकरणम्]
३१२० > न, उष्णशीतवर्षाकालनिमित्तत्वात् पञ्चात्मकविकाराणाम्
३१२३ > न, अन्यत्र प्रवृत्त्यभावात्
३१२६ > न, सङ्कल्पनिमित्तत्वात् रागादीनाम्
[शरीरपरीक्षाप्रकरणम्]
३१३१ > श्रुतिप्रामाण्यात् च
[इन्द्रियपरीक्षाप्रकरणम्]
३१४१ > न, रात्रौ अपि अनुपलब्धेः
३१४३ > अभिव्यक्तौ च अभिभवात्
३१४४ > नक्तञ्चरनयनरश्मिदर्शनात् च
३१४९ > न इतरेतरधर्मप्रसङ्गात्
[इन्द्रियनानात्वपरीक्षाप्रकरणम्]
३१५४ > न युगपत् अर्थानुपलब्धेः
३१५५ > विप्रतिषेधात् च न त्वक् एका
३१५७ > न, तदर्थबहुत्वात्
३१६० > न, बुद्धिलक्षणाधिष्ठान-गत्याकृति-जातिपञ्चत्वेभ्यः
३१६२ > गन्ध-रस-रूप-स्पर्श-शब्दानां स्पर्शपर्यन्ताः पृथिव्याः
३१६३ > अप्-तेजो-वायूनां पूर्वं पूर्वम् अपोह्य आकाशस्य उत्तरः
३१६४ > न, सर्वगुणानुपलब्धेः
३१६७ > न, पार्थिवाप्ययोः प्रत्यक्षत्वात्
३१७१ > तेन एव तस्य अग्रहणात् च
३१७२ > न, शब्दगुणोपलब्धेः
[बुद्धेरनित्यत्वपरीक्षाप्रकरणम्]
३२५ > अप्रत्यभिज्ञाने च विनाशप्रसङ्गः
३२७ > अप्रत्यभिज्ञानं च विषयान्तरव्यासङ्गात्
[क्षणभङ्गपरीक्षाप्रकरणम्]
३२१५ > न पयसः परिणाम-गुणान्तरप्रादुर्भावात्
३२१७ > क्वचित् विनाशकारणानुपलब्धेः क्वचित् च उपलब्धेः अनेकान्तः
३२१८ > न इन्द्रियार्थयोः, तद्विनाशे अपि ज्ञानावस्थानात्
३२१९ > युगपत् ज्ञानानुपलब्धेः च न मनसः
३२२० > तत् आत्मगुणत्वे अपि तुल्यम्
३२२५ > ज्ञानसमवेतात्मप्रदेशसन्निकर्षात् मनसः स्मृत्युत्पत्तेः न युगपत् उत्पत्तिः
३२२६ > न, अन्तः-शरीरवृत्तित्वात् मनसः
३२२९ > न, तदाशुगतित्वान्मनसः
३२३१ > आत्मप्रेरण-यदृच्छा-ज्ञताभिः च न संयोगविशेषः
३२३८ > यथोक्तहेतुत्वात् पारतन्त्र्यात् अकृताभ्यागमात् च न मनसः
३२३९ > परिशेषात् यथोक्तहेतूपपत्तेः च
३२४० > स्मरणं तु आत्मनः ज्ञस्वाभाव्यात्
{सिद्धान्त-सूत्र} [बुद्धेः शरीरगुणव्यतिरेकपरीक्षाप्रकरणम्]
३२४८ > न, पाकजगुणान्तरोत्पत्तेः
३२५१ > न, केशनखादिषु अनुपलब्धेः
३२५४ > न, रूपादीनाम् इतरेतरवैधर्म्यात्
[मनःपरीक्षाप्रकरणम्]
३२५६ > ज्ञानायौगपद्यात् एकम् मनः
३२५७ > न, युगपत् अनेकक्रियोपलब्धेः
[अदृष्टनिष्पाद्यत्वपरीक्षाप्रकरणम्]
३२६३ > न, उत्पत्तिनिमित्तत्वात् मातापित्रोः
३२६५ > प्राप्तौ च अनियमात्
३२६८ > तत् अदृष्टकारितम् इति चेत् पुनः तत्प्रसङ्गः अपवर्गे
३२६९ > मनःकर्मनिमित्तत्वात् च संयोगाव्युच्छेदः
३२७० > नित्यत्वप्रसङ्गः च प्रायणानुपपत्तेः
३२७१ > अणुश्यामतानित्यत्ववत् एतत् स्यात्
३२७२ > न, अकृताभ्यागमप्रसङ्गात्
इति न्यायसूत्रे तृतीयाध्यायस्य द्वितीयम् आह्निकम्समाप्तः च अयम् तृतीयः अध्यायः
अथ चतुर्थः अध्यायः[सम्पाद्यताम्]
४१२ > तथा दोषाः
४१६ > तेषां मोहः पापीयान्, नामूढस्येतरोत्पत्तेः
[प्रेत्यभावपरीक्षाप्रकरणम्]
४११२ > न, घटाद् घटनिष्पत्तेः
४११६ > न, अतीतानागतयोः कारकशब्दप्रयोगात्
४११७ > न, विनष्टेभ्यो ऽनिष्पत्तेः
४११९ > ईश्वरः कारणम्, पुरुषकर्माफल्यदर्शनात्
४१२० > न, पुरुषकर्माभावे फ्लानिष्पत्तेः
[सर्वानित्यत्वनिराकरणप्रकरणम्]
४१२५ > सर्वम् अनित्यम्, उत्पत्तिविनाशधर्मकत्वात्
४१२६ > न, अनित्यतानित्यत्वात्
[सर्वनित्यत्वनिराकरणम्]
४१२९ > सर्वं नित्यम्, पञ्चभूतनित्यत्वात्
४१३० > न, उत्पत्तिविनाशकारणोपलब्धेः
४१३२ > न, उत्पत्तितत्कारणोपलब्धेः
४१३३ > न, व्यवस्थानुपपत्तेः
४१३४ > सर्वं पृथग्, भावलक्षणपृथक्त्वात्
४१३८ > न, स्वभावसिद्धेर्भावानाम्
४१३९ > न स्वभावसिद्धिः, आपेक्षिकत्वात्
[संख्यैकान्तवादप्रकरणम्]
४१४१ > संख्यैकान्तासिद्धिः, कारणानुपपत्त्युपपत्तिभ्याम्
[फलपरीक्षाप्रकरणम्]
४१४४ > सद्यः कालान्तरे च फलनिष्पत्तेः संशयः
४१४५ > न सद्यः, कालान्तरोपभोग्यत्वात्
४१५० > बुद्धिसिद्धं तु तदसत्
[दुःखपरीक्षाप्रकरणम्]
४१५६ > न, सुखस्याप्यन्तरालनिष्पत्तेः
४१६४ > न प्रवृत्तिः प्रतिसन्धानाय हीनक्लेशस्य
४१६५ > न, क्लेशसन्ततेः स्वाभाविकत्वात्
४१६८ > न, सङ्कल्पनिमित्तत्वाच्च रागादीनाम्
[प्रासङ्गिकम् अवयविप्रकरणम्]
४२५ > तदसंशयः, पूर्वहेतुप्रसिद्धत्वात्
४२६ > वृत्त्यनुपपत्तेरपि तर्हि न संशयः
४२८ > तेषु चावृत्तेरवयव्यभावः
४२१० > न चावयव्यवयवाः
[औपोद्घातिकं निरवयवप्रकरणम्]
४२२३ > मूर्तिमतां च संस्थानोपपत्तेरवयवसद्भावः
४२४४ > न, निष्पन्नावश्यम्भावित्वात्
४२४७ > ज्ञानग्रहणाभ्यासस्तद्विद्यैश्च सह संवादः
४२४९ > प्रतिपक्षहीनम् अपि वा प्रयोजनार्थमर्थित्वे
[तत्त्वज्ञानपरिपालनप्रकरणम्]
अथ पञ्चमः अध्यायः[सम्पाद्यताम्]
[प्रसङ्गप्रतिदृष्टान्तसमप्रकरणम्]
[संशयसमप्रकरणम्]
[प्रकरणसमप्रकरणम्]
[अर्थापत्तिसमप्रकरणम्]
[अविशेषसमप्रकरणम्]
[उपलब्धिसमप्रकरणम्]
५१३१ > ज्ञानविकल्पानां च भावाभावसंवेदनादध्यात्मम्
[अनित्यसमप्रकरणम्]
[कार्यसमप्रकरणम्]
[पुनरुक्तिनिग्रहस्थानप्रकरणम्]
५२१८ > अविज्ञातम् च अज्ञानम्
५२२५ > हेत्वाभासाः च यथोक्ताः
"?=न्यायसूत्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
१० फरवरी २००८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कोकश् चक्रश् चक्रवाको रथाङ्गाह्वय-नामकः ।
 चक्रवाकाः ।,-- ,- केवलादेव राष्ट्रीय उद्यान, 
कादम्बः कलहंसः स्याद् उत्क्रोश-कुररौ समौ ।२३ क।
 कादम्बाः ।,- -- ,- केवलादेव राष्ट्रीय उद्यान, 
हंसास् तु श्वेतगरुतश् चक्राङ्ग मानसौकसः ।
राजहंसास् तु ते चञ्चुचरणैर् लोहितैः सिताः ।
मलिनौर् मल्लिकाक्षास् ते धार्तराष्ट्राः सितेतरैः ।
 धार्तराष्ट्राः ।,-- ö
हंसस्य योषिद् वरटा सारसस्य तु लक्ष्मणा ।
यस्य पूज्यंते नार्यस्तु तत्र रमन्ते देवता।
महाबली यष्टिपाणिर्गेहावेशनिवारकः
पराजयः कृतस्तेन मद्गणानां बलादिह
१५ दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम् ।
विश्रामम् अकरवम् 
अद्य अहं विश्रामम् अकरवम्। भारते परिजनान् दूरभाषेण अहम् इतः सुखेन प्राप्तवान् इति सूचितवान्।
 शालिवाहन वंशे च राजानो दश चाभवन । राज्यं पञ्चशताब्दं च कृत्वा लोकान्तरं ययुः ।
 मर्यादा क्रमतो लीना जाता भूमण्डले तदा । भूपतिर्दशमो यो वै भोजराज इति स्मृतः ।
 दृष्टवा प्रक्षीणमर्यादां बली दिग्विजयं ययौ । सेनया दशसाहस्र्या कालिदासेन संयुतः ।
 तेषां प्राप्य महाकोषं दण्डयोग्यानकारयत । एतस्मिन्नन्तरे म्लेच्छ आचार्येण समन्वितः ।
 महामद इति ख्यातः शिष्यशाखा समन्वितः । नृपश्चैव महादेवं मरुस्थलनिवासिनम ।
 म्लेच्छैर्गुप्ताय शुद्धाय सच्चिदानन्दरूपिणे । त्वं मां हि किंकरं विद्धि शरणार्थमुपागतम ।
 इति श्रुत्वा स्तवं देवः शब्दमाह नृपाय तम । गन्तव्यं भोजराजेन महाकालेश्वरस्थले ।
 बभूवात्र महामायी योऽसौ दग्धो मया पुरा । त्रिपुरो बलिदैत्येन प्रेषितः पुनरागतः ।
 अयोनिः स वरो मत्तः प्राप्तवान दैत्यवर्द्धनः । महामद इति ख्यातः पैशाच कृति तत्परः ।
 नागन्तव्यं त्वया भूप पैशाचे देशधूर्तके । मत प्रसादेन भूपाल तव शुद्धिः प्रजायते ।
 इति श्रुत्वा नृपश्चैव स्वदेशान पुनरागमत । महामदश्च तैः सार्द्धं सिन्धुतीरमुपाययौ ।
 उवाच भूपतिं प्रेम्णा मायामदविशारदः । तव देवो महाराज मम दासत्वमागतः ।
 ममोच्छिष्टं संभुजीयाद्याथात त्पश्य भो नृप । इति श्रुत्वा तथा परं विस्मयमागतः ।
 इत्युक्त्वा स द्विजः श्रीमान नवार्ण जप तत्परः । जप्त्वा दशसहस्रं च तद्दशांशं जुहाव सः।
 भस्म भूत्वा स मायावी म्लेच्छदेवत्वमागतः । भयभीतस्तु तच्छिष्या देशं वाहीकमाययुः।
 गृहीत्वा स्वगुरोर्भस्म मदहीनत्वमागतम । स्थापितं तैश्च भूमध्ये तत्रोषुर्मदतत्पराः ।
 मदहीनं पुरं जातं तेषां तीर्थं समं स्मृतम । रात्रौ स देवरूपश्च बहुमायाविशारदः ।
 पैशाचं देहमास्थाय भोजराजं हि सोऽब्रवीत । आर्यधर्म्मो हि ते राजन सर्व धर्मोतमः स्मृतः ।
 उच्चालापी सर्वभक्षी भविष्यति जनो मम । विना कौलं च पशवस्तेषां भक्ष्या मता मम ।
 मुसलेनैव संस्कारः कुशैरिव भविष्यति । तस्मात मुसलवन्तो हि आतयो धर्मदूषकाः ।
 इति पैशाच धर्मश्च भविष्यति मयाकृतः । इत्युक्त्वा प्रययौ देवः स राजा गेहमाययौ ।
 पञ्चाशब्दकालं तु राज्यं कृत्वा दिवं गतः । स्थापिता तेन मर्यादा सर्वदेवोपमानिनी ।
होच्चारं मनसा कुर्वस्ततः शान्ते प्रलियते । 
प्रथमं लवण पश्चात क्षारं क्षीरोपमं ततः । द्राक्षारससमं पश्चात सुधासारमयं ततः । योग रसायनम ।
आदौ लवण क्षारं च ततस्तिक्तं कषायकम ।
नवनीतं घृतं क्षीरं दधितक्रमधूनि च ।
द्राक्षारसं च पीयूषं जायते रसनोदकम ।
ब्रह्मरंध्रे मनोदत्वा क्षणार्द्धं यदि तिष्ठति । सर्वपापविनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम ।
अस्मिन लीनं मनो यस्य स योगी मयि लीयते ।
न च मूर्च्छा क्षुधा तृष्णा नैवालस्यं प्रजायते । न च रोगो जरा मृत्युर्देवदेहः स जायते ।
बिन्दुः शिवो रजः शक्तिभयोर्मिलनात स्वयम । - शिव संहिता ।
अहं बिन्दू रजः शक्तिरुभयोर्मेलनं यदा ।
योगिनाँ साधनावस्था भवेदिव्यं व पुस्तदा । शिव संहिता । 
कृत्वा हस्ते सूर्यवारं नक्तेनाब्दं स सर्वभाक् ।१९५००३
स्वात्यां गृहीत्वा चाङ्गारं सप्तनक्त्यार्तिवर्जितः ।१९५००४
१ अनुराधेत्यादिः ग्रहार्तिनुदित्यन्तः पाठः झ पुस्तके नास्ति
वेदास्तावद्यज्ञकर्मप्रवृत्ता यज्ञाः प्रोक्तास्ते तु कालाश्रयेण​ ।
शास्त्रादस्मात् कालबोधो यतस्याद्वेदाङत्वं ज्योतिषस्योक्तमस्मात् ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२९, १९२६
१२ २००४ 
उत्तरकन्नडमण्डलस्य सिद्धपुरोपमण्डलस्य केन्द्रतः १७किमी दूरे विद्यमाने दोड्मने इति लघुग्रामात् देहली पर्यन्तं संवृद्धः माहानायकः रामकृष्णहेगडे महोदयः । राजकीयेऽपि सांस्कृतिकां गरिमां सङ्गृहीतवान् विशिष्टः राजकीयपटुः हेगडेमहोदयः । सर्वेषां वचांसि शृण्वन् अपि स्वान्तरङ्गस्य ध्वनिं श्रोतुं न विस्मरति स्म । तदृशः अतिविरलराजकीयपटुषु अन्यतमः रामकृष्णमहोदयः । सदा महत्स्वप्नं पश्यन् तस्य साकारार्थं सततप्रयत्नशीलः राजतन्त्रे यशः प्राप्नोत् ।
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
राजकीयजीवनम्[सम्पादयतु]
पञ्चवर्षानन्तरं क्रिश१९५४तमे वर्षे स्वमण्डले एव राजकीयरङ्गं प्राविशत् । काङ्ग्रेस् पक्षस्य मण्डलाध्यक्षः भूत्वा वर्षत्रयं सेवां कृतवान् । मण्डलस्य समग्राभिवृद्धये यतमानः रामकृष्णमहोदयः विख्यातः अभवत् । १९५४ तमे वर्षे सः काङ्ग्रेस्पक्षस्य मण्डलाध्यक्षरूपेण राजनैतिकक्षेत्रं प्राविशत् । १९५७ तमे वर्षे ऐदम्प्राथम्येन सः कर्णाटकविधानसभायाः सदस्यत्वेन चितः ।
कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
"?=रामकृष्णहेगडे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
३ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
धनूराशिः द्वादशसु राशिषु अन्यतमः । द्वादश राशयः मेषराशिः, वृषभराशिः, मिथुनराशिः, कर्कटराशिः, सिंहराशिः, कन्यारशिः, तुलाराशिः, वृश्चिकराशिः, धनूराशिः, मकरराशिः, कुम्भराशिः, मीनराशिः च सन्ति ।
६ जन्मदिनम्
नामौचित्यम्[सम्पादयतु]
ज्याबद्धधनुः लक्ष्यसाधनस्य सङ्केतः । लक्ष्यसाधनाय स्वीया समग्रा शक्तिः युक्तिश्च प्रयोक्तव्या इति बोधयति इदं धनुः । धनूराशिवत्सु इदं तत्त्वं स्पष्टतया दृश्यते । ते सर्वदा लक्ष्यं निश्चित्य तस्य साधनाय जीवनं यापयन्तः सफलताम् अनुभवन्ति ।
अधिपतिः[सम्पादयतु]
राशिभावः[सम्पादयतु]
धनूराशेः सहज-नवमभावः इति निर्दिश्यते । अध्यात्मज्ञानम्, उपासना, आनन्दमार्गान्वेषणं, भाग्यं, भगवतः कृपा, पूर्वकृतपुण्यं, दूरप्रयाणम्, उन्नतविद्याभ्यासः, कीर्तिः, प्रतिष्ठा - इत्यादयः अंशाः अत्र द्रष्टव्याः ।
पुरुषजातिः, काञ्चनवर्णः, द्विस्वभावः, क्रूरसंज्ञकः, पित्तप्रकृतिः, दिनवली, पूर्वदिशः स्वामी, दृढशरीरमग्नितत्त्वं, क्षत्रियवर्णः, अल्पसन्ततिः अर्धजलचरराशिः । अस्य प्राकृतिकस्वभावः अधिकारप्रियः, करुणामयः, मर्यादाया इच्छुकश्च वर्तते । अनेन पादस्य सन्धिस्थलानां तथा च जानोः विचारः क्रियते । अस्य स्वामी बृहस्पतिः । यथा चोक्तं –
अश्वजंघोत्वथ धनुर्गुरु स्वामी च सात्त्विकः ॥
स्म्बद्धानि अक्षराणि[सम्पादयतु]
धनूराशौ मूलायाः ४ पादाः, पूर्वाषाढायाः ४ पादाः, उत्तराषाढायाः १ पादः च भवन्ति इत्यतः ए, यो, बा, बी, बू, धा, भा, डा, बे  इत्येतानि अक्षराणि धनूराशिसम्बद्धानि इति वक्तुं शक्यते ।
जन्मदिनम्[सम्पादयतु]
येषां जन्मदिनम् नवेम्बर्-मासस्य २३ दिनाङ्कतः डिसेम्बर्-मासस्य २१ दिनाङ्कतः पूर्वं भवति तेषां धनूराशिः ।
"?=धनूराशिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
कर्णाटकस्य कन्नडसाहित्यक्षेत्रस्य प्रथमा कवयित्री कन्ती । एषा ११ तमशतकीया जैनसंन्यासिनी इत्यपि ऊहा अस्ति । द्वारसमुद्रस्य बल्लरायस्य आस्थाने विद्यमानस्य कवेः नागचन्द्रस्य समाकालिना आसीत् । बल्लरायस्य राजसभायां मङगललक्ष्मीः इव शोभायमाना वाग्देवी बिरुदालन्कृता कवयित्री कन्ती भाषाविशारदा इति बाहुबलिना रचिते “नागचरिते” उल्लेखः अस्ति । आशुकवितानां रचनेषु कन्ती निस्सीमा आसीत् । अभिनवपम्पः इति बिरुदालन्कृतः नागचन्द्रः कन्तीं सहस्राधिक प्रश्नान् पृश्टवान् ,तस्य सर्वेषां प्रश्नानाम् आशुकविताभिः प्रत्युत्तरं दत्त्वा सर्वेषां प्रशंसार्हा जाता असीत् इति “कन्ती-पम्पयोः समस्याः ” इत्यस्मिन् ग्रन्थे लिखितम् अस्ति । यतोहि कवितानां लेखनेष् निस्सीमां कन्तीं काल्पनिकी व्यक्तिः इति वादेन कन्नडस्य प्रथमा कवयित्री इति स्थानं तस्यै न प्राप्तम् । द्वादशे शतके विद्यामानयोः वचनकवयित्र्योः अक्कमहादेवीदुग्गलयोः कृते वा प्राप्येत । दुग्गला जेडरदासीमय्यस्य पत्नी।
"?=कन्ती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भाषानुबन्धरिहतपृष्ठेषु सामञ्जूषायोजनीया
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
२ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दुर्गावती देवी (  ˈʊɡɑːəː ɛː)  दुर्गाभाभी नाम्ना प्रसिद्धा । सा आङ्ग्लविराधिने आन्दोलने मुख्यक्रान्तिकारिणी आसीत् । दुर्गा भाभी एव लाहोर-महानगरात् बहिर्निर्गन्तुं भगत सिंह इत्यस्य साहाय्यम् अकरोत् । तस्याः पतिः भगवतीचरण वोहरा भारतस्वतन्त्रतायाः आन्दोलने अतिसक्रियः क्रान्तिकारी आसीत् । भगवतीचरणस्य पत्नीत्वात् सर्वे क्रान्तिकारिणः तां दुर्गा भाभी इति आह्वयन्ति स्म ।
पण्डितस्य उपस्थितौ लखनौ-नगरस्य शालायां स्वागतवचनदात्री दुर्गाभाभी
इलाहाबाद-महानगरं, उत्तरप्रदेशराज्यम्
गाजियाबाद-नगरम्, उत्तरप्रदेशराज्यम्
बहूनां क्रान्तिकारिणां रक्षणं कृतवती एषा
एकादशे वयसि दुर्गायाः विवाहः आग्रा-नगरवासिना भगवतीचरणेन सह अभवत् । तयोः शचीन्द्र-नामकः एकः पुत्रः अभवत् । भगवतीचरणस्य पिता शिवचरणः आङ्ग्लसर्वकारस्य अधिकारी आसीत् । परन्तु भगवतीप्रसादः बाल्यकालात् क्रान्तिकारिविचारान् धरते स्म । शिवचरणः 'राय बहादूर' इति पदवीम् आङ्ग्लसर्वकारात् स्व्यकरोत्, अतः भगवतीचरणः गृहत्यागम् अकरोत् ।
पितुः गृहे गृहदायित्वस्य कारणेन दुर्गा अधिकम् अध्ययनं कर्तुं न प्राभवत् । परन्तु विवाहानन्तरं भगवतीचरणस्य प्रोत्साहनेन तया पुनः पठनं प्रारब्धम् । तया एतावत् अध्ययनं कृतं यत्, सा लाहोर-नगरस्य प्रतिष्ठितमहाविद्यालयस्य प्राध्यापिका अभवत् ।
पत्युः क्रान्तिकारिप्रवृत्तिषु दुर्गा समानतया सहभागिनी आसीत् । भगवतीचरणद्वारा यत् सर्वकारविरोधिकार्यं भवति स्म, तस्मिन् दुर्गायाः योगदानं निश्चयेन भवति स्म । भगवतीचरणः यदि सर्वकारविरोधिन्याः पत्रिकायाः मुद्रणं करोति, तर्हि तस्याः पत्रिकायाः वितरणस्य दायित्वं दुर्गायाः भवति । भगवतीचरणः सर्वकारविरोधकं विज्ञापनं मुद्रति चेत्, दुर्गा तस्य विज्ञापनस्य प्रसारं करोति । एवं पत्युः अनुगामिनी दुर्गा भारतस्वतन्त्रतान्दोलने स्वामूल्यं योगदानम् अयच्छत् । भगवतीचरणेन मुद्रितस्य 'रेवल्यूशनिस्ट्' नामकस्य समाचारपत्रस्य प्रचारं दुर्गा प्रतिगृहं गत्वा करोति स्म ।
भगत सिंह इत्यादीनां रक्षणम्सम्पाद्यताम्
सॉन्डर्स् इत्यस्य हत्यानन्तरम् अपि क्रान्तिकारिणां मनसि लाला लाजपत राय इत्यस्य मृत्योः क्रोधः शान्तः नाभवत् । अतः भगत सिंह भारतीयसंसदि अग्निगोलकस्य प्रहारेण आङ्ग्लानां हृदयानि व्यदारयत् । परन्तु पूर्ववत् सः नागोपयत् । आङ्ग्लानां सम्मुखं सः समर्पणम् अकरोत् । आङ्ग्लसर्वकारस्य दुष्प्रवृत्तयः समाजस्य सम्मुखम् उपस्थापयितुं तेन एतादृशः निर्णयः कृतः आसीत् ।
कारागारात् भगत सिंह इत्यस्य मुक्त्यर्थं चन्द्रशेखरः, भगवतीचरणः योजनां कुर्वन्तौ आस्ताम् । अग्निगोलकस्य प्रहारं कृत्वा कारागारभङ्गस्य योजना कृता आसीत् । परन्तु अग्निगोलकस्य परीक्षणकाले भगवतीचरणस्य हस्ते अग्निगोलकस्य विस्फोटः अभवत् । तस्मिन् अकस्माते भगवतीचरणस्य मृत्युः अभवत् । मृत्योः किञ्चित् समयं पूर्वं भगवतीचरणः अन्यान् क्रान्तिकारिणः अवदत्, “मित्राणि ! इतः परं दुर्गायाः संरक्षणस्य दायित्वं भवताम्” इति । १९३० तमस्य वर्षस्य ‘मई’-मासस्य अष्टाविंशतितमे  दिनाङ्के भगवतीचरणस्य मृत्युः अभवत् । त्रयोविंशतितमे वयसि दुर्गा विधवा अभवत् ।
भगवतीचरणस्य मृत्योः समाचारं श्रुत्वा दृढमनः चन्द्रशेखरः अपि करुणस्वरेण अरुदत् । दुर्गायै सान्त्वनां यच्छन् चन्द्रशेखरः अवदत्, “भाभी ! भवती देशाय, अस्माकं दलाय च स्वस्याः सर्वस्वं समार्पयत् । अद्यारभ्य भवती अस्माकं माता अस्ति । इतः परं भवती एव दलस्य मार्गदर्शनं करिष्यति” इति ।
भगत सिंह इत्यस्य मुक्त्यर्थं प्रयत्नःसम्पाद्यताम्
मुम्बई-प्रेसिडेन्सि मध्ये क्रान्तिःसम्पाद्यताम्
अभियोगस्य माध्यमेन भगत सिंह इत्यस्य विचारान् देशस्य जनसामान्याः सहजतया ज्ञातुं शक्नुन्ति स्म । अतः चन्द्रशेखरेण दलस्य विस्तारं कर्तुं प्रयत्नः आरब्धः । सः मुम्बई-क्रान्ति-समित्याः अध्यक्षत्वेन पृथ्वी सिंह इत्यस्य नियुक्तिं कृत्वा दुर्गां, सुखदेवराजं च तेन सह बॉम्बे प्रैषयत् । बॉम्बे-प्रदेशे कानिचन दिनानि यापयित्वा तैः त्रिभिः क्रान्तिकारिभिः बॉम्बे-प्रदेशस्य पुलीस् कमिशनर् इत्यस्य हत्यायाः योजना कृता । योजनायाः कार्यान्वयात् प्राक् दुर्गा स्वपुत्रं शचीन्द्रं बाबा राव सावरकर इत्यस्य गृहे अत्यजत् । प्रत्यागमनकाले बाबा राव सावरकर दुर्गां शतं रूप्यकाणि दत्त्वा अवदत्, “भगिनी ! एतत् स्थापयतु । सङ्कटकाले साहाय्यं भविष्यति” इति ।
रात्रौ अष्टवादने पुलीस् कमिशनर् हेली इत्यस्य गृहं सम्प्राप्य तस्य हत्यायाः योजना आसीत् । अतः त्रयः क्रान्तिकारिणः अग्निशस्त्रेण सह पुलीस् कमिशनर् इत्यस्य प्रासादस्य समीपं प्रापन् । लेमिङ्ग्टन्-मार्गे पृथ्वी सिंह अवदत्, “मारयतु एनम्” इति । कमिशनर् इत्यनेन सह तस्य पत्नी अपि आसीत् । आदेशं श्रुत्वा समनन्तरमेव दुर्गा गुलिकाः अचालयत् । तस्याः पश्चात् सुखदेवराजः अपि गुलिकाः अचालयत् । क्षणाभ्यन्तरे एव तयोः पतिपत्न्योः मृत्युः अभवत् । परन्तु दुर्भाग्यवशात् तौ कमिशनर् हेली, तस्य पत्नी च न आस्ताम्, अपि तु सार्जेण्ट् टेलर्, तस्य पत्नी च आस्ताम् ।
“दुर्भाग्यवशात् सार्जेण्ट् टेलर् इत्यस्य मृत्युः अभवत् । कमिशनर् इत्यस्य हत्यायाः योजना आसीत्” इति श्रुत्वैव कमिशनर् हेली इत्यस्य हृदयं भयग्रस्तम् अभवत् । सः तत्कालमेव तान् क्रान्तिकारिणः गृहीतुं आदेशम् अयच्छत् । परन्तु तस्यां रात्रौ एव दुर्गा भाभी द्विचक्रिकायानेन चतुःषष्टिः किमी यात्रां कृत्वा तस्मात् स्थलात् दूरम् अगच्छत् । ततः सा अलाहाबाद-नगरमार्गेण देहली-महानगरं प्रापत् ।
दुर्गा भाभी यदा देहली-महानगरं प्रापत्, तदा तया ज्ञातं यत्, “१९३१ तमस्य वर्षस्य 'फरवरी'-मासस्य सप्तविंशतितमे  दिनाङ्के अलाहाबाद-महानगरस्य आल्फ्रेड्-उद्याने आङ्ग्ल-आरक्षकैः सह युद्धं कुर्वन् चन्द्रशेखरः वीरगतिं प्रापत्” इति । तेन सन्देशेन दुर्गायाः मनोबलस्योपरि आघातः कृतः । बॉम्बे-प्रदेशस्य आरक्षकाः देहली-महानगरे अपि दुर्गायाः अन्वेषणं कुर्वन्तः आसन् । अतः दुर्गा भाभी चलित्वा हरिद्वार-नगरम् अगच्छत् । ततः सा लाहोर-नगरम् अगच्छत् । लाहोर-नगरं सम्प्राप्य तया ज्ञातं यत्, “आङ्ग्लसर्वकारेण तस्याः द्वे गृहे स्वाधीने कृते स्तः” इति । अन्ततो गत्वा आङ्ग्ल-आरक्षकाः दुर्गाम् अगृह्णन् ।
आरक्षकालये क्रूराः आङ्ग्लाः दुर्गायाः उपरि अत्याचारं प्रारभन्त । ते पौनःपुन्येन प्रश्नान् पृष्ट्वा तां पीडयन्ति स्म । मिथ्याभाषिणः आङ्ग्लाः ताम् अवदन्, “भवत्याः दलस्य सर्वाः सूचनाः अस्माकं पार्श्वे सन्ति । अतः अपराधस्वीकरणे एव भवत्याः हितम् अस्ति” इति । परन्तु दृढमना दुर्गा उदतरत्, “यदि भवतां पार्श्वे सर्वाः सूचनाः सन्ति, तर्हि तासां सूचनानाम् आधारेणैव मम उपरि भवन्तः अभियोगं चालयन्तु । सूचनाः सन्ति चेत्, कस्य प्रतीक्षां कुर्वन्तः सन्ति भवन्तः ?” इति । ततः आङ्ग्लाः तां कारागारे बन्दिनम् अकुर्वन् । कारागारे खुरशीद नवरोजी, लाहोर-नगरस्य जुत्सी, पार्वतीदेवी, सत्यदेवी इत्यादयः क्रान्तिकरिणः आसन् । तैः सह मेलनेन दुर्गायाः दुःखं किञ्चित् न्यूनम् अभवत् । परन्तु केषाञ्चन दिनानाम् अनन्तरं सूचना प्राप्ता यत्, “१९३१ तमस्य वर्षस्य 'मार्च'-मासस्य त्रयोविंशतितमे  दिनाङ्के क्रूराः आङ्ग्लाः भगत सिंह, सुखदेव, राजगुरु इत्येषां कारागारे एव हत्याम् अकुर्वन्” इति । एवं दुर्गायाः दलस्य सर्वे सदस्याः तां त्यक्त्वा अगच्छन् । कारागारात् विमुक्ते सति निःसहाया दुर्गा भाभी देहली-महानगरं त्यक्त्वा लखनऊ-महानगरम् अगच्छत् । तत्र सा एकस्मिन् महाविद्यालये पाठनं प्रारभत ।
१९४७ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशे  दिनाङ्के भारतगणराज्यं स्वतन्त्रम् अभवत् । केचन क्रान्तिरिणः एव स्वतन्त्रभारतस्य सूर्योदयं द्रष्टुम् अशक्नुवन् । तेषु दुर्गा भाभी अपि अन्यतमा । परन्तु स्वतन्त्रे भारते पञ्चाशत् वर्षाणि यावत् सा महिला दरिद्रपरिस्थित्यां जीवनम् अयापयत् । सर्वकारात् अनुदानस्य अपेक्षा अपि तस्याः मनसि नासीत् । स्वान्त्र्यानन्तरं तया दीर्घं जीवनं भारतमातुः कुक्षौ यापितम् । परन्तु भारतवासिषु स्वल्पाः एव जानन्ति स्म यत्, दुर्गा भाभी जीविता अस्ति इति ।
१९९९ तमस्य वर्षस्य 'अक्तूबर'-मासस्य पञ्चदशे  दिनाङ्के द्विनवतितमे  वयसि उत्तरप्रदेशराज्यस्य गाजियाबाद-नगरे दुर्गायाः निधनम् अभवत् । तस्मिन् दिने विरलेषु समाचारपत्रेषु तस्याः निधनस्य विषये उल्लिखितम् आसीत् । या महिला देशाय सर्वस्वं समार्पयत्, तां प्रति देशस्य एतादृशः कृतघ्नतायाः भावः देशभक्तान् पीडयति । भारतस्वतन्त्रता-तः तस्याः मृत्युपर्यन्तं यथा तां प्रति देशजनैः कृतघ्नता प्रदर्शिता, तथा अकृत्वा वयं तस्यै श्रद्धाञ्जलिं दातुं शक्नुमः । महिलासशक्तीकरणेन, स्त्रीशिक्षणेन, स्त्रीविरोधिनीं हिंसां स्थगयित्वा च वयं तां प्रति कृतज्ञतां प्रदर्शितुं शक्नुमः ।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=दुर्गावतीदेवी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
“ स वै नैव रेमे तस्मादेकाकी न रमते स द्वितीयमैच्छत। सहैता वाना स। यथा स्त्रीन्पुन्मासो संपरिस्वक्तौ स। इयमेवात्मानं द्वेधा पातपत्तनः पतिश्च पत्नी चा भवताम।“
— ॐ असतो मा सद्गमय ।तमसो मा ज्योतिर्गमय।मृत्योर्मामृतं गमय।О, Господь мой!
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
« अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् । तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत । »
हेयं दुखमनागतम्…, द्रष्टृदृश्यययोः संयोगो हेयहेतुः…॥
तस्मात् स्वधर्म भूतानां राजा न व्यभिचारयेत्।
एवं दूष्येषु अधार्मिकेषु वर्तेत, न इतरेषु। 
प्रातर्नमामि चतुराननवन्द्यमानमिच्छानुकूलमखिलं च वरं ददानम्।
या देवी सर्वभूतेषु शक्ति रूपेण संस्थिता , नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नमः।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते 
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः  ७- १९
१३ ‘तिथिर्यथोपवासे स्यादेकभक्तेऽपि सा तथा’
‘तिथिर्यथोपवासे स्यादेकभक्तेऽपि सा तथा’
मृत्युः १३०
उपमाया बुधैरेते ज्ञेया भेदाः समासतः। ये शेषाः, लक्षणैर् नोक्तास्ते, ग्राह्य लोककाव्यतः।।  अस्तु, प्रकृतमनुसरामः।
स्वरितादिगुणैर्भिन्नैर्बन्धः श्ा*ष्टमिहोच्यते।।
द्विविधैरर्थशब्दोक्तिविशिष्टं तत् प्रतीयताम्।। 
 श्री हरिवंशः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
रॆवाप्रसादः सनातनः 
।
।
अग्राह्यस्यापि सूक्ष्मस्य सर्वगस्य तु निष्कलम् ।
येन विज्ञायते सम्यक् यं ज्ञात्वा तु शिवो भवेत् ।
न कस्य चिन्मयाख्यातं तद्विज्ञानं श्रुणुष्व मे ।
भवबन्धविमोक्षार्थं परमं सर्वतोमुखम् ।
सर्वतत्त्वमयोऽचिन्त्यः सर्वस्योपरि संस्थितः ।
सोऽहमेवमुपासीत निर्विकल्पेन चेतसा ।
निर्विकल्पमनिर्देश्यं हेतुदृष्टान्तवर्जितम् ।
अविर्भाव्यमसन्देहं तदहं नात्र संशयः ।
अहमेव परो देवः सर्वमन्त्रमयः शिवः ।
सर्वमन्त्रव्यतीतश्च सृष्टिसंहारवर्जितः ।
मया व्याप्तमिदं सर्वं दृश्यादृश्यं चराचरम् ।
अहमेव जगन्नाथो मत्तः सर्वं प्रकाशते ।
शिवाद्यवनिपर्यन्तं तत्सर्वं मयि संस्थितम् ।
यच्चकिञ्चिज्जगत्यस्मिन् दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
बहिरन्तर्विभागेन तत्सर्वं व्यापितं मया ।
अहमात्मा शिवोह्यन्यः परमात्मेति यः स्मृतः ।
एवमुपासयेन्मोहान्न शिवत्वमाप्नुयात् ।
यश्शिवः सोऽहमेवेति अद्वैतं भावयेत्सदा ।
सर्वगं सर्वदेहस्थं पश्यते नात्र संशयः ।
एवमेकात्मभावेन संस्थितस्य तु योगिनः ।
सर्वज्ञत्वं प्रवर्तेत विकल्परहितस्य च ।
योऽसौ सर्वेषु शास्त्रेषु पठ्यते ह्यज ईश्वरः ।
अकायो निर्गुणो ह्यात्मा सोऽहमस्मि न संशयः ।
अविज्ञातः पशुः सो हि सृष्टिधर्मसमाश्रितः ।
विज्ञातः शाश्वतः शुद्धः स शिवो नात्र संशयः ।
परापरविभागेन स्थूलसूक्ष्मविभागशः ।
स्थूलो मन्त्रमयः प्रोक्तः सूक्ष्मो ध्यानैकसंस्थितः ।
वाग्विकल्पविशेषेण मनः संमोहकारिणा ।
सर्वे धर्मात्मनः सन्ति यद्येवं परिकल्पयेत् ।
तत्तद्भवत्यसन्देहात् सदा तद्भावभावतः ।
इत्येवमात्मविज्ञानं कथितं तु समासतः ।
ज्ञात्वैवात्ममयं सर्वमात्मानं पर्युपासयेत् ।
न तत्र देवा वेदा वा यज्ञा वा बहुदक्षिणाः ।
नान्यः शरणदः कश्चिदात्मज्ञानादृतेः क्वचित् ।
आत्मानं परमो भूत्वा यो विजानाति तत्त्वतः ।
स मुच्यते त्वयत्नेन सर्वावस्थां गतोऽपि सन् ।
आत्मलाभात्परोलाभः क्वचिदन्यो न विद्यते ।
तदात्मानमुपासीत योऽयमात्मा परस्तु सः ।
सर्वज्ञं तु तमात्मानं परिपूर्णं सदा स्मरेत् ।
न चैवाभ्यन्तरे बाह्ये नातिदूरे समीपतः ।
सर्वशून्यं तमाभासमात्मानं भावयेत्सदा ।
नैव शून्यं न चाशून्यमशून्यं शून्यमेव च ।
पक्षपातविनिर्मुक्तमात्मानं पर्युपासयेत् ।
निरञ्जनं गुणातीतमात्मानं पर्युपासयेत् ।
स्वभावविमलं नित्यमात्मानं पर्युपासयेत् ।
भावयेदात्मनात्मानमात्मन्येवात्मनि स्थितम् ।
भावानेतान् परित्यज्य स्वरूपं भावयेद्बुधः।
मन्त्रोऽयं देवता ह्येषा इदं ध्यानमिदं तपः ।
सर्वभावान् परित्यज्य ह्यात्मभावं तु भावयेत् ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ।
निस्तत्त्वे निष्कली भूते विन्दत्यात्मनि यत्सुखम् ।
निर्विकल्पमचिन्त्यं च हेतुदृष्टान्तवर्जितम् ।
तत्सुखं परमं प्रोक्तमात्यन्तिकमनौपमम् ।
यदा यात्युन्मनी भावं तदा तत्परमं सुखम् ।
सर्वदिग्देशकालेषु योगाभ्यासो विधीयते ।
सर्ववर्णाश्रमाणां च ज्ञानभेदो न विद्यते ।
क्षीरवत्पश्यते ज्ञानमलिङ्गवस्तु गवां समाः ।
तस्माद्ब्रह्मणि संस्थाने दिग्देशान्न विचारयेत् ।
नैव तस्य कृतेनार्थो न कार्यो न विधिः स्मृतः ।
न लिङ्गं नाश्रमाचारः परमात्मनि संस्थितः ।
सर्वदा सर्वकालेषु वातशीतातपेषु च।
आत्मन्यवस्थितः शान्त आत्मतृप्तस्तु निष्कलः ।
न भूतो न भविष्यामि प्रकृत्यस्थिरधर्मणी ।
प्राकृतानि तु कर्माणि प्रकृतिः कर्मसम्भवा ।
नाहं किञ्चित्करोमीति युक्तं मन्येत तत्त्ववित् ।
नैव प्रकृतिबन्धोऽस्ति मुक्त इत्यभिधीयते ।
न चैव प्राकृतैर्दोषैर्लिप्यते तु कदाचन ।
आभात्येवं परो ह्यात्मा त्यक्त्वा अज्ञानजं तमः ।
तथात्मभावनायुक्तः स्वात्मन्येवावतिष्ठते ।
घटो नयति नाकाशं तद्वज्जीवो नभोपमः ।
भिन्ने कुम्भे यथाकाशमाकाशत्वं प्रतिपद्यते ।
सर्वबन्धाद्विनिर्मुक्तः सर्वज्ञः सर्वगो भवेत् ।
शुद्धं गृहीत्वात्मसमाधियोगम् ।
ज्ञात्वैव सन्त्यज्य मनोविकल्पम् ।
विशत्यकामं सततं नियुक्तः ।
तद्धर्मधर्मी बहिरन्तःसंस्थः ।
स्वतन्त्रता नित्यमलुप्तशक्तिः ।
विशुद्धदेहः स शिवत्वमेति ।
न दीक्षा न तु संस्कारो न मुद्रा न च मण्डलम् ।
न जपो नार्चनं स्नानं न होमो नैवसाधनम् ।
धर्माधर्मफलौ न स्तः नैव पिण्डोदकक्रिया ।
नियमादि न तस्यास्ति नोपवासो विधीयते ।
प्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्च ब्रह्मचर्यव्रतानि च ।
अग्निप्रवेशनं नास्ति पतनं भृगुनोदके ।
शिवज्ञानामृतं पीत्वा विचरस्व यथा सुखम् ।
शिववच्छाश्वतः शुद्धः सृष्टिधर्मविवर्जितः ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं त्रिसत्यं समयः कृतः ।
अतः परतरं नास्ति विज्ञेयं कुत्रचित् गुह ।
इति श्रीमत्सर्वज्ञानोत्तरे स्वात्मसाक्षात्कारोपदेशप्रकरणम् ॥
न जपो नार्चनं स्नानं न होमो नैव साधनम् ।
धर्माधर्मफलं नास्ति न पिण्डोदकक्रिया ।
नियमानि न तस्यास्ति नोपवासो विधीयते ।
प्रवृत्तिं न निवृत्तिश्च ब्रह्मचर्यव्रतानि च ।
अग्निः प्रवेशनं नास्ति पतनं भृगुनोदके ।
शिवज्ञानामृतं पीत्वा विचरस्व यथासुखम् ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं त्रिसत्यं स्मयः कृतः ।
अतः परतरं नास्ति विज्ञेयं कुत्रचिद्गुह ।
विश्वाग्रस्ये प्रशान्तश्च शिवदर्शनमेव च ।
सायुज्यमितिभेदेन चोर्ध्वमेकादशस्मृतः ।
क्षिप्रं महात्रिपुरदानवघातनाय ॥
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
श्री शंकराचार्यकृतं शिवाष्टकं सम्पूर्णम् ।
मङ्गलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ ।
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाःस्वान्तःस्थमीश्वरम् ।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते ।
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम् ।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम् ।
भाषानिबन्धमतिमञ्जुलमातनोति ।
पारबतिहि निरमयउ जेहिं सोइ करिहि कल्यान ।
प्रथमः सोपानः समाप्तः।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे विभक्ते नवधा ततः ।
मध्ये महाद्युतिर्ब्रह्मा विधेयो नवभिः पदैः ।
नैरृते पदिकौ कर्णे जयेन्द्रौ कथितावुभौ ।
ज्ञेयं प्रदक्षिणं तेषां स्थानं पूर्वोत्तरादितः ।
अग्निस्तदनु पर्जन्यो जयन्तश्चेन्द्र एव च ।
रविः सत्यो भृशश्चेति न भस्तस्मात्ततोऽनिलः ।
गन्धर्वो भृङ्गराजश्च मृगः पितृगणस्ततः ।
असुरः शोषनामा च पापयक्ष्मा ततः परम् ।
रोगो नागश्च मुख्यश्च भल्लाटः सोम एव च ।
चरकोऽथादितिर्दैत्यमातेति पददेवताः ।
वह्नेर्वायोः पितॄणां च व्याधेश्चैव क्रमाद्बहिः ।
चरकी च विदारी च पूतना पापराक्षसी ।
पदभोगोऽस्ति नैतासां स्थानमेव हि केवलम् ।
पदभोगमथ ब्रूमो बहिःस्थानां नभःसदाम् ।
एभ्यः शेषा बहिर्ये तु ते स्युः पदभुजः सुराः ।
एकाशीतिपदे प्रोक्तो देवतानां पदक्रमः ।
भवेच्छतपदो वास्तुर्ब्रूमोऽत्राप्यमरस्थितिम् ।
द्विरष्टगुणितं मध्ये पदमेकं पितामहः ।
भुङ्क्ते शतपदे वास्तौ चतुर्गुणितमर्यमा ।
भोगमिच्छन्ति वै तेषामर्यम्ण इव सूरयः ।
सवित्राद्यापवत्सान्ता ये च नोक्ताः सुरोत्तमाः ।
यथैकाशीतिके तद्वत्तेषां भोगः पदाष्टकम् ।
अग्न्यन्तरिक्षपवना मृगश्च पितरोऽपि च ।
रोगोऽदितिस्तथाध्यर्धपदभाजो बहिः स्थिताः ।
अदित्यन्ता द्विपदिकास्ते शेषं प्राक्प्रसाधितम् ।
अस्मिन्पदानि चत्वारि भुनक्त्यन्तः पितामहः ।
अर्यमाद्याः सुराश्चात्र द्वे द्वे मध्यगताः पदे ।
ये देवाः सर्व एवात्र ते पदार्धभुजः स्मृताः ।
शोषनागादितिप्रान्ताः स्युरध्यर्धपदस्पृशः ।
प्रत्येकं षोडशस्वत्र सुरेषु द्विपदस्थितिः ।
बाह्याशानिर्गतां चैनां रोगनामानमानयेत् ।
ततोऽदितिं तां गमयेद्द्विनामानं प्रवेशयेत् ।
नयेत्पदं ततः सौम्यं तत आदित्यमानयेत् ।
शोषान्मुख्यं समानीय नयेत् तस्मात्पुनर्भृशम् ।
यज्ञामरनृणां वास्तु समस्तं विभजेत्सुधीः ।
देवैः सर्वैरप्यमीभिर्विशोकः ।
प्रीत्युत्कर्षादित्थमालोक्यतेऽसौ ।
कृत्स्नानेषोऽप्यब्जपत्रायताक्षः ।
पश्यत्येतान् स्फारितेनेक्षणेन ।
इदानीं श्रृणु देवेश वाराणस्याः प्रियं पदम् ।
तं ध्यायेत् सर्वदा योगी यदि कल्याणमिच्छति ।
मातृकायन्त्ररुपं तु सर्वसारं विचिन्तयेत् ।
अतिसिद्धिप्रदं देशं देशनाथप्रियं पदम् ।
त्रिसूलोपरि पूरं तु च्छत्राकारं फलाकरम् ।
त्रिशूलमुद्‌गरद्यस्त्रखेटकादिविभूषितम् ।
ध्यात्वा सञ्चिन्तयेच्छम्भुं दश दिक्षु क्रमेण तु ।
शोणाभं विद्युताभञ्च पुरीरक्षणकारणम् ।
पूर्वस्या दशरुपं तु चायुतावरणं प्रभुम् ।
जटिलः काल उन्मत्तः क्रोधराजः सदाशिवेः ।
यज्ञनाथेश्वरश्वैव चायुतेश्वरवल्लभः ।
वज्रधरो महाकालः कपिलेश्वर एव च ।
पशुपालः क्षेमदश्च ब्रह्मनाथो दश स्मृताः ।
एते चायुतलिङेशा मूर्तिमन्तो विभान्ति च ।
एतेषां ध्यानमाकृत्य पूजयेद्‍ घृतधारया ।
चिन्तयेद्‍ दक्षिणे पश्चाद्दशमूर्तिं शिवस्य च ।
वीरः शूलेश्वरः सिद्धेश्वरः श्रीपार्वतीश्वरः ।
काशीपतिः पशुपतिः शिवा एते दश स्मृताः ।
मूर्तिमन्तो विभान्त्यत्र शिवमण्डलमध्यगाः ।
एतान् सञ्चिन्तयेद्‍ भक्त्या पीठक्षेत्रे च दक्षिणे ।
नैऋते चिन्तयेत् पश्चात् कामाख्यः शिवलिङुकः ।
वामदेवो बाणनाथो रघुवीरेश्वरस्ततः ।
वरुणे च ततो ध्यायेन्मण्डलस्थान दश क्रमान् ।
अरुणेश्वरो योगेन्द्रकाशीराजसुरान्तकाः ।
कालग्निरुद्रो भद्रेशो दश रुद्राः प्रकीर्तिताः ।
वायुकोणे स्थिता एते रुद्राश्चायुतलिङुपाः ।
रुपनाथो हि हनुमान् सूर्येशो वसुधेश्वरः ।
परिवारयुताः श्रेष्ठा महारुद्रादिवल्लभाः ।
एते पूज्याश्चिन्तनीयाः कामनाफलसिद्धये ।
उत्तरे चोत्तरास्यश्च कुबेरेश्वर ईश्वरः ।
अनन्तेशः कायरक्षो रत्नेस्वर उमापतिः ।
एते पूज्या ध्यायितव्याः पूर्वोक्तमूर्तिकल्पनाः ।
कालान्तकेशः कामाख्यो महाकामपुरीश्वरः ।
एकादशैते रुद्राश्च कामपीठनिवासिनः ।
वारानसीमध्यपीठे त्रयोदश शिवेश्वराः ।
अधोमण्डलमध्ये तु चिन्तयित्वा प्रपूजयेत् ।
मृत्युञ्जयो मोक्षदश्च शिवेशो भैरवेश्वरः ।
मञ्जुघोषेश्वरः कालदमनः कौशलेश्वरः ।
एते त्रयोदशानन्दशिवरुपाः सुरेश्वराः ।
वराभयप्रदाः पञ्चतत्त्वप्रकाशकारिणः ।
विचिन्त्य परमान्दसाधकः स्थिरचेतसा ।
कृष्णेश्वरो रामनाथो रुद्रास्त्रयोदश स्मृताः ।
एते पूज्या महाकाल रुद्रास्त्रिभुवनेश्वराः ।
सर्वाऽलङ्कारशोभाढ्या रत्नकुण्डलमण्डिताः ।
एतेषां ध्यानमाकृत्य पूजयेच्चित्तपुष्पकैः ।
अकालतारका एते सर्वसिद्धिसमृद्धिदाः ।
एते रुद्राः पूजयन्ति महाविद्याः सुलक्षणाः ।
द्रां द्रीं दश महाविद्याः पञ्चतत्त्वप्रकाशिकाः ।
सत्यत्रेताद्वापरे च कलौ पूर्णफलप्रदाः ।
तासां नामानि वक्ष्यामि या या हि रुद्रपूजिताः ।
तन्त्रोक्तबाह्यपूजादिरवश्यं पूजयेत् सुधीः ।
साधकः सिद्धिमाप्नोति कुलपूजाक्रमेण तु ।
योगसिद्धिमवाप्नोति मासादेव न संशयः ।
।
ततो ध्येयमिदम् -
समाजस्य समुद्धारो न बुद्ध्या न च तर्कतः 
विज्ञानशिल्पतो नापि स तु वेदनिषेवणात् 
सर्वेषां मूलमैक्यं स मातेव बोधयिष्यति 
सन्ध्याकाले कथं भूयात् कामक्रोधादिर्दुर्ग्रहः ? 
शिखा सूत्रं शिखी शाखा चतुष्कं न हि यस्य भोः 
कुत्रत्यं तस्य विप्रत्वं जातिब्राह्मण एव सः 
" वेदान्नो वैदिकाः शब्दाः सिद्धा लोकाच्च लौकिकाः  अनर्थकं व्याकरणम् " इत्यत्र सत्यमस्ति वा ?? नाधीत्य वेदान्न च लोकवृत्त्या शिष्टप्रयोगान् ननु शिक्षमाणः तन्त्रं प्रधानं कुरुते मनस्वी किं तेन वाक् सिध्यति सूत्रवृत्त्या ?  यथोपवीतसूत्रेण तन्मात्रेण न वै द्विजः  तथा प्रयोगविधुरः सूत्रज्ञो याति हास्यताम् 
हंहो सा राष्ट्रभाषेति कस्य चित्ते न निश्चयः 
अ शतायुर्वै पुरुषः !
यदा गीता तदा त्यागः प्रजासु च सुराजसु 
अ अतः = तद्भिन्नहेतुना पर्वतया पालिता सतीति भावः 
उद्धृता उद्धरन्त्येताः बुध्य भारत बुध्य भोः ! 
सर्वाणि संविधानानि भेदकृन्ति पदे पदे 
गीतैका संविधानं नः परस्यआ च नरस्य च 
पौतवअध्यक्षः पौतवकर्मअन्तान् कारयेत् ॥
धान्यमाषा दश सुवर्णमाषकः, पञ्च वा गुञ्जाः ॥
ते षोडश सुवर्णः कर्षो वा ॥
अष्टअशीतिर् गौरसर्षपा रूप्यमाषकः ॥
ते षोडश धरणम्, शौम्ब्यानि वा विंशतिः ॥
विंशतितण्डुलं वज्रधरणम् ॥
तेन धरणानि व्याख्यातानि ॥
प्रतिमानान्य् अयोमयानि मागधमेकलशैलमयानि यानि वा नउदकप्रदेहाभ्यां वृद्धिं गच्छेयुर् उष्णेन वा ह्रासम् ॥
षडङ्गुलाद् ऊर्ध्वम् अष्टअङ्गुलउत्तरा दश तुलाः कारयेत् लोहपलाद् ऊर्ध्वम् एकपलउत्तराः, यन्त्रम् उभयतःशिक्यं वा ॥
पञ्चत्रिंशत्पललोहां द्विसप्तत्य्अङ्गुलआयामां समवृत्तां कारयेत् ॥
तस्याः पञ्चपलिकं मण्डलं बद्ध्वा समकरणं कारयेत् ॥
ततः कर्षउत्तरं पलं पलउत्तरं दशपलं द्वादश पञ्चदश विंशतिर् इति पदानि कारयेत् ॥
तत आशताद् दशउत्तरं कारयेत् ॥
तस्याः शतपदाद् ऊर्ध्वं विंशतिः पञ्चाशत् शतम् इति पदानि कारयेत् ॥
विंशतितौलिको भारः ॥
दशधारणिकं पलम् ॥
पञ्चपलअवरा व्यावहारिकी भाजन्य् अन्तःपुरभाजनी च ॥
तासाम् अर्धधरणअवरं पलम्, द्विपलअवरम् उत्तरलोहम्, षड्अङ्गुलअवराश् चआयामाः ॥
पूर्वयोः पञ्चपलिकः प्रयामो मांसलोहलवणमणिवर्जम् ॥
इति तुलाप्रतिमानं व्याख्यातम् ॥
अथ धान्यमाषद्विपलशतं द्रोणम् आयमानम्, सप्तअशीतिपलशतम् अर्धपलं च व्यावहारिकम्, पञ्चसप्ततिपलशतं भाजनीयम्, द्विषष्टिपलशतम् अर्धपलं चअन्तःपुरभाजनीयम् ॥
तेषाम् आढकप्रस्थकुडुबाश् चतुर्भागअवराः ॥
विंशतिद्रोणिकः कुम्भः ॥
शुष्कसारदारुमयं समं चतुर्भागशिखं मानं कारयेत्, अन्तःशिखं वा ॥
रसस्य तु सुरायाः पुष्पफलयोस् तुषअङ्गाराणां सुधायाश् च शिखामानं द्विगुणउत्तरा वृद्धिः ॥
स-पादपणो द्रोणमूल्यम् आढकस्य पादऊनः, षण्माषकाः प्रस्थस्य, माषकः कुडुबस्य ॥
द्विगुणं रसआदीनां मानमूल्यम् ॥
तुलामूल्यं त्रिभागः ॥
अप्रतिविद्धस्यअत्ययः स-पादः सप्तविंशतिपणः ॥
द्वात्रिंशद्भागस् तप्तव्याजी सर्पिषः, चतुःषष्टिभागस् तैलस्य ॥
चतुःषष्टिस् तु तैलस्य पादश् च घटिकाअनयोः ॥
पुरा देवासुरे युद्धे देवा दैत्येः पराजिताः ।
कृताञ्जलिपुटा राजन् ब्रह्माद्या देवतागणाः ।
नमस्ते पद्मनाभाय सर्वदुः खापहारिणे ।
नमस्ते विश्वरुपाय सर्वदेवमयाय च ।
दैत्यैः पराजिता देव वयं युद्धे बलान्वितैः ।
इति स्तुतो तदा देवैर्देवदेवो जनार्दनः ।
तानब्रवीद्धरिर्देवांस्तेषामेवाग्रतः स्थितः ।
गत्वा तत्र सुराः सर्वे संधिं कुरुत दानवैः ।
मन्थानं मन्दरं कृत्वा नेत्रं कृत्वा च वासुकिम् ।
दानवैः सहिता भूत्वा मथ्यध्वं क्षीरसागरम् ।
अहं च तत्र साहाय्यं करिष्यामि दिवौकसः ।
भविष्यत्यमृतं तत्र तत्पानाद्वलवत्तराः ।
यूयं सर्वे महाभागास्तेजिष्ठा रणविक्रमाः ।
ततो हि दानवाञ्जेतुं समर्था नात्र संशयः ।
प्रणम्यागत्य निलयं संधिं कृत्वाथ दानवैः ।
क्षीराब्धेर्मन्थने सर्वे चक्रुरुद्योगमुत्तमम् ।
बलिना चोद्धतो राजन् मन्दराख्यो महागिरिः ।
सर्वोषधींश्च प्रक्षिप्य देवदैत्यैः पयोनिधौ ।
सर्वदेवहितार्थाय विष्णुश्च स्वयमागतः ।
तत्र विष्णुं समासाद्य ततः सर्वे सुरासुराः ।
सर्वे ते मैत्रभावेन क्षीराब्धेस्तटमाश्रिताः ।
ततो मथितुमारब्धं नृपते तरसामृतम् ।
देवताः पुच्छभागे तु मथनाय नियोजिताः ।
एवं च मथनात्तत्र मन्दरोऽधः प्रविश्य च ।
आधारेण विना राजन् तं दृष्ट्वा सहसा हरिः ।
आत्मानं सम्प्रवेश्याथ मन्दरस्य गिरेरधः ।
उपर्याक्रान्तवाञ्शैलं पृथग्रूपेण केशवः ।
चकर्ष नागराजं च देवैः सार्धं जनार्दनः ।
ततस्ते त्वरया युक्ता ममन्थुः क्षीरसागरम् ।
मथ्यमानात्ततस्तस्मात् क्षीराब्धेरभवन्नृप ।
तं नागा जगृहुः सर्वे तच्छेषं शङ्करोऽग्रहीत् ।
नारायणाज्ञया तेन नीलकण्ठत्वमाप्तवान् ।
ऐरावतश्च नागेन्द्रो हरिश्चोच्चैः श्रवाः पुनः ।
द्वितीयावर्तनाद्राजन्नुत्पत्रविति नः श्रुतम् ।
नानाविधानि दिव्यानि रत्नान्याभरणानि च ।
एतान् दृष्ट्वा तथोत्पन्नानत्याश्चर्यसमन्वितान् ।
अभवस्रातहर्षास्ते तत्र सर्वे सुरासुराः ।
देवपक्षे ततो मेघाः स्वल्पं वर्षन्ति संस्थिताः ।
कृष्णाज्ञया च वायुश्च सुखं वाति सुरान् प्रति ।
विषनिः श्वासवातेन वासुकेश्वापरे हताः ।
ततः श्रीरुत्थिता तस्मात् क्षीरोदाद्धतपङ्कजा ।
ततस्तीर्थोदकैः स्त्राता दिव्यवस्त्रैरलंकृता ।
हरिवक्षः स्थलं प्राप्ता ततः सा कमलालया ।
ततोऽमृतघटं पूर्णं दुग्ध्वा तु पयसो निधेः ।
दैत्याः श्रिया परित्यक्ता दुःखितास्तेऽभवन्नृप ।
नीत्वामृतघटं पूर्णं ते च जग्मुर्यथासुखम् ।
आत्मानं नृपशार्दूल सर्वलक्षणसंयुतम् ।
दिव्यरुपां तु तां दृष्ट्वा मोहितास्ते सुरुद्विषः ।
सुधापूर्णघटं ते तु मोहैः संस्थाप्य सत्तम ।
मोहयित्वा तु तानेवमसुरानवनीपते ।
अमृतं तु समादाय देवेभ्यः प्रददौ हरिः ।
तत्पीत्वा तु ततो देवा देवदेवप्रसादतः ।
जित्वा रणेऽसुरान् देवाः स्वानि राज्यानि चक्रिरे ।
कूर्माख्यः पुण्यदो नृणां श्रृण्वतां पठतामपि ।
दिवौकसानां तु हिताय केवलं रुपं परं पावनमेव कीर्तितम् ।
पुर उक्थेभिः स हि नो विभावा स्वध्वरा करति जातवेदाः ।
स्तोमं यमस्मै ममतेव शूषं घृतं न शुचि मतयः पवन्ते ।
अध बहु चित्तम ऊर्म्यायास्तिरः शोचिषा ददृशे पावकः ।
ये राधसा श्रवसा चात्यन्यान्सुवीर्येभिश्चाभि सन्ति जनान् ।
भरद्वाजेषु दधिषे सुवृक्तिमवीर्वाजस्य गध्यस्य सातौ ।
वि द्वेषांसीनुहि वर्धयेळां मदेम शतहिमाः सुवीराः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १५७
अध्यायः १५७
विहितावसरः स्त्रीणां शङ्करस्य रहो विधौ ।
सोऽभवत्प्रक्रमेणैव विचित्राक्यान संशयः ।
निर्जगाम मुखात् क्रोधः सिंहरूपी महाबलः ।
स तु सिंहः करालास्यो जटाजटिलकन्धरः ।
प्रोद्धूत लम्बलाङ्गूलो दंष्टोत्कट मुखातटः ।
तस्याशु वर्तितुं देवी व्यवस्यत सती तदा ।
ज्ञात्वा मनोगतं तस्या भगवांश्चतुराननः ।
किं पुत्रि! प्राप्तुकामासि किमलभ्यं ददामि ते ।
तपसा दुष्करेणाप्तः परित्वे शङ्करो मया ।
स मां श्यामलवर्णेति बहुशः प्रोक्तवान् भवः ।
स्यामहं काञ्चनाकारा वाल्लभ्ये न च संयुता ।
तस्यास्तद्भाषितं श्रुत्वा प्रोवाच कमलासनः ।
ततस्तस्याज भृङ्गाङ्गं फुल्लनीलोत्पलत्वचम् ।
य एष सिंहः प्रोद्भूतो देव्याः क्रोधाद्वरानने ।
स तेऽस्तु वाहनं देवि! केतौ चास्तु महाबलः ।
गच्छ विन्ध्याचलं तत्र सुरकार्यं करिष्यसि ।
दत्तस्ते किङ्करो देवि! मया मायाशतैर्यतः ।
उमापि प्राप्तसङ्कल्पा जगाम गिरिशान्तिकम् ।
तामुवाच च कोपेन रूपात्तु व्यभिचारिणीम् ।
प्रयोजनं न तेऽस्तीह गच्छ यावन्न भेस्त्यसि ।
प्रविष्टो न च दृष्टोऽसौ स वै देवेन घातितः ।
द्वारेषु नावधानं ते यस्मात् पश्यामि वै ततः ।
अतस्तेऽत्र न दास्यामि प्रवेशं गम्यतां द्रुतम् ।
अनन्तास उरवो विश्वतः सीं परि द्यावापृथिवी यन्ति पन्थाः ।
मध्ये दिवो निहितः पृश्निरश्मा वि चक्रमे रजसस्पात्यन्तौ ।
त्रिधातवः परमा अस्य गावो दिवश्चरन्ति परि सद्यो अन्तान् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यं त्रायध्व इदमिदं देवासो यं च नयथ ।
तस्मा अग्ने वरुण मित्रार्यमन्मरुतः शर्म यच्छत ।
अस्माकमद्य मरुतः सुते सचा विश्वे पिबत कामिनः ।
आ च नो बर्हिः सदताविता च न स्पार्हाणि दातवे वसु ।
अस्रेधन्तो मरुतः सोम्ये मधौ स्वाहेह मादयाध्वै ।
विश्वं शर्धो अभितो मा नि षेद नरो न रण्वाः सवने मदन्तः ।
द्रुहः पाशान्प्रति स मुचीष्ट तपिष्ठेन हन्मना हन्तना तम् ।
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
अयं त एमि तन्वा पुरस्ताद्विश्वे देवा अभि मा यन्ति पश्चात् ।
यदा मह्यं दीधरो भागमिन्द्रादिन्मया कृणवो वीर्याणि ।
असश्च त्वं दक्षिणतः सखा मेऽधा वृत्राणि जङ्घनाव भूरि ।
ऋतस्य मा प्रदिशो वर्धयन्त्यादर्दिरो भुवना दर्दरीमि ।
मनश्चिन्मे हृद आ प्रत्यवोचदचिक्रदञ्छिशुमन्तः सखायः ।
पारावतं यत्पुरुसम्भृतं वस्वपावृणोः शरभाय ऋषिबन्धवे ।
नि षीं वृत्रस्य मर्मणि वज्रमिन्द्रो अपीपतत् ।
दिवं सुपर्णो गत्वाय सोमं वज्रिण आभरत् ।
भरन्त्यस्मै संयतः पुरःप्रस्रवणा बलिम् ।
देवीं वाचमजनयन्त देवास्तां विश्वरूपाः पशवो वदन्ति ।
हनाव वृत्रं रिणचाव सिन्धूनिन्द्रस्य यन्तु प्रसवे विसृष्टाः ।
सत्यरामसकलजीवक्षेमार्थं सत्यक्षेत्रविराजितम् ।सीतापतिं सुरेशं तं सत्यरामं नमाम्यहम् । जय जय श्रीराधे
श्रीमते रामानुजाय नमःसमस्तलोकक्षेमाय जीवोज्जीवनहेतवे ।विशिष्टाद्वैतसिद्धान्तनिर्धारण महोदधे।
'गच्छति पुर शरीरं धावति पश्चादसंस्थितश्चेत चीनांशुकमिवकेतो प्रतिवातं नीयमानस्य।'
प्रभूतं कार्यमल्पं वा यन्नरः कर्तुमिच्छति ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ३६
उदगादिपुरोहितनृपबलपतियुवराजदोषदं खपुरम् । सितरक्तपीतकृष्णं विप्रादीनामभावाय ।
सर्वदिगुत्थं सततोथितं च भयदं नरेन्द्रराष्ट्राणाम् । चौराटविकान् हन्याद् धूमानलशक्रचापाभम् ।
गन्धर्वनगरमुत्थितमापाण्डुरमशनिपातवातकरम् । दीप्ते नरेन्द्रमृत्युः वामेऽरिभयं जयः सव्ये ।
अनेकवर्णाकृति खे प्रकाशते पुरं पताकाध्वजतोरणान्वितम् । यदा तदा नागमनुष्यवाजिनां पिबत्यसृग् भूरि रणे वदुन्धरा ।
सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः ।
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ॥
नेति = इति न
ऋग्वेदः सूक्तं ७४ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ७४
ऋग्वेदः - मण्डल ७ मैत्रावरुणिर्वसिष्ठः।
← सूक्तं ७३ ऋग्वेदः - मण्डल ७
मैत्रावरुणिर्वसिष्ठः। सूक्तं ७५ →
सं यो वना युवते शुचिदन्भूरि चिदन्ना समिदत्ति सद्यः ।
अस्य देवस्य संसद्यनीके यं मर्तासः श्येतं जगृभ्रे ।
स मा नो अत्र जुहुरः सहस्वः सदा त्वे सुमनसः स्याम ।
मा त्वा वयं सहसावन्नवीरा माप्सवः परि षदाम मादुवः ।
न शेषो अग्ने अन्यजातमस्त्यचेतानस्य मा पथो वि दुक्षः ।
अधा चिदोकः पुनरित्स एत्या नो वाज्यभीषाळेतु नव्यः ।
सं त्वा ध्वस्मन्वदभ्येतु पाथः सं रयि स्पृहयाय्यः सहस्री ।
विश्वा स्तोतृभ्यो गृणते च सन्तु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
‘प्र वः शुक्राय' इति दशर्चं चतुर्थं सूक्तं वसिष्ठस्यार्षं त्रैष्टुभमाग्नेयम् । ‘प्र वः' इत्यनुक्रान्तम् । प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोर्दशसूक्तमध्ये द्वितीयत्वेनोक्तः सूक्तविनियोगः । एकादशिन आग्नेये पशौ ‘ प्र वः शुक्राय' इत्येषा वपाया याज्या । सूत्रितं च----’ प्र वः शुक्राय भानवे भरध्वं यथा विप्रस्य मनुषो हविर्भिः'  इति ।।
प्र । वः॒ । शु॒क्राय॑ । भा॒नवे॑ । भ॒र॒ध्व॒म् । ह॒व्यम् । म॒तिम् । च॒ । अ॒ग्नये॑ । सुऽपू॑तम् ।
प्र । वः । शुक्राय । भानवे । भरध्वम् । हव्यम् । मतिम् । च । अग्नये । सुऽपूतम् ।
हे हविषां वोढारः “वः यूयं “शुक्राय शुभ्राय “भानवे दीप्ताय “अग्नये सुपूतं सुशुद्धं “हव्यं “मतिं स्तुतिं च “प्र “भरध्वम् । “यः अग्निः “दैव्यानि “मानुषा मानुषाणि च “विश्वानि “जनूंषि जातानि "अन्तः अन्तरा “विद्मना प्रज्ञानेन मार्गेण वा “जिगाति गच्छति । देवान् मनुष्यांश्च अन्तरा हवींषि नेतुं वर्तत इत्यर्थः ॥
सः । गृत्सः॑ । अ॒ग्निः । तरु॑णः । चि॒त् । अ॒स्तु॒ । यतः॑ । यवि॑ष्ठः । अज॑निष्ट । मा॒तुः ।
सम् । यः । वना॑ । यु॒वते॑ । शुचि॑ऽदन् । भूरि॑ । चि॒त् । अन्ना॑ । सम् । इत् । अ॒त्ति॒ । स॒द्यः ॥
सः । गृत्सः । अग्निः । तरुणः । चित् । अस्तु । यतः । यविष्ठः । अजनिष्ट । मातुः ।
सम् । यः । वना । युवते । शुचिऽदन् । भूरि । चित् । अन्ना । सम् । इत् । अत्ति । सद्यः ॥
“सः “चित् स एव “गृत्सः मेधावी । तथा च यास्कः- गृत्स इति मेधाविनाम' । "अग्निः “तरुणः तारको भवति । तदा “यतः यदा “मातुः अरण्याः “यविष्ठः युवतमः सन् "अजनिष्ट । "यः अग्निः “शुचिदन् दीप्तदन्तः “वना वनानि “सं “युवते आत्मना संयोजयति । किंच “भूरि “चित् भूरीण्यपि “अन्ना स्वीयान्यन्नानि “सद्यः “इत् सद्य एव “सम् “अत्ति सम्यक् भक्षयति ॥ ।
अ॒स्य । दे॒वस्य॑ । स॒म्ऽसदि॑ । अनी॑के । यम् । मर्ता॑सः । श्ये॒तम् । ज॒गृ॒भ्रे ।
नि । यः । गृभ॑म् । पौरु॑षेयीम् । उ॒वोच॑ । दुः॒ऽओक॑म् । अ॒ग्निः । आ॒यवे॑ । शु॒शो॒च॒ ॥
अस्य । देवस्य । सम्ऽसदि । अनीके । यम् । मर्तासः । श्येतम् । जगृभ्रे ।
नि । यः । गृभम् । पौरुषेयीम् । उवोच । दुःऽओकम् । अग्निः । आयवे । शुशोच ॥
“अस्य “देवस्य अग्नेः “अनीके मुख्ये “संसदि स्थाने “श्येतं श्वेतं शुभ्रं “यम् अग्निं “मर्तासः मनुष्याः “जगृभ्रे परिगृह्णन्ति । “यः च अग्निः पौरुषेयीं पुरुषैः क्रियमाणां “गृभं गृभीतं “नि “उवोच ।
अ॒यम् । क॒विः । अक॑विषु । प्रऽचे॑ताः । मर्ते॑षु । अ॒ग्निः । अ॒मृतः॑ । नि । धा॒यि॒ ।
सः । मा । नः॒ । अत्र॑ । जु॒हु॒रः॒ । स॒ह॒स्वः॒ । सदा॑ । त्वे इति॑ । सु॒ऽमन॑सः । स्या॒म॒ ॥
अयम् । कविः । अकविषु । प्रऽचेताः । मर्तेषु । अग्निः । अमृतः । नि । धायि ।
सः । मा । नः । अत्र । जुहुरः । सहस्वः । सदा । त्वे इति । सुऽमनसः । स्याम ॥
“कविः क्रान्तदृक् “प्रचेताः प्रकाशकः “अमृतः मरणधर्मरहितः “अयम् “अग्निः “अकविषु अक्रान्तदृक्षु “मर्तेषु मरणधर्मकेषु “नि “धायि निहितः। अथ प्रत्यक्षस्तुतिः । “सहस्वः बलवन्नग्ने “त्वे यस्मिन् त्वयि “सदा वयं “सुमनसः सुमतयः “स्याम “सः त्वम् “अत्र अस्मिन् लोके “नः अस्मान् “मा "जुहुरः मा हिंसीः ।।
आ । यः । योनि॑म् । दे॒वऽकृ॑तम् । स॒साद॑ । क्रत्वा॑ । हि । अ॒ग्निः । अ॒मृता॑न् । अता॑रीत् ।
तम् । ओष॑धीः । च॒ । व॒निनः॑ । च॒ । गर्भ॑म् । भूमिः॑ । च॒ । वि॒श्वऽधा॑यसम् । बि॒भ॒र्ति॒ ॥
आ । यः । योनिम् । देवऽकृतम् । ससाद । क्रत्वा । हि । अग्निः । अमृतान् । अतारीत् ।
तम् । ओषधीः । च । वनिनः । च । गर्भम् । भूमिः । च । विश्वऽधायसम् । बिभर्ति ॥
"यः अग्निः “देवकृतं देवैः कल्पितं “योनिं स्थानम् “आ ससाद अध्यास्ते । किमर्थं देवाः स्थानं कल्पयन्त्यग्नेः इत्यत आह । “हि यस्मात् कारणात् "अग्निः “क्रत्वा प्रज्ञया “अमृतान् देवान् “अतारीत दुर्गेभ्यस्तारयति । “तम् इममग्निं “विश्वधायसं विश्वस्य धारकम् “ओषधीः ओषधयः। “वनिनश्च वृक्षाश्च “गर्भं गर्भं सन्तं बिभ्रति । “भूमिश्च “बिभर्ति । श्रुतमेव बिभर्तीति पदं बहुवचनान्ततया विपरिणतं सत् ओषधीभिर्वनिभिश्च संबध्यते ।
ईशे॑ । हि । अ॒ग्निः । अ॒मृत॑स्य । भूरेः॑ । ईशे॑ । रा॒यः । सु॒ऽवीर्य॑स्य । दातोः॑ ।
मा । त्वा॒ । व॒यम् । स॒ह॒सा॒ऽव॒न् । अ॒वीराः॑ । मा । अप्स॑वः । परि॑ । स॒दा॒म॒ । मा । अदु॑वः ॥
ईशे । हि । अग्निः । अमृतस्य । भूरेः । ईशे । रायः । सुऽवीर्यस्य । दातोः ।
मा । त्वा । वयम् । सहसाऽवन् । अवीराः । मा । अप्सवः । परि । सदाम । मा । अदुवः ॥
“अमृतस्य अन्नमुदकं वा । द्वितीयार्थे षष्ठी । “भूरेः अधिकं “दातोः दातुम् “अग्निः “ईशे ईष्टे “हि। “सुवीर्यस्य शोभनवीर्ययुक्तं “रायः धनं दातुम् “ईशे ईष्टे । अथ प्रत्यक्षस्तुतिः । “सहसावन् हे बलवन्नग्ने “वयं वसिष्ठाः “अवीराः पुत्रादिरहिताः सन्तः “मा “परि “षदाम मा पर्युपविशाम । “अप्सवः रूपरहिताश्च सन्तः "मा परि षदाम । तथा च यास्कः-’ अप्स' इति रूपनाम'  इति । “अदुवः परिचरणहीनाश्च “मा परि षदाम ॥ ।
न शेषो॑ अग्ने अ॒न्यजा॑तम॒स्त्यचे॑तानस्य॒ मा प॒थो वि दु॑क्षः ॥७
प॒रि॒ऽसद्य॑म् । हि । अर॑णस्य । रेक्णः॑ । नित्य॑स्य । रा॒यः । पत॑यः । स्या॒म॒ ।
न । शेषः॑ । अ॒ग्ने॒ । अ॒न्यऽजा॑तम् । अ॒स्ति॒ । अचे॑तानस्य । मा । प॒थः । वि । दु॒क्षः॒ ॥
परिऽसद्यम् । हि । अरणस्य । रेक्णः । नित्यस्य । रायः । पतयः । स्याम ।
न । शेषः । अग्ने । अन्यऽजातम् । अस्ति । अचेतानस्य । मा । पथः । वि । दुक्षः ॥
न॒हि । ग्रभा॑य । अर॑णः । सु॒ऽशेवः॑ । अ॒न्यऽउ॑दर्यः । मन॑सा । मन्त॒वै । ऊं॒ इति॑ ।
अध॑ । चि॒त् । ओकः॑ । पुनः॑ । इत् । सः । ए॒ति॒ । आ । नः॒ । वा॒जी । अ॒भी॒षाट् । ए॒तु॒ । नव्यः॑ ॥
नहि । ग्रभाय । अरणः । सुऽशेवः । अन्यऽउदर्यः । मनसा । मन्तवै । ऊं इति ।
अध । चित् । ओकः । पुनः । इत् । सः । एति । आ । नः । वाजी । अभीषाट् । एतु । नव्यः ॥
पूर्वस्यामृचि उक्त एवार्थोऽत्र प्रपञ्च्यते । “अरणः अरममाणः “अन्योदर्यः “सुशेवः सुखतमः सन् "ग्रभाय पुत्रत्वेन ग्रहणाय “मनसा “मन्तवा “उ मनसापि मन्तव्यः “न भवति “हि । “अध “चित् अपि च "सः अन्योदर्यः “ओकः “इत् संस्थानमेव “पुनः “एति प्राप्नोति । अतः “वाजी अन्नवान् "अभीषाट् शत्रूणामभिभविता "नव्यः नवजातः पुत्रः “नः अस्मान् “आ “एतु आगच्छतु ।
त्वम् । अ॒ग्ने॒ । व॒नु॒ष्य॒तः । नि । पा॒हि॒ । त्वम् । ऊं॒ इति॑ । नः॒ । स॒ह॒सा॒ऽव॒न् । अ॒व॒द्यात् ।
सम् । त्वा॒ । ध्व॒स्म॒न्ऽवत् । अ॒भि । ए॒तु॒ । पाथः॑ । सम् । र॒यिः । स्पृ॒ह॒याय्यः॑ । स॒ह॒स्री ॥
त्वम् । अग्ने । वनुष्यतः । नि । पाहि । त्वम् । ऊं इति । नः । सहसाऽवन् । अवद्यात् ।
सम् । त्वा । ध्वस्मन्ऽवत् । अभि । एतु । पाथः । सम् । रयिः । स्पृहयाय्यः । सहस्री ॥
हे “अग्ने “त्वं “वनुष्यतः हिंसकात् "नः अस्मान् “नि “पाहि। "सहसावन् हे बलवन्नग्ने “त्वम् “अवद्यात् पापाच्चास्मान् नि पाहि। “त्वा त्वां “ध्वस्मन्वत् ध्वस्तदोषं "पाथः अन्नं हविः “सम् “अभ्येतु सम्यक् प्राप्नोतु । अपि च अस्मान् “स्पृहयाय्यः स्पृहणीयः “सहस्री सहस्रसंख्याकः “रयिः अभ्येतु ॥
ए॒ता । नः॒ । अ॒ग्ने॒ । सौभ॑गा । दि॒दी॒हि॒ । अपि॑ । क्रतु॑म् । सु॒ऽचेत॑सम् । व॒ते॒म॒ ।
विश्वा॑ । स्तो॒तृऽभ्यः॑ । गृ॒ण॒ते । च॒ । स॒न्तु॒ । यू॒यम् । पा॒त॒ । स्व॒स्तिऽभिः॑ । सदा॑ । नः॒ ॥
एता । नः । अग्ने । सौभगा । दिदीहि । अपि । क्रतुम् । सुऽचेतसम् । वतेम ।
विश्वा । स्तोतृऽभ्यः । गृणते । च । सन्तु । यूयम् । पात । स्वस्तिऽभिः । सदा । नः ॥
एषा ऋग्व्याख्याता ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं७४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
।
मन्त्रं गारुत्मतं तं हुतवहदयिता शेखरं शीलयामः ।
स्वाच्छन्द्यं नः प्रसूतां श्रुतिशतशिखराभिष्टुतात्मा गरुत्मान् ।
स्वाभाव्यः स्वात्मभव्यः प्रदिशतु शकुनिर्ब्रह्म सब्रह्मतां नः।
विक्रीडत्पक्ष कोटिर्विघटयतु भयं वीतसंख्योदयो नः ।
पञ्चात्मा पञ्चधाऽसौ पुरुष उपनिषद्घोषितस्तोषयेन्नः ।
क्लेशं छिन्दन् खगेशः सपदि विपदि नः सन्निधिः सन्निधत्ताम्।
धत्ते यदीयां हृदि हरि हृदयारोह धन्यो मणीन्द्रः ।
मानितो वैनतेयः ।
निर्जिहानो भवभयमिह नः खण्डयत्वण्डजेन्द्रः ।
ब्रह्माण्डस्यान्तराले बृहति खगपतेरर्भकक्रीदितानि ।
नाकोन्माथाय गच्छन् नरकमपि स मे नागहन्ता निहन्तु।
आलापोद्युक्त भिल्लाकुल जठर पुटः पातु नः पत्रिनाथः ।
जीवग्राहं ग्रुहीत्वा कमठकरटिनौ भक्षयन् पक्षिमल्लः ।
सान्तर्हासं खगेन्द्रः सपदि हृतसुधस्त्रायतां आयतान्नः ।
प्रेङ्खन्नेत्रः श्रियं नः प्रकटयतु चिरं पक्षवान् मन्थशैलः ।
तपसां कोऽपि मूर्तो विवर्तः।
शौरेः संक्रन्दनादि प्रतिभट पृतना क्रन्दनः स्यन्दनेन्द्रः ।
सर्पन् दर्पोद्धतो नः शमयतु दुरितं सर्प सन्तानहन्ता ।
ष्वङ्गैरङ्गानि रुन्धन्नवतु पिपतिषुः पत्रिणामग्रणीर्नः।
शैलीं नः सप्तशैली लघिमद रभसः सौतु साध्वीं सुपर्णः ।
पाताळं न प्रविष्टं पृथुनि च विवरे रश्मिभिस्तिग्मरश्मेः।
प्रत्यायातः स्वयूथ्यैः स्थित इति विदितः पातु पत्रीश्वरो नः ।
संधित्सौ सर्पराजे सकरुणमरुणानन्तरं धाम दिव्यम् ।
काले खेलन् भुजङ्गैः कलयतु कुशलं काद्रवेयान्तको नः ।
चूडायां शङ्खपालं गुळिकमपि भुजे दक्षिणे पक्षिमल्लः ।
भोगैरापूरयेयुर्भुजगकुलरिपोर्भूषणानीषणां नः ।
भद्राय स्युर्भजन्तो भगवति गरुडे गाढतां गूढपादः ।
क्षिप्रं दोषान् क्षिपेन्नः खगपति कुहना कुण्डलः कुण्डलीन्द्रः ।
व्याहारस्य हृद्यो हरतु स मदघं हार दर्वीकरेन्द्रः ।
क्षामोच्छूनाकृतिर्नः क्षपयतु दुरितं कोऽपि कद्रू कुमारः ।
पौनःपुन्येन हन्यात् पुनरुदरगुहागेहवास्तव्यतां नः ।
दोधूयेतास्मदीयं दुरितमधरिताराति पक्षैः स्वपक्षैः।
दीव्यन् दिव्यापदानैर्दनुज विजयिनो वैजयन्ती शकुन्तः ।
काङ्क्षा पौरस्त्य लाभाः कृतमितर फलैस्तार्क्ष्यकल्पा भवन्ति ।
।
श्रीमते वेङ्कटेशाय वेदान्तगुरवे नमः ॥
संरक्षणार्थं जन्तूनां रात्रावहनि वा सदा ।
सर्वे भवन्तु सुखिना, सर्वे सन्तु निरमयाः।
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्।।।।
हंसं, नारायणञ्चैव एतन्नामाठटकं शुभम ।।
- 
प्राप्तेषु षोडशे वर्षे पुत्रे मित्र वदाचरेत !!
"श्री दत्तात्रेयस्तोत्रम्"
[] इयं देव पुरोहितिर्युवभ्यां यज्ञेषु मित्रावरुणावकारि। विश्वानि दुर्गा पिपृतं तिरो नो यूयं पात॥ ७-६०-१२
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
कौपीन पञ्चकम्   
भगवद्गीता शाङ्करभाष्यम् अध्यायः ३-- 
वाक्यवृत्तिः
 यथा मालतीमाधवे प्रथमेऽङ्के—
यान्त्या मुहुर्वलितकंधरमाननं त- दावृत्तवृन्तशतपत्रनिभं वहन्त्या ।
दिग्धोऽमृतेन च विषेण च पक्ष्मलाक्ष्या गाढं निखात इव मे हृदये कटाक्षः ॥
यद्विस्मयस्तिमितमस्तमितान्यभावमानन्दमन्दममृतप्लवनादिवाभूत् ।
णाध, पुणोवि तुम्मेहिं अहं आअच्छिअ समासासिदव्वा ।
भूयः परिभवक्लान्तिलज्जाविधुरिताननम् ।
अनिः शेषितकौरव्यं न पश्यसि वृकोदरम् ॥
‘कथं प्रत्यक्ष एव भगवाननङ्गः पूजां प्रतीच्छति । अस्माकं तातस्य गृहे चित्रगत एव । अहमपीहास्थितैवैनं पूजयिष्यामि ।’ इति च्छाया
मानसं तु किं मार्गणे कृते ।
वृत्तयो मनो विद्ध्यहं मनः ॥ 
अहमयं कुतो भवति चिन्वतः ।
अयि पतत्यहं निजविचारणम् ॥ 
वेदो नित्यमधीयताम्, तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयतां,
ब्रह्मैकाक्षरमर्थ्यतां श्रुतिशिरोवाक्यं समाकर्ण्यताम्॥ 
देहेऽहंमति रुझ्यतां बुधजनैर्वादः परित्यज्यताम्॥ 
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात् प्राप्तेन संतुष्यताम्।
शीतोष्णादि विषह्यतां न तु वृथा वाक्यं समुच्चार्यतां,
औदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम्॥ 
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सहवीर्यं करवावहै ।
तेजस्विनावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ॥
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणम् त्वमेव ।
त्वमेव सर्वम् मम देव देव ॥
जिह्वावेगमुदरोपस्थवेगम् ।
तथा च सर्वभूतेषु वर्तितव्यं यथात्मनि ॥
व्यापारैर्बहुकार्यभारगुरुभिः कालोऽपि न ज्ञायते ।
पीत्वा मोहमयीं प्रमादमदिरामुन्मत्तभूतं जगत् ।
कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
आयुःक्षयं न जानाति तस्मात् जागृहि जागृहि 
शनैर्विद्या च धर्मश्च व्यायामश्च शनैः शनैः ॥
यथा तालं विना रागः यथा मानं विना नृपः ।
यथा दानं विना हस्ती तथा ज्ञानं विना यतिः ॥
अणोरणीयान् महतो महीयान् आत्मा गुहायां निहितोऽस्य जन्तोः ।
【-】तदा द्रष्ुः स्वरूपेऽवस्थानम ्।
ृ यः पञ्ितय्यः श्लिष्ाश्लिष्ाः।
【-】प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानन।
जाबालदर्शनोपनिषत्  द्वितीयः खण्डः  संस्कृतम्‌
तां तां लुपचुप तालं मधुरं नादयते-शिव
सकल शरीरे मनसिज कृतभस्या भरणम्‌-शिव
ध्यानम्‌ आरति समये हृदये इति कृत्वा-शिव
शिव सायुज्यं गच्छति भक्त्याः श्रृणोति हर हर महादेव
नवग्रहस्वरूपवर्णनम्।
गदापाणिर्द्विबाहुश्च कर्तव्यो वरदः शशी।। ९४२ ।।
चतुर्भुजः श्वेतरोमा वरदः स्याद्वरासुतः।। ९४३।।
खङ्गचर्म्मगदापाणिः सिंहस्थो वरदो बुधः।। ९४३ ।।
बाणबाणासनधरः कर्तव्योऽर्कसुतस्तथा।।९४६ ।।
ह्यङ्गुलेनोच्छ्रिताः सर्वे शतमष्टोत्तरं सदा।। ९४८ ।।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथातः कतिधापुरुषीयं शारीरं व्याख्यास्यामः१ इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
कतिधा पुरुषो धीमन्! धातुभेदेन भिद्यते पुरुषः कारणं कस्मात्, प्रभवः पुरुषस्य कः३
किमज्ञो ज्ञः, स नित्यः किं किमनित्यो निदर्शितः प्रकृतिः का, विकाराः के, किं लिङ्गं पुरुषस्य च४
निष्क्रियं च स्वतन्त्रं च वशिनं सर्वगं विभुम् वदन्त्यात्मानमात्मज्ञाः क्षेत्रज्ञं साक्षिणं तथा५
निष्क्रियस्य क्रिया तस्य भगवन्! विद्यते कथम् स्वतन्त्रश्चेदनिष्टासु कथं योनिषु जायते६
वशी यद्यसुखैः कस्माद्भावैराक्रम्यते बलात् सर्वाः सर्वगतत्वाच्च वेदनाः किं न वेत्ति सः७
न पश्यति विभुः कस्माच्छैलकुड्यतिरस्कृतम् क्षेत्रज्ञः क्षेत्रमथवा किं पूर्वमिति संशयः८
ज्ञेयं क्षेत्रं विना पूर्वं क्षेत्रज्ञो हि न युज्यते क्षेत्रं च यदि पूर्वं स्यात् क्षेत्रज्ञः स्यादशाश्वतः९
साक्षिभूतश्च कस्यायं कर्ता ह्यन्यो न विद्यते स्यात् कथं चाविकारस्य विशेषो वेदनाकृतः१०
भविष्यन्त्या असम्प्राप्तिरतीताया अनागमः साम्प्रतिक्या अपि स्थानं नास्त्यर्तेः संशयो ह्यतः१२
कारणं वेदनानां किं, किमधिष्ठानमुच्यते क्व चैता वेदनाः सर्वा निवृत्तिं यान्त्यशेषतः१३
सर्ववित् सर्वसन्न्यासी सर्वसंयोगनिःसृतः एकः प्रशान्तो भूतात्मा कैर्लिङ्गैरुपलभ्यते१४āī ṁōḥ̥ḥ ēḥ śāō ūāā ṅē
इत्यग्निवेशस्य [१] वचः श्रुत्वा मतिमतां वरः सर्वं यथावत् प्रोवाच प्रशान्तात्मा पुनर्वसुः१५
खादयश्चेतनाषष्ठा [१] धातवः पुरुषः स्मृतः चेतनाधातुरप्येकः स्मृतः पुरुषसञ्ज्ञकः१६
पुनश्च धातुभेदेन चतुर्विंशतिकः स्मृतः मनो दशेन्द्रियाण्यर्थाः प्रकृतिश्चाष्टधातुकी१७
लक्षणं मनसो ज्ञानस्याभावो भाव एव च सति ह्यात्मेन्द्रियार्थानां सन्निकर्षे न वर्तते१८
वैवृत्त्यान्मनसो ज्ञानं सान्निध्यात्तच्च वर्तते अणुत्वमथ चैकत्वं द्वौ गुणौ मनसः स्मृतौ१९
चिन्त्यं विचार्यमूह्यं च ध्येयं सङ्कल्प्यमेव च यत्किञ्चिन्मनसो ज्ञेयं तत् सर्वं ह्यर्थसञ्ज्ञकम्२०
इन्द्रियाभिग्रहः कर्म मनसः स्वस्य निग्रहः ऊहो विचारश्च, ततः परं बुद्धिः प्रवर्तते२१
इन्द्रियेणेन्द्रियार्थो हि समनस्केन गृह्यते कल्प्यते मनसा तूर्ध्वं गुणतो दोषतोऽथवा२२
जायते विषये तत्र या बुद्धिर्निश्चयात्मिका व्यवस्यति तया वक्तुं कर्तुं वा बुद्धिपूर्वकम्२३
एकैकाधिकयुक्तानि खादीनामिन्द्रियाणि तु पञ्च कर्मानुमेयानि येभ्यो बुद्धिः प्रवर्तते२४
हस्तौ पादौ [२] गुदोपस्थं वागिन्द्रियमथापि च कर्मेन्द्रियाणि पञ्चैव पादौ गमनकर्मणि२५
पायूपस्थं विसर्गार्थं हस्तौ ग्रहणधारणे जिह्वा वागिन्द्रियं वाक् च सत्या ज्योतिस्तमोऽनृता२६
महाभूतानि खं वायुरग्निरापः क्षितिस्तथा शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च तद्गुणाः२७
तेषामेकगुणः पूर्वो [२] गुणवृद्धिः परे परे पूर्वः पूर्वगुणश्चैव [३] क्रमशो गुणिषु स्मृतः२८
खरद्रवचलोष्णत्वं भूजलानिलतेजसाम् आकाशस्याप्रतीघातो दृष्टं लिङ्गं यथाक्रमम्२९
लक्षणं सर्वमेवैतत् स्पर्शनेन्द्रियगोचरम् स्पर्शनेन्द्रियविज्ञेयः स्पर्शो हि सविपर्ययः३०
गुणाः शरीरे गुणिनां निर्दिष्टाश्चिह्नमेव च३१
भेदात् कार्येन्द्रियार्थानां बह्व्यो वै बुद्धयः स्मृताः आत्मेन्द्रियमनोर्थानामेकैका [१] सन्निकर्षजा३३
अङ्गुल्यङ्गुष्ठतलजस्तन्त्रीवीणानखोद्भवः दृष्टः शब्दो यथा बुद्धिर्दृष्टा संयोगजा तथा३४
बुद्धीन्द्रियमनोर्थानां विद्याद्योगधरं परम् चतुर्विंशतिको ह्येष राशिः पुरुषसञ्ज्ञकः३५
रजस्तमोभ्यां युक्तस्य संयोगोऽयमनन्तवान् ताभ्यां निराकृताभ्यां तु सत्त्ववृद्ध्या [२] निवर्तते३६
अत्र कर्म फलं चात्र ज्ञानं चात्र प्रतिष्ठितम् अत्र मोहः सुखं दुःखं जीवितं मरणं स्वता३७
एवं [३] यो वेद तत्त्वेन स वेद प्रलयोदयौ पारम्पर्यं चिकित्सां च ज्ञातव्यं [४] यच्च किञ्चन३८
भास्तमः सत्यमनृतं वेदाः कर्म शुभाशुभम् न स्युः कर्ता [१] च बोद्धा च पुरुषो न भवेद्यदि३९
न बन्धो न च मोक्षः स्यात् पुरुषो न भवेद्यदि कारणं पुरुषस्तस्मात् कारणज्ञैरुदाहृतः४१
न चेत् कारणमात्मा स्याद्भादयः [२] स्युरहेतुकाः न चैषु सम्भवेज् ज्ञानं न च तैः स्यात् प्रयोजनम्४२
यो वदेत् स वदेद्देहं सम्भूय करणैः कृतम् विना कर्तारमज्ञानाद्युक्त्यागमबहिष्कृतः४४
कारणं पुरुषः सर्वैः प्रमाणैरुपलभ्यते येभ्यः प्रमेयं सर्वेभ्य आगमेभ्यः प्रमीयते४५
न ते तत्सदृशास्त्वन्ये पारम्पर्यसमुत्थिताः सारूप्याद्ये त एवेति निर्दिश्यन्ते नवा नवाः४६
भावास्तेषां समुदयो निरीशः सत्त्वसञ्ज्ञकः कर्ता भोक्ता न स पुमानिति केचिद्व्यवस्थिताः४७
तेषामन्यैः कृतस्यान्ये भावा [१] भावैर्नवाः फलम् भुञ्जते सदृशाः प्राप्तं यैरात्मा नोपदिश्यते४८
करणान्यान्यता दृष्टा कर्तुः कर्ता स एव तु कर्ता हि करणैर्युक्तः कारणं सर्वकर्मणाम्४९
निमेषकालाद्भावानां कालः शीघ्रतरोऽत्यये भग्नानां न [१] पुनर्भावः कृतं नान्यमुपैति च५०
मतं तत्त्वविदामेतद्यस्मात्तस्मात् स कारणम् क्रियोपभोगे भूतानां नित्यः पुरुषसञ्ज्ञकः५१
अहङ्कारः फलं कर्म देहान्तरगतिः स्मृतिः विद्यते सति भूतानां कारणे देहमन्तरा५२
प्रभवो न ह्यनादित्वाद्विद्यते परमात्मनः पुरुषो राशिसञ्ज्ञस्तु मोहेच्छाद्वेषकर्मजः५३
आत्मा ज्ञः करणैर्योगाज् ज्ञानं त्वस्य प्रवर्तते करणानामवैमल्यादयोगाद्वा न वर्तते५४
पश्यतोऽपि यथाऽऽदर्शे सङ्क्लिष्टे नास्ति दर्शनम् तत्त्वं [१] जले वा कलुषे चेतस्युपहते तथा५५
करणानि मनो बुद्धिर्बुद्धिकर्मेन्द्रियाणि च कर्तुः संयोगजं कर्म वेदना बुद्धिरेव च५६
नैकः प्रवर्तते कर्तुं भूतात्मा नाश्नुते फलम् संयोगाद्वर्तते सर्वं तमृते नास्ति किञ्चन५७
न ह्येको वर्तते भावो वर्तते नाप्यहेतुकः शीघ्रगत्वात्स्वभावात्त्वभावो [४] न व्यतिवर्तते५८
अनादिः पुरुषो नित्यो विपरीतस्तु हेतुजः सदकारणवन्नित्यं दृष्टं हेतुजमन्यथा५९
तदेव भावादग्राह्यं नित्यत्व [१] न कुतश्चन भावाज्ज्ञेयं तदव्यक्तमचिन्त्यं व्यक्तमन्यथा६०
अव्यक्तमात्मा क्षेत्रज्ञः शाश्वतो विभुरव्ययः तस्माद्यदन्यत्तद्व्यक्तं, वक्ष्यते चापरं द्वयम्६१
व्यक्तमैन्द्रियकं चैव गृह्यते तद्यदिन्द्रियैः अतोऽन्यत् पुनरव्यक्तं लिङ्गग्राह्यमतीन्द्रियम्६२
बुद्धीन्द्रियाणि पञ्चैव पञ्च कर्मेन्द्रियाणि च समनस्काश्च पञ्चार्था विकारा इति सञ्ज्ञिताः६४
इति क्षेत्रं समुद्दिष्टं सर्वमव्यक्तवर्जितम् अव्यक्तमस्य क्षेत्रस्य क्षेत्रज्ञमृषयो विदुः६५
जायते बुद्धिरव्यक्ताद्बुद्ध्याऽहमिति मन्यते परं खादीन्यहङ्कारादुत्पद्यन्ते [१] यथाक्रमम्६६
पुरुषः प्रलये चेष्टैः पुनर्भावैर्वियुज्यते६७
अव्यक्ताद्व्यक्ततां याति व्यक्तादव्यक्ततां पुनः रजस्तमोभ्यामाविष्टश्चक्रवत् परिवर्तते६८
येषां द्वन्द्वे परा सक्तिरहङ्कारपराश्च ये उदयप्रलयौ तेषां न तेषां ये त्वतोऽन्यथा६९
प्राणापानौ निमेषाद्या जीवनं मनसो गतिः इन्द्रियान्तरसञ्चारः प्रेरणं धारणं च यत्७०
देशान्तरगतिः स्वप्ने पञ्चत्वग्रहणं तथा दृष्टस्य दक्षिणेनाक्ष्णा सव्येनावगमस्तथा७१
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं प्रयत्नश्चेतना धृतिः बुद्धिः स्मृतिरहङ्कारो लिङ्गानि परमात्मनः७२
यस्मात् समुपलभ्यन्ते लिङ्गान्येतानि जीवतः न मृतस्यात्मलिङ्गानि तस्मादाहुर्महर्षयः७३
शरीरं हि गते तस्मिञ् शून्यागारमचेतनम् पञ्चभूतावशेषत्वात् पञ्चत्वं गतमुच्यते७४
अचेतनं क्रियावच्च मनश्चेतयिता परः युक्तस्य मनसा तस्य निर्दिश्यन्ते विभोः क्रियाः७५
चेतनावान् यतश्चात्मा ततः कर्ता निरुच्यते अचेतनत्वाच्च मनः क्रियावदपि नोच्यते७६
यथास्वेनात्मनाऽऽत्मानं सर्वः सर्वासु योनिषु प्राणैस्तन्त्रयते प्राणी नह्यन्योऽस्त्यस्य तन्त्रकः७७
वशी तत् कुरुते कर्म यत् कृत्वा फलमश्नुते वशी चेतः समाधत्ते वशी सर्वं निरस्यति७८
देही सर्वगतोऽप्यात्मा [१] स्वे स्वे संस्पर्शनेन्द्रिये सर्वाः सर्वाश्रयस्थास्तु नात्माऽतो वेत्ति वेदनाः७९
विभुत्वमत एवास्य यस्मात् सर्वगतो महान् मनसश्च समाधानात् पश्यत्यात्मा तिरस्कृतम्८०
नित्यानुबन्धं मनसा देहकर्मानुपातिना सर्वयोनिगतं विद्यादेकयोनावपि स्थितम्८१
आदिर्नास्त्यात्मनः [१] क्षेत्रपारम्पर्यमनादिकम् अतस्तयोरनादित्वात् किं पूर्वमिति नोच्यते८२
ज्ञः साक्षीत्युच्यते नाज्ञः साक्षी त्वात्मा यतः स्मृतः सर्वे भावा हि सर्वेषां भूतानामात्मसाक्षिकाः८३
नैकः कदाचिद्भूतात्मा लक्षणैरुपलभ्यते विशेषोऽनुपलभ्यस्य तस्य नैकस्य विद्यते८४
चिकित्सति भिषक् सर्वास्त्रिकाला वेदना इति यया युक्त्या वदन्त्येके सा युक्तिरुपधार्यताम्८६
पुनस्तच्छिरसः शूलं ज्वरः स पुनरागतः पुनः स कासो बलवांश्छर्दिः सा पुनरागता८७
एभिः प्रसिद्धवचनैरतीतागमनं मतम् कालश्चायमतीतानामर्तीनां पुनरागतः८८
तमर्तिकालमुद्दिश्य भेषजं यत् प्रयुज्यते अतीतानां प्रशमनं वेदनानां तदुच्यते८९
आपस्ताः पुनरागुर्मा याभिः शस्यं पुरा हतम् यथा प्रक्रियते सेतुः प्रतिकर्म तथाऽऽश्रये९०
पूर्वरूपं विकाराणां दृष्ट्वा प्रादुर्भविष्यताम् या क्रिया क्रियते सा च वेदनां हन्त्यनागताम्९१
पारम्पर्यानबन्धस्तु दुःखानां विनिवर्तते सुखहेतूपचारेण सुखं चापि प्रवर्तते९२
न समा यान्ति वैषम्यं विषमाः समतां न च हेतुभिः सदृशा नित्यं जायन्ते देहधातवः९३
उपधा हि परो हेतुर्दुःखदुःखाश्रयप्रदः त्यागः सर्वोपधानां च सर्वदुःखव्यपोहकः९५
कोषकारो यथा ह्यंशूनुपादत्ते वधप्रदान् [३]उपादत्ते तथाऽर्थेभ्यस्तृष्णामज्ञः सदाऽऽतुरः९६
यस्त्वग्निकल्पानर्थाञ् ज्ञो ज्ञात्वा तेभ्यो निवर्तते अनारम्भादसंयोगात्तं दुःखं नोपतिष्ठते९७
धीधृतिस्मृतिविभ्रंशः सम्प्राप्तिः कालकर्मणाम् असात्म्यार्थागमश्चेति ज्ञातव्या दुःखहेतवः९८
विषमाभिनिवेशो यो नित्यानित्ये हिताहिते ज्ञेयः स बुद्धिविभ्रंशः समं बुद्धिर्हि पश्यति९९
तत्त्वज्ञाने स्मृतिर्यस्य रजोमोहावृतात्मनः भ्रश्यते स स्मृतिभ्रंशः स्मर्तव्यं हि स्मृतौ स्थितम्१०१
धीधृतिस्मृतिविभ्रष्टः कर्म यत् कुरुतेऽशुभम् प्रज्ञापराधं तं विद्यात् सर्वदोषप्रकोपणम्१०२
उदीरणं गतिमतामुदीर्णानां च निग्रहः सेवनं साहसानां च नारीणां चातिसेवनम्१०३
कर्मकालातिपातश्च मिथ्यारम्भश्च कर्मणाम् विनयाचारलोपश्च पूज्यानां चाभिधर्षणम्१०४
ज्ञातानां स्वयमर्थानामहितानां निषेवणम् परमौन्मादिकानां च प्रत्ययानां निषेवणम्१०५
अकालादेशसञ्चारौ मैत्री सङ्क्लिष्टकर्मभिः इन्द्रियोपक्रमोक्तस्य सद्वृत्तस्य च वर्जनम्१०६
यच्चान्यदीदृशं कर्म रजोमोहसमुत्थितम् प्रज्ञापराधं तं शिष्टा ब्रुवते व्याधिकारणम् [१] १०८
बुद्ध्या विषमविज्ञानं विषमं च प्रवर्तनम् प्रज्ञापराधं जानीयान्मनसो गोचरं हि तत्१०९
एते चान्ये [६] च ये केचित् कालजा विविधा गदाः अनागते चिकित्स्यास्ते बलकालौ विजानता११४
कालस्य परिणामेन जरामृत्युनिमित्तजाः रोगाः स्वाभाविका दृष्टाः स्वभावो निष्प्रतिक्रियः११५
निर्दिष्टं दैवशब्देन कर्म यत् पौर्वदेहिकम् हेतुस्तदपि कालेन रोगाणामुपलभ्यते११६
न हि कर्म महत् किञ्चित् फलं यस्य न भुज्यते क्रियाघ्नाः कर्मजा रोगाः प्रशमं यान्ति तत्क्षयात्११७
अत्युग्रशब्दश्रवणाच्छ्रवणात् सर्वशो न च शब्दानां चातिहीनानां भवन्ति श्रवणाज्जडाः११८
असंस्पर्शोऽतिसंस्पर्शो हीनसंस्पर्श एव च स्पृश्यानां सङ्ग्रहेणोक्तः स्पर्शनेन्द्रियबाधकः१२०
रूपाणां भास्वतां दृष्टिर्विनश्यत्यतिदर्शनात् दर्शनाच्चातिसूक्ष्माणां सर्वशश्चाप्यदर्शनात्१२२
द्विष्टभैरवबीभत्सदूरातिश्लिष्टदर्शनात् [१]तामसानां च रूपाणां मिथ्यासंयोग उच्यते१२३
अत्यादानमनादानमोकसात्म्यादिभिश्च यत् रसानां विषमादानमल्पादानं च दूषणम्१२४
अतिमृद्वतितीक्ष्णानां गन्धानामुपसेवनम् असेवनं सर्वशश्च घ्राणेन्द्रियविनाशनम्१२५
पूतिभूतविषद्विष्टा गन्धा ये चाप्यनार्तवाः तैर्गन्धैर्घ्राणसंयोगो मिथ्यायोगः स उच्यते१२६
इत्यसात्म्यार्थसंयोगस्त्रिविधो दोषकोपनः असात्म्यमिति तद्विद्याद्यन्न याति सहात्मताम्१२७
वेदनानामशान्तानामित्येते [३] हेतवः स्मृताः सुखहेतुः समस्त्वेकः समयोगः सुदुर्लभः१२९
नेन्द्रियाणि न चैवार्थाः सुखदुःखस्य हेतवः हेतुस्तु सुखदुःखस्य योगो दृष्टश्चतुर्विधः१३०
सन्तीन्द्रियाणि सन्त्यर्था योगो न [१] च न चास्ति रुक् न सुखं, कारणं तस्माद्योग एव चतुर्वधः१३१
नात्मेन्द्रियं मनो बुद्धिं गोचरं [१] कर्म वा विना सुखदुःखं, यथा यच्च बोद्धव्यं तत्तथोच्यते१३२
स्पर्शनेन्द्रियसंस्पर्शः स्पर्शो मानस एव च द्विविधः सुखदुःखानां वेदनानां प्रवर्तकः१३३
इच्छाद्वेषात्मिका तृष्णा सुखदुःखात् प्रवर्तते तृष्णा च सुखदुःखानां कारणं पुनरुच्यते१३४
योगे मोक्षे च सर्वासां वेदनानामवर्तनम् मोक्षे निवृत्तिर्निःशेषा योगो मोक्षप्रवर्तकः१३७
आत्मेन्द्रियमनोर्थानां सन्निकर्षात् प्रवर्तते सुखदुःखमनारम्भादात्मस्थे मनसि स्थिरे१३८
आवेशश्चेतसो ज्ञानमर्थानां छन्दतः क्रिया दृष्टिः श्रोत्रं स्मृतिः कान्तिरिष्टतश्चाप्यदर्शनम्१४०
इत्यष्टविधमाख्यातं योगिनां बलमैश्वरम् शुद्धसत्त्वसमाधानात्तत् सर्वमुपजायते१४१
मोक्षो रजस्तमोऽभावात् बलवत्कर्मसङ्क्षयात् वियोगः सर्वसंयोगैरपुनर्भव उच्यते१४२
सतामुपासनं सम्यगसतां परिवर्जनम् व्रतचर्योपवासौ च नियमाश्च पृथग्विधाः१४३
धारणं धर्मशास्त्राणां विज्ञानं विजने रतिः विषयेष्वरतिर्मोक्षे व्यवसायः परा धृतिः१४४
कर्मणामसमारम्भः कृतानां च परिक्षयः नैष्क्रम्यमनहङ्कारः [१] संयोगे भयदर्शनम्१४५
मनोबुद्धिसमाधानमर्थतत्त्वपरीक्षणम् तत्त्वस्मृतेरुपस्थानात् सर्वमेतत् प्रवर्तते१४६
स्मृतिः सत्सेवनाद्यैश्च धृत्यन्तैरुपजायते स्मृत्वा स्वभावं भावानां स्मरन् दुःखात् प्रमुच्यते१४७
सत्त्वानुबन्धादभ्यासाज्ज्ञानयोगात् पुनः श्रुतात् दृष्टश्रुतानुभूतानां स्मारणात् स्मृतिरुच्यते१४९
एतत्तदेकमयनं मुक्तैर्मोक्षस्य दर्शितम् तत्त्वस्मृतिबलं, येन गता न पुनरागताः१५०
तस्मिंश्चरमसन्न्यासे समूलाः सर्ववेदनाः ससञ्ज्ञाज्ञानविज्ञाना [४] निवृत्तिं यान्त्यशेषतः१५४
अतः परं ब्रह्मभूतो भूतात्मा नोपलभ्यते निःसृतः सर्वभावेभ्यश्चिह्नं यस्य न विद्यते ज्ञानं ब्रह्मविदां चात्र नाज्ञस्तज्ज्ञातुमर्हति१५५
तत्र श्लोकः- प्रश्नाः पुरुषमाश्रित्य त्रयोविंशतिरुत्तमाः कतिधापुरुषीयेऽस्मिन्निर्णीतास्तत्त्वदर्शिना१५६ 
• लिङ्गानां 
 लिङ्गानां - 
• लोकः 
• लोकतन्त्रं 
• लोकयानम् 
• लोकाः 
• लोहमार्गः 
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रभेद - न विश्वसेत्प्राज्ञः
न यस्य चेष्टितं विद्यान्न कुलं न पराक्रमम् ।
न तस्य विश्वसेत्प्राज्ञः यदीच्छेच्छ्रियमात्मनः ॥
रामायण - अयोध्या - पतिः
महाभारत - स्त्री - एकः
ॐ तच्छं॒ योरावृ॑णीमहे । गा॒तुं य॒ज्ञाय॑। गा॒तुं य॒ज्ञप॑तये । दैवी᳚स्स्व॒स्तिर॑स्तु नः ।
स्व॒स्तिर्मानु॑षेभ्यः । ऊ॒र्ध्वं जि॑गातु भेष॒जम् । शन्नो॑ अस्तु द्वि॒पदे᳚। शं चतु॑ष्पदे ।
पव॑मान॒स्सुव॒र्जनः॑ । प॒वित्रे॑ण॒ विच॑र्षणिः । यः पोता॒ स पु॑नातु मा । पु॒नन्तु॑ मा देवज॒नाः ।
बृ॒हद्भिः॑ सवित॒स्तृभिः॑ । वर्षि॑ष्ठैर्देव॒मन्म॑भिः ।
येनापो॑ दि॒व्यंकशः॑ । तेन॑ दि॒व्येन॒ ब्रह्म॑णा । इ॒दं ब्रह्म॑ पुनीमहे । यः पा॑वमा॒नीर॒ध्येति॑।
कामा॒न्थ्सम॑र्धयन्तु नः । दे॒वीर्दे॒वैः स॒माभृ॑ताः ।
ॐ तच्छं॒ योरावृ॑णीमहे । गा॒तुं य॒ज्ञाय॑। गा॒तुं यज्ञप॑तये । दैवी᳚स्स्व॒स्तिर॑स्तु नः ।
वाचाम् आदिमकारणं हृदि सदा ध्यायन्ति यां योगिनः ।
कामाक्षीं शुभलक्षणैः सुललितां वन्दे महेशप्रियाम् ।
कामाक्षीं परिपूर्णचन्द्रवदनां वन्दे महेशप्रियाम् ।
कामाक्षीं सकलार्तिभञ्जनपरां वन्दे महेशप्रियाम् ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=निम्रतकौर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति हिमाचलप्रदेशः । अत्रत्यं किञ्चन मण्डलम् अस्ति उनामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति उनानगरम्
"?=उना,हिमाचलप्रदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कल्हणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च - विकिपीडिया
स्यान्मतिः—स्वरसनिरुद्धं चित्तं चित्तान्तरेण समनन्तरेण गृह्यत इति । अथ चित्तं चेच्चित्तान्तरेण गृह्येत, बुद्धिबुद्धिः केन गृह्यते ? साप्यन्यया साप्यन्ययेत्यतिप्रसङ्गः । स्मृतिसंकरश्च—यावन्तो बुद्धिबुद्धीनामनुभवास्तावत्यः स्मृतयः प्राप्नुवन्ति । तत्सङ्कराच्चैकस्मृत्यनवधारणं च स्यादित्येवं बुद्धिप्रतिसंवेदिनं पुरुषमपलपद्भिर्वैनाशिकैः सर्वमेवाकुलीकृतम् । ते तु भोक्तृस्वरूपं यत्र क्वचन कल्पयन्तो न न्यायेन सङ्गच्छते । केचित्सत्त्वमात्रमपि परिकल्प्यास्ति, स सत्त्वो य एतान्पञ्च स्कन्धान्निक्षिप्यान्यांश्च प्रतिसन्दधातीत्युक्त्वा, तत एव पुनस्त्रस्यन्ति । तथा स्कन्धानां महानिर्वेदाय विरागायानुत्पादाय प्रशान्तये गुरुरन्तिके ब्रह्मचर्यं चरिष्यामीत्युक्त्वा सत्त्वस्य पुनः सत्त्वमेवापह्नुवते । साङ्ख्ययोगादयस्तु प्रवादाः, स्वशब्देन पुरुषमेव स्वामिनं चित्तस्य भोक्तारमुपयन्तीति ।
विकिस्रोतसि  चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=चित्तान्तरदृश्येबुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गःस्मृतिसंकरश्च&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्तितः ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम्।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते।
भवामि नचिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम्।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनंजय।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान्।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते।
प्रार्थना ।
।
चिन्ता कापि न कार्या निवेदितात्मभिः कदापीति।
भगवानपि पुष्टिस्थो न करिष्यति लौकिकीं च गतिम्॥
निवेदनं तु स्मर्तव्यं सर्वथा ताह्शैर्जनैः।
सर्वेश्चरश्च सर्वात्मा निजेच्छातः करिष्यति॥
अज्ञानादथ वा ज्ञानात् कृतमात्मनिवेदनम्।
यैः कृष्णसात्कृतप्राणैस्-तेषां का परिवेदना॥
लोके स्वास्थ्यं तथा वेदे हरिस्तु न करिष्यति।
पुष्टिमार्गस्थितो यस्मात्-साक्षिणो भवताखिलाः॥
अतः सेवा परं चित्तं विधाय स्थीयतां सुखम्॥
तथैव तस्य लीलेति मत्वा चिन्तां द्रुतं त्यजेत॥
तस्मात्सर्वात्मना नित्यं श्रीकृष्णः शरणं मम।
।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युध्र्रुवं जन्म मृतस्य च।
अव + लोक् अवलोक्यते अवलोकयति -ते
वा वीयते वापयति - ते
आ + वृत् - वर्त् आवृत्यते आवर्तयति - ते
राजीव नेत्रं रघुवंशनाथम्।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
हिरण्यकशिपुः श्रुत्वा तां कृत्यां वितथीकृताम् ।
आहूय पुत्रं पप्रच्छ प्रभावस्यास्य कारणम् ।
हिरण्यकशिपुः उवाच -
एतन्मन्त्रादिजनितमुताहो सहजं तव ।
एवं पृष्टस्तदा पित्रा प्रह्लादोऽसुरबालकः ।
प्रणिपत्य पितुः पादौ इदं वचनमब्रवीत् ।
न मन्त्रादिकृतं तात न च नैसर्गिको मम ।
प्रभाव एष सामान्यो यस्य यस्याच्युतो हृदि ।
अन्येषां यो न पापानि चिन्तयत्यात्मनो यथा ।
कर्मणा मनसा वाचा परपीडां करोति यः ।
तद्वीजं जन्म फलति प्रभूतं तस्य चाशुभम् ।
सोऽहं न पाप मिच्छामि न करोमि वदामि वा ।
चिन्तयन् सर्वभूतस्थं आत्मन्यपि च केशवम् ।
शारीरं मानसं दुःखं दैवं भूतभवं तथा ।
सर्वत्र शुभचित्तस्य तस्य मे जायते कुतः ।
एवं सर्वेषु भूतेषु भक्तिरव्यभिचारिणी ।
कर्तव्या पण्डितैः ज्ञात्वा सर्वभूतमयं हरिम् ।
इति श्रुत्वा स दैत्येन्द्रः प्रासादशिखरे स्थितः ।
क्रोधान्धकारितमुखः प्राह दैतेयकिङ्‍करान् ।
गिरिपृष्ठे पतत्वस्मिन् शिलाभिन्नाङ्‍गसंहतिः ।
पपात सोऽप्यधः क्षिप्तो हृदयेनोद्वहन्हरिम् ।
ततो विलोक्य तं स्वस्थमविशिर्णस्थिपञ्जरम् ।
हिरण्यकशिपुः प्राह शम्बरं मायिनां वरम् ।
मायां वेत्ति भवान् तस्मान् माययैनं निषूदय ।
सहस्रमत्र मायानां पश्य कोटिशतं तथा ।
ततः स ससृजे मायां प्रह्लादे शम्बरोऽसुरः ।
विनाशमिच्छन् दुर्बुद्धिः सर्वत्र समदर्शिनि ।
मैत्रेय सोऽपि प्रह्लादः सस्मार मधुसूदनम् ।
ततो भगवता तस्य रक्षार्थं चक्रमुत्तमम् ।
आजगाम समाज्ञप्तं ज्वालामालि सुदर्शनम् ।
तेन मायामहस्रं तत् शम्बरस्याशुगामिना ।
बालस्य रक्षता देहं एकैकं च विशोधितम् ।
संशोषकं तथा वायुं दैत्येन्द्रस्त्विदमब्रवीत् ।
शीग्रमेष ममादेशाद् दुरात्मा नीयतां क्षयम् ।
शीतोऽतिरुक्षः शोषाय तद्देहस्यातिदुःसहः ।
हृदयेन महात्मानं दधार धरणीधरम् ।
पपौ जनार्धनः क्रुद्धः स ययौ पवनः क्षयम् ।
जगाम सोऽपि भवनं कुरोरेव महामतिः ।
गृहीतनीतिशास्त्रं तं विनीतं च यदा गुरुः ।
मेने तदैनं तत्पित्रे कथयामास शिक्षितम् ।
गृहीतनीतिशास्त्रस्ते पुत्रो दैत्यपते कृतः ।
प्रह्लादस्तत्त्वतो वेत्ति भार्गवेण यदीरितम् ।
प्रह्लाद त्रिषु लोकेषु मध्यस्थेषु कथं चरेत् ।
कथं मन्त्रिष्वमात्येषु बाह्योष्वाभ्यन्तरेषु च ।
चारेषु पौरवर्गेषु शंकितेष्वितरेषु च ।
प्रह्लाद कथ्यतां सम्यक् तथा कण्टकशोधनम् ।
एतच्चान्यच्च सकलमधीतं भवता यथा ।
तथा मे कथ्यतां ज्ञातुं तवेच्छामि मनोगतम् ।
प्रणिपत्य पितुः पादौ तदा प्रश्रयभूषणः ।
प्रह्लादः प्राह दैत्येन्द्रं कृताञ्जलिपुटस्तथा ।
ममोपदिष्टं सकलं गुरुणा नात्र संशयः ।
साम चोपप्रदानं च भेददण्डौ तथापरौ ।
उपायाः कथिताः सर्वे मित्रादिनां च साधने ।
तानेवाहं न पश्यामि मित्रादींस्तात मा क्रुद्धः ।
साध्याभावे महाबाहो साधनैः किं प्रयोजनम् ।
परमात्मनि गोविन्दे मित्रामित्रकथा कुतः ।
त्वाय्यस्ति भगवान् विष्णुः मयि चान्यत्र चास्ति सः ।
यतस्ततोऽयं मित्रं मे शत्रुश्चेति पृथक्कुतः ।
अविद्यान्तर्गतैः यत्‍नः कर्तव्यस्तात शोभेने ।
बालोऽग्निं किं न खद्योतमसुरेश्वर मन्यते ।
आयासायापरं कर्म विद्यान्या शिल्पनैपुणम् ।
न चिन्तयति को राज्यं को धनं नाभिवाञ्छति ।
तथापि भाव्यमेवैतद् उभयं प्राप्यते नरैः ।
सर्व एव महाभाग महत्त्वं प्रति सोद्यमाः ।
तथापि पुंसां भग्यानि नोद्यमा भूतिहेतवः ।
भाग्यभोज्यानि राज्यानि सन्त्यनीतिमतामपि ।
यतितव्यं समत्वे च निर्वाणमपि चेच्छता ।
देवा मनुष्याः पशवः पक्षिवृक्षसरीसृपाः ।
रूपमेतद् अनन्तस्य विष्णोः भिन्नमिव स्थितम् ।
द्रष्टव्यमात्मवद्विष्णुः यतोऽयं विश्वरूपधृक् ।
एवं ज्ञाते स भगवान् अनादिः परमेश्वरः ।
प्रसीदत्यच्युतस्तस्मिन् प्रसन्ने क्लेशसंक्षयः ।
एतच्छ्रुत्वा तु कोपेन समुत्थाय वरासनात् ।
हिरण्यकशिपुः पुत्रं पदा वक्षस्यताडयत् ।
उवाच च स कोपेन सामर्षः प्रज्यलन्निव ।
निष्पिष्य पाणिना पिणिं हन्तुकामो जगद्यथा ।
नागापाशैः दृढैः बद्ध्वा क्षिप्यतां मा विलम्ब्यताम् ।
अनुयास्यन्ति मूढस्य मतमस्य दुरात्मनः ।
स्तुतिं करोति दुष्टानां वध एवोपकारकः ।
भर्तुराज्ञां पुरस्कृत्य चिक्षिपुः सलिलार्णवे ।
उद्वेलोऽभूत्परं क्षोभमुपेत्य च समन्ततः ।
निश्छिद्रैः सर्वशः सर्वैश्चीयतामेष दुर्मतिः ।
क्षयं नीतो न वातेन न विषेण न कृत्यया ।
न मायाभिः न चैवोच्चात् पातितो न च दिग्गजैः ।
बालोऽतिदुष्टचित्तोयं नानेनार्थोऽस्ति जीवता ।
तिष्ठत्वब्दसहस्रान्तं प्राणान् हास्यति दुर्मतिः ।
आक्रम्य चयनं चक्रुः योजनानि सहस्रशः ।
स चितः पर्वतेरन्तः समुद्रस्य महामतिः ।
तुष्टावाह्निक वेलायां एकाग्रमतिरच्युतम् ।
नमस्ते सर्वलोकात्मन् नमस्ते तिग्मचक्रिणे ।
जगद्धिताय कृष्णाय गोविन्दाय नमोनमः ।
ब्रह्मत्वे सृजते विश्वं स्थितौ पालयते पुनः ।
भूम्यापोऽग्निर्नभो वायुः शब्दः स्पर्शस्तथा रसः ।
रूपं गन्धो मनो बुद्धिः आत्मा कालस्तथा गुणाः ।
एतेषां परमार्थश्च सर्वमेतत्त्वमच्युत ।
प्रवृत्तं च निवृत्तं च कर्म वेदोदितं भवान् ।
समस्तकर्मभोक्ता च कर्मोपकरणानि च ।
त्वमेव विष्णो सर्वाणि सर्वकर्मफलं च यत् ।
मय्यन्यत्र तथान्येषु भूतेषु भुवनेषु च ।
त्वां योगिनश्चिन्तयन्ति त्वां यजन्ति च याजकाः ।
हव्यकव्यभुगेकस्त्वं पितृदेवस्वरूपधृक् ।
तेष्वन्तरात्माख्यमतीव सूक्ष्मम् ।
सर्वभूतेषु सर्वात्मन् या शक्तिरपरा तव ।
गुणाश्रया नमस्तस्यै शाश्वतायै सुरेश्वर ।
ज्ञानिज्ञानपरिच्छेद्या तां वन्दे स्वेश्वरीं पराम् ।
व्यतिरिक्तं न यस्यास्ति व्यतिरिक्तोऽखिलस्य यः ।
नाम रूपं न यस्यैको योस्तित्वेनोपलभ्यते ।
अपश्यन्तः परं रूपं नमस्तस्मै महात्मने ।
तं सर्वसाक्षिणं विश्वं नमस्ये परमेश्वरम् ।
नमोस्तु विष्णवे तस्मै यस्या भिन्नमिदं जगत् ।
ध्येयः स जगतामाद्यः स प्रसीदतु मेऽव्ययः ।
यत्रोतमेतत्प्रोतं च विश्वमक्षरमव्ययम् ।
आधारभूतः सर्वस्य स प्रसीदतु मे हरिः ।
ॐ नमो विष्णवे तस्मै नमस्तस्मै पुनः पुनः ।
यत्र सर्वं यतः सर्वं यः सर्वं सर्वसंश्रयः ।
सर्वगत्वादनन्तस्य स एवाहमवस्थितः ।
मत्तः सर्वमहं सर्वं मयि सर्वं सनातने ।
ब्रह्मसंज्ञोऽहमेवाग्रे तथान्ते च परः पुमान् ।
इति श्रीविष्णुपुराणे प्रथमेंश एकोनविंशोऽध्यायः 
आत्मा है सबसे ताकतवर, इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः । मनसस्तु प
पूजा करें, सौदा नही,, काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः। क्षिप्रं हि मानुषे लोक
संहितोपनिषद्ब्राह्मणम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
संहितोपनिषद्ब्राह्मणं सामगायनस्य विवरणप्रदाने स्वकीयगौरवमावहति । संहितायाः उपनिषद् अर्थात् संहितायाः रहस्यप्रतिपादकब्राह्मणमिदं सामवेदीयब्राह्मणेषु वैशिष्ट्यं स्थापयति । संहितायाः सामान्यार्थो भवति ‘मन्त्राणां समुदायः' । किञ्चात्र अस्य तात्पर्यमस्ति- ‘साम्नः गायनानां संहिता' इति। यतः अत्राऽपि सातत्यं विद्यमानमस्ति । अस्मिन्नेवाऽर्थो शब्दोऽयमत्र व्यवहृतोऽस्ति ।
ब्राह्मणेऽस्मिन् पञ्चखण्डानि सन्ति । प्रतिखण्डं सूत्रेषु विभक्तमस्ति । प्रथमखण्डे त्रिविधगानसंहितायाः स्वरूपस्य फलस्य च विवरणमस्ति । द्वितीये तृतीये च खण्डे गानसंहितायाः विधि-स्तोमअनुलोम-प्रतिलोमादिस्वराणां व्यापकं प्रतिपादनमस्ति । विषयोऽयं सातिशयः वैज्ञानिकोऽस्ति । सामगायनमर्मस्य उद्घाटनमत्र विस्तृतेन सह कृतमस्ति । एतेषां खण्डानामभिज्ञता सामगायनविधानाय नितान्तमावश्यकमुपादेयश्चास्ति । तृतीयखण्डस्यान्तिमे भागे गुरु-शिष्ययोर्योग्यतायाः विवेचनं तथा पात्रे दानस्य भूयसी प्रशंसा कृताऽस्ति । चतुर्थ-पञ्चमखण्डयोविषयः पूर्वोक्तातथ्यस्य पूरकोऽस्ति । अतः सामगायनरहस्यस्य परिचयार्थमिदं ब्राह्मणमद्वितीयमस्ति । अस्य ग्रन्थस्य टीकाकर्त्तुः द्विजराजभट्टस्येयं संस्तुतिः अस्ति - ‘सामब्रह्मरसज्ञानां विशुद्धज्ञानहेतवे।
अस्य ग्रन्थस्य टीकाद्वयस्य प्रकाशनमभवत् ।
 सायणभाष्यं प्रथमखण्डपर्यन्तमेवोपलब्धमस्ति ।
 विष्णुभट्टात्मजद्विजराजभट्टेन रचितं भाष्यम् ।
सायणाचार्यस्य भाष्यं संक्षिप्तमस्ति किञ्च द्विजराजभाष्यं तु सविशेषेण विस्तृतमस्ति। टीकाभिराभिः सहास्यैकं विशुद्धसमीक्षणात्मकं संस्करणं तिरुपतिनगरात्प्रकाशितमभवत्  । अस्य विद्वान् सम्पादकः डा० के० रा० शर्मा ग्रन्थस्यास्य भूमिकायां समालोचनात्मकटिप्पणीषु अनेकेषां प्रमेयाणां महत्त्वपूर्णां व्याख्यां कृतवान् । ब्राह्मणमिदमतीतकाले अतीवप्रसिद्धमासीत् । निरुक्तकारः स्वग्रन्थे  मनुना कृतः । अनेन ज्ञातो भवति यद्ब्राह्मणमिदं निरुक्तात् मनुस्मृतेश्च प्राचीनतममस्ति।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
यस्मिन् देशे न सम्मानो नवृत्तिर् न च बान्धवाः।
न च विद्यागमोऽप्यस्ति वासस्तत्र न कारयेत्॥
सुखस्य मूलं धर्मः।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
।
यथा प्रजा तथा राजा ।
परित्राणाय साधुनाम्
 १ मिनिट गेम्सः
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्रिपञ्चाशत्तमः  पाठः ।
यो वै युवाऽप्यधीयानस्तं देवाः स्थविरं विदुः ॥
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
न तेन स्थविरः भवति येन अस्य पलितम् शिरः।
यः वै युवा अपि अधीयानः तम् देवाः स्थविरम् विदुः ॥
२ समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
२२ तेन “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३ स्थविरः  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४ भवति “भू” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे एकवचनम् ।
२५ येन “यत्” इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६ अस्य “अदस्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७ पलितम् “पल्” ८ उ  इति धातुः । तस्य कर्मणि भूतकालवाचकम् विशेषणम् “पलित”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ शिरः “शिरस्”  इति नपुंसकलिङ्गि सामान्यनाम । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ वै  अव्ययम् ।
२१० युवा “युवन्”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२११ अपि  अव्ययम् ।
२१२ अधीयानः “अधि + इ”  इति धातुः । तस्मात् “आन”-प्रत्ययेन विशेषणम् “अधीयान”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ देवाः “देव”  इति पुल्लिङ्गि सामान्यनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१४ विदुः “विद्”  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे बहुवचनम् ।
३ अन्वयाः अनुवादाः च ।
येन अस्य शिरः पलितम् । =
देवाः तम् स्थविरम् विदुः । = ,
न तेन स्थविरो भवति 
येनास्य पलितं शिरः 
यो वै युवाऽप्यधीयानस् 
तं देवाः स्थविरं विदुः 
न, माम्, दुष्कतिनः, मूढाः, प्रपद्यन्ते, नराधमाः,
मायया, अपहृतज्ञानाः, आसुरम्, भावम्, आश्रिताः।।
उपदेक्ष्यन्ति, ते, ज्ञानम्, ज्ञानिनः, तत्वदर्शिनः।।
यः, शास्त्रविधिम्, उत्सज्य, वर्तते, कामकारतः, न, सः,
सिद्धिम्, अवाप्नोति, न, सुखम्, न, पराम्, गतिम्।।
न, अति, अश्र्नतः, तु, योगः, अस्ति, न, च, एकान्तम्,
अनश्र्नतः, न, च, अति, स्वप्नशीलस्य, जाग्रतः, न, एव, च, अर्जुन।।
यान्ति, देवव्रताः, देवान्, पितऋन्, यान्ति, पितव्रताः।
भूतानि, यान्ति, भूतेज्याः, मद्याजिनः, अपि, माम्।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्।।।।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया।
यस्यान्तः स्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्।।।।
ऊध्र्वमूलम्, अधःशाखम्, अश्वत्थम्, प्राहुः, अव्ययम्,
छन्दांसि, यस्य, पर्णानि, यः, तम्, वेद, सः, वेदवित्।।।।
अधः, च, ऊध्र्वम्, प्रसृताः, तस्य, शाखाः, गुणप्रवृद्धाः, विषयप्रवालाः,
अधः, च, मूलानि, अनुसन्ततानि, कर्मानुबन्धीनि, मनुष्यलोके।।।।
न, रूपम्, अस्य, इह, तथा, उपलभ्यते, न, अन्तः, न, च, आदिः, न, च,
सम्प्रतिष्ठा, अश्वत्थम्, एनम्, सुविरूढमूलम्, असङ्गशस्त्रोण, दढेन, छित्वा।। ।।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रतत्ति प्रसता पुराणी।।।।
त्रितस्य नाम जनयन्मधु क्षरन्निन्द्रस्य वायुं सख्याय वर्धयन्।।।।
अस्मिन् कृषि-आधारितोद्योगस्य विविधप्रकाराणां वर्णनं, तत्सम्बन्धिमहत्त्वपूर्णसूचना च अनेन क्षेत्रेण सम्बद्धजनानां सामान्यप्रश्नोत्तरत्वेन प्रस्तूयते।
भूमि-कृषक-उपभोक्तानां हिताय नीतीनामावश्यकता, अस्मिन् भागे जैविककृषेः कृते केचन निम्नाङ्कितनीतिगतनिर्णयाः निर्णीताः, येषां ज्ञानं प्रयच्छति अयं भागः।
वर्णकुञ्जिका- जनस्वास्थ्यम्, जीवाणु-उर्वरकम्, जैविकोत्पादः, जैविककीटनाशकः, जैविककृषिः, पर्यावरणम्, रासायनिककृषिः, वर्मी-कम्पोस्ट् 
जैविककृषिरिति नाम विदेशैः जैविकोत्पादस्य अतिवाञ्छया सह नीतिनिर्मातृमाध्यमेन कृषिसम्बद्धवैज्ञानिक-कृषकपर्यन्तं प्रसिद्धम्। इमां मात्रवैदेशिकावश्यकतापूर्त्त्यै उपायत्वेन परिगणय्य वयं नीतिनिर्माणं कार्यक्रमान् च परिचालयिष्यामश्चेत् एकदशकानन्तरमेव अस्माभिः पुनर्विचारस्यावश्यकता भविष्यति। परन्तु वयं पर्यावरण-भूमिसुधारपूर्वकं निवेशराशिः न्यूनीकर्तुं देशस्य प्रत्येकस्मै व्यक्तये च स्वस्थभोजनस्य व्यवस्था- निर्माणाय प्रर्वतिष्यामश्चेत्, अयं दीर्घकालं यावत् प्रचाल्यमानः बहूपयोगिप्रयासः भविष्यति इति निश्चितमेव।
 तमादब्दात् भारते जैविककृषेः प्रचार-प्रसारकार्यं आरब्धं किन्तु सर्वकारीयप्रयासः -ईसवीयाब्दे एव आरब्धः, तदपि विदेशैः क्रियमाणां जैविकोत्पादस्य अतिवाञ्छां दृष्ट्वा। अन्ततः वाणिज्यमन्त्रालयाधीनविभागः ‘अपीडा’-इत्यनेन तमे अब्दे राष्ट्रियजैविकोत्पादनकार्यक्रमः आरब्धः। यथा सर्वदा तथैव अस्मिन् अपि अनेकेषां देशानां विशेषतया यूरोपीयदेशानां मानकाः विधिश्च निर्मिताः। एतेषां सर्वेषामेव प्रयासानां मुख्यः अर्थः अस्ति- निर्याताय प्रोत्साहनम्। देशस्य भूमिसुधारः, पर्यावरणाय जनस्वास्थ्याय जैविककृषेः प्रोत्साहन-प्रभृतिवाञ्छा अस्मिन् समग्रे कार्यक्रमे अल्पं वा अधिकं वा यथाकथञ्चित् कर्गदेषु दृश्यमाना वर्तते। अतः जैविककृषिः कैश्चित् निजसंस्थानैः संस्थाभिश्च निर्याताय निर्मितकार्यक्रमः भवन्निव दृश्यते। काश्चन प्रतिष्ठितसंस्थाः वर्मीकम्पोस्ट्-नीमकीटनियन्त्रकं निर्मीय उच्चमूल्येषु कृषकान् विक्रीणति। यस्मात् कृषकाः अनुभवन्ति यत् यूरियास्थाने वर्मीकम्पोस्टपुटकं कीटनाशकस्य स्थाने च नीमतैलस्य कूपिका तैः बलात् क्रयं क्रियते। पुनश्च जैविककृषेः मूलावधारणा हि समाप्तप्राया भवन्ती आस्ते। जैविककृषिकार्यक्रमश्च अनेनैव प्रकारेण अतिव्यावसायिकतायाः दिशि प्रवर्तमानः वर्तते चेत् शीघ्रमेव पुनर्विचारस्यावश्यकता सम्भविष्यति। अतः समये सत्येव नीतिगतनिर्णयः, यस्मिन् दूरदर्शिता कृषक-उपभोक्तृहितश्च भवेताम् तादृशानां नीत्याधारितकार्यक्रमाणां मनसा वाचा कर्मणा प्रवर्तयितुं महती आवश्यकता वर्तते। जैविककृष्यै नीतिगतनिर्णयस्य महती आवश्यकता वर्तते।
मात्रनिर्याताय एव जैविककृषिः वस्तुतः देशस्य कृषक-उपभोक्ता-सामान्यजनहितविरुद्धा वर्तते। समग्रखाद्योत्पादनस्य -प्रतिशताद् अपि न्यूनं निर्यातः भवति। शेषः -प्रतिशतभागः देशे उपभोक्तृभ्यः एव प्रयुज्यते, यः भूमि-कृषक-उपभोक्तृणाम् इत्येतेषां त्रयाणामेव सुस्वास्थ्येन आर्थिकसुधारेण च साक्षात् सम्बद्ध्यते। अतः जैविककृषिं विस्तृतपरिप्रेक्ष्ये पश्यन्-
अअयं स्वास्थ्यमन्त्रालय-कृषिमन्त्रालय-वनपर्यावरणमन्त्रालय-वाणिज्यमन्त्रालयानां सम्मिलितकार्यक्रमत्वेन उद्घोषितव्यम्। ब-एड्स-पोलियो-अभियानमिव जैविकभोजनस्योपलब्धता-जागरुकतायाः वृद्ध्यर्थं अनवरतम् अभियानकार्यक्रमाः सञ्चालनीयाः। जैविकभोजनस्य च प्रचारः कर्करोग-मधुमेह-रक्तचाप-ट्यूमर-मानसिकविकारादिभ्यः रक्षोपायत्वेन करणीयः। स-सामान्यतः स्त्रियः -प्रतिशतं कृषिं कार्यं वहन्ति। बालकेषु कीटनाशकानाम् उर्वरकानां च दुष्प्रभावः अधिकं भवति। अतः केन्द्रीयेन राज्यीयेन च महिलाबालविकासमन्त्रालयेन प्रत्येकस्मिन् ग्रामे आङ्गनबाडीकेन्द्रैः जनेषु जैविककृषि-जैविकभोजनस्य लाभपरिज्ञानं कारणीयम्, तद्ग्रहणोपायानां प्रचारः कारयितव्यः, सुविधायै प्रबन्धऩं च कारयितव्यम्। दजैविककृषेः अनुपालने सति कृषिमन्त्रालय-नाबार्ड-अन्यवित्तीयसंस्थाभिः कृषकानां कृते विशिष्टार्थिकसहायतायाः प्रावधानं करणीयम्।
यथा रासायनिककृषेः प्रोत्साहनार्थं -दशके उर्वरकनिर्माणकेन्द्राणि स्थापितानि ग्रामं ग्रामं च तां प्रवर्तयितुं कृषकसहकारिसमितयः निर्मिताः, राष्ट्रियस्तरे इफ्को-कृभकोप्रभृतिसंस्थाः गठिता, तथैव प्रयासाः अद्य जैविककृषेः उत्थानाय आवश्यकाः सन्ति। अद्य कृषकाः जैविककृषिम् अनुकर्तुं सिद्धाः सन्ति किन्तु उत्तमगुणोपेतम् उर्वरकं जीवाणु-उर्वरकं जैविककीटनाशकश्च ग्रामस्तरे उपलब्धाः न सन्ति। सस्यानां च तादृशी कोटयः न उपलब्धाः सन्ति या जैविक-उर्वरकेन उत्तमोत्पादनाय समर्थाः स्युः।
कप्रत्येकस्मिन् ग्रामे तालुकायां जैविक-उर्वरकं विशेषतया उत्तमकोटिकजीवाणु-उर्वरक-जैविककीटनाशकानाम् उपलब्धतां वर्धयितुं सहकारितन्त्रनिर्माणस्य प्रयासः सुविधा च देया।
खरासायनिककृषेः जैविककृषौ परिवर्तनेन परिवर्तनकाले  कृषकेभ्यः जैविकतकनीकीनां सम्पूर्णज्ञानं प्रदातुम् आर्थिकसहायतायै च प्रावधानम्। जैविककृषितकनीकेः सम्पूर्णज्ञानाय लेखकस्य पुस्तकं ‘जैविक खेतीः सिद्धान्त तकनीक व उपयोगिता’ इतीदम् अध्येतुं शक्यते।
जैविककृषेः आदानेषु अर्थसाहाय्यम्-
रासायनिक-उर्वरकेषु प्रतिवर्षं अर्बुदरुप्यकाणि  सब्सिडीत्वेन दीयते। एतदतिरिक्तं कीटनाशक-ट्रैक्टरादीनां सब्सिडी अनुदानं वा मिलित्वा व्यामोन्तरुप्यकाणि रासायनिककृषेः आदानानाम् अर्थानुदानेषु  व्ययीभवति। एवमेव जैविककृष्यर्थमपि सब्सिडीत्यस्य अनुदानस्य वा आवश्यकता वर्तते। अस्माकं देशे सब्सिडी-इत्यस्य साक्षात्प्रभावः तत्तकनीकिप्रचारे भवति। सम्प्रत्येव केषुचित् वर्षेषु आयुर्वेदिकौषधस्य कृषौ औषधीयपादपबोर्डद्वारा -प्रतिशतम् अनुदानप्रदानात् समग्रे देशे स्थाने स्थाने एतेषां कृषिः आरब्धा। यद्यपि सब्सिडी-इत्यनेन स्थायिविकासो न भवति तथापि प्रसाराय उत्तमोपायः वर्तते। अतः जैविककृषौ अर्थानुदानं निम्नादानेषु दातुं शक्यते-
ख वृषभयुगलं क्रेतुं वृषभचलितहल-यन्त्रादिषु सब्सिडि। बायोगैससंयन्त्रे अनुदानस्य वृद्धिः।
जैविकोत्पादानां प्रमाणीकरणे अतिनिवेशः भवति प्रमाणीकरणं विना च उपभोक्ता अपि जैविकोत्पादेषु न विश्वसिति। अतः जैविकोत्पादानां विक्रयं सुनिश्चेतुं सहकारिविपणनव्यवस्था-भारतीयखाद्यनिगमेन जैविकखाद्यान्नस्य क्रयार्थं विशिष्टप्रावधानं भवेत्। तदर्थम्-
ग्रामस्तरे प्रमाणीकरणसमितिनिर्माणार्थं प्रशिक्षणं अनुदानं च, अपि च तालुका-मण्डलस्तरे एतासां समितीनां कार्यप्रणालौ निरीक्षणार्थं विशेषज्ञसमितेः निर्माणम्। एताः समितयः देशे विक्रीयमाणं जैविकाहारं प्रमाणीकर्तुं शक्नुवन्तीति प्रावधाननिश्चितीकरणम्।
प्रमाणीकरणे सहयोगार्थं देशे राज्ये च जालतया स्थिताभिः बीजप्रमाणीकरणनिगम-मृदापरिक्षणप्रयोगशालाभिः सह अनुबन्धनम्। कैश्चित् राज्यसर्वकारैः एतादृशी पद्धतिः आरब्धा यथा- उत्तराञ्चलः राजस्थानादयः।
अनेनैव प्रकारेण जैविककृष्यै नीतिभ्यः प्राथमिकतां प्रदाय ताभ्यश्च निरन्तरकार्यक्रमसंचालनेनैव देशस्य भूमि-कृषक-उपभोक्तृणां स्वस्थ-आर्थिकदार्ढ्यं प्रदाय स्थायिविकासस्य समृद्धेश्च स्वप्नः यथार्थीकर्तुं शक्यते।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
वैथलिकानां मधुरं च गणं,
ह्ययथि देवी सदनं कुरु सुप्रबथं 
यदि मयि च कृपा थेय सुप्रबथं भवन्म्य 
दृष्टुं स्थिथ वयं ये, कुरु सुप्रबथं 
दृष्टुं च योगी जन मनसा राज हंसं,
पस्यमहं थ्वम् एह सुप्रबथं 
नीलपद्मयथक्षिं, स्यमाङ्गं,
अहो रूपं अहो ध्वनिः–
तस्मादपि सुभाषितम्अहो रूपं अहो ध्वनिः 
तस्मादपि सुभाषितम्
 अहो रूपं अहो ध्वनिः 
 उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः 
ॐ गोपिका-वृन्द-मध्यस्थं, रास-क्रीडा-स-मण्डलम्।
भवाम्बुधेः पाहि पाहि, प्राण-नाथ, कृपा-कर !
शंख-स्वनेन शत्रूणां, हृदयानि विकम्पय।
देहि देहि महा-भूति, सर्व-सम्पत्-करं परम्।।
निष्पीडय सद्यः सदा, गदा-धर गदाऽग्रजः !
इति श्रीगोपिका-कान्तं, कीलकं परि-कीर्तितम्।
यः पठेत् निशि वा पंच, मनोऽभिलषितं भवेत्।
शत्रवः तस्य विच्छिनाः, स्थान-भ्रष्टा पलायिनः।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया । उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।ṇā ś ā
Śī ā ī Ṭā ā तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया । उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।ṇā ś ā ṣñāṁ ñā -śḥ [ ="-
Śī-ā –ā तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया । उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।ṇā ś ā ṣ 
Śī ā -,,[] तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया । उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।ṇā ś ā ṣ
Śī-ā ā तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया । उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।ṇā ś ā ṣñāṁ
- --,,[] तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया । उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।ṇā ś ā
> यद्रूपेण यन्निश्चितं तद्रूपं यन्न व्यभिचरति, तत् सत्यम् ।यद्रूपेण
> > यन्निश्चितं तत् तद्रूपं व्यभिचरति, तदनृतमित्युच्यते । अतो विकारोऽनृतम्,
> > इत्यवधारणात् ।
> > > > > करणं च विद्यते न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते। परास्य शक्तिर्विविधैव
> > > > > पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकर्णः। स वेत्ति वेद्यं न च तस्यास्ति वेत्ता
> > > > > तमाहुरग्र्यं पुरुषं महान्तम्ऽ इति च।
 अहम्, त्वम् …
 तद्, इदम्, अदस्, एनद् …
 यद् …
 किम् …
 त् थ् → ष्,→ ष्ट्ष्ठ्  
च॰  ए भ्यस्
तृ॰  ॰ता  ॰द्भ्याम् ॰द्भिः 
॰न्थि  - ॰द्भिः - ॰त्सु -
॰सुहृ-द् -  “” ॰त् - ॰दः ॰द्भिः - ॰त्सु -
॰न्धि  - ॰द्भिः - ॰त्सु -
 वा-च् -  “” ॰क् -॰चः ॰ग्भिः - ॰क्षु -ṣ 
असृ-ज् -  “” ॰क् - ॰ञ्जि  -ñ॰ग्भिः - ॰क्षु -ṣ
रु-ज् -  “” ॰क् - ॰जः ॰ग्भिः - ॰क्षु -ṣ
सम्रा-ज् -  “” ॰ट् -ṭ॰जः ॰ड्भिः -ḍ ॰ट्सु -ṭ
दि-श् -ś  “ ” ॰क् - ॰शः ॰ग्भिः - ॰क्षु -ṣ
वि-श् -ś  “” ॰ट् -ṭ ॰शः ॰ड्भिः -ḍ ॰ट्सु -ṭ
 द्वि-ष् -ṣ  “” ॰ट् -ṭ ॰षः ॰ड्भिः -ḍ ॰ट्सु -ṭ
ककु-भ् -  “” ॰प् - ॰भः ॰ब्भिः - ॰प्सु -
 द्व-ार् -ā  “” ॰आः -āḥ ॰आरः ॰आर्भिः -ā॰आर्षु -āṣ 
गिर् -  “” ॰ईः -īḥ॰इरः ॰ईर्भिः -ī ॰ईर्षु -īṣ
पुर् -  “” ॰ऊः -ūḥ ॰उरः ॰ऊर्भिः -ū ॰ऊर्षु -ūṣ
 स् यशस् -  “” ॰अः -ḥ ॰आंसि  -āṃ॰ओभिः -॰अःसु -ḥ 
हविस् -  “” ॰इः -ḥ ॰ईंषि  -īṃṣ ॰इर्भिः - ॰इःषु -ḥṣ
आशिस् -  “” ॰ईः -īḥ॰इषः -ṣ ॰ईर्भिः -ī ॰ईःषु -īḥṣ
द्वि॰  ॰अन्तम्  ॰अतः  
 कियत्  “ ?”इयत्  “ ” ॰वत्, ,    कियान्,  कियन्तौ, 
तृ॰  ॰इना  ॰इभ्याम्  ॰इभिः 
प्र॰  आपः  
द्वि॰  अपः 
तृ॰  अद्भिः  
द्वि॰  ॰वांसम्  ॰उषः  
द्वि॰  ॰आनम्  राज्ञः  
॰हन्  “” ॰हन् ॰ह घ्न्
युवन्   “” ॰उवान्॰उव ॰ऊन् 
द्वि॰  ॰यञ्चम्  ॰ईचः 
अन्वच्  “” ॰वञ्च् ॰वच् ॰ऊच्
न्यच्  “” ॰यञ्च् ॰यच् ॰ईच्
विष्यच्  “-” ॰वञ्च् ॰वच् ॰ऊच्
सम्यच्  “ ” ॰यञ्च् ॰यच् ॰ईच्
उदच्  “, ” ॰अञ्च् ॰अच् ॰ईच् 
तिर्यच्  “” ॰यञ्च् ॰यच् ॰अश्च् 
अवाच्  “, ” ॰आञ्च् ॰आच्
पुमंस्पुम्   “” ॰पुमांस्॰पुम्॰पुंस्
च॰  दिवे द्युभ्यः
च॰  स्त्रियै स्त्रीभ्यः
तृ॰  ॰रा ॰ऋभ्याम् ॰ऋभिः
च॰  रे ऋभ्यः
क्रोष्टृ   “” ॰उ,॰ऋ,, ∴   क्रोष्टुभिः
द्यो   “” द्यो गो , , द्यौः , द्यावौ, द्यावः, 
अहम् “, , , ” मद् अस्मद् म आव अस्म
अहम्त्वम्
च॰  मह्यम् मे तुभ्यम् ते नौ वाम् अस्मभ्यम् नः युष्मभ्यम् वः
ष॰  मम मे तव ते आवयोः नौ युवयोः वाम् अस्माकम्नः उष्माकम्वः
स॰  स्मिन् स्याम् एषु आसु
एतद् “”
प्र॰  सः तद् सा तौ ते ते तानि ताः
द्वि॰  तम् ताम् तान्
तृ॰  तेन तया ताभ्याम् तैः ताभिः
च॰  तस्मै तस्यै तेभ्यः ताभ्यः
ष॰  तस्य तयोः तेषाम् तासाम्
स॰  तस्मिन् तस्याम् तेषु तासु
प्र॰  अयम् इदम् इयम् इमौ इमे इमे इमानि इमाः
च॰  अस्मै अस्यै एभ्यः आभ्यः
स॰  अस्मिन् अस्याम् एषु आसु
द्वि॰  यम् याम् यान्
सर्व “, ” सर्वम्
विश्व “, ” विश्वम्
अपर “, ” अपरम् अपरस्मिन्  अपरे
उत्तर “, ” उत्तरम् उत्तरस्मिन्  उत्तरे
दक्षिण “” दक्षिणम् दक्षिणस्मिन्  दक्षिणे
पूर्व “, ” पूर्वम् पूर्वस्मिन्  पूर्वे
स्व “” स्वम् स्वस्मिन्  स्वे
द्वितीय “” द्वितीये  द्वितीयस्मिन्
तृतीय “” तृतीये  तृतीयस्मिन्
अल्प “” अल्पाः  अल्पे
द्वयद्वितय “”  द्वयाः द्वितयाः  द्वये द्वितये
प्रथम “” प्रथमाः  प्रथमे
तादृक्ष  “ ” तादृक्षा 
एतावात्  “ ” एतावती 
कश्चिद्  किञ्चिद्  काचिद् 
क्व “?” → क्वचिद्  क्वचन  क्वापि “,”न “”
यः कः  “” यः कश्चिद्  “”
यस्य कस्य  “ ”
 ० शून्य १० दशन् २० विंशति ३० त्रिंशत् ४० चत्वारिंशत् ५० पञ्चाशत् 
 ५ पञ्चन् १५ पञ्चदशन् २५ पञ्च॰३५ पञ्च॰४५ पञ्च॰५५ पञ्च॰
त्र्यूनत्रिंशत् “”= 
॰अधिक  “” एकाधिकं शतम् “” = 
॰कृत्वस् “,” , पञ्चकृत्वः “ ”
 , अनद्यतन-भविष्यत्काले लुट्
प्र॰अति ॰ति अतः ॰त·स् अन्ति ॰अन्ति अते ॰ते एते ॰ई·ते अन्ते ॰अन्ते 
,गुण क्रम् “” → क्राम् ā̍·
 तम् “” → ताम्य ā̍·
 आसीत् ̍·ī·
 अद्अ  स् त्पर्॰  अद् “” →  आदत् ā̍···
उ म्॰ व्॰  तन् “” →  तन्वः
अ– खन् “,” गम् “,” घंस् “,” जन् “ ,” हन् “”, , गम् → जगम् →जग्म्
भज् “” → बभज् → भेज्
या “” → पर॰  अयासीत् ̍·ā·[ṣ]·ī,  अयासिषुः ̍·ā·ṣ·ḥ
दा “” → पर॰  अदात् ̍·ā·,  अदुः ̍·[ā]·ḥ
, बुह् “” → पर॰ बुध्यात् ·ā̍·[]·, बुध्यासुः ·ā̍··ḥ
→ पर॰  करिष्यामि ··ṣā̍·,  करिष्यामः ··ṣā̍·āḥ 
इ “” → पर॰  एष्यति ·ṣ̍·,  एष्यन्ति ·ṣ[]·̍
कृ “” → क्रीयते ī·̍·,  क्रीयन्ते ī·[]·̍
स्था “” → स्थापय॰ “” →    स्थापयति ā··̍·
लिह् “” →लेलिह्य॰ → आ॰  लेलिह्यते ··̍·,  लेलिह्यन्ते ··[]·̍
अस्“” सन्त्
कृ “” चकक्रुः
दृश् “” → द्रष्टुम् ̍ṣ·ṭ 
 अनन्तरम् · “ [ ]”
उपायतस् ā· “  ”
अपरम्“”
चेद् ̍ “,”ā ,यदि; अथ चेद् “ ”; न चेद्, नो चेद् “ , ”; इति चेन्न“”
 पादोदकम् → पादाभ्याम् उदकम् “”
 उभयविब्रष्टः → उभाभ्यां विभ्रष्टः “”
 तत्पुरुषः → तस्य पुरुषः “  ”
 मनोगतः → मनसि गतः “”
अशोच्यः → न शोच्यः “”
उत्तरायणम् → उत्तरं च तदयणं च “” 
श्वेतरक्तम् → श्वेतं च तद्रक्तं च “,”
सुप्तोत्थितः → पूर्वं सुप्तः पश्चादुत्थितः “”
विन्द्यगिरिः → विन्ध्यः इति गिरिः “”
त्रिलोकम् → त्रयाणां लोकानां समाहारः “[]”
प्राचार्यः  → प्रगतः आचार्यः “”
विगुणः  → गुणेन रहित “”
पर्यध्ययनः  → अध्ययनाय परिग्लानः “”
कर्मजः → कर्मभ्यः जातः “”
दीप्तानलार्कद्युतिः → दीप्तालार्कौ तयोः इव यस्य सः “ ”
शस्त्रपाणिः → शस्त्रं पाणौ यस्य सः “ ”
नञ्-तत्पुरुष-बहुव्रीहि
अनन्तः → न अस्ति अन्तः यस्य सः “”
गतासुः → गताः असवः  यस्मात् सः “ - ”
कृतनिश्चयः → कृतः निश्चयः येन सः “”
पुत्रपौत्रम् → पुत्राश्च पौत्राश्च “,” , “ ”
द्यावापृथिव्योः   → द्यौश्च पृथिवी च तयोः “”
पितापुत्रौ → पिता च पुत्रश्च “”
यावज्जीवम् ā-ī  “ ”
“”
“” 
“”
“”
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्वरी शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः ४
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ५
महाविध्नहरं सौम्यं नमामि ॠणमुक्तये १
महागणपतिं देवं महासत्यं महाबलंमहाविध्नहरं सौम्यं नमामि ॠणामुक्तये २
एकाक्षरं एकदंतं एकब्रह्मसनातनंएकमेवारव्दितीयं च नममि ॠणामुक्तये ३
रक्तांबरं रक्तवर्णं रक्तंगधानुलेपनंरक्तपुष्पै पूजामानं नमामि ॠणामुक्तये ४
कृष्णांबरं कृष्णवर्णं कृष्णगंधानुलेपनंकृष्णपुष्पै पूज्यमानं नमामि ॠणमुक्तये ५
पीतांबरं पीतवर्णं पीतगंधानुलेपनंपीतपुष्पै पूज्यमानं नमामि ॠणमुक्तये ६
सर्वांबरं सर्ववर्णं सर्वगंधानुलेपनंसर्वपुष्पै पूज्यमानं नमामि ॠणमुक्तये ८
भद्रजातं च रुपं च पाशांकुशधरं शुभंसर्वविघ्नहरं देवं नमामि ॠणमुक्तये ९
यः पठेत् ॠणहरस्तोत्रं प्रातःकाले शुचिर्नरःषण्मासाभ्यंतरे चैव ॠणच्छेदो भविष्यति १०
कलमूले तु गोविंदः प्रभाते करदर्शनम्
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् 
जनसंख्याः १९६७२ क्षेत्रफलः१४४६ वर्ग किमी
वामनपुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
धैर्यात् कदाचिद् गतिम् आप्नुयात् सः।
सांयात्रिको वाञ्चति तर्तुम् एव।
कर्णाटकसर्वकारः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उच्चन्यायालयः
२ वैशिष्ट्यम्
३ प्रशासनम्
इतिहासः[सम्पादयतु]
एशियाखण्डे उपशोभितस्य भारतदेशस्य २८राज्येषु कर्णाटकम् अन्यतमम् अस्ति । अस्य आधुनिककर्णाटकस्य स्थापना १९५६ तम वर्षस्य नवम्बरमासस्य प्रथमे दिनाङ्के अभवत् । अस्य पूर्वतनं नाम मैसूरुराज्यम् इति । क्रिश १५३७ तमे वर्षे केम्पेगौडमहाराजेन बेङ्गळूरुनगरं निर्मितमस्ति । तदेव इदानीमपि अस्य राज्यस्य राजधानीति तिष्ठति ।
वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
कर्णाटकं भारतस्य दक्षिणभागे स्थितं किञ्चन राज्यम् अस्ति । अस्य राज्यस्य एतत् वैषिष्ट्यम् अस्ति यत् अत्र तीरप्रदेशाः विशालप्रदेशाः पर्वतप्रदेशाः च सन्ति । एतत् प्रथमं राज्यं यत्र ८ ग्रन्थकर्तारः ज्ञानपीठप्रशस्तिभूषिताः सन्ति । कर्णाटकस्य राजधानी बेङ्गलुरु अस्ति। एतत् कर्णाटकस्य आग्नेयभागे विराजते ।
प्रशासनम्[सम्पादयतु]
कर्णाटकराज्यस्य प्रशासनं तु सांविधानिकरीत्या राज्यपालस्य नायकत्वे सञ्चाल्यमानं लोकतन्त्रात्मकरीत्या निर्वाचितम् अस्ति । राज्यस्य राज्यपालः बहुमतेन जयं प्राप्तवतः पक्षस्य मुख्यमन्त्रिणं मन्त्रिमण्डलं च रचयति । प्रजातन्त्रात्मकदेशे राज्यस्य राज्यपालः तत्तद्राज्यस्य साम्प्रदायिकः नायकः भवति । तथापि राज्यस्य दैनन्दिननिर्वहणस्य दायित्वं तु मुख्यमन्त्रिणा नियन्त्रिते मन्त्रिमण्डले एव न्यस्तं भवति । प्रशासनस्य आनुकूल्यार्थं विविधयोजनानां जनसौलभ्यार्थं च राज्यसर्वकारस्य छत्रच्छायायां विविधाः विभागाः प्रकल्पिताः । यथा
वाणिज्यस्य सहकारसङ्घस्य च विभागः
विप्रशासनस्य विभागः
आहारस्य पौरसेवायाः च विभागः
अहारस्य परिसरस्य च विभागः
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=कर्णाटकसर्वकारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मोढेरा सूर्यमन्दिरम्  अहमदाबाद् इत्यस्मात् महानगरात् १०६ किमी दूरे अत्यद्भुतः, सुन्दरः सूर्यदेवालयः अस्ति । एषः सोलङ्कीवंशीयानां राज्ञां सृष्टिविशेषः अस्ति । गुजरातराज्यस्य 'कोनार्क' इति अयं देवालयः प्रसिद्धः अस्ति । एतं देवालयं प्रथमं भीमदेवः निर्मापितवान् । १०२७ तमे वर्षे एतस्य मन्दिरस्य निर्माणमभवत् । अस्य देवालयस्य बाह्यभागः सुन्दरशिल्पैः समृद्धः अस्ति । प्रातःकाले सूर्यकिरणाः गर्भगृहे स्थितस्य सूर्यविग्रहस्य उपरि पतन्ति । देवालयस्य अर्धभागः नष्टः अस्ति । सोमनाथदेवालयस्य इव अत्रापि मोहम्मद् गझनी आक्रमणम् आसीत् । एतत् आक्रमणम् एव अस्य नाशस्य कारणमस्ति । अत्र सूर्यदेवालयेन साकं मातङ्गी -देवालयोऽपि अस्ति । रामकुण्डं क्रमेण विरचितम् अस्ति ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
अहमदाबाद् इत्यस्मात् महानगरात् १०६ किमी दूरे इदं मन्दिरं तिष्ठति । मन्दिरं गन्तुम् उत्तमः वाहनसम्पर्कः अस्ति । वसतिव्यवस्थाऽपि अत्र शक्या अस्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
मेहसाणाधूमशकटनिस्थानतः ४० किमी दूरे इदं मन्दिरम् अस्ति ।
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
अहमदाबाद् महानगरे विमाननिस्थानम् अस्ति । ततः वाहने मन्दिरं गन्तव्यम् ।
"?=मोढेरासूर्यमन्दिरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२५ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
व्यासरायः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । व्यासरायः  १४५७ एप्रिल् २२ दिनाङ्के भारतम् भरतवर्षस्य कर्णाटाकराज्यस्य कावेरीतीरे बन्नूरु ग्रामे जन्म प्राप्तवान् । अस्य पिता रामाचार्यः माता सीताबायी । अस्य जीवितकालः क्रिश१४४७ तः क्रिश १५४८तमवर्षपर्यन्तम् अस्ति । एषः विजयनगरराजानां गुरुः आसीत् इति । अस्य पूर्वाश्रमस्य नाम "यतिराजः" इति । अयं अब्बूरुग्रामस्य ब्रह्मण्यतीर्थात् सन्न्यासदीक्षां प्राप्तवान् । कृष्णदेवरायस्य कुहूयोगं निवारितवान् इत्यपि वदन्ति । एषः स्वयं विद्वान् आसीत् विदुषाम् आश्रयदाता अपि आसीत् । संस्कृते तर्कताण्डवं, न्यायामृतं चन्द्रिका इति ग्रन्थान् रचितवान् ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
व्यासरायः श्रीपादरायेण संन्यासदीक्षां स्वीकृतवान् । बङ्गालदेशस्य वैष्णवपन्थस्य प्रमुखस्य श्रीकृष्णचैतन्यस्य गुरुः व्यासरायः आसीत् इति भासते । पुरन्दरदासः कनकदासः विजयीन्द्रस्वामी वादिराजः वैकुण्ठदासः एते व्यासरायस्य प्रमुख शिष्याः। व्यासरायः १५३६ तमे वर्षे स्वर्गङ्गतवान् । हम्प्याः आनेगोन्दी समीपे तुङ्गभद्रानद्याः द्वीपे एतस्य स्मारकम् अस्ति । एतेन द्वैतमतस्य बहु उपकारः अभवत् । व्यासकूटः दासकूटः च इति द्वौ मार्गौ एतस्य काले एव प्रचारे आगतौ । एषः दासकूटस्य प्रमुखः । दासकूटात् कर्णाटकराज्ये वैष्णवधर्मस्य प्रसारणे बहु साहाय्यम् अभवत् ।
कृतयः[सम्पादयतु]
कन्नडे अनेकानि कीर्तनानि, भजनानि च लिखितवान् । इयं दासपरम्परां श्रीपादराजस्य अनन्तरं प्रवर्धयितवान् व्यासरायः एव । एतावत् व्यासरायरचितानि ११९कीर्तनानि लभ्यानि । अस्यां उगाभोगाः अपि अन्तर्गच्छन्ति । अङ्कितप्रधानपद्धतिः अनेन एव आरब्धा । श्रीकृष्ण इति अस्य पद्यान्तस्य अङ्कितम् । काश्चनकृतयः ।
विजयमूरुति रामन ध्यनिसि ।
सञ्चितवनुण्डु प्रपञ्चदोळगे बिद्दु ।
मरणम्[सम्पादयतु]
व्यासरायः शाश१५४८ तमेवर्षे फाल्गुणमासस्य चतुर्थ्यां विजयनगरे  कालवशः अभवत् । आनेगोन्दिसमीपे तुङ्गभद्रातीरे लघुद्वीपे अस्य स्मारिका वृन्दावनम् अस्ति । इदं स्थानं नवबृन्दावनम् इति प्रसिद्धम् ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=व्यासरायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शिक्षा - निरुक्तम् - व्याकरणम् - छन्दः - कल्पः - ज्योतिषम्
श्रीमद्भागवतपुराणम् - विष्णुपुराणम् - अग्निपुराणम् - शिवपुराणम् - लिंगपुराणम् - स्कन्दपुराणम् - वायुपुराणम् - ब्रह्मपुराणम् - भविष्य पुराणम्
संस्कृतसाहित्ये वेदानां स्थानं सर्वोपरि वर्त्तते । भारते धर्मव्यवस्था वेदायत्तैव । वेदो धर्मनिरूपणे स्वतन्त्रभावनप्रमाणम्, स्मृत्यादयस्तु तन्मूलकतया । श्रुतिस्मृत्योर्विरोधे श्रुतिरेव गरीयसी । न केवलं धर्ममूलतयैव वेदाः समादृताः, अपि तु विश्वस्मिन् सर्वप्राचीनग्रन्थतयाऽपि । प्राचीनानि धर्मसमाज –व्यवहारप्रभृतीनि वस्तुजातानि बोधयितुं श्रुतय एव क्षमन्ते । चत्वारः वेदाः भवन्ति । ऋग्वेदः, यजुर्वेदः, सामवेदः, अथर्ववेदश्चेति । एकैकस्यापि संहिता, ब्राह्मणम्, आरण्यकम्, उपनिषत् इत्येवं विभागः अस्ति । वेदाः उत्कृष्टाः साहित्यकृतयः भवन्ति । तानि च सूक्तानि प्रतिभानवतां ऋषीणां योगदानानि भवन्ति । एकैकस्यापि सूक्तस्य ऋषिः, छन्दः, देवता इति त्रितयमस्ति ।
-महाकाव्यम् -चम्पूकाव्यम् -अलङ्कारशास्त्रम् -लोचनम् -अभिनवभारती ‌ आगमः
- शैवागमः - वैष्णवागमः - वैखानसागमः - पाञ्चरात्रागमः - शाक्तागमः
- शास्त्रम् - वेदभाष्यम् - ब्रह्मसूत्रभाष्यम् - ब्रह्मसूत्राणि - मायावादः - अध्यासः - भामती - विवेकचूडामणिः - सिद्धान्तलेशसङ्ग्रहः - तत्त्वप्रदीपिका - द्वैताद्वैतवेदान्तः - शुद्धाद्वैतवेदान्तः
- लघुसिद्धान्तकौमुदी - परमलघुमञ्जुषा - वाक्यपदीयम् - परिभाष्येन्दुशेखरः
- बृहज्जातकम् - सिद्धान्तशिरोमणिः - मुहूर्त्तचिन्तामणिः - आर्यभटीयम् - सूर्यसिद्धान्तः - बृहत्पारिजातकम्
संस्कृतभारती-भारतम्
आन्तर्जालिक-सङ्ग्रहालयः
वैशेषिकदर्शनम् - साङ्ख्यदर्शनम् - योगदर्शनम् - मीमांसा - न्यायदर्शनम् - अद्वैतवेदान्तः - द्वैतदर्शनम् ‌
चार्वाकदर्शनम् - जैनमतम् - बौद्धधर्मः
अलङ्काराः - शब्दालङ्कारः - वर्गःअर्थालङ्काराः‎
रघुवंशम् - कुमारसम्भवम् - किरातार्जुनीयम् - शिशुपालवधम् - नैषधीयचरितम् - मेघदूतम्
"?=प्रवेशद्वारम्संस्कृतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सम्पत्तौ च विपत्तौ च साधूनामेकरूपता
“काकः कृष्णः पिकः कृष्णः”
एवं य कुरुते पूर्णा द्वादशीं पापनासिनीम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्त पदं गच्छन्त्यनामयम् ॥
कर्मण्य वधीका रास्ते । मा फलेषु कदाचना ।।
सिद्धयासिद्धयोरनिर्विकारः कर्ता सात्त्विका उच्चवाते ।।
प्रजानां भवति माता आयुष्मन्तं करोतु मे ।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयं धातुः इदित् नास्ति, अपितु अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् एव नकारः विद्यते । अस्य नकारस्य अग्रे परसवर्णेन मकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र मकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि मकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "मन्ठ्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
अग्रिमदिने लता स्वलिखितं सन्देशं द्रष्टुम् आगतवती । परन्तु पदस्य परिवर्तनं दृष्ट्वा सा विस्मिता अभवत् । "एतत् तु मम सहोदर्या लिखितं निश्चयेन । मया किमपि करणीयम्" । सा पदात् पूर्वम् अन्यम् एकं "स" अक्षरम् योजितवती । "सदासोऽहम्" इति । तद्दिने सायङ्काले, सीता पुनः पदस्य परिवर्तनं कृतवती - "दासदासोऽहम्" । एवमेव प्रतिदिनं, पदस्य परिवर्तनं जातम् । अन्ते किम् अभवत् इति भवन्तः एव पूरयन्तु )
द्वैताद्वैदवादः बहुशताब्दिभिः चलति। एकदा कयोश्चित्‌ द्वैत्यद्वैतिनोः वादः उदपद्यत। यथापूर्वं दीर्घकालं वादः प्रावर्तत। अन्ततः स अद्वैती वदति न जाने तत्त्वमसि वा न वा किंतु अहं ब्रह्माऽस्मि इति!
प्रमुदितवनितानां नीविमोक्षो हि मोक्षः॥
वित्तेशानां न च खलु वयो यौवनाद अन्यद अस्ति॥
सत्यः सो अस्य महिमा गर्णे शवो यज्ञेषु विप्रराज्ये 
सद्यः सो अस्य महिमा न संनशे यं कषोणीरनुचक्रदे 
गद्गदस्य अथ पुत्रो अत्र जाम्बवान् इति विश्रुतः 
२६ कृत्स्नप्रसक्तिर्निरवययत्वशब्दकोषो वा ।
२७ श्रुतेस्तु शब्दमूलत्वात् ।
बन्धनाय च मूढानां यस् तां वेत्ति स योगवित् ।
जयतु जयतु संस्कृतम् विश्व-दक्षिणे
ज्ञानेन हीनाः पशुभिः समानाः ॥ १७-१७
अल्पबीजं हतं क्षेत्रं हतं सैन्यमनायकम् ॥ ०५-०७
कदाचिच्चलते लक्ष्मीः सञ्चितोऽपि विनश्यति ॥ ०१-०७
आत्मानं सततं रक्षेद्दारैरपि धनैरपि ॥ ०१-०६
राजद्वेषाद्भवेन्नाशो ब्रह्मद्वेषात्कुलक्षयः ॥ १०-११
यद्दीयते तन्न लभेद्द्विजेभ्यः ॥ १२-०२
स्वयमेव लयं याति यथा राजान्यधर्मतः ॥ ११-०२
दारिद्र्यदुःखरोगाणि बन्धनव्यसनानि च ॥ १४-०२
राजद्वारे श्मशाने च यस्तिष्ठति स बान्धवः ॥ ०१-१२
आयुः कर्म च वित्तं च विद्या निधनमेव च ।
पञ्चैतानि हि सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिनः ॥ ०४-०१
अभ्यासाद्धार्यते विद्या कुलं शीलेन धार्यते ।
गुणेन ज्ञायते त्वार्यः कोपो नेत्रेण गम्यते ॥ ०५-०८
अधः पश्यसि किं बाले पतितं तव किं भुवि ।
रे रे मूर्ख न जानासि गतं तारुण्यमौक्तिकम् ॥ १७-२०
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम् ॥ ०८-०१
मानवाः स्वर्गमिच्छन्ति मोक्षमिच्छन्ति देवताः ॥ ०५-१८
धर्मोपदेशविख्यातं कार्याकार्यं शुभाशुभम् ॥ ०१-०२
नित्यं यत्नेन सेव्यानि सद्यः प्राणहराणि षट् ॥ १४-१२
अग्निर्देवो द्विजातीनां मुनीनां हृदि दैवतम् ।
प्रतिमा स्वल्पबुद्धीनां सर्वत्र समदर्शिनः ॥ ०४-१९
अहिं नृपं च शार्दूलं वृद्धं च बालकं तथा ।
परश्वानं च मूर्खं च सप्त सुप्तान्न बोधयेत् ॥ ०९-०७
अहो बत विचित्राणि चरितानि महात्मनाम् ।
लक्ष्मीं तृणाय मन्यन्ते तद्भारेण नमन्ति च ॥ १३-०४
अकृष्टफलमूलानि वनवासरतिः सदा ।
कुरुतेऽहरहः श्राद्धमृषिर्विप्रः स उच्यते ॥ ११-११
कमलिनीमकरन्दमदालसः ।
कुटजपुष्परसं बहु मन्यते ॥ १५-१५
परसदननिविष्टः को लघुत्वं न याति ॥ ०३-३१  
अनागतविधाता च प्रत्युत्पन्नमतिस्तथा ।
द्वावेतौ सुखमेधेते यद्भविष्यो विनश्यति ॥ १३-०७
आतुरः सर्वक्षेत्रेषु नरः शीघ्रं विनश्यति ॥ १२-१९
अनवस्थितकार्यस्य न जने न वने सुखम् ।
अनित्यानि शरीराणि विभवो नैव शाश्वतः ।
नित्यं संनिहितो मृत्युः कर्तव्यो धर्मसङ्ग्रहः ॥ १२-१२
यजमानं दानहीनो नास्ति यज्ञसमो रिपुः ॥ ०८-२३
अनृतं साहसं माया मूर्खत्वमतिलोभिता ।
अशौचत्वं निर्दयत्वं स्त्रीणां दोषाः स्वभावजाः ॥ ०२-०१
न शुध्यति यथा भाण्डं सुराया दाहितं च सत् ॥ ११-०७
अन्यायोपार्जितं द्रव्यं दश वर्षाणि तिष्ठति ।
प्राप्ते चैकादशे वर्षे समूलं तद्विनश्यति ॥ १५-०६
अन्यथा तत्पदं शान्तं लोकाः क्लिश्यन्ति चाह्न्यथा ॥ ०५-१०
मूर्खस्य हृदयं शून्यं सर्वशून्या दरिद्रता ॥ ०४-१४
ते द्विजाः किं करिñष्यन्ति निर्विषा इव पन्नगाः ॥ ०९-०८
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
वञ्चनं चापमानं च मतिमान्न प्रकाशयेत् ॥ ०७-०१
अशक्तस्तु भवेत्साधुर्ब्रह्मचारी वा निर्धनः ।
शत्रूणां प्रणिपातेन ते ह्यर्था मा भवन्तु मे ॥ १६-११
अतिरूपेण वा सीता अतिगर्वेण रावणः ।
अतिदानाद्बलिर्बद्धो ह्यतिसर्वत्र वर्जयेत् ॥ ०३-१२
सेव्यतां मध्यभावेन राजा वह्निर्गुरुः स्त्रियः ॥ १४-११
दरिद्रता च स्वजनेषु वैरम् ।
चिह्नानि देहे नरकस्थितानाम् ॥ ०७-१७
परसदननिविष्टः को लघुत्वं न याति ॥ १५-१४
रूपयौवनमाधुर्यं स्त्रीणां बलमनुत्तमम् ॥ ०७-११
र्निष्क्रियो भवति पंकजकोशेः ॥ १५-१७
वर्षाधाराधरो मेघस्तृणैरपि निवार्यते ॥ १४-०४
स्वामिभक्तश्च शूरश्च षडेते श्वानतो गुणाः ॥ ०६-२०
बलं विद्या च विप्राणां राज्ञां सैन्यं बलं तथा ।
बलं वित्तं च वैश्यानां शूद्राणां पारिचर्यकम् ॥ ०२-१६
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ॥ १३-१२
विभवो दानशक्तिश्च नाल्पस्य तपसः फलम् ॥ ०२-०२
भ्रमन्सम्पूज्यते राजा भ्रमन्सम्पूज्यते द्विजः ।
भ्रमन्सम्पूज्यते योगी स्त्री भ्रमन्ती विनश्यति ॥ ०६-०४
बुद्धिर्यस्य बलं तस्य निर्बुद्धेश्च कुतो बलम् ।
एको हि यवनः प्रोक्तो न नीचो यवनात्परः ॥ ०८-०५
चलाचले च संसारे धर्म एको हि निश्चलः ॥ ०५-२०
इत्थं ये पुरुषा कलासु कुशलास्तेष्वेव लोकस्थितिः ॥ १२-०३
भृंगाः पुनर्विकचपद्मवने वसन्ति ॥ १७-१८
स्नानेन शुद्धिर्न तु चन्दनेन ।
अभ्यासेन न लभ्यन्ते चत्वारः सहजा गुणाः ॥ ११-०१
शिशुं पालयते नित्यं तथा सज्जन-संगतिः ॥ ०४-०३
यत्र यत्र मनो याति तत्र तत्र समाधयः ॥ १३-१३
निर्वाहः सर्वभूतेषु विप्रश्चाण्डाल उच्यते ॥ ११-१७
धनधान्यप्रयोगेषु विद्यासङ्ग्रहणे तथा ।
धनहीनो न हीनश्च धनिकः स सुनिश्चयः ।
विद्यारत्नेन हीनो यः स हीनः सर्ववस्तुषु ॥ १०-०१
अतृप्ताः प्राणिनः सर्वे याता यास्यन्ति यान्ति च ॥ १६-१३
धनिकः श्रोत्रियो राजा नदी वैद्यस्तु पञ्चमः ।
पञ्च यत्र न विद्यन्ते न तत्र दिवसं वसेत् ॥ ०१-०९
तरन्त्यधोगताः सर्वे उपरिष्ठाः पतन्त्यधः ॥ १५-१३
धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्यैकोऽपि न विद्यते ।
अजागलस्तनस्येव तस्य जन्म निरर्थकम् ॥ १३-१०
धर्मं धनं च धान्यं च गुरोर्वचनमौषधम् ।
सुगृहीतं च कर्तव्यमन्यथा तु न जीवति ॥ १४-१९
यदन्नं भक्षयते नित्यं जायते तादृशी प्रजा ॥ ०८-०३
शास्त्रपूतं वदेद्वाक्यः मनःपूतं समाचरेत् ॥ १०-०२
यन्मैत्री क्रियते पुंभिर्नरः शीघ्रं विनश्यति ॥ ०२-१९
दूरागतं पथि श्रान्तं वृथा च गृहमागतम् ।
दूरस्थोऽपि न दूरस्थो यो यस्य मनसि स्थितः ।
यो यस्य हृदये नास्ति समीपस्थोऽपि दूरतः ॥ १४-०९
अपानं शातधा धौतं न श्रेष्ठमिन्द्रियं भवेत् ॥ १०-१०
दुर्जनस्य च सर्पस्य वरं सर्पो न दुर्जनः ।
ससर्पे च गृहे वासो मृत्युरेव न संशयः ॥ ०१-०५
पूर्वं न जल्पितमिदं न च सङ्गमोऽस्ति ।
जानाति यो द्विजवरः स कथं न विद्वान् ॥ ०९-०५
एक एव पदार्थस्तु त्रिधा भवति वीक्षितः ।
एकाहारेण सन्तुष्टः षट्कर्मनिरतः सदा ।
एकाकिना तपो द्वाभ्यां पठनं गायनं त्रिभिः ।
चतुर्भिर्गमनं क्षेत्रं पञ्चभिर्बहुभी रणः ॥ ०४-१२
श्वानयोनिशतं गत्वा चाण्डालेष्वभिजायते ॥ १३-२०
एकमप्यक्षरं यस्तु गुरुः शिष्यं प्रबोधयेत् ।
पृथिव्यां नास्ति तद्द्रव्यं यद्दत्त्वा सोऽनृणी भवेत् ॥ १५-०२
दह्यते तद्वनं सर्वं कुपुत्रेण कुलं यथा ॥ ०३-१५
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च ताराः सहस्रशः ॥ ०४-०६
न भवन्ति समाः शीले यथा बदरकण्टकाः ॥ ०५-०४
आदिमध्यावसानेषु न ते गच्छन्ति विक्रियाम् ॥ ०३-०५
लभ्यते करिकपालमौक्तिकम् ।
वत्सपुच्छखरचर्मखण्डनम् ॥ ०७-१८
नाकरि पुष्पं खलु चन्दनस्य ।
धातुः पुरा कोऽपि न बुद्धिदोऽभूत् ॥ ०९-०३
गते शोको न कर्तव्यो भविष्यं नैव चिन्तयेत् ।
वर्तमानेन कालेन वर्तयन्ति विचक्षणाः ॥ १३-०२
स्वर्गाङ्गनानामधरासवे रुचिः ॥ १०-१८
द्रव्यलुब्धस्य नो सत्यं स्त्रैणस्य न पवित्रता ॥ ११-०५
गूढमैथुनचारित्वं काले काले च सङ्ग्रहम् ।
अप्रमत्तमविश्वासं पञ्च शिक्षेच्च वायसात् ॥ ०६-१९
गुणाः सर्वत्र पूज्यन्ते न महत्योऽपि सम्पदः ।
पूर्णेन्दुः किं तथा वन्द्यो निष्कलङ्को यथा कृशः ॥ १६-०७
अनर्घ्यमपि माणिक्यं हेमाश्रयमपेक्षते ॥ १६-१०
प्रासादशिखरस्थोऽपि काकः किं गरुडायते ॥ ०८-१५
गुरुरग्निर्द्विजातीनां वर्णानां ब्राह्मणो गुरुः ।
पतिरेव गुरुः स्त्रीणां सर्वस्याभ्यागतो गुरुः ॥ ०५-०१
नेत्रे साधुविलोकनेन रहिते पादौ न तीर्थं गतौ ।
स्तेजो यस्य विराजते स बलवान्स्थूलेषु कः प्रत्ययः ॥ ११-०३
इक्षुदण्डास्तिलाः शूद्राः कान्ता हेम च मेदिनी ।
भक्षयित्वापि कर्तव्याः स्नानदानादिकाः क्रियाः ॥ ०८-०२
इन्द्रियाणि च संयम्य रागद्वेषविवर्जितः ।
समदुःखसुखः शान्तः तत्त्वज्ञः साधुरुच्यते ॥ ०६-१७
इन्द्रियाणि च संयम्य बकवत्पण्डितो नरः ।
देशकालबलं ज्ञात्वा सर्वकार्याणि साधयेत् ॥ ०४-१७ 
ईप्सितं मनसः सर्वं कस्य सम्पद्यते सुखम् ।
दैवायत्तं यतः सर्वं तस्मात्सन्तोषमाश्रयेत् ॥ १३-१४
मित्रं चापत्तिकालेषु भार्यां च विभवक्षये ॥ ०१-११
स हेतुः सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च ॥ १२-२२
जले तैलं खले गुह्यं पात्रे दानं मनागपि ।
प्राज्ञे शास्त्रं स्वयं याति विस्तारं वस्तुशक्तितः ॥ १४-०५
हृदये चिन्तयन्त्यन्यं न स्त्रीणामेकतो रतिः ॥ १६-०२
जनिता चोपनेता च यस्तु विद्यां प्रयच्छति ।
अन्नदाता भयत्राता पञ्चैते पितरः स्मृताः ॥ ०५-२२
जन्म जन्म यदभ्यस्तं दानमध्ययनं तपः ।
तेनैवाभ्यासयोगेन देही चाभ्यस्यते पुनः ॥ १६-१९
नरकेषु पतत्येक एको याति परां गतिम् ॥ ०५-१३
मृतो धर्मेण संयुक्तो दीर्घजीवी न संशयः॥ १३-०९
नो चेदर्भकजीवनाय जननीस्तन्यं कथं निर्ममे ।
कालः पचति भूतानि कालः संहरते प्रजाः ।
कालः सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रमः ॥ ०६-०७
कामक्रोधौ तथा लोभं स्वादुशृङ्गारकौतुके ।
ऋणस्य शेषं कुनृपस्य सेवा ।
विनाग्निना पञ्च दहन्ति कायम् ॥ ०२-१४
काष्ठपाषाणधातूनां कृत्वा भावेन सेवनम् ।
श्रद्धया च तथा सिद्धिस्तस्य विष्णुप्रसादतः ॥ ०८-१२
कः कालः कानि मित्राणि को देशः कौ व्ययागमौ ।
कश्चाहं का च मे शक्तिरिति चिन्त्यं मुहुर्मुहुः ॥ ०४-१८
कर्मायत्तं फलं पुंसां बुद्धिः कर्मानुसारिणी ।
तथापि सुधियश्चार्या सुविचार्यैव कुर्वते ॥ १३-१८
कष्टं च खलु मूर्खत्वं कष्टं च खलु यौवनम् ।
कष्टात्कष्टतरं चैव परगेहनिवासनम् ॥ ०२-०८
कस्य दोषः कुले नास्ति व्याधिना को न पीडितः ।
व्यसनं केन न प्राप्तं कस्य सौख्यं निरन्तरम् ॥ ०३-०१
कवयः किं न पश्यन्ति किं न भक्षन्ति वायसाः ।
मद्यपाः किं न जल्पन्ति किं न कुर्वन्ति योषितः ॥ १०-०४
खलानां कण्टकानां च द्विविधैव प्रतिक्रिया ।
उपानन्मुखभङ्गो वा दूरतो वा विसर्जनम् ॥ १५-०२
खनित्वा हि खनित्रेण भूतले वारि विन्दति ।
तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रूषुरधिगच्छति ॥ १३-१७
वरमेकः कुलालम्बी यत्र विश्राम्यते कुलम् ॥ ०३-१७
दुष्कुलं चापि विदुषो देवैरपि स पूज्यते ॥ ०८-१९
किं तया क्रियते धेन्वा या न दोग्ध्री न गर्भिणी ।
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान् न भक्तिमान् ॥ ०४-०९
किं तया क्रियते लक्ष्म्या या वधूरिव केवला ।
या तु वेश्येव सामान्या पथिकैरपि भुज्यते ॥ १६-१२
कोऽर्थान्प्राप्य न गर्वितो विषयिणः कस्यापदोऽस्तं गताः
स्त्रीभिः कस्य न खण्डितं भुवि मनः को नाम राजप्रियः ।
को वा दुर्जनदुर्गमेषु पतितः क्षेमेण यातः पथि ॥ १६-०४
को हि भारः समर्थानां किं दूरं व्यवसायिनाम् ।
को विदेशः सुविद्यानां कः परः प्रियवादिनाम् ॥ ०३-१३
विद्या रूपं कुरूपाणां क्षमा रूपं तपस्विनाम् ॥ ०३-०९
न क्षीयते पात्रदानमभयं सर्वदेहिनाम् ॥ १६-१४
बह्वाशिनं निष्ठुरभाषिणं च ।
विमुञ्चति श्रीर्यदि चक्रपाणिः ॥ १५-०४
कुभोजनं क्रोधमुखी च भार्या ।
विनाग्निना षट्प्रदहन्ति कायम् ॥ ०४-०८
विक्रेता मद्यमांसानां स विप्रः शूद्र उच्यते ॥ ११-१४
लालनाद्बहवो दोषास्ताडने बहवो गुणाः ।
तस्मात्पुत्रं च शिष्यं च ताडयेन्न तु लालयेत् ॥ ०२-१२
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रे मित्रवदाचरेत् ॥ ०३-१८
वाणिज्यकृषिकर्मा यः स विप्रो वैश्य उच्यते ॥ ११-१३
सत्यं चेत्तपसा च किं शुचि मनो यद्यस्ति तीर्थेन किम् ।
सद्विद्या यदि किं धनैरपयशो यद्यस्ति किं मृत्युना ॥ १७-०४
पञ्च यत्र न विद्यन्ते न कुर्यात्तत्र संस्थितिम् ॥ ०१-१०
जारस्त्रीणां पतिः शत्रुश्चौराणां चन्द्रमा रिपुः ॥ १०-०६
मूर्खं छन्दोऽनुवृत्त्या च यथार्थत्वेन पण्डितम् ॥ ०६-१२
पशुभिः पुरुषाकारैर्भाराक्रान्ता हि मेदिनी ॥ ०८-२२
बान्धवा विष्णुभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम् ॥ १०-१४
माता शत्रुः पिता वैरीयाभ्यां बाला न पाठिताः ।
आत्मवत्सर्वभूतेषु यः पश्यति स पण्डितः ॥ १२-१४
मनसा चिन्तितं कार्यं वाचा नैव प्रकाशयेत् ।
मन्त्रेण रक्षयेद्गूढं कार्ये चापि नियोजयेत् ॥ ०२-०७
मूर्खशिष्योपदेशेन दुष्टस्त्रीभरणेन च ।
मूर्खा यत्र न पूज्यन्ते धान्यं यत्र सुसञ्चितम् ।
दाम्पत्ये कलहो नास्ति तत्र श्रीः स्वयमागता ॥ ०३-२१
परांगना कुलस्त्रीणां सुभगानां च दुर्भगाः ॥ ०५-०६
भिद्यते वाक्य-शल्येन अदृशं कण्टकं यथा ॥ ०३-०७
न तीर्थसेवया तद्वद्भर्तुः पदोदकैर्यथा ॥ १७-१०
न देवो विद्यते काष्ठे न पाषाणे न मृण्मये ।
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद्भावो हि कारणम् ॥ ०८-११
मातुः केवलमेव यौवनवनच्छेदे कुठारा वयम् ॥ १६-०१
न श्रूयते हेममयः कुरंगः ।
विनाशकाले विपरीतबुद्धिः ॥ १६-०५
न पश्यति च जन्मान्धः कामान्धो नैव पश्यति ।
मदोन्मत्ता न पश्यन्ति अर्थी दोषं न पश्यति ॥ ०६-०८
न वेत्ति यो यस्य गुणप्रकर्षं
स तं सदा निन्दति नात्र चित्रम् ।
न वेदशास्त्रध्वनिगर्जितानि।
श्मशानतुल्यानि गृहाणि तानि ॥ १२-१०
न विश्वसेत्कुमित्रे च मित्रे चापि न विश्वसेत् ।
कदाचित्कुपितं मित्रं सर्वं गुह्यं प्रकाशयेत् ॥ ०२-०६
न भावेन विना सिद्धिस्तस्माद्भावो हि कारणम् ॥ ०८-१०
नाहारं चिन्तयेत्प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् ।
नान्नोदकसमं दानं न तिथिर्द्वादशी समा ।
न गायत्र्याः परो मन्त्रो न मातुर्दैवतं परम् ॥ १७-०७
आत्मरूपं जले पश्यन् शक्रस्यापि श्रियं हरेत् ॥ १७-१३
नास्ति कोपसमो वह्निर्नास्ति ज्ञानात्परं सुखम् ॥ ०५-१२
नास्ति चक्षुःसमं तेजो नास्ति धान्यसमं प्रियम् ॥ ०५-१७
नदीतीरे च ये वृक्षाः परगेहेषु कामिनी ।
मन्त्रहीनाश्च राजानः शीघ्रं नश्यन्त्यसंशयम् ॥ ०२-१५
नदीनां शस्त्रपाणीनांनखीनां शृङ्गिणां तथा ।
विश्वासो नैव कर्तव्यः स्त्रीषु राजकुलेषु च ॥ ०१-१५
नराणां नापितो धूर्तः पक्षिणां चैव वायसः ।
चतुष्पादं शृगालस्तु स्त्रीणां धूर्ता च मालिनी ॥ ०५-२१
नाविदग्धः प्रियं ब्रूयात्स्पष्टवक्ता न वञ्चकः ॥ ०५-०५
पत्युत्साहयुता भार्या अहं कृष्णचरणोत्सवः ॥ १२-१३
असिद्धस्य हता विद्या ह्यभोगेन हतं धनम् ॥ ०८-१६
विषमस्तु न चाप्यस्तु घटाटोपो भयङ्करः ॥ ०९-१०
पादशेषं पीतशेषं सन्ध्याशेषं तथैव च ।
पादाभ्यां न स्पृशेदग्निं गुरुं ब्राह्मणमेव च ।
नैव गां न कुमारीं च न वृद्धं न शिशुं तथा ॥ ०७-०६
पक्षिणः काकश्चण्डालः पशूनां चैव कुक्कुरः ।
मुनीनां पापश्चण्डालः सर्वचाण्डालनिन्दकः ॥ ०६-०२
परकार्यविहन्ता च दाम्भिकः स्वार्थसाधकः ।
आत्मानं नैव जानन्ति दर्वी पाकरसं यथा ॥ १५-१२
इन्द्रोऽपि लघुतां याति स्वयं प्रख्यापितैर्गुणैः ॥ १६-०८
परस्परस्य मर्माणि ये भाषन्ते नराधमाः ।
त एव विलयं यान्ति वल्मीकोदरसर्पवत् ॥ ०९-०२
वर्जयेत्तादृशं मित्रं विषकुम्भं पयोमुखम् ॥ ०२-०५
परोपकरणं येषां जागर्ति हृदये सताम् ।
नश्यन्ति विपदस्तेषां सम्पदः स्युः पदे पदे ॥ १७-१५
नोलूकोऽप्यवलोकते यदि दिवा सूर्यस्य किं दूषणम् ।
यत्पूर्वं विधिना ललाटलिखितं तन्मार्जितुं कः क्षमः ॥ १२-०६
आयुष्यं हरते भर्तुः सा नारी नरकं व्रजेत् ॥ १७-०९
शङ्खो भिक्षाटनं कुर्यान्न दत्तमुपतिष्ठते ॥ १७-०५
तस्मात्खिन्ना सदाहं द्विजकुलनिलयं नाथ युक्तं त्यजामि ॥ १५-१६
रात्रौ चौरप्रसङ्गेन कालो गच्छन्ति धीमताम् ॥ ०९-११
प्रभूतं कार्यमल्पं वा यन्नरः कर्तुमिच्छति ।
प्रलये भिन्नमर्यादा भवन्ति किल सागराः ।
सागरा भेदमिच्छन्ति प्रलयेऽपि न साधवः ॥ ०३-०६
प्रणम्य शिरसा विष्णुं त्रैलोक्याधिपतिं प्रभुम् ।
नानाशास्त्रोद्धृतं वक्ष्ये राजनीतिसमुच्चयम् ॥ ०१-०१
प्रस्तावसदृशं वाक्यं प्रभावसदृशं प्रियम् ।
आत्मशक्तिसमं कोपं यो जानाति स पण्डितः ॥ १४-१५
प्रत्युत्थानं च युद्धं च संविभागं च बन्धुषु ।
स्वयमाक्रम्य भुक्तं च शिक्षेच्चत्वारि कुक्कुटात् ॥ ०६-१८
प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तवः ।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम् ।
मूढैः पाषाणखण्डेषु रत्नसंज्ञा विधीयते ॥ १४-०१
एतत्सर्वं पुनर्लभ्यं न शरीरं पुनः पुनः ॥ १४-०३
इक्षौ गुडं तथा देहे पश्यात्मानं विवेकतः ॥ ०७-२१
सभामध्ये न शोभन्ते जारगर्भा इव स्त्रियः ॥ १७-०१
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद्धनम् ॥ १६-२०
पुत्राश्च विविधैः शीलैर्नियोज्याः सततं बुधैः ।
नीतिज्ञाः शीलसम्पन्ना भवन्ति कुलपूजिताः ॥ ०२-१०
रङ्कं करोति राजानं राजानं रङ्कमेव च ।
राजानमनुवर्तन्ते यथा राजा तथा प्रजाः ॥ १३-०८
राजपत्नी गुरोः पत्नी मित्रपत्नी तथैव च ।
पत्नीमाता स्वमाता च पञ्चैता मातरः स्मृताः ॥ ०५-२३
राजा राष्ट्रकृतं पापं राज्ञः पापं पुरोहितः ।
परदुःखं न जानन्ति अष्टमो ग्रामकण्टकः ॥ १७-१९
भार्या रूपवती शत्रुः पुत्रः शत्रुरपण्डितः ॥ ०८-२१
विद्याहीना न शोभन्ते निर्गन्धाः किंशुका यथा ॥ ०३-०८
गुणधर्मविहीनस्य जीवितं निष्प्रयोजनम् ॥ १४-१३
ये च तैः सह गन्तारस्तद्धर्मात्सुकृतं कुलम् ॥ ०४-०२
साधूनां दर्शनं पुण्यं तीर्थभूता हि साधवः ।
कालेन फलते तीर्थं सद्यः साधुसमागमः ॥ १२-०८
साधोः संगमुपासते च सततं धन्यो गृहस्थाश्रमः ॥ १२-०१
सद्यः शक्तिहरा नारी सद्यः शक्तिकरं पयः ॥ १७-१४
सकृज्जल्पन्ति राजानः सकृज्जल्पन्ति पण्डिताः ।
समाने शोभते प्रीतिः राज्ञि सेवा च शोभते ।
सुभाषितं च सुस्वादु सङ्गतिः सज्जने जने ॥ १६-१८
सन्तोषामृततृप्तानां यत्सुखं शान्तिरेव च ।
न च तद्धनलुब्धानामितश्चेतश्च धावताम् ॥ ०७-०३
त्रिषु चैव न कर्तव्योऽध्ययने जपदानयोः ॥ १३-१९
सर्वेषु सौख्येष्वशनं प्रधानम् ।
सर्वेषु गात्रेषु शिरः प्रधानम् ॥ ०९-०४
साधूनां न हि खलसंगतः खलत्वम् ।
मृद्गन्धं नहि कुसुमानि धारयन्ति ॥ १२-०७
सत्यं माता पिता ज्ञानं धर्मो भ्राता दया सखा ।
शान्तिः पत्नी क्षमा पुत्रः षडेते मम बान्धवाः ॥ १२-११
सत्येन वाति वायुश्च सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ॥ ०५-१९
शान्तितुल्यं तपो नास्ति न सन्तोषात्परं सुखम् ।
अपत्यं च कलत्रं च सतां सङ्गतिरेव च ॥ ०८-१४
शैले शैले च माणिक्यं मौक्तिकं न गजे गजे ।
गजं हस्तसहस्रेण देशत्यागेन दुर्जनम् ॥ ०७-०७
श्लोकेन वा तदर्धेन तदर्धार्धाक्षरेण वा ।
अबन्ध्यं दिवसं कुर्याद्दानाध्ययनकर्मभिः ॥ ०२-१३
घृतेन वर्धते वीर्यं मांसान्मांसं प्रवर्धते ॥ १०-२०
श्रुत्वा धर्मं विजानाति श्रुत्वा त्यजति दुर्मतिम् ।
श्रुत्वा ज्ञानमवाप्नोति श्रुत्वा मोक्षमवाप्नुयात् ॥ ०६-०१
शुचिः क्षेमकरो राजा सन्तोषो ब्राह्मणः शुचिः ॥ ०८-१७
न गुह्यगोपने शक्तं न च दंशनिवारणे ॥ ०७-१९
सिंहादेकं बकादेकं शिक्षेच्चत्वारि कुक्कुटात् ।
साहसं षड्गुणं चैव कामश्चाष्टगुणः स्मृतः ॥ ०१-१७
सुखार्थिनः कुतो विद्या सुखं विद्यार्थिनः कुतः ॥ १०-०३
व्यसने योजयेच्छत्रुं मित्रं धर्मेण योजयेत् ॥ ०३-०३
सुश्रान्तोऽपि वहेद्भारं शीतोष्णं न च पश्यति ।
सन्तुष्टश्चरते नित्यं त्रीणि शिक्षेच्च गर्दभात् ॥ ०६-२१
सुसिद्धमौषधं धर्मं गृहच्छिद्रं च मैथुनम् ।
स्वभावेन हि तुष्यन्ति देवाः सत्पुरुषाः पिता ।
ज्ञातयः स्नानपानाभ्यां वाक्यदानेन पण्डिताः ॥ १३-०३
चत्वारि चिह्नानि वसन्ति देहे ।
देवार्चनं ब्राह्मणतर्पणं च ॥ ०७-१६
स्वयं भ्रमति संसारे स्वयं तस्माद्विमुच्यते॥ ०६-०९
तादृशी जायते बुद्धिर्व्यवसायोऽपि तादृशः ।
आगतं तु भयं वीक्ष्य प्रहर्तव्यमशङ्कया ॥ ०५-०३
यावत्सर्वजनानन्ददायिनी वाक्प्रवर्तते ॥ १४-१८
तदहं सम्प्रवक्ष्यामि लोकानां हितकाम्यया ।
येन विज्ञातमात्रेण सर्वज्ञाअत्वं प्रपद्यते ॥ ०१-०३
दम्भं विना यः क्रियते स धर्मः ॥ १५-०८
तावद्भवति चाण्डालो यावत्स्नानं न चाचरेत् ॥ ०८-०६
ते पुत्रा ये पितुर्भक्ताः स पिता यस्तु पोषकः ।
तन्मित्रं यत्र विश्वासः सा भार्या यत्र निर्वृतिः ॥ ०२-०४
जिताशस्य तृणं नारी निःस्पृहस्य तृणं जगत् ॥ ०५-१४
तृणं लघु तृणात्तूलं तूलादपि च याचकः ।
वायुना किं न नीतोऽसौ मामयं याचयिष्यति ॥ १६-१५
साधवः परसम्पत्तौ खलाः परविपत्तिषु ॥ ०७-०९
कुरु पुण्यमहोरात्रं स्मर नित्यमनित्यतः ॥ १४-२०
अर्थो हि लोके मनुष्यस्य बन्धुः ॥ १५-०५
त्यजेत्क्रोधमुखीं भार्यां निःस्नेहान्बान्धवांस्त्यजेत् ॥ ०४-१६
मौनेन कलहो नास्ति नास्ति जागरिते भयम् ॥ ०३-११
उपार्जितानां वित्तानां त्याग एव हि रक्षणम् ।
तडागोदरसंस्थानां परीवाह इवाम्भसाम् ॥ ०७-१४
उपसर्गेऽन्यचक्रे च दुर्भिक्षे च भयावहे ।
असाधुजनसम्पर्के यः पलायेत्स जीवति ॥ ०३-१९
लीलया तेन त्वं दिवि भूतले च सततं गोवर्धनो गीयसे ।
किं वा केशव भाषणेन बहुना पुण्यैर्यशो लभ्यते ॥ १५-१९
तादृशी यदि पूर्वं स्यात्कस्य न स्यान्महोदयः ॥ १४-०७
वाचां शौचं च मनसः शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
उच्छेदने निराशङ्कः स विप्रो म्लेच्छ उच्यते ॥ ११-१६
वरं न राज्यं न कुराजराज्यं
वरं न मित्रं न कुमित्रमित्रम् ।
वरं न शिष्यो न कुशिष्यशिष्यो
वरं न दार न कुदरदारः ॥ ०६-१३
रूपशीलां न नीचस्य विवाहः सदृशे कुले ॥ ०१-१४
वयसः परिणामेऽपि यः खलः खल एव सः ।
सम्पक्वमपि माधुर्यं नोपयातीन्द्रवारुणम् ॥ १२-२३
विद्वान्प्रशस्यते लोके विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ।
विद्यया लभते सर्वं विद्या सर्वत्र पूज्यते ॥ ०८-२०
विद्या मित्रं प्रवासे च भार्या मित्रं गृहेषु च ।
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च ॥ १२-१७
कस्माज्जीवसि हे सखे विषकृमिन्यायेन जीवाम्यहम् ॥ १२-०९
अन्तरेण न गन्तव्यं हलस्य वृषभस्य च ॥ ०७-०५
वेदः शाखा धर्मकर्माणि पत्रम् ।
छिन्ने मूले नैव शाखा न पत्रम् ॥ १०-१३
भूयः पश्य तदेव कोटिगुणितं गच्छन्तमम्भोनिधिम् ॥ ०८-०४
सुतरां रत्नमाभाति चामीकरनियोजितम् ॥ १६-०९
भोजनं च पराधीनं तिस्रः पुंसां विडम्बनाः ॥ ०८-०९
वृथा दानं समर्थस्य वृथा दीपो दिवापि च ॥ ०५-१६
रेको गुणः खलु निहन्ति समस्तदोषान् ॥ १७-२१
य एतान्विंशतिगुणानाचरिष्यति मानवः ।
कार्यावस्थासु सर्वासु अजेयः स भविष्यति ॥ ०६-२२
तावदात्महितं कुर्यात्प्राणान्ते किं करिष्यति ॥ ०४-०४
यद्दूरं यद्दुराराध्यं यच्च दूरे व्यवस्थितम् ।
तत्सर्वं तपसा साध्यं तपो हि दुरतिक्रमम् ॥ १७-०३
पुरा पञ्चदशास्येभ्यो गां चरन्ती निवारय ॥ १४-१४
यस्माच्च प्रियमिच्छेत्तु तस्य ब्रूयात्सदा प्रियम् ।
व्याधो मृगवधं कर्तुं गीतं गायति सुस्वरम् ॥ १४-१०
यस्मिन्देशे न सम्मानो न वृत्तिर्न च बान्धवाः ।
न च विद्यागमोऽप्यस्ति वासं तत्र न कारयेत् ॥ ०१-०८
यस्मिन्रुष्टे भयं नास्ति तुष्टे नैव धनागमः ।
निग्रहोऽनुग्रहो नास्ति स रुष्टः किं करिष्यति ॥ ०९-०९
यस्य चित्तं द्रवीभूतं कृपया सर्वजन्तुषु ।
तस्य ज्ञानेन मोक्षेण किं जटाभस्मलेपनैः ॥ १५-०१
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम् ।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति ॥ १०-०९
विभवे यश्च सन्तुष्टस्तस्य स्वर्ग इहैव हि ॥ ०२-०३
यस्य स्नेहो भयं तस्य स्नेहो दुःखस्य भाजनम् ।
यस्यार्थाः स पुमाँल्लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः ॥ ०७-१५
यथा धेनुसहस्रेषु वत्सो गच्छति मातरम् ।
तथा यच्च कृतं कर्म कर्तारमनुगच्छति ॥ १३-१५
यत्रोदकं तत्र वसन्ति हंसा-
पुनस्त्यजन्तः पुनराश्रयन्ते ॥ ०७-१३
एकैकमप्यनर्थाय किमु यत्र चतुष्टयम् ॥ १७-२२
स्नेहमूलानि दुःखानि तानि त्यक्त्वा वसेत् सुखम् ॥ १३-०६
ये तु संवत्सरं पूर्णं नित्यं मौनेन भुञ्जते ।
युगकोटिसहस्रं तैः स्वर्गलोके महीयते ॥ ११-०९
येषां न विद्या न तपो न दानं
ज्ञानं न शीलां न गुणो न धर्मः ।
धिक् तान् धिक् तान् धिगेतान् कथयति सततं कीर्तनस्थो मृदंगः ॥ १२-०५
यो ध्रुवाणि परित्यज्य अध्रुवं परिषेवते ।
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति चाध्रुवं नष्टमेव हि ॥ ०१-१३
स तस्या वशगो भूत्वा नृत्येत् क्रीडाशकुन्तवत् ॥ १६-०३
साधवः प्रतिपन्नार्थान्न चलन्ति कदाचन ॥ १३-२१
पूर्वम् ३।३।१३०
अनन्तरम् ३।३।१३२
काशिका-वृत्तिः
समीपम् एव सामीप्यम्। ष्यञः स्वार्थिकत्वं ज्ञाप्यते चातुर्वर्ण्यादिसिद्ध्यर्थम्। वर्तमानसमीपे भूते भविष्यति च वर्तमानाद् धातोः वर्तमानवत् प्रत्यया वा भवन्ति। वर्तमने लट् ३।२।१२३ इत्यारभ्य यावदुणादयो बहुलम् ३।३।१ इति वर्तामाने प्रत्यया उक्ताः, ते भूतभविष्यतोर् विधीयन्ते। कदा देवदत्त आगतो ऽसि? अयम् आगच्छामि। आगच्छन्तम् एव मां विद्धि। अयम् आगमम्। एषो ऽस्मि आगतः। कदा देवदत्त गमिष्यसि? एष गच्छामि। गच्छन्तम् एव मा विद्धि। एष गमिष्यामि। गन्तास्मि। वत्करणं सर्वसादृ̄श्यार्थम्। येन विशेषणेन वर्तमाने प्रत्ययाः विहिताः प्रकृत्योपपदोपाधिना तथा एव अत्र भवन्ति। पवमानः। यजमानः। अलङ्करिष्णुः। सामीप्यग्रहणं किम्? विप्रकर्षविवक्षायां मा भूत्, परुदगच्छत् पाटलिपुत्रम्। वर्षेण गमिष्यति। यो मन्यते गच्छामि इति पदं वर्तमाने काले एव वर्तते, कालान्तरगतिस् तु वाक्याद् भवति, न च वाक्यगम्यः कालः पदसंस्कारवेलायाम् उपयुज्यते इति तादृशं वाक्यार्थप्रतिपत्तारं प्रति प्रकरणम् इदं नारभ्यते। तथा च श्वः करिष्यति, वर्षेण गमिष्यति इति सर्वम् उपपद्यते।
वर्तमाने ये प्रत्यया उक्तास्ते वर्तमानसामीप्ये भूते भविष्यति च वा स्युः। कदागतोऽसि। अयमागच्छामि, अयमागमं वा। कदा गमिष्यसि। एष गच्छामि, गमिष्यामि वा॥
वर्तमानसामीप्ये। स्वर्थे प्यञिति। अस्मादेव निर्देशाच्चतुर्वर्णादेराकृतिगणत्वाद्वेति भावः। इत्यारभ्येति। तृतीयस्य द्वितीये "वर्तमान ल"डित्यारभ्य आपादसमाप्तेः "उणादयो बहुल"मिति तृतीयपादादिमसूत्रात्पाग्वर्तमानाधिकारः। तस्मिन्नधिकारे येन विशेषणेन याभ्यः प्रकृतिभ्यो वर्तमाने प्रत्यया वहिताते सर्वे तेनैव विशेषणेन ताभ्यः प्रकृतिभ्यो वर्तमानसमीपकाले भूते भविष्यति च वा भवन्तीत्यर्थः। अत्र भूते भविष्यति चेत्यार्थिकं, तयोरेव वर्तमानसामीप्यसत्त्वात्। कदा आगतोऽसीत्यगतं प्रति प्रश्नः। अयमागच्छामित्युत्तरम्। अव्यवहितपूर्वकाले आगतवानस्मीत्यर्थः। वर्तमानसमीपकाले भूते लट्। "अय"मित्यनेन आगमनकालीनं प्रस्वेदपरिकरबन्धादियुक्तं रूपं निर्दिश्यते इदानीमागमनं सूचयितुम्। आगममिति। वर्तमानवत्त्वाऽभावे भूते लुङ्। कदा गमिष्यसीति गमनात्प्राक् प्रश्ने, एष गच्छामीत्युत्तम्। अव्यवहितोत्तरकाले गमिष्यामीत्यर्थः। "एष" इति तु अयमितिवद्वयाख्येयः। वर्तमानकालसमीपे भविष्यति लट्। गमिष्यामि वेति। वर्तमानवत्त्वाऽभावे भविष्यति लृट्।
वर्तमान। स्वर्थे ष्यञिति। अस्मादेव सामीप्य इति निर्देशात्ष्यञि सिद्धे "चतुर्वर्णाअदिभ्यः" इति वार्तिकं प्रपञ्चार्थमित्याहुः। न चाऽत्र "पूरणगुणे"ति निषेधात्षष्ठीसमासो नप्राप्नोतीति वाच्यम्, अनेनैव निर्देशेन तन्निषेधस्याऽनित्यत्वाऽभ्युपगमात्।तेन "बुद्धमान्द्य"मित्यादि सिद्धम्। येनोपाधिनेति। धातुविशेषाद्युपाधिना। तथाहि पूडजोः शानन्विहितः, स ताभ्यामेव धातुभ्यां भवति,न तु धात्वन्तरात्। तच्छीलादिविशिष्टे कर्तरि "अलङ्कृ"ञित्यारभ्य "भ्राजभासे"ति यावत् ये इष्णुजादय उक्तास्तेऽपि कृञादिभ्यो धातुभ्यस्तस्मिन्नुपाधौ सत्यैव भवन्ति। "कदा आगतोऽसी"ति भूतकालेन प्रश्नवाक्यम्, "आगच्छामी"त्युदाहरणे भूतकालाभिव्यक्तयेऽयमिति प्रयोगस्त्विदानीमेवागममिति वर्तमानसमीपभूतकालद्योतनाय। तेन ह्रागमनाऽविनाभूतं यद्रूपं परिकरबन्धादियुक्तं तत्प्रतिनिर्दिश्यते। न च "कदे"ति प्रश्ने उत्तरवाक्ययोः कालानुपादानादसङ्गतिः शङ्क्या, उत्तरत्राऽयमेषशब्दाभ्यामिदानीमिति कालावगमात्। सामीप्ये किम्?। कदा आगतो भवान्?। अस्मान्मासात्पूर्वस्मिन्मासे आगच्छम्। एतच्च सूत्रमाकरे प्रत्याख्यातम्। गङ्गासमीपे गङ्गात्वारोपवद्वर्तमानसमीपे वर्तमानत्वारोपसंभवात्।
यस्य प्रपठनाद्वाग्मी सर्वत्र विजयी भवेत् ।
कालरात्रिः कालिका च कालभैरवपूजिता ।
ककारवर्णनिलया कामधेनुः करालिका ।
काश्यपी कृष्णमाता च कुलिशाङ्गी कला तथा ।
कुम्भस्तनी कटाक्षा च काव्या कोकनदप्रिया ।
इति ते कथितं देवि गुह्याद्गुह्यतरं परम् ।
प्रपठेद्य इदं नित्यं कालीनामशताष्टकम् ।
त्रिषु लोकेषु देवेशि तस्यासाध्यं न विद्यते ।
प्रातःकाले च मध्याह्ने सायाह्ने च सदा निशि ।
यः पठेत्परया भक्त्या कालीनामशताष्टकम् ।
कालिका तस्य गेहे च संस्थानं कुरुते सदा ।
शून्यागारे श्मशाने वा प्रान्तरे जलमध्यतः ।
वह्निमध्ये च सङ्ग्रामे तथा प्राणस्य संशये ।
शताष्टकं जपन्मन्त्री लभते क्षेममुत्तमम् ।
साधकस्सिद्धिमाप्नोति कालिकायाः प्रसादतः ।
इति श्रीकालीशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ४।३।१३२
अनन्तरम् ४।३।१३४
काशिका-वृत्तिः
अवयवे च प्राण्योषधिवृक्षेभ्यः ४।३।१३५
अवयवे च प्राण्योषधिवृक्षेभ्यः १११४, ४।३।१३३
"मौर्वं काण्डम्" इति। मूर्वाशब्दादवयवे प्रत्ययः। "मौर्व भस्म" इति। विकारे। "इत उत्तरम्" इत्यादिना वक्ष्यमाणानां प्रत्ययानां विषयविभागं दर्शयति। "कथम्" इति। केन प्रकारेणायं विभागो लभ्यते। प्रत्यक्षमर्थं पृच्छति-- "द्वयमपि"इत्यादि। यतो हेतोरेष विषयविभागो लभ्यते तद्दर्शयति। ततर् फलपाकान्ता ओषधः,पुष्पवन्तः फलवन्तश्च वृक्षाः, तद्विशेषा वनस्पतयः फलवन्त एव। तत्र वनस्पतिग्रहणेन वृक्षविशेषास्ततोऽन्येन गृह्रन्ते। वृक्षग्रहणे तु वनस्पतेरपि ग्रहणं विज्ञेयम्। "विकारावयवयोः" इत्यादि। युगपदधिकारे ह्रणादीन् वक्ष्यामीत्येवमर्थो युगपदधिकारः। अणादीनामर्थनिर्देशार्थोऽपि कस्मान्न भवति? इत्याह-- "कृतनिर्देशो हि तौ" इति। कृतनिर्देशो हि तावर्थौ "तस्येदम्" ४।३।१२० इत्यनेनैव;तस्येदं विशेषत्वात् तयोः॥
अव्यवे च प्राण्योषधिवृक्षेभ्यः १४९४, ४।३।१३३
अवयवे च प्रण्योषधिवृक्षेभ्यः ११६३, ४।३।१३३
चाद्विकार इति। तेन वक्ष्यमाणप्रत्ययाः प्राण्यदिभ्यस्त्रिभ्योऽर्थद्वये भवन्त्यन्येभ्यस्तु विकार एवेति फलितम्। मायूर इति। "प्राणिरजतादिभ्यः" इत्यञ्। अनुदात्तादेरञः सिद्धत्वादुदात्ताद्यर्थं, वृद्धेषुमयड्बाधनार्थ चावश्यकमिदं परत्वादनुदात्तादिष्वपि प्रवर्तते। ओषधिभ्य उदाहरति---मौर्वमिति। मूर्वाशब्दः "तृणधान्यानां च द्व्यषा"मित्याद्युदात्तः। पिप्पलशब्दस्तु "लघावन्ते"इत्यनेनाद्युदात्तः।
कालसर्पयोगजननशान्तिकर्मविधिः -
ॐ श्री गणेशाय नमः । जातस्य एकादशाहे द्वादशाहे जन्मर्क्षे वा शुभदिने शान्तिं कुर्यात् । शान्तिसूक्तपाठः । शिखाबन्धनम् । आचमनम् । प्राणायामः । तिलकं कृत्वा देवतान्नमस्कृत्य ।
ॐ अद्येत्यादिदेशकालौ स्मृत्वाऽमुकगोत्रस्यामुकबालस्य बालायाः वा जन्मकुण्डल्यां राहुकेतुसंज्ञकक्रूरग्रहान्तराले पतित आदित्यादि–सकलग्रह–सम्भूतकालसर्पनामक–अनिष्टयोगेन शरीरे व्यवहारे च उत्पन्नानामुत्पद्यमानानां च विघ्नानां प्रशमनार्थं श्रीसरस्वतीप्रीत्यर्थे गोमुखप्रसवमहं करिष्ये इति सङ्कल्प्य, कलशं संस्थाप्य, तत्र वरुणमावाह्य सम्पूज्य, गणेशञ्च सम्पूज्य इन्द्रादि लोकपालाँश्च पूजयेत् ।
ततः पञ्चगव्येन शिशुं सम्प्रोक्ष आचार्यः शूर्पसहितं बालं हस्तेनादाय गोस्पर्शनं कारयित्वा वक्ष्यमाणमन्त्रेण गोमुखमारभ्य लाङ्गूलपर्यन्तं स्पृशेत् । ॐ गवामङ्गेषु तिष्ठन्ति भुवनानि चतुर्दश । यस्मात् तस्माच्छिवं मे स्यादिह लोके परत्र च ।।
शिशोरभिषेकः – ततः आचार्यः ॐ आपोहिष्ठेति तिसृभिः पञ्चगव्येन शिशुमभिषिञ्चेत् । ततः पिता – ॐ अङ्गादङ्गात् सम्भवसि हृदयादभिजायसे । आत्मा वै पुत्रनामासि स जीव शरदः शतम् ।। इति मन्त्रेण शिशुं मूर्ध्नि त्रिरवघ्राय मात्रे दद्यात् । आचार्यादिब्राह्मणेभ्यो यथाशक्तिः दक्षिणां दद्यात् । धान्यादिकञ्चाचार्याय दत्वा भूयसीञ्च दद्यात् । इति गोमुखप्रसवप्रयोगः ।।
सङ्कल्प – ॐ विष्णुः ॐ विष्णुः ॐ विष्णुः अद्येत्यादिदेशकालौ स्मृत्वा मम ममास्य कुमारस्य कुमार्याः वा जन्मकुण्डल्यां राहुकेतुसंज्ञकक्रूरग्रहान्तराले पतित आदित्यादि–सकलग्रह–सम्भूतकालसर्पनामक–अनिष्टयोगेन शरीरे व्यवहारे च उत्पन्नानामुत्पद्यमानानां च विघ्नानां प्रशमनार्थं ज्वरादिपीडानिवृत्त्यर्थं त्रिविधतापोपशमनार्थं सम्पत्ति–सन्तानादिवृद्ध्यर्थं मनोकामनापरिपूर्त्यर्थं अभीष्टसिद्ध्यर्थं श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं सङ्ग्रहमखां कालसर्पयोगजननशान्तिं करिष्ये ।। इति सङ्कल्प्य, श्रीगणेशपूजनमारभ्य पुण्याहवाचनमाचार्यादिब्राह्मणवरणञ्च कृत्वा ब्राह्मणान् मधुपर्कवस्त्रालङ्कारादिभिर्यथाविभवमर्चयेत् । ततः पञ्चवारुणीयपर्यन्तमग्निकर्मकृत्वा, अग्नीशानदेशे रक्षोहणमित्यादि मन्त्रेण सर्षपान् विकीर्य, आपोहिष्ठेत्यादि तिसृभिः कर्मभूमिं सम्प्रोक्षेत् । मण्डपपक्षे मण्डपदेवतापूजनमधिकम् ।
तत्र सम्प्रोक्षितायां भूमौ मध्ये पूर्वोत्तरेषु च वर्णकैरष्टदलं विलिख्य सर्वतोभद्रमण्डले ब्रह्मादिदेवान् आवाह्य सम्पूज्य तत्र पूर्णपात्रसहितान् पञ्चकलशान् कलशमेकं वा स्थापयेत् । तत्र महीद्यौरिति मन्त्रेण भूमिं स्पृष्ट्वा ओषधयः सम् इति मन्त्रेण द्रोणपरिमितान् यथाशक्तिः वा व्रीहीन् प्रक्षिप्य तदुपरिं ताम्रादिमयान् पञ्चकुम्भान्निधाय इमम्मे इति मन्त्रेण वारिणा प्रयूर्य गन्धद्वारामिति गन्धम्, या ओषधीरिति सर्वौषधीः, तदभावे चूतपल्लवान्, स्योनापृथिवीति सप्तमृदः, या फलानीरिति पूगीफलम्, हिरण्यगर्ब्भ इति पञ्चरत्नानि, आपोहिष्ठेति पञ्चगव्यं क्षिपेत् । ततः ॐ हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम् । चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो ममावह ।। इति मन्त्रेण सुवर्णं क्षिपेत् । ततो बृहस्पते अतीति वस्त्रयुग्मेन कलशं वेष्टयित्वा पूर्णादर्व्वीति तस्योपरि ताम्रादिमयं पूर्णपात्रं निदध्यात् ।
एह्येहि नागेन्द्र धराधरेश सर्वामरैर्वदन्तिपादपद्म । नाना फणामण्डलराजमान गृहाण पूजां भगवन्नमस्ते ।। आशीविषसमोपेत नागकन्याविराजित । आगच्छ नागराजेन्द्र कलशे सन्निधो भव ।। ॐ नमोस्तुसर्प्पेब्भ्योयेकेचपृथिवीमनु । येऽअन्तरिक्षेयेदिवितेब्भ्यःसर्प्पेब्भ्योनमः ।। ॐ याऽइषवोयातुधानानांय्येवाव्वनस्पतीँरनु । येवावटेषुशेरतेतेब्भ्यःसर्प्पेब्भ्योनमः ।। ॐ येवामीरोचनेदिवोयेवासूर्य्यस्यरश्म्मिषु । येषामप्प्सुसदस्कृतन्तेब्भ्यःसर्प्पेब्भ्योनमः ।। ॐ भूर्ब्भुवः स्वः अनन्तादय नवनागदेवता इहागच्छतेत्यावाह्य इह तिष्ठतेति स्थापयित्वा सर्पान्नावाह्य षोडषोपचारैः पूजयेत् ।
अनन्तं वासुकीं शेषं पद्मनाभञ्च कम्बलम् । शङ्खपालं धार्तराष्ट्रं तक्षकं कालियं तथा ।। एतानि नवनामानि नागानां च महात्मनां । सायङ्काले पठेन्नित्यं प्रातःकाले विशेषतः । तस्मै विषभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत् ।।
मध्ये – अनन्तं विप्रवर्गञ्च तथा कुङ्कुमवर्णकम् । फणासहस्रसंयुक्तं तं देवं प्रणमाम्यहम् ।। ॐ अनन्ताय नमः अनन्तं आवाहयामि स्थापयामि ।।
पूर्वे – क्षत्रवर्गं पीतवर्णं फणैः सप्तशतैर्युतम् । युक्तमुत्तुङ्गकायञ्च वासुकीं प्रणमाम्यहम् ।। ॐ वासुकये नमः वासुकीं आवाहयामि स्थापयामि ।।
आग्नेये – शूद्रवर्गं श्वेतवर्णं शतत्रयफणायुतम् । युक्तमुत्तुङ्गकायञ्च कर्कोटं च नमाम्यहम् ।। ॐ कर्कोटकाय नमः कर्कोटकं आवाहयामि स्थापयामि ।।
दक्षिणे – वैश्यवर्गं नीलवर्णं फणैः पञ्चशतैर्युतम् । युक्तमुत्तुङ्गकायञ्च तक्षकं प्रणमाम्यहम् ।। ॐ तक्षकाय नमः तक्षकं आवाहयामि स्थापयामि ।।
नैऋत्ये – शङ्खपालं क्षत्रियञ्च पीतं सप्तशतैः फणैः । युक्तमुत्तुङ्गकायञ्च शिरसा प्रणमाम्यहम् ।। ॐ शङ्खपालाय नमः शङ्खपालं आवाहयामि स्थापयामि ।।
पश्चिमे – वैश्यवर्गं नीलवर्णं फणैः पञ्चशतैर्युतम् । युक्तमुत्तुङ्गकायञ्च महापद्मं नमाम्यहम् ।। ॐ महापद्माय नमः महापद्मं आवाहयामि स्थापयामि ।।
वायव्ये – वैश्यवर्गं नीलवर्णं फणैः पञ्चशतैर्युतम् । युक्तमुत्तुङ्गकायञ्च तन्नीलं प्रणमाम्यहम् ।। ॐ नीलाय नमः नीलं आवाहयामि स्थापयामि ।।
उत्तरे – कम्बलं शूद्रवर्गञ्च शतत्रयफणायुतम् । आवाहयामि नागेशं प्रणमामि पुनः पुनः ।। ॐ कम्बलाय नमः कम्बलं आवाहयामि स्थापयामि ।।
ईशाने – विप्रवर्गं श्वेतवर्णं सहस्रफणसंयुतम् । आवाहयाम्यहं देवं शेषं वै विश्वरूपिणम् ।। ॐ शेषाय नमः शेषं आवाहयामि स्थापयामि ।।
ॐ भूर्भुवः स्वः अनन्तादि नवनागदेवताः सुप्रतिष्ठिताः वरदाः भव । लाभोपचारैः पूजनम् ।
पद्मासनः पद्मकरो द्विबाहुः पद्मद्युतिः सप्ततुरङ्गवाहनः । दिवाकरो लोकगुरुः किरीटी मयि प्रसादं विदधातु देवः ।। ॐ आकृष्णेनरजसाव्वर्त्तमानोनिवेशयन्नमृतम्मर्त्त्यञ्च । हिरण्ययेनसवितारथेनदेवो–यातिभुवनानिपश्यन् ।। ॐ सूर्याय नमः । ॐ भूर्ब्भुवः स्वः कलिङ्गदेशोद्भव काश्यपगोत्र सूर्य इहागच्छ इत्यावाह्य इह तिष्ठेति स्थापयित्वा सूर्यमावाह्य षोडषोपचारैः पञ्चोपचारैर्वा पूजयेत् ।
श्वेताम्बरः श्वेतविभूषणश्च श्वेतद्युतिर्दण्डधरो द्विबाहुः । चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी श्रेयांसि मह्यं विदधातु देवः । ॐ इमन्देवाऽअसपत्क्न§सुवद्धम्महतेक्षत्रायमहतेज्ज्यैष्ठायेन्द्रस्येन्द्रियाय । इमममुष्ष्य–पुत्रमममुष्ष्यै–पुत्रमस्यैव्विशऽएषवोमीराजासोमोस्म्माकम्ब्राह्मणाना§राजा ।। ॐ सोमाय नमः । ॐ भूर्ब्भुवः स्वः यमुनातीरोद्भव आत्रेयगोत्र सोम इत्यावाह्य इह तिष्ठेति स्थापयित्वा सोममावाह्य षोडषोपचारैः पञ्चोपचारैर्वा पूजयेत् ।
पीताम्बरः पीतवपुः किरीटी चतुर्भुजो दण्डधरश्च हारी । चर्मासिभृत् सोमसुतः सदा मे सिंहाधिरूढो वरदो बुधोऽस्तु ।। ॐ उद्बुद्धस्वाग्ग्नेप्प्रतिजागृहित्त्वामिष्टापूर्त्तेस§सृजेथामयञ्च । अस्म्मिन्त्सधस्त्थेऽ-अद्ध्युत्तरस्म्मिन्न्विश्श्वे-देवायजमानश्श्चसीदत ।। ॐ बुधाय नमः । ॐ भूर्ब्भुवः स्वः मगधदेशोद्भव आत्रेयगोत्र बुध इहागच्छ इत्यावाह्य इह तिष्ठेति स्थापयित्वा बुधमावाह्य षोडषोपचारैः पञ्चोपचारैर्वा पूजयेत् ।
पीताम्बरः पीतवपुः किरीटी चतुर्भुजो देवगुरुः प्रशान्तः । दधाति दण्डश्च कमण्डलुश्च तथाक्षसूत्रं वरदोऽस्तु मह्यम् ।। ॐ बृहस्पतेऽअतियदर्य्योऽअर्हाद्युमद्विभातिक्क्रतुमज्जनेषु । यद्दीदयच्छवसऽऋत-प्प्रजाततदस्म्मासुविणन्धेहिचित्रम् ।। उपयामिगृहीतोसिबृहस्प्पतयेत्त्वैषतेयोनिर्बृहस्प्पतयेत्वा ।। ॐ बृहस्पतये नमः । ॐ भूर्ब्भुवः स्वः सिन्धुदेशोद्भव आङ्गीरसगोत्र बृहस्पते इहागच्छ इत्यावाह्य इह तिष्ठेति स्थापयित्वा बृहस्पतिमावाह्य षोडषोपचारैः पञ्चोपचारैर्वा पूजयेत् ।
श्वेताम्बरः श्वेतवपुः किरीटी चतुर्भुजो दैत्यगुरुः प्रशान्तः । तथाक्षसूत्रञ्च कमण्डलुञ्च दण्डञ्च बिभ्रद् वरदोऽस्तु मह्यम् ।। ॐ अन्नात्त्परिस्रुतोरसंब्रह्मणाव्व्यपिबत्क्षत्रम्पयःसोमम्प्रजापतिः । ऋतेनसत्त्यमिन्द्रियंव्विपान§शुक्क्रमन्धसऽइन्द्रस्येन्द्रिय-मिदम्पयोमृतम्मधु ।। ॐ शुक्राय नमः । ॐ भूर्ब्भुवः स्वः भोजकटदेशोद्भव भार्गवगोत्र शुक्र इहागच्छ इत्यावाह्य इह तिष्ठेति स्थापयित्वा शुक्रमावाह्य षोडषोपचारैः पञ्चोपचारैर्वा पूजयेत् ।
नीलद्युतिः शूलधरः किरीटी गृध्रस्थितस्त्रासकरो धनुष्मान् । चतुर्भुजः सूर्यसुतः प्रशान्तः सदास्तु मह्यं वरमन्दगामी ।। ॐ शन्नोदेवीरभिष्टयऽआपोभवन्तुपीतये । शंय्योरभिस्रवन्तु नः ।। ॐ शनिश्चराय नमः । ॐ भूर्ब्भुवः स्वः सौराष्ट्रदेशोद्भव काश्यपगोत्र शनिश्चर इहागच्छ इत्यावाह्य इह तिष्ठेति स्थापयित्वा शनिश्चरमावाह्य षोडषोपचारैः पञ्चोपचारैर्वा पूजयेत् ।
धूम्रोद्विवाहुर्वरदो गदाभृद् गृध्रासनस्थो विकृताननश्च । किरीटकेयूरविभूषिताङ्गः सदास्तु मे केतुगणः प्रशान्तः ।। ॐ केतुङ्कृण्वन्नकेतवेपेशोमर्य्याऽअपेशसे । समुषद्भिरजायथाः ।। ॐ केतुभ्यो नमः । ॐ भूर्ब्भुवः स्वः अन्तर्वेदीसमुद्भवा जैमिनीगोत्रा केतव इहागच्छत इत्यावाह्य इह तिष्ठतेति स्थापयित्वा केतून्नावाह्य षोडषोपचारैः पञ्चोपचारैर्वा पूजयेत् ।
कयानश्श्चित्र इति मन्त्रस्य वामदेव ऋषिः गायत्रीच्छन्दः राहुर्देवता कयान इति बीजं शचीरिति शक्तिः राहुप्रीत्यर्थे न्यासे पूजने च विनियोगः ।
ऋष्यादि न्यासः –
वामदेवऋषये नम इति शिरसि । गायत्रीच्छन्दसे नम इति मुखे । राहुदेवतायै नम इति हृदि । कयान इति बीजाय नम इति गुह्ये । शचीरिति शक्तये नम इति पादयोः । इति ऋष्यादि न्यासाः ।
कयानश्श्चित्र इति अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । आभूवदूती इति तर्जनीभ्यां नमः । सदावृध इति मध्यमाभ्यां नमः । सखा इति अनामिकाभ्यां नमः । कया शचिष्टया इति कनिष्ठिकाभ्यां नमः । वृत्ता इति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः । एवं हृदयादि न्यासः ।
कया इति शिरसि । न इति ललाटे । चित्र इति मुखे । आभूवत् इति हृदये । ऊती इति नाभौ । सदावृधः इति कट्याम् । सखा इति उर्वोः । कया इति जान्वोः । शचिष्टया इति गुल्फयोः । वृत्ता इति पादयोः ।
ॐ हृदयाय नमः । भ्रां शिरसे स्वाहा । भ्रीं शिखाय वषट् । भ्रों कवचाय हुम् । सः अस्त्राय फट् । मूर्तौ प्राणप्रतिष्ठां कुर्यात् ।
क्रूरायै नमः । क्रूरास्यायै नमः । बक्रधोणायै नमः । बक्रगत्यै नमः । पीठशक्त्यै नमः । गन्धं पुष्पं समर्पयामि । आसनादारभ्य पुष्पाञ्जलिं पर्यन्तं ॐराहुकेतुभ्यां नम इति नाममन्त्रेण पूजनम् ।।
ॐ प्रां प्रीं प्रौं सः केतवे नमः । अनेकरूपवर्णैश्च शतशोथ सहस्रशः । उत्पातरूपां जगतां पीडां हरतु मे तमः । केतुः कालकलयिता धूम्रकेतुर्विवर्णकः । लोककेतुर्महाकेतुः सर्वकेतुः भयप्रदः । रौद्रो रुद्रप्रियो रुद्रः क्रूरकर्मा सुगन्धधृक् । पलालधूमशङ्काशश्श्चित्रयज्ञोपवितधृक् । तारागणविमर्दी च जैमिनेयो ग्रहाधीपः । पञ्चविंशतिनामानि केतोर्यः सततं पठेत् । तस्य नश्यन्ति बाधाश्च सर्वाः केतुप्रसादतः । धनधान्यपशूनाञ्च भवेद् वृद्धिर्न संशयः । महाशिरो महावक्त्रो दीर्घद्रंष्ट्रो महाबलः । अतनुश्चोध्र्वकेशिश्च पीडां हरतु मे शिखि ।।
ॐ भ्रां भ्रीं भ्रौं सः राहवे नमः । राहुदानवमन्त्री च सिंहिकाचित्तनन्दनः । अर्द्धकायः सदाक्रोधी चन्द्रादित्यविमर्दनः । रौद्रो रुद्रप्रियो दैत्यः स्वर्भानुर्भानुभीतिदः । ग्रहराजा सुधापायी राकातिथ्याभिलाषुकः । कालदृष्टिः कालरूपः श्रीकण्ठहृदयाश्रयः । विधन्तुदः सैंहिकेयो घोररूपो महाबलः । ग्रहपीडाकरो द्रंष्ट्री रक्तनेत्रो महोदरः । पञ्चविंशतिनामानि स्मृत्वा राहुः सदा नरः । यः पठेत् महती पीडा तस्य नश्यति केवलम् । आरोग्यं पुत्रमतुलां श्रियं धान्यं पशूंस्तथा । ददाति राहुस्तस्मै यः पठेत्स्तोत्रमुत्तमम् । सततं पठते यस्तु जीवेद्वर्षशतं नरः । कायाहीनः महाशक्तिः ग्रसते शशिभास्करौ सैंहिकेयो महावीर्यो राहुः प्रीतो भवेन्मम ।।
ततः पूर्वस्थापितपञ्चकुम्भेषु ईशानदेशस्थापितान्यतमकुम्भे पूर्णपात्रं संस्थाप्य श्वेतवस्त्रं प्रसार्य तस्योपरि पिष्टेनाष्टदलात्मकं मण्डलं लिखित्वा तत्र पूर्वोक्तप्रमाणेन सुवर्णेन निर्मितां मनसादेवीमावाह्य षोडषोपचारैः पञ्चोपचारैर्वा पूजयेत् । ॐ अमृतरक्षिण्यै नमः आवस्था ।। ॐ ह्रीं श्रीं क्रीं ऐं मनसादेव्यै स्वाहा, मनसादेवी आस्था ।। मनोजूतिः लाभोपचारैः पूजनम् । नागसूक्तं नवनागनामस्तोत्रं च पठेत् ।।
ॐ नमो मनसायै । जगत्कारू जगद्गौरी मनसा सिद्धयोगिनी । वैष्णवी नागभगिनी शैवी नागेश्वरी तथा ।। जगत्कारूप्रियास्तिकमाता विषहरीति च । महाज्ञानयुता चैव सा देवी विश्वपूजिता ।। द्वादशैतानि नामानि पूजाकाले च यः पठेत् । तस्य नागभयं नास्ति तस्य वंशोद्भवस्य च ।। नागभीते च शयने नागग्रस्ते च मन्दिरे । नागभीते महादुर्गे नागवेष्टितविग्रहे ।। इदं स्तोत्रं पठित्वा तु मुच्यते नात्र संशयः । नित्यं पठेद्यः तं दृष्ट्वा नागवर्गं पलायते ।। नागौधं भूषणं कृत्वा स भवेत्रागवाहनः । नागासनो नागतल्पो महासिद्धो भवेन्नरः ।।
एह्येहि दण्डायुधः धर्मराज कालाञ्जनाभासः विशालनेत्रः । विशालवक्षस्थलरुद्ररूपः गृहाण पूजां भगवन्नमस्ते ।। चित्रगुप्तादि संयुक्त दण्डमुद्गरधारकः । आगच्छ भगवन् काल पूजार्थं सन्निधो भव ।। कालाय कालरूपाय कालाञ्जनसम प्रभो । दक्षिणस्यां कृतावास कालदेव नमोस्तुते ।। ॐ भूर्भुवः स्वः भो काल इहागच्छ इहतिष्ठ वरदो भव । ॐ कार्षिरसि समुद्रस्य त्वां क्षित्या उन्नयामि । समापो अद्भिभरग्मत समोषथी भिरोषथीः ।।
यमो निहन्ताऽपितु धर्मराजो वैवस्वतो दण्डधरश्च कालः । प्रेताधिपो दत्तकृपानुसारी कृतान्त एतद् दशभिर्जपन्ति ।। धर्मराज महाकाय दक्षिणाधिप ते नमः । रक्तेक्षण महाबाहो मम पीडां निवारय ।।
तद्दक्षिणे इन्द्रम्, उत्तरे अप आवाह्य पूजयेत् । चतुर्विंशतिदलेषु पूर्वादिक्रमेण विश्वान् देवान्, विष्णुम्, वसून्, वरुणम्, अजैकपादम्, अहिर्बुध्न्यम्, पूषणम्, अश्विनौ, यमम्, अग्निम्, प्रजापतिम्, सोमम्, रुद्रम्, अदितिम्, बृहस्पतिम्, पितृन्, भगम्, अर्यमणम्, सवितारम्, त्वष्टारम्, वायुम्, इन्द्राग्नी मित्रञ्च सम्पूजयेत् ।
सपत्नीको यजमानो ब्राह्मणान्नमस्कृत्य गामेकं वृषमेकं च कल्पितद्रव्ये स्थापयित्वा जन्मनीह जन्मान्तरे वा कृतं सर्पबधदोषपरिहारार्थं तान्प्रार्थयेत् । त्राहि त्राहि महाभोगिन् सर्पोपद्रवदुःखतः । सन्तानं देहि मे पुण्यं निर्दुष्टं दीर्घजीवितम् ।। प्रपन्न पाहि मां भक्त्या कृपालो दिनवत्सलः । ज्ञानतोऽज्ञानतो वापि कृतः सर्पबधो मया ।। जन्मान्तरेऽथवा तस्मिन्नस्मत्पूरोऽथवा विभो । तत्पापं नाशय क्षिप्रमपराध क्षमस्व मे ।।
ॐ अद्येत्यादिदेशकालौ स्मृत्वा मम ममास्य कुमारस्य कुमार्याः वा कालसर्प–योग–जनन–सूचित–सूच्यमाणसूचयिष्यमाणारिष्टदोषोपशमनार्थं पित्रादिपीडनदोषविनाशनाथ–मायुरारोग्याभिवृद्धये श्रीपरमेश्वर–प्रीत्यर्थं दालभ्योक्तप्रायश्चित्तं नागबलिकर्माधिकारसिद्ध्यर्थमचिकृच्छ्रचान्द्रायणद्वयमथवा चतुर्दशप्राजापत्यात्मकप्रायश्चित्तं प्रतिप्राजापत्यं धेन्वादिदानरूपं यथाकालेऽहमाचरिष्ये ।
ॐ अद्येत्यादिदेशकालौ स्मृत्वा मम ममास्य कुमारस्य कुमार्याः वा कालसर्प–योग–जनन–सूचित–सूच्यमाण–सूचयिष्यमाणारिष्टदोषोपशमनार्थं सर्पबधदोषपरिहारार्थं पित्रादि–पीडन–दोष–विनाशनार्थ–मायुरारोग्याभिवृद्धये श्रीपरमेश्वर–प्रीत्यर्थं दालभ्योक्तप्रायश्चित्तस्वरूपमिमं लौहदण्डं सदक्षिणं तुभ्यमहं सम्प्रददे ।
तत आचार्याज्ञया तिलस्य, गोधूमस्य, तण्डुलस्य वा पिष्टेन निर्मितं सर्पमेकं नूतनकाष्ठखण्डे स्थापयित्वा कृतबद्धाञ्जलिः सर्पं प्रार्थयेत् –
एहि पूर्वमृत सर्प अस्मिन् पिष्टे समाविश । संस्कारार्थमहं भक्त्या प्रार्थयामि समाहितः ।।
ततः षोडषोपचारविधिनाऽऽचमनादि पूजां सम्पाद्य पुष्पाञ्जल्यारार्तिकं च कृत्वा बलिं दद्यात् –
भो सर्प इमं बलिं गृहाण मम अभ्युदयं कुरु ।
अत्र नोक्तं स्विष्टकृतादिहोमः ।
तत अनेन मन्त्रेणोपस्थापनम् –
नमोस्तु सर्पेभ्यो ये के च पृथिवी मताः । ये अन्तरिक्षे ये दिवि तेभ्य सर्पेभ्यो नमः । ये दोरोयने दिवो ये वा सूर्यस्य राशिभिः येषामण्सु सदस्कृतं तेभ्याः । या इषवो यातु धातूनां ये वा वनस्पतिरनुदेवा वटेषु शरते तेभ्यः । त्राहि त्राहि महाभोगिन् सर्पोपद्रवदुःखतः । सन्तानं देहि मे पुण्यं निर्दुष्टं दीर्घजीवितम् ।। प्रपन्न पाहि मां भक्त्या कृपालो दिनवत्सलः । ज्ञानतोऽज्ञानतो वापि कृतः सर्पबधो मया ।। जन्मान्तरेऽथवा तस्मिन्नस्मत्पूरोऽथवा विभो । तत्पापं नाशय क्षिप्रमपराधं क्षमस्व मे ।।
ततः कर्ता स्नानादिकं विधाय व्याहृतिमुच्चारयन् चितामग्निं घृतं दुग्धञ्चाभिषिञ्चेत् । चितां जलेन शान्तां कृत्वा सङ्क्षिप्तविधिनान्त्येष्टिं सम्पादयेत्, नात्रास्थिसञ्चयनम् ।
ततो धौतपादपाणिराचम्याचार्याय पाद्यपूजां सम्पादयेत् – सर्पस्वरूपिणे ब्राह्मणाय इदं ते पाद्यम् । क्रमेणानेन सप्तेभ्य अन्येभ्यो ब्राह्मणेभ्योऽपि, अनन्तस्वरूपिणे, शेषस्वरूपिणे, कपिलस्वरूपिणे, नागस्वरूपिणे, कालियनागस्वरूपिणे, शङ्खपालनागस्वरूपिणे, भूधरनागस्वरूपिणे इति पाद्यम् ।
ततो धौतपादपाणिराचाम्य ब्राह्मणेभ्यः सर्पस्वरूपिणे ब्राह्मणाय इदमासनमास्यतामित्यासनं, सर्पस्थाने क्षणः क्रीयतामिति क्षणं प्रदातव्यम् । ॐ तथाप्राप्नोतु भवान् इति प्रार्थयेत्, प्राप्तवानीति प्रतिवचनम् । ततो भो सर्पस्वरूप इदं ते गन्धमिति गन्धं समर्पयेत् । पुष्पाक्षतधूपदीपवस्त्राद्यलङ्कारान् समर्पयेत् ।
ततः सोपस्करं तिलजलयुतमन्नमुपनीय सर्पाय इदमन्नं परिशिष्टं परिवेक्ष्यमाणं च दत्तं दास्यमानं च अतृप्ते अमृतरूपेण स्वाहा सर्पद्यतां न मम इति ब्राह्मणकरे प्रत्येकं दद्यात् । भो सर्प अयं ते बलिरिति बलिः । ततो ॐ शिवा आपः सन्तु इति जलम्, ॐ सौमनस्यमस्तु इति पुष्पम्, ॐ अक्षतं चारिष्टमस्तु तण्डुलान् दद्यात् ।
तत आचार्यो मध्यमकलशं स्पृष्ट्वा षडङ्गादिशतरुद्रियं जपेत् । पावमानीयसूक्तञ्च पठेत् । रक्षोहणमिति ऋचं पठेत् । त्र्यम्बकमिति मन्त्रसहस्रं शतं वा जपेत् । अन्येषु कुम्भेषु आशुः शिशानः इत्यादि, श्रीसूक्तम्, शान्तिपाठञ्च पठेत् । इति पूजां समाप्य अग्निसमीपे गत्वा होमयेत् ।
ॐ अद्येत्यादिदेशकालौ स्मृत्वा मम ममास्य कुमारस्य कुमार्याः वा कालसर्प–योग–जनन–सूचित–सूच्यमाण–सूचयिष्यमाणारिष्टदोषोपशमनार्थं पित्रादि–पीडन–दोष–विनाशनार्थ–मायुरारोग्याभिवृद्धये श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं प्रत्येकमष्टोत्तरसङ्ख्याकाभिराहुतिभिः रुद्र–शेषादिनवनाग–राहु–केतु–मनसादेवीभ्यो विश्वदेवादि–देवताभ्योधिदेवता–प्रत्यधिदेवता–विनायकादिलोकपालादिभ्यः सर्वेभ्योऽमुकसङ्ख्याकाभि–राहुतिभिरमुकारमुकद्रव्येण ब्राह्मणद्वारा होमयिष्ये । रुद्राय पायसम्, कालादिभ्यः देवेभ्यः कृसरम्, अन्येभ्यो देवेभ्यश्चर्वाज्यं तत्तन्मन्त्रैर्होमयेत् । ग्रहहोमं समाप्य ह्रीं तत्कारिणी विषहारिणी विषरूपिणी विषं हन इन्द्रस्य वज्रेण नमः स्वाहा इति मन्त्रेण चर्वादिद्रव्यैरष्टोत्तरशतं जुहुयात् । तथा च मनसादेवीं मन्त्रस्य होमः कुर्यात् पश्चात् नवनागमन्त्रैः पृथक्पृथक् सङ्कल्पानुसारहोमः । सर्पसूक्तेन यथाशक्त्या होमः । शतं सहस्रमयुतं वा । व्याहृतिहोमः । उत्तरतन्त्रम् । ततः स्रुवेण महाव्याहृतिभिराज्यं हुत्वा स्विष्टकृदादि प्रायश्चित्तहोमान्तं कुर्यात् ।
ततो दिक्पालनवग्रहविनायकादिभ्यो रुद्रराहुकेतुमनसादेवीभ्यः क्षेत्रपालाय च सदीपमाषभक्तबलिं नागेभ्यः क्षीरबलिदानं तेभ्यो नमः इति मन्त्रेण दद्यात् ।
अभिषेकमन्त्राः –
ततो रुद्रशेषादिनवनागराहुकेतुमनसादेवीनां ॐ उत्तिष्ठब्रह्मणस्पते इति मन्त्रेणोत्तरपूजां विधाय अर्घं दद्यादनेन मन्त्रेण – केतुः ग्रहः सदा क्रूरः सोमसूर्यस्य पीडकः । शान्त्यर्थं तु मया दत्तं अघ्र्योयं प्रतिगृह्यताम् । राहुग्रहः सदा क्रूरः सोमसूर्यस्य पीडकः । शान्त्यर्थं तु मया दत्तः अघ्र्योयं प्रतिगृह्यताम् ।।
ॐ यान्तु देवगणाः सर्वे पूजामादाय पार्थिवीम् । इष्टकामप्रसिद्ध्यर्थं पुनरागमनाय च ।। क्षमापनम् ।।
ब्राह्मणाः वैदिकमन्त्रैरभिषेकं कृत्वा आशीर्मन्त्राँश्च पठेयुः । यजमानोपि ब्राह्मणेभ्यस्तिलकादिप्रसादं गृहीत्वा कर्म परमेश्वरार्पणं कुर्यात् । ततो ब्राह्मणभोजनम् ।। इति ।।
अत्राह - यदि क्लेशाः कर्माणि च देहाश्च कर्तारश्च फलानि च सर्वमेतन्न तत्त्वम्, केवलंतु गन्धर्वनगरादिवदत्तत्वमेव सत् तत्त्वाकारेण प्रतिभासते बालानाम् , किं पुनरत्र तत्त्वम्, कथं वा तत्त्वस्यावतारः इति ? उच्यते। आध्यात्मिकबाह्याशेषवस्त्वनुपलम्भेन अध्यात्मं बहिश्च यः सर्वथा अहंकारममकारपरिक्षयः, इदमत्र तत्त्वम्। तत्त्वावतारः पुनः -
स्कन्धेभ्योऽन्यो यदि भवेद्भवेदस्कन्धलक्षणः।
किमर्थ पुनरन्यत्र तथागतपरीक्षायामग्नीन्धनपरीक्षायां च पञ्च पञ्च पक्षा उपन्यस्ताः, इह तु पुनः पक्षद्वयमेवेति? उच्यते। येनैव तत्र प्रकरणद्वये पञ्च पञ्च पक्षा निर्दिष्टाः, अत एव अन्यत्र निर्दिष्टत्वान्न पुनरिह निर्दिश्यन्ते। संक्षेपेण तु पक्षद्वयमुपन्यस्यते इति॥
तत्र यदि स्कन्धा आत्मेति परिकल्प्यते, तदा उदयव्ययभाग् उत्पादी च विनाशी च आत्मा प्राप्नोति, स्कन्धानामुदयव्ययभाक्त्वात्। न चैवमिष्यते, आत्मानेक[त्व]दोषप्रसङ्गात् वक्ष्यति हि -
आत्मानः स्युस्तेऽपि भूयांस एव ।
द्रव्ये वृत्तौ वैपरीत्ये च न स्यात्॥
एवं तावत् स्कन्धा आत्मा न भवति। स्कन्धव्यतिरिक्तोऽपि न युज्यते। यदि हि स्कन्धेभ्योऽन्य आत्मा भवेत्, अस्कन्धलक्षणो भवेत्। यथा हि गोरन्योऽश्वः न गोलक्षणे भवति, एवमात्मापि स्कन्धव्यतिरिक्तः परिकल्प्यमानः अस्कन्धलक्षणो भवेत्। तत्र स्कन्धाः संस्कृतत्वाद् हेतुप्रत्ययसंभूता उत्पादस्थितिभङ्गलक्षणाः। तत्र अस्कन्धलक्षण आत्मा भवन् भवन्मतेन उत्पादस्थितिभङ्गलक्षणायुक्तः स्यात्। यश्चैवं भवति, सः अविद्यमानत्वादसंस्कृतत्वाद्वा खपुष्पवन्निर्वाणबद्वा नैव आत्मव्यपदेशं प्रतिलभते, नाप्यहंकारविषयत्वेन युज्यते, इति स्कन्धव्यतिरिक्तोऽप्यात्मा न युज्यते॥
अथवा। अयमन्योऽर्थः - यदि आत्मा स्कन्धव्यतिरिक्तः स्यात्, सः अस्कन्धलक्षण स्यात्। रूपणानुभवनिमित्तोद्गहणाभिसंस्करणविषयप्रतिविज्ञप्तिलक्षणाः पञ्च स्कन्धाः। आत्मा च रूपादिव विज्ञानं स्कन्धेभ्यो व्यतिरिक्त इष्यमाणः पृथग्लक्षणसिद्धः स्यात्, पृथग्लक्षणसिद्धश्च गृह्येत रूपादिव चित्तम्। न च गृह्यते। तस्मात् स्कन्धव्यतिरिक्तोऽपि नास्ति॥
ननु च तीर्थिकाः स्कन्धेभ्यो व्यतिरिक्तमात्मानं प्रतिपन्ना भिन्नलक्षणमाचक्षते, तस्मात्तेषामबाधक एवायं विधिरिति। यथा च तीर्थिका आत्मनो भिन्नलक्षणमाचक्षते तथोक्तं मध्यमकावतारे -
इत्यनेन। उच्यते। सत्यं ब्रुवन्ति तीर्थिकाः स्कन्धव्यतिरिक्तस्य लक्षणम्, न पुनस्ते स्वरूपत आत्मानमुपलभ्य तस्य लक्षणमाचक्षते, किं तर्हि यथावदुपादायप्रज्ञप्त्यनवगमेन नाममात्रकमेवात्मानं त्रासादप्रतिपद्यमानाः संवृतिसत्यादपि परिभ्रष्टा मिथ्याकल्पनयैव केवलमनुमानाभासमात्रविप्रलब्धाः सन्तः मोहात् परिकल्पयन्ति आत्मानम्, तस्य च लक्षणमाचक्षते। तेषां च कर्मकारकपरीक्षादिषु आत्मोपादानयोः परस्परापेक्षिकीं सिद्धिं ब्रुवता संवृत्यापि प्रतिषेधो विहित एव। उक्तं च -
दृश्यते नाम तच्चैव न किंचिदपि तत्त्वतः॥
न दृश्यते तथा स्कन्धाननादायाहमित्यपि॥
आर्यानन्दः स्वयं चैव भिक्षुभ्योऽभीक्ष्णमुक्तवान्।
अतो न पुनस्तत्प्रतिपादनार्थं यत्न आरभ्यते। उपादाय प्रज्ञप्यमान एव अविद्याविपर्यासानु गतानामात्माभिनिवेशास्पदभूतो मुमुक्षुभिर्विचार्यते, यस्येदं स्कन्धपञ्चकमुपादानत्वेन प्रतिभासते किमसौ स्कन्धलक्षणः उत अस्कन्धलक्षणः इति। सर्वथा च विचारयन्तो मुमुक्षवो नैनमुपलभन्ते भावस्वभावतः। तदा एषाम् -
आत्मन्यसति चात्मीयं कुत एव भविष्यति।
आत्मानुपलम्भादात्मप्रज्ञप्त्युपादानं स्कन्धपञ्चकमात्मीयमिति सुतरां नोपलभन्ते। यथैव हि दग्धे रथे तदङ्गान्यपि दग्धत्वान्नोपलभ्यन्ते, एवं योगिनो यदैव आत्मनैरात्म्यं प्रतिपद्यन्ते, तदैव आत्मीयस्कन्धवस्तुनैरात्म्यमपि नियतं प्रतिपद्यन्ते। यथोक्तं रत्नावल्याम् -
अहंकारप्रहाणाच्च न पुनः स्कन्धसंभवः।
मरीचिर्यदि वारि स्यादासन्नैः किं न गृह्यते॥
दूरीभूतैर्यथाभूतो लोकोऽयं दृश्यते यथा।
न दृश्यते तदासन्नैरानिमित्तो मरीचिवत्॥
अत एव च आत्मात्मीयानुपलम्भात्परमार्थदर्शनसमीपस्थो योगी नियतं भवति -
आत्मनि हितमात्मनीनम्, स्कन्धपञ्चकम्, आत्मीयमित्यर्थः। आत्मनोऽहंकारविषयस्य आत्मनीनस्य च स्कन्धादेर्वस्तुनः ममकारविषयस्य शमादनुत्पादादनुपलम्भान्निर्ममो निरहंकारश्च जायते योगी।
ननु च योऽसावेवं निर्ममो निरहंकारश्च योगी भवति, स तावदस्ति। सति च तस्मिन् सिद्ध आत्मा स्कन्धाश्चेति नैतदेवम्। यस्मात् -
निर्ममो निरहंकारो यश्च सोऽपि न विद्यते।
निर्ममं निरहंकारं यः पश्यति न पश्यति।
आत्मनि स्कन्धेषु च सर्वथानुपलभ्यमानस्वरूपेषु कुतस्तद्वयतिरिक्तोऽपरपदार्थो भविष्यति योऽसौ निर्ममो निरहंकारश्चेति। यस्तु एवमसंविद्यमानस्वरूपं निर्ममं निरहंकारं च पश्यति, स तत्त्वं न पश्यतीति विज्ञेयम्। यथोक्तं भगवता -
न विद्यते सोऽपि कश्चिद्यो भावयति शून्यताम्॥
सोऽपि च चित्तु न जातु न भूतः।
तस्य अचिन्तिय बुध्यथ धर्मान्॥इति।
सत्कायदृष्टिमूलकाः सत्कायदृष्टिसमुदयाः सत्कायदृष्टिहेतुकाः सर्वक्लेशाः सूत्रे उक्ताः। सा च सत्कायदृष्टिरात्मात्मीयानुपलम्भात्प्रहीयते, तत्प्रहाणाच्च कामदृष्टिशीलव्रतात्मवादोपादानचतुष्टयं प्रहीयते, उपादानक्षयाच्च जन्मनः पुनर्भवलक्षणस्य क्षयो भवति।
यतश्च अयं जन्मनिवृत्तिक्रमः एवं व्यवस्थापितः, तस्मात् -
इति स्थितम्। उपादाने हि क्षीणे तत्प्रत्ययो भवो न भवति। भवे निरुद्धे कुतो जातिजरामरणादिकस्य संभव इति। एवं कर्मक्लेशक्षयान्मोक्षो भवतीति स्थितम्।
कर्मक्लेशानां तर्हि कस्य क्षयात्परिक्षय इति वक्तव्यम्॥ उच्यते -
ते प्रपञ्चात्प्रपञ्चस्तु शून्यतायां निरुध्यते।
उक्तं च सूत्रे -
आचार्यभावविवेकस्तु श्रावकप्रत्येकबुद्धानां यथोदितशून्यताधिगममप्रतिपद्यमानः एवं वर्णयति - अपरोत्पन्नप्रतिक्षणविनश्वरसंस्कारकलापमात्रमनात्मानात्मीयमवलोकयतः आर्यश्रावकस्यापि आत्मात्मीयवस्त्वभावाद् धर्ममात्रमिदं जायते म्रियते चेति दर्शनमुत्पद्यते। अहंकारविषयो ह्यात्मा, [तदभावात्तस्याप्यभावः], तदभावादेव न क्कचिदाध्यात्मिकं बाह्यं वा वस्तु अस्तीति ममकारानुत्पत्तेः निर्ममो निरहंकारोऽहमिति न स्वरूपविनिश्चितिरुपजायते, अन्यत्र व्यवहारसंकेतात्। प्रागेव अजातसर्वसंस्कारदर्शिनां निर्विकल्पप्रज्ञाचारविहारिणां महाबोधिंसत्त्वानामिति। अत आह -
निर्ममो निरहंकारो यश्च सोऽपि न विद्यते।
इत्यत्रेति न पुनस्तद्दूषणे यत्न आस्थीयते। अत एवोक्तं भगवता आर्याष्टसाहस्रिकायां भगवत्याम् -
आत्मा हि आत्मनो नाथः को नु नाथः परो भवेत्।
आत्मा हि आत्मनः साक्षी कृतस्यापकृतस्य च॥
कृष्णशुभं च न नश्यति कर्म
आत्मन कृत्व च वेदयितव्यम्।
नो च अहेतुक प्रत्यनुभोति॥
इति विस्तरः। तत्कथं न विरुध्यत इति ? उच्यते। इदमपि किं नोक्तं भगवता -
नास्तीह सत्त्व आत्मा वा धर्मास्त्वेते सहेतुकाः। इति ?
आत्मेति काश्यप अयमेकोऽन्तः। नैरात्म्यमित्ययं द्वितीयोऽन्तः। यदेतदनयोरन्तयोर्मध्यं तदरूप्यमनिदर्शनमप्रतिष्ठमनाभासमविज्ञप्तिकमनिकेतम्। इयमुच्यते। काश्यप मध्यमा प्रतिपद धर्माणां भूतप्रत्यवेक्षा इति॥
उक्तं चार्यरत्नावल्याम् -
नैवमात्मा न चानात्मा यथाभूतेन लभ्यते।
दृष्टश्रुताद्यं मुनिना न सत्यं न मृषोदितम्।
पक्षाद्धि प्रतिपक्षः स्यादुभयं तच्च नार्थतः॥इति।
सर्वस्य वारणं पश्चाद्यो जानीते स बुद्धिमान्।
शून्यताकरुणागर्भं केषांचिद् बोधिसाधनम्।
भगवानाह-आरम्बणतः शान्तमते चित्तं ज्वलति। यन्न भूय आलम्बनीकरोति तन्न ज्वलति, अज्वलन् उपशान्त इत्युच्यते। तद्यथापि नाम शान्तमते अग्निरुपादानतो ज्वलति, अनुपादानतः शाम्यति, एवमेव आलम्बनतश्चित्तं ज्वलति अनालम्बनतः शाम्यति। तत्र शान्तमते उपायकुशलोऽयं बोधिसत्त्वः प्रज्ञापारमितापरिशुद्धः आलम्बनसमतां च प्रजानाति, कुशलमूलालम्बनं च शमयति। इत्यादि।
अत्राह - यदि बुद्धैर्भगवद्भिर्नात्मेति देशितम् , नानात्मेति, किं तर्हि देशितमिति ? उच्यते -
यस्मादनुत्पन्नानिरुद्धा निर्वाणमिव धर्मता धर्मस्वभावः धर्मप्रकृतिः व्यवस्थापिता, तस्मान्न तत्र चित्तं प्रवर्तते। चित्तस्याप्रवृत्तौ च कुतो निमित्ताध्यारोपः? तदभावात् कुतो वाचां प्रवृत्तिः? अतश्च न किंचिद् बुद्धैर्भगवद्भिर्देशितमिति स्थितमविकलम्। अत एव च वक्ष्यति -
न क्कचित्कस्यचित्कश्चिद्धर्मो बुद्धेन देशितः॥इति।
अथवा। अयमन्यः पूर्वपक्षः - यदुक्तं प्रपञ्चः शून्यतायां निरुध्यते इति, कथं पुनः प्रपञ्चस्य शून्यतायां निरोध इति ? उच्यते। यस्मान्निवृत्तमभिधातव्यमित्यादि पूर्ववद् व्याख्येयम्॥
अथवा यदेतदुक्तं प्रागाध्यात्मिकबाह्यवस्त्वनुपलम्भेन अध्यात्मं बहिश्च यः सर्वदा अहंकारममकारपरिक्षयः, इदमत्र तत्त्वमिति। कीदृशं तत् किंवत्, वक्तुं वा शक्यते, तस्मात्
तत्र तत्त्वतः इति वाक्यशेषः। किं पुनः कारणं तत्र तत्त्वे निवृत्तमभिधातव्यं निवृत्ते चित्तगोचरे इत्याह -
इति पूर्वकमेव व्याख्यानं योज्यम्॥ अत एवोक्तमार्यतथागतगुह्यसूत्रे -
तदेवं सूत्रे -
न चात्र वादकः कश्चिन्निश्चरन्त्यथ च स्वराः॥
प्रतिश्रुत्कादयः शब्दा नाध्यात्मं न बहिः स्थिताः।
वागप्येवं नरेन्द्रस्य नाध्यात्मं न बहिः स्थिताः॥इति।
सर्वे ह्यभावा न हि कश्चि भावः।
इति विस्तरः॥
अत्राह - यद्यपि एवम्
तस्यां च नास्ति वाक्‍चित्तयोः प्रवृत्तिः, तथापि नैवासौ अदेश्यमाना शक्या जनैर्विज्ञातुमिति अवश्यं तस्यामवतारणार्थं विनेयजनानां संवृतिसत्यापेक्षया कदाचिद्देशनानुपूर्व्या भवितव्यम्, इत्यतः सा कथ्यतामिति। उच्यते। इयमत्र बुद्धानां भगवतां तत्त्वामृतावतारदेशनानुपूर्वी विज्ञेया, यदुत -
यद्यद्यस्य प्रियं पूर्वं तत्तत्तस्य समाचरेत्।
न हि प्रतिहतः पात्रं सद्धर्मस्य कथंचन॥इति।
तथा च भगवतोक्तम् -
लोको मया सार्धं विवदति। नाहं लोकेन सार्धं विवदामि। यल्लोकेऽस्ति संमतम् , तन्ममाप्यस्ति संमतम्। यल्लोके नास्ति संमतम्, ममापि तन्नास्ति संमतम्।
न लौकिकमृते लोकः शक्यो ग्राहयितुं तथा॥
इत्यादित एव तावद्भगवता स्वप्रसिद्धपदार्थमेदस्वरूपविभागश्रवणसंजाताभिलाषस्य विनेयजनस्य यदेतत् स्कन्धधात्वायतनादिकमविद्यातैमिरिकैः सत्यतः परिकल्पितमुपलब्धम्, तदेव तावत् सत्यमित्युपवर्णितं भगवता तद्दर्शनापेक्षया, आत्मनि लोकस्य गौरवोत्पादनार्थम्। विदितनिरवशेषलोकवृत्तान्तोऽयं भगवान् सर्वज्ञः सर्वदर्शी, यः एवं भवाग्रपर्यन्तस्य वायुमण्डलादे राकाशधातुपर्यवसानस्य भाजनलोकस्य सत्त्वलोकस्य च अविपरीतं स्थित्युत्पादप्रलयादिकं सातिविचित्रप्रभेदं सहेतुकं सफलं सास्वादं सादीनवं चोपदिष्टवानिति। तदेवं भगवति उत्पन्न सर्वज्ञबुद्धिविनेयजनस्य उत्तरकालं तदेव सर्वं न वा तथ्यमित्युपदेशितम्। तत्र तथ्यं नाम यस्य अन्यथात्वं नास्ति। विद्यते च प्रतिक्षणविनाशित्वात् संस्काराणामन्यथाभावः, तस्मादन्यथाभाव सद्भावान्न वा तथ्यम्। वाशब्दश्चकारार्थो देशनासमुच्चये द्रष्टव्यः। सर्वं तथ्यं न च तथ्यमिति ॥
केषांचित् सर्वमेतत् तथ्यं च अतथ्यं चेति देशितम्। तत्र बालजनापेक्षया सर्वमेतत् तथ्यम्। आर्यज्ञानापेक्षया तु सर्वमेतन्मृषा, तैरेवमनुपलम्भादिति॥
सर्वाश्चैता देशना बुद्धानां भगवतां महाकरुणोपायज्ञानवतां तत्त्वामृतावतारोपायत्वेन व्यवस्थिताः। न हि तथागताः तत्त्वामृतावतारानुपायभूतवाक्यमुदाहरन्ति। व्याध्यनुरूपभैषज्योपसंहारवत् ते विनेयजनानुजिघृक्षया यथानुरूपं धर्मं देशयन्ति। यथोक्तं शतके -
निवृत्तमभिधातव्यं निवृत्ते चित्तगोचरे। इति।
यदा चैतदेवम् , तदा किमपरं पृच्छयते? यद्यप्येवम्, तथापि व्यवहारसत्यानुरोधेन लौकिकतथ्याद्यभ्युपगमवत् तस्यापि समारोपतो लक्षणमुच्यतामिति। तदुच्यते -
तत्र नास्मिन् परप्रत्ययोऽस्तीति अपरप्रत्ययम्। परोपदेशागम्यम्। स्वयमेवाधिगन्तव्य मित्यर्थः। यथा हि तैमिरिका वितथं केशमशकमक्षिकादिरूपं पश्यन्तो वितिमिरोपदेशेनापि न शक्नुवन्ति केशानां यथावदवस्थितं स्वरूपमदर्शनन्यायेन अधिगन्तव्यमतैमिरिका इवाधिगन्तुम्, किं तर्हि अतैमिरिकोपदेशान्मिथ्यैतदित्येतावन्मात्रकमेव प्रतिपद्यन्ते। यदा तु तिमिरोपधात्य विपरीतशून्यतादर्शनाञ्जनाञ्जितबुद्धिनयनाः सन्तः समुत्पन्नतत्त्वज्ञाना भवन्ति, तदा तत् तत्त्वमनधिगमनयोगेन स्वयमधिगच्छन्तीति। एवमपरप्रत्ययं भावानां यत् स्वरूपं तत् तत्त्वम्। एतच्च शान्तस्वभावमतैमिरिककेशादर्शनवत् स्वभावविरहितमित्यर्थः। अत एव तत् प्रपञ्चैरप्रपञ्चितम्। प्रपञ्चो हि वाक्, प्रपञ्चयति अर्थानिति कृत्वा। प्रपञ्चैरप्रपञ्चितं वाग्भिरव्याहृतमित्यर्थः॥
निर्विकल्पं च तत्। विकल्पश्चित्तप्रचारः। तद्रहितत्वात् तत् तत्त्वं निर्विकल्पम्। यथोक्तं सूत्रे -
परमार्थसत्यं कतमत्? यत्र ज्ञानस्याप्यप्रचारः, कः पुनर्वादोऽक्षराणामिति।
नानार्थोऽस्येति नानार्थं भिन्नार्थम्, न नानार्थः अनानार्थम् , अभिन्नार्थमित्यर्थः। यथोक्त मार्यसत्यद्वयावतारसूत्रे -
तदेवमनानार्थता तत्त्वस्य लक्षणं वेदितव्यम्, शून्यतैकरसत्वात्। उत्तरोत्तरव्याख्यानं चात्र वेदितव्यम्।
एवं तावदार्याणां जातिजरामरणसंसारपरिक्षयाय कृतकार्याणां तत्त्वलक्षणम्। लौकिकं तु तत्त्वलक्षणमधिकृत्योच्यते -
प्रतीत्य यद्यद्भवति न हि तावत्तदेव तत्।
न चान्यदपि तत्तस्मान्नोच्छिन्नं नापि शाश्वतम्।
यद्यन्यदन्यदन्यस्मादन्यस्मादप्यृते भवेत्।
इति वचनादङ्कुरावस्थानेऽपि बीजानुच्छेदप्रसङ्गात्। ततश्च सत्कार्यवाददोषः स्यात्। यतश्चैवं यत् कारणं प्रतीत्य यत् कार्यमुत्पद्यते, नैव तत् कारणं कार्यं भवति, न च तस्मात्कारणात्तत् कार्यमन्यत्। तस्मान्न कारणमुच्छिन्नं नापि शाश्वतमिति शक्यते व्यवस्थापयितुम्। यथोक्तमार्यदेवपादैः -
यस्मात्प्रवर्तते भावस्तेनोच्छेदो न जायते।
यस्मान्निवर्तते भावस्तेन नित्यो न जायते॥इति।
उक्तं च आर्यललितविस्तरसूत्रे -
अनेकार्थमनानार्थमनुच्छेदमशाश्वतम्।
एतत्तल्लोकनाथानां बुद्धानां शासनामृतम्।
इह यद्यपि तत्त्वज्ञो निर्वाणं नाधिगच्छति।
सति, आर्यमार्गोपदेशककल्याणमित्रप्रत्ययवैकल्यात् न स्याद् धर्मतत्त्वामृताधिगमः, तथापि पूर्वजन्मान्तरधर्मतत्त्वश्रवणहेतुबलादेव ऐहलौकिकोपदेशनिरपेक्षाणामपि प्रविवेकसेवामात्रोपनतप्रत्ययानां स्वायंभुवं -
ज्ञानं प्रत्येकबुद्धानामसंसर्गात्प्रवर्तते।
यावन्मारेण पापीयसा उदकेऽन्तर्धापिते अथास्यैतदभूत् - यन्न्वहमात्मनः कायं विद्धा इमे पृथिवीप्रदेशं रुधिरेण सिञ्चेयम्। तत्कस्य हेतोः? अयं पृथिवीप्रदेश उद्धतरजस्कः, मा रजोधातुरितो धर्मोद्गतस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य शरीरे निपतेत्। किमहमात्मभावेन करिष्यामि अवश्यं भेदनधर्मिणा? वरं खलु पुनर्मम एवंरूपया क्रियया आत्मभावस्य विनाशः कृतो भवेत्, न त्वेवं निःसामर्थ्यक्रियया। बहूनि च मम आत्मभावसहस्राणि कामहेतोः कामनिदानं भिन्नानि पुनः पुनः संसारे संसरतः, न पुनरेवंभूतेषु स्थानेषु। अथ खलु सदाप्ररुदितो बोधिसत्त्वो महासत्त्वः तीक्ष्णं शस्त्रं गृहीत्वा समन्तादात्मानं विद्धा समन्ततस्तं पृथिवीप्रदेशं स्वकेन रुधिरेणासिञ्चदित्यादि॥
विपाकस्त्वत्पादस्तुतिविधिषु जल्पाकयति माम् ।
धृतपाथम्यानामरुणमहसामादिमगुरुः ।
जनो﻿‌உयं कामाक्ष्याश्चरणनलिनाय स्पृहयते ।
विभान्ती कामाक्ष्याः पदनलिनकान्तिर्विजयते ।
तयोर्मे कामाक्ष्या हृदयमपतन्द्रं विहरताम् ।
तयोर्मे कामाक्ष्या दिनमनु वरीवर्तु हृदयम् ।
स्फुरन्ती कामाक्ष्याः चरणरुचिसन्ध्या विजयते ।
प्ररोहं कामाक्ष्याः चरणयुगली सा विजयते ।
विधत्ते कामाक्ष्याः चरणयुगलं बन्धुपदवीम् ।
विधत्ते कामाक्ष्याः चरणयुगमाश्चर्यलहरीम् ।
पुनीयान्मूर्धानं पुरहरपुरन्ध्री चरणयोः ।
कुटीरा शोणाङ्कं वहति वपुरेणाङ्ककलिका ।
वलन्तो व्यातन्वन्त्यहमहमिकां माधवमुखाः ।
विनम्रस्वर्नारीविकचकचकालाम्बुदकुले ।
स्तटिल्लेखायन्ते तव चरणपाथोजकिरणाः ।
निसर्गादाक्रामन्विबुधजनमूर्धानमधिकम् ।
नतानां कामाक्षि प्रकटयति कैवल्यसरणिम् ।
वितर्कं कामाक्ष्याः सततमरुणिम्ने चरणयोः ।
त्वदीयौ कामाक्षि प्रसृतकिरणौ देवि चरणौ ।
त्वदीयं कामाक्षि प्रणतशरणं नौमि चरणम् ।
निसर्गप्रेङ्खोलत्कुरलकुलकालाहिशबले ।
पटीयांसं लप्स्ये पदकमलसेवामृतरसम् ।
म्रदिम्नः कामाक्ष्या मनसि चरणौ तौ तनुमहे ।
पयोधेरन्तस्स्थं तव चरणरत्नं मृगयते ।
क्षणार्धं सान्निध्यं चरणमणिदीपो जननि ते ।
मदन्तः कामाक्ष्याः स्फुरतु पदपङ्केरुहयुगम् ।
अदृश्यं कामाक्षि प्रकटयति ते पादयुगलम् ।
सदैवारभ्यन्ते परिचरितनानाद्विजगणैः ।
नखेन्दुज्योत्स्नाभिर्विसृमरतमःखण्डनतया ।
विलासः कामाक्षि प्रकटयति नैशाकरदशाम् ।
स्रजां सामीचीन्यं सुरपुरपुरन्ध्रीकचभराः ।
वहन्नब्जं चक्रं दरमपि च लेखात्मकतया ।
त्रिधामा कामाक्ष्याः पदनलिननामा विजयते ।
त्वदीयः पादो﻿‌உयं तुहिनगिरिराजन्यतनये ।
मनोवेद्यां मातस्तव चरणयज्वा गिरिसुते ।
पिशाचीं पादो﻿‌உयं प्रकटयति ते मान्त्रिकदशाम् ।
पुरन्ध्री ते मातः स्वयमभिसरत्येव हृदयम् ।
पदं ते पातङ्गीं परिकलयते पर्वतसुते ।
पुरश्चर्याभिस्ते पुरमथनसीमन्तिनि जनाः ।
गिरां मार्गं पादो गिरिवरसुते लङ्घयति ते ।
शिवं मे कामाक्ष्याः पदनलिनपाटल्यलहरी ।
मनोज्ञे कामाक्ष्याश्चरणमणिहर्म्ये विहरताम् ।
शुकस्त्रीं कामाक्ष्या मनसि कलये पादयुगलीम् ।
विधातुं चेष्ठन्ते बलरिपुवधूटीकचभराः ।
तमोवेतण्डेन्द्रं तव चरणकण्ठीरवपतिः ।
श्चमत्कृत्या शङ्के चरणयुगली चाटुरचनाः ।
पटीयान्नः पायात्पदनलिनमञ्जीरनिनदः ।
दृशा नानन्द्यन्ते नलिनभवनारायणमुखाः ।
कृशानुः कामाक्ष्या मम दहतु संसारविपिनम् ।
विभिन्तां सन्तापं तव चरणचिन्तामणिरसौ ।
तमःकेतुर्मातस्तव चरणपद्मो विजयते ।
प्रदानाद्दीनानाममरतरुदौर्भाग्यजननीम् ।
र्धुरीणामीष्टे करस्तव भणितुमाहोपुरुषिकाम् ।
बुधैः संविन्नारी तव चरणमाणिक्यभवने ।
धुनीते दिग्भागानपि च महसा पाटलयते ।
स्मरव्यापारेर्ष्यापिशुननिटिलं कारयति वा ।
प्रणम्रान्कामाक्ष्याः पदनलिनमाहात्म्यगरिमा ।
महासंवित्सस्यप्रकरवरबीजं गिरिसुते ।
विकासी वासन्तः समय इव ते शर्वदयिते ।
स्फुरन्मञ्जीरोद्यन्मरकतमहश्शैवलयुतः ।
नदः शोणाभिख्यो नगपतितनूजे विजयते ।
असामान्यं मन्ये सरसिजमिदं ते पदयुगम् ।
पयोजैर्मात्सर्यं प्रकटयति कामं कलयते ।
मुनीनां शान्तानां कथमनिशमस्मै स्पृहयते ।
सरोजानां जाने मुकुलयति शोभां प्रतिदिनम् ।
प्रपन्नं पाथोजं प्रति दधति कामाक्षि कुतुकम् ।
विरोधस्ते युक्तो विषमशरवैरिप्रियतमे ।
नखश्रीभिर्ज्योत्स्नाकलिततुलयोस्ताम्रतलयोः ।
निरस्तप्रोन्मीलन्नलिनमदयोरेव पदयोः ।
परस्येत्थं भेदः स्फुरति हृदि कामाक्षि सुधियाम् ।
मनीषानैर्मल्यं कथमिव नृणां मांसलयते ।
कदाहं लप्स्ये ते चरणमणिसेतुं गिरिसुते ।
नभोमासाटोपं नगपतिसुते किं न कुरुते ।
मुनीनां ज्ञानाग्नेररणिरयमङ्घिर्विजयते ।
नमामः कामाक्ष्याश्चरणमधिकाश्चर्यकरणम् ।
प्रपञ्चव्यापारप्रकटनकलाकौशलनिधिः ।
नमस्यः कामाक्ष्याश्चरणपरमेष्ठी विजयते ।
प्रसन्ने निश्शेषं प्रतिफलति विश्वं गिरिसुते ।
परं रेखारूपं कमलममुमेवाश्रितमभूत् ।
विदेशे वासो वा शरणगमनं वा निजरिपोः ।
कटाक्षर्कज्योतिश्शमितममताबन्धतमसः ।
भ्रमन्मन्थक्ष्माभृद्धुमुघुमितसिन्धुप्रतिभटाः ।
भवन्ति स्वच्छन्दं प्रकृतिपरिपक्का भणितयः ।
भवत्यास्तद्द्रोहं भगवति किमेवं वितनुते ।
मुनीन्द्राणामास्ते मनसि च कथं सूचिनिशिते ।
रणन्मञ्जीरा ते चरणयुगलीनर्तकवधूः ।
किमेवं पादो﻿‌உसौ किसलयरुचिं चोरयति ते ।
चिरादन्विष्यन्तस्तव चरणसिद्धौषधमिदम् ।
सदा बद्धं चित्तप्रमदकरियूथं दृढतरम् ।
सतां पाशग्रन्थिं शिथिलयति किं किं न कुरुते
प्रपन्ने कामाक्ष्याः प्रणतिपरिपाटी चरणयोः ।
त्वदीयं कामाक्षि प्रतिदिनमहं नौमि विमलम् ।
।
आरे अस्मे च शृण्वते१३७९ 
उतास्मान्पात्वंहसः१३८१ 
अग्ने युङ्क्ष्वा हि ये तवाश्वासो देव साधवः 
अरं वहन्त्याशवः१३८३ 
आ देवान्त्सोमपीतये१३८४ 
अप श्वानमराधसं हता मखं न भृगवः१३८६ 
हरिः पवित्रे अव्यत वेधा न योनिमासदं१३८८ 
समिद्धः शुक्र आहुतः१३९६ 
अभि स्वर धन्वा पूयमानो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः१४०१ 
देवस्य द्रविणस्यवः१४०५ 
त्वया यज्ञं वि तन्वते१४०७ 
वना वसानो वरुणो न सिन्धूर्वि रत्नधा दयते वार्याणि१४०८ 
तिग्मायुधः क्षिप्रधन्वा समत्स्वषाढः साह्वान्पृतनासु शत्रून् १४०९ 
त्वं वृत्राणि हंस्यप्रतीन्येक इत्पुर्वनुत्तश्चर्षणीधृतिः१४११ 
महीव कृत्तिः शरणा त इन्द्र प्र ते सुम्ना नो अश्नवन् १४१२ 
अस्य यज्ञस्य सुक्रतुं१४१३ 
स नो मित्रस्य वरुणस्य सो अपामा सुम्नं यक्षते दिवि१४१४ 
स यन्ता शश्वतीरिषः१४१५ 
वाजो अस्ति श्रवाय्यः१४१६ 
हरिः पर्यद्रवज्जाः सूर्यस्य द्रोणं ननक्षे अत्यो न वाजी१४१८ 
मर्यो न योषामभि निष्कृतं यन्त्सं गच्छते कलश उस्रियाभिः१४१९ 
आपिर्नो बोधि सधमाद्ये वृधे३ऽस्मां अवन्तु ते धियः१४२१ 
अस्मां चित्राभिरवतादभिष्टिभिरा नः सुम्नेषु यामय१४२२ 
येभिर्नृम्णा च देव्या च पुनत आदिद्राजानं मनना अगृभ्णत१४२५ 
अभि येन द्रविणमश्नवामाभ्यार्षेयं जमदग्निवन्नः१४२८ 
तद्विश्वमभिभूरसि यज्जातं यच्च जन्त्वं१४३० 
सहावां इन्द्र सानसिः पृतनषाडमर्त्यः१४३३ 
सहावान्दस्युमव्रतमोषः पात्रं न शोचिषा१४३४ 
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
तेन खलु पुनः समयेन भगवत एतद् अभूत्। य न्व् अहं बोधिसत्वानां महासत्वानां। महाजवबलवेगस्थामसञ्जननार्थं धार्मीण् कथां कथयेयं यण् गङ्गानदिवालिकासमेभ्यो लोकधातुभ्यो महौजस्कमहौजस्कां बोधिसत्वां महासत्वां सन्निपातेयं। य न्व् अहं महाधर्मनिर्द्देशस्य परिदीपनायै निमित्तम् आदर्शयेयं॥ महान्तम्र् अवभासं कुर्यां यन् मे बोधिसत्वा महासत्वा आगत्य महाधर्मनिर्द्देशं परिपृच्छेयुर् इति। अथ खलु भगवान् तस्याम् वेलायां दशसु दिक्ष्व् असंख्येयाचिन्त्यत्रिसाहस्रमहासाहस्रलोकधातुपरमाणुरजःसमान् लोकधातुं मर्हारस्मिमेघैर् अवभासयति स्म। तेन खलु पुनः समयेन दशभ्यो दिग्भ्यः। एकैकस्माद् दिग्भागाद् दशबुद्धक्षेत्रानभिलाप्यकोटीनियुतशतसहस्रपरमाणुरजःसमा बोधिसत्वा महासत्वा आगच्छन्ति स्म। तेषाम् एकैको बोधिसत्वो महासत्वः। अचिन्त्याभिर् बोधिसत्वविकुर्व्वणाभिर् आगत्य भागवतो नुरूपाम् अचिंत्यां पूजां कृत्वा स्वकस्वकप्रणिधानबलनिर्जातेषु पद्मासनेषु भगवतः पुरतो न्यषिदन्। भगवन्तम् अनिमिषं निरीक्षमाणा स्थिता अभूवन्।
केचिज् जांबूनदसुवर्ण्णमयैः। केचित् सर्व्वप्रभाससमुच्चयमणिरत्नराजमयैः। केचिद् वशिराजमणिरत्नमयैः। केचिच् चिन्तामणिरत्नमयैः। केचिच् छक्राभिलग्नमणिरत्नमयैः। केचित् सागरप्रतिष्ठानविशुद्धरत्नव्यूहसमन्तरश्मिप्रभामणिमहारत्नमयकूटागारनिषण्णासंख्येयाचिन्त्याप्सरःकोटीनियुतशतसहस्रसंगीतिसं-प्रवादितैर् आगच्छन्ति स्म॥ आगत्य च भगवतो चिन्त्यातुल्यामाप्यां परिमाणाभिक्रांन्तां पूजां कृत्वा एकान्ते स्वप्रणिधाननिर्जातेष्व् आसनेषु निषीदन्ति स्म। निषीद्य भगवन्तम् अनिमिषं निरीक्षन्तः स्थिता अभूवन्। तेन खलु पुनः समयेनायं त्रिसाहस्रमहासाहस्रो लोकधातुर् जांबूनदसुवर्ण्णमयः संस्थितो भूत्। नानामहामणिरत्नवृक्षैर् द्दिव्यैः पुष्पवृक्षैर् व्वस्त्रवृक्षैर् उरगसारचन्दनगन्धवृक्षैर् अलंकृतचन्द्रसूर्याविद्युत्प्रदीपमणिरत्नजालसंच्छन्नं। उच्छ्रितच्छत्रध्वजपताकः सर्व्ववृक्षाश् चासंख्येयाप्सरःकोटीनियुतशतसहस्रार्द्धकायिका मुक्ताहारपरिगृहीताः। महामणिरत्नदामपरिगृहीताः स्थिता अभूवन्।
अहं हि ते पुण्यबलेन उद्गतः।
सन्धारयिष्ये द्विपदोत्तमं जिनं॥ १
अथ खलु भगवान् उत्थाया पूर्व्वकाद् आसनात् तत्र महारत्नपद्मगर्भे सिंहासने निषद्य पर्यङ्कंबद्धी सर्व्वावन्तं बोधिसत्वगणंष्व् अवलोकयति स्म। सामुत्कर्षिकायाश् च धर्मदेशनायाः तेषां बोधिसत्वानां महासत्वानां निमित्तम् अकार्षीत्। अनुत्पादोऽनिरोध इति भगवन्न् उच्यते। कतमस्यैतद् भगवन् धर्मस्याधिवचनं। अनुत्पादो निरोध इति।
तत् कीदृशं महाप्राज्ञ तस्य निरुक्तिलक्षणम्॥ १
अनिरोधम् अनुत्पादं कथम् एष निगद्यते।
ज्ञानार्थिनः त्वां च विभो भिवन्दितुं॥
देशेहि सर्द्धर्म्मम् उद्रारन् उत्तमं॥ ३
तद्यथा मञ्जुश्रीः देवानां त्रयस्त्रिंशानां पुण्यबलपरिनिष्पन्नानां धर्मशब्दानाम् महाधर्मदुन्दुभिर् उपरि वैजयन्तस्य प्रसादस्यान्तरीक्षगता चक्षुःपथसमतिक्रान्ता। अदृश्याऽनालोक्या सर्व्वदेवपुत्रैः। अथ च पुनर् मञ्जुश्रीः सा महाधर्मदुन्दुभिः। यस्मिन् समये देवाः त्रयस्त्रिंशत्कायिका तीव्रसततसमितन् दिव्यैः कामक्रीडारतिपरिभोगैः प्रमत्ता भवन्ति। न भूयः सुधर्मायां देवसभायां प्रविश्य धर्मन् सण्गायन्ति। शक्रश् च यदा देवानाम् इन्द्रो दिव्यैः कामक्रीडारतिपरिभोगैः प्रमत्तो भवति। न धर्मासने निषद्य धर्मम् भाषते।
तेन खलु पुनर् मञ्जुश्रीः समयेन तस्यास् तादृश्याः अरूपिण्याः अकल्प्यायाः अविकल्पायाः चक्षुःपथसमतिक्रान्ताया। अनुत्पन्नानिरुद्धायाः। वाक्पथसमतिक्रान्तायाः। चित्तमनोविज्ञानापगताया महाधर्मदुन्दुभेः शब्देन सर्व्वे त्रयस्त्रिंशत्कायिका देवाः। संचोदिताः भीतास् त्रस्ताह् उद्विग्नोद्विग्नाः सुधर्मायांन् देवसभायां प्रविश्य धर्मारामरतिरता विहरन्ति। धर्मसाराः। धर्मनिम्नाः। धर्मप्रवणाह्। धर्मानुस्मृतिमनसिकारा भवन्ति। ते ततश् च्युता विशेषु गामिनो भवन्ति। शक्रश् च देवानाम् इन्द्रस् तस्मिन् समये सुधर्मायां देवसभायां प्रविश्य धर्मासने निषद्य धर्मन् देशयति। यदा च मञ्जुश्रीर् असुराः देवैः सार्द्धन् संग्रामयन्ति। तत्र यदा त्रयस्त्रिंशा देवाः पराभवं गच्छन्ति। तदा सा धर्मदुन्दुभी तादृशशब्दं निश्चारयति। येन शब्देन असुराः भीताः त्रस्ताः उद्विग्नोद्विग्नाः। पलायन्ति।
एवम् एव मञ्जुश्रीस् तथागतो र्हन् सम्यक्सम्बुद्धः। अदृश्यो ऽनालोक्यो अनात्मभावो ऽसन्न् अभूतो ऽचित्तो ऽचेतनो ऽनिमित्तो अरूप्य् अरुतो ऽद्वयो ऽभावः। चक्षुःपथसमतिक्रान्तः। अथ च मञ्जुश्रीः सत्वः पूर्व्वकर्म्मविपाकेन यथाशयाधिमुक्त्या धर्मन् निश्चरन्तं संजानन्ति। स च धर्मशब्दः सर्व्वसत्वानान् सर्वोपद्रवोपायासोपक्लेशोपशान्तये सम्वर्त्तते। धर्मस्वरनिर्घोषेण तथागतघोषस्वर इति लोके संख्या गच्छति। न च मञ्जुश्रीः तथागतः। अथ च धर्मस्वरघोषेण तथागत इति प्रज्ञप्तिर् लोके सम्भति। सत्वानाम् एव पूर्व्वकुशलकर्मविपाकेन तथागतशब्दं निश्चरन्तं सत्वाः संजानन्ति। सर्व्वसत्वानान् सर्व्वसुखजननार्थं प्रमत्तानां च संचोदनार्थं शब्दो निश्चरति। ते मञ्जुश्री सत्वाः शब्दं श्रुत्वा तथागतन् संङ्कल्पयन्ति। अयन् तथागतस्यात्मभाव इति। आदिकर्मिकाणां च बोधिसत्वानां सर्व्वबालपृथग्जनानाञ् च तथागतारम्बणकुशलमूलसञ्जननार्थं तथागतवाक् छ्रूयते। अपि त्व् अनुत्पन्नो ऽनिरुद्धो मंजुश्रीः तथागतो वेदितव्यः॥
यथा मञ्जुश्रीस् तस्य वारिस्कन्धस्य उपर्य् अन्तरीक्षे वातसंक्षोभेण सन्वार्यमाणस्य मुञ्चतो वारि मेघ इति। प्रज्ञप्तिर् भवति। सत्वानां पूर्व्वकर्मविपाकेन। न पुनर् अत्र मंजुश्रीर् मेघः संविद्यते। न मेघप्रज्ञप्तिर् अनुत्पन्नोर् मञ्जुश्रीर् मेघः चित्तगत्यनवतारो आगतिगतिविनिर्मुक्तः। एवम् एव मञ्जुश्रीः पूर्व्वकुशलसम्भारोपचितानां बोधिसत्वानां महासत्वानां च अन्येषां च सत्वानां श्रावकप्रत्येकबुद्धज्ञानाभिप्रायाणां। अवरोपितकुशलमूलानाञ् च सत्वानान् निर्वाणमार्गसन्दर्शनहेतुकानां आसंगप्रतिभानस् तथागतो र्हन् सम्यक्सम्बुद्धो लोके उत्पन्न इति। संख्या गच्छति। स यद् भाषते। तत् सर्व्वन् तथा अवितथा अन्यथा तस्य देवमनुष्येषु तथागत इति नाम कृतं।
तद्यथापि मंजुश्रीर् महाब्रह्मा अनभिभूर् द्दशत्रिसाहस्रमहासाहस्रवशवर्त्ती। दिवसे दिवसे सर्व्वदेवनिकायान् व्यवलोकयति। यावच् चातुर्महाराजिकदेवनिकायपर्यन्तान्। तेन खलु पुनर् मञ्जुश्रीः समयेन तस्य महाब्रह्मणो दशत्रिसाहस्रमहासाहस्रवशवर्त्तिनः सर्व्वदेवानिकायां व्यवलोकयतः। सर्व्वदेवनिकायेषु सर्व्वदेवपुत्राः स्वकस्वकाण् कामक्रीडारतिपरिभोगां त्यक्त्वा सर्व्वतूर्यताडावचरसंगीतिं शमयित्वा कामक्रीडारतिमनसिकारोत्सृष्ताः। सगौरवाः। अञ्जलिं प्रगृह्य महाब्रह्माणम् अनिमिषं व्यवलोकयन्ति। स च महाब्रह्मा सर्व्वदेवनिकायेषु मुहूर्त्तन् दर्शनं ददाति। ते च देवपुत्रास् तस्मिन् समये महाब्रह्मलोको पपत्तिम् आकांक्षंति। महाब्रह्मलोकोपपत्तये च कुशलमूलानि परिणामयन्ति।
स च मञ्जुश्रीर् महाब्रह्माच्यवमानो ततो ब्रह्मविमानाद् अन्यम् अधितिष्ठति। महाब्रह्माणं दशत्रिसाहस्रमहासाहस्रवशवर्त्तिनं पूर्व्वप्रणिधानाधिष्ठानेन तेषां च देवपुत्राणां पूर्व्वकुशलमूलोपचयेन स च मञ्जुश्रीर् निर्मितोर् महाब्रह्मा दिवसे दिवसे सर्व्वदेवनिकायां व्यवलोकयति। यावच् चातुर्महाराजकायिकदेवनिकायां तेन खलु पुनर् मंजुश्रीः स्वमयेन सर्व्वेषु देवनिकायेषु सर्व्वदेवपुत्राः स्वकस्वकां कामंक्रीडारतिपरिभोगां त्यक्त्वा सर्व्वतूर्यताडावचरसङ्गीतिः प्रशमयित्वा कामक्रीडारतिम<>सिकारोत्सृष्टाः सगौरवाः। अञ्जलिं प्रगृह्य महाब्रह्माणम् अनिमिषं व्यवलोकयंति स्म। स च महाब्रह्मा सर्वदेवनिकायेषु मुहूर्त्तन् दर्शनं ददाति। न च स्थानाच् चलति। ते च देवपुत्रास् तस्मिन् समये महाब्रह्मलोकपपत्तिम् आकाङ्क्षन्ति। ब्रह्मलोकोपपत्तये च कुशलमूलानि परिणामयन्ति।
न च मञ्जुश्रीर् आदिकर्मिकाणाञ् च बोधिसत्वानां सर्व्वश्रावकप्रत्येकबुद्धयानिकानां सर्व्वबालपृथग्जनानाञ् चैवम् भवति। शून्यस् तथागत ऽवशिको ऽभूतो ऽनक्षरो ऽघोषो ऽदेशो ऽभावो ऽचिन्त्यो ऽनिमित्तः चित्तमनोविज्ञनापगतः। अनुत्पन्नो ऽनिरुद्धो चेति। अथ च मञ्जुश्री तथागतात्मभावाल् लक्षणशतसहस्रालंकृतात् सर्व्वतथागतेर्यापथेषु शून्येषु नानाविधिविचित्राः नानाधिमुक्तानां सत्वानाम् महाधर्मदेशना निश्चरति। सा च धर्मदेशना सर्व्वसत्वानां सर्वोपद्रवोपायासोक्लेशोप<>शान्तये सम्वर्त्तते। तत्र च तथागतः समयः सर्व्वत्रो पेक्षको निर्विकल्पो न्निर्व्विशेषः। तद् अनेनापि ते मञ्जुश्रीः पर्यायेणैवम् वेदितव्यं। अनुत्पादो ऽनिरोध इति। तथागतस्यैतद् अधिवचनम् इति।
अथ खलु भगवान् तस्याम् वेलायांम् इमा गाथे अभाषत्।
अचिन्त्यः ऽप्रचिन्त्यः। अस्वभावः अस्वाभाव्यः। अभावशून्यः। अनायूहः। अनिर्यूहः। अनभिनिवेश्यः। अव्यवहारः। व्यवहारसमुच्छेदः। अनानन्दो निरानन्दः। नदिसमुद्घातः। असंख्यातः। संख्यापगतः। अगतिर् अगतिगामी। सर्व्वगतिसमुच्छिन्नः। सर्व्वव्याहारसमुच्छिन्नः। अदृश्यः। अनालोक्यः। अग्राह्यो नावकाशः। नानवकाशो न पश्यो न निर्देश्यो न सामग्री न विसामग्री। न विकल्पितो नाविकल्पितः अवि <>पितः। असंदर्शितः। असंक्लिष्टः। अपरिशोधनार्हः। ना नाम रूपन् न निमित्तं। न कर्म न कर्मविपाकः। नातीतो नानागतो न प्रत्युत्पन्नः। निःकिञ्चन्नः। अरणः। अनक्षरः। अघोषः। घोषसमतिक्रान्तः। अरुतः। अलक्षणः। सर्व्वलक्षणापगतः। नाध्यात्म्यं। न बहिर्द्धा नोभयम् अन्तरेणोपलभ्यते। अथ च मञ्जुश्रीस् तथागतज्ञानरत्नम् अध्याशयपरिशुद्धं महाकरुणाध्वजाग्रावबद्धं। ततो यो यथाशयाधिमुक्तः सत्वः। स तथा धर्मदेशनां निश्चरन्तीं संजानाति। तत्र च तथागतः समः सर्व्वत्रोपेक्षको निर्विकल्पो निर्विशेषः।
एवम् एव मञ्जुश्रीस् तथागतो प्य् अर्हन् सम्यक्सबुद्धः।सर्व्वत्र समो निर्विशेषो अनुत्पन्नो ऽनिरुद्धः। नातितो नागतो न प्रत्युत्पन्नः। अलक्ष्यो अप्रपञ्चः। अरूप्य् अनिदर्शनो अविज्ञप्तिकः। अस्पर्शो ऽनिकेतः। अतुलस् तुलासमतिक्रान्तः। अनुपम उपमासमतिक्रान्तः। अप्रतिष्ठीतः। अग्राह्यः। चक्षुःपथसमतिक्रान्तः। चित्तमनोविज्ञानापगतः। अलक्षणः। अनक्षरः। अघोषो मनसिकारः। अनायूहानिर्यूहः। अनिक्षेपो ऽप्रक्षेपः। वाक्पथसमतिक्रान्तः। सर्व्वत्रानुगतो नुप्रविष्टः। अथ च मञ्जुश्रीः ये हीनमध्योत्कृष्ताशयाः सत्वाः ते हीनमद्योत्कृष्टन् तथागतं पश्यन्ति। न च मञ्जुश्रीस् तथागतस्यैवम् भवति। अयं हीनाध्याशयाधिमुक्तः सत्वः। अस्य सत्वस्य हीनां रूपकायपरिनिःपत्तिन् दर्शयिष्यामि। अय मध्याशयाधिमुक्तः सत्वः। अस्य मध्यमां रूपकायवर्ण्णपरिनिष्पत्तिन् दर्शियिष्यामि। अयम् उदाराशयाधिमुक्तः। सत्वो स्य उदारां रूपकायवर्ण्णपरिनिष्पत्तिन् दर्शयिष्यामि।
अनिश्रितस्य सर्व्वधर्मेषु नास्ति चित्तप्रतिष्ठानं। अप्रतिष्ठितचित्तस्यानुत्पत्तिर् आजायते। एवं दर्शिनश् च। विपर्यस्ताच् चित्तचैतसिका न प्रवर्त्तन्ते। यश् चाविपर्यस्तचित्तः। स यथावावत्प्राप्तो भवति। यथावत्प्राप्तो न प्रपञ्चयति। अप्रपञ्चयत प्रचारो नास्ति। यदा न प्रचरति तदा न संचरति। यदा न संचरति तदा न विसरति। अविसरं धर्मतान् न विरोधयति। धर्मतां अविरोधयं सर्व्वत्रानुलोमो भवति। सर्व्वत्रानुलोमो धर्मप्रकृतेर् न चलति। धर्मप्रकृतेर् अचलं धर्मप्र<> तिप्राप्तो भवति। धर्मप्रकृतिप्राप्तो न किञ्चित् प्रपञ्चयति। तत् कस्य हेतोः। प्रत्ययहेतुजनितत्वात्।
तत्र यः संक्लेषस्य हेतुः। यश् च व्यवदानस्य हेतुः। सर्व्वे ते धर्माः प्रकृतिशून्याः निःसत्वा निजीवा निष्पोषा निःपुरुषा निःपुद्गलाः। अस्वामिका अपरिग्रहाः। निर्व्यापाराः मायोपमाः। अलक्षणाः। आध्यात्मोपशान्ताः। यश् चाध्यात्मोपशमः। स प्रशमः। यः प्रशमः। सा प्रकृतिने या प्रकृतिः। सो ऽनुपलम्भः। यो ऽनुपलम्भः। सो ऽनिलयः। यश् चानिलयः॥ तत् खं। खं चाकाशं स आकाशसमात् सर्व्वधर्मां प्रजानाति। सम्क्लेशव्यवदानेन च व्यवहरति। न चाकाशधर्मताम् विजहाति। तत् कस्माद् धेतोः। न कश्चिन् मञ्जुश्रीः धर्मः सम्विद्यते। यस्योत्पादो निरोधो वा भवेत्।
बोधिर् मञ्जुश्रीर् अनायूहा। अनिर्यूहा। तत्र कतमः अनायूहता। कतमा ऽनिर्यूहता। अनायूहः। तेनोच्यते। अग्रहः सर्व्वधर्माणां। अनिर्यूहोच्यते। अनुत्सर्गः सर्व्वधर्माणां। तत्र मञ्जुश्रीः तथागतः। अनायूहः। अनिर्यूहः। मोघम् अवतार्षीत्। तथा चावताषीत् यथा तथताया नतेर न पारं समनुपश्यति। इति ह्य् अपारपारविगताः सर्व्वधर्माः तथागतेनाभिसबुद्धा तेन तथागत इत्य् उच्यते।
बोधिर् मञ्जुश्री अशरीरा असंस्कृता। तत्राशरीरता मंजुश्रीर् या न चक्षुर्विज्ञानविज्ञेया। न श्रोत्र न घ्राण न जिह्वा न काय न मनोविज्ञानविज्ञेया। यन् मंजुश्रीर् न्न चित्तमनोविज्ञानविज्ञेया। तद् असंस्कृतम् असंस्कृतम् उच्यते। यत्र नोत्पादो न स्थितिर् न व्ययः। तद् उच्यते तृरिमण्डलपरिशुद्धम् असंस्कृतं यथैवासंस्कृतस् तथैवन् संस्कृतं बोद्धव्यं। तत् कस्य हेतोः। सर्वधर्माणां यः स्वभावः स अस्वभावः तत्र नास्ति द्वयम् इति।
यत् पुनर् उच्यते। मञ्जुश्री शून्यम् इति। अनभिनिवेशग्राहस्यैतद् अधिवचनं। न पुनर् अत्र मञ्जुश्रीः परमार्थतः। कश्चिद् धर्म उपलभ्यते। यः शून्यम् इत्य् उच्यते। यथा मञ्जुश्रीर् आकाशसम् आकाश इत्य् उच्यते। अवचनीयम् आकाशम् एवम् एव मंजुश्रीः शून्यं शून्यम् इत्य् उच्यते। अवचनीयेषु शून्येषु प्रवेशः। सर्व्वधर्माणां अनामका मंजुश्रीस् सर्व्वधर्मानाम् अतश् च व्याक्रियंते। न मञ्जुश्रीर् न्नाम न देशस्थं तथाभिसंबुद्धाः तथागतेन। नाम्ना यो धर्मो भिलप्यते सो पि धर्मो न देशस्थो न प्रदेशस्थो एवम् एते मञ्जुश्रीः सर्व्वधर्मास् तथागतेन ज्ञाता आदित एवाजाता ऽनुत्पन्ना अनिरुद्धाः। अलक्षणाः चित्तमनोविज्ञानापगताः। अनक्षराः। अघोषाः। यथा ज्ञातास् तथैवाधिमुक्ताः। न मञ्जुश्रीर् बुद्धाधिमुच्यते।
इति हि मञ्जुश्रीः शुद्धि विमलम् अनंगणं। इति एकपदेस्मिं समवसरन्ति। यदुत शान्तपदे यच् छान्तं प्रशान्तं यदुत् प्रशान्तम् तद् उपशान्तं। यद् उपशान्तं स उपशमं यश् चोपशमः स मुनिर् इत्य् उच्यते इति। हि मञ्जुश्रीर् यथाकाशं तथा बोधिः। यथा बोधिस् तथा धर्माः। यथा धर्मास् तथा सत्वाः। यथा सत्वास् तथा क्षेत्राणि। यथा क्षेत्राणिस् तथा निर्वाणं। तेनोच्यते मंजुश्री निर्वाणसमाः। सर्व्वधर्माः। निष्ठापर्यन्तकारणे अप्रतिपक्षः। निःप्रतिपक्षकारणेन आदिशुद्धाः॥॥ आदिविमलाः।आद्यनङ्गणाः। तत्र मंजुश्रीस् तथागतस्यैवंरूपाः सर्व्वधर्मान् अभिसंबुद्धस्य सत्वानां च धातुं व्यवलोकयतः। शुद्धा विमला अनङ्गणाः। विक्रीडिता नाम सत्वेषु महाकरुणा प्रवर्त्तते।
समतां च समापन्नः सर्व्वधर्मसमाहितः।
आनिमित्तप्रवेशो सि निरालम्ब नमो स्तु ते। ११
अनिश्रितो सि स्कन्धेषु धातुष्व् आयतनेषु च।
धर्मधातुसमताप्राप्तः निरालम्ब नमो स्तु ते।१८
आस्तीति नोच्यते ऽर्थज्ञैः नास्तीत्य् अपि तु नोच्यसि।
अनारम्बणं च तच्चित्तं स्वभावेन न विद्यते।
चित्तन् न लब्धं बुद्धेहि अत्यन्ताप कदाचन।
मायोपमाः सर्व्वधर्माः माया चैव न विद्यते।
शून्यञ् च शून्यम् आख्यासि निरालम्ब नमो स्तु ते। ३३
धर्मेषु आवेणिकनिश्चयण् गताः।
वन्दामि त्वां सर्व्वजगस्य नायकं॥ १
न ते कहिंचित् प्रणिधानु विद्यते। ४
वन्दामि त्वां मेरुन् इवोद्गतश्रियं॥॥ ५
२ यावन्तो मंजुश्रीर् बोधिसत्वः त्रिसाहस्रमहासाहस्रे लोकधातौ सत्वाः सम्विद्यन्ते। अण्डजा वा जरायुजा वा संस्वेदजा वा। ओपपादुका वा रूपिणो वा अरूपिणो वा। संज्ञिनो वा असंज्ञिनो। अपदा वा। द्विपदा वा। चतुःपदा वा। बहुपदा वा। सर्वे ते परिकल्पम् उपादाय। अपूर्वाचरिमं मानुष्यकम् आत्मभावं प्र <> लभेयुः। मानुष्यकम् आत्मभावं प्रतिलभ्य बोधिचित्तम् उत्पादयेयुः। बोधिचित्तम् उत्पाद्य एकैको बोधिसत्वः। गंगासिकतासंख्येयानाम् बुद्धक्षेत्रपरमाणुरजःसमानां बुद्धानां बोधिसत्वानां सश्रावकाणां चिवरपिण्डपातशयनासनग्लानप्रत्ययभैषज्यपरिस्कारैः। उपतिष्ठेत् सर्व्वसुखोपधानानि चोपसंहरेत्। गंगासिकतासंख्येयां कल्पान् तेषाञ् च परिनिर्वृतानाम् स्तुपानि कारयेत्। रत्नमयानि योजनशतोच्छ्रितानि। रत्नवेदिकापरिवृतानि। मणिमुक्तारत्नदामकृतशोभानि। उच्छ्रितच्छत्रध्वजपताकानि। वशिराजमणिरत्नजालसंच्छन्नानि।
१ यः कश्चिन् मञ्जुश्रीः गृहीत्वा बोधिसत्वः। गंगासिकतासंख्येयां बुद्धां बोधिसत्वाम् श्रावकसंघ गंगासिकतासंख्येयाण् कल्पां चीवरपिण्डपातशयनाशनग्लानप्रत्ययभैषज्यपरिस्कारैः। उपतिष्ठेद् यो चान्यः प्रव्रजितो बोधिसत्वः। शीलवान् आशयसम्पन्नः। अन्तशो यो तिर्यग्योनिगते पि सत्वो एकस्याप्य् आलोपं दद्यात् तस्य पुण्याभिसंस्कारस्य पूर्व्वकः पुण्याभिसंस्काराः। शततमाम् अपि कलान् नोपैति। सहस्रतमाम् अपि कोटीशतसहस्रतमाम् अपि। कोटीनियुतसहस्रतमाम् अपि। यावद् उपनिषदम् अपि न क्षमते।
२ सचेन् मञ्जुश्रीस् त्रिसाहस्रमहासाहस्रलोकधातुपरमाणुरजःसमा बोधिसत्वा प्रव्रजिती शीलवन्तः आशयशुद्धाः। ततः एकैकः बोधिसत्वो गंगानदीसिकतासंख्येयां बुद्धाम् बोधिसत्वाम् सश्रावकसंघां चीवरपिण्डपातशयनाशनग्लानप्रत्ययभैषज्यपरिस्कारैर् उपतिष्ठेत्। गण्गानदीसिकतासंख्येयां कल्पां यस् तेषां बोधिसत्वानां पुण्याभिसंस्कारो भवेद् दानमयः। यो वान्यो बोधिसत्वः। आशयशुद्धो शीलंवा गृही वा प्रव्रजितो वा। इमन् धर्मपर्यायं श्रुत्वाधिमुच्येत् पत्तीये वा ल्लिखेत लेखापयेद् वा। अस्य पुण्याभिसंस्कारस्य स पूर्व्वकः पुण्याभिसंस्कारः। तेषां बोधिसत्वानां दानमय शततमीम् अपि कलान् नोपैति। सहस्रतमीम् अपि। यावद् उपनिशाम् अपि न क्षमते।
३ सचेन् मंजुश्रीर् बोधिसत्वो महासत्वस् त्रिसाहस्रमहासाहरं लोकधातुं सप्तरत्नपरिपूर्ण्णां कृत्वा बुद्धेभ्यो भगवद्भ्यः। दानं दद्याद् एवं ददन् त्रिसाहस्रमहासाहस्रो लोकधातुः परमाणुरजःसमान् कल्पान् दानन् दद्यात्। यो वान्यो बोधिसत्वः इमान् धर्मपर्यायान्तशश्चतुष्यादिका गाथा बोधिसत्वस्य देशयेद् अश्यपुण्याभिसंस्कारस्य स पूर्व्वकः पुण्याभिसंस्कारः। शततमाम् अपि कलान् नोपैति। सहस्रतमाम् अपि सतसहस्रतमाम् अपि कोटीशतसहस्रतमाम् अपि। यावद् उपनिशाम् अपि न क्षमते।
७ एवं अर्हत्वे यो वान्यो बोधिसत्वः। एकन् सत्वं प्रत्येकबुद्धत्वे प्रतिष्ठापयेत्। अयन् ततो असंख्येयतरं पुण्यं प्रसवति।
सूत्रं च यो अन्यः शृणुयात्। सगौरवाद्
इमं ततः पुण्यमहान्तं विशेषयेत्। १
वन्दापयेत्। स पुरुषांश् च सर्वां।
इदन् ततः पुण्यफलं विशिष्यते। ३
स तीक्ष्णप्रज्ञश् च महाबलश् च।
संश्रावयेद् यश् च द्वितीयसत्वे।
तेषाञ् च बुद्धान् नरोत्तमानां।
परिणाहवन्ते हि यथा भवाग्रं॥ ६
ईदन् ततः पुण्यफलम् विशिष्यते॥ ७
पुण्यन् भवेत् तस्य हि अप्रमेयं।
इदं हि सूत्रं सुगतैः प्रशस्तं
तथागतानाम् इह-म्-आत्मभावः
आकाशधात्वे हि सर्वे दर्शितं॥॥ ९
इदम् अवोचद् भगवान् आत्तमनाः आर्यमंजुश्रीर् बोधिसत्वः। ते च दशदिगनन्तापर्यन्ताशेषलोकधातुसन्निपतिता बोधिसत्वा महासत्वेति च महाश्रावकाः सदेवमानुषासुरगन्धर्व्वश् च लोको भगवतो भाषितम् अभ्यनन्दन्न् इति॥॥
महाराजाधिराजश्रीमद्गोपालदेवराज्ये सम्वत् १२ श्रामणदिने ३० लिखितम् इदं उपस्थायकचाण्डोकेनेति।
विजृम्भणोन्मादशरैर्विभिन्नो धृतिं च विन्दामि रतिं सुखं वा 
परितः ईक्षते इति परीक्षितः 
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
प्रसिद्धाः स्मृतयः ।।
१– मनुस्मृतिः
२– याज्ञवल्क्यस्मृतिः
३– पराशरस्मृतिः
४– देवलस्मृतिः
५– नारदस्मृतिः
ईश–केन–कठ–प्रश्न–मुण्ड–माण्डूक्य–तित्तिरः । ऐतरेयं च छान्दोग्यं बृहदारण्यकं तथा ।।
२– यजुर्वेदः
४– अथर्ववेदः
केचन् कथाग्रन्थाः ।
२– हितोपदेशः – नारायणभट्टः ।
३– कथासरित्सागरः – सोमदेवः ।
४– बृहत्कथा – गुणाढ्यः ।
महाकविभासस्‍य रूपकाणि ।
महाकविभासस्‍य रूपकाणिसन्ति अधोक्‍तानि ।
२– स्वप्नवासवदत्तम् बृहत्कथा
४– प्रतिमानाटकम् रामायणम्
५– अभिषेकनाटकम् रामायणम्
६– बालचरितम् भागवतम्
७– दूतवाक्यम् महाभारतम्
८– पंचरात्रम् महाभारतम्
९– मध्यमव्यायोगः महाभारतम्
१०– दूतघटोत्कचः महाभारतम्
११– कर्णभारम् महाभारतम्
१२– उरुभंगम् महाभारतम्
१३– चारुदत्तम् कल्पितम्
भटि्टकाव्यं कविना आहूतं – रावणवधम् इति नाम्ना
विल्हण–कल्हणयोः ऐतिहासिकग्रन्थौ – विक्रमांकदेवचरितम् ‚ राजतरंगिणी  ।
अद्यावधि रचिताः चम्पूग्रन्थाः कति – सामान्यतः २४५
प्रकाशितानि – सामान्यतः ७५
गउडवहो ग्रन्थस्य कर्ता – वाक्पतिराजः ।
राघवपाण्डवीयं ग्रन्थस्य कर्ता – कविराजः ।
अत्यधिकसंख्यया सुभाषितानां संग्रहः कस्मिन् ग्रन्थे कृतः – सुभाषितरत्नभण्डागारग्रन्थे 
संस्कृतस्य कवयित्र्यः काश्चन् ।
कालिदासः – दीपशिखा ।
भारविः – छत्र ।
बाणः – तुरंग ।
हर्षः – अनंग ।
मुरारिः – इन्दु ।
त्रिविक्रमः – यमुना ।
मंखः – कर्णिकार ।
वागर्थाविव सम्पृक्तौ वागर्थप्रतिपत्तये । जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ।।
पिता – शान्तनुः
वरदानम् – इच्छामृत्युः 
संस्कृतस्य लौकिकसाहित्यस्य उपलभ्यमानेषु गद्यग्रन्थेषु प्राचीनतमः ग्रन्थः अस्ति वासवदत्ता । अस्य कर्ता सुबन्धु नामकः कविः कश्चन् ।
पिता – चित्रभानुः
पुत्रः – भूषणभट्टः  ।
उपरूपकाणाम् उदाहरणम् ।
२ –त्रोटकम् –विक्रमोर्वशीयम्‚ स्तम्भितरम्भः
७ –उल्लाप्यम् –देवीमहादेवम्
८ –काव्यम् –यादवोदयः
९ –प्रेंखणम् –बालिवधम्
१२ –श्रीगदितम् –क्रीडारसातलम्
१३ –शिल्पकम् –कनकावर्तमाधवम्
उपरूपकाणि ।
उपरूपकाणि अधोक्तानि अष्टादश सन्ति ।
६ –प्रस्थानम्
७ –उल्लाप्यम्
९ –प्रेंखणम्
१२ –श्रीगदितम्
१ – नाटकम् – शाकुन्तलम्‚ मुद्राराक्षस
२ – प्रकरणम् – मृच्छकटिकम्‚ मालतीमाधवम्
३ – भाणः – लीलामधुकरः
४ – प्रहसनम् – लटकमेलकम्‚ धूर्तचरितम्
५ – डिमः – त्रिपुरदाह
६ – व्यायोगः – सौगन्धिकाहरणम्‚ मध्यमव्यायोगः
७ – समवकारः – समुद्रमथनम्
९ – अंक – शर्मिष्ठाययातिः
१० – ईहामृगः – कुसुमशेखरविजयः
दश रूपकाणि ।
रूपकस्य दश प्रकाराणि अधोक्तानि सन्ति ।
कालिदासकृत काव्यग्रन्थाः ।।
१–अभिज्ञानशाकुन्तलम्
२–मालविकाग्निमित्रम्
३–विक्रमोर्वशीयम्
वाल्मीकिरामायणम् आधारीकृत्य संस्कृतेन उपनिबद्धाः रामायणग्रन्थाः ।।
संस्कृतस्य प्रथमः चम्पूग्रन्थः ।
अस्य रचयिता त्रिविक्रमः अस्ति ।
कालिदासादि कवीनां वैशिष्ट्यम् ।
उपमा कालिदासस्य भारवेः अर्थगौरवम् दण्डिनः पदलालित्यं माघे सन्ति त्रयो गुणाः ।।
अष्टादश उपपुराणानि ।
१– विष्णुधर्मपुराणम्
२– विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्
३– नारसिंहम्
४– बृहन्नारदीयम्
५– क्रियायोगसारः
६– देवीपुराणम्
७– कालिकापुराणम्
८– देवीभागवतम्
९– महाभागवतम्
१०– शिवपुराणम्
११– शिवरहस्यम्
१२– एकाम्रपुराणम्
१३– शाम्बपुराणम्
१४– गणेशपुराणम्
१५– मुद्गलपुराणम्
१६– भविष्योत्तरम्
१७– बृहद्धर्मपुराणम्
१८– भार्गवपुराणम्
वृहत्त्रयीसाहित्यग्रन्थेषु निम्नलिखितानां त्रयाणां ग्रन्थानां समावेशः अस्ति ।
१– नैषधचरितम् 
३– किरातार्जुनीयम्
सर्गाः – १८
प्रस्थानत्रयीग्रन्थेषु निम्नलिखितत्रयः ग्रन्थाः परिगण्यन्ते ।
मूलम् – वेदाः
कर्ता – वेदव्यासः
३– ब्रह्मसूत्रम्
श्रीमद्भगवद्गीतायाः प्रथमः श्लोकः ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
एषः श्लोकः धृतराष्ट्रः संजयं प्रति उक्तवान् ।
श्रीमद्भगवद्गीता महाभारतस्य भीष्मपर्वणि अस्ति ।
युद्धसमये भगवता श्रीकृष्णेन अर्जुनं प्रति अस्य उपदेशः कृतः ।
अस्मिन् अष्टादशाध्यायाः सन्ति ।
श्रीमद्भगवद्गीतायां ७०० श्लोकाः सन्ति ।
द्वयोः पक्षयोः सैन्यप्रमाणं अष्टादश अक्षौहिणी इति आसीत् ।
महाभारते अष्टादश अध्यायाः सन्ति ।
महाभारतस्य प्रसिद्धांशे श्रीमद्भगवद्गीतायामपि अष्टादशअध्यायाः सन्ति ।
महाभारतस्य अष्टादश पर्वाणि ।
महाभारते अष्टादशपर्वाणि सन्ति । एतेषां नामानि निम्नोक्तानि सन्ति ।
तृतीयमप्सु नृमणा अजस्रमिन्धान एनं जरते स्वाधीः ।
तृतीये त्वा रजसि तस्थिवांसमपामुपस्थे महिषा अवर्धन् ।
वसुः सूनुः सहसो अप्सु राजा वि भात्यग्र उषसामिधानः ।
विश्वस्य केतुर्भुवनस्य गर्भ आ रोदसी अपृणाज्जायमानः ।
वीळुं चिदद्रिमभिनत्परायञ्जना यदग्निमयजन्त पञ्च ।
अग्निरमृतो अभवद्वयोभिर्यदेनं द्यौर्जनयत्सुरेताः ।
प्र तं नय प्रतरं वस्यो अच्छाभि सुम्नं देवभक्तं यविष्ठ ।
प्रियः सूर्ये प्रियो अग्ना भवात्युज्जातेन भिनददुज्जनित्वैः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
हासो जनोन्मादकरी च माया दुरन्तसर्गो यदपाङ्गमोक्षः ।
उ पाद चरणयोः संधौ
महात्मा गान्धिः  महात्मा गान्धिः इति प्रसिद्धः मोहनदासकरमचन्दगान्धिः 
तं देवनिर्मितं देशं हिंदुस्थानं प्रचक्ष्यते ।।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणितथा शरीराणि विहाय जीर्णा न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रिययज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ।
मंगलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ।
वर्गःअन्यभाषायां सारमञ्जूषा - विकिपीडिया
अन्यभाषायां सारमञ्जूषा येषु पृष्ठेषु सन्ति, तानि पृष्ठानि अत्र अन्तर्भवन्ति ।
अविद्या 
"?=वर्गःअन्यभाषायांसारमञ्जूषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२९ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकदशम  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकैकादशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १५५ दिनानि अवशिष्टानि ।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिज्ञ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=परावृत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । एकसप्ततिमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकसप्ततिमः सर्गः ।
ततः सुदामां द्युतिमान् संतीर्यावेक्ष्य तां नदीम् ।
शतद्रुमतरच्छ्रीमान् नदीमिक्ष्वाकुनन्दनः ।
शिलामाकुर्वतीं तीर्त्वा आग्नेयं शल्यकर्षणम् ।
अभ्यगात् स महाशैलान् वनं चैत्ररथं प्रति ।
सरस्वतीं च गङ्गां च युग्मेन प्रत्यपद्य च ।
उत्तरान् वीरमत्स्यानां भारुण्डं प्राविशद् वनम् ।
यमुनां प्राप्य संतीर्णो बलमाश्वासयत् तदा ।
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च प्रायादादाय चोदकम् ।
भद्रो भद्रेण यानेन मारुतः खमिवात्ययात् ।
उपायाद् राघवस्तूर्णं प्राग्वटे विश्रुते पुरे ।
सबलस्तां स तीर्त्वाथ समागाद् धर्मवर्धनम् ।
वरूथं च ययौ रम्यं ग्रामं दशरथात्मजः ।
तत्र रम्ये वने वासं कृत्वासौ प्राङ्‌मुखो ययौ ।
उद्यानमुज्जिहानायाः प्रियका यत्र पादपाः ।
वासं कृत्वा सर्वतीर्थे तीर्त्वा चोत्तानिकां नदीम् ।
अन्या नदीश्च विविधैः पार्वतीयैस्तुरङ्ग्मैः ।
ततार च नरव्याघ्रो लोहित्ये स कपीवतीम् ।
कलिङ्गनगरे चापि प्राप्य सालवनं तदा ।
भरतः क्षिप्रमागच्छत् सुपरिश्रान्तवाहनः ।
वनं च समतीत्याशु शर्वर्यामरुणोदये ।
अयोध्यां मनुना राज्ञा निर्मितां स ददर्श ह ।
तां पुरीं पुरुषव्याघ्रः सप्तरात्रोषितः पथि ।
यज्विभिर्गुणसम्पन्नैर्ब्राह्मणैर्वेदपारगैः ।
अयोध्यायां पुरा शब्दः श्रूयते तुमुलो महान् ।
उद्यानानि हि सायाह्ने क्रीडित्वोपरतैर्नरैः ।
तान्यद्यानुरुदन्तीव परित्यक्तानि कामिभिः ।
नह्यत्र यानैर्दृश्यन्ते न गजैर्न च वाजिभिः ।
उद्यानानि पुरा भान्ति मत्तप्रमुदितानि च ।
जनानां रतिसंयोगेष्वत्यत्यन्तगुणवन्ति च ।
स्रस्तपर्णैरनुपथं विक्रोशद्‌भिरिव द्रुमैः ।
संरक्तां मधुरां वाणीं कलं व्याहरतां बहु ।
प्रवाति पवनः श्रीमान् किंनु नाद्य यथापुरा ।
भेरीमृदङ्गवीणानां कोणसङ्घऽट्टितः पुनः ।
किमद्य शब्दो विरतः सदादीनगतिः पुरा ।
अनिष्टानि च पापानि पश्यामि विविधानि च ।
निमित्तान्यमनोज्ञानि तेन सीदति मे मनः ।
सर्वथा कुशलं सूत दुर्लभं मम बन्धुषु ।
तथा ह्यसति सम्मोहे हृदयं सीदतीव मे ।
भरतः प्रविवेशाशु पुरीमिक्ष्वाकुपालिताम् ।
द्वाःस्थैरुत्थाय विजयमुक्तस्तैः सहितो ययौ ।
स त्वनेकाग्रहृदयो द्वाःस्थं प्रत्यर्च्य तं जनम् ।
सूतमश्वपतेः क्लान्तमब्रवीत् तत्र राघवः ।
अशुभाशङ्‍‌कि हृदयं शीलं च पततीव मे ।
असंयतकवाटानि श्रीविहीनानि सर्वशः ।
बलिकर्मविहीनानि धूपसम्मोदनेन च ।
अनाशितकुटुम्बानि प्रभाहीनजनानि च ।
अपेतमाल्यशोभानि असम्मृष्टाजिराणि च ।
देवतार्चाः प्रविद्धाश्च यज्ञ गोष्ठास्तथैव च ।
माल्यापणेषु राजन्ते नाद्य पण्यानि वा तथा ।
दृश्यन्ते वणिजोऽप्यद्य न यथापूर्वमत्र वै ।
देवायतनचैत्येषु दीनाः पक्षिमृगास्तथा ।
सस्त्रीपुंसं च पश्यामि जनमुत्कण्ठितं पुरे ।
इत्येवमुक्त्वा भरतः सूतं तं दीनमानसः ।
तान्यनिष्टान्ययोध्यायां प्रेक्ष्य राजगृहं ययौ ।
यान्यन्यदा नास्य पुरे बभूवुः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे एकसप्ततितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यस्य द्यावः न वि*चरंति मानुषा भुजे मंहिष्ठं अभि विप्रं अर्चत ।
इंद्रं दक्षासः ऋभवः मदऽच्युतं शतऽक्रतुं जवनी सूनृता आ अरुहत् ।
वृ॒त्रं यदि॑न्द्र॒ शव॒साव॑धी॒रहि॒मादित्सूर्यं॑ दि॒व्यारो॑हयो दृ॒शे ।
वृत्रं यत् इंद्र शवसा अवधीः अहिं आत् इत् सूर्यं दिवि आ आरोहयः दृशे ।
त्वं पिप्रोः नृऽमनः प्र अरुजः पुरः प्र ऋजिश्वानं दस्युऽहत्येषु आविथ ।
म॒हान्तं॑ चिदर्बु॒दं नि क्र॑मीः प॒दा स॒नादे॒व द॑स्यु॒हत्या॑य जज्ञिषे ।
महांतं चित् अर्बुदं नि क्रमीः पदा सनात् एव दस्युऽहत्याय जज्ञिषे ।
तव वज्रः चिकिते बाह्वोः हितः वृश्च शत्रोः अव विश्वानि वृष्ण्या ।
शाकी भव यजमानस्य चोदिता विश्वा इत् ता ते सधऽमादेषु चाकन ।
वृद्धस्य चित् वर्धतः द्यां इनक्षतः स्तवानः वम्रः वि जघान संऽदिहः ।
तक्षत् यत् ते उशना सहसा सहः वि रोदसी इति मज्मना बाधते शवः ॥
आ त्वा वातस्य नृऽमनः मनःऽयुजः आ पूर्यमाणं अवहन् अभि श्रवः ।
उ॒ग्रो य॒यिं निर॒पः स्रोत॑सासृज॒द्वि शुष्ण॑स्य दृंहि॒ता ऐ॑रय॒त्पुरः॑ ।
उग्रः ययिं निः अपः स्रोतसा असृजत् वि शुष्णस्य दृंहिताः ऐरयत् पुरः ।
मेना॑भवो वृषण॒श्वस्य॑ सुक्रतो॒ विश्वेत्ता ते॒ सव॑नेषु प्र॒वाच्या॑ ।
मेना अभवः वृषणश्वस्य सुक्रतो इति सुऽक्रतो विश्वा इत् ता ते सवनेषु प्रऽवाच्या ।
अ॒श्व॒युर्ग॒व्यू र॑थ॒युर्व॑सू॒युरिन्द्र॒ इद्रा॒यः क्ष॑यति प्रय॒न्ता ।
अश्वऽयुः गव्युः रथऽयुः वसुऽयुः इंद्रः इत् रायः क्षयति प्रऽयंता ।
अस्मिन् इंद्र वृजने सर्वऽवीराः स्मत् सूरिऽभिः तव शर्मन् स्याम ।
अत्यं न वाजं हवनऽस्यदं रथं इंद्रं ववृत्यां अवसे सुवृक्तिऽभिः ।
स पर्व॑तो॒ न ध॒रुणे॒ष्वच्यु॑तः स॒हस्र॑मूति॒स्तवि॑षीषु वावृधे ॥
इन्द्रो॒ यद् वृ॒त्रमव॑धीन्नदी॒वृत॑मु॒ब्जन्नर्णां॑सि॒ जर्हृ॑षाणो॒ अन्ध॑सा ।
इंद्रः यत् वृत्रं अवधीत् नदीऽवृतं उब्जन् अर्णांसि जर्हृषाणः अंधसा ।
इन्द्रं॒ तम॑ह्वे स्वप॒स्यया॑ धि॒या मंहि॑ष्ठरातिं॒ स हि पप्रि॒रन्ध॑सः ।
इंद्रं तं अह्वे सुऽअपस्यया धिया मंहिष्ठरातिं सः हि पप्रिः अंधसः ।
तं वृत्रऽहत्ये अनु तस्थुः ऊतयः शुष्माः इंद्रं अवाताः अह्रुतऽप्सवः ।
इंद्रः यत् वज्री धृषमाणः अंधसा भिनत् वलस्य परिधीन्ऽइव त्रितः ।
वृत्रस्य यत् प्रवणे दुःऽगृभिश्वनः निऽजघंथ हन्वोः रिंद्र तन्यतुम् ।
त्वष्टा चित् ते युज्यं ववृधे शवः ततक्ष वज्रं अभिभूतिऽयोजसम् ।
अयच्छथाः बाह्वोः वज्रं आयसं अधारयः दिवि आ सूर्यं दृशे ।
यत् मानुषऽप्रधनाः इंद्रं ऊतयः स्वः नृऽसाचः मरुतः अमदन् अनु ।
वृत्रस्य यत् बद्‍बधानस्य रोदसी इति मदे सुतस्य शवसा अभिनत् शिरः ।
अत्र अह ते मघऽवन् विऽश्रुतं सहः द्यां अनु शवसा बर्हणा भुवत् ।
च॒कृ॒षे भूमिं॑ प्रति॒मान॒मोज॑सोऽ॒पः स्वःपरि॒भूरे॒ष्या दिव॑म् ।
चकृषे भूमिं प्रतिऽमानं ओजसः अपः स्वः इति स्वः परिऽभूः एषि आ दिवम् ।
विश्व॒माप्रा॑ अ॒न्तरि॑क्षं महि॒त्वा स॒त्यम॒द्धा नकि॑र॒न्यस्त्वावा॑न् ।
विश्वं आ अप्रा अंतरिक्षं महिऽत्वा सत्यं अद्धा नकिः अन्यः त्वाऽवान् ।
न यस्य द्यावापृथिवी इति अनु व्यचः न सिंधवः रजसः अंतं आनशुः ॥
न उत स्वऽवृष्टिं मदे अस्य युध्यत एकः अन्यत् चकृषे विश्वं आनुषक् ।
वृत्रस्य यत् भृष्टिऽमता वधेन नि त्वं इंद्र प्रति आनं जघंथ ।
नु चित् हि रत्नं ससतांऽइव अविदत् न दुःऽस्तुतिः द्रविणःऽदेषु शस्यते ।
शि॒क्षा॒न॒रः प्र॒दिवो॒ अका॑मकर्शनः॒ सखा॒ सखि॑भ्य॒स्तमि॒दं गृ॑णीमसि ।
शिक्षाऽनरः प्रऽदिवः अकामऽकर्शनः सखा सखिऽभ्यः तं इदं गृणीमसि ।
अतः संऽगृभ्य अभिऽभूत आ भर मा त्वाऽयतः जरितुः कामं ऊनयीः ।
इन्द्रे॑ण॒ दस्युं॑ द॒रय॑न्त॒ इन्दु॑भिर्यु॒तद्वे॑षसः॒ समि॒षा र॑भेमहि ।
इंद्रेण दस्युं दरयंत इंदुऽभिः युतऽद्वेषसः सं इषा रभेमहि ।
यत् कारवे दश वृत्राणि अप्रति बर्हिष्मते नि सहस्राणि बर्हयः ।
नम्या यत् इंद्र सख्या पराऽवति निऽबर्हयः नमुचिं नाम मायिनम् ।
त्वं शता वंगृदस्य अभिनत् पुरः अननुऽदः परिऽसूताः ऋजिश्वना ।
षष्टिं सहस्रा नवतिं नव श्रुतः नि चक्रेण रथ्या दुःऽपदा अवृणक् ।
त्वं अस्मै कुत्सं अतिथिऽग्वं आयुं महे राज्ञे यूने अरंधनायः ।
त्वां स्तो॑षाम॒ त्वया॑ सु॒वीरा॒ द्राघी॑य॒ आयुः॑ प्रत॒रं दधा॑नाः ।
त्वां स्तोषाम त्वया सुवीराः द्राघीयः आयुः प्रऽतरं दधानाः ।
अक्रंदयः नद्यः रोरुवत् वना कथा न क्षोणीः भियसा सं आरत ।
यः धृष्णुना शवसा रोदसी इति उभे इति वृषा वृषत्वा वृषभः निऽऋञ्जते ।
बृ॒हच्छ्र॑वा॒ असु॑रो ब॒र्हणा॑ कृ॒तः पु॒रो हरि॑भ्यां वृष॒भो रथो॒ हि षः ।
बृहत्ऽश्रवाः असुरः बर्हणा कृतः पुरः हरिऽभ्यां वृषभः रथः हि सः ।
यत् मायिनः व्रंदिनः मंदिना धृषत् शितां गभस्तिं अशनिं पृतन्यसि ।
प्राचीनेन मनसा बर्हणाऽवता यत् अद्य चित् कृणवः कः त्वा परि ।
त्वं रथं एतशं कृत्व्ये धने त्वं पुरः नवतिं दंभयः नव ।
उ॒क्था वा॒ यो अ॑भिगृ॒णाति॒ राध॑सा॒ दानु॑रस्मा॒ उप॑रा पिन्वते दि॒वः ।
सः घ राजा सत्ऽपतिः शूशुवत् जनः रातऽहव्यः प्रति यः शासं इन्वति ॥
उक्था वा यः अभिऽगृणाति राधसा दानुः अस्मै उपरा पिन्वते दिवः ।
ये त॑ इन्द्र द॒दुषो॑ व॒र्धय॑न्ति॒ महि॑ क्ष॒त्रं स्थवि॑रं॒ वृष्ण्यं॑ च ।
ये ते इंद्र ददुषः वर्धयंति महि क्षत्रं स्थविरं वृष्ण्यं च ।
वि अश्नुहि तर्पय कामं एषां अथ मनः वसुऽदेयाय कृष्व ।
रक्षा॑ च नो म॒घोनः॑ पा॒हि सू॒रीन्‍रा॒ये च॑ नः स्वप॒त्या इ॒षे धाः॑ ।
रक्ष च नः मघोनः पाहि सूरीन् राये च नः सुऽअपत्यै इषे धाः ।
भी॒मस्तुवि॑ष्माञ्चर्ष॒णिभ्य॑ आत॒पः शिशी॑ते॒ वज्रं॒ तेज॑से॒ न वंस॑गः ।
भीमः तुविष्मान् चर्षणिऽभ्य आऽतपः शिशीते वज्रं तेजसे न वंसगः ।
सः अर्णवः न नद्यः समुद्रियः प्रति गृभ्णाति विऽश्रिताः वरीमऽभिः ॥
इंद्रः सोमस्य पीतये वृषऽयते सनात् सः युध्मः ओजसा पनस्यते ।
प्र वी॒र्येण दे॒वताति॑ चेकिते॒ विश्व॑स्मा उ॒ग्रः कर्म॑णे पु॒रोहि॑तः ।
प्र वीर्येण देवता अति चेकिते विश्वस्मै उग्रः कर्मणे पुरःऽहितः ।
वृषा छंदुः भवति हर्यतः वृषा क्षेमेण धेनां मघऽवा यत् इन्वति ।
ज्योतीं॑षि कृ॒ण्वन्न॑वृ॒काणि॒ यज्य॒वेऽ॑व सु॒क्रतुः॒ सर्त॒वा अ॒पः सृ॑जत् ।
यमिष्ठासः सारथयः ये इंद्र ते न त्वा केताः आ दभ्नुवंति भूर्णयः ।
आऽवृतासः अवतासः न कर्तृऽभिः तनूषु ते क्रतवः इंद्र भूरयः ।
दक्षं महे पाययते हिरण्ययं रथं आऽवृत्य हरिऽयोगं ऋभ्वसम् ।
पतिं दक्षस्य विदथस्य नु सहः गिरिं न वनाः अधि रोह तेजसा ।
येन शुष्णं मायिनं आयसः मदे दुध्रः आभूषु रमयन् नि दामनि ।
यः धृष्णुना शवसा बाधते तम इयर्ति रेणुं बृहत् अर्हरिऽस्वनिः ।
स्वः मीळ्हे यत् मद इंद्र हर्ष्या अहन् वृत्रं निः अपां औब्जः अर्णवम् ।
त्वं सु॒तस्य॒ मदे॑ अरिणा अ॒पो वि वृ॒त्रस्य॑ स॒मया॑ पा॒ष्यारुजः ।
त्वं सुतस्य मदे अरिणाः अपः वि वृत्रस्य समया पाष्या अरुजः ।
अपांऽइव प्रवणे यस्य दुःधरं राधः विश्वऽआयु शवसे अपऽवृतम् ।
यत् पर्वते न संऽअशीत हर्यतः इंद्रस्य वज्रः श्नथिता हिरण्ययः ।
यस्य धाम श्रवसे नाम इंद्रियं ज्योतिः आकारि हरितः न अयसे ।
इमे ते इंद्र ते वयं पुरुऽस्तुत ये त्वा आऽरभ्य चरामसि प्रभूवसो इति प्रभुऽवसो ॥
नहि त्वत् अन्यः गिर्वणः गिरः सघत् क्षोणीःऽइव प्रति नः हर्य तत् वचः ।
अनु ते द्यौः बृहती वीर्यं ममे इयं च ते पृथिवी नेमे ओजसे ।
अव असृजः निऽवृताः सर्तवै अपः सत्रा विश्वं दधिषे केवलं सहः ।
वि साधिष्ठेभिः पथिऽभिः रजः ममे आ देवऽताता हविषा विवासति ।
अत्यो॒ न पृ॒ष्ठं प्रु॑षि॒तस्य॑ रोचते दि॒वो न सानु॑ स्त॒नय॑न्नचिक्रदत् ।
अत्यः नः पृष्ठं प्रुषितस्य रोचते दिवः न सानु स्तनयन् अचिक्रदत् ।
रथः न विक्षु ऋञ्जसानः आयुषु वि आनुषक् वार्या देव ऋण्वति ।
तृषु यत् अग्ने वनिनः वृषऽयसे कृष्णं ते एम रुशत्ऽदूर्मे अजर ।
अभिऽव्रजन् अक्षितं पाजसा रजः स्थातुः चरथं भयते पतत्रिणः ।
अ॒ग्निं विश्वे॑षामर॒तिं वसू॑नां सप॒र्यामि॒ प्रय॑सा॒ यामि॒ रत्न॑म् ।
अग्निं विश्वेषां अरतिं वसूनां सपर्यामि प्रयसा यामि रत्नम् ।
अग्ने॑ गृ॒णन्त॒मंह॑स उरु॒ष्योर्जो॑ नपात्पू॒र्भिराय॑सीभिः ।
अग्ने गृणंतं अंहसः उरुष्य ऊर्जः नपात् पूःऽर्भिः आयसीभिः ।
उरुष्य अग्ने अंहसः गृणंतं प्रातः मक्षू धियाऽवसुः जगम्यात् ।
वैश्वा॑नर॒ नाभि॑रसि क्षिती॒नां स्थूणे॑व॒ जना॑ँ उप॒मिद्य॑यन्थ ।
वैश्वानर नाभिः असि क्षितीनां स्थूणाऽइव जनान् उपऽमित् ययंथ ।
तं त्वा देवासः अजनयंत देवं वैश्वानर ज्योतिः इत् आर्याय ।
या पर्वतेषु ओषधीषु अप्ऽसु या मानुषेषु असि तस्य राजा ।
राजा॑ कृष्टी॒नाम॑सि॒ मानु॑षीणां यु॒धा दे॒वेभ्यो॒ वरि॑वश्चकर्थ ।
राजा कृष्टीनां असि मानुषीणां युधा देवेभ्यः वरिवः चकर्थ ।
वैश्वानरः दस्युं अग्निः जघन्वान् अधूनोत् काष्ठाः अव शंबरं भेत् ।
शा॒त॒व॒ने॒ये श॒तिनी॑भिर॒ग्निः पु॑रुणी॒थे ज॑रते सू॒नृता॑वान् ।
शातऽवनेये शतिनीभिः अग्निः पुरुऽनीथे जरते सूनृताऽवान् ।
द्वि॒जन्मा॑नं र॒यिमि॑व प्रश॒स्तं रा॒तिं भ॑र॒द्‍भृग॑वे मात॒रिश्वा॑ ।
द्विऽजन्मानं रयिंऽइव प्रऽशस्तं रातिं भरत् भृगवे मातरिश्वा ।
दि॒वश्चि॒त्पूर्वो॒ न्यसादि॒ होता॒पृच्छ्यो॑ वि॒श्पति॑र्वि॒क्षु वे॒धाः ।
दिवः चित् पूर्वः नि असादि होता आऽपृच्छ्यः विश्पतिः विक्षु वेधाः ।
यं ऋत्विजः वृजने मानुषासः प्रयस्वंतः आयवः जीजनंत ।
दमूनाः गृहऽपतिः दम आ अग्निः भुवत् रयिऽपतिः रयीणाम् ।
आ॒शुं न वा॑जम्भ॒रं म॒र्जय॑न्तः प्रा॒तर्म॒क्षू धि॒याव॑सुर्जगम्यात् ।
आशुं न वाजंऽभरं मर्जयंतः प्रातः मक्षू धियाऽवसुः जगम्यात् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
रूपानुरूपावयवां तनुं दृष्ट्वातिहर्षिताः ।
यत्र यत्र च तेषां वै दृष्टिः प्राप्ता हरेस्तनौ ॥
तत्र स्थिता च निर्गन्तुं लावण्यान्न शशाक ह ।
दृष्टोपवर्णनं तस्य चक्रुस्तेऽपि पृथक् पृथक् ।
ओजः पूर्णौ शोभायुक्तौ वस्त्रपीतौ कृष्णस्योभौ ।
सुनम्रेण सा सर्वचेतोहरेत्थम् ।
भजामि नित्यं हृदि राधिकापतेः ।
काञ्चनशिल्पैश्चारुचितद्‌भजन्नॄणां दुःखहरम् ।
ते बाहवो लोकवितानदण्डवज्जयन्ति भूधारणदिग्गजा इव ।
भज हरेरधरं मधुरं मनः ॥
सकलवल्लभभूमिपतेः प्रभोः ।
निजजनकृतरक्षं दानदक्षं कटाक्षम् ।
अधितिष्ठति गण्डमण्डलं द्युतिखण्डं कलधौतकुण्डलम् ।
तेषां गतः कीर उषःप्रफुल्ले चकास्ति पद्मेऽरुणबिंबलिप्सुः ।
इति त्वां च मत्वा जगन्नाथदेवं यथेच्छा भवेत्ते तथा मां कुरु त्वम् ।
इति रागकृतं ध्यानं यः शृणोति पठेत्सदा ॥
तन्नेत्रगोचरो याति भगवान् भक्तवत्सलः ।
इत्थं स्वं दर्शनं दत्वा वेदादिभ्यो हरिः स्वयम् ॥
बभूव पश्यतं तेषां शार्ङ्‌गपाणिश्चतुर्भुजः ।
कृत्वा तु दर्शनं विष्णोर्गते देवे गणैः सह ॥
सैन्ये सुतं शंबरारिं स्थापयित्वा यदूत्तमम् ।
द्वारकां स्वां पुरीं गंतुं मनश्चक्रे परात्परः ।
सुग्रीवमुख्यैः स च चञ्चलाश्वै-
वन्दे कन्दावदातं सरसिजनयनं देवमुर्वीशरूपम्।।।।
यो ददाति सतां शम्भुः कैवल्यमपि दुर्लभम्।
खलानां दण्डकृद्योऽसौ शङ्करः शं तनोतु मे।।।।
षष्ठः सोपानः समाप्तः।
'आत्मनो मोक्षाय जगद हिताय च '
  प्राणः 
  प्राणस्य 
 प्राणम्  प्राणौ  प्राणान् 
 प्राणेन  प्राणाभ्याम्  प्राणैः 
 प्राणाय  प्राणाभ्याम्  प्राणेभ्यः 
 प्राणात्  प्राणाभ्याम्  प्राणेभ्यः 
 प्राणस्य  प्राणयोः  प्राणानाम् 
 प्राणे  प्राणयोः  प्राणेषु 
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसङ्करश्च।
चितेरप्रतिसङ्क्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम्।
तदसङ्ख्येयवासनाभिश्चित्रमपि परार्थं संहत्यकारित्वात्।
तदा विवेकनिम्नङ्कैवल्यप्राग्भारञ्चित्तम्।
प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः।
नहि देवो न मर्त्यो महस्तव क्रतुं परः ।
आ ये तन्वन्ति रश्मिभिस्तिरः समुद्रमोजसा ।
" यथोर्णाभिः सृजते गृहणते च 
तथा अक्षरात् सम्भवति इह विश्वम् ।।  "
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम्।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यह्म्।। 
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति।।
मृत्योः स मृत्युं गच्छति य इह नानेव पश्यति।।
अस्तीति ब्रुवतोऽन्यत्र कथं तदुपलभ्यते ।।कठोपनिषद ।।
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह।
बुद्धिश्च न विचेष्टति तामाहुः परमां गतिम्।।
कुर्वन्ति सर्वे ममः सुप्रभातम् ॥
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति
अन्यै संचीयते यत्नादन्यैशच मधु पीयते।।
संचितं क्रितुषु नोपयुज्यते याचितं गुणवते न दीयते।
तत् कदर्य परिककरक्षितं धनं चौरपार्थिव गृहेषु गच्छति।
गौरवं प्राप्यते दानात् न तु वित्तस्य संचयात्।
यथा वृष्टि समुद्रेषु तृप्तस्य भोजनं।
वृथा दानं समर्थस्य वृथा दीपो दिवापि च।
सत्पुरुषोर्जायति धनं यत् सकलजनेष्ट साधुवृध्धश्चैव स्यात्।
तस्य धनस्य च हानिर्नानुपहत धर्म बल सुगुप्तस्यैव।
अन्तर्यामी, अधिदैवादिषु तद्धर्मव्यपदेशात् ।
न च स्मार्तम्, अतद्धर्माभिलापात् ।
शरीरश्च, उभये'पि हि भेदेनैनमधीयते ।
 तत्त्वम् 
संस्कृतनिबन्धाः 
‘‘दीप सूर्याग्निरुपस्त्वं तेजसां तेज उत्तमम्‌ गृहाण मत्कृतां पूजां सर्वकामप्रदो भव॥
अत्यं न वाजं हवनस्यदं रथमेन्द्रं वव्र्त्यामवसे सुव्र्क्तिभिः
ऋग्वेद १११ - अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् । होतारं रत्नधातमम् ॥ -
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् ।
श्री सद्गुरु स्तोत्रम्गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुरेव परं ब्रह्म, तस्मै श्रीगुरवे नम
।अखण्डमण्डलाकारं, व्याप्तं येन चराचरं ।तत्पदं दर्शितं येन, तस्मै श्रीगुरवे नम
।अज्ञानतिमिरान्धस्य, ज्ञानाञ्जन शलाकया ।चक्षुरुन्मीलितंयेन, तस्मै श्रीगुरवे नम
।स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं, येन कृत्स्नं चराचरं ।तत्पदं दर्शितं येन, तस्मै श्रीगुरवे नम
।चिद्-रुपेण परि-व्याप्तं, त्रैलोक्यं सचराचरं ।तत्पदं दर्शितं येन, तस्मै श्रीगुरवे नम
।शोषणं भवसिन्धोश्च, प्रापणं सारसम्पद ।यस्य पादोदकं सम्यक्, तस्मै श्रीगुरवे नम
।न गुरोरधिकं तत्वं, न गुरोरधिकं तप ।तत्व ज्ञानात् परं नास्ति, तस्मै श्रीगुरवे नम
।गुरुरादिरनादिश्च, गुरु परम दैवतं ।गुरोः परतरं नास्ति, तस्मै श्रीगुरवे नम
।एकं नित्यं विमलमचलं सर्वधीसाक्षिभूतम् ।भावातीतं त्रिगुणरहितं सद्गुरुं तं नमामि
।
परब्रह्माय धीमहि । तन्नो गुरुः प्रचोदयात ॥
प्रायेण , देवि ! भवती , व्यपदेश - योगात् ,
गोदावरीम् , जगत् , इदम् , पयसा , पुनीते 
यस्याम् , समेत्य , समयेषु , चिरम् , निवासात् ,
भागीरथी - प्रभृतय  अपि , भवन्ति , पुण्या 
त्वयैतपाल्यते देवि त्वमस्त्यन्ते च सर्वदा 
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसे तदा 
संस्कृतम् तमिळभाषा
मातुश्च मे यः शरणं गतायाः ॥
हित्वा मां शरणं याताः कथं तांस्त्यक्तुमुत्सहे ॥
अस्मदाचार्य पर्यन्तां बन्दे गुरुपरंपरां ।।
न तु रामामुखाम्भोजसदृशश्चन्द्रमा इति ।
इत्येवंरूपमनन्तरोक्तप्रकारं नातिदूरान्तरश्रुतिमनतिविप्रकृष्टव्यवधानश्रवणम् । यावता पूर्वानुभवसंस्कारप्रबोधः प्रभवति तावदन्तरश्रुतिमनुप्रासमिच्छन्ति । सामान्यवचनादुभयेऽपि ।नातिदूरमन्तरं यस्याः सा श्रुतिर्यस्येति ह्यन्यपदार्थः । कीदृशः पुनर्दूरान्तरश्रुतिर्नेष्यत इति तमपि हेयत्वेनोदाहरति—नात्वित्यादि । रामाणां स्त्रीणां मुखं वदनमेवाम्भोजं पद्मं तेन सदृशः समानश्चन्द्रमाः शशाङ्क इति योज्यम् । अत्र रामा इत्ययं मकारः मुखाम्भोजसदृशश्चन्द्रमा इति दूरमागम्यावृत्तः । ततोऽयं दूरान्तरश्रुतिरनुप्रासो व्यपदेशमात्रेण न तु ग्रहणतः । तमीदृशं नेच्छन्त्युभयेऽपि । वैदर्भा एकान्तेन नेच्छन्ति । गौड़ैस्तु तादृशोऽपीष्यत इति वा द्रष्टव्यम् ॥
 नास्ति दत्तम् नास्ति हूत्तम् नास्ति परलोकम् इति 
भवति। वेदश्रवणप्रतिषेधः , वेदाध्ययनप्रतिषेधः , तदर्थज्ञानानुष्ठानयो च
प्रतिषेधः शूद्रस्य स्मर्यते । श्रवणप्रतिषेधस्तावत् - ’अथ हास्य
एतच्छमशनं यच्छूद्रस्तस्माच्छूद्रसमीपे नाध्येतव्यम् ’ इति च।
अत एवाध्ययनप्रतिषेधः। यस्य हि समीपेऽपि नाध्येतव्यं भवति, स
कथमश्रुतमधीयीत। भवति च -- वेदोच्चारणे जिह्वावाच्छेदः , धरणे शरीरभेद
इति । अत एव चार्थावर्थज्ञानानुष्ठानयोः प्रतिषेधो भ वति -- ’ न शूद्राय
मतिं दद्यात् ’ इति , द्विजातीनामध्ययनमिज्या दानम् इति च।
"मनुना चसर्वात्मवदर्शनं प्रशंसता कापिलं मतं निन्द् यत इति गम्यते।
कापिलस्य तंत्रस्य वेद विरुद्धत्वं वेदानुसारिमनुवचनविरुद्धत्वं च।"
"बुद्ध् या विवेचनाद् भावानां याथात्म्योपलब्धिः, यदस्ति यथा च यत्नास्ति
बुद्ध् या विवेचनं भावानाम् , तेन सर्वशास्त्राणी सर्वकर्माणि सर्वे च
इदमस्तीति तत न सर्वभावानुपपतिः ।"
देहाद् भवितुमर्हति, तद् भावाभावित्वात्। यदि देहभावे भावात् देह
एषां किं न मन्येत? देहधर्मवैलक्षण्यात् । ये हि देहधर्मा रुपादय , ते
यावद्देहं भवन्ति; प्राणचेष्टादयस्तु सत्यपि देहे मृतावस्थायां न भवन्ति;
देहधर्माश् च रुपादयस्ते यावद् देहं भवन्ति। प्राणचेष्टादयस्तु सत्यपि
देहे मृतावस्थायां न भवन्ति; देहधर्माश्च रुपादयः परैरप्युपलभ्यन्ते, न
त्वात्मधर्माश्चैतन्यस्मृत्यादयः।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते।।
भक्तिभावे करुनि सू-मन ॥
गुरुं च परापरगुरुमोडे ।
सङ्गात्‌ संजायते कामः कामात्‌ क्रोधोऽभिजायते।
आत्मवश्यैर्विद्येयात्मा प्रसादमधिगच्छति।
न चाभावयतः शातिरशान्तस्य कुतः सुखम्‌।
घ्नर्वाचन`तापः'सम्पादकीयम्
जले एव दृश्यन्ते अक्षराणिस्तम्भलेखः
शतृशानजन्तयोः प्रथमाविभक्तौ प्रयोगः - भाषापाकः - १४७भाषापाकः
धनव्ययं विनैव भोजनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
पञ्चभिः नाणकैः प्रवालःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भ दधाम्यहम् ।
निबन्धन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
सुखसङ्गेन बन्धाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
तन्निबन्धाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबन्धाति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ।
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीळ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्माकं दॆशॆ अनॆकाः दॆशभक्ताः, पुण्यपुरुषा, महात्मानाः, च जन्म लब्धवन्तः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 दमे दमे तत्तदयागगृहे सप्त रमणीयाः सप्त ज्वालाः दधानः धारयमाणः । अथवा यजमानेभ्य सप्तविधानि रत्नानि दधानः अग्निः सायण,  ।
मंत्रः ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यम् भर्गो देवस्य धीमहि धियों यो नः प्रचोदयात्।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत् पुण्यफलं प्रदिष्टम्।
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम्।
सुभाषितानि  हितोपदेश - मित्रलाभ - अल्पकैरपि संहतिः
मातरं पितरं हन्त्वा राजानो द्वे च खत्तिये।
मातरं पितरं हन्त्वा राजानो द्वे च सोत्थिये।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरुवे नमः ॥
यः शिवः सः गुरु प्रोक्तः। यः गुरु सः शिव स्मृतः॥
।
वानरः –  – 
नरः – 
कुक्कुरः –  – 
नयनम् - – 
त्वम्-– 
अम्बरः - – 
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युध्दाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
एषा तेऽभिहिता सांख्ये बुध्दिर्योगे त्विमां शृणु ।
ॐ अतन्द्रिताय नमः 
ॐ यज्ञ्घ्ने नमः 
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते।
सामर्थ्य्मूलं स्वातन्त्र्यं, श्रममूलं च वैभवम् ।
न्यायमूलं सुराज्यं स्यात्, संघमूलं महाबलम् ॥
सत्यं बृहदृत्तामृग्रं दीक्षा तपो ब्रह्म यज्ञः पृथिवीं धारयन्ति ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ॥
केशी विश्वं स्वर्दृशे केशीदं ज्योतिरूच्यते ।।
प्रेक्षाध्यानः 
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌ । धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ॥
सर् जेम्स् सिम्सन्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एडिन्बर्ग्-नगरे उद्याने विद्यमानः सर् जेम्स् सिम्प्सनस्य विग्रहः
 अयं  प्रसवावसरे निश्चेतन-औषधस्य प्रयोगं प्रथमवारम् अकरोत् । अयं स्काट्लेण्ड्देशस्य एडिन्बरोसमीपस्थे कस्मिंश्चित् ग्रामे १८११तमे वर्षे जून्मासस्य सप्तमे दिनाङ्के जन्म प्राप्नोत् । अस्य सर् जेम्स् सिम्प्सनस्य पिता अत्यन्तं निर्धनः, रोटिकायाः आपणस्य चालनं कुर्वन् आसीत् । अयं सर् जेम्स् सिम्प्सन् तस्य पित्रोः सप्तमः पुत्रः आसीत् । बाल्यात् आरभ्य अपि अत्यन्तं बुद्धिमान् सर् जेम्स् सिम्प्सन् १४ वयसि एव एडिनोबरो विश्वविद्यालयं प्रविष्टवान् । २१तमे वयसि वैद्यपदवीं प्राप्नोत् । अध्ययनस्य अन्तिमे वर्षे अनेन प्रतुतं संशोधनालेखनम् एतावत् अद्भुतम् आसीत् यत् तेन तत्क्षणम् एव प्रख्यातस्य प्राध्यापकस्य साहाय्यकरूपेण उद्योगः प्राप्तः ।
सर्वासु अपि परीक्षासु प्रथमश्रेण्याम् एव उत्तीर्णः भवति स्म सर् जेम्स् सिम्प्सन् । बाल्ये तेन दृष्टं किञ्चित् दृश्यं सदा तस्य नेत्रयोः पुरतः नृत्यति स्म । कश्चन बालकः शस्त्रचिकित्सायाः समये वेदनां सोढुम् अश्क्नुवन् उच्चैः आक्रोशति स्म । तदा एव सर् जेम्स् सिम्प्सन् “अहं यदा वैद्यः भवामि तदा एतन्निमित्तं किमपि औषधं संशोधनीयम्” इति चिन्तितवान् आसीत् । वैद्यवृत्तिम् अपि श्रद्धया कुर्वन् बहुशीघ्रं जनप्रियताम् अपि प्राप्नोत् । १८४६तमे वर्षे अमेरिकादेशे निश्चेतनौषधम् उपयुज्यते इति यदा श्रुतवान् तदा अस्माभिः अपि तत् औषधं प्रयोक्तव्यम् इति धिया बहुविधान् प्रयोगान् अकरोत् । एतदर्थं डङ्कन् तथा कील् नामकौ द्वौ सहोद्योगिनौ साहाय्यम् अकुरुताम् । स्वस्य उपरि एव क्लोरोफारं सेचनं कृत्वा सर्वेषु दिग्भ्रान्तिम् अजनयत् । तदनन्तरं वेदनारहितस्य प्रसवस्य सौकर्यम् अकल्पयत् । तेन सर् जेम्स् सिम्प्सन्नेन क्लोरोफारमस्य उपयोगः यः कृतः तदर्थं बहुभ्यः मूलेभ्यः विरोधः प्रकटितः अभवत् । सः तान् सर्वान् अपि विरोधान् समर्थतया सम्मुखीकृतवान् ।
अयं सर् जेम्स् सिम्प्सन् १८५३तमे वर्षे विक्टोरियाराज्ञ्याः आप्तवैद्यरूपेण नियुक्तः अभवत् । तस्याः राज्ञ्याः सप्तमे प्रसवे यशस्वितया क्लोरोफारमस्य उपयोगम् अकरोत् । क्लोरोफारं यदा प्रासादं प्रविष्टं तदनन्तरं तस्य अग्रे गमनम् अतीव सुलभम् अभवत् । तेन कृतस्य संशोधनस्य निमित्तं तस्मै “सर्” पदवी प्रदत्ता । सर् जेम्स् सिम्प्सन् एतावान् प्रसिद्धः अभवत् यत् सः १८७०तमे वर्षे मेमासस्य ६ दिनाङ्के यदा मृतः तदा सम्पूर्णे लण्डन्-नगरे कर्मविरामः घोषितः आसीत् ।
"?=सर्जेम्स्सिम्सन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उवाच परमोदारः कुशो ब्रह्मसुतः तदा१-३४-२
गाधिम् प्राप्स्यसि तेन त्वम् कीर्तिम् लोके च शाश्वतीम्१-३४-३
जज्ञे परम धर्मिष्ठो गाधिः इति एव नामतः१-३४-५
लोकस्य हितकार्य अर्थम् प्रवृत्ता भगिनी मम१-३४-९
एषा राम मम उत्पत्तिः स्वस्य वंशस्य कीर्तिता 
देशस्य च महाबाहो यन् माम् त्वम् परिपृच्छसि१-३४-१३
निद्राम् अभ्येहि भद्रम् ते मा भूत् विघ्नो अध्वनि इह नः१-३४-१४
यक्ष राक्षस संघाः च रौद्राः च पिशित अशनाः१-३४-१८
साधु साधु इति ते सर्वे मुनयो हि अभ्यपूजयन्१-३४-१९
विशेषेण भवान् एव विश्वामित्र महायशः 
।
आदिः - प्रथमैकवचनम् , अन्त्येन - तृतीयैकवचनम् , सह - अव्ययम् , इता - तृतीयैकवचनम्
स्वम् []  - षष्ठ्येकवचनम्
अन्तिम-इत्-वर्णेन सह आदिवर्णः मध्यगानां स्वस्य च संज्ञा भवति । एषः एव प्रत्याहारः ।
अनेन सूत्रेण प्रत्याहारस्य निर्माणं कथं भवति इति कथ्यते । अन्तिम-इत्-वर्णेन सह उच्चार्यमाणः आदिवर्णः स्वस्य तथा मध्यगानाम् ग्रहणं करोति इत्यर्थः ।
सूत्रेऽस्मिन् केचन विशेष बिन्दवः ज्ञातव्याः ।
) किम् नाम आदि? सः वर्णः यस्मात् पूर्वम् किमपि नास्ति, परन्तु यस्मात् परम्  अन्ये वर्णाः भवन्ति, सः आदिवर्णः ।
) किम् नाम अन्त्यम् ? सः वर्णः यस्मात् परम् किमपि नास्ति, परन्तु यस्मात् पूर्वम् अन्ये वर्णाः भवन्ति, सः अन्त्यवर्णः ।
) किम् नाम मध्यग? आदिवर्णः तथा अन्त्यवर्णः एतयोर्मध्ये ये वर्णाः आगच्छन्ति, ते सर्वे मध्यगाः । अस्मिन् सूत्रे "मध्यग" इत्यस्य अनुवृत्तिः नास्ति । परन्तु भाष्ये एतत् स्पष्टीकृतम् अस्ति यत् आदिवर्णः तथा अन्त्यवर्णः उभयोः उल्लेखम् कुर्मश्चेत् मध्यगानाम् अपि ग्रहणं भवति ।
एवम्, अनेन सूत्रेण एतदुच्यते यत् "अन्त्यवर्णः यदि इत्-वर्णः अस्ति, यदि च आदिवर्णेन सह तस्य योजनं क्रियते, तर्हि तत् वर्णयुग्मम् आदिवर्णस्य मध्यवर्णानां च निर्देशं करोति । एषः एव प्रत्याहारः ।
) शिवसूत्रेषु इत्संज्ञकेन चकारेण सह आदिवर्णम् अकारम् योजयामश्चेत् "अच्" इति प्रत्याहारः सिद्ध्यति । अनेन प्रकारेण आहत्य चतुश्चत्वारिंशत् प्रत्याहाराः सिद्ध्यन्ति । एतेषाम् आवली अत्र दत्ता अस्ति ।
) प्रत्ययेषु अपि एतादृशम् प्रत्याहारनिर्माणम् कर्तुं शक्यते । यथा - "सुँ औ जस् अम् औट्" एतेषां पञ्चप्रत्याहाराणां निर्देशः "सुट्" इत्यनेन भवति । अत्र अन्तिमः इत्संज्ञकः यः टकारः तेन सह आदिवर्णस्य सुँ इत्यस्य योजनं कृत्वा अयं प्रत्याहारः सिद्ध्यति । तथैव सुँप्, तिङ्, तङ् एते प्रत्याहाराः अपि सिद्ध्यन्ति ।
प्रश्नः - अस्मिन् सूत्रे "स्वस्य" इत्यस्य अर्थः "आदिवर्णस्य" इति करणीयः वा "अन्त्यवर्णस्य" इति करणीयः?
उत्तरम् - सह युक्तेऽप्रधानेअनेन सूत्रेण "सह-पदेन युक्तः शब्दः "अप्रधानः" अस्ति इति ज्ञायते । इत्युक्ते, "अन्त्येन सह आदि" इत्यत्र अप्रधानकर्ता अस्ति "अन्त्य", प्रधानकर्ता अस्ति "आदि" । अतः स्वस्य" इत्यनेन "आदिवर्णस्य" इत्येव अर्थः सिद्ध्यति । 
आदिरन्त्येन इत्संज्ञकेन सह गृह्यमाणः तन्मध्यपतितानां वर्णानां ग्राहको भवति, स्वस्य च रूपस्य । अण्, अक्, अच्, हल्, सुप्, तिङ् । अन्त्येन इति किम् ? सुट् इति तृतीयैकवचनेन टा इत्यनेन ग्रहणं मा भूत् ॥
न्यासः 
इदमपि संज्ञासूत्रम्, आद्यन्तयोर्मध्यापेक्षत्वान्मध्यवर्तिनां संज्ञित्वं विज्ञायते, श्वं रूपम्" इत्यनुवृतेः स्वरूपस्य चेत्याह-मध्यवर्तिनामिति । यद्यप्याद्यन्ताववयवा अवयविनः समुदायरूपस्य सम्बन्धिनौ तथापि तस्य युगपल्लक्ष्ये प्रयोगाभावात्समुदायिनां संज्ञेति दर्शयति-वर्णानामिति । स्वस्य च रूपस्येति । स्वरूपमादेरेव गृह्यन्ते, नान्त्यस्य; अप्राधान्यादिति दध्यत्रेति केवल एव यकारः प्रवर्तते, न णकारेण सहितः । सहग्रहणादाद्यन्तौ समुदितौ संज्ञेति समुदायादेव विभक्तिर्भवति "इको यण्" इति, नादिमात्रात् । टा इत्यनेन ग्रहणं मा भूदिति । तावतोऽवधेरविवक्षितत्वान्नायमन्त्यः "टाङसिङसामिनात्स्यः" "द्वितीयाटौस्वेनः" इति तृतीयैकवचनस्यासौ विशेषणार्थः ॥
अन्त्येनेता सहित आदिर्मध्यगानां स्वस्य च संज्ञा स्यात् ।
अन्त्येनेता सहति आदिर्मध्यगानां स्वस्य च संज्ञा स्यात् यथाणिति अ इ उ वर्णानां संज्ञा। एवमच् हल् अलित्यादयः॥
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्३० 
भगवान् या सरस्वती —६ , ये वेदाः साङ्गाः सशाखाः — १३ , याः सप्त महाव्याहृतयः—तस्मै वै
“ उद्देश्यविधेययोरैक्यमापादयत् सर्वनाम पर्यायेण तत्तल्लिङ्गभाग् भवति “इति
वृद्धोक्तेरुभयविधप्रयोगदर्शनाच्च भावनारूपविधेयानुरोधेन “ सा ” इति स्त्रीलिङ्गनिर्देशः “
“ उद्देश्यविधेययोरैक्यमापादयतः सर्वनाम्नः पर्यायेणान्यतरलिङ्गकत्वास्य ‘ शैत्यं हि यत् सा
प्रकृतिर्जलस्य ‘इत्यादि बहुषु स्थलेषु दर्शनान्न “ सा “ इति स्त्रीलिङ्गानुपपत्तिः ”
“ इयादि पूर्णार्थः –३२ ,
चाहिए —-“ यत्र गायत्र्यादिच्छन्दसि पादस्याक्षर संख्या न पूर्यते , तत्रेयादिभिः पूरयितव्याः “ —
तथा –“ तत्सवितुर्वरेणिययम् “ (ऋसं ३४१०५,
भगवान वेद स्वयं परमात्मा के निःश्वास हैं — “ यस्य निःश्वसितम वेदाः “
भदि  = कल्याणे सुखे च [१०] १अकसेट्आभन्दते 
 कृदन्ताः –
या देवी सर्वभुतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
‘‘विश्वविद्यालयायैवदत्वा शेषं तु जीवन्
रघावाणामलङ्कारं वैदेहानामलङ्क्रियाम् ।
सूर्यवंशसमुद्भूतं सोमवंशसमुद्भवाम् ।
वसिष्ठानुमताचारं शतानन्दमतानुगाम् ।
कौसल्यागर्भसंभूतं वेदिगर्भोदितां स्वयम् ।
पुण्डरीकविशालाक्षं स्फुरदिन्दीवरेक्षणाम् ।
चापालंकृतहस्ताब्जं पद्मालंकृतपाणिकाम् ।
कालमेघनिभं रामं कार्तस्वरसमप्रभाम् ।
अनुक्षणं कटाक्षाभ्यां अन्योन्येक्षणकांक्षिणौ ।
इमौ युवां प्रणम्याहं भजाम्यद्य कृतार्थताम् ।
अनेन स्तौति यः स्तुत्यं रामं सीतां च भक्तितः ।
तस्य तौ तनुतां पुण्यास्संपदः सकलार्थदाः ।
''अपसारय घनसारं
कुरु हारं दूर एव किं कमलै
किमिव हि मधुराणां मण्‍डनं नाकृतीनाम्''
शास्त्रं वंदेद् वाक्यं मनः पूतं समाचरेत्।।
तस्य दूतस्य तद्वाक्यमाकर्ण्यासुरराट् ततः ।
स क्रोधः प्राह दैत्यानामधिपं धूम्रलोचनम् ।
स हन्तव्यो‌உमरोवापि यक्षो गन्धर्व एव वा ।
वृतः षष्ट्या सहस्राणाम् असुराणान्द्रुतंयमौ ।
जगादोच्चैः प्रयाहीति मूलं शुम्बनिशुम्भयोः ।
ततो बलान्नयाम्येष केशाकर्षणविह्वलाम् ।
बलान्नयसि मामेवं ततः किं ते करोम्यहम् ।
हूङ्कारेणैव तं भस्म सा चकाराम्बिका तदा ।
पपातासुर सेनायां सिंहो देव्याः स्ववाहनः ।
तथा तलप्रहारेण शिरांसि कृतवान् पृथक् ।
पपौच रुधिरं कोष्ठादन्येषां धुतकेसरः ।
बलं च क्षयितं कृत्स्नं देवी केसरिणा ततः ।
तत्र गच्छत गत्वा च सा समानीयतां लघु ।
तदाशेषा युधैः सर्वैर् असुरैर्विनिहन्यतां ।
शीघ्रमागम्यतां बद्वा गृहीत्वातामथाम्बिकाम् ।
परिज्ञातम् असद्भूतम् अनुत्पन्नम् न नश्यति ॥
न सतः स्थितियुक्तस्य विनाश उपपद्यते ।
अज्ञायमानम् न ज्ञेयम् विज्ञानम् तद् विना न च ।
तस्मात् स्वभावतो न स्तो ज्ञानज्ञेये त्वम् ऊचिवान् ॥
अहं वृक्षस्य रेरिव कीर्ति पृष्ठं गिरेरिव । ऊर्ध्वं पवित्र वाजिनीवस्वमृतमास्मि । द्रविणं सवर्चसं सुमेधाऽमृतोक्षितः । सुमेधा अमृतोऽक्षितः । - वैदिक दर्शन, पृ २०-२१
विद्या लक्ष्मि नमस्तेऽस्तु ब्रह्म विद्या स्वरूपिणि। विद्यां देहि कलां देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।घ। ।
संस्कृतम् शिशिरः
शनिमहात्म्य
शनिमहात्म्य
[ कृष्यन्ते समन्ताद्विषमोद्वर्तमानधवलकृष्णच्छायाः ।
वड्ढ‍इ जल‍असिहरप‍उणं दिसाल‍आणम् ।
तेन क्षणेन ज्ञायते वसुन्धरा समाप्ता ।
[ एकेकैन च शैलं करतलयुगधृतं तुलयता कृतम् ।
अर्धास्तमितं च नभोऽर्धोध्घाटितरसातलं च महीतलम् ॥]
[ शैलनितम्बालग्नाः प्रविरलनदीमार्गतटच्छेदाः ।
समविसमं णमन्ति हरिआलवङ्किआ‍इम् ।
[ हरिभुजकृष्टमुक्ता भुजङ्गदृढवेष्टनावलम्बनधृताः ।
भिद्यमाना अपि महीतलेऽवनमन्ति न पतन्ति चन्दनविटपाः ॥]
हरिभुजविक्रमपिशुनोऽकाण्डभज्यमानधरणिधरनिर्घोषः ॥]
म‍अरन्दगरुअवक्खं पासोअल्लन्तवणलआविच्छूढम् ।
[ मकरन्दगुरुकपक्षं पार्श्वायमानवनलताविक्षिप्तम् ।
न मुञ्चति कुसुमगुच्छमास्वादितमधुरसमपि मधुकरमिथुनम् ॥]
[ प्लवगभुजनोदितानीतमहीधरप्रतिप्रेरणावनतोन्नतविषमाः ।
[ जलदाववृष्टविमुक्ता अनन्तरावतीर्णशरत्पथावपतिताः ।
णामेन्ति नाम्यमाना उक्खिपान्ता अ उक्खिवेन्ति महिअलम् ।
[ दलितमहीवेष्टशिथिला मूलालग्नभुजगेन्द्रकृष्यमाणाः ।
[ नवपल्लवसच्छाया जलदोदरशिशिरमारुतवीज्यमानाः ।
[ कम्प्यमानधराधरशिखरसमाविद्धजलधररवोद्विग्ना ।
[ प्लवगोपगूढकृष्टशैलाभ्यन्तरभ्रमद्विषमस्खलितानि ।
[ अर्धोत्क्षिप्तप्रशिथिलानर्धपथभुजङ्गकृष्टार्धास्तमितान् ।
अथ श्रीज्योतिर्लक्ष्मी स्तोत्रम् ।। -
ॐ ज्योतिर्लक्ष्म्यै च विद्महे । दीपद्युत्यै च धीमहि ।
तन्नो ज्योतिः प्रचोदयात् ॥
सा मां पातु सदा क्षेममङ्गलप्रदमातृका ।
दिव्यप्रकाशभासिन्यै भगदात्र्यै नमो नमः ।
मुखपञ्चप्रकाशिन्यै पञ्चज्युत्यै नमो नमः ।
स्मितमुत्यसुशोभिन्यै सिताभायै नमो नमः ।
रौप्यसाभाससौन्दर्यदीपद्युत्यै नमो नमः ।
तमस्तिमिरहारिण्यै ज्ञानदीप्त्यै नमो नमः ।
मनःप्रकाशकारिण्यै सानन्दायै नमो नमः ।
पुष्पार्चितातिभद्रायै पुण्यकीर्त्यै नमो नमः ।
ज्योतिःप्रकाशरूपिण्यै ज्योतिर्लक्ष्म्यै सुमङ्गलम् ।
ज्योतिर्लक्ष्मीस्तोत्रं गुरौ समर्पितम् ।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
पूर्वम् ३।३।२
अनन्तरम् ३।३।४
काशिका-वृत्तिः
भविष्यति काले गम्यादयः शब्दाः साधवो भवन्ति। प्रत्ययस्य एव भविष्यत्कालता विधीयते न प्रकृतेः। गमी ग्रामम्। आगामी। प्रस्थायी। प्रतिरोधी। प्रतिबोधी। प्रतियोधी। प्रतियोगी। प्रतियायी। आयावी। भावी। अनद्यतन उपसङ्ख्यानम्। श्वो गमी ग्रामम्।
भविष्यति गम्यादयः। , ३।३।३
भविष्यति गम्यादयः १५०५, ३।३।३
भविष्यति गम्यादयः। गमिष्यतीति -गमी ग्रामम्। आगमिष्यतीति आगामी। गमेरिनिः। "आङि णित्" इत्याङ्पूर्वस्य तु णित्त्वादुपधावृद्धिः।
 अभिः + शेक
 तृणी-कृत-तृणावर्ताय
अथ ब्रूमः शिलान्यासविधिमत्र यथागमम् ।
तत्रोदगयन्ते पुण्ये शुक्लपक्षे शुभेऽहनि ।
स्थिरग्रहस्य दिवसे करणे च गुणान्विते ।
तिष्येऽश्विनीषु रोहिण्यामुत्तरेष्वपि च त्रिषु ।
सम्यङ्निमित्तशकुनस्वस्तिपुण्याहवाचिते ।
हर्षोदये च मनसः कुर्याद्वास्तोर्निवेशनम् ।
कर्मारभेत स्थपतिः कृतदेवार्चनक्रियः ।
शिलामाद्यां चये साध्वीं परीक्षेत विचक्षणः ।
कुम्भाङ्कुशध्वजच्छत्रमत्स्यचामरतोरणैः ।
दूर्वानागफलोष्णीषपुष्पस्वस्तिकवेदिभिः ।
वज्रैः प्रशस्तैः प्राकारैर्भूषिताः कर्मणो हिताः ।
नृणां पशुतुरङ्गाणां पदाङ्काः स्वस्तिवृद्धये ।
नन्दाभद्रा जयापूर्णाश्चतस्रः स्युरिमाः शिलाः ।
तत्र प्रागुत्तरे देशे संनिवेशस्य वास्तुनः ।
वेदीं सगन्धकलशां चतुरश्रां प्रकल्पयेत् ।
अकालमूलैरव्यङ्गैः सपद्मोत्पलपल्लवैः ।
सर्वौषधिहिरण्याद्यैर्हेमराजतमृन्मयैः ।
कुम्भैस्ताम्रमयैश्चापि मन्त्रैस्तामभिषेचयेत् ।
सुगन्धिभिः सपुण्याहमभिषेकं प्रयोजयेत् ।
जाह्नवीयमुनारेवासरस्वत्यादिसम्भवैः ।
महानदीजलं शस्तं शुभतीर्थभवं तथा ।
तथाद्रि वनवेशन्तदेवायतनजानि च ।
अभिषेकाथमम्भांसि यथालाभमुपाहरेत् ।
हिरण्यवर्णाः पावन्यः शुचयो दुरितच्छिदः ।
मन्त्रपूतेन पयसा स्नापयित्वा ततः शिलाम् ।
हिमचन्दनपूर्णेन व्यवकीर्य सुगन्धिना ।
धूपमाल्योपहारैश्च दधिमांसाक्षतादिभिः ।
निवेशनान्ते नैरृत्यां तदा विप्रानवस्थितान् ।
समसङ्ख्याञ्शुचीन्प्राज्ञानर्चयेद्दक्षिणाफलैः ।
ओङ्कारस्वस्तिपुण्याहगीतवादित्रनिस्वनैः ।
तासां चतसृणामन्याः कुर्यादुपशिलाः पृथक् ।
कर्णे प्राग्दक्षिणे नन्दां वास्तुनः स्थापयेदधः ।
अन्याः क्रमेण भद्रा द्याः कोणेष्वन्येषु च त्रिषु ।
प्रतिष्ठापनमन्त्राश्च तासां चतसृणामपि ।
वीर्येणादिवराहस्य वेदार्यैस्त्वभिमन्त्रिताः ।
भद्रा सि सर्वतोभद्रा भद्रे भद्रं विधीयतम् ।
जये विजयतां स्वामी गृहस्यास्य महात्मनः ।
त्वयि सम्पूर्णचन्द्रा भे न्यस्तायां वास्तुनस्तले ।
इति मूलचयो मन्त्रैः कुर्यात्स्वस्तिकवाचनैः ।
इष्टकाश्चैत्यभवनप्राकारपुरकर्मसु ।
पुरोधाः शान्तिवेदीषु प्रतिमास्थापनेषु च ।
याज्ञिकेन विधानेन क्रमशः स्थापयेच्छिलाः ।
गायत्र्युष्णिगनुष्टुब्भिर्बृहत्या च यथाक्रमम् ।
ज्ञात्वा भित्तिप्रमाणं च चितेश्चयचतुष्टयम् ।
समाप्यमादिकर्मैवं कनिष्ठं च यथोत्तरम् ।
प्रतिष्ठितास्ताः प्रथमं भूतले सुस्थिताः समाः ।
न चालयेच्चालने स्याद्गृहभर्तुर्महद् भयम् ।
कम्पने च भयं विद्यादेतासां स्थिरतां पुनः ।
स्थपतेर्गृहभर्तुश्च मङ्गलं परमं विदुः ।
प्राग्दक्षिणायां चलने गृहभर्तुर्महद्भयम् ।
गुरोश्च भयमैशान्यामपचारेऽपि तद्भवेत् ।
प्रथमं स्थापितेनैवं स्तम्भानपि न चालयेत् ।
विन्यासं प्रथमं तस्मात्कुर्यात् सम्यक् समाहितः ।
शिलानां स्थपतिस्तद्वत्स्तम्भानामपि सर्वथा ।
द्वारप्राकारशालानां नगराणां च वेश्मनाम् ।
तत्प्रमाणो विधिर्यस्मात्तस्मात्तत्रादृतो भवेत् ।
एवं शिलान्यासविधानमेतद्यथावदस्माभिरिहोपदिष्टम् ।
अस्मिन् कृते वेश्मसुरालयादि निष्पत्तिमभ्येति विनैव विघ्नम् ।
संज्ञाप्रकरणम् ।
श्रीवासुदेवं वरदं प्रणम्य श्रीमद्गणेशं वचसाञ्च देवीम् ।
शिक्षां प्रवक्ष्ये श्रुतिकाररणाङ्गं सुबोधकं लक्षणशीर्षभूषाम् ।
तत्फलञ्च प्रवक्ष्यामि विदुषां प्रमुदे यथा ।
अवर्णेवर्णकोवर्णो ऋवणौ लृत्वमेत्वमैत् ।
ओदौद्रङ्गौ क्रमादोम्योत्स्वरास्स्युर्व्यञ्जनान्यथ ।
कादिमान्तास्स्मृतास्स्पर्शा अन्तस्था यादिवोत्तराः ।
जिह्वामूल्यादिहान्ताश्च षडूष्माण उदीरिताः ।
स्पर्शानां पञ्च पञ्च स्युर्वर्गा वर्गोत्तरस्य च ।
तत्प्रथमादिसंज्ञास्स्युः पञ्चमास्योत्तमः क्रमात् ।
अघोषास्स्युर्विसर्गोष्मद्वितीयप्रथमा न हः ।
सविशेषस्तु यस्तस्य ज्ञेयं वर्णान्तरं बुधैः ।
तुल्यरूपं सवर्णं स्याल्लोपस्स्यादप्रदर्शनम् ।
ऋवर्णस्य लृकारस्य पृक्तसंज्ञा प्रकीर्तिता ।
अवसानेऽन्त्यवर्णाश्च नादा इति बुधैस्स्मृताः ।
आख्यानेकस्य वर्णोर्ध्वः स्वरस्य कारतोत्तरः ।
भवेदकारकारोद्धर्वो हलामत्तु र एफगः ।
अदन्तं ग्रहणं वा स्यात्सन्देहे सन्निधिं त्वपि ।
निर्देशाः कारमुख्याश्चान्वादेशावपि चेत्यधः ।
त्वथैवेति निवृत्तिस्थो ह्यधिकारोऽवधारकः ।
सम्मिश्रस्स्याद्यदेकत्वं सम्बन्धः श्रवणे द्वयोः ।
अनेकव्यञनश्लिष्टस्संयोगश्च प्रकीर्तितः ।
वर्णाभावो विरामश्चावसानं सार्धमात्रिकः ।
नानापदवदिङ्ग्यञ्चासङ्ख्याने चाद्यवग्रहः ।
वेदभागः कमेणैव स चार्षः कथ्यते बुधैः ।
पदवर्णस्वराङ्गानां द्विर्द्विर्युक्ते च संहिता ।
द्विधादिसंहिता ह्यत्र पञ्चैवं संहितास्स्मृताः ।
पदवत्संहिता यत्र न कार्यं सांहितं यदि ।
संहितावत्क्रमो ज्ञेयो द्वितीयं पदवद् द्वयोः ।
इतिगन्त्वादि चेदुक्त्वा द्वितीयं चोत्तरं तथा ।
आदन्तन्तु यदुच्चान्तमोपसर्गपरं यदि ।
परेण त्रिक्रमस्स्याद्धि षु पदं नः परन्त्वधः ।
सकृदादि द्वितीयं द्विः पठेच्चादिपदं सकृत् ।
सन्धितः क्रमवच्चेति प्रोच्यते सा जटा बुधैः ।
त्रिक्रमस्य जटा ज्ञेया ह्युत्वा पूर्वं क्रमं तथा ।
पुनरन्तं मध्यमादि पुनराद्यन्तरं परम ।
अनुलोमस्स्वपाठस्स्याद्विलोमस्सन्धिनिर्मितः ।
पदं पदं पठेत्ताभ्यां त्रिवारञ्चोर्ध्वतः पुनः ।
प्रोपावापर्यधिव्युत्सुन्यन्वपाप्यत्यभि प्रति ।
परानिस्सं नव दशाप्युपसर्गाः स्युरत्र हि ।
इति सूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदतैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे संज्ञाप्रकरणम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीगणेशाय नमः ॥
एवं वृते भगवति मयेशे नृपयूथपाः । न सेहिरे याज्ञसेनि स्पर्द्धिनो हृच्छयातुराः ।
मां तावद्रथमारोप्य हयरत्नचतुष्टयम् । शार्ङ्गमुद्यम्य सन्नद्धस्तस्थावाजौ चतुर्भुजः ।
दारुकश्चोदयामास काञ्चनोपस्करं रथम् । मिषतां भूभुजां राज्ञि मृगाणाम मृगराडिव ।
तेऽन्वसज्जन्त राजन्या निषेद्धु पथि केचन । संयत्ता उधृद्तेष्वासा ग्रामसिंहा यथा हरिम् ।
ते शार्ङ्गच्युतबाणौघैः कृत्तबाह्वंघ्रिकंधराः । निपेतुः प्रधने केचिदेके सन्त्यज्य दुद्रुवुः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स्निग्धं लघूष्णमविलम्बितमनतिद्रुतमजल्पन्न हसंस्तन्मनाः समीक्ष्य सम्यगात्मानम्। 
स्निग्धलघूष्णानि हि वह्निमौदर्यमुदीरयन्ति कोष्टं परिशोधयन्ति धातून्न विकुर्वते क्षिप्रं जीर्यन्त्यनिलमनुलोमयन्ति॥
उष्णं स्निग्धं मात्रावज्जीर्णे वीर्याविरुद्धमिष्टे देशे इष्टसर्वोपकरणं नातिद्रुतं नातिविलम्बितं अजल्पन् अहसन् तन्मना भुन्जीता आत्मानामभिसमीक्ष्य सम्यक्॥ 
उष्णमश्नीयात्, उष्णं हि भुज्यमानं स्वदते, भुक्तं चाग्निमौदर्यमुदीरयति, क्षिप्रं जरां गच्छति, वातानुलोमयति, श्लेष्माणं च परिह्रासयति, तस्मादुष्णमस्नीयात्॥ 
अत्युष्णान्नं बलं हन्ति शीतम् शुष्कं च दुर्जरम्।
अतिक्लिन्नं ग्लानिकरं युक्तियुक्तं हि भोजनम्।
भोज्यं शीतमह्र्द्यं च स्याद्विलम्बितमश्नतः॥ 
यं यं पश्यसि तस्य तस्यपुरतो मा ब्रूहि दीनं वचः।।
सत्यम् एव !
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
राज्ञो निरीक्ष्य परितः शनकैर्मुरारेरसेऽनुरक्तहृदया निदधे स्वमालाम् ।
तावन्मृदङ्गपटहाः शङ्खभेर्यानकादयः । निनेदुर्नटनर्तक्यो ननृतुर्गायका जगुः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
क्षेमयुक्तम्
आज्ञापितां अनंता, तो भगवान् तत्क्षणीं तया उचली ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम्यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
महाभारतम्--सभापर्व- - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सभापर्व- महाभारतम्
वेदव्यासः सभापर्व- →
प्राचीं दिशं निर्जित्य भीमस्य प्रतिनिवर्तनम्।।।।
ततः कुमारविषये श्रेणिमन्तमथाजयत्।
ततो गोपालकक्षं च सोत्तरानपि कोसलान्।
भल्लाटमभितो जिग्ये शुक्तिमन्तं च पर्वतम्।। --
ततः सुपार्श्वमभितस्तथा राजपतिं क्रथम्।। --
अनघानभयांश्चैव पशुभूमिं च सर्वशः।
निवृत्य च महाबाहुर्मदधारं महीधरम्।। --
वत्सभूमिं च कौन्तेयो विजिग्ये बलवान्बलात्।। --
ततो दक्षिणमल्लांश्च भोगवन्तं च पर्वतम्।
ततः सुह्यान्प्रसुह्यांश्च सपक्षानतिवीर्यवान्।
दण्डं च दण्डधारं च विजित्य पृथिवीपतीन्।
तैरेव सहितैः सर्वैः कर्णमब्यद्रवद्बली।। --
कौशिकीकच्छनिलयं राजानं च महौजसम्।। --
सुह्यानामधिपं चैव ये च सागरवासिनः।
करमाहारयामास रत्नानि विविधानि च।। --
ते कोटीशतसङ्ख्येन कौन्तेयं महता तदा।
अभ्यवर्षन्महात्मानं धनवर्षेण पाण्डवम्।। --
निवेदयामास तदा धर्मराजाय तद्धनम्।। --
।। इति श्रीमन्महाभारते सभापर्वणि
-- सुह्या राढाः मागधानभ्यधाद्बली करं प्रयच्छतेत्युक्तवान्। पूर्वमेव पराकान् तत्वात्।।
"?=महाभारतम्--सभापर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 दानपारमिता प्रथमः परिच्छेदः
 आत्मभावरक्षा षष्ठः परिच्छेदः
 पापशोधनं नाम अष्टमः परिच्छेदः
 वीर्यपारमिता दशमः परिच्छेदः
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम् 
यस्याः प्रभावमतुलं भगवाननन्तो ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तमलं बलं च 
सुभाषितम् - सहोदरः - 
देशे-देशे कलत्राणि देशे-देशे च बान्धवाः ।
तं तु देशं न पश्यामि यत्र भ्राता सहोदरः ॥
देशे-देशे -कलत्राणि  -[] च -बान्धवाः [] देशेदेशे -  [] न पश्यामि -तं देशं -[]यत्र -सहोदरः भ्राता  -- []
 सुभाषितानि
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
-  सौन्दर्य-प्रकाशः  
सौन्दर्य-प्रकाशः  हरेकृष्ण-मेहेरः
काव्याख्य-रत्नं विबुधैः समुद्धृतम् ॥ 
सा लक्षित-व्यञ्जितयोरनन्तरम् ॥ 
प्रसिद्धमेतत् त्रितयं विभाति ।
नाज्ञाय किञ्चित् स्वदते मनोज्ञम् ॥ 
ब्रह्मैव नित्यं परमात्म-तत्त्वम् ।
तदुद्भवा नान्दनिकी प्रवृत्तिः ॥ 
तृप्तेः समाप्ति-र्न भवत्यहर्निशम् ।
तत् सुन्दरं वस्तु बुधै-र्निगद्यते ॥ 
तदेव रूपं रमणीयतायाः ।
सर्वत्र धीरं रमणीयता बुधैः ।
तत्रैव सौन्दर्यमभिप्रकाशते ॥ 
आकर्षणं प्रभवति श्रित-मूल-तत्त्वम् ।
तत्रैव तस्य रुचिरा भवति प्रतीतिः ॥ 
मन्नेत्रयो-र्यत् प्रतिभाति सुन्दरं
त्वन्नेत्रयोस्तन् न भवेत् तथाविधम् ।
यदन्य-नेत्रे रुचिरं प्रपश्यत-
स्तथैव नैतन् मम ते च नेत्रयोः ॥ 
परन्तु किञ्चिद् भुवि वस्तु विद्यते
नेत्राणि पश्यन्ति सदैव सुन्दरम् ॥ 
-  सौन्दर्य-प्रकाशः 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
को लाभो – संस्कृतम्
 नीतिः, विद्या, सुखम्,,
यतो धर्मस्ततो जयः
कर्मिभ्यः च अधिकः योगी तस्मात् योगी भव अर्जुन।।६-४६।।
योगी तपस्विभ्यः अधिकः, ज्ञानिभ्यः अपि च अधिकः मतः,
योगी कर्मिभ्यः  अधिकः, तस्मात् हे अर्जुन!
विश्वस्तेसु च वञ्चनापरिभवश्चौर्यं न शौर्यं हि तत् ।
‘सुन्वताम् ऋणं न’
ईराकदेशस्य स्तिथिः 
प्रायः अहं भारतस्य विना कस्यापि देशस्य चिन्तां न करोमि किन्तु सर्वं दृष्ट्वा अहं मन्ये ईराकदेशस्य स्तिथिः गभीरा अस्ति। ते अकारणे जनान् मारयिष्यन्ति संपत्तयः विनाषं करिष्यन्ति लोकान् पीडयिष्यन्ति च। कोऽपि तान् अवरोद्धुं न शक्ष्यति। निर्दोषजनाः दुःखं प्रापयिष्यन्ति। किं करणीयम्।
।
ॐ प्रतापवते नमः ॥
स्तुतिः - श्रीकृष्णनन्दकमणिस्तुतिः ।
कुर्वन्नजस्त्रं यमुनाप्रवाहसलीलराधास्मरणं मुरारेः ।
इति श्रीकृष्णनन्दकमणिस्तुतिः ।
बृंहणस्निग्धशीतानि बल्यानि मधुराणि च ।चरक सूत्रस्थान
स्निग्धं सुस्वादु शीतं च वृष्यं दाहश्रमापहम्‌ । वातं पित्तं तथोन्मादं नाशयेदिति च स्मृतम्‌ ।।निघण्टु रत्नाकर
वन्दे मातरम् सुजलां सुफलां मलयजशीतलाम् शस्यशामलां मातरम् । शुभ्रज्योत्स्नापुलकितयामिनीं फुल्लकुसुमितद्रुमदलशोभिनीं सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीं
कृष्णचन्दरः, मा
कृष्णाचन्द्रः, मा कै
“”दिव्योर्वताम सः मनस्विता संकलनाम ।
।
विधत्तां श्रियं कापि कल्याणमूर्तिः ।
मुखान्निःसरन्ते गिरश्चापि चित्रम् ।
महादेवबालं भजे लोकपालम् ।
इति व्यञ्जयन्सिन्धुतीरे य आस्ते
तमीडे पवित्रं पराशक्ति पुत्रम् ।
स्थैवापदः सन्निधौ सेवतां मे ।
सदा भावये हृत्सरोजे गुहं तम् ।
जनार्तिं हरन्तं श्रयामो गुहं तम् ।
सदा भावये कार्तिकेयं सुरेशम् ।
कटिं भावये स्कन्द ते दीप्यमानाम् ।
स्वभक्तावने सर्वदा सानुरागम् ।
न्निरस्तेभशुण्डान्द्विषत्कालदण्डान् ।
सदा ते प्रचण्डाञ्श्रये बाहुदण्डान् ।
स्तदा त्वन्मुखानां ब्रुवे स्कन्द साम्यम् ।
तवालोकये षण्मुखाम्भोरुहाणि ।
किरीटोज्ज्वलेभ्यो नमो मस्तकेभ्यः ।
श्चलत्कुण्डलश्रीलसद्गण्डभागः ।
पुरस्तान्ममास्तां पुरारेस्तनूजः ।
हराश्लिष्टगात्रं भजे बालमूर्तिम् ।
प्रभो तारकरे सदा रक्ष मां त्वम् ।
द्रुतं मे दयालो भवाग्रे गुहं त्वम् ।
पुरः शक्तिपाणिर्ममायाहि शीघ्रम् ।
न हंसि प्रभो किं करोमि क्व यामि ।
अहं सर्वदा दुःखभारावसन्नो
भवान् दीनबन्धुस्त्वदन्यं न याचे ।
विलोक्यक्षणात्तरकारे द्रवन्ते ।
र्मुखे मे पवित्रं सदा तच्चरित्रम् ।
गुहे सन्तु लीना ममाशेषभावाः ।
मभीष्टप्रदाः सन्ति सर्वत्र देवाः ।
नरो वाथ नारी गृहे ये मदीयाः ।
स्मरन्तश्च ते सन्तु सर्वे कुमार ।
मृगाः पक्षिणो दंशका ये च दुष्टा-
विनश्यन्तु ते चूर्णितक्रौञ्चशैले ।
स पुत्रान्कलत्रं धनं दीर्घमायु-
र्लभेत्स्कन्दसायुज्यमन्ते नरः सः ।
।
सिद्धान्तसूत्र  ईश्वरः कारणम्, पुरुषकर्माफल्यदर्शनात्
पूर्वपक्षसूत्र  न, पुरुषकर्माभावे फ्लानिष्पत्तेः
अनुबन्ध ज्ञयं हिंसा मनवेक्ष्य च पौरुषम। मोहादारभ्यते कर्मः यत् तत् तामसू मुच्यते।।
ये मत्वा कर्माणि सीव्यन्ति ते मनुष्याः।
संहितात्मकमिदं जगत् । संहिता नाम कश्चन समूहो यत्र नैकानि द्रव्याणि परस्परं संनिकृष्टानि। “परः संनिकर्षः संहिता” इतीदं पाणिनिमहर्षिभिः सन्दृब्धं सूत्रमत्रावधेयम् । यद्यपि समूह-समुदाय-संमेलनादयः शब्दा अमुमेवार्थं प्रकटीकुर्वन्ति तथापि गहनार्थगर्भितविषयाणां प्रस्तावनावसरे संहिताशब्दप्रयोग एवाभ्यर्हिततमः । अयमेव हि साम्प्रदायिको नयः । यत्र नैकद्रव्याणां समवायो दृश्यते, यत्र पुनस्तानि द्रव्याण्येकीभूय स्वीयकर्मसु प्रवृत्तानि दृश्यन्ते तत्र सर्वत्रापि संहितैषा विलसति। किं नाम
यथा वेदान्तविद्यायां जीवन्मुक्तपरम्परा । तथा साहित्यविद्यायां महाकविपरम्परा ॥ तदिदमवधेयं यद्भारतीयपरम्परायां सर्वप्रमाणापेक्षया निस्सामान्यसार्वत्रिकानुभव एव सार्वभौमत्वमर्हतीति । अनेनैव शुष्कतर्कापेक्षया स्वरसानुभवरासिक्यं वरमिति स्फुरति । तथा च शतानां शब्दशरणानां शास्त्रज्ञंमन्यानां गड्डरिकाप्रवाहापेक्षया त्वेक एव ज्ञानविज्ञानवान्प्रशस्यते । अनेनैव नयेन वेदान्तविद्यायां वामदेव-याज्ञवल्क्य-श्रीकृष्ण-शङ्कर-रामकृष्ण-रमणादीनां जीवन्मुक्तपरम्परेव साहित्यविद्यायां महाकविपरम्परा यद्व्यास-वाल्मीकि-कालिदास-शूद्रक-बाणादीनां, होमर्-शेक्स्पियर्-दोस्तोविस्किप्रमुखाणां च साहित्यशास्त्रज्ञनामधारिणां महासमूहापेक्षया बलवत्तरेति निश्चीयते । अन्यास्वपि कलासु यथा गीत-नृत्य-चित्र-शिल्पादिष्वपि सरणिरियं समूह्या
 वयमिदानीं संक्षिप्तेनापि रूपेण साम्प्रतिकसंस्कृतकवीनां पुरस्स्थितान् प्रतिकूलांशान् विलोकयामः। एते तु काव्यनिर्माणकोणेन काव्यप्रचुरणकोणेन च द्विधा भवन्ति। काव्यप्रचुरणस्यांशस्तु मुख्यतया व्यवहारजगत्सम्बन्धी लाभ-नष्टैकदृशा बर्बरार्थव्यवस्थामेवानुधावति। पुस्तकप्रकाशनोद्यमः परमार्थतो नान्यैरुद्यमैः प्रायेण भिद्यते। किन्तु शिक्षाऽशिक्षानिरपेक्षं लोकसामान्यसकलास्यप्रचुराणां भाषाणां रुचिल-सरल-सुलभसाहित्यप्रकाशने यावत्सौकर्यं न तावत्संस्कृतवाचः काव्यानां प्रकाशन इति मन्दोऽपि वेत्ति। अतो ह्यत्र नायमंशः प्रपञ्च्यते। अन्यच्च विषयेऽस्मिन् जनोऽयमपि नूनमनभिज्ञ एव। केवलमिदमेकमत्र वक्तुमलं यदन्तर्जालमाध्यमेन संप्रति
यस्त नास्ति नरः सोन्ध कथं नस्यादमार्गगः।।
तस्मादित्यादिकं कर्म लोकरंजन कारकम्।
मोक्षस्य कारणं साक्षात् तत्त्वज्ञानं खगेश्वर।।
विडंबकस्य तस्यैव तत्सर्वं काकभाषितम्।।
इदं ज्ञानमिदं ज्ञेयमिति चिन्ता समाकुलाः।
पठन्त्यहर्निशं शास्त्र परमतत्त्वम् पराङ्मुखाः।।
अन्यथा परमं तत्त्वं जनाः क्लिश्यन्तिचान्यथा।
कथयन्त्युन्मनी भावं स्वयं नानुभवन्ति च।
अहंकाररताः केचिदुपदेशादिवर्जिता।।
पठन्ति वेद शास्त्राणि बोधयन्ती परस्परम्।
न जानन्ति परमतत्त्वम् दर्वीपाकरसं यथा।।
पठन्ति वेद शास्त्राणि दुर्लभो भाव बोधकः।।
तत्त्वमात्मस्थमज्ञात्वा मूढ़ शास्त्रेषु मुह्यति।
गोपः कुक्षिगते छागे कूपे पश्यति दुर्मति।।
अतः प्रज्ञावतां शास्त्र तत्त्वज्ञानस्य लक्षणम्।।
नाश्रमः कारणं मुक्तेर्दर्शनानि न कारणम्।
तथैव सर्वकर्माणि ज्ञानमेवहि कारणम्।।
काष्ठ भार सहस्त्रेषु ह्येकं संजीवनं परम्।।
यावदिन्द्रिय चापल्यं तावत्तत्त्वकथाकुतः।।
तस्मात्सर्व प्रयत्नेन सर्वावस्थासु सर्वदा।
स्थापनाः २०३२ साल  क्षेत्रफलः १७५ वर्ग किमि
श्रीवेङ्कट निवासाय श्रीनिवासाय मङ्गलम् ।
चक्षुषे सर्वलोकानां वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
मङ्गलानां निवासाय श्रीनिवासाय मङ्गलम् ।
सदा सम्मोहनायास्तु वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
सर्वान्तरात्मने शीमद्-वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
सुलभाय सुशीलाय वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
प्रयुञ्जे परतत्त्वाय वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
अतृप्त्यमृत रूपाय वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
कृपया‌உ‌உदिशते श्रीमद्-वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
अपाङ्गै स्सिञ्चते विश्वं वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
सर्वार्ति शमनायास्तु वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
रमया रममाणाय वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ।
सर्वलोक निवासाय श्रीनिवासाय मङ्गलम् ।
सर्वैश्च पूर्वैराचार्यैः सत्कृतायास्तु मङ्गलम् ।
  अजिरः 
 अजिरम्  अजिरौ  अजिरान् 
 अजिरेण  अजिराभ्याम्  अजिरैः 
 अजिराय  अजिराभ्याम्  अजिरेभ्यः 
 अजिरात्  अजिराभ्याम्  अजिरेभ्यः 
 अजिरस्य  अजिरयोः  अजिराणाम् 
  अजिरायाः 
 अजिरा  अजिरे  अजिराः 
 अजिराम्  अजिरे  अजिराः 
 अजिरया  अजिराभ्याम्  अजिराभिः 
 अजिरायै  अजिराभ्याम्  अजिराभ्यः 
 अजिरायाः  अजिराभ्याम्  अजिराभ्यः 
 अजिरायाः  अजिरयोः  अजिराणाम् 
 अजिरायाम्  अजिरयोः  अजिरासु 
  अजिरम् 
 अजिरम्  अजिरे  अजिराणि 
 अजिरम्  अजिरे  अजिराणि 
 अजिरा  अजिराभ्याम्  अजिरेभ्यः 
산스크리트어 शत्रुः; अरिःḥ
नवदिल्ली > मेघालया, असं, बीहार्, तमिल् नाट्, अरुणाचल् प्रदेश्, इत्येतेषु राज्येषु आन्डमान् निक्कोबार् केन्द्रशासनप्रदेशे च नूतनाः राज्यपालाः नियुक्ताः। राष्ट्रपतिना रामनाथकोविन्देनैव नियुक्तिः कृता।
राज्यं राज्यपालश्च -
तमिल् नाट् - बन्वारि लाल् पुरोहितः, मेघालया - गङ्गाप्रसादः, बि डि मिश्रा - अरुणाचल् प्रदेशः, सत्यपाल् मालिक् - बीहार् , डि के जोषी - आन्डमान् निक्कोबार्।
कोची >शिशावः अद्य प्रथमतया लिपि उपयुज्य अक्षराणि गुरोः पुरतः लिखन्ति। गुरुवरः सुवर्ण सूचिमुपयुज्य रसनायाम् ऊँ इति लिखिति। अनन्तरं स्थालिकायां विद्यमानं अक्षते  शिष्यस्य अङ्गुलीं ग्रहीत्वा 'ऊँ हरि श्री गणपतये नमः अविघ्नमस्तु ' इति लिखति। अनेन मङ्गल लेखनेन शिशूनां विद्यारम्भ। कैरली भाषया भवति साधारणतया अयं सम्प्रदायः। किन्तु कश्चन देवालयेषु संस्कृतभाषायामपि विद्यारम्भ लेखनं प्रचलन्ति। आदिशङ्करस्य जन्म स्थानस्य समीपदेशे अय्यम्पुष़ ग्रामस्य पुल्लोप्पार आश्वारूढ शास्तृ श्रीभद्रकाली देवालये विशेषतया संस्कृतभाषायां विद्यारम्भं प्रचलति। सम्प्रतिवर्तायाः मुख्य सम्पादकः अय्यम्पुष़ हरिकुमारः आचार्यः भवति।
कालट्यां श्रृङ्गेरीमठस्य नवरात्रिसङ्गीतमण्डपे आयोजिते कार्यक्रमे कालटीमठस्य प्रबन्धकेन प्रोफसर् सुब्रह्मण्य अय्यर् वर्येण अभिनवशङ्कराचार्यस्य आदेशानुसारेण सङ्गणकयन्त्रं प्रदत्तम्। सम्प्रतिवार्तायाः मुख्यसम्पादकः अय्यम्पुष हरिकुमारः छात्रवार्तावतारकैः सकं अचार्यस्य सम्माननं स्वीकृतवान्। अस्मिन् आधुनिके युगे नवमाध्यमेषु अन्याभिः भाषाभिः सह स्वस्थानमलङ्कर्तुं संस्कृतभाषा सिद्धा भवति अपि च जनमानसेषु मधुरंसंवर्तितुं बालकानां वार्तावतारण-कार्यक्रमेण प्रभवा च भवति इत्येतत् अनेन प्रमाणीक्रियते इति सुब्रह्मण्यय्यर् वर्येण प्रोक्तम्।
षार्जा कारागृहात् १४९ भारतीयाः मोचिताः।
षार्जा> आर्थिकापराधमभिव्याप्य लघुषु अपराधेषु दण्डनमनभूयमानाः केरलीयसहिताः नवचत्वारिंशदधिकशतं भारतीयाः षार्जा कारागृहेभ्यः मोचिताः। एषु २० आरभ्य ६८ पर्यन्तवयस्काः अन्तर्भवन्ति।
मुम्बै> महत्याः वृष्ट्याः पश्चात् मुम्बै समीपस्थे रयिल् निस्थाने जातेन जनसम्मर्देन मृतानां संख्या द्वाविंशतिः अभवत्। उपत्रिंशत् जनाः क्षतजाः च। मुम्बैस्मीपे एल्फिन्स्टण् रयिल् निस्थानस्य उपरितल मार्गपुले एव दुर्घटना जाता। प्रभाते पादोन एकादश  वादने आसीत् अपघातः। वृष्ट्यनन्तरं यात्रिकाः अधिकतया उपरितलपन्थानम् आश्रिताः । भाराधिक्येन पथः पार्श्वतः अपघातशब्दं श्रुत्वा चकिताः पलायिताः इत्यनेन केचन सम्मर्देन अतःपतिताः।
रियिल् निस्तानस्य समीपे कार्यालयाः संस्थाः च बहवः सन्ति इत्यनेन प्रदेशः सदा जनबहुलाः भवन्ति।
कालीफोर्णिया > वननशीकरणं विरुद्ध्य विशेषरीत्या प्रतिषेधः आचरिता जूलिया बट्टर् फ्लै हिल् नामिका महिला भवत्येषा। विशेषतया आन्दोलनानां आयोजनेन एषा श्रद्धास्पदा अभवत्। तस्याः त्रयोविंशत्यां वयसि एषा वृक्षसंरक्षण श्रमम् आरब्धम्।
अमेरिक्कराष्ट्रस्य दक्षिणभागे 'सेक्वय' नाम वृक्षाः अधिकतया आसन्। किन्तु व्यावसायिकावश्यकतया वृक्षाः च्छेदिताः। अनेन कारणोन परिस्थितिनाशः अभवत्। प्रकृति संरक्षकाः आन्दोलनमारब्धवन्तः। ते वृक्षस्य समीपे सुरक्षापालकवत् स्थातुं निश्चितवन्तः।
इयं वनिता सहस्रसंवत्सरपुरातनं वृक्षस्य उपरि अशीत्यधिकशतं पादोन्नत्यां वृक्षशखायां वासमारभत। संवत्सरद्वयं यावत् अनुवर्तितः तस्याः समरः १९९९ दिसंबर् १८ समाप्य वृक्षात् अवतरिता।पसफिक् लुम्बर् नाम व्यवसायसंस्था आसीत् वृक्षच्छेदने व्यापृता। तया बहुवारं जूलियां वृक्षात् पातयितुं श्रमं कृतम्। अन्ते जूलियायाः विशेषसमरेण पसफिक् लुम्बर् संस्थाया वृक्षच्छेदनात् प्रतिनिवृत्ता।
आस्ट्रेलिया दलस्य उपनायकः तथा ताडनप्रोद्घाटकः डेविड् वार्णर् नामकस्य शतकेन  सह पञ्च कन्दुकताडकानां विनष्टे ओसीस् दलं ३३४ धावनाङ्कानि प्राप्तवत्। परन्तु भारतस्य धावनाङ्कप्राप्तिः अष्ट ताडकानां विनष्टे ३१३ धावनाङ्केषु परिमिता अभवत्। ११९ कन्दुकान् स्वीकृत्य १२ चतुष्कैः चत्वारि षट्कैः च सह १२४ धावनाङ्कान् प्राप्तः वार्णर् वरिष्ठक्रीडकपदं सम्प्राप्तवान्।
नवदेहली > म्यान्मर् देशस्य समीपे भारत सीमायां मेलितानां नाग-तीव्रवादिनां विरुद्ध्य भारतसेनायाः गम्भीराक्रमणम् प्रवृतम्। बुधवासरे प्रातः पादोनपञ्च वादने आसीत्। आयुधेन सहैव आसीत् आक्रमणम्। आक्रमणे बहवः नागदेशस्थाः आतकङ्कवादिनः निहताः।
भारत-म्यान्मर् सीमायं निरीक्षणं कृतवत्भ्यः सेनया एव अक्रमणं कृतम्। भारतसेनया सीमा न उल्लङ्घिता। २०१५ तमे संवत्सरेपि भारतसेनया सीमामुल्लङ्घ्य सैनिकप्रकिया कृता आसीत् । तस्मिन् सन्दर्भे पञ्चदश आतङ्कवादिनः हताः।
'ओपरेषन् अर्जुनेन' सफलता - पाक् सैनिकाः चर्चायै आगताः।
नवदिल्ली> सीम्नि पाक् सैनिकैः क्रियमाणः निरन्तराधिक्रमणानि प्रतिरोद्धुं भारत सैनिकैः नूतनं प्रकिया आरब्धा। ओपरेषन् अर्जुन् इति नामकरणं कृत्वा कृतायां प्रक्रियायां पाकिस्थानस्य सीम्नि उषिताः सैन्याधिपाः ऐ एस् गुप्तचाराः च लक्षीकृताः। सीमायां भारत भुमौ निलय प्रविष्टानां कृते साह्यकरणाय भवति तेषां सीम्निवासः। अधुना भारतस्य प्रक्रियायाः फलरूपेण भारतस्य बि एस् एफ् निदेशकः के के शर्मा पाकिस्थान् रेञ्चेर्सस्य पञ्चाब् निदेशकेन मेजर् जनरल् अस्कर् नवीदेन आहूतः। भारतस्य प्रहरः सोढुमशक्ताः ते चर्चायै सन्नद्धाः इत्यपि उक्तम्।
ततः प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी, विदेशकार्यमन्त्रिणी सुषमास्वराजः इत्येतौ सह मेलनं कृत्वा फाउषुन्नालः सायं ६३०वादने दिल्लीस्थे सेक्रड् हार्ट् देवालये प्रार्थनायां भागं करिष्यति। शुक्रवासरे प्रभाते सः बङ्गुरुं प्राप्स्यति।
रविवासरे कोच्चीं प्राप्नुवन् सः सायं जन्मग्रामं रामपुरं गमिष्यति।
रियाद् > सौदिराष्ट्रे यानचालनाय वनिताभ्यः अनुज्ञां दत्वा राज्ञः सल्मानस्य आदेशः। १०१८तमे जूण्मासतः आदेशः प्रबलः भविष्यति इति राष्ट्रस्य दृश्यवाहिनिना आवेदितःआदेशस्य प्रवर्तनाय आभन्तर-धन-कर्म-सार्वजनिक-विभागानां प्राधिनित्येन सह उन्नताधिकार-समितिः अपि आयोजिता। तैः त्रिंशत् दिनाभ्यन्तरेण आवेदनं करणीयम्।
शनिवासरे आयोजिते राष्ट्रियदिनाघोषे रियादस्य 'राज -फहदः' नाम क्रीडाङ्कणे इदं प्रथमतया शतशतं विनताः अपि मिलिताः इति श्रद्धेयः आसीत्। इतः पूर्वं सार्वजनिकमेलने स्त्री पुरुषाणाम् एकत्र मेलनं निसस्तमासीत्।
तिरुवनंतपुरं सेन्ट्रल् स्टेडियं मध्ये आयोज्यमाने कार्यक्रमे मुख्यमन्त्री पिणरायी विजयः उद्घाटनं करिष्यति। ९४१ ग्रामेषु , ८७ नगरेषु, ६ महानगरेषु तथा सर्वेषु विद्यालयेषु कलालयेषु च लक्ष्यकन्दुकस्तम्भाः एतदर्थं सज्जीकृताः सन्ति।
‍ त्रिश्शिव पेरूर्> मृत्तैलानां मूल्यं पण्यकर सेवननियमे अन्तर्भावयति चेत्  मुल्यनियन्त्रणं शक्यते इति पेट्रोलियं मन्त्री धर्मेन्द्र -प्रधानः अवदत् एतदर्थं पेट्रोलियंमन्त्रालयः केन्द्रसर्वकाराय पत्रं प्रेषितवान् इति मन्त्रिणा वार्तासम्मेलने उक्तम्।
आयः न्यूनीकृत्य मूल्यं न्यूनीकर्तुम् मृत्तैलशालाः आदिष्टाः च। राज्यसर्वकारेण तेषां आयवर्धनाय करः २६% तः ३४% इति वर्धितः। एतदेव मूल्यवर्धनस्य मुख्यं कारणम् इति सः अवदत्।
[“मन की बात”- “मनोगतम्” - इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
मम प्रियाः देश-वासिनः !
राष्ट्रे विद्युत् विप्लवः । दरिद्रपरिवाराणां कृते मुक्तविद्युत्।
नवदेहली> राष्ट्रे सर्वत्र विद्युत् नेतुं पद्धतिः प्रधानमन्त्रिणा प्रख्यापिता। २०१९ मार्च् ३१ पर्यन्तं सर्वेषु परिवारेषु विद्युत् लभ्येयुः। बि पी एल् पत्रं येषां अस्ति तेषां कृते मुक्तरूपेण विद्युत् दास्यति। तदर्थं १६,३२० कोटिव्ययः भविष्यतीति तेन व्यक्तीकृतम्। सौभाग्य योजना, दीनदयाल ऊर्जाभवनम एतयोः उद्घाटनवेलायां आसीत् तस्य इदं प्रख्यापनम्।
अद्य राज्यपालेन न्याया सदाशिवं वर्येण सह मेलनं भविष्यति।अनन्तरं मुख्यमन्त्रिणा सह प्रवासिसम्बन्धिनः विविधविषयानधिकृत्य चर्चा भविष्यति।
श्वः कोष़िक्कोट् विश्वविद्यालयेन दीयमानं 'डि लिट्' बिरुदं सुल्त्तान् वर्यः स्वीकरिष्यति। केरलसर्वकारस्य अतिविशिष्टातिथिः भवत्ययम्।
मृत्तैलानां मूल्यं पञ्चाशत् ५० तः न्यूनीकर्तुं शक्यते- भाजपा नेता सुरेन्द्रः
कोषिकोट् -केरलम्> मृत्तैलानां मूल्यं पञ्चाशत्  रुप्यकादपि न्यूनीकर्तुं शक्यते इति भाजपा दलस्य केरल राज्यस्यनेता के सुरेन्द्रः । एतदर्थम् राज्य सर्वकारेण कृतम् अधिककरवर्धनम् प्रतिगृणीयम् नो चेत् जि एस् टी क्रमस्य परिधौ निबन्धनीयम्।
१०१० तमे कोण्ग्रस् सर्वकारेण एव सर्वकारस्य मूल्यनिर्णयाधिकारः परित्यक्तः। साधैकवर्षाभ्यन्तरे एकवारमपि मोदिसर्वेकारेण करमूल्यं न वर्धितम् इति सुरेन्द्रः वदति। मृतैलानां मूल्यवर्धनविषये अन्येषां राजनैतिक दलानां जनानां पुरतः विप्रतिपत्ति प्रकाशनं विमृश्य आसीत् अस्य भाषणम्
कासरगोडस्थ केन्द्रकैदार्य-गवेषणकेन्द्रस्य नवदिल्लीस्थ राष्ट्रियकैदार्य जनितक-साङ्केतिकविद्यागवेषण केन्द्रस्य च वैज्ञानिकानां नेतृत्वे आसीदयमधिगमः। नारीकेलवृक्षस्य उन्नतिः, फलस्य वर्णः , बाध्यमानाः रोगाः, नारीकेलतैलस्य मानः गुणः इत्यादीन् आधारघटकान् निर्णीयमानाः जनितकांशाः [जीन्] शास्त्रज्ञैः प्रत्यभिज्ञाताः।
पाकिस्थान् 'टररिस्थान्' इति ऐक्यराष्ट्रसभायां भारतम्।
भीकरवादस्य उत्पादनं विदेशनयनं भुवनव्यापारकरणम् इत्यादिषु प्रवर्तनेषु पाकिस्थानस्य भागभागित्वं समानरहितं भवतीति ईनं वर्या आक्षिप्तवती। सैनिकशिबिरेषु सर्वत्रापि भीकरसंरक्षणमेव पाकिस्थानस्य सम्प्रदायः इति सा अवदत्।
बीजिङ् - चीनदेशस्थस्य प्रसिद्धस्य येन्चेङ्‌नामक लवणतडागस्य वर्णपरिवर्तनं सञ्जातम्। तडागैकभागस्य इदानीं पाटलवर्ण ,अपरभाग स्य हरितवर्णश्च । चीनदेशस्य मरणसागर इति येन्चेङ्‌लवणतडाग प्रसिद्ध । 'डुनालिल्ल सलैन' इति आल्गायाः सन्निधिरेव येन्चेङ्‌तडागास्य पाटलवर्णस्य कारणम्। बहवः सन्दर्शकाः तडागस्य वर्णपरिवर्तनं द्रष्टुम् आगच्छन्ति। लोके सोडियंसल्फेट् इत्यस्य सान्निध्ययुक्तेषु त्रिषु अन्यतमःतडागः एषः ।
बेङ्गलूरु> पुदुच्चेरीस्थस्य श्री-अरविन्द-भारतीयसंस्कृति-संस्थानस्य पक्षतः ‘द्वि-दिवसीय-संस्कृत-कार्यशाला ’ हैदराबाद् नगरस्य प्रसिद्धेन भाषावैज्ञानिकेन डॉ वाईएन् राव्-महोदयेन -वर्षस्य सेप्टेम्बर्-मासस्य नवम-दशम-दिनाङ्कयोः बेङ्गलूरु-नगरे  ‘सायि विश्राम् होटल्’-परिसरे सुसम्पन्ना।
कार्यशालायां बेङ्गलूरु-हुविनहदगलि-टूटिकोरिन्-हैदराबाद्-नगरेभ्यः विंशति-प्रतिभागिनः  भागं गृहीतवन्तः।
एतस्याः कार्यशालायाः दिनद्वयस्य पाठ्यक्रमे ‘देवनागरी लिपिः’ इति विषयसम्बन्धी उच्चारणसहितः सिद्धान्तः अभ्यासः इत्यादीनि वैज्ञानिकदृष्टिकोण-द्वारा पाठितानि। केषाञ्चन चितानां श्लोकानां मन्त्राणां भक्तिपद्यानां शिशुगीतानां सामान्यगीतानां च गायनं सम्भाषणसंस्कृतम् अपि संस्कृतेन विशेषरूपेण पाठितम्। श्रीमान् शक्तिवर्यः सम्भाषणसंस्कृत-वर्गाणां सञ्चालने सक्रिय-समर्थनं दत्तवान्।
अस्याः संस्कृत-कार्यशालायाः आरम्भः -सेप्टेम्बर्-मासस्य नवम-दिनाङ्के प्रातः दशवादने त्रिवारम् ‘ॐ’ इति मन्त्रोच्चारणेन अभवत्। अन्ते निमेषं यावत् मौनमपि अनुष्ठितम्।
कोल्कत्ता > कुल् दीपं इव शक्तया रीत्या कन्दुकं प्रेषयितुं समर्थम् कन्दुकप्रेषकं आनीय तस्य शिक्षणे अध्ययनं कृते सत्यपि प्रयत्नः विफलः अभवत् । ओस्ट्रेलियाराष्ट्रं पुनरपि अत्भुतेन स्तब्धम्। कोल्कत्तायाम् आयोजिते भारत ओस्ट्रियराष्ट्रयोः द्वितीये एकदिनस्पर्धायाम् एव कुल्दीपस्य हाट्रिक् विजयः।
शबरिगिरि तीर्थाटनम्; निर्माणप्रवर्तनानि ओक्टोबर् मासे एव पूरणीयानि- केरलस्य मुख्यमन्त्री।
तिरुवनन्तपुरम् > शबरिगिरेः मण्डल मकरदीपमहोत्सवसम्बन्धिन्यः सर्वा प्रवृत्तयः ओक्टोबर् मासे एव पूरणीयानीति मुख्यमन्त्री पिणराई विजय निरदिशत्। शबरिगिरि उत्सवस्य पूर्वसज्जता निरीक्षितुम् अनन्तपुर्याम् आयोजिते मेलने अध्यक्षपदम् अलङ्करोति स्म स। विविधविभागानां संस्थानां च कृते अनिवार्यसाम्पत्तिकसुविधा ओक्टोबर् पञ्चदशाभ्यन्तरे दीयते। सप्तत्रिंशत् विश्रमकेन्द्राणि विकासयितुं निश्चितानि तानि एकमासाभ्यन्तरे पूर्णतया करणीयानि भवेयु इति देवस्वं मन्त्री कटकंपल्लि सुरेन्द्र अवदत्।
कोच्ची> शरन्नवरात्रिः भारते सर्वत्र आघुष्यते। केरळे विशेषतया नवरात्रीयुतः दशमदिनत्मकः उत्सवः प्राधान्यतया आघुष्यन्ते। दशम्यां प्रभाते विद्यारम्भः इति प्रसिद्धः बालिकाबालकानां अक्षरलेखनद्वारा अध्ययनस्य आरम्भः एव भाविष्यति। केरळे प्रसिद्धे पनच्चिक्काट्, परवूर् मुकाम्बिका, कालटी श्रृंगेरिमठम् इत्येतेषु स्थानेषु सङ्गीतार्चनया पर्वः समारब्धः।
"आर्थिकमान्द्यं यथातथं" - सम्पद्व्यवस्था सुरक्षिता इति वादं निरस्य एस् बि ऐ।
मुम्बई > भारतस्य आर्थिकव्यवस्था सुरक्षितेति केन्द्रसर्वकारस्य अभिमतं निरस्य राष्ट्रस्य वरिष्ठतमः सार्वजनीनवित्तकोशः एस् बि ऐ। 'राष्ट्रे आर्थिकमान्द्यं सुस्थीयते। एतत्तु न क्षणिकं न तात्कािलिकम्।' वित्तकोशस्य गवेषणविभागेन कृते आवेदनपत्रे स्पष्टीकृतम्।
मुद्रानिरोधः , पण्यसेवनकरसम्प्रदायस्य आयोजनं च राष्ट्रस्याभिवृद्धिं पश्चादगमयत् इत्यभिमतान् निरन्तरं प्रतिरुद्धमाने सन्दर्भे एव ईदृशं वृत्तान्तं बहिरागतम्। राष्ट्रस्य समग्राभ्यन्तरोत्पादनवृद्धिमानं [जि डि पि] ५७% इति अधोगतमासीत्! किन्तु मान्द्यं केवलं साङ्केतिकमिति भाजपा दलाध्यक्षेण गतदिने प्रोक्तमासीत्।
किन्तु मान्द्यं न केवलं साङ्केतिकं किन्तु याथार्थ्यमिति एस् बि ऐ संस्थायाः आवेदनपत्रे सूचितम्।
मेक्सिको सिट्टी- मेक्सिको राष्ट्रे ह्यः सञ्जाते अतिशक्तभूचलने ११९ जनाः हताः। रिक्टर सूचिकायां ७१ रेखीकृते भूचलने मन्दिराणि छिन्नानि जातानि। केषुचित् मन्दिरेषु अग्निबाधा जाताः। तेषु जनाः वर्तन्ते इति अधिकृतैः उक्तम्। सहस्रशः जनाः गृहाणि कार्यालयान् च त्यक्त्वा वीथ्यां धावितवन्तः। मेक्सिको सिट्टीतः शत किमी दूरे प्यू एब्ला राज्यमस्ति भूकम्पस्य प्रभवस्थानम्। निरन्तरेण भूकम्पानि जाते अस्मिन् देशे अस्य मासस्य आदौ जाते भूकम्पे ६१ जनाः हताः अभवन्। सहस्राणां हननेन कुख्यातस्य १९८५ तमस्य भूकम्पस्य वार्षिकमासीत् ह्यः।
बाध्यता न स्वीक्रियते, साङ्केतिकविद्याविनिमयोपि नास्ति, सूचनया सह यू एस् संस्था।।
विषयेऽस्मिन् राष्ट्रान्तरसमूहस्य अभिमतः न स्वीक्रियते इति सूचिनाव्यक्तिकृतम् । म्यानमर् देशतः धावनं कृत्वा बङ्गाल देशं प्राप्तवतां जनानां विषयेषु कदापि चिन्तयाम इति म्यान् मर् देशस्थस्य अधिपया उक्तम्।
तस्य राष्ट्रस्य नेता किम् जोङ् उन् अपि ट्रम्पेन विमृष्टः। 'रोक्कट् मनुष्यः' आत्माहुतियत्नः एव करोतीति ट्रम्पः उपहसितवान्। यदि शत्रुतात्मकं मनोभावं उपेक्षितुं किं जोङ् उन् न यतते तर्हि लोकराष्ट्रैः सः पृथक्करणणीयः इति ट्रम्पेण उक्तम्।
मुम्बैनगरं निमज्जयितुं पुनरपि समेघघट्टनं वृष्टिपातः भविष्यति ।
मुम्बै - अप्रतीक्षित वृष्ट्याघातात् मोचनात्पूर्वं मुम्बे निवासिनां कृते पुनरपि कालावस्थाकेन्द्रस्य सूचनासोमवासरादारभ्य त्रिदिनानि यावत् समेघघट्टं घोरवृष्टि विभिन्नस्थलेषु भविष्यतीति कालावस्थानिरीक्षणकेन्द्रप्रवचनम्। अस्मिन् सन्दर्भे गोवा - मुम्बै इत्यादिस्थलेषु पुनरपि जलेपप्लवसंभावना भवतीति पूर्वसूचने अवदत् ।
कोङ्कण्‌ - कर्णाटकतीरप्रदेशेषु गोवायां मध्यप्रदेशे च घोरवृष्टिः भविष्यति। महाराष्ट्र-गुजरातसीमाप्रदेशेष्वपि वर्षा लभेत । आगास्त्मासस्य एकोनविंशतिदिनाङ्के भूतवर्षादुरितानन्तरमेव मुम्बैदेशाय पूर्वसूचनम्।
एकोनिवंशतितमे दिनाङ्के केवलं मुम्बैप्रदेशे ३३१ मि लि मिता वर्षा अलभत । चतुर्विंशतिघण्टाभिरेव तादृशवर्षापातः समभवदित्यनेन नगरवासिनः क्लेशमनुभूतवन्तःअधिकप्रदेशेषु जलोपप्लवः सञ्जातः । गतागतसेवनं सब्धम् । अतः सर्वकार अवकाशं दत्तवान् ।
अष्टाविंशतिदिनाङ्कादार भ्य विंशतिदिनाङ्कपर्यन्तं घोरवृष्टिः भविष्यतीति कालावस्थानिरीक्षणकेन्द्रेण पूर्वसूचनं दत्तमासीत् । दक्षिणकोङ्कणस्थासु रत्नगिरि-सिन्धुदुर्गजिल्ला स्वेव अतिवृष्टिः भविष्यति। उत्तरकोङ्कणान्तर्भूते मुम्बैनगरे पाल्गर्, राय्गढ्जिल्लासु च वर्षा तीव्रभावं प्राप्स्यति । मध्यमहाराष्ट्रे अपि समेघघट्टनम् अतिवृष्टिः भविष्यति।
कोङ्कण् तीरे गोवायां च केषुचित्प्रदेशेषु अतिघोरा वृष्टिः भविष्यति इत्येव पूर्वसूचनम्। अस्मिन्नेव दिने मध्यमहाराष्ट्रे कर्णाटकतीरप्रदेशेष्वपि घोरा वृष्टिः भविष्यति।
नवदशे दिनाङ्के कोङ्‌कण तीरे गोवायां च वर्षाया किञ्चिदुपशमः भवेत्। किन्तु मध्यमहाराष्ट्रे कर्णाटकतीरप्रदेशेष्वपि घोरा वृष्टिः अनुवर्तेत
विंशतिदिनाङ्के कोङ्कण्तीरे गोवायां च क्वचित् घोरवृष्टिः स्यात्। महाराष्ट्रे कर्णाटकतीरप्रदेशेष्वपि वृष्टिशमनं न स्यात्।
किन्तु एकविंशतितमे दिनाङ्‌के वृष्टिपातः न्यूनीभविष्यति इति कालावस्थानिरीक्षणकेन्द्रेण प्रकाशिते वार्ताविज्ञापने सूच्यते।
कोच्ची > केरले सर्वेषु जनपदेषु अतिवृष्टिः अनुवर्तते। अहोरात्रम् अनुवर्तितया वृष्ट्या जनजीवनं दुस्सहमभवत्। कण्णूर् जनपदे मुहम्मद् कुञ्ञिनामकः कश्चन मृतः। एरणाकुलं कोतमङ्गलं प्रदेशे कुल्यातरणं कुर्वन् बैजुनामकः जलप्रवाहे पतित्वा अप्रत्यक्षः अभवत्।
पर्वतप्रान्तजनपदेषु भूच्छेदादिषु प्रकृतिक्षोभेषु बहूनि नाशनष्टान्यभवन्। पालक्काट् जनपदे अट्टप्पाटीप्रदेशे भूच्छेदेन एकं भवनं पूर्णतया , चत्वारि भवनानि भागिकतया च नाशमुपगतानि। कोट्टयं जनपदे चिङ्ङवनं प्रदेशे रेल्लोहमार्गं प्रति मृत्पातेन रेल् गतागतं होराणि यावत् स्थगितम्।
आलप्पुष़ा, एरणाकुलं तिरुवनन्तपुरं जनपदेषु अवनतप्रदेशाः जले निमग्नाः अभवन्।
पि वि सिन्धोः वनिताकिरीटम्।
सोल् > पिच्छकन्दुकक्रीडायाः 'कोरियन् ओप्पण् सूपर् सीरीस्' वनिताकिरीटम् भारतस्य पि वि सिन्धुः प्राप्तवती। पिच्छकन्दुकस्य लोकवनिताकिरीटजेत्रीं जाप्पानराष्ट्रस्य नोसोमी ओकुहारां २२-२०,११-२१, २१-१८ क्रमेण पराजित्य सिन्धुः मधुरप्रतीकारं कृतवती। सप्ताहत्रयात् पूर्वं ग्लास्को नगरे सम्पन्ने भुवनपिच्छकन्दुकस्पर्धायाः अन्तिमे चक्रे ओकुहारा सिन्धुं पराजित्य किरीटं प्राप्तवती आसीत्।
अस्मिन् संवत्सरे सिन्धोः क्रीडाचर्यायां च तस्याः तृतीयं किरीटं भवत्येतत्।
राष्ट्रस्य अकिञ्चनानां कृते शौचालयाद्याधारसुविधानां निर्माणयोजनायै धनं समाहर्तुं सर्वकारस्य मनःपूर्वं क्रियाविधिरयमिति मन्त्रिणः विशदीकरणम्। राष्ट्रे ये वाहनस्वामिनः सन्ति ते न दरिद्राः। इन्धनोपभोगाय ते प्रभवन्ति।
कण्णन्तानस्य अयं प्रस्तावः विपक्षदलानां विमर्शकारणमभवत्।
पाकिस्थानं विरुद्ध्य युद्धे भारतव्योमसेनायाः नायक आसीत्। 'मार्षल् ओफ् दि इन्डियन् एयर्फोर्स्' नामकं व्योमसेनायाः सर्वोन्नतं पदं लब्धः एकैकः उद्योगपतिः अस्ति। पद्मविभूषणेनापि अयं सम्मानितः आसीत्।
तस्मिन्नातुरालये प्रविष्टे प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी रक्षामन्त्रिणी निर्मलासीतारामः, व्योमसेनाधिपः बि एस् धनोवा इत्यादयः आतुरालयं प्राप्तवन्तः आसन्।
सभामध्ये केरलस्य उन्नतशीर्षेषु संस्कृत-व्याकरणपण्डितेषु अन्यतमः, तथा च भूतपूर्वः संस्कृताध्यापकः, वयनाट् शैक्षिकजनपदस्य डि ई ओ पदं प्राप्य सेवनात् निवृत्तः , 'सम्प्रतिवार्ता'नामकान्तर्जालदैनंदिनसंस्कृतवार्तापत्रिकायाः रक्षाधिकारिषु अन्यतमः एन् के रामचन्द्रवर्यः मीनन्तवाटि सामाजिकेन ओ के केलुवर्येण समाद्रियते। केन्द्रसाहित्यअक्काडमीपुरस्कारजेता डोएछ् आर् विश्वासः सम्मेलने$स्मिन् मुख्यभाषणं करोति।
मलेष्यायां विद्यालये अग्निबाधा - २५ मरणानि।
कुलालंपूर् > मलेष्याराष्ट्रस्य राजधान्यां कस्यचन विद्यालयस्य शयनगृहे दुरापन्नायाम् महत्यामग्निबाधायां त्रयोविंशति छात्रान् अभिव्याप्य पञ्चविंशति जनाः मृत्युमुपगताः। १३ - १७ मध्ये वयोभूताः छात्राः एव मारिताः।
इस्लामिक बोर्डिंग् स्कूल् नामकस्य विद्यालयस्य एकस्मिन्नेव प्रवेशनकवाटे एव अग्निबाधा सञ्जाता। शयनगृहस्य वातायनानि अयोदण्डविन्यस्तानीत्यतः रक्षां प्राप्तुं को$पि रक्षामार्गः नासीत्। आक्रन्दनं श्रुत्वा आगतवन्तः अपि निस्सहायतया स्थिताः। अग्निशमनसेनया एकहोरायाः परिश्रमेणैव अग्निः नियन्त्रणाधीना अभनत्।
इराख् राष्ट्रे भीकराक्रमणम्। पञ्चदश मृत्युः।
बाग्दाद्> इराख् राष्ट्रे इस्लामिक भीकरैः कृतयोः आक्रमणयोः पञ्चदश जनाः हताः। नसिरियायां एकस्मिन् भोजनालये आगतः अग्निगोलविक्षेपणी धारिणा कृते अग्निगोलविक्षेपणे तथा समीपे जाते कारयानस्फोटने च जनाः मृताः।
इराख् सेनया सह आक्रमणं कृतस्य षिया संस्थायाः गणवेषं धृत्वा एव भीकरैः आक्रमणं कृतमिति प्रतिवेदनानि वदन्ति। अशीति जनाः क्षतबाधिताः। मरणसंख्या इतोपि वर्धयेदिति सूचना।
सर्वेषां भारतीयानां कृते धन्यवादं प्रकाश्य फा टोम्।
वत्तिक्कान् > स्वस्य मोचनाय प्रार्थनां कृतवतां सर्वेषां भारतीयानां कृते धन्यवादं समर्पयामीति फादर् टोम् उष़ुन्नालिल् । वत्तिक्कानतः विदेशकार्यमनत्रिण्या सुषमास्वराजवर्यया सह दूरवाणीद्वारा भाषमाणे सन्दर्भे आसीत् तस्य कृतज्ञताप्रकाशनम्।
भीकराः आत्मानं कस्मिंश्त्समये अपि अभिद्रोहं न कृतवन्त इति टोमः वार्ताहरान् प्रति उक्तवान्। "सार्धैकसंवत्सरं यावत् इस्लामिकभीकरैः सह वासः यातनापूर्णः अतिक्राम्यमानश्चासीत्। एकमात्रवस्त्रधारी आसम्। शरीरभारे न्यूने जाते भीकराः प्रमेहस्यौषधं दत्तवन्तः। वासशिबिराणि त्रिवारं परिवर्तितम्। त्रिवारमपि नयने निबन्ध्य एव नीतः"- स्वस्य बन्धितजीवनमधिकृत्य फादर् टोमः विशदीकृतवान्।
इदानीं वत्तिक्काने स्थित्वा आरोग्य परिरक्षां कृत्वा एव स्वदेशं प्रति यात्रामधिकृत्य विचिन्त्यते इति तेनोक्तम्।
अहम्मदाबाद् > राष्ट्रस्य प्रथमं युनेस्को पैतृकनगरमिति विख्याते अहम्मदाबादे गतदिने द्वौ प्रधानमन्त्रिणौ अनावृतेन यानेन मार्गसञ्चरणं कृतवन्तौ। भारतस्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी जाप्पानस्य प्रधानमन्त्री षिन्सो आबे च वीथीप्रदर्शनमकुरुताम्।
सबर्मति गान्धी आश्रमपर्यन्तम् अष्ट कि मी दूरमासीत् सञ्चलनम्। भारतीयवेषं धृत्वा जाप्पान् प्रधानमन्त्री तस्य पत्नी अक्किया आबे च नरेन्द्रमोदिना सह विवृतं यानमारोहतः स्म। उभयोः पार्शयोः विविधवेदिकासु राष्ट्रस्य सांस्कृतिक पारम्पर्यप्रख्याप्यमानाः कलाकार्यक्रमाः अवतारिताः। राष्ट्रद्वयोः पताकाः स्वीकृत्य छात्राः प्रदेशवासिनश्च वीथीपार्शौ अलङ्कृत्य प्रेक्षकाः अभवन्।
वयनाट् जनपदस्य पूर्वमण्डलं पूर्णतया वृष्टिच्छायाप्रदेशरूपेण परिवर्तते इति तत्समम्बन्धाध्ययनेन सूच्यते। गतसंवत्सरत्रये एषु प्रदेशेषु महता प्रमाणेन वृष्टिन्यूनता अनुभूयते। व्यापकरीत्या अनुवर्तमानं वननशीकरणमेव अस्य कारणमिति अनुमन्यते।
सामान्यतः द्विसहस्रमिल्ली मीटर् परिमिता वृष्टिः वयनाट् प्रदेशे लभ्यते स्म। किन्तु गतेषु त्रिषु संवत्सरेषु पञ्चविंशत्यधिकप्रतिशतम् इति रीत्या वृष्टिन्यूनता जनपदे अङ्कनीकृता। वयनाट् – गमनमार्गे यत्र पर्वतमार्गः भवति तत्र पश्चिमभागे लभ्यमाना समृद्धा वृष्टिः पूर्वदिशं लक्ष्यीकृत्य प्रवहन्त्या कबनीनदीद्वारा वृष्टिच्छायाप्रदेशः इति विख्यातः मुल्लन् कोल्ली , पुल्प्पल्ली इत्यादिमण्डलं प्राप्य जलसमृद्धिं करोति स्म। तेन भारतस्य अत्यधिकवृष्टिप्रदेशेषु अन्यतमे लक्किटि प्रदेशे अपि वृष्टिन्यूनता अङ्कनीकृता इत्यतः कबनीनद्यां जललभ्यता न्यूनीजाता। अनेन एषु वृष्टिच्छायाप्रदेशेषु अनावृष्टिः रूक्षः भवेदिति पर्यावरणविदग्धैः पूर्वसूचना दीयते।
कृष्णमरीचितादि सुगन्धद्रव्याणाम् उत्पादने अयं विषयः प्रतिकूलतया बाधेत।
रोम् > २०१६ मार्च् मासे भीकरैः अपहृतः केरलीयः क्रिस्तीयवैदिकः फादर् टोम् उष़ुन्नालिल् मुक्तः अभवत्। वत्तिक्कान् राष्ट्रनायकस्य मार्पाप्पावर्यस्य माध्यस्थ्येन एव मोचनं साधितम्। एककोटिडोलर् मोचनद्रव्यरूपेण दत्वा एव तस्य मोचनम् अभवदिति श्रूयते। इदानीं सः रोम् प्राप्तः इति बङ्गुलुरुस्थैः सलेष्यन् सभावक्तृभिः निगदितम्।
वेङ्ङरा उपनिर्वाचनम् ओक्टोबर् ११।
निर्वाचनस्य विज्ञापनं शुक्रवासरे उद्घोष्यते। नामनिर्देशपत्रिकासमर्पणस्य अन्तिमं दिनं सेप्तम्बर् २२ भवति। मुस्लीं लीग् दलस्य नेता पि के कुञ्ञालिक्कुट्टिवर्यः स्थानत्यागं कृत्वा लोकसभां चितः इत्यतः एव उपनिर्वाचनं विहितम्।
नवदिल्ली > 'पोप्पुलर् फ्रन्ट् ओफ् इन्डिया' [पि एफ् ऐ] नामकं संघटनं विरुध्य पदक्षेपाय केन्द्र गृहमन्त्रालयस्य पर्यालोचना। भीकरप्रवर्तनैः सह संस्थायाः सम्बन्धः अस्तीति एन् ऐ ए संस्थया समर्पितस्यावेदनपत्रस्य आधारे निरोधसहिताय व्यवहारोपक्रमाय आलोच्यते इति वार्ताहरेण पि टि ऐ दलेन निगदितम्। किन्तु उक्तानि आरोपणानि सर्वाणि पोप्पुलर् फ्रन्ट् नेतृभिः निरस्तानि।
फ्लोरिडा> यु एस् राष्ट्रस्य मियामिदेशे महन्नाशं विधायैव इर्मा-वातः वाति स्म। मृत्युं गतेषु चतुर्षु रक्षाकार्ये व्यापृतः कश्चित् आरक्षकः अपि अन्तर्भवति । मियामिप्रदेशे षट्‌पञ्चाशत् लक्षं जनाः इदानीमपि विद्युच्छक्तिं विना जीवन्ति। विभिन्नप्रदेशाः अपि सांक्रमिकरोगभीत्याम् एव सन्ति। इर्मा चक्रवातस्य तीव्रता न्यूनीभूय प्रथमविभागे लघीभूता। तदन्तरे दुरन्तं लाभान्वितं कृत्वा मोषणं, बलात् अपहरणं च अधिकतया आवेदितं वर्तते। जलोपप्लवभीतेः कारणात् अभयार्थिशिबिरे एव वसन्तु इति अधिकारिणः जनान् निर्दिष्टवन्तः। चक्रवातप्रसृतप्रदेशेभ्यः एतावत् पर्यन्तं द्रुतशासनव्यवस्था न प्रतिस्वीकृता। अपि च इर्मानाशितप्रदेशस्थाः भारतीया सुरक्षिताः इति केन्द्रसर्वकारेण ज्ञापितम्। यु एस् राष्ट्रस्थस्य सर्वेभ्योपि राजदूतकार्यालयेभ्यः नियमकार्यविलम्बं परिहार्य स्वदेशं प्रति पारपत्रं यात्राचीटिका च दीयेते इति भारतराजदूतकार्यालयेन सूचितम्।
राखिन् प्रविश्यायां अतिक्रमेषु रूक्षेषु सञ्जातेषु उपत्रिलक्षं रोहिङ्ग्यान् वंशजाः बङ्लादेशं प्रति पलायिताः। तेषु बहुभूरिजनाः बङ्लादेशसीमायां स्थगिताः वर्तन्ते च। "भारते ४०,००० रोहिङ्ग्यन् अभयार्थिनः वर्तन्ते। तेषु १०,००० जनानां अभिज्ञानपत्रादीनि प्रमाणानि विद्यन्ते। अन्ताराष्ट्रनीतिमनुसृत्य भारतस्यापि उत्तरदायित्वमस्ति। म्यान्मरे तेषां विरुध्य कलापे जायमाने रोहिङ्ग्यान् अभयार्थिनः बहिष्कर्तुं न शक्यते" सैद् अल् हुसैन् वर्येणोक्तम्।
रोहिङ्क्या - जनाः भीत्याम्।
रोहिङ्क्यो-ल्लङ्घनविषयः राष्ट्र सुरक्षायाः भीषायाः कारणं भवति इति वार्ता श्रवणप्रसारणकाले एव उत्तर-पूर्वीयराज्यानां संस्थितिः कः इति असमदेशस्य मन्त्रिणा हिमन्त् बिश्व शर्मणा स्पष्टीकृतम्। रोहिङ्ग्यानामधिनिवेशानं उत्तर-पूर्वीयराज्येषु भीतिं जनयति। तद्देशीयान् विरुध्य अक्रमं कृत्वा आधिपत्यं प्राप्तुमेव रोहिङ्ग्यानां परिश्रमः। इदानीं बङ्लादेशीयाधिनिवेशस्य तिक्तफलमनुभूयमाने इत्यतः रोहिङ्ग्यन्धिनिवेशः प्रतिरोधः करणीयः इति हेमन्त् बिश्व शर्मणा उक्तम्।
उत्तर-पूर्वराज्यानां संस्कृतिः परिशुद्धिः इत्यादयः उल्लङ्घकैः अधुना एव नाशीकृताः। तद्देशीयजनतायाः सुस्थितिञ्च इदानीं दुर्दशामाप्नोति। एतत्सर्वमाच्छाद्य एव शशि तरूर् वर्यः अधिनिवेशानुकूल-भाषणमकरोत्। अस्मदीयानां चित्तविकाराणाम् अनादरंकृतवन्तः तरूरस्य प्रस्तावः अपलपनीय इति तेन स्पष्टीकृतम्।
परन्तु रोहिङ्ग्यन् विषये केन्द्रसर्वकारेण स्वीकृते कार्ये प्रतीक्षा वर्तते, स्वदेशं म्यान्मरं प्रति रोहिङ्ग्याजनाः प्रतिप्रेषणीयाः इति च हेमन्त् बिश्व शर्मा स्पष्ट्यकरोत्।
फ्लोरिडा>रीबिय द्वीपेपु महान्तं नाशं वितीर्य वर्षाः भूपातः च कृत्वा इर्म नाम चक्रवातः फ्लोरिडां प्राप्तवान्। मियमि प्रदेशस्य मध्यभागोषु अपि वृष्टिः अनुवर्तते। प्रतिखण्डां पञ्च दशाधिकद्विशातं किलोमीटर् मितशीघ्रेण एव इर्म वातः वाति इति पर्यावरण निरीक्षकाः वदन्ति। फ्लोरिडायां विद्युत् वितरणं स्थगितम् अस्ति। क्यूबादेशस्य उत्तर भागात् आगमनवेलायां चक्रवातस्य शक्तिः न्यूना आसीत् चेदपि पुनरपि शक्तियुक्तः अभवत्। फ्लोरिडायां जनजीवितस्य अवस्था भीषायां भवति। पञ्चषष्ठिसंख्याकाः जनाः प्रदेशात् सुरक्षित स्थानं प्रतिप्रेषिताः इति च फ्लोरिडा राज्यपालः रिक् स्कोट् अवदत् । सुरक्षा प्रवर्तनानि अनुवर्तिष्यते इति राष्ट्रपतिना डोणाल्ड् ट्रम्पेन उक्तम्। आपत्काल व्यवस्थापि प्रख्यपिता अस्ति।
तस्मिन् समये भारतीयानां सुरक्षायैः सर्वविधकार्याणि सज्जीकृतानि इति यू एस् राष्ट्रस्य भारतराजदूतेन सन्तोष् झा नामकेन उक्तम्।
आधार् असंयोज्यमानानि 'सिम्' पत्राणि निरस्यन्ते।
नवदिल्ली > आधारपत्रैः सह असंयोजितानि जङ्गमदूरवाणीसिंपत्राणि प्रवर्तनरहितानि कारयिष्यन्तीति केन्द्रसर्वकारः। २०१८ फेब्रुवरी पर्यन्तं संयोजनाय कालः दत्तः।
अनन्तनाग्> काश्मीरस्य सानुप्रदेशे शान्तिः भवतु इति विचिन्त्यमानेः सह यर्चां कर्तुं उद्युक्तोस्ति इति केन्द्राभ्यन्तरमन्त्री राजनाथसिंहः। सङ्घर्षेभ्यः काश्मीरं जवेन मोचयिष्ये इति उक्तवान् राजनाथसिंहः। अस्य विरोधेन केनापि प्रतिबन्धं क्रियेत तथापि काश्मीरं स्वर्गं करिष्ये इति उक्तवान्। चतुर्दिनस्य सन्दर्शनाय काश्मीरम् आगतवानासीत् सः।
काश्मीरस्य स्थितिविगतिमधिकृत्य विरुद्धाभिमतः अस्तिचेत् स्वाभिमतः अधिकारिणे बोधितव्यः इति राजनाथसिंहः अवदत्। चर्चायै आगन्तु सर्वे इति निमन्त्रयामि। निवेदनानि सधैर्यं दीयताम्। मनः उद्घाट्य चर्चां कर्तुं उद्युक्तोस्मि। सङ्घर्षान् सर्वान् समाप्य काश्मीरं स्वर्गं करिष्यामः। विश्वस्य अन्यशक्तयः अस्य बाधा न भवति - अनन्तनागस्य आरक्षकानां मिथः सम्भाषणं कुर्वन्नासीत् आभ्यन्तरमन्त्री।
विद्यालयछात्राः जनं टि वि माध्यमे संस्कृत-वार्तावतारकाः।
नवदेहली > स्त्रिय सैन्ये अंतर्भावयितुं निश्चितमिति सैन्यस्य महाध्यक्षः अश्विनिकुमार असूचयत् ।सैनिकारक्षकत्वेन स्त्रीणां कृते अवसरं दास्यति। अष्टशतं स्त्रिय सैनिकारक्षकदले अन्तर्भावयितुमेव इयं पद्धति । एतदङ्कतया प्रतिवर्षं द्विपञ्चाशत् स्त्रीणामन्तर्भाव निश्चितः । स्त्र्यन्तर्भावेण सैन्यविपुलीकरणं पूर्वमेव स्थलसैन्याध्यक्षेण बिपिन् रावत् महाशयेन विज्ञापितमासीत् । स्त्रीणां सैन्यान्तर्भावाय कर्मयोजना सहसैव प्रारभ्येत इति तेन उक्तम्।
अद्यत्वे स्त्रियः भिषग्वर - नियम - विद्याभ्यास - तान्त्रिक - साङ्केतिकमेखलासु नियुक्ताः भवन्ति।
मेक्सिक्को>रिक्टर् मापिकायाम् अष्ट दशांशं एका इति तीव्रतां अङ्‌गितः भूकम्पेन महान्तः नाश नष्टाः जाताः। शताधिकानि भवनानि भग्नानि। एकादश राज्येषु सुरक्षा प्रवर्तनानां सौकर्याय विद्यालयाः पिधानं कृतम्। दशलक्षाधिकेषु भवनेषु वैद्युतिबन्धः च्छेदितवन्तः। मेक्सिको नगरस्य ओयोस्कायां त्रयोविंशति। जनाः मृताः। भूकम्पानन्तरं जायमाने 'सुनामि' जलोपप्लवेन त्रयोविंशतिपादमितं यावत् जलं तीरंप्रति उत्पतितम् इति समीपस्थाः अवदन्।
राष्ट्रस्य दक्षिणतीरे जायमाने भूकम्पानन्तरं मेक्सिको, ग्वाटिमाला, एल् साल्वडोर्, कोस्टिका, निक्कराग्वा, पानमा, होण्डुरासः एतेषु प्रदेशोषु पूर्वसूचनाः प्रदत्ताः।
कोच्ची> केरलं प्रतिबंगलादेशिनः अनुमतिपत्रं विना अनधिकृतप्रवेशस्य विषये एन्‌ ऐ ए संस्थया अन्वेषणम् आरब्धम्। केन्द्र-गुप्तान्वेषण विभागेन विशदांशान् सञ्चिन्वन्ति। राष्ट्रस्य आभ्यन्तर-सुरक्षयै भीषा एव बंगलादेशिमः आगमनम्‌। गतदिने अनुमतिपत्रं विना पञ्च त्रिंशत् बंगलादेशिनः मलप्पुरं जनपदस्य एडवण्णप्पार देशतः आरक्षकैः ग्रहीताः। केरले आगतानां भीकरदलबन्धः अस्तीति अनुमन्यते। बंगलादेशिनाम् आआगमनम् अधिकृत्य वर्षत्रयात् पूर्वं गुप्तान्वेषण विभागेन आवेदितं चेदपि राज्यस्तरीयारक्षकैः तत् तिरस्कृतम्। यथावत् अन्वेषणाभावेन कति जनाः आगताः इति न ज्ञायते।
एतादृशानां केरलेषु आनयनाय व्याज प्रत्यभिज्ञानपत्र-निर्माणाय च विशेषतया माध्यस्थ-संस्थाः प्रवर्तननिरताः सन्ति।
अन्यराज्यस्य कर्मकराणाम् आवासस्थानदातृभिः समीपस्थे आरक्षकालये ऐतेषां प्रत्यभिज्ञानपत्राणि दादव्यानि इत्यस्ति चेदपि तन्न क्रियते इत्यनेन एतदपि अन्वेषणस्य बाधा भवति। सर्वदा एकत्र वासं न कुर्वन्ति इत्येतदपि बाधारूपेण तिष्ठति।
वाषिड्डण्> करीबियन् द्वीपेषु नाशं संसृष्ट्य अमेरिकन् सीमां लक्ष्यीकृत्य इर्मा र्रचण्डवातभीत्यां फ्लोरिडा। अस्य शतकस्य बृहत्तरं नाशाय इर्मा हेतू भविष्यतीति मन्यते। फ्लोरिडायां बृहत्यै वृष्ट्यै इर्मा हेतू भविष्यति। इर्मातः रक्षां प्राप्तुं सहस्रशः जनाः फ्लोरिडातः पलायनं कुर्वन्ति। वातावरण निरीक्षणकेन्द्राणि अधिकृताः च इर्मायाः प्रहरशेषिं अधिकृत्य पूर्वसूचनां अयच्छन्। करीबियन् द्वीपेषु बृहत्तरं नाशं कृत्वा एव इरमा फ्लेरिडा सीमायां प्राप्ता।
नवदिल्ली > विमानयात्रामध्ये ये सदाचारान् उल्लङ्घन्ति, ते समाजे यत्किमपि स्थानम् अलङ्कुर्वन्तः सन्तः अपि तेषां यात्रानिषेधम् आयोजयितुं केन्द्रव्योमयान-मन्त्रालयेन व्यवस्थाः रूपवत्कृताः। विमानस्य अन्तः जायमानानाम् अपराधानामेव व्यवस्थाः बाधकाः भवेयुः। अपराधस्य तीव्रतामनसृत्य मासत्रयादारभ्य जीवपर्यन्तं यावत् यात्रानिषेधः भवेत्। विश्वे प्रथमतया एव विमानयात्रानिषेधाय येनकेनापि राष्ट्रेण व्यवस्थाः रूपवत्कृताः इति व्योमयानमन्त्रिणा अशोक गजपति राजुना उक्तम्।
यात्रानिरासस्य व्यवस्थाः एवं सन्ति -
प्रथमविभागे वाचा आक्रमणं - मासत्रयं यावत् यात्रानिषेधः भविष्यति। कायिकाक्रमणं द्वितीयविभागे अन्तर्भवति। षण्मासपर्यन्तं यात्रानिषेधः। प्राणभीषणाय प्रयतमानः आचारः, लैङ्गिकपीडनमित्यादयः तृतीयविभागे अन्तर्भवन्ति। संवत्सरद्वयादारभ्य आजीवनान्तं निषेधः भविष्यति।
नीट् -समराः सर्वोच्चन्यायालयेन निरुद्धा।
विद्यालयच्छात्राः जनं टि वि माध्यमे संस्कृत-वार्तावतारकाः।
सम्प्रेषणसमयः सायं ५ वादनम्
द्वीपेषु अन्यतमः बार्बुडा द्वीपः वासाय अयोग्य अभवत्, इतरः सेन्ट् मार्टिन् द्वीपः पूर्णतया नाशप्रायः जातः इति च अधिकृतैरुक्तम्।
अत्लान्टिक् समुद्रे प्रभूतस्य इर्मा चक्रवातस्य वेगः होरायां २८५ कि मी परिमितं भवति। इदानीं अमेरिक्कायाः फ्लोरिडां लक्ष्यीकृत्य सञ्चरतीति फेमानामिका संस्था पूर्वसूचनामदात्। जोर्जिया, हैती, क्यूबा, बहामस् इत्यादीनि राष्ट्राणि इर्मायाः सञ्चारपथे अन्तर्भवन्तीति सूच्यते।
सोल् > अद्य कोरियराष्ट्रस्य स्थापकदिनमेव। सन्दर्भेऽस्मिन् कोरियराष्ट्रेण पुनरपि भूखण्डान्तराग्नि-सायकस्य परीक्षणं करिष्यति इति विचिन्तयन्ति। अत्युग्रस्फोटकशक्तीयुतः हैड्रजन् विस्फोटकेन गत दिने लोकान् भयचकितान् कृतवतः। अद्यापि एतादृश प्रवर्तनाय सज्जीकृताः कोरियः इति अनुमीयते।
राष्ट्रस्थापनायाः संवत्सरीयाघोषस्य प्रौढिवर्धनाय अद्य अथवा राष्ट्रस्थापनादिने  वा सायक स्यपरीक्षणं भविष्यति इति आवेद्यते राष्ट्रियदिनानि सामान्येन सैनिकशक्ति-प्रदर्शनाय उपयुज्यते । अधुनापि ईदृशः सन्दर्भ अस्ति इति उह्यते राष्ट्रिय निरीक्षकैः।
बेङ्गलुरु > वरिष्ठपत्रिकाकारायाः गौरी लङ्केशस्य हत्याप्रकरणे सविशेषसंघं रूवपत्कृत्य अन्वेषणम् आरब्धम्। इन्टलिजन्स् ऐ जी बी के सिंहस्य नेतृत्वे आरक्षकसङ्घः राजराजेश्वरीनगरस्थे गौरी लङ्केशस्य गृहं प्राप्य प्रमाणानि समकलयत्। गृहस्थे सि सि टि वि दृश्यानि स्वीकृत्य तस्याः जङ्गमदूरवाणीमपि अन्वेषणङ्घः अध्यगच्छत्।
साध्यताद्वयं आरक्षकैः परिशोधते। तीव्रहिन्दुसंघटनानां गौर्यां प्रति विरोधः, मावोवादिषु कस्यचन विभागस्य गौर्यां प्रति प्रतीकारचिन्ता आसीदिति सहोदरस्य उक्तिप्रकाशनं च।
द्वौ पुरुषौ मिलित्वा एव आक्रमणमकुरुताम्। द्विचक्रिकायात्रावेलायां यानं स्थगयित्वा गोलिकाप्रहरः कृतः इति सूच्यते। अक्रमिद्वयोरेकः कुन्दन् कुमारनामकः आरक्षकैः प्रगृहीतः।
मुम्बई स्फोटनविषयः - द्वयोः मृत्युदण्डनम्।
मुम्बई > १९९३ तमे संवत्सरे मुम्बई नगरे दुरापादिते विस्फोटनपरम्पराविषये द्वौ अपराधिनौ सविशेष'टाडा'न्यायालयेन मृत्युदण्डनाय विहितौ। फिरोस् अब्दुल् रषीद् खान्, ताहिर् मर्चन्ट् इत्येतयोः मृत्युदण्डः विहितः। अधोलोकनायकौ अबु सलिमः, करिमुल्ला खान् इत्येतयोः जीवनपर्यन्तं कारागारवासः विहितः। अन्यः अपराधी रियास् सिद्दिखी दशसंवत्सराणां कारागारवासः विहितः।
१९९३ मार्च् द्वादशदिनाङ्के एव आराष्ट्रं भीतिजनकं विस्फोटनं प्रवृत्तम्। भारतस्य आर्थिकराजधान्यां मुम्बई नगर्यां १३ स्थानेषु कृतायां स्फोटनपरम्परायां २५७ जनाः हताः, ७१३ जनाः क्षताः च।
नदीसंयोजनाय पञ्च दशांशं पञ्चाशत् लक्षं कोटीनाम् पद्धतिम् नरेन्द्रमोदिसर्वकार प्राख्यापयत्। अतिवृष्टिम् अनावृष्टिम् च प्रतिरोद्धुम् राष्ट्रस्य महानदी संयोजयितुमेव केन्द्रपद्धति। प्रथमघट्टे षष्टिनदी परस्परं संयोजयितुमेव सन्नद्ध सर्वकार। एतदर्थम् अनुमतिश्च दत्ता। केवलं वृष्टिमाश्रित्य कृषिरीतिम् निवारयितुम् अनेन साध्यम् च। सहस्राधिकवाट्मितां वैद्य़ुतिम् उत्पादयितुं पद्धति सज्जीक्रियते।
गोरक्षकाणां नियन्त्रणमावश्यकम् -राज्यसर्वकारान् प्रति शीर्षन्यायालयस्य निर्देशः।
२०१७तमे संवत्सरे इतःपर्यन्तं २० आक्रमणानि प्रवृत्तानि। उत्तरप्रदेशः ‍, हरियाना , गुर्जरदेशः , कर्णाटका , मध्यप्रदेशः , दिल्ली , राजस्थान् इत्येतानि राज्यानि आक्रमणे अग्रे वर्तन्ते।
क्रिक्कट् पर्यटनम् - सम्पूर्णविजयमाघुष्य भारतम्।
कोलम्बो > भारतक्रिक्कट्दलस्य श्रीलङ्कापर्यटने भारतस्य सम्पूर्णविजयः। क्रिक्कट् क्रीडायाः चरिते एकेनैव दलेन निकष-एकदिन-२०२० स्पर्धानाम् अनवशिष्टविजयः प्रप्रथमः एव। पर्यटनस्य अन्तिमायां विंशति - प्रतिविंशति स्पर्धायामपि भारतं सप्तक्रीडकैः श्रीलङ्कां पराजयते स्म।
मुम्बै> निर्माणप्रवर्तने आसीने अलये अग्नि बाध्या षट्‌जनाः मृताः। एकादशः व्रणिताः च। जुहु प्रदेशे अर्धरात्रौ एव अपघातः जातः। मृतदेहाः प्रत्यभिज्ञातुं न शाक्यन्ते इति आरक्षकैः उक्तम्। पाकवातककूप्याः विस्फोटनमेव अग्निबाधायाः कारणमिति प्राथमिकावेदनम्। स्थितिगतयः इदानीं नियन्त्रणाधीनम् इति आरक्षकैः विज्ञापितम्।
हतायाः माध्यमप्रवर्तिकायाः गौरी लंकेष् इत्यस्या नेत्रे दानरूपेण प्रदत्ते।
बेंगलुरु > नालिकाशस्त्रेण हतायाः वरिष्ठमाध्यमप्रवर्तिकायाः गौरी लंकेष् इति नामधेयायाः नेत्रयोः दानं समभवदिति सोदरः इन्द्रजित् लङ्केशः असूचयत् । गौर्याः अभिलाषानुसारं विक्टोरिया- आतुरालये संपन्नया शस्त्रक्रियाद्वारा नेत्रयो दानम् समभवदिति इंद्रेश वार्तामध्यमानि अवदत् । बेंगलूरुस्थे चामराजश्मशाने एव गौरी लङ्‌केष् महोदयायाः मरणानन्तरक्रियाः सम्भवन्ति। सर्वेषां दर्शनं यथा शाक्यते तथैव मणानन्तरकर्मपद्धति सज्जीकृता।
केचन निर्देशाः एवं - राज्यस्तरीयस्पर्धाभिः लभ्यमानाः अधिकाङ्काः एस् एस् एल् सि परीक्षामूल्यनिर्णयेन लभ्यमानैः अङ्कैः सह न योजयितव्याः। नृत्त-सङ्गीतस्पर्धासु वाचापरीक्षा आवश्यकी। निर्वाहकार्थेषु यत्र अमिताडम्बरं दृश्यते तादृशानां न्यूनाङ्कत्वम् आयोजयितव्यम्।
२०९ लक्षं 'कम्पनी'नां पञ्चीकरणं केन्द्रसर्वकारेण निरुद्धम् ।
नवदिल्ली>भारतस्थ कम्पनीसंस्थायाः प्रञ्चीकरणेषु २०९ लक्षसंख्याकानां कम्पनीनां पञ्चीकरणानि निरुद्धानि। प्रवर्तनमानदण्डानि पालयितुम् असमर्थानामेव पञ्चीकरणे पिधानं कृतम्। एवं २०९०३२ लक्षं कम्पनी संस्थाः पट्टिकायाम् अस्ति। एतेषां आर्थिक विनिमयानि नियन्त्रितुमपि केन्द्रसर्वकारेण क्रिया विधयः स्वीक्रियते।
नामे एवप्रवर्तनं कृत्वा अनधिकृत धनविनिमयं कुर्वाणः केवलं पत्रेषु एव स्थीयमानान् संस्थायाः विरुद्ध्य अयं क्रियाविधयः इति आवेदनं क्रियते । अनियमेन मार्गोण धनविनिमये रताः इति सूचनायाः आधारेण सर्वेषां कारणं प्रदर्श्य पत्रं दातुं सन्दर्भः अदात् । किन्तु कर्यकारण बोधने एते असमर्था इत्यनेन एतस्यानां निदेशकानां धनविनिमये प्रतिबन्धः भविष्यति। पुनःप्रवर्तनाय पुनरपि नूतनतया पञ्चीकरणं करणीयम्।
पञ्चीकरणनियमस्य २४८  विभागस्य अनुशासनानुसारमासीत् केन्द्र सर्वकारेण क्रियाविधयः स्वीकृताः।
बङ्गुलुरु > वरिष्ठा पत्रकारप्रवर्तका तथा लेखनकर्त्री गौरी लङ्केष् गोलिकाशस्त्रेण निहता। 'लङ्केष्' इति कन्नडादैनंदिनपत्रिकायाः सम्पादिका भवति।
ह्यः रात्रौ उपाष्टवादने बङ्गुलुरु नगरे राजराजेश्वरी नगर् प्रदेशस्थे स्वकीयभवने आसीत् गौर्याः दारुणान्त्यम्। शिरसि उरसि च सप्तवारं गोलिकाप्रहारः कृत इति आरक्षकैः उक्तम्। प्रहारकः न प्रत्यभिज्ञातः। वर्गीयतां तीव्रहिन्दुत्वं च विरुध्य शक्तम् उपस्थापनं कृतवती आसीत् गौरी पूर्वम् कस्मिंश्चित् अपकीर्तिविषये दण्डं प्राप्तवती च।
अध्यवसायः विजयीकृतः - भारतस्य नयतन्त्रविजयः।
किन्तु पाकिस्थान् केन्द्रीकृत्य प्रचाल्यमानानि तीव्रवादप्रवर्तनानि अधिकृत्य मौनं पालयतः चीनाराष्ट्रस्यापि सहयोगेन संयुक्तप्रस्तावं कर्तुंम् अशक्यत इति भारतस्य नयतन्त्रविजयः इति मन्यते।
सोल्> सेनाप्रतिक्रियाः भविष्यन्तीति अमेरिक्कायाः पूर्वसूचनां तृणवत्कृत्य उत्तरकोरिया। विश्वं चकितं कारितं आणवपरीक्षणात् परं भूखण्डान्तर बालिस्टिक मिसैलस्य परीक्षणे ते बद्धश्रद्धाः भवन्ति। तथा दक्षिणकोरिया अपि अणुवायुध परीक्षणानि करोति। एवं कोरिया सीमा पुनः संघर्षभरितं जातम्।
द्वितीय विश्वयुद्धवेलायां अमेरिक्कया जप्पानस्य हिरोषिमायां पातितस्य लिट्टिल् बाई अणुवायुधस्य  अष्टगुण भारयुक्तस्य  हैड्रजन् अणुवायुधस्य परीक्षणं उत्तरकोरिया द्वारा कृतमिति विदग्धानां मतम्। विश्वस्य विभिन्न प्रान्तेषु स्थापितेषु भूकम्पमापिनीषु स्फोटनमिदं ६३ तीव्रता रेखीकृता।
एवं दक्षिणकोरिया अपि दैर्घ्य भूतल मिसैलानां बालिस्टिक मिसैलानां च परीक्षणानि कृतानि। तथा अमेरिक्कायाः सहयोगेन तीव्रतरं प्रकटनं भविष्यतीति सूचना अपि दक्षिणकोरिया ददाति।
उत्तरकोरियायाः उपरोधान् अवगणय्य कृतं परीक्षणं ऐक्यराष्टसंघटनया अपलपितम्। राष्ट्रपतेः डोणाल्ट ट्रंपस्य अध्यक्षतायां योगं कृत्वा देशीय सुरक्षा सेनया अपि स्थितिविशकलनं कृतम्। अमेरिक्कां तथा सख्यराष्ट्रान् च प्रति उत्तरकोरिया भीषा कृता चेत् सेनाप्रतिक्रिया भविष्यतीति पेण्टगण् मेधाविना जयिंस् माट्टिस् पूर्वसूचना दत्तवान्।
विद्याविश्वं नीतवन्तः।
सप्तंबर पञ्च- आचार्यदिनम्। विज्ञानस्य अद्भुतविश्वं नीतान् विशिष्टाचार्यान् स्मर्तुं एकं दिनम्।
विद्यायाः दीपं प्रज्वालितान् अस्माभिः न विस्मर्तव्यम्। विश्वे मूल्यतमं कार्यं विद्याविनिमयं मन्यते। पूर्वं आचार्याणां आयविषये चिन्ता एव नासीत्। ज्ञानिनां कृते सर्वं प्राप्तमासीत्।
डा एस् राधाकृष्णस्य जन्मदिनं आचार्यदिनत्वेन आघुष्यते। १९६२ तमे वर्षे डा राधाकृष्णस्य राष्ट्रपतित्वेन शासनवेलायां तस्य जन्मदिनस्य कतिपयदिनात् पूर्वं केचन छात्राः तस्य कार्यालयमागत्य अपृच्छन्। क्रीडाभिः गीतैः स्पर्धाभिः सह भवतः जन्मदिनाघोषं कुर्मः वा? भवानमपि अस्माभिः सह भवितव्यम् इति। हासेन क्रीडया केवलं वयं अघोषं कुर्मः इति न, एतत् दिनं मामिव अनेकानांआचार्याणां दिनत्वेन आघोषव्यमिति मम इच्छा। ततः प्रभृति अस्माकं राष्ट्रे आचार्यदिनं आघुष्यते।
तत्वविचाराणां नृपः इति बर्णाट् रस्सल् डां राधाकृष्णं विशेषयति। भारतीयतत्वविचाराणां वैशिष्ट्यं सः लोकाय प्रदर्शयति स्म।
१८८८ सप्तंबर पञ्च दिने तमिल्नाडुराज्यस्य तिरुत्तणी ग्रामे सः जन्म प्राप। छात्रान् गृहे पाठयित्वा सः जीवनं यापितवान् पठनं च कृतवान्। मद्रास् प्रसिटन्सी महाविद्यालये आचार्यत्वेन प्रारंभः। कोल्कत्ता महाविद्यालये ओक्स्फोर्ट् माञ्चस्टर महाविद्यालये च आचार्यः। आन्ध्रा विश्वविद्यालये बनारस् विश्वविद्यालये च कुलसचिवः,लीग् आफ् नेषन्स् प्रतिनिधिः, युनस्को निदेशकः एवं अनेकेषु स्थानेषु सः स्व प्रतिभां व्यक्तीकृतवान्। तेन १५० उपरि ग्रन्थाः रचिताः।
उत्तरकोरियेन युद्धं याच्यते। रक्षासमित्यां यू एस् राष्ट्रेण पूर्वसूचना दीयते।
नयतन्त्रतलेषु उत्तराकोरियां स्वाधीनंकर्तुं श्रमं निरर्थकमिति निक्कि हाले महाभागया व्यक्तीकृतम्। समस्या परिहारकालाः अतिक्रामिताः प्रतिक्षया स्थातुं कालः इदानीं नास्ति। अक्षमो भुत्वा तिष्टन् अस्ति इदानीम्। ते  युद्धाय याच्यते। यूएस् युद्धं न वाञ्चतिकिन्तु अस्माकं क्षमा सीमां उल्लङ्घ्य तिष्टति। सर्वानपि सीमानुल्लंख्य युद्धाह्वानं कृत्वा तिष्टति कोरिया। विश्वशान्तये भीषायमानं कोरियां किम् जोङ् उन्नं विरुद्ध्य कर्काश प्रतिक्रिया झटित्येव कर णीया इति सा निरदिशत् ।
दक्षिणकोरियस्य राष्ट्रिय सुरक्षासमित्या सुप्रधानमेलने स्थिती चर्चिता। षष्ठवारमेव उत्तरकोरियेन आणवपरीक्षणं क्रियते। उत्तरकोरियस्य एकाधिपति किम् जोङ् उन् नामकः हैड्रजन् स्फोटकेन सह तिष्ठन् चित्रं गतदिने बहिरागतम्। यू एस् राष्ट्रपति डोणाल्ड् ट्रम्प् जप्पानस्य राष्ट्रपतिना षिन्सो आबेन सह कृतां चर्चामनुवर्त्य एव उत्तरकोरियस्य प्रकोपनम्। गतदिने जाप्पानस्य उपरितल मिसैल् शस्त्रं प्रयुज्यापि उत्तरकोरियेन प्रकोपनम् सृष्टम्। उत्तरकोरियायाम् अतीवप्राधान्ययुक्तघटना यदा भवन्ति तदा केवलम् प्रत्यक्षीभूयमाना चतुस्सप्ततिवयस्का सरण्या अवतारिका रि चुन् ही एव हैड्रजन् स्फोटकपरीक्षणवार्तां राष्ट्रम् व्यजिज्ञपत्।
चत्वारः सहमन्त्रिणः शिष्टपदप्राप्ताः भूताः। निर्मला सीतारामः राष्ट्रस्य प्रथमा वनितारक्षामन्त्रिणी अभवत्। इतःपर्यन्तं वाणिज्य मन्त्रालयस्य सहमन्त्रिणी आसीत्। मोदीमन्त्रिमण्डले इदंप्रथमतया केरलाय प्रातिनिध्यमभवत्। अल्फोण्स् कण्णन्तानं विनोदसञ्चारमन्त्रालयस्य स्वतन्त्रपदप्रात्या केरलस्य अद्वितीयः प्रतिनिधिः अभवत्।
नवदेहली> राजीव् गान्धी सर्वकारेण १९८६ तमे आयोजिते उपभोक्तृसंरक्षणनियमः अधुना कालोचिततया परिष्क्रियते। परिष्करणपत्रं विना विलम्बम् अवतारयिष्यति मन्त्रिसभायाम्।
वर्षद्वथात् पूर्वं लोकसभायां समर्पिता आसीदियं नियमपत्रिका समूलं प्रतिगृह्य समग्रया रीत्या कालानुसृत-परिष्कारान् कृत्वा एव पुनरानयनम्। उपभोक्तृ-तर्कपरिहार-न्यायालयः, आयोगः च अनुवर्तिष्येते।
पूर्वकालीन-नियमस्य पञ्च परिष्काराणि निर्दिष्टानि। उपभोक्तृ मण्डले स्वाधीनतायै राष्ट्रस्तरे राज्यस्तरे च उपभोक्तृ-संरक्षणायोगाः, उत्पन्नबाध्यता, तर्क परिहार-माध्यस्थता, अप्रमाण विज्ञप्ति-प्रकाशनाय प्रतिक्रियाविधयः, ऑण् लैन् वाणिज्येषु नियमनिवेशनं च अनेन उद्दिश्यते।
जी एस् टी एकीक्रियते- औषधमूल्यं न्यूनं भविष्यति।
हरिद्वारम्>संस्कृतभारती उत्तराञ्चल गढवालसम्भागस्य कार्यकर्तृणां त्रिदिवसीयः कार्यकर्तृ-अभ्यासवर्गः - दिनाङ्केषु हरिद्वारे श्रीनिजात्मप्रेमधाम्नि अद्य रविवासरे सम्पन्नः। अभ्यासवर्गे जनपदसम्मेलन-साप्ताहिकमेलन-पत्राचारशिक्षणादि-विविधविषयेषु चर्चा प्रवृत्ता । अभ्यासवर्गे प्रान्ताध्यक्षा श्रीमती जानकी त्रिपाठी , प्रान्तन्यासी डाप्रेमचन्द्रशास्त्री ,उपाध्यक्षौ डासुरेन्द्रमधुरः डाप्रकाशपन्तः, प्रान्तमन्त्री श्रीराकेशशर्मा, सहमन्त्री डाहरीशगुरुरानी, सम्भागसंयोजकः डामनीषजुगरानः विभागसंयोजकः श्रीसञ्जीवध्यानी श्रीरोशनगौडः चेत्यादयः मार्गदर्शनम् अकुर्वन्। अस्मिन् अवसरे विशाल भट्ट , अभिषेक परगाँई,गिरीश बहुगुणा इत्यादया सम्भागस्य ३५ कार्यकर्तारः वर्गेस्मिन् भागं गृहीतवन्तः ।
कार् यानस्य धावनाय कृत्रिमं नगरं निर्मीय 'गूगिलः'
कालिफोर्णिय> स्वयं धावनं क्रियमाणं कार् यानं परीक्षितुं गूगिलः कृत्रिमनगरं निर्मितवान्। 'कालिफोर्णिय' मरुभूमौ कासिल् इति नामकं नगरं निर्मितम्। 'वेमो' संस्थायाः स्वयंचालक-यानमेव अत्र परीक्ष्यते। नगरे विद्यमान यानचालक सूचकानि गतागत नियन्त्रकाः अन्यवाहनानि च मार्गषु सज्जीकृतानि। गूगिलस्य यन्त्रज्ञाः एतदर्थम् अहोरात्रं कठिनप्रयत्नं कुर्वन्तः सन्ति।
शतं 'एक्कर्' पर्यन्तं विस्तृतं भवति कासिल् नगरम्। आधुनिकनगरस्य समानं प्रासाद समुच्चयानि अत्र नास्ति। चेदपि अधुनिकरीत्या मार्गश्रृंगलाबद्धं भवति इदं नगरम्। मार्गाः चतुष्पदाः, गतागत निर्देशसूचकानि, वाहन निस्थानानि, एकदिशयागमनमार्गः एवं बहुविध संविधानेन सुसज्जं भवति। पादचारिणः अपि मध्ये मध्ये पन्थानं अतितरति। एतदर्थं मनुष्याः नियुक्ताः सन्ति।
षिंला> हिमाचल प्रदेशास्थे षिंलासमीपे धल् नाम प्रदेशे जायमाने मृत्पाते महान् नाशनष्टः अभवत्। मृत्पातेन बहूनि यानानि मृत्पाषाणखण्डयोः अधः अभवन्। एकस्य देवालयस्य, नैकेषां गृहाणां च नाशाः अभवत्। शनिवासरे मध्याह्नानन्तरमेव दुर्घटना जाता। घटनायां जीवनाशः न आवेदितः। अधिक मृत्पाताय साध्यता अस्तीति परिगणय्य वाहनगतागतं निरुद्धम् अस्ति।
शुक्रवासरादारभ्य अनुस्यूतवृष्टिपातः एव भूपातस्य कारणम् । अत एव अस्मिन् मण्डलेषु वाहनानि मार्गेषु स्थगितानि आसन्। एतेषां वाहनानाम उपरि श्रृंगपार्श्ववः भग्नीभूय पतितः आसीत्
निर्दिष्टगुणाभावः छात्राभावः - ८०० यन्त्रवैज्ञानिक-कलालयाः पिधास्यते ।
बंगळूरु> आगामि शैक्षिकसंवत्सरे राष्ट्रे आहत्य अष्टशतम्  यन्त्रवैज्ञानिक-कलालयाः पिधातुं राष्ट्रिय वैज्ञानिक-शैक्षिकायोगेन  निर्दिष्टः। छात्राभावः, शिक्षायै मूल्यराहित्यम् च कारणत्वेन वदति। आयोगस्य अङ्कुशादेशः नियमावली च पालयितुम् असमर्थाः कलालयाधिकारिणः स्वयमेव पिधानं कुर्वन्ति च । ईदृशकारणेन पञ्चाशदधिकशतम् कला शालाः प्रतिसंवत्सरं पिधानं कुर्वन्तीति आयोगाध्यक्षः अनिल् दत्तात्रेयसहस्रबुद्धे महोदयेन उक्तम्।
अवशयसुविधा नास्ति, पञ्च वर्षाणि यावत् प्रतिशतं ३० छात्रान् अलभमानाः कलाशालाः पिधानं करणीयम् इत्येव आदेशः। २०१५-२०१७ संवत्सरेषु ४१० कलाशालाः पिधातुम् अनुज्ञा दत्ता आसीत् । पानठ्यप्रणाल्याः नूतनत्वं नास्तीति छात्राभावस्य कारणंम् इति मन्यते। शिक्षकेभ्यः परिशीलनं दत्वा गुणवर्धनं कर्तुं क्रिया विधयः स्वीकर्तुं आयोगेन निश्चितम् च।
नवदिल्ली > दिल्यां गासिपुरम् इत्यत्र मालिन्यचयं पतित्वा पतित्‍वा द्वौ मृतौ अभवताम्। शुक्रवासरे मध्याह्नात्परमेव इयं दुर्घटना। प्रदेशे अस्मिन् दिनद्वयं यावत् वृष्टिः आसीत्। इतोऽप्यधिकतया बहवः जनाः मालिन्यचयस्य अधः बन्धिताः इति सूच्यते। एतेषां कृते अन्वेषणं प्रचलदस्ति। पञ्च वाहनानि समीपस्थां कुल्यां प्रति प्रवहितानि। पञ्चाशत् पादमितः उन्नतः मालिन्यचयः एव पतितः। द्वौ मृतशरीरौ लब्धौ इति दिल्लीस्थः आरक्षकः प्रमाणीकृतवान्। इमां दुर्घटनां अधिकृत्य अन्वेषणमारब्धम्
दिल्लीनगरस्य मालिन्यानि सामान्येन गासिपुरम्, ओख्ल, फाल्स्व इत्‍येतेषु स्थानेषु निक्षिप्यन्ते। किन्तु मालिन्य-संभरणशेषिमतीत्य पर्वतवत् जातम्। अनन्तर-प्रक्रियायाः कालः च अतीतः आसीत्।
मुम्बै नगरे ११७ संवत्सरं यावत् पुरातनं अट्टशूलागृहं भग्नम् । मृतानां संख्याः ३४ अभवत् ।
मुम्बै> पुरातनं पञ्च अट्टयुतं प्रासादं भग्नमभवत् । दुर्घटनायां चतु स्त्रिंशत्  संख्याकाः जनाः मृताः। प्रासादा वशिष्टानां मध्ये पतितान् सर्वानपि बहिरानीताः इति अग्निशमन-सेनया उक्तम्। मृतेषु चतुविंशाति पुरुषाः नव  स्त्रियः विंशति  दिनस्य आयुष्कः शिशुः च अन्तर्भवति। व्रणिताः पञ्चदशाः  विविधेषु आतुरालयेषु प्रविष्टाः। सप्तचत्वारिंशत् जनाः रक्षिताः च।
राष्ट्रियदुरन्त-निवारणसेना, अग्निशमनसेना, आरक्षकाः च मिलित्वा कृतेन प्रयत्नेन जीवाः रक्षिताः। षट् अग्निशमनसेनाङ्गानाङ्गाः एकः त्वरितनिवारणसेनाङ्गः च व्रणिताः
गुरुवासरे प्रातः एव आसीत् इयं दुर्घटना। एकनवत्यधिक सप्तशतं  आलयाः दुर्घटनावस्थायां सन्तीति पठनफलाधारेण प्रादेशिकसर्वेकारेण उद्घोषणा प्रसारिता आसीत्
मुम्बैयां भवनसमुच्चयभग्नेन २१जनाः मृताः।
मुम्बई > दक्षिणमुम्बैय्यां भिण्डी चत्वरे षट्तलात्मकभवनं विशीर्ण्य एकविंशति जनाः मृताः। मृतेषु तिस्रः महिलाः द्वौ बालकौ च अन्तर्भूताः। आहताः ३० जनाः रक्षास्थानं नीताः। भग्नावशिष्टेषु जनाः इतःपरं लग्नाः इति सन्देहेन रक्षाप्रवर्तनानि अनुस्यूतमानानि वर्तन्ते।
ह्यः प्रभाते ८३० वादने आसीत् पाक्मोडिय वीथ्यां ११७ संवत्सरात्मकं भवनसमुच्चयं भग्नमभवत्।
श्रीहरिकोटा>आई आर एन एस एस- वन एच इति भारतीयदिक्सूचकोपग्रहस्य विप्रक्षेपणं विफलीभूतम् । गतदिने पी एस एल वी सी-इति ध्रुवीयप्रक्षेपणयानेन श्रीहरिकोटान्तरिक्षकेन्द्रात् प्रक्षेपणं विहितम् । भारतीयान्तरिक्षानुसन्धानसंघटनस्य अध्‍यक्षः एएसकिरणकुमारः प्रावोचत् यत् प्रक्षेपणयानस्य हीट-शील्‍ड इत्यस्य पृथक्करणमतिरिच्य सर्वम् सामान्‍यमासीत् । सममेव श्रीकुमारः प्रत्यपादयत् यत् प्रक्षेपणसम्बद्धविवरणस्य विस्‍तृतं विश्‍लेषणं भविष्यति।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
विजयदशमीपर्वणि केरलेषु शिशुभ्यः विद्यारम्भः। क
षार्जा कारागृहात् १४९ भारतीयाः मोचिताः। षार्
मुम्बै रयिल् निस्थाने अपघातः , मृतानां संख्या २२ ।
चतुर्थे एकदिने भारतस्य पराजयः। बेङ्गलुरु 
'ओपरेषन् अर्जुनेन' सफलता - पाक् सैनिकाः चर्चायै आग
राष्ट्रे विद्युत् विप्लवः । दरिद्रपरिवाराणां कृते 
मृत्तैलानां मूल्यं पञ्चाशत् ५० तः न्यूनीकर्तुं शक्
पाकिस्थान् 'टररिस्थान्' इति ऐक्यराष्ट्रसभायां भारत
येन्चेङ्‌नामक लवणतडागस्य वर्णपरिवर्तनं सञ्जातम्। ब
"आर्थिकमान्द्यं यथातथं" - सम्पद्व्यवस्था सुरक्षिता
बाध्यता न स्वीक्रियते, साङ्केतिकविद्याविनिमयोपि ना
मार्षल् अर्जुन् सिंहः निर्यातः। नवदिल्ली > १९६५तमे
केरळ-राज्यस्तरीय-संस्कृतदिनाघोषः अद्य वयनाट् जनपदे
इराख् राष्ट्रे भीकराक्रमणम्। पञ्चदश मृत्युः। बाग्
सर्वेषां भारतीयानां कृते धन्यवादं प्रकाश्य फा टोम
फादर् टोमस्य मोचनाय द्रव्यं न दत्तम् - वि के सिंहः
द्वयोः प्रधानमन्त्रिणोः मार्गसञ्चरणं चरितमारचयत्। 
फा टोम् उष़ुन्नालिल् मोचितः। रोम् > २०१६ म
वेङ्ङरा उपनिर्वाचनम् ओक्टोबर् ११। नवदिल्
महन्नाशं वितीर्य इर्मा-वातः पुरो गच्छति। 
रोहिङ्क्या - जनाः भीत्याम्। रोहिङ्क्य
आधार् असंयोज्यमानानि 'सिम्' पत्राणि निरस्यन्ते। नव
बंगलादेशिनः अनधिकृतप्रवेश - अन्वेषणम् आरब्धम्। 
इर्मा प्रचण्डवातः फ्लोरिडा भीत्याम्। अस्य शतकस्य अ
सन्निष्ठालङ्घकानां विमानयात्रिकाणां यात्रानिषेधः। 
नीट् -समराः सर्वोच्चन्यायालयेन निरुद्धा। नवदेहली
विद्यालयच्छात्राः जनं टि वि माध्यमे संस्कृत-वार्ता
क्रिक्कट् पर्यटनम् - सम्पूर्णविजयमाघुष्य भारतम्। क
हतायाः माध्यमप्रवर्तिकायाः गौरी लंकेष् इत्यस्या न
२०९ लक्षं 'कम्पनी'नां पञ्चीकरणं केन्द्रसर्वकारेण 
उत्तरकोरियेन युद्धं याच्यते। रक्षासमित्यां यू एस् 
मुखं प्रकाशयत् केन्द्रमन्त्रिमण्डलं - नवमुखानि नव।
जी एस् टी एकीक्रियते- औषधमूल्यं न्यूनं भविष्यति।नव
कार् यानस्य धावनाय कृत्रिमं नगरं निर्मीय 'गूगिलः'क
निर्दिष्टगुणाभावः छात्राभावः - ८०० यन्त्रवैज्ञानिक
मुम्बै नगरे ११७ संवत्सरं यावत् पुरातनं अट्टशूलागृ
मुम्बैयां भवनसमुच्चयभग्नेन २१जनाः मृताः। मुम्बई > 
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
कर्मयोगः कथं सूत येन चाराधितो हरिः।
तं कर्मयोगं वद नः सूत मूर्तिमयस्तु यः।
एवमेव पुरा पृष्टो व्यासः सत्यवतीसुतः।
कर्मयोगं ब्राह्मणानामात्यंतिकफलप्रदम्।
एतावदुक्त्वा भगवान्व्यासः सत्यवतीसुतः।
समाश्वास्य मुनीन्सर्वान्जगाम च यथागतम्।
लौकिक संस्कृत भोजस्य राज्यलाभः 
पुरा धाराराज्ये सिन्धुलो नाम राजा चिरं प्रजाः पर्यपालयत् । वृद्धावस्थायां तस्य भोज इति पुत्रो अजायत । स यदा पञ्चवार्षिकः तदा पिता ह्यात्मनो जरां ज्ञात्वा मुख्यामात्यानाहूय मुञ्जनामानमनुजं महाबलमालोक्य पुत्र च बालं वीक्ष्य विचारयामास---"यदहं राजलक्ष्मीभार-धारणसमर्थं सोदरं मुञ्जम अपहाय राज्यं पुत्राय प्रयच्छेयम् तदा लोकापवादः स्यात् । अपि च बालं मे पुत्रं मुञ्जो राज्यलोभात विषादिना हन्यात् । तदा दत्तम् अपि राज्यं वृथा , पुत्रहानिः वंशोच्छेदश्च स्यादिति । तस्मात् राज्यं मुञ्जाय दत्त्वा तदुत्संगे भोजं मुमोच ।
एकदा ज्योतिश्शास्त्रपारंगतः कश्चिद् ब्राह्मणः सभायां समागतः । मुञ्जस्तं ब्राह्मणं भोजस्य जन्मपत्रिका प्रदर्शयामास । ततः स दैवज्ञो राजानं प्राह----"राजन्, भोजस्य भाग्योदयं वक्तुं विरञ्चिरपि नालम् , तथापि कथयामि स्वमत्यनुसारम् ।"
"पञ्चाशत् पञ्चवर्षाणि सप्तमासदिनत्रयम् ।
भोजराजेन भोक्तव्यः सगौडो दक्षिणापथः ।।"
"कुमार, लोभाविष्टचेता राजा तत्र वधम् आदिष्टवान् ।"
कुमारः तद्वचनं श्रुत्वा दुर्मना अभवत् । ततो जंघां छुरिकया छित्वा तद्रक्तेन पत्रे एकस्मिन् कञ्चन श्लोकं लिखित्वा वत्सराजं प्राह---
"महाभाग, पत्रम् एतद् राज्ञे दातव्यम् इति ।"
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
!!!--- मम विद्यालयः ---!!! ========================  एषः मम विद्यालयः । अयं मम गृहस्य समीपे वर्तत
भोजस्य राज्यलाभः 
 ॐ क्रीं ॐ राजमातन्गिनि मम सफलतां देहि देहि फट् स्वाहा 
 मनुस्मृति,  यज्ञ याज्ञवल्क्यस्मृति,  पराशरस्मृति,  नारदस्मृति,  विष्णुस्मृति,  बृहस्पतिस्मृति,  कात्यायनस्मृति
– अति सर्वत्र वर्जयेत्
 अर्जुन उवाचयॆ शास्त्र-विधिम् उत्स्ड़्ज्ययजंतॆ श्रढयांविताःतॆषाम्́ निष्ठा तु का क्ड़्ष्णसत्त्वम् आहॊ रजस् तमः 
 सत्त्वानुरूपा सर्वस्यश्रढा भवति भारतश्रढा-मयॊ यम्́ पुरुषॊयॊ यच्-छ्रढः स ऎव सः 
 यजंतॆ सात्त्विका दॆवान्यक्ष-रक्षाम्́सि राजसाःप्रॆतान् भूत-गणाम्́श् चांयॆयजंतॆ तामसा जनाः 
 आयुः-सत्त्व-बलारॊग्य-सुख-प्रीति-विवर्धनाःरस्याः स्निग्धाः स्थिरा ह्ड़्द्याआहाराः सात्त्विक-प्रियाः 
 अफलाकान्́क्षिभिर् यज्ञॊविधि-दिष्टॊ य इज्यतॆयष्टव्यम् ऎवॆति मनःसमाधाय स सात्त्विकः 
 मनः-प्रसादः सौम्यत्वम्́मौनम् आत्म-विनिग्रहःभाव-सम्́शुढिर् इत्य् ऎतत्तपॊ मानसम् उच्यतॆ 
 सत्कार-मान-पूजार्थम्́तपॊ दंभॆन चैव यत्क्रियतॆ तद् इह प्रॊक्तम्́राजसम्́ चलम् अध्रुवम् 
 मूढ-ग्राहॆणात्मनॊ यत्पीडया क्रियतॆ तपःपरस्यॊत्सादनार्थम्́ वातत् तामसम् उदाह्ड़्तम् 
 दातव्यम् इति यद् दानम्́दीयतॆ नुपकारिणॆदॆशॆ कालॆ च पात्रॆ चतद् दानम्́ सात्त्विकम्́ स्म्ड़्तम् 
 यत् तु प्रत्युपकारार्थम्́फलम् उद्दिश्य वा पुनःदीयतॆ च परिक्लिष्टम्́तद् दानम्́ राजसम्́ स्म्ड़्तम् 
 ऒम्́ तत् सद् इति निर्दॆशॊब्रह्मणस् त्रि-विधः स्म्ड़्तःब्राह्मणास् तॆन वॆदाश् चयज्ञाश् च विहिताः पुरा 
 तस्माद् ऒम्́ इत्य् उदाह्ड़्त्ययज्ञ-दान-तपः-क्रियाःप्रवर्तंतॆ विधानॊक्ताःसततम्́ ब्रह्म-वादिनाम् 
 तद् इत्य् अनभिसंधायफलम्́ यज्ञ-तपः-क्रियाःदान-क्रियाश् च विविधाःक्रियंतॆ मॊक्ष-कान्́क्षिभिः 
 सद्-भावॆ साधु-भावॆ चसद् इत्य् ऎतत् प्रयुज्यतॆप्रशस्तॆ कर्मणि तथासच्-छब्दः पार्थ युज्यतॆयज्ञॆ तपसि दानॆ चस्थितिः सद् इति चॊच्यतॆकर्म चैव तद्-अर्थीयम्́सद् इत्य् ऎवाभिधीयतॆ 
 अश्रढया हुतम्́ दत्तम्́तपस् तप्तम्́ क्ड़्तम्́ च यत्असद् इत्य् उच्यतॆ पार्थन च तत् प्रॆत्य नॊ इह 
पेरुजिया इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=पेरुजिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भूमौ प्रकृतेः परिवर्तनस्य ६काला भवन्ति । एतस्य ऋतुः इति शब्देन व्यवहारः । ग्रीष्मः तु एतेषु षट्सु ऋतुषु अन्यतमः यस्मिन् घर्मकालः भवति ।
"?=ग्रीष्मः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अहम् त्वम् सर्व पापेभ्यो मोक्षस्यामी मा शुच–
ज्योतिरात्मन् = पु० ज्योतिरात्माऽस्य। सूर्य्यादौ “यथाह्ययं ज्योतिरात्मा विवस्वान्” श्रुतिः।
ज्योतिर्गणेश्वर = पु० ज्योतिर्गणानामीश्वरुः। १ परमेश्वरे “खक्षः साङ्गः शतानन्दो नन्दिर्ज्योतिर्गुणेश्वरः” विष्णु सं०। “तमेव भान्तमनुभाति सर्वम् तस्य भासा सर्वमिदं विभाति” इति श्रुत्या तस्यैव सर्वज्योतिर्गणानामवभासनस्य प्रतिपादनात्तथात्वम्।
ज्योतिश्चक्र = न० ज्योतिभिर्नक्षत्रैर्थटितं चक्रम्। १ भचक्रे “सप्तविंशतिभैर्ज्योतिश्चक्रं स्तिमितिवायुगम्। तदर्कांशो भवेद्राशिर्नवर्क्षचरणाङ्कितः” ति० त० उक्ते अश्विन्यादिभिर्नक्षत्रैर्थटिते मण्डलाकारे राशिचक्रे। स्तिमितवायुगमित्यनेन तस्य नाधःपतनमात्रं विवक्षितं न गत्यभावः प्रवहवायुना तस्या प्रतिदिनं प्रत्यग्गतेः सूर्य्य सिद्धान्तादावुक्तत्वात् खगोलशब्दे २४१६ पृष्टादौ दृश्यम्।
ज्योतिःशास्त्र = न० ज्योतिषां सूर्य्याद्येनां गत्यादि ज्ञापकं शास्त्रम् वा शत्वम्। सूर्य्यदिग्रहगत्यादिबोधके कालज्ञाने वेदाङ्गे शास्त्रभेदे। “वेदास्तावद्यज्ञकर्मप्रवृत्तायज्ञाः प्रोक्तास्ते तु कालांश्रयेण। शास्त्रादस्मात् कालवोधो यतः स्यादु वेदाङत्वं ज्योतिषस्योक्तमस्मात्। शब्दशास्त्रं मुखं ज्योतिषं चक्षुषी श्रोत्रभुक्तं निरुक्तं च कल्पः करौ। या तु शिक्षास्य वेदस्य सा नासिका पादपद्मद्वयं छन्द आर्य्यैबुधैः। वेदचक्षुः किलेदं स्मृतं ज्योतिषं मुख्यता चाङ्गमध्येऽस्य तेनोच्यते। संयुतोऽपोतरैः कर्णनासादिभिश्चक्षुषाङ्गेन हीनो न किञ्चित्करः। तस्माद्द्विजैरध्यनीयमेतत् पुण्यं रहस्यं परमं च तत्त्वम्। यो ज्योतिषं वेत्ति नरः म सम्यग् धर्मार्थकामान् लभते यशश्च”। “ज्योतिःशास्त्रमनेकभेदविपयम्” पृ० स० १ अ०। अस्य भेदादि अङ्गशब्दे ७३ पृ० दृश्यम्।
ज्योतिस् = पु० द्योतते द्युत्यतेऽनेन वा द्युत–इसुन् आदेर्दस्यजः ज्युतं–दीप्तौ बा इसुन्। १ सूर्य्ये २ अग्नौ, मेदि० ३ मेथिकावृक्षे राजनि० च। नेत्रकनीनिकामध्यस्थे ४ दर्शनसाधने, पदार्थे, शब्दार्थचि० ५ नक्षत्रे, ६ प्रकाशे, शब्दच० ७ स्वयंप्रकाशे, सर्वावभासके चैतन्थे च न०। ८ अग्निष्टोमयागस्य संस्थाभेदे यथोक्तं ताण्ड्य० ब्रा० ४। १। ७
ज्योत्स्नाकाली = स्त्री सोमस्य कन्यायां वरुणात्मजपुष्करपत्न्याम् “एषोऽस्य पुत्रोऽभिमतः पुष्करः पुष्करेक्षणः। रूपवान् दर्शनीयश्च सोमपुत्र्या वृतः पतिः। ज्योत्स्नाकालीति यामाहुर्द्वितीयां रूपतः श्रियम्” भा० उ० ९७ अ०
ज्रि = अभिभवे भ्वा० पर० सक० अनिट्। ज्रयति अज्रौषीत्। जिज्राय जिज्रियतु “आ भानुना पार्थिवानि जृयांसि महस्तोदस्य धृषता ततन्थ” ऋ० ६। ६६। “जिगादुपज्रयति सोरपीच्यं पदं यदस्य मतुथा अजीजनन्” ६। ७१। ५।
“वर्षाशरद्वसन्तेषु वाताद्यैः प्राकृतः क्रमात्। वैकृतोऽन्यः स दुःसाध्यः प्राकृतश्चानिलोद्भवः। वर्षासु मारुतो दुष्टः पित्तश्लेष्मान्वितो ज्वरम्। कुर्य्यात् पित्तञ्च शरदि तस्य चानुबलः कफः। तत् प्रकृत्या विदध्याच्च तत्र नानशनाद्भयम्। कफो वसन्ते तमपि वातपित्तं भवेदनु। काले यथास्वं सर्वेषां प्रवृत्तिर्वृद्धिरेव वा। अन्तर्वेगज्वरलक्षणम्। “अन्तर्दाहोऽधिकस्तृष्णा प्रलापः श्वसनं भ्रमः। सन्ध्यस्थिशूलमस्वेदो दोषवृद्धौ विनिग्रहः। अन्तर्वेगस्य लिङ्गानि ज्वरस्यैतानि लक्षयेत्”। बहिर्वेगज्वरलक्षणम् “सन्तापोऽभ्यधिको वाह्यस्तृष्णादीनाञ्च मार्दवम्। बहिर्वेगस्य लिङ्गानि सुखसाध्यत्वमेव च”। आमज्वरलक्षणम् “लालाप्रसेको हृल्लासहृदयाशुद्ध्यरोचकाः। तन्द्रालस्याविपाकास्यवैरस्यं गुरुगात्रता। क्षुन्नाशो बहुमूत्रत्वं स्तब्धता बलवान् ज्वरः। आमज्वरस्य लिङ्गानि न दद्यात् तत्र भेषजम्। भेषजं ह्यामदोषस्य भूयो ज्वलयति ज्वरम्। पच्यमानज्वरस्य लक्षणं यथा “ज्वरवेगोऽधिकस्तृष्णा प्रलापः श्वसनं भ्रमः। मलप्रवृत्तिरुत्क्लेशः पच्यमानस्य लक्षणम्”। पक्वज्वरस्य लक्षणम्
“क्षुत्क्षामता लघुत्वञ्चगात्राणां ज्वरमार्दवम्। दोषप्रवृत्तिरष्टाहो निरामज्वरलक्षणम्”। साध्यज्वरस्य लक्षणं यथा “बलवत्स्वल्पदोषेषु ज्वरः साध्योऽनुपद्रवः”। असाध्यज्वरलक्षणं यथा। “हेतुभिर्बहुभिर्जातो बलिभिर्बहुलक्षणः। ज्वरः प्राणान्तकृद्यश्च शीघ्रमिन्द्रियनाशनः। ज्वरक्षीणस्य शूनस्य गम्भीरो दैर्ध्यरात्रिकः। असाध्यो वलवान् यश्च केशसीमन्तकृज्ज्वरः”। गम्भीरस्य लक्षणं यथा “गम्भीरस्तु ज्वरो ज्ञेयोह्यन्तर्दाहो न तृष्णया। आनद्धत्वेन चात्यर्थं श्वासकासोद्गमेव च। आरम्भाद्विषमो यस्तु यश्च वा दैर्घ्यरात्रिकः। क्षीणस्य चातिरूक्षस्य गम्भीरोयस्य हन्ति तम्। विसंज्ञस्ताम्यते यस्तु शेते निपतितोऽपि वा। शीतार्दितोऽन्तरुष्णश्च ज्वरेण म्रियते नरः। यो हृष्टरोमा रक्ताक्षो हृदिसंधातशूलवान्। वक्त्रेण चैवोच्छसिति तं ज्वरो हन्ति मानवम्। हिक्काश्वासतृषायुक्तं मूढविम्रान्तलोचनम्। सन्ततोच्छ्वासिनं क्षीणं नरं क्षपयति ज्वरः। हतप्रभेन्द्रियक्षाममरोचकनिपीडितम्। गम्भीरतीक्ष्णवेगार्त्तं ज्वरितं परिवर्जयेत्”। ज्वरस्योपद्रवा रक्षितोक्ताः यथा “श्वासोमूर्च्छाऽरुचिश्छर्दिस्तृष्णातीसारविड्ग्रहाः। हिक्काकासोऽङ्गमेदश्च ज्वरस्योपद्रवा दश”। ज्वरमुक्तिपूर्वरूपम्। “दाहः स्वेदो भ्रमस्तष्णा कम्पविडभिसंज्ञिता। कूजनञ्चास्यवैगन्ध्यमाकृतिर्ज्वरमोक्षणे”। “ज्वरमुक्तलक्षणं “स्वेदो लघुत्वं शिरसः कण्डूपाकोमुखस्य च। क्षवथुश्चान्नलिप्सा च ज्वरमुक्तस्य लक्षणम्”। सुश्रुतगारुडाद्युक्ताद् विशेषज्ञापनाय पृथगुपन्यासः। ज्वरितस्य वर्ज्याबर्ज्यानि भावप्र० उक्तानि यथा “सामान्यतो ज्वरी पूर्वं निर्वाते निलये वसेत्। निर्वातमायुषो वृद्धिमारोग्यं कुरुते यतः। व्यजनस्यानिल स्तृष्णास्वेदमूर्च्छाश्रमापहः। तालवेत्रभबो वातस्त्रिदोषशमनो मतः। वंशव्यजनजः सोष्णो रक्तपित्त प्रकोपनः। चामरो वस्त्रसंभूतो मायूरो वेत्रजस्तथा। एते दोषजिता वाताः स्तिग्धा हृद्याः सुपूजिताः। नषज्वरी भवेद्यत्नाद्गुरूष्णवसनावृतः। यथर्तुपक्वपानीयं पिवेत् किञ्चिन्निवारयन्। विनापि भेषजैर्व्याधिः पथ्यादेव निवर्तते। न तु पथ्यविहीनस्य भेषजानां शतैरपि। ततो ज्वरे वर्जनीयान्याह सुश्रुतः “परिषेकान् प्रदेहांश्च स्नेहान् संशोधनानि च। दिवास्वप्नं व्यवायञ्च व्यायामं शिशिरं जलम्। क्रोधप्रवातभोज्यांश्च वर्जयेत्तरुणज्वरी”। परिषेकः स्तानादिः, प्रदेहोऽनुलेपनाभ्यङ्गादिः। परिषेकादिसेवने दोषमाह तत्रैव
अथ प्रसङ्गात्सामस्य पित्तस्य लक्षणमाह “पित्तं सामं भवेदम्लं दुर्गन्धं हरितं गुरु। अम्लिकाकण्ठहृद्दाहकरं श्यावं तथा स्थिरम्”। अम्लिका अम्बिलता  लोक। पित्तस्य तस्य निरामस्य लक्षणमाह। “निरामं पित्तमाताम्रमत्युष्णं कटुकं सरम्। दुर्गन्धि रुचिकृद्वह्निबजवर्द्धनमीरितम्”।
“ज्वरितं ज्वरमुक्तं वा दिनान्ते भोजयेल्लधु। श्लेष्मक्षये विवृद्धोष्मा बलवाननलस्तदा। गुर्वभिष्यन्द्यकाले च ज्वरी नाद्यात् कथञ्चन। न हि तस्याहितं भुक्तसायुषे वा सुखाय वा। लङ्घनं स्वेअनं काये यवाग्वस्तिक्तको रसः। पाचनान्यविपक्वानां दोषाणां तरुणे ज्वरे। आसप्तरात्रं तरुणं ज्वरमाहुर्मनीषिणः। मध्यं द्वादशरात्रन्तु पुराणमत उत्तरम्। पाचनीयं शमनीयं कषायं पाययेत् तु तम्। ज्वरितं षडहेऽतीते लध्वन्नं प्रतिभोजयेत्। सप्ताहात् परतोऽस्तब्धे सामे स्यात् पाचनं ज्वरे। निरामे शमनं लब्धे सामे नौषधमाचरेत्। लालाप्रसेको हल्लासहृदयाशुद्ध्यरोचकाः। तन्त्रालस्याविपाकास्यवैरस्यं गुरुगात्रता। क्षुन्नाशो बहुमूत्रं च स्तब्धता बलवान् ज्वरः। आमज्वरस्य लिङ्गानि न दद्यात् तत्र भेपजम्। भेषजं ह्यामदोषस्य भूयो ज्वलयति ज्वरम्। मृदौ ज्वरे लघौ देहे प्रचलेषु मलेषु च। पक्वं दोषं विजानीयाज्ज्वरे देयं तदौषधम्”। तेन ज्वरो नानाविधः ऐकाहिकादिः नवज्वरः जीर्णज्वरः विषमज्वरादिश्च उक्तवाक्येभ्योज्ञेयः। नक्षत्रभेदे ज्वरोत्पत्तौ मृत्युतद्भोगकालभेदाः महुर्त्तचि० पी० धा० उक्ता यथा
“रौद्रादीनि भानि प्रसिद्धानि पापवाराः सूर्यभौमशनयः रिक्ताः प्रसिद्धाः हरिर्द्वादशी सकन्ददिनं षष्ठी एतास्तिथयः एवंविधे विशिष्टयोगे यस्य रोगोत्पत्तिर्भवेत्तस्य रोगिजनस्य शीघ्रं मृत्युर्भवेत्। उक्तं च दैबज्ञ मनोहरे “उरगवरुणरुद्रावासवेन्द्रत्रिपूर्वायमदहनविशाखाः पापवारेण युक्ताः। तिथिषु नवमिषष्ठीद्वादशी वा चतुर्थी सहजमरणयोगो रोगिणां कालहेतुः” इति चतुर्थीग्रहणं चतुर्दश्युपलक्षकं मत्वा मूले रिक्ताग्रहणं कृतम् अतएवाह वसिष्ठः “अश्लेषार्द्रात्रिपूर्वायमवरुणमरुच्छक्रतारानलाः स्थुर्द्वादश्यां स्कन्दरिक्तातिथिषु च रविजार्कारवारेषु येषाम्। रोगः संजायते ते यमुपुरमचिरात् प्राप्नुवन्त्येव चन्द्रे जन्मन्यष्टाख्यबन्धुव्ययभवनगते मृत्युलग्ने च राशाविति” पी० धा०! अस्य प्रतिप्रसवः “यद्यत्र चन्द्रस्तस्यैव गोचरे चाशुभप्रदः। तदा नूनं भवेन्मृत्युः सुधासंसिक्तदेहिन”। इति दीपिकाटीकाधृतवाक्यम् २ ज्वराधिष्ठातृदेवभेदे च रौद्रज्वरदेवस्य वैष्णवज्वरदेवेन युद्धादिकथा हरिवं० १८१ अ० “भज्यमानेष्वनीकेषु त्रातुकामः समभ्ययात्। ज्वरस्त्रिपादस्तिशिराः षड्भुजो नवलोचनः। भस्मप्रहरणो रौद्रः कालान्तकयमोपमः। नदन्मेघसहस्रस्य तुल्यो निर्वातनिस्वनः। निश्वसन् जृम्भमाणश्च निद्रान्विततनुर्भृ- शम्। नेत्राभ्यामाकुलं वक्त्रं मुहुः कुर्वन् भ्रमन्मुहुः। संहृष्टरोमा ग्लानाक्षः क्षिप्तचित्त इव श्वसन्। हलायुधमभिक्रुद्धः साक्षेपमिदमब्रवीत्”। तेन बलरामस्याभिभवे ततस्तस्य कृष्णेन सह युद्धे पराजयकथा १८२ अ०
“मृत इत्यभिविज्ञाय ज्वरं शत्रुनिसूदनः। कृष्णो भुजबलात्तन्तुचिक्षेपाथ महीतले। मुक्तमात्रस्तु बाहुभ्यां कृष्णदेहं विवेश सः। अमुक्त्व विग्रहन्तस्य कृष्णस्याप्रतिमौजसः। स ह्याविष्टस्तदा तेन ज्वरेणाप्रतिमौजसा। कृष्णः स्खलन्निव मुहुः क्षितौ गाढं व्यवर्त्तत। जृम्भते श्वसते चैव स्खलते च पुनः पुनः। रोमाञ्चोत्थितगात्रस्तु निद्रया चाभिभूयते। ततः स्थैर्य्यं समालम्ब्य कृष्णः परपुरञ्जयः। विकुर्वाणो महायोगी जृम्भमाणः पुनः पुनः। ज्वराभिभूतमात्मानं विज्ञाय पुरुषोत्तमः। सोऽसृजज्ज्वरमयं तु पूर्वज्वरविनाशनम्। धोरं वैष्णवमत्युग्रं सर्वप्राणिभयङ्करम्। स सृष्टमात्रस्ते जस्वी बलवान् भीमविक्रमः। कृष्णज्वरो ज्वरं पूर्वं गृहीत्वा स्वेन तेजसा। कृष्णाय हृष्टः प्रायच्छत्तं जग्राह ततो हरिः। ततस्तं परमक्रुद्धो वासुदेवो महाबलः। स्वगात्रात् स्वज्वरेणैव निरक्रामयत् वीर्य्यवान्। आविध्य भूतले चैनं शतधा कर्त्तुमुद्यतः। व्याधोषयज्ज्वरस्तत्र भोः परित्रातुमर्हसि। आविध्यमाने तस्मिंस्तु कृष्णेणामिततेजसा। अशरीरा ततो वाणी तमुवचान्तरीक्षगा। कृष्ण! कृष्ण! महाबाहो! यदूनां नन्दिवर्द्धन!। मा बधीर्ज्वरमेतं तुरक्षणीयस्त्वयाऽनथ!। इत्येवमुक्ते वचने तं मुमोच हरिः स्वयम्। भूतभव्यभविष्यस्य जगतः परमो गुरुः। कृष्णस्य पादयोर्मूर्ध्ना शरणं स गतो ज्वरः। प्रणम्य च हृषीकेशं ज्वरो वाक्यमथाब्रवीत्। शृणुष्व मम गोविन्द! विज्ञाप्यं यदुनन्दन!। यो मे मनोरथो देव! तं त्वं कुरु महाभुज!। अहमेको ज्वरस्तात! नान्यो लोके ज्वरो भवेत्। त्वत्प्रसादाद्धि देवेश! वरमेतं वृणोम्यहम्। देव उवाच। एवम्भवतु भद्रं ते यथा त्वं ज्वर! काङ्क्षसे। वरार्थिनां वरो देयो भवांश्च शरणागतः। एक एव ज्वरो लोकेभवानस्तु यथा पुरा। योऽयं मया ज्वरः सृष्टो मय्येवैष प्रलीयताम्। वैशम्पायन उवाच। एवमुक्ते तु वचने ज्वरं प्रति महायशाः। कृष्णः प्रहरतां श्रेष्ठः पुनर्वाक्यमुवाच ह। कृष्ण उवाच। शृणुष्व ज्वर! सन्देशं यथा लोके चरिष्यसि। सर्वजातिषुविन्यस्तस्तथा स्थावरजङ्गमे। त्रिधा विभज्य चात्मानं मत्प्रियं यदि काङ्क्षसे। चतुष्प- दान् भजैकेन द्वितीयेन च स्थावरान्। तृतीयो यश्च ते भागी मानुषेषुपपत्स्यते। त्रिधाभूतं वपुः कृत्वा पक्षिषुत्वं भवज्वर!। चतुर्थो यस्तृतीयस्य भविष्यति च तेध्रुवम्। एकान्ततश्चतुर्भागः खोरकश्च चतुर्थकः। मानुषेष्वेकपादेन वस त्वं प्रविभज्य वै। जातिष्वथावशेषेषु निवस त्वं शृणुष्व मे। वृक्षेषु कीटरूपेण तथा सग्कोचपत्रकः। पाण्डुपत्रश्च विख्यातः फलेष्वातुर्य्यमेव च। पद्मिनीषु हिमं भूत्वा पृथिव्यामपि चोषरः। अपान्तु नीलिकां भूयाः शिखोद्भेदश्च वर्हिणाम्। गैरिकः पर्वतेष्वेव मत्प्रसादाद्भविष्यसि। गोष्वपस्मारको भूत्वा खोरकश्च भविष्यसि। एवं विविधरूपेण भविष्यसि महीतले। दर्शनात् स्पर्शनाच्चैव प्राणिनां बधमेष्यसि। ऋते देवमनुष्यांश्च नान्यस्त्वां विषहिष्यते”। ज्वराश्च नानादेवसृष्टा यथोक्तं हरिवं० १६८ अ० “पितामहमुखोद्भूता रौद्रा रुद्राङ्गसम्भवाः। कुमारस्कन्दजाश्चैव ज्वरावै वैष्णवादयः” “स्वेद्यमामज्वरं प्राज्ञः कोऽम्भसा परिषिञ्चति” माघः।
नमो हनुमते तुभ्यं नमो मारुतसूनवे।
अक्षस्य वधकत्र्रे च ब्रह्मपाशनिवारिणे।
नखायुधाय भीमाय दन्तायुधधराय च।
राजशस्त्रभये चोग्रे तथा ग्रहभयेषु च।
तस्य क्वापि भयं नास्ति हनुमत्स्तवपाठत॥
सर्वदा वै त्रिकालं च पठनीयमिदं स्तवम्।
श्रीमद्वाल्मीकीये रामायणे युद्धकाण्डे ८७-- ३१
नास्ति विद्यासमं चक्षुः नास्ति सत्य समं तपः।
यत्र द्रवत्यन्तरङ्गं स स्नेह इति कथ्यते॥
मूर्खस्य पञ्च चिह्नानि गर्वो दुर्वचनं तथा।
६१ ५८५-आकाशकालदिशामेकैकत्वाद्परजात्यभावे पारिभाषिक्यस्तिस्रःसंज्ञाभवन्ति ।
आकाशः कालोदिगिति ।
तत्राकाशस्यगुणाःशब्दसंख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागाः ।
६१ ५८शब्दः प्रत्यक्षत्वेसत्यकारणगुणपूर्वकत्वात्
अहङ्कारेणविभक्तग्रहणात् च अनात्मगुणः ।
वैशेषिकगुणभावाच्चनदिक्कालमनसाम्।
६१ ५८तदनुविधानादेकपृथक्त्वम् ।
६१ ५८अतोगुणवत्त्वाद् अनाश्रितत्वाच्चद्रव्यम् ।
 ,,= = अक्लिश्ये अशिक्षे अत्यजम्
यदि न प्रयतसे न कदापि खलु स्वार्हतां ज्ञास्यसि
यदि न प्रयतसे स्वार्हतां न कदापि ज्ञास्यसि
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
इदं दिव्यांबरं माल्यं वस्त्रमाभरणानि च ।
अंगरांगं च वैदेहि महार्हं च विलेपनम् ।
मया दत्तमिदं सीते तव गात्राणि शोभयेत् ।
दशवर्षसहस्त्राणि यया तप्तं महातपः ।
तुम्हासि वनवासीं असतां । भय सर्वथा असेना ।
सरामं लक्ष्मणं दृष्ट्वा सीतां च शुभलक्षणाम् ।
अभिशापादहं घोरां प्रविष्टो राक्षसीं तनुम् ।
यदा दशरथी रामस्त्वां वधिष्यति संयुगे ।
तदा प्रकृतिमापन्नोभवान्सवर्गं गमिष्यति ।
भुवनं स्वं गमिष्यामि स्वस्ति तेस्तु महाभुज ।
इतो वसति धर्मात्मा शरभंगः प्रतापवान् ।
तं शीघ्रमभिगच्छ त्वं स ते श्रेयोभिधास्यति ।
। विराधवधो नाम द्वितीयोध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीरामस्य विलापः -
शोकेन मोहेन च पीड्यमानः ।
भूयो विषादं प्रविवेष तीव्रम् ।
शोके निमग्रो विपुले तु रामः ।
उवाच वाक्यं व्यसनानुरूप-
मुष्णं विनिःश्वस्य रुदन् सशोकम् ।
मामेति भिन्दन् हृदयं मनश्च ।
दुःखेन दुःखं यदहं विशामि ।
पितुर्विनाशो जननी वियोगः ।
मापूरयन्ति प्रविचिन्तितानि ।
सर्वं तु दुःखं मम लक्ष्मणेदं
शान्तं शरीरे वनमेत्य क्लेशम् ।
काष्ठैरिवाग्निः सहसोपदीप्तः ।
भयेन विक्रन्दितवत्यभीक्ष्णम् ।
नूनं प्रियाया मम नाभिपातः ।
तस्या मुखं कुञ्चितकेशभारम् ।
न भ्राजते राहुमुखे यथेन्दुः ।
शून्ये हि भित्त्वा रुधिराशनानि ।
सा मुक्तवत्यायतकान्तनेत्रा ।
त्वामाह सीता बहुवाक्यजातम् ।
प्रिया प्रियाया मम नित्यकालम् ।
नैकाकिनी यति हि सा कदाचित् ।
न्मया विना गच्छति पङ्कजानि ।
मेकाकिनी साति बिभेति भीरुः ।
लोकस्य सत्यानृतकर्मसाक्षिन् ।
शंसस्व मे शोकहतस्य सर्वम् ।
लोकेषु सर्वेषु न नास्ति किञ्चिद्
यत् ते न नित्यं विदितं भवेत् तत् ।
हृता मृता वा पथि वर्तते वा ।
न्याय्ये स्थितः कालयुतं च वाक्यम् ।
सीदन्ति कर्मस्वतिदुष्करेषु ।
पुनश्च दुःखं महदभ्युपागमत् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे त्रिषष्टितमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सीतायाः शुभशकुनानि -
नरं श्रिया जुष्टमिवोपसेविनः ।
मीनाहतं पद्ममिवाभिताम्रम् ।
परार्ध्यकालागरुचन्दनार्हः ।
चिरेण वामः समवेपताशु ।
तयोर्द्वयोः संहतयोस्तु जातः ।
रामं पुरस्तात् स्थितमाचचक्षे ।
किंचित् परिस्रंसत चारुगात्र्याः ।
राहोर्मुखाच्चन्द्र इव प्रमुक्तः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे एकोनत्रिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अया वीती परि स्रव यः ते इन्दो इति मदेषु आ अव अहन् नवतीः नव ।
अध॒ त्यं तु॒र्वशं॒ यदु॑म् ।
पुरः सद्यः इथाधिये दिवः दासाय शम्बरं अध त्यं तुर्वशं यदुम् ।
क्षरा॑ सह॒स्रिणी॒रिषः॑ ।
परि नः अश्वं अश्व वित् गो मत् इन्दो इति हिरण्य वत् क्षरा सहस्रिणीः इषः ।
पवमानस्य ते वयं पवित्रं अभि उन्दतः सखि त्वं आ वृणीमहे ।
तेभि॑र्नः सोम मृळय ।
ये ते पवित्रं ऊर्मयः अभि क्षरन्ति धारया तेभिः नः सोम मृळ्य ।
सः नः पुनानः आ भर रयिं वीर वतीं इषं ईशानः सोम विश्वतः ।
एतं ओं इति त्यं दश क्षिपः मृजन्ति सिन्धु मातरं सं आदित्येभिः अख्यत ।
सं सूर्य॑स्य र॒श्मिभिः॑ ।
सं इन्द्रेण उत वायुना सुतः एति पवित्रे आ सं सूर्यस्य रश्मि भिः ।
चारु॑र्मि॒त्रे वरु॑णे च ।
सः नः भगाय वायवे पूष्णे पवस्व मधु मान् चारुः मित्रे वरुणे च ।
उच्चा ते जातं अन्धसः दिवि सत् भूमिः आ ददे उग्रं शर्म महि श्रवः ।
एना विश्वानि अर्यः आ द्युम्नानि मानुषाणां सिसासन्तः वनामहे ।
सः नः इन्द्राय यज्यवे वरुणाय मरुत् भ्यः वरिवः वित् परि स्रव ।
इन्दुं॑ दे॒वा अ॑यासिषुः ।
उपो इति सु जातं अप् तुरं गोभिः भङ्गं परि कृतं इन्दुं देवाः अयासिषुः ।
य इन्द्र॑स्य हृदं॒सनिः॑ ।
तं इत् वर्धन्तु नः गिरः वत्सं संशिश्वरीः इव यः इन्द्रस्य हृदं सनिः ।
वर्धा॑ समु॒द्रं उ॒क्थ्यम् ।
ज्योति॑र्वैश्वान॒रं बृ॒हत् ।
पवमानः अजीजनत् दिवः चित्रं न तन्यतुं ज्योतिः वैश्वानरं बृहत् ।
पवमानस्य ते रसः मदः राजन् अदुच्चुनः वि वारं अव्यं अर्षति ।
पवमान रसः तव दक्षः वि राजति द्यु मान् ज्योतिः विश्वं स्वः दृशे ।
यः ते मदः वरेण्यः तेन पवस्व अन्धसा देव अवीः अघशंस हा ।
गो॒षा उ॑ अश्व॒सा अ॑सि ।
सं मिश्लः अरुषः भव सु उपस्थाभिः न धेनु भिः सीदं श्येनः न योनिं आ ।
व॒व्रि॒वांसं॑ म॒हीर॒पः ।
सः पवस्व यः आविथ इन्द्रं वृत्राय हन्तवे वव्रि वांसं महीः अपः ।
सु वीरासः वयं धना जयेम सोम मीढवः पुनानः वर्ध नः गिरः ।
त्वा ऊतासः तव अवसा स्याम वन्वन्तः आमुरः सोम व्रतेषु जागृहि ।
गच्छ॒न्न् इन्द्र॑स्य निष्कृ॒तम् ।
अप घ्नन् पवते मृधः अप सोमः अराव्णः गच्चन् इन्द्रस्य निः कृतम् ।
महः नः रायः आ भर पवमान जहि मृधः रास्व इन्दो इति वीर वत् यसः ।
यत् पु॑ना॒नो म॑ख॒स्यसे॑ ।
न त्वा शतं चन हुतः राधः दित्सन्तं आ मिनन् यत् पुनानः मखस्यसे ।
पवस्व इन्दो इति वृषा सुतः कृधि नः यशसः जने विश्वाः अप द्विषः जहि ।
सा॒स॒ह्याम॑ पृतन्य॒तः ।
अस्य ते सख्ये वयं तव इन्दो इति द्युम्ने उत् तमे ससह्याम पृतन्यतः ।
रक्षा॑ समस्य नो नि॒दः ।
या ते भीमानि आयुधा तिग्मानि सन्ति धूर्वणे रक्ष समस्य नः निदः ।
एते असृग्रं इन्दवः तिरः पवित्रं आशवः विश्वानि अभि सौभगा ।
कृण्वन्तः वरिवः गवे अभि अर्षन्ति सु स्तुतिं इळां अस्मभ्यं सं यतम् ।
श्ये॒नो न योनिं॒ आस॑दत् ।
असावि अंशुः मदाय अप् सु दक्षः गिरि स्थाः श्येनः न योनिं आ असदत् ।
स्वद॑न्ति॒ गावः॒ पयो॑भिः ।
आत् ईं अश्वं न हेतारः अशूशुभन् अमृताय मध्वः रसं सध मादे ।
ताभिः॑ प॒वित्रं॒ आस॑दः ।
याः ते धाराः मधु श्चुतः असृग्रं इन्दो इति ऊतये ताभिः पवित्रं आ असदः ।
सः अर्ष इन्द्राय पीतये तिरः रोमाणि अव्यया सीदन् योना वनेषु आ ।
त्वं इन्दो इति परि स्रव स्वादिष्ठः अङ्गिरः भ्यः वरिवः वित् घृतं पयः ।
अयं वि चर्षणिः हितः पवमानः सः चेतति हिन्वानः आप्यं बृहत् ।
एषः व्र्षा वृष व्रतः पवमानः अशस्ति हा करत् वसूनि दाशुषे ।
पु॒रु॒श्च॒न्द्रं पु॑रु॒स्पृह॑म् ।
आ पवस्व सहस्रिणं रयिं गो मन्तं अश्विनं पुरु चन्द्रं पुरु स्पृहम् ।
उ॒रु॒गा॒यः क॒विक्र॑तुः ।
एषः स्यः परि सिच्यते मर्मृज्यमानः आयु भिः उरु गायः कवि क्रतुः ।
सहस्र ऊतिः शत मघः वि मानः रजसः कविः इन्द्राय पवते मदः ।
गिरा जातः इह स्तुतः इन्दुः इन्द्राय धीयते विः योना वसतौ इव ।
च॒मूषु॒ शक्म॑ना॒सद॑म् ।
पवमानः सुतः नृ भिः सोमः वाजं इव असर्चत् चमूषु शक्मना आसदम् ।
ऋषी॑णां स॒प्त धी॒तिभिः॑ ।
तं सोतारः धन स्पृतं आशुं वाजाय यातवे हरिं हिनोत वाजिनम् ।
आ विशन् कलशं सुतः विश्वा अर्षन् अभि श्रियः शूरः न गोषु तिष्ठति ।
दे॒वा दे॒वेभ्यो॒ मधु॑ ।
आ ते इन्दो इति मदाय कं पयः दुहन्ति आयवः देवाः देवेभ्यः मधु ।
दे॒वेभ्यो॑ देव॒श्रुत्त॑मम् ।
आ नः सोमं पवित्रे आ सृजत मधुमत् तमं देवेभ्यः देवश्रुत् तमम् ।
एते सोमाः असृक्षत गृणानाः श्रवसे महे मदिन् तमस्य धारया ।
उत नः गो मतीः इषः विश्वाः अर्ष परि स्तुभः गृणानः जमत् अग्निना ।
त्वं समुद्रियाः अपः अग्रियः वाचः ईरयन् पवस्व विश्वं एजय ।
तुभ्यं॑ अर्षन्ति॒ सिन्ध॑वः ।
तुभ्य इमा भुवना कवे महिम्ने सोम तस्थिरे तुभ्यं अर्षन्ति सिन्धवः ।
अ॒भि शु॒क्रां उ॑प॒स्तिर॑म् ।
प्र ते दिवः न वृष्टयः धाराः यन्ति असश्चतः अभि शुक्रां उप स्तिरम् ।
ई॒शा॒नं वी॒तिरा॑धसम् ।
इन्द्राय इन्दुं पुनीतन उग्रं दक्षाय साधनं ईशानं वीति राधसम् ।
पवमानः ऋतः कविः सोमः पवित्रं आ असदत् दधत् स्तोत्रे सु वीर्यम् ।
अ॒स्मे श्रवां॑सि धारय ।
आ पवस्व सहस्रिणं रयिं सोम सु वीर्यं अस्मे इति श्रवांसि धारय ।
च॒मूष्व् आ नि षी॑दसि ।
इषं ऊर्जं च पिन्वसः इन्द्राय मत्सरिन् तमः चमूषु आ नि सीदसि ।
सुतः इन्द्राय विष्णवे सोमः कलशे अक्षरत् मधु मान् अस्तु वायवे ।
एते असृग्रं आशवः अति ह्वरांसि बभ्रवः सोमाः ऋतस्य धारया ।
अ॒प॒घ्नन्तो॒ अरा॑व्णः ।
इन्द्रं वर्धन्तः अप् तुरः कृण्वन्तः विश्वं आर्यं अप घ्नन्तः अराव्णः ।
इन्द्रं॒ गच्छ॑न्त॒ इन्द॑वः ।
सुताः अनु स्वं आ रजः अभि अर्षन्ति बभ्रवः इन्द्रं गच्चन्तः इन्दवः ।
हि॒न्वा॒नो मानु॑षीर॒पः ।
अया पवस्व धारया यया सूर्यं अरोचयः हिन्वानः मानुषीः अपः ।
अयुक्त सूरः एतशं पवमानः मनौ अधि अन्तरिक्षेण यातवे ।
इन्दु॒रिन्द्र॒ इति॑ ब्रु॒वन् ।
उत त्याः हरितः दश सूरः अयुक्त यातवे इन्दुः इन्द्रः इति ब्रुवन् ।
अव्यो॒ वारे॑षु सिञ्चत ।
परि इतः वायवे सुतं गिरः इन्द्राय मत्सरं अव्यः वारेषु सिचत ।
पवमान विदाः रयिं अस्मभ्यं सोम दुस्तरं यः दुः नशः वनुष्यता ।
दधा॑नः क॒लशे॒ रस॑म् ।
सोमः देवः न सूर्यः अद्रि भिः पवते सुतः दधानः कलशे रसम् ।
वाजं॒ गोम॑न्तं अक्षरन् ।
एते धामानि आर्या शुक्राः ऋतस्य धारया वाजं गो मन्तं अक्षरन् ।
प॒वित्रं॒ अत्य॑क्षरन् ।
सुताः इन्द्राय वज्रिणे सोमासः दधि आशिरः पवित्रं अति अक्षरन् ।
मदो॒ यो दे॑व॒वीत॑मः ।
प्र सोम मधुमत् तमः राये अर्ष पवित्रे आ मदः यः देव वीतमः ।
इन्दुं॒ इन्द्रा॑य मत्स॒रम् ।
तं ईं इति मृजन्ति आयवः हरिं नदीषु वाजिनं इन्दुं इन्द्राय मत्सरम् ।
आ पवस्व हिरण्य वत् अश्व वत् सोम वीर वत् वाजं गो मन्तं आ भर ।
इन्द्रा॑य॒ मधु॑मत्तमम् ।
परि वाजे न वाज युं अव्यः वारेषु सिचत इन्द्राय मधुमत् तमम् ।
वृषा॒ कनि॑क्रदर्षति ।
कविं मृजन्ति मर्ज्यं धीभिः विप्राः अवस्यवः वृषा कनिक्रत् अषर्ति ।
पवस्व देव आयुषक् इन्द्रं गच्चतु ते मदः वायुं आ रोह धर्मणा ।
पवमान नि तोशसे रयिं सोम श्रवाय्यं प्रियः समुद्रं आ विश ।
पवमानाः असृक्षत सोमाः शुक्रासः इन्दवः अभि विश्वानि काव्या ।
पवमानाः दिवः परि अन्तरिक्षात् असृक्षत पृथिव्याः अधि सानवि ।
ज॒हि रक्षां॑सि सुक्रतो ।
अस्मे इति वसूनि धारय सोम दिव्यानि पार्थिवा इन्दो इति विश्वानि वार्या ।
वृषा॒ धर्मा॑णि दधिषे ।
स॒त्यं वृ॑ष॒न् वृषेद॑सि ।
वृष्णः ते वृष्ण्यं शवः वृषा वनं वृषा मदः सत्यं वृषन् वृषा इत् असि ।
अश्वः न चक्रदः वृषा सं गाः इन्दो इति सं अर्वतः वि नः राये दुरः वृधि ।
असृक्षत प्र वाजिनः गव्या सोमासः अश्व या शुक्रासः वीर या आशवः ।
शुम्भमानाः ऋतयु भिः मृज्यमानाः गभस्त्योः पवन्ते वारे अव्यये ।
ते विश्वा दाशुषे वसु सोमाः दिव्यानि पार्थिवा पवन्तां आ अन्तरिक्ष्या ।
सूर्य॑स्येव॒ न र॒श्मयः॑ ।
पवमानस्य विश्व वित् प्र ते सर्गाः असृक्षत सूर्यस्य इव न रश्मयः ।
स॒मु॒द्रः सो॑म पिन्वसे ।
केतुं कृण्वन् दिवः परि विश्वा रूपा अभि आर्षसि समुद्रः सोम पिन्वसे ।
अक्रा॑न् दे॒वो न सूर्यः॑ ।
हिन्वानः वाचं इष्यसि पवमान वि धर्मणि अक्रान् देवः न सूर्यः ।
इन्दुः पविष्ट चेतनः प्रियः कवीनां मती सृजत् अश्वं रथीः इव ।
ऊर्मिः यः ते पवित्रे आ दव अवीः परि अक्षरत् सीदन् ऋतस्य योनिं आ ।
सः नः अर्ष पवित्रे आ मदः यः देव वीतमः इन्दो इति इन्द्राय पीतये ।
हरे॑ सृजा॒न आ॒शिर॑म् ।
पुनानः देव वीतये इन्द्रस्य याहि निः कृतं द्युतानः वाजि भिः यतः ।
प्र हिन्वानासः इन्दवः अच्च समुद्रं आशवः धिया जूताः असृक्षत ।
अग्म॑न्न् ऋ॒तस्य॒ योनिं॒ आ ।
मर्मृजानासः आयवः वृथा समुद्रं इन्दवः अग्मन् ऋतस्य योनिं आ ।
पा॒हि नः॒ शर्म॑ वी॒रव॑त् ।
परि नः याहि अस्म युः विश्वा वसूनि ओजसा पाहि नः शर्म वीर वत् ।
प्र यत् स॑मु॒द्र आहि॑तः ।
मिमाति वह्निः एतशः पदं युजानः ऋक्व भिः प्र यत् समुद्रे आहितः ।
जहा॒त्यप्र॑चेतसः ।
आ यत् योनिं हिरण्ययं आशुः ऋतस्य सीदति जहाति अप्र चेतसः ।
मज्ज॒न्त्यवि॑चेतसः ।
अभि वेनाः अनूषत इयक्षन्ति प्र चेतसः मज्जन्ति अवि चेतसः ।
इन्द्राय इन्दो इति मरुत्वते पवस्व मधुमत् तमः ऋतस्य योनिं आसदम् ।
तं त्वा विप्राः वचः विदः परि कृण्वन्ति वेधसः सं त्वा मृजन्ति आयवः ।
रसं ते मित्रः अर्यमा पिबन्ति वरुणः कवे पवमानस्य मरुतः ।
इन्दो॑ स॒हस्र॑भर्णसम् ।
त्वं सोम विपः चितं पुनानः वाचं इष्यसि इन्दो इति सहस्र भर्णसम् ।
उतो इति सहस्र भर्णसं वाचं सोम मखस्युवं पुनानः इन्दो इति आ भर ।
प्रि॒यः स॑मु॒द्रं आ वि॑श ।
पुनानः इन्दो इति एषां पुरु हूत जनानां प्रियः समुद्रं आ विश ।
सोमाः॑ शु॒क्रा गवा॑शिरः ।
दविद्युतत्या रुचा परि स्तोभन्त्या कृपा सोमाः शुक्राः गो आशिरः ।
सीद॑न्तो व॒नुषो॑ यथा ।
हिन्वानः हेतृ भिः यतः आ वाजं वाजी अक्रमीत् सीदन्तः वनुषः यथा ।
पव॑स्व॒ सूर्यो॑ दृ॒शे ।
ऋधक् सोम स्वस्तये सं जग्मानः दिवः कविः पवस्व सूर्यः दृशे ।
म॒हां इन्दुं॑ मही॒युवः॑ ।
पवमान रुचारुचा देवः देवेभ्यः परि विश्वा वसूनि आ विश ।
इ॒षे प॑वस्व सं॒यत॑म् ।
आ पवमान सु स्तुतिं वृष्टिं देवेभ्यः दुवः इषे पवस्व सं यतम् ।
पव॑मान स्वा॒ध्यः ।
वृषा हि असि भानुना द्यु मन्तं त्वा हवामहे पवमान सु आध्यः ।
आ पावस्व सु वीर्यं मन्दमानः सु आयुध इहो इति सु इन्दो इति आ गहि ।
द्रुणा॑ स॒धस्थं॑ अश्नुषे ।
यत् अत् भिः परि सिच्यसे मृज्यमानः गभस्त्योः द्रुणा सध स्थं अश्नुषे ।
म॒हे स॒हस्र॑चक्षसे ।
स॒खि॒त्वं आ वृ॑णीमहे ।
यस्य वर्णं मधु श्चुतं हरिं हिन्वन्ति अद्रि भिः इन्दुं इन्द्राय पीतये ।
तस्य ते वाजिनः वयं विश्वा धनानि जिग्युषः सखि त्वं आ वृणीमहे ।
वृषा पवस्व धारया मरुत्वते च मत्सरः विश्वा दधानः ओजसा ।
हि॒न्वे वाजे॑षु वा॒जिन॑म् ।
तं त्वा धर्तारं ओण्योः पवमान स्वः दृशं हिन्वे वाजेषु वाजिनम् ।
आ नः इन्दो इति महीं इषं पवस्व विश्व दर्शतः अस्मभ्यं सोम गातु वित् ।
आ कलशाः अनूषत इन्दो इति धाराभिः ओजसा आ इन्द्रस्य पीतये विश ।
यस्य ते मद्यं रसं तीव्रं दुहन्ति अद्रि भिः सः पवस्व अभि माति हा ।
राजा मेधाभिः ईयते पवमानः मनौ अधि अन्तरिक्षेण यातवे ।
आ नः इन्दो इति शत ग्विनं गवां पोषं सु अश्व्यं वह भगत्तिं ऊतये ।
आ नः सोम सहः जुवः रूपं न वर्चसे भर सुस्वानः देव वीतये ।
अर्ष सोम द्युमत् तमः अभि द्रोणानि रोरुवत् सीदन् श्येनः न योनिं आ ।
अप्साः इन्द्राय वायवे वरुणाय मरुत् भ्यः सोमः अर्षति विष्णवे ।
ये वा॒दः श॑र्य॒णाव॑ति ।
ये वा॒ जने॑षु प॒ञ्चसु॑ ।
इषं तोकाय नः दधत् अस्मभ्यं सोम विश्वतः आ पवस्व सहस्रिणम् ।
ये सोमासः परावति ये अर्वावति सुन्विरे ये वादः शर्यणावति ।
ये आर्जीकेषु कृत्व सु ये मध्ये पस्त्यानां ये वा जनेषु पच सु ।
सु॒वा॒ना दे॒वास॒ इन्द॑वः ।
ते नः वृष्टिं दिवः परि पवन्तां आ सु वीर्यं सुवानाः देवासः इन्दवः ।
पवते हर्यतः हरिः गृणानः जमत् अग्निना हिन्वानः गोः अधि त्वचि ।
श्री॒णा॒ना अ॒प्सु मृ॑ञ्जत ।
प्र शुक्रासः वयः जुवः हिन्वानासः न सप्तयः श्रीणानाः अप् सु मृजत ।
तं त्वा सुतेषु आभुवः हिन्विरे देव तातये सः पवस्व अनया रुचा ।
आ ते दक्षं मयः भुवं वह्निं अद्य वृणीमहे पान्तं आ पुरु स्पृहम् ।
आ मन्द्रं आ वरेण्यं आ विप्रं आ मनीषिणं पान्तं आ पुरु स्पृहम् ।
आ रयिं आ सु चेतुनं आ सुक्रतो इतिसु क्रतो तनूषु आ पान्तं आ पुरु स्पृहम् ।
ताभ्यं विश्वस्य राजसि ये पवमान धामनी इति प्रतीची इति सोम तस्थतुः ।
परि धामानि यानि ते त्वं सोम असि विश्वतः पवमान ऋतु भिः कवे ।
प॒वित्रं॑ सोम॒ धाम॑भिः ।
तव शुक्रासः अर्चयः दिवः पृष्ठे वि तन्वते पवित्रं सोम धाम भिः ।
प्र सम याहि धारया सुतः इन्द्राय मत्सरः दधानः अक्षिति श्रवः ।
विप्रं॑ आ॒जा वि॒वस्व॑तः ।
सं ओं इति त्वा धीभिः अस्वरन् हिन्वतीः सप्त जामयः विप्रं आजा विवस्वतः ।
मृजन्ति त्वा सं अग्रुवः अव्ये जीरौ अधि स्वनि रेभः यत् अज्यसे वने ।
अर्व॑न्तो॒ न श्र॑व॒स्यवः॑ ।
पवमानस्य ते कवे वाजिन् सर्गाः असृक्षत अर्वन्तः न श्रवस्यवः ।
अच्च कोशं मधु श्चुतं असृग्रं वारे अव्यये अवावशन्त धीतयः ।
अच्च समुद्रं इन्दवः अस्तं गावः न धेनवः अग्मन् ऋतस्य योनिं आ ।
प्र नः इन्दो इति महे रणे आपः अर्षन्ति सिन्धवः यत् गोभिः वासयिष्यसे ।
इन्दो॑ सखि॒त्वं उ॑श्मसि ।
अस्य ते सख्ये वयं इयक्षन्तः त्वा ऊतयः इन्दो इति सखि त्वं उश्मसि ।
महान् असि सोम ज्येष्ठः उग्राणां इन्दो इति ओजिष्ठः युध्वा सन् शश्वत् जिगेथ ।
भू॒रि॒दाभ्य॑श्चि॒न् मंही॑यान् ।
यः उग्रेभ्यः चित् ओजीयान् शूरेभ्यः चित् शूर तरः भूरि दाभ्यः चित् मंहीयान् ।
त्वं सोम सूरः आ इषः तोकस्य साता तनूनां वृणीमहे सख्याय वृणीमहे युज्याय ।
आ॒रे बा॑धस्व दु॒च्छुना॑म् ।
तं ई॑महे महाग॒यम् ।
अग्निः ऋषिः पवमानः पाच जन्यः पुरः हितः तं ईमहे महागयम् ।
दध॑द्र॒यिं मयि॒ पोष॑म् ।
अग्ने पवस्व सु अपाः अस्मे इति वर्चः सु वीर्यं दधत् रयिं मयि पोषम् ।
सूरो॒ न वि॒श्वद॑र्शतः ।
पवमानः अति स्रिधः अभि अर्षति सु स्तुतिं सूरः न विश्व दर्शतः ।
इन्दु॒रत्यो॑ विचक्ष॒णः ।
सः मर्मृजानः आयु भिः प्रयस्वान् प्रयसे हितः इन्दुः अत्यः वि चक्षणः ।
पवमानः ऋतं बृहत् शुक्रं ज्योतिः अजीजनत् कृष्णा तमांसि जङ्घनत् ।
जी॒रा अ॑जि॒रशो॑चिषः ।
पवमानस्य जङ्घ्नतः हरेः चन्द्राः असृक्षत जीराः अजिर शोचिषः ।
हरि॑श्चन्द्रो म॒रुद्ग॑णः ।
पवमानः रथि तमः शुभ्रेभिः शुभ्रशः तमः हरि चन्द्रः मरुत् गणः ।
पवमानः वि अश्नवत् रश्मि भिः वाज सातमः दधत् स्तोत्रे सु वीर्यम् ।
प्र सुवानः इन्दुः अक्षारिति पवित्रं अति अव्ययं पुनानः इन्दुः इन्द्रं आ ।
एषः सोमः अधि त्वचि गवां क्रीळति अद्रि भिः इन्द्रं मदाय जोहुवत् ।
यस्य ते द्युम्न वत् पयः पवमान आभृतं दिवः तेन नः मृळ जीवसे ।
त्वं सोम असि धारयुः मन्द्रः ओजिष्ठः अध्वरे पवस्व मंहयत् रयिः ।
त्वं सुतः नृ मादनः दधन्वान् मत्सरिन् तमः इन्द्राय सूरिः अन्धसा ।
हरि॒र्वाजं॑ अचिक्रदत् ।
इन्दो इति वि अव्यं अर्षसि वि श्रवांसि वि सौभगा वि वाजान् सोम गो मतः ।
आ नः इन्दो इति शत ग्विनं रयिं गो मन्तं अश्विनं भर सोम सहस्रिणम् ।
पवमानासः इन्दवः तिरः पवित्रं आशवः इन्द्रं यामेभिः आशत ।
आ॒युः प॑वत आ॒यवे॑ ।
ककुहः सोम्यः रसः इन्दुः इन्द्राय पूर्व्यः आयुः पवते आयवे ।
हिन्वन्ति सूरं उस्रयः पवमानं मधु श्चुतं अभि गिरा सं अस्वरन् ।
अविता नः अज अश्वः पूषा यामनि यामनि आ भक्षत् कन्यासु नः ।
अयं सोमः कपर्दिने घृतं न पवते मधु आ भक्षत् कन्यासु नः ।
आ भ॑क्षत् क॒न्यासु नः ।
अयं ते आघृणे सुतः घृतं न पवते शुचि आ भक्षत् कन्यासु नः ।
दे॒वेषु॑ रत्न॒धा अ॑सि ।
वाचः जन्तुः कवीनां पवस्व सोम धारया देवेषु रत्न धाः असि ।
आ कलशेषु धावति श्येनः वर्म वि गाहते अभि द्रोणा कनिक्रदत् ।
श्ये॒नो न त॒क्तो अ॑र्षति ।
परि प्र सोम ते रसः असर्जि कलशे सुतः श्येनः न तक्तः अर्षति ।
पव॑स्व सोम म॒न्दय॒न्न् इन्द्रा॑य॒ मधु॑मत्तमः ।
पवस्व सोम मन्दयन् इन्द्राय मधुमत् तमः ।
असृ॑ग्रन् दे॒ववी॑तये वाज॒यन्तो॒ रथा॑ इव ।
असृग्रन् देव वीतये वाज यन्तः रथाः इव ।
ते सु॒तासो॑ म॒दिन्त॑माः शु॒क्रा वा॒युं अ॑सृक्षत ।
ते सुतासः मदिन् तमाः शुक्राः वायुं असृक्षत ।
दध॑त् स्तो॒त्रे सु॒वीर्य॑म् ।
ग्राव्णा तुन्नः अभि स्तुतः पवित्रं सोम गच्चसि दधत् स्तोत्रे सु वीर्यम् ।
र॒क्षो॒हा वारं॑ अ॒व्यय॑म् ।
एषः तुन्नः अभि स्तुतः पवित्रं अति गाहते रक्षः हा वारं अव्ययम् ।
यत् अन्ति यत् च दूरके भयं विन्दति मां इह पवमान वि तत् जहि ।
यः पो॒ता स पु॑नातु नः ।
पवमानः सः अद्य नः पवित्रेण वि चर्षणिः यः पोता सः पुनातु नः ।
ब्रह्म॒ तेन॑ पुनीहि नः ।
यत् ते पवित्रं अर्चिषि अग्ने वि ततं अन्तः आ ब्रह्म तेन पुनीहि नः ।
ब्र॒ह्म॒स॒वैः पु॑नीहि नः ।
यत् ते पवित्रं अर्चि वत् अग्ने तेन पुनीहि नः ब्रह्म सवैः पुनीहि नः ।
उ॒भाभ्यां॑ देव सवितः प॒वित्रे॑ण स॒वेन॑ च ।
उभाभ्यां देव सवितः पवित्रेण सवेन च मां पुनीहि विश्वतः ।
अग्ने॒ दक्षैः॑ पुनीहि नः ।
त्रि भिः त्वं देव सवितः वर्षिष्ठैः सोम धाम भिः अग्ने दक्षैः पुनीहि नः ।
विश्वे॑ देवाः पुनी॒त मा॒ जात॑वेदः पुनी॒हि मा॑ ।
पुनन्तु मां देव जनाः पुनन्तु वसवः धिया विश्वे देवाः पुनीत मा जात वेदः पुनीहि मा ।
दे॒वेभ्य॑ उत्त॒मं ह॒विः ।
प्र प्यायस्व प्र स्यन्दस्व सोम विश्वेभिः अंशु भिः देवेभ्यः उत् तमं हविः ।
उप प्रियं पनिप्नतं युवानं आहुति वृधं अगन्म बिभ्रतः नमः ।
यः पावमानीः अधि एति ऋषि भिः सं भृतं रसं सर्वं सः पूतं अश्नाति स्वदितं मातरिश्वना ।
तस्मै॒ सर॑स्वती दुहे क्षी॒रं स॒र्पिर्मधू॑द॒कम् ।
पावमानीः यः अधि एति ऋषि भिः सं भृतं रसं तस्मै सरस्वती दुहे क्षीरं सर्पिः मधु उदकम् ।
तिरः पवित्रं परि यन् उरु ज्रयः नि शर्याणि दधते देवः आ वरम् ।
मही इति अपारे इति रजसी इति वि वेविदत् अभि व्रजन् अक्षितं पाजः आ ददे ।
अंशुः यवेन पिपिशे यतः नृ भिः सं जामि भिः नसते रक्षते शिरः ।
यूना ह सन्ता प्रथमं वि जजतुः गुहा हितं जनिम नेमं उत् यतम् ।
तं मर्जयन्त सु वृधं नदीषु आ उशन्तं अंशुं परि यन्तं ऋग्मियम् ।
अव्यः वारेभिः उत देवहूति भिः नृ भिः यतः वाजं आ दर्षि सातये ।
यः धारया मधु मान् ऊर्मिणा दिवः इयर्ति वाचं रयिषाट् अमर्त्यः ।
अ॒द्भिर्गोभि॑र्मृज्यते॒ अद्रि॑भिः सु॒तः पु॑ना॒न इन्दु॒र्वरि॑वो विदत् प्रि॒यम् ।
अद्वेषे द्यावापृथिवी इति हुवेम देवाः धत्त रयिं अस्मे इति सु वीरम् ।
उ॒रुधा॑रेव दुहे॒ अग्र॑ आय॒त्यस्य॑ व्र॒तेष्व् अपि॒ सोम॑ इष्यते ।
उरुधारा इव दुहे अग्रे आयती अस्य व्रतेषु अपि सोमः इष्यते ।
पवमानः सं तनिः प्रघ्नतां इव मधु मान् द्रप्सः परि वारं अर्षति ।
हरिः अक्रान् यजतः सं यतः मदः नृम्ना शिशानः महिषः न शोभते ।
अत्य॑क्रमी॒दर्जु॑नं॒ वारं॑ अ॒व्ययं॒ अत्कं॒ न नि॒क्तं परि॒ सोमो॑ अव्यत ।
अति अक्रमीत् अर्जुनं वारं अव्ययं अत्कं न निक्तं परि सोमः अव्यत ।
दिवः पृष्ठं बर्हणा निः निजे कृत उप स्तरणं चम्वोः नभस्मयम् ।
तन्तुं ततं परि सर्गासः आशवः न इन्द्रात् ऋते पवते धाम किं चन ।
शं नः नि वेशे द्वि पदे चतुः पदे अस्मे इति वाजाः सोम तिष्ठन्तु कृष्टयः ।
यूयं हि सोम पितरः मम स्थन दिवः मूर्धानः प्र स्थिताः वयः कृतः ।
सुताः पवित्रं अति यन्ति अव्यं हित्वी वव्रिं हरितः वृष्टिं अच्च ।
भरा॑ च॒न्द्राणि॑ गृण॒ते वसू॑नि दे॒वैर्द्या॑वापृथिवी॒ प्राव॑तं नः ।
भर चन्द्राणि गृणते वसूनि देवैः द्यावापृथिवी इति प्र अवतं नः ।
चत्वारि अन्या भुवनानि निर्णिजे चारूणि चक्रे यत् ऋतैः अवर्धत ।
तेजिष्ठाः अपः मंहना परि व्यत यदि देवस्य श्रवसा सदः विदुः ।
येभिः नृम्णा च देव्या च पुनते आत् इत् राजानं मननाः अगृभ्णत ।
व्रतानि पानः अमृतस्य चारुणः उभे इति नृ चक्षाः अनु पश्यते विशौ ।
वृषा शुष्मेण बाधते वि दुः मतीः आदेदिशानः शयर्हा इव शुरुधः ।
जा॒नन्न् ऋ॒तं प्र॑थ॒मं यत् स्वर्णरं॒ प्रश॑स्तये॒ कं अ॑वृणीत सु॒क्रतुः॑ ।
जानन् ऋतं प्रथमं यत् स्वः नरं प्र शस्तये कं अवृणीत सु क्रतुः ।
आ योनिं सोमः सु कृतं नि सीदति गव्ययी त्वक् भवति निः निक् अव्ययी ।
जुष्टः मित्राय वरुणाय वायवे त्रि धातु मधु क्रियते सुकर्म भिः ।
पुरा नः बाधात् दुः इता अति पारय क्षेत्र वित् हि दिशः आह वि पृच्चते ।
नावा न सिन्धुं अति पर्षि विद्वान् शूरः न युध्यन् अव नः निदः स्परितिस्पः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कथं रामेण तच्चीर्णं व्रतं देव्याः सुखप्रदम् ।
राज्यभ्रष्टः कथं सोऽथ कथं सीता हृता पुनः ।
राजा दशरथः श्रीमानयोध्याधिपतिः पुरा ।
सूर्यवंशधरश्चासीद्देवब्राह्मणपूजकः ।
चत्वारो जज्ञिरे तस्य पुत्रा लोकेषु विश्रुताः ।
रामलक्ष्मणशत्रुघ्ना भरतश्चेति नामतः ।
राज्ञः प्रियकराः सर्वे सदृशा गुणरूपतः ।
कौसल्यायाः सुतो रामः कैकेय्या भरतः स्मृतः ।
ते जाता वै किशोराश्च धनुर्बाणधराः किल ।
कौशिकेन तदाऽऽगत्य प्रार्थितो रघुनन्दनः ।
तस्मै सोऽयं ददौ रामं कौशिकाय सलक्ष्मणम् ।
रामेणैकेन बाणेन मुनीनां दुःखदा सदा ।
यज्ञरक्षा कृता तत्र सुबाहुर्निहतः शठः ।
एवं कृत्वा महत्कर्म यज्ञस्य परिरक्षणम् ।
अहल्या मोचिता शापान्निष्पापा सा कृताऽबला ।
विदेहनगरे तौ तु जग्मतुर्मुनिना सह ।
बभञ्ज शिवचापञ्च जनकेन पणीकृतम् ।
लक्ष्मणाय ददौ राजा पुत्रीमेकां तथोर्मिलाम् ।
एवं दारक्रियास्तेषां भ्रातॄणां चाभवन्नृप ।
चतुर्णां मिथिलायां तु यथाविधि विधानतः ।
राज्ययोग्यं सुतं दृष्ट्वा राजा दशरथस्तदा ।
राघवाय धुरं दातुं मनश्चक्रे निजाय वै ।
वरौ सम्प्रार्थयामास भर्तारं वशवर्तिनम् ।
रामाय वनवासञ्च चतुर्दशसमास्तथा ।
जगाम दण्डकारण्यं राक्षसैरुपसेवितम् ।
राजा दशरथः पुत्रविरहेण प्रपीडितः ।
भरतः पितरं दृष्ट्वा मृतं मातृकृतेन वै ।
राज्यमृद्धं न जग्राह भ्रातुः प्रियचिकीर्षया ।
पञ्चवट्यां वसन् रामो रावणावरजां वने ।
शूर्पणखां विरूपां वै चकारातिस्मरातुराम् ।
खरादयस्तु तां दृष्ट्वा छिन्ननासां निशाचराः ।
चक्रुः सङ्ग्राममतुलं रामेणामिततेजसा ।
मुनीनां हितमन्विच्छन् रामः सत्यपराक्रमः ।
गत्वा शूर्पणखा लङ्कां खरदूषणघातनम् ।
दूषिता कथयामास रावणाय च राघवात् ।
सोऽपि श्रुत्वा विनाशं तं जातः क्रोधवशः खलः ।
जगाम रथमारुह्य मारीचस्याश्रमं तदा ।
कृत्वा हेममृगं नेतुं प्रेषयामास रावणः ।
सीताप्रलोभनार्थाय मायाविनमसम्भवम् ।
सोऽथ हेममृगो भूत्वा सीतादृष्टिपथं गतः ।
चर्मानयस्व कान्तेति स्वाधीनपतिका यथा ।
अविचार्याथ रामोऽपि तत्र संस्थाप्य लक्ष्मणम् ।
सशरं धनुरादाय ययौ मृगपदानुगः ।
दृश्यादृश्यो बभूवाथ जगाम च वनान्तरम् ।
मत्वा हस्तगतं रामः क्रोधाकृष्टधनुः पुनः ।
जघान चातितीक्ष्णेन शरेण कृत्रिमं मृगम् ।
हा लक्ष्मण हतोऽस्मीति मायावी नश्वरः खलः ।
स शब्दस्तुमुलस्तावज्जानक्या संश्रुतस्तदा ।
राघवस्येति सा मत्वा दीना देवरमब्रवीत् ।
त्वामाह्वयति सौ‌मित्रे साहाय्यं कुरु सत्वरम् ।
नाहं गच्छेऽद्य मुक्त्वा त्वामसहायामिहाश्रमे ।
तदतिक्रमभीतोऽहं न त्यजामि तवान्तिकम् ।
त्यक्त्वा त्वां नाधिगच्छामि पदमेकं शुचिस्मिते ।
नाहं त्यक्त्वा गमिष्यामि विलंघ्य रामभाषितम् ।
अक्रूरा वचनं क्रूरं लक्ष्मणं शुभलक्षणम् ।
अहं जानामि सौ‌मित्रे सानुरागं च मां प्रति ।
प्रेरितं भरतेनैव मदर्थमिह सङ्गतम् ।
मृते रामे पतिं त्वां न कर्तुमिच्छामि कामतः ।
विना तेन न जीवामि विधुरा दुःखिता भृशम् ।
गच्छ वा तिष्ठ सौ‍मित्रे न जानेऽहं तवेप्सितम् ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्या लक्ष्मणो दीनमानसः ।
प्रोवाच रुद्धकण्ठस्तु तां तदा जनकात्मजाम् ।
किं वदस्यत्यनिष्टं ते भावि जाने धिया ह्यहम् ।
अग्रजस्य ययौ पश्यञ्छोकार्तः पृथिवीपते ।
भिक्षुवेषं ततः कृत्वा प्रविवेश तदाश्रमे ।
जानकी तं यतिं मत्वा दत्त्वार्घ्यं वन्यमादरात् ।
तां पप्रच्छ स दुष्टात्मा नम्रपूर्वं मृदुस्वरम् ।
पिता कस्तेऽथ वामोरु भ्राता कः कः पतिस्तव ।
इति तद्वचनं श्रुत्वा प्रत्युवाच विदेहजा ।
दिव्यं दिष्ट्या यतिं ज्ञात्वा मन्दोदर्याः पतिं तदा ।
राजा दशरथः श्रीमांश्चत्वारस्तस्य वै सुताः ।
तेषां ज्येष्ठः पतिर्मेऽस्ति रामनामेति विश्रुतः ।
चतुर्दश समा रामो वसतेऽत्र सलक्ष्मणः ।
भङ्क्त्वा शैवं धनुः कामं रामेणाहं विवाहिता ।
काञ्चनं मृगमालोक्य हन्तुं मे निर्गतः पतिः ।
लक्ष्मणोऽपि पुनः श्रुत्वा रवं भ्रातुर्गतोऽधुना ।
मयेदं कथितं सर्वं वृत्तान्तं वनवासके ।
तेऽत्रागत्यार्हणां ते वै करिष्यन्ति यथाविधि ।
कोऽसि त्रिदण्डिरूपेण विपिने त्वं समागतः ।
त्वत्कृते तु कृतं रूपं मयेत्थं शोभनाकृते ।
जनस्थाने हतौ श्रुत्वा भ्रातरौ खरदूषणौ ।
अङ्गीकुरु नृपं मां त्वं त्यक्त्वा तं मानुषं पतिम् ।
हृतराज्यं गतश्रीकं निर्बलं वनवासिनम् ।
पट्टराज्ञी भव त्वं मे मन्दोदर्युपरि स्फुटम् ।
दासोऽस्मि तव तन्वङ्‌गि स्वामिनी भव भामिनि ।
पिता ते याचितः पूर्वं मया वै त्वत्कृतेऽबले ।
जनको मामुवाचेत्थं पणबन्धो मया कृतः ।
मनो मे संस्थितं तावन्निमग्नं विरहातुरम् ।
आगतोऽस्म्यसितापाङ्‌गि सफलं कुरु मे श्रमम् ।
तृतीयस्कन्धे रामचरित्रवर्णनं नाम अष्टाविंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
