९२३ येऽप्यन्यदेवताः
९२४ अहं हि सर्वं
९२५ यान्ति देवव्रताः
९३१ क्षिप्रं भवति धर्मा
९३३ किं पुनर्ब्राह्मणाः
"?=राजविद्याराजगुह्ययोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एषः पूगवृक्षः भारते अपि वर्धमानः कश्चन वृक्षविशेषः । तस्य वृक्षस्य फलम् एव पूगफलम् इति उच्यते । अयं पूगवृक्षः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । पूगफलं किञ्चित् वाणिज्यफलोदयः । अस्य पूगस्य मूलं मलेष्यादेशः । इदानीं प्रायः जगति सर्वत्र पूगवृक्षस्य वर्धनं, पूगफलस्य उपयोगः च प्रचलति । पूगवर्धनं, विक्रयणं, संस्करणादिकम् इदानीं महान् वाण्ज्योद्यमरूपेण वर्धितम् अस्ति । केषुचित् प्रदेशेषु पूगवर्धनम् एव जीवनाधारः उद्योगः कृषिः चापि । एतत् पूगफलं नागल्लीपर्णेन सह सेव्यते । पूगफलं, नागवल्लीपत्रं, सुधां च योजयित्वा यत् निर्मीयते तत् "ताम्बूलम्" इति उच्यते ।
"?=पूगवृक्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चन्द्रः
परम स्थाणुपदं दृढं नयामुम् ।
भगवान् रथमास्थितः ।
प्रययौ नन्दगोकुलम् ।
आशीर्भिरभिनन्दितः ।
नेत्रैः सिषिचतुर्जलैः ।
यविष्ठैरभिवन्दितः ।
यथासम्बन्धमात्मनः ।
हास्यहस्तग्रहादिभिः ।
पप्रच्छुः पर्युपागताः ।
सन्न्यस्ताखिलराधसः ।
यूयं दारसुतान्विताः ।
दिष्ट्या दुर्गं समाश्रीताः ।
रामसन्दर्शनादृताः ।
पुरस्त्रीजनवल्लभः ।
पितरं मातरं च सः ।
अनुसेवां महाभुजः ।
मातरं पितरं भ्रातॄन्
दुस्त्यजान् स्वजनान् प्रभो ।
गतः सञ्छिन्नसौहृदः ।
कथं नु तादृशं स्त्रीभिर्
न श्रद्धीयेत भाषितम् ।
स्मितावलोकोच्छ्वसितस्मरातुराः ।
कथाः कथयतापराः ।
यदि तस्य तथैव नः ।
स्मरन्त्यो रुरुदुः स्त्रियः ।
सन्देशैर्हृदयंगमैः ।
नानानुनयकोविदः ।
मधुं माधवं एव च ।
गोपीनां रतिमावहन् ।
सेविते स्त्रीगणैर्वृतः ।
ललनाभिः समं पपौ ।
तद्वीर्यैरीडिरे तदा ।
मदविह्वललोचनः ।
स्वेदप्रालेयभूषितम् ।
जलक्रीडार्थमीश्वरः ।
यमुना यदुनन्दनम् ।
न जाने तव विक्रमम् ।
भगवन्मामजानतीम् ।
याचितो भगवान् बलः ।
करेणुभिरिवेभराट् ।
उत्तीर्णायासीताम्बरे ।
ददौ कान्तिः शुभां स्रजम् ।
यमुनाकृष्टवर्त्मना ।
वीर्यं सूचयतीव हि ।
माधुर्यैर्व्रजयोषिताम् ।
प्रपौत्रः शकुनेस्तस्य भूपतेः प्रपितृव्यजः। अथावहदशोकाख्यः सत्यसन्धो वसुन्धराम्।
म्लेच्छैः संछादिते देशे स तदुच्छितये नृपः।१०७। सोऽथभूभृज्जलौकोऽभूद् भूलोकसुरनायकः।१०८।
ते यत्रोज्झटितास्तेन म्लेच्छाश्छादित मण्डलाः। स्थानमुज्झटडिम्बं तज्ज्नैरद्यापि गद्यते।११६।
जित्वोर्वीं कान्यकुब्जाद्यां तत्त्रत्यं स न्यवेशयत्। चातुर्वर्ण्यं निजे देशे धर्म्यांश्च व्यवहारिणः।११७॥
चतुस्त्रिंशत् समा राजा चन्द्रगुप्तो भविष्यति। अष्टाविंशति वर्षाणि भद्रसारस्तु तत् सुतः।२४।
षट् त्रिंशत्तु महाराजो भविताऽशोक एव च। तस्य पुनः कुनालस्तु वर्षाण्यष्टौ भविष्यति।२५।
कुनालसूनुरष्टौ च भोक्ता दशरथस्ततः। सप्तानां दशवर्षाणि तत्सुतश्चेन्द्रपालितः।२६।
इत्येते दश च द्वे च ये भोक्ष्यन्ति वसुन्धराम्। शतानि त्रीणि वर्षाणि तेभ्यः शुङ्गान् गमिष्यति।३०।
सुपार्श्व स्तत्सुतश्चाऽथ वर्षाण्यष्टौ भविष्यति। अष्टौ वर्षाणि तत्पुत्रो भोक्ता वै बन्धुपालितः।।
क्षत्रियानखिलान् जित्वा महाराजो भविष्यति। अष्टाशीतिं तु वर्षाणि स राष्ट्रं पालयिष्यति॥
प्राग्ज्योतिषपुरस्यापि समन्ताच्छतजोजनम्। आचिता मौरवैः पाशैः क्षुरान्तैर्भूर्द्विजोत्तम।
अहश्च रात्रिश्च उभे च सन्ध्ये धर्मश्च जानाति नरस्य वृत्तं ।
अन्यैस्तु छर्दितं छद्वे श्वभिश्च छर्दितं न तु । ततः कष्टो ततो नीचः स्वदत्तापहारकः ॥
स्वदत्तां परदत्तां वा ब्रह्मवृत्तिं हरेत यः । षष्टिवर्षसहस्राणि विष्टायां जायते कृमिः ॥
“अमृतं क्षीरभोजनम्”
२९ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य अष्टाशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् नवाशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २७७ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
मध्यवर्तिनः क्रयविक्रयनिर्वाहणॆ चतुराः भवन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘‘जाता शिखंडिनी प्राग्यथा शिखंडी तथावगच्छामि।
किं पुनः क्लृप्तसन्धानपुलिन्दकृतसन्निधिः।।
भवेत् कविवरंगाणां चापलं तत्रकारणम्।।
सुबन्धुर्वाणभट्टश्च कविराज इति त्रयः।
"'बाणोच्छिष्टं जगत सर्वम्।'"
कामदः त्वं मोक्षदः त्वं ॐ काराय नमः नमः ।
ॐ इतः ततः सर्वत्र
ॐ कारं बिन्दुसंयुक्तं, नित्यं ध्यायन्ति योगिनः ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते 
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति
यथा चास्त्राण्य अवाप्तानि यथा चाराधितश च ते
 यथा तुष्टॊ महादेवॊ देवराजश च ते ऽनघ
 दवितीयश चापि मे मासॊ जलं भक्षयतॊ गतः
 पुनस तानि शरीराणि एकीभूतानि भारत
 भूयश चैव महाराज सविशेषम अहं ततः
मम तस्य च भूतस्य बाहुयुद्धम अवर्तत
 वयायाममुष्टिभिः कृत्वा तलैर अपि समाहतौ
 उवाच च महादेवॊ दत्त्वा मे ऽसत्रं सनातनम
 अयं स कालः संप्राप्तॊ वर्षपूगाभिकाङ्क्षितः
 अद्य कुन्त्याः परिक्लेषं वनवासं च कृत्स्नशः
छित्त्वा तं च ननादॊच्चैस तव पुत्रस्य पश्यतः
 तस्य विक्षिपतश चापं शरुतकीर्तिर महात्मनः
 तं दृष्ट्वा छिन्नधन्वानं शतानीकः सहॊदरम
 संनिवृत्ते तव सुते सर्व एव जनाधिपाः
 ततः सरथनागाश्वा भीष्मद्रॊणपुरॊगमाः
 तानि नागसहस्राणि भूमिपाल शतानि च
 नाप्य अन्तरिक्षं न दिशॊ न भूमिर न च भास्करः
 रथेभ्यश च गजेभ्यश च हयेभ्यश च नराधिपाः
 परश्वधानां तीक्ष्णानां तॊमराणां च भारत
 धवजानां चर्मणां चैव वयजनानां च सर्वशः
 न निवर्तयितुं चापि शक्येयं महती चमूः
 ततॊ ऽवहारः सैन्यानां तव तेषां च भारत
स्वल्प मप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो मयात्।”
 एवं हि दानवन्तश च करियावन्तश च सर्वशः
 तथा तवम अपि राजेन्द्र सनात्वा तीर्थेषु सानुजः
 अलभन्त यशः पुण्यं धनानि च विशां पते
 धार्तराष्ट्रास तु दर्पेण मॊहेन च वशीकृताः
ततस तु शिल्पिनः सर्वे अमात्यप्रवराश च ह
पार्थिवानां च राजेन्द्र बराह्मणानां तथैव च
तत्र गच्छन्ति राजानॊ बराह्मणाश च ततस ततः
१० ११ १२ १३ १५ १६ १७ १८ २० २१ २२ २३ २५ २६ २७ २८ ३० ३१ ३२ ३३ ३५ ३६ ५१ इति बालकाण्ड उवाच एवं कर्थ कि कृवा कैकेयी कौशल्या क्रि गवा घुबा चव ज्ञगाम तं ततः तती तत् तत्र तथा तदा तन तव तषां तस्मिन् तस्य तां तान् ती तु ददर्श दद्दी दृढ़ा दृष्ट्रा धर्मात्मा न च नाम पिता पुत्र पुनः पुरस्कृत्य पुरा पुरी पूर्व प्रति प्रत्युवाच बं बभूव भगवान् भद्र भविष्यति मन्थरा मम मया मरुतिज्ञा मरुात्मनः मरुामुनि मा मां में यत्र यथा यदि युवा रघुनन्दन राघव राघवः राज्ञा राम रामः रामस्य रामी रामें रार्म रु रै वं वचः वचन वचनं वन वनं वा वाक्यें विद्यामित्र श्रथ श्रीमान् सरु सर्ग सर्गः सर्व सर्वान् सा सी सीता स्म हि
चच, वच्, कश्चित्, ब्रह्मचर्य, इच्छा
हस्निह्, अहम्, महाराष्ट्र, गृह, तर्हि
छइच्छा, कच्छ, गच्छति, पृच्छति, छन्दस्
पृष्ठभूमिः “सहितस्य भावः कर्म वा
सौर्यम् शान्तनवे बलं हलधरे सत्यमच कुन्ती सुते !
बिद्वान विदुरे भवन्तु भवता कीर्तिश्च नारायणे ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ऋषिः -गृत्समदः देवता-विश्वेदेवा छन्दः-जगती
प्र यत् वयः न पप्तन् वस्मनः परि श्रवस्यवः हृषीऽवन्तः वनऽसदः ।
यत् आशवः पद्याभिः तित्रतः रजः पृथिव्याः सानौ जङ्घवनन्त पाणिभिः ।
अनु नु स्थाति अवृकाभिः ऊतिऽभिः रथं महे सनये वाजऽसातये ।
इळा भगः बृहद्दिवा उत रोदसी इति पूषा पुरंऽधिः अश्विनौ अध पती इति ।
उत त्ये इति देवी इति सुभगे इति सुऽभगे मिथुऽदृश् उषसानक्ता जगतां अपिऽजुवा ॥
स्तुषे यत् वां पृथिवि नव्यसा वचः स्थातुः च वयः त्रिऽवयाः उपऽस्तिरे ।
श्र॒व॒स्यवो॒ वाजं॑ चका॒नाः सप्ति॒र्न रथ्यो॒ अह॑ धी॒तिम॑श्याः ।
श्रवस्यवः वाजं चकानाः सप्तिः न रथ्यः अह धीतिं अश्याः ।
ऋषिः -गृत्समदः देवता-द्यावापृथिव्यौ छन्दः-जगती
ययोः आयुः प्रऽतरं ते इति इदं पुरः उपस्तुते इत्युपऽस्तुते वसुऽयुः वां महः दधे ।
मा नः वि यौः सख्या विद्धि तस्य नः सुम्न्स्ऽयता मनसा तत् त्वा ईमहे ।
पद्या॑भिरा॒शुं वच॑सा च वा॒जिनं॒ त्वां हि॑नोमि पुरुहूत वि॒श्वहा॑ ।
पद्याभिः आशुं वचसा च वाजिनं त्वां हिनोमि पुरुऽहूत विश्वहा ।
सीव्य॒त्वपः॑ सू॒च्याच्छि॑द्यमानया॒ ददा॑तु वी॒रं श॒तदा॑यमु॒क्थ्यम् ।
सीव्यतु अपः सूच्या अच्छिद्यमानया ददातु वीरं शतऽदायं उक्थ्यं ।
ताभिः नः अद्य सुऽमना उपऽआगहि सहस्रऽपोषं सुऽभगे रराणा ।
जु॒षस्व॑ ह॒व्यमाहु॑तम् प्र॒जां दे॑वि दिदिड्ढि नः ।
जुषस्व हव्यं आऽहुतं प्रऽजां देवि दिदिड्ढि नः ।
तस्यै॑ वि॒श्पत्न्यै॑ ह॒विः सि॑नीवा॒ल्यै जु॑होतन ।
तस्यै विश्पत्न्यै हविः सिनीवाल्यै जुहोतन ।
इ॒न्द्रा॒णीम॑ह्व ऊ॒तये॑ वरुणा॒नीं स्व॒स्तये॑ ।
इन्द्राणीं अह्वे ऊतये वरुणानीं स्वस्तये ।
ऋषिः -गृत्समदः देवता-रुद्रः छन्दः-त्रिष्टुप्
अभि नः वीरः अर्वति क्षमेत प्र जायेमहि रुद्र प्रऽजाभिः ।
व्य॑१स्मद्द्वेषो॑ वित॒रं व्यंहो॒ व्यमी॑वाश्चातयस्वा॒ विषू॑चीः ।
वि अस्मत् द्वेषः विऽतरं वि अंहः वि अमीवाः चातयस्व विषूचीः ।
पर्षि नः पारं अंहसः स्वस्ति विश्वा अभीऽइतीः रपसः युयोधि ।
उन् नः वीरान् अर्पय भेषजेभिः भिषक्ऽतमं त्वा भिषजां शृणोमि ।
ऋ॒दू॒दरः॑ सु॒हवो॒ मा नो॑ अ॒स्यै ब॒भ्रुः सु॒शिप्रो॑ रीरधन्म॒नायै॑ ।
ऋदूदरः सुऽहवः मा नः अस्यै बभ्रुः सुऽशिप्रः रीरधत् मनायै ।
घृणिऽइव छायां अरपाः अशीय आ विवासेयं रुद्रस्य सुम्नं ।
क्व स्यः ते रुद्र मृळयाकुः हस्तः यः अस्ति भेषजः जलाषः ॥
अपऽभर्ता रपसः दैव्यस्य अभि नु मा वृषभ चक्षमीथाः ।
न॒म॒स्या क॑ल्मली॒किनं॒ नमो॑भिर्गृणी॒मसि॑ त्वे॒षं रु॒द्रस्य॒ नाम॑ ।
नमस्य क मलीकिनं नमाःऽभिः गृणीमसि त्वेषं रुद्रस्य नाम ।
ईशानात् अस्य भुवनस्य भूरेः न वै ऊं इति योषत् रुद्रात् असुर्यं ।
अर्हन् इदं दयसे विश्वं अभ्वं न वै ओजीयः रुद्र त्वत् अस्ति ।
मृळ जरित्रे रुद्र स्तवानः अन्यं ते अस्मत् नि वपन्तु सेनाः ।
भूरे॑र्दा॒तारं॒ सत्प॑तिं गृणीषे स्तु॒तस्त्वं भे॑ष॒जा रा॑स्य॒स्मे ।
भूरेः दातारं सत्ऽपतिं गृणीषे स्तुतः त्वं भेषजा रासि अस्मे इति ।
यानि मनुः अवृणीत पिता नः ता शं च योः च रुद्रस्य वश्मि ।
एव बभ्रो इति वृषभ चेकितान यथा देव न हृणीषे न हंसि ॥
हवनऽश्रुत् नः रुद्र इह बोधि बृहत् वदेम विदथे सुवीराः ।
ऋषिः -गृत्समदः देवता-मरुतः छन्दः-जगती
हिर॑ण्यशिप्रा मरुतो॒ दवि॑ध्वतः पृ॒क्षं या॑थ॒ पृष॑तीभिः समन्यवः ।
आ हं॒सासो॒ न स्वस॑राणि गन्तन॒ मधो॒र्मदा॑य मरुतः समन्यवः ।
धे॒नुर्न शिश्वे॒ स्वस॑रेषु पिन्वते॒ जना॑य रा॒तह॑विषे म॒हीमिष॑म् ।
यद्वा॑ नि॒दे नव॑मानस्य रुद्रियास्त्रि॒तं जरा॑य जुर॒ताम॑दाभ्याः ।
नि॒मेघ॑माना॒ अत्ये॑न॒ पाज॑सा सुश्च॒न्द्रं वर्णं॑ दधिरे सु॒पेश॑सम् ।
ऋषिः -गृत्समदः देवता-अपाम्नपात् छन्दः-त्रिष्टुप्
अपां नपात् आशुऽहेमा कुवित् सः सुऽपेशसः करति जोषिषत् हि ।
अपा नपात् असुर्यस्य मह्ना विश्वानि अर्यः भुवना जजान ।
तं ऊं इति शुचिं शुचयः दीदिऽवांसं अपां नपातं परि तस्थुः आपः ।
सः शुक्रेभिः शिक्वऽभिः रेवत् अस्मे इति दीदाय अनिध्मः घृतऽनिर्णिक् अप्ऽसु ।
कृता॑ इ॒वोप॒ हि प्र॑स॒र्स्रे अ॒प्सु स पी॒यूषं॑ धयति पूर्व॒सूना॑म् ।
कृताःऽइव उप हि प्रऽसर्स्रे अप्ऽसु सः पीयूषं धयति पूर्वऽसूनां ।
आ॒मासु॑ पू॒र्षु प॒रो अ॑प्रमृ॒ष्यं नारा॑तयो॒ वि न॑श॒न्नानृ॑तानि ।
आमासु पूर्षु परः अप्रऽमृष्यं न अरातयः वि नशन् न अनृतानि ।
सो अ॒पां नपा॑दू॒र्जय॑न्न॒प्स्व॑१न्तर्व॑सु॒देया॑य विध॒ते वि भा॑ति ।
सः अपां नपात् ऊर्जयन् अप्ऽसु अन्तः वसुऽदेयाय विधते वि भाति ।
व॒या इद॒न्या भुव॑नान्यस्य॒ प्र जा॑यन्ते वी॒रुध॑श्च प्र॒जाभिः॑ ।
वयाः इत् अन्या भुवनानि अस्य प्र जायन्ते वीरुधः च प्रऽजाभिः ।
तस्य॒ ज्येष्ठं॑ महि॒मानं॒ वह॑न्ती॒र्हिर॑ण्यवर्णाः॒ परि॑ यन्ति य॒ह्वीः ।
तस्य ज्येष्ठं महिमानं वहन्तीः हिरण्यऽवर्णाः परि यन्ति यह्वीः ।
हिरण्ययात् परि योनेः निऽसद्य हिरण्यऽदाः ददति अन्नं अस्मै ।
यमि॒न्धते॑ युव॒तयः॒ समि॒त्था हिर॑ण्यवर्णं घृ॒तमन्न॑मस्य ।
तत् अस्य अनीकं उत चारु नाम अपीच्यं वर्धते नप्तुः अपां ॥
यं इन्धते युवतयः सं इत्था हिरण्यऽवर्णं घृतं अन्नं अस्य ।
सं सानु मार्ज्मि दिधिषामि बिल्मैः दधामि अन्नैः परि वन्दे ऋक्ऽभिः ।
सो अ॒पां नपा॒दन॑भिम्लातवर्णोऽ॒न्यस्ये॑वे॒ह त॒न्वा विवेष ।
सः अपां नपात् अनभिम्लातऽवर्णः अन्यस्यऽइएव इह तन्वा विवेष ।
आपः नप्त्रे घृतं अन्नं वहन्तीः स्वयं अत्कैः परि दीयन्ति यह्वीः ।
विश्वं॒ तद्भ॒द्रं यदव॑न्ति दे॒वा बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीराः॑ ।
विश्वं तत् भद्रं यत् अवन्ति देवाः बृहत् वदेम विदथे सुऽवीराः ।
आ॒सद्या॑ ब॒र्हिर्भ॑रतस्य सूनवः पो॒त्रादा सोमं॑ पिबता दिवो नरः ।
आऽसद्या बर्हिः भरतस्य सूनवः पोत्रात् आ सोमं पिबत दिवः नरः ।
अथा॑ मन्दस्व जुजुषा॒णो अन्ध॑स॒स्त्वष्ट॑र्दे॒वेभि॒र्जनि॑भिः सु॒मद्ग॑दणः ।
अथ मन्दस्व जुजुषाणः अन्धसः त्वष्टः देवेभिः जनिऽभिः सुमत्ऽगणः ।
तुभ्यं सुतः मघऽवन् तुभ्यं आऽभृतः त्वं अस्य ब्राह्मणात् आ तृपत् पिब ।
अच्छ राजाना नमः एति आऽवृतं प्रऽशास्त्रात् आ पिबतं सोम्यं मधु ।
ऋषिः -गृत्समदः देवता-द्रविणोदः छन्दः-जगती
तस्मै एतं भरत तत्ऽवशः ददिः होत्रात् सोमं द्रविणःऽदः पिब ऋतुऽभिः ।
यं ऊं इति पूर्वं अहुवे तं इदं हुवे सः इत् ऊं इति हव्यः ददिः यः नाम पत्यते ॥
अध्वर्युऽभिः प्रऽस्थितं सोम्यं मधु पोत्रात् सोमं द्रविणःऽदः पिब ऋतुऽभिः ।
आऽयूय धृष्णो इति अभिऽगूर्या त्वं नेष्ट्रात् सोमं द्रविणःऽदः पिब ऋतुऽभिः ।
तु॒रीयं॒ पात्र॒ममृ॑क्त॒मम॑र्त्यं द्रविणो॒दाः पि॑बतु द्राविणोद॒सः ।
तुरीयं पात्रं अमृक्तं अमर्त्यं द्रविणःऽदाः पिबतु द्राविणःऽदसः ।
पृङ्क्तं हवींषि मधुना आ हि कं गतं अथ सोमं पिबतं वाजिनीवसू इति वाजिनीऽवसू ।
विश्वेभिः विश्वान् ऋतुना वसो इति मह उशन् देवान् उशतः पायय हविः ।
ऋषिः -गृत्समदः देवता-सविता छन्दः-त्रिश्टुप्
आपः चित् अस्य व्रते आ निऽमृग्राः अयं चित् वातः रमते परिज्मन् ।
अह्यर्षूणां चित् नि अयान् अविष्यां अनु व्रतं सवितुः मोकी अगात् ।
उत् संऽहाय अस्थात् वि ऋतून्ः अदर्धः अरमतिः सविता देवः आ अगात् ।
ज्येष्ठ॑म् मा॒ता सू॒नवे॑ भा॒गमाधा॒दन्व॑स्य॒ केत॑मिषि॒तं स॑वि॒त्रा ।
ज्येष्ठं माता सूनवे भागं आ अधात् अनु अस्य केतं इषितं सवित्रा ।
शश्वान् अपः विऽकृतं हित्वि आ अगात् अनु व्रतं सवितुः दैव्यस्य ।
वनानि विऽभ्यः नकिः अस्य तानि व्रता देवस्य सवितुः मिनन्ति ।
विश्वः मार्ताण्डः व्रजं आ पशुः गात् स्थऽशः जन्मानि सविता वि आ अकरित्यकः ।
नारा॑तय॒स्तमि॒दं स्व॒स्ति हु॒वे दे॒वं स॑वि॒तारं॒ नमो॑भिः ।
न यस्य इंद्रः वरुणः न मित्रः व्रतं अर्यमा न मिनन्ति रुद्रः ॥
न अरातयः तं इदं स्वस्ति हुवे देवं सवितारं नमःऽभिः ।
आऽअये वामस्य संऽगथे रयीणां प्रिया देवस्य सवितुः स्याम ।
शं यत् स्तोतृऽभ्य आपये भवाति उरुऽशंसाय सवितः जरित्रे ।
ऋषिः -गृत्समदः देवता-अश्विनौ छन्दः-त्रिष्टुप्
मेने॑ इव त॒न्वा॑३शुम्भ॑माने॒ दम्प॑तीव क्रतु॒विदा॒ जने॑षु ।
श्वानाऽइव नः अरिषण्या तनूनां खृगलाऽइव विऽस्रसः पातं अस्मान् ।
नासाऽइव नः तन्वः रक्षितारा कर्णौऽइव सुऽश्रुता भूतं अस्मे इति ।
इमा गिरः अश्विना युष्मऽयन्तीः क्ष्णोत्रेणऽइव स्वऽधितिं सं शिशीतं ।
तानि॑ नरा जुजुषा॒णोप॑ यातं बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीराः॑ ।
तानि नरा जुजुषाण् औप यातं बृहत् वदेम विदथे सुऽवीराः ।
ऋषिः -गृत्समदः देवता-सोमापूषणौ छन्दः-जगती
जा॒तौ विश्व॑स्य॒ भुव॑नस्य गो॒पौ दे॒वा अ॑कृण्वन्न॒मृत॑स्य॒ नाभि॑म् ।
जातौ विश्वस्य भुवनस्य गोपौ देवाः अकृण्वन् अमृतस्य नाभिं ।
आ॒भ्यामिन्द्रः॑ प॒क्वमा॒मास्व॒न्तः सो॑मापू॒षभ्यां॑ जनदु॒स्रिया॑सु ।
आभ्यां इन्द्रः पक्वं आमासु अन्तरिति सोमापूषऽभ्यां जनत् उस्रियासु ।
वि॒षू॒वृतं॒ मन॑सा यु॒ज्यमा॑नं॒ तं जि॑न्वथो वृषणा॒ पञ्च॑रश्मिम् ।
विषुऽवृतं मनसा युज्यमानं तं जिन्वथः वृषणा पञ्चऽरश्मिं ।
ताव॒स्मभ्यं॑ पुरु॒वारं॑ पुरु॒क्षुं रा॒यस्पोषं॒ वि ष्य॑तां॒ नाभि॑म॒स्मे ।
तौ अस्मभ्यं पुरुऽवारं पुरुऽक्षुं रायः पोषं वि स्यतां नाभिं अस्मे इति ।
सोमापूषणौ अवतं धियं मे युवाभ्यां विश्वाः पृतनाः जयेम ।
अवतु देवि अदितिः अनर्वा बृहत् वदेम विदथे सुऽवीराः ।
वायो॒ ये ते॑ सह॒स्रिणो॒ रथा॑स॒स्तेभि॒रा ग॑हि ।
वायो इति ये ते सहस्रिणः रथासः तेभिः आ गहि ॥
नियुत्वान् सोमऽपीतये ।
नि॒युत्वा॑न्वाय॒वा ग॑ह्य॒यं शु॒क्रो अ॑यामि ते ।
नियुत्वान् वायो इति आ गहि अयं शुक्रः अयामि ते ॥
गन्ता असि सुन्वतः गृहं ।
मम इत् इह श्रुतं हवं ।
सहस्रऽस्थूण आसाते इति ।
सचेते इति अनवऽह्वरं ।
गोम॑द् ऊ॒ षु ना॑स॒त्याश्वा॑वद्यातमश्विना ।
वर्तिः रुद्रा नृऽपाय्यं ।
न यत्परो॒ नान्त॑र आद॒धर्ष॑द्वृषण्वसू ।
न यत् परः न अन्तरः आऽदधर्षत् वृषण्वसू इति वृषण्ऽवसू ॥
दुःऽशंसः मर्त्यः रिपुः ।
ता न॒ आ वो॑ळ्हमश्विना र॒यिं पि॒शङ्ग॑ संदृशम् ।
इन्द्रो॑ अ॒ङ्गम म॒हद्भ॒यम॒भी षदप॑ चुच्यवत् ।
सः हि स्थिरः विऽचर्षणिः ।
इन्द्र॑श्च मृ॒ळया॑ति नो॒ न नः॑ प॒श्चाद॒घं न॑शत् ।
इन्द्रः च मृळयाति नः न नः पश्चात् अघं नशत् ॥
भद्रं भवाति नः पुरः ।
इन्द्र॒ आशा॑भ्य॒स्परि॒ सर्वा॑भ्यो॒ अभ॑यं करत् ।
जेता शत्रून् विऽचर्षणिः ।
आ इदं बर्हिः नि सीदत ।
एतं पिबत काम्यं ।
इन्द्र॑ज्येष्ठा॒ मरु॑द्ग॑णा॒ देवा॑सः॒ पूष॑रातयः ।
अप्रशस्ताःऽइव स्मसि प्रऽशस्तिं अम्ब नः कृधि ।
शु॒नहो॑त्रेषु मत्स्व प्र॒जां दे॑वि दिदिड्ढि नः ।
या ते मन्म गृत्सऽमदाः ऋतऽवरि प्रिया देवेषु जुह्वति ।
प्रेतां॑ य॒ज्ञस्य॑ श॒म्भुवा॑ यु॒वामिदा वृ॑णीमहे ।
अग्निं च हव्यऽवाहनं ।
द्यावा॑ नः पृथि॒वी इ॒मं सि॒ध्रम॒द्य दि॑वि॒स्पृश॑म् ।
द्यावा नः पृथिवी इति इमं सिध्रं अद्य दिविऽस्पृशं ॥
यज्ञं देवेषु यच्छतां ।
आ वा॑मु॒पस्थ॑मद्रुहा दे॒वाः सी॑दन्तु य॒ज्ञियाः॑ ।
इह अद्य सोमऽपीतये ।
ऋषिः -गृत्समदः देवता-इन्द्रः छन्दः-त्रिष्टुप्
सुऽमङ्गयलः च शकुने भवासि मा त्वा का चित् अभिऽभा विश्व्या विदत् ।
पित्र्यां अनु प्रऽदिशं कनिक्रदत् सुऽमङ्गालः भद्रऽवादी वद इह ।
मा नः स्तेनः ईशत मा अघऽशंसः बृहत् वदेम विदथे सुऽवीराः ।
ऋषिः -गृत्समदः देवता-इन्द्रः छन्दः-जगती
उभे इति वाचौ वदति सामगाःऽइव गायत्रं च त्रैस्तुभं च अनु राजति ।
भद्रं आ वद विश्वतः नः शकुने पुण्यं आ वद ।
यदु॒त्पत॒न्वद॑सि कर्क॒रिर्य॑था बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीराः॑ ।
यत् उत्ऽपतन् वदसि कर्करिः यथा बृहत् वदेम विदथे सुऽवीराः ।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैद्यकेन ।
योऽपाकरोत् तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि ।।
तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
साहित्यिक कार्य – वेदान्तसंग्रहम्, श्रीभाष्यम्, गीताभाष्यम्, वेदान्तदीपम्, वेदान्तसारम्, शरणागतिगद्यम्, श्रीरंगगद्यम्, श्रीवैकुण्ठगद्यम्, नित्यग्रन्थम्
 ṣṇḥ विष्णुः
कुर्वन्तु नित्यं संस्कृताभ्यासम्।।
 दूरदर्शनम्
 देवानां सह क्रीडा अनुदर्शनम्
श्रीगायत्र्युपनिषत् 
।
।
इमां मया कृतां पूजां गृह्णंस्तेज प्रवर्धय।।
।
।
।
।
ऐतरेयोपनिषत् - मन्त्राः
पुरुषे ह वा अयमादितो गर्भो भवति । यदेतद्रेतस्तदेतत्सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यस्तेजः सम्भूतमात्मन्येवात्मानं बिभर्ति तद्यथा स्त्रियां सिञ्चत्यथैनज्जनयति तदस्य प्रथमं जन्म ।
तत्स्त्रिया आत्मभूयं गच्छति यथा स्वमङ्गं तथा । तस्मादेनां न हिनस्ति सास्यैतमात्मानमत्र गतं भावयति ।
सा भावयित्री भावयितव्या भवति तं स्त्री गर्भं बिभर्ति सोऽग्र एव कुमारं जन्मनोऽग्रेऽधि भावयति । स यत्कुमारं जन्मनोऽग्रेऽधि भावयत्यात्मानमेव तद्भावयत्येषां लोकानां सन्तत्या एवं सन्तता हीमे लोकास्तदस्य द्वितीयं जन्म ।
सोऽस्यायमात्मा पुण्येभ्यः कर्मभ्यः प्रतिधीयते । अथास्यायमितर आत्मा कृतकृत्यो वयोगतः प्रैति स इतः प्रयन्नेव पुनर्जायते तदस्य तृतीयं जन्म ।
तदुक्तमृषिणा । गर्भे नु सन्नन्वेषामवेदमहं देवानां जनिमानि विश्वा । शतं मा पुर आयसीररक्षन्नधः श्येनो जवसा निरदीयमिति गर्भ एवैतच्छयानो वामदेव एवमुवाच ।
स एवं विद्वानस्माच्छरीरभेदादूर्ध्व उत्क्रम्यामुष्मिन्स्वर्गे लोके सर्वान्कामानाप्त्वामृतः समभवत्समभवत् ।
यदेतद्धृदयं मनश्चैतत् । संज्ञानमाज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं मेधा दृष्टिर्धृतिर्मतिर्मनीषा जूतिः स्मृतिः सङ्कल्पः क्रतुरसुः कामो वश इति । सर्वाण्येवैतानि प्रज्ञानस्य नामधेयानि भवन्ति ।
एष ब्रह्मैष इन्द्र एष प्रजापतिरेते सर्वे देवा इमानि च पञ्च महाभूतानि पृथिवी वायुराकाश आपो ज्योतींषीत्येतानीमानि च क्षुद्रमिश्राणीव । बीजानीतराणि चेतराणि चाण्डजानि च जारुजानि च स्वेदजानि चोद्भिज्जानि चाश्वा गावः पुरुषा हस्तिनो यत्किञ्चेदं प्राणि जङ्गमं च पतत्रि च यच्च स्थावरम् । सर्वं तत्प्रज्ञानेत्रं प्रज्ञाने प्रतिष्ठितं प्रज्ञानेत्रो लोकः प्रज्ञा प्रतिष्ठा प्रज्ञानं ब्रह्म ।
स एतेन प्रज्ञेनात्मनास्माल्लोकादुत्क्रम्यामुष्मिन्स्वर्गे लोके सर्वान्कामानाप्त्वामृतः समभवत्समभवत् ।
छन्दः पञ्चचामर ।
संस्कृतम् मधुमेहः
नीत्वा स्वां राजधानी निजबलनिहतोत्सिक्तौलुष्कसैन्यः ।
 [-] अद्य प्रेमदिने  इदं चिन्तनीयम्
र्मृदुर्दयालुर्मधुरः स्थिरः समः ।
समस्तकल्याणगुणामृतोदधिः ।
आदित्यं गणनाथं च देवीं रूद्रं च केशवम्।
वायोः सूर्यः क्षितेरीशो जीवनस्य गणाधिपः।।
सर्वपूज्यश्च योगीन्द्रो भव वत्सेत्युवाच तम्।। 
जितेन्द्रियाणां प्रवरो नहि हन्ति च मक्षिकाम्।।
देवाश्चान्ये कृष्णकलाः पूजास्य पुरतस्ततः।।
संस्कृतविभागः 
एकं सत्य, विप्राः बहुधा वदन्ति 
अधमाः धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः । उत्तमाः मानमिच्छन्ति मानो हि महताम् धनम्॥
धनं मे जुषतां देवि, सर्व-कामांश्च देहि मे।।
प्रजानां भवति मातः, अयुष्मन्तं करोतु माम्।।
सोमं धनस्य सोमिनो, मह्मं ददातु सोमिनि।।
न क्रोधो न च मात्सर्यं, न लोभो नाशुभा मतीः।
भवन्ती कृत-पुण्यानां, भक्तानां श्री-सूक्तं जपेत्।।
‘‘नाशः कारणालयः’’
खलानां दंडकृद्योऽसौ शंकरः शं तनोतु मे।
कालं नयेथाः सति कर्मबन्धे३२० 
ये, शास्त्राविधिम्, उत्सृृज्य, यजन्ते, श्रद्धया, अन्विताः,
त्रिविधा, भवति, श्रद्धा, देहिनाम्, सा, स्वभावजा,
सत्त्वानुरूपा, सर्वस्य, श्रद्धा, भवति, भारत्,
श्रद्धामयः, अयम्, पुरुषः, यः, यच्छ्रद्धः, सः, एव, सः।।।।
यजन्ते, सात्त्विकाः, देवान्, यक्षरक्षांसि, राजसाः,
प्रेतान्, भूतगणान्, च, अन्ये, यजन्ते, तामसाः, जनाः।।।।
अशास्त्राविहितम्, घोरम्, तप्यन्ते, ये, तपः, जनाः,
दम्भाहंकारसंयुक्ताः, कामरागबलान्विताः।।।।
कर्शयन्तः, शरीरस्थम्, भूतग्रामम्, अचेतसः, माम्,
च, एव, अन्तःशरीरस्थम्, तान्, विद्धि, आसुरनिश्चयान्।।।।
आहारः, तु, अपि, सर्वस्य, त्रिविधः, भवति, प्रियः,
यज्ञः, तपः, तथा, दानम्, तेषाम्, भेदम्, इमम्, श्रृणु।।।।
आयुः सत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः, रस्याः,
स्निग्धाः, स्थिराः, हृद्याः, आहाराः, सात्त्विकप्रियाः।।।।
आहाराः, राजसस्य, इष्टाः, दुःखशोकामयप्रदाः।।।।
यातयामम्, गतरसम्, पूति, पर्युषितम्, च, यत्,
उच्छिष्टम्, अपि, च अमेध्यम्, भोजनम्, तामसप्रियम्।।।।
अफलाकाङ्क्षिभिः, यज्ञः, विधिदृष्टः, यः, इज्यते,
यष्टव्यम्, एव, इति, मनः, समाधाय, सः, सात्त्विकः।।।।
अभिसन्धाय, तु, फलम्, दम्भार्थम्, अपि, च, एव, यत्,
इज्यते, भरतश्रेष्ठ, तम्, यज्ञम्, विद्धि, राजसम्।।।।
विधिहीनम्, असृृष्टान्नम्, मन्त्राहीनम्, अदक्षिणम्,
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनम्, शौचम्, आर्जवम्,
ब्रह्मचर्यम्, अहिंसा, च, शारीरम्, तपः, उच्यते।।।।
अनुद्वेगकरम्, वाक्यम्, सत्यम्, प्रियहितम्, च, यत्,
स्वाध्यायाभ्यसनम्, च, एव, वाङ्मयम्, तपः, उच्यते।।।।
मनः प्रसादः, सौम्यत्वम्, मौनम्, आत्मविनिग्रहः,
भावसंशुद्धिः, इति, एतत्, तपः, मानसम्, उच्यते।।।।
श्रद्धया, परया, तप्तम्, तपः, तत्, त्रिविधम्, नरैः,
अफलाकाङ्क्षिभिः, युक्तैः, सात्त्विकम्, परिचक्षते।।।।
सत्कारमानपूजार्थम्, तपः, दम्भेन, च, एव, यत्,
क्रियते, तत्, इह, प्रोक्तम्, राजसम्, चलम्, अध्रुवम्।।।।
मूढग्राहेण, आत्मनः, यत्, पीडया, क्रियते, तपः,
परस्य, उत्सादनार्थम्, वा, तत्, तामसम्, उदाहृतम्।।।।
दातव्यम्, इति, यत्, दानम्, दीयते, अनुपकारिणे,
देशे, काले, च, पात्रो, च, तत्, दानम्, सात्त्विकम्, स्मृतम्।।।।
यत्, तु, प्रत्युपकारार्थम्, फलम्, उद्दिश्य, वा, पुनः,
दीयते, च, परिक्लिष्टम्, तत्, दानम्, राजसम्, स्मृतम्।।।।
अदेशकाले, यत्, दानम्, अपात्रोभ्यः, च, दीयते,
असत्कृतम्, अवज्ञातम्, तत्, तामसम्, उदाहृतम्।।।।
तत्, सत्, इति, निर्देशः, ब्रह्मणः, त्रिविधः, स्मृृतः,
ब्राह्मणाः, तेन, वेदाः, च, यज्ञाः, च, विहिताः, पुरा।।।।
तस्मात्, ओम्, इति, उदाहृत्य, यज्ञदानतपःक्रियाः,
प्रवर्तन्ते, विधानोक्ताः, सततम्, ब्रह्मवादिनाम्।।।।
तत्, इति, अनभिसन्धाय, फलम्, यज्ञतपःक्रियाः,
दानक्रियाः, च, विविधाः, क्रियन्ते, मोक्षकाङ्क्षिभिः।।।।
सद्भावे, साधुभावे, च, सत्, इति, एतत्, प्रयुज्यते,
यज्ञे, तपसि, दाने, च, स्थितिः, सत्, इति, च, उच्यते,
अश्रद्धया, हुतम्, दत्तम्, तपः, तप्तम्, कृृतम्, च, यत्,
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
श्री दुर्गायाः आरतिः दुर्गे सुदुर्गमोऽस्ति त्वदृते संसारः अनाथनाथे अम्बे अस्तु कृपाप्रसरःवारय वारय जननम् मरणम् वारय मे अस्मि विपत्तिषु पतितो मातस्तारय मे१जय देवि जय देविजय देवि जय देवि महिषासुरमथिनिसुरवर- ईश्वर- वरदे संजीवनि तारिणिधृत्रिभुवन- भुवने नाऽन्या […]
संस्कृतम् सूर्यमण्डलम्
बन्धुः  ‎ 
सख्युः  ‎ 
त्वामहं प्रार्थये नित्यं विद्यादानं च देहि मे ।
नमः ते । हे शारदे । हे देवि । हे काश्मीर+पुर+वासिनि । नित्यं त्वाम् अहं प्रार्थये । विद्या+दानं मे  देहि च ।
ते = तुभ्यम्विद्यादानम् = विद्यायाः दानम्मे = मह्यम् 
वग्देवी = वाचः देवीविधिवल्लभा = विधेः वल्लभा । भक्ताजिह्वाग्रसदना = भक्तानां जिह्वायाः अग्रे सदना । शमादिगुणदायिनी = शम दम तितिक्ष इत्यादि गुणान् ददाति इति 
भवानीं भवसन्तापनिर्वापणसुधानदीम् ।
 यामिनीं नाथलेखालङ्कृतकुन्तलां भवानीं भवसन्तापनिर्वापणसुधानदीं नमामि ।
भद्रकाल्यै नमो नित्यं सरस्वत्यै नमो नमः ।
वेदवेदाङ्गवेदान्तविद्यास्थानेभ्य एव च ।
नित्यं भद्रकाल्यै नमः । सरस्वत्यै नमः । वेदवेदाङ्गवेदान्तविद्यास्थानेभ्यः एव च नमः ।
सर्वविद्याधिदेवी या तस्यै वाण्यै नमो नमः ।
ब्रह्मस्वरूपा = ब्रह्मणः स्वरूपावण्यते शब्द्यत इति वाणी ।
यया विना जगत्सर्वं शश्वज्जीवन्मृतं भवेत् ।
ज्ञानाधिदेवी या तस्यै सरस्वत्यै नमो नमः ।
यया विना सर्वं जगत् शश्वत् जीवन् मृतं भवेत्, या ज्ञान+आधि+देवी तस्यै सरस्वत्यै नमो नमः 
या देवी वागधिष्ठात्री तस्यै वाण्यै नमो नमः ।
यया विना जगत्+सर्वं सदा मूकम्+उन्मत्तवत्  या देवी वाक्+अधिष्ठात्री  तस्यै वाण्यै नमो नमः 
।
अधिकारी – जिज्ञासुःएषा विद्या अवगन्तुम् इच्छव–
प्रयोजनम् – ब्रह्मज्ञानम्आद्यन्तिकी संसार निवृत्ति , ब्रह्म प्राप्ति लक्षणम्– 
मनो हि द्विविधं प्रोक्तं शुध्दं चाशुध्दमेव च । अशुध्दं कामसंकल्पं शुध्दं कामविवर्जितम् ॥
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः । बन्धाय विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं स्मृतम् ॥
[  मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
 – आत्मा एव आत्मनः बन्धु रिपुश्च । अस्य आशयं वर्णयत । ]
अविचारकृतो बन्धो विचारेण निवर्तते ।
तस्माज्जीवपरात्मानौ सर्वदैव विचारयेत् ।
अतो विचारः कर्तव्यः जिज्ञासोरात्मवस्तुनः ।
समासाद्य दयासिन्धुं गुरुं ब्रह्मविदुत्तमम् ।
अतः आत्मवस्तुनः सिज्ञासोः दयासिन्धुं ब्रह्मवित् उत्तमं गुरुं समासाद्य  विचारः कर्तव्यः ।
अतः आत्मवस्तुनः जिज्ञासोः दयासिन्धुं ब्रह्मवित् उत्तमं गुरुं समासाद्य  विचारः कर्तव्यः ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
स्वस्ति नः तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । तृक्षस्य अपत्यम् – तार्क्ष्यः –  अरिष्ट –नेमिः –  अप्रतिपत्ता गतिः यस्य सः
विहाय बालिशत्वं त्वं वरं याचस्व मा चिरम्
? प्राचार्यः आगतः किम्? प्राचार्य एलाह की?
 अस्मिन् वर्षे परीक्षायाः आरम्भः मार्चमासे भविष्यति। एहि बरख परीक्षा मार्च मासमे होएत।
 मम विभागे त्रिंशत् छात्राः सन्ति। हमर विभागमे ३०टा छात्र छथि।
? वार्तापत्रं पठितवान् किम्? सर्वकारेण अस्माकम् अभियाचनाः अङ्गीकृताः। अखबार पढ़लहुँ की? सरकार हमरा सभक माँग सभ मानि लेलक।
% त्रिंशत् प्रतिशतम् अधिवेतनम् उद्घोषितम् अस्ति। ३०% अधिवेतनक घोषणा भेल अछि।
- एतस्य नियमस्य अन्वयः अग्रिमवर्षतः भविष्यति। ई निअम अगिला बरखसँ लागू होएत।
? क्रीडा-विभागस्य प्रमुखः कः अस्ति? क्रीड़ा विभागक प्रमुख के छथि?
- आन्तर्शालेय-नृत्यस्पर्धायाम् अस्माकं छात्राः प्रथम-पुरस्कारं प्राप्तवन्तः। अन्तर-विद्यालय नृत्य प्रतियोगितामे हमरा सभक छात्रकेँ प्रथम पुरस्कार भेटलन्हि।
 लिपिकारः अद्य न आगतवान् एव। आइ फेर क्लर्क नञि आएल।
 श्वः कक्ष्या-आगमनतः पूर्वम् एतत् पठित्वा आगच्छतु। काल्हि वर्ग अएबासँ पूर्व एकरा एक बेर नीक जकाँ पढ़ि लेब।
 एषः एकम् अपि प्रश्नं सम्यक् न उत्तीर्णवान्। ओ एकोटा प्रश्नक ठीक उत्तर नहि देलक।
,? किं भोः कोलाहलः? की यौ, कथीक हल्ला अछि?
? एतस्य वर्षस्य फलितांशः कथम् अस्ति? एहि बरखक परिणाम केहन रहल?
? ग्रीष्मविरामस्य आरम्भः कदा? गरमी-तातिल कहियासँ होएत?
 साक्षात्कारार्थं पञ्चत्रिंशत् जनाः आगतवन्तः। ३५ गोटे साक्षात्कार लेल आएल छथि।
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वम् – संस्कृतम्
 रामः, रामायणम्, वाल्मीकि,
산스크리트어 बृहस्पतिवारः
यस्य शरवांसि तूर्वथ पन्यम-पन्यं च कर्ष्टयः 
संस्कृतम्  
कुलिन्दाः कुलकाश चैव करण्ठाः कुरकास तदा
^ ūī  प्रस्थानभेदः श्रीमधुसूदनसरस्वत्या विरचितः  श्रीरङ्गम् श्रीवाणिविलासमुद्रायन्त्रालय  
कारणम् हि द्विजत्वे च व्रतमेव न संशयः 
।
श्रीगणेशाय नमः ।
कवचं श्रोतुमिच्छामि तां च विद्यां दशाक्षरीम् ।
नारायण उवाच ।
गोपनीयं च कवचं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम् ।
ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं कालिकायै स्वाहेति च दशाक्षरीम् ।
दुर्वासा हि ददौ राज्ञे पुष्करे सूर्यपर्वणि ।
दशलक्षजपेनैव मन्त्रसिद्धिः कृता पुरा ।
पञ्चलक्षजपेनैव पठन् कवचमुत्तमम् ।
बभूव सिद्धकवचोऽप्ययोध्यामाजगाम सः ।
कृत्स्नां हि पृथिवीं जिग्ये कवचस्य प्रसादतः ।
श्रुता दशाक्षरी विद्या त्रिषु लोकेषु दुर्लभा ।
नारायणेन यद्दत्तं कृपया शूलिने पुरा ।
त्रिपुरस्य वधे घोरे शिवस्य विजयाय च ।
अतिगुह्यतरं तत्त्वं सर्वमन्त्रौघविग्रहम् ।
ॐ ह्रीं ह्रीं क्लीं कालिकायै स्वाहा कण्ठं सदाऽवतु ।
ॐ क्रीं क्रीं क्लीं काल्यै स्वाहा स्कन्धं पातु सदा मम ।
ॐ क्रीं भद्रकाल्यै स्वाहा मम वक्षः सदाऽवतु ।
ॐ ह्रीं क्लीं मुण्डमालिन्यै स्वाहा पादौ सदाऽवतु ।
ॐ ह्रीं चामुण्डायै स्वाहा सर्वाङ्गं मे सदाऽवतु ।
उत्तरे विकटास्या चाप्यैशान्यां साट्टहासिनी ।
जले स्थले चान्तरिक्षे पातु विश्वप्रसूः सदा ।
इति ते कथितं वत्स सर्वमन्त्रौघविग्रहम् ।
सर्वेषां कवचानां च सारभूतं परात्परम् ।
कवचस्य प्रसादेन मान्धाता पृथिवीपतिः ।
यतो हि योगिनां श्रेष्ठः सौभरिः पिप्पलायनः ।
यदि स्यात् सिद्धकवचः सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
महादानानि सर्वाणि तपांस्येवं व्रतानि च ।
निश्चितं कवचस्यास्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
शतलक्षं प्रजप्तोऽपि न मन्त्रः सिद्धिदायकः ।
सप्तत्रिंशोऽध्यायः ।
प्रातःकाले शिवं दृष्टवा निशीपापं विनश्यति ।
पंच कोटी तुरंगाणां तत्फलं शिव दर्शनम् । ।
न्यायेन मार्गेण मही महेशा । ।
गो ब्राह्मणेभ्य शुभमस्तु नित्यम् ।
देशोयं क्षोभरहितो ब्राह्मणा सन्तु निर्भया । ।
श्रुतिस्मृति पुराणानां आलयं करुणालयम् । । नमामि भगवत्पादं शंकरं लोकशंकरम् । । १ । । अनेकशक्तिसंघट्ट प्रकाश लहरी घन । । ध्वान्तध
पूर्वम् ३।२।१४३
अनन्तरम् ३।२।१४५
काशिका-वृत्तिः
लष कान्तौ, अस्माद् धातोः अप उपपदे, चकाराद् वौ च घिनुण् भवति। अपलाषी। विलाषी।
अपे च लषः। , ३।२।१४४
अपे च लषः ९२६, ३।२।१४४
अपे च लषः। चाद्वाविति। वौ उपपदेऽपीत्यर्थः। अपे वौ च उपपदे लषोर्घिनुणित्यर्थः। ताच्छील्यादिष्वेव।
यावन्मिलदलिमालः कोपि रसालः समुल्लसति ।।
आपरितोषाद् विदुषां न साधु मन्ये प्रयोगविज्ञानम् ।
बलवदपि शिक्षितानाम् आत्मन्यप्रत्ययं चेतः ।।
व्रजन्ति ते मूढधियः पराभवं भवन्ति मायाविषु ये न मायिनः ।
प्रविश्य हि घ्नन्ति शठास्तथाविधान् असंवृताङान् निशिता इवेषवः ।।
उपक्रमाणां सर्वेषां सो ऽग्रणीस् त्रि-विधस् तु सः ।
१९१ - सो ऽग्रणीस् त्रि-विधश् च सः निरूहो ऽन्वासनं वस्तिर् उत्तरस् तेन साधयेत् ।
अन्-आस्थाप्यास् त्व् अति-स्निग्धः क्षतोरस्को भृशं कृशः ।
आस्थाप्या एव चान्वास्या विशेषाद् अति-वह्नयः ।
रूक्षाः केवल-वातार्ता नानुवास्यास् त एव च ।
ये ऽन्-आस्थाप्यास् तथा पाण्डु-कामला-मेह-पीनसाः ।
अभिष्यन्दि-भृश-स्थूल-कृमि-कोष्ठाढ्य-मारुताः ।
१९८ - गुरु-कोष्ठः कफोदरी १९८ - अभिष्यन्दि-कृश-स्थूल- पीते विषे गरे ऽपच्यां श्लीपदी गल-गण्ड-वान् ।
तयोस् तु नेत्रं हेमादि-धातु-दार्व्-अस्थि-वेणु-जम् ।
गो-पुच्छाकारम् अ-च्छिद्रं श्लक्ष्णर्जु गुटिका-मुखम् ।
ऊने ऽब्दे पञ्च पूर्णे ऽस्मिन्न् आ-सप्तभ्यो ऽङ्गुलानि षट् ।
द्वा-दशैव परं विंशाद् वीक्ष्य वर्षान्तरेषु च ।
वयो-बल-शरीराणि प्रमाणम् अभिवर्धयेत् ।
पूर्णे ऽब्दे ऽङ्गुलम् आदाय तद्-अर्धार्ध-प्रवर्धितम् ।
वर्त्याग्रे पिहितं मूले यथा-स्वं द्व्य्-अङ्गुलान्तरम् ।
कर्णिका-द्वितयं नेत्रे कुर्यात् तत्र च योजयेत् ।
१९१५ - यथा-स्वं द्व्य्-अङ्गुलान्तरे १९१५ - कुर्यात् तत्र प्रयोजयेत् १९१५ - कुर्यात् तत्र तु योजयेत् अजावि-महिषादीनां वस्तिं सु-मृदितं दृढम् ।
१९१६ - गो-ऽजावि-महिषादीनां ग्रथितं साधु सूत्रेण सुख-संस्थाप्य-भेषजम् ।
वस्त्य्-अ-भावे ऽङ्क-पादं वा न्यसेद् वासो ऽथ-वा घनम् ।
१९१७ - ग्रन्थितं साधु सूत्रेण निरूह-मात्रा प्रथमे प्रकुञ्चो वत्सरे परम् ।
प्रकुञ्च-वृद्धिः प्रत्य्-अब्दं यावत् षट् प्रसृतास् ततः ।
१९१८ - प्रकुञ्चो वत्सरात् परम् प्रसृतं वर्धयेद् ऊर्ध्वं द्वा-दशाष्टा-दशस्य तु ।
आ-सप्ततेर् इदं मानं दशैव प्रसृताः परम् ।
१९१९ - द्वा-दशाष्टा-दशस्य च यथा-यथं निरूहस्य पादो मात्रानुवासने ।
आस्थाप्यं स्नेहितं स्विन्नं शुद्धं लब्ध-बलं पुनः ।
शीते वसन्ते च दिवा रात्रौ के-चित् ततो ऽन्य-दा ।
१९२१ - रात्रौ के-चित् ततो ऽन्य-था अभ्यक्त-स्नातम् उचितात् पाद-हीनं हितं लघु ।
अ-स्निग्ध-रूक्षम् अशितं सानु-पानं द्रवादि च ।
१९२२ - सानु-पानं द्रवादि वा कृत-चङ्क्रमणं मुक्त-विण्-मूत्रं शयने सुखे ।
नात्य्-उच्छ्रिते न चोच्-छीर्षे संविष्टं वाम-पार्श्वतः ।
अथास्य नेत्रं प्रणयेत् स्निग्धे स्निग्ध-मुखं गुदे ।
१९२४ - स्निग्धं स्निग्ध-मुखे गुदे उच्छ्वास्य वस्तेर् वदने बद्धे हस्तम् अ-कम्पयन् ।
पृष्ठ-वंशं प्रति ततो नाति-द्रुत-विलम्बितम् ।
नाति-वेगं न वा मन्दं सकृद् एव प्रपीडयेत् ।
सावशेषं च कुर्वीत वायुः शेषे हि तिष्ठति ।
तत्-पार्ष्णिभ्यां तथा शय्यां पादतश् च त्रिर् उत्क्षिपेत् ।
आहन्यान् मुष्टिनाङ्गं च स्नेहेनाभ्यज्य मर्दयेत् ।
वेदनार्तम् इति स्नेहो न हि शीघ्रं निवर्तते ।
योज्यः शीघ्रं निवृत्ते ऽन्यः स्नेहो ऽ-तिष्ठन्न् अ-कार्य-कृत् ।
निवृत्ति-कालः परमस् त्रयो यामस् ततः परम् ।
अहो-रात्रम् उपेक्षेत परतः फल-वर्तिभिः ।
तीक्ष्णैर् वा वस्तिभिः कुर्याद् यत्नं स्नेह-निवृत्तये ।
अति-रौक्ष्याद् अन्-आगच्छन् न चेज् जाड्यादि-दोष-कृत् ।
उपेक्षेतैव हि ततो ऽध्युषितश् च निशां पिबेत् ।
प्रातर् नागर-धान्याम्भः कोष्णं केवलम् एव वा ।
अन्वासयेत् तृतीये ऽह्नि पञ्चमे वा पुनश् च तम् ।
यथा वा स्नेह-पक्तिः स्याद् अतो ऽत्य्-उल्बण-मारुतान् ।
व्यायाम-नित्यान् दीप्ताग्नीन् रूक्षांश् च प्रति-वासरम् ।
१९३४-१ - वाताश् च साध्या ह्य् अनुवासनेन इति स्नेहैस् त्रि-चतुरैः स्निग्धे स्रोतो-विशुद्धये ।
निरूहं शोधनं युञ्ज्याद् अ-स्निग्धे स्नेहनं तनोः ।
मध्याह्ने किञ्-चिद्-आवृत्ते प्रयुक्ते बलि-मङ्गले ।
अभ्यक्त-स्वेदितोत्सृष्ट-मलं नाति-बुभुक्षितम् ।
अवेक्ष्य पुरुषं दोष-भेषजादीनि चादरात् ।
१९३७ - अवेत्य पुरुषं दोष- वस्तिं प्रकल्पयेद् वैद्यस् तद्-विद्यैर् बहुभिः सह ।
क्वाथयेद् विंशति-पलं द्रव्यस्याष्टौ फलानि च ।
१९३८ - तद्-वेद्यैर् बहुभिः सह १९३८ - तद्-विधैर् बहुभिः सह ततः क्वाथाच् चतुर्थांशं स्नेहं वाते प्रकल्पयेत् ।
पित्ते स्वस्थे च षष्ठांशम् अष्टमांशं कफे ऽधिके ।
१९३९ - स्नेहं वाते ऽनु कल्पयेत् १९३९ - स्नेहं वाते तु कल्पयेत् सर्व-त्र चाष्टमं भागं कल्काद् भवति वा यथा ।
नात्य्-अच्छ-सान्द्र-ता वस्तेः पल-मात्रं गुडस्य च ।
मधु-पट्व्-आदि-शेषं च युक्त्या सर्वं तद् एकतः ।
उष्णाम्बु-कुम्भी-बाष्पेण तप्तं खज-समाहतम् ।
प्रक्षिप्य वस्तौ प्रणयेत् पायौ नात्य्-उष्ण-शीतलम् ।
नात्य्-अच्छ-सान्द्रं नोनाति-मात्रं ना-पटु नाति च ।
लवणं तद्-वद् अम्लं च पठन्त्य् अन्ये तु तद्-विदः ।
१९४३ - वदन्त्य् अन्ये तु तद्-विदः मात्रां त्रि-पलिकां कुर्यात् स्नेह-माक्षिकयोः पृथक् ।
कर्षार्धं माणिमन्थस्य स्वस्थे कल्क-पल-द्वयम् ।
सर्व-द्रवाणां शेषाणां पलानि दश कल्पयेत् ।
माक्षिकं लवणं स्नेहं कल्कं क्वाथम् इति क्रमात् ।
उत्तानो दत्त-मात्रे तु निरूहे तन्-मना भवेत् ।
आगतौ परमः कालो मुहूर्तो मृत्यवे परम् ।
१९४७ - वेगश् चोत्कटुकः सृजेत् १९४७ - वेगश् चोत्कुटकः सृजेत् १९४७ - मुहूर्तो मृत्यवे परः तत्रानुलोमिकं स्नेह-क्षार-मूत्राम्ल-कल्पितम् ।
त्वरितं स्निग्ध-तीक्ष्णोष्णं वस्तिम् अन्यं प्रपीडयेत् ।
१९४८ - तत्रानुलोमिक-स्नेह- विदद्यात् फल-वर्तिं वा स्वेदनोत्त्रासनादि च ।
स्वयम् एव निवृत्ते तु द्वितीयो वस्तिर् इष्यते ।
विरिक्त-वच् च योगादीन् विद्याद् योगे तु भोजयेत् ।
१९५० - यावद् वा सु-निरूह-ता १९५० - विद्याद् योगे तु योजयेत् कोष्णेन वारिणा स्नातं तनु-धन्व-रसौदनम् ।
विकारा ये निरूढस्य भवन्ति प्रचलैर् मलैः ।
१९५१ - कोष्णेन वारिणा स्नानं १९५१ - विकारा ये निरूहस्य ते सुखोष्णाम्बु-सिक्तस्य यान्ति भुक्त-वतः शमम् ।
अथ वातार्दितं भूयः सद्य एवानुवासयेत् ।
सम्यग्-धीनाति-योगाश् च तस्य स्युः स्नेह-पीत-वत् ।
किञ्-चित्-कालं स्थितो यश् च स-पुरीषो निवर्तते ।
१९५३ - किञ्-चित्-कालं स्थितो यस्य सानुलोमानिलः स्नेहस् तत् सिद्धम् अनुवासनम् ।
पुनस् ततो ऽप्य् अ-युग्मांस् तु पुनर् आस्थापनं ततः ।
कफ-पित्तानिलेष्व् अन्नं यूष-क्षीर-रसैः क्रमात् ।
१९५७ - स्वाद्व्-अम्लोष्ण-रसान्वितः पित्ते स्वादु-हिमौ साज्य-क्षीरेक्षु-रस-माक्षिकौ ।
आरग्वधादि-निःक्वाथ-वत्सकादि-युतास् त्रयः ।
रूक्षाः स-क्षौद्र-गो-मूत्रास् तीक्ष्णोष्ण-कटुकाः कफे ।
त्रयस् ते संनिपाते ऽपि दोषान् घ्नन्ति यतः क्रमात् ।
१९५९ - त्रयश् च संनिपाते ऽपि त्रिभ्यः परं वस्तिम् अतो नेच्छन्त्य् अन्ये चिकित्सकाः ।
न हि दोषश् चतुर्थो ऽस्ति पुनर् दीयेत यं प्रति ।
१९६० - नाचार्य-चरकस्यातो १९६० - वस्तिस् त्रिभ्यः परं मतः उत्क्लेशनं शुद्धि-करं दोषाणां शमनं क्रमात् ।
त्रि-धैव कल्पयेद् वस्तिम् इत्य् अन्ये ऽपि प्रचक्षते ।
१९६१ - त्रि-धैवं कल्पयेद् वस्तिम् दोषौषधादि-बलतः सर्वम् एतत् प्रमाणयेत् ।
प्राक् स्नेह एकः पञ्चान्ते द्वा-दशास्थापनानि च ।
सान्वासनानि कर्मैवं वस्तयस् त्रिंशद् ईरिताः ।
कालः पञ्च-दशैको ऽत्र प्राक् स्नेहो ऽन्ते त्रयस् तथा ।
त्रयो निरूहाः स्नेहाश् च स्नेहाव् आद्य्-अन्तयोर् उभौ ।
स्नेह-वस्तिं निरूहं वा नैकम् एवातिशीलयेत् ।
तस्मान् निरूढः स्नेह्यः स्यान् निरूह्यश् चानुवासितः ।
ह्रस्वया स्नेह-पानस्य मात्रया योजितः समः ।
मात्रा-वस्तिः स्मृतः स्नेहः शीलनीयः सदा च सः ।
१९६८ - बाल-वृद्धाध्व-भाष्य-स्त्री- वात-भग्ना-बलाल्पाग्नि-नृपेश्वर-सुखात्मभिः ।
दोष-घ्नो निष्-परीहारो बल्यः सृष्ट-मलः सुखः ।
१९६९ - नृपैश्वर्य-सुखात्मभिः वस्तौ रोगेषु नारीणां योनि-गर्भाशयेषु च ।
द्वि-त्रास्थापन-शुद्धेभ्यो विदध्याद् वस्तिम् उत्तरम् ।
आतुराङ्गुल-मानेन तन्-नेत्रं द्वा-दशाङ्गुलम् ।
वृत्तं गो-पुच्छ-वन् मूल-मद्ययोः कृत-कर्णिकम् ।
सिद्धार्थक-प्रवेशाग्रं श्लक्ष्णं हेमादि-संभवम् ।
कुन्दाश्वमार-सुमनः-पुष्प-वृन्तोपमं दृढम् ।
अथ स्नाताशीतस्यास्य स्नेह-वस्ति-विधानतः ।
१९७३ - मात्रा शुक्तिर् विकल्प्य च १९७३ - मात्रा शुक्तिः प्रकल्प्य वा ऋजोः सुखोपविष्टस्य पीठे जानु-समे मृदौ ।
हृष्टे मेढ्रे स्थिते चर्जौ शनैः स्रोतो-विशुद्धये ।
सूक्ष्मां शलाकां प्रणयेत् तया शुद्धे अनु-सेवनि ।
आ-मेहनान्तं नेत्रं च निष्-कम्पं गुद-वत् ततः ।
१९७५ - तया शुद्धे अनु-सेवनीम् पीडिते ऽन्तर्-गते स्नेहे स्नेह-वस्ति-क्रमो हितः ।
वस्तीन् अनेन विधिना दद्यात् त्रींश् चतुरो ऽपि वा ।
१९७६ - पीडिते ऽनुगते स्नेहे अनुवासन-वच् छेषं सर्वम् एवास्य चिन्तयेत् ।
स्त्रीणाम् आर्तव-काले तु योनिर् गृह्णात्य् अपावृतेः ।
विदधीत तदा तस्माद् अन्-ऋताव् अपि चात्यये ।
नेत्रं दशाङ्गुलं मुद्ग-प्रवेशं चतुर्-अङ्गुलम् ।
मूत्र-कृच्छ्र-विकारेषु बालानां त्व् एकम् अङ्गुलम् ।
ऊर्ध्व-जान्वास् त्रि-चतुरान् अहो-रात्रेण योजयेत् ।
वस्तींस् त्रि-रात्रम् एवं च स्नेह-मात्रां विवर्धयन् ।
त्र्य्-अहम् एव च विश्रम्य प्रणिदध्यात् पुनस् त्र्य्-अहम् ।
१९८२ - स्नेह-मात्रां विवर्धयेत् पक्षाद् विरेको वमिते ततः पक्षान् निरूहणम् ।
सद्यो निरूढश् चान्वास्यः सप्त-रात्राद् विरेचितः ।
तथा द्रवी-कृताद् देहाद् वस्तिर् निर्हरते मलान् ।
ये सन्ति तेषां न तु कश्-चिद् अन्यो वायोः परं जन्मनि हेतुर् अस्ति ।
१९८५ - ये सन्ति तेषां न हि कश्-चिद् अन्यो विट्-श्लेष्म-पित्तादि-मलोच्चयानां विक्षेप-संहार-करः स यस्मात् ।
तस्याति-वृद्धस्य शमाय नान्यद् वस्तेर् विना भेषजम् अस्ति किञ्-चित् ।
१९८७ - तस्माच् चिकित्सार्धम् इति प्रदिष्टः १९८७ - कृत्स्ना चिकित्सापि च वस्तिर् एके
प्राग्-रूप एव स्यन्देषु तीक्ष्णं गण्डूष-नावनम् ।
सैन्धवं नागरं तार्क्ष्यं भृष्टं मण्डेन सर्पिषः ।
१६३ घृष्टं मण्डेन सर्पिषः बदरी-पत्त्र-यष्ट्य्-आह्व-पथ्यामलक-तुत्थकम् ।
अन्तर्-धूमं दहेत् सद्यः कोपे तच्-चूर्णं वात-जे ।
वात-जे घृत-भृष्टं वा योज्यं शबर-देश-जम् ।
मांसी-पद्मक-कालीय-यष्ट्य्-आह्वैः पित्त-रक्तयोः ।
सित-मरिच-भागम् एकं चतुर्-मनोह्वं द्विर् अष्ट-शाबरकम् ।
संचूर्ण्य वस्त्र-बद्धं प्रकुपित-मात्रे ऽवगुण्ठनं नेत्रे ।
१६५एव् संचूर्ण्यम् अति-प्रबद्धं १६५व् प्रकुपित-मात्रे ऽवगुण्ठनम् इदं नेत्रे धातु-शुण्ठ्य्-अभया-तार्क्ष्यं बहिर्-लेपो ऽक्षि-रोग-हा ।
बहिः-प्रलेपं नयनस्य कुर्यात् सर्वाक्षि-रोग-प्रशमार्थम् एतत् ।
आरण्याश् छगण-रसे पटावबद्धाः सु-स्विन्ना नख-वि-तुषी-कृताः कुलत्थाः ।
तच्-चूर्णं सकृअवचूर्णनान् निशीथे नेत्राणां विधमति सद्य एव कोपम् ।
१६६ आरण्याश् छगण-रसे पटावनद्धाः घोषाभया-तुत्थक-यष्टि-लोध्रैर् मूती सु-सूक्ष्मैः श्लथ-वस्त्र-बद्धैः ।
ताम्र-स्थ-धान्याम्ल-निमग्न-मूर्तिर् अर्तिं जयत्य् अक्षिणि नैक-रूपाम् ।
१६७ घोषाभया-तुत्थक-यष्टि-लोध्रैः १६७ व्योषाभया-तुत्थक-यष्टि-लोध्रैर् १६७ गुण्डी सु-सूक्ष्मैः श्लथ-वस्त्र-बद्धैः १६७ पिष्टैः सु-सूक्ष्मैः श्लथ-वस्त्र-बद्धैः १६७ ताम्राच्छ-धान्याम्ल-निमग्न-मूर्तिर् षो-डशभिः सलिल-पलैः पलं तथैकं कटङ्कटेर्याः सिद्धम् ।
सेको ऽष्ट-भाग-शिष्टः क्षौद्र-युतः सर्व-दोष-कुपिते नेत्रे ।
१६८ क्षौद्र-युतः सर्व-दोष-प्रकुपिते नेत्रे वात-पित्त-कफ-संनिपात-जां नेत्रयोर् बहु-विधाम् अपि व्यथाम् ।
शीघ्रम् एव जयति प्रयोजितः शिग्रु-पल्लव-रसः स-माक्षिकः ।
१६१० मूलं च विचूर्ण्य सिद्धम् आजे क्षीरे आश्च्योतनं मारुत-जे क्वाथो बिल्वादिभिर् हितः ।
कोष्णः सहैरण्ड-जटा-बृहती-मधु-शिग्रुभिः ।
ह्रीवेर-वक्र-शार्ङ्गष्टोदुम्बर-त्वक्षु साधितम् ।
साम्भसा पयसाजेन शूलाश्च्योतनम् उत्तमम् ।
आश्च्योतनम् इदम् अक्ष्णोः प्रसह्य सद्यः प्रकोप-हरम् ।
क्वाथः स-शर्करः शीतः सेचनं रक्त-पित्त-जित् ।
१६१३ -द्राक्षा-द्वि-मधुकोत्पलैः कसेरु-यष्ट्य्-आह्व-रजस् तान्तवे शिथिलं स्थितम् ।
श्वेत-लोध्रं स-मधुकं घृत-भृष्टं सु-चूर्णितम् ।
कोष्णम् आश्च्योतनं मिश्रैर् भेषजैः सांनिपातिके ।
१६१७ -वासा-लोध्र-रसाः कफे १६१७ -वासा-लोध्र-रसं कफे सर्पिः पुराणं पवने पित्ते शर्करयान्वितम् ।
व्योष-सिद्धं कफे पीत्वा यव-क्षारावचूर्णितम् ।
आनूप-वेसवारेण शिरो-वदन-लेपनम् ।
उष्णेन शूले दाहे तु पयः-सर्पिर्-युतैर् हिमैः ।
तिमिर-प्रतिषेधं च वीक्ष्य युञ्ज्यायथा-यथम् ।
अयम् एव विधिः सर्वो मन्थादिष्व् अपि शस्यते ।
अ-शान्तौ सर्व-था मन्थे भ्रुवोर् उपरि दाहयेत् ।
रूप्यं रूक्षेण गो-दध्ना लिम्पेन् नील-त्वम् आगते ।
१६२२ लिप्तं नील-त्वम् आगते १६२२ लिप्ते नील-त्वम् आगते सुमनः-कोरकाः शङ्खस् त्रि-फला मधुकं बला ।
पित्त-रक्तापहा वर्तिः पिष्टा दिव्येन वारिणा ।
१६२३ सुमनः-क्षारकाः शङ्खस् सैन्धवं त्रि-फला व्योषं शङ्खनाभिः समुद्र-जः ।
फेन ऐलेयकं सर्जो वर्तिः श्लेष्माक्षि-रोग-नुत् ।
पुष्पाञ्जनादश-पलं कर्षं च मरिचात् ततः ।
कृतश् चूर्णो ऽथ-वा वर्तिः सर्वाभिष्यन्द-संभवान् ।
हन्ति राग-रुजा-घर्षान् सद्यो दृष्टिं प्रसादयेत् ।
शुष्काक्षि-पाके हविषः पानम् अक्ष्णोश् च तर्पणम् ।
घृतेन जीवनीयेन नस्यं तैलेन वाणुना ।
१६२८ नस्यं तैलेन चाणुना परिषेको हितश् चात्र पयः कोष्णं स-सैन्धवम् ।
सर्पिर्-युक्तं स्तन्य-पिष्टम् अञ्जनं च महौषधम् ।
१६२९ सर्पिर्-युक्तं स्तन्य-घृष्टम् वसा वानूप-सत्-त्वोत्था किञ्-चित्-सैन्धव-नागरा ।
श्वेत-लोध्रं घृते भृष्टं चूर्णितं तान्तव-स्थितम् ।
१६३२ श्वेत-लोध्रं घृत-भृष्टं उष्णाम्बुना विमृदितं सेकः शूल-हरः परम् ।
१६३३ दार्व्याः प्रपौण्डरीकस्य यष्टी-हिमोत्पल-क्षीरैः कुर्यान् मूर्धस्य लेपनम् ।
ताम्रं लोहे मूत्र-घृष्टं प्रयुक्तं नेत्रे सर्पिर्-धूपितं वेदना-घ्नम् ।
ताम्रे घृष्टो गव्य-दध्नः सरो वा युक्तः कृष्णा-सैन्धवाभ्यां वरिष्ठः ।
नेत्रे युक्तं हन्ति संधाव-संज्ञं क्षिप्रं घर्षं वेदनां चाति-तीव्राम् ।
उदुम्बर-फलं लोहे घृष्टं स्तन्येन धूपितम् ।
सेकः स-शर्करा-क्षौद्रैर् अभिघात-रुजापहः ।
१६३७१-१ प्रमदा-दुग्ध-कल्कितैः निषिक्तं तुत्थकं वारान् गो-जले पञ्च-विंशतिम् ।
स्तन्ये वा छाग-दुग्धे वा सद्यः-कोपे तअञ्जनम् ।
घृतेन धूपितो हन्ति शोफ-घर्षाश्रु-वेदनाः ।
तिलाम्भसा मृत्-कपालं कांस्ये घृष्टं सु-धूपितम् ।
स्तन्येनाश्च्योतनं कार्यं त्रिः परं नाञ्जयेच तैः ।
ताम्रम् आलिप्य सप्ताहं धारयेत् पेषयेत् ततः ।
ताः स्तन्य-घृष्टा घर्षाश्रु-शोफ-कण्डू-विनाशनाः ।
१६४२ मूत्रेण चानु गुटिकाः १६४२ कुर्याछाया-विशोषिताः व्याघ्री-त्वङ्-मधुकं ताम्र-रजो ऽजा-क्षीर-कल्कितम् ।
उत्क्लिष्टाः कफ-पित्तास्र-निचयोत्थाः कुकूणकः ।
पोथक्य्-अम्लोषितो ऽल्पाख्यः स्यन्द-मन्था विनानिलात् ।
एते ऽष्टा-दश पिल्लाख्या दीर्घ-कालानुबन्धिनः ।
चिकित्सा पृथग् एतेषां स्वं स्वम् उक्ताथ वक्ष्यते ।
१६४६ स्वं स्वम् उक्ताथ कथ्यते पिल्ली-भूतेषु सामान्याअथ पिल्लाख्य-रोगिणः ।
स्निग्धस्य छर्दित-वतः सिरा-व्यध-हृतासृजः ।
१६४७ अथ पिल्लाक्षि-रोगिणः विरिक्तस्य च वर्त्मानु निर्लिखेआ-विशुद्धितः ।
तुत्थकस्य पलं श्वेत-मरिचानि च विंशतिः ।
१६४८ विरिक्तस्य तु वर्त्मानु १६४८ विलिखेआ-विशुद्धितः त्रिंशता काञ्जिक-पलैः पिष्ट्वा ताम्रे निधापयेत् ।
पिल्लान् अ-पिल्लान् कुरुते बहु-वर्षोत्थितान् अपि ।
करञ्ज-बीजं सुरसं सुमनः-कोरकाणि च ।
१६५० सुमनः-क्षारकाणि च संक्षुद्य साधयेत् क्वाथे पूते तत्र रस-क्रिया ।
अञ्जनं पिल्ल-भैषज्यं पक्ष्मणां च प्ररोहणम् ।
समुद्र-फेनो लवणं गैरिकं मरिचानि च ।
१६५२ जाती-पुष्पं मनःशिला १६५२ समुद्र-फेनं लवणं अञ्जनं मधुना पिष्टं क्लेद-कण्डू-घ्नम् उत्तमम् ।
अभया-रस-पिष्टं वा तगरं पिल्ल-नाशनम् ।
भावितं बस्त-मूत्रेण स-स्नेहं देवदारु च ।
सैन्धव-त्रि-फला-कृष्णा-कटुका-शङ्खनाभयः ।
१६५४ स-स्नेहं देवदारु वा स-ताम्र-रजसो वर्तिः पिल्ल-शुक्रक-नाशिनी ।
अलं च सौवीरकम् अञ्जनं च ताभ्यां समं ताम्र-रजः सु-सूक्ष्मम् ।
पिल्लेषु रोमाणि निषेवितो ऽसौ चूर्णः करोत्य् एक-शलाकयापि ।
१६५६ ताभ्यां समं ताम्र-रजश् च सूक्ष्मम् १६५६ पिल्लेषु रोमाणि निषेवितो ऽयं लाक्षा-निर्गुण्डी-भृङ्ग-दार्वी-रसेन श्रेष्ठं कार्पासं भावितं सप्त-कृत्वः ।
दीपः प्रज्वाल्यः सर्पिषा तत्-समुत्था श्रेष्ठा पिल्लानां रोपणार्थे मषी सा ।
१६५७ श्रेष्ठा पिल्लानां रोपणार्थं मषी सा वर्त्मावलेखं बहु-शस् तद्-वछोणित-मोक्षणम् ।
पुनः पुनर् विरेकं च नित्यम् आश्च्योतनाञ्जनम् ।
नावनं धूम-पानं च पिल्ल-रोगातुरो भजेत् ।
पूयालसे त्व् अ-शान्ते ऽन्ते दाहः सूक्ष्म-शलाकया ।
चतुर्-णवतिर् इत्य् अक्ष्णो हेतु-लक्षण-साधनैः ।
१६६० पूयालसे त्व् अ-शान्ते तु १६६० चतुर्-णवतिर् इत्य् अक्ष्णोर् परस्-परम् अ-संकीर्णाः कार्त्स्न्येन गदिता गदाः ।
सर्व-दा च निषेवेत स्वस्थो ऽपि नयन-प्रियः ।
मुद्गादीन् कफ-पित्त-घ्नान् भूरि-सर्पिः-परिप्लुतान् ।
सैन्धवं त्रि-फलां द्राक्षां वारि पाने च नाभसम् ।
आतप-त्रं पद-त्राणं विधि-वदोष-शोधनम् ।
वर्जयेवेग-संरोधम् अ-जीर्णाध्यशनानि च ।
विदाहि विष्टम्भ-करं यचेहाहार-भेषजम् ।
१६६५ -निशा-जागरणानि च १६६५ विदाह-विष्टम्भ-करं १६६५ ययआहार-भेषजम् १६६५ विहाराहार-भेषजम् द्वे पाद-मध्ये पृथु-संनिवेशे सिरे गते ते बहु-धा च नेत्रे ।
१६६६ द्वे पाद-मध्ये पृथु-संनिविष्टे १६६६ पाद-प्रयुक्तान् नयनं नयन्ति मलौष्ण्य-संघट्टन-पीडनाद्यैस् ता दूषयन्ते नयनानि दुष्टाः ।
भजेत् सदा दृष्टि-हितानि तस्माउपानद्-अभ्यञ्जन-धावनानि ।
चक्रवर्तिपदं प्राप्य विद्याधरधराभुजाम् ।
निबद्धकवितावक्त्राद्वत्सराजात्मजः स्वयम् ।
मातुलस्य मुनीनां च भार्याणां चाब्रवीत्पुरः ।
वर्धमानकथां श्रुत्वा शक्तिवेगेन वर्णिताम् ।
तां चतुर्दारिकासंज्ञां ततो वज्रप्रभोदितम् ।
सूर्यप्रभस्य विजयं श्रुत्वा विद्याधरप्रभोः ।
भाविनी च निशम्याहमात्मनश्चक्रवर्तिताम् ।
विद्याधरी खेचरेभ्यः सोत्साहचरितोऽभवम् ।
ततः कलिङ्गसेनायाः सुतां मदनमञ्चुकाम् ।
अवापं मन्मथः सोऽहं रतिं जन्मान्तरं गताम् ।
लब्ध्वा जिनेन्द्रसेनाख्यां राजपुत्रीमहं ततः ।
केनापि भूतेनाश्रौषं हृतां मदनमञ्चुकाम् ।
पिशङ्गजटनामाथ मुनिराश्वासयन्मुहुः ।
ऊचे मृगाङ्कदत्तस्य वियोगानङ्गशालिनी ।
ततः कण्वमुनिः प्राह मामन्यस्मिंस्तपोवने ।
राज्ञो विषमशीलस्य दिव्यं चर्तितमद्भुतम् ।
ततो द्विजसुताभ्यां च कथितां बद्धकौतुकाम् ।
अवाप्तिमिन्दिरावत्याः श्रुत्वाहं स्वपुरीं गतः ।
तत्र प्रियावियोगार्तं गोमुखः प्राह मां सुहृत् ।
मुक्ताकेतुः खेचरेन्द्रः प्राप पद्मावतीं यथा ।
हत्वा मानसवेगः तमाहस्तां प्रिया मम ।
प्राप्य विद्याधरीं तां च प्रयातोऽहं निजां पुरीम् ।
रत्नप्रभा ततः प्राप्ता मया विद्याधरप्रभोः ।
सुता हेमप्रभाख्यस्य तुहिनाचलवासिनः ।
लब्धालंकारवत्याख्या मयालंकरणं रतेः ।
अवापं त्यक्तचापस्य मन्मथस्यायुधं नवम् ।
ततो मन्दरदेवाख्यं जित्वा विद्याधराधिपम् ।
गौरीमुण्डं च विस्तीर्णामभजं चक्रवर्तिताम् ।
सुहृदां च मुनीनां च पुरतो नरवाहनः ।
इत्यनुक्रमणिका ।
प्रियवैरो नैकृतिको नृशंसकोसूयकः पापः ।
अर्थविहीनः प्रेष्यो न युक्तवाक्यो न सत्यकर्मा च ।
वृद्धस्त्रीहृदयहरः कुसुहृत् स्त्रीव्यसनसंसक्तः ।
सौरे वृषभं याते भवति च जातः पराङ्गनाप्रेष्यः ।
नैकृतिकः स्फुटदृष्टो बहुक्रियासङ्गतो मूढः ।
जननीरहितोतिमृदुर्विशिष्ठनिरतः सदातुरश्चापि ।
मध्ये भूपतितुल्यः परिभोगविवर्धितः शशिभे ।
भाराध्वश्रमदुःखैः प्रकीर्णदेहो यमे सिंहे ।
कन्यायां रवितनये ह्यवेक्ष्यकारी पुमान् जातः ।
नृपतिः सुबोधनो वा स्वपक्षगुप्तस्थितार्थः स्यात् ।
लुब्धो दृप्तोर्थयुतः परस्वहरणे समर्थश्च ।
बाह्यो मङ्ग्लवाद्यैर्नृसंशकर्मा ह्यनेकदुःखः स्यात् ।
अष्टमरशौ रविजे क्षयव्ययव्याधिभिस्तप्तः ।
व्यवहारबोधशिक्षाश्रुतार्थविद्याभिधानुकूलमतिः ।
अन्त्ये वयसि च लक्ष्मीं भुनक्ति परमां प्रलब्धमानस्तु ।
श्रेष्ठश्च वंशजातैः पूज्यः परवृन्दसत्कृतः ख्यातः ।
कोणे मृगभे जातः प्रजातशौर्योपचारः स्यात् ।
धूर्तो वञ्चनशीलः कुसौहृदो ह्यतिदृढश्चण्डः ।
रवितनये कुम्भस्थे बहुक्रियारम्भकृतयत्नः ।
संवर्धितार्थसुनयो रत्नपरीक्षासु कृतयत्नः ।
मीने भास्करतनये पश्चाद्भावास्पदं पुरुषः ।
सूर्येण दृश्यमानो जनयति कर्मोद्यतं सौरिः ।
शनिरिन्दृष्टमूर्तिः सुखधनरहितं नरं कुरुते ।
प्रिययुवतिमांसपानं सौरो वक्रेक्षितः कुजभे ।
आनृतिकमधर्मपरं बह्वाशं तस्करं प्रकाशं च ।
कौजे शनिर्ज्ञदृष्टः सुखविभवविनाकृतं पुरुषम् ।
सुखधनसौभाग्ययुतं नृपमन्त्रिणमग्रगं च सचिवानाम् ।
गुरुदृष्टो रवितनयः कुजगेहे मानवं कुरुते ।
कुजभवने भृगुदृष्टो जनयति रविजो विवर्जितं भोगैः ।
।
रविणा दृष्टः सौरिः सितभे परिपेलवं पुरुषम् ।
शशिना दृष्टः सौरिः कुरुते सितभे कुटुम्बपरिवारम् ।
भृगुभे कुजसन्दृष्टो जनधनपरिवेष्टितं सौरः ।
बुधदृष्टो रवितनयः शुक्रगृहे मानवं कुरुते ।
परविषयदुःखसुखिनं परकार्यकरं प्रियं च लोकस्य ।
कुरुते गुरुणा दृष्टो दातारं सोद्यमं सौरिः ।
॥ इति शुक्रगृहे दृष्टिः ।
क्लेशसहिष्णुं धीरं बुधभे रविवीक्षितः सौरिः ।
रुधिराङ्गवीक्षिततनुर्जनयति सौरो नरं बुधभे ।
धनिनं नियुद्धकुशलं नृत्ताचार्यं च गीतकुशलं च ।
शिल्पकमतीव निपुणं बुधभे बुधवीक्षितः सौरः ।
गुणगुह्यधनं कुरुते गुरुणा दृष्टः शनैश्चारी ।
शुक्रेक्षितोर्कपुतः स्त्रीणामिष्टं नरं बुधभे ।
।
धनसुखदारविहीनं कदशनतुष्टं नरं पापम् ।
शशिदृष्टः शशिभवने दिनकरपुत्रो नरं कुरुते ।
कुजदृष्टः शशिभवने कुबन्धुपत्नीरतं सौरिः ।
निष्ठुरमतिप्रवाचं शमितारातिं च दाम्भिकं चापि ।
जनयत्युत्तमचेष्टं बुधदृष्टो भास्करिः शशिभे ।
धनरत्नदारवन्तं शशिभे गुरुवीक्षितः सौरः ।
कुरुते जन्म नराणां भृगुदृष्टः कर्कटे सौरिः ।
।
सुखधनहीनमनार्यं प्रियानृतं पानसक्तकुतनुं च ।
भृतकं दुःखिनमेकं सिंहे सूर्येक्षितः सौरः ।
शिशिरगुदृष्टः सिंहे सौरो नृपवल्लभं पुरुषम् ।
भार्यापुत्रविहीनं सिंहे सौरो रुधिरदृष्टः ।
जनयति बुधेन दृष्टो दिनकरभवनाश्रितः सौरिः ।
ग्रामपुरश्रेणीनां पुरोगमाढ्यं च पुत्रवन्तं च ।
गुरुदृष्टः प्रात्ययिकं सिंहे सौरः सुशीलं च ।
शुक्रेक्षितस्तु कुरुते भानुगृहे रविसुतः स्वन्तम् ।
तेभ्यो धनं च लभते नाम ख्यातिं च पूजां च ।
कुरुते शशिना दृष्टो भार्यासुतवित्तसम्पन्नम् ।
वातव्याधिगृहीतं लोकद्वेष्यं च पापशीलं च ।
क्षुद्रं निन्दितशीलं गुरुभे भौमेक्षितः सौरः ।
मान्यं धनिनं सौम्यं सुभगं सौम्येक्षितः सौरः ।
नृपतिं नृततुल्यं वा मन्त्रिणमथ नायकं च सेनायाः ।
अनयति गुरुणा दृष्ट सर्वापद्वर्जितं सौरः ।
जनयति सितेन दृष्टो रवितनयः कर्मसम्पन्नम् ।
।
अटनरतं भारसहं सौरः सूर्येक्षितः स्वगृहे ।
उत्पन्नाटनदुःखं स्वगृहे चन्द्रेक्षितः सौरः ।
तीक्ष्णं साहसनिरतं स्वगृहे वक्रेक्षितः सौरः ।
भारदहं तामसिकं शोभनमटनज्ञमल्पवित्तं च ।
धन्यं जनयति शनिभे बुधेन संवीक्षितः सौरः ।
त्रिदशगुरुदृष्टमूर्तिर्जनयति सौरः स्वगृहसंस्थः ।
धनिनं परदाररतं सुभगं सुखिनं च वित्तवत्तं च ।
उत्पन्नपानभक्ष्यं स्वगृहे शुक्रेक्षितः सौरः ।
।
“यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिः भवति भारत 
अभ्युत्थानम् अधर्मस्य तदात्मानम् सृजामि अहम् ”
प्रतिपचंद्रलेखेव वर्धीष्णुर्विश्ववंदिता । शाहसूनोः शिवस्येषा मुद्रा भद्राय राजते ।।
कथाः रेड भ्यालेन्टाइन
भगवन्तं तमानस्य प्रार्थयेदेवमादरात्।
मैत्रेयं तं महासत्त्वं सम्पश्यन्नेवमादिशत्।
पुण्यं तद् विशेषत्वं वक्षामि सर्व बोधने।
तद्यथा मूलतीर्थानि कथ्यन्ते द्वादशात्र हि।
महापुण्यानि सर्वेषां तीर्थानां यानि भूतले।
तत्तीर्थ शोधनं ख्यातं दशपापविशोधनात्।
पितृन् देवाञ्च संपूज्य कुर्युः संतृप्तमोदितान्।
शुद्धशीलाः समाधायैश्चरेयुश्च व्रतं तथा।
बोधिसत्त्वा महासत्त्वा भवेयुः श्री गुणाश्रयाः।
तत्रापि शान्त तीर्थ च ये क्लेश दुःषिता नराः।
कुर्यु स्नानं सदा यावदेकविंशति वासरं।
पितृन् देवाञ्च संपूज्य कुर्युः संतुष्टनन्दितान्।
शुद्धशीला समाचाराः ध्यात्वा भजेयुरीश्वरं।
बोधिसत्त्वा महासत्त्वा भवेयुः श्रीगुणालयाः।
अर्हन्त स्त्रिविधाम्बोधि प्राप्येयुः सौगतं पदं।
स्नानं कुर्युर्मुदा यावदेकविंशतिवासरं।
पितृन्देवाञ्च संपूज्य तर्प्पयेयुर्यथाविधि।
लभेयुः श्री महापुष्टिशान्ति गुणा च शान्त्यपि।
अर्हन्त स्त्रिविधां बोधि प्राप्येयुः सौगतं पदं।
तद्राजतीर्थमाख्यातं राज्यारोग्यसुखपदं।
तत्र नागाधिपः शुक्लः सुरुपाख्यातिसुन्दरः।
तत्र मनोरथे तीर्थे मनुजा ये यथाविधिः।
स्नान दानादिकं कुर्युरेकविशति वासरं।
तेऽपि न दुर्गतिं यायुः सदा सद्‍गतिसंभवाः।
स्नानदानादिकं कुर्युस्तथासर्वे च पूर्ववत्।
तेऽपि न दुर्गतिं यायुः सदा सङ्गतिसंभवाः।
तेऽपि न दुर्ग्गतिं यायुः सदा सङ्गतिसंभवाः।
तेप्यैवं बोधिसंभारं पूरयित्वा यथाक्रमं।
तेऽपि न दुर्ग्गति यायुर्जाताः सदापि सङ्गतौ।
भद्‍श्री सद्‍गुणाधाराः सम्बुद्धगुणसाधिनः।
ततश्च यत्र वाग्मत्याः केशावत्या च संगमेः।
तच्चिन्तामणिमाख्यातं सर्वकामार्थ संपदम्।
स्नानदानादिकं सर्वे कुर्युः पूर्ववदादरात्।
तेऽपि न दुर्ग्गतिं यायुः सदा सद्गतिसंभवाः।
ततश्च यत्र वाग्मत्या रत्नावत्याः समागमे।
तेऽपि नदुर्गतीं यायुः सदा सद्गति संभवाः।
स्नान दानं जप ध्यानं कुर्युर्यज्ञं च पूर्ववत्।
बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः भद्रश्रीसद्गुणाश्रयाः।
तत्र नागाधिपः शुक्रः श्रीकान्ति दिव्य सुन्दरः।
तेऽपि न दुर्ग्गतीं यायुः सदा सद्गति संभवाः।
द्वादशैतानि नामानि तीर्थानि महान्त्यत्र हिमालये।
अन्यान्यपि च संत्यत्र तानि वक्ष्याम्यहं शृणु।
तद्यथो परि वाग्मत्याः श्रोतसिद्धारसंनिधौ।
ततस्ते बोधिसंभारं पूरयित्वा यथाक्रमं।
तदुपरिचयत्तीर्थ अगस्त्यो न महर्षिणा।
नित्यस्नानं जप ध्यानं कृत्वा यज्ञं च सेवितं।
तथा ते बोधिसंभारं पूरयित्वा यथाक्रमं।
तत्रैवानन्तनागेन यदाश्रितं महाह्रदं।
तेन तदह्रदमाख्यातं अनन्ततीर्थमर्थदं।
तत्र ये मनुजायावदेकंविंशति वासरं।
तेऽपि न दुर्गतिं यायुःसदा सद्‍गतिसम्भवाः।
तथा ते बोधिसम्भारं पूरयित्वा यथाक्रमं।
तत्रैव च महत्तीर्थ आर्यतारानिषेवितम्।
तत्रापि ये नरा र्यावदेकविंशतिवासरं।
तेऽपि न दुर्गतिं यायुः संजाताः सद्‍गतौ सदा।
तथा ते बोधिसंभारं पूरयित्वा यथाक्रमं।
अर्द्ध‍उर्द्धञ्च वाग्मन्त्याः प्रभवतीर्थमुक्तमं।
ततस्ते विमलात्मानो सुविशुद्धेन्द्रियाशयाः।
जप यज्ञादि दानं च कुर्युः संबोधिमानसाः।
तेऽपि न दुर्गतिं यायुः सदासद्‍गति संभवाः।
निःक्लेशा विमलात्मानः सर्व सत्त्व हिताशयाः।
ततस्ते बोधिसंभारं पूरयित्वा यथाक्रमं।
वहूनि चोप तीर्थानि विद्यन्तेऽत्र हिमालये।
यत्र यत्र श्रवन्तीनाम न्येषां च समागमे।
तत्र तत्रापि तीर्थानि पुण्य फल प्रदानि हि।
तेषां चाप्युप तीर्थानां पृथक्पृथत्फलं महत्।
तेष्वपि ये नराः स्नात्वा चरेयु पोषढं व्रतं।
दद्युर्दानानि चार्थिभ्यं कुर्युर्यज्ञानि च ये मुदा।
तानि सर्वानि सिध्येयुः साधितानि जगद्धिते।
तेऽपि न दुर्गतिं यायुः सदा सद्गतिसंभवाः।
ततस्ते बोधिसम्भारं पूरयित्वा यथाक्रमं।
सर्वेष्वेतेषु तीर्थेषुभद्रश्री गुण वांछाभिः।
ये ये एतेषु तीर्थेषु स्नात्वा नित्यं यथाविधिः।
ते ते सर्वे विकल्माषाः परिशुद्ध त्रिमण्डलाः।
इति लोकाधिपैः सर्वे र्ब्रह्मेन्द्र प्रमुखैरपि।
तथा च मुनिभिः सर्वेस्ताप सैर्ब्रह्मचारिभिः।
ब्राह्मणै वैष्णवैः शैवैः कौलिकैरपि शक्तिकैरपि।
अप्सरोभिश्च सर्वाभिः सदा संसेवितानि हि।
ग्रहैश्चः सांधिकैश्चापि व्रतिश्चाप्युपासकैः।
अहमपितथैतेषु तीर्थेषु समुपाश्रयन्।
स्नात्वा दानानि दत्वा च कृत्वा यज्ञं यथाविधि।
पितृन्सतर्पयित्वापि समभ्यर्च्य सुरानपि।
बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः भद्रश्री सद्गुणाद्धिर्मान्।
जित्वा मारगणान्सर्वान् कलावपि जगद्धिते।
सर्वेषु तेषु तीर्थेषु प्रवध्वं यथाविधिः।
धर्म्मधातुं सदाभ्यर्च्य स्मृत्वा ध्यात्वा समाहिताः।
तेषां हि विमलात्मानश्चतुर्ब्रह्म विहारिणः।
ततः श्री सद्गुणाधाराः सर्वविद्याविचक्षणाः।
ततः संबोधिं संभारं पूरयित्वा यथाक्रमं।
इत्यादिष्टं मुनीन्द्रेण श्रुत्वा सर्वे प्रवोधिताः।
- 
महान् सम्मर्दः आसीत् वा?
चित्रं कथं आसीत्?
केवलं डिषुं डिषुं, तावदेव, अन्यत् किमपि नास्ति,,
करमुक्तं इत्यतः दृष्टवान्,
तर्हि समीचीनं एव स्यात्
एतत् द्वितीयवारं पश्यन् अस्मि –
एकमपि चित्रं सम्यक् नास्ति –
केवलं निःसारम्, … जामिता भवति
तर्हि किमर्थं दृष्टवान् 
मया अपि एकवारं द्रष्टव्यम् –
सर्वे मिलित्वा गतवन्तः वा?
प्राचार्यस्य आदेशं दृष्टवान् वा?’ ?
तत् तु सामान्यम्
एवं चेत् कथं जीवामः 
‘महान् कोलाहलः’ इति श्रुतवान् 
अद्य कक्ष्यां न स्वीकरोमि, इति सूचयतु
प्राचार्यः आगतः वा?
परश्वः विरामः अस्ति वा??
अस्मिन् वर्षे फलितांशः कथम्?
एतावन्तः अंकाः कथं लब्धाः इति ??
मौल्यमापनार्थं गच्छति वा?
इदानींतनबालाः तु …………
गणितस्य अध्यापकः अस्ति वा, पश्यतु 
ते तु बालाः किल?
किं भोः, सम्यक् पठति किल?,?
संशयः अस्ति चेत् पृच्छन्तु।, (
पुनः एकवारं वदतु
एकमपि गणितं न कृतवान् वा?
एवं चेत् परीक्षायां किं करोति?,
एकोऽपि न जानाति वा?
अद्य एतावतेव पर्याप्तम् –
किं भोः! सः कोलाहलः?
गृहकार्यं सर्वं समाप्तं वा?
एतेषु दिनेषु ’विमला’ मिलितवती
कार्यालयतः तेषां आगमनसमयः एषः
ममापि बहु कार्यं अस्ति 
अतिथयः आगताः सन्ति
प्रातः आरभ्य अद्य
तस्य पुत्र्याः विवाहः
वरः विदेशे अस्ति इति
मृत्तैलं दीयते इति
पाकः समाप्तः वा??
अद्य कः पाकः?
भोजनं समाप्तं वा?
भवत्याः गृहं कश्चित्
अन्यत् किमपि नास्ति,
 शाटिका, आभरणं इत्यादि (, 
तथापि नूतनं इव प्रतिभाति
मम अपि क्रीतव्यं इति
बहु सुन्दरं अस्ति
 कार्यालयः 
भवान् कति दिनानि विरामं
अत्र हस्तांकनं करोतु
एतस्मिन् विषये पुनः
एतस्मिन् विषये अनन्तरं
एतत् अवश्यं मनसि स्थापयामि
अत्र तस्य एव सर्वाधिकारः
भवान् कस्मिन् स्थाने
सः अपि आगतवान् इति
मां आहूतवान् वा??
तं अत्र आगन्तुं सूचयतु
अहं किं करोमि भोः?
अस्तु, परिशीलयामः
आगच्छतु, काफी पीत्वा
भवान् शीघ्रं प्रत्यागच्छति
एकसप्ताहानन्तरम् आगच्छेत् 
महाभारतम्--उद्योगपर्व- - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः उद्योगपर्व- →
सञ्जय उवाच।
संमानयित्वा नृपतीन्न्यस्य गुल्मांस्तथैव च ।।
आरक्षस्य विधिं कृत्वा योधानां तत्र भारत ।
कर्णं दुःशासनं चैव शकुनिं चापि सौबलम् ।।
इदं तत्समनुप्राप्तं वर्षपूगाभिचिन्तितम् ।
पाण्डवानां कुरूणां च युद्धं लोकभयङ्करम् ।।
मध्ये करूणां कौन्तेय तस्य कालोयमागतः ।
यथावत्संप्रतिज्ञातं तत्सर्वं क्रियतामिति ।।
ज्येष्ठं तथैव कौन्तेयं ब्रूयास्त्यं वचनान्मम ।।
कथं वा धार्मिको भूत्वा त्वमधर्मे मनः कृथाः।
य इच्छसि जगत्सर्वं नश्यमानं नृशंसवत् ।।
अभयं सर्वभूतेभ्यो पाता त्वमिति मे मतिः ।।
श्रूयते हि पुरा गीतः श्लोकोऽयं भरतर्षभ ।
प्रह्लादेनाथ भद्रं ते हृते राज्ये तु दैवतैः ।।
प्रच्छन्नानि च पापानि बैडालं नाम तद्ब्रतम् ।।
अत्र ते वर्तयिष्यामि आख्यानमिदमुत्तमम् ।
ऊर्ध्वबाहुः स्थितो राजन् गङ्गातीर कदाचन ।।
स वै कृत्वा मनःशुद्धिं प्रत्ययार्थं शरीरिणाम् ।
करोमि धर्ममित्याह सर्वानेव शरीरिणः ।।
तस्य कालेन महता विस्त्रम्यं जग्मुरण्डजाः।
पूज्यमानस्तु तैः सर्वैः पक्षिभिः पक्षिभोजनः।
आत्मकार्यं कृतं मेने चार्यायाश्च कृतं फलम् ।।
अथ दीर्घस्य कालस्य तं देशं मूषिका ययुः।
ददृशुस्तं च ते तत्र धार्मिकं व्रतचारिणम् ।।
कार्येण महता युक्तं दम्भयुक्तेन भारत ।
तेषां मतिरियं राजन्नासीत्तत्र विनिश्चये ।।
बहुमित्रा वयं सर्वे तेषां नो मातुलो ह्ययम् ।
रक्षां करोतु सततं वृद्धबालस्य सर्वशः ।।
भवत्प्रसादादिच्छामश्चर्तुं चैव यथासुखम् ।।
भवान्नो गतिरव्यग्रा भवान्नः परमः सुहृत्।
ते वयं सहिताः सर्वे भवन्तं शरणं गताः ।।
प्रत्युवाच ततः सर्वान्मूषिकान्मूषिकान्तकृत् ।।
द्वयोर्योगं न पश्यामि तपसो रक्षणस्य च।
अवश्यं तु मया कार्यं वचनं भवतां हितम् ।।
तपसास्मि परिश्रान्तो दृढं नियमामास्थितः ।।
न चापि गमने शक्तिं कांचित्पश्यामि चिन्तयन्।
सोस्मि नेयः सदा ताता नदीकूलमितःपरम् ।।
वृद्धबालमथो सर्वं मार्जाराय न्यवेदयन् ।।
ततः स पापो दुष्टात्मा मूषिकानथ भक्षयन्।
पीवरश्च सुवर्णश्च दृढबन्धश्च जायते।।
मार्जारो वर्धते चापि तेजोबलसमन्वितः ।।
मातुलो वर्धते नित्यं वयं क्षीयामहे भृशम् ।।
ततः प्राज्ञतमः कश्चिड्डिण्डिको नाम मूषिकः।
अब्रवीद्वचनं राजन्मूषिकाणां महागणम् ।।
चक्रुश्चैव यथान्यायं डिण्डिकस्य वचोऽर्थवत् ।।
ततस्ते सहिताः सर्वे मन्त्रयामासुरञ्जसा ।।
तत्र वृद्धतमः कश्चित्कोलिको नाम मूषिकः ।
अब्रवीद्वचनं राजञ्ज्ञातिमध्ये यथातथम् ।।
न मूलफलभक्षस्य विष्ठा भवति लोमशा ।।
अस्य गात्राणि वर्धन्ते गणश्च परिहीयते ।
अद्य सप्ताष्टदिवसान्डिण्डिकोपि न दृश्यते ।।
एतच्छ्रुत्वा वचः सर्वे मूषिका विप्रदुद्रुवुः।
बिडालोपि स दुष्टात्मा जगामैव यथागतम् ।।
चरसि ज्ञातिषु सदा बिडालोमूषिकेष्विव ।।
अन्यथा किल ते वाक्यमन्यथा कर्म दृश्यते।
कुरु कार्याणि सर्वाणि धर्मिष्ठोऽसि नरर्षभ ।।
देहि दानं द्विजातिभ्यः पितृभ्यश्चयथोचितम् ।।
युध्यामहे कथं सङ्ख्ये कोपयेम च पाण्डवान् ।।
जातुषे च गृहे दाहं स्मर तं पुरुषो भव ।।
अयमस्मि स्थितो राजञ्शमायसमराय च ।।
एतदर्थं मया सर्वं कृतमेतद्युधिष्ठिर ।।
ब्रूयास्त्वं वासुदेवं च पाण्डवानां समीपतः।
आत्मार्थं पाण्डवार्थं च यत्तो मां प्रतियोधय ।।
सभामध्ये च यद्रूपं मायया कृतवानसि।
इन्द्रजालं च मायां वै कुहका वापि भीषणा ।
आत्तशस्त्रस्य सङ्ग्रमे वहन्ति प्रतिगर्जनाः ।।
वयमप्युत्सहेम द्यां खं च गच्छेम मायया ।
दर्शयेम च रूपाणि स्वशरीरे बहून्यपि।
न तु पर्यायतः सिद्धिर्बुद्धिमाप्नोति मानुषीम् ।।
मनसैव हि भूतानि धातैव कुरुते वशे।
आचचक्षे च मे सर्वं सञ्जयस्तव भाषितम्।
स सत्यसङ्गरो भूत्वा पाण्डवार्थे पराक्रमी ।
युद्ध्यस्वाद्य रणे यत्तः पश्यामः पुरुषो भव ।।
करोति द्विषतां शोकं स जीवति सुजीवितम् ।।
अद्येदानीं विजानीमः सन्ति षण्डाः शश्रृङ्गकाः ।।
तं च तूबरकं बालं बह्वाशिनमविद्यकम् ।
बल्लवो नाम विख्यातस्तन्ममैव हि पौरुषम् ।।
दुःशासनस्य रुधिरं पीयतां यदि शक्यते ।।
निहनिष्यामि तरसा तस्य कालोऽयमागतः ।।
त्वं हि भोज्ये पुरस्कार्यो भक्ष्ये पेये च भारत ।
क्व युद्धं क्व च भोक्तव्यं युध्यस्व पुरुषो भव ।।
युधिष्ठिरानुरागं च द्वेषं च मयि भारत।
कृष्णायाश्च परिक्लेशं स्मरेदानीं यथातथम् ।।
ब्रूयास्त्वं सहदेवं च राजमध्ये वचो मम।
युद्ध्येदानीं रणे यत्तः क्लेशान्स्मर च पाण्डव ।।
तथार्थपतिभिर्भृत्या यतः सृष्टाः प्रजास्ततः ।।
अश्लाघ्योऽयं नरपतिर्युवयोरिति चागतम् ।।
आत्मार्थं पाण्डवार्थं च प्रयुद्ध्यध्वं मया सह ।।
एष ते समयः प्राप्तो लब्धव्यश्च त्वयापि सः ।।
स्त्रीति मत्वा महाबाहुर्न हनिष्यति कौरवः ।।
कुरु कर्म रणे यत्तः पश्यामः पौरुषं तव ।।
धनञ्जयं पुनर्ब्रूहि वासुदेवस्य श्रृण्वतः ।।
राष्ट्रान्निर्वासनक्लेशं वनवासं च पाण्डव ।
कृष्णायाश्च परिक्लेशं संस्मरन्पुरुषो भव ।।
बलं वीर्यं च शौर्यं च परं चाप्यस्त्रलाघवम् ।।
परिक्लिष्टस्य दीनस्य दीर्घकालोषितस्य च।
हृदयं कस्य न स्फोटेदैश्वर्याद्धंशितस्य च ।।
कुले जातस्य शूरस्य परिवित्तेष्वगृध्यतः।
आस्थितं राज्यमाक्रम्य कोपं कस्य न दीपयेत् ।।
अकर्मणा कत्थितेन सन्तः कुपुरुषं विदुः ।।
अमित्राणां वशे स्थानं राज्यं च पुनरुद्धर।
द्वावर्थौ युद्धकामस्य तस्मात्तत्कुरु पौरुषम् ।।
शक्योऽमर्षो मनुष्येण कर्तु पुरुषमानिना ।।
संवत्सरं विराटस्य दास्यमास्थाय चोषितः ।।
अप्रियाणां च वचनं प्रब्रुवत्सु पुनः पुनः ।
अमर्षं दर्शयस्व त्वममर्षो ह्येव पौरुषम् ।।
इह ते दृश्यतां पार्थ युद्ध्यस्व पुरुषो भव ।।
आरुरुक्षुर्यथा मन्दः पर्वतं गन्धमादनम् ।।
सूतपुत्रं सुदुर्धर्षं शल्यं च बलिनां वरम् ।।
द्रोणं च बलिनां श्रेष्ठं शचीपतिसमं युधि ।
युधि धुर्यमविक्षोभ्यमनीकचरमच्युतम् ।।
युगं वा रिवर्तेत यद्येवं स्याद्यथात्थ माम् ।।
पार्थो वा इतरो वापि कोन्यः स्वस्ति गृहान्व्रजेत् ।।
कथमाभ्यामभिध्यातः संस्पृष्टो दारुणेन वा।
र्म्लेच्छैः पुलिन्दैर्द्रविडान्ध्रकाञ्च्यैः ।।
गाङ्गं यथा वेगमपारणीयम्।
मां च स्थितं नानाबलस्य मध्ये
अक्षय्याविषुधी चैव अग्निदत्तं च ते रथम्।
पर्यायात्सिद्धिरेतस्य नैतत्सिध्याति कत्थनात् ।।
सर्वे भवेयुः सिद्धार्थाः कत्थने को हि दुर्गतः ।।
जानामि ते गाण्डिवं तालमात्रम् ।
जानानस्ते राज्यमेतद्धरामि ।।
मनसैवानुकूलानि धातैव कुरुते वशे ।।
भूयश्चैव प्रशासिष्ये त्वां निहत्य सबान्धवम् ।।
न वै मोक्षस्तदा यो भूद्विना कृष्णमनिन्दितां ।।
अमानुष्यं समापन्नान्दासकर्मण्यवस्थितान् ।।
सूदकर्मणि च श्रान्तं विराटस्य महानसे ।
भीमसेनेन कौन्तेय यत्तु तन्मम पौरुषम् ।।
एवमेव सदा दण्डं क्षत्रियाः क्षत्रिये दधुः।
वेणीं कृत्वा षण्डवेषः कन्यां नर्तितवानसि ।।
न भयाद्वासुदेवस्य न चापि तव फल्गुन ।
राज्यं प्रतिप्रदास्यामि युध्यस्व सहकेशवः ।।
न माया हीन्द्रजालं वा कुहका वापि भीषणा ।
आत्तशस्त्रस्य सङ्ग्रामे वहन्ति प्रतिगर्जनाः ।।
वासुदेवसहस्रं वा फाल्गुनानां शतानि वा।
आसाद्य माममोघेषुं द्रविष्यन्ति दिशो दश ।।
तरस्व वा महागाधं बाहुभ्यां पुरुषोदधिम् ।।
बृहद्बलमहोद्वेलं सौमदत्तितिमिङ्गिलम् ।।
कर्णशल्यझषावर्तं काम्भोजबडबामुखम् ।।
दुर्मर्षणोदं शकुनिप्रपातम् ।।
भविष्यसि त्वं हतसर्वबान्धव-
स्तदा मनस्ते परितापमेष्यति ।।
।। इति श्रीमन्महाभारते
षष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः ।।
"?=महाभारतम्--उद्योगपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
कृष्णः शनिः पिङ्गलमन्दसौरिः।
ये कीटपतङ्गभृङ्गाः।
तस्मै नमः श्री रविनन्दनाय ।श्
तदीयवारे स नरः सुखी स्यात्।
तस्मै नमः श्री रविनन्दनाय ।
प्राप्नोति निर्वाणपदं तदन्ते ।
कोणस्थः पिङ्गलो बभ्रुः कृष्णो रौद्रोऽन्तको यमः
एतानि दश नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्
शनैश्चरकृता पीडा न कदाचिद् भविष्यति ।
- 
इकारान्तस्त्रीलिङ्गशब्दः मति 
ईकारान्तस्त्रीलिङ्गशब्दः नदी 
पञ्चमी नद्याः नदीभ्याम् नदीभ्यः
षष्ठी नद्याः नद्योः नदीनाम्
।। या देवी सर्व भूते सु सक्ति रूपेण संसिथा नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नमः ।।
 = ŧŧ-ŧ-̣'
किशोरचंद्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम ।
श्रियै चिराय जायतां चकोरबंधुशेखरः ।
कलानिधानबंधुरः श्रियं जगद्धुरंधरः ।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
-गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः ।
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमंजलिं वहन् ।
विमोहनं हि देहिनां सुशंकरस्य चिंतनम् ।
शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः ।
रामं दशरथं विद्धि मां विद्धि जनकात्मजाम् ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ॥
प्रकाशित मितिः फाल्गुन , 
प्रजाण्डागाखिलभुवनव्रजाम्बिकाम् ।
व्रजार्चितस्वपदयुगीं भजाम्युमाम् ।
कृपासुधासलिलनिधिस्वमानसाम् ।
प्रपूरणप्रवणहृदं भजाम्युमाम् ।
कदम्बकस्पृशिनिपुणस्वपादुकाम् ।
र्मनोभवव्रजनिकृतदां भजाम्युमाम् ।
प्रमोदवार्निधिशशिनं भजाम्युमाम् ।
तिहासकृत्प्रमुखकलाकलापिकाम् ।
सनसहजां प्रमुख [ तमां ] भजाम्युमाम् ।
व्रजस्पृशिवृतरुचिरां भजाम्युमाम् ।
पदावलीपदचरणां भजाम्युमाम् ।
नुभवादृतचरणाम्बुसम्भवाम् ।
पतिस्तुतस्वपदयुगीं भजाम्युमाम् ।
मनोरुजर्दितकरुणाजनिक्षितिम् ।
कृपाशयाम्बुजदिनपं भजाम्युमाम् ।
मुखाखिलत्रिदशसतीचयादृताम् ।
पतञ्जलिप्रमुखनयप्रचयदाम् ।
पयोनिधिप्रभवशिशुं भजाम्युमाम् ।
भारतम् «— 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=वनडियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द डार्क् नैट्  एकः बाट्मान् श्रेणी चलनचित्रः अस्ति। चित्रस्य निर्देशकः क्रिस्टफ़र् नोलन् अस्ति। नायकः क्रिस्टियन् बेल्, मागी गिलेन्हाल्, हीथ् लेड्जर् च।
"?=दडार्क्नैट्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[-]  {भारतीयविद्वत्परिषत्}   ' 
 {भारतीयविद्वत्परिषत्}   ' 
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
 - यूयं तत्र निमित्तमात्रम् । तस्यैव विजये 
एषः कपोलः अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । अयं कपोलः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
नेपाल भाषा न्येताः
चतुरङ्गबलोपेता ययुरभ्युद्यतायुधाः ।
सिंहस्योपरि शैलेन्द्रशृङ्गे महतिकाञ्चने ।
आकृष्टचापासिधरास्तथा﻿‌உन्ये तत्समीपगाः ।
ततः कोपं चकारोच्चैरम्भिका तानरीन्प्रति।
कोपेन चास्या वदनं मषीवर्णमभूत्तदा ।
सैन्ये तत्र सुरारीणामभक्षयत तद्बलम् ।
तथैव योधं तुरगै रथं सारथिना सह।
निक्षिप्य वक्त्रे दशनैश्चर्वयत्यतिभैरवं ।
पादेनाक्रम्यचैवान्यमुरसान्यमपोथयत् ।
दृष्ट्वा चण्डो﻿‌உभिदुद्राव तां कालीमतिभीषणां ।
शरवर्षैर्महाभीमैर्भीमाक्षीं तां महासुरः।
छादयामास चक्रैश्च मुण्डः क्षिप्तैः सहस्रशः ।
बभुर्यथार्कबिम्बानि सुबहूनि घनोदरं ।
गृहीत्वा चास्य केशेषु शिरस्तेनासिनाच्छिनत् ।
हतशेषं ततः सैन्यं दृष्ट्वा चण्डं निपातितम्।
मुण्डञ्च सुमहावीर्यं दिशो भेजे भयातुरम् ।
प्राह प्रचण्डाट्टहासमिश्रमभ्येत्य चण्डिकाम् ।
युद्धयज्ञे स्वयं शुम्भं निशुम्भं चहनिष्यसि ।
उवाच कालीं कल्याणी ललितं चण्डिका वचः ।
यस्माच्चण्डं च मुण्डं च गृहीत्वा त्वमुपागता।
विनोबा भावे - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
बाल्यं शिक्षा च
विनोबा भावे देवनागरीलिपिं विश्वलिपिरूपेण दृष्टुम् इच्छति स्म । भारतस्य सम्पर्कलिपिः देवनागरी एव भवेदिति आशयेन बहुधा प्रयत्नं कृतवान् । केवलं देवनागरी एव न चलतु किन्तु देवनागरी अपि सर्वत्र सञ्चलतु इति अस्य विज्ञापनम् । अस्य प्रेरणया एव नागरीलिपिसङ्गमः इति किञ्चन सङ्गटनम् उपक्रान्तम् । इयं संस्था भारतस्य आभ्यन्तरे बाह्ये च देवनागरी लित्याः उपयोगस्य प्रसारं करोति स्म ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
आदिमं तीर्थनाथं च ऋषभस्वामिनं स्तुमः।।
संस्कृतम् गुल्फः
श्री गणेशाय नमः ।। ॐ नमश्चण्डिकायै ।। श्री सरस्वत्यै नमः ।। श्री स्वस्थानीपरमेश्वर्यै नमः । । ॐ यं व्रह्मावरूणेन्द्ररुद्रमरुतस्तुन्वन्ति दिव्यैः स्तवै– र्वेदै साङ्गपदक्रमोपनिषदैर्गायन्ति यं सामगाः । ध्यानावस्थिततद्गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनो यस्यान्तं न वि
संस्कृतम् लकुचम्
राहुरदृश्योऽपि यथा शशिबिम्बस्थः प्रकाशते तद्वत्।
शिवशक्तिपातविमले धीतत्त्वे भाति भारूपः।
इच्छासंवित्करणैर्निर्भरितमनन्तशक्तिपरिपूर्णम्।
परस्परं दर्पणादपि च।
अन्योन्यं च ततोऽपि च
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
साधारणः, त्रि,  समानः । सदृशः । इत्यमरः । २ । १० । ३७ ।)
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्
“यः सपक्षेविपक्षे च भवेत् साधारणस्तु सः” भाषा॰ उक्ते
५ हे-त्वाभासभेदे पु॰। यथा वह्निमान् द्रव्यत्वादित्यादौ द्रव्य-त्वहेतुः सपक्षे पर्वते विपक्षे ह्रदादौ च वर्त्तते इतिसाधारणः। स चानैकान्तिकभेदः
साधारण¦  
, ; यत्सप्तान्नानि मेधया तपसाजनयत् पिता । एकमस्य साधारणम्  
,,; उत्कण्ठासाधारणं परितोषमनुभवामि Ś; वीज्यते स हि संसुप्तः श्वाससाधारणानिलैः 
धर्मः; 
; 
"?=साधारण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
" प्राणनाथ ! अहं स्नानगृहे अस्मिफेनकं लेपितवतीकृपया अत्र आगत्य भवद्भ्यां बलिनहस्तेन मर्दनं कुर्वन्तु 
प्रिये! अहं आगच्छामि 
पत्नी- श्रुन्वन्तु ! अहं वस्त्राणां फेनकं लेपितवती , इदानीं प्रतिवस्त्रं स्वीकृत्य मर्दनं कृत्वा, प्रक्षाल्य, शुष्कीकरणार्थम् उल्लम्बयतुमह्यं पाकशाला कार्या बहव सन्ति 
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
यथा हि पथिकः कश्चिच्छायामाश्रित्य विश्रमेत् ।
विश्रम्य च पुनर्गच्छेत् तद्वद्भूतसमागमः ॥
प्रस्तुतिः श्री लाल बिहारी लाल
य पठति नित्यम् एतम् अश्रद्धया चाशुद्धिम् सह॥
निश्चय सैव अंतकाले मूर्खलोकम् प्राप्नोति।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तपः ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
एवम्उक्त्वाहृषीकेशम्  गुडाकेशः  परन्तपः  ।
नयोत्स्ये  इतिगोविन्दम्  उक्त्वातूष्णीम्बभूव  ह।
· हृषीकेशम् [ṛṣīś] = = हृषीकेश  + कर्मणिउक्त्वा 
 हृषीकणाम्  ईशः  हृषीकेशः । षष्ठीतत्पुरुषसमासः
· गुडाकेशः [ḍāśḥ] = = गुडाकेश  + कर्तरिबभूव 
 गुडाकानाम्  ईशः  गुडाकेशः । षष्ठीतत्पुरुषसमासः
· परन्तपः [ḥ] = = परन्तप  + [अर्जुन] 
 परं तापयति इति परन्तपः ।
 पर + अम् + तप्+ णिच् + खच्  द्विषत्परयोस्तापेः । ~ खच् ।
· न [] == अव्ययम्
· योत्स्ये [] == युध् + लृट्कर्तरि
 युध् + लृट्कर्तरि
= युध् +स्य + ए  स्यतासी लृलुटोः ।
= योध् +स्य + ए  पुगन्तलघूपदस्य च । ~ सार्वधातुकार्धधातुकयोः गुण्
= योत् +स्य + ए  खरि च । ~ चर् झलाम्
= योत् +स्ये  अतो गुणे । ~ पररूपम् एकः पूर्वपरयोः
· इति [] == अव्ययम्
· गोविन्दम् [] = = गोविन्द  + कर्मणिउक्त्वा 
 गोभिः  विन्यते  इति गोविन्दः। उपपदतत्पुरुषसमासः
गुडाकेशः  परन्तपः  एवम्हृषीकेशम्  उक्त्वा।
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
नहि[तत् ] प्रपश्यामि  मम  अपनुद्यात्  यत्  शोकम्  उच्छोषणम्  इन्द्रियाणाम्  ।
· मम [] == अस्मद्  + सम्बन्धेइन्द्रियाणाम् 
· यत् [] == यद्  + कर्तरिअपनुद्यात् 
· भूमौ [ū] == भूमि  + अधिकरणेराज्यम् 
· असपत्नम् [] == असपत्न  + राज्यम् 
 अविद्यमानं  सपत्नं  यस्य  तत् असपत्नं = राज्यम् । नञ्‍बहुव्रीहिसमासः
· ऋद्धम् [ṛ] == ऋद्ध  + राज्यम् 
· राज्यम् [ā] == राज्य  + कर्मणिअवाप्य 
· सुराणाम् [āṇā] == सुर  + सम्बन्धेआधिपत्यम् 
· अपि [] == अव्ययम्
· च [] == अव्ययम्
· आधिपत्यम् [ā] == आधिपत्य  + कर्मणिअवाप्य 
यत्  शोकम्  मम  इन्द्रियाणाम्  उच्छोषणम्  अपनुद्यात्  ।
 ,
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 तद दृष्ट्वा विफलं कर्म राक्षसः पुनर एव तु
दृष्ट्वा सर्वाणि भूतानि परित्रासम उपागमन
 एषॊ हि पूर्वं देवस्य लॊककर्तुः सनातनः
 एष वै कैटभस्यार्थे मधुनश च महाशरः
 तस्य ते देवदेवस्य निशम्य मधुरां गिरम
 तत् क्षॆत्रम्́ यच् च याद्ड़्क् चयद्-विकारि यतश् च यत्स च यॊ यत्-प्रभावश् चतत् समासॆन मॆ श्ड़्णु 
 अमानित्वम् अदंभित्वम्अहिम्́सा क्षांतिर् आर्जवम्आचार्यॊपासनम्́ शौचम्́स्थैर्यम् आत्म-विनिग्रहःइंद्रियार्थॆषु वैराग्यम्अनहन्́कार ऎव चजन्म-म्ड़्त्यु-जरा-व्याधि-दुःख-दॊषानुदर्शनम्असक्तिर् अनभिष्वन्́गःपुत्र-दार-ग्ढ़ादिषुनित्यम्́ च सम-चित्तत्वम्इष्टानिष्टॊपपत्तिषुमयि चानंय-यॊगॆनभक्तिर् अव्यभिचारिणीविविक्त-दॆश-सॆवित्वम्अरतिर् जन-सम्́सदिअध्यात्म-ज्ञान-नित्यत्वम्́तत्त्व-ज्ञानार्थ-दर्शनम्ऎतज् ज्ञानम् इति प्रॊक्तम्अज्ञानम्́ यद् अतॊ ंयथा 
 ज्ञॆयम्́ यत् तत् प्रवक्ष्यामियज् ज्ञात्वाम्ड़्तम् अश्नुतॆअनादि मत्-परम्́ ब्रह्मन सत् तन् नासद् उच्यतॆ 
 सर्वतः पाणि-पादम्́ तत्सर्वतॊ क्षि-शिरॊ-मुखम्सर्वतः श्रुतिमल् लॊकॆसर्वम् आव्ड़्त्य तिष्ठति 
 अविभक्तम्́ च भूतॆषुविभक्तम् इव च स्थितम्भूत-भर्त्ड़् च तज् ज्ञॆयम्́ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च 
 ज्यॊतिषाम् अपि तज् ज्यॊतिस्तमसः परम् उच्यतॆज्ञानम्́ ज्ञॆयम्́ ज्ञान-गम्यम्́ह्ड़्दि सर्वस्य विष्ठितम् 
 पुरुषः प्रक्ड़्ति-स्थॊ हिभुन्́क्तॆ प्रक्ड़्ति-जान् गुणान्कारणम्́ गुण-सन्́गॊ स्यसद्-असद्-यॊनि-जन्मसु 
 यावत् सञ्जायतॆ किञ्चित्सत्त्वम्́ स्थावर-जन्́गमम्क्षॆत्र-क्षॆत्रज्ञ-सम्́यॊगात्तद् विढि भरतर्षभ 
 समम्́ सर्वॆषु भूतॆषुतिष्ठंतम्́ परमॆश्वरम्विनश्यत्स्व् अविनश्यंतम्́यः पश्यति स पश्यति 
 समम्́ पश्यन् हि सर्वत्रसमवस्थितम् ईश्वरम्न हिनस्त्य् आत्मनात्मानम्́ततॊ याति पराम्́ गतिम् 
 प्रक्ड़्त्यैव च कर्माणिक्रियमाणानि सर्वशःयः पश्यति तथात्मानम्अकर्तारम्́ स पश्यति 
 यदा भूत-प्ड़्थग्-भावम्ऎक-स्थम् अनुपश्यतितत ऎव च विस्तारम्́ब्रह्म संपद्यतॆ तदा 
 अनादित्वान् निर्गुणत्वात्परमात्मायम् अव्ययःशरीर-स्थॊ पि कौंतॆयन करॊति न लिप्यतॆ 
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्‌॥
यावत् कर्म समाप्ति स्यात् तावत् अत्र स्थिरोभव ॥
अखण्ड मण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ।।
येन बद्धो बलिःराजा दानवेन्द्रो महाबलः ।
तेन त्वामनुबध्नामि रक्षे मा चल मा चलः ॥
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
पयस्वती प्रदिश सन्तु मह्यम्।
।
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे।।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।।
 वाचः शेषावहार्येण पालनेनात्मनॊ ऽपि च
 परयत्नेन च संसिद्धा धनैर अपि विवर्जिताः
 वसिष्ठॊ जमदग्निश च विश्वामित्रॊ ऽतरिर एव च
 आहिताग्निर हि धर्मात्मा यः स पुण्यकृद उत्तमः
 स चाप्य अग्न्याहितॊ विप्रः करिया यस्य न हीयते
परीतियुक्तं च हृद्यं च मधुराक्षरम एव च
 न मे धनंजयस्यार्थे पराणा रक्ष्याः कथं चन
तवत्प्रयुक्तः पुनर अहं किं न कुर्यां महाहवे
 दृढं तव अभिपरीतॊ ऽहम अर्जुनेन पुनः पुनः
 तस्यापि च महाबाहॊ नित्यं पश्यति संयुगे
 ये च सौवीरका यॊधास तथा सैन्धव पौरवाः
न तत्र कर्मणॊ वयापत कथं चिद अपि विद्यते
 पार्षतश च ससॊदर्यः पार्थिवाश च महाबलाः
दरौपदेयाश च मां तात रक्षिष्यन्ति न संशयः
 न दरॊणः सह सैन्येन कृतवर्मा च संयुगे
समासादयितुं शक्तॊ न च मां धर्षयिष्यति
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मन
शिल्पं बिना नहि जगतेषु लोकेषु विद्यते।
जगत् बिना न शिल्पा च वतंते वासवप्रभोः॥
 [] शब्दसंग्रहः  → 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
विभीषणेन श्रीरामं प्रति कुंभकर्णस्य परिचयदानं, श्रीरामस्य आज्ञया युद्धार्थं वानराणां लंकाद्वारेषु समवस्थानम् -
किरीटिनं महाकायं कुंभकर्णं ददर्श ह ।
तं दृष्ट्वा राक्षसश्रेष्ठं पर्वताकारदर्शनम् ।
क्रममाणमिवाकाशं पुरा नारायणं यथा ।
दृष्ट्वा पुनः प्रदुद्राव वानराणां महाचमूः ।
विद्रुतां वाहिनीं दृष्ट्वा वर्धमानं च राक्षसम् ।
सविस्मयमिदं रामो विभीषणमुवाच ह ।
लङ्कायां दृश्यते वीर सविद्युदिव तोयदः ।
पृथिव्याः केतुभूतोऽसौ महानेकोऽत्र दृश्यते ।
यं दृष्ट्वा वानराः सर्वे विद्रवन्ति ततस्ततः ।
आचक्ष्व सुमहान् कोऽसौ रक्षो वा यदि वासुरः ।
न मयैवंविधं भूतं दृष्टपूर्वं कदाचन ।
स पृष्टो राजपुत्रेण रामेणाक्लिष्टकर्मणा ।
विभीषणो महाप्राज्ञः काकुत्स्थमिदमब्रवीत् ।
येन वैवस्वतो युद्धे वासवश्च पराजितः ।
अस्य प्रमाणसदृशो राक्षसोऽन्यो न विद्यते ।
सहस्रशो राघव संप्रभग्नाः ।
हन्तुं न शेकुस्त्रिदशाः कालोऽयमिति मोहिताः ।
अन्येषां राक्षसेन्द्राणां वरदानकृतं बलम् ।
एतेन जातमात्रेण क्षुधार्तेन महात्मना ।
भक्षितानि सहस्राणि प्रजानां सुबहून्यपि ।
तेषु संभक्ष्यमाणेषु प्रजा भयनिपीडिताः ।
यान्ति स्म शरणं शक्रं तमप्यर्थं न्यवेदयन् ।
तस्य नानद्यमानस्य कुंभकर्णस्य रक्षसः ।
श्रुत्वा निनादं वित्रस्ताः प्रजा भूयो वितत्रसुः ।
ततः क्रुद्धो महेन्द्रस्य कुंभकर्णो महाबलः ।
निकृष्यैरावताद् दन्तं जघानोरसि वासवम् ।
ततो विषेदुः सहसा देवा ब्रह्मर्षिदानवाः ।
प्रजाभिः सह शक्रश्च ययौ स्थानं स्वयम्भुवः ।
कुंभकर्णस्य दौरात्म्यं शशंसुस्ते प्रजापतेः ।
प्रजानां भक्षणं चापि देवानां चापि धर्षणम् ।
आश्रमध्वंसनं चापि परस्त्रीहरणं भृशम् ।
एवं प्रजा यदि त्वेष भक्षयिष्यति नित्यशः ।
अचिरेणैव कालेन शून्यो लोको भविष्यति ।
वासवस्य वचः श्रुत्वा सर्वलोकपितामहः ।
कुंभकर्णमथाश्वस्तः स्वयम्भूरिदमब्रवीत् ।
ध्रुवं लोकविनाशाय पौलस्त्येनासि निर्मितः ।
तस्मात् त्वमद्यप्रभृति मृतकल्पः शयिष्यसे ।
न नप्तारं स्वकं न्याय्यं शप्तुमेवं प्रजापते ।
न मिथ्यावचनश्च त्वं स्वप्स्यत्येव न संशयः ।
कालस्तु क्रियतामस्य शयने जागरे तथा ।
रावणस्य वचः श्रुत्वा स्वयम्भूरिदमब्रवीत् ।
शयति ह्येष षण्मासं एकाहं जागरिष्यति ।
व्यात्तास्यो भक्षयेल्लोकान् संवृद्ध इव पावकः ।
त्वत्पराक्रमभीतश्च राजा संप्रति रावणः ।
स एष निर्गतो वीरः शिबिराद् भीमविक्रमः ।
वानरान् भृशसंक्रुद्धो भक्षयन् परिधावति ।
कथमेनं रणे क्रुद्धं वारयिष्यन्ति वानराः ।
इति विज्ञाय हरयो भविष्यन्तीह निर्भयाः ।
विभीषणवचः श्रुत्वा हेतुमत् सुमुखोद्‌गतम् ।
द्वाराण्यादाय लङ्कायाः चर्याश्चास्याथ संक्रमान् ।
तिष्ठन्तु सायुधाः सर्वे वानराः शैलपाणयः ।
शशास वानरानीकं यथावत् कपिकुञ्जरः ।
शैलश्रृङ्गाणि शैलाभा गृहीत्वा द्वारमभ्ययुः ।
पादपैरर्दयन् वीरा वानराः परवाहिनीम् ।
महन्महाम्भोधरजालमुग्रम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे एकषष्टितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कालियोपाख्यान वर्णनम् -
एतन्मे ब्रूहि सकलं कालियस्याभवद्‌भयम् ।
गतक्षोभं चैकदा ते तार्क्ष्यं प्राहुर्भयातुराः ।
नागाः ऊचुः -
हे गरुत्मन् नमस्तुभ्यं त्वं साक्षाद्‌विष्णुवाहनः ।
अस्मानत्सि यदा सर्पान् कथं नो जीवनं भवेत् ।
वनस्पतिसुधान्नानां उपचारैर्विधानतः ।
कथं पचामि तमृते बलिं वीटकवत्परम् ।
गोपीथायात्मजो राजन् नित्यं दिव्यं बलिं ददुः ।
तदा तार्क्ष्यबलिं सर्वं बुभुजे कालियो बलात् ।
पुनरुत्थाय जिह्वाभिः प्रावलीढन् मुखं श्वसन् ।
व्यदशद्‌गरुडं वेगाद्दद्‌भिर्विषमयैर्बली ।
भूपृष्ठे पोथयामास पक्षाभ्यां ताडयन्मुहुः ।
तत्पादौ वेष्टयंस्तुद्यन् फूत्कारं व्यदधन्मुहुः ।
तेषां तु दर्शनं पुण्यं सर्वकामफलप्रदम् ।
तमन्वधावत् सहसा पक्षिराट् चंडविक्रमः ।
श्रीकृष्णस्य भयात्केऽपि रक्षां तस्य न संदधुः ।
कुत्रापि न सुखे जाते कालियोऽपि भयातुरः ।
नत्वा प्रणम्य तं शेषं परिक्रम्य कृतांजलिः ।
दीनो भयातुरः प्राह दीर्घपृष्ठ प्रकंपितः ।
परात्परस्त्वं पुरुषः पुराणः ।
कुत्रापि न हि ते रक्षा भविष्यति न संशयः ।
वृन्दारण्ये तपस्तप्तो वर्षाणामयुतं जले ।
स उवाह महाबुद्धिः मांधातुस्तनुजाशतम् ।
तस्मै ददौ हरिः साक्षात् परां भागवतीं श्रियम् ।
वीक्ष्य तां नृप मांधाता विस्मितोऽभूद्‌गतस्मयः ।
पश्यतस्तस्य गरुडो मीनराजं जघान ह ।
तस्मिन् शापौ ददौ क्रुद्धः सौभरिर्मुनिसत्तमः ।
मीनानद्यतनाद् अत्र यद्यत्सि त्वं बलाद्विराट् ।
तदैव र्पाणनाशस्ते भूयान्मे शापतस्त्वरम् ।
कालिंद्यां च निजं वासं कुरु मद्वाक्यनोदितः ।
निर्भयस्ते भयं तार्क्ष्यान् न भविष्यति कर्हिचित् ।
कालिंद्यां वासकृद् राजन् श्रीकृष्णेन विवासितः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । विंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। विंशः सर्गः ।
तच्छ्रुत्वा राजशार्दूलो विश्वामित्रस्य भाषितम् ।
मुहूर्तमिव निःसंज्ञः संज्ञावानिदमब्रवीत् ।
न युद्धयोग्यतामस्य पश्यामि सह राक्षसैः ।
अनया सहितो गत्वा योद्धाहं तैर्निशाचरैः ।
योग्या रक्षोगणैर्योद्धुं न रामं नेतुमर्हसि ।
यावत्प्राणान् धरिष्यामि तावद् योत्स्ये निशाचरैः ।
निर्विघ्ना व्रतचर्या सा भविष्यति सुरक्षिता ।
अहं तत्र गमिष्यामि न रामं नेतुमर्हसि ।
बालो ह्यकृतविद्यश्च न च वेत्ति बलाबलम् ।
न चास्त्रबलसंयुक्तो न च युद्धविशारदः ।
न चासौ रक्षसां योग्यः कूटयुद्धा हि राक्षसाः ।
जीवितुं मुनिशार्दूल न रामं नेतुमर्हसि ।
यदि वा राघवं ब्रह्मन् नेतुमिच्छसि सुव्रत ।
चतुरङ्‍गसमायुक्तं मया सह च तं नय ।
षष्टिर्वर्षसहस्राणि जातस्य मम कौशिक ।
कृच्छ्रेणोत्पादितश्चायं न रामं नेतुमर्हसि ।
चतुर्णामात्मजानां हि प्रीतिः परमिका मम ।
ज्येष्ठे धर्मप्रधाने च न रामं नेतुमर्हसि ।
किं वीर्या राक्षसास्ते च कस्य पुत्राश्च के च ते ।
कथं च प्रतिकर्तव्यं तेषां रामेण रक्षसाम् ।
मामकैर्वा बलैर्ब्रह्मन् मया वा कूटयोधिनाम् ।
सर्वं मे शंस भगवन् कथं तेषां मया रणे ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा विश्वामित्रोऽभ्यभाषत ।
पौलस्त्यवंशप्रभवो रावणो नाम राक्षसः ।
स ब्रह्मणा दत्तवरस्त्रैलोक्यं बाधते भृशम् ।
श्रूयते हि महाराज रावणो राक्षसाधिपः ।
यदा न खलु यज्ञस्य विघ्नकर्ता महाबलः ।
तेन सञ्चोदितौ तौ तु राक्षसौ च महाबलौ ।
इत्युक्तो मुनिना तेन राजोवाच मुनिं तदा ।
न हि शक्तोऽस्मि सङ्‍ग्रामे स्थातुं तस्य दुरात्मनः ।
मम चैवाल्पभाग्यस्य दैवतं हि भवान् गुरुः । २१ ॥
न शक्ता रावणं सोढुं किं पुनर्मानवा युधि ।
स तु वीर्यवतां वीर्यं आदत्ते युधि रावणः ।
तेन चाहं न शक्तोऽस्मि संयोद्धुं तस्य वा बलैः ।
कथमप्यमरप्रख्यं सङ्‍ग्रामाणामकोविदम् ।
बालं मे तनयं ब्रह्मन् नैव दास्यामि पुत्रकम् ।
अथ कालोपमौ युद्धे सुतौ सुन्दोपसुन्दयोः ।
यज्ञविघ्नकरौ तौ ते नैव दास्यामि पुत्रकम् ।
मारीचश्च सुबाहुश्च वीर्यवन्तौ सुशिक्षितौ ।
अन्यथा त्वनुनेष्यामि भवन्तं सहबान्धवः ।
समभवदुज्ज्वलितो महर्षिवह्निः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे विंशः सर्गः ।
किं मार्जनाय प्रभवेत् शिरीषम् ।
चन्द्रातपः तण्डुलशोषणाय ।
सर्वाणि कार्याणि हि चन्द्रिकायाः
भारा अभूवन् विधिदुर्विपाकात् ।
भृतिं विना तत्यजुराप्तसेवाम् ।
मृगा इवारण्यमवग्रहार्तम् ।
यदा कलागात् कुपथं तदैव ।
मनांसि नूनं कलुषीभवन्ति ।
दुःखं सुखं चाविगणय्य लोके ।
वाणिज्यवृत्तौ निरता बभूव ।
भर्तुः पदे कर्तुमियेष वृत्तिम् ।
दुःखाम्बुधौ गाढतरं ममज्ज ।
कथं सहिष्ये जनकस्य मृत्युम् ।
तथ्यं वचो हन्त मयानुभूतम् ।
ददंश घोरः क्षयरोगसर्पः ।
गन्तासि कृत्वा तनयामनाथाम् ।
को प्रीणयेन्मां सततं त्वदन्यः । ६७ ॥
निरस्तनिद्रा हृदि चन्द्रिका सा ।
हा नाथ मृत्योर्वशमाप्तवान् त्वम् ।
तत्रापि गुल्फौ न जलेन सिक्तौ ॥
वैधव्यदुःखं पुनरप्यवाप्तम् ।
तस्याः सुखं तत् क्षणिकं बभूव
बभञ्ज वृक्षं सहसा गजेन्द्रः ।
कथं करिष्यामि कुटुम्बरक्षाम् ।
कृच्छ्रेण सा तत्र समाहिताभूत् ।
गान्धर्वमार्गप्रगृहीतपाणिः ।
सुनन्दनः स्वालयमानिनाय ।
तौ दम्पती यापयतः स्म कालम् ।
लब्ध्वाऽतुषद्विस्मितचन्द्रिकापि ।
सख्यौ सदा द्वे ऽचरतां नगर्याम् ।
परस्परोपस्थितिमाश्रितानि ।
वणिग्जगामान्यपुरीं कदाचित् ।
चक्रन्द चोच्चैः शिशुवत् कला सा ।
मां विहाय तनयां च दुःखिताम् ।
त्यब्रवीत्स ललनां सुनन्दनः ।
स्वीचकार वचनं रतार्थिनः ।
कामतर्पणविधौ सहायकौ ।
कामदिग्धमनसा स वाणिजः ।
कांश्चन स्त्रियमपश्यदागताम् ।
क्षौमवस्त्रवररत्नभूषितम् ।
प्राप्य पादपतलं गता ह्रिया ।
भामिनीमतनुसंहतस्तनीम् ।
निर्निमेषनयनेन पीयते ।
दृष्टिपातमवनौ करोति सा ।
तां स्त्रियं विटपिमूलवर्तिनीम् ।
इत्यपृच्छदबलां स वाणिजः ।
मात्मजासहितनष्टभर्तृकाम् ।
मित्युवाच ललनामणिः ह्रिया ।
कापि मोहकरुचिर्मुखे बभौ ।
नूपुरध्वनितमन्दसङ्क्रमैः ।
चन्द्रिका ससुखमायतेक्षणा ।
नेत्रमेलनकृतौ तया सह ।
स्नेहितेषु तरुणेन केनचित् ।
प्रत्यहं मम हि भाग्यदेवता ।
यौवनस्य विविधा गतिर्ध्रुवम् ।
कोपाक्रान्तां स्मेरवक्त्रां चकार ।
प्रादादन्नं पीडयन्त्यै सुतायै ।
तस्यै वृत्तिं सज्जनानां शशास ।
पुत्रीं सम्यक् सर्वकाले ररक्ष ।
सेवां कर्तुं गूढबाधा प्रयेते ।
पुत्रीवक्त्रस्मेरबिम्बैर्ननन्द ।
सर्वेच्छासु प्रायशः दुर्निवार्या ।
हर्षोत्सिक्तां तां क्षमामित्यवोचत् ।
निश्चिन्ताभूः न्यस्य भारं रमेशे ।
सन्तः पोष्यश्रेयसे सिद्धहस्ताः ।
स्वच्छं शान्तं सर्वदाभूत्तथापि ।
को वा लोके सान्त्वनं हन्त कुर्यात् ।
मातानन्या देहिनां सर्ववन्द्या ।
ऽपश्यत् पश्चात् मीलिताक्षो बभूव ।
पश्यन्ती सा तं मुनिं ध्यानमग्नं
भ्रान्ते चित्ते कामपि प्राप शान्तिम् ।
साधौ पश्यत्यञ्जसोन्मील्य नेत्रे ।
भूयात् पुत्र्याः मेऽद्वितीयार्थयोगः।
शृण्वन् तां स्वप्रेमदृष्ट्याभ्यषिञ्चत् ।
प्रादात् पुत्र्यै गुह्यमन्त्रोपदेशम् ।
नो चेत् बाले निष्फलत्वं स गच्छेत् ।
भूयान्मैतद्विस्मर त्वं कदापि ।
काम्यादन्यं निर्णयं प्राप्तवन्तः ।
प्राप्तः तस्माद्दुर्गमः स्वास्थ्यमार्गः ।
नोपेक्ष्यः स्यादादितो व्याधिवह्निः ।
आर्तानां वै ज्ञानिनो विष्णुकल्पाः ।
प्रेम्णा सर्वं कुर्वतोरात्मतृप्त्यै ।
आनन्दाब्धौ मज्जयन्त्यामुभौ तौ ।
ईर्ष्याग्रस्तं किं भवेद्दैवमेवम् ।
कुर्वन्त्याशाबाधनं सम्भवेत्तत् ।
वैद्यान् भर्तानाययत्तावदेव।
कुटुम्बसङ्गीतलयः प्रतीयते ।
महेशसालोक्यपदे यथा भजेत् ।
मुखेऽम्बया वाक्प्रतिबन्धनाशया ।
कथाः पिता श्रावयति स्म चन्द्रिकाम् ।
पुरः प्रयासेन शनैः स्ववक्षसा ।
हिमालयारोहणवन्महोत्सवः ।
मुहुर्मुहुः चुम्बति नैव तृप्यति ।
अवैति बालः मृगरूपशृङ्खलाम् ।
निमज्जतस्तौ खलु हर्षसागरे ।
इति प्रवृत्तानि महांसि तद्गृहे ।
स्वधर्ममाश्रित्य सुनन्दनाभिधः ।
विभावरीन्दू इव तौ बभूवतुः ।
शरीरबद्धार्जितसत्कृतिर्यथा ।
यथार्थनाम्नी खलु चन्द्रिकाभिधा ।
यदा रजन्यामरुदत् पिता द्रुतम् ।
प्रसुप्तपत्नीं कथमप्यबोधयत् ।
विज्ञानसंस्कृतिः -३०
ताः सर्वाः सफला देवि गुरूसंतोषमात्रतः।।
ॐ अस्य श्री महा मृत्युंजय मन्त्रस्य वशिष्ठ ऋषिः अनुष्टुप छन्दः श्री महा मृत्युंजय रूद्र देवता, हौं बिजम् जूँ शक्तिः सः कीलकं जपे विनियोगः ।
ॐ हौं जूँ सः । ॐ भूर्भुवः स्वः । ॐ त्रयम्बकं यजामहे सुगंधिं पुष्टिवर्धनम् उर्व्वारुकमिव बन्धानान्मृत्यो मृक्षीय मामृतात् । ॐ स्वः भुवः भूः ॐ । सः जूँ हौं ॐ ।
ă मारिषस् 
एतत् तदाश्रमपदमस्माकं वरवर्णिनि।
निजं वस्तु न पाप्यते स्वेन मौढ्या ।
र्निधिः प्राप्यतेऽहंतया नैव तावत्‌ । समर्थ रामदास स्वामी
रसालाख्यं नूतनसंस्कृतप्रकाशनं भारतवर्षस्यादृष्टपूर्वाणि विस्मृतानि सुन्दरतमानि च काव्यान्यांग्लभाषायानूद्य प्रकाशयति । भवन्तो रसालप्रकाशनस्य पद्यावल्याः कृते स्वरचितानि पद्यान्यन्येषां कवीनां  च पद्यानि प्रेषयेयुरित्यस्माकं सविनया प्रार्थना । अस्याः पद्यावल्याः ’शर्वरी’ति नाम अस्माभिर्दत्तम् ।
@ प्रति पद्यानि प्रेषयेयुःअथवा ā,,,,  +प्रति पद्यानि प्रेषयेयुःस्वसन्देशपत्रे नामसङ्केतसम्पर्काणां सूचना दातव्या । कवेर्नामाद्यपि तत्रैव दातव्यम् ।
एतेषां प्रेषितानां पद्यानां मध्ये १०८ उत्तमानि पद्यानि शर्वरीनाम्न्यां रसालपद्यावल्यां प्रकाशितानि भविष्यन्ति । येषां पद्यानि पुस्तकार्थं चितानि तेषां नामाद्यपि पुस्तके लिखितं भविष्यति । तेभ्यः पुस्तकमेकमपि दीयते । यानि पद्यानि पुस्तकार्थं न चितानि, तान्यपि रसालप्रकाशनस्य अन्तर्जालस्थाने प्रकाशिष्यन्ते ।
इतोऽपि विज्ञप्तिप्राप्तये  कृपया पश्यतु ।
चूर्णीवातः प्रिय इव रतिश्रान्तिमास्यारविन्दम्॥
प्रत्यादिष्टत्रिदिवनगरप्राभवां प्राप्यभूमिम्॥
वामाक्षीणां नयनचुलकैः सादरं पीयमानः॥
रुत्कण्ठानां जनपदमृगीलोचनानां मनांसि॥
सम्पद्ग्रामं यदि न भजसे जन्मना किं भृतेन॥
क्ष्मादेवानां क्षणमन्भवंस्तालवृन्तस्य लीलाम्॥
कस्ते तत्त्वं प्रभवति परिच्छेत्तुमाश्चर्यसिन्धो॥
र्लास्यक्रीडाललितगिरिजापाङ्गसम्भावितानि॥
वेलातीतप्रथितवचसः शङ्कराद्याः कवीन्द्राः॥
श्चञ्चच्चिल्लीचलनसुभगान् लप्स्यसेस्याः कटाक्षान्॥
तेषामेषां स्तुतिषु न भवेत् कस्य वक्त्रं पवित्रम्॥
जजाप परमं जाप्यं प्राग्जन्मन्यनुशिक्षितम ।
ॐ नमो भगवते तस्मै यत एतच्चिदात्मकम ।
क्कचिद्विभातं क्क च तत्तिरोहितम ।
स आत्ममूलोवतु मां परात्परः ।
लोकेषु पालेषु च सर्व हेतुषु ।
यस्तस्य पारेभिविराजते विभुः ।
न यस्य देवा ऋषयः पदं विदु-
दुरत्ययानुक्रमणः स मावतु ।
भूतत्मभूता सुहृदः स मे गतिः ।
न विद्यते यस्य न जन्म कर्म वा
नमो गिरां विदूराय मनसश्चेतसामपि ।
स्वांशेन सर्वतनुभृन्मनसि प्रतीत-प्रत्यग्दृशे भगवते बृहते नमस्ते ।
एकान्तिनो यस्य न कञ्चनार्थं वाञ्छन्ति ये वै भगवत्प्रपन्नाः।
यस्य ब्रह्मादयो देवा वेदा लोकाश्चराचराः।
नामरुपविभेदेन फलव्या च कलया कृताः।।२२।।
तथा यतोऽयं गुणसम्प्रवाहो बुद्धिर्मनः खानि शरीरसर्गाः।।२३।।
स वै न देवासुरमर्त्यतिर्यङ् न स्त्री न षण्ढो न पुमान् न जन्तुः।
नायं गुणः कर्म न सन्न चासन् निषेधशेषो जयतादशेषः।।२४।।
इच्छामि कालेन न यस्य विप्लवस्तस्यात्मलोकावरणस्य मोक्षम्।।२५।।
योगिनो यं प्रपश्यन्ति योगेशं तं नतोऽस्म्यहम्।।२७।।
प्रपन्नपालाय दुरन्तशक्तये कदिन्द्रियाणामनवाप्यवर्त्मने।।
नैते यदोपससृपुर्निखिलात्मकत्वात् तत्राखिलामरमयो हरिराविरासीत्।।३०।।
तं वीक्ष्य पीडितमजः सहसावतीर्य सग्राहमाशु सरसः कृपयोज्जहार।
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं ग्लौं देवकीसुत गोविन्द वासुदेव जगत्पते देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच।।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम्‌ ॥
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः सा उच्यते ॥
एकं साङ्‍ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ॥
एवमुक्तस्तु रामेण भरद्वाजो महामुनिः६-१२४-३
त्वां पुरा चीरवसनं प्रविशन्तं महावनम्६-१२४-५
सांप्रतम् तु समृद्धार्थं समित्रगणबान्धवम्६-१२४-८
सुग्रीवेण च ते सख्यं यथा वाली हतस्त्वया 
मार्गणं चैव वैदेह्याः कर्म वातात्मजस्य च६-१२४-१२
यथा चादीपिता लङ्का प्रहृष्टूररियूथपैः६-१२४-१३
यथा च निहतः संख्ये रावणो बलदर्पितः६-१२४-१४
यथा च निहते तस्मिन् रावणे देवकण्टके 
संपतन्ति च मे शिष्याः प्रवृत्त्याख्याः पुरीमितः६-१२४-१६
फलान्यमृतगन्धीनि बहूनि विविधानि च६-१२४-१९
तथेति च प्रतिज्ञाते वचनात्समनन्तरम्६-१२४-२०
न तस्य पाठे मोक्षोऽस्ति पापाहेरिव किल्विषात् ।।
सुस्वरेण सुवक्त्रेण प्रयुक्तं ब्रह्मराजते ।।
व्याघ्री यथा हरेत् पुत्रान् दंष्ट्राभ्यां न च पीडयेत्
भीता पतनभेदाभ्यां तद्वद् वर्णान् प्रयोजयेत् ।।
पाणिनिपछि अर्का आचार्य महर्षि पतञ्जलि भन्छन्– ‘एकः शब्दः सम्यग्ज्ञात ः सुप्रयुक्त ः स्वर्गे लोके च कामधुग् भवति ।’ 
यद्यपि बहु नाधीषे तथापि पठ पुत्र व्याकरणम् ।
यदा-यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानम अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
गोविंदांघ्रिसरोज-ध्यानसुधाजल-धौतसमस्ताधो गोविन्दं परमानन्दामृतमन्तःस्थं स समभ्येति।
नारद उवाच—– त्रेतायुगस्य चान्ते हि द्वापरस्य समागमे।
९राजस्व शुल्कः दि२९०-
।
दीधीङ्-धातोः, वेवीङ्-धातोः तथा च इडागमस्य यः इक्-वर्णः तस्य गुणः वृद्धिः वा न भवतः ।
दीधीङ्  तथा वेवीङ्  एतौ अदादिगणस्य धातू । एतयोः धात्वोः यः इकारः , तस्य गुणः वृद्धिः वा न भवतः । तथैव, इडागमस्य यः इकारः, तस्यापि गुणवृद्धी न भवतः । यथा -
) आङ्-उपसर्गयुक्तस्य दीधीङ्-धातोः ल्युट्-प्रत्ययस्य प्रक्रिया -
आङ् + दीधीङ् + ल्युट् [ल्युट् च ]
अत्र अन-प्रत्ययः आर्धधातुकः अस्ति, अतः सार्वधातुकार्धधातुकयोःअनेन अङ्गस्य  गुणादेशः विधीयते । परन्तु अस्य गुणस्य वर्तमानसूत्रेण निषेधः भवति ।
) वेवीङ्-धातोः अपि एतादृशम् एव "आवेव्यन" इति रूपं सिद्ध्यति ।
) पठ्-धातोः तृच्-प्रत्ययान्तरूपस्य प्रक्रिया -
पठ् + तृच् [ण्वुल्तृचौइति ण्वुल्-प्रत्ययः]
→ पठ् + इ + तृच् [आर्धधातुकस्य इड् वलादेःइति इडागमः]
अत्र तृच्-प्रत्ययः आर्धधातुकः अस्ति, अतः सार्वधातुकार्धधातुकयोःअनेन तस्मात् पूर्वः यः इकारः, तस्य गुणादेशः विधीयते । परन्तु तस्य वर्तमानसूत्रेण निषेधः भवति । वर्णमेलनं कृत्वा केवलं "पठितृ" इति प्रातिपदिकं सिद्ध्यति ।
ज्ञातव्यम् - दीधीङ् तथा वेवीङ् - उभावपि छान्दसौ धातू स्तः । इत्युक्ते धातू इमौ केवलं वेदेषु दृश्येते, लौकिकसंस्कृते अनयोः प्रयोगः नास्ति ।
दीधीवेव्योः इटश्च ये गुणवृद्धी प्राप्नुतः, ते न भवतः । आदीध्यनम्, आदीध्यकः ; आवेव्यनम्, आवेव्यकः । इटः खल्वपि - कणिता श्वः, रणिता श्वः । वृद्धिरिटो न संभवति इति लघूपधगुणस्यात्र प्रतिषेधः ॥
न्यासः 
दीधीवेव्योरिटश्च गुणवृद्धी न स्तः । भविता ।
दीधीवेवीटाम् - दीधीवेवी ।दीधीह् दीप्तिदेवनयोः॑वेवीङ् वेतिनी तुल्ये॑ । दीधीश्च वेवीश्च इट् चेति द्वन्द्वात् षष्ठी । "इको गुणवृद्धी" इत्यतो गुणवृद्धी इति, "न धातुलोप" इत्यतो नेति चानुवर्तते ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
भृञोऽसंज्ञायाम्
।
भृञो धतोः असंज्ञायां विषये क्यप् प्रययो भवति। भृत्याः कर्मकराः। भर्तव्याः इत्यर्थः। असंज्ञायाम् इति किम्? भार्यो नाम क्षत्रियः। सम्पूर्वाद् विभाषा। सम्भृत्याः, सम्भार्याः। संज्ञायां पुंसि दृष्टत्वान् न ते भार्या प्रसिध्यति। स्त्रियां भावाधिकारो ऽस्ति तेन भार्य प्रसिध्यति।
न्यासः 
भृत्याः कर्मकराः । भर्तव्या इत्यर्थः । क्रियाशब्दोऽयं न तु संज्ञा ।
भृञोऽसंज्ञायाम् - भृञोऽसंज्ञायाम् ।क्य॑बिति शेषः । भृत्याः कर्मकुर्वाणा इत्यर्थः । "कर्मणि भृतौ" इति कृञष्टः । भर्तव्या इति । वेतनदानेन परार्थे कर्मणि प्रेषयितव्या इत्यर्थः । ननु भृत्यशब्दस्य कर्मकरेषु रूञत्वात्संज्ञाशब्दत्वमेवेत्यत आह — क्रियाशब्दिति । भार्या नाम क्षत्रिया इति । क्षत्रियविशेषेषु रूढः संज्ञाशब्दोऽयमिति भावः । अथ कथं भार्येति । क्यपा भवितव्यमित्याक्षेपः । ननु बध्वां भार्याशब्दस्य संज्ञाशब्दत्वात्भृञोऽसंज्ञाया॑मित्यत्र असंज्ञायामिति व्यर्थमित्यत आह — संज्ञापर्यादुसत्विति । समाधत्ते — सत्यमिति ।डु भृञ् धारणपोषणयोः॑ इति जुहोत्यादौ ह्यस्वान्तो ड्वित्, ञिच्च ।भृ भत्र्सने, भरणेऽपी॑ति क्र्यादौ दीर्घान्तः । आभ्यामृहलोण्र्यदिति ण्यदेवेत्यर्थः । क्यप्तु भरतेरेवेति । "भृञ् भरणे" इति भ्वादौ ह्यस्वान्तो ञित् । अस्यैवसंज्ञायां समजनिषदे॑त्त्र,भृञोऽसंज्ञाया॑मित्यत्र च भृञ्ग्रहणेन ग्रहणम्, नतु डुभृञौ जौहोत्यादिकस्य । न च क्रैयादिकस्य निरनुबन्धकस्य दीर्घान्तस्येति भावः । कुत इत्यत आह — तदनुबन्धकेति ।तदनुबन्धकग्रहणे नातदनुबन्धकस्ये॑ति परिभाषयेत्यर्थः । बिभर्तेः क्यबभावे बीजमिदम् । क्रैयादिकस्य दीर्घान्तत्वान्न क्यबिति बोध्यम् ।
।
लक्षणेन - तृतीयैकवचनम् , अभिप्रती - प्रथमाद्विवचनम् , आभिमुख्ये - सप्तम्येकवचनम्
लक्षणं चिह्नं, तद्वाचिना सुबन्तेन सह अभिप्रती शब्दावाभिमुख्ये वर्तमानौ विभाषा समस्येते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। अभ्यग्नि शलभाः पतन्ति, अग्निमभि। प्रत्यग्नि, अग्निं प्रति। अग्निं लक्ष्यीकृत्य अभिमुखं पतन्ति इत्यर्थः। लक्षणेन इति किम्? स्रुग्घ्नं प्रतिगतः। प्रतिनिवृत्त्य स्रुग्घ्नम् एव अभिमुखं गतः। अभिप्रती इति किम्? येन अग्निस् तेन गतः। आभिमुख्ये इति किम्? अभ्यङ्का गावः। प्रत्यङ्क्का गावः। नवाङ्का इत्यर्थः।
न्यासः 
अभ्याग्न, प्रत्यग्नीति। अग्नि प्रतीति विग्रहः, ठभिरभागेऽ ठ्लक्षणेत्थम्भूतऽ इति अभिप्रत्योः कर्मप्रवचनीयत्वाद् द्वितीया। तत्राग्निर्लक्षणम्, तेन हि शलाभानां पातो लक्ष्यते, अभिप्रती च लक्ष्यलक्षणभावं द्योतयित्वाभिमुख्यमपि द्योतयतः। स्रुघ्नं प्रतिगत इति येन देशेनाग्निर्गतस्तेनेति प्रतीतिर्भवति, गमनस्याग्निर्लक्षणभाभिमुख्यं चास्ति, ठ्येन-तेनऽ शब्देन सह समासः स्यात्। अभ्यङ्काः, प्रत्यङ्काः इति। अभिनवोऽङ्क आसाम्, प्रतिनवोऽङ्क आसामिति बहुव्रीहिः। अङ्कोऽत्र भवति गवां लक्षणम्, आभिमुख्यं तु नास्ति। ननु च सति संभवेऽव्ययार्थे प्रधानेऽव्यीभाव इत्युक्तम्, कथमत्र प्रसङ्गः? एवं तर्ह्येतज्ज्ञापयति-भवतियत्र प्रकरणे बहुव्रीहिविषयेऽव्ययीभाव इति। तेन ठ्संख्या वंश्येनऽ, द्विमुनि व्याकरणमित्येतत्सिध्दं भवति॥
आभिमुख्यद्योतकावभिप्रती चिह्नवाचिना सह प्रागवत् । अभ्यग्नि शलभाः पतन्ति अग्निमभि । प्रत्यग्नि अग्निं प्रति ।
लक्षणेनाभिप्रती आभिमुख्ये - लक्षणेनाभि । लक्षणेनेत्येतद्व्याचश्टे-चिह्नवाचिनेति । प्राग्वदिति ।समस्येतेसोऽव्ययीभाव॑ इत्यर्थः । अभ्यग्नीति । शलभाः-क्षुद्रजन्तुविशेषाः स्थूलमक्षिकाः । अग्निमभीति । विग्रहोऽयम् । "अभिरभागे" इतिलक्षणेत्थ॑मिति चाभिप्रत्योः कर्मप्रवचनीयत्वम्, अग्निज्ञाप्यं तदभिमुखं च शलभपतनमित्यर्थः ।
लक्षणेनाभिप्रती आभिमुख्ये - लक्षणेन ।चिह्नं लक्ष्म च लक्षण॑मित्यमरस्तदाह — चिह्नवाचिनेति । इहाऽभिप्रती लक्ष्यलक्षणभावम्, आभिमुख्यं चेत्युभयं द्योतयत इति फलितम् । अग्निमभि । अग्न प्रतीति ।अभिरभागे॑लक्षणेत्थंभूते॑त्यनेन च अभिप्रत्योः कर्मप्रवचनीयत्वाद्द्रितीया । लक्षणेनेति किम् । रुआउग्ध्नं प्रतिगतः । रुआउग्ध्नादागतस्तमेव प्रतिनिवृत्त इत्यर्थः । अत्र हि रुआउग्ध्नः कर्म, न तु लक्षणम् । अभिप्रतीति किम् । येनाग्निस्तेन गतः । येन पथा अग्निर्गतस्तेन गत इति प्रतीतेर्भवति गमनस्याग्निर्लक्षणम्, आभिमुख्यमप्यस्तीति येनतेन शब्दयोरग्निशब्देन समासः स्यात् । आभिमुख्ये किम् । अभ्यङ्का गावः । प्रत्यङ्काः । अभिनवः प्रतिनवश्चाङ्क आसामिति बहुव्रीहिः । अङ्को ह्रत्र भवति गवां लक्षणम् । आभिमुख्यं तु नास्ति । ननूत्सर्गतोऽव्ययार्थप्राधान्येऽव्ययीभावस्वीकारात्कथमिह प्रसङ्गः । अत्राहुः — इह प्रकरणे बहुव्रीहिविषयेऽव्ययीभावो भवतीति ज्ञापनार्थमिदं । तेनसङ्ख्या वंश्येन॒॑द्विमुनि व्याकरण॑मित्यादि सिद्धमिति ।
चतुर्थ्यन्तात् कष्टशब्दादुत्साहेर्ऽथे क्यङ् स्यात्। कष्टाय क्रमते कष्टायते। पापं कर्तुमुत्सहत इत्यर्थः॥
पाकेऽम्लमुष्णं वातघ्नं मङ्गल्यं बृंहणं दधि२२५
अरुचौ मूत्रकृच्छ्रे च कार्श्ये च दधि शस्यते२२६
रक्तपित्तकफोत्थेषु विकारेष्वहितं च तत्२२७
द्रुतम्-इति-आश्वासिता ,
विषण्ण-वृक्षम्
वारिणि त्वाम्, 
किम् नु-इदम्
ननु चित्रं तु-
अथ शतश्लोकी ध्यानम् ।
महाचक्रस्य संनभिमण्डले त्रिगुणात्मनि ।
श्वेतद्वीपं च तन्ममध्ये शब्दादिविषयात्मकः । जातिब्रह्मवनोपेतंस सद्रलंसिकतांचितम् ।
मणिरत्नमये तत्र प्रासादे सुमनोहरे । श्वेतसिंहासनं ध्यायेत् श्वेतपद्मोत्तरच्छदम् ।
शेषं तत्र विजानीयात्सत्यापुच्छमण्डलैः । फणासहस्त्रमुपरि छत्रीकृत्य व्यवस्थितम् ।
श्वेतहारकिरीटाभ्यां दधानं मुसलं हलम् । रक्ताक्षं श्वेतपुष्पस्त्रक् नीलवस्त्रैककुण्डलम् ।
तदङे चिंलयेद्देवं नृसिंह पीतवाससम् । सूर्येन्दुकोटिमहसमरुणोत्तरवाससम् ।
श्वेतद्रिकानित्वपुषं सत्यज्ञानसुखात्मकम् ।
प्रादक्षिण्येन दधतमूर्ध्वदक्षिणबाहुके । चक्रें पिनाकभयं वरं करचतुष्टये ।
ककुदं सशिरः कण्ठप्राकुञ्चितकचोच्चयम् । नीलग्रीवं प्रकृत्यात्मा श्रीवत्साङितवक्षसम् ।
विस्तीर्णोरस्थललुठत्पुरुषात्मककौस्तुभम् । विष्टब्धपार्श्वपृष्ठास्थिमग्ननाभ्यांकितोदरम् ।
तिर्यक्संस्थितजङ्कोरु जान्वाहितकरद्वयम् । तीक्ष्णोग्रनखवज्रालिरोचिर्विद्रातासुरुम् ।
तिर्यक्पादतलस्पर्शकृतार्थीकृतवासुकिम् । किरीटहारकेयूरकांचीकटकभूषितम् ।
आयुक्तजङ्वाभरणं पादान्तव्याप्तनूपुरम् । रत्नांङुलीयकज्योतिरुभ्दासित दिगम्बरम् ।
समकर्णान्तविन्यस्तचारकुण्डलभूषितम् । पञ्चभूतात्मिकां पञ्चरुपां मालां च बिभ्रतम् ।
वामारुगतया लक्ष्याश्लष्टं दक्षिणबाहुना ।
स्वर्णरत्नाभरणया पीतकौशेयवस्त्रया । हिरण्यवर्णयान्यस्तदृशा स्वामिमुखान्बुजे ।
नानारुपधरैः शस्त्रैः पृष्ठपार्श्वतैः पृथक् । स्वस्वायुधोद्यतकरैः मूर्तिमभ्दिरुपासितम् ।
सचामैर्विरज्यमानं लक्ष्याद्याभिश्च शक्तिभिः । संसाक्ताभ्यनुरक्ताभिरन्याभिः परिवारितम् ।
यक्ष पन्नगगन्धर्वविद्याधरवधूगणैः नृत्यवादित्रङीस्तुतिभिः काडिक्षतेक्षणम् ।
सुरासुरगणैश्वैवं प्रसादावाप्तदर्शनैः । कृताञ्जलीभिराज्ञार्थं किङ्करैर्दूरतस्थितैः ।
अन्तरिक्षगतैः सिद्धैः योगिभिः सनकदिभिः । संस्तूयमानमेकाग्रैर्‌ऋग्यजुःसाममन्त्रगैः ।
ऐशानीं दिशामारभ्य महाचक्रदलस्थितैः । पद्मासनैरभिमुखैर्वीक्षमाणं सुदर्शनैः ।
नारायणैर्वासुदेवैः केशवाद्यैर्यथाक्रमम‍ । ब्रह्मद्यैर्नारसिंहैश्च स्वस्ववर्णायुधान्वितैः ।
पुरस्ताद्वसुभिस्तस्य रुद्रैर्द्दक्षिणस्थितैः । चक्रस्य पश्चादादित्यैर्विश्वेदेवैर्यथाप्युदक् ।
उपोपविष्टैः पादान्ते ब्रह्मविष्णुमहेश्वरैः । स्वस्वायुधकरैरुर्ध्वं कृताञ्जालिपुटधरैः ।
तथैवोपस्थितं चन्द्रसूर्याभ्यां पार्श्वद्वययोः महाविभूतिसंस्थानं सर्वदेवात्मकं प्रभुम् ।
ब्रह्माज्ञेयः शिरस्तस्य पितरः सर्वषयः सटाः ।
श्रोत्रे दिशोरथ गण्डौ द्वौ नारदस्तुम्बरुस्तथा । मुखमग्नीरदाभानि दंष्ट्रास्ता कालरात्रयः ।
द्यावापृथिव्या वोष्ठो द्वौ रसना तु सरस्वती । वेदा वाचकस्पतिः कण्ठः स्कन्थौ गुहाविनायकौ ।
स्तनौ बृहस्पतिः शुक्रः सेन्द्रादेवास्तु बाहवः । सर्पा अङुलयो ज्ञेयाः शस्त्रास्त्राणि तथा नखाः ।
लक्ष्मीर्वक्षस्थलं तस्य प्राणो नारायणात्मकः । धर्मात्मानौ चर्म वर्म नाभिर्गगनमुच्यते ।
जगच्च जठरं साध्याः पाश्वे द्वे इति हि श्रुतिः । पृष्ठं तु मरुतो देवा लिङं तस्य प्रजापतिः ।
उरु द्वौ वसवः प्रोक्तौ जंघे स्वचरणौ तु भूः । सिद्धाः साध्या पुरारोमा नद्यो धमनयः स्मृताः ।
अस्थीनि पर्वतास्तस्य हिरण्यं रेत उच्च्यते । क्रोधो रुद्रः समाख्यातो ज्योतिर्भैरवरुपधृक ।
शङ्खचक्र गदाशाङ्‍ चक्रं लोहित मुच्यते । शङ्खचक्रगदालाशार्ङैः शङ्खशङ्खनिभः स्मृतः ।
बाणा जपानिभानीली शङ्खचक्रधनुर्धराः खड्‌गचक्रगदाशाङ्‍ग खड्‌गो धूम्रः प्रकीर्तितः ।
गदाबुद्धिरहंकारः शङ्खं शार्ङगाद्विधा स्थितम् । भूतादींद्रियादींश्च मनश्चक्रं विदुर्बुधाः ।
शरास्तानिंद्रियाण्याहुर्बुद्धिकर्मात्मकानि वै । विद्यां खड्‌गं ततैवाहुरविद्या चर्म सूच्यते ।
शूलं हलं च मुसलं धवलं त्रितयं स्मृतम् । शूलादि प्रथमं कृत्रा शङ्खचक्रगदाधराः ।
चतुर्भजास्ते चक्राद्याः सुवर्नवसनायुधाः । चक्रादि चिह्य मुकुटाः खड्‌गो ज्ञेयोरुनाम्बरः ।
अथ षट्‌श्लोकैः कथ्यते ।
वेदाङायत्री जगत्यनुष्टुभं दलं शेषम् । चक्रत्रितयं तत्र ह्रिमित शुक्ला बहिर्मायया ।
चक्रधरं सरोजखङगांकुशपाशमुसलगदाः । सह सर्वैराभरणैरमलैर्दधातः सुदर्शनान्वंदे ।
असितानसितसुपीतक्षितिलक्ष्मीभ्यां परिभक्तान् । चक्राम्बुजं शङ्खगदादधतो नारायणान्वंदे ।
प्रणतोऽस्मि वासुदेवाने चक्रधराम्बुजगदहस्तान् । निखिलविभूषणभूषित सितपुषः सितरोजतान् ।
शंखचक्रगदापद्मैः केशवः कनकपभः । क्षीरांभोब्जगदाचक्रधरैः नारायणः स्मृतः ।
सपद्मशङ्खदिगदो विष्णुश्चालक्तप्रभः । शङ्खचक्रगदापद्मैरर्जुनो मधुसूदनः ।
सगदाशङ्हचक्राब्जो नीलाब्जाभस्त्रिविक्रमः । रक्तश्चक्रगदापद्मशङ्खैर्वामन उच्यते ।
चक्रीदारीगदीसाजश्रीधरः कुमुदप्रभः ।
पद्मचक्र गदाशङ्खै पद्मनाभो जनप्रभः । दामोदरः शङ्खगदाचक्राब्जैः क्षीरसन्निभः ।
स्फटिकाभो वासुदेवः सङ्खाद्यब्जगदाधरः । संकर्षाणोदराब्जाद्दिदरैः कनकसन्निभः ।
शङ्खागदीसाब्जचक्री प्रद्युम्नो वज्रसन्निभः । गदीशङ्खी साब्जचक्रस्त्वनिरुद्धो सितप्रभः ।
ब्रह्माद्या नारसिंहास्तु स्वस्वलक्षणलक्षिताः । नृसिंहाकारवदनाः सर्व एव त्रिलोचनाः ।
दधाति स्त्रुवरस्त्रुवौ ब्रह्माविष्णुश्चक्रसङ्खकम् । महेश्वरः शूलचापौ पुरुषः शङ्खचक्रभृत् ।
दद्याति चेश्वरः शूलं डमरुं च यथाक्रमम‍ । लेखनीं पुस्तकं चेति दधाति द्वे सरस्वती ।
पद्मद्वयं दधाति श्रीगौरि नीलोत्पलद्वयम् । प्रकृतिश्व तथा विद्या पाशाङ्कुशधरो शुभे ।
अभीतिवरदाः सर्वे धवलास्ते चतुर्भुजाः । पुरुषं द्विभुजं केचित् प्रवदन्ति निरायुधम् ।
एकादशोत्तरे विश्वरुपधृक् चक्रशाङ्खिनः । ॐ काराङकित वक्षांस्तु पीतओंकार उच्यते ।
ओङ्कारानन्तरं मात्राश्चतस्त्रस्तस्य संस्थिताः । वेदाः साङा सशाखाश्च विज्ञेयास्तदनस्तरम् ।
पञ्चाग्नेस्ततो ज्ञेयाः सप्तव्याह्रतयस्तथा । लोकपालास्ततश्चाष्टौ वसवोष्टौ ततः स्मृताः ।
रुद्राः परं ततो ज्ञेयाश्चादित्यास्तदनस्तरम् । अष्टौ ग्रहास्ततः पश्चान्महाभूतानि पञ्च च ।
कालः पाशाङ्खशीकालःश्चक्रं शङ्खीमनुस्मृतः । धूम्रः पाशाङ्खशी मृत्युः श्यामौ ज्ञेयौ यमान्तकौ ।
तौ पाशमुन्दरधरौ प्राणश्च क्रदरीसितः । रक्ताब्जद्वयवान् रक्तसूर्यः सोमस्तु पाण्डुरः ।
दधात्यमृतस्म्पूर्णं कुण्डं दण्डं च शोभनम् । स विराट्‌ पुरुषो जीवः शुक्लश्चक्रदरायुधः ।
सर्ववर्णायुधैः सर्वे चेतनाचेतनात्मकम् । ब्रह्मादिशक्तश्चात्र सरस्वत्यादयः स्मृताः ।
अर्थमात्राश्चतस्त्रस्ता ॐ कारस्यैव शक्तयः । सप्तव्यह्रतयोग्नीनां वेदानां चैव शक्तयः ।
वसवो हरिताः सर्वे ते ज्ञेया खङुचर्मिणः । शूलखड्‌गाङिनो रुद्राः शुक्ला भस्मकपर्दिनः ।
आदित्या लोहिताः सर्वे रक्ता अद्वयधारिणः । विश्वेदेवाः सुविशदाः सर्वे बाणधनुर्धराः ।
ब्रह्मा रक्तः सुवर्णभो विष्णुः स्यात् श्यामसन्निभः । महेशः शुक्लवर्णश्च विज्ञेयः सिंहवक्त्रवः ।
सर्वे चतुर्भजास्तत्र केषांचद्विभुजः शशी । सकलावरनातीतं निरालम्बन - भवनम् ।
नृसिंह भावयन्त्येते तन्मयास्तद्विभूतयः । मंत्रमूर्तिधरस्यास्य साङा पादाः श्रुतीरिताः ।
ह्रत्शिरस्तु शिखा चैव कवचं च यथाक्रमण । समग्रं च तथा मन्त्रमस्त्रंन्नेत्रविवर्जतम् ।
शस्त्राणि श्रीनृसिंहस्य पूर्वोक्तानि प्रचक्षते । अस्त्रं तदेव देवस्य महाचक्राख्यमीरितम् ।
प्रणवस्य तु या मात्रास्ताभिस्तेषु ह्रदादिषु । भूर्भुवः स्वःस्त्रयो लोकाः ब्रह्मलोकस्तदाश्रयः ।
अग्न्यादायस्तथा सूर्यः सोमब्रह्मादयः सुराः । चतुर्षु मन्त्रपादेषु समात्रेषु व्यवस्थिताः ।
ऋग्यजुः सामाथर्वाणः साङा शाखाः समन्विताः । मन्त्रस्य पादाश्चत्वार इत्याथर्वनी श्रुतिः ।
प्रणवः प्रथमः प्रोक्तो ब्रह्मरुपः सनातनः । रक्तब्जद्वयंवान् रक्तो घृणिः सूर्यो द्वितीयके ।
उक्तान्यंगानि मन्त्रस्य साम्ना श्रुतिनिदर्शनात् । ज्ञातव्यं देवदेवस्य ध्यानं सर्वोत्तमोत्तमम् ।
विरामयति भूतानि सर्वाणि विरमत्पि । सर्गै विसर्गैर्वासैश्च यस्तं वीरं नमाम्यहम् ।
स्वमहिम्ना जगत्सर्वं व्याप्नोति व्याप्यतेपि च । व्यतिषिक्तो महादेवो महाविष्णुं नमाम्यहम् ।
जलन्यस्तेजसा स्वेन ज्लालन्नखिलं जगत् । अशेषमूर्तिर्विश्वात्मा ज्वलन्तं तं नमाम्यहम् ।
सर्वतोक्षिश्रुतिघ्राणं सर्वतः पाणिपादकम् । सर्वैन्द्रियैरसंबंधं प्रपद्ये सर्वतोमुखम् ।
जगध्दितं प्रपन्नोस्मि ह्यजितं वीर्यवत्तमम् । नृवच्च सिंहवच्चैव नृसिंह परमेश्वरम् ।
यस्य भीमस्य देवाद्याः सर्वे भीत्यातिभीषणम् । रुपं दृष्ट्‌वा पलायन्ते भीषणं तं नमाम्यहम् ।
भद्रं ददाति भक्तभ्यो यः सदा भद्ररुपधृक् । भद्राचारस्य गोप्तारं भद्र तं प्रणमाम्यहम् ।
स्मृत एव हि भक्तानां यो हिंस्त्रान्मारयत्यजः । मृत्युऒ चेवापमृत्युं च मृत्युं मृत्युं नमाम्यहम् ।
भक्त्या नमन्ति यं सर्वे देवाः सब्रह्य वादिनः । भुक्तिमुक्तिप्रदं सर्व नमस्कार्यं नमाम्यहम् ।
यस्यास्मा सर्वमेवेदं योन्नः सर्व शरीरिणाम् । सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वात्मानं नमामि तम् ।
क्षीरोदार्णवमध्यस्थ योगिध्येयं परं पदम् । अमितद्युतिमीशानं प्रपद्ये तं पिनकिनम् ।
ऋतं सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं चोर्ध्वतसं । प्रपद्येहं विरुपाक्षं शङ्करं नीललोहितम् ।
उमापतिं पशुपतिं तथा चैवामितद्युतिम् । ईशानं सर्वविद्यानाम नरकेसरिविग्रहः ।
ईश्वरं सर्वभूतानां प्रपद्ये कृष्णप्ङलम् । तस्मात्तत्सच्चिदानंदमय्म ब्रह्मस्वरुपिणम् ।
स्मृते सकलकल्याणं भाजनं यत्र जायते । पुरुषस्तमज नित्यं व्रजामि शरणं हरिम् ।
यन्नामकीर्तनं पुसां सद्यो दहति पातकम् । करोति चाक्षयं पुण्यं प्रपद्ये ह्यनघवृषम् ।
यस्यावताररुपाणि सदार्चन्ति दिवौकसः । अजानन्तः परं रुपं तं वन्दे पुरुषोत्तेमम् ।
यस्य पादोदकैः स्नात्वा यस्योच्छिष्टानि भुञ्जते । नित्यं भागवता भक्त्या तं वन्दे सात्वतः प्रियम् ।
अथ दशकश्लोकैः फलश्रुतिः ॥
तद् एव रम्यं रुचिरं नवं नवं
तद् एव शोकार्णव-शोषणं नृणां
स्व-पाद-मूलं भजतः प्रियस्य त्यक्तान्य-भावस्य हरिः परेशः
मन्त्रतस् तन्त्रतश् छिद्रं देश-कालार्ह-वस्तुतः
शरीरिणः संसृति-चक्र-शातनम्
अथ समाधिमहात्म्यं वदामि तत्त्वतः श्रृणु ।
यस्यैव कारणदेव पूर्णयोगी भवेन्नरः ।
प्रपश्यति महायोगी समाध्यष्टाङलक्षणैः ।
एतत्समाधिमाकृत्य योगी योगान्वितो भवेत् ।
अथ चन्द्रे मनः कुर्यात् समारोप्य विभावयेत् ।
योगयोगाद्‌ भवेन्मोक्षो मन्त्रसिद्धिरखण्डिता ।
योगशास्त्र प्रकारेण सर्वे वै भैरवाः स्मृताः ।
त्रैलोक्यातीतशास्त्राणि योगाङविविधानि च ।
ज्ञात्वा या पश्यति क्षिप्रं नानाध्यायेन शङ्केर ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वम् ३।३।९१
अनन्तरम् ३।३।९३
काशिका-वृत्तिः
उपसर्गे घोः किः ३।३।९२
भावे अकर्तरि च कारके इति वर्तते। उपसर्गे उपपदे घुसंज्ञकेभ्यः धातुभ्यः किः प्रत्ययो भवति। कित्करणम् आतो लोपार्थम्। प्रदिः। प्रधिः। अन्तर्धिः।
उपसर्गे घोः किः ८६५, ३।३।९२
"किप्रत्ययो भवति" इति। घञोऽपवादः। "कित्करणे लोपार्थम्" इति। "आतो लोप इटि च" ६।४।६४ इत्याकारलोपो यथा स्यादिति॥
उपसर्गे घोः किः १५५५, ३।३।९२
पूर्वम् ३।२।१६८
अनन्तरम् ३।२।१७०
काशिका-वृत्तिः
विन्दुरिच्छुः। , ३।२।१६९
"विदेः" इति। "विद ज्ञाने" । इतरेषां त्वनभिधानान्निपातनसामथ्र्याद्वा ग्रहणं न भवति। "इषेः" इति। "{इष-धा।पा।} इषु इच्छायाम्"  इत्येतस्य। "इष गतौ"  इत्यादीनां त्विषीणां पूर्ववद्ग्रहणं न भवति। "इच्छुः" इति। छकारादेशो निपात्यते। "छे च" ६।१।७१ इति तुक्, "स्तोः श्चुना श्चुः" ८।४।३९ इति श्चुत्वम्॥
विन्दुरिच्छुः। वेत्तेरिति। "विद ज्ञाने" इत्यस्यादुप्रत्यये प्रकृतेर्नुमागमः। इषु इच्छायामित्यस्मादुप्रत्यये षकारस्य छत्वं च निपात्यते इत्यर्थः। वेत्तीति। धातुप्रदर्शनम्। तच्छील इति। वेदनशील इत्यर्थः। इच्छतीति। "इषु इच्छाया"मिति धातुप्रदर्शनम्। एषणशील इत्यर्थः।
विन्दुरिच्छुः ७८१, ३।२।१६९
विन्दुरिच्छुः। "विद ज्ञाने" इत्यस्यैव ग्रहणं नेतरेषाम्। एवमिषेरपि इच्छार्थकस्यैव ग्रहणं, नत्विष गतौ, इष आभीक्ष्ण्ये इत्यनयोः, अनभिधानान्निपातनाद्वेति भावः। बिन्दुशब्दस्तु पवर्गीयादिः-- विदि अवयवेऽस्मान्मृगय्वादित्वात्कुप्रत्यये बोध्यः।
अग्ने यते तपस्तेन तं प्रति पत, यो ३ स्मान्द्वेष्टि यं वयं दविष्म।
अग्ने यते चिस्तेन तं प्रत्याच, यो ३ स्मान्द्वेष्टि यं वयं दविष्म।
अग्ने यते शोचिस्तेन तं प्रति शौच, यो ३ स्मान्द्वेष्टि यं वयं दविष्म।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
वयं भवन्‍त सूचयन् हर्षम् अनुभवाम यत् संस्‍कृतभाषाया प्रथमा ईपत्रिका सम्‍प्रति अस्‍माभि प्रकाश्‍यते । एषा पत्रिका नूतनभारतीयवर्षस्‍य प्रारम्‍भावसरे करिश्‍यते । अस्‍या पत्रिकाया मुखपृष्‍ठं पूर्वमेव प्रकाशितम् अस्ति यत् भवतां पुरत अत्र प्रस्‍तूयते ।
ये संस्‍कृतज्ञा बान्‍धवा स्‍वलेखान्, काव्‍यानि, गीतानि, कथा, सामान्‍यज्ञानं, हास्‍यकणिका आदय अस्‍यां पत्रिकायां प्रकाशयितुं ईच्‍छन्‍त सन्ति ते आत्‍मन लेखान् '@' ईपत्रे प्रेषयितुं शक्‍नुवन्ति । कृपया स्‍वलेखान् मार्चमासस्‍य प्रथमसप्‍ताहपर्यन्‍तम् अवश्‍यमेव प्रेषयन्‍तु येन पत्रिकाया प्रथमसंस्‍करणे एव भवतां लेखा प्रकाशयितुं शक्‍यं भवेत् ।
लेखा संस्‍कृतभाषायाम् एव भवेयु ।
 यमक अलंकार - यस्मिन् काव्‍ये भिन्‍न-भिन्‍नअर्थप्रतिपादकशब्‍दानां एकाधिकवारम् आवृत्ति भवति तत्र यमक अलंकार भवति । सत्‍यर्थे पृथगर्थाया स्‍वरव्‍यंजनसंहते ।क्रमेण तेनैवावृत्तिर्यमकं विनिगद्यते ।।एते शब्‍दा क्वचित् सार्थका क्वचित् निरर्थका अपि भवितुमर्हन्ति । किन्‍तु तेषां क्रमेण आवृत्ति आवश्‍यकं भवति । क्रमेण आवृत्तिअभावे सति यमकं विहाय अनुप्रास अलंकार भवति ।उदाहरणम् - नवपलाश-पलाशवनं पुर स्‍फुटपरागपरागतपंकजम् ।मृदुलतान्‍तलतान्‍तमलोकयत् स सुरभिं-सुरभिं सुमनोभरै ।।अत क्रमश 'पलाश' , 'पराग' , 'लतान्‍त'  एवं च 'सुरभि'  शब्‍दानां एकाधिकवारं आवृत्ति अस्ति । अस्मिन् उदाहरणे त्रयाणां भेदानाम् उदाहरणम् अपि प्रदत्‍तमस्ति ।'यमक' शब्‍दस्‍य व्‍युत्‍पत्ति कुर्वन् काव्‍यप्रकाश-नागेश्‍वरी-टीकायाम् उक्‍तमस्ति - यमौ द्वौ समजातौ, तत्‍प्रतिकृतिर्यमकम्इवे प्रतिकृताविति  कन् ।।अर्थात् 'यम- शब्‍दस्‍यार्थ युगलम् इति । आचार्य पाणिनि यम शब्‍देन…
अलंकार साहित्‍यशास्‍त्रस्‍य महत्‍वपूर्र्म् अंगमस्ति । भगवता वेदव्‍यासेन अस्य महत्‍ताप्रतिपादनं कुर्वन् उक्‍तमस्ति यत् - अलंकारविहीनं काव्‍यं विधवास्‍त्रीसदृशं भवति । महाकवि पीयूषवर्ष जयदेव स्‍वग्रन्‍थे 'चन्‍द्रलोके' उक्‍तवान् अस्ति -
भगवतः श्रीहनुमतः एषा नामावली सालासर-हनुमान-मन्दिरे रजतपत्रे अंकिता अस्ति । एषा नामावली अस्माभिः कल्याणपत्रिका  तः स्वीकृता अस्ति । तेभ्यः हार्दिकं धन्यवादाः । एतस्‍य तलपूर्ति अपि कर्तुं शक्‍यमस्ति । अत्र नुदन्‍तु ।
राकमेल्‍ट जालसंचालक  अत्‍यधिकं रोमांचकरम् आनन्‍ददायकं चास्ति । अद्य प्रथमवारं मया अस्‍य प्रयोग कृत एवं च प्रथमे एव अहम् अस्‍य वशीभूत अभवम् । भवतां सम्‍मुखे अस्‍य कस्‍याश्चित् विशेषता प्रस्‍तुतोमि । यथा चित्रे दत्‍तमस्ति -
- वामभागे अनुप्रयोगसूची  भवति । अत्र भवान् बहुविधानाम् अनुप्रयोगानां प्रयोगं प्राप्‍नोति ।
- सर्वतो दक्षिणभागे चैटजनानां सूची प्रदर्श्‍यते । अत्र के सक्रिया  सन्ति के निष्क्रिया  च इत्‍यपि प्रदर्श्‍यते ।
- सर्वतो उ‍परि दक्षिणभागे आवंटनपिंज  अस्ति । सरलतया आवंटयितुम् ।
- तस्‍य साक्षात् दक्षिणत पिंज  अस्ति सर्वेषां सुविधानां विलोपनाय  ।
- कस्मिश्चिदपि पृष्‍ठे सति साक्षात् चैट कर्तुं शक्‍यमस्ति अनेन ।
इतोपि बहुगुणानि सन्ति । भवन्‍त स्‍वयमेव प्रयोज्‍य पश्‍यन्‍तु ।
वर्षेभ्‍य भवन्‍त गूगलक्रोम, फायरफाक्‍स, सफारी प्रभृतीनां विविधानां जालसंचालकानां  प्रयोगं कृत्‍वा थकिता स्‍यु । सम्‍प्रति भवन्‍त अपि किमपि नूतनं वांछन्‍त स्‍यु । चेत् भवतां कृते निश्‍चयेन प्रसन्‍नताया विषय । जालजगति सम्‍प्रति एकं नूतनं जालचालकम् आगतमस्ति । रॉकमेल्‍ट  इति । अस्‍य सम्‍प्रति मयापि प्रयोग तु नैव कृत किन्‍तु अद्य अहम् एतस्‍य स्थापनं  कुर्वन्‍नस्मि स्‍व अंककयन्‍त्रे  । अद्य आरभ्‍य अस्‍य एव प्रयोगं करिष्‍यामि कस्‍मैचित् दिनाय । यदि अस्‍य प्रयोग सम्‍यक् लगिष्‍यति चेत् अग्रे सर्वं विहाय अस्‍यैव प्रयोगं कुर्म ।
भवन्‍त अपि निश्‍चयेन एतस्‍य तलपूर्ति  इच्‍छन्‍त स्‍यु । चेत् भवतां कृते मया अस्‍य श्रृंखला  अध दीयते । साक्षात् नोदनं  कृत्‍वा तलपूरयन्‍तु ।
वेदा दीर्घकालपर्यन्‍तं भारतीय जन-जीवनस्‍य अंगानि आसन्; अद्य एवं भाति यत् भारतीया वेद-विज्ञानात् अत्‍यधिकं दूरे तिष्‍ठन्ति परं च 'यजुर्वेद' वेदस्‍य एष एक प्रभाग अस्ति य सम्‍प्रत्‍यपि जन-जीवने स्‍व-स्‍थानं केनचित् अपि रूपेण यथावत् स्‍थापयति । जन्‍मत मृत्‍युपर्यन्‍तं विभिन्‍नसंस्‍कारेषु अस्‍य वेदस्‍य मन्‍त्राणि प्रयुज्‍यन्‍ते एव ।यजुष् शब्‍दस्‍य निरुक्ति यास्‍केन 'यज' धातुना कृतमस्ति - 'यजुर्यजते'- । तदनुसारं अस्‍या संहिताया सम्‍बन्‍ध यज्ञात् सन्निकटस्‍य अस्ति । एनम् अध्‍वर्युवेद अपि निगद्यते यतोहि अनेन मन्‍त्रेण अध्‍वर्युनामक ऋत्विज यज्ञ-शरीरस्‍य संपादनं करोति । 'अध्‍वयुनामक एक ऋत्विक् यज्ञस्‍यस्‍वरूपं विशेषेण निष्‍पादयति । 'अध्‍वर्यु' इत्‍यत्र छान्‍दस्‍या प्रक्रियया लुप्‍तमकारं पुन प्रक्षिप्‍य 'अध्‍वर्यु' इति नाम संपादनीयम् । अध्‍वरं युनक्ति इति अवयवार्थ । अध्‍वरस्‍य नेता इति तात्‍पर्यार्थ' -  ।सायणेन तैत्तिरीय-भाष्‍य-भूमिकायां, यजुर्वेदं भित्तिरूपम् अथ च अन्‍यौ द्वौ वेदौ चित्र…
ऋग्‍वेदे वर्णिता प्रमुखा-देवा ।
न््द शत्रुनाशेन राज्येन सह बान्धवः ।
इति काकोलूकाख्यायिका ।
संस्कृत-प्रसृतिः
संस्कृत-प्रसृतिः
प्रातः -वादनतः सायं -वादनपर्यन्तम्
अधिकं ज्ञातुम् -
कल्याण-नगरे व्याकरण-वर्गः –
अस्ति श्रीमता “हिमांशु पोटा”-महोदयेन ओस्ट्रेलिया-देशतः केन्बेरा-नगरतः निम्नमिव ज्ञापितं तस्य  जालपुटे -
… “अस्माकम् आचार्येण संस्कृतश्रीः इति पत्रिका प्रेषिता । इमां पत्रिकां,-,इति संस्था प्रकाशयति । पत्रिकायां चत्वारिंशत् पृष्ठानि सन्ति। गद्यपद्ये उभे च स्तः । केषांचित् शब्दानाम् अनुवादः आङ्ग्लभाषायाम् अस्ति केषांचित् तु तमिलभाषायाम् । संस्कृतश्रीः पत्रिका रञ्जयति शिक्षयति च ।”…
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
शुक्रः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
परिक्रमणकालः २२४७०० ६९ दिनानि
परिक्रमणगतिः ३५०२ किमीसे
गुरुत्वाकर्षणम् ८८७ ²
पलायनगतिः १०४६ किमीसे
प्रदक्षिणकालः -२४३०१८५ दिनम्
प्रदक्षिणगतिः ६५२ 
शुक्रः सूर्यात् द्वितीयः समीपे स्थितः ग्रहः अस्ति । सः २२४७ दिनेषु सूर्यस्य प्ररिक्रमणं करोति । ४६ गोचरप्रमाणात् एषः रात्रौ गगने अत्यन्तं प्रकाशमानेषु कायेषु चन्द्रस्य अनन्तरं तिष्ठति । तस्मात् एव शुक्रः ’प्रातःकालीननक्षत्रं’, ’सायङ्कालीननक्षत्रं’ चेति प्रख्यातः अस्ति। शुक्रस्य गात्रं, गुरुत्वाकर्षणम् इत्यादीनि अनेकानि लक्षणानि पृथिव्या इव वर्तन्ते । तस्मात् एव शुक्रः पृथिव्याः भ्रातृग्रहः इति प्रसिद्धः। शुक्रः सूर्यप्रकाशं प्रतिफलद्भि मेघै आवृतः वर्तते । ग्रहेषु शुक्रस्य वायुमण्डलभारः सर्वोच्चः वर्तते। तस्य वायुमण्डलम्।वायुमण्डलं प्रुमुखतः अङ्गाराम्लेन पूरितम् अस्ति । अतः एव तत्र जीवजन्तवः न सन्ति । पूरातनकाले शुक्रः पृथ्वी इव सागरैः पूर्णः वर्तते स्म । परन्तु अत्यधिकस्य तापमानस्य कारणतः एवम् अभवत् इति विदुषाम् अभिप्रायः । शुक्रस्य वायुमण्डलभार पृथिव्याः वायुभारस्य अपेक्षया द्विनवतिवारम् अधिकं वर्तते । सायङ्काले दृश्यते इति कारणेन शुक्रः इति नाम । शुक्रस्यैव रजतमिति नामान्तरं भवति। अस्य प्रकाशस्य प्रखरतां दृष्ट्वा रजतमिति लोके व्यवहारः।
१ रजतस्य प्रकाशः
रजतस्य प्रकाशः[सम्पादयतु]
गात्रं गतिश्च[सम्पादयतु]
गात्रे भूशुक्रयोः विशेषतया सादृश्यमस्ति। भूमेः व्यासः ७९१८ मैल्परिमितः भवति। अस्य तु ७५७५ मैल्परिमितः। अयं ग्रहः गोलाकारकः अस्ति। अस्य भारः भूमेः ४\\५ भागः भवेदिति ऊहा। शुक्रग्रहस्य पथः शुद्धवृत्ताकारकः अस्ति। प्रायः ६७,२००,००० मैल्परिमितदूरात् अयं सूर्यं परिक्रमति। चन्द्रस्य अनन्तरम् अस्मभ्यम् अयमेव समीपवर्ती भवति। स्वपथे सूर्यंस्य परिक्रमणार्थं शुक्रेण २२४७ दिनानि स्वीक्रियन्ते। अस्य ग्रहस्य कीदृशी अक्षगतिः? कियान् वेगः? इत्यादिषु विषयेषु विज्ञानिनाम् ऐक्यमत्यं नास्ति। अस्य शरीरस्य चिह्नानाम् आधारेण अक्षगतिः एवम् इति ज्ञातुं यत्नं कृतवन्तः। अस्य गोलात् बहिः आकाशसदृशवातावरणं विद्यते। तेन कारणेन विश्वसितानि चिह्नस्थानानि स्थिराणि उत अस्थिराणि इति निर्णयः कष्टसाध्यः। केन्सीनि नामकः विज्ञानी शुक्रग्रहस्य उपरि विद्यमानं किञ्चन श्वेतबिन्दुं  अभिज्ञाय, एतत् २४ होराकाले सकृत् सूर्यं परितः परिक्रमणं करोति इति असूचयत् । आत्मनः परिभ्रमणं २३घन्टा ५६ निमेषाणां कालावधौ भवति इति सूचितम् । यदि एतत् सत्यं भवेत् तर्हि भूमिः इव अस्याऽपि अक्षगतिः अस्तीति भाति।
शुक्रग्रहः १०८ मिलियन्-किलोमीटर्-परिमितात् दूरात् २२४६५ दिनेषु सूर्यं परिभ्रमति
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=शुक्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
यमेवैष वृणुते तेन लभ्य-
स्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम्‌।
तमोऽरिं सर्वपापघ्नं प्रणेतोऽस्मि दिवाकरम्१ 
कुमारं शक्तिहस्तं तं मन्गलं प्रणमाम्यहम्३ 
सौम्यं सौम्यगुणोपेर्ततं बुधं प्रणमाम्यहम्४ 
देवानां च,ऋषीणा च, गुरु कान्चनसन्निभम्
सर्वशास्त्रप्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम्६ 
सिम्हिकागर्भसंभूतं , तं राहुं प्रणमाम्यहम्८ 
दिवा वा यदि वा रात्रौ , विघ्नशान्तिभविष्यति१० 
अैश्वर्यमतुलं तेषामारोग्यं पुष्टिवर्धनम्११ 
ताः सर्वाः प्रशम् यान्ति, व्यासो ब्रुतेनसंशयः१२ 
अग्निपुराणम्अध्यायः १६३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १६३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
मातामहानामप्येवन्तन्त्रं वा वैश्यदेविकं ।१६३००३
प्राणिप्रक्षालनं दत्त्वा विष्टरार्थं कुशानपि ॥१६३००३
अपसव्यं ततः कृत्वा पितॄणामप्रदक्षिणं ॥१६३००६
द्विगुणांस्तु कुशान् कृत्वा ह्युशन्तस्त्वेत्यृचा पितॄन् ।१६३००७
दत्त्वार्घ्यं संश्रवान् शेषान् पात्रे कृत्वा विधानतः ॥१६३००८
यथालाभोपपन्नेषु रौप्येषु तु विशेषतः ।१६३०११
दत्वान्नं पृथिवीपात्रमिति पात्राभिमन्त्रणं ॥१६३०११
सव्याहृतिकां गायत्रीं मधुवाता इति त्यचं ॥१६३०१२
अन्नमादाय तृप्ताः स्थ शेषं चैवान्नमस्य च ।१६३०१४
उच्छिष्टसन्निधौ पिण्डान् प्रदद्यात्पितृयज्ञवत् ॥१६३०१५
मातामहानामप्येवं दद्यादाचमनं ततः ।१६३०१६
स्वस्ति वाच्यं ततः कुर्यादक्षय्योदकमेव च ॥१६३०१६
दत्वा तु दक्षिणां शक्त्या स्वधाकारमुदाहरेत् ।१६३०१७
वाच्यतामित्यनुज्ञातः स्वपितृभ्यः स्वधोच्यतां ॥१६३०१७
१ मातामहानामित्यादिः, स्वपितृभ्यः स्वधोच्यतामित्यन्तः पाठः झ पुस्तके नास्ति
दातारो नोऽभिवर्धन्तां वेदाः सन्ततिरेव च ।१६३०१९
श्रद्धा च नो माव्यगमद्बहुदेयं च नो स्त्विति ॥१६३०१९
वाजे वाज इति प्रीतपितृपूर्वं विसर्जनं ॥१६३०२०
पितृपात्रं तदुत्तानं कृत्वा विप्रान् विसर्जयेत् ॥१६३०२१
ब्रह्मचारी भवेत्तान्तु रजनीं ब्राह्मणैः सह ॥१६३०२२
एवं प्रदक्षिणं कृत्वा वृद्धौ नान्दीमुखान् पितॄन् ।१६३०२३
एकोद्दिष्टं दैवहीनमेकार्घैकपवित्रकं ।१६३०२४
आवाहनाग्नौकरणरहितं ह्यपसव्यवत् ॥१६३०२४
अभिरम्यतामिति वदेद्ब्रूयुस्तेऽभिरताः स्म ह ॥१६३०२५
गन्धोदकतिलैर्युक्तं कुर्यात्पात्रचतुष्टयं ।१६३०२६
अर्घार्थपितृपात्रेषु प्रेतपात्रं प्रसेचयेत् ॥१६३०२६
ये समाना इति द्वाभ्यां शेषं पूर्ववदाचरेत् ।१६३०२७
अर्वाक्सपिण्डीकरणं यस्य संवत्सराद्भवेत् ।१६३०२८
मृताहनि च कर्तव्यं प्रतिमासन्तु वत्सरं ।१६३०२९
प्रतिसंवत्सरं कार्यं श्राद्धं वै मासिकान्नवत् ॥१६३०२९
मासवृद्ध्याभितृप्यन्ति दत्तैरेव पितामहाः ॥१६३०३१
लोहामिषं कालशाकं मांसं वार्धीनसस्य च ॥१६३०३२
यद्ददाति गयास्थञ्च सर्वमानन्त्यमुच्यते ।१६३०३३
तथा वर्षात्रयोदश्यां मघासु च न संशयः ॥१६३०३३
घृतं कृषिं च वाणिज्यं द्विशफैकशफं तथा ॥१६३०३४
ज्ञातिश्रैष्ठ्यं सर्वकामानाप्नोति श्राद्धदः सदा ॥१६३०३५
शस्त्रेण तु हता ये वै तेषां तत्र प्रदीयते ॥१६३०३६
४ सर्वमानन्त्यमश्नुते इति घ , ङ च
प्रवृत्तचक्रतां पुत्रान् वाणिज्यं प्रसुतां तथा ।१६३०३८
कृत्तिकादिभरण्यन्ते स कामानाप्नुयादिमान् ।१६३०४०
वसुरुद्रादितिसुताः पितरः श्राद्धदेवताः ॥१६३०४०
प्रीणयन्ति मनुष्याणां पितॄन् श्राद्धेन तर्पिताः ।१६३०४१
आयुः प्रजां धनं विद्यां स्वर्गं मोक्षं सुखानि च ॥१६३०४१
प्रयच्छन्ति तथा राज्यं प्रीता नॄणां पितामहाः ।१६३०४२
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१६३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
धनं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
विद्यां देहि कलान् देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
धनं देहि श्रियं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
धान्यं देहि धनं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
प्रज्ञां देहि श्रियं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
अश्वं च गोकुलं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
वीर्यं देहि बलं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
जयं देहि शुभं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
भाग्यं देहि श्रियं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
कीर्तिं देहि श्रियं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
आयुर्देहि श्रियं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
सिद्धिं देहि श्रियं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
रूपं देहि श्रियं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
मोक्षं देहि श्रियं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ।
मङ्गलार्थं मङ्गलेशि माङ्गल्यं देहि मे सदा ।
शुभं भवतु कल्याणि आयुरारोग्यसंपदां।
↑ ‘येषां खलु महायोगी भरतो ज्येष्ठः श्रेष्ठगुण आसीद् येनेदं वर्ष भारतमिति व्यपदिशन्ति।‘
राधा-चिन्ता निवेशेण यस्य कान्तिर्विलोपिता।
↑ श्रीश्रीराधा-विनोदविहारी-तत्त्वाष्टकम्-
प्रवृत्तिंžच निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभयेबन्धं मोक्षं च या वेत्तिžबुद्धि सा पार्थ सात्विकी ।
हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन्।।’’
‘‘उदीष्र्व नार्यभिजीवलोकं गतासुमेतमुप ‘ोष एहि।
‘‘या पूर्वं पतिं वित्त्वाथान्यं विन्दते परम्।
पत्र्चैदनं च तावजं ददातो न वि योषतः।।
समानलोको भवति पुनर्भुवापरः पतिः।
योऽजं पत्र्चैदनं दक्षिणाज्योतिषं ददाति।।’’
त्वमसि स सत्यकाम एव जाबालो ब्रुवीथा इति।
 यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति।  जन्माद्यस्य यत  ","
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति।  जन्माद्यस्य यत  ","
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति य
इदं राष्ट्राय इदन्न मम ।
अवश्यमेव लभते फल पापस्य कर्मणः ।
५ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः । इन्द्रः। त्रिष्टुप्।
प्रथिव्यां नास्ति तद- दृव्यं, यद – दत्त्वा ह्यनृणीभवेत 
 देवम्  対格
४ ‘असत्श’ब्दस्य व्याख्यानतया वर्तते भूतप्रकृतिशब्दः । असदिति सकारणद्वैतस्य परामर्शः । भूतानां प्रकृतिः अविद्यालक्षणा अव्यक्ताख्या इति व्याख्यानं कार्यकारणात्मकसमस्तद्वैतस्य द्योतकम् ।  कार्यमात्रस्य अभावस्तु सुषुप्त्यादावपि सिद्धत्वात्, कारणस्य प्रकृतेः अभावः तत्त्वज्ञानादेव संभवति इति स्पष्टीकर्तुं भूतप्रकृतिमोक्षणं शब्दत उक्तं श्लोके, तथाविधं व्याख्यातं च भाष्ये । कारणोक्तेः कार्यस्याप्युक्तप्राय एव ।
‘नासतो’ इत्यस्य भाष्यगतप्रपञ्चमिथ्यात्वप्रतिपादकहेतुचतुष्टयप्रदर्शनम् –
१ ‘न हि शीतोष्णादि सकारणं प्रमाणैर्निरूप्यमाणं वस्तु सद्भवति ।‘ इत्यस्मिन् वाक्ये वस्तुनोऽसत्त्वे तन्निरूपणे प्रमाणापेक्षता हेतूक्रियते । अत्रेयं व्याप्तिः – यद्यद्वस्तु स्वात्मगोचरे, स्वात्मलाभाय, स्वभिन्नप्रमातृगतप्रमाणमपेक्षते तत्तन्मिथ्या । अन्याधीनत्वात्, स्वाप्नप्रमाणगृहीतस्वाप्नवस्तुवत् । प्रमाणानां तथा तद्विषयाणां प्रकृत्यपरपर्यायक्षेत्रान्तर्गतत्वं भगवतैवोक्तत्वात् – इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः इति क्षेत्रविवरणावसरे  । ‘भूतप्रकृतिमोक्षं च’  इति क्षेत्रज्ञयाथात्म्यज्ञानबाध्यमानक्षेत्रकुक्षिपतितेन्द्रियैः ग्राह्यमाणविषयाः कथं वस्तुभूततां अर्हन्ति? अन्याधीनत्वेऽपरोऽयं दृष्टान्तः – रज्ज्वामारोपितसर्पवत् इति । यथा आरोपितसर्पस्य अधिष्ठानरज्जुं विना न स्वतन्त्रसत्त्वं तथा । अथ वा यद्यद्वस्तु परप्रकाश्यं सत् स्वप्रकाशहीनं तत्तत् मिथ्या भवितुमर्हति, व्यतिरेकेण ब्रह्मवत्।हेतुरयं माण्डूक्यकारिकाभाष्योक्त  ‘दृश्यत्वात्’ इति प्रसिद्ध इत्यपि बोध्यम् । हेतोरस्य बलवत्त्वं भाष्ये द्विवारं ‘प्रमाणैर्निरूप्यमाणं, चक्षुषा निरूप्यमाणं’ इति प्रयोगदर्शनादवगम्यते ।
२ ‘विकारो हि सः, विकारश्च व्यभिचरति ।’ सत्यं वस्तु अव्यभिचारितया सत्यत्वलक्षणभाग्भवति । तदन्यद्वस्तु तु जन्मविपरिणामनाशादिविकारं प्राप्य सदैव व्यभिचरद् मिथ्यात्वलक्षणतामेति । ननु विकारवद्वस्तु अनित्यं भवति इत्येव सर्वैरभ्युपगतं, तत्कथं मिथ्यात्वनिर्णयः क्रियते? इति चेदुच्यते – पूर्वं बीजत्वेन निश्चितं यत् तत् इदानीं अङ्कुरत्वेन गृह्यते, पश्चात्सस्यत्वेन, अनन्तरं वृक्षत्वेन इति प्रत्येककक्षायामपि पूर्वदृष्टवस्तु अगोचरतामेत्य सर्वत्र नाममात्रतावसानमेति । तथा बीजादिसर्वावस्थासु किमपि वस्तु न सिद्ध्यति, केवलं नामरूपद्वयमेव वस्तुभ्रान्त्या व्यवह्रियते । हेतुरयं उत्तरद्वयहेत्वोः नातिव्याप्यते । समनन्तरहेतौ कारणव्यतिरेकेण कार्यस्यानुपलब्धित्वं तथा तदनन्तरहेतौ जन्मप्रधवंसाभ्यां प्रागूर्ध्वं चानुपलब्धित्वमिति नातिव्याप्तिप्रसङ्गः ।
३ ‘यथा घटादिसंस्थानं चक्षुषा निरूप्यमाणं मृद्व्यतिरेकेण अनुपलब्धेरसत्, तथा सर्वो विकारः कारणव्यतिरेकेण अनुपलब्धेः असन् ।‘ इति भाष्यवाक्यम् । अत्र विकारत्वं  मिथ्यात्वे हेतूक्रियते । दृष्टान्तः वाक्य एव दत्तः ।  वाचारम्भणश्रुतौ एवमेव व्याख्यातम् । तैत्तिरीयभाष्येऽपि ‘विकारोऽनृतम्’ इत्युक्तम् । कारणमेव पश्यन् ‘इदं कार्यं सत्यम्’ इति मत्वा सर्वो जनः मुह्यति । मृदेव पश्यन् घटबुद्ध्यालम्ब्य मुह्यति । मृद्वयतिरेकेण घट इति वस्तु नास्तीति बोधानन्तरमेव घटसत्यत्वबुद्धिं त्यजति । नामरूपमात्रात्मकं विकारजातं मिथ्या तथा तदुपादानभूतकारणवस्तुमात्रं सत्यम् । कारणमेव कार्याकारेण नूतननाम्ना च व्यवह्रियते ।
४ ‘जन्मप्रधवंसाभ्यां प्रागूर्ध्वं चानुपलब्धेः कार्यस्य घटादेः मृदादिकारणस्य च तत्कारणव्यतिरेकेण अनुपलब्धेः असत्त्वम् ।‘ अत्रापि माण्डूक्यकारिकोक्त ‘आदावन्ते च यन्नस्ति वर्तमानेऽपि तत्तथा । विथतैः सदृशा एव अवितथा इव लक्षिताः ‘  इति न्याय एव भाष्ये प्रदर्शितः । भगवतापि द्वितीयाध्याये  एव ‘अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत । अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना’ इति अयमेवार्थः बोधितः । अत्र भाष्ये ‘अदर्शनादापतितः पुनश्चादर्शनं गतः । नासौ तव न तस्य त्वं वृथा का परिदेवना ॥’ इति महाभारतश्लोक  उदाहृतः । यत्पूर्वं पश्चादप्यदृष्टं, मध्य एव दृष्टं, तन्मध्येऽपि नास्तीत्येव मन्तवयः; मध्ये तदुपलब्धिराभासमात्रमित्यर्थः ।
अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च भाषसे । गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ॥
नेति = इति न
हे अगणितगुणगणहे अशरणशरणदहे विदलितसुररिपुजालहे देवमम तापम् अपाकुरुहे देवमम पापम् अपाकुरु ॥
 इह भूरिकरुणया भक्तवर्यं भारतीतीर्थं पाहिहे देवमम तापम् अपाकुरुहे देवमम पापम् अपाकुरु ॥
इक्ष्वाकुवंशप्रभवो रामो नाम जनैश्श्रुतः ।
विपुलांसो महाबाहुः कम्बुग्रीवो महाहनुः ।।।।
धर्मज्ञस्सत्यसन्धश्च प्रजानां च हिते रतः ।
वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञो धनुर्वेदे च निष्ठितः ।।।।
स्वस्य धर्मस्य रक्षिता स्वजनस्य रक्षिता च वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञः धनुर्वेदे निष्ठितः च ।
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञस्स्मृतिमान्प्रतिभानवान् ।
सर्वदाभिगतस्सद्भिस्समुद्र इव सिन्धुभिः ।
समुद्रः , सिन्धुभिः, इव , सद्भिः, सर्वदा , अभिगतः, आर्यः, सर्वसमः च एव, सदैकप्रियदर्शनः सदा+एक+प्रियदर्शनः
तमेवं गुणसम्पन्नं रामं सत्यपराक्रमम् ।।।।
त्यागे धनदेन समः सत्ये अपरः धर्मः इव एवं गुणसम्पन्नं सत्यपराक्रमं तं 
प्रजासुखत्त्वे, चन्द्रस्य, क्षमागुणैः, वसुधायाः, बुद्ध्या, बृहस्पतेः, वीर्ये, शचीपतेः, साक्षात् , तुल्यः 
राघवः, मृदुः च, स्थिरचित्तः च , सदा , भव्यः , अनसूयकः, भूतानाम्, प्रियवादीसत्यवादी च
सम्यग्विद्याव्रतस्नातो यथावत्साङ्गवेदवित्।।।।
पुत्रेष्वग्निषु दारेषु प्रेष्यशिष्यगणेषु च ।।।।
यदा ग्रामार्थे नगरस्य वा सौमित्रिसहितः सङ्ग्रामं व्रजति गत्वा अविजित्य न निवर्तते ।
ग्रामार्थे, नगरस्य वा, यदा , सङ्ग्रामम्, व्रजति , सौमित्रिसहितः, गत्वा, अविजित्य, न निवर्तते
सम्यग्योक्ता श्रेयसां च न विगृह्य कथारुचिः।।।।
स्मितपूर्वाभिभाषी च धर्मं सर्वात्मना श्रितः श्रेयसां सम्यग्योक्ता च विगृह्य न कथारुचिः ।
अयं रामः शौर्यवीर्यपराक्रमैः लोकाभिरामः प्रजापालनतत्त्वज्ञः न रागोपहतेन्द्रियः ।
लोकाभिरामः, अयम् , रामः , शौर्यवीर्यपराक्रमैः,, 
रामो विग्रहवान् धर्मः साधुः सत्यपराक्रमः ।
राजा सर्वस्य लोकस्य देवानाम् इव वासवः ।।  ।।
रामः विग्रहवान् धर्मः साधुः सत्यपराक्रमः देवानां वासवः इव सर्वस्य लोकस्य राजा ।
  बालानां कृते एकाङ्की
“विशिष्टेनैव हि प्रयत्नेन महाकुलीनाः परिक्षन्ति आत्मानम् अनेनैव हि हेतुना राजाभिब्रह्मिणैश्च स्व पितृ-पितामहादि पारम्पर्यो विस्मणार्थं समूहलेख्यानिप्रवर्तितानि तथा च प्रतिकुलं गुण-दोष स्मर्णांतदनुरूपाः प्रभृति-निवृतयो दृश्यंते”।
,भस्त्रिका प्राणायाम-
विलोक्य शिक्षादिकमादरात्ततः प्रकाश्यते सा विदुषां मुदे मया १
इयं विसृष्टिर्यत् आबभूव यदि वा दधे यदि वा न
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन् सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद 
व्‍यये कृते वर्धते एव नित्‍यं, विद्या धनं सर्व प्रधानं
।
धान्याकविश्वदशमूलकषायसिद्धान्यूषान्‍ रसान्पवनवम्यरुचिप्रशान्त्यै । पीत्वा सुखानि लभते मधुमिश्रितं वा शड्खाह्वयास्वरसमूषणचूर्णयुक्तम्‍ ।
लवणत्रयसंयुक्तं संयुक्तं लवणेन वा । हन्यात्क्षीरोदकं पीतं छर्दि पवनसम्भवाम्‍ ।
श्रीभगवानुवाच इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे । ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्‌ ॥
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापायज्ञैरिष्ट्वाू स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते। ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान्‌ ॥
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १२२५ भाग्यवन्तं प्रसूयेथाः मा शूरं मा च पण्डितम् 
--- चक्रपाणि गुरु, २२१२२००५
जातं यस्ते जिघांसति तमितो नाशयामसि ।
योनिं यो अन्तरारेळ्हि तमितो नाशयामसि ।
प्रजां यस्ते जिघांसति तमितो नाशयामसि ।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ॥
अनुष्टुप् छन्दः
नानालङ्कार दीप्तं दधतमुरु जटामण्डलं रामचन्द्रम्
आदिष्टवान् यथास्वप्ने राम रक्षा मिमां हरः
वेदान्त वेद्यो यज्ञेशः पुराण पुरुषोत्तमः
स्वामी रामो मत्–सखा रामचन्द्रः
पुरतोमारुतिर्–यस्य तं वन्दे रघुवन्दनम्
अस्य श्री कीलक स्तोत्र महा मन्त्रस्य । शिव ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । महासरस्वती देवता । मन्त्रोदित देव्यो बीजम् । नवार्णो मन्त्रशक्ति।श्री सप्त शती मन्त्र स्तत्वं स्री जगदम्बा प्रीत्यर्थे सप्तशती पाठाङ्गत्वएन जपे विनियोगः ।
श्रेयः प्राप्ति निमित्ताय नमः सोमार्थ धारिणे ।
सो‌உपि क्षेममवाप्नोति सततं जाप्य तत्परः ।
एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रवृन्देन भक्तितः ।
न मन्त्रो नौषधं तस्य न किञ्चि दपि विध्यते ।
विना जाप्यम् न सिद्ध्येत्तु सर्व मुच्चाटनादिकम् ।
कृत्वा निमन्त्रयामास सर्व मेव मिदं शुभम् ।
स्तोत्रंवै चण्डिकायास्तु तच्च गुह्यं चकार सः ।
समाप्नोति सपुण्येन तां यथावन्निमन्त्रणां ।
सोपि‌உक्षेम मवाप्नोति सर्व मेव न संशयः ।
कृष्णायां वा चतुर्दश्याम् अष्टम्यां वा समाहितः ।
इत्थं रूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम्। ।
स सिद्धः स गणः सो‌உथ गन्धर्वो जायते ध्रुवम् ।
न चैवा पाटवं तस्य भयं क्वापि न जायते ।
ततो ज्ञात्वैव सम्पूर्नम् इदं प्रारभ्यते बुधैः ।
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जप्यमिदं शुभं ।
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेवतत् ।
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सान किं जनै ।
निष्कीलञ्च तथा कृत्वा पठितव्यं समाहितैः ।
।
अथादौ वच्मि खेटानां जातिरूपगुणानहम्‌।
गुरुः शुक्रः शनी राहुः केतुश्चैते यथाक्रमम्‌।
 [ णख ] — गत्यर्थः
↑,    "जटेश्वरं समारभ्य योगिन्यन्तं महेश्वरि। नेपाल देशो देवेशि।"
चित्रकृतिः -
ऊर्जितानन्दगहनां सर्वदेवस्वरूपिणीम्प&#…»
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः३७ 
इति श्रीपपवासुदेवानंदसरस्वतीविरचितं दत्तस्तवस्तोत्रं संपूर्णम्
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते।
Далее о Вишн̣у श्रीराजोवाच समः प्रियः सुहृद्ब्रह्मन् भूतानां भगवान् स्वयम् इन्द्रस्यार्थे कथं दैत्यानवधीद्विषमो यथा \\ бхӯтāнāм̇ бхагавāн свайам 
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः 
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदा२ 
तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
समाधिभावनार्थः क्लेशतनूकरणार्थश्च ।
दुःखानुशयी द्वेषः ।
ध्यानहेयास्तद्वृत्तयः ।
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
तदभावात् संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम् ।
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ।
योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः ।
शौचसंतोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वका मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इतिप्रतिपक्षभावनम् ।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्संनिधौ वैरत्यागः ।
सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंतासंबोधः ।
शौचात्स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
संतोषादनुत्तमः सुखलाभः ।
स्वाध्यायादिष्टदेवतासंप्रयोगः ।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिर्देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।
स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
पूर्वपाठस्य स्मरणम् अस्ति वा?
मार्गः शाटिका  जलम्
शिक्षिकायाः नाम किम् ?
अस्माकं राष्ट्रपक्षी कः ?
सैनिकः किं करोति?
कः देवं पूजयति?
रामायणप्रवचनं कः करोति ?
कः कारागृहं गच्छति ?
कः गृहस्य रक्षणं करोति ?
छात्रः  पठति । कः पाठयति ?
कः रोगनिवारणं करोति ?
भवती किं करोति ?
भवान् प्रतिदिनं किं करोति ?
भवतः पुत्रः प्रतिदिनं सन्ध्यावन्दनं करोति वा ?
अस्माकं जालक्षेत्रस्य नाम किम् ?
`आवरण’पुस्तकस्य लेखकः कः?
हस्तस्य भूषणं किम् ?
विद्याभ्यासस्य लक्ष्यं किम् ?
श्रीरामः कौसल्यायाः पुत्रः ।
सागरस्य जलं लवणम् ।
सौचिकः युतकस्य सीवनं करोति ।
हसति, क्रीडति, पालयति, रोदिति, निद्राति, पूजयति, वदति, गायति, शृणोति, स्वीकरोति, वञ्चयति, गर्जति, धावति, चलति, प्रचलति……
एकः परिवारः अस्ति। तत्र चत्वारः जनाः सन्ति । माता, पिता, पुत्रः, पुत्री च सन्ति । तेषां गृहं सुन्दरं अस्ति। गृहस्य अङ्गणं सुन्दरं अस्ति। गृहपरिसरः अपि सुन्दरः अस्ति । तत्र एकः शुनकः अस्ति । शुनकस्य नाम `टामि’ । एका गौः अस्ति । सा “अम्बा अम्बा ” इति वदति। तस्याः नाम `राधा’ । एकः गोवत्सः अस्ति। सः बहु कूर्दति ।………………
तत्र एकः कर्मकरः अस्ति। सः प्रतिदिनं न आगच्छति । तस्य इच्छानुसारं आगच्छति ! ………………
गृहस्य समीपे कृषिक्षेत्रं अस्ति । तत्र पूगवृक्षाः सन्ति । ……
।
“ मम – भवतः – कस्यसः – एषः – कःसा – एषा – कातत् – एतत् – किम्तत्र – अत्र – कुत्रअस्ति – नास्ति – अस्तु – मास्तु 
अहं – भवान् – भवती 
शिक्षकः, नर्तकी, अभिनेत्री, छात्रः, अधिवक्ता, तन्त्रज्ञा, शिक्षिका, गायिका, छात्रा, विद्या, बालिका, कृषिकः, कर्मकरः, पाचकः … आदि
कस्य – तस्य , कस्याः – तस्याः कुन्चिकं 
गच्छति – आगच्छति किं करोति? सः, एषः, सा, एषः – खादति पठति लिखति हसति पश्यति वदति क्रीडति 
भवान्, भवती – पिबति, हसति, पश्यति, लिखति 
अहं गच्छामि, आगच्छामि, उपविशामि, उत्तिष्टामि, पिबामि, खादामि, क्रीडामि, हसामि 
कृपया उत्तिष्टतु, अत्र आगच्छतु, उपविशतु ” आदि प्रयोगं चलचित्र पाठेन अवगतं
शिक्षिकायाः नाम शान्तळासा पाठं करोतिअस्माकम् राष्ट्रपक्षी मयूरःसैनिकः देश रक्षणं करोतिअर्चकः देवं पूजयतिगोविन्दाचार्यः रामायण प्रवचनम् करोतिरेड्डी महोदयः कारागृहं गच्छतिसुरक्षा युवकः गृह रक्षणं करोतिशिक्षकः पाठयतिवैद्यः रोगनिवारणं करोतिमन्त्री भाषणं करोतिगोमाता क्षीरं ददातिमाता पाककार्यं करोतिअहं संस्कृत पाठं पठामिअहं प्रतिदिनं भोजनं करोमिआम् , मम पुत्रः प्रतिदिनं सन्ध्यावन्दनं करोतिअस्माकम् जालक्षेत्रस्य नाम ‘ओप्पण्णकाम्’‘आवरण’ पुस्तकस्य लेखकः ‘अनामधेयः’हस्तस्य भूषणं कङ्कणंविद्याभ्यासस्य लक्ष्यं ज्ञानंआम्, ओप्पण्णस्य वार्तालापः आनन्दं ददाति 
श्री रामा कस्याः पुत्रः? कस्य जलं लवणंसौचिकः कस्य सीवनं करोति?
अहं हास्य पठित्वा हसामि, सन्गणकयन्त्रे क्रीडामि, भोजनं खादामि, गीतं गायामि, क्रीडान्गणे धावामि, तदनन्तरं मार्गे चलामि
अत्र कश्चित् दोषः अस्ति चेत्
ओहो! तथा वा? , साधु साधुअवगतम्धन्यवादाः 
छात्रः  पठति । कः पाठयति ? ಛಾತ್ರಃ ಪಠತಿ
भवतः पुत्रः प्रतिदिनं सन्ध्यावन्दनं करोति वा ? – ಆಂ ಮಮ ಪುತ್ರಃ 
श्रीरामः कौसल्यायाः पुत्रः । ಶ್ರೀರಾಮಃ ಕಸ್ಯಾಃ ಪುತ್ರಃ?
सागरस्य जलं लवणम् । ಕಸ್ಯ ಜಲಂ ಲವಣಂ?
भवने विष्णुयशसः कल्कि प्रादुर्भाविष्यति।।
मृत्योमोक्षः क्षितौ कल्केरकल्कस्य पक्षश्रयात्।।
दिनानि सप्तदा स्थित्वा, कल्किः हरि मंदिरे।
सत्येसत्यवृतो नाम, त्रेतायां च महद्गिरिः।
‘पुनंति सर्वतीर्थानि, स्नानदानै ना संशयः।
शभला लोकनादेव, सर्वपापः पमुच्यते।।
संस्कृतम् पृथिव्याः इतिहासः
==अन्यभाषासु==
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  सम्पर्क । दूरस्थसेवया  सह सत्रस्य आरम्भ ।,- सम्+युजिर् ७-उ  ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
!!!! कृष्णाष्टकम् -
शरण्यो लोकेशो मम भवतु कृष्णोऽक्षिविषयः ।।
पृथिव्यां तिष्ठन्ति यो यमयति महीं वेद न धरा
बिना यस्य ज्ञानं जनिमृतिभयं याति जनता ।
नवमिदमैक्यविधानम्।
भारतवर्जं न किमपि कार्यं
निश्चितमित्यस्माकम्।
सर्वादौ हृदयेन च मनसा
तासू शेते स यस्माच्च तेन नारायणः स्मृतः।।
उत्कृष्टजातिशीलानां गुर्वाचार्यतपस्विनाम् ।
गोत्रस्थितिस्तु या तेषां क्रमादायाति धर्मतः ।
कुलधर्मं तु तं प्राहुः पालयेत्तं तथैव तु ।
अतिसुरभिघृतेऽ‍थवा सुतैले विशति मुखे वटकः सुपुण्यभाजाम्‌ ।
रसनातलरङ्गधरानटकः कफपित्तविकारकरो वटकः ।
संधूपिताः कतिचिदेव दिनानि रुच्या वाताश्च काञ्जिकवटाः कफपित्तलाः स्युः ।
किंवा सलवणाजाजीहिङ्गुभिः पूरणीकृतैः ।
पूरिका मधुरा बल्याः श्रमवातामयापहाः ।
घृते सुपक्कं पृथुलीकृतं बुधैर्निगद्यते शालिजघेवरोऽयम्‌ ।
खादयेदिण्डरीं शुष्कां किंवाम्लाद्यैः प्रलोडिताम्‌ ।
अवृष्या गुरवश्चोष्णाः कफपित्तप्रकोपनाः ।
वैदला भक्ष्या गुरवस्तुवरा हिमाः ।
इति वटकाः ॥
।
अथ श्री महालक्ष्म्याः रहस्य नामावलिः ।। -,& 
अथ श्री महालक्ष्म्याः रहस्य नामावलिः ।।
अथ श्री महालक्ष्म्याः रहस्य नामावलिः ।।
नमः सर्व स्वरूपे च नमो कल्याणदायिके ।
विश्वसंहाररूपे च धनदायै नमोऽस्तुते ॥
पञ्चतत्वस्वरूपे च पञ्चाचारसदारते ।
अथ श्री महालक्ष्म्याः रहस्य नामावलिः ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
आजीव्यः सर्वभूतानां राजा पज्र्जन्यवद्भुवि।
उत्थिता एवं पूज्यन्ते जनाः काय्र्यर्थिभिर्नरःै।
शत्रुवत् पतितं कोऽनुवन्दते मनावं पुनः।।
ते ह॑र्म्ये॒ष्ठाः शिश॑वो॒ न शु॒भ्रा व॒त्सासो॒ न प्र॑क्री॒ळिन॑ पयो॒धाः॥ ७०५६१६
स हि शुचि॑ श॒तप॑त्र॒ स शु॒न्ध्युर्हिर॑ण्यवाशीरिषि॒रः स्व॒र्षाः।
मार्कण्ड दवे । दिनांकः १ जुलाई २०१६
पूर्णमेवावशिष्यते!
सत्येन वायवो वान्ति सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ॥
नास्ति सत्यसमो धर्मो न सत्याद्विद्यते परम् ।
न हि तीव्रतरं किञ्चिदनृतादिह विद्यते ॥
सत्यमेव व्रतं यस्य दया दीनेषु सर्वदा ।
कामक्रोधौ वशे यस्य स साधुः – कथ्यते बुधैः ॥
येनाक्रमत् मनुष्यो ह्यात्मकामो यत्र तत् सत्यस्य परं निधानं ॥
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम् ।
नासत्यं च प्रियं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः ॥
नानृतात्पातकं किञ्चित् न सत्यात् सुकृतं परम् ।
विवेकात् न परो बन्धुः इति वेदविदो विदुः ॥
 धृतराष्ट्रस तु धर्मात्मा पाण्डवैः सहितस तदा
 गान्धार्या सह नार्यस तु सहिताः समुपाविशन
 पाण्डवानां च ये यॊधाः कौरवाणां च सर्वशः
शिखण्डिपुत्राः सर्वे च धृष्टकेतुश च सानुजः
 एते चान्ये च बहवॊ बहुत्वाद ये न कीर्तिताः
 धृतराष्ट्रस्य च तदा दिव्यं चक्षुर नराधिप
 सवयम एवात्मनॊ वक्तुं न युक्तं गुणसंस्तवम
 ततः पाञ्चालराजस्य पुत्रः पार्थम अथाब्रवीत
 षष्ठम अध्ययनं नाम तेषां कस्मिन परतिष्ठितः
 तस्मिंस तथा मया शस्ते यदि दरौणायनी रुषा
 न चाद्भुतम इदं मन्ये यद दरौणिः शुद्धगर्जया
भूतिरस्ति भारते यो हि धरति संस्कृतम्
भूतिरस्तु संस्कतृतस्य संस्कृतेश्च सर्वदा ।।
जयतात् जयतात् संस्कृतभाषा।।
ऊं शचीपुरन्दराभ्यां नम।
प्रसादविप र्ययमितरस्मिन् मार्गे दर्शयन्नाह—
यथानत्यर्जुनाब्जन्मसदृक्षाङ्को बलक्षगुः ।
गौडीयैः पौरस्त्यैर्नातिरूढमपि अतिरूढमत्यन्तप्रसिद्धार्थम् । तद्विपरीतं नातिरूढमत्यन्ताप्रसिद्धार्थमपि । न केवलमप्रसिद्धमित्यपिशब्दः । अप्रसिद्धार्थमिष्यत एव । यद्यपि अतिशयेनाप्य प्रसिद्धार्थं गूढ़ामिधेयमप्रसन्नतरं तदपीष्यते इत्यर्थः । किं पुनः कारणं प्रसन्नं परित्यज्य अप्रसन्नमिष्यतो निष्कारणमेतन्न सम्भाव्यत इति चेदाह—व्युत्पन्नमिति कृत्वा प्रसिद्धं सुकरमेवायत्ने[ना]पूर्वशब्दकल्पनया व्युत्पन्नं संस्कृतं विशिष्टं तद् व्युत्पन्नमन्यै रेतादिष्यते इतीदमत्र कारणम् । यथेत्युदाहरति । वलक्षाः शुक्ला गावो रश्मयो यस्य स वलक्षगुश्चन्द्रः अत्यर्जुनं [अति]शुक्लं [न] तथाऽनत्यर्जुनं नीलम् अप्सु जन्म यस्य तदब्जन्म तच्च नीलसन्निधानान्नीलोत्पलम् । तेन सदृक्षः समानः [अङ्कः] चिह्नं यस्य सः । तथा नीलोत्पलसमानचिह्नश्चन्द्र इत्येतावत्यर्थे इयती व्युत्पत्तिः कृतेति व्युत्पन्ना गौडा इति ॥
एकाधिकं शतम् एकशतम्  —, 
विंशत्यधिकं शतम् विंशं शतम्  —, 
शते द्वे शते द्विशतम् शतद्वयम्  — 
त्रीणि शतानि त्रिशतानि शतत्रयम्  — 
द्विकं शतम् , त्रिकं शतम्  — ,
शतम् पितरः शतम् पितॄणाम् पितृशतम्  —
चतुर्वर्षशतम् चतुर्वर्षशतानि  —
  शतस्य 
 शतेन  शताभ्याम्  शतैः 
 शताय  शताभ्याम्  शतेभ्यः 
 शतात्  शताभ्याम्  शतेभ्यः 
 शतस्य  शतयोः  शतानाम् 
 शते  शतयोः  शतेषु 
 शतम्  शतौ  शतान् 
 शती  शत्यौ  शत्यः 
 शति  शत्यौ  शत्यः 
 शतीम्  शत्यौ  शतीः 
 शत्या  शतीभ्याम्  शतीभिः 
 शत्याः  शतीभ्याम्  शतीभ्यः 
 शत्याः  शत्योः  शतीनाम् 
 शत्याम्  शत्योः  शतीषु 
शिवमेवम् सकलम् जगत 
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
जजंकाः १०८ 
ताः स्वां 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
औषधेचिन्तयेद्विष्णुं भोजने च जनार्दनम् । शयने पद्मनाभं च विवाहे च प्रजापतिम् ॥
युद्धे चक्रधरं देवं प्रवासे च त्रिविक्रमम् । नारायणं तनुत्यागे श्रीधरं प्रियसंगमे ॥
दुस्वप्ने स्मर गोविन्दं संकटे मधुसूदनम् । कानने नारसिंहं च पावके जलशायिनम् ॥
षोडशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय य पठेत् । सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोके महीयते ॥
यस्मिन्देशे न सम्मानो न वृत्तिर्न च बान्धवाः ।
न च विद्यागमोऽप्यस्ति वासं तत्र न कारयेत् ।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि 
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्
"पचन्ति ते वषमां अत्सी तेषां 
ॐ यं ब्रह्मवेदान्तविदो वदन्ति, परं प्रधानं पुरुषं तथान्ये । विश्वोद्गतेः कारणमीश्वरं वा, तस्मै नमो विघ्नविनाशनाय॥
ॐ यं ब्रह्मा वरुणेन्द्ररुद्रमरुतः, स्तुन्वन्ति दिव्यै स्तवैः, वेदैः सांगपदक्रमोपनिषदैः, गायन्ति यं सामगाः । ध्यानावस्थित-तद्गतेन मनसा, पश्यन्ति यं योगिनो, यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणाः, देवाय तस्मै नमः॥
ॐ तनूपा अग्नेऽसि, तन्वं मे पाहि ।
ॐ वर्चोदा अग्नेऽसि, वर्चो मे देहि ।
ॐ मेधां मे देवः, सविता आदधातु ।
ॐ मेधां मे अश्विनौ, देवावाधत्तां पुष्करस्रजौ ।
ॐ त्र्यायुषं जमदग्नेः, इति ललाटे ।
ॐ कश्यपस्य त्र्यायुषम्, इति ग्रीवायाम् ।
ॐ यद्देवेषु त्र्यायुषम्, इति दक्षिणबाहुमूले ।
ॐ तन्नो अस्तु त्र्यायुषम्, इति हृदि । -३६२
ॐ आवाहनं न जानामि, नैव जानामि पूजनम् ।
यदक्षरपदभ्रष्टं, मात्राहीनं च यद् भवेत् ।
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या, तपोयज्ञक्रियादिषु ।
न्यूनं स्ाम्पूर्णतां याति, सद्यो वन्दे तम्ाच्युतम्।
प्रमादात्कुर्वतां कर्म, प्रच्यवेताध्वरेषु यत् ।
स्मरणादेव तद्विष्णोः, सम्पूर्णं स्यादितिश्रुतिः।
ॐ स्वस्ति प्रजाभ्यः परिपालयन्तां, न्याय्येन मर्ागेण महीं महीशाः ।
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं, लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
र्सवे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामयाः ।
र्सवे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुःखमाप्नुयात्।
श्रद्धां मेधां यशः प्रज्ञां, विद्यां पुष्टिं श्रियं बलम् ।
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः, तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् । ते ह नाकं महिमानः सचन्त, यत्र र्पूवे साध्याः सन्ति देवाः । ॐ मन्त्रपुष्पाञ्जलिं समर्पयामि॥ -३११६
तानि सर्वाणि नश्यन्ति, प्रदक्षिण पदे-पदे ।
अर्ति-सृ-धृ-धम्यश्यवि-तॄभ्योऽनिः ।
ऋ सृ गतौ । धृञ् धारणे । धमिः सौत्रः । अम गतौ । अश भोजने । अव रक्षणे । तॄ प्लवनतरणयोः । एभ्योऽष्टभ्योऽनिः स्यात् । अरणिः स्यात् द्वयोर्मध्यदारुण्यग्निसमिंधन इत्यमरः ।
तमोरिं सर्वपापघ्नं प्रणतोस्मि दिवकरम् ।।
देवानां च रिशीनां च गुरुं काञ्चन सनिभ् ।
सर्वशास्त्र प्रवक्तारं भार्गवं प्रनमाम्यहम् ।।
रौद्रं रौद्रात्मकं घोरं तं केतुं प्रणमाम्यहं ।।
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् । 
नासदासीन्नो सदासीत्तदानीं नासीद्रजो नो व्योमा परो यत् । 
तस्माद् विराडजायत विराजो अधि पूरुषः ।
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः ॥ 
ऋतं च सत्यं चाभीद्धात् तपसोऽभ्यजायत ।
ततो रात्र्यजायत ततः समुद्रो अर्णवः ॥ 
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ॥ 
पुरुषस्य दर्शनार्थं कैवल्यार्थं तथा प्रधानस्य ।
पङ्ग्वन्धवदुभयोरपि संयोगस्तत् कृतः सर्गः ॥ 
डॉ तमिलमणि प
महाभारतसूक्तयः - विकिसूक्तिः
जरायां बहवो दोषाः पानभोजनकारिताः।
न गजं न रथं नाश्वं जीर्णो भुङ्क्ते न च स्त्रियम्।
वाक्सङ्गश्चास्य भवति तां जरां नाभिकामये।
न जुहोति च कालेऽग्निं तां जरां नाभिकामये।
न त्वेव ह्यतिवृद्धानां पुनर्बाला हि ते मताः।
व्यक्तं हि जीर्यमाणोऽपि बुद्धिं जरयते नरः।
बलिनां दुर्बलानां च ह्रस्वानां महतामपि।
न धनेन न राज्येन नाग्य्रेण तपसापि वा।
मरणं हि शरीरस्य नियतं ध्रुवमेव च।
"?=महाभारतसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःसंस्कृतनाटकानि - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे विविधसंस्कृतनाटकानां विषये विद्यते ।
"?=वर्गःसंस्कृतनाटकानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
जनयतीत्यभ्युपगमात् ।विस्तरस्तु सुधायां द्रष्टव्य इति ।
चक्राब्जपाशसृणिकाञ्चनवंशनालम्।
ध्यायेद्धरिम् मदनगोपविलासवेषम्॥ ३-१०४
कृतस्य करणं नास्ति मृतस्य मरणं तथा।
कुपितोऽपि गुणायैव गुणवान् भवति ध्रुवम्।
रामः, लक्ष्मणः, भरतः,
शत्रुघ्नः अयोध्याधिपस्य दशरथचक्रवर्तिनः पुत्रः । सुमित्रा अस्य माता । लक्ष्मणः अस्य सहोदरः । शत्रून् हन्तीति शत्रुघ्नः इति रूपनिष्पत्तिः । कुशध्वजस्य पुत्री श्रुतकीर्तिः अस्य पत्नी । सुबाहुः शत्रुघाती च अस्य द्वौ पुत्रौ । शत्रुघ्नः कनिष्ठः रामस्य अनुजः। सः सुमित्रापुत्रः।
दशरथस्य चत्वारः पुत्राः
यथा लक्षणः रामम् अनुसरति तथा शत्रुघ्नः भरतं सर्वत्र अनुसरति स्म । यदा भरतस्य मातामहः केकयराजः भरतम् आह्वयति तदा शत्रुघ्नः अपि तेन सह गच्छति। रामलक्ष्मणयोः वनवासकाले यदा भरतः राजधानीं न प्रविशामि इति विचिन्त्य नन्दीग्रामे तिष्टति शत्रुघ्नः अपि तत्रैव तिष्टति। धनुर्विद्यापारङ्गतः शत्रुघ्नः दुष्टराजस्य लवणासुरस्य वधं करोति। लवणासुरः तस्य पित्रा रुद्रद्वारा प्राप्तस्य शूलस्य साहाय्येण अजेयः आसीत्। दुष्ट्बुद्धिः लवणासुरः साधुजनानां मुनीनां च पीडनं करोति स्म । लवणासुरस्य पीडा यदा असहनीया भवति तदा तस्य पिता राजा मधुः समुद्रे पतित्वा मृतः भवति। परन्तु शत्रुघ्नः रामस्य निर्देशानुसारं लवणासुरं शूलरहितसमयं दृष्ट्वा हतवान्।
"?=शत्रुघ्नः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ओजःप्रदं नतेभ्यस्तमहं प्रणमामि चन्द्रमौलीशम् ।
नमदिष्टदानधीरं सततं प्रणमामि चन्द्रमौलीशम् ।
मन्देतरलक्ष्मीप्रदमनिशं प्रणमामि चन्द्रमौलीशम् ।
नतमतिदानधुरीणं सततं प्रणमामि चन्द्रमौलीशम् ।
गीयन्ते श्रुतिततिभिस्तमहं प्रणमामि चन्द्रमौलीशम् ।
सर्वानपि पुरुषार्थांस्तमहं प्रणमामि चन्द्रमौलीशम् ।
प्राप्य दृढां शिवभक्तिं भुक्त्वा भोगाँल्लभेत मुक्तिमपि ।
इति चन्द्रमौलीशस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
३१ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकत्रिंशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३३४ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये जनवरी ३१ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=३१जनवरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लिपिः वर्णानां लेखनं लिपिः भवति । नाम अक्षराणि लेखितुं यः विन्यासः उपयुज्यते सा लिपिः । अस्याः लिपी इत्यपि कथयन्ति ।
"?=लिपयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=स्ट्रोन्सियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सञ्चिका
मूलसञ्चिका ‎( सञ्चिका, साधारणं १,३५० × ९०० चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः  ८४९ )
संस्कृतम् भारतस्य राष्ट्रध्वजः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्वो भविष्यन्ति न भविष्यन्ति वा इति सन्दिह्यमान एव येषां भावो भवनं …
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
“ áá –” ॐ अग्नये स्वाहा । इदं अग्नये इदं न मम॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सगुणोपासनस्य निर्गुणोपासनस्य च क्रमं यत् शास्त्रं बोधयति तच्च शास्त्रम् आगमः इति कथ्यते । आ समन्ताद्गमयति ।
आसमन्ताद्गमयति धर्माधर्मौ प्रंपदम् । आगमस्तेन कथित इति वेदविदो विदुः ।
तन्त्रसारे एवं कथितमस्ति - आगमोक्तविधानेन कलौ देवान् यजेत् सुधीः । न हि देवाः प्रसीदन्ति कलौ चान्यविधानतः ।
तत्त्वं मन्त्रार्थं च इदं शास्त्रं बोधयति इत्यनेन तन्त्रम् इत्यपि निर्दिश्यते इदं शास्त्रम् ।
१३१ पाञ्चरात्रागमः
१४२ गुरवः
१४३ शास्त्रम्
भेदाः[सम्पादयतु]
उपासनाविधानं, साधनामार्गः, आचारविचाराः, उपास्यदेवताः इत्यादयः भिद्यन्ते इत्यतः विविधाः आगमाः उपलभ्यन्ते ।
शैवागमः[सम्पादयतु]
अस्मिन् परशिवः एव उपास्यदेवता । अस्मिन् चत्वारः सम्प्रदायाः विद्यन्ते । ते -
अयं वरुणपद्धतिः, महेन्द्रपद्धतिः, ईशानशिवगुरुदेवपद्धतिः, सोमशम्भुपद्धतिः इत्यादिभिः अष्टादश पद्धतिभिः युक्ता अस्ति । अयं परमेश्वरस्य सद्योजात-वामदेव-अघोर-तत्पुरुष-ईशानादिभिः पञ्चमुखैः उपदिष्टमस्ति । कामिकादि वातुळान्त अष्टाविंशतिसंहितारूपः अस्ति । एतेषु १० संहिताः सदाशिवेन दशशिः बोधिताः । अयं शैवागमः इति प्रसिद्धः अस्ति । अन्ये अष्टादश संहिताः अष्टादशरुद्राय उपदिष्टम् इत्यतः रौद्रागमः इति प्रसिद्धः अस्ति । रौद्रागमस्य प्रमुखसंहितायाः वातुळागमस्य उत्तरभागः वीरशैवसम्प्रदायस्य अनुष्ठानस्य आधारभूतः अस्ति ।
शाक्तागमः[सम्पादयतु]
अस्मिन् परशिवस्य शक्तिः एव उपास्यदेवता । शक्तेः एव प्राधान्यम् इत्यतः देव्यागमः इत्यपि उच्यते । शाक्तग्रन्थाः शाक्ततन्त्राणि इत्यपि निर्दिश्यन्ते । श्रीविद्योपासनादि समस्तमन्त्रशास्त्राणां शाक्ततन्त्रमेव आधारभूतम् ।
अस्मिन् भेदद्वयम् - १ पाञ्चरात्रागमः २ वैखानसागमः चेति ।
पाञ्चरात्रागमः[सम्पादयतु]
भगवता पञ्च देवताः उद्दिश्य पञ्चसु रात्रिषु अयम् आगमः बोधितः इत्यतः पाञ्चरात्रागमः इति प्रसिद्धः जातः । अनन्तः, गरुडः, विष्वक्सेनः, ब्रह्म, इन्द्रश्च भगवता बोधिताः । अत्र विष्णुः एव आराध्यदेवः । इदं भगवच्छास्त्रम् इत्यपि कथ्यते । अस्मिन् दिव्यसिद्धान्तः, आगमसिद्धान्तः, तन्त्रसिद्धान्तः, तन्त्रान्तरसिद्धान्त च इति चत्वारः भेदाः वर्तन्ते । अयम् आगमः ज्ञान-योग-क्रिया-चर्यापादैः युक्तः अस्ति । श्रीमदानन्दतीर्थाचार्यः पाद्मसंहितां सङ्गृह्य माध्वसम्प्रदाययुतेषु देवालयेषु पूजार्थम् आनुकूल्यं यथा स्यात् तथा योजितवान् अस्ति । पाञ्चरात्रागमस्य सः भागः तन्त्रसारागमः इति प्रसिद्धः अस्ति ।
वैखानसागमः[सम्पादयतु]
लोकोद्धाराय परमात्मनः अंशात् अवतारं प्राप्तवता श्रीविखनसमहर्षिणा भृगु-अत्रि -मरीचि-कश्यपाः उपदिष्टाः । अयम् आगमः संहितारूपेण तेन उपदिष्टम् । अस्मिन् चत्वारः भागाः सन्ति -
१ संहिता - मरीचिमहर्षिणा प्रोक्ताः जय-आनन्द-संज्ञान-वीर-विजयादयः अष्ट आगमाः संहिता इति निर्दिश्यन्ते ।
२ अधिकरणम् - भृगुमहर्षिणा प्रोक्ताः खिल-खिलाधिकार-पुराधिकार-वासाधिकार-अर्चाधिकारादयः दश भागाः अधिकरणम् इति निर्दिश्यन्ते ।
३ तन्त्रम् - अत्रिमहर्षिणा प्रोक्ताः पूर्वतन्त्र-विष्णुतन्त्र-उत्तरतन्त्र-महातन्त्रनामकाः चत्वारः भागाः तन्त्रम् इति निर्दिश्यन्ते ।
४ काण्डम् - कश्यपमहर्षिणा प्रोक्ताः सत्यकाण्ड-धर्मकाण्ड-ज्ञानकाण्डनामकाः त्रयः भागाः काण्डम् इति निर्दिश्यन्ते ।
जैनागमः[सम्पादयतु]
द्वादशाङ्गात्मकस्य जैनागमस्य स्वरूपम् एवं वर्तते - सर्वज्ञैः तीर्थङ्करैः समवसरणसभायां गणधरादीन् श्रेष्ठान् उद्दिश्य कृतं बोधनम् एव जैनागमः, जैनसिद्धान्तः, द्वादशाङ्गश्रुतः इत्यादिभिः नामभिः निर्दिश्यते । अयं जैनागमः सर्वज्ञैः तीर्थङ्करैः अनादिकालतः अनन्तकालपर्यन्तम् उपदिश्यमानमेव भवति इत्यतः अयं सादिः अनादिः इत्यपि कथ्यते । जैनागमः द्विविधं वर्तते - अङ्गबाह्यम् अङ्गप्रविष्टम् इति ।
अङ्गप्रविष्टम् द्वादशभिः अङ्गैः युक्तं वर्तते । ते - आचाराङ्ग, सूत्रकृताङ्ग, स्थानाङ्ग, समवायाङ्ग, व्याख्याप्रज्ञप्ति, ज्ञातृकथा, उपासकाध्ययन, अनुत्तरोपपादिक, अन्तकृद्दशाङ्ग, प्रश्नव्याकरण, विपाकसूत्र, दृष्टिवाददशाङ्गेति च । उपासकाध्ययनाङ्गे देवप्रतिष्ठा, पूजाक्रमः श्रावकाचारः, यत्याचारः च प्रतिपादिताः सन्ति । जैनागमे त्रयः आराध्यदेवताः - देवः, गुरुः, शास्त्रञ्च ।
देवः[सम्पादयतु]
अर्हन्ताः सिद्धाः च । अर्हन्तेषु भूतभविष्यद्वर्तमानस्य ७२ तीर्थङ्कराः, पञ्चविदेहेषु वर्तमानाः सीमन्धर-युगमन्धरादि २० तीर्थङ्कराः च अन्तर्भवन्ति ।
गुरवः[सम्पादयतु]
चतुरशीतिलक्षगुणसम्पन्नाः गणधर आचार्यपरमेष्ठीवर्याः, द्वादशाङ्गपाठकाः उपाध्यायपरमेष्ठिवर्याः, ज्ञानध्यानतपोरक्ताः सर्वसाधुपरमेष्ठिवर्याः च ।
शास्त्रम्[सम्पादयतु]
जिनमुखोद्भूत-स्याद्वादनयगर्भित-द्वादशाङ्गरूपा जिनभारतिप्रतिष्ठा पूजाक्रमाः च अधः लिखितेषु ग्रन्थेषु बोधिताः सन्ति -
"?=आगमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गत्वा तु स महात्मानं रामं सत्यपराक्रमम्‌। अयाचद् भ्रातरं राममार्यभावपुरस्कृत।। ।। त्वमेव राजा धर्मज्ञ इति रामं वचोऽब्रवीत्‌।। ।।
इति वृत्तम् तु काव्यस्य शरीरम् 
रसात्मकं काव्यम्
, दश गुणा  काव्यशोभाकरान् धर्मान् अलङ्कारान् प्रचक्ष्यते शरीरं तावदिष्टार्थव्यवच्छिन्ना पदावली 
काव्यशोभायाः कर्तारो धर्मा गुणाः । तदतिशय-हेतवस्त्वलङ्कारःपूर्वे नित्यः 
 काव्यस्य आत्मावक्रोत्ति
वाक्यं रसात्मकं काव्यम्
यथा सूर्यः स्वाकर्षणेन सर्वान् भूगोलान् धरति तथा सूर्यादींल्लोकान् कारणं जीवांश्च जगदीश्वरो धत्ते य इमानसंख्यलोकान् सद्यो निर्ममे यस्मिन्निमे प्रलीयन्ते च स एव सर्वैरुपास्यः ।
येनेश्वरेण सर्वप्रकाशकः सर्वस्य धर्त्ता स्वप्रकाशाकर्षणाद्व्यवस्थापकः सूर्यलोको निर्मितः स सूर्य्यस्य सूर्योऽस्तीति वेद्यम् ।
यः । जा॒तः । ए॒व ।प्र॒थ॒मः । मन॑स्वान् । दे॒वः ।क्रतु॑ना ।दे॒वान् । प॒रि॒ऽअभू॑षत् ।यस्य॑। नृ॒म्णस्य॑ । शुष्मा॑त् ।रोद॑सी॒अभ्य॑सेताम्। सः । इन्द्रः॑। ज॒ना॒सः॒ । –
हे मनुष्या यदि भवन्तो वेगाद्यनेगुणयुक्तं सर्वमूर्त्तद्रव्याधारं शीघ्रगामी विमानादियानवर्षानिमित्तं विद्युदग्निं जानीयस्तर्हि किं किमुत्तमं कार्य्यं साधितु न शक्नुयुः ।
जन॑स्य । गो॒पाः ।; जागृ॑विः ।; सु॒ऽदक्षः॑ ।; अ॒ग्निः; अ॒ज॒नि॒ष्ट॒ । नव्य॑से ।; सु॒वि॒ताय॑ ।; घृ॒तऽप्र॑तीकः ।; शुचिः॑ –; द्यु॒ऽमत् । वि भा॒ति॒ ।बृ॒ह॒ता । दि॒वि॒ऽस्पृशा॑ ।; भ॒र॒तेभ्यः॑
ति॒स्रः । द्यावः॑ । स॒वि॒तुः । द्वौ  द्यौ । उ॒पऽस्था॑ । एका॑ । य॒मस्य॑ । भुव॑ने । वि॒रा॒षाट् । आ॒णिम् । न । रथ्य॑म् । अ॒मृता॑ । अधि॑ । त॒स्थुः॒ । इ॒ह । ब्र॒वी॒तु॒ । यः । ऊँ॒ इति॑ । तत् । चिके॑तत् ॥
प्र । तत् । विष्णुः॑ –वी॒र्ये॑ण । स्त॒व॒ते॒ । –नभी॒मः । मृ॒गः ।कु॒च॒रः –। यस्य॑ । त्रि॒षु । वि॒ऽक्रम॑णेषु । उ॒रुषु॑ । –विश्वा॑भुव॑नानि । अ॒धि॒ऽक्षि॒यन्ति॑ । –गि॒रि॒ऽस्थाः ।
तत् । अ॒स्य॒ । प्रि॒यम् । अ॒भि । पाथः॑ । अ॒श्या॒म् । नरः॑ । यत्र॑ । दे॒व॒यवः॑ । मद॑न्ति । उ॒रु॒ऽक्र॒मस्य॑ । सः । हि । बन्धुः॑ । इ॒त्था । विष्णोः॑ । प॒दे । प॒र॒मे । मध्वः॑ । उत्सः॑ ॥
अ॒भि अ॒श्या॒म् ।तत् । अ॒स्य॒ । प्रि॒यम् । पाथः॑ ।यत्र॑ । दे॒व॒यवः॑ ।मद॑न्ति ।सः । हि । बन्धुः॑ ।विष्णोः॑ । प॒र॒मे । प॒दे ।मध्वः॑ । उत्सः॑ –
कु॒मा॒रः । चि॒त् । पि॒तर॒म् । वन्द॑मानम् । प्रति॑ । न॒ना॒म॒ । रु॒द्र॒ । उ॒प॒ऽयन्त॑म् । भूरेः॑ । दा॒तार॑म् । सत्ऽप॑तिम् । गृ॒णी॒षे॒ । स्तु॒तः । त्वम् । भे॒ष॒जा । रा॒सि॒ । अ॒स्मे इति॑ ॥
वन्द॑मानम् । पि॒तर॒म् । प्रति॑ । उ॒प॒ऽयन्त॑म् । कु॒मा॒रः ।, न॒ना॒म॒ । रु॒द्र॒, भूरेः॑ । दा॒तार॑म् ।, गृ॒णी॒षे॒सत्ऽप॑तिम् । स्तु॒तः त्वम् ।, भे॒ष॒जा । अ॒स्मे । रा॒सि॒ ।
कु॒मा॒रश्चि॑त्पि॒तरं॒ à कु॒मा॒रः । चि॒त् । पि॒तर॒म् ।
धीरा॑; ज॒नूंषि॑; अ॒स्य॒ । म॒हि॒ना ।; यः । वि । त॒स्तम्भ॑ ।रोद॑सी॒ –– ऋ॒ष्वम् द्वि॒ता – ; बृ॒हन्त॑म् । नाक॑म् ।नक्ष॑त्रम् । , प्र । नु॒नु॒दे॒ । ;
जा॒या । त॒प्य॒ते॒ । कित॒वस्य॑ । ही॒ना । मा॒ता । पु॒त्रस्य॑ । चर॑तः । क्व॑ । स्वि॒त् । ऋ॒ण॒ऽवा । बि॒भ्य॒त् । धन॑म् । इ॒च्छमा॑नः । अ॒न्येषा॑म् । अस्त॑म् । उप॑ । नक्त॑म् । ए॒ति॒ ॥
कित॒वस्य॑ । ही॒ना । जा॒या । त॒प्य॒ते॒ । —; क्व॑ । स्वि॒त् । चर॑तः । पु॒त्रस्य॑ । मा॒ता । —; बि॒भ्य॒त् ।ऋ॒ण॒ऽवा ।धन॑म् । इ॒च्छमा॑नः ।; उप॑ । ए॒ति॒ –; अ॒न्येषा॑म् । नक्त॑म् – ’; अस्त॑म् ।;
प्रस्त्रवे च शुचर्वत्सः श्वा मृगग्रहणे शुचिः।।
नित्यं शुद्धः कारुहस्तः पण्ये यच्च प्रसारितम्।
सुखभौभाग्यसत्कारे तस्य व्याधिनन्तकः।।
अन्तेध्वपि हि जातानां वृत्तमेव विशिष्यते।।
तव गुणानां ईश पारं न याति – संस्कृतम्
कर्मायत्तं फलं पुंसां
पाप्मानं प्रजहिह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्‌ ।
पुषादिद्युताद्यॢदितः परस्मैपदेषु
।
पुषादि-द्युतादि-ऌदितः - पञ्चम्येकवचनम् , परस्मैपदेषु - सप्तमीबहुवचनम्
पुषादिगणस्य धातुभ्यः परस्य , द्युतादिगणस्य धातुभ्यः परस्य तथा ऌदित-धातुभ्यः परस्य च्लि-इत्यस्य परस्मैपदस्य प्रत्यये परे अङ्-आदेशः भवति ।
लुङ्लकारस्य विषये धातोः च्लि लुङिइत्यनेन च्लि-विकरणप्रत्ययः भवति । अस्य प्रत्ययस्य च्लेः सिच्इत्यनेन औत्सर्गिकरूपेण सिच्-आदेशः विधीयते । परन्तु परस्मैपदस्य प्रत्ययेषु परेषु पुषादिगणस्य धातुभ्यः परस्य , द्युतादिगणस्य धातुभ्यः परस्य तथा ऌदित-धातुभ्यः परस्य च्लि-इत्यस्य अनेन सूत्रेण "अङ्" आदेशः विधीयते । क्रमेण पश्यामः -
) पुषादिगणः - दिवादिगणे "पुषादि"नाम अन्तर्गणः अस्ति, यस्मिन् आहत्यधातवः सन्ति । एतेषां सर्वेषाम् विषये अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः अस्ति ।
अस्य गणस्य विषये द्वौ विशेषौ ज्ञातव्यौ -
अ) तृप् तथा दृप् - एतौ द्वौ धातू पुषादिगणे स्तः, परन्तु अनेन सूत्रेण एतयोः परस्य च्लि-प्रत्ययस्य विकल्पेन एव अङ्-आदेशः भवति । पक्षे च्लेः सिच्इति सिच्-आदेशः भवति ।
आ) "श्लिष्" अयं धातुः पुषादिगणे अस्ति, परन्तु "आलिङ्गनम्" अस्मिन् अर्थे अस्मात् परस्य च्लि-इत्यस्य श्लिष आलिङ्गनेइत्यनेन "क्स" प्रत्ययः भवति । अन्येषु अर्थेषु तु वर्तमानसूत्रेण अङ्-आदेशः एव विधीयते ।
यथा, पुष्-धातोः लुङ्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रक्रिया -
→ पुष् + अङ् + ल् [लिपिसिचिह्वश्चइति च्लि-इत्यस्य अङ्-आदेशः]
→ अट् + पुष् + अ + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + पुष् + अ + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रत्ययः]
→ अ + पुष् + अ + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
) द्युतादिगणः - भ्वादिगणे "द्युतादिगण" नाम अन्तर्गणः अस्ति, यस्मिन् आहत्यधातवः सन्ति । एतेषां सर्वेषाम् विषये अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः अस्ति । अस्य गणस्य विषये एकः विशेषः स्मर्तव्यः - अस्य गणस्य सर्वे धातवः आत्मनेपदिनः सन्ति । तथापि द्युद्भ्यो लुङिइत्यनेन एते सर्वे लुङ्-लकारस्य विषये विकल्पेन परस्मैपदिनः अपि भवन्ति । अस्यां स्थितौ एतेभ्यः परस्य च्लि-प्रत्ययस्य अङ्-आदेशः भवति । यथा -
→ द्युत् + अङ् + ल् [लिपिसिचिह्वश्चइति च्लि-इत्यस्य अङ्-आदेशः]
→ अट् + द्युत् + अ + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + द्युत् + अ + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रत्ययः]
→ अ + द्युत् + अ + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
) येषु धातुषु ऌकारः इत्संज्ञकः अस्ति, ते सर्वे ऌदित-धातवः नाम्ना ज्ञायन्ते । धातुपाठे एतादृशाःधातवः सन्ति । एतेषु येभ्यः परस्मैपदस्य प्रत्ययाः विधीयन्ते, तेषां विषये अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः अस्ति । यथा -
→ गम् + अङ् + ल् [लिपिसिचिह्वश्चइति च्लि-इत्यस्य अङ्-आदेशः]
→ अट् + गम् + अ + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + गम् + अ + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रत्ययः]
→ अ + गम् + अ + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
ज्ञातव्यम् - अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः केवलम् परस्मैपदस्य प्रत्ययेषु परेषु अस्ति इति स्मर्तव्यम् । आत्मनेपदेषु तु च्लेः सिच्इत्यनेन सिच्-आदेशः एव विधीयते ।
द्युतादिभ्यश्च धातुभ्यः परस्य च्लेः परस्मैपदेषु परतः अङादेशो भवति। पुषादिर् दिवाद्यन्तर्गणो गृह्यते, न भ्वादिक्र्याद्यन्तर्गणः। पुष अपुषत्। द्युतादि अद्युतत्। अश्वितत्। ल्̥दिद्भ्यःगम्ल्̥ अगमत्। शक्ल्̥ अशकत्। परस्मैपदेसु इति किम्? व्यद्योतिष्ट। अलोटिष्ट।
न्यासः 
पुषादिद्यौताद्य्लृदितः परस्मैपदेषु।
श्यन्विकरणपुषादेर्द्युतादेर्लृदितश्च परस्य च्लेरङ स्यात्परस्मैपदेषु । अघसत् ।जर्जचर्चझर्झ परिभाषणहिंसातर्जनेषु ।पिसृपेसृ गतौ । पिपिसतुः । पपेसतुः ।हसे हसने । एदित्त्वान्न वृद्धिः । अहसीत् ।णिश समाधौ । तालव्योष्मान्तः । प्रणेशति ।मिशमश शब्दे रोषकृते च । तालव्योष्मान्तौ ।शव गतौ । दन्तयोष्ठ्यान्तस्तालव्योष्मादिः । शवति । अशवीत् । अशावीत् ।शश प्लुतगतौ । तालव्योष्माद्यन्तः । शशाश । शेशतुः । शेशुः । शेशिथ ।शसु हिंसायाम् । दन्त्योष्मान्तः । न शसदद-- इत्येत्त्वं न । शशसतुः । शशसुः । शशसिथ ।शंसु स्तुतौ । अयं दुर्गतावपीति दुर्गः । नृशंसो घातुकः क्रूर इत्यमरः । शशंस । आशिषि नलोपः । शस्यात् ।चह परिकल्कने । कल्कनं शाठ्यम् । अचहीत् ।मह पूजायाम् । अमहीत् ।रह त्यागे ।रहि गतौ । रंहति । रंह्यात् ।दृहदृहिबृहबृहि वृद्धौ । दर्हति । ददर्ह । ददृहतुः । दृंहति । बर्हति । बृंहति । बृहि शब्दे च । बृंहितं करिगर्जितम् । बृहिर् इत्येके । अबृहत् । अबर्हीत् ।तुहिर्दुहिर्उहिर् अर्दने । तोहति । तुतोह । अतुहत् । अतोहीत् । दोहति । दुदोह । अदुहत् । अदोहीत् । अनिट्कारिकास्वस्य दुहेर्ग्रहणं नेच्छन्ति । ओहति । उवोह । ऊहतुः । ओहिता । माभवानुहत् । औहीत् ।अर्ह पूजायाम् । आनर्ह ।
श्यन्विकरणपुषादेर्द्युतादेरॢदितश्च च्लेरङ् परस्मैपदेषु। अगमत्। अगमिष्यत्।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते। अप्रमत्तेन वेद्‌धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत्‌॥
यथा मुद्रा बिना तु यज्जाप्यं प्राणायाम सुरार्चनं । योगोध्यानासनं चापि निच्च्फलानि तु भैरव ।
 नावम्
"विशेषःसर्वपृष्टानिअं" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ततो नियुक्ताः पशवो यथा शास्त्रं मनीषिभिः ।
ऋषभाः शास्त्र पठितास तथा जलचराश च ये ।
उदार चरितानाम् तु, वसुधैव कुटुम्बकम्।
सूर्य आत्मा जगतः -
विद्यां प्रमादगुṇइताम् इव चिन्तयामि,
२ लगाम । बाग । तुरी ^४ संज्ञा पुं॰ [हिं॰]
सर्वेभवन्तु सुखिन
पूर्वम् ४।३।११
अनन्तरम् ४।३।१३
काशिका-वृत्तिः
शरच्छब्दात् ठञ् प्रत्ययो भवति श्राद्धे ऽभिधेये शैषिकः। ऋत्वणः अपवादः। श्राद्धे इति च कर्म गृह्यते, न श्रद्धावान् पुरुषः, अनभिधानात्। शारदिकं श्राद्धम्। शारदम् अन्यत्।
श्राद्धे शरदः। , ४।३।१२
"ऋत्वणोऽपवादः"इति। सन्धिवेलादिसूत्रेण ४।३।१६ प्राप्तस्य। "{श्राद्ध इति न कर्म गृह्रते" इत्येव मूलपाठो दृश्यते।"श्राद्ध इति कर्म गृह्रते-- पदमञ्जरी।} श्राद्धं इति न कर्म गृह्रते" इति। क्रियाविशेषः कश्चित् शास्त्रोक्तेन विधिना साध्यः श्राद्धग्रहणेन गृह्रते, न तु श्रद्धावान् पुरुषः। कुत एतत्? तस्य प्रत्ययेनानाभिधानात्। शारदिकशब्देन ह्रभिधानशक्तिस्वाभाव्यात् कर्मण एवाभिधानम्, न पुरुषस्य॥
श्राद्धे शरदः। ठञ् स्यादिति। शेषपूरणमिदम्। ननु "कालाट्ठ"ञित्येव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह--ऋत्वण इति। "सन्धिवेसाद्यृतुनक्षत्रेभ्योऽणि"ति वक्ष्यमाणस्येत्यर्थः। शारदिकमिति। शरदि ऋतौ भवमित्यर्थः। शरच्छब्दस्य संवत्सरवाचित्वे तु पूर्वेणैव सिद्धम्।
श्राद्धे शरदः १०७३, ४।३।१२
।
।
अथ लिङ्गाष्टोत्तरशतनामावलिः ।
सर्वस्वं पुत्रदारम् आत्मानं वा प्रदायअनुशयिनः प्रयच्छेत् ॥
धर्मदानम् असाधुषु कर्मसु चऔपघातिकेषु वा, अर्थदानम् अनुपकारिष्व् अपकारिषु वा, कामदानम् अनर्हेषु च ॥
यथा च दाता प्रतिग्रहीता च नउपहतौ स्यातां तथाअनुशयं कुशलाः कल्पयेयुः ॥
दण्डभयाद् आक्रोशभयाद् अनर्थभयाद् वा भयदानं प्रतिगृह्णतः स्तेयदण्डः, प्रयच्छतश् च ॥
रोषदानं परहिंसायां, राज्ञाम् उपरि दर्पदानं च ॥
तत्रउत्तमो दण्डः ॥
प्रातिभाव्यं दण्डशुल्कशेषम् आक्षिकं सौरिकं च नअकामः पुत्रो दायादो वा रिक्थहरो दद्यात् ॥ इति दत्तस्यअनपाकर्म ।
अस्वामिविक्रयस् तु - नष्टअपहृतम् आसाद्य स्वामी धर्मस्थेन ग्राहयेत् ॥
देशकालअतिपत्तौ वा स्वयं गृहीत्वाउपहरेत् ॥
धर्मस्थश् च स्वामिनम् अनुयुञ्जीत "कुतस् ते लब्धम्" इति ॥
स चेद् आचारक्रमं दर्शयेत, न विक्रेतारं, तस्य द्रव्यस्यअतिसर्गेण मुच्येत ॥
विक्रेता चेद् दृश्येत, मूल्यं स्तेयदण्डं च दद्यात् ॥
स चेद् अपसारम् अधिगच्छेद् अपसरेद् आअपसारक्षयात् ॥
क्षये मूल्यं स्तेयदण्डं च दद्यात् ॥
नाष्टिकश् च स्वकरणं कृत्वा नष्टप्रत्याहृतं लभेत ॥
स्वकरणअभावे पञ्चबन्धो दण्डः ॥
तच् च द्रव्यं राजधर्म्यं स्यात् ॥
त्रिपक्षाद् ऊर्ध्वम् अनभिसारं राजा हरेत्, स्वामी वा स्वकरणेन ॥
पञ्चपणिकं द्विपदरूपस्य निष्क्रयं दद्यात्, चतुष्पणिकम् एकखुरस्य, द्विपणिकं गोमहिषस्य, पादिकं क्षुद्रपशूनाम् ॥
रत्नसारफल्गुकुप्यानां पञ्चकं शतं दद्यात् ॥
चोरहृतम् अविद्यमानं स्वद्रव्येभ्यः प्रयच्छेत्, प्रत्यानेतुम् अशक्तो वा ॥
परविषयाद् वा विक्रमेणआनीतं यथाप्रदिष्टं राज्ञा भुञ्जीत, अन्यत्रआर्यप्राणेभ्यो देवब्राह्मणतपस्विद्रव्येभ्यश् च ॥ इत्य् अस्वामिविक्रयः ।
स्वस्वामिसम्बन्धस् तु - भोगअनुवृत्तिर् उच्छिन्नदेशानां यथास्वं द्रव्याणाम् ॥
यत् स्वं द्रव्यम् अन्यैर् भुज्यमानं दश वर्षाण्य् उपेक्षेत, हीयेतअस्य, अन्यत्र बालवृद्धव्याधितव्यसनिप्रोषितदेशत्यागराज्यविभ्रमेभ्यः ॥
विंशतिवर्षउपेक्षितम् अनवसितं वास्तु नअनुयुञ्जीत ॥
वानप्रस्थयतिब्रह्मचारिणाम् आचार्यशिष्यधर्मभ्रातृसमानतीर्थ्या रिक्थभाजः क्रमेण ॥
विवादपदेषु चएषां यावन्तः पणा दण्डास् तावती रात्रीः क्षपणअभिषेकअग्निकार्यमहाकच्छवर्धनानि राज्ञश् चरेयुः ॥
ते यथास्वम् उपवासव्रतैर् आराधयेयुः, अन्यत्र पारुष्यस्तेयसाहससंग्रहणेभ्यः ॥
तेषु यथाउक्ता दण्डाः कार्याः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चित्तं कर्म प्राप्तिमन्त्री प्राग्लग्नाद्या भावाश्चिन्त्याः ।
पुष्णन्ति सौम्या रिपुराशिवर्ज्यं नास्तं भृगुर्मृत्युमिनर्क्षमिन्दुः ।
लग्नोपगतैः सौम्यैरारोग्यं वित्तसौख्यं च ।
अर्थस्थैरर्थचयो योधविवृद्धिस्तृतीयस्थैः ।
रिपुनाशं षष्ठस्था भृगुवर्ज्यं सप्तमेऽध्वहिताः ।
हिबुकादिषु सप्तमगैः स्वविषयनाशो भृगुसुते च ।
दशमस्थौ कुजसूर्यौ जयदौ भङ्गप्रदः सौरिः ।
उपचयवर्जं सौम्यैर्यत्तत्पापैर्विपर्यस्तम् ।
वक्री न शुभः केन्द्रे तदहस्तद्वर्गलग्नं च ।
प्रश्नगतद्रेष्काणे राजा नेता द्वितीयेऽस्य ।
परतो गणपुरोहितभिषजां परतोऽस्य भृत्यानाम् ।
अभ्यवहार्यं शयनासने च तत्पंचसु क्रमशः ।
वाहनयोधाः परतस्त्रयोदशेऽपि युवराजः ।
परतः पंचदशाद्ये द्रेष्काणचतुष्टये रिपवः ।
परतोऽस्य दण्डनेता सैन्यस्योपद्रवः परतः ।
सेनारोग्यं सैन्यं चतुःपटंच क्रमात्रितये ।
कार्यं कोशः फलसिद्धयस्त्रये भूभुजस्त्रये परतः ।
धर्मक्रियार्थयोधार्चनं च यात्रासमाप्तिश्च ।
सदसत्फलमादेश्यं सदसद्युतवीक्षणात्तेषाम् ।
कृच्छ्रात् स्वगृहगमनं प्रतापमृदुला च चन्द्रांशे ।
शुभर्क्षे तन्नवांशे च यो याति मनुजेश्वरः ।
यच्च नवांशकविहितं त्रिंशांशस्योदये तत्स्यात् ।
यद्यस्ते हिबुके वा तथापि शत्रुर्हतो वाच्यः ।
शस्तं चान्द्रे देवतार्थं स्वदेशे कौजे पित्तव्यालशस्त्राग्निपीडाः ।
गमनं च वदन्त्यशोभनं मुनयोऽन्त्यर्क्षसमाश्रितैरपि ।
नो यानमाप्यलग्ने कार्यं तेषां नवांशेऽपि ।
सर्वं प्रमाणं मुनिनोदितत्वात्किं त्वत्र होराबलमेव योग्यम् ।
यस्मिन्सहस्रांशुरवस्थितोऽर्धे तिर्यङ्मुखी सा गणयेत्ततोऽन्याः ।
सर्वाः पुष्टफलप्रदाः स्वपतिना दृष्टा न पापग्रहैः ।
दिनाधिपाद्या रविशुक्रसौम्यशशांक सौरीज्यकुजाः क्रमेण ।
व्यतिपातविष्टिवैधृतिपापग्रहलग्नदिवसेषु ।
चौर्यावस्कन्दानृतसंग्रामाः सिद्धिमायान्ति ।
तत्रगे यामिनीनाथे तदाशागच्छतोऽग्रतः ।
सिद्धिर्दक्षिणगे चन्द्रे हानिर्वामे परे मृतिः ।
समुद्यताशाकथितानि भङ्क्ता फलानि वीर्यान्नयति स्वकाष्ठाम् ।
यत्रोद्यतस्तत्र न याति याता तयोर्बलीयान्नयति स्वकाष्ठाम् ।
परस्परं सौरिकुजौ रवीन्दू त्रिकोणगौ भार्गवलोहितौ च ।
फलं यदुक्तं तदशेषमेव विनाश्य पश्चात्स्वदिशं नयेताम् ।
दृष्टाऽदृष्टफलाप्त्यै शास्त्रं हृदये निधाय मिहिरस्य ।
दैवज्ञवल्लभाख्यं दृष्ट्वा प्रश्नं वदेत्तज्ज्ञः ।
यदुपचितमन्यजन्मनि शुभाऽशुभं तस्य कर्मणः पंक्तिम् ।
व्यञ्जयति शास्त्रमेतत् तमसि द्रव्याणि दीप इव ।
इति पादं उपयुज्य समस्यापूरणं कुर्मः।
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः १७  समस्यापूरणम्  सूर्येन्दुबिम्बयुगलं समलोकि रात्रौ ”
प्रातः सकायमसकृद् वदति स्म ’भो भोः
सूर्य इति सम्बोधनम् । इन्दुबिम्बयुगलं द्रुष्टमिति भावः । तत्रैकं वास्तविकम् अपरं तु तरुणीमुखम् ।
प्रातः सखायमसकृद् वदति स्म इति पठ्यताम् । तत्र पद्ये सूर्य इति मित्रस्य नाम । तं सम्बोधयन् तथा कथयतीति भावः ।
आस्फोटकाऽऽर्य इति खे च हि भासमानः
नद्यां प्रसारितविनूतनराजबिम्बः।
आर्य! भवतः पद्येषु तृतीयं पूरणं भाषादृष्ट्या कल्पनानावीन्येन च विधानेन सुतरां साधु शोभते। परं त्ववशिष्टे पद्ये व्याकरणादिदृष्ट्या शोधनीये इति मन्मतिः। कृपया दूरवाणीं करेतु मम। तेनाहं सुविस्तरं कथयेयम्।
सीतां च चन्द्रवदनां शशिवंशजाताम् ।
तौ लक्ष्मणः प्रतिदिनं खलु सेवमानः
भवद्भ्यां धन्यवादो मे वनवासं हि चिन्तयन् ।
अलिखं खल्विदं पद्यं समस्यापूरणाय च ॥
रात्रौ यच्छन् तदा दृष्ट्वा दिवाकरनिशाकरौ ।
चन्द्रेण दर्शितदिशा तु वने कपीनाम् ।
रामानुजेन लक्ष्मणेन, फणिना आदिशेषावतारत्वात् , जनकात्मजायाः अन्दुबिम्बयुगलं  लोकान् प्रकाश्य विगते अस्तमनं प्रयाते च सूर्ये, रात्रौ, कपीनां वने, चन्द्रेण दर्शितदिशा, समलोकि इत्यर्थः ।
लक्ष्मणः नूपुरे एव ज्ञातवान् । लक्ष्मणवचनं “नूपुरे त्वभिजानामि नित्यं पादाभिवन्दनात्” इति च श्रूयते ।
अत्युत्तमं वर्णनम् !!
“लोकान् प्रताप्य” इति शोधयामि ।
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः १६  ऋतुवर्णनम् पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः १८  वर्णनम् 
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
प्रागुपनयनात्कामचारः कामवादः कामभक्षः ।
अहुतात् ।
यथोपपादितमूत्रपुरीषो भवति ।
नास्याऽऽचमनकल्पो विद्यते ।
अन्यत्रापमार्जनप्रधावनावोक्षणेभ्यः ।
न तदुपस्यर्शनादशौचम् ।
न ब्रह्माभिव्याहारयेदन्यत्र स्वधानिनयनात् ।
उपनयनादिर्नियमः ।
उक्तं ब्रह्मचर्यम् ।
सत्यवचन् ।
अपामुपस्पर्शनम् ।
बहिःसंध्यत्वं च ।
तिष्ठेत्पूर्वामासीतोत्तरां सज्योतिष्याज्योतिषो दर्शनाद्वाग्यतः ।
द्यूतं हीनसेवामदत्तादानं हिंसाम् ।
आचार्यतत्पुत्रस्त्रीदीक्षितनामानि ।
शुक्लवाचो मद्यं नित्यं ब्राह्मणः ।
वाग्बाहूदरसंयतः ।
अर्चिते श्रेयसि चैवम् ।
शय्यासनस्थानानि विहाय प्रतिश्रवणम् ।
अभिक्रमणं वचनाददृष्टेन ।
गच्छन्तमनुव्रजेत् ।
कर्म विज्ञाप्याऽऽख्याय ।
युक्तः प्रियहितयोः ।
तद्भार्यापुत्रेषु चैवम् ।
नैके युवतीनां व्यवहारप्राप्तेन ।
सार्ववर्णिकभैक्ष्यचरणमभिशस्तपतितवर्जम् ।
आदिमध्यान्तेषु भवच्छब्दः प्रयोज्यो वर्णानुक्रमेण ।
तेषां पूर्वं पूर्वं परिहरेत् ।
असंनिधौ तद्भार्यापुत्रसब्रह्मचारिभ्यः ।
वाग्यतस्तृप्यन्नलोलुप्यमानः संनिधायोदकम् ।
अशक्तौ रज्जुवेणुविदलाभ्यां तनुभ्याम् ।
अन्येन घ्नन्‍राज्ञा शास्यः ।
द्वादश वर्षाण्येकवेदे ब्रह्मचर्यं चरेत् ।
प्रतिद्वादश वा सर्वेषु ।
ग्रहणान्तं वा ।
विद्यान्ते गुरुरर्थेन निमन्त्र्यः ।
कृत्वाऽनुज्ञातस्य वा स्नानम् ।
आचार्यः श्रेष्ठो गुरुणां मातेत्येके  ।
इति श्रीगौतमीयविवृतौ हरदत्तविरचितायां मिताक्षरा -
टीकायां द्वितीयोऽध्यायः ।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  अनुभूति
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
सर्वेभ्य-स्सर्वशर्वेभ्यो नमस्ते अस्तु रुद्ररूपेभ्यः॥
खलस्य साधोर्विपरीतमेतज्ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय 
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
अथा﻿‌உवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्
ममाप्येष स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः ।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाङ्मनसयोः
अतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि ।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।
तव ब्रह्मन्‌ किं वागपि सुरगुरोर्विस्मयपदम् ।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
त्रयीवस्तु व्यस्तं तिस्रुषु गुणभिन्नासु तनुषु ।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं
विहंतुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः ।
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं
अतर्क्यैश्वर्ये त्वय्यनवसर दुःस्थो हतधियः
कुतर्को﻿‌உयं कांश्चित् मुखरयति मोहाय जगतः ।
अधिष्ठातारं किं भवविधिरनादृत्य भवति ।
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च ।
नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव ।
महोक्षः खट्वांगं परशुरजिनं भस्म फणिनः
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भूप्रणिहितां
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति ।
ध्रुवं कश्चित् सर्वं सकलमपरस्त्वध्रुवमिदं
तवैश्वर्यं यत्नाद् यदुपरि विरिंचिर्हरिरधः
बलात् कैलासे﻿‌உपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः ।
प्रतिष्ठा त्वय्यासीद् ध्रुवमुपचितो मुह्यति खलः ।
अधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयत्रिभुवनः ।
न तच्चित्रं तस्मिन् वरिवसितरि त्वच्चरणयोः
न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः ।
विधेयस्या﻿‌உ﻿‌உसीद्‌ यस्त्रिनयन विषं संहृतवतः ।
निवर्तंते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः ।
स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः ।
पदं विष्णोर्भ्राम्यद् भुज-परिघ-रुग्ण-ग्रह- गणम् ।
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते ।
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमिति
अनेनैवोन्नेयं धृतमहिम दिव्यं तव वपुः ।
विधेयैः क्रीडंत्यो न खलु परतंत्राः प्रभुधियः ।
हरिस्ते साहस्रं कमल बलिमाधाय पदयोः
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषः
त्रयाणां रक्षायै त्रिपुरहर जागर्ति जगताम् ।
क्व कर्म प्रध्वस्तं फलति पुरुषाराधनमृते ।
श्रुतौ श्रद्धां बध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः ।
ऋषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुर-गणाः ।
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफल-विधान-व्यसनिनः
ध्रुवं कर्तुः श्रद्धा-विधुरमभिचाराय हि मखाः ।
गतं रोहिद्‌ भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा ।
त्रसंतं ते﻿‌உद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः ।
चिता-भस्मालेपः स्रगपि नृकरोटी-परिकरः ।
तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मंगलमसि ।
मनः प्रत्यक्चित्ते सविधमविधायात्त-मरुतः
प्रहृष्यद्रोमाणः प्रमद-सलिलोत्संगति-दृशः ।
दधत्यंतस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत् किल भवान् ।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवहः
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत् त्वं न भवसि ।
समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम् ।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहान्
तथा भीमेशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम् ।
अमुष्मिन् प्रत्येकं प्रविचरति देव श्रुतिरपि
नमः सर्वस्मै ते तदिदमतिसर्वाय च नमः ।
कृश-परिणति-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं क्व च तव गुण-सीमोल्लंघिनी शश्वदृद्धिः ।
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदंताभिधानः रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार ।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत् पठति परमभक्त्या शुद्ध-चित्तः पुमान् यः ।
स भवति शिवलोके रुद्रतुल्यस्तथा﻿‌உत्र प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान् कीर्तिमांश्च ।
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः ।
अघोरान्नापरो मंत्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः ।
महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हंति षोडशीम् ।
शशिधरवर-मौलेर्देवदेवस्य दासः ।
स्तवनमिदमकार्षीद् दिव्य-दिव्यं महिम्नः ।
पठति यदि मनुष्यः प्रांजलिर्नान्य-चेताः ।
व्रजति शिव-समीपं किन्नरैः स्तूयमानः
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गंधर्व-भाषितम् ।
अनौपम्यं मनोहारि सर्वमीश्वरवर्णनम् ।
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छंकर-पादयोः ।
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः ।
तव तत्त्वं न जानामि कीदृशो﻿‌உसि महेश्वर ।
यादृशो﻿‌உसि महादेव तादृशाय नमो नमः ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः ।
सर्वपाप-विनिर्मुक्तः शिव लोके महीयते ।
सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः ।
।
आचार्यप्रवराणां डाॅ आद्याप्रसादमिश्राणां जन्मईशवीयवर्षस्य मार्चमासस्य एकार्विंशतारिकायामभवत्।
श्रीमिश्रमहोदयाः - ईशवीये सत्रे दत्तां बीए परीक्षातिरक्तिं अन्याः सर्वाः परीक्षाः प्रथमश्रेण्यामुत्तीर्य प्रथमं स्थानं लब्धवन्तः।
 ईशवीयवत्सरस्य दिसम्बरमासे इलाहाबादविश्वविद्यालयतः शाङ्करवेदान्ते डीफिल उपाधिं प्राप्तवन्तः।
तथा इलाहाबादविश्वविद्यालये सार्धषोडशवषाविधिपर्यन्तं संस्कृतप्रवक्तृरूपेण अध्यापनकार्यं सम्पादितवन्तः। तदन्तरमेव इलाहाबादविश्वविद्यालयस्य संस्कृत-विभागे आचार्यध्यक्षरूपेण कार्यं कृतवन्तः। आचार्यमिश्राःईशवीयवर्षतःयावत् इलाहाबाद-विश्वविद्यालये कलासंकायाध्यक्षाः एवंतःयावत् तत्रैव प्रतिकुलपतयः तथातःयावत् इलाहाबाद-विश्वविद्यालयस्य कुलपतिपद॰चाल´कुः।
आचार्यमिश्रमहोदयैः शाङ्रवेदान्तविषये एकः आङ्लभाषायां, साङ्ख्यशास्त्रे हिन्द्यां त्रयः तथा विष्णुसहस्रनामस्तोत्रमभिलक्ष्य विष्णुसहस्रनामस्तोत्रपर्यालोचनमिति नामकः एकः शोधपरकग्रन्थः प्रणीताः एतदतिरिक्तं छात्राणां कृते उपादेयाः उपनिषत्-तर्क-व्याकरणानां षड्ग्रन्थाः तथा उत्तमकाव्यांशानां संग्रहत्मिका भूमिका हिन्दी-अनुवाद-व्याकरण-टिप्पणियुक्ताः चत्वारः ग्रन्थाः लिखिताः सन्ति। एवमेव संस्कृत-निबन्धनामकः ग्रन्थः यः खलु उच्चतमपरीक्षायै सर्वथा-उपादेयः षष्ठिनिबन्ध-समन्वितः वर्तते, तथा उच्चस्तरीयेषु शोधपत्राणाम् अभिनन्दनग्रन्थानां अखिलभारतीयविद्वद्गोष्ठीनां लेखसंग्रहेषु प´्चाशदधिकाः लेखाः प्रकाशिताः सन्ति।
आचार्यमिश्रमहोदयानां शोधनिर्देशने चत्वार्रिंंशदनुसन्धित्सवः डीफिल् तथा एकः डीलिट् इत्युपाधिं प्राप्तवान्।
आचार्यमिश्रमहोदयाः पूनानगरेअखिलभारतीये प्राच्यविद्यासम्मेलने ‘‘प्लैटिनम् जुबली’’ अधिवेशने धर्म एवं दर्शन खण्डस्याध्यक्षतां कृतवन्तः एवं भवन्तःईशवीये वर्षे रोहतकनगरे तथाकोलकाताधिवेशने अखिलभारतीयविद्या- सम्मेलनस्यैवोपाध्यक्षपदाय चयिताः। यूजीसी द्वारा विभिन्नवर्षेषु तिसृणां समितीनां सम्मानितः सदस्यः एवमेव बहूनां संस्थानां, समितीना॰च अध्यक्षपदे, सदस्यपदे च कार्यं सम्पादितवन्तः।
आचार्यमिश्रमहोदयाः केन्द्रीयशिक्षामन्त्रालयेन उच्चशोधकार्यार्थमारब्धायां अलङ्कारचूड़ामणियोजनयांवर्षे वृत्तिं प्राप्तवन्तः या खलुवर्षे समाप्तिं याता। एभिः उत्तर प्रदेश-संस्कृतसंस्थानस्यवर्षस्य विशिष्ट पुरस्कारः अथ चवर्षस्य वाल्मीकि पुरस्कारः प्राप्ता।वर्षे भारतवर्षय महामहिमराष्ट्रपति द्वारा सम्मान-प्रमाण-पत्रमपि प्राप्तवन्तः।
स्व पं रामजीत्रिपाठिनः पुत्ररूपेण -- वर्षेऽभवत्। प्रारम्भिकी शिक्षा ग्रामे एव स´्जाता। अनन्तरं दीक्षागुरुणां श्रीरङ्गाचार्यमहाशयानामन्तेवासित्वे मध्यमाकक्षापर्यन्तं व्याकरणन्यायादिशास्त्राणामध्ययनं विहितम्।
पं किशोरीझामहोदयानां सान्निध्ये साङ्गोपाङ्न्यायादिशास्त्राणि समधीत्य सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयतः नव्यन्यायाचार्योपाधिं स्वर्णपदकं तथा च काशीहिन्दूविश्वविद्यालयात् न्यायवैशेषिकशास्त्राचार्योपाधिं च प्राप्तवन्तः।
तदनन्तरमाचार्यत्रिपाठिनः वाराणस्यामेव -- तःयावत् आदर्शश्रीसाङ्-गसंस्कृतब्रह्माविद्यामहाविद्यालये न्यायप्राध्यापकरूपेण -- तः -- यावत् प्राच्यविधाद्यार्मविज्ञानसङ्काये काशीहिन्दूविश्वविद्यालये-न्यायप्रवक्तृरूपेण -- तः -- यावत् गौयनकासंस्कृतमहाविद्यालये दर्शनविभागाध्यक्षरूपेण न्यायशास्त्रस्याध्यापनं कृतवन्तः।
ततः परं पुनः काश्यामेव सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य न्यायवैशेषिकविभागे आचार्यत्रिपाठिनः -- तिथौ न्यायशास्त्रस्य प्राध्यापका अभूवन्। तत्रैव स्थित्वा इमे शताधिकान् सुयोग्यान् शिष्यान् पाठयित्वा -- वर्षे आचार्यत्रिपाठिनः पदवाक्यप्रमाणपारावारीणानां स्वगुरुणामाचार्यबदरीनाथशुक्लमहाशयानां सारस्वतरसास्ववादनचरणानामाचार्य श्रीरामपाण्डेयानामधिष्ठितं न्यायवैशेषिकविभागस्य विभागाध्यक्षपद´्चालभन्त। इत एव एतेषामध्यापनकौशलं वैदुष्य॰च समग्रेऽपि भारते प्रासरत्। -- वर्षे विश्वविद्यालयसेवातः सेवानिवृत्तिं प्राप्य, काष्र्णीविद्यापीठस्य स्थापना एभिः कृता। अत्रापि छात्रेषु शास्त्रार्थपाटवकलामादधानाः इमे प्रतिदिनं द्वादशहोरापर्यन्तं छात्राणामध्यापनं कुर्वन्ति। एतेषां छात्राः न केवलं शास्त्रि-आचार्यकक्षायाः अपितु विश्वविद्यालयस्य आचार्य  प्रभृतयो भवन्ति।
आचार्यत्रिपाठिनः मार्गनिर्देशने दशसंख्याकाः छात्राः विद्यावारिधि  इत्युपाधिं प्राप्तवन्तः। शैक्षिकं प्राशासनिकं दायित्व॰चापि एभिः बहुधानिभालितम्। विश्वविद्यालये विभागाध्यक्षपदं धारयन्तः इमे मध्ये मध्ये दर्शनसंकायाध्यक्षापदं, विनयाधिकारी  पदं, प्रतिकुलपतिपदं, कार्यकारिकुलपतिपद॰चालंकृतवन्तः। एभिः उत्तराखण्ड-संस्कृत-अकादम्याः सर्वोच्चपुरस्कारः उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थानस्यवर्षस्य वाल्मीकिपुरस्कारः प्राप्तः।
आचार्यत्रिपाठिनः प्रकाशनमपि उत्कृष्टममेवास्ति। नव्यन्यायशास्त्रस्य दुरुहान् ग्रन्थानालक्ष्य एते शब्दशक्तिप्रकाशिकायाः, अनुमितिगदाधर्याः, पक्षतायाः शक्तिवादस्य सत्प्रतिपक्षस्य, उपाधिप्रकरणस्य च यथाविधि हिन्दीभाषया संस्कृतभाषया च टीकानुवाद॰च कृतवन्तः। तत्र केचन प्रकाशिताः। केच मुद्रणाधीनाः सन्ति।
मिथिलासंस्कृतशोधसंस्थान, दरभंगातः न्यायवैशेषिकविषये एमएकृत्वा तत एव पी-एचडी, विद्यावाचस्पति कृता। तत्रैतेषां गुरुवय्र्याः आसन् प्राचीनन्यायविशारदाः प्रो अनन्तलाल ठाकुरमहाभागाः, श्रीशोभाकान्त जयदेव झा इत्यादयः।
एते मधुबनीजनपदस्थिते एमएलएस डिग्री कालेजेतः पर्यन्तं अस्थायीरूपेण अध्यापनं विहितवन्तः ततः रांची डिग्री महाविद्यालये, रांची नगरे, डीएसडिग्री महाविद्यालये, कटिहारनगरे अध्यापनं विधायतमे वर्षे गड्गनाथझाकेन्द्रीयसंस्कृतविद्यापीठे ‘‘मैन्युस्क्रिप्ट- पण्डित’’ पदं धारयन् क्रमशःतःपर्यन्तम् ‘‘अनुसन्धान अधिकारीति’’ पदं निव्र्यूढ़वन्तः। अत्रैव विद्यापीठे प्रवाचकपदमलंकृत्य तमे वर्षे सेवानिवृत्तः संजातः।
आचार्य झा महाभागानां मार्गनिर्देशनेशोधछात्राः विद्यावारिधिः इत्युपाधिं प्राप्य विभिन्नशैक्षणिकसंस्थाने कार्यरताः सन्ति। विविधपत्रपत्रिकाषु एतैःशोधनिबन्धाः लिखिताः। अखिलभारतीयप्राच्यविद्यासम्मेलनस्याधिवेशने अखिलभारतीबौद्धदर्शनपरिषदि वाराणस्यां सारनाथे गोरखपुरे चायोजिते विविधकार्यशालासु भागं गृहीत्वा शोधपत्रवाचनं सत्रसंचालन´्च कृतवन्तः।
भारतीयदर्शनसाहित्यसंस्कृतीनां सारस्वतसेवायामाजीवनं समर्पितः डाॅ किशोरनाथझा एकविंशतिमौलिकग्रन्थानां प्रणेता नवमितग्रन्थानामनुवादकः द्वात्रिंशत्प्रतिष्ठितग्रन्थानां सम्पादकश्च विद्यन्ते। येषु ‘‘न्यायशास्त्रीय ईश्वरवादः’’ ‘‘न्यायदृष्टया आत्मवादानुचिन्तनम्’’ मौलिकौ, महामहोपाध्याय-फणिभूषणतर्कवागीशकृत बंगभाषामय्या न्यायभाष्यव्याख्याया हिन्द्यामनुवादः महाकालसंहिता, न्यायतत्वालोकः - न्यायसिद्धान्तलक्षणसुबोधनी, तन्त्रवार्तिकव्याख्या अजिता, न्यायमंजरी, तार्किकरक्षा, पंचखण्डेषु विभक्तः उद्यनग्रन्थावली प्रभृतिग्रन्थानां सम्पादनं च विशेषेण उल्लेखनीयाः विद्यन्ते।
गंगानाथझाकेन्द्रीयसंस्कृतविद्यापीठम् इलाहाबादः भवतां कार्यस्थली आसीत्। उत्तरप्रदेश- संस्कृतसंस्थानेन भवतां सप्तमितपुस्तकानि पुरस्कृतानि। राष्ट्रपतिसम्मानः, पूना नगरतः नानासाहबपेशवापुरस्कारः, दिल्लीतः राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानसम्मानः, पाटलिपुत्रतश्चेतना सम्मानश्च भवन्तं सभ्राजयन् प्राचीनपाण्डुलिपीनामध्ययनस्य तासां सामीक्षित- सम्पादनस्य च योग्यता भवन्तं दुलर्भकोटिकेषु सारस्वतसाधकेषु परिगणयति।
डाॅ जगद्गुरुरामानन्दाचार्यः स्वामिरामभद्राचार्यः इति बहुश्रुतः डाॅ गिरिधरलालमिश्रःजनवरीतमे ईसवीये वर्षे  जौनपुरस्य शाण्डीखुर्द इत्याख्ये ग्रामे जन्मलब्धवान्। एमए, आचार्य  पी-एचडी, डीलिट-इत्युपाधिभिः विभूषितः स्वामिमहोदयः संस्कृतम् आँग्लम् हिन्दी चेति भाषामतिरिच्य फ्रे´्च इति विदेशिभाषां प्रायेण सर्वा अपि भारतीयदेशजभाषाश्च सम्यग्वेत्तिव्यवहारे चानयति।
रामानन्दसम्प्रदायसम्बद्धस्य चित्रकूटस्थितस्य तुलसीविद्यापीठस्य ‘जगद्गुरुरामानन्दाचार्य- विकलाड्गविश्वविद्यालयस्य  आजीवनं कुलाधिपतिः स्वामी रामभद्राचार्यः छात्रजीवनादेव लेखनमारब्धवान्।ईस्वीयेवर्षे ‘आज़ादचन्द्रशेखरचरितम्’ इति खण्डकाव्यं सम्पूर्णानन्दसम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयतः प्रकाश्यमानायां प्राची इत्याख्यायां पत्रिकायां प्रकाशितम्।
‘डाॅ वागीश शास्त्री’ इत्युनाम्ना प्रशितयशसां बहुभाषाविदां वैयाकरणानां पण्डितप्रवराणां डाॅ भागीरथप्रसादत्रिपाठिनामन्यतमं स्थानं संस्कृतक्षेत्रे विभ्राजते। परम्परादृशा शास्त्रालोचने काश्यामेभिव्र्याकरणमधीतं शुकदेवझामहोदयेभ्यो रघुनाथशर्ममहोदयेभ्यश्च। न्यायशास्त्रं समधीतं ढुण्ढिराजशास्त्रिभ्य उग्रानन्दझामहोदयेभ्यश्च। जर्मनप्रभृति-भाषाणामाधुनिकगवेषणाविधेज्ञानं च समर्जितं पण्डितक्षेत्रेशचन्द्रचट्टोपाध्यायमहाभागेभ्यः। इमे पाणिनीयधातूनां स्वरूपस्य अर्थप्रसारस्य, लोकप्रसारस्यच विषये गंभीरचिन्तका वैयाकरणा वर्तन्ते। एते मध्यप्रदेशस्यसागरमण्डलान्तर्गते विलइया’ इत्यभिधे ग्रामेतमे वैक्रमाब्दे आषाढ़शुक्लत्रयोदश्यां जातेन स्वजनुषा भुवं समभूषयन्। पितृचरणानां पण्डितयमुनाप्रसादत्रिपाठिनामायुर्वेदतन्त्रज्योतिषवैदुप्याय प्रसिद्धिरासीत्।
 तमात् ख्रीस्ताब्दादारभ्य वागीशमहोदयानां संस्कृतरचना-प्रकाशनमारब्धम्। एभिः सर्जनात्मके गवेषणात्मकलेखनक्षेत्रे चानतिसाधरणी समर्जिता कीर्तिः। टीकमणि-संस्कृतकालेजे च प॰चवर्षाणि  अध्यापनोत्तर त्रिंशद्वषाणि यावत् सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालये समर्पिता स्वकीया सेवा। तत्र गवेषणालयनिदेशकपदमलङ्कुर्वाणैरनुसन्धानप्रधानां ‘सारस्वती सुषमा’ इत्याख्या त्रैमासिकी संस्कृतपत्रिका वर्षाणां सप्तविंशति यावत् सम्पादिता, सम्पादिताश्च विस्तृतभूमिकासमलङ्कृता विश्वप्रसिद्धा अनेके ग्रन्थमाला। साम्प्रतं सम्पाद्यते देवराजकृतम् अनिरुद्धचम्पूकाव्यम्। प्रवर्तिता च भारतीयसंस्कृतेर्विश्वकोशानां पुराणानां विषयानुक्रमकोशयोजना।
एभिव्र्याकरणे प्राचीनेतिहासे भाषाशास्त्रे च तावद् बहूनि नूतनमतानि स्थापितानि सन्ति। वाग्योग  विधितया प्रसिद्धमभिनवं शीघ्रबोधकरं व्याकरणं प्रणीतम्।
 पाणिनीयधातुपाठसमीक्षा ,  तद्धितान्ताः केचन शब्दाः धात्वर्थविज्ञानम् प्रभृतयोग्रन्थाः सन्ति। अल्पीसा कालेन संस्कृतप्रशिक्षणाय विरचितं वाग्योग  विधिना नैसर्गिकं व्याकरणाम्। एतदाश्रित्य हिन्द्यां प्रकाशितं ‘संस्कृत भाषा सीखने की सरल और वैज्ञानिक विधि’  इति पुस्तकम्। काश्यां लक्ष्मणपुर्यां बेंग्लूरनगर्यां राजस्थानस्य लाडनूनगरे, पेरिसनगर्यां शार्मयदेशानां स्विट्रजलैंडदेशानां चानेकेषु नगरेषु विधिमेनमाश्रित्य बहुनि शिविराणि योजितान्यभूवन्। एभिः प्रशिक्षिता बहवः शिष्या सम्प्रति विदेशेषु प्रोफेसरपदमधिरुढ़ा अध्यापन्ति।
प्रो पाण्डेयस्य निर्देशने एकोनचत्वारिंशच्छात्राः पी-एचडी इत्युपाधिमेकश्च डीलिट् इत्युपाधिम् अलभन्त।
प्रो पाण्डेयस्य अष्टादशपुस्तकानि प्रकाशितानि सन्ति येषु बाणभट्ट का साहित्यिक अनुशीलन, बाणभट्ट का आदान-प्रदान, शब्दविमर्श-संस्कृतकविसमीक्षा, उपसर्गवर्ग दशरूपकदीपिका-वाररुचसङ्ग्रह-सौन्दर्यवल्ली- मङ्गल्या-आकाड्क्षा- काव्यसिद्धान्तकारिकादि-पुरस्कृतानि सन्ति, पुस्तकद्वय॰च उत्तर-प्रदेश-संस्कृत-संस्थानेन। सौन्दर्यवल्लीविषये पी-एचडी इत्युपाधये शोधकार्यं सम्पादितमस्ति। स भास्वतीति संस्कृतशोध-पत्रिकायाः सम्पादनं व्यदधात्। तस्य प॰चाशदधिकद्विशताधिका लेखाः पत्रपत्रिकास्वभिनन्दनग्रन्थेषु च प्रकाशितः सन्ति।
प्रो पाण्डेयेन विविधगोष्ठीष्वन्ताराष्ट्रियसम्मेलनेषु शोधपत्राणि पठितान्यध्यक्षता च निव्र्यूढा। सोऽनेकसंस्थानां सदस्यः। तेन विश्वसंस्कृतसम्मेलनस्य प॰चमाधिवेशनस्य अध्यक्षता कृता। तेन मलयेशियादेशे आस्ट्रेलियादेशे च भारतीयदर्शन-संस्कृतिविषये व्याख्यानानि दत्तानि।
आचार्यपाण्डेयः उत्तरप्रदेशस्य तदानीन्तराज्यपाल डाएम चन्नरेड्डीमहोदयस्यानुरोधेन नैमिषारण्ये पुराणसंस्थानस्य स्थापनायै
प्रो पाण्डेयः देशस्य अशीत्यधिकविश्वविद्यालयानां संस्थाना॰च शिक्षासम्बद्धकार्येषु योगदानं कृतवान्। सः कविसमीक्षाकलेखकमौलिकचिन्तकरूपेण प्रतिष्ठितोऽस्ति।
डाँ मातृदत्तत्रिवेदिप्रभृतिविदुषामन्तेवासितया पी-एचडी पर्यन्ता उपाधयः समर्जिताः। तेषांम शोधप्रबन्धः परीक्षकप्रवरेणनीदरलैण्डदेशस्य प्रख्यातमनीषिभिः प्रो जेसी हीस्टरमैन महाभागैः सुप्रशंसितः। शोधग्रन्थोऽयं डाँ चिन्तामणिगणेश काशीकरप्रभृतिरपि वेदज्ञैरभिस्तुतः। ‘सामवेदीयब्राह्मणानां परिशीलनम्’ इति विषयमधिकृत्य तैः प्रणीतं शोधप्रबन्धं परीक्ष्य कर्णपुरविश्वविद्यालयस्तान् ‘साहित्यवारिधि’ (डीलिट् इत्युपाधिनाऽलङ्कृतवान्। अस्य शोधप्रबन्धस्य भूयसी संस्तुतिः प्रो कोअसु अय्यर-आचार्यबलदेवोपाध्याय-प्रो एसए डांगे प्रभृतिरपि विहिता।
प्रो पाण्डेयवर्याः कर्णपुरविश्वविद्यालयान्तर्गते हरदोईस्थे सीएसएनपीजी महाविद्यालये चतुर्दशवर्षाणि यावत् स्नातकोत्तरकक्षासु अध्यापनं कुर्वन्तः शोध-निर्देशनमपि कृतवन्तः। अनन्तरं लक्ष्मणपुरविश्वविद्यालये रीडर-प्रोफेसर विभागाध्यक्षादिपदेषु वैदिक-संस्कृत-वाङ्मयं विद्योतयन्तः शोधकार्य चानुतिष्ठवन्तः।वर्षाणि ते शास्त्रसपर्यामन्वतिष्ठन् अस्मिन्नेवान्तराले ते वर्षत्रयं  फ्रान्सदेशस्य पेरिस सोरबोन नूवेल विश्वविद्यालये विजिटिंग प्रोफेसररूपेण संस्कृताध्यापनमकुर्वन्। दि -- तः दि -- पर्यन्तम उज्जयिन्यां भारतसर्वकारेण महर्षि-सान्दीपनिराष्ट्रियवेदविद्याप्रतिष्ठानस्य सदस्यसचिवत्वेन नियुक्ताः प्रो पाण्डेयाः निखिलेऽपिभारते वेदविद्यायाः प्रचारेषु संलग्ना बभूवुः। वर्षद्वयं ते राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य लक्ष्मणपुरस्थे परिसरे ‘शास्त्रचूड़ामणि’ रुपेण तत्रत्यशोधच्छायाणां मार्गदर्शनमप्यकुर्वन्।
देशे विदेशे च सुविदितोऽयं संस्कृतमनीषीई वर्षे ‘सामवेदस्य विशिष्टो विद्वान्’ इतिकृत्वा ‘भारतीयविद्याभवन, बंगलूरु’ नाम्न्या संस्थया मुम्बय्यां ‘वेदरत्न’ पुरस्कारेण  सभाजितः।तमे वर्षे ‘सरस्वती’ वेदवेदाङ्ग’ पुरस्काराभ्यां सम्मानितः।तमे वर्षे राष्ट्रियसाहित्य अकादम्या  स्वपुरस्कारेणायं विभूषितः। उप्र संस्कृतसंस्थानाप्ययं विपश्चिद्वरो ‘विविध-विशेष विशिष्ट’ संज्ञकै पुरस्कारैः भूयोभूयः सभाजितः।
अभा प्राच्यविद्यासम्मेलनस्य जादवपुरविश्वविद्यालयाधिवेशने प्रो पाण्डेयो वेदविभागस्याध्यक्षपदं समल॰चकार। अस्यैव सम्मेलनस्य बड़ौदा अधिवेशनेऽयं धर्म-दर्शनविभागस्याध्यक्षो बभूव। बहुवारमयं अभा प्रा वि सम्मेलनस्यैव कार्यसमितौ सक्रियसदस्यत्वेन निर्वाचितः। तिरुपतिस्थ राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठस्य शिष्टपरिषदोऽयं सदस्यत्वेन भारत-सर्वकारेण नियुक्तः। ‘वल्र्ड-संस्कृतकांफ्रेन्स’ इत्यस्य वाराणसी-बंगलूरु-टयूरिन  अधिवेशनेष्वयं शोधपत्राणि प्रस्तुतानि। फ्रान्स-हालैण्ड-जर्मनी-नीदरलैण्डप्रभृतियूरोपीयदेशेषु प्रो पाण्डेयेन भूयांसि व्याख्यानानि प्रदत्तानि। निखिलेऽपि भारते पुनश्चर्या-पाठ्यक्रमेषु समाहूतोऽयं भूयांसि व्याख्यानानि प्रददौ। नैकेषां विश्वविद्यालयानां विद्यापरिषदि, शोधोपाधिसमितौ पाठ्यक्रमसमितौ च बाह्यसदस्यत्वेनायं दायित्वानि समुद्ववाह।
मौलिकसंस्कृतकृतिषु ‘वेदनावल्लकी’  ‘स्वातन्×यगाथा’ , ‘जीवनपर्व’ , ‘अभागिनी’ , ‘निर्याति नैव स्मृतिः’  ‘रसप्रियापेेरिसराजधानी’ , ‘विपल्लवोऽयं जीवनवृक्षः’ , ‘न केलिनारी सुगृहं हिनस्ति’  इत्याद्याः मुख्याः सन्ति।
प्रो पाण्डेयेन प्राच्यविद्याविषयेषु संस्कृते, हिन्द्याम्, आङ्ग्लभाषायां, फ्रेंचभाषाया॰च विरचितानि प्रायेण त्रीणि शतानि शोधपत्राणि, निबन्धाः, विविधलेखाश्च देशस्य विदेशस्य च प्रमुखशोधपत्रिकासु, मासिक-दैनिकसाप्ताहिक पत्रेषु च समये-समये प्रकाशिताः प्रकाश्यन्ते च।
महामहिम्नोपाध्यायस्य आचार्य-श्रीनवलकिशोर काङ्कर-महानुभावस्य ज्येष्ठात्मजः राष्ट्रपति-सम्मानितः आचार्यः डाँ नारायणशास्त्री काङ्करः जयपुरे -- दिनांके लब्धजन्मा आचार्य-पीएचडी-डीलिट्, शिक्षोपाधिधारी राष्ट्रियायुर्वेद-संस्थाने संस्कृत-उपाचार्य पदतः सेवा-निवृत्तेः पश्चात् स्वनिवासे समुपस्थित-संस्कृत-शिक्षार्थिभ्यः निःशुल्कं संस्कृतशिक्षादानेन, शोधार्थिभ्यः पथ-प्रदर्शनेन, स्वाध्यायेन सह संस्कृत-हिन्दी-भाषयोः लेखन-प्रकाशनद्वारा समाजं राष्ट्रं च सेवमानः सरस्वतीं मातरं समुपास्ते।
अद्यावधि डाँ कांकर-महोदयस्य देशस्य सुप्रीतिष्ठितपत्र-पत्रिकासु, अभिनन्दनग्रन्थेषु, स्मारिकासु पुस्तकेषु च संस्कृते हिन्द्यां च गद्य-पद्ययोः प्रायःपरिमिताः रचनाः यत्र प्रकाशिताः सन्ति। एतेन महानुभावेन संस्कृतेपुस्तकानि प्रणीतानि, स्वपितृपादानांपुस्तकानां सम्पादनेन सहपुस्तकानि व्याख्यया सह सम्पादितानि। इदमेव न, अनेन परेषांपुस्तकानां सव्याख्यं सम्पादनं तथापुस्तकानां केवलं सम्पादनम् अपि कृतम्।
डाँ कांकरेण संस्कृते लिखितानांपुस्तकानां स्वयं द्वारा तथा परेषां द्वारा च हिन्दी भाषायां रूपान्तरणं स॰जातमस्ति।
आचार्य-कांकरस्यकृतयः विभिन्न-संस्थाभिः संस्कृते कथा-निबन्ध-नाटक-समस्या-पूर्तिभिः सम्बन्धितासु प्रतियोगितासु प्राप्त-पुरस्काराः सन्ति।
राजस्थानसर्वकारः, भारतसर्वकारः, मद्रास-संस्कृताकादमी, दिल्लीसंस्कृताकादमी, उत्तरा´्चल-संस्कृताकादमी, अखिल-भारतीय संस्कृतसाहित्य-सम्मेलनम्, राजस्थान-संस्कृत साहित्य-सम्मेलनम्, आभ्यः एवम् अन्याभ्यः कतिपय-धार्मिक-सामाजिक- सांस्कृतिक- संस्थाभ्यश्च डाँ काङ्करेणसम्मानाः समधिगताः।
विभिन्न-सामाजिक-सांस्कृतिक-सङ््घटनानि चापि आचार्य- कांकरमहोदयं विद्यालङ््कारः, वैयाकरण-केसरी, विद्या-वारिधिः, साहित्य-शिरोमणिः, साहित्य-सुमेरुः, मीमांसा-केसरी इत्यादि-सम्मानोपाधिभिः समलङ्कृतवन्ति।
आचार्य-कांकरस्य आकाशवाणी-जयपुरकेन्द्रतः संस्कृतेकथा-वात्र्ता-कवितापाठाः अपि समये समये प्रसारिताः।
आचार्य-डाँ कांकरस्य संस्कृत-कृतिषु अनेके शोधार्थिनः शोधग्रन्थान् विलिख्य राजस्थान, कोटा, कुरुक्षेत्र, उदयपुर, रोहतक, कुरुक्षेत्र, उदयपुर, रोहतक, आगरा, राष्ट्रियसंस्कृत, राजस्थानसंस्कृत, एभ्यः एमफिल, पीएचडी, डीफिल, विद्यानिधिः, विद्याावारिधिः एताः पदवीः प्राप्तवन्तः, केचन शोधार्थिनश्च साम्प्रतमपि शोधग्रन्थान् रचयितुं संलग्नाः सन्ति।
श्रीमतां गंगाधरपण्डामहोदयानां जन्म  वर्षे उत्कलप्रान्तस्थिते कटकजनपदस्थे सलारा ग्रामोऽभूत्।
प्रो पण्डामहोदयाः संस्कृतविषये एमए परीक्षां विक्रमविश्वविद्यालयोज्नैनतः उत्तीर्य, जगन्नाथ-संस्कृतविश्वविद्यालयपुरीतः पुराण साहित्य-धर्मशास्त्र सांख्ययोगविषये आचार्यपरीक्षाः प्रथमश्रेण्यामुत्तीर्णवन्तः। इमे महानुभावाः राष्ट्रीयसंसकृतसंस्थानमानित- विश्वविद्यालयतः पीएचडी विद्यावारिधिरियुपाधिमधिगम्य, कामेश्वर सिंह संस्कृतविश्वविद्यालय दरभंगातः विद्यावाचस्पति-डीलिट् इत्युपाधिं प्राप्तवन्तः।
प्रो पण्डाद्वारा दशग्रन्थाः प्रणीताः, सम्पादितश्च सन्ति। एभिः षष्ठि संख्याकानि शोधपत्राणि लिखितानि च सन्ति, तथा चत्वारिंशत् वार्ताः, सम्भाषणानि च कृतानि सन्ति, आस्टेªलियादेशस्य मेलवर्ने स्थाने पंचमविश्वसंस्कृतसम्मेलने सहभागिताकृता। एतद्द्वारा लिखितानि उत्कलीयभाषायमपि चत्वारि शोधपत्राणि तथा हिन्दीभाषायामपि अष्टादशशोधपत्राणि प्रकाशितानि सन्ति। प्रो पण्डामहोदयाः देशादरिक्तं विदेशस्याष्ट्रेलिया, थाईलैण्ड, सिंगापुर नेपाल-देशेष्वपि संस्कृतस्य प्रचाराय भ्रमणं कृतवन्तः।
प्रो पण्डा महोदयाः अध्यापनेरताः सन्तः देशस्य विभिन्न संस्थासु-क्वचिध्यक्षत्वेन, सदस्यत्वेन, राष्ट्रीयसंस्कृतविद्यापीठस्य
अध्ययनमण्डलस्यसदस्यत्वेन संस्कृतस्योन्नतये संलग्नाः सन् सम्प्रति श्री जगन्नाथ संस्कृत विश्वविद्यालये कुलपतिपदे राजन्ते। एतेषां प्रशासनिकपदेष्वपि महत्त्वपूर्णोपलब्धिरस्ति। पुरश्र्चापाठ्क्रमेष्वपि पण्डामहोदयस्य सहभागिता स्तुत्या अस्ति।
प्रो पण्डामहोदयाः संस्कृतसाहित्यपरिषदा, तमिलनाडुतः गीर्वाणविद्यारत्नसम्मानेन, सम्पूर्णानन्द संस्कृतविश्वविद्यालयतः, संस्कृतवर्यसम्मानेन, अमृतवाणिसेवाप्रतिष्ठानोत्कलतः अमृतभाषा सम्मानेन, तथा इण्डियन इन्सीट्यूट आफ ओरियण्टल हेस्टिेज कोलकातातः ज्ञानभारतीपुरस्कारेण उत्तर प्रदेश संस्कृत संस्थानतः विशिष्टपुरस्कारेण सम्मानिताः सन्ति।
आचार्य-कालूरि हनुमन्तराव महोदयानां जन्मसितम्बरतमे दिनांके विजयनगरे बभूव। आचार्याणां पिता कालूरि व्यासमूर्तिः माता च रमणम्मास्ताम्।
एते महाभागाः आन्ध्रविश्वविद्यालयतः ठण्ेबण्डण्चींतउण् उपाधिं प्राप्य उस्मानियाविश्वविद्यालयतः पी-एचडी इत्युपाधिमार्जितवन्तः। गुरुसकाशात् सिद्धान्तकौमुद्याः कि॰िचत् महाभाष्यस्य तर्कशास्त्रस्य च अध्ययनं प्राप्य स्वप्रज्ञावलेन संस्कृतभाषायां नैपुण्यं प्राप्तवन्तः। एतैः उस्मानिया विश्वविद्यालयान्तर्गत तकनीकिमहाविद्यालयतः प्रोफेसर इति पदात् सेवानिवृत्तः सन् संस्कृतस्य प्रचारप्रसारायग्रन्थाः विरचिताः तेषु प्रकाशिताः एते मुख्यग्रन्थाः सन्ति।
रामायणम्-वाल्मीकिरामायणस्य साधारणप्रकाशनग्रन्थाः प्रक्षिप्तभरिताः। संशोधितप्रकाशनग्रन्थे ;बतपजपबंस मकपजपवदद्ध केचन पाठाः समीचीनाः न सन्ति। इमौ विगुणौ परिष्कृत्य रामायणस्य नूतनं प्रकाशनं कृतम्।
महाभारतम्-रामायणवत् विराटपर्व च कृतम्। आदिसभापर्वात्मकग्रन्थस्य ;क्ज्च् संप्रति भवति।
निबन्धाः-केचनरामायणमहाभारतविमर्शात्मकाः। रामायणसमालोचनम्, सीताग्निप्रवेशः, रामायणस्य संशोधितप्राच्यप्रकाशनयोः तुलना, कर्णः, महाभारते केचन ऊहनीयाः विषयाः द्रौपदीं प्रति कैचन भ्रमाः इत्यादयः। केचन काव्यतत्त्वविवेचनात्मकाः। साहितीजगती, काव्ये अस्पष्टता इत्यादयः। केचन काव्यभावाविष्करणात्मकाः। कालिदासस्य काव्यरीतिः, कविर्नीलकण्ठदीक्षितः इत्यादसः। केचन भाषाव्याकरणपरिशीलनात्मकाः। शब्दप्रयोगचर्चा, कन्याशब्दार्थविचारः, पुरा संस्कृतं जनभाषा आसीत् प॰चशतं रूप्यकाणिकिमुत पचं्शतानि रुप्यकाणि इत्यादयः। साहितीजगतीग्रन्थस्य - संवत्सरस्य कृते उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थानेन पुरस्कारो लब्धः।
सीताहरणम्, पाण्डवविजयम्-अनयोर्नाटकयोः प्राचीननवीननाटकविधानसम्मेलनं कृतम्।
कथाः-आधुनिकजीवनसमस्याचित्रणात्मिकाः।
भल्लटशतकम्-प्राचीनकाव्यव्याख्यानम् एभिः लिखिताः।
प्रो युगलकिशोरमिश्रवर्याः त्रैपौरुष्यावेदविद्यया परिकृतान्तःकरणाः महनीयमनीषिणः सन्ति। एतेषां जन्मईशवीवर्षे वाराणस्यां जातम्। प्रारम्भत एव वैदिकसस्वराध्ययनस्य परम्परायां प्रवृत्तिं विधाय मिश्रवर्यैर्माध्यन्दिनीयशाखा समभ्यस्ता। पूज्यपितामहपादानामाहिताग्नि-पण्डितभगवत्प्रसादमिश्राणां सान्निध्ये वेदमीमांसादिशास्त्रविशारदानां प्रथितमनीषिणां
प्रो गोपालचन्द्रमिश्रपितृचरणानामन्तेवसित्वेन च वेदवेदांगशास्त्राणां गभीराध्यनमनुष्ठितम्।
काशीहिन्दूविश्वविद्यालयतः वेदाचार्यपरीक्षायां संस्कृतविषये एमए परीक्षायां च सर्वोच्चस्थानमवाप्य स्वर्णादिपदकानि प्राप्तानि। पौरस्त्यपाश्चात्त्यसंस्कृत्योस्तौलनिकज्ञानं मिश्रवर्याणां वैशिष्ट्यमस्ति। काशीहिन्दूविश्वविद्यालयस्य कलासंकायान्तर्गते संस्कृतविभागे अध्यापनानन्तरं चतुस्त्रिंशद्वर्षेभ्यः संपूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयीये वेदविभागे आचार्यपदमलंकुर्वाणाः आचार्यमिश्राः सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य प्रतिकुलपतिपदं भारतसर्वकारीयमानवसंसाधनविकासमन्त्रालयाधीनस्य महर्षिसान्दीपनिराष्ट्रिय- वेदविद्याप्रतिष्ठानस्य सदस्यसचिवपदं, जगद्गुरुरामनन्दाचार्यराजस्थानसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य जयपुरस्थस्य कुलपतिपदं च विभूषिवन्तः। भारते कोलकाता-देहली-जयपुर-उज्जयिनी-चेन्नई-विजयवाड़ा-पुणे-अहमदाबाद-मुम्बापुरी-गुवाहाटी-पालघाट-गोवा-जम्मू- प्रभृतिनगरेषु राष्ट्रियसंगोष्ठीसत्रेषु अध्यक्षत्वं कृतवन्तः। आस्टेªलिया-थाईलैण्ड-फ्रांस-इटली-सिंगापुर-नेपालादि- देशेष्वन्ताराष्ट्रियसंगोष्ठीसत्रेषु च शोधनिबन्धाः प्रस्तुताः सत्रसंयोजनं च विहितमाचार्यमिश्रैः।
आचार्यमिश्राः सरस्वतीसम्मान-गंगेश्वरवेदवेदांगसम्मान-हारीतपुरस्कार-वेदांगपुरस्कार-व्यासपुरस्कारादिभिः सभाजिताः सन्ति। आचार्ययुगलकिशोरमिश्राणां भूयांसो ग्रन्थाः विविधैः संस्थानैः पुरस्कृताः प्रशंसिताश्च विद्यन्ते। तेषु प्र्रमुखा भवन्ति-वैदिकसूक्तमुक्ताबलिः, शुक्लयजुर्वेदप्रातिशाख्यज्योत्स्नावृत्तिः, वाजसनेयप्रातिशाख्य-एक परिशीलन, माध्यन्दिन-शतपथब्राह्मणम्,  प्रभृतयः। भारतीयैर्वैदेशिकैश्च शोधार्थिभिर्मिश्रवर्याणां निर्देशने विद्यावारिधि-डीलिट्-शोधोपाधयः सम्प्राप्ताः। वेदविद्यायाः भारतीयशास्त्राणां च निरन्तसाधनाया दीक्षाव्रतिनः सन्ति मिश्रवर्याः।
सौम्याकृतयः मृदुभाषिणः संस्कृतसेवार्थं समर्पिताः डा उमारमणझा-महोदयाः हिन्दीसंस्कृतआंग्लमैथिली-भाषासु रचनाकौशलं विभावयन्तः दर्शनशास्त्रे विशेषतो न्यायनये परमनिष्णाताः व्याकरणतन्त्रायुर्वेदकाव्यशास्त्रादिष्वपि पारङ्गताः सन्ति। एते विद्वांसः
 ख्रीष्टाब्दे स्वीयजन्मना मिथिलायाः पावनीं भूमिमलङ्कृतवन्तः। एतेषां पितृचरणाः पं रेवतीरमण झाः मातामहः
पं नीलाम्बर झा मातुलश्च पं रूपनाथ झा नैयायिकी आस्तम्। एवं न्यायदर्शनमेतेषां रक्ते विद्यते। बाल्यावस्थायामार्थिकसङ्कटापन्नोऽपि पद्भ्यांकिलोमीटराणि यावद्गत्वा अध्ययनं कृतवन्तः।
मुजफरनगरदरभड्गास्थनायोः बीए-एमए-न्यायाचार्य-पी-एचडीडी लिट् इत्येतानुपाधीन् सम्प्राप्य केन्द्रीय-संस्कृतविद्यापीठस्य  जम्मूकेरलश्रृङ्गेरी-लखनऊ-परिसरे दर्शनशास्त्रप्रवक्तृपदं व्याख्यातृपदं पुनश्चतः प्राचार्यपदं संभूष्य प॰चनवत्युत्तरैकोनविशतितमे ख्रीष्टाब्देऽवकाशं गृहीतवन्तः।
एतैः विरचितानां ग्रन्थानां त्रयस्त्रिंशत् सङ्ख्या अस्ति तत्र च त्रयोदशसु प्रकाशितेषु ग्रन्थेषु दशपदार्थशास्त्रम् आ॰जनेयचिन्तनम्, लक्ष्मीसरस्वत्योर्विवादः, शाक्तदर्शनम्-दशमहाविद्याश्च नृसिंहपाठावली विद्यापतिकृतचिकित्सा॰जनम् आचार्य-भासर्वज्ञः व्याकरणसारः मुक्तिचिन्तामणिः पा॰चरात्रसङ्ग्रहः खण्डनखण्डखाद्यम्  भारतीयसंस्कृति की वैज्ञानिकता, मध्यवर्ती न्यायशास्त्र का एक अध्ययन, फिलासाफिकल एड्रस इत्येते सम्पादिता अनूदिताः व्याख्याताश्च। मौलिककाव्यरचनाः श्रीनेहरूचारुचर्चा विवेकसाहस्री गणेशशतकम् मुकुन्दचरितम् इत्येताः।
परः द्विशतं निबन्धलेखकविताकथादि यत्र-तत्र पत्रिकासु प्रकाशनतां गतम्।
दार्शनिकाः सुकवयः चिन्तकाः भागवताश्च एते महानुभावाः परम्परागताधुनिकपद्धत्योः संस्कृतभाषायाः सङ्गणकोपयोगित्वप्रकाशनार्थमपि कार्यं कृतवन्तः।
उत्तरप्रदेशीय ‘सण्डीला’ नगरवास्तव्यस्य महामहोपाध्यायस्य डाँ शिवसागर त्रिपाठिनः सारस्वतकर्मस्थली राजस्थानं वर्तते।तः व्यावरस्थे राजस्थानमहाविद्यालये तथातः राजस्थानविश्वविद्यालये कार्यरतो विद्यते स्म। तत एवंवर्षे संस्कृतविभागाध्यक्षपदात् सेवानिवृत्तोऽभूत्। सततमध्ययनं शोधः लेखनं कवनं प्रकाशन॰चास्य दिनचर्याऽस्ति। रामायण महाभारत-पुराणादिसम्बद्धं निर्वचनविज्ञानमधिकृत्य शोधकार्यं कृतमनेेन। निर्वचनविज्ञानस्य प्रस्थापनापि सद्यः प्रकाशिते वाग्ब्रह्मणः निर्वचनविज्ञानम् ग्रन्थे कृता। यूजीसी द्वारा प्रायोजितौ द्वौ शोधप्रकल्पौ स्वशोधबोधेन पूरितौ। निर्देशनेऽस्यशोधप्रबन्धाःलघुशोधप्रबन्धाश्च लिखिताः। एभिःद्विशताधिक-संगोष्ठीषु सहभागिताकृता। षट्शताधिकशोधलेखसर्जनात्मक-साहित्यदिकं प्रकाशितम्। आकाशवाणी-दूरदर्शन-कार्यक्रमेषु अस्य संगतिः विधतेस्म पूर्वं मेधा-त्रिदिधा-मधुकक्षा-स्वरमङ्लादिपत्रिकाना सम्पादकः तथा ‘भारती’ संस्कृतपत्रिकायाः स्तम्भलेखः आसीत्।
देववाणीसाधकस्यास्य सारस्वतोल्लेखः त्रिशदधिकसाहित्यकारः-कोशेषु पत्रिकासु संकलनेषु इतिहासग्रन्थेषु च वर्तते। अस्य व्यक्तित्वं कृतित्व॰चाधिकृत्य शोधः सम्पन्नः। हीरकजयन्त्यां राजस्थानविश्वविद्यालयस्य जैन-अनुशीलन-केन्द्रतः ‘शिवायनम्’ अभिनन्दनग्रन्थोऽपि प्रकाशितः।
डाँ त्रिवेणीप्रसादशुक्लस्य जन्म मातुर्विन्घ्यवासिन्याः कुक्षौ स्थितस्य मीरजापुरजनपदस्थितस्य नदौली-इति ग्रामे  वर्षेऽभवत्। श्रीशुक्लस्य पिता स्व रामनरेश शुक्लः एवं माता स्वर्गीया गुजराती देवी आसीत्।
सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालय-वाराणसीतःईस्वीये वर्षे विद्यावारिधिः  इत्युपाधिराधिगता आचार्यशुक्लेन।
हिन्द्यां ‘‘गीतमाला’’ ‘‘गीतम॰जरी’’ संस्कृते प्रकाशिता अस्ति। एभिः लिखिताः शोधविषयकाःलेखाः संस्कृतस्य विविधासु पत्रपत्रिकासु प्रकाशिताः सन्ति। डाँ शुक्लः आकाशवाणी लखनऊ द्वारा संस्कृतकाव्यसुधान्तर्गतकार्यक्रमे भागं गृहीतवान्। श्री शुक्लेन पठितानि बहुशः संस्कृतलोकगीतानि राष्ट्रगीतानि तथा अनेकाः संस्कृतवार्ताः आकाशवणीतः प्रसारिताः सन्ति। श्री शुक्लः प्राच्यविद्यासम्मलने विविधासु प्रान्तीयाः राष्ट्रिया, अन्ताराष्ट्रीया काव्यगोष्ठीसु सहभागितां कृतवान्।
आचार्य शुक्लः स्व काशिराजविभूतिनारायणसिंहजू द्वारा प्रतिष्ठापितविश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य महामन्त्रिपदे विराजमानः सन् ततः प्रकाश्यमानायाः विश्वभाषा संस्कृतपत्रिकायाः प्रबन्धकसम्पादकपदे सम्प्रति कार्यरतः वर्तते। काश्यां मुमुक्षु भवने स्थितः श्रीशुक्लः अध्ययनार्थं आगतान्’ छात्रान् पाठयति।
संस्कृतवाङ्मये कृतभूरिपरिश्रमाः परमविदुष्यः डाँ प्रेमाऽवस्थिमहोदयाः उत्तरप्रदेशस्य सीतापुरजनपदस्य छरासीग्रामे मईमासस्य प॰चदशतरिकायां त्रिचत्वारिंशदुत्तरैकोनविशतितमे ईसवीयवर्षे  जनिमलभन्त।
अवस्थिमहोदयाः सीतापुरजनपदस्य कमलापुरे प्रारम्भिकशिक्षां सम्प्राप्य लखनऊविश्वविद्यालयतः स्नातकोत्तरपरीक्षां प्रथमश्रेण्यामुत्तीर्य स्वर्णपदक॰चाप्य पी-एचडी अपि तस्माद् विश्वविद्यालयात् कृतवत्यः।
अवस्थिमहोदयाः अगस्तमासस्य एकोनसप्तत्युत्तरनवदशतमे वर्षे कर्णपुरस्थकिदवईनगरे महिलामहाविद्यालयस्य संस्कृतविभागे नियुक्तास्तत्रैव विभागस्याध्यक्षपदमलङ्कृत्य जूनमासे ×यधिकद्विसहस्रतमे वर्षे  सेवानिवृत्ताः स॰जाताः।
एताः महोदयाः विंशत्यधिकग्रन्थान् प्रणीय अखिलभारतीस्तरे अन्ताराष्ट्रियस्तरे च समायोजितासु गोष्ठीसु भागं गृहीतवत्यश्शोधपत्रवाचनं विहितवत्यश्च। एताभिः प्रणीतेषु ग्रन्थेषु नारायण ‘कृत मानमेयोदयम् एकमालोचनात्मकमध्ययनम्’, भारविकृतकिरातार्जुनीयस्य समीक्षा इत्यादि प्रमुखाः सन्ति।
एताः महोदयाः भारतसर्वकारस्य विविधाभ्यः संस्थाभ्यः अनेकपुरस्कारैः सभाजिताः सन्ति। कर्णपुरे अखिलभारतीयसंस्कृतप्रचारिणीसमित्या, अखिलभारतीयहिन्दीप्रचारिणीसमित्या च सभाजिताः एताः राष्ट्रियस्तरे समायोजितकालिदासव्याख्यानमालायाः प्रदेशस्तरीयवैदिकगोष्ठ्याः राष्ट्रियस्तरेऽद्वैतवेदान्तविषयकसंगोष्ठ्याः, राष्ट्रियस्तरीयवैदिकसंगोष्ठ्याश्च सफलतापूर्वकमायोजन´्च कृतवत्यः। अवस्थिमहोदयाः उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थानेन विशिष्टपुरस्कारेणापि सम्मानिताः।
भारतस्य उत्तरप्रदेशे बुलन्दशहर-जनपदान्तर्गते खुर्जानगरे  तमे दिनांके श्रीमतः ब्रह्मानन्दशुक्लात् श्रीमत्यां प्रियंवदायां लब्धजन्मा रमाकान्तशुक्लः खुर्जानगरे एव पालितो वर्धितः शिक्षितश्चाभूत्।
भाति मे भारतम् जय भारतभूमे, पण्डित राजीयम्, अभिशापम्, भारतजनताहम् एतानि पुस्तकानि उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थानेनं पुरस्कृतानि सन्ति। ध्वनिनाटकम्, नाट्यसप्तकम्, भारतजनताहम् एते त्रयो ग्रन्थाः दिल्ली संस्कृत अकादमीतः पुरस्कृताः, भारतीयविद्याभवन दिल्लीतः सर्वशुक्लोत्तरा इति ग्रन्थः कौस्तुभ पुरस्कारेण पुरस्कृतः।
डाँ शुक्लमहोदयस्य काव्यं भाति में भारतम् अंशतः पूर्णतो वा माध्यमिक शिक्षा परषिदीयविद्यालयेषु विभिन्नविश्वविद्यालयेषु च पाठ्यक्रमरूपेण निर्धारितोऽस्ति।
अयंतः ‘अर्वाचीनसंस्कृतम्‘ इत्येतन्नाम्नाः त्रैमासिकपत्रस्य संस्थापकप्रधानसम्पादकोऽस्ति। अखिल भारतीय प्राच्यविद्यासम्मेलनस्य विश्वसंस्कृतसम्मेलनस्य च त्रिंशत्प्रायेषु अधिवेशनेषु सहभागितामकरोत्। अयंतमे वर्षे भारतस्य महामहिमराष्ट्रपतिना सम्मानपत्रेणालड्कृतः। अद्यत्वे राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य मुख्यालये शास्त्रचूड़ामणिविद्वान् सन् सारस्वतं तपोऽनुतिष्ठति।
डाँ द्विवेदिना सम्पादितप्रणीतानूदितसहसम्पादितमौलिकान्यविधतयः चतुर्विंशतिसङ्ख्याकाः प्रकाशितशोधलेखाश्च शताधिकाः सन्ति । एतेषान्निर्देशने त्रयस्त्रिंशच्छात्राः छात्राः पीएच डी इत्युपाधये निर्देशनं गृहीताः उपाधिरपिप्राप्ताः सन्ति। एतस्मै विविधविश्वविद्यालयैः शिक्षणसंस्थाभिः सर्वकारसंबद्धतदितरसंस्थाभिःश्च पञ्चत्रिंशदुपाधयः मानदरूपे प्रदत्ताः। प्रसारभारती-दूरदर्शन- आयकररेलवेमहर्षिसान्दीपनिराष्ट्रियवेदविद्याप्रतिष्ठानविविधविश्वविद्यालय राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानसामाजिकसंगठनाना॰च सलाहकारप्रकल्पाकादमिककार्यकारिण्यनुसन्धानविशेषज्ञसमितिषुच पञ्चविंशतिवर्षेभ्यः सततमेभिर्योगदानं कृतं संरचात्मकम् । एतदतिरिक्तं नारीविकाससशक्तिकरणयोर्दलितचेतना -जागरणे जातीयैक्ये पर्यावरणशुद्धिकरणे शैक्षणिकसंस्थासमुदायविकासे माध्यमिकशिक्षणतः उच्चशिक्षापर्यन्तं पाठ्यक्रमनिर्माणेचविविधानि कार्याणि कृतान्येभिर्महानुभावैः सार्धशतपरिमितशोधपत्राण्युपस्थाय राष्ट्रियान्तर्राष्ट्रियसम्मेलनेषु शताधिकसंस्थासुप्रबन्धकत्वमाध्यक्ष्यं मुख्यसारस्वतविशिष्टातिथिसंयोजकायोजक- स॰चालकदायित्वानि च निभालयन्तः भवन्तः भारतवर्षस्य प्रायःप॰चदशेषु राज्येषु पुरस्ताःसम्मानिताश्च जाताः ।
संस्कृतसंस्कृत्योरुन्नयने स्वच्छभारतप्रकल्पकार्यान्वनयने हस्तलिखितपाण्डुलिपिदुर्लभग्रन्थ पुरातात्त्विकसामग्रीणा॰चसंरक्षणे संस्कृतकविसम्मेलनेषुच दायित्वं निभालयद्भिःमहत्त्वपूर्णकार्याणिकृतानिभवद्भिः ‘रेडक्रोससोसायटीविविध शोधपत्रिकापरामर्शदातृसमीक्षासमितिषु च आजीवनसदस्यतां निर्वहन्तः भवन्तः वैदिकसंशोधनमण्डल सौराष्ट्रविश्वविद्यालयमहाविद्यालयसंस्तप्राध्यापकसंघसौराष्ट्रविश्वविद्यालयसंस्कृत-पाठ्यक्रमसेनेटबोर्डओघ््एकाउन्टप्रभृतिसमितिषु चाध्यक्षपदमलंकुर्वन्ति। सम्प्रति अखिलभारतीयसंस्कृत-पत्रकारसङ्घोपाध्यक्षकेन्द्रीयविद्यालयसमितिसदस्याना॰चद्विवेदिवर्याणामनेककार्याण्यवलोक्य वेरावलस्थ श्रीसोमनाथसंस्कृतविश्वविद्यालयकाशीस्थाखिलभारतीयविद्वत्परिषत्कोलकातास्थज्योतिषविश्वविद्यापीठैश्च ‘‘विद्यावाचस्पतिः ’’ संस्कृतविद्याविशारदश्चेति द्वारकाशारदापीठेन महामहोपाध्यायः स्वामिनारायणसम्प्रदायेनपण्डितराजः गुजरातसर्वकारसंस्कृताकदम्या वेदशास्त्रपारङ्गतसंस्कृतगौरवः अन्याभिश्च शैक्षणिकसांस्कृतिकसंस्थाभिः वागीशःब्रह्मर्षिःसुरसरस्वतीसाधकः, भारतज्योतिः, साहित्य-भास्करः, विद्या-भास्करः, भारतशिक्षारत्नम्, समन्वयः, संस्कृतगौरवः, वरिष्ठनागरिकः, लाईफ् टाईम एजुकेशनल एक्सीलेन्स , नेशनल ग्लोरी एजुकेशनिष्ट, बेस्ट नेशनल प्रबन्धनं, श्रेष्ठ शिक्षाविद्, बेस्ट एकेडमिक, भारतीयसंस्कृतिसेवापुरुषश्चेति बहुविधपुरस्कारैः सम्मानैश्च सम्मानिताः आचार्यद्विवेदिनः अनेकख्यातिलब्धपत्रपत्रिकासु प्रकाशितशोधलेखैः काव्यरचनाभिश्च संस्कृत- लेखककविकुशलप्रशासकसारस्वतपुरुषरूपेषु च लब्धकीर्तयः सन्ति डा दिवेदिनः निखिलेभारतवर्षे। गुर्जरे संस्तप्रचारप्रसारोपक्रमे इमे महानुभावाः प्रादेशिकसमितिसदस्याः अप्यासन् ।
तदर्थसंबोधफलं हि शासनम्।"
स्वभावः श्रेष्ठता तस्य सर्वस्यानभिसंस्कृतिः।
बुद्धसेवा च दानादिरुपाये यच्च कौशलम्।
ह्ययुक्तरूपेऽपि न युक्तरूपः।
इत्यस्यार्थस्यापरिज्ञानान्मोहपुरुषाः। दूषयितव्यामिति। परस्परविरोधोद्भावनया प्रतिक्षेप्तव्यामिति पूर्ववत्। प्रतिबाधितव्यामिति प्रत्यक्षादिप्रमाणबाधनात्। अस्य तु सर्वधर्मप्रतिक्षेपस्य चतुरो हेतून् प्रतिपादयितुमाह। कोऽत्र हेतुरित्यादि। चतुर्भिराकारैरिति। माराधिष्ठानगम्भीरधर्मानधिमोक्षस्कन्धाद्यभिनिवेशपापमित्रपरिग्रहैश्चतुर्भिः प्रतिक्षेपहेतुभिरित्यर्थः। तथा चोक्तम्।
माराधिष्ठानगम्भीरधर्मतानधिमुक्तते।
स्कन्धाद्यभिनिवेशश्च पापमित्रपरिग्रहः।इति
- 
हरिचन्दनकुङ्कुमपङ्कयुतम्।
भवभावविभाषितभिन्नपदम्।
प्रतिपादितसन्ततिकारमिदम्।
सकलागमभाषितभिन्नपदम्।
आत्मन प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्‌ ।।''
दुर्गारहस्यम् (दुर्गा 
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा विशन्ति नाशाय समृद्धवेगातथैव नाशाय विशन्ति लोका- स्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगा ।
 सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
 श्री कृष्णः शरणं मम
अव त्मना सृजतं पिन्वतं धियो युवं विप्रस्य मन्मनामिरज्यथः ।
न वां द्यावोऽहभिर्नोत सिन्धवो न देवत्वं पणयो नानशुर्मघम् ।
न्नपाङ्गव्यासङ्गो दिशति शरसंधानधिषणाम् ।
नरो वा यः कश्चिद्भवतु भव किं तेन भवति ।
तदीयस्त्वं शंभो भवसि भवभारं च वहसि ।
२ शीर्णं भवति
सूर्योष्णतया वस्त्रानां वर्णाः विवर्णी भवेत् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मनसि च परितुष्टे कोऽर्थवान् को दरिद्रः – संस्कृतम्
ऽनुभूताख्या तु निर्णयः ।
देव, श्रूयताम् । इयं सिंहलेश्वरदुहिता सिद्धादेशेनोपदिष्टा, योऽस्याः पाणिं ग्रहीष्यति स सार्वभौमो राजा भविष्यतीति । तत्प्रत्ययादस्माभिः स्वाम्यर्थे बहुशः प्रार्थ्यमानापि सिंहलेश्वरेण देव्या वासवदत्तायाश्चित्तखेदं परिहरता यदा न दत्ता, तदा लावाणिके देवी दग्धेति प्रसिद्धिमुत्पाद्य तदन्तिकं बाभ्रव्यः प्रहितः ।
इत्यनेन यौगंधरायणः स्वानुभूतमर्थं ख्यापितवानिति निर्णयः ।
देव देव अजातशत्रो, क्वाद्यापि दुर्योधनहतकः । मया हि तस्य दुरात्मनः—
भृत्या मित्राणि योधाः कुरुकुलमखिलं दग्धमेतद्रणाग्नौ नामैकं यद् ब्रवीषि क्षितिप तदधुना धार्तराष्ट्रस्य शेषम् ॥
इत्यनेन स्वानुभूतार्थकथनान्निर्णय इति ।
कार्यसिद्धिहेतोः प्रयत्नादन्यः किमारम्भो नामावस्थान्तरमस्ति । तत्राह इदमहमिति । इदमहं संपादयामीति मनसा संकल्प्य हि कश्चित् कार्यार्थं व्याप्रियते । तस्मात् स संकल्प एव प्रयत्नपूर्वभावी कार्यारम्भ इत्युच्यते । तद्दर्शितम् औत्सुक्यमात्रमिति । अत एव हि ﻿ कार्यसाधनेच्छामात्रमाद्यप्रवृत्तिरित्युच्यते इति । ननु फलभोक्तुर्वत्सराजस्यैव कार्यारम्भेण भवितव्यम् । किमत्र यौगंधरायणेन । तत्राह सचिवायत्तसिद्धेरिति । यथा यजमानेन वृतानामृत्विजां व्यापारो यजमानस्य फलहेतुर्भवति तद्वत् वत्सराजसचिवव्यापारोऽपि वत्सराजस्य व्यापारो भवति । तदायत्तसिद्धित्वात् तस्येति ।
प्रयत्नस्तु तदप्राप्तौ व्यापारोऽतित्वरान्वितः ।
तस्य फलस्याप्राप्तौ सत्यामुपाययोजनादिरूपश्चेष्टाविशेषः प्रयत्नः । यथा रत्नावल्यामालेख्याभिलेखनादिर्वत्सराजसमागमोपायः—
इत्यादिना प्रतिपादितः ।
‘तथापि मे नास्त्यन्यो दर्शनोपाय इति यथातथालिख्य यथासमीहितं करिष्यामि ।’ इति च्छाया
मानवः तृणवत भवति?
एकं सद् बहुधा विलोक्यते भारतम्।
एकमखण्डभिन्नमस्ति मे भारतम्।
व्यथते सकलतनौ मे निखिलं भारतम् ।।२।।
आत्मन्येकमभिन्नमस्ति मे भारतम् ।।३।।
विश्वबन्धुता-विजीविषा-विस्तारकम्।
वीक्ष्य यमृद्धिं यन्त्रोद्योगनां भृशम्।
सन्ध्या, स्त्री,  कालविशेषः । स तु दिवारात्रि- सम्बन्धिदण्डद्वयरूपः । तत्पर्य्यायः । पितृप्रसूः २ । इत्यमरः ।
प्रभातं च दिनान्ते तु सायं सन्ध्या पितृप्रसूः। प्राह्णापराह्णमध्याह्नास्त्रिसन्ध्यमथ शर्वरी॥
 प्रत्यूषः, दिनान्तः, प्राह्णापराह्णमध्याह्नाः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
तमहोक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः
कैलासशिखरे रम्ये पार्वत्या सह शंकरः ।
वार्तालापं प्रकुरुते नानाख्यानमनोहरम् ।
बाललीलारतः पुत्रो गणेशो गुणसुंदरः ।
जनके मे परा प्रीतिः स्फुटं वदति मातरम् ।
जगतः पितरौ प्रेम्णा चुम्बतस्तं मुहुर्मुहुः ।
इस्लामाबाद् - पाक्किस्तानदेशस्य समीपे अमेरिक्कायाः सैनिकविन्यासः। तीव्रवादीनाम् आवासे, अफ्गानिस्थानदेशस्य सीमायां भवति युएस् सैनिकविन्यासः। सेनाः ताव्रतरायुधसज्जः अस्ति। अनया सीमाद्वारा तीव्रवादिनः यथेष्टं सञ्चरन्तीति अमेरिक्कीयसैनिकोद्योगस्थाः अवदत्।
"रसतन्त्रम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
रसायनशास्त्रं  ‎ 
रसायनशास्त्रम्  ‎ 
शान्तिस्वरूप भटनागर ‎ 
वर्गःरसायनशास्त्रम् ‎ 
लूयीस् पाश्चर् ‎ 
असीमा च्याटार्जी ‎ 
रसायनविज्ञानम्  ‎ 
पाल् एर्लख् ‎ 
होमियोपति ‎ 
रासायनिकविज्ञान  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिरसतन्त्रम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशस्य रसायनविज्ञानी आण्ड्रियस् मार्ग्राफ् पालङ्कतः शर्करां पृथक् कृत्वा कन्दमूलेषु शर्करांशः भवति इति प्रत्यपादयत् ।
अस्मिन्नेव वर्षे विश्वे एव प्रथमवारं लण्डन्-नगरस्य "लाक्" नामके वैद्यालये लैङ्गिकरोगाणां निमित्तं पृथक् वैद्यालयः आरब्धः ।
स्काट्लेण्ड्-देशस्य नौकादलस्य वैद्यः जेम्स् लिण्ड् स्कर्विरोगं निम्बूकजातीयानि फलानि निवारयन्ति इति संशोधितवान् । तदर्थं सः १२ नाविकनाम् उपरि प्रयोगम् अकरोत् ।
कूर्मासनं योगासनस्य एकम् आसनमस्ति ।
रेचकेण शरीरं शनैः शनैः अग्रे नयतु ।
ततः पूरकेण शनैः शनैः वज्रासनं प्रति आगच्छतु ।
त्रिवारं चतुर्वारं वा करोतु ।
अग्न्याशयः सक्रियः भवति ।
अग्न्याशये ‘इनसुलिन्’ इत्यस्य निर्माणम अनायासेन भवति ।
"?=कूर्मासनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एषः वृन्ताकः अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । अयम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एषः वृन्ताकः आङ्ग्लभाषायांअथवाइति उच्यते । एषः वृन्ताकः भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतेन क्वथितं, व्यञ्जनं, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते ।
"?=वृन्ताकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अल्बनी संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य न्यू यार्क् राज्यस्य राजधानी अस्‍ति।
"?=अल्बानी,न्यूयार्क्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःअगस्त
अगस्त-मासस्य दिनानि अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"अगस्त" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःअगस्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकपञ्चाशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकषडशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ८० दिनानि अवशिष्टानि ।
प्रायः पदान्वयः "विपज्जालजटिलात्" न तु "विपज्जालजटिलान्" स्यात् । "मुचॢ" धातोः प्रयोगे अपादानसंज्ञा एव विहिता इति मे भाति ।
श्रीरामरक्षास्तोत्रम् ।।
अथ ध्यानम् ।।
ध्यायेदाजानुबाहुं धृतशरधनुषं बद्धपद्मासनस्थम् ।।
नानालंकारदीप्तं दधतमुरुजटामंडनं रामचंद्रम् ।।
चरितं रघुनाथस्य शतकोटि प्रविस्तरम् ।।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।। १ ।।
ध्यात्वा नीलोत्पलश्यामं रामं राजीवलोचनम् ।।
शिरोमे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।। ४ ।।
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः ।। ५ ।।
ऊरू रघूत्तमः पातु रक्षःकुलविनाशकृत् ।। ८ ।।
जानुनी सेतुकृत्पातु जंघे दशमुखान्तकः ।।
पादौ बिभीषणश्रीदः पातु रामोखिलं वपुः ।। ९ ।।
एतां रामबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।।
पातालभूतलव्योमचारिणश्छद्मचारिणः ।।
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।। ११ ।।
नरो न लिप्यते पापैः भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।। १२ ।।
जगजैत्रैकमंत्रेण रामनाम्नाभिरक्षितम् ।।
यः कंठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।। १३ ।।
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमंगलम् ।। १४ ।।
आदिष्टवान् यथा स्वप्ने रामरक्षांमिमां हरः ।।
तथा लिखितवान् प्रातः प्रभुद्धो बुधकौशिकः ।। १५ ।।
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान् स नः प्रभुः ।। १६ ।।
पुंडरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।। १७ ।।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।। १८ ।।
शरण्यौ सर्वसत्त्वानां श्रेष्ठौ सर्वधनुष्मताम् ।।
रक्षः कुलनिहंतारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ ।। १९ ।।
रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम् ।। २० ।।
गच्छन्मनोरथोस्माकं रामः पातु सलक्ष्मणः ।। २१ ।।
रामो दाशरथिः शूरो लक्ष्मणानुचरो बली ।।
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघुत्तमः ।। २२ ।।
जानकीवल्लभः श्रीमान् अप्रमेय पराक्रमः ।। २३ ।।
इत्येतानि जपन्नित्यं मद्भक्तः श्रद्धयान्वितः ।।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशयः ।। २४ ।।
रामं दुर्वादलश्यामं पद्माक्षं पीतवाससम् ।।
स्तुवंति नामभिर्दिव्यैः न ते संसारिणो नरः ।। २५ ।।
रामं लक्ष्मणपूर्वजं रघुवरं सीतापतिं सुंदरम् ।।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।। २७ ।।
लोकाभिरामं रणरंगधीरम् , राजीवनेत्रं रघुवंशनाथम् ।।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तम् , श्रीरामचंद्रम् शरणं प्रपद्ये ।। ३२ ।।
मनोजवं मारुततुल्यवेगम् , जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम् ।।
वातात्मजं वानरयूथमुख्यम् , श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।। ३३ ।।
कूजंतं राम रामेति मधुरं मधुराक्षरम् ।।
आरुह्य कविताशाखां वंदे वाल्मीकिकोकिलम् ।। ३४ ।।
आपदां अपहर्तारं दातारं सर्वसंपदाम् ।।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।। ३५ ।।
भर्जनं भवबीजानां अर्जनं सुखसम्पदाम् ।।
तर्जनं यमदूतानां राम रामेति गर्जनम् ।। ३६ ।।
रामो राजमणिः सदा विजयते रामं रमेशं भजे ।।
रामान्नास्ति परायणं परतरं रामस्य दासोस्म्यहम् ।।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।। ३७ ।।
।। इति श्रीबुधकौशिकविरचितं श्रीरामरक्षास्तोत्रं संपूर्णम् ।।
नामान्येतानि साराणि तेषामभ्यन्तराणि च।।।।
राधेत्येवं च संसिद्धौ राकारो दानवाचक।
रासे च वासो यस्याश्च तेन सा रासवासिनी।।।।
सर्वासां रसिकानां च देवीनामीश्वरी परा।
प्रवदन्ति पुरा सन्तस्तेन तां रसिकेश्वरीम् ।।।।
अस्ति वृन्दावनं यस्यास्तेन वृन्दावनी स्मृता।
वृन्दावने विनोदश्च सोस्या ह्यस्ति च तत्र वै।
वेदा वदन्ति तां तेन वृन्दावनविनोदिनीम्।।।।
इदं षोडशनामोक्तमर्थव्याख्यानसंयुतम्।
धर्मेण कृपया दत्तं मह्यमादित्यपर्वणि।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं तुभ्यं दत्तं मया मुने।
अन्ते लभेत्तयोर्दास्यं शश्वत्सहचरो भवेत्।
अणिमादिकसिद्धिं च सम्प्राप्य नित्यविग्रहम्।।।।
सर्वेषां यज्ञतीर्थानां करणैर्विधिबोधितै।
देवानां वैष्णवानां च दर्शनेनापि यत् फलम्।।।।
मूर्ध्नि वा सर्वलोकस्य शीर्यते वन एव वा ।
ॐ निखिलम् स्नानम् समर्पयामि॥
ॐ निखिलम् पुष्पम् समर्पयामि।
ॐ निखिलम् नैवेद्यम् निवेदयामि।
विपर्ययेण तु क्रमोऽतः, उपपद्यते च ।
संस्कृतम् केरवृक्षः
व्याक्यसादाच्‍छूतवानेतदगह्यमहं परम्।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्‍साक्षाक्कथयत स्वयम्।। ।।
विस्मयो मे महान् राजन्हष्यामि च युन पुन।। ।।
ईशानः सर्वविध्यानामीश्वरः सर्वभूतानां ब्रम्हाधिपतिर्ब्रम्हणोधपतिर्ब्रम्हा शिवो मे अस्तु सदाशिवोम।।
तत्पुरषाय विद्म्हे महादेवाय धीमहि। तन्नो रुद्रः प्रचोदयात।।
यदा सत्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् 
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते 
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते
अथ श्री नवग्रह ध्यान मन्त्राः साधुसङ्कुलि तन्त्रान्तर्गतम् ।। -,& 
अथ श्री नवग्रह ध्यान मन्त्राः साधुसङ्कुलि तन्त्रान्तर्गतम् ।।
ग्रहपुरश्चरण प्रयोगः ।।
ॐ रक्तपद्मासनं देवं चतुर्बाहुसमन्वितम् ।
क्षत्रियं रक्तवर्णञ्च गोत्रं काश्यपसम्भवम् ।।
त्रिनेत्रं तेजसा पूर्णमुदयाचलसंस्थितम् ।।
हारकेयूरनूपुरैर्मण्डितं तमसापहम् ।।
कलङ्काङ्कितसर्वाङ्गं केशपाशातिसुन्दरम् ।।
योषित्प्रियं महानन्दं यमुनाजलसम्भवम् ।।
रक्तवर्णं महातेजं तेजस्वीनां समाकुलम् ।।
रक्ताङ्गं धरणीपुत्रं रक्तमाल्यानुलेपनम् ।।
हस्ते वाराहदशनं पृष्ठे तूणसमन्वितम् ।
कटाक्षाद् भीतिजनकं महामोहप्रदं महत् ।।
ॐ सुतप्तस्वर्णाभतनुं रोमराजिविराजितम् ।
द्विभुजं स्वर्णदण्डेव शरच्चन्द्रनिभाननम् ।।
स्वर्णयज्ञोपवीतञ्च पीतवस्त्रयुगावृतम् ।।
मागधं महिमापूर्णं द्विनेत्रं द्विभुजं शुभम् ।।
चिन्तयेत् सोमतनयं सर्वाभिष्टफलप्रदं ।।
सुरवरनरपुज्यमङ्गिरोगोत्रयुक्तम् ।।
ग्रहगणगुरुनाथं तं भजेऽभीष्टसिद्धौ ।।
रं यं ह्रीं ऐं गुरवे नमः ।।
इन्द्राधिदैवं शचीप्रत्याधिदैवंवेदार्थविज्ञं च कविं कवीनाम् ।।
भजेऽप्यहं भोजकतोद्भवं भृगुम् ।।
वस्त्रैः कृष्णमयैर्युतं तनुवरं तं सूर्यसूनुं भजे ।।
ह्रीं क्लीम् शनैश्चराय नमः ।।
सर्पप्रत्यधिदैवतं मलयगीर्भावं तं तमसं नमामि ।।
अथ श्री नवग्रह ध्यान मन्त्राः साधुसङ्कुलि तन्त्रान्तर्गतम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
 तव कृष्ण परसादेन नयेन च बलेन च
बुद्ध्या च यदुशार्दूल तथा विक्रमणेन च
 पुनः पराप्तम इदं राज्यं पितृपैतामहं मया
अभ्यद्रवत ततॊ भीमं ये च तस्य पदानुगाः
 उच्चावचानि रूपाणि चकार सुबहूनि च
 ततः करॊधाभिताम्राक्षॊ निर्दहन्न इव पावकः
 ततः शरसहस्राणि परादुरासन समन्ततः
 स वध्यमानॊ बहुधा भीमसेनेन राक्षसः
यथा भक्तिः प्रवृद्धा स्यात्तथोपायो निरूप्यते।
ततः प्रेम तथासक्तिर्व्यसनं च यदा भवेत्‌॥ 
बीजं तदुच्यते शास्त्रे दृढ़ं यन्नापि नश्यति।
स्नेहाद्रागविनाशः स्यादासक्त्या स्याद् ‌गृहारुचिः॥ 
गृहस्थानां बाधकत्वमनात्मत्वं च भासते।
यदा स्याद्वयसनं कृष्णे कृतार्थः स्यात्तदैव हि॥ 
त्यागं कृत्वा यतेद्यस्तु तदर्थार्थैकमानसः॥ 
अतस्थेयं हरिस्थाने तदीयैः सह तत्परेः।
हरिस्तु सर्वतो रक्षां करिष्यति न संशयः॥ 
इत्येवं भगवच्छास्त्रं गूढतत्वं निरूपितम्‌।
।
सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वेशक्तिसमन्विते । भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां। त्वमाश्रिता हृयश्रयतां प्रयान्ति।।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवि परं सुखम् ।
संस्कृतम् सिङ्गापुरम्
सर्वं जनयति प्राणश्चेतोंऽशून्पुरुषः पृथक्॥
 पञ्चत्रिंशत् 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । द्वात्रिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। द्वात्रिंशः सर्गः ।
ततः शासनमाज्ञाय भ्रातुः शुभतरं हितम् ।
गत्वा स प्रविवेशाशु सुयज्ञस्य निवेशनम् ।
सखेऽभ्यागच्छ पश्य त्वं वेश्म दुष्करकारिणः ।
ऋद्धं तत्प्राविशल्लक्ष्म्या रम्यं रामनिवेशनम् ।
तमागतं वेदविदं प्राञ्जलिः सीतया सह ।
सुयज्ञमभिचक्राम राघवोऽग्निमिवार्चितम् ।
सहेमसूत्रैर्मणिभिः केयूरैर्वलयैरपि ।
सुयज्ञं स तदोवाच रामः सीताप्रचोदितः ।
हारं च हेमसूत्रं च भार्यायै सौम्य हारय ।
अङ्गदानि विचित्राणि केयूराणि शुभानि च ।
प्रयच्छति सखे तुभ्यं भार्यायै गच्छती वनम् ।
तमपीच्छति वैदही प्रतिष्ठापयितुं त्वयि ।
नागः शत्रुञ्जयो नाम मातुलोऽयं ददौ मम ।
तं ते निष्कसहस्रेण ददामि द्विजपुङ्गव ।
इत्युक्तः स तु रामेण सुयज्ञः प्रतिगृह्य तत् ।
रामलक्ष्मणसीतानां प्रयुयोजाशिषः शुभाः ।
अथ भ्रातरमव्यग्रं प्रियं रामः प्रियंवदम् ।
सौमित्रिं तमुवाचेदं ब्रह्मेव त्रिदशेश्वरम् ।
अर्चयाहूय सौमित्रे रत्‍नैः सस्यमिवाम्बुभिः ।
सुवर्णैरजतैश्चैव मणिभिश्च महाधनैः ।
आचार्यस्तैत्तिरीयाणामभिरूपश्च वेदवित् ।
तस्य यानं च दासीश्च सौमित्रे सम्प्रदापय ।
कौशेयानि च वस्त्राणि यावत् तुष्यति स द्विजः ।
पशुकाभिश्च सर्वाभिर्गवां दशशतेन च ।
ये चेमे कठकालापा बहवो दण्डमाणवाः ।
नित्यस्वाध्यायशीलत्वान्नान्यत् कुर्वन्ति किञ्चन ।
अलसाः स्वादुकामाश्च महतां चापि सम्मताः ।
व्यञ्जनार्थं च सौमित्रे गोसहस्रमुपाकुरु ।
तेषां सहस्रं सौमित्रे प्रत्येकं सम्प्रदापय ।
अम्बा यथा नो नन्देश्च कौसल्या मम दक्षिणाम् ।
तथा द्विजातींस्तान् सर्वाँलक्ष्मणार्चय सर्वशः ।
ततः स पुरुषशार्दूलस्तद् धनं लक्ष्मणः स्वयम् ।
यथोक्तं ब्राह्मणेन्द्राणामददात् धनदो यथा ।
स प्रदाय बहुद्रव्यमेकैकस्योपजीवनम् ।
लक्ष्मणस्य च यद् वेश्म गृहं च यदिदं मम ।
अशून्यं कार्यमेकैकं यावदागमनं मम ।
इत्युक्त्वा दुःखितं सर्वं जनं तमुपजीविनम् ।
उवाचेदं धनाध्यक्षं धनमानीयतां मम ।
स राशिः सुमहांस्तत्र दर्शनीयो ह्यदृश्यत ।
ततः स पुरुषव्याघ्रस्तद् धनं सहलक्ष्मणः ।
द्विजेभ्यो बालवृद्धेभ्यः कृपणेभ्यो ह्यदापयत् ।
क्षतवृत्तिर्वने नित्यं फालकुद्दाललाङ्गली ।
अब्रवीद् ब्राह्मणं वाक्यं स्त्रीणां भर्ता हि देवता ।
रामं दर्शय धर्मज्ञं यदि किञ्चिदवाप्स्यसि ।
स भार्याया वचः श्रुत्वा शाटीमाच्छाद्य दुश्छदाम् ।
स प्रातिष्ठत पन्थानं यत्र रामनिवेशनम् ।
आपञ्चमायाः कक्ष्याया नैनं कश्चिदवारयत् ।
निर्धनो बहुपुत्रोऽस्मि राजपुत्र महाबलः ।
तमुवाच ततो रामः परिहाससमन्वितम् ।
गवां सहस्रमप्येकं न तु विश्राणितं मया ।
परिक्षिपसि दण्डेन यावत्तावदवाप्स्यसे ।
आविध्य दण्डं चिक्षेप सर्वप्राणेन वेगितः ।
तं परिष्वज्य धर्मात्मा आ तस्मात् सरयूतटात् ।
आनयामास ता गावस्त्रिजटस्याश्रमं प्रति ।
उवाच च तदा रामस्तं गार्ग्यमभिसान्त्वयन् ।
मन्युर्न खलु कर्त्तव्यः परिहासो ह्ययं मम ।
इदं हि तेजस्तव यद् दुरत्ययं
तदेव जिज्ञासितुमिच्छता मया ।
वृणीष्व किं चेदपरं व्यवस्यसि ।
धनं हि यद्यन्मम विप्रकारणात् ।
मयार्जितं चैव यशस्करं भवेत् ।
स्तदाशिषः प्रत्यवदन्महात्मनः ।
यथार्हसम्मानवचः प्रचोदितः ।
दरिद्रभिक्षाचरणश्च यो भवेत् ।
यथार्हसम्माननदानसम्भ्रमैः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे द्वात्रिंशः सर्गः ।
स्रग्धराः- उत्तीर्ण यस्य नैव प्रभवति भवितुं रामचंद्रः स्वयं तं ।
वन्देहं वानराणां मरणभयहरं आञ्जनेयं कपीशम् ।
आर्याः - यदनुग्रह-भानुकरैर्दृश्यं सर्वं त्वदृश्यतां नीतम् ।
शा वि - शान्तं शाश्वतमप्रमेयमनघं निर्वाणशान्तिप्रदं ।
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूडामणिम् ।
वति - नान्या स्पृहा रघुपते हृदयेऽस्मदीये ।
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा ॥
भक्तिं प्रयच्छ रघुपुंगव निर्भरां मे ।
कामाहि दोष रहितं कुरु मानसं च ।
रघुपति प्रियभक्तं वातजातं नमामि ।
नाना अखाडीं भिडति बहुपरिं एकमेकां तर्जती ।
षट्
 योगेन  योगाभ्याम्  योगैः 
 योगस्य  योगयोः  योगानाम् 
१२ कृषि तथा भूमिसुधार सम्बन्धी नीतिः
१३ उद्योग तथा वाणिज्य सम्बन्धी नीतिः
तत्र राजा भवेद्दण्ड्यः सहस्रमिति धारणा।।
षौडशैस्तु वैश्यस्य द्वात्रिंशत्क्षत्रियस्य च।।
ब्राह्मणस्य चतुःषष्टि पूर्णं वापि शतं भवेत्।
शतानि पत्र्च दण्ड्यः स्यादिच्छन्त्या सह सड्गतः।।
इतरेषां तु वर्णानां दण्डः प्राणान्तिको भवेत्।।
न जातु ब्राह्मणं हन्यात्सर्वपापेष्वपि स्थितम्।
तस्मादस्य वधं राजा मनसापि न चिन्तयेत्।।
जिह्नयाः प्राप्नुयाच्छेदं जघन्यप्रभवो हि सः।।
निक्षेप्योऽयोमयः ‘ांकुज्र्वलन्नास्ये दशांगुलः ।।
तप्तमासेचयेत्तैलं वक्तृ श्रोत्रे च पार्थिवः ।।
देवा यद्यज्ञं तन्वानाऽ अवध्नन् पुरुषं पशुम।
यज्ञे वधोऽवधः।
आत्मानं च पशुं चैव गमयत्युत्तमां गतिम्।।
क्रव्याöिश्च हतस्यान्यैश्चाण्डालाद्यैश्च दस्युभिः।।
रुरून् गोधान् वराहांश्च हत्वाऽ ऽदायामिषं बहु।।
अथ संवत्सरे पूर्णे तस्मिन् प्राप्ते तुरंगमे ।
ऋष्यश्रृंग पुरस्कृत्य कर्म चक्रुद्र्विजर्षभाः ।
अश्वमेधे महायज्ञे राज्ञोडस्य सुमहात्मनः ।।
नियुक्तास्तत्रः पशवस्तत्तदुद्दिश्य दैवतम्।
उरगाः पक्षिणश्चैव यथाशास्त्रं प्रचोदिताः।।
‘ाामित्रे तृ हयस्तत्र तथा जलचराश्च ये।
ऋषिभिः सर्वमेवैतन्नियुक्तं ‘ाास्त्रतस्तदा।।
पशुनां त्रिशतं तत्र यूपेषु नियतं तदा ।
कौसल्या तं हयं तत्र परिचय समन्ततः ।
पतत्त्रिणा तदा सार्धे सुस्थितेन च चेतसा ।
यथाकालं यथान्यायं निर्णुदन् पापमात्मनः।।
यथा नदीनदाः सर्वे सागरे यान्ति संस्थितिम् ।
तथैवाश्रमिणः सर्वे गृहस्थे यान्ति संस्थितिम् ।।।।
यथा वायुं समाश्रित्य वत्र्तन्ते सर्वजन्तवः।
स संधाय्र्यः प्रयत्नेन स्वर्गमक्षयमिच्छता।
उभयोः सप्त दातव्याः मृदः ‘शुद्धिमभीप्सता ।।
हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन्।।’’
‎‡ जोनास् एड्वर्ड् साक्‏
शयानमाद्यन्तविहीनरूपम् ।
इन्द्रादिदेवार्चितपादपद्मम् ।
तस्या एव प्रभवमचलम् प्राप्ते गौरम् तुषारैः।
मणिशङ्करः 
मणिशङ्करः इव कॉग्रेसपक्षिणः यां इच्छन्ति तां मम इच्छा अस्ति इति न कथयन्ति किन्तु ते स्वेच्छां मम चिन्तनं मम विश्लेषणं मम परिक्षणम् अस्ति इति कथयन्ति। यदि ते इच्छन्ति मोदीवर्यः प्रधानमंत्री न भवेत् तर्हि ते कथयन्ति अस्माकं विश्लेषणम् अस्ति मोदीवर्यः कदापि न जेष्यति इति। ते स्वगृहे अथवा सोनीयाराहुलयोः पादयोः एव तिष्ठन्ति ततः सर्वं विश्लेषणम् अपि कुर्वन्ति। तेषां विश्लेषणेभ्यः कस्य लाभः भविष्यति। मणिशङ्करः इव चाटुकाराः राष्ट्रस्य विनाशम् एव कुर्वन्ति।
मूल्य – सद्वयवहार उपमूल्य – अस्वार्थिनः सदा जनान् आवेदनन्ति इति तेन पीडा न प्रणश्यति च प्रभू तस्यां न दया प्रदर्शयतिते जनान् महर्षि वाल्मीकि विरचित रामायण कथाभाग सारं पठतुं अवश्यःयावत् वीभीषण हनुमान् समेथ सख्य भावेन भवति तदा सः पृष्ठतः “भोः हनुमानः! तव एकोऽपि वानरःतदापि भवान् प्रभु रामं अनुग्रह पूर्वकः सन्ति […]
एकदा एकः साधकः आसीत्सः दैविक विचारं अति उत्सुक्ता अभवत्एकदा सः तस्यां दिव्य दृष्टिं विचारं महात्वाकाङ्क्षेन विसृष्टनार्थुं इच्छितःविचारणेन एकः गुहायां वसिष्ट सन्तः अभवत् च तेन सिदर्षनार्थं प्रचलितः 
ते तिमिरगुहां प्रत्युपस्थितः च अति दूरे एकः तप्तः दृष्यःते तत् तप्तं परिपालितःयावत् सः तत् तप्तं प्रतिगच्छति तावत् तत् तप्तः ह्रसितःअनन्तरं सर्वे अंधकारे अभवत् 
साधु स्वयं अंधकारेन परिकीर्णिताःतत् अंधकारं स्वयंमपि न दृष्यतःअंधकारस्य लक्षणं भयतेनापि भय पूरित्वा, सदा भगवत् नामस्मरणेन जपतिभय भीतकारणं ‘नमः शिवाय’ ‘नमः शिवाय’ इति उच्चैः स्मरणं कुर्यात्एतत् श्रुत्वा गुहायां वसति साधु तस्यां प्रवेश्यतः च आगत कारणं पृष्ठःतत् ध्वनि संदेश परिवर्तितः च साधकः भ्रूयात् “तेन दर्शनार्थं आगतः” इति 
महान्, गुह वास्यां सामर्थः तस्यां दर्शक मनसामपि पठतु सामर्थः अभवत्ते अभ्रवीत् “यावत् भवान् दीपं प्रतिप्रतपति तावत् अहं तस्यां प्रश्नं उत्तरं वदति” इतिसाधकः अग्निपेतिकां अग्निशलाका अपाकृत्वा प्रयत्नं कुर्यात्अतः सर्वान् शलाका परिणीतः च दीपं ज्वलनं असामर्थः भवति 
साधक भ्रूयात् “अस्मान् ज्ञान दृष्टिं उद्घटितनार्तं च दैव दृष्यनार्थं अस्मान् गुरं आवश्यकता आसीत्” इतिसाधु अभ्रवीत “ तेन यथार्थ विद्या अहं अधुना दीयतः” इति 
एतत् श्रुत्वा सः आश्चर्य अभवत् च तस्य मूढः कारणं असमर्थः अभवत् 
“कथमपि स्वच्छ उपन्यस्यति” इति साधकः गुरुं पृष्ठः 
अहं सर्वान् हृदये स्वच्छ अभवत्अस्मान् षट् वैरिः काम, क्रोध, लोभ, मोह मध मात्सर्य च हृदय चिन्तन पूरितः कारणं ते साधारण नेत्रे न दृष्यतःएतत् उपरि अहंकारःएतत् एकैक दुष्ट गुणान् ध्वंसित्वा पश्चात् दीप ज्वलनं स्वच्छ दृष्टः 
एकदा द्वरकस्य प्रभुः भगवन् श्रीकृष्णः असहनीय च अति शिरोदुखितः इति सैवलक्ष्यःते अतिप्रकृत्या तस्यां पात्रः परिपालितःसः उष्णमार्जनवस्त्र शिरोः बद्द्वा च शय्यां शरीर लुठित्वा छद्मवेषितःतेन नेत्रे रक्त वर्णं, मुखं पन्नरूपं च स्थूलीभूतः च दुखितः अभवत्तेन भार्याः रुक्मिणी, सत्यभामा च इतर राजभार्याः विनिष्पत कृष्णायां उपचारनार्थं सर्वे परिहारं च उपचारः कुर्यात्ते सर्वान् उपचारं व्यर्थ अभवत्परम् प्रश्रेषु विकल्प एव नासीत् अतः ते नारधमुनिम् उपाश्रितःमुनि स्वतः रोगकक्षयां गत्वा कृष्णायां रोगस्य परिहारं पृष्ठनार्थुं गतः 
एतत् विचारः अपि एकः प्रकार अहंकारः“अहं असभ्य, नीच, लघु, व्यर्थः, दारिद्रः, पापिन् च ऊनक” इति विचारमपि अहंकारबद्दःयदा श्रेष्ठः या नीच विचारः न भवति तेन अहंकारं नवसति 
न कश्चित् तेन नाथायां चिकित्सेन अर्पनार्थं सिद्धःपरम् नारद मुनि भग्नमनसे रोगशय्या कक्ष्यां प्रत्यागतःतस्मात् श्री कृष्णः तेन पृष्ठः “त्वं वृन्दावनं गत्वा गोपियां पृष्ठः?” एतत् श्रुत्वा सर्वे राजगृह राज्ञीः हसितवान् च नारद मुनि पृष्ठः “गोपीयां कश्चित् भक्तिं विचार जानन्ति” इतिपरम् मुनि ततस् वृन्दावन आगतःयावत् तेन प्रियनाथस्य विचारं ज्ञात्वा अति दुखिताः च तस्यां धूलिं नाथस्य वैद्यां श्रुत्वा तत् क्षणं तस्यां पादायां धूलिं नारद मुनिं हस्तौ समर्पिताः 
यावत् नारद मुनि द्वारका प्रत्यागतः, तावत् नाथस्य शिरोवेदना सर्वे गतःएतत् सर्वे पञ्च दिवसे अहंकारं स्वदोशप्रसङ्ग प्रदर्शनार्थ विरचित नाटकानिच सर्वे प्रभो आदेशः अप्रतिवादेन परिपालनार्तुं प्रदर्शितः 
ख्रीष्टस्य जनन ऋतु आगतःनव वर्षे जरोन् च तस्य षष्ट्या अनुज भ्रातः पार्कर् नामः अति उत्साहेन अभवत्द्वौ, तस्याः नगरे, एकः विशेष भक्ष्यापण पठन प्रतियोजनेन भागं प्रविष्टःप्रतियोजनेन नियमाः
यः द्वि छात्रौ अतिपुस्तकां पठतः, तेन एकः नव द्विचक्रवाहन संमानिताः 
अथः एकैक पुस्तक पठन पश्चात् तेन गुरुः च मातापितरौ हस्थाक्षरः अवश्यं 
पार्कर् अति उत्साहेन अभवत् अतः प्रतियोजन मूले तेन एकः द्विचक्र वाहनं लभ्यतःते तस्य भ्राता तस्याः नव धूम्रवर्ण दश वेग द्विचक्र वहते दृष्ट्वा श्रान्त अभवत्ते अङ्गन विपणन व्यापृतेन संपादितःपुस्तक पठनेन तस्याः एकः नव द्विचक्र वाहने लब्द्वा अति सुन्दर विचारः इति चिन्थित्वा पुस्तकाः वेघेन पठथते कुथूहल जॉर्ज, हरि अंडा च माम्सः, पिङ्गल अच्छभल्ल इति बहु पुस्तकान् पठितवान्तदापि तेन कक्ष्याः बालकान् तेनापि समायोग पुस्तकान् पठितवान् 
तावत्, जरोन् प्रतियोजन विषयम् न उत्साहं अभवत्यावत् ते भक्ष्यापण गत्वा, दीर्घ सूची ग्राहक पुस्तक पट्टि च कतिचित् पुस्तकान् पठयताः पठित्वा तस्याः भ्रातरस्य प्रत्योजनेन सफलता लघु अभवत् दृष्टाः जरोन् 
एतत् सर्वं आपण प्रबन्धक दृष्ट्वा हस्र मुखेन पृष्टः”यदि तव प्रतियोगितां विजयतः तस्मात् त्वं र
क्त वर्ण एकविंशति अंगुलं अतः महत्तर पुरस्कारः इचाम, भवान् ?” इति 
जरोन् उद्वीक्षित मुखेन अतितृण्नेन अभवत् “न भोः! अहं एतत् बाल परिमाण समं क्रेतुं इच्छामि”
“परम् एतत् द्विचक्रिकां यन्त्रं भवान् ह्रस्व भवति” इति प्रबन्धकः प्रत्यवदत् 
“न स्वामिन् – अहं अस्मान् कनिष्ठ भ्रातायां जयिष्यामि” इति 
तत् पुरुषः आश्चर्येन मातृम् निवेशित्वा भ्रूयतः “एतत् कथा इदं वर्षस्य श्रेष्ठः अहं श्रुतवान् !”
जरोन् माता न जानन्ति, तस्यां भ्रातर कारणं सः कठिण श्रमं कुर्यात्सा जरोन् गर्वेण च अभिमानेन दृष्ट्वा आलिङ्गित्वा, प्रत्योगित परिणामं कान्क्षित्वा गृहे पुरं गतः 
“अहं ज्ञातवान्, मम भ्राता अस्मान् एतत् कुर्यात्” इति पार्कर अभ्रवीत 
सर्वे पुरुषाः स्नेह भावेन च रक्षा भावेन अनुसरणेन उत्तमः गुणाःकुटुम्बेन प्रारंभित्वा मातापितरौ, जामयः, मातामह च प्रतिवासिन् वितनोतित्वा च यः एतत् भावं अर्हतिज्येष्ठः भ्रातरस्य कर्तौयः अगरजान् स्नेहेन रक्षणार्थं च कनिष्ठः भ्रातरस्य गुरुजन मर्याधां च प्रेम आदरित्वा प्रतिअनुसरणां कर्तोयेन पश्चात् सर्वान् मुदितः
देवा न त्यजनेन एकः उत्तमः विषयः दीयते
एकः दिवसे अहं त्यजनार्तुं निश्चितः……मम उद्योगं, संबन्धान्, मानसत्वा …… च जीवनमपि सर्वे त्यजनार्थं निश्चयितः 
वनखण्ड गत्वा भगवान् समेथ एकः अन्तिम संभाशनार्थं अहं गच्छति स्म 
“भगवान्” अहं ब्रूयात् “नत्यजत्वेन एकः निपुण कारणं दीयते” इतितेन उत्तरं श्रुन्वा अहं आश्चर्यितः 
“किञ्चित् पश्यन्तु” इति देवा अभ्रवीत्“दृष्यतः शम्बरी च वेणु सस्यौ ?”
“हां अहं दृष्यतः” इति अहं प्रत्यवदत् 
“यदा अहं शम्बरी च वेणु बीजं संरोपितः, अहं अतिनिपुणेन रक्षामः तेन योग्य प्रकाश जलमपि दीयात्शम्बरी अति वेगेन भूम्ना उद्भवतितेन हरि वर्णं सर्वं भूमिं व्यापयतिअन्यता वेणु भीजेन किमपि न उध्भवतिपरन्तु अहं वेनुभीजेन न त्यजतः” इति 
“तृतीय वर्षामपि वेणु भीजेन न वृद्दिः सन्तःयदि क्रमेण त्रयि च चत्वारि वर्षाः अभवत्तदापि अहं वेनुभीजेन नत्यजतः” 
“तस्माद् पन्चावर्षे एकः लघु शलाका वेणु भीजेन भूम्ना उद्दितःशम्बरी उपमेयन ते प्रदुस्लघु च अनर्थकः भवति” 
“षष्ट्याः मासे पश्चात्, वेणु मंजरी १०० रज्जु उन्नत अभ्युदितःते पञ्च वर्षे मूलं उध्भवेन कारयितःतत् कारणं मूले तेन दृढनार्थं अवश्य सामग्रीः परितिष्टतःअहं अस्मान् सृष्ट्यां
“ त्वं जानन्ति, बालक एतत् समये भवान् स्फुरितवान्त्वमपि वेणु बीज समानं तरुमूलानि दृढत्वेन वसतिअहं वेणु सस्यां नत्यजेत् नापि अहं भवान् नत्यजतिसदा अन्य पुरुषेण स्वयं न तोलतः” इति ते अभ्रवीत्वेणु सस्य वेत्यासः चेतति परन्तु शम्बरी सस्यापि अन्य चेततिपरम् ते द्वौ काननं मिलनेन अति सुन्दरः भवेत्तव समयम् अनन्तरं आगतः” इति देवा अभ्रवीत् “त्वमपि अति उन्नत स्थानं परिवर्तते ” इति 
“कतिक उच्चकैः अहं उदयामः?” अहं पृष्टतः 
“वेणु कतिक उच्चकैः उद्यतः?” इति ते प्रतिपृष्टतः 
“यथा शक्तिः ते उच्चकैः?” इति अहं प्रतिपृष्टतः 
“अवश्यं” ते अभ्रवीत्“तव अतिउच्चकैः उदयित्वा अस्माकं कीर्थी दीयते” 
अहं दृढ सङ्कल्पेन देवा कथमपि अस्मान् न त्यजते इति विश्वासेन वनं परिशिष्टःमम जीवनचक्रस्य एकः देनेऽपि न पश्चातापः 
अस्माकं कर्तव्य अनुष्ठ्यित्वा, तत् सर्वे देवान् शरनार्पनं परिपालनंअस्मान् अवश्यं दृड संकल्पेन कर्मक कर्मन् च परिपालितःश्रेष्ठताः दीयत्व न त्यजेत् श्रद्धा चेतति तस्मात् सफलता निश्चयःसदा स्मरणं कुर्यात् – सर्वे जनान् भिन्न लक्ष्यं भवतेतत् लक्ष्यं प्राप्नार्थं प्रयास्यतिपरस्पर तुलन त्यजित्वा अस्मान् वैयक्तिक आदर्श निर्मिमिते च अस्मान् सततं प्रवृद्धिकरणेन अस्मान् लक्ष्यं च उद्देशः या कारणं चेतति 
एकः अष्ठवर्षे बालिका तस्य मातृ समेथ आपणार्थं वाल् मार्ट गच्छति स्मएतत् बालिका अति सुन्दर, रक्त केशाः च निष्कपटता मुखेन दृष्यति स्मव्हारस्थाने बहीः अतिवर्षेत्एतस्मिन् वर्षा समभिनिःसृतेन हरणी उपरि प्रवाह्यतियद्यापि वर्षा वक्त्र मूलं प्रवाहेन अग्रे समये कारणं, सा अतिश्रम्येन भूमिः वेगस्पर्षनार्थं प्रवाहितवान्वयं सर्वे जनाः वर्षाकारणं वितानाय अधः, वाल् मार्ट द्वार अन्तः या समीपे तिष्ठाःसर्वे अल्पः क्षणं प्रतीक्ष्यते, परं येन परोज्जागर कारणं जनान् प्रकृति तेन त्वारदिवसे अत्यवस्थाः 
अहं सदा वर्षा दृश्य अति मूर्छिताःतेन द्वनि च दृश्य यथा स्वर्गेन भूम्ना पुरीष च रजसान् स्वर्गेण प्रक्षालयतः इति अहं चिन्तिताःतोयक्रीडा च तोयधावनं स्मृतिमन्तु बाल्यक्रीडा सर्वे मम चिन्ताक्रान्तता दिवसे आवर्षा स्वागतःबालिकां लघु द्वनी अतिमधुर भवतिसमस्थ बहुजनसमूह समाधिनिशब्दः समये सा अभ्रवीत “माता आवां वर्षां धावनेन वियते” इति 
“ किं? ” इति माता पृष्टः 
“आवां वर्षां धावनेन वियते” इति पुनरुक्तः 
“न मकरन्द, वयं वर्षामन्दनार्थं प्रतीक्षयेत्” इति माता प्रतिरुक्तः 
एकः नेमिषे प्रतीक्षित्वा बालिका प्रतिरुक्तः “माता आवां वर्षं धावनेन वियाति” इति 
“न मकरन्द एतत् अनुष्ठानेन वयं प्लाविताः” इति माता प्रत्यवदत् 
“न वयं प्लावितः माताप्रभात काले भवान् विपर्याय ऊक्तः” इति बालिका मातुः बाहुं आकर्षशयित्वा भ्रूयात्आश्चर्येन पृष्टः माता “अद्यः प्रभाते ? कथमहं उक्तवान् वर्षान् वियातेन धवनार्थं न शोचति?”
“माता ! स्मरणं कुर्यात् ? पिता समेथ संभाषणेन कर्कटरोग विषय विचार समये चर्चयित्वा भवान् भ्रूयात् – यद्यपि देवता अनुग्रहेण वियाते तथापि वयं किञ्चिदपिविषयां वियामतः!” इति बालिका अभ्रवीत् 
इदं विचारं चिन्तित्वा ब्रूयात् “मकरन्द, तव विचार अत्यन्त उचित अभवत्आवां वर्षं धावनं वियातेअकस्मात् आवां प्लापिताः तस्मात् तेन अहं प्रक्षाल्यते” इतिते वर्षां वियतेयः स्थित्वा जनाः आवां आनन्देन वियतः दृष्यतः, हस्र च हसन्या तेन कारयानां समीप पल्वल वियतेतेनापि व्युत्तः 
तेन परिपालय स्वल्प रतित च विहसित बालाः तेन कारयान समीपे गतःबालिका ब्रूयात् “अहमपि वर्षं वियते, धावते, व्युत्तः च प्रक्षालयेत् 
यः वार्थं वदन्ति तेन विश्वासं कुर्यात्तत् वार्थाः आचरणेन सार्वानि स्थितिः परिपालयेत्यदा अहं परिपालनेन विश्वास बद्धः , तदनुसारेण सर्वे सज्जनाः विश्वास प्रत्यायितःते अपि विश्वासयोग्या भवति 
उपमूल्यः – भक्ति, श्रद्धा
केरली प्रदेशे प्रसिद्दि श्री कृष्ण देवालयं गुरुवायुरु प्रदेशे आसन्इदं प्रदेश प्रसिद्दि कारणं गुरु च वायु देवतौ महाविष्णुं अवतारः इति श्री कृष्ण मूर्थिं स्थापितवान् इति गुरुवायुरप्पन् मूर्थि नामःसहस्रशः भक्तजनानां इदं पुण्यक्षेत्रे नियमेन, सहजेन दर्शनार्थं आगताः 
एकदा एकः भक्तः तस्य तङ्क स्वस्थ भवनार्थं एकचत्वारिंषतः दिने प्रार्थिताःसः चलनेन असामर्थः कारणं सदा उह्यतःएतत् धनबलेन संपादयति सहायंप्रतिदिने प्रातः समये मन्दिरस्य विचक्र उह्य्त्वा स्नानं कुर्यात्पश्चात् मन्दिर मूर्थिं दृष्ट्वा प्रार्थितवान्एतत् दैनन्दिनक्रम चत्वारिंशत् दिने गच्छतिपरन्तु तस्य शरीर प्रवृद्धिचिह्न नासीत्, सः अति श्रद्धा, भक्तेन महाविष्णुं पूजितवान् 
इदं समये अन्य कृष्ण भक्तः तस्य पुत्री विवाह विचारे गुरुवायुरप्पन् संनिधिं प्रर्थनेन आगतःवर समीभूत तेन विवाह निश्चयथ्यै निर्मितःइदं भक्तेन विवाहस्य स्वर्ण भूषणं क्रियतु वित्तः न अभवत्तत् रात्रौ तेन निद्रायाः नाथः स्वप्नदर्षयित्वा भ्रूयात् “ हे दिव्यस्वरूप, श्वः मम मन्दिरं विचक्र गत्वा, समीप सोपानं एकः ह्रस्वस्थूत आसन्तत् स्थूत लब्द्वा प्रतिनद्द्ष्य शीघ्रः धावते” इति 
एतत् कथा मम प्राण बाबा दारिद्रः च धनिकः समेन अनुगृहिताः योजने संस्मृतः धनिकवान् प्रकल्पनार्थं धनं वितरणीयते च दारिद्रः अस्वार्थिनसेव कारणं ते सिद्धिर्भवतिभगवानमपि विचित्र तस्मै नाना पथपरम् सः भक्तानां अति प्रीतितवान् 
अहंकारं स्वदोष प्रसङ्गः, 
प्रार्थनेन इव पुण्यत्तरः सेवायां हस्तौ, 
ख्रीष्ट प्रतिरूपः प्रयत्नं कुर्यात् – एकः ज्येष्ठ भ्रातां उपहारः, 
देवा न त्यजनेन एकः उत्तमः विषयः दीयते, 
“स्वाश्रये समवेतानां तद्वदेवाश्रयान्तरे।
“गुणानुरागेण शिरोभिरुह्यते नराधिपैर्माल्यमिवास्य शासनम्। – किरातार्जुनीय, १-२१।
[] “इदमन्धन्तम कृत्स्नं जायेत भुवनत्रयम् …… – काव्यादर्श, १-५।
[] “इह शिष्टानुशिष्टानां ………वाचामेव प्रसादेन लोकयात्रा प्रवर्तते”॥ – वहीं, १-३।
[] व्याक्रियन्ते व्युत्पाद्यन्ते शब्दा अनेनेति व्याकरणम् । -व्याम, पस्पशाह्निक।
[] “मुखं व्याकरणं स्मृतम्” । – पाणिनीय शिक्षा ४१-४२।
[] प्रधानं च षट्स्वङ्गेषु व्याकरणम्” । व्याम, पस्पशाह्निक।
[] “एकः शब्दः सम्यग्ज्ञातः सुष्ठु प्रयुक्तः स्वर्गे लोके च कामधुग्भवति”।
[] “व्याकरणात्पदसिद्धि पदसिद्धेरर्थनिर्णयो भवति।
[] “तत्त्वावबोध शब्दानां नास्ति व्याकरणादृते”। – वाप १-१३।
[] “उपासनीयं यत्नेन शास्त्रं व्याकरणं महत्।
[] “पवित्रं सर्वविद्यानामधिविद्यं प्रकाशते”। – वाप १-१४।
[] “रूपान्तरेण ते देवा विचरन्ति महीतले।
[] “आसन्नं ब्रह्मणस्तस्य तपसामुत्तमं तपः”। -वा प१-११।
[] “तद्द्वारमपवर्गस्य वाङ्मलानां चिकित्सितम्”। -वाप १-१४।
[] “यत्तत्पुण्यतमं ज्योतिस्तस्य मार्गोऽयमाञ्जसः। – वाप १-१२।
[] “इदमाद्यं पदस्थानं सिद्धिसोपानपर्वणाम्।
[] “तत्र सर्वकारकाणां धात्वर्थेऽन्वयः”। – ल मं, पृ ५४४ ।
[] “इह सर्वेषु साधनेषु सन्निहितेषु कदाचित्पचतीत्येतद् भवति, कदाचिन्न भवति। यस्मिन्सन्निहिते पचतीत्येतद् भवति सा नूनं क्रिया। अथवा, यया देवदत्त इह भूत्वा पाटलिपुत्रे भवति, सा नूनं क्रिया”। – व्या म, १-३-१ ।
[] “कारकाणां प्रवृत्तिविशेषः क्रियाः। – व्याम, पृ १२३ ।
[] “मधुपर्कः मधुपर्कः मधुपर्कः इत्याचार्येणोक्तेः, मधुपर्कः प्रतिगृह्यतामिति पिता ब्रूयात्,
[] “सुपां कर्मादयोऽप्यर्थाः संख्य चैव तथा तिङाम्।
[] “आश्रयोऽवधिरुद्देश्यः सम्बन्धः शक्तिरेव वा।
यथायथं विभक्त्यर्थाः सुपां कर्मेति भाष्यतः”॥ – वै भू, कारिका- २४।
[] “इह हि व्याकरणे ये वैते लोके प्रतीतपदार्थकाः शब्दास्तैर्निर्देशाः क्रियन्ते-पशुरपत्यं देवतेति, या वैताः
[] “इतरथा ह्यनिष्टप्रसङ्गों ग्रामस्य समीपादागच्छतीत्यकारकस्य”। – व्याम, १-४-२३, पृ ३४५।
[] “कर्मसंज्ञाप्रसङ्गोऽकथितस्य ब्राह्मणस्य पुत्रं पन्थानं पृच्छतीति”। – वही, १-४-२३, पृ ३४६।
 “निष्पत्तिमात्रे कर्तृत्वं सर्वत्रैवास्ति कारके…। – वा प, सा स-१८ ।
स्वातन्त्रमुत्तरं लब्धा प्रधाने यान्ति कर्तृताम”॥ – वही, सास – २१।
[] “तत्र कर्तृकर्मणोः क्रिया समवैतीति स्वाश्रयसमवेतक्रियानिष्पत्तौ तयोः कारकता। करणादीनां तु पराश्रयसमवेतायां क्रियायां साधनभावः। न हि करणादिषु क्रिया समवैति”। – हेलाराज, पृ २३१।
[] “क्रियानिमित्तस्य च कारकत्वात्”। – न्यावाताटी, २-२६२, पृ ६६२ ।
 क्रियानिमित्तं कारकम्। – शृंप्र, द्वितीय प्रकाश, पृ ४२।
[] “ग्रामं गच्छतीत्यादौ गमधात्वर्थसंयोगावच्छिन्नक्रियाया कारणत्वाभावेऽपि धात्वर्थतावच्छेदकीभूतसंयोगकारणत्वमादाय
[] “फलव्यापारयोर्धातुराश्रये तु तिङः स्मृताः।
[] केचित्तु, संयोगादिः क्रिया च उभयमेव गम्यादिधात्वर्थः। तथा च संयोगरूपधात्वर्थकारणत्वमादाय
[] “यद्धातूपस्थाप्ययादृशार्थेऽन्वयप्रकारीभूय भासते य सुबर्थ स तद्धातूपस्थाप्यतादृशक्रियायां कारकम्”।
[] “द्रव्याकारादिभेदेन ताश्चापरिमिता इव।
दृश्यन्ते तत्त्वमासां तु षट् शक्तीर्नातिवर्तते”॥ – वाप, सास, कारिका ३६।
[] “कर्त्ता कर्म च करणं च सम्प्रदानं तथैव च।
[]  “निष्पत्तिमात्रे कर्तृत्वं सर्वत्रैवास्ति कारके……। – वा प, सास, कारिका १८।
 “निमित्तभेदादेकैव…- वही, सास, कारिका ३७।
……… कर्तृत्वं करणादित्वैरुत्तरं न विरुध्यते”॥ – वही, सास, कारिका २०,२१,२२,२३।
मेषयो स्वक्रियापेक्षं कर्तृत्वं च पृथक् पृथक्॥ – वाप, सास, कारिका १४०,१४१ ।
 विधिरत्यन्तमप्राप्ते”। – अर्थसंग्रह, पृ १२४।
सर्वदा सर्वथा भावात् क्वचित् किञ्चिद् विवक्ष्यते”॥ -वाप, सास, कारिका-२।
[] “बुद्ध्यैकं भिद्यते भिन्नमेकत्वं चोपगच्छति”। – हेलाराज, वही, कारिका- ३।
[] “निष्पत्तिमात्रे कर्तृत्वं सर्वत्रैवास्ति कारके।
[] “पुत्रस्य जन्मनि यथा पित्रो कर्तृत्वमुच्यते।
अयमस्यामियं त्वस्मादिति भेदो विवक्षया॥ – वही, कारिका- १९।
[] “विवक्षा च कुलवधूरिव, न लौकिकीं प्रयोगमर्यादामतिक्रामति।……विवक्षायाश्च नियतत्वात् सत्यप्यपाये धनुषा विध्यतीत्येव,
द्विपच्चतुष्पदस्माकं सर्वमस्त्वनातुरम् ।
सर्वाः संगत्य वीरुधोऽस्यै सं दत्त वीर्यम् ।
ओषधयः सं वदन्ते सोमेन सह राज्ञा ।
यस्मै कृणोति ब्राह्मणस्तं राजन् पारयामसि ।
इच्छयाऽअन्योन्यसंयोगः कन्यायाश्च वरस्य च ।
गांधर्वः स तु विज्ञेयो मैथुन्यः कामसम्भवः ।
हत्वा छित्वा च भित्वा च क्रोशन्तीं रुदन्तीं गृहात् ।
प्रसह्य कन्याहरणं राक्षसो विधिरुच्यते ।
सः पापिष्ठो विवाहानां पैशाचश्चाष्टमो९धमः ।
एकं गोमिथुनं द्वे वा वरादादाय धर्मतः ।
कन्याप्रदानं विधिवदार्षो धर्मः सः उच्यते ।
सहोभौ चरतां धर्ममिति वाचाऽनुभाष्य च ।
कन्याप्रदानमभ्यर्च्य प्राजापत्यो विधि स्मृतः ।
कन्याप्रदानं स्वाच्छन्द्यादासुरो धर्म उच्यते ।
गान्धर्वो राक्षसश्चैव पैशाचश्चाष्टमोऽधमः ।
आहूय दानं कन्याया ब्राह्मो धर्मः प्रकीर्तितः ।
यज्ञे तु वितते सम्यगृत्विजे कर्म कुर्वते ।
मधु वाता ऋतायते मधुं क्षरन्ति सिन्धवः । माध्वीर्नः सन्त्वोषधीः।
मधु नक्तुतोषसो मधुमत्पार्थिवं रजः । मधु द्यौरस्तु नः पिता ।
मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमान् अस्तु सूर्यः । माध्वीर्गावो भवन्तु नः ।
न स सखा यो न ददाति सख्ये सचाभुवे सचमानाय पित्वः । अपास्मात्प्रेयान्न तदोको अस्ति पृणन्तमन्यमरणं चिदिच्छेत् ॥
मंगलम् भगवान विष्णुः, मंगलम् गरूणध्वजः ।
मङ्गलं भगवान् विष्णुः मङ्गलं गरूडध्वजः ।
सर्वा विद्या राजधर्मेषु चोक्ताः सर्वे लोका राजधर्मे प्रविष्टाः— महाभारत, शांतिपर्व, -
 ‘म्स्यास्ति वित्तं स नरः कुलीनः स पंडितः स श्रुतवान् गुणज्ञः
“तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत
विष्णौ निन्दास्तुतिः [?] – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
देवीम् वाचमजनन्त देवास् ताम् विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। सा नो मन्द्रेषमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु॥
कमला तस्य वक्षसि।
वैचित्र्यं दृश्यतां विष्णोः-
“विष्णौ निन्दास्तुतिः [?]” पर एक विचार;
हिन्दु-विचाराः
ये भूता बिघ्नकर्तारस्तेनश्यन्तु शिवाज्ञया॥
 श्रीविद्या-पञ्चदशाक्षरी 
अस्य श्रीविद्या-पञ्चदशाक्षरी – महामन्त्रस्य 
सकलह्रीं मध्यमाभ्यां नमः ।
भूर्भुवस्वरोमिति दिग्विमोक्ध्यानम् 
गुह्याति-गुह्य-गोप्त्री-त्वं
“यज्ञाद्भवति पर्जन्यः” इति मनुः।
“इव सर्वान् कामादभिवर्षति।
पर्जन्यः [ḥ],,,; प्रवृद्ध इव पर्जन्यः सारङ्गैरभिनन्दितः ; 
; अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः 
--सम्हूति; फलकम्वा २८ १६फलकम्मानुहिरण्यरोम फलकम्  ११ १९फलकम्
"?=पर्जन्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् वर्गः७१७ जननम्
औषधयः शान्तिः वनस्पतयः शान्तिः ।
ॐ सर्वेषां स्वस्तिर्भवतु सर्वेषां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्णं भवतु सर्वेषां मङ्गलं भवतु ॥
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाक् भवेत् ॥
स जीवति गुणा यस्य
स जीवति गुणा यस्य धर्मो यस्य जीवति ।
गुणधर्मविहीनो यो निष्फलं तस्य जीवितम् ॥
उपास्यानामनियमः एतद् धर्मस्य लक्षणम् ॥
अविज्ञाय नरो धर्मं दुःखमायाति याति च ।
मनुष्य जन्म साफल्यं केवलं धर्मसाधनम् ॥
विलम्बो नैव कर्तव्यः आयुर्याति दिने दिने ।
न करोति यमः क्षान्तिं धर्मस्य त्वरिता गतिः ॥
धर्मस्य दुर्लभो ज्ञाता सम्यक् वक्ता ततोऽपि च ।
श्रोता ततोऽपि श्रद्धावान् कर्ता कोऽपि ततः सुधीः ॥
अथाहिंसा क्षमा सत्यं ह्रीश्रद्धेन्द्रिय संयमाः ।
सुखं नास्ति विना धर्मं तस्मात् धर्मपरो भव ॥
गजाधिरुढो जलजातहस्तो मेधानिधः स्याद् वरदस्तु मह्यम् ।।
ॐ देवमन्त्री विशालाक्षः सदा लोकहिते रतः । अनेकशिष्यसम्पूर्णः पीडां हरतु मे गुरुः ।।
देवानां च ऋषिणां च गुरुं काञ्चनसन्निभम् । बुद्धिभूतं त्रिलोकेशं तं नमामि बृहस्पतिम् ।।
ॐ ग्रां ग्रीं ग्रौं सः गुरवे नमः । ह्रीं गुरवे नमः । बृं बृहस्पतये नमः ।
सतां केनोद्दिष्टं विषममसिधाराव्रतमिदम् ।
मार्कण्ड दवे । दिनांकः १ जुलाई २०१६
सम्यगारभ्यमानं हि कार्ये यद्यपि निष्फलम्।
उ देवा अवता हवेषु ।।
न हि ज्ञानेन सदृशम् पवित्रं इह विद्यते ,
यस्याः श्रेयस्करं नास्ति यया निर्वृतिमाप्नुयात् ।
या साधयति मामेव भक्तिं तामेव साधयेत् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
४ १९२९
१३ १९८७ 
भारतदेशस्य प्रसिद्धः चलच्चित्रगायकः अभिनेता, गीतरचयिता, चित्रनिर्मापकः,निदेशकः, साहित्यकारः च भूत्वा परगणनीयः यशोवान् जनः । 
२ बाल्यं शिक्षा च
४ चलच्चित्रोद्योगस्य आरम्भः
६ अस्य प्रमुखचलच्चित्राणि
यशस्वी नेपथ्यगायकः[सम्पादयतु]
किशोरकुमारः मधुरकण्ठस्य गायकः हिन्दीभाषा, बङ्गालीभाषा, मराठीभाषा, अस्सामीभाषा, गुजरातीभाषा, कन्नडभाषा, भोजपुरीभाषा, मलयाळंभाषा, ओरियाभाषा, इत्यादिभिः भारतीयभाषाभिः सहस्राधिकानि गीतानि गीतवान् । क्रिश१९५०तः क्रिश१९८०पर्यन्तम् एषः मोहम्मद रफीवर्येण, मूकेशेन च सह प्रधानपुरुषगायकः आसीत् ।
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
किशोरकुमारः  ब्रिटिश् शासनकालस्य भारते अद्यतने मध्यप्रदेशराज्ये खाण्ड्वापत्तनस्य बङ्गालीकुटुम्बे जातः । अस्य पिता कुञ्जलाल गङ्गूलि न्यायवादी आसीत् । अस्य माता गौरीदीवी धनिककुटुम्बतः आगता । अभासकुमाराः एतयोः दम्पत्योः अपत्यचतुष्टकनीयः । प्रथमः अशोककुमारः, द्वितीया सतीदेवी, चतुर्थः अनूपकुमारः । किशोरकुरामरः जीवने चत्वारिवारं विवाहं कृतवान् । अमितकुमारः इति अस्य पुत्रः बालिवुड्चित्रे बङ्गालीचलच्चित्रे च गायकः आसीत् ।
आभासः बाल्यकाले तस्य भ्राता अशोककुमारः हिन्दीचलच्चित्रलोके जनप्रियः अभिनेता आसीत् । कालक्रमेण सहोदरस्य सहाय्येन अनूपकुमारः अपि चित्ररङ्गं प्रविष्टवान् । स्वसहोदराभ्यां सह कालं यापयन् क्रमेण चलच्चित्रसङ्गीते आसक्तिं प्राप्तवान् । किशोरकुमारः गायकाभिनेतुः कुन्दनसैगलस्य अभिमानी आसीत् अपि च तं गुरुः इति भावितवान् ।
चलच्चित्रोद्योगस्य आरम्भः[सम्पादयतु]
अग्रजः अशोककुमारः बालिवुड्  अभिनयक्षेत्रे यदा प्रसिद्धिं प्राप्तवान् तदा गाङ्गूली कुटुम्बः निरन्तरं मुम्बैनगरम् गच्छति स्म । आभसकुमारः स्वस्य नाम किशोरकुमारः इति परिवर्तितवान् । बाम्बे टाकीस् इति संस्थायां वृन्दगायकरूपेण स्वस्य चित्रवृत्तिम् आरब्धवान् यत्र अग्रजः प्रधानभूमिकां निर्वहति स्म । क्रिश१९४८तमे वर्षे लोकार्पितं शिकारि इति चलच्चित्रम् अभिनेतृरूपेण अस्य प्रथमं चलच्चित्रम् । सङ्गीतनिदेशकः खेमदन्दः क्रिश१९४८तमे वर्षे स्वस्य " जिद्दी " चलच्चित्रे "मर् ने कि दुवायें क्यूं माङ्गु " गीतं गातुम् अवकाशं कल्पितवान् । एतदन्तरं किशोरकुमारः निरन्तरं गानस्य कार्यं प्राप्तवान् । किन्तु एषः तावत्पर्यन्तं चलच्चित्रकार्यं गभीरवृत्तिरूपेण न स्वीकृतवान् ।
निधनम्[सम्पादयतु]
किशोरकुमारः क्रिश १९८७तमे वर्षे अक्टोबर मासे हृदयवैफल्येन दिवङ्गतः ।
अस्य प्रमुखचलच्चित्राणि[सम्पादयतु]
क्रिश १९५७ आशा
क्रिश १९५६ मेम साहिब
क्रिश १९५४ नौकरी
क्रिश १९५२ तमाशा
क्रिश १९४६ शिकारी
निदेशितचित्राणि[सम्पादयतु]
प्रसिद्धभारतीयानाम् आवली
"?=किशोरकुमार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
योगदर्शनं  दर्शनेषु अन्यतमम् । अस्य योगशास्त्रस्य रचयिता महर्षिः पतञ्जलिः । अयं पतञ्जलिः जीवः ईश्वरश्चेति तत्वद्वयं स्वीकरोति । अतः एव अस्य दर्शनस्य "सेश्वरसांख्यदर्शनम्" इति नामान्तरम् । अस्यैव शास्त्रस्यापरं नाम "सांख्यप्रवचनम्"इति । एतद्दर्शनं पतञ्जलिना प्रणीतत्वात् "पातञ्जलदर्शनम्" इत्यपि व्यवहारयोग्यं भवति । यद्यपि पतञ्जलेः पूर्वाचार्याः हिरण्यगर्भयाज्ञवल्क्यादयः अनेके आचार्याः योगशास्त्रस्य प्रवक्तारः आसन्, अथापि जनसाधारणानां कृते पतञ्चलिरेव तं योगशास्त्रं सूत्ररुपेण ग्रन्थीकृत्य सम्यक् सरलरीत्या व्याजहार इति हेतोः अस्य योगदर्शनस्य "पातञ्जलदर्शनम्" इति नाम सयुक्तिकं तिष्ठति ।
आरण्यकः, उपनिषत्
२ योगदर्शनस्य विकासः
५ मुख्याः विषयाः
५४ पुरुषस्य कैवल्यम्
६ योगस्य तत्त्वानि
७१ पतञ्जलि – ईश्वरः
योगशास्त्रपरिचयः[सम्पादयतु]
अस्मिन् योगशास्त्रे चत्वारः पादाः सन्ति । तेषां नामानि क्रमाद् भविष्यन्ति -समाधिपादः, साधनपादः विभूतिपादः, कैवल्यपादश्चेति । प्रथमे पादे भगवान् पतञ्जलिः -‘अथ योगानुशासनम्’,[१] इति शास्त्रारम्भस्य प्रतिज्ञां करोति । अनन्तरं योगस्य परिभाषा अस्ति -"योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः" [२] इति । चित्तवृत्तयः-प्रमाणविपर्ययविकल्पादयः । एतेषां निर्वर्तनं योगशब्दार्थः । समाधिशब्दस्यार्थः -सम्यक् आधानम् इति, अर्थात् चित्तस्य स्वात्मस्वरुपे अवस्थापनमिति । योगवासिष्ठे सामाधिलक्षणमेवमभिहितम्-
''''इमं गुणसमाहारमनात्मत्वेन पश्यतः' ।
'अन्तः शितलता यस्य समाधिरिति कथ्यते' ॥
वैदिकी जीवनपद्धतिः धर्मार्थकाममोक्षरुपिणि पुरुषार्थचतुष्टये आश्रिता वर्तते । अन्तिमः पुरुषार्थः एव जीवनस्य अन्तिमम् उद्देश्यम् अस्ति । तदर्थमेव दर्शनशास्त्राणां प्रवृत्तिजार्यते यद्यपि सर्वाणि दर्शनानि स्व-स्वसिद्धान्तानुसारं मोक्षस्य निरुपणमकुर्वन् तथापि योगदर्शनं मोक्षस्य कृते साक्षात्कृतयत्नो विधीयते । मोक्षस्य निरूपणमकुर्वन् तथापि योगदर्शनं मोक्षस्य कृते साक्षात्कृतयत्नो विधीयते । मोक्षस्य कृते एव योगस्य उदयः सञ्जातः । इदं तात्पर्यं ‘योग’ पदस्य व्युत्पत्त्याऽपि स्पष्टमस्ति । “युज् समाधौ” धातोः योगशब्दस्य निष्पत्तिः संजाता । आत्मनः परमात्मनि विलय एव योग उच्यते । यदा त्रिविधदुःखानाम् एकान्तिकी आत्यन्तिकी च निवृत्तिर्भवति, तदा आत्मा स्वरुपे विलीनो भवति । तत्पश्चात् जननमरणादयः पुनर्न जायन्ते ।
अस्य आत्मसाक्षात्कारस्य शास्त्रीयं मार्गदर्शकं योगशास्त्रमस्ति । समाधेरवस्थायाः अपरः पर्यायो योगः एवास्ति । चित्तवृत्तिः बाह्मजगतः अपवार्य आन्तरतत्त्वे स्थिरयेत् इत्याकारकोऽयं योगमार्गोऽत्र प्रतिपादितः । योगदर्शनं वैदिकदर्शनमस्ति यतो हि वेदेषु उपनिषत्सु च योगस्य सोपायं वर्णनं प्राप्यते । प्राचां ऋषीणां त्रैकालिकज्ञानस्य मूलमिदं योगदर्शनमस्ति, अतोऽस्य प्राचीनता असन्दिग्धा प्रतीयते । यदा वेदानाम् अपौरुषेयत्वं परीक्ष्यते तदा योगः एव तेषां अपौरुषेयत्वस्य साधक इति सिद्ध्यति । यतो हि ऋषयोऽपि योगेन एव मन्त्राणां साक्षाद्दर्शनं कृतवन्तः । ते मन्त्रप्रणेतारो नासन् ।
अस्य अलौकिकवेदज्ञानजन्ययोगदर्शनस्य क्रियान्वयनं समाधिं विना नैव सम्भवति, अतः योगोवेदादपि प्राचीनं प्रतीयते । यद्यपि योगोऽपि एकं विशिष्टं ज्ञानमस्ति तथा च वेदाः अपि ज्ञानरुपाः सन्ति । ज्ञानस्य कदापि विनाशो नैव जायते । वेदाः अनादिज्ञानरुपाः वर्तन्ते । तेषामालोके योगमार्गस्य दर्शनम् अभवत् येन पश्चात् अदृष्टज्ञानम् अन्तर्निहितं ज्ञानं वा पुनः प्रकाशितम् । वैदिकदर्शनेषु योगस्य महत्त्वपूर्णां स्थानमस्ति । अवैदिकैः जैनबौद्धादिदर्शनैरपि अस्य महत्त्वं स्वीकृतं, स्वसम्प्रदायेषु च सादरं योगस्य प्रतिष्ठापना विहिता । उदाहरणार्थं जैनदर्शनस्याचार्येण ’उमास्वामिना हेमचन्द्रेण’ च योगप्रक्रियाया विषयो विस्तरेण प्रतिपादितः । हठयोगानुगामिनि नाथसम्प्रदायेऽद्यापि योगस्य व्यावहारिकः अभ्यासो विधीयते ।
योगदर्शनस्य विकासः[सम्पादयतु]
योगदर्शनस्य प्रणेता महर्षिः पतञ्जलिः आसीत् । तद्र्चना योगसूत्रनाम्ना प्राप्यते । “ अथ योगानुशासनम्” इति सूत्रेण योगसूत्रस्य प्रारम्भो भवति । अनुशासन शब्दस्यार्थोऽस्ति-उद्दिष्टसिद्धान्तानां प्रतिपादनम् । अतएव इदमनुमानं स्वाभाविकं जायते यत् योगस्य सिद्धान्ता पूर्वम् उपदिष्टाः । याज्ञवल्क्यस्मृतिग्रंथे उल्लेखोऽस्ति यत् महायोगी हिरण्यगर्भ एव सर्वप्रथमं योगस्य उपदेशं प्रददौ । महर्षिणा पतञ्जलिना तस्योपदेशस्यैव सुव्यवस्थितं निरुपणं कृतम् ।
महाभाष्यस्य प्रणेता वैय्याकरणः पतञ्जलिरेव योगसूत्रस्य कर्त्ता आसीत् इति तथ्यम् अनेकैः प्रमाणैः सिदध्यति । यद्यपि सांख्ययोगौ एकीभूतौ मन्येते तथापि योगशास्त्रे सांख्य प्रतिकूलस्य स्फोटवादसिद्धान्तस्य समर्थनं विहितम् स्फोटवादः व्याकरणशास्त्रे सुचर्चितोऽस्ति अतः योगसूत्रकर्त्ता पतञ्जलिः स्फोटवादस्य प्रणेता महाभाष्यकार एकैवावर्तत । पतञ्जलेः स्थितिकालः ईस्वीपूर्वं द्वितीयशताब्दी स्वीक्रियते । यद्यपि कैश्चिद् विद्वद्भिः योगसूत्रस्य चतुर्थपादे विज्ञानवादस्य खण्डनमस्ति अतः योगसूत्राणां रचनाकालः बौद्ध-आचार्यात् मैत्रेयात् परवर्ती स्वीकृतः, किन्तु तन्मतं युक्तियुक्तं नास्ति , यतोहि बौद्धविज्ञानवादस्य अवधारणायाः पूर्वमपि विज्ञानवादस्य उल्लेखः प्राप्यते यथा छान्दोग्योपनिषदि ।
पतञ्जलिविरचितस्य योगसूत्रस्य एको भाष्यग्रन्थः प्रसिद्धोऽस्ति । तस्य नामास्ति व्यासभाष्यम् इति । योगसूत्राणां रहस्यं स्फुटीकर्त्तुम् अस्य भाष्यग्रन्थस्य अपयोगिता प्रामाण्यं च स्वीक्रियते । यद्यपि व्यासभाष्ये क्लिष्टताया आधिक्यमस्ति तथापि दुर्वहं नास्ति, यतो हि अस्य भाष्यस्यापि अनेके टीकाग्रन्थाः प्राप्यन्ते । वाचस्पतिमिश्रस्य तत्त्ववैशारदी “ विज्ञानभिक्षोः” “योगवार्तिकम् “ च श्रेष्ठौ टीकाग्रन्थौ स्तः । एतदतिरिक्तं हरिहरानन्द आरण्यक विरचिता एका अन्या टीका “ भास्वती” नाम्नाऽपि प्राप्यते । तत्त्ववैशारदी” विषयीकृत्य कालान्तरे राघवानन्देन “पातञ्जलयोगरहस्यम्” इति नाम्ना टीकाग्रन्थो रचितः ।
योगसूत्रमधिकृत्यापि अनेकाः टीकाः प्राप्यन्ते । यथा –भोजविरचिता भोजवृत्तिः, भावगणेशविरचिता वृत्तिः, रामानन्दयतिविरचिता मणिप्रभा, अनन्तपण्डितरचिता योगचन्द्रिका, सदाशिवेन्द्रसरस्वतीकृत “योगसुधाकराख्ये”, नागोजिभट्टः विरचिता ब्राह्मवृत्तिः, बृहतीवृत्तिश्च, ओमानन्दतीर्थप्रणीतः योगप्रदीपश्चेति ।
उपर्युक्ताः सर्वाः टीका अनुभविभिः योगसाधकैः रचिताः सन्ति । योगसूत्राणां परिज्ञानाय आसां सर्वासां टीकानामुपयोगिता प्रतीयते । स्वामिना ओमानन्दतीर्थेन लिखिते योगप्रदीपग्रंथे विस्तृतभूमिकायां योगस्य स्वरुपम् उपस्थाप्य ग्रन्थस्य अपादेयता संवर्धिता । इयं टीका गीताप्रेस, गोरखपुरतः प्रकाशिताऽस्ति ।
योगस्वरुपम्[सम्पादयतु]
योगस्वरुपम्-“योगश्चिवृत्तेर्निरोधः “ इति योगस्य परीभाषा योगसूत्रकारेण उदाहृता । चितञ्च क्षिप्त –मूढ –विक्षिप्त –एकाग्र –निरुद्धाख्यासु पञ्चभूमिषु विद्यमानं भवति । क्षिप्तभूमिः रजोगुणबहुला वर्तते । एषाऽवस्था दैत्य-दानव –उन्मत्तजनानां च भवति । मूढभूमिः तमोगुणबहुला भवति । इयं राक्षस-पिशाच-मदोन्मत्तानां जायते । विक्षिप्तभूमिः सत्त्वप्रधाना किन्तु रजोयुक्ता अपि भवति । इयं प्रथमभूस्थितानां योगिनां देवानां च चित्तभूमिरस्ति । इयं निरुद्धसत्त्वप्रधाना मन्यते । चित्तस्य सर्वासु वृत्तीषु उपरुद्धासु तत्तद्वृत्तीनां संस्कारमात्रेण युक्तं चितं निरुद्धं भवति । एषैव अन्तिमा भूमिरस्ति । चित्तवृत्तयोऽपि पञ्चविधाः प्रतिपादिताः – प्रमाणवृत्तिः  विपर्ययवृत्तिः विकल्पवृत्तिः  निद्रावृत्तिः  स्मृतिवृत्तिश्चेति । इमा रागद्वेषादिक्लेशानां कारणरुपाः सन्ति, तेषां विनाशिन्योऽपि भवन्ति, अतः आसां वृत्तीनां वर्गीकरणं द्विधा प्रतिपादितम् –क्लिष्टा अक्लिष्टाश्चेति ।
प्रमाणानि-योगदर्शने सांख्यसम्मतानां त्रयाणां प्रमाणानामेव स्वीकृतिरस्ति । अत्रापि इतरप्रमाणानाम् अन्तर्भावः एषु प्रत्यक्षानुमानशब्दाख्येषु त्रिष्वेव प्रमाणेषु जायते ।
विपर्ययः –वस्तुनो विपरीतम् अथवा मिथ्याज्ञानं विपर्ययोऽस्ति ।
विकल्पः –शब्दज्ञानेनोत्पन्नः किन्तु वस्तुशून्यो विकल्पः कथ्यते । यथा चैतन्यमेव पुरुषस्य स्वरुपमस्ति ।
निद्रा-वस्तुनोऽभावस्य ज्ञापयित्री वृत्तिः निद्रा इत्युच्यते ।
स्मृतिः-अनुभूतविषयाणां तस्मिन्नेव रुपे स्मरणं स्मृतिदिति कथ्यते । आसां वृत्तीनां विरोधादेव आत्मस्वरुपस्य दर्शनं भवति । अर्थात् सांसारिकदुःखानाम् आत्यन्तिकं निवृत्तिश्च जायते । आसां वृत्तीनां निरोधो अभ्यासेन वैराग्येण च भवति । वैराग्येण विवेकस्य उदयो भवति । अभ्यासेन च चित्तं सत्त्वे प्रतिष्ठति ।
अङ्गानि[सम्पादयतु]
चित्तवृत्तीः स्थिरयितुं योगाभ्यास आवश्यको भवति । तत्कृते योगाङ्गानां अभ्यासो विधीयते । योगस्य अष्टौ अङ्गानि अभिमतानि-
मुख्याः विषयाः[सम्पादयतु]
चित्तवृत्तेर्निरोध एव समाधिरुच्यते । समाधिर्द्विधा वर्तते –सम्प्रज्ञातसमाधिः, असम्प्रज्ञातसमाधिश्चेति । सम्प्रज्ञातसमाधिः –कस्मिंश्चिद् एकस्मिन् वस्तुनि चित्तस्य स्थैर्थं जाग्रतावस्था च इतरवृत्तीनां क्षये सति सम्प्रज्ञातः सबीजो वा समाधिर्भवति । अस्य समाधेश्चत्वारो भेदाः सन्ति – वितर्कानुगतः  विचारानुगतः  आनन्दानुगतः  अस्मितानुगतश्च । एषु चित्तं स्थूलेभ्यः सूक्ष्मेषु आलम्बनेषु तिष्ठति ।
असम्प्रज्ञातसमाधिः –वृत्तीनां परमेण वैराग्येण निरोधे सति ज्ञातृ-ज्ञान-ज्ञेयानां भेदोपशमे सति चालम्बनस्य संस्कारमात्रे अवशिष्टे असम्प्रज्ञातः समाधिर्भवति । इयं निर्बीजसमाधिरपि उच्यते । अस्याम् अवस्थायां क्लेशाः नैव तिष्ठन्ति, न च कर्माशयाः । असम्प्रज्ञातसमाधेरपि भेदद्वयम् अस्ति-भवप्रत्ययः उपायप्रर्ययश्च । अविधावशात् निरोधस्माधिः ‘भवप्रत्यय’ नाम्ना विज्ञायते ।अतएव रक्त मांस मेद –अस्थि-मज्जा शुक्रादिषाट्कौषिकस्य शरीरस्य पतनोपरान्तम् इन्द्रियेषु अथवा भूतेषु लीनाः संस्कारमात्रेण सहिताश्च जीवा ‘विदेह’ संज्ञका भवन्ति । श्रद्धा –वीर्य- स्मृति – समाधि-प्रज्ञाभ्य उत्पन्नः उपायप्रत्ययः योगिभिः प्राप्यते । इयमेकान्तिकी दुःखनिवृत्तिर्नास्ति । अत्र अविद्यायाः विनाशेन क्लेशाः अपि विनश्यन्ति । अतः चित्तं ज्ञाने प्रतिष्ठते ।
चित्तस्य निरोधं प्रति गत्यवरोधकाः चित्तविक्षेपाः भवन्ति । यथा-रोगः, अकर्मण्यता, भ्रान्तिदर्शनम्, निरुद्धाप्राप्ति, समाधौ चेतसः अस्थैर्यम् इत्यादि । चित्तविक्षेपग्रस्ताः जनाः दुःखं दौर्मनस्यं कम्पनं श्वासप्रश्वासादिनां चानुभवन्ति । अतः एषामवरोधाय चित्तस्य तत्त्वे स्थापयितुं अभ्यास कार्यः । सर्वेषु प्राणिषु- मैत्रीभाव, करुणाभावश्च, पुण्यात्मनः प्रति प्रसन्नता, पापकारिणामुपेक्षा च करणीयाः ।
असमाहितचित्ताः अपिजनाः तपः-स्वाध्याय, ईश्वरप्रणिधानादिभिः योगे प्रवर्तन्ते। फलस्वरुपं समाधिभावस्य उदयः क्लेशानां विनाशश्च जायेते । क्लेशाः प्रायेण अविद्यायाः आच्छादिताः भवन्ति । तद् मिथ्याज्ञानं भ्रान्तिरपि कथ्यते । क्लेशः पञ्चधा प्रतिपादितः –अविद्या, अस्मिता, रागः, द्वेषः, अभिवेशश्च । अनात्मपदार्थः आत्माऽस्तीति अविद्या वर्तते । द्रष्ट्रादृश्ययोरभिन्नताऽस्तीति अस्मिता वर्तते । सुखस्य उत्कटेच्छा रागो भवति । दुःखहेतुभ्यः ईर्ष्याभावो द्वेषः । मृत्योर्भयश्चाभिनिवेशो भवति ।
परिणामविचारः[सम्पादयतु]
परिणामः त्रिविधः । धर्मपरिणामः, लक्षणपरिणामः, अवस्थापरिणामश्चेति ।
धर्मपरिणामः -धर्मे पूर्वधर्मतिरोभावेन धर्मान्तरप्रादुर्भावः धर्मपरिणामः ।
लक्षणपरिणामः - विद्यमानधर्मेषु लक्षणमेकं त्यक्त्वा लक्षणान्तरस्वीकरणेन यः परिणामः सः लक्षणपरिणामः ।
अविद्याविचारः[सम्पादयतु]
विद्यायाः अभावः अविद्या इति व्युत्पत्त्या निर्मक्षिकम् इत्यत्र अव्ययीभावसमासेन मक्षिकानामभावः यथा प्रतीयते तथा पूर्वपदप्रधानग्रहणेन अविद्या पदशब्दार्थः विद्याभावः इति सिध्यति । अथवा न विद्या अविद्या इति विग्रहे नञ् तत्पुरुशसमासः प्रयुज्यते तर्हि विद्याविरोधित्वेन अन्यः अर्थः उच्यते । यथा, अब्राह्मणः अराजपुरुषः इत्यादिषु ।
पुरुषस्य कैवल्यम्[सम्पादयतु]
एकतायाः नाम कैवल्यमिति । प्रकृतेः कार्यभूतमहत्तत्वादीनां विलयेन, एवं पुरुषेण सह प्रकृतेः आत्यन्तिकवियोगेन एव प्रकृतेः एकाकित्वं सिद्धम् । पुरुषस्य कैवल्यमेतद् भवति यत् आत्मा स्वात्मनि वर्तमानानि समस्तोपाधिकस्वरूपाणि त्यक्त्वा स्वमूलस्वरूपे स्थायित्वेन वर्तमानत्वमिति ।
योगस्य तत्त्वानि[सम्पादयतु]
योगदर्शने प्रतिपादितः ईश्वरः मुक्तजीवः कैवल्यमुपगतो योगी वा नास्ति अपितु तदपेक्षया भिन्नो विद्यते । मुक्तजीवः अथवा केवली पुरुषः पूर्वसांसारिकबन्धनेभ्यो मुक्तो भवति किन्तु ईश्वरस्तु सदैव मुक्तो भवति । प्रकृतौ लीनः पुरुषोऽपि ईश्वरोनास्ति । ईश्वरः सर्वदा इच्छाज्ञान-क्रियारुपाभिः शक्तिभिः सम्पन्नो भवति । एताः शक्तयोऽपि ईश्वरे स्वाभाविक्य एव सन्ति । अनादिकालादेव ईश्वरे एताः विद्यन्ते । ईश्वरश्चैतत्प्रभावात् एव ऐश्वर्यसम्पन्नोऽस्ति । जीवानुग्रह ईश्वरस्य प्रधानः गुणोऽस्ति ।
प्रणवः अर्थात् ओङ्कारः ईश्वरस्य वाचको वर्तते । तस्य ईश्वरस्य सम्प्राप्तिः स्वाध्यायेन योगसम्पत्त्या वा सम्भवति । ईश्वरप्रणिधानेनैव चित्तस्य विक्षेपाः नश्यन्ति । समाहितचेताः योगाभ्यासी ईश्वरचिन्तनेन निर्मलां बुद्धिं लभते । तेन तस्मिन् ऐश्वर्यस्य उदयो भवति । यद्यपि ऐवर्यस्य प्राप्तरेनन्तरं बहवो विध्ना उपतिष्ठन्ति किन्तु ईश्वरप्रणिधानेन तेषां नाशो भवति । एवं समाधिस्थो भूत्वा योगी ईश्वरं चिन्तयेत् तदैव तस्य कैवल्यलाभो भवति । ईश्वरत्वस्य स्वीकृतेरेव योगदर्शनं सेश्वरसांख्यमिति व्यवाह्रियते ।
योगदर्शनं ईश्वरं विश्वसिति । तत्र कारणानि –
वेदैः ईश्वरसत्त्वम् अङ्गीक्रियते । वेदाश्च शब्दप्रमाणम् । अतः सृष्टिकर्ता ईश्वरः अङ्गीकर्तव्यः ।
ईश्वरसत्त्वे अनुमानमपि प्रमाणम् । यदि सर्वस्यापि मूलम् अन्विष्यते तर्हि सर्वस्यापि ज्ञानस्य् मूलम् ईश्वर इति बुद्ध्यते ।
प्रकृति-पुरुषयोः संयोगवियोगयोः कारणं किञ्चित्स्यादेव । सः हेतुरेव ईश्वरः ।
ईश्वरः क्लेशकर्मविपाकसंस्कारैः रहितः । मुक्तपुरुषैर्भिन्नः । देशकालातीतः । सर्वज्ञः, सर्वशक्तः,सर्वव्यापी,परिपूर्णः,ज्ञानस्वरूपी,गुरुः,वेदानामुपदेशकश्च । “औम्” इतीदं तस्य सङ्केतः । ईश्वरः जगतः सृष्टिस्थितिलयानां न हेतुः । सः विशेषपुरुषः । आत्मानि न शिक्षति । सः मुक्तिं न प्रयच्छति । क्लेशान् अपनुद्य गुरुरिव मार्गं दर्शयेत् । मोक्षस्तु पुरुषेण स्वप्रयत्नेन साध्यः । देवः तत्साधने केवलं सहकरोति ।
अध्ययनकेन्द्राणि[सम्पादयतु]
 आन्ध्रप्रदेशः तिरुपतिः-५१७५०७ आन्ध्रप्रदेशः
आधाराः[सम्पादयतु]
↑ यो० सू०,पतञ्जलिः, ४-१
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=योगदर्शनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १२°५१′उत्तरदिक् ७६°२९′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १२८५; ७६४८
श्रवणबेळगोळ कर्णाटकराज्यस्य हासनमण्डले विद्यमानं विश्वप्रसिद्धं जैनक्षेत्रम् । श्रवणबेळगोळ प्रन्तीयभाषया बिळियकोळ बेळगोळ इति प्रसिद्धम्। श्रमण नाम संन्यासी । पूवम् अत्र शतशः जैनसन्यासिनः आसन् अतः एव एतन्नाम स्यात् । अस्य क्षेत्रस्य देवरबेळगोळ श्वेतबेळगोळ गोम्मटपुरम् इति च नामानि सन्ति ।
श्रवणबेळगोळक्षेत्रे पर्वतद्वयम् अस्ति । लघुपर्वतः चन्द्रगिरिः, बृहत्पर्वतः इन्द्रगिरिः द्वयोरपि जैनमन्दिराणि गुहाः दुर्गं शिलाशासनानि च सन्ति । चन्द्रगिरेः प्रमुखाकर्षणं जिनालयेषु अत्यन्तं सुन्दरं चावुण्डरायबसदि इति । अत्र श्रीनेमिनाथस्य पञ्चपादपरिमितोन्नतः विग्रहः शिल्पकलादृष्टया च अतिसुन्दरः अस्ति ।
२१ वाहनमार्गः
कर्णाटकराज्ये स्थितानां जैनानां प्रसिद्धक्षेत्रेषु श्रवणबेळ्गोळ अतीव सुन्दरं महत्वपूर्णम् आकर्षकं च अस्ति । विशेषतः अत्र इन्द्रगिरिपर्वते बाहुबलेः महात्मनः सुन्दरमूर्तिः स्थापिता अस्ति । एतां गोमटेश्वरमूर्तिः इति अपि कथयन्ति । एषा मूर्तिः विश्वे एव अद्भुता उन्नता इति ख्याता अस्ति ।
जैनराजस्य राचमल्लस्य मन्त्री चावुण्डरायः मातुः सन्तोषाय एतां मूर्तिं निर्माय क्रिस्ताबे ९७८ तमे वर्षे प्रतिष्ठापितवान् । ग्रानैटइत्याख्यया एकशिलया निर्मिता मूर्तिः इन्द्रगिरिपर्वते ४७० पादपरिमितोन्नतप्रदेशे संस्थापिता अस्ति । पर्वतारोहणाय सोपानानि कृतानि सन्ति । विकसितकमले तिष्ठन्निव गोमटेश्वरः ५७ पादपरिमितोन्नतः ध्यानस्थः इव निमीलिताक्षः अस्ति । देहरचनादृष्ट्या अतीव अद्भुतं शिल्पमेतत् । देहस्योपरि सर्पाः सञ्चरन्तीव चित्रणं कृतमस्ति । देहे सुन्दरलतानां चित्राणि सन्ति । न केवलं जैनाः अपि तु सर्वधर्मीयाः अपि अत्र आगत्य दर्शनं कुर्वन्ति । मूर्तेः पादयोः समीपे स्थित्वा अपूर्वम् आनन्दानुभवम् प्राप्नुवन्ति ।
गोमटेश्वरस्य द्वादशवर्षेषु एकवारं महामस्तकाभिषेकः भवति । सहस्रशः जनाः प्रतिदिनं श्रवणबेळगोळक्षेत्रम् आगच्छन्ति । अत्र वसतिभोजनादिव्यवस्था अस्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः निर्मितः अस्ति । निस्थानमस्ति ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
हासनतः ४२ किमी । मैसूरुतः ६४ किमी ।
बेङ्गळूरुतः १५७ किमी
चेन्नरायपट्ट्णतः १२ किमी
हासनतः ५१ किमी
मैसूरुतः ६४ किमी
स्वाकीयं वाहनम् अस्ति चेत् आनुकूल्यम् अधिकम् ।
वसतिः[सम्पादयतु]
जैनमठं, यात्रीनिवासः
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=श्रवणबेळगोळ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अत्र संस्कृतविकिपीडियायां बहवः जनाः स्वकार्येण संस्कृतसेवां कर्तुम् इच्छन्ति, बहवस्तत्र पृच्छन्ति यत् किं कार्यं करणीयम् अस्ति अत्र इति। तेषां साहाय्यार्थम् एतत् पृष्ठं कल्पितमस्ति।
अत्र विकिपीडियाया एकस्याः पूर्णतायै किं किम् आवश्यकं भवति इति मत्या कार्याणाम् आवलिः लिखिता अस्ति। अनेन सहैव केचित् निर्देशाः अपि वर्तन्ते येन विकिपीडियायाः प्रामाणिकत्वम् अपि भवेत्।
१ के के लेखाः रचनीयाः
२ बाह्यतन्तूनां विषये
के के लेखाः रचनीयाः[सम्पादयतु]
एतस्मिन् विषये बहुषु विकिपीडियासु सूच्यः विद्यन्ते। एतस्मिन् विषये आङ्ग्लविकिपीडियायाः सूची अत्रास्ति- एते सर्वे लेखाः विश्वस्मिन् जालविहारिभिः बहुधा दृष्टाः इति कृत्वा अत्र सम्मेलिताः। यद्यपि प्रत्येकभाषाभाषिवर्गे केचिद् विषयाः प्रमुखाः वर्तन्ते ये अन्यत्र अप्रमुखाः। तत्सर्वं विचार्य एषा सूची प्रयोज्या। अनेन सर्वेषां प्रमुखानां विषयाणां सङ्केतः अपि प्राप्यते, येन नूतनाः अपि विषयाः चिन्तने आगच्छेयुः।
संस्कृतविकिपीडियायामपि एतादृशी एका आवलिः कृताऽस्ति- विकिपीडियालेखाः ये तु विकिपीडियायाः स्थेयसम्पूर्णतायै अस्यां भाव्याः इति।
बाह्यतन्तूनां विषये[सम्पादयतु]
विकिपीडियालेखेषु बाह्यसम्पर्कतन्तूनि  विद्यन्ते अथवा भवितुम् अर्हन्ति। तेषां प्रयोजनं तु महद् अस्ति। विकिपीडिया तु अध्ययनस्य आरम्भभूमिं प्रददाति। अत्र लेखानां दैर्घ्यं सीमितं भवितुम् अर्हति। पुनश्च न हि अत्र दीर्घम् अनुसन्धानं भवितुम् अर्हति। तस्मात् कस्मिँश्चित् विषये अधिकतरा सूचना इष्यते चेत् अन्यत्रापि द्रष्टव्यं भवति। तस्माद् बाह्यतन्तूनि दीयन्ते। भवता स्वकार्यक्रमे जाले किञ्चित् महती प्रयोजनकारिणी वा सूचना प्राप्यते चेत् तस्य योग्यं लेखं विचिन्त्य तस्य सम्पर्कतन्तुः तत्र योजनीयः। येन संस्कृतविकिपीडिया तु जालविहारिणां कृते अध्ययनस्य प्रारम्भस्थली सम्भविष्यति।
लेखानां नूतनीकरणम्[सम्पादयतु]
विकिपीडियायां नैकाः लेखाः परिवर्तिनीं सूचनां धारयन्ति। यथा हि देशसम्बन्धिन्यः सूचनाः, संस्थासम्बन्धिन्यः सूचनाः चादीनि। तेषां लेखानां सततं नवीनीकरणम् अपेक्षितं भवति।
वर्गाणां पुनर्निरीक्षणम्[सम्पादयतु]
वर्गाः तु लेखानां समूहीकरणार्थं विद्यन्ते। सततं यदा बहवः विविधमतिशालिनः लेखकाः अत्र लेखाः रचयन्ति तदा तेषां वर्गाणां कदाचित् असङ्गतता भवति कदाचिच्च एकस्य एव वर्गस्य विविधनामभिः अस्तित्वं सम्भवति। एतस्य निवारणार्थं सततं वर्गाणामपि पुनरीक्षणं कैश्चित् योगदातृभिः करणीयं भवति। येन वर्गाणां व्यवस्था समीचीना भवेत्।
"?=विकिपीडियाविकिपीडियायांकिंकार्यंकुर्याम्%&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नेत्राभ्यामश्रुपूर्णाभ्याम् दीनामुद्वीक्ष्य मातरम्२-७५-१
राज्यम् न कामये जातु मन्त्रये नापि मातरम्२-७५-२
वनवासम् न जानामि रामस्यहम् महात्मनः 
तथैव क्रोशतः तस्य भरतस्य महात्मनः 
कौसल्या शब्दम् आज्ञाय सुमित्राम् इदम् अब्रवीत्२-७५-५
प्रतस्थे भरतः यत्र वेपमाना विचेतना२-७५-७
स तु राम अनुजः च अपि शत्रुघ्न सहितः तदा 
प्रतस्थे भरतः यत्र कौसल्याया निवेशनम्२-७५-८
कैकेयी कम् गुणम् तत्र पश्यति क्रूर दर्शिनी२-७५-१२
अथवा स्वयम् एव अहम् सुमित्र अनुचरा सुखम् 
कामम् वा स्वयम् एव अद्य तत्र माम् नेतुम् अर्हसि 
यत्र असौ पुरुष व्याघ्रः तप्यते मे तपः सुतः२-७५-१५
विलप्य बहुधाऽसम्ज्ञो लब्धसम्ज्ञ्स्ततः स्थितः२-७५-१८
विपुलाम् च मम प्रीतिम् स्थिराम् जानासि राघवे२-७५-२०
अधर्मः यो अस्य सो अस्याः तु यस्य आर्यो अनुमते गतः२-७५-२३
ततः तु द्रुह्यताम् पापम् यस्य आर्यो अनुमते गतः२-७५-२४
अधर्मः यो अस्य सो अस्य अस्तु यस्य आर्यो अनुमते गतः२-७५-२५
ताम् विप्रलपताम् पापम् यस्य आर्यो अनुमते गतः२-७५-२६
मा स्म कार्षीत् सताम् धर्मम् यस्य आर्यो अनुमते गतः२-७५-२७
स नाशयतु दुष्ट आत्मा यस्य आर्यो अनुमते गतः२-७५-२८
मा च तम् प्यूढबाह्वंसम् चन्द्रार्कसम्तेजनम् 
द्राक्षीद्राज्यस्थमासीनम् यस्यार्योऽनुमते गतः२-७५-२९
गुरूमः च अपि अवजानातु यस्य आर्यो अनुमते गतः२-७५-३०
विवृणोतु स दुष्टात्मा यस्यार्योओऽनुमते गतः२-७५-३२
लोके भवतु विद्वेष्यो यस्यार्योऽनुमते गतः२-७५-३३
स एको मृष्टम् अश्नातु यस्य आर्यो अनुमते गतः२-७५-३४
आयुः समग्रमप्राप्य यस्यार्योऽनुमते गतः२-७५-३६
भृत्य त्यागे च यत् पापम् तत् पापम् प्रतिपद्यताम्२-७५-३७
सदैव बिभृयाद्भृत्यान् यस्यार्योऽसुमते गतः२-७५-३८
काम्क्रोधाभिभूतस्तु यस्यार्योऽनुमते गतः२-७५-४१
अपात्रवर्षी भवतु यस्यार्योऽनुमते गतः२-७५-४२
दस्युभिर्विप्रलुप्यन्ताम् यश्यार्योऽनुमते गतः२-७५-४३
तच् च पापम् भवेत् तस्य यस्य आर्यो अनुमते गतः२-७५-४४
मित्र द्रोहे च यत् पापम् तत् पापम् प्रतिपद्यताम्२-७५-४५
देवतानाम् पितृऋणाम् च माता पित्रोस् तथैव च 
मा स्म कार्षीत् स शुश्रूषाम् यस्य आर्यो अनुमते गतः२-७५-४६
भ्रश्यतु क्षिप्रम् अद्य एव यस्य आर्यो अनुमते गतः२-७५-४७
दीर्घबाहुर्महावक्षा यस्यार्योऽसुमते गतः२-७५-४८
स भूयात्सततक्लेशी यस्यार्योऽनुमते गतः२-७५-४९
त्यक्तधर्मरतिर्मूढो यस्यार्योऽनुमते गतः२-७५-५३
तदेव प्रतिपद्येत यस्यार्योऽनुमते गतः२-७५-५४
यत्तदेकः स लभताम् यस्यार्योऽनुमते गतः२-७५-५५
बालवत्साम् च गाम् दोग्दु यस्यर्योऽनुमते गतः२-७५-५६
लभेत तस्य यत्पापम् यस्यार्योऽनुमते गतः२-७५-५७
तस्य पापेन युज्येत यस्यार्योऽनुमते गतः२-७५-५८
एवम् आश्वसयन्न् एव दुह्ख आर्तः निपपात ह२-७५-५९
शपथैः शपमानो हि प्राणान् उपरुणत्सि मे२-७५-६१
दिष्ट्या न चलितः धर्मात् आत्मा ते सह लक्ष्मणः 
वत्स सत्य प्रतिज्ञो मे सताम् लोकान् अवाप्स्यसि२-७५-६२
मोहाच् च शोक सम्रोधात् बभूव लुलितम् मनः२-७५-६४
सा तस्य शोकेन जगाम रात्रिः२-७५-६५
।
मृडमृदगुधकुषक्लिशवदवसः - पञ्चम्येकवचनम् , क्त्वा - प्रथमैकवचनम्
"मृड", "मृद", "गुध", "कुष", "क्लिश", "वद", "वस" - इत्येतेभ्यः परः क्त्वा-प्रत्ययः किद् भवति । न क्त्वा सेट्इति कित्वप्रतिषेधं वक्ष्यति, तस्यायं पुरस्ताद् अपकर्षः । गुधकुषक्लिशीनां तु रलो व्युपधाद्धलादेः संश्चइति विकल्पे प्राप्ते नित्यार्थं वचनम् । मृडित्वा ; मृदित्वा ; गुधित्वा ; कुषित्वा ; क्लिशित्वा ; उदित्वा ; उषित्वा ॥
न्यासः 
ऽक्लिश हिंसायाम्ऽ, अनुदातेद्, दिवादिरकर्मकः; ऽक्लिशू विबाधनेऽ र्क्यादिः सकर्मकः, परस्मैपदी-द्व्योरपि ग्रहणम् । किमर्थं पुनरिदम्, तावता किदेव हि क्त्वा ? तत्राह--न क्त्वा सेडित्यादि । अपकर्षः उ अपवादः नन्विदमेव नियमार्थं भविष्यति-ऽमृडादिभ्य एव क्त्वा किद्भवति नान्येभ्यःऽ इति नार्थः ऽन क्त्वा सेट्ऽ इत्यनेन; कथं लूत्वा पूत्वा-तुल्यजातीयस्य सेटो नियमः ? ननु ऽक्लिशः क्त्वानिष्ठयोःऽ इति विकल्पेनेड्विधानादनिट् क्त्वा सम्भवति ? एवं तर्हि मृडमृदवदवसां कित्वाविधानं नियमार्थम्, इतरेषां तु ऽरलो व्यपधात्ऽ इति विकल्पबाधेन विधिसम्भवान्नियमो न भविष्यति । एवमपि विपरीतोऽपि नियमः स्याद्--मृडादिभ्यः क्त्वैव किदिति । उदित्वा, उषित्वेति । यजादित्वात्सम्प्रसारणम् ऽशासिवसिघसीनां चऽ इति षत्वम्, ऽवसतिक्षुधोरिट्ऽ ॥
मृडमृदगुधकुषक्लिशवदवसः क्त्वा - मृडमृद । मृड सुखने, मृद क्षोदे, गुध परिवेष्टने, गुध रोषे च, कुष निष्कर्षे, क्लिश हिंसायां — दिवादिः, क्लिशू विबाधने — - क्र्यादिः, वद व्यक्तायां वाचि, वस निवासे । किदिति ।असंयोगाल्लिट् कि॑दित्यतः किदित्यनुवर्तत इति भावः । उदित्वेति । यजादित्वात्संप्रसारणम् । उषित्वेति ।वसतिक्षुधो॑रितीट् । यजादित्वात्संप्रसारणम् ।शासिवसी॑ति षः । गृहीत्वेति ।ग्रहिज्ये॑ति संप्रसारणम्,ग्रहोऽलिटी॑ति इटो दीर्घः ।
 मृडमृदगुधकुषक्लिशवदवसः क्त्वा
 अग्निम्
 अग्नेः
 गुरोः
 कीर्तेः , कीर्त्याः
 कीर्तेः , कीर्त्याः
 कीर्तौ , कीर्त्याम्
 मृदोः , मृद्वाः
 मृदोः , मृद्वाः
 मृदौ , मृद्वाम्
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् । 
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः।
वर्ज्जतानि तु स्थानानि यानि च कवचेन हि!
तानि सर्व्वाणि मे देवी सततं पातु स्तम्भिनी!!
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं ग्लौं गं गण्पत्ये वर वरदे नमः ॐ तत्पुरुषाय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दन्तिः प्रचोदयात।
ॐ गं लक्ष्म्यौ आगच्छ आगच्छ फट्।
भृंगारं दर्पणं तालमियत्याहु र्मंगलाकष्टकम् ।।३७।।पर्व १३
येऽस्योद् भांति च सुप्रतीक ८ सहितास्तस्मै जिनेशे नम।।६।।
यदा यदा हि धर्मस्या, ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानम् अधर्मस्या, तदात्मानं सृजाम्यहम् ।।
‘यो जागार तं ऋचः कामयन्ते यो जागार तमु सामानि यन्ति’
संस्कृतम् सिग्मण्ड् फ़्रुड्
 वयम् रक्षामः 
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः 
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवागँसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायूः 
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः 
 मनोबुद्धयहंकार चित्तानि नाहं, न च श्रोत्रजिव्हे न च घ्राणनेत्रे । न च व्योम भूमिर्न तेजो न वायुः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम्।
 न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं, न मन्त्रो न तीर्थो न वेदा न यज्ञ । अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम्।
 न मे मृत्युशंका न मे जातिभेदः, पिता नैव मे नैव माता न जन्मः । न बन्धुर्न मित्रं गुरूर्नैव शिष्यः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम्।
 अहं निर्विकल्पो निराकार रूपो, विभुत्वाच सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् । न चासङत नैव मुक्तिर्न मेयः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम्।
- बल्ले का आकारः
ससर्पे च गृहे वासो मृत्युरेव न संशयः ।
शाकम्भरी महादेवी भवानी भुवनप्रियः ।
योगप्रिया योगविद्वान् योगदा योगषड्‌भुवि ।
यत्नी यत्नप्रियानन्दो विधिज्ञा वेदसारवित् ।
मधुविद्या माधवीशः क्षितिः क्षोभविनाशनः ।
एकान्तरा कल्पतरुः क्षमाबुद्धो रमासवः ।
अकलङ्का निरातङ्क उतङ्का शङ्कराश्रयः ।
शुभा शुभकरोन्मत्तः प्रचण्डा चण्डविक्रमः ।
कज्जलाभा कृष्णदेहः शूलिनी खड्‌गचर्मधृक् ।
जवा यतिः परा हरिर्हराहरोऽक्षराक्षरः ।
जयाक्षयो धराचरः समागतिः प्रमापतिः ।
प्रभाधरः परापरः सरासरः कराकरः ।
भयाभयो जयाजयो गयागयः फलान्वयः ।
वराङुणा धराधरः प्रभाकरो भ्रमाभ्रमः ।
धरापतिः प्रियपतिर्विरागिणी मनोन्मनः ।
कटुप्रिया महाकटुः पटुप्रिया महापटुः ।
सुदन्तरा सुदागमः खलापहा महाशयः ।
प्रचण्डघर्घरध्वनिः प्रिया प्रतापवहिनगः ।
महाशिवाविनी घनी रणेश्वरी रणेश्वरः ।
विकारतारिणी तरुः सुरासुरोऽमरागुरुः ।
त्रिशूलिनी गदाधरः प्रवालिका महाबलः ।
दशानना दशग्रीवः क्षित्पाक्षी क्षेपनप्रियः ।
कपालिनी महाकालः कालिका कलिपावनः ।
सुलक्ष्मीः प्रान्तरस्थश्च योगिकन्या कृतान्तकः ।
महाभयतरा तारास्तारिका तारकाप्रभुः ।
वासुकी पतितत्राता त्रिवेणी तत्त्वदर्शकः ।
सूक्ष्माधारा अतिज्ञानी मन्त्रसिद्धिः प्रमाणगः ।
दुन्दुभिस्था वाद्यभाण्डो नीलाङो वारणाश्रयः ।
खडि‌गना चक्र्कुन्ताढ्यः शिशिराल्पधनप्रियः ।
वानरी हस्तिहाराद्यः प्रणया लिङुपूजकः ।
अधश्चन्द्रधरा कालः कमला दीर्घकेशधृक् ।
अञ्जना क्रूरहर्ता च केवला कातरप्रियः ।
पितृभूमिस्थिताचार्यो विषया बादरायणिः ।
महामाया महान्मायो वरदः कामदान्तकः ।
व्यापिका विजयाच्छन्नो विजातीया वराननः ।
अजाब्या जारकः प्रक्ष्या वातुलः क्षेत्रबान्धवा ।
योगेज्ञो ज्ञानचक्रेशो बभ्रमा भ्रमणस्थितः ।
तृप्ताश्वत्थो वरारोहा वटुकः प्रोटिकावशः ।
गोपनीया सुगोप्ता च पार्वती परमेश्वरः ।
श्रीमातङी त्रिपीठस्थो विकारी ध्याननिर्मलः ।
वामनी विषयानन्दः किङ्करी क्रोधजीवनः ।
त्रिकूटा त्रिविधानन्दो नन्दना नन्दनप्रियः ।
विकारणी पार्वतीशः प्रियाङी पञ्चचामरः ।
मुण्डाली पञ्चचूडाश्च त्रिशावर्णा स्थिताग्रजः ।
मरुन्मूर्तिः पद्महस्तो विशुद्धा शुद्धवाहनः ।
पञ्चमः पञ्चमीदुर्गो दुर्गा दुर्गतिनाशनः ।
चार्वङ्व्व चर्वणप्रीतो विशङ्का मरलारवित् ।
वसुन्धरसुता तार्क्षी ताकिर्कः प्राणतार्किकः ।
शत्रुहन्त्री नित्यमन्त्री तरुणी तारकाश्रयः ।
वज्रावीरः सुरासौरी चन्द्रिका चन्द्रशेखरः ।
चातकाद्या चन्द्रदेहः प्रियाभार्या मनोयवः ।
भगिनी भगवान् भोग्या भवती भीमलोचनः ।
भृगुपुत्री भार्गवेशः प्रलयालयकारणः ।
कुम्भान्तका निकुम्भारिः कुम्भान्ती कुम्भिनीरगः ।
कुरुविद्या कौरवंशः कुलकन्या मृणालधृक् ।
अकार्यकार्यजनको भद्रा भाद्रपदीयकः ।
श्रावणी हरिनाथश्च श्रवणा श्रवणाङ्‌कुरः ।
एकशेषा शशिधरो धरान्तः स्थावराधरः ।
दासरक्षदि विदशकलापो विधवापतिः ।
शङ्करः कामगामी च देवला देवमायिका ।
मुञ्चानो मञ्चभेदी च मालञ्चा चञ्चलाग्रजः ।
विरिञ्चः प्रभवानन्दो नन्दिनी मन्दरद्रिधृक् ।
द्रविडस्था दाडिमस्थो मज्जातीता मरुद्गतिः ।
शब्दः कटाभेदात्मा शिशुलोकप्रपालिका ।
अतिविस्तारवदनो विभवानन्दमानसा ।
अतिकान्ता प्रशान्तात्मा नित्यगुह्या गभीरगः ।
अभोगगणिका हस्ती गणेशजननीश्वरः ।
कुण्डपालककर्ता च त्रिरुण्डा रुण्डभालधृक् ।
अतिशक्ता विशक्तात्मा देव्याङी नन्दनाश्रयः ।
चातिरुपा विरुपस्थो वाच्या वाच्यविवर्जिः ।
आत्मारामकलाकायः सिद्धिदाता गणेश्वरी ।
सुमना श्रीगुरुमयी गुरुमन्त्रप्रदायकः ।
गङा गङाधरः श्रीदा भास्करेशो महाबला ।
सिद्धकलङ्का कुण्डाली वाग्देवः पञ्चदेवता ।
अमायापतिर्भूभ्रान्तिः पाञ्चजन्यधरोऽग्रजा ।
आर्या पुत्रीश्वरः स्थाणुः कृशानुस्था जलाप्लृतः ।
अन्तरस्थो देहसिद्धा कलानलसुराद्रिपः ।
शाकिनी शिवनाथेशः काकोर्धेशी सदाशिवः ।
शिवो विश्वेशरोऽनन्तः सर्वातीतो निरञ्जनः ।१३३॥
अधिकरणम् १ - अध्यायः ३
धर्मार्थाङ्गविद्याकालाननःउपरोधयन्कामसूत्रं तदङ्गविद्याश्च पुरुषोऽधीयीत ।
प्राग्यौवनात्स्त्री । प्रत्ता च पत्युरभिप्रायात् ।
योषितां शास्त्रग्रहणस्याभावादनःअर्थकं इह शास्त्रे स्त्रीशासनं इत्याचार्याः ।
प्रयोगग्रहणं त्वासाम् । प्रयोगस्य च शास्त्रपूर्वकत्वादिति वात्स्यायनः ।
तन्न केवलं इहैव । सर्वत्र हि लोके कति चिदेव शास्त्रज्ञाः । सर्वजनविषयश्च प्रयोगः ।
प्रयोगस्य च दूरस्थं अपि शास्त्रं एव हेतुः ।
अस्ति व्याकरणं इत्यवैयाकरणा अपि याज्ञिका ऊहं क्रतुषु प्रयुञ्जते ।
अस्ति ज्यौतिषं इति पुण्याहेषु कर्म कुर्वते ।
तथास्ति राजेति दूरस्था अपि जनपदा न मर्यादां अतिवर्तन्ते तद्वदेतत् ।
तस्माद्वैश्वासिकाज्जनाद्रहसि प्रयोगाञ् छास्त्रं एकदेशं वा स्त्री गृह्णीयात् ।
अभ्यासप्रयोज्यांश्च चातुःषष्टिकान्योगान्कन्या रहस्येकाकिन्यभ्यसेत् ।
आचार्यास्तु कन्यानां प्रवृत्तपुरुषसंप्रयोगा सहःसंप्रवृद्धा धात्रेयिका । तथाःभूता वा निरःअत्ययसंभाषणा सखी । सवयाश्च मातृश्वसा । विस्रब्धा तत्स्थानीया वृद्धदासी । पूर्वसंसृष्टा वा भिक्षुकी । स्वसा च विश्वासप्रयोगात् ।
गीतं , वाद्यं , नृत्यं , आलेख्यं , विशेषकच्छेद्यं , तण्डुलकुसुमवलि विकाराः , पुष्पास्तरणं , दशनवसनागरागः , मणिभूमिकाकर्म , शयनरचनं , उदकवाद्यं , उदकाघातः , चित्राश्च योगाः , माल्यग्रथन विकल्पाः , शेखरकापीडयोजनं , नेपथ्यप्रयोगाः , कर्णपत्त्र भङ्गाः , गन्धयुक्तिः , भूषणयोजनं , ऐन्द्रजालाः , कौचुमाराश्च , हस्तलाघवं , विचित्रशाकयूषभक्ष्यविकारक्रिया , ।पानकरसरागासवयोजनं , सूचीवानकर्माणि , सूत्रक्रीडा , वीणाडमरुकवाद्यानि , प्रहेलिका , प्रतिमाला , दुर्वाचकयोगाः , पुस्तकवाचनं , नाटकाख्यायिकादर्शनं , काव्यसमस्यापूरणं , पट्टिकावानवेत्रविकल्पाः ,तक्षकर्माणि , तक्षणं , वास्तुविद्या , रूप्यपरीक्षा , धातुवादः , मणिरागाकरज्ञानं , वृक्षायुर्वेदयोगाः , मेषकुक्कुटलावकयुद्धविधिः , शुकसारिकाप्रलापनं , उत्सादने संवाहने केशमर्दने च कौशलं ,अक्षरमुष्तिकाकथनम् , म्लेच्छितविकल्पाः , देशभाषाविज्ञानं , पुष्पशकटिका , निमित्तज्ञानं , यन्त्रमातृका , धारणमातृका , सम्पाठ्यं , मानसी काव्यक्रिया , अभिधानकोशः , छन्दोज्ञानं , क्रियाकल्पः , छलितकयोगाः , वस्त्रगोपनानि , द्यूतविशेषः , आकर्षक्रीडा , बालक्रीडनकानि , वैनयिकीनां , वैजयिकीनां , व्यायामिकीनां च  विद्यानां ज्ञानं इति चतुःषष्टिरङ्गविद्या । कामसूत्रावयविन्यः ।
पाञ्चालिकी च चतुःषष्टिरपरा । तस्याः प्रयोगानन्ववेत्य सांप्रयोगिके वक्ष्यामः । कामस्य तदात्मकत्वात् ।
वाभिरभ्युच्छ्रिता वेश्या शीलरूपगुणान्विता । लभते गणिकाशब्दं स्थानं च जनसंसदि ।
व्पूजिता सा सदा राज्ञा गुणवद्भिश्च संस्तुता । प्रार्थनीयाभिगम्या च लक्ष्यभूता च जायते ।
व्योगज्ञा राजपुत्री च महामात्रसुता तथा । सहस्रान्तःपुरं अपि स्ववशे कुरुते पतिम् ।
व्तथा पतिवियोगे च व्यसनं दारुणं गता । देशान्तरेऽपि विद्याभिः सा सुखेनैव जीवति ।
व्नरः कलासु कुशलो वाचालश्चाटुकारकः । अःसंस्तुतोऽपि नारीणां चित्तं आश्वेव विन्दति ।
व्कलानां ग्रहणादेव सौभाग्यं उपजायते । देशकालौ त्वपेक्ष्यासां प्रयोगः संभवेन्न वा ।
पतज्जलिचरितम् ।
क ईं व्यक्ता नरः सनीळा रुद्रस्य मर्या अध स्वश्वाः ।
नकिर्ह्येषां जनूंषि वेद ते अङ्ग विद्रे मिथो जनित्रम् ।
अभि स्वपूभिर्मिथो वपन्त वातस्वनसः श्येना अस्पृध्रन् ।
यामं येष्ठाः शुभा शोभिष्ठाः श्रिया सम्मिश्ला ओजोभिरुग्राः ।
शुभ्रो वः शुष्मः क्रुध्मी मनांसि धुनिर्मुनिरिव शर्धस्य धृष्णोः ।
स्वायुधास इष्मिणः सुनिष्का उत स्वयं तन्वः शुम्भमानाः ।
ऋतेन सत्यमृतसाप आयञ्छुचिजन्मानः शुचयः पावकाः ।
सहस्रियं दम्यं भागमेतं गृहमेधीयं मरुतो जुषध्वम् ।
ते हर्म्येष्ठाः शिशवो न शुभ्रा वत्सासो न प्रक्रीळिनः पयोधाः ।
य ईवतो वृषणो अस्ति गोपाः सो अद्वयावी हवते व उक्थैः ।
मरुद्भिरुग्रः पृतनासु साळ्हा मरुद्भिरित्सनिता वाजमर्वा ।
शर्मन्स्याम मरुतामुपस्थे यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
देशोत्थानं तु वल्मीकचैत्यधान्यगृहादिषु ॥
तृणभस्मास्थिकेशांश् च शयने स्वामिमृत्युदः ॥
उपानच्छत्रयानाङ्गशस्त्रच्छायावकुट्टने ।
प्रत्युरस्य् उपसर्पन् च संस्पर्शन् च तथा भवेत् ॥
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीगणेशाय नमः ।
मग प्रतिष्ठानासि येऊनि । लोकां लागोनि पुसतसे ।
यदि हरिस्मरणे सरसं मनो यदि विलासकलासु कुतूहलम् !
मानं च यत्रोक्त्मायुर्वेद स उच्चयते 
यथा अन्नं तथा मनः कामन्दकीयम्
’’आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थे महान् रिपुः।’’
दैवेन देयमिति का पुरषाः वदन्ति।
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं
सा काशिकाऽहं निजबोधरूपा ।
तेन प्राप्ता हि काशिका ।
देहे सर्वं मदीये यदि वसति पुनः तीर्थमन्यत्किमस्ति ।
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं नापुनर्भवम्। कामये दुःखतप्तानां प्राणिनामार्तिनाशनम्॥
अग्निपुराणम्अध्यायः १६७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १६७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
अथ सप्तषष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः ॥
वेदेरैशे ह्यग्निकुण्डाद्ग्रहानावाह्य मण्डले ।१६७००२
चित्रगुप्तश्चाधिदेवा अग्निरापः क्षितिर्हरिः ॥१६७००४
इन्द्र ऐन्द्री देवता च प्रजेशोऽहिर्विधिः क्रमात् ।१६७००५
एते प्रत्यधिदेवाश्च गणेशो दुर्गयानिलः ॥१६७००५
खमश्विनौ च सम्पूज्य यजेद्वीजैश्च वेदजैः ।१६७००६
वसोर्धारान्ततो दद्याद्दक्षिणाञ्च ततो ददेत् ॥१६७००८
यजमानं चतुर्भिस्तैरभिषिञ्चेत्समन्त्रकैः ।१६७००९
सुरास्त्वामभिषिञ्चन्तु ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥१६७००९
प्रद्युम्नश्चानिरुद्धश्च भवन्तु विजयाय ते ॥१६७०१०
वरुणः पवनश्चैव धनाध्यक्षस्तथा शिवः ॥१६७०११
ब्रह्मणा सहितः शेषो दिक्पालाः पान्तु वः सदा ।१६७०१२
कीर्तिर्लक्ष्मीर्धृतिर्मेधा पुष्टिः श्रद्धा क्रिया मतिः ॥१६७०१२
एतास्त्वामभिषिञ्चन्तु धर्मपत्न्याः समागताः ॥१६७०१३
देवदानवगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगाः ।१६७०१५
अस्त्राणि सर्वशास्त्राणि राजानो वाहनानि च ॥१६७०१६
औषधानि च रत्नानि कालस्यावयवाश्च ये ।१६७०१७
एते त्वामभिषिञ्चन्तु सर्वकामार्थसिद्धये ।१६७०१८
अलङ्कृतस्ततो दद्याद्धेमगोन्नभुवादिकं ॥१६७०१८
धर्म त्वं वृषरूपेण जगदानन्दकारकः ।१६७०२१
अष्टमूर्तेरधिष्टानमतः शान्तिं प्रयच्छ मे ॥१६७०२१
अनन्तपुण्यफलदमतः शान्तिं प्रयच्छ मे ॥१६७०२२
प्रदानात्तस्य वै विष्णुरतः शान्तिं प्रयच्छ मे ॥१६७०२३
चन्द्रार्कवाहनो नित्यमतः शान्तिं प्रयच्छ मे ॥१६७०२४
यस्मात्त्वं पृथिवी सर्वा धेनुः केशवसन्निभा ।१६७०२५
सर्वपापहरा नित्यमतः शान्तिं प्रयच्छ मे ॥१६७०२५
यस्मादायसकर्माणि तवाधीनानि सर्वदा ।१६७०२६
लाङ्गलाद्यायुधादीनि अतः शान्तिं प्रयच्छ मे ॥१६७०२६
यस्मात्त्वं स्सर्वयज्ञानामङ्गत्वेन व्यवस्थितः ।१६७०२७
योनिर्विभावसोर्नित्यमतः शान्तिं प्रयच्छ मे ॥१६७०२७
गवामङ्गेषु तिष्ठन्ति भुवनानि चतुर्दश ।१६७०२८
यस्मात्तस्माच्छिवं मे स्यादिह लोके परत्र च ॥१६७०२८
१ धर्मकामार्थसिद्धये इति ख
यस्मादशून्यं शयनं केशवस्य शिवस्य च ।१६७०२९
यथा रत्नेषु सर्वेषु सर्वे देवाः प्रतिष्ठिताः ।१६७०३०
तथा शान्तिं प्रयच्छन्तु रत्नदानेन मे सुराः ॥१६७०३०
यथा भूमिप्रदानस्य कलां नार्हन्ति षोडशीं ।१६७०३१
दानान्यन्यानि मे शान्तिर्भूमिदानाद्भवत्विह ॥१६७०३१
गृहदेशे मण्डपेऽथ अयुते हस्तमात्रकं ॥१६७०३३
मेखलायोनिसंयुक्तं कुण्डञ्चत्वार ऋत्विजः ।१६७०३४
स्वयमेकोऽपि वा लक्षे सर्वं दशगुणं हि तत् ॥१६७०३४
चतुर्हस्तं द्विहस्तं वा तार्क्षञ्चात्राधिकं यजेत् ।१६७०३५
विषयापहरो नित्यमतः शान्तिं प्रयच्छ मे ।१६७०३६
तत्रापि दश चाष्टौ च लक्षहोमे तथर्त्विजः ॥१६७०३७
पुत्रान्नराज्यविजयभुक्तिमुक्त्यादि चाप्नुयात् ।१६७०३८
दक्षिणाभिः फलेनास्माच्छत्रुघ्नः कोटिहोमकः ॥१६७०३८
३ पुत्रार्थराज्यविजयभुक्तिमुक्त्यादीति ख , ङ च
चतुर्हस्तं चाष्टहस्तं कुण्डन्द्वादश च द्विजाः ।१६७०३९
जातवेदोमुखैः शैवैः वैदिकैः प्रथितैरपि ।१६७०४१
समिधो वामहस्तेन श्येनास्थ्यनलसंयुताः ॥१६७०४२
रक्तभूषैर्मुक्तकेशैर्ध्यायद्भिरशिवं रिपोः ।१६७०४३
दुर्मित्रियास्तस्मै सन्तु यो द्वेष्टि हुं फडिति च ॥१६७०४३
छिन्द्यात्क्षुरेण प्रतिमां पिष्टरूपं रिपुं हनेत् ।१६७०४४
यजेदेकं पीडकं वा यः स कृत्वा दिवं व्रजेत् ॥१६७०४४
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१६७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
अस्य श्रीशिवरक्षा-स्तोत्र-मन्त्रस्य याज्ञवल्क्य ऋषिः,
श्रीसदाशिवो देवता, अनुष्टुप् छन्दः,
अपारं परमोदारं चतुर्वर्गस्य साधनम् ॥ 
गौरी-विनायकोपेतं पञ्चवक्त्रं त्रिनेत्रकम् ।
शिवं ध्यात्वा दशभुजं शिवरक्षां पठेन्नरः ॥ 
गङ्गाधरः शिरः पातु भालमर्द्धेन्दु-शेखरः ।
जिह्‍वां वागीश्‍वरः पातु कन्धरां शिति-कन्धरः ॥ 
श्रीकण्ठः पातु मे कण्ठं स्कन्धौ विश्‍व-धुरन्धरः ।
नाभिं मृत्युञ्जयः पातु कटी व्याघ्रजिनाम्बरः ॥ 
चरणौ करुणासिन्धुः सर्वाङ्गानि सदाशिवः ॥ 
एतां शिव-बलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
स भुक्त्वा सकलान् कामान् शिव-सायुज्यमाप्नुयात् ॥ 
भक्त्या बिभर्त्ति यः कण्ठे तस्य वश्यं जगत् त्रयम् ॥ 
‘संसर्गजा दोष गुणाः भवन्ति ।’
‘सत्संगति कथय किं न करोति पुसाम् ।’
भजामि ते पदांबुजम् । अकामिनाम् स्वधामदम् ॥
प्रलंब बाहु विक्रमम् । प्रभोऽप्रमेय वैभवम् ॥
नमामि इंदिरा पतिम् । सुखाकरम् सताम् गतिम् ॥
तमेकमद्भुतम् प्रभुम् । निरीहमीश्वरम् विभुम् ॥
जगद्गुरुम् च शाश्वतम् । तुरीयमेव केवलम् ॥
पठंति ये स्तवम् इदम् । नरादरेण ते पदम् ॥
दुग्धेऽस्मै वाग्दोहं यो वाचो दोहोऽन्नवानन्नादो भवति य एतामेवँ् साम्नामुपनिषदं वेदोपनिषदं वेदेति ।।  ।। इति त्रोदशः खण्डः ।।।। इति छान्दोग्योपनिषदि प्रथमोऽध्यायः ।।।।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।।।।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।।।।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।।।।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।।।।
जीवनं सर्वेभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।।।।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।।।।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।।।।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।।।।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वातमैव मे मतम् ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।।।।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।।।।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।।।।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।।।।
"?=सातवाहनसाम्राज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अधोलिखितानि पृष्ठानि जमशेदजी टाटा इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
जमशेतजी ताता  ‎ 
जमशेतजी टाटा  ‎ 
 ‎ 
जमशेदजी ताता  ‎ 
के आर् नारायणन् ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिजमशेदजीटाटा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लघुचक्रयुते उपानहौ  धारयित्वा हिमाच्छन्नायां भूमौ अथवा घाटिकायां धावनेन इयं क्रीडा सम्पद्यते ।
"?=स्केटिङ्ग्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ब्रासील दक्षिण-अमेरिका-महाद्वीपे एक विशाल देश अस्‍ति । अस्य देशस्य राजधानी अस्ति ब्रासिलिया ।
"?=ब्रासील&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दक्षिण-अमेरिकादेशाः
अश्वमिवाधुक्षद्धुनिमन्तरिक्षमतूर्ते बद्धं सविता समुद्रम् ।
सुपर्णो अङ्ग सवितुर्गरुत्मान्पूर्वो जातः स उ अस्यानु धर्म ।
पतिरिव जायामभि नो न्येतु धर्ता दिवः सविता विश्ववारः ।
एवा त्वार्चन्नवसे वन्दमानः सोमस्येवांशुं प्रति जागराहम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मां दृष्ट्वा नारदं विप्रं विस्मितोऽसौ महीपतिः ।
राज्यं कमलपत्राक्षि किं करोमि शुचिस्मिते ।
न प्राणा मे बहिर्यान्ति विरहेण तवाधुना ।
गतो वै प्रीतिधर्मस्तु त्वामृते प्राणधारणात् ।
गृहीता वरुणेनाशु मम दौर्भाग्ययोगतः ।
अकृत्रिमस्तु पुत्रेषु स्नेहस्तेऽमृतभाषिणि ।
न युक्तमधुना यन्मां विहाय त्रिदिवं गता ।
विलपन्तं पतिं दीनं पुत्रस्नेहेन यन्त्रिता ।
तथापि मरणं नास्ति दुःखितस्य भृशं प्रिये ।
किं करोमि क्व गच्छामि रामो नास्ति महीतले ।
रामाविरहजं दुःखं जानाति रघुनन्दनः ।
विधिना निष्ठुरेणात्र विपरीतं कृतं भुवि ।
दम्पत्योर्मरणं भिन्नं सर्वथा समचित्तयोः ।
यदुक्तं धर्मशास्त्रेषु ज्वलनं पतिना सह ।
एवं विलपमानं तं राजानं भगवान्हरिः ।
निवारयामास तदा वचनैर्युक्तियोजितैः ।
न श्रुतं किं त्वया शास्त्रं न कृतोऽसौ बुधाश्रयः ।
प्रवाहरूपे संसारे नृणां नौतरतामिव ।
संयोगश्च वियोगश्च दैवाधीनः सदा नृणाम् ।
अनया सह ते राजन् संयोगस्त्विह संवृतः ।
न दृष्टौ पितरावस्यास्त्वया प्राप्ता सरोवरे ।
काकतालीप्रसङ्गेन यद्‌भूतं तत्तथा गतम् ।
मा शोकं कुरु राजेन्द्र कालो हि दुरतिक्रमः ।
कालयोगं समासाद्य भुङ्क्ष्व भोगान् गृहे यथा ।
यथा पूर्वं तथा तत्र गच्छ कार्यं कुरु प्रभो ।
भोगः कालवशादेति तथैव प्रतियाति च ।
घटिकायन्त्रवत्कामं भ्रमणं सुखदुःखयोः ।
मनः कृत्वा स्थिरं भूप कुरु राज्यं यथासुखम् ।
अथवा न्यस्य दायादे वनं सेवय साम्प्रतम् ।
तस्मिन्प्राप्ते तु कर्तव्यं सर्वथैवात्मसाधनम् ।
जिह्वोपस्थरसो राजन् पशुयोनिषु वर्तते ।
ज्ञानं मानुषदेहे वै नान्यासु च कुयोनिषु ।
तस्माद्‌गच्छ गृहं त्यक्त्वा शोकं कान्तासमुद्‌भवम् ।
कृत्वा स्नानविधिं सम्यग्जगाम निजमन्दिरम् ।
दत्त्वा राज्यं स्वपौत्राय प्राप्य निर्वेदमद्‌भुतम् ।
वनं जगाम भूपालस्तत्त्वज्ञानमवाप च ।
तमब्रवं जगन्नाथं हसन्तं मां पुनः पुनः ।
वञ्चितोऽहं त्वया देव ज्ञातं मायाबलं महत् ।
स्मरामि चरितं सर्वं स्त्रीदेहे यत्कृतं मया ।
विगतं पूर्वविज्ञानं स्नानादेव कथं हरे ।
पतिं प्राप्य नृपश्रेष्ठं पुलोमी वासवं यथा ।
मनस्तदेव तच्चित्तं देहः स च पुरातनः ।
लिङ्गं तदेव देवेश स्मृतेर्नाशः कथं हरे ।
कथयाद्य रमाकान्त कारणं परमं च यत् ।
सुरापानं कृतं नित्यं विधिहीनं च भोजनम् ।
मया तदेव न ज्ञातं नारदोऽहमिति स्फुटम् ।
जानाम्यद्य यथा सर्वं विविक्तं न तथा तदा ।
देहेषु सर्वजन्तूनां दशाभेदा ह्यनेकशः ।
तथा देहान्तरे प्राप्ते सन्देहः कीदृशः पुनः ।
सुप्तो नरो न जानाति न शृणोति वदत्यपि ।
पुनः प्रबुद्धो जानाति सर्वं ज्ञातमशेषतः ।
निद्रया चाल्यते चित्तं भवन्ति स्वप्नसम्भवाः ।
नानाविधा मनोभेदा मनोभावा ह्यनेकशः ।
किं करोमि न मे स्थानं यत्र गच्छामि सत्वरः ।
मृतं पितामहं स्वप्ने पश्यति स्वगृहागतम् ।
संयोगस्तेन वार्ता च भोजनं सह मन्यते ।
प्रबुद्धः खलु जानाति स्वप्ने दृष्टं सुखासुखम् ।
स्मृत्वा सर्वं जनेभ्यस्तु विस्तरात्प्रवदत्यपि ।
स्वप्नेकोऽपि न जानाति भ्रमोऽयमिति निश्चयः ।
कोऽन्यो ज्ञातुं समर्थोऽभून्मानतो मन्दधीः पुनः ।
मायागुणपरिज्ञानं न कस्यापि भवेदिह ।
गुणत्रयकृतं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
विना गुणैर्न संसारो वर्तते किञ्चिदप्यदः ।
अहं सत्त्वप्रधानोऽस्मि रजस्तमसमन्वितः ।
न कदाचित्‍त्रिभिर्हीनो भवामि भुवनेश्वरः ।
तथा ब्रह्मा पिता तेऽत्र रजोमुख्यः प्रकीर्तितः ।
गुणत्रयविहीनस्तु नैव कोऽपि मया श्रुतः ।
तस्मान्मोहो न कर्तव्यः संसारेऽस्मिन्मुनीश्वर ।
मायाविनिर्मितेऽसारेऽपारे परमदुर्घटे ।
किं पृच्छसि महाभाग तस्याश्चरितमद्‌भुतम् ।
षष्ठस्कन्धे मायाप्राबल्यवर्णनं नाम त्रिंशोऽध्यायः ।
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - पञ्चमोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
गोगोपगोप्यो गोलोके किं नित्याः किं नु कल्पिताः ।
सर्वादिसृष्टिकथनं यन्मया कथितं द्विज ।
सर्वादिसृष्टौ कॢप्तौ च नारायणमहेश्वरौ ।
यथा युगानि चत्वारि क्रमेण कथितानि च ।
सत्यं त्रेता द्वापरं च कलिश्चेति चतुर्युगम् ।
त्रिशतैश्च षष्ट्यधिकैर्युगैर्दिव्यं युगं स्मृतम् ।
मन्वन्तरं तु दिव्यानां युगानामेकसप्ततिः ।
चतुर्दशेषु मनुषु गतेषु ब्रह्मणो दिनम् ।
त्रिशतैश्च षष्ट्यधिकैदिनैर्वर्षं च ब्रह्मणः ।
अष्टोत्तरं वर्षशतं विधेरायुनिरूपितम् ।
एतन्निमेषकालस्तु कृष्णस्य परमात्मनः ।
ब्रह्मणश्चाऽऽयुषा कल्पः कालविद्‌भिनिरूपितः ।
सप्तकल्पान्तजीवी च मार्कण्डेयश्च तन्मतः ।
ब्रह्मणश्च दिनेनैव स कल्पः परिकीर्तितः ।
विधेश्च सप्तदिवसैर्मुनेरायुर्निरूपितम् ।
ब्रह्मवाराहपाद्माश्च त्रयः कल्पा निरूपिताः ।
कल्पत्रये यथा सृष्टिः कथयामि निशामय ।
ब्राह्मे च मेदिनीं सृष्ट्‍वा स्रष्टा सृष्टिं चकार सः ।
मधुकैटभयोश्चैव मेदसा चाऽऽज्ञया प्रभोः ।
विष्णोर्वराहरूपस्य द्वारा चातिप्रयत्‍नतः ।
त्रिलोकीं ब्रह्मलोकान्तां नित्यलोकत्रयं विना ।
किंचिन्निरूपणं सृष्टेः किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
अतः परं किं चकार भगवान्सात्वतां पतिः ।
एतान्सृष्ट्‍वा किं चकार तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
अतः परं तु गोलोके गोलोकेशो महान्प्रभुः ।
एतैः समेतैर्भगवानतीव कमनीयकम् ।
सुविस्तीर्णं च सुसमं सुस्निग्धं मण्डलाकृति ।
दधिलाजसक्तुधान्यदूर्वापर्णपरिप्लुतम् ।
संयुक्तरम्भास्तम्भानां समूहैः परिवेष्टितम् ।
रत्‍नप्रदीपज्वलितैः पुष्पभूपाधियासितैः ।
अतीवललिताकल्पतल्पयुक्तैः सुशोभितम् ।
तत्र गत्वा च तैः सार्धं समुवास जगत्पतिः ।
प्राणाधिष्ठातृदेवी सा कृष्णस्य परमात्मनः ।
आविर्बभूव प्राणेभ्यः प्राणेभ्योऽपि गरीयसी ।
सुकोमलाङ्गी ललिता सुन्दरीषु च सुन्दरी ।
स्वर्णगण्डूकविजिते गण्डयुग्मे च बिभ्रती ।
चन्दनागरुकस्तूरीयुक्तकुङ्कुमबिन्दुभिः ।
सु संस्कृतं केशपाशं मालतीमाल्यभूषितम् ।
सुगन्धकबरीभारं सुन्दरं दधती सती ।
गमनं कुर्वती सा च हंसखञ्जनगञ्जनम् ।
सद्‌रत्‍नसारनिर्माणां वनमालां मनोहराम् ।
सद्‌रत्‍नसारनिर्माणं पाशकं सुमनोहरम् ।
उवास सस्मिता भर्तुः पश्यन्ती मुखपङ्कजम् ।
आविर्बभूव रूपेण वेषेणैव च तत्समः ।
संख्याविद्‌भिश्च संख्यातो बल्लवानां गणः श्रुतौ ।
कृष्णस्य लोमकूपेभ्यः सद्यश्चाऽऽविर्बभूव ह ।
अतीवललिताः श्यामा बह्व्योवै कामधेनवः ।
गणः श्वेततुरङ्गाणामाविर्भूतो मनोहरः ।
तेषासेकं- च श्वेताश्वं धर्मार्थं वाहनाय च ।
ददौ गोपाङ्गनेशश्च संप्रीत्या सुरसंसदि ।
अमूल्यरत्‍नमाल्यं च वरं यदभिवाञ्छितम् ।
शुद्धरत्‍नेन्द्रनिर्माणं, मनोयायि मनोहरम् ।
लक्षयोजनमूर्ध्वे च प्रस्थे च शतयोजनम् ।
लक्षचक्रं वायुरहं लक्षक्रीडागृहान्वितम् ।
रत्‍नप्रदीपलक्षाणां राजिभिश्च विराजितम् ।
रत्‍नदर्पणभूषाढ्यं शोभितं श्वेतचामरैः ।
वह्निशुद्धांशुकैश्चित्रैर्मुक्ताजालैर्विभूषितम् ।
ददौ नारायणायैकं तेषां मध्ये द्विजोत्तम ।
आविर्बभूव कृष्णस्य गुह्यदेशात्ततः परम् ।
पिङ्गलश्च पुमानेकः पिङ्गलैश्च गणैः सह ।
श्राविर्भूता यतो गुह्यात्तेन ते गुह्यकाः स्मृताः ।
यः पुमान्स कुबेरश्च धनेशो गुह्यकेश्वरः ।
वेताला विकृतास्तस्याऽऽविर्भूता गुह्यदेशतः ।
पीतवस्त्रपरीधानाः सर्वे श्यामचतुर्भुजाः ।
आविर्भूताः पार्षदाश्च कृष्णस्य मुखतो मुने ।
चतुर्भुजान्पार्षदांश्च ददौ नारायणाय च ।
गुह्यकान्मुह्यकेशाय भूतादीञ्छंकराय च ।
ध्यायन्तश्चरणाम्भोजं कृष्णस्य सततं मुदा ।
आविर्भूता वैष्णवाश्च सर्वे कृष्णपरायणाः ।
आविर्भूताः पादपद्मात्पादपद्मैकमानसाः ।
त्रिशूलपट्टिशधरास्त्रिनेत्राश्चन्द्रशेखराः ।
ते भैरवा महाभागाः शिवतुल्याश्च तेजसा ।
महाभैरवखट्वाङ्गावित्यष्टौ भैरवाः स्मृताः ।
त्रिशूलपट्टिशव्याघ्रचर्माम्बरगदाधरः ।
स ईशानो महाभागो दिक्यालानामधीश्वरः ।
आविर्बभूवुः कृष्णस्य नासिकाविवरोदरात् ।
आविर्बभूवुः सहसा पुंसो वै पृष्ठदेशतः ।
ब्रह्मखण्डं सृष्टिनिरूपणं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । सप्तचत्वारिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। सप्तचत्वारिंशः सर्गः ।
सप्तधा तु कृते गर्भे दितिः परमदुःखिता ।
सहस्राक्षं दुराधर्षं वाक्यं सानुनयाब्रवीत् ।
प्रियं तु त्वत्कृतमिच्छामि मम गर्भविपर्यये ।
मरुतां सप्त सप्तानां स्थानपाला भवन्तु ते ।
मारुता इति विख्याता दिव्यरूपा ममात्मजाः ।
दिव्यवायुरिति ख्यातस्तृतीयोऽपि महायशाः ।
सञ्चरिष्यन्ति भद्रं ते कालेन हि ममात्मजाः ।
त्वत्कृतेनैव नाम्ना वै मारुता इति विश्रुताः ।
तस्यास्तद् वचनं श्रुत्वा सहस्राक्षः पुरंदरः ।
सर्वमेतद् यथोक्तं ते भविष्यति न संशयः ।
जग्मतुस्त्रिदिवं राम कृतार्थाविति नः श्रुतम् ।
एष देशः स काकुत्स्थ महेन्द्राध्युषितः पुरा ।
दितिं यत्र तपःसिद्धामेवं परिचचार सः ।
इक्ष्वाकोस्तु नरव्याघ्र पुत्रः परमधार्मिकः ।
अलम्बुषायामुत्पन्नो विशाल इति विश्रुतः ।
सुचन्द्र इति विख्यातो हेमचन्द्रादनन्तरः ।
धूम्राश्वतनयश्चापि सृञ्जयः समपद्यत ।
कुशाश्वः सहदेवस्य पुत्रः परमधार्मिकः ।
सोमदत्तस्य पुत्रस्तु काकुत्स्थ इति विश्रुतः ।
तस्य पुत्रो महातेजाः सम्प्रत्येष पुरीमिमाम् ।
आवसत् परमप्रख्यः सुमतिर्नाम दुर्जयः ।
दीर्घायुषो महात्मानो वीर्यवन्तः सुधार्मिकाः ।
श्रुत्वा नरवरश्रेष्ठः प्रत्यागच्छन्महायशाः ।
पूजां च परमां कृत्वा सोपाध्यायः सबान्धवः ।
प्राञ्जलिः कुशलं पृष्ट्‍वा विश्वामित्रमथाब्रवीत् ।
धन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि यस्य मे विषयं मुने ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे सप्तचत्वारिंशः सर्गः ।
अन्यथाप्रथा ā-ā  см अन्यथाभाव )
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् । स भूमिँ सर्वत स्पृत्वात्यतिष्ठद्दशाङ्‍गुलम् ।
अनास्तिकः श्रद्धान एतत् पण्डितलक्षणम्।।
एक पापानि कुरुते फलं भुङ्क्ते महाजन ।
भोक्तारो विप्रमुच्यन्ते कर्ता दोषेण लिप्यते।।
एकमेवाद्वितीयम तद् यद् राजन्नावबुध्यसे।
द्वाविमौ पुरुषौ राजन स्वर्गस्योपरि तिष्ठत ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारम नाशनमात्मन ।
पन्चाग्न्यो मनुष्येण परिचर्या प्रयत्नत ।
पिता माताग्निरात्मा च गुरुश्च भरतर्षभ।।
षडेव तु गुणाः पुंसा न हातव्याः कदाचन।
परभाग्योपजीवी च षडेते नित्यदुः खिताः।।
प्रज्ञा च कौल्यं च दमः श्रुतं च।
दुःखं च काले सहते महात्मा
धुरन्धरस्तस्य जिताः सप्तनाः।।
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ।
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ।
 वही, पृ , भ्रातृशतमनुगच्छामि ।
शीघ्रं भुजं हरति तस्य कृतं भिनत्ति ।
 वही, पृ , एष संज्ञया समाश्चितो मारुतिः ।
गान्धारीतनयस्य पाण्डुतनयेनोर्वोविमुक्ता गदा ।।।।
नरो नगरं तरति, न तु वनं तरति
वरं मातर् न मे वनम्
।।अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
पितृणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् । - गीता
मार्गं दर्शयतु प्रदीप इव ते मन्दस्मितश्रीरियम् ॥
सकामां दूष्येस्तुल्यो न वधं प्रापनुयान्नरः।।
द्विशतं तु दमं दाप्यः प्रेसङ्गविनिवृत्तये।।
रौति ते भारतम्!
एकं सद् बहुधा विलोक्यते भारतम्!
किं जीवनं ते!
त्वं चन्दनमसि हे प्रभो!
किं कुर्यात्
किं कुर्यात् 
कवि-सहृदय-संवादः
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे
अथातः शोष निदानं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
इह खलु चत्वारि शोषस्यायतनानि भवन्ति; तद्यथा- साहसं सन्धारणं क्षयो विषमाशनमिति३
तत्र साहसं शोषस्यायतनमिति यदुक्तं तदनुव्याख्यास्यामः- यदा पुरुषो दुर्बलो हि सन् बलवता सह विगृह्णाति, अतिमहता वा धनुषा व्यायच्छति, जल्पति वाऽप्यतिमात्रम्, अतिमात्रं वा भारमुद्वहति, अप्सु वा प्लवते चातिदूरम्, उत्सादनपदाघातने वाऽतिप्रगाढमासेवते, अतिप्रकृष्टं वाऽध्वानं द्रुतमभिपतति, अभिहन्यते वा, अन्यद्वा किञ्चिदेवंविधं विषममतिमात्रं वा व्यायामजातमारभते, तस्यातिमात्रेण कर्मणोरः क्षण्यते
स तत्रावस्थितः श्लेष्माणमुरःस्थमुपसङ्गृह्य पित्तं च दूषयन् विहरत्यूर्ध्वमधस्तिर्यक् च
ततः स उपशोषणैरेतैरुपद्रवैरुपद्रुतः शनैः शनैरुपशुष्यति
तस्मात् पुरुषो मतिमान् बलमात्मनः समीक्ष्य तदनुरूपाणि कर्माण्यारभेत कर्तुं; बलसमाधानं हि शरीरं, शरीरमूलश्च पुरुष इति४
भवति चात्र- साहसं वर्जयेत् कर्म रक्षञ्जीवितमात्मनः
जीवन् हि पुरुषस्त्विष्टं कर्मणः फलमश्नुते५
तस्मात् पुरुषो मतिमानात्मनः शारीरेष्वेव योगक्षेमकरेषु प्रयतेत विशेषेण; शरीरं ह्यस्य मूलं, शरीरमूलश्च पुरुषो भवति६
तदभावे हि भावानां सर्वाभावः शरीरिणाम्७
क्षयः शोषस्यायतनमिति यदुक्तं तदनुव्याख्यास्यामः- यदा पुरुषोऽतिमात्रं शोक चिन्ता परिगत हृदयो भवति, ईर्ष्योत्कण्ठाभय क्रोधादिभिर्वा समाविश्यते, कृशो वा सन् रूक्षान्नपानसेवी भवति, दुर्बल प्रकृतिरनाहारोऽल्पाहारो वा भवति, तदा तस्य हृदय स्थायी रसः क्षयमुपैति; स तस्योपक्षयाच्छोषं प्राप्नोति, अप्रतीकाराच्चानुबध्यते यक्ष्मणा यथोपदेक्ष्यमाणरूपेण८
क्षयो ह्यस्य बहून् रोगान्मरणं वा नियच्छति९
स तैरुपशोषणैरुपद्रवैरुपद्रुतः शनैः शनैः शुष्यति
पश्यन् रोगान् बहून् कष्टान् बुद्धिमान् विषमाशनात्११
तं सर्वरोगाणां कष्टतमत्वाद्राजयक्ष्माणमाचक्षते भिषजः; यस्माद्वा पूर्वमासीद्भगवतः सोमस्योडुराजस्य तस्माद्राजयक्ष्मेति१२
तस्येमानि पूर्वरूपाणि भवन्ति; तद्यथा- प्रतिश्यायः, क्षवथुरभीक्ष्णं, श्लेष्मप्रसेकः, मुख माधुर्यम्, अनन्नाभिलाषः, अन्नकाले चायासः, दोष दर्शनमदोषेष्वल्पदोषेषु वा भावेषु पात्रोदकान्नसूपापूपोपदंशपरिवेशकेषु, भुक्तवतश्चास्य हृल्लासः, तथोल्लेखनमप्याहारस्यान्तरान्तरा, मुखस्य पादयोश्च शोफः, पाण्योश्चावेक्षणमत्यर्थम्, अक्ष्णोः श्वेतावभासता चातिमात्रं, बाह्वोश्च प्रमाणजिज्ञासा, स्त्रीकामता, निर्घृणित्वं, बीभत्स दर्शनता चास्य काये, स्वप्ने चाभीक्ष्णं दर्शनमनुदकानामुदकस्थानानां शून्यानां च ग्राम नगर निगम जनपदानां शुष्क दग्ध भग्नानां च वनानां कृकलास मयूर वानर शुक सर्पकाकोलूकादिभिः संस्पर्शनमधिरोहणं यानं वा श्वोष्ट्रखरवराहैः केशास्थिभस्मतुषाङ्गारराशीनां चाधिरोहणमिति १३
अत ऊर्ध्वमेकादशरूपाणि तस्य भवन्ति; तद्यथा- शिरसः परिपूर्णत्वं, कासः, श्वासः, स्वरभेदः, श्लेष्मणश्छर्दनं, शोणितष्ठीवनं, पार्श्वसंरोजनम्, अंसावमर्दः, ज्वरः, अतीसारः, अरोचकश्चेति१४
बलवानुपचितो हि सहत्वाद्व्याध्यौषधबलस्य कामं सुबहुलिङ्गोऽप्यल्पलिङ्ग एव मन्तव्यः१५
दुर्बलं त्वतिक्षीण बल मांस शोणितमल्पलिङ्गमजातारिष्टमपि बहुलिङ्गं जातारिष्टं च विद्यात्, असहत्वाद्व्याध्यौषधबलस्य; तं परिवर्जयेत्, क्षणेनैव हि प्रादुर्भवन्त्यरिष्टानि, अनिमित्तश्चारिष्टप्रादुर्भाव इति१६
तत्र श्लोकः- समुत्थानं च लिङ्गं च यः शोषस्यावबुध्यते
पूर्वरूपं च तत्त्वेन स राज्ञः कर्तुमर्हति१७
सुखं संवर्ध्ते पुंसां शुक्ला पक्षे यथा शशि "
एवं य कुरुते पूर्णा द्वादशीं पापनासिनीम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्त पदं गच्छन्त्यनामयम् ॥
संस्कृतम् विकिपीडियालेखशीर्षकः
मनुस्मृति - तेन गच्छन् न रिष्यते
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति।
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः।
सोऽपि मुक्तः शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम्।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव।
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्गुह्यमहं परम्।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयतः स्वयम्।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः।
विस्मयो मे महान् राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः।
लाभोऽपाय इति क्रमात्तदशुभध्वस्त्यै जपः स्वर्णगो- दानं शान्तिरथो ग्रहं त्वशुभदं नो वीक्ष्यमाहुः परे।।’’
चंद्रसूर्य ग्रहे यस्तु स्नानं दानं शिवार्चनम्, न करोति पितुः श्राद्धं स नरः पतितो भवेत्।।
'एकस्मिन्यदि मासे स्याद् ग्रहणं चन्द्रसूर्ययो ।
“अथातोध्यायोपाकर्म। औषधिनां प्रादुर्भावे श्रावण्यां पौर्णमासस्यम् “
“जयतु संस्कृतं जयतु भारतम्”
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्म लक्षणम् ।
अहिंसा परमो धर्म सर्वप्राणभृतां वर ।
तस्मात् प्राणभृत सर्वान् न हिंस्यान्मानुष क्वचित् ।
न हि प्राणात् प्रियतरं लोके किंचन विद्यते ।
तस्माद् दयां नर कुर्यात् यथात्मनि तथा परे ।
अनित्यानि शरीराणि विभवो नैव शाश्वत ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता ।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया ।
न शोचन्ति तु यत्रैता वर्धते तद्धि सर्वदा ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरो पराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा- न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्य स सुपर्णो गरुत्मान् ।
एकं सद् विप्रा बहुधा वदन्त्यग्नि यमं मातरिश्वानमाहु ।
श्रेयांसि तत्र खलु सत्त्ववतनोर्नृणां स्यु ।
अयं निज परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ।
सह नाववतु सह नौ भुनुक्तु । सह वीर्य करवावहै ।
सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भाग्भवेत् ।।
नोपायनं खलु सुखाय यथा सदाशीः ।
सत्कृत्य सादरममूल्यनवोपदाभिः ।
रथ्यास्वलङ्करणकर्मणि संप्रवृत्ताः ।
नूत्नश्रियंह्युदवहन् पुरि राजमार्गे ।
अम्लानपुष्पनिचयग्रथितार्द्रहारैः ।
कामप्यपूर्वसुषमामतुलामवापुः ।
शिवदयया हितमातुरस्य पथ्यम् ।
तरुणयुगं निजसम्मतिं बभाषे ।
वार्तां मिथो शुभकरीं बहुधा शशंसुः ।
मम सुत एव भवेदुमोपयन्ता ।
निजतनुजोपयमप्रकल्पनोत्थम् ।
मुखमनिरीक्षितमङ्गलादुमायाः ।
यदि मयि मत्सुखमेत्यपूर्वकाष्ठाम् ।
किमिह सुखं जनकस्य पुत्रभूतेः ।
घटयितुमैच्छतुमां च चन्द्रिका सा ।
यदि भवितेदमहं ध्रुवं सुहृष्टा ।
वदनरुचैव दिशो प्रदीपयन्तीम् ।
पितृनमनाय निनाय राजपुत्रः ।
अनयदुभे ललना कलामुमां च ।
स्वजनवदन्यजनेषु वृत्तिरस्याः ।
बहु मन्ये तव गाढकर्मनिष्ठाम् ।
मम पुत्रस्य समक्षमाशु तन्वीम् ।
नियमो मे न हि युज्यतेऽबलायाम् ।
अनुयान्तु प्रमदां शतं बिडालाः ।
करुणार्द्रा नगरप्रजास्वमुष्याः ।
स्थगिताहो कुरुते हि कापि नान्या ।
यदि चेत् शृणु मे प्रियो बिडालः
प्रतिषिद्धोऽस्ति मया सह प्रवेष्टुम् ।
न भवेत् सौधवरे मम प्रवेशः ।
प्रतिहारः नृपसन्निधिं जगाम ।
घनगम्भीररवेण सान्त्वयन् तम् ।
प्रतिहारः नृपमन्दिरस्य मार्गे ।
नृपसौधे नरपाज्ञया प्रवेशः ।
सकलं स्थास्यति सृष्टमत्र तावत् ।
प्रजहत्याशु कृतिस्थलं कृतार्थाः ।
प्रसमीक्ष्याचरणं हि चन्द्रिकायाः ।
बहुशो वर्धयते सतां प्रवृत्तिम् ।
क्षणमात्रेण विभूषिता बभूवुः ।
दृढपुष्टाकृतयस्सितास्तुरङ्गाः ।
जननीं मे भगिनीं च सज्जितास्त्वम् ।
सृज याच्ञां शृणु चन्द्रिकेत्यवोचत् ।
सकलं सृष्टमभूत् हि तावदेव ।
इति सा प्रार्थयतागतान् विनम्रा ।
रहसि स्वस्थमनाः निमील्य नेत्रे ।
सपदि तां स्फुरदुज्ज्वलपादुकाम् ।
नृपपुत्रास्यमिषेण तावकीनः ।
स्खलितवाचि गदितः कलां प्रति ।
भजति भृत्यजनस्य न लभ्यताम् ।
भवति नात्र मनागपि भिन्नता
भृतकवर्गजनोऽप्यनुमुद्यते ।
नृपनिदेशधरैः हि तथैव सा
क्व पृथुलः चरणः जडयोषितः ।
कथय नाम कुलं च मम स्त्रियाः ।
मम गतिर्हि भवेदतिदुस्सहा ।
लघयसि त्वमिमां मम वेदनाम् ।
प्रियतमामचिरात्परिणेष्यसे ।
प्रकरस्तावदतर्क्यमायया ।
न्यगमन् मन्त्रहतान्यदृश्यताम् ।
उपवनाधिगतां मणिपादुकाम् ।
व्यशृणोत्घोरनिशीथदुन्दुभिम् ।
तमनापृच्छ्य दधाव मण्डपात् ।
मतिशून्ये भवति त्रिविक्रमे ।
अथवा तामवहत् भुजान्तरे ।
क्षणमुग्धा न किमप्यवैत्तदा ।
न हि कापि भवत्यतर्पिता
तरुणोत्साहमयं नृपाङ्गणम् ।
किमभूतात्महृदुत्थमुत्तरम् ।
सुतरां न हि वेत्ति चन्द्रिका
अनुजानासि यदि प्रभावति ।
परिषिक्तं कुरुषे चिराय माम् ।
श्रवणानन्दकरं निशम्य सा ।
न निराकर्तुमनर्घयाचनाम् ।
भजते कामपि नव्यभोग्यताम् ।
मणिरत्नाभरणैर्विभूषिताः ।
नृपपुत्रः प्रददर्श सर्वतः ।
कमनीयां स ददर्श चन्द्रिकाम् ।
स शनैरायतलोचनोऽभ्यगात् ।
अबलां वेपथुमूर्तमानिनीम् ।
ललने त्वत्सुहृदित्यवेहि माम् ।
फलभारानततुङ्गपादपान् ।
कुसुमैरावृतगुल्मसञ्चयान् ।
ललनापाङ्गसुजिह्मवर्त्मना ।
इति मातुरुदीरितेन सा
मनसि प्राप्तशमा कथञ्चन ।
युवतीनां सुपतिः वरेप्सितम् ।
स्ववयस्यैः सह नन्दनोपमम् ।
जनघोषः गगनान्तमस्पृशत् ।
यदि मां वरयेन्नृपात्मजः
मम पूर्वार्जितपुण्यसञ्चयः ।
भविता यदि नो तथापि मे
रुचिरोद्यानवनाभिवीक्षणम् ।
नरपालोपवने सुविस्मिताः ॥ १७१ 
भवती पश्यति चन्द्रिकानिभां ।
विचरन्तीमिति विस्मिताब्रवीत् ।
दिनकार्येषु रता गृहे भवेत् ।
नरपालस्य सुता हि कस्यचित् ।
समागता राजपथस्य पार्श्वयोः ।
प्रायेण धावन्ति भयार्तदुर्जनाः ।
इव लक्ष्योन्नतिसंप्रचोदिताः ।
न गूहितुं शेकुरवार्यमत्सरम् ।
राजप्रतीहारगणः सुशिक्षितः ।
न लेभिरे तृप्तिमनङ्गचोदिताः ।
भवेदनङ्गज्वरबाधितो ध्रुवम् ।
दिदेश गन्तुं नृपसौधमञ्जसा ।
तां निष्कलङ्कां नियतं हि मेनिरे ।
कामप्यनूह्यश्रियमावहन्निजाम् ।
जगाद देवी स्मितपूर्वमादरात् ।
तुरङ्गमैः सारथिना च सज्जिते ।
निशीथमाख्याति न यावदञ्जसा ।
नो चेत्विनश्येत्सकलं च कल्पितम् ।
स्फुरत्प्रभामुष्टभवृन्ददीप्तिभिः ।
देवीकृपाधारबलेन चन्द्रिका ।
तस्याः सुनीलाञ्जनसूक्ष्मरेखया ।
प्रसारयन्तौ तरुणार्कवद्द्युतिम् ।
यदि जगत् शतनराध्युषितः ग्रामः अभविष्यत् तदा तत्र सप्तपञ्चाशत् एष्या महाद्वीपवासिनः एकविंशतिः यूरोप् महाद्वीपवासिनः चतुर्दश पाश्चात्यार्धगोलवासिनः अष्ट आफ़्रिकामहाद्वीपवासिनः अभविष्यन् । तत्र द्विपञ्चाशत् स्त्रियः अष्टचत्वारिंशत् पुरुषाः च भवेयुः । सप्तत्यश्वेतवर्णीयाः त्रिंशत् श्वेतवर्णीयाः च भवेयुः । केवलं षण्णराः जगतः श्रियः शते एकोनषष्ट्यंशस्य प्रभवः भवेयुः । ते सर्वे अमेरिकावासिनश्च । हन्त, अशीतिनराः उचितगृहहीनाः सप्ततिनराः अनक्षराः पञ्चाशन्नराः अपुष्टाश्च।
देवसिंहः देवनशूरः इति प्रथितः आसीत् । कार्यालयेऽपि सर्वैः सह पणबन्धं कृत्वा दीव्यति स्म । कार्यालयस्य कार्ये अनासक्तः कार्यमग्नानन्यान्श्च बाधते स्म । कार्यालयस्य अधीक्षकः तस्य देवनमोहजातहानिमसहमानः तं स्वकोष्ठमागन्तुमादिदेश । देवसिंहः कोष्ठं यथानिर्दिष्टं प्रविवेश च ।
तस्मिन् दिवसे वृद्धदंपत्योः विवाहादनन्तरं पञ्चाशद्वर्षाः गताः आसन् । दंपती औत्सुक्येन सम्भ्रमेण च तदवसरमुत्सवरूपेण आचरतः स्म । सायमीश्वरं प्रार्थयितुं देवालयं गतौ । प्रीतः ईश्वरः प्रत्यक्षो भूत्वा ताववदत्, “भोः, युवयोः अन्योन्यप्रेम्णा प्रीतोऽस्मि । युवां पृथक् पृथक् वरमेकं याचेथाम् ।“ पत्नी प्रथमं वरमयाचत, “प्रभो, अहं मम पत्या सह जगत्पर्यटनं कर्तुमिच्छामि” इति । ईश्वरः प्रत्यवदत्, “तथास्तु, पत्युराशा तु का” इति । झटिति चपलचित्तः पतिरवदत्, “प्रभो, वयसि मत्तः त्रिंशत्वर्षैः न्यूनां भार्यां वाञ्छामि” इति । “तथास्तु । श्वः प्रभाते युवयोः वाञ्छे फलिष्यतः” इति वदन् ईश्वरः अन्तर्दधे । पत्नी नितरां दुःखिता अभवत्, पतिः नितरां हृष्टोऽभवत् । पृथक् पृथक् पर्यङ्के सुप्तवन्तौ कथमपि रात्रिमनयताम् । शर्वर्यां प्रभातायां कोऽपि दूतः जगत्पर्यटनाय ताभ्यां विमानानुमतिपत्रमानयत् । पत्नी एव उत्थाय यानानुमतिपत्रं जग्राह । वृद्धः पतिः पर्यङ्कादुत्थातुं न शशाक । हन्त, सः पत्न्याः वयसि त्रिंशद्वर्षैः ज्यायान् समभवत् खलु ।
हास्यसीकरः-४०
कृषीवलः कृच्छ्रेण गोडुम्बानवर्धयत् परंतु चोराः पक्वानि गोडुम्बानि  चोरयन्ति स्म । चोरान् निरोद्धुं सः दारुफलके “ सावधाना भवेत, अत्र गोडुम्बनिवहे किञ्चनगोडुम्बं विषपूरितं वर्तते” इति लिखित्वा दारुफलकं क्षेत्रस्य पुरतः अस्थापयत् । न कोऽपि पक्वानि फलान्यचोरयत् कृषीवलः कृतार्थः प्रीतः अभवच्च । परंतु कतिपयदिनेषु गतेषु यदा कृषीवलः क्षेत्रमगच्छत् तदा तत्र फलके, “ सावधाना भवेत । इदानीमस्मिन् क्षेत्रे द्वे फले विषपूरिते स्तः” इति लिखितं दृष्ट्वा दिङ्मूढः अभवत् ।
﻿मकरसङ्क्रमणम् 
मकरसङ्क्रमणं भारतीयानां प्रमुखपर्वसु अन्यतमम् । अस्मात् दिनात् परमपवित्रस्य उत्तरायणकालस्य आरम्भः । इदं पर्व तिलपर्व इत्यपि निर्दिश्यते । तमिळुनाडुराज्ये पोङ्ग्ल इति वदन्ति । एतत् सूर्यस्य चलनसम्बद्धं पर्व । सूर्यस्य एकराशित अन्यराशिं प्रतिप्रवेशदिनं सङ्क्रमणम् इति उच्यते । सौरमानानुसारं सूर्यस्य मेषादिद्वादशराशिं प्रति प्रवेशदिनम् एव सङ्क्रमणदिनम् ।एवंक्रमेण वर्षे १२ सङ्क्रमणानि भवन्ति । तत्र प्रमुखं
भारतदेशे नेपालदेशे च शरदे नवरात्रे देव्याः पूजनं लोके प्रचलितमस्ति । केचन देवीं स्वगृहे एव पूजयन्ति । केचन देवीं पूजयितुं मन्दिरं गच्छन्ति । नवरात्रे पूजितायाः देव्याः निर्माल्यस्य वितरणं दशम्यां भवति । दशम्याम् अवरे जनाः मान्येभ्यो जनेभ्यो देव्याः निर्माल्यं स्वीकुर्वन्ति । तत्र मान्यजना देव्याः घटस्य जलेन अवरान् जनानभिषिच्य देव्याःपूजने प्रयुक्तस्य चन्दनस्य शेषेण
﻿स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः 
भारतस्वतन्त्रतादिनम् 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशे  दिनाङ्के राष्ट्रियोत्सवत्वेन आभारते आचर्यते । १९४७ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशे दिनाङ्के भारतगणराज्यं स्वतन्त्रम् अभवत् । अतः एतद्दिनं भारतस्वातन्त्र्यदिनोत्सवत्वेन आचर्यते । तत्पूर्वं ब्रिटिश-जनाः भारतस्योपरि शासनं कुर्वन्ति स्म । १९४७ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य चतुर्दशे  दिनाङ्के मध्यरात्रौ द्वादशवादने आङ्ग्लाः भारतगणराज्यस्य शासनं भारतीयेभ्यः यच्छन्तः भारतत्यागम् अकुर्वन् । भारतस्वतन्त्रतायाः तत्
दीपावलिः 
दीपावलिः भारतवर्षस्य एकः महान् उत्सवः अस्त्ति । दीपावलि इत्युक्ते दीपानाम् आवलिः । अयम् उत्सवः कार्तिकमासास्य अमावस्यायां भवति । कार्त्तिकमासस्य कृष्णपक्षस्य त्रयोदशीत आरभ्य कार्त्तिकशुद्धद्वितीयापर्यन्तं ५ दिनानि यावत् आचर्यते एतत् पर्व । सायंकाले सर्वे जनाः दीपानां मालाः प्रज्वालयन्ति । दीपानां प्रकाशः अन्धकारम् अपनयति । एतत्पर्वावसरे गृहे, देवालये, आश्रमे, मठे, नदीतीरे, समुद्रतीरे एवं
श्रीकृष्णजन्माष्टमी इति कृष्णस्य जन्मोत्सवः आचर्यते । गोकुलाष्टमी, जन्माष्टमी, कृष्णजयन्ती, श्रीजयन्ती इत्यादिभिः बहुभिः नामभिः भारतस्य सर्वेषु भागेषु आचर्यते एतत् पर्व । सर्ववर्णानाम् आश्रमाणां वर्गाणां जनैः आचर्यमाणं प्रियं पवित्रं च पर्व अस्ति श्रीकृष्णजन्माष्टमी । तद्दिने सर्वत्र पूज्यमानः देवः परमपूज्यः श्रीकृष्णः । एषः श्रीकृष्णः महाविष्णोः नवमः अवतारः । अयं मार्त्यलोके अवतीर्णः चेदपि साक्षात्
हनूमान् श्रीरामदासत्वेन ख्यातः कपिवीरः सन् रामायणे अतीव प्रधानं पात्रं भजते । अस्य माता अञ्जनादेवी । पिता केसरिः ।शिवः पार्वत्याः गर्भं नाभिप्रदेशात् निष्कास्य वायुना पुत्रप्राप्त्यर्थं तपः आचरन्त्याःगौतमपुत्र्याः अञ्जनायाः हस्ते स्थपितवान् ।अञ्जना तद्गर्भं गीर्णवती । तेन कारणेन पराक्रमशालिनः हनूमतः जन्म अभवत् । शिवांशसम्भूतस्य हनूमतः आञ्जनेयः इति अपरं नाम ।वायुपुत्रः बाल्यकाले फलभ्रान्त्यासूर्यं खादितुम्
﻿शिवः 
शिवः सनातनधर्मस्य प्रमुखः देवः अस्ति। सः एव विश्वनाशकोऽस्ति। तस्य सती, पार्वती द्वे भार्ये। सः भस्मेन अवलिप्तः। नीलकण्ठः सः कण्ठे सर्पं धरति। तस्य त्रीणि नेत्राणि सन्ति। सः स्वजटासु गङ्गां मुकुटे च शशिनं धरति। तस्य करे डमरु-त्रिशूलश्च शोभते। त्रिशूलः त्रिगुणान् निर्दिशति। शिवः व्याघ्रचर्म वस्त्रमिव परिगृह्णाति । सः पञ्चाननः इति नाम्ना अपि प्रसिद्धः।
दुर्गा देव्याः पार्वत्याः अपरं रूपम् । भारते देशे सनातनधर्मस्य अनुयानिनः शक्तसम्प्रदाये भगवतीं दुर्गां जगतः पराशक्तिः इति विश्वसन्ति । शाक्तसाम्प्रदायस्य जनाः भगवन्तं देवीरूपेण पश्यन्ति । उपनिषत्सु उमा हैमवती इति दुर्गायाः वर्णनम् अस्ति । पुराणेषु दुर्गाम् आदिशक्तिः इति उक्तम् । वास्तवे दुर्गा शिवस्य पत्न्याः पार्वत्याः किञ्चित् रूपम् एव यस्याः उत्पतिः राक्षसानां नाशार्थम्
कृष्णः भारतीयसम्प्रदाये सनातनधर्मे च वासुदेवः श्रीकृष्णः स्वयं भगवान् परमतत्त्वं च ।। कृष्णो श्रीभगवतो लीलावताररूपः।। कृष्णस्तु स्वयं भगवान् इति कथ्यते। कर्षति आकर्षति इति कृष्णः, मेघश्यामवर्णीयः इति तस्य नामस्य अर्थः। मृत्युलोके इह श्रीकृष्णः द्वापरयुगे पाश्चैमिकवर्षे ३१०२ ईसापूर्वे मथुरानगरस्य कारागृहे ऽवतृतः। तस्य माता देवकी पिता वसुदेवश्च ।तदा कंसः देवक्या भ्राता मथुरानरेश आसीत् ।
गणेशः प्रसिद्धा हिन्दुदेवता । शिवपार्वत्योः प्रथमः पुत्रः भवति। गणः नाम समूहः, गणानाम् ईशः गणेशः इति। सः विनायकः इति नाम्नि अपि प्रसिद्धः। सः गजवक्त्रः वर्तते। स एव विघ्ननाशकः। अतः एव सः कार्यारम्भे पूज्यते । सः भक्तप्रियदेवः। तस्य भक्ताः गाणपतेः इति ख्याताः। गणेशोपनिषद् गणेशपुराणं मुद्गलपुराणं च तस्य स्तुतिं कुर्वन्ति। सः न केवलं
﻿सिंहः 
जलम् 
संस्‍कृतजगत् निबन्‍धप्रतियोगिताया आवेदनपत्रं सम्‍प्रति आवेदनाय उपलब्‍धमस्ति । भवन्‍त यथाशक्‍यम् अस्‍यां प्रतियोगितायां भागं वहन्‍तु । आवेदनपत्रस्‍य समर्पणस्‍य अन्तिमदिनांकदिसम्‍बर इति अस्ति । तत पूर्वं आवेदनपत्रं पूरयित्वा समर्पयन्‍तु ।
 दिसम्‍बर त परम् आवेदनपत्रं कर्तुं शक्‍यं न भविष्‍यति । तदारभ्‍य केवलं ये जना आवेदनं कृतवन्‍त सन्ति ते लेखान् लिखित्‍वा प्रेषितुं शक्‍यन्‍तेदिसम्‍बर पर्यन्‍तम् । इत्‍युक्‍ते आवेदनस्‍य अन्तिमदिनांकदिसम्‍बर अस्ति पुनश्‍च लेखसमर्पणस्‍य अंतिमदिनांकदिसम्‍बर अस्ति । अस्‍माकं निर्णय, विजितस्‍य घोष चजनवरी पर्यन्‍तं करिष्‍यते ।
अस्‍तु तर्हि यथाशक्‍यम् आवेदनं कुर्वन्‍तु सर्वे ।
रहस्‍यं कथ्‍यते*न्‍यस्‍य परावृत्‍या*पवारितम् ।।
एकम् ब्रह्म द्वितीयो नास्ति , नेह , ना , नास्ति किंचन ।
"सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणम व्रज "
ब्राह्मणो वृषभं हत्वा तन्मांसं भिन्न-भिन्नदेवताभ्यो जुहोति  तत्र वृषभस्य प्रशंसा तदंगानां च कतमानि कतमदेवेभयः प्रियाणि भवन्ति तद् विवेचनम् वृषभबलिहवनस्य महत्तवं च वर्ण्यते तदुत्पन्नं श्रेयश्च स्तूयते
"अपक्वे चूतफले स्न्नायवस्थिमज्जानः सूक्ष्मत्वान्नोपलभ्यन्ते पक्वे त्वाविभुर्ता उपलभ्यन्ते ।।"
आचार्य पूर्वरूपम्, अन्तेवास्युत्तररुपम्
यस्योभयं साधु स शिक्षकाणां धुरि प्रतिष्ठापयितव्य एव  
तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत् , समित्पाणि  श्रोत्रियं  ब्रह्मनिष्ठम्
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिन  तत्त्वदर्शिन
विद्यामभ्यसनेनैव प्रसादयितुमर्हसि 
यस्यार्जनं केवलजीविकायै तं ज्ञानपण्यं वणिजं वदन्ति  
वार्धके मुनिवृत्तीनां योगेनान्ते तनुत्यजाम् 
स पिता पितरस्तासां केवलं जन्महेतव 
फाल्गुन्यां संयतो भूत्वा गोविन्दस्य पुरं ब्रजेत ।।
हत्वाग्निं कुरुते रोगानातस्तं त्वरया जयेतु ।।
वातं स्वेदं रक्तदोषं मूत्रकृच्छं च नाशयेत ।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
,   त्यज्, हा, वि-उत्-सृज्, उज्झ्, अपास्, णि, , मुच् -  त्यक्त, हीन, मुक्त &पापात्मन्, भ्रष्टचरित; ‘’ दैवाधीनः कृतः, यद्भावि तद्भवतु इत्युक्त्वा स परित्यक्तः -,  त्यागः, उत्सर्गः; ‘’ संन्यासः, विरक्ति 
,   अभिभू, स्वस्थानात् निपत् , अपकृष्, लघूकृ -,  अपकर्षः, अभिभवः, मानभंगः, अवज्ञानं
,   ह्रस् , लघयति , शम्   न्यूनीकृ; अवसद्  -  क्षि , ह्रस्; प्र-उप-शम् -,  न्यूनीकरणं; ह्रासः, क्शयः
,  विहारः, मठः
,  राज्यंपदं त्यज्अपास्क्षिप् -,  पद-त्यागः, अधिकारत्यागः, स्वेच्छया परित्यागः
,   अपहृ -,  अपहरणं, अपहारः
,   प्रवृत् , प्रोत्सह् उपकृ, साहाय्यं कृ -,  प्रवर्तकः, प्रोत्साहकः
,   घस्, स्था, वृत् -   प्रतीक्ष्, प्रतिपाल्  सह्, क्षम्,, तिज्  ; ‘ ’ स्था , अनुवृत्; कस्यान्यस्य वा वचसि मया स्थातव्यं ; ‘’ तव निर्णयमनुवर्तिष्ये, निर्णयानुरोधेन वर्तिष्ये, निर्णये स्थास्यामि; ‘’ प्रतिज्ञां-अभिसंधां-पालयति -,  स्थायिन्; अनुवर्तिन्
,   सशपथं त्यज्प्रत्याख्या -,  सशपथः त्यागः
,  प्रत्याख्यानं, संयमः, निग्रहः; ‘-’ आत्मसंयमः, इंद्रियनिग्रहःअप-नि-ह्नवः
,  गृहं, वेश्मन् , निवासः, निलयः, आलयः, वसति ,पदं, आस्पदं, स्थानं, भाजनं; ‘’ संपदः पदं  आपदां
,   विलुप्, , निरस्; खंड् नश् , उत्सद् , उच्छिद् -,  लोपःनाशः, उच्छेदः, निवर्तनं, खंडनं
,    सकॄ-पॄ ,बहु, भूयिष्ठ,; भूयिष्ठवृक्षं वनं; बहुकौतुकः स देशः ‘’ -,  आढ्य, संकीर्ण, आकुल, प्राय, -,  बहुल, प्रभूत, प्रचुर, विपुल, भूरि -,  बहुशः, अनेकवारं, विपुलं -, बहुल्यं, प्राचुर्यं
,  परि; परि-इ ‘ ’ &देशीय ; ‘’ पंचवर्षदेशीयः आधिकृत्य, प्रति, उद्दिश्य; संबद्ध-अनुविद्द्ह गत-विशये; ‘’ मित्रगतं पृच्छामि; पराजयानुविद्धा आलापाः &कृते, अर्थे, अर्थं, हेतोःपरितः, अभितः, ; समीपं, समीपे, पार्श्वतः, निकटे, उप, आसन्न, अदूर,; उपचतुराः ‘ ’ -   , उन्मुख , उद्यत, आसन्न,; अनुयास्यन् मुनितनयां  ‘’ &; जिघांस्यमानो नरः ‘’; आसन्नमरणः ‘’; आसन्नराज्य-नाशः ’’प्राय-कल्प,; ‘ ’ मध्याह्न-प्रायः-कल्पः समयः; ‘’ किं कर्तुमुद्यतोसि, किंकार्यव्यग्रोसि, किमारंभस्त्वंपरितः, अभितःइतस्ततः, स्थानात्स्थानं
,   घर्षणेन क्षि -  घर्षणेन क्षयः
,   संक्षिप्, समस्, संग्रह् -,  संक्षेपः, सारः, संग्रहः &
,  विदेशे, देशांतरंबहिः  सर्वत्र, दूरं; ‘ ’ दूरप्रसारितकरः ; ‘ ’ प्रवस्; ‘ ’ प्रसृ, बहुलीभू, प्रकाशतां गम्, प्रकाशीभू, निर्गम्; ‘’ सा दारुणा प्रतिज्ञा लोके प्रसिद्धाभूत्, लोके प्रकाशतां गता
,    मुच्, उद्धृ, ; पापं-अपराधं-क्षम् -,  पापमुक्ति , क्षमामुक्ति , मोक्षः, निःश्रेयसं, अपवर्गः, निर्वाणं, श्रेयस् , कैवल्यं
,   निवृत्, परि-वि-वृज्; ‘ ’ निवृत्तमांसो जनकः विरम्; ‘’ उपवस् -,  निवृत्ति उपवासः, अल्पाहारः, आहारनियमःसंयमनं, जितेंद्रियत्वं -,  उपवासिन्जितेंद्रिय, संयतात्मन्; वशिन्
,   प्रतिग्रह्, आदा, प्रति-पद्, प्रति-इष्, स्वीकृ -,  ग्रहणीय, आदेयरुचिर, मनोरम, प्रिय -,  प्रतिपत्ति , प्रतिग्रहः, आदानं, स्वीकारः -,  अर्थः; आशयः; ‘ ’ शब्दस्य निरूढार्थः
,  प्रवेशः, उपसर्पणं, अभि-उप-गमः; ‘’ राजानं द्रष्टुकामः -,  सुलभ, सुखोपसर्प्य, अभि-, गम्य, सुगम, उपसर्पणीय; अवसरोप-सर्पणीया राजानः , सुलभदर्शन; ‘-’ मनोरथानामगतिर्न विद्यते  -,  योगः, उपगमनं, मिलनं राजपदावाप्ति , राज्यप्राप्ति , सिंहासनारोहणंआगमः, वृद्धि , उपचयः -, -,  सहकारिन् , प्रवर्तकः, पापसहायः - अधिक; सहित, संयुक्त
,  समापत्ति , दैवयोगः-गति , दैवघटनं, यदृच्छा; ‘’ समापाचियदृच्छा-दृष्टआपद्-विपद् ; अत्याहितं, उपप्लवःअपकृति , असहजो गुणः, विकृति , ‘’ विकृतिर्जीवितमुच्यते ; ‘ ’ अकस्मात्, दैवेन, दैवात्, दैवगत्या -,  यादृच्छिक-आकस्मिक  काकतालीय, दैवायत्तअप्रकृत, असमवायिन्; असहज, आहार्य -  दैवात्, देवयोगेन, यदृच्छया, विधि-दैव-वशात्, समापत्या, अकस्मात्
  धन्यवादः, प्रशंसाघोषः, जयशब्दःनिःस्वनः, प्रणादः, उच्चैर्घोषः
,   युज् ,; ‘’ भावमनुप्रविश्वसतिस्थानेन उपकृ, उपकरणद्रव्याणि उपक्ल्ण्प्संधा, प्रशम् ,  -,  संयोजनं, संधानंउपकरणद्रव्योपकल्पनं &
   संवद्, संयुज् एकचित्तीभू, एकमनीभू -  - संमति , स्वीकरणंऐकमत्यं, एकचित्तता; ‘’ एकचित्तीभूयएकतालः ; ‘ '’ यदृच्छया, स्वयं, स्वेच्छातः, कामतः -  अनुसारः, सादृश्यं, अनुरोधः; ‘ ’ तद्वचनानुसारेण-रोधेन; ,; सचिवाज्ञया, मदादेशात् & -,  यथा, अनुरूपं, अनु,; ‘’ अनुज्येष्ठं; ‘’ यथेष्टं, यथाभिमतं; ‘' ,’ यथाशक्ति -  इत्थं, तदनुरोधात्, तदनुसारेण, तथाच
,  गणना, संख्यानं, विगणनं; ‘  ’ गणनां समीकृत्यमूल्यं, अर्घःगणना, मात्रा ‘’ राजेति का मात्रागणना,वृत्तांतः, कथा, कथनं, उपाख्यानं; ‘’ हितं साध् , हितानुकूल  कृ; ‘’ समीक्ष्, गण् , तेजसां हि न वयः समीक्ष्यते कारणं, हेतुः, निमित्तं; ‘  ’ ; हेतोः, निमित्तेन, अर्थं-र्थे; ‘’ अतः, अतःकारणात्; ‘’ न कथंचन; ‘ ' ’ कृते ; ‘ ’ सर्वथा -  मन्गण् ; ‘ ’ कारणं-निमित्तं-दृश्   -,  चिंत्यहेतुक, प्रतिसंख्येयपरानुयोगायत्त -,  गणकः, लेखकः, गणना-कृत् 
,   संनह् -,  संनाहः, अलंकारः, भूषणं, प्रसाधनं, सज्जा
   उत्पद्-जन्, प्राप् प्रतिवृत्, गम्; ‘’ कर्तृगामि फलं
,  संवेशः, अधिशयनं
,  यथार्थ, सूक्ष्म, सत्य, यथावृत्त; विशुद्ध, -,  यथार्थतः-र्थं, सूक्ष्मतः, तत्त्वतः, सम्यक्, सत्यं -  याथार्थ्यं, सत्यता, यथार्थता, सूक्ष्मता
,   अभियुज्, , अपवद्, अभिशंस्, अधिक्षिप्, दुष्  नार्हसि कामापराधैर्देवं दूषयितुं ; घातकः अयं इति तमभियुयुजिरे ‘ ’ -,  अभियोगः, अपवादः, अधिक्षेपः, अभिशंसनं, दूषणं -,  अभियोक्तृ , अभियोगिन् 
,   अभ्यस्, अभ्यासंव्यवहारं कृ; ‘ ’ अभ्यस्त-परिचित - भू
,  एकबिंदुः,अणुः, लवः, ‘ ’ आसन्न, 
,  वेदना, पीडा, व्यथा; ‘-’ शिरोवेदना; ‘-’ बलवती शिरोवेदना मां बाधते; ‘-’ दंतवेदना, -  पीड् , व्यथ्
,   समाप् , संपद् , निर्वृत् ,प्राप्, लभ् -,  निष्पत्ति , साधनंपराक्रमः, विक्रमः, अवदातं कर्मचेष्टितं, विक्रांतचरितं
,  अम्लः - अम्ल, शुक्त -,   अम्लीकृ -,  अम्लीकरणं, -,  अम्लमापकः -,  अम्ल-शुक्त-ता-त्वं -,   अम्लीकृ -,  इषदम्ल
,   अभ्युपगम्, अभ्युप-इ, प्रतिपद्, अंगीकृ, स्वीकृ; ग्रह् -,  स्वीकारः, अभ्युपगमः, अंगी-स्वी-कारः, प्रतिपत्ति  अब्युपगमलेखः-पत्रं, निस्तारलेखः
   बुध् , ज्ञा  , निविद् , , गृहीतार्थपरि-गृहीतार्थ  कृ; ‘’ भवतोऽविनयमंतरेण परिगृहीतार्था कृता देवी ,परिचयं कृ, अभ्यस् -,  परिज्ञानं; परिचयः, ज्ञानंमित्रं, परिचितः; ‘ ’ चिरंतनं मित्रं, चिरपरिचितः,संसर्गः, संस्तवः, -,  परिचित, अब्यस्त; अभिज्ञ, अभ्यंतर; अनभ्यंतरे आवां मदनगतस्य वृत्तांतस्य 
,   अर्ज्, लभ्, समासद् , अवाप्, प्रतिपद्, अश्, अधिगम् -, -,  अर्जनं, प्राप्ति , लाभः, अधिगमःगुणः, ज्ञानं
,    मुच् , वि-मुच् , निस्तॄ , शुध् ; ‘ ’ स मिर्दोषः कृतः, पापविमुक्तोऽमन्यत; ‘ ’ कर्म निर्वह् , आचर्; ‘ ’ ते स्वकर्म साधु निरवाहयन्-आचरन्, -,  मुक्ति-शुद्धि , मोचनं -,  निस्तारः, ‘’ ऋणनिर्यातनं-परिशोधनं
,  कलायनः, सूत्रायणः
,  पारं, तीरांतरं,; ‘’ सागरपारंव्यत्यस्त ; ‘’ व्यत्यस्तपाद ; ‘’ लभ्, अधिगम्
,  सूत्रं, वचनं, वाक्यं, आभाणकः
,  वज्रः-ज्रंहीरकः, मणिः, हीरं -,  वज्रमय , वज्र
,   युज् , संधा; ‘’ यथाकालं व्यतहर, कालानुवर्ती भव; ‘ ’ तस्यैकदेशः अभिनेयार्थः कृतः  -,  संयोजनं, संविधानं -,  युक्त, योग्य, पर्याप्त
,   संकल्, परिगण् , परिसंख्या, सं-समा-युज् ; ‘ '’ सेनापतेः सेनया स्वबलं संयोजयामास; समाचि, संमिल् अन्यच्च ब्रू,कथ्अभिधा; ‘ ’ वृध् , पुष्, तन्; मलिनमपि हिमांशोर्लक्ष्म लक्ष्मीं तनोति  ‘’; ‘ ’ एतदपि मे द्वितीयं संतापकारणं ; ‘’ गंडस्योपरि पिटिका संवृत्ता , अयमपरो गंडस्योपरि विस्फोटः  -,  संमेलनं, संयोजनं, संयोगःपरिगणनं, परिसंख्या, संकलनं आधिक्यं; ‘’ अस्मत्पक्षेऽयमनर्ध्यः सहायः संजातः -,  अपर, अधिक, अधिक-तर
,   आमंत्र्, सं-अभि-आ-भाष्, अभिधा, संबुध् , आलप्,; ‘’ सूर्यं मनसाध्यायत्; ‘’  यथाभ्यस्तमभिधीयताम् नाम ग्रह्, नामग्राहं वद्आह्नेप्रहि, ग्रेष्  - अभि-सं-भाषणं, संबोधनं &वचनं, आलापः; ‘’ आमंत्रणपदं; संशयिते परिणये नैष समुदाचारः  ‘’; ‘’ मधुरालाप, प्रियंवदपदुता, दक्षता, नैपुण्यं बाह्यनामन् ; अदत्तबाह्यनामानं लेखं  ‘’; ‘’ दत्त-लिखित-मद्बाह्यनाम  पत्रं प्रेषय नामधामविशेषाः
,    निर्दिश्, उपन्यस्, उपक्षिप्, उपानी; ‘’ प्रमाणोपन्यासः
,   संज् , सज्ज्, संसक्त-अनुषक्त - भू, संलग्, ; अनुबंध्अवलंब्, पाल् , रक्ष्; ‘’ प्रतिज्ञां पालयति-रक्षति -,  आसक्ति , आसंगः, अनुषंगः, अवलंबनं -,  पक्षीयः, पक्ष्यः, मपक्षःअनुषंगिन् , सहायः, अनुगामिन्  -,  संसक्ति , आसंगः, आसक्ति,  अवलंबनं; संलग्नत्वं -,  संलग्नशील
,   सशपथं समादिश्, शप्  -,  सशपथं समोदशः, शपथः
,   समीकृ, समा-प्रतिसमा-धा, समायुज् , घ्यवस्था  ;  एकीकृ, संमिल्  -,  समाधानं, समायोगः, एकीकरणं
,   प्रशास्, निर्वह् , निर्वृत्ं ; ‘ ’ धर्म-न्याय-विवेचनं कृ, न्यायं प्रणी,प्रवृत् ; ‘’ शप् दा, प्रतिपद्  -,  शासनं, प्रवर्तनं, निर्वाहः; राज्यधुरा; ‘’ तस्मिन् राज्यं  शासतिधर्मविवेचनंप्रकृति , सचिवाःसाचिव्यं, मंत्रित्वं -,  शासनदक्ष, कार्यनिर्वाहकुशल -,  शासितृ , राज्यंधुरंधरःप्रवर्तकः, प्रणेतृ 
,   प्रविश् , अभ्यंतरीकृ; ‘’ सर्वविश्रंभेद्वभ्यंतरीकरणीया अंगी-स्वी-कृ, अभ्युपगम्, अभ्युपे; ग्रह्; ‘ ’ ‘’; ‘’ तस्य वचनं न संदेहास्पदं; ‘’ तस्या विकारो विलंबाक्षमः -,  प्रवेशनं, प्रवेशःअभ्युपगमः, अंगीकारः, प्रतिपत्ति  -,  उपादेय, स्वीकरणीय, ग्राह्य -,  प्रवेशः-शनं
,   उपदिश्, अनुबुध् , विज्ञा  , अनुशास्निर्भर्त्म्, उपालभ्, -,  उपदेशकः, अनुबोधकः -,  अनुबोधनं, उपदेशः, अनुशासनं, उपालंभः
,  श्रमः, दीर्घायासः
,   परिग्रह्, पुत्रीकृग्रह्, स्वी-अंगी-कृ, अनुवृत् -,  परिगृहीत, स्वी-अंगी-कृत; ‘ ’ कृतकः पुत्रः, दत्रिमः सुतः, दत्तकः; ‘ ’ कृतिका दुहिता, अपत्यकृतिका -,  परिग्रहः, पुत्रीकरणंअंगी-स्वी-कारः, अनुवर्तनं
,   आराध् , नमस्यति , नमस्कृ, अर्च्, पूष् , उपस्था, उपास् -,  पूजा, अर्चनं, नमस्कारः -,  पूजकः, उपासकः, आराधकः, भक्तः, अर्चकः
,  प्रौढः, प्राप्तयौवनः, प्राप्तव्यवहारदशः, युवन् 
,   प्र-उत्-चल्, प्र-अभि-या, अभिमुखं या,-गम् व्रज्, प्रगम्, प्रस्था; शत्रोरभिमुखं याति ‘’वृध्, प्र-उप-चि  उन्नतिं-उत्कर्षं-या; ‘’ सादरमभिमुखदत्ताविरलपद ; ‘’ परिणत-वयस्, वयोवृद्ध, प्रवयस्; ‘’ ज्ञानवृद्ध -  उच्चल् , पुस्स्कृ, अग्रे नीवृध् , परिपुद्उपक्षिप्, उपन्यस्, पुरो निधाप्राक् दा - उच्चलनं, प्रगमनं, प्रयाणंउन्नति , क्रमशो वृद्धि , उत्कर्षः, वर्धनं; ‘’ पुस्तकप्रकाशनात्पूंर्वं दत्तं मूल्यं -,  उत्कर्षः, उन्नति , अभ्युदयः, वृद्धि , आगमः, उपचयः, ‘’ विद्यागमः; ‘’ ज्ञानोत्कर्षः
,  लाभः, हितं, गुणः, फलं, अर्थःअवसरः, अवकाशःआधिक्यं, उत्कर्षः; ‘ ’ मम छिद्रेण लब्धावकाशः; ‘’ लक्ष्मीं-शोभां-तन्, ‘’ शौर्ये ते शत्रुभ्योऽत्यरिच्यंत -  उपकृ, अनुग्रह्, लाभाय भू -,  फलद, हितावह, लाभकर, हितकर  -,  सफलं, सलाभंसावकाशं
,  क्रियाविशेषणं, अव्ययं
    उदाहृ, अनुलक्ष् , अधिकृत्य-उद्विश्य-वद्वच्अव-सं-ईक्ष्, मनः समाधा, अवधा, अवधानं दा -,  अवधानं, अवहितता, मनोयोगः, अवेक्षा
,   विज्ञा  , निविद् , प्रकाश् , बुध् , वि-उद्-घुष्  -,  प्रकाशकः, ज्ञापकः -,  विज्ञापना, घोषणा
,   उपदिश्, अनुशास्बुध् , निविद् , ज्ञा   -  विचर् , आलोच्  -,  उचित, योग्य, युक्तउपदेष्टव्य -,  सुविचारतः, ज्ञानतः, बोधपूर्वंसावधानं, अवधानेन -,  उपदेशकः, उपदेष्टृ सचिवः, अमात्यः, मंत्रिन्  -,  उपदेशः, अनुशासनं, बोधनंसमाचारः, वार्ता
,   परार्थं वद्, पक्षं समर्थ्रक्ष् - परार्थं वक्त , पक्षसमर्थकः, वक्तृ आश्रयः, रक्षकः, प्रतिपालकः
,  दूरात्, आरात्; दूरे-रं; ‘ ’ दूरस्थ 
,कार्यं, व्यापारः, कर्मन् , अर्थः
,  संबंधः, संपर्कः, योगःबंधुता, त्वं, सादृश्यं, साम्यं
,   क्लिश्, दु, परि-सं-तप् , व्यथ्  , पीड् , बाध्, आयस्  -  आर्त, दुःखित, अभि-भूत, पाडित, आतुर ‘ ’ तम् पर्युत्सुक  भू -,  क्लेशः, बाधा, पीडा, कष्टं, व्यथा, दुःखं -, -,  क्लेशावह्, व्यथाकर 
,  कलहः, द्वंद्वं, युद्धं
,  अग्ने, पुरः, संमुखंपूर्वं, पुरा, गतकाले; ‘ ,’ पूर्वोक्त, प्रागुक्त ‘ ’  पूर्व-प्राक्-संकल्पितं; ‘ ,’  पुरा
,  अनु , पश्चात्; ‘’ अनुगम्, अनुसृ, परं, अनंतरं, ऊर्ध्वं, ; ‘ ’ तस्मात्परं, प्ततऊर्ध्वं; ‘’ आनु-पूर्व्येण, अनुपूर्वशः ‘’ दशवर्षे व्यतीते; ‘ ’ भोजनानंतरं; पश्वात् , अनु; ‘’ दिनेषु गच्छत्सु;,पूर्वकं; अनामयप्रश्नपूर्वकं ; ‘ ’ वृक्षं वृक्षं सिंचति; ‘  ’ आगामिकाले, उत्तरकालेअनु-सारेण-सारतः, अनुरूपं; ‘’ लेखने तस्यानुकरोषि; ‘’ स पितामहनाम्नाऽभिधीयते-आह्वयते;   ‘ ,’ उत्तर; ‘ -’ उत्तरकालः; पुत्रपौत्राः; ‘ ’ अंते, शेषे; ‘ ,’  जरायु  ‘ -’ शस्यस्य द्वितीयसंग्रहः; ‘ ’  सायं-संध्या-एकाशः ‘ -,’ उत्तरजिज्ञासा; ‘ -’ आयुःशेषः, उत्तरवयस् ; ‘ ’  अपराह्वः, पराह्वः, विकालः;  अपराह्वतन , वैकालिक ; ‘ ,’ प्रसवोत्तरवेदना ‘ ,’ उत्तरचिंता, अनुबोधः ‘ ’ पश्चात्, अनंतरं, ततः परं, परं
,  पुनः, भूयः; ‘’ भूयो भूयः, वारंवारं; ‘’ द्विगुण अपरं च, अन्यच्च, अपि चप्रति 
,  प्रति-आभि ; प्रतिवातं ‘’ &अभिमुखं, प्रतिमुखं, समुखं,विरुद्धं, प्रतिकूलं,अतिक्रम्य; ‘’ मम शासनस्य विरुद्धं, शासनमतिक्रम्य-उल्लंघ्य; ‘’ भ्रातरि बद्धवैरस्य तस्य साहाय्यं कुरुअर्थे, अर्थं; आपदर्थे धनं रक्षेत् ‘  ’
,  युगं, कालः, समयःवयस् ; ‘’ कल्पः; ‘ ’ वृद्धत्वं, वार्धक्यं, वृद्धभावः, परिणतं वयस्  ‘’ प्राप्तव्यवहार; ‘’ समकालीन, समानवयरक; ‘ ’ वर्षीय  वर्षात्मक ; ‘’ पंचवर्षीय-वर्षात्मक; ‘,’ अष्टवर्षदेशीय; ‘’ यौवन-दशा, यौवनावस्था; व्यवहारज्ञतादर्शकवयस्  ‘’ षोडशवर्षवयोवस्थामस्पृशत् -,  वृद्ध, जीर्ण, पुराण
,  प्रतिहस्तः, प्रतिनिधिः कर्तृ ; कारकः, कारःहेतुः, कारणं, साधनं; शक्ति  -,  कर्तृत्वं, निर्मातृत्वं; ‘’ तत्कर्तृका क्रिया, तस्य साहाय्येन संपादिता क्रियाकारणंनियोगिपदं, नियोज्यत्वं
,   वि-सं-प्र-वृध् , आप्यै , एध् , स्फाय्  , उत्कृष्, उपचि -,  विवृद्धि , उन्नति , अभ्युदयः, उत्कर्षः, उपचयः, उदयः
,   वृध् , उपचि, प्रवृद्धिं नीप्रकुप् , संक्षुभ् , उद्दीप्  -,  वृद्धि , उपचयःप्रकोपनं-णं, उद्दीपनं
,    आक्रम्,, लंघ्, , हिंसारंभं कृ -,  आ-अति-क्रमः, लंघनंप्रथमापकारः, हिंसा रंभः -,  प्रथमापकारिन्, ‘ ’ हिंसारंभः, प्रथमाक्रमः -,  प्रथमापकारकः, आक्रामकः
,  व्यथा, यातना, वेदना, संतापः; ‘’ मृत्युवेदनाभिभूत; ‘ ’ तीव्रयातना-वेदना & -,   ष्यथ् -  ,  
,   संमन्, तथा-एवं-मन्; ‘ ' ’ नैवमहं मन्येएक-चित्तीभू, एकमत  भू; ‘’ स्नेहभावेनैकत्र वसंति; ‘’ अस्मिन्विषये सर्वेषां तेषा, मैकमत्यम्ग्रह्, स्वीकृ, अनुमन्, अनुज्ञासंकॢप् , समयं-संविदं-कृ, प्रतिपद्, अभ्युप-इगम्, प्रतिश्रुआरोग्याय कॢप्, हिताय भू, हितमावह्; ‘’ मुंबापुर-निवासो ममारोग्याय न कल्पते,   -,  रम्य, सुख सुखस्पर्शता शिलाविशेषस्य ; मनोज्ञ, प्रिय, सूनृत, अभिमत, सुभगअनुरूप, योग्य, तुल्य, सदृश  -,  यथासुखंअनुरूपं, अनुसारतः; ‘' ’ सत्त्वानुरूपं -,  समयः, संविद् ऐक्यं, संमति , ऐकमत्यंसादृश्यं, संवादःअभ्युपगमः, स्वीकारः, प्रतिपत्ति 
,  कृषि , कर्षणं; ‘’ कृषिकर्मविद्या -,  कृषीवलः, कर्षकः, कृषिजीविन् , क्षेत्रिन् वैश्यः, विश् 
,  अग्ने, पुरतः, पुरः
,   उपकृ, साहाय्यं कृ  - साहाय्यं, उपकारःसहायः, उपकारकः -,  असहाय --,  आसन्नसहायःसेना-पतिसहायः
,   लक्षीकृ, उद्दिश्, संघा; ‘ ’ साधुकृतसंधान शरः आप्  , आकांक्ष्, लभ्  ; ‘’ राजपदं लिप्सांचक्रे &लक्ष्यं प्रति क्षिप्अस् - लक्ष्यं-क्षं, शरव्यंसंधानं; ‘ ’ शर-संधानं कुर्वन्अभिप्रायः, आशयः, वांछा, कांक्षा, हेतुः, चिकीर्षितं; ‘,’ हला क्वानिर्दिष्टकारणं गम्यते 
,  सर्वं, अखिलं, साकल्यं - सर्व-विश्व,  , अखिल, सकल, कृत्स्न, निखिल, समस्त; ‘’ न किमपि, न मनागपि ‘  ’ सर्वदा; ‘ ’ प्राय, कल्प,; ‘’ पृतप्राय; छिन्नप्राय ‘’; ‘’ अकस्मात्, सहसा, सपदि, एकपदे; ‘’ एतावतापि दोषो & न समाप्पते; ‘’ यथाशाक्ति, यथासामर्थ्यं; ‘’ एतावान्मे विभवो भवंतं सेवितुं ; ‘  ’ सर्वथा; ‘--' ’ जीवित-सर्वस्वं; ‘’ युगपत्; ‘ ,’ सर्वतः, सर्वदिक्षु, समंततः; ‘ ’ साकल्येन, पिंडीकूत्य, मिलित्वा; ‘’ एवं पिंडीकृत्य मह्यं विंशतिं रूपकान्देहि, सर्वे मिलित्वा सप्त वयं ‘’; ‘ -’ सर्वंसह; ‘ -’ सर्वदमन, सर्वंजय, सर्वंदम; ‘ -’ सर्वंकष; ‘ -’ सर्वज्ञ, सर्व-विद्; ‘ -’ सर्वव्यापिन्, विश्वात्मन्, सर्वगत; ‘ -’ सर्वशक्तिमत्
,   प्र-उप-शम्   नियम् , निर्वा  ; ‘’ निर्वापणंसांत्व् , तुष्  -,  शमकः, शांतिदः-करः -,  प्रशमनं, सांत्वनं; ‘’ क्षुत्प्रतीकारः
,  निष्ठा, भक्ति  अनुरागः; ‘’ राजनिष्ठा
,उद्यानपथः, वीथि-थी दुर्गममार्गः, संबाधपथः
,   स्थानं दा -,  स्थान-दानं
,   परिकॢप् , दा, विभज् -,  विभागः, विभजनंअंशः, भागः
,   अनुज्ञा, अनुमन्, अनु-मुद्,  ग्रह्उप-ईक्ष्, विषह्; स कस्मादार्येणापक्रामन्नेपेक्षितः ; ‘ ’ दह्यमानावपि चरणावुपेक्षे न्यूनीकृ, न गण् , -,  अनुज्ञेय, अनुमोद्य; ‘ ,’ क्षमार्होपराधः; ‘ ’ प्रति-नि-बिद्ध -,  अनुज्ञा, अनुमति , अनुमोदनंवेतनं, निरूपितमूल्यं, वृत्ति स्वीकारः; न्यूनीकरणं
,   हृ, आकृष्, वि-प्र-लुभ्  -,  प्रलोभक, हारिन्, आकर्षक; ‘ ’ प्रलोभनवस्तूनि -,  प्र-वि-लोभनं; वंचनं, विकारहेतुः, आकर्षणं
,  प्राय, भूयिष्ठ, कल्प,; ‘ ’ मृतकल्प, मृतप्राय; ‘’ क्षीणभूयिष्ठायां क्षपायां; ‘’ अधुना प्रभात-प्राया-कल्पा शर्वरीप्रायः, प्रायशः, ‘ ’ प्रायः सर्वे आसन्न, उप,; उप-आसन्न-दशाः &
,  भक्ष्य, भिक्षा, भिक्षादानं; ‘ ’ भिक्षाटनं कृ, भिक्ष्-याच्; ‘ -’ भिक्षादानं, त्यागः; ‘ ’ अनाथ-गृहं, भिक्षागेहं; ‘ ’ भिक्षुकः, भिक्षाशिन् 
,  ऊर्ध्वं, उपरि; ‘’ विहायसा, व्योमवर्त्मना
,  एक, अद्वितीय, एकाकिन्एव, केवलं, मात्र
,  अनु;; ‘’ अनुमार्गं, ‘ā’ अयोध्यानगरीमनु, ‘’ मार्गेणपुरः, अग्ने, पुरस्तात्; ‘ ’ सह, सार्धं,; ‘ ’ आप्रथमं, प्रथमावधि; ‘ ’ पार्श्वतः; समीपं-पे
,  उच्चैः, उच्च-तार-स्वरेणप्रकाशं, प्र-उत्-मुक्तकंठं , ‘ ’ शब्दायते 
,  वर्णमाला -,  वर्णक्रमानुसारिन् -,  वर्णक्रमेण, वर्णानुसारेण
,   अन्यथा कृ, विपर्यस्, विपर्यासं नी, परिवृत् विकृ, विरूप् , ‘’ भिन्नांकार इव लक्ष्यमाण -  परिवृत्, अन्यथा-अन्यरूप  भू; विपर्यासं या; -,  परि वर्तः, विकारः, विकृति , विपर्यासः
,   विवद्, कलहायते  -,  विवादः, कलहः, वाग्युद्धं
,  पर्याय; ‘ ’ पर्यायसेवा -  परिवृत् ; पर्यायेण -,  विपर्ययः, परिवृत्ति , पर्यायः -,  विकल्पः, पक्षः, पक्षांतरं;  गतिः, शरणं &; ‘’ अन्या गतिर्नास्ति, अन्यच्छरणं नालोक्यते विकल्पः, विभाषा  -,  पर्यायेण, यथाक्रमं
,  यद्यपि, अपि
,  उच्चत्वं, उच्छ्रायः, उत्सेधः
,  प्रसभं, प्रसह्य, बलात्, सवेगं, जवेन
,  कांस्यं, मिश्रधातुः, पारदसंसृष्ट-धातुः -,   संमिश्र् संयुज् , एकीकृ, संश्लिष्  -,  धातुसंमिश्रणंसंयोजनं, संयोगः, संमेलनं
,  दूतः, राजदूतः, प्रणिघिः, संदेशहरः -, -,  दौत्यं, प्रणिधिकार्यं
,   विचर्, परिकम्,, इतस्ततश्वर् -,  परिक्रमः, पर्यटनं
,   वृध् , श्रेयस्-साधीयस् कृ, समुन्नतिं नी, -,  वर्धनं, समुन्नति , श्रेयस्त्वं
,  ओम्, भवतु, एवमस्तु, तथास्तु
,   सं-वि-परि-शुध् , समा-प्रति-समा-धा; ‘ ' ’ पापान्निवृत्, पापं त्यक्त्वा धर्ममाचर -  शुध्; समाधा , भद्रतर  भू -,  संशोधनं; प्रतिसमाधानंदोषशोधनं & -,  प्रमार्जनं, निस्तारः, निष्कृति , शोधनं; ‘ ’ प्रमृज्, शुध् ;
,  मैत्री, स्नेहभावः, सख्यं, संधिः
,  युद्धसामग्री, युद्धोपकरणानि
,   उपचि-संख्या -; संपद्; ‘’ संख्याक; ‘’ शतसंख्य-संख्याक; ‘ ’ एवं पिंडीकृत्य चतुर्विंशतिर्नराः संपद्यंते; ‘’ एवमेतान्येकत्र चतुर्दश कुलानि ; ‘’ एतावता-एवंच; एष तव वचसो निष्कर्षः-पिंडितोर्थः; ‘’ तव व्यवसायो ममोद्योगस्य शततमीमपि कलां न स्पृशति - राशिः, परिमाणं, समुदायः, संख्या, समुच्चयः; ‘’ महता श्रमेणापि; ‘’ शत-संख्यं
,   अंगं छिद्निकृत् -  छेदः, कर्तनं
,   विनुद् , रम् , नंद् ; ‘ ’ विहृ, विलस्, कीड् -,  विनोदः, विनोदनं, कीडा, केलि , विलासः, कौतुकं -,  विनोदिन्, विनोदनशील, हृदयंगम, रम्य
,  कालगणनायां प्रमादःभ्रमःकालनिर्देशप्रमादः
,   व्याकृ, विभज्, विच्छिद्, विभिन्न  -खंडशः-पृथक्-कृ, विश्लिष्  -,  विभागः, व्यवच्छेदः, विभेदः, व्याकरणंसारः
,  अभिशापः, शापः, आक्रोशः -,   शप्, आकुश
,  पूर्वपुरुषः; पूर्वजाः , पितंरः , पितृलोकः -,  पितृक, पैतृक ; ‘ ’ पित्र्यं रिक्थं -,  पितरः, पितृ
,  यतिः, आरण्यकः, संन्यासिन् , वनवासिन् , वानप्रस्थः
,  प्रायः, संनिधौ, सकाशं  अभिगम्, अभ्युप-इ
,  पुनः, पुनरपिअभिनघं
,  कोधः, कोपः, अमर्षः, रोषः, मन्युः -  प्रकुप् , क्रुध्  -,  जातामर्ष, रुष्ट, सामर्ष, सरोष, कोपिन्, कुपित, क्रुद्ध, समन्यु; ‘’ कुप् -क्रुध्-रुष्-,  -,  सकोपं, सरोषं, कोपात् &
,  परितापः, पीडा, बाधा, वेदना, यातना, आतंकः; ‘’ मनस्तापः
,  उच्च्घमनं, हृदफ्कंपः, वेपथुः
,  जंतुः, प्राणिन् , जीविन् , जीवः, जन्मवत् पशुः, सृगः, तिर्यच्  - प्राणिसंबंधिन् &चेतन; ‘ ’ मांसाहारः; ‘ ’ विषयाः, विषय-सुखानि; ‘ ’  षड्-रिपवः-इंद्रियाणि; ‘ ’ प्राणिवर्गः -,  क्षुद्रजंतुः
,   जीव् , समा-आ-श्वस् , प्राण् प्रोत्सह् , जीवं संचै , उत्तिज् , उद्युज् , पराणुद्  -,  सजीव, चेतन, चर, प्राणिन्प्रोत्साहित, आश्वासितप्रफुल्ल, प्रोत्साहनाप्रेरित, सारवत्; ‘’ मदोल्लासित, समद -,  जीवसंचारणं, जीवप्रदानंप्रोत्साहनं, प्रफुल्लता, उल्लासः -,  प्राणदः, प्रोत्साहकः &
,  द्वेषः, वैरं, विरोधः, मात्सर्यं
,   उत्-समुत्-छिद्, उन्मूल् , अव-उत्-सद् , नश् , विलुप्  -,  उच्छेदः, क्षयः, अवसादनं, विलोपः, विनाशः; प्रलयः 
,   टीकां-भाष्यं-लिख्, व्याख्या, व्याचक्ष् -,  टीका, व्याख्यानं, भाय्यं, दिप्पनी -,  टीकाकारः, टीका-भाष्य-कृत् 
,   आख्या, निविद् , विघुष् , प्रकाश्  -,  आख्यायकः, संदेशहरः -,  ख्यापनं, निवेदनं, विघोषणावार्ता, समाचारः, संदेशः
,   वाध्, पडि , दु, -,  पीडा, व्यथा, क्लेशः, बाधा, दुःखं; ‘’ कंटकः -,  पीडा-व्यथा-करः -,  बाधक, दुःखप्रद
,  क्षुद्रवलयः-यं
,   लिप्, दिह्, अंज्, समालभ्अभिषिच्; ‘’ राज्येभिषिक्तः -, अभिषेचकः, विलेपकः -,  विलेपनं, अभ्यंजनं, अभिषेकः-षेचनं, समालंभः
,  अन्य-इतर-पर-अपर,  ;अंतरं; नगरांतरं ‘ ;’ ‘  ’ अन्यत्र; ‘  ’ अन्यथा; ‘  ’ अन्यदा; ‘ ’ अन्येद्युः, परेद्युः; ‘’ अनुपूर्वशः, एकैकशः
,   उत्तरं दाप्रतिपद्, प्रतिवच्, प्रतिभाष्; ‘ ’ बाढं-तथा-इति स प्रत्युवाचसंवद्, अनुरूप-तुल्य-भूप्रतिभूः स्था, प्रातिभाव्यं स्वीकृ, उत्तरं दा -   कथ् , ब्रू, उत्तरं दा ; ‘’ मम लेखस्योत्तरं प्रहिणु-प्रेषय,  क्लप्, उप-युक्त  भू; ‘’ अनेन मे प्रयोजनं भवेत्, इदं मे इष्टसिद्धये कल्पेत - उत्तरं, प्रतिवचनं, प्रत्युक्ति , प्रति-वाच् , प्रत्युत्तरं -,  परानुयोगाधीन, ग्रष्टव्य
,  पिपीलिका -,  वल्मीकः-कं, वामलूरः, कूलकः
,  प्रतिपक्षः, विपक्षः, शत्रुः, वैरिन् , -,  विरुद्ध, विरोधिन् ,  विरोधः, वैरं
,   प्राक्तनदिनं लिख्
,  कृष्णसारः, हरिणः, एणः, मृगः, कुरंगः
,  क्रव्याशिनः  राक्षसाः
,  विषघ्नोऽगदः, प्रतिविषं; ‘’ चिंताविषघ्नोऽगदः, ‘ ’ विषवैद्यः, जांगुलिकःप्रतिकारः -,  विषघ्न 
,  प्रतिध्वनिः, प्रतिगानं
,  चित्, चन,अपिकिम्; ‘ ’ कोपि नरः; ‘ ’ काचित्स्त्री &, ‘  ’ कदाचित् यत्; यः कश्चनागच्छतु ‘  ’; ‘ ’ यो वा को वा भवाम्यहं; ‘ ’ कथंचित्, येन केन प्रकारेण, यथा कथंचित्; ‘ ’ पुनः, इतः-अतः-परं, ‘ ’ कुत्रापि, क्वचिदपि; ‘ ’ ईषदपि, स्तोकमपि
,  सूत्रं, वचनं
,  मधुमक्षिका-करंडः -आधारः-समुद्गकः
,  एकैकशः, पृथक् पृथक्, एकैकं
,  सूत्रं, वचनं, नीतिवचनं
,  स्वधर्मत्यागिन् , स्वधमभ्रष्टः-च्युतः, पतितः -,  स्वधर्मत्यागः, धर्मभ्रंशः, परधर्माश्रयः -,   स्वधर्मात् भ्रंश्,पत्, पर-धर्ममाश्रि
,   सं-वि-त्रस् , भी , उद्विज् , व्याकुलीकृ; ‘’ भयेन विवर्णीभूतः; ‘’ महात्रासजनकं स्थानंदर्शनं
,  आभासः, छाया, आकारःवेतालः, पिशाचः
,   पुनर्विचारं प्रार्थ्प्रमाणीकृ, प्रमाणयति ;प्रमाणं; ‘ ’ अत्र विषयेऽत्रभवंतं प्रमाणीकरोभि, अत्रभवान् प्रमाणं - पुनविंचारप्रार्थनाः; प्रमाणीकरणं
,   उदि, उद्गम्, प्रकाश्, प्रादुर्भू, आविर्भूउपस्था, सन्निधा प्रतिभा, अवभास्, दृश् , लक्ष् ; ‘ ’ मृतमिवात्मानं संदर्श्य; ‘’ साक्षी नोपतस्थौ -,  उदयः, प्रादुर्भावः, आविर्भावःउपस्थिति आकारः, आकृति , रूपं; ‘’ शोभनाकृति, सुद्दश्य, प्रेक्षणीयआभासः, छाया, आभा; ‘’ तव कथा सत्येव प्रतिभाति-अवभासतेअनुमानं
,   सांत्व् , प्र-उप-शम्  , तुष् , प्रसद् , अनुनी; ‘ ’ प्रसद्, पशम् -,  सांत्वनं, प्र-उप-शांति , प्रसादनं, अनुनयः
,  कामः, रागः, अभिलाषः, इच्छा, रुचि बुभुक्षा, क्षुधा-ध् ; ‘ ’ विषयरुचिः, विषयोपरागः
,   युज्, , स्था  , निधाअधिकृ, नियुज् य इमामाश्रमधर्मे नियुंक्ते ; व्यादिश्निर्दिश्, निरूप् ; ‘’ निर्दिष्टपाठः; ‘’ कृतः कालावधिः, कृतसंकेतः, समयः -,  नियोगः, अधिकारः, पदंनियमः, विधिः, आंज्ञा, शासनंउपकरणंनिरूपणं, स्थापनंसमयः, संकेतः; ‘’ समयमनुरुध्यस्ववर्तस्व; ‘,’ देवि सामयिका भवामः 
,    ज्ञा, अवगम्, ग्रह्, विविच्; ‘’ गुणग्रहीतृ ; गुणज्ञः, मर्मज्ञःबहु मन् -,  गुणग्रहणं, गुणागुणज्ञानंविवेचनं
,  शिल्पविद्याशिष्यः, अंतेवा-सिन् , शिष्यः -,  सेवाकालः, शिष्यत्वकालः
,   उप-समुप-अभि-गम्, °इ-या, °सृ-सृप्; समीपं-निकटे-गम्  -  उप-समुपा-स्था, °गम्; प्रत्यासद् - आगमः, अवतारः, उपस्थिति ; ‘’ दोषागमः, रजन्युपस्थितिःसंनिकर्षः, आसन्नताप्रवेशः, उपसर्पणमार्गः -,  आसन्न; ‘’ आसन्नमरणे तस्मिन्, संनिकृष्ट, समुपस्थित -,  उपसर्पंणीय, समुपगम्य
,   आत्मसात् कृ, स्वाधीनस्वायत्त - कृप्र-विनि-उप-युज्, , उपकॢप्  - उपपन्न, संगत, उचित, युक्त; ‘’ प्रस्ताव-सदृशंस्वकीय -,  उपपन्नं, युक्तं, स्थाने, यथार्थतः -,  आत्मसात्करणं; विनियोगः, उपकल्पनं
,   अनुमुद्, अनु-सं-मन्, प्रशंस्, अभि-प्रति-नंद्, रुच्; एतयोर्विवाद एव मे न रोचते  ‘’; ‘’ न ते वचोऽभिनंदामि प्रपाणयति , विभू  -,  अनुमोदनं, अभिनंदनं; संमति , प्रशंस; ‘’ मात्रानुमोदितः -,  संमत, प्रशस्त &, परीक्षित -,  सं-अनु-मतिसाधु-वन्यवादः, प्रशंसा
,   उपनी, उपस्था  स्थापयति) -  समीपं-निकटं-वृत्, आसन्न  भू,,   - समीप, आसन्न, संनिकृष्ट; ‘’ आसन्नदशाः -,  आसन्नता, उपगमः &
,  चैत्रः, मधुमासः, वैशाखः
,  अनुरूपं, यथा
,  जलप्रणाली, जलमार्गः, परीवाहः
,  आच्छादितपथः-मार्गः
,  प्राचीन-आर्ष-प्रयोगः
,  धन्विन् , धानुष्कः, इषुधरः, निषंगिन् , धनुर्धरः -,  धनुर्विद्या, शराभ्यासः, धनुर्वेदः
,  स्थपतिः, शिल्पिन् ; ‘’ लोके गुरुत्वं विपरीततां वा स्वचेष्टितान्येव नरं नयंति  -,  शिल्पं, वस्तुनिर्माणकौशलं, निर्माणशिल्पं
,  उत्तप्त, प्रचंड, उत्कट, उत्सुक, कुतूहलिन्, उत्साहिन्, व्यग्र; ‘ ’ निरतिशयोनुरागः; ‘ ’ सतृष्णा दृष्टिः -,  उत्कटं, सतृष्णं, सानुरागं -,  उत्तापः, अत्यंतता, निरतिशयः, अतिरेकः, उत्कटता, उत्साहः, व्यग्रता, कुतूहलं, औत्सुक्यं
,  युक्तं, यथातथं, बथास्थानं, सम्यक्, यथार्हं
,   उत्था; उत्पदू, उत्-प्र-सं-भू, प्रजन्, प्रवृत्; उदि, उद्गम्; आवि-प्रादु-र्भू, विनिः-प्र-सृ, ‘’ ज, भव, उद्भव, प्रभव,; स्मरजा पीडा ‘ ’; यौवनप्रभवं तमः &; उत्थ, समुत्थ; नयनसमुत्थं ज्योतिः,
,  अंकविद्या-गणितं, परिकर्मन्  -,  अंकविद्याज्ञः, गणकः
,  नौ , तरणी, पोतःआधारः, कोषः
,  बलं, सज्जीकृतं बलं, युद्धोपकरणानि
,  युद्धविरति , संधिः, युद्धनिवर्त्तनं 
,  वर्मन् , कवचः-चं, कंचुकः, सन्नाहः, तनुवारं, तनुत्रं-त्राणं ‘’ शिरस्त्राणं -,  शस्त्रकारः, अस्त्रकारः -,  आयुधागारं, शस्त्रगृहंशस्त्र-समूहः
,   रच् , घद् , वि-ऊह्; सं-विधा, विनि-अस्, स्था  ; ‘  ’ सुघटित; ‘’ यथाकमं रच्, संविधा  & उपकॢप् , निर्णी; ‘’ तस्य ऋणं कथं प्रतिदेयमिति मया निर्णीतं-आलोचितं -  रचना, विन्यासः, संविधा, व्यूहनं, कमेण स्थापनं, परिपाटि-टी , कमः; ‘’ वस्तु-रचना, संविधानकं; सरणि-णी निर्णयः; ‘ ’ सर्वास्तत्संभावनासंविधा उपकल्पिताः
,  ध्यूहः, रचनं, विन्यासः, कमः, श्रोणि-णी , पंक्ति वेषः, आभरणं, परिच्छदः -  कमेण रच् , सज्जीकृभूष् , अलंकृ; वस्त्रेण आच्छद् ; ‘ ’ स महार्घवस्त्रभूषितः, -वस्त्राणि पर्यधत्त
,  अवशिष्टदेयं, ऋणशेषं, अशोधितो भागः; ‘ ’ सर्वमवशिष्टदेयं परिशोधयः कार्यपरिशेषं समापयः ‘ ’ यथावसरमदत्तत्वात्तस्य वेतनं समुच्चितं
,   निरुध्, ग्रह्, आसिध्, वंध्, धृ, ; ऋणहेतोः राजा-ज्ञया धृ निवृत् , स्वंभ्  ; ‘’ बध्नाति मे चक्षुश्चित्रकूटः ; ‘ ’ अनन्यमनस्  कृ, अनन्यचित्त  कृ - निरोधः, आसेधः, ग्रहणं, धरणं, बंधनं
,  औद्धत्यं, दर्पः, अभिमानः, अहंकारः, गर्वः, गदः, अवलेपः, प्रागल्भ्यं, उत्सेकः, आटोपः -,  उद्धत, दृप्त, अहंकारयुक्त, प्रगल्भ, समद, गर्वित, अवलिप्त, उत्सिक्त, मानिन्; ‘ ’ मानिनी, प्रमदा -,  उद्धतं, सावलेपं, सदर्पं &
,   सगर्वं-अन्यायेन-ग्रह्स्वांयत्तीकृआदा -,  अन्यायग्रहणं, उपधा
,  शरः, बाणः, सायकः, इषुः, कांडं, भल्लः, नाराचः, मार्गणः, शिलीमुखः, विशिखः -,  बाणवत् &; बाणाकार
,  स्पष्ट, परिस्फुट, ध्यक्त -  स्पष्टं-स्फुटं-उच्चर् उदीर् ग्रंथ्, संयुज् , संधा, -,  स्पष्टता, स्फुटता; ‘’ वर्णांच्चारणे स्पष्टताः ‘' परिस्फुटाक्षरां गिरमुदीरयति  -,  उच्चारणं &संधानं
,  अग्न्यस्त्राणि; युद्धास्त्राणि
,   उदि, उदम् -  आ-अधि-रुह्, आ-अधि-क्रम्,, ; ‘’ राजपदमवाप, सिंहासनमारुरोह -,अधिरोहिन्,प्रधान, प्रवल, उत्तम - उच्चता, उच्छ्रायःप्राधान्यं, प्राबल्यं, प्रभुत्वं; ‘’ तस्य जन्मग्रहाः उच्चसंश्रयाः -,  प्रभुत्वं, प्राधान्यं, प्राबल्यं -,  आरोहणं, उद्गमः, उदयः, समुत्थानं, अधिरोहणंअधिरोहणमार्गः, सोपानं; ‘’ दुरारोह
,  यतिः, योगिन् , तापसः, तपस्विन्  मुनिः, वानप्रस्थः, संन्यासिन्  -,  वैराग्यं, संन्यासः
,   निक्षिप्, अध्या-आ-रुह् , , कारणत्वेन संबंध्; ‘’ मम दौर्बल्यात् पराजयः संभूतः, दौर्बल्यं पराभवस्य कारणं, इति वदंति; ‘’ दैवायत्तं सर्वमिति वदंति; ‘’ कस्मिन् दोपं निक्षिपामि, कं दोषपक्षे स्थापयामि; पापं कर्म च यत्परैरपि कृतं तत्तस्य संभाव्यते  ‘ ’ &
,  भस्मन् , भसितं, पांशुः, भूति ; ‘’ भस्मावशेष  कृ, भस्मी-भस्मसात्-कृ; ‘’ भस्मी-भू; ‘’ भस्मीकरणं -,  पांशुवर्ण, धूसर; ‘ ’ विवर्णवदनःभस्मलिप्त, भस्मीकृत
,  प्रवण ; प्रवणं
,  रूपं, आकारः, आकृति ; ‘’ विषण्णाकृतिः; ‘’ तस्य वदनं हर्षोत्फुल्लं वभोअवस्था, दशा; “’ सर्वं विभिन्नावस्थायामवर्तत, विपर्यासं यातंअवस्थानं; ‘’ उदगभिमुखं मे गृहंदर्शनं, निरीक्षणं, संबंधः
,   अधिक्षिप्, परिवद्सिच्, उक्ष् -,  आक्षेपः, निंदा &सेकः, प्रोक्षणं
,   स्पृह्, आ-अभि-कांक्ष्, आप्   प्रार्थ्, अभिलष् , -,  -,  आकांक्षिन्, अभिलाषिन्, ईप्सु; ‘’ राजपदाभिलाषी; ‘’ कवियशःप्रार्थी ; जनोयमुचैःपदलंघनोत्सुकः  -,  स्पृहा, आकांक्षा, ईप्सा, अभिलाषः, लालसा; ‘ ’ महाकांक्षा; ‘ , , ’ दूरारूढाः-दूराधिरोहिण्यः स्क्लु एता आकांक्षाः
,  महाप्राणः
,  , ‘ ’ दोषैर्नृपः स्पृश्यते  -,  अभियोक्तृ , आक्रामकः
,  घातकः, हंतृ , उपांशुघातकः, प्राणहारकः -,   हन्  , मृ , घ्यापद् , निभृतं हन्, वधं-हत्यां-कृ  -,  वधः, घातः, उपांशु-निभृत-वधः
,   समागम्, संमिल्, समुद्-समा-समभि-इ, संनिपत्, सं-गम्, एकीभू, एकत्र इ, संकुलीभू -  ; समा-समुपा-हृ, एकत्र कृ -,  सभा, सदस्  , समाजः, संसद् , परिषद् ; ‘ ’ सभागृहं, गोष्ठीस्थानं; ‘ ’ आस्थानमंडपः-गृहं, आस्थानी-नं; ‘ ’ इंद्रकं, आस्थानं -,  समूहः, संधातः, समाहारः, समुच्चयः, वृंदं, चयः, समुदायः, निवहः, समवायः, गणः, ओघः, संघः, ग्रामः; ‘’ राजकं
,   ग्रतिपद् , -,  वचनं; प्रतिज्ञा, पूर्वपक्षः
,   देयं करं निरूप्निर्धृदा   -,  करनिर्धारणं; राजस्वग्रहणंकरः, बलिः, शुल्कः-ल्कं, राजस्वं -,  सभ्यः, सभासद् कर-शुल्क-ग्राहिन् 
,   सप्रतिज्ञं-सशपथं-वद् -,  शपथपूर्वकं वचनं, दृढोक्ति 
, ,  व्यवसायः, उद्यमः, तत्परता, अभियोगः, उद्योगः, मनो-योगः, प्रसक्ति  -,  उद्यमिन्-व्यवसायिन्-उद्योगिन्; तत्पर, सोद्योग, प्रसक्त, परायण, अभियोगवत् -,  तत्परतया साभियोगं, सोद्योगं, अविरतं, प्रसक्तं, प्रयत्नतः
,   सदृशी-एकी-कृ; ‘ ’ परिपाकं नी, परिणम्   -, , समीकरणंसमता, साम्यं, ऐक्यंपरिपाकः, परिणामः, पक्वता
,   उपकृ, साहाय्यं-उपकार-कृ ; अनुग्रह् -,  उपकारः; साहाय्यं, साहित्यं -, -,  सहायः, उपकृत् , उपकारिन् , साहाय्यकर्तृ उप; ‘ ’ उपगुरुः
,   संसर्गं-संमतिं-समागमं-कृ; संवस्, समिल्, सहवासं कृ, संगम-नुव्रज्; ‘ ’ भृगा मृगैः संगमनुव्रजंति -  संयुज्, , संश्लिष् , संगम्   - वयस्यः, मित्रं, सहचरः, अनुषंगिन् , सजुस् , सहवासिन्  -,  संगमः, संसर्गः, संगः, समागमः, साहचर्यं, संयोगः, संश्लेषः; ‘’ सतां सद्भिः संगः सभा, समाजः, पंक्ति , परिषद् 
,   यथाक्रमं स्था  रच्विन्यस्; पृथक् कु -,  विन्यासः, पृथक्करणं, रचना
,   ग्रह्, धृ , आदा,  ग्रह्, सिद्ध  मत्; प्रमाणं विना वद्; ‘’ तत्सत्यमिति गृहीत्वापि; ‘’ कृतकं-मिथ्या-मौनं -, , -,  ग्रहणं, धारणंकल्पना ‘’ स मूर्स्र इति मत्वाप्रतिज्ञा; प्रमेयं
,   प्रति-इ , प्रर्तीतिं कॢ, वि-श्वस् दृढीकृ, संस्तंभ्, सुनिश्चित  कृ  प्रति-इ, विश्वस्, निश्चयेन कथ् ; सनिश्वयं-दृढं-वद् -,  विश्वासः, प्रत्ययः, दृढः प्रत्ययः, प्रत्याशासाहसं, प्रागल्भ्यंविश्वासकारणं, प्रत्ययहेतुःयोगक्षेमः, अभय-वचनं -,  असंदिग्ध, सुनिश्चित, असंशय, दृढ -,  नियतं, नूनं, खलु, असंशयं, ‘  ,’ ‘ ’ इति मे निश्चयः, दृढं मन्ये
,  नौपश्चिमभागं प्रति
,  श्वासः, श्वासरोगः -,  श्वासरोगपीडित
,  उत्पथं; ‘’ उन्मार्गगामिन् पथभ्रष्ट, भ्रांत, विपथगामिन्; ‘’ उत्पथं उन्मार्गं-नी
,  ज्योतिषं, नक्षत्रविद्या, दैवज्ञ-विद्या -,  गणकः, दैवज्ञः, ज्योतिषिकः, कार्तांतिकः, दैवचिंतकः, मौहूर्तिकः, सांवत्सरिकः -,  ज्योविष , नक्षत्र
,  नास्तिकः अनीश्वरवादिन् , निरीश्वरः -,  नास्तिकवृत्ति -,  नास्तिक्यं, ईश्वरनिंदा
,  विलोमं; व्यत्यस्तं; पारं, प्रति 
,   प्रायश्वित्तं कृ, निष्कृतिं कृ, प्रायश्चित्तेन परिशुच् ; प्रमृज्; उपचारातिकमं प्रमार्ष्दुमयमस्माकमारंभः  ‘ ’ &अनुनी, संधा, प्रशम्   -,  प्रायश्चित्तं, निष्कृति प्रमार्जनं
,  क्षयः, क्षयरोगः, अग्न्यभावः
,   अभिद्रु, अवस्कंद्, आ-क्रम्,, अभियुज्; आपत्, अभिप्रया, प्रतियुध्; आसद् आ-परा-हन्;  परा-मृश्, प्रत्यवस्था; ‘’ व्याधिग्रस्तः, रोगाकांतः - अभियोगः, अवस्कंदः-दनं, आपातः, आक्रमः
,  कलंकः, अपयशस् आधर्षणं, अभियोगः
,   यथांशतः मिश्र्संयुज् नियम्, शम्  
,   प्रयत्, घद्, उपकम्, आरभ्, उद्यम्, प्रवृत्, चेष्ट्, व्यवसो,   - यत्नः, प्रयत्नः, उद्यमः, आरंभः, प्रयासः, उपकमः, प्रवृत्ति , उद्योगः
,   साक्ष्यं दा;  प्रमा णीकृ, व्यंज्, प्रकटीकृ, दिश्साक्षिणं कृ, साक्ष्ये आह्वे -,  साक्ष्यं, प्रमाणं, प्रत्यक्षप्रमाणं
,  वेषः, वेशः, वस्त्रं, परिधानं, आभरणं, परिच्छदः, नेपथ्यं, अलंकारः; ‘  ’ गृहीतमहार्घवेषः, उदार-आर्य-नेपथ्यः -   आच्छद् , वेष्ट, संव्येभूष् ,; ‘ ’ वस्; ’ नेपथ्यविधानं
,संस्थिति , संस्थितं, भावः, अवस्था, वृत्ति , आकारः, ‘ ’ वैरभावः, विपक्षवृत्तिः
,  परकार्यसाधकः, प्रतिपुरुषः, -हस्तकः
,  ; ‘’ आत्मन्यारोपितालीकाभिमानाः  - धर्मः, उपाधिः, गुणःविशेषणं -,  वाच्य, विशेषक-ण
,  घर्षणं, पेषणं, क्षयःअनुतापः, अनुशयः
,  स्फुट, श्रवणक्षम, श्राव्य, कर्ण-गोचर, श्रोत्रग्राह्य -,  स्फुटं; ‘ ’ अस्फुटं, निःशब्दं; ‘’ निःशब्दं रोदितुमारेभे 
,  समाकर्णनं, श्रवणं, निशमनंदर्शनं; ‘’ दर्शनं लभ्; ; ‘’ दर्शनानुग्रहमिच्छामि ; ‘ ’ कर्णं दा,प्रेक्षकाः, श्रोतृवर्गः, श्रोतारःसभा परिषद् , रंगः ; ‘ ’ दर्शनगृहं
,  शकुनज्ञः, निभित्तज्ञः, पूर्वलक्षणज्ञः -  शुभाशुभं परीक्ष्आलाच् अनुना, शंक्; ‘’ तव कार्यसिद्धेर्नैतच्छुभलक्षणं -,  निमित्तज्ञानं, शकुनज्ञानंशकुनं, अजन्यं, पूर्वलक्षणं, निमित्तं
,  महनीय, अत्युत्कृष्ट, अतिमहत्, महामहिमन्; ऐश्वर , प्रतापवत्; ‘ ’ आरूढप्रतापा राज्ञी - श्रावणः, नभस्यः, नभस्  -,  महाप्रतापः, ईश्वरत्वं
,  कारः-कृत्; ‘ā’ गदाधरीकारः- कृत्; ग्रंथकारःकृत् , प्रणेतृ , लेखकःप्रवर्तकः, आरंभकः, उत्पादकः, जनकः, संपादयितृ  -, कर्तृत्वं, प्रवर्तकता
,  प्रभुत्वं, प्रभावः, शक्ति अधिकारः, प्रभुत्वंऐश्वर्यं, आधिपत्यं, आज्ञा, शासनं, नियोगःप्रमाणं, आप्तवचनं, निदर्शनं; ‘’ अत्र विषये पाणिनिः प्रमाणंप्रामाण्यं, विश्वसनीयतागुरुत्वं, गौरवअधिकारिन् , नियोगिन् , अधिकृतः पुरुषः, प्रभुः -,  सप्रमाण, शासनानुरूप, वैधिक ;  ,  शासनेन; सप्रमाणं
,   प्रमाणीकृ, सप्रमाण  कृअधिकृ” नियुज्, अनुज्ञा, अनुमन्; ‘’ अधिकृतः पुरुषः
,  समाज् , अधिराजः, अनियं-त्रितशासनः -, साम्राज्यं, आधिराज्यं
,  सहायभूत, उपकारक, सहकारिन् - सहायः, उपकारकः, सहकारिन् 
,   उपकृ, अनुग्रह्;  अर्थ, गुण &; ‘ , ’ वत्स किं रुदितेनप्र-उप-युज्, ; ‘’ गृहीतावसरः -  सफल  भू, हिताय-फलाय, भू; लाभाय-भू - प्रयोजनं, उपयोगः, गुणःफलं, हितं, लाभः, अर्थः; ‘’ निष्फल, व्यर्थ & -,  प्रयोज्यसफल, हितावहप्राप्य, लभ्य; ‘ ’ दुर्लभ, असुलभ, अनुपलभ्य
,  गिरिशिखरस्खलत् हिमराशि 
,   प्रतिकृ, प्रतिकारं कृ, ; वैरानृण्यं गम्निर्यत् , शुध् ; ‘’ वैरनिर्यातनं-वैरसाधनं-कृदंड् , प्रतिहिंस् -,  प्रतिकर्तृ , प्रतिहिंसकः, वैरशोधकः
,   सप्रतिज्ञं-सशपथं वद्, दूढं वच्
,  पराङ्मुख , विरक्त, प्रतिकूल, विपरीत, द्वेषिन्अननुकूल, वाम; ‘’ प्रतिकूलतां उपगते विधौ; ‘’ प्रवृत्तिदान-पराङ्मुखः; ‘’  अपावृत्, विरंज्  -, ,  विरागः, अप्रीति , द्वेषः, विमति , प्रतिकूलता, विरक्ति , पराङ्मुखता त्रासः, भयं
,  कार्यं, व्यापारः, वृत्ति , कर्मन् आकर्षणं
,   सनिश्चयं-सशपथं-वद्परार्थं वद्, निर्व्यूह्
,  वितानं भाच्छादनं
,  तत्त्वं, सिद्धांतः,वचनं, सूत्रं -,  स्वयंसिद्ध
,   जल्प्, प्रलप्रहस्य-भेदं कृ -,  जल्पः, प्रलपितं -,  जल्पकः, वाचाटः, वाचालः, प्रलापिन् , वावदूकः
, ,  शिशुः, शावकः, दारकः , स्तनंधयः -,  बाल्यं, शेशवं, बाल-भावः -,  बालिश, बालेय
,  वानरः, कपिः, मर्कटः
  मद्यपानासक्तः, मद्यप्रियः, पानरतः
  मद्यपानासक्तः, मद्यप्रियः, पानरतः
,  अकृतदारपरिग्रहः, अकृतोद्वाहः अविवाहितः
,  पृष्ठं, पृष्ठदेशः; ‘’ उत्तानशयः; ‘ ' ’ परोक्षे-क्षं - प्रति, अपा, नि, परा,; पुनर्निवृत्‘ ’ ‘ ’ प्रतिदा - -  अनुमुद्, समर्थ् , रक्ष्, आ-अधि-रुह्पराणुद्, -, -  परोक्षे अधिक्षिप्, परि-वद्, असूयति ; पृष्ठमांसं अद्खाद् -,  पिशुनः, पृष्ठमांसादः, परिवादरतः -,  पैशुन्यं, परिवादः -,  पृष्ठवंशः, कशेरुका -,  पक्षद्वारं, पक्षकं -,  चर्मपट्टिका-क्रीडा -,  पश्चाद्भूमि ; ‘’  दृष्टिपथान्निवार् , निभुते स्था  ;  ‘śīī’ उर्वशी प्रत्यादेशः श्रियः ; रतेरपि ह्रीपदमादधाति  -,  अंतर्गृहं, अंतः-उप-शाला -,  पृष्ठ-भागः-देशः -,   स्वधर्मात् भ्रंश्,च्यु -,  उप-प्रच्छन्नं सोपानं; ‘ ’ प्रच्छन्न-सामर्थ्यं-गुणः -,  पराङ्मुख , अतीतकालमंदधी-मति, मंद, अनिच्छु, प्रतीप -,परा, प्रति,; पृष्ठतः, पष्ठभागे-देशेपश्चात्, प्रतीपं; गतागतं; ‘ ’ गतागतं-गमनागमनं कृ
,  उपहासः, लघूक्ति , ददृरी, नर्मन् 
,  क्षुद्रविषयः, अगुर्वर्थः
,  आमिषं; ‘-’ बडिशयुतं पिशितंप्र-वि-लोभनंप्रवासोपहारः -  प्र-विलुभ् आमिषं दा; आमिषं बडिशे निधायुनिविश् ; ‘’ मां वशीकर्तुं नूनमिदमामिषं प्रकल्पितं विश्रम् ; भुज्  मार्गे उपहारं कृ -  भोजनार्थं विश्रम्
,  तुला, मापनः; ‘’ तुलादडः-यष्टि शेषं, अवशेषः ‘’ मया देयः शेषः कियान्वर्ततेविवेचनं; विगणनं, सम-तोलनंतुल्यता, समानभारता -  तुल्; ‘ ’ समी कृ, शुध्  विविच्; विकॢप्  -  दोलायते  -,  तुलिततुल्यभार; सभीकृत; ‘ ’,  संक्षिप्तगणनालिखः, देयादेयशेषदर्शकं गणनापत्रकं
,  कंदुकः ; गोलः-ल, वर्तुल, मंडलं; ‘ ’ तारानृत्यक्रीडा; ‘ ’ नृत्यस्थानं
,  गीतं, गीति , गानं; ‘ ’ गायकः
,  वेणुः, वंशः, कीचकः 
,  दस्युः, चोरः, स्तेनः
,  गरः-रं, विषं नाश-अनर्थ-मूलं, क्षयकारणं, विनाशहेतुः, आधिः; वामाः कुलस्याधयः  ‘’ -,  विषान्वित, सविष, विनाशिन्, विनाशन
,   प्रहृ, तड् , अभि-प्रति-हन् - आघातः, प्रहारः, कराघातः
,   वि-निर्-वस् , प्रव्रज् निराकृ, निः-उत्-सृ , अपानुद्, निरस्; ‘’ सा चिंता मनसो निरस्ता -  विवासनं, निर्वासनं, प्रव्राजनंनिराकरणं, निरसनं
,  विशिष्टभोजनं, स्वाद्वन्नभोजनं -  मिष्टान्नैः भुज् संतुष्  -  विशिष्टान्नं भुज्भक्ष् ; ‘’ अश्वास्तृणं यथेष्टं भक्षयंत आसत
,   भर्त्स्, निंद्, अधिक्षिप्अव-वि-उप-हस् - निंदा, अधिक्षेपः, अवहासः, &
,  वटः, न्यग्रोधः
,  कर्णः, शूलाग्रंअश्वतनुत्रं -,  कर्णिन्
,  ग्राम्यः, असभ्यःम्लेच्छः; यवनः, किरातःविदेशिन् , वैदेशिकः
,  नापितः, क्षौरिकः, क्षुरिन् ; ‘' ’ नापिती; ‘' ’ नापित्यं
,  अनावृत, शू्न्यकेवल, मात्र; ‘ ’ अव्यवधानायां भूमावेव विवस्त्र; ‘ ’ पाकुकाहीन, अनावृतपाद; ‘ ’ अनावृतशिरस्; ‘ ’ निर्लज्ज, धृष्ट; ‘ ’  जीर्णानि वासांसि -  नग्नीकृ, विवस्त्रीकृ; उच्छद् उत्कृष् -,  मात्रं, केवलंकथमपि, कष्टेन, कृच्छेण -,  शून्यता, विवस्त्रताक्षीणता, दैन्यं
,  संविद् , समयः, अभ्युपगमः, ‘ ’ इति समयः कृतः; ‘,’ स्तोकमूल्येन लभ्यतेयमश्वः क्रीणीहि तावदेनं; ‘’ अपि, अपरंच,पणः, विपणः, क्रयविक्रयनियमः -  पण्, व्यवहृ
,  प्राकारः, वप्रः-प्रं, प्राचीरं -  वि-प्रति-रुध्,
,  वृति , वप्रः-प्रं, प्राकारःसीमन् , सीमा, पर्यंतः-तंविघ्नः, प्रत्यूहः, अंतरायः, व्याघातः
,  विनिमयः, प्रतिदानं, परिवर्तः -  विनि-मे, परिवृत् ; ‘’ पचगु  -  भांडविनिमयेन वाणिज्यं कृ, व्यवहृ
,   लगुदेन तड्प्रहृआहन्सिव् -,  लगुडाघातः, गदाप्रहारः, ताडनं
,  प्राकारयुक्तं दुर्गं
,  वप्रः-प्रं
,  गणः, संघः, समूहः
,   स्ना, मस्ज्; गाह्, वि-अव-गाह्  -  स्ना  ; प्रक्षल् , धाव् ; अभिषिच्, निमस्ज्   -,  स्नानं, निमज्जनं, अवगाहनं, अभिषेकः - स्नानीय; ‘ ’ स्नानीयवस्त्रं
,  राजकप्रयुक्तः काष्ठमुद्गरः
,  युद्धं, रणः-णं, समरः, संग्रामः, संख्यं, प्रधनं, आहवः, आजि  समिति , युध् , ‘ ’ व्यूहः, सैन्यविन्यासः; ‘ ’ परशुः; ‘ ’ सिंहनादः, क्ष्वेडितं; ‘ ’ रण-समर -& भूमि , रणांगणं -  युध् -,  सच्छिद्रः प्राकारः, भित्ति 
,   आ-उत्-कुशू, उचैः-तारस्वरेण शब्दायते ; रद्, नद्, उद्घुष्  -,  आ-उत्-क्रोष्टृ , उद्घोषकः -,  उत्क्रोशः, उद्घोषणं
,   भू, अस्, वृत्, विद्; ‘’ भवतु, एवं-तथा-अस्तु -,  भावः, अवस्था, वृत्ति , अस्तित्वं, सत्ताभूतं, सत्वः- त्वं; ‘ ’ सचेतनः, प्राणिन् ; ‘ ’ शरीरिन् , देहिन् ; ‘ ’ परमेश्वरः, परमात्मन् जन्मन् , संभवः, उत्पत्ति  - सत्, वर्तमानः ‘ ’ यतः, यस्म त्; 
,  आघातः, प्रहारः; ताडनंस्पंदनं, स्फुरणं -  तड् , प्रहृ, तुद्, अभिहन्, आहन्,  विध्वंस् , भंज्, पराजि, पराभूआलुड् , चूर्णू  -  स्पंद्-कंप्-वेप्, स्फुर्; ‘’ धमधमायते  -, निपत् ;  न्यूनीकृ -, ताडनेन कृनिर्मा; ‘’ ताडयित्वा ताडयित्वा त्वामहं विद्वांसं करिष्यामि -, विद्रु , प्रतिहन् -,  वनं ग्रह्आलुड् ;  अप्रस्तुतमालप्
,  मोक्षः, पुक्ति , निःश्रेयसं, अपवर्गः, निर्वाणं, परमा गतिः, कैवल्य, ‘’ मुनुक्षुः
,  सुवेशः, सुभगंमन्यः
,  शिरस्त्राणभागः
,   भू, संपद्; वृत्  , जन्;गम्, प्राप् &; ‘ ’ विषादं गतः, विषण्णो बभूव; ‘’ द्वेष्यतां याति; ‘ ’ विस्मयमापेदे; ‘’ समुपजातकुतूहलः; ‘’ सीतादेव्याः किं वृत्तं , किमभवत् -  युज् , उपपद्, ;  अनुरूप, सदृश , उचित, उपपन्न ; ‘’ किमिदं जटानामनुरूपं, युक्त-सदृशं & -,  उचित, अनुरूप, युक्त, उपपन्न; ‘’ सांप्रतं -,  यथोचितं, यथार्हं, युक्तं, अनुरूपं
,  शय्या, शयनं, तल्पः-ल्पं, सस्तरः, शयनीयं; ‘’ मुंच शय्यां; ‘’ ‘ ’ शय्यागत, शय्याग्रस्त; ‘' ’ पारतल्पिकः, परतल्पगः; ‘’ स्वप्, शी; ‘ ,’ ‘ ’ शयनागारं, शयनगृहं, वासगृहं; ‘ ’ शय्योपस्कराः; ‘ ’ शयनास्तरणं, उत्तरच्छदः; ‘ ’ पर्यंकः, खट्वा, मंचः मध्यं, रयपथःकलकः -,  शय्योपकरणं, शयनसामग्री
,  अलिः, भ्रमरः, द्विरेफः, शिलीमुखः, भृंगः, मधुकरः, षद्पदः; ‘ ’ सरघा, मधुमक्षिका; ‘ ’ मधुकोषः; ‘ ’ मधुजं, शिक्थं
,   व्यामुह्  विभ्रम्  
,   प्राक्, पूर्वं, अर्वाक्,  पुरः, पुरतः, अग्रे, अग्रतः, पुरस्तात् ; समक्षं, साक्षात्, प्रत्यक्षं -  पूर्व; ‘’ अश्रुतपूर्व - यावत् न-तावत्; ‘’ यावदसौ नागच्छति तावत्पाठमधीष्व; एकस्य दुःखस्य न यावदंतं गच्छामि तावदद्वितीयं समुपस्थितं मे; ‘ ’ प्रागेव, पूर्वमेव; प्रथममेव, अग्रे; ‘ ’ पूर्वोक्त, प्रागुक्त; ‘ ’ यथा पुरा, यथापूर्वं; पूर्ववत्, ‘’ पुरा, गतकाले
,   भिक्ष्, भिक्षाटनं कृ, भिक्षां याच् -  अंजलिं बद्धवा-पादयोः पतित्वा विज्ञानिविद् याच्; अभि-प्र-अर्थ्; ‘ ’ खिजापयति; ‘’ प्रसद् , अनुनी -,  याच्ञा, प्रार्थनाभिक्षा, भिक्षाटनं -,   दरिद्री कृसर्वस्वं हृ; ‘’ वर्णनातीत  -प्रार्थकः, अर्थिन् , भिक्षुः, यावकः, दरिद्रः -,  निर्धन, कृपणनीच, अपकृष्ट -,  दैन्यं, कार्पण्यं, दारिद्यं, भक्ष्यं
,   जन्  ; उत्पद् ; प्रसू, सृज् -,  जनकः, उत्पादकः, जनयितृ 
,   आ-प्रा-रभ्; प्र-उप-कम्, प्रस्तु, , प्रवृत्; ‘’ वातोग्रेसरोभूत् -,  आरब्धृ , नवच्छात्रः -,  आरंभः, उपक्रमःआदि ; ‘’ अनादिमूलं, योनि , प्रभवः; ‘ ’ आदि-आद्य-; ‘’ आदौ; ‘’ आमूलात्, आदितः; ‘’ अनाद्यनंत ईश्वरः
,  अर्थं, अर्थे, हेतोः, कारणात्, कृते 
,   आचर्, वृत्, व्यवहृ;वृत्तिं कृ, अनुष्ठा; ‘  ’ सदाचारः -,  आचारः, वृत्ति , व्यवहारः, चेष्टितं, चरितं आचरणं
,   शिरः  छिद्कृत् -,  शिरच्छेदः;’ शीर्षच्छेद्यः
,  पश्वात्, पृष्ठतः,  अनु ; ‘’ लतांतरित-लता-व्यवहितविग्रहः; ‘ ’ मंदः, मंदधीः; ‘’ नेपथ्ये - पृष्ठतः; ‘ ’ पश्चादेत्य, पृष्ठेनागत्यअवरतः, अधस्तात्दूरे, दूरतः; ‘ ’ पश्चादृशः, पृष्ठं, नितंबः
,   दृश्, ईक्ष्; -,  उपकृत, कृतोपकारेण पराधीन -,  प्रेक्षकः, दर्शकः, द्रष्ट 
,  अर्थः, फलं, वृद्धि , लाभः
,   उद्वम्, उद्गॄ -,  उद्वमनं, उद्गिरणं, उद्गारः
,   विश्वस्,  श्रद्धा; प्रति-इ संभू , तर्क् , मन् -,  विश्वासिन् , श्रद्धालुः, श्रद्वान्वितः -,  विश्वासः, विश्रंभः, प्रत्ययः,श्रद्धा, आस्तिक्यबुद्धि मति , बुद्धि , ‘’ इति मे मतिःमतं, इत्यहं मन्ये
,  उदरं, जठरं, तुंदं, कुक्षिः; ‘ ’ उदरशूलः-लं; ‘ ’ आकंठं; उदरपूरणं ; ‘ ’ आनद्ध; बद्धोदर; ‘ ’ उदरंभरिः, औदरिकः; ‘ ’ क्रिमिः; कृमिः
,   अस्, विद्, भू,;; ‘’ ममेदं पुस्तकं,मदीयमेतत् पुस्तकं, ‘’ वासंतिक ; ‘;’ राजकीयसंबंध् ; ‘’ नायं तव व्यापारः
,  अधः, अधस्तात्, तले, ऊनअयोग्य, अनर्ह, अननुरूप, असदृश ; ‘ ’ अनु हरिं सुराः  - अधः, अधस्तात्; अधोभागेलोके नीचे, अवरतःइह, इह लोके
,  पीठं; फलकः; ‘’ धर्मासनं, व्यवहारासनं
,   नम्  , अव-आ-नम्  , नम्रीकृ, आवृज् , वक्रीकृ, भुज्-, वि-आ°-,; ‘’ कुचभारानमिता, स्तनभरेण नम्रतामानीता, स्तनभारेणावजिंता; ‘’ मूभंगं कृ;‘’ स पुनरपि स्व, कार्ये मनोन्यदधात्-बबंध-न्यवेशयत्; ‘' ’ वशीकृ -  आ-अव-प्र-नम्, नम्र-लीन-  भू, ‘ ’ भवंति नम्रास्त, रवः फलागमैः  -,  आनमित; ना-न-मित, आभुग्न; प्रवण, प्रह्व, आवर्जित; ‘ ’ कृतनिश्चय, सुनिश्चय, कृतसंकल्प, विहितप्रतिज्ञ; ‘ ’ परस्परवधोद्यतौ - नति , वक्रता, जिह्मतावंकः, पुटभेदःशीलं, वांछा, निश्रयः, प्रवृत्ति , अभिनिवेशः, -,  नति ; नमनं, अवनमनं
,  उपकारः, उपकृतं, हितं
,  उपकर्तृ , उपकारिन् , हितकृत् , उपकारकः, हित-प्रिय-करः
,  आशिस् , आशीर्वादः
,   मृत्युसमये इच्छापत्रेण दाऋ  ,प्रतिपद्  -,  रिक्थप्रदानं
,   अनुनी, प्रसद् , विनयेन याच्प्रार्थ् -,  प्रार्थकः, याचकः, आथन् 
,  पार्श्वे, समीपं -पे; अभितः, परितः ; निकटं-टे असंबद्ध ; ‘’ आनंदपरवशः, आनंदेन विगतचेतन इव भूत्वा; ‘’ अप्रास्ताविकं-अप्रासंगिकं-एतत्, अप्रकृतं
,   रुव्, अव-उप-रुध्, परिवेष्टृ, आकम्,-,  अव-उप-रोधकः -,  उप-अव-रोधः, राधनं
,   वि-आ-अनु-लिप्, अंज् दिह् -,  लिप्त, अक्त, दिग्ध; विषदिग्धः शरः ‘’; रक्ताक्तः ‘’
,   मलेन सिच्, मलिनयति , कलुषयति 
,   सूच् , दृश् , कथ् ,; आकृतिरेवानुमापयत्यमानुषतां  ‘’
,  प्रशस्ततम, उसम, श्रेष्ठ, परम, परार्य्य; ‘'’ यथाशक्ति, यावच्छक्यं; ‘' ’ यथामति; ‘ ’ रत्नवर; स्त्रीरत्नं, मुनिवरः
,  चेष्ट्, घट्, प्रयुत् उद्यमं कृ, व्यवसो
,   दा, प्रदा, प्रतिपद् ,  वितॄप्रयुज्, , निक्षिप्; ‘’ वित्तस्य पात्रे व्ययः, ‘’ इदमालेख्यं प्रयत्नतः-सुनिपुणं-निर्मितमिति अनुमीयते; ‘ ’ सेव्, आस्था, मनो निविश्  -,  दानं, प्रतिपादनं -,  दातृ , प्रदः
,   पादौ पृथक् कृत्वा आ-अधिरुहअधिक्रम्,
,   आपत्, उपस्था, ; ‘ ’ अभद तस्य भूयात्
,  प्रभाते, प्रातः, प्रत्यषेयथासमयं, वेलायां, यथावसरं
,  मौर्ख्यं, मूढतामौर्ख्यविलसितं
,   शत्रुकरेषु ऋ  , विश्वासधातेन ऋ भिद्; ‘’ रहस्यं बिभेद,  वंच् ,; ‘ ’ आत्मस्वरूपं प्रकटयंति -,  विश्वासघातकः, वंचकः
,  श्रेयस्, भद्रतर, गरीयस्, प्रशस्ततर, साधीयस्; ‘ ’ वरं-न; ‘’ वरं मृत्युर्न पुनरपमानः विशेषः; ‘ ’ अस्ति मे विशेषोऽद्य  - वरं, श्रेयः, भद्रतरं, अधिकतरं, अधिकं तरां; ‘ā’ रामात्पचतितरां - श्रेष्ठता, प्रमुखत्वं, वर्चस्वं; ‘ ’ अभिभू, अतिरिच् , -  वृध् ; कृ -, श्रेष्ठाः 
,   विलप्, शुच्, -,  शोकः, विलापः, परिदेवनं
,   सावधान-अप्रमत-अवहितभू; ‘’ शत्रुविषये सावधानो भव; ‘’ सावधानो भव नोचेद्विषथैः प्रलोभ्येथाः;तथा प्रयतेथा यथानाक्षिप्यसे विषयैः 
,  परतः  अतिकम्य, अतीत्य, ; ‘ā’ तदरण्यमतिकम्य कैलासगिरिः ; ‘! ’ अहो विश्वासातिक्रांतो  दशाविपर्यासः; ‘ ’ अगम्य, दुर्ज्ञेय, दुबेधि; ‘ ’ मनोरथानामभूमिः ;  अति ; अधिकं, ‘ ’ अतिमात्रं; ‘’ अतिमानुपं; ‘’ द्वीपांतरे; ‘ ’ आयाधिकं व्ययं करोति - दूरे, पारे-रं; ‘’ अतिक्रम्, अति-इ
,  मद्यपायिन् , सुरापः, मद्यपः
,  पत्रं, लेखः, लेख्यंकाष्ठखंडं -  सैन्यानि वस् 
,  महोर्भि , कल्लोलः, तरंगः -  तरंगायते  -,  कल्लोलमालाकुल, प्रचलदूर्मिमालाकुल; तरंगित
,   बंध्, ; नि-सं-यम्; ‘’ स्त्रेहनिबद्धः; नियंत्र् ; ‘’ नाहंमेभिर्विधिभिर्नियंत्रितोस्मिआनह्, पिनह्; ‘ ’ सं-बंध्, संश्लिव् ; ग्रंथ्, संहृ, संयुज्, ; ‘ ’ प्रतिज्ञा, प्रतिश्रु; ‘’ शप् ; ‘ ’  , ,अर्ह्; ‘’ त्वया भार्यापोषणमवश्यमेव कर्तव्यं -,  बंधः, बंधनं, वेष्टनं, पद्वः, आवरणं -,  बद्ध, निबद्ध, संयत, नियंत्रित, आनद्ध; ‘’ त्वया ममादेशा अनुरोद्धव्या एव, आदेशाननुरोद्धुमर्हसि; ‘,’ कुत्र गंतुं कृतनिश्चयोसिकुत्र गंतुकामोसि
,  चरितं, जीवनवृत्तांतः -,  वृत्तांतलेखकः-आख्यातृ , चरितनिवेदकः
,  विहगः, विहंगः, -गमः, पक्षिन् , खगः, शकुंतः, पतत्रिन् , गरुत्मत् , द्विजः, पत्रिन् , शकुंतिः, अंडजः, पतंगः, शकुनिः; ‘'’ उच्चस्थानादालोकनं, स्थूलदशनं, असूक्ष्मदृष्टिः
,  अपूपः, पिष्टकः, पूपः
,  खलीनः-नं, कचिकाखंडः, लवः, भागः; ‘’ न ममागपि, न स्तोकांशेनापि; गंधः पिंडः, ग्रासः -  खलीनेन नियंत्र् 
,   दंश्; ‘’ दंतैर्महाखंडं संदष्टवान्-चर्वितवान्; उत्पद् , चर्व्, खाद्शीतेन पीड् अधिक्षिप्,पीड् , अर्द्,  - दंशः, दंशनंदंतपदं, दशनांकः -,  दंशनं; ‘’ मनसोनुतापः - दंशकपीडाकर 
,   रहस्यं भिद् -,  रहस्यभेदकः
,  कृष्ण, श्याम, कृष्णवर्ण, कालनिष्प्रभ, तिमिर, असित, नील, मेचकं निंद्य, धोर, दारुण; ‘ ’ अपयशोमलिनं कर्म; ‘ ’ दुर्वृत्तः, दुराचारः, अधमः, खलः - कृष्णः, कृष्णवर्णः; ‘’ नीलवस्त्रः -,   कृष्णीकृ, श्यामी-नीलीकृदुव्  , कलंकयति , -,  ईषत्कृष्ण, आनील -,  कृष्णिमन् , श्यामत्वं, नीलता, कालिमन् , तमस् , तिभिरं -,  कर्मकारः, लोहकारः, अयस्कारः
,  मूत्राशयः, बस्ति , 
,   निंद्, गर्ह् ,, उपालभ्; दोषं क्षिप्,आरुह्  ,; ‘’ नाहमपराधी, न ममायं दोषः - दोषः, अपराधःगर्हा, आक्षेपः, उपालंभः, निंदा, जुगुप्सा; ‘’ अन्यस्मिन्दोषं क्षिपति -,  निंद्य, निंदनीय, गर्हणीय, गद्य, वाच्यः ‘’ स न दोषास्पदं-दोषपात्रं -,  निंदकः, परिवादकः, अधिक्षेपकः, -,  अनिंद्य, निर्दोर्ष, निप्कलंक, विशुद्ध  -,  अनिंद्यता, अनवद्यता , अवाच्यता, दोषाभावः
,  मूदु, कोमल, ममृण, सोम्य श्लक्ष्ण; ‘’ प्रियंवद, -,   शां-त्व् , चादूक्तिभिः तुप् , अनुनी, उपच्छंट्  -,  विलासः, विभ्रमःप्रियवाक्यं, चादूक्ति , मधुरभाषितं, उपच्छंदनं, अनुनयः
,  कंबलः, ऊर्णायुः, रल्लकः
,   उच्चैः नद्  उच्चनादः, उद्वोषः
,  बात्या, वातः, वायुवेगः, प्रभंजनः, जवानिलःध्मानं विनाशः, क्षयः, अपायः -  विनश् , विहन्, म्लानीकृ, विशॄ , क्षै  ; ‘’ अशनि-विद्युत्-हत -,  विनाशकः
,   रक्तं-रुधिरं &  मुस् स्रु मोक्ष् ,, ; ‘ ’ क्षते रक्तमोक्षणं कुर्वंति -  रक्तं-रुधिरं-स्रु,मुच्,प्रवह्; ‘ ’ तस्य हस्ताद्रूधिरं स्त्रवति; ‘’ रुधिरप्राग्भारनिस्यंदिन् ; ‘ ' ’ स्वदेशाथ जीवितं त्यज् -, रक्तस्नावकः-मोचकः -,  रक्तस्रावः, रक्तमोक्षणं, रक्तन्नुति , रुधिर-क्षरणं
,  दोषः, कलंकः, छिद्रं; ‘ ’ निष्कलक, निर्दोषअपयशस् , अकीर्ति  -  मलिनयति , कलंकयति , दुष्  
,   सहसा संकुच्सहसा अपसृअपक्रम्,निवृत्; पराङ्मुख  भू
,    ; ‘ ’ पुत्रं लभस्वलप्सीष्ठाःआशास्, आशिषं दा; वितॄ; त्वयि वितरतु भद्रं  ‘’सुखिन्-धन्य  कृ, ‘ ’ सुतलाभेन कृती बभूव -,  धन्य, महाभाग; कल्याण , मंगल, सुखिन्, सुखभाज्; ‘ ’ सुगृहीतनामन्  , पुण्यश्लोक -,  धन्यता, कृतर्थतापरमानंदः, परमसुखं; परं पदं, अपवगः -,  आशिस् , आशीर्वादः, आशीर्वचनंवरः, हितं, उपकारः, कुशलं, धन्यत्वं; लाभः, सुस्वं
,   विफलीकृ नश् ,; ‘’ विगुणविधियोगान्नयाः फलैर्हीनाः  - नाशः, क्षयः
,  काष्ठं, शिला ; ‘’ शिलीभूतं हिमं, घनं हिमंवध्यशिला-काष्ठंउपरोधः, प्रत्यूहः, अंतरायःपिंडः, भारः -,   नि-, अव-, प्रति-, रुध्, स्तंभ्, प्रतिबंध्, आवृ,  -,   रुध्, - उप-अव-रोधः, परिवेष्टनं -,  मृत्पिंडबुद्धिः, स्थूलधीः, मूढः, दुर्बुद्धिः, मूर्खः
,  कलंकः, दोषः, लक्ष्मन् , अपयशस् लोपः, व्यामर्षः -  मलिनयति , दुष्  , कलंकयति , कृष्णीकृअस्पष्टीकृ; ‘ ’ विनश् , उच्छिद्, विलुप् , व्यामृज् , व्यामृश् , ‘’ मसीशोषकः, °कं पंत्रं
,  किलासं, सिध्मं; स्फोटः, विस्फोटः व्रणः -णं, सिध्मन् ; ‘  ’ किलासिन्, सिध्मल -  मलिनयति 
,  आ-अभि-घातः, प्रहारः; पातनं, निर्घातः; ‘!’ अहह दारुणो दैवनिर्बातः ; ‘’ मुष्टिघातः-प्रहारः; ‘’ मुष्टिना तड्हन्प्रहृअभि-आ-हन्; युव्, युद्धार्थं संमिल्स्फुटनं, विकासः, फुल्लनं - ;स्मि; ‘ā ’ स्मितपाटलंवा, वह्, प्रवह्श्वस्, उछ्वस्, विनिश्वस् -  उद्-हन्, उद्-धू, उत्-क्षिप्, वह्-उत-, श्वि , स्फाय्  ; ‘ ’ अनिलोद्धतं रजः ध्मा, मुस्वमारु तेन पूर् , ; ‘’ निग्रहानुग्रहौ  प्रकटयति  -, उद्-हन्, उद्ध्, उत्क्षिप् -, निर्वा   -, वि-उत्-धू, सहसां उन्मूल्  -, वीज्  -,  विकासः, व्याकोशः, स्फुटता, प्रोत्फुल्लतानादः; ध्मानं -,  धमनी; वेणुधमनी
,  प्रमादः, स्खलितं, दोषः -  प्रमद्, स्खल्, भ्रम् , -,  प्रमादिन् , स्खलनशीलः -,  प्रमादिन, प्रमत्त, अनवधान, अदक्ष -,  सप्रमादं, स्खलनपूर्वं
,  कलंकः, मलं, दूषणं -  मलिनयति  मलेन लिप्
,   असमीक्ष्य-अविचार्य-वद्
,   गर्ज्, तुमुलं-कोलाहलं कृ, उच्चैः आरद्, उत्कुश्विकत्थ्, श्लाघ्तर्ज्, भर्त्स् -,  कलहकारः, दांभिकः, विकत्थिन्; आत्मंश्लाघापरः -, -,  गर्जनं, तुमुलं, कोलाहलः; उच्चैः आरटनं, उत्क्रोशः
,  वराहः, किरिः-रः, शूकरः, कोलः, घृष्टिः, पोत्रिन् , किटिः, दंष्टिन् , घोणिन् , स्तब्धरोमन् , क्रोडः, दूदारः -,वांराह असभ्य, ग्राम्य
,  फलकः-कं; भोजनासनं, काष्ठखंडंप्रासः, भोजनं, आहारःसभा, परिषद् , समाजः, गणः, वर्गःनौकातलं-पृष्ठं; ‘’ पोतं आ-अधि-रुहं; ‘ ’ नौक्रारूढ , नौतलेअष्टापदं, शारिफलं -  बलात् नावं आरुह्फलकैः आस्नृ-स्तॄ , -,  निंरूपितमूल्येन भोक्त 
,  नौः, तरीः, तरंणि-णी ; ‘’ उडुपं, नौका, प्लवः, कोलः; ‘ ’  नाविक्रः, पोतवाहः, औडुपिकः; ‘ ’  मुख्यनाविकः, कर्णधारः
,   शुभाशुभं सूच् ; अविद् , कथ्ं , पाक् शंस्,; ‘’ अव्या-क्षेपो भविष्यंत्याः कार्यसिद्धेर्हि लक्षणं ; ‘’ जनपदस्य अनिष्टशंसि-सूचक, अशुभचिह्मं-लक्षणं -,  शुभाशुभलक्षणं; पूर्वचिह्मं, निमित्तं
,  कंचुकः, चोलः, कूर्पास्रकः-कं
,  शरीरं, कायः, देहः, विग्रहः, अंगं, वपुस् , कलेवरं, तनु-नू , गात्रं; ‘ ’ शवः-वं„ कुणपः कःकाकिम्-अपिचित्चन; जनः, लोकःपदार्थः, वस्तु समवायः, समूहः, संघातः, वृंदं; समाजः, समुदायः; ‘’ समेत , संहत -, एकत्र मिलित समागमः, श्रेणीकांडः-डं, स्कंधः; ‘’ गर्भः, अभ्यंतरं, उदरं; ’ सैन्यदलं; ‘ ’ आसन्नपरिचारकः-रिका, परिवारगणः -,  अ ; अनंग, & -,  शारीरिक-दैहिक-कायिक ;  ; ‘ ’ शरीरवेदना, देहक्लेशः & - सशरीरं, सांगंसाकल्येन
,   वि-आ-शंक्, संदिह्, विकॢप् -,  शंकितमतिः, शंकाशीलः
,   पच्, उत्क्वथ्, श्रा -  क्वथ् , तप्-पच् ; ‘’ कोपपरीतमानसः, संतप्तचित्तःफेनायते  - व्रणः-णं, स्फोटः, विस्फोटः, पिटकः, पिटका, गंडः -,  उख्य, पक्व, स्थालीपक्वश्राण, शृत -,  स्थाली, पिठरः-रं; उखा
,  अग्न्यस्त्रं -,   अग्न्यस्त्रेण अव-सृद्,विदु, ,चूर्ण् 
,  दर्पवचनं, अतिशयोक्ति , असारं वाक्यं, निःसारा उक्तिः -, -,  असार; दर्पध्मात
,  बधः, बंधनं, पाशः, जालं; ; निगडाः ; ‘’ प्रेमबंधः-पाशःसंश्लेषः, संहति , संधिः, संबंधःप्रतिज्ञापत्रं-लेख्यं, समयपत्रंसमयः, नियमः, संविद्  -,  वंधनं, दासत्वं; ‘’ कारागृहे-दासावस्थायां मृतः; ‘-’ दासी, चटी; ‘’ दासः, भृत्यः, किंकरः
,  जयसूचकः अग्निः
,  वरः, पसादः, अनुग्रहः - हृष्ट, विलासिन्, उदार, प्रमुदित ‘ ,’  सहपायिन् , सहभोजिन् 
,  ग्राम्ग्रः जनः, ग्रामिकेः, वृषलः -,  ग्राम्य, अशिष्ट, असभ्य
,  पटमंडपः, उपकार्या, पटभवनं
,   ऋणं कृ,प्रर्थ्ग्रंह्अन्यस्माद् ग्रह्आंदा,लभ् -,  ऋणकर्तृ-गृहीतृ , ऋणयाचकः
,  वक्षस् , उरस् , कोडं, वक्षःस्थलंगर्भः, अभ्यंतरंहृदयं, चित्तं, मनस् ; ‘ ’ हृदयंगंमः सखा, प्रियसुहृद्स्तनः, कुचः, वक्षोजः
,   उभौ, उभे; उभय-द्वि; उभयं, दूयं; ‘ ’ उभयपक्षौ; ‘  ’ उभयतः; ‘  ’ उभयथा; ‘  ’ उभयत्रच-च, तथा; ‘ ’ शुभं चाशुभं च विदधाति
,  काचकूपी-पात्रं-भाजनं -  काचकूप्यां निविश् 
,  तलं, अधोभागः; ‘’ आमूलं-तलं परीक्षस्न तत्; ‘’ अस्य कपटप्रबंथस्य त्वं मूल-प्रधान-कारपां, त्वं प्रधानः प्रवर्तकःदरी, उपत्यका, निम्नभूः, पादःमलं, शेषं, अवशेषं -   आलंब्, मूल -,  अगाध, अतलस्पर्श
,   प्रपत्, अभि-उत्-प्लु, -तत्वरं-सवेगं-धाव्पलाय्स्वन्-ध्वन्,   - स्फोटः, ध्वनिः, अकस्मादाघातः
,   नम्, प्रणम् ; अभिवद् , अभिवंद्प्रह्वीभू; चरणयोः पत्अंगीकृ, अभ्युप-इ, °गम्;प्रमाणं; ‘ ’ आर्यमिश्राः प्रमाणं भवतो निणयो मे प्रमाणं -  अव-आवि-नम्  , प्रह्वी-नम्रीकृ; ‘’ प्रणम्य शिरसा; ‘’ जरानभितकायः; ‘’ अवनितलनिवेशिप्त-लोल-शिरस् ; - प्रषामः, प्रणति , नमस्कारःधनुस् , चापः-पं, कार्मुकं, शरासनं, कोदंडं, इष्वासः, शरावापः; ‘ ’ धन्विन् , धनुष्मत् , धनुर्धरः, धनुर्भृत् , धानुष्कः, निषंगिन् ; ‘ ’  ज्या, मौर्वी, गुणः, शिंजिनी; ‘ ’ बाणगोचरं, शरपथः-विषयः - नमः 
,  अंत्राणि  अम्यंतरं, गर्भः
,  पात्रं, भाजनं, शरावःगुलिकाविषं -  गुलिकाभिः क्रीड्
,  बालः-लकः, शिशुः, कुमारः-रकः, दारकः -,  बाल्यं, कौमारं; शैशव, बालभावः -,  बालिश, बालेयशिशुयोग्य; बालसदृश , बालभावं-सुलभ; ‘ ’ बालभावः, शिशुत्वं, बालिशता
,   विकत्थ्-, श्लाघ्; - आत्मश्लाघा, विकत्थनं, वृथास्तुति  -,  साहंकारं, आत्मश्लाघापूर्वं -,  , , विकत्थनशीलः, आत्मश्लाघिन् , आत्मश्लाघापरः, पिंडीशूरः
,  तुषः, धान्यत्वच्  बुस, कडगरः
,  अलातं, उल्का, दग्धकाष्ठंकलंकः, अंकः, लांछनं, अपकीर्तिचिह्नं -  तप्तलोहेन अंक्चिह्न् ; ‘’ अपयश्ॐकितः, उपकोशमलीमसः -,  तप्तलोहेन चिह्नित, दुष्कीर्तिचिह्नांकित -, 
,   परि-भ्रम्  , विधू ,
,  कलहः, ष्याक्रोशः
,  शिशुः, बालः, बदुः
,   चीत्क्रारशब्दं कृ, आरद् -  चूर्ण् , पिष्-, -,  ची-त्कारः, खरनादः
,  छिद्रं, रध्रंभंगः, भेदनं; अतिक्रमः, लंधनं; ‘’ प्रतिज्ञाभंगः; आज्ञाभंगःभेदः ; ‘’ संधिः, सुरंगा
,  उरस् , क्रोडं, वक्षस् स्तनः, पयोधरः, वक्षोजः, कुचः, हृदयं, अंतःकरणं, चित्तं, मनस् ; ‘ ’ वक्षोदघ्न ; ‘ ’ कवचं, उरस्त्राणं; ‘ ’ वक्षःप्रमाणः प्राकारः ‘ ,’
,   श्वस्; प्राण्अस्, जीव्, वृत्आ-प्रत्या-समा-श्वस्; ‘ ’ दीर्घ-स्थूलंस्थूलं निश्वस्; ‘ ’ उच्छ्बस्; ‘’ -   उद्गॄ, अव-प्र-सं-कॄप्रवा -,  श्वासः, निश्वासः, उच्छ्वसितंप्राणाः ; प्राणायामः ‘’; असवः विरामः उपशमःउद्गारःमंदानिलः, मृदुवातः; ‘’ एकावसरे, समकालमेव -,  श्वासः, श्वसितंस्पृहा, इच्छा; ‘’ नासिकंधमः; ‘ ’ वातायन, गवाक्षः -,  प्राणहीन, निरुच्छ्बास, विचेतनमृत, उत्क्रांतवायुयष्टिप्राण
,  पश्चाद्भागः, नितंबः, कटिदेशः -,  कटिवस्त्रं, शाटकः
,  मृदुपदनेः, मंदानिलः,वातः, अनिलः, ‘ ’ सुखस्पर्शः-सुखः-वायुः -,  वातवत्, वातैरुपजीविप्त
,  क्षेपः, समासः, संहारः, संग्रहणं
,    पच्क्वथ्प्रचित् , प्रकॢप्  -,  निष्क्वाथः -,  यवसुरापचनस्थानं
,  सेतुः, धरणं, संवरः,आलि-ली , धरणः ; ‘’ सतुं निर्मा,कृ,बंध्; ‘ ’ सक्रमः; ‘’ नासावंशः -  सेतुना बध्, सवृ
,  बल्गा; रश्मिः; ‘’ रागधीनः, रागवशःनिग्रहः, सयमः -  वल्गासनाथ  कृ, रश्मिभिः यम्निग्रह्, नि-सं-यम्;; ‘ -’ निर्यंत्रणया वाचा
,  दस्युः, चौरः
,  उज्ज्वल, प्रदीप्त, भासुर, रुचिर, तेजस्विन्, भास्वत्, भ्राजमान, प्रभावत्, दीप्तिमत्, देदाप्यमानविशद, निर्मल, शुचिविश्रुत -,   प्र-उत्-द्युत् , प्र-उत्-दीप् , उद्भास् , भ्राज् , विराज् विमलयति , विशदीकृ -  विमलीमू, प्रसद्, प्रसादं गम्, विशदीभू, शुभ्-द्युत्, -,  उज्ज्वलं, विमलं, तेजसा, कांत्या -,  तेजस् , औज्ज्वल्य; द्युतिः, रुचिः, कांतिः, प्रभा, दीप्तिः, शोभा, ; भासुरत्वं, तेजस्विता; ‘’ प्रदीप्ता प्रज्ञा
,  कंठः, प्रांतः, मुखं, धारः, कर्णः; ‘’ आमुस्वं, आकंठं तीरं, तटः-टअंचलः, दशा  -,  परिपूर्ण, आकर्णं पूर्ण; मय , निर्भर; ‘’ हर्षनिर्भरः
,  तीरं, तटः-टं, कूलंप्रांतः, अंतः, पर्थतः; धारा, उत्संगः, परिसरः, कंठः
,   तप्-पच्- -  भ्रस्ज्;  संक्षुभ् , प्रकुप् , उददीप्  - कलहः, द्वंद्वं, कलिः, तुमुलं
,  सूपः, यूषं
,  वेशः, वेश्यालयः, गणिकागृहं
,  भ्रातृ , सोदरः, सहोदरः, सोदर्यःबंधुः, सहकारिन् , संसर्गिन् ; ‘ ’ एकगुरवः -,  भ्रातृभावः, -त्वं, सौभ्रात्रंसाहचर्यं, बंधुता, संसर्गः, समाजः -,  भ्रात्रीय, भ्रातृसदृश ; ‘,’  श्यालः, देवृ, , देवरः 
,  कटंकः, उत्संगः,सूः, भ्रूलता; ‘ ’ भ्रूभंगं कृ, भ्रूकुटिं बंध्, भ्रूकुटिरचनां कृललाटं; वदनं, आननं -,   भ्रूभंगेण-कटाक्षेण-तर्ज् ,निरीक्ष् -,  किरीटिन्
,   अद्, चर्व् , लंघ्, , भक्ष् , संदंश् -, -,  किसलयः-यं, नवपल्लवः-वं; नवतृणं, शाद्वलं
,  ऋक्षः, भल्लूकः
,  भारः; ‘’ रणधुरा; संघदृः, प्रथमाक्रमः; प्रहारः, आघातः
,  कुडुपः, गंडकः -  कुडुपेन बंध्; ‘’ परायण-आसक्त  भू -,  फलकः-कं, चर्मन् 
,  कलिका, कौरकः-कं, मुकुलः -लं, कुड्मलः; जालं, कोशः, षः, प्ररोहः, अकुरः, पल्लवः-वं - , -,
,  आघात-भंजकःमोघीकारकः
,  विदूषकः, वैहासिकः, भंडः -,  परिहासः, हास्यं, नर्मन् 
,   निर्मा , प्रकॢप् , विधा, विरच् ; ‘ ’ समालंब्, आ-समा-श्रि -,  निर्मातृ , विधायकःस्थपतिः, शिल्पिन् , दारुकर्मन्  -,  निर्माणं, विधानंभवनं, गृहं, हर्म्यं
, ,  वृषः, वृषभः, वलीवर्दः, ऋषभः, अनडुह् , उक्षन् , ककुद्मत् वाग्दोषः, महास्खलितं, सुस्पष्टो वचनविरोधः
,  हिरण्यं; रूप्यं
,  वप्रः-प्रं, प्राकारःआश्रयः, शरणं, संश्रयस्थानं, आलंबः; रक्षणसानं
,  स्फोटः, गंडः, शोफः -  श्वि,  
,  अतिपूर्णं पात्रं; चषकः; ‘ ’ अतिप्रचुरः शस्यागमः; ‘ ’ जनाकीर्णं प्रेक्षागृहं
,  वृषलः, जानपदः, ग्राम्यजनः
,   अदक्षतया कार्यं निर्वह् , प्रमद्, स्खल् - प्रमादः, स्खलितं, दोवः -,  अदक्षः, प्रमादिन् , अनिपुणः -,  सप्रमादं, प्रमादतः, अदक्षतया
,  संधिचौरः, गृहभगकृत् , कुड्यच्छेदिन् , संधिच्छेदकः -,  भित्तिचौर्यं, गृहभंगः
,  नगराध्यक्षः
,   प्रमृज्; तिज् , परिष्कृ -,  तेजकः, धावकः
,   स्फुर्, दल्, वि-दॄ-शॄ- , भिद्ं-भंज् ; ‘’ शकलीभू, खंडशो भिद् ; ‘’ सहसा रोदितुमारेभे, सहसा प्रावर्तताश्रुधारा -  भिद्-भंज्, स्फुद् , दॄ, , शकलीकृ, दल्  ; ‘  ’ हृदयस्फोटनेन मृता - स्फोटनं, विदलनं, भंगः, भेदः, ‘’ संभूय प्रशंसागिरः उदतिष्ठन्; ‘’ अद्वहासः, उच्चैर्हासः
,   निस्वन्, निगुह्,  निधा, स्था  , निक्षिप्; निर्-हृ; ‘’ एतेन  राजा दुःखमग्नो-दुःखोदधिमग्न इव-बभूव; ‘’ कलहाद्विरम् -,  निखननं, श्मशाने स्थापनं; ‘ ’ श्मशानं, प्रेतावासः, परेतभूमि , पितृवनं, पितृसद्मन् 
,  कार्यं, अर्थः, कृत्यं, कर्मन् , व्यवसायः, व्यवहारः; व्यापारः; नियोगः अर्थः, प्रयोजनं; ‘ ’ तेन सहालापेन किं तव कार्यमासीत्वृत्ति , जीविका; ‘’ कार्यकुशलः, दृष्टकर्मन् 
,  संभ्रमः, आकुलत्वं, त्वरा, व्यग्रताकोलाहक्षः, तुसुलरवः -  कार्यव्यापुतत्वाद् इतस्ततो धाव्गम्चेष्ट्,व्यवसो -, -, ,  चपलप्रकृतिः, व्यवसाथिन् 
, शौनिकः, आखेटकः, मांसिकः, विशसितृ  -  विशस्, निषूद् , हन् -,  वधः, हननं, विशसनंशूना, वधस्यीनं
,  नवनीतं, नवोद्भृतं; दधिजं, किलाटः; ‘ ’ घृतं, सर्पिस् , आज्यं; ‘ ’ नवनीतविक्रयिन् ; ‘ ’  तक्रं, अद्टिं, कालशेयं, दंडाहतं, गोरसः, ‘' ’ हेयंगवीनं -  नवनीतेन लिप्;  चादूक्तिभिः प्रसद् अनुनी
,  वप्रः-प्रं, आंधारार्थं कूतः प्राकारःआश्रयः, आधारः
,   क्री; ‘ ’ मूल्यदानेन परिकी -,  क्रेतृ , क्रयिकः, कयिन् 
,   ; रामेण हतः, चाणेन हतः, & उप,समीपे-निकटे-पार्श्वे; ‘’ उपजमकं, पितुः पार्श्वे-समीपे; ‘’ अनेन समयेन;अनुदिवसं-दिनं, दिने दिने; ‘ ’ ईश्वरं साक्षीकृत्य-ईश्वरसमक्षं; ‘’ अचिरात्; अचिरेण, क्रमशः; शनैः शनैः; ‘’ अपरंच; ‘ ’ क्रमशः; ‘ ’ शतशः; ‘  ’ एकैकशः, आनुपूर्वेण; ‘ ’ स्वार्थः, स्वहितं;गौणार्थः ‘ ’ रैसि, निभृतं, रहः ‘ ’ अतीत, अतिक्रांत, गत; ‘ -’ विमर्ग्गः, विपथः, उपमार्गः, गूढपथः; ‘ -’ उपव्यवस्था, उपविधिः; ‘ -’ उपाधिः; -,’  गौण-फलं-उत्पन्नं-लाभः ‘ -’ पार्श्वस्थः, प्रेक्षकः, समीपस्थः; ‘ ’ उपहासास्पदंजनोक्ति  आभाणकः
,  दोषत्रयं, विदोषं, शरीरदोषः
,  अदृहासः, प्रहासः
, ,  कूजनं, हंसरुतं; अव्यक्तरवःजल्पितं, प्रलापः -  कूज्, अव्यक्तं रु -,  कूजकः
,  ग्राम्यजनः, असभ्यः
,  संदेशहरः, दूतः
,  पातः, च्युति स्वरः, विरावः, निन्हादः; स्वरसंकमः, स्वरावरोहः
,  उपल-पाषाण-राशिः, शिलासमुच्चयः, प्रस्तरचिति 
,  स्वलः, शठः, दुर्वृत्तः;
,  पूपः, पिष्टकः, अपपः -  पिंडीभू
,  वेत्रः, वेणुः
,  केलिरथः, क्रीडायानं
,  गोवत्सः, वत्सः, तर्णकःजंघापिंडः, पिंडिका
,  उष्णता, तापः
,   परि-अप-वद्; निर्भर्त्स्, निंट्, अपभाष्; मिथ्या अभियुज्, ; आ-अधि-क्षिप् -,  परिवादरतः, परिवादिन् , निंदकः, अभ्यसूयकः, अभिशापकः, पिशुनः, आक्षेपकः -,  परिवादः, पैशुन्यं, अभ्यसूया, अलीकप्रवादः, मिथ्याभिशापः, पिशुनवचनं, आक्षेपः, निंद्याभियोगः -,  पिशुन, कलंकमय  -,  सापवादं, पारवादेन, साभ्यसूयं
,  चूर्णं, भंस्मन् रीतिपुष्पं
,  उष्ट्रः; कमेलकः, मयः, महांगः ‘ ’ करभः; ‘-’ उष्ट्री
,  समरभूभि , -स्थलंयुद्धकालः, युद्धप्रवृत्ति 
,  अर्थिन् , याचकः, प्रार्थकः, पदान्वेषिन् 
,  वेतसः, वेत्रः, वेणुः, वंशः, वानीरःघेत्रयष्टि  -दंडः; ‘-’ इक्षुः; ‘’ वेत्रासनं; ‘’ वैणव , वैदल  -  वेत्रेण तड्हन्प्रहृ
,  नृभुंज् , पिशिताशः -शनः, पुरुषादः, क्रव्याशिन्  -,  क्रव्याशित्वं, &
,  वितानं, उल्लोचः, आच्छादनं, पिधानं -  वितानीकृ, वितानेन आच्छद् 
,  सर्गः, पर्वन् , परिच्छेदः; अध्यायः; स्कंधः, 
,  चक्रं, भूभागः प्रदेशः -  खंडशो विभज्आवासं वऌप्  -,  सैन्यावासः, शिविरं
,   ,  परि-ईक्ष्, विचर् , विरूप् ; अनुसंधा - स्थूलपटः, शाणंवातवस्त्रं -,  प्रार्थकः
,  समर्थ, शक्त, क्षम, योग्य, उचित;  शक्य,  ; ‘’ पराजेतुं शक्यः, पराजेतष्यः, ‘ā’ नेदृशं नृशंसचरितं रमेण कर्तुं शक्यते, रामे संभाव्यते; ‘ ’ पात्रं, गुणवत ‘’ शकृ, उत्सह्, कॢप् -,  सामर्थ्यं, शक्ति , पात्रता, योग्यता
,  धारणशक्ति , ग्रहणसामर्थ्यं ; ‘’ अशेषविद्याग्रहणसामर्थ्यंबलं, शक्ति , सामर्थ्यं, पात्रता, योग्यतापरिणामं, विस्तारः  इतिरूपेण; ‘’ सेवकरूपेण राजानं सिषेवे; अवस्था, भावः, वृत्ति , विषयः; विधेयविषये सभवान्नियुंक्ते  ‘’
,  आस्तरणं; अश्वसज्जा-प्रसाधनं, अश्वालंकाराः  -  विभूष् , अलंकारैर्भूष्
,  केशरः-रं, किंजल्कः
,  एकैकशः परिगणनं; मस्तकसंख्षा
,   शत्रुहस्ते आत्मानं ससमयं सम्-ऋ  , शत्रोरधीन  भू, वशं गम्संक्षेपतः लिख्कथ्  -,  समयपूर्वकं समर्पंणं; वशीभवनं, शत्रुकरार्पणं
,  मकरराशिः, मकरः
,  सैनानीः, गुल्मपतिः, दंडनायकःपोताध्यक्षःनायकः, नेतृ , मुखरः, अग्र-पुरो-गः
,  लोकरंजनं, जनश्लाघासेवनं
,  निरोघः, आसेधः
,   मुह् , ग्रह्; हृ; विलुभ्  ; ‘’ विलोभयति चक्षुःदासीकृ, बंदीकृ, वशीकृ, दम्   -,  मनोहर, चित्तहारिन्, मनोज्ञ, हृदयग्राहिन्, हारिन्, मोहिन् -,  बंदी-दासी-करणं &
,   ग्रह्, बंदी-दासी-कृ;  भंज्, लंध् , आक्रम्, - ग्रहः, ग्रहणं; लोप्त्रं, लोत्रं; ‘’ दुर्गलंघनं; ‘’ गोग्रहः, धेनुहरणं
,  रथः, वाहनं, चक्रयानं, प्रवहणं; ‘ ’ विमानं; ‘ ’ स्यंदनः
,  शवः-वं, कुणपः, मृतं शरीरं
,  चया; धावनंगति , क्रमः, चलनं, चरितं; ‘’ जीव-लोक-यात्रा; ‘’ तस्मिन्  शासति -  वेगेन धाव्
,  दुर्वृत्तः; ग्राम्यः अविनीतः;
,  क्रीडारथः चातुरं
,  तक्षकः, सूत्रधारः, स्थकारः, स्थपतिः, त्वष्टृ , तक्षन्  -,  दारुकर्मन् , तक्षकक्रिया, तक्षशिल्पं
,   वह्, नी, भृ, हृ ‘’ स्कंधे-धेन श्वानमुवाहसाध्; ‘’ दुर्गं लंघ्,भंज्,वशीकृ; ‘’ शत्रवो जयमापुः; ‘ ' ’ अभीष्टं लभ्, प्रतिज्ञां पूर् , ‘ ’ आचर्,; ‘ ’ शस्त्राणि ग्रह्, सैनिकदूत्तिं आस्था -, -, अपवह्, अपनी अपहृ; अप-ऊह्, अपकृष् -, प्रवृत् , प्रणी-विधा, ‘’ युद्धं-संग्रामं कृ, विग्रह् -, अनुष्ठा, कृ, प्ताष् -, पारं नी ‘’  आपदां पारं नयनं -,  वाहनं, यानं, रथः, पदहणं, शकटः-टं ‘ ’ कर्णीग्थः, प्रवहणं, डयनं; ‘ ’ रथया; ‘ ’ रट्यःआचरणं, व्यवहारः, गति , चरितं, चटनिर्वाहः, प्रणयनं -,  वाहकः, हरः,भांडवाहनजीविन् 
,  भूम्यालेख्य-कला-वुत्तिः 
,   कॄ, तक्ष् ,, उत्कॄ, ; उल्लिखकृत्, छिट्, कॢप् , विभज्; ‘’ युज् ; प्रकॢप् , प्रतियुज् ; चिंत् , निरूप्-,  तक्षकः, कारुः, त्वष्टृ , तट्ट् परिकल्पकः
,  प्रपातः, प्रस्रवणं, वारिप्रवाहः, नि र्ज्ञरः, उत्सः
,  अवस्था, भावः, दशा, स्थिति , वृत्ति ; ‘’ किं तस्प वृत्तंपदंअर्थःकार्यं, पक्षःपुटः, पिधानं, कोषः, आवेष्टनंभांडं, आधारःस्थानं, स्थलं ‘ ’ यदि चेत्; ‘’ एवं सति-गते; ‘’ अत्र, अत्र विषये; ‘ ’  ,विषये; ‘,’ ‘’ प्रस्तुतविषये, प्रकृते; ‘’ यद्येवं, तेन हि; ‘ ’ उभयया, उभयपक्षे -  भांडे निधानिविश् ,पिधा, आवृ
,   क्षिप् प्र वि-°; अस्, मुच्-सृज्, पत  विगण् , आकल् , चिंत्विचर् विलाप्य संधा; ‘ ’ दृशं क्षिप्, द्दष्टिं-चक्षुः & दा  ‘ ’ कंवुकंविसुच्; ‘ ’ गुटिकां पत् ; ‘ ’ किमिष्टमन्नं स्वरसूकसाणां - क्षेपः; पातःमूर्ति ; घटनं-ना; ‘’ भूमिकासंषिभागः -, अपाकृ, निराकृ -, अपास्, परित्यज्, उत्क्षिप् -, अव-वि-सद्, म्लै; विपण्ण  भू; ‘’ खिन्न-विषण्ण-वदनः; ‘ ’ अधोदृष्टि निपत् , अधः क्षिप् -, उत्सुज्, उद्वम्, उद्गृ -, विमुच्; अप-निर्-अस् -, अपाकृ, निःसृ , निष्कस् , प्रत्यादिश् -,  त्याज्यः; अपांक्तेयः -,  गर्भपतितः, गर्भच्युतः
,   दंड् ; तह्  -,  कशाघातः, तीव्रप्रहारः; दंडः, निग्रहः
,  दुर्गं, कोटः, ‘, मनोराज्यं -,  दुर्गाधिपतिः -,  दुर्गाकार
,  अपस्मारः ग्रहामयः
,  अपस्मारः ग्रहामयः
,  निर्झरः, प्रपातः, प्रस्रंवणं, उत्सःनेत्रपटलं, मंथः, शुक्रः; काचः
,  परिणामः, निर्वाहः, निर्वहणंआपद् ;
,  प्रश्नोत्तरं, सप्रश्नोत्तरः पाटः -,   प्रशोत्तरद्वारिण-क्रमेण-अधि-इ  उपदिश्प्रच्छ् -, -,  प्रशोत्तरविधिना अध्यापकः-पाठकः
,  नवशिष्यः-छात्रः
,  संप्रंधः, अन्वयः, परस्परान्वयःशृंस्वलात्वं, दामता; परंपरा
,  कोषकारः-वासिन् 
,  स्वाद्वन्नं, विशिष्टान्नं
,  गावः ; गोकुलं पशुसनूहः, गोन्नजः; ‘’ धुर्यः, वुरीणा; ‘’ गोपालः, पशुपालः
,  कारणं , निदौनं, बीजं, हेतुः, निमित्तं, मूलं, योनि कार्यं, प्रयोजनंस्थानं, अवसरः, पटंउत्पादकः प्रवर्तकःअर्थः पक्षः, कार्यं; ‘ ’ समवायिकारणं; उपादानकारणं, प्रकृतिः; ‘  ’ निमित्तकारणं; ‘ ’ बीजं, मूल-कारणं -  ; ‘’ पातयति; गमयति, &उत्पद् , जन्  ; कृ;  भू, अस्; यतस्तौ स्वल्पदुःखाय  ;;संभव, जन्य, ज,; स्मरजा पीडा ‘ ’, & -,  हेतुक, हेतुमत् - णिच्  -,  कारणत्वं, हेतुता -,  उत्पादक, जनयितृ -,  कारकः, उत्पादकः, प्रवर्तकः -,  अकारण, निष्कारण, निर्निमित्त,  -,  अकारणं, अहेतुकं, निर्निमित्तं, निष्प्रयोजनं
,  सेतुः, धरणं
,   दह  -,  दाहः तप्तलोहेन मांसदाहः
,  दक्षता, सावधानता, अप्रमादः, समीक्षा, अवेक्षा, अवधानंप्रातिभाव्यं, आधिःप्रत्यादेशनं, प्राक् सूचनाउपदेशः, प्राक् प्रबोघनं -  प्राक् सूच् ; प्रत्यादिश्, प्राक् प्रबुध् ; ‘’ उपस्थितापद्विषये सावधानो भव इति मामुपादिशत् -,  सावधान, दक्ष, अप्रमत्तः, समीक्ष्या, विमृश्य-कारिन्, अवहित -,  सावधानं, अवेक्षया, & -,  अप्रमादः, दक्षता
,  अश्वारोहः, सादिन् , तुरगिन् ; ‘ ’ अवमन्, साव-लेपं अवज्ञा -  -,  तुरगबलं; अश्वारोहवगः, आश्विकं, सादिगणः
,  प्राक्सूचनं; निषेधः
,   विरम्, निवृत्, विश्रम्, ; शम्, प्र-उप°; ‘ , ’ इत्युक्त्वोपशशाम; ‘’ निर्धनोभूत्; ‘’ लयं-क्षयं-गम् नश्गम्, वि-अप्-निर्-°, अपया -   -, -,  विरामः, उप-प्र-शमः, निवृत्ति , विरति , विच्छेदः -,अनवरत, निरंतर, सतत, नित्य; अविच्छिन्न -,  निरंतरं, अनवरतं, नित्यं, &
,  वेगः, जवः, त्वरा
,  अनुद्वाहः, अदारपरिग्रहः, अविवाहः; ‘’ अकृतदारः स आयुरत्यवाहयत्
,  श्मशानं, परेतभूमि , पितृकाननं-वनं, प्रेतावासः
, ,  सिक्थाक्तं वस्त्रं
,  विधिः, संकारः; ‘ ’ परिणयविधिःनियमः, आह्निकाचारः, नित्यकर्मन् , नित्यकृत्यं; ‘’ वर्णाश्रमधर्मः ; ‘ ’ नैमित्तिकं कर्मन् शिष्टाचारः, सभ्याचारविधिः -,  वैधिक-नैयमिक-व्यावहारिक  - व्यवहारः, आचारः, विधिः, नियमः &; ‘ ’ यज्ञकर्मत्इष्टि  -,  अतिसभ्य, अत्यादरयुक्त, अत्यादृत, अत्यनुनयिन् -,  परमादरेण, अतिप्रश्रयेणं, सप्रश्रयं, सादरं -,  अत्यादरः, अतिसौजन्यं, अतिप्रश्रयः
,  चित्-चनअपिकिंनिश्चित, धुव, असंदिग्ध, असंशय, निःसंशय; अवश्य, नियत; ‘’ इति मे निश्चयः, दृढं मन्ये, ‘’ नीत्र संशयः, नूनं, खलुअमोव, अनिण्फल, अवंध्यसविशिष, विशिष्ट -,   नियतं, धुवं, खलु, असंशयं, नूनं, नाम; ‘ ’ , अथ किं, क, मंदेहः, कोऽत्र संशयः -, -, -,  धुवत्वं, धुवं, निश्वयः असंशयः, निर्णयः, नियमः; ‘  ’ ध्रुवाणि परित्यजति
,   प्रकुप्-क्रुध्-रुष्, संतप् , क्षोभं या, क्षुभ्, -  बाघ्, प्रकुप् , संतप् , क्षुभ् निघृंष्, घर्षणेन तप्  - रोषः, मन्युः, क्षोभः, प्रकोपः
,   उद्विज् , संतप् , क्लिश्, व्यथ्   - मन्युः, व्यथा, संतापः, क्लेशः
,  विष्टरः, आसनं, पीठं; ‘ ’ आसंदी -,  अध्यक्षः, सभापतिः, नायकः
,  पात्रं, भाजनं शरावः, कंसः
,  कृकलासः, सरटः
,  योधः, वीरः, विक्रांतः, भटःएक्षकः, रक्षितृ , गोप्तृ 
,  दैवं, दैवयोगः-घटना-गति सं-शयः, संदेहपदं-वस्तु ; ‘’ आत्मनो दैवपरीक्षणं कुरु; ‘’ रणसंशये आत्मानं पातयितुं; ‘’ दैवायत्तं कुले जन्म ; ‘’ दैव-परः, यद्भविण्यः; ‘ ’ दैवात्, दैववशात्-योगात्, अकस्मात्, असमर्थितंसंभवःअवसरः, अवकाशः -  दैवात्-अकस्मात्-आपत्समापद्उपस्थावृत्;यदृच्छया, दैवात्,; ‘’ किन्नरमिथुनं यदृच्छयाद्राक्षीत् ; ‘ ’ सा दैवान्मम लोचन-पथं याता; ‘’ स-मापत्तिदृष्टः; ‘’ उपपन्नं अपेक्ष्
,  प्रधानधर्माधिकारिन् , अध्यक्षः
,  दीपवृक्षः, दीपाधारः
,  कृकवाकुः, उषाकलः, ताम्र-चूडः
,  बदुः, माणवकःगर्तः, छिद्रं, रंध्रं; ‘ ’ आस्यं, वदनं -   विभिद् , त्रुट् ,, विद , स्फुट्
,  देवायतनं, देवालयं
,  अध्यायः; परिच्छेदः, स्कंधः, उल्लासः, उच्छ्वासः, प्रकरणं 
,   अवस्कंद्, अभिद्रु,  आदिश्, शास्, आज्ञा  मूल्यं प्रार्थ्; ‘’ अष्टरूपकं त्वया देयं भविष्यतिनिक्षिप्, सम्-ऋ  , न्यस; नियुज्, ; योग्यसचिवे न्यस्तः समस्तो भरः  ‘’भारं न्यस्निविश् ; ‘’ जलपूर्णः- गर्भः  - निक्षेपः, न्यासः; ‘ ’ हस्ते निक्षिप्; सम्-ऋ ; अयं जनः कस्य हस्ते समर्पितः, एषा हस्ते वां निक्षेपः ; इमां देवीहस्ते निक्षिपता रक्षणं, अवेक्षा, गुप्ति आदेशः, आज्ञा, शासनंनियोगः, अधिकारःअभियोगः, मिथ्यादोषः, दोषारोपः; ‘' ’ कस्मिन्नपि दोषमारोपयतिअवस्कंदः, आक्रमः, संघटृः, अभिसंपातःभारःव्ययःमूल्यं, अर्घः -,  युद्धाश्वः, बारकीरःपात्रं, भाजनं
,  रथः, स्यंदनः -,  सारथिः, सूतः, सव्येष्ट , नि,-यंतृ 
,   अनुधाष्-अनुसृ-अनुगम्, मृग् निरस्, अपानुद्, विधू ,, निराकृ, षिद्रु  - मृगया, आखेटःअनुस्रणं, अनुधावनं, ‘ ’ अन्वसरत्जांगलं -,  अनुधावकः, मृगयुः; ‘’ मृगः ‘ निरर्थकव्यापारेषु अभिनिवेशः, मौर्ख्यं
,  किलकिलारावःविप्रलापः, जल्पितं, वृथालापः, प्रजल्पः -  प्रजल्प्-प्रलप्किलकिलरवं कृ, कूज्; ‘ ’ दंतैर्दंतान्निव्पीडच, र्दंतवीणां वादयन् -,  जल्पकः, वाचालः, वावदूकः
,   चर्व्, परि-सं-दंश् -,  असम्यः, ग्राम्यो जनः
,   वंचू , प्रतॄ , विप्रलभ्, अति-अभि-संधा; छल् , शठ् , मुह  - वंचनं, कपटं, प्रतारणं, कैतवं, माया, भ्रमः, मोहःवंचकः, धूर्तः, प्रतारकः, कितवः, कपटिन्  -,  प्रतारणं, अतिसंधानं, वंचनं, &
,   नि-सं-यम्, प्रतिबंध्प्रतिहन्, वाइ ; निग्रह्, निरुध्, नि-प्रति-षिघ्, विष्टंम् - प्रति-बंधः, प्रत्यूहः; संरोधः, प्रतिषेधः, निग्रहः, संयमः, निवारणं, निरोधः
, , कंचुकः, चोलः
,   लल् , पुष् , ,, पा  , संवृध् , भृधृ , बंध्; ‘’ तस्मिन् द्वेषं बबंधभज्, उपास्, निविश् ; ध्ये; ‘’ हिरं मनसा ध्यायन्,  ; ‘’ विद्विषोप्यनुनय  -,  पोषकः, संवर्धकः, पालकः
,  चतुरंगं; ‘ ’ अष्टापदं, शारिफलं; ‘ ’ शारः, शारिः
,  सादिन् , अश्वारोहः, महावीरः
,   चर्व्, संदंश्; ‘’ रोमंथं अभ्यस्, रोमंथायते  -,  रोमंथः, चर्वणं
,  कपटं, छलं, ध्यपदेवाः, मिथ्यापत्ति  -,  मिथ्याविवादिन्  -,  वाक्छलं, मिथ्यावादः, पक्षाभासः, अनृतवाच् 
,   निर्भत्र्स्, तर्ज्, निष्टरमभिघानिंद्; अधिक्षिप्; -  उत्कुश्; विवद्, विप्रवद्, कलहं कृ -,  निंदकः
,  प्रधान, अग्रिम, मुख्य, परम, उत्तम, प्रमुख, अग्रत्य, विशिष्ट; वर-पुंगव-हंद्र-ऋषभ- - प्रधानपुरुषः, अधिपतिः, नायकः, ईशः, अग्रिमः, ईश्वरः, पुरोगः, अध्यक्षः, अधिष्ठातृ , मुखरः ‘ ’ सेनापतिः, सेनाध्यक्षः, चमूयतिः -,  प्रधानतः, विशेषेण-षतः, मुख्यशः-तः -,  मुखरः, नायकः, पतिः, ईश्वरःगणपतिः, सामंतः
,  बालः-लकः, शिशुः, अर्भकः, टारकः, अपत्यं, सूनुः, पुत्रः वत्सः त्सा, जातः-ता, संतानः, प्रजा, संतति , अपत्यं, प्रसूति ; ‘’; ‘ ’ प्रसवः; ’ विगतार्तवा, निण्फला; ‘’ सरजस्का; ‘ ’ प्रसवावस्था, प्रसूतिकालः; ‘ ’ प्रसवः, जननं -,  वाल्यं, शैशवं, कौमार-रकं, बालभावः, बालावस्था -,  बालिश, बालेय, बालोचित, बाल -,  बाल-शिशु-वत्, शिशुतुल्यं -,  निरपत्य, असंतान, अपुत्र, निरन्वय, निर्वंश, पुत्ररहित, अप्रजस् ; ‘  ’ वंध्या, अशिश्वी -,  शिशुतुल्य, बालानुरूप, बालोपम; ‘ ’ शैशवे भार्यापदं प्राप्ता ; ‘' ’  सुकर  कर्मन्  ‘ ’ आशैशवात्, बाल्यात्प्रभृति; ‘ ,’ वार्धक्ये बालिशता
,   संवद्, अनुगुण-अनुरूप - भू; ‘’, संवद् -  वड् , वादित्राणि तड्  - एकतानः, तालैक्यं, स्वरसंवादःघंटानादः
,  हस्तरेखाविद्याज्ञः, सामुद्रिकः
,   विरु, कूज्सानंदं वंट्, -,  विरावः, कूजितं, रुतं -, -,  उल्लसित, प्रहृष्ट, प्रफुल्लवदन
,   वृ, वृ ग्रह् अभिलष् ,, मनो बंध्; रुच्, इष्निरूप् , नियुज्,  -,  वरणं, वरः, ग्रहणं; अभिलाषः, मनोबंधः; ‘’ स्वयंवरः; ‘ ' ’ यथेप्सितं, यथाकामं, यथेष्टं, स्वेच्छयाउत्तमभागः, उत्तमांशःविकल्पः; कामः, रुचि ; ‘’ स्वरुच्या वर्तितुं न शक्नोषि - सर्वोत्तम, विशिष्ट, उत्कृष्ट, परम, सार-विशेष-रत्न; ‘ ,’ भोजनविशेषः, विशिष्टान्नं; ‘ ’ खीरत्नं - अविकल्प
,   खंडशः छिद्, कृत्, शकलीकृ;  खंडः-डं, शकलः-लंः ‘ ’ पाकशाला -,  आस्यं, वदनं
,  गायकः, चारणः, किन्नरः
,  धुवः-वकः, अनुपदंगायकगणः
,  इतिहासः, पुरावृत्ताख्यानं, वृत्तविवरणं -  अभिलिख्, वृत्तांतं लिख्; यथाक्रम्ं रचू  -,  पुरावृत्तरचकः, इतिहासलेखकः
,  कोषकारः, कोशस्थः
,  सुवर्णप्रियः, कनकलुब्धः
,   अंतः विहस्स्मि, आनंदं भज् - अदक्ष, ग्राम्य ‘ ,’ ग्राम्यो जनः
,  ग्रामिकः, स्थूल-जड-बुद्धिः, असभ्यः -,  ग्राम्य, स्थूल, असभ्य
,  वयस्यः; प्रियसुहृड् 
,  देवतायतनं, देवालयं, धर्ममंदिरं, भजनगृहंधर्मः -,  धमोर्न्मत्त, अति-श्रद्धाव्यग्र ‘ ,’ श्मशानं, पितृवनं, प्रेतभूमि 
,  ग्राम्यजनः, ग्रामजः, वृषलःअविनीतः, असभ्यः; वामशीलःकृपणः, कदर्यः -,  अशिष्ट, अश्लील, ग्राम्य, अविनीत, असम्यखल, कदर्य, दुराचार -,  अविनयः, असभ्यता, &
,  जलप्रपातः
,  अपूर्ववस्तुदर्शकः
,  पंचकं, पंचन्
,   प्रचल् , प्रसृ , परिवृत् , प्रवृत् ; ‘ ’ समंतात् प्रवृत्तबीभत्सकींवदंतीकाः   -  आ-वि-परि-वृत्, प्रचुर्-चल्- , प्रसृ -,  परिभ्रमणं, परिवर्तनं, प्रसरः, प्रचारः, चलनं, व्यावतः; ‘’ रुधिराभिसरण, रक्तवहनं -,  परिवर्तिन्, व्यावर्तक
,   परि-इ, परिभ्रम् ,, परिगम्, प्रदक्षिणीकृ -,  परिभ्रमणं, पर्यटनं, प्रदक्षिणा
,   त्वचं छिट्कृत्; ‘’ वंडः-ठः, दुश्वर्मन् 
,   लुप्; -  परिवृत्  -,  लोपः; मोधीकरणं
,  परिधिः, मंडलं, परिवेशः-षः, परिणाहः; ‘’ नेमि , प्रधिः, नीव्रः
,   पोतेन परिभ्रम् ,, समंततः प्लु, तॄ
,  चक्रावर्तः, परिवर्तः, आवृत्ति  -,  आवर्तमान, परिवर्तिन्
,   परिमा, सं-नि-यम्, संवृ, संकुच्  -,  संकोचः, संयमः
,  दशा, अवस्था, स्थिति , भावः, वृत्ति वृत्तं, वृत्तांतः; ‘’ यथावृत्तः वृत्तांप्तःविषयः, वस्तु , अर्थःसंबंधः; ‘ ’ एवंगते-सति; ‘ ’ सुस्थ-सुस्थित -; ‘ ’ दुर्गत-दुर्द-शापन्न-दुःस्थित ; ‘ ’ यद्वा तद्वा भवतु; येन केनापि प्रकारेण; ’ यथास्थितं, यथासभवं, यथावसरं, यथाकालं -,  स्थित, अवस्थित, भूत, स्थ -,  सविस्तर, विस्तीर्णअप्रकृत, आगंतुक , आहार्य; अप्रत्यक्ष  -,  यथावृत्तं, सविस्तर, & -,   अप्रत्यक्षप्रमाणेन पतिप्रद् 
,   परिखादिना परिवेष्ट,उपरुध् -,  समंताटुपरोधनं, परिखानिर्मणं
,  क्रीडारंगः, क्रीडांगणं, कीडाचकं
,  जलकुंडं, जलाशयः, तोयाधारः
,  मागरिकः, पृथग्जनः, नागरजनः
,जंबीरः, जंभीरः, जंभः-भलः, बीज-पूरः, फलपूरः
,  पुरं-री, नगरं-री, पत्तनं, पुइ  -,  पौरः, पुरवांसिन् , नगरजनः, पौरजनः, पौरलोकः; ‘’ पौरजानपदाः -,  आर्यवत्, नागरिकवृत्त्या, पौरवत् -,  पौरत्वं, पौराधिकारः
,  दक्षिण, सादर, प्रियंवद, सानुनय; अनुकूल; सुशीलपौर , पुर; ‘ ’ प्रकृतिक्षोभः, जनप्रकोपः -,  दाक्षिण्यं, प्रश्रयः, आदरः, सौजन्यं, अनुरोधः, अनुवृत्ति , सुशीलता -,  सादरं, सप्रश्रयं -,   विनी, शिष्टाचारान् शिक्ष् शास्, आर्यपदवीं आरुह्  , उन्नम्  , उत्कर्षं-उन्नतिं-नी -,  सम्यता, आचारशिष्टता -,  शिष्टाचारापन्न, आर्यवृत्त, शिष्ट, सभ्य, विनीत
,   स्वीय-आत्मीय-  इति प्रतिपद् याच्ब्रूवच्; ‘ ’ तद्धनं मदीयमिति स भाषतेप्रतिपादयति; ‘’ संमानमर्हामीति प्रतिपादयति; ममेति उक्त्वा ग्रह्; अभिमानं कृ, स्वत्वं ज्ञा  , अभिमन् अर्ह् - अधिकारः, अभियोगः, अभिमानः, स्वत्वप्रतिपादनं, प्राथना; ‘ ’ मिथ्याभियोगः; ‘ ’ विद्याभिमानः -,  अर्थिन् , अभियोक्तृ , प्रार्थयितृ 
,  गणःवंशः, कुलं, गोत्रं, वर्गः, संघः, शाखा, जाति 
,   करतालं दाबद् अकस्मात् संहन्, संघट्व ; न्यत्करतालेन प्रशंस् निक्षिप्; ‘ ’ उत्क्षिप् - -,  करतालवादनं, तालःप्रशंसाशब्दःमेघर्गजितं-नादः, वज्रनिघेर्षः, मेघस्तनितंध्वनिः; क्वणितं, संघातशब्दः -,  घंटावादकः, घंटाताडनी
,  वेणुः, वंशः
,  वर्गः, छात्रसमूहः, सहाध्यायिगणःश्रेणि-णी , गणः ; समूहः संघः; समाहारःजाति  ; ‘’ पशुजातीयःवर्णः, जातिः, वर्गः; ‘ ’ अवरवर्णाः, अंत्यजातीयाः; ‘’ वर्ग्यः, वर्गीयः, सवर्णः -  -,   वर्गकमेण विन्यस्, यथावर्गं रच् , वर्गीकृ, गणीकृ, गणशः व्यस् -,  संस्कृत, श्रेष्ठ, प्रथमवर्गीय ,  गणकारः; व्यासः
,     मुष्टिं बंध्; ‘ ’ मुष्टिप्रहारः-संघातःवद्धमुष्टिना संग्रह्पीड् दृढीकृ, स्थिरीकृ
,  पुरोहितवर्गः, धर्माध्यापकवर्गः -,  पुरोहितः, धर्मशासकः, धर्मप्रवक्त  -,  याजकीय, धमोर्पदेशविषयलेस्वकसंबंधिन्
,  लिपिकारः, लेखकः, कायस्थःपुरोहितः, धनर्ध्यापकःपांडितः, कृतविद्यः, विद्वस्  -,  कायस्थकर्मन् 
,  प्रपातः, भृगुः, अतटः
, ,  प्रकृति देशः, प्रदेशः, दिश् 
,  परकाष्ठा, पराकोटि , अतिभूभि ; ‘’ अतिभूमिं गंतेन रणरणकेन ; ‘’ दूरारूढः प्रणयोऽसहनः ; सारः , उत्तरोत्तर उत्कर्षः
,  रुग्णः, व्याधिग्रस्तःरुग्णशय्योपांते विद्यार्थिनां चिकित्सोपदेशः - ,  शय्यागत शयनग्रस्त
,   छिद्;दृढं परिष्वंज्, उपगुह्संहृ, ह्रस् , संक्षिप् -,  वंचकःमुंडिन्  -,  खंडः, विदलं, तष्टं
,  कंचुकः, प्रावारः-रकः, अवगुंठनं, कपटवेषः, व्याजं, छद्नन् , मिषं -  प्रावृ, आच्छद् , अवभुंश् 
,  मठः, विहारः -,  विविक्तसेविन् -,  मुनिः, मठवासिन् , संन्यासिन् 
,  पिधानं, वेष्टनं, प्रावरणं
,  वस्त्रं, वासत् , वसनं, चेलः-लं, पटः, परिधानं, अबरं; ‘ ’ अंशुकं; ‘, ,  ’ कर्पटः, जीर्णवस्त्रं, चीरं; ‘ ’ अनाहतं, निण्प्रवाणि, तंत्रकं, नवांबरं -,   ( वासः & परिधाग्रह्; वस्; ‘’ गृहीतवसना आच्छद् , परिच्छद्, संव्ये; वस् , परिधा  , वेष्ट् -, ,   वसान, परिदधत् संवीत, आवृत, आच्छादितं, परिच्छन्न; सवामस्, अनग्न -,  पटकारः, वस्त्रनिर्मानृ  -,  परिधानं, आच्छादनं, परिच्छदः, वासस् , वसनं; ‘’ ग्रासाच्छादनं
,  मेघः, घनः, अभ्रं, जीमूतः, स्तनयित्नुः, बलाहकः, मुदिरः, धूमयोनिः,‘’ ‘’‘,’ जलदः, तोयवाहः, पयोधरः, जलमुच्, वारिदः &; ‘ ’ अभ्रांलिह, अभ्रंकष-लिस्व’ शशविषाणं, खपुण्पंअस्पष्टीकृत् पटलंदुर्निमित्तं -  प्रच्छद् , आवृतिमिरेण आच्छद्मलिनयति   -,  मेघावृत, अभ्रित, अभ्राच्छादित; तमोवृत, दुर्दिनग्रस्त -,  निरभ्र, अमेघ, & -,  साभ्र, मेघाकीर्ण, समेघ; ‘’ दुर्दिनमद्यतमोवृत, तिमिराच्छन्न, अंधकारयुक्त
,  त्रिपर्णं, त्रिपत्रं
,  ग्राम्यः, ग्रामिकः, कृषीवलः, वृषलः, जानपदः, पृथग्जनः, असभ्यो जनः -,  अशीष्ट, ग्राम्य, असम्य, ग्राभीण -,  ग्राम्यवत्, अशिष्टं
,   उद्विज् ; पिंडस्वर्जुरेरुद्वेजितस्य  ‘;’ अतितृप्तिं जन्  
,  यष्टि , लगुडः, गदा, परिघः; ‘’ याष्टीकः, यष्टिधरःगणः, समाजः, मेलकःपंक्ति , सहभोजिनां संसर्गःअंशः, भागः; ‘ ’ स्थूलचरणः -  यष्टचा प्रहृगुच्छं कृ, संचि, मिल्व्ययं विभज् 
,  गुच्छः, संचयः, षंडः, निचयः, गुल्मः, स्तंबः -  जडगत्या गम्समूहं रच् 
,  गुल्मः, गुच्छः, स्तंबः, स्तबकःसंघः, गणः, समूहः, निवहः, ओबः, चयः, समुदायः -  एकत्र मिल्, एकीभू, पिंडीभू -  संचि, एकीकृ, पिंडीकृ, समाहृ
,   ग्रह्, घृ, ; आक्रम्,मुष्टिं बंध् -, ग्रहः, ग्रहणं; मुष्टिबंधःहस्तः, पाणिः, नखं; ‘’ सृत्युमुखान्मुक्तः
,रयः, प्रवहणं, यानं, वाहनं, शकटः-टिका; ‘’ रथेन संचरति; ‘ ’ चतुरश्वं यानं; ‘ ’ सूतासनं, ‘ ’ पूणरथः, शाकटं; ‘ ’ रथ्यः; ‘ ’ रथशाला; ‘ ’ रथकारः; ‘ ’ सूतः, सारथिः, ग्रंतृ 
-,   सह कृ -,  प्रमाथः, बलात्कारः -,  पमाथिन्, बलान्वित, सबल
,   घतीभू, श्यै -  शये , घनीकृ, संहन् -,  शीनता, संहति , वनीभावः, श्यानत्वं
,   संमिल्, संगम्; एकीभू, संयुज्-संधा-संश्लिष्  -,  संमिलनं -,  एकीभवत्, संमिलत्, -,  संयोगः, संश्लेषः मेलनं, संधिः
,  कंचुकः, उत्तरीयं, प्राचारः-रकः, निचोलः ‘' ,’   पक्षांतरं-मतांतरं-कृ ‘’,; ‘,’  कुलचिन्हंपटलं, आच्छादनं, पुटं, आवेष्टनंलोमन्   -  आच्छद् , अवगुंठ् , आ-सं-वेट्अनुव्यध्; वि-लिप्, छुइ  -,  पटलं, पुटं, आच्छादनं, आवेष्टनंलेपः, छुरणंकंचुकवस्त्रं
,  नागः, फणिन् ,
,  कुक्कुटः, शिस्विन् , ताभ्रचूडः, नखायुधः, कृकवाकुः; ‘' ’ शिस्वा, चूडा;  वेषाभिमानिन् , ‘ -’ चटकःप्रणाली, जलयंत्रंपुंगवः, मुखरः, नायकःतृणोत्करः; ‘ ’ वायुध्वजः-ज्ञापकः; ‘’ सृवा-वृथा-कथा; ‘ ’ कुक्कटरवः; प्रभातकालः; ‘ ,’ ‘ ’ प्राणिद्यूतं, ताम्रचूडयुद्भं; समाह्वयः; ‘ ’ कुक्कुटयुद्धस्थानं -,  स्वायत्त, स्वावलंबिन्, स्वतंत्र -  उन्नप्  , उत्क्षिप् उच्छ्रि -  सलीलं चर-चल्दृप्
,  संहिता; ‘’ धर्म-स्मृति-शास्त्रं, स्मृति 
,  मृत्युपत्रस्य अनुवंधःउपलेख्यं
-,  समानपदस्थ, स-सह-धर्मन्, समानभाव -, समानावस्था; तुल्यभागः, सहधर्मः, तुल्यपदत्वं
,  बलवत्, प्रवलः निरुतर -,  निरुत्तरं -,  बल, सामर्थ्यं, प्रभावः, शक्ति 
,  मंडलं, व्यावर्तनं, आवेष्टनं; गुणः तुमुलं, व्यस्तता; ‘ ’ नश्वरदेहः -  मंडलीकृ, वर्तुलीकृ पुटीकृ; व्यावृत् , आ-परिवेष्ट् 
,मुद्रा, नाणकं, टंकः; ‘ ’ पणः; ‘’ यथैव स मयि व्यवाहरत्तथैवाहं तस्मिन्नाचरं -  मुद्रयति , मुद्रया अंक् सृज्, कॢप् , निमो -,  मुद्रा; कल्पना, सृष्टि  -,  मुद्राकारः, कल्पकः
,   क्षयं-लयं-गम्, अवसद्संहृ-शृ ; संकुच्; सं-सन्नि-पत् - संकोचःसंहारः, क्षयः, लयः, अवसादःसन्निपातः, शक्तिपातः, लयः
,   समवलोक् , परीक्ष्; उपमा, संशुध् वृत्तिं प्रदा -,  संपरीक्षणं, संशोधनं, उपमानंकल्यवर्तः, प्रातर्भक्ष्यः फलादिसंभारः, प्रातराशःवृत्तिप्रतिपादनं
,  सहायः, सहकारिन् , समानव्यापारः, एकविषयिन् 
,   चि, अव-वि-सं-नि-°, समा-नी, संग्रह्, समाहृ, संभृ, समाक्षिप्, पिंडीकृ, राशीकृ, एकत्र कृअनुमा, ऊह्, अवगम्; ‘’ चित्तं समादधौ; ‘ ’ संज्ञां-चेतनां-लभ्आ-प्रति-पद्, चेतः-मनः-समाधा -  संमिल्, समागम्; -,  गणः, संवः, समवायः, निवहः, चयः, समूहः, ओघः, ममुच्चयः, समाहारः, समुदायः, वृंदं -,  समवेत, संहृत, समाडूत, गणीभूत, समवायिन्, एकीकृत -,  एकीभूय, संभूय; संघशः, साकल्येन -,  संग्राहकः, संचेतृ करग्राहकः
,  विद्यालयः यं, पाठशालामठः, विहारःगणः, समाजः, जनसमूहः -,  बिद्यार्थिन् , छात्रः; विद्यालयप्रविष्टः
,   सं-प्रति-स्था  , निधा, न्यस्, निविश् नियुज्,  -,  स्थापनं, निवेशनं
,  संभाषणं, कथाप्रसंगः, कथायोगः, संवादः, संकथा
,  अधिनिवेशः; वासितः प्रदेशःगणः, संघः; -,  अधिवासिन् , अधिनिवेशिन्  -,   अधिवस्, अधिनिविश्, अध्यास्, 
,  स्तंभः, यूपः, स्थाणुः, स्थूणासूचिव्यूहः; सैन्यभागःपत्रभागः, धारा; ‘’ घूमराशिः, घूमोत्पीडः
,युद्धं, संग्रामः, समरं;; ‘ ’ द्वद्वयुद्धं; ‘---’ वाहूवाहवि, बाहुयुद्धं; ‘ ’  तुमुलं, रणसंकुलं -  युव्, विग्रह्, विवव् -  प्रतिथुब्, प्रतिरुध्, प्रतिबंध्स्वंड् , निरस्, निराकृ; ‘ ' ’ संयम्, निग्रह् -,  योधः, योद्ध , भटः; वीरः -,  कलहप्रिय
,   संयुज्, , संलिव् , संधा, संभिश , एकीकृ -  मिल्, संभू, संगम्; संहत-समवेत  भू, एकीभू; संयुज्-संधा-संहन्-संसृज्- ; ‘’ सर्वमेव तस्य नाशायाकल्पत; ‘  ’ संभूय, मिलित्वा -,  संहति , संयोगः, संसर्गः, संधिः, संवातः, संगः, सहायता, संश्लेषः, व्यतिकरः, समवायः;  संधिः; ‘’ संभूय समुत्थानं; ‘ ’ भ्रातृसंघातवान् 
,  भाणः, प्रहसनं, हर्षप्रधानं नाटकं -,  नटः, कुशीलवः, नर्तकः, वैहासिकःप्रहसनकृत् 
,  धूमकेतुः, केतुः, उत्पातः, उल्का
, ,  मिष्टान्नं, मोदकः
,   स्मरणार्थं उत्सवं कृआचै; संकॄत् , संस्मृ , दर्ण्  -,  उत्प्तवकरणं, स्मरणोत्सवः; ‘  ’ स्मरणार्थं, समुटृश्य -,  स्मारक, स्मरणकृत्
,  आ-प्रा-रभ्, प्र-उप-क्रम्, प्रवृत्, व्यवसोअनुष्ठा, प्रस्तु -,  आरंभः, उपक्रमः, प्रस्तावः, मुखं, आदि आमुखं, प्रस्तावना अनुष्ठानं, प्रवृत्ति , प्रवर्तनं; ‘’ आमूलात्, आदितः
,   व्याकृ, व्याचक्ष्, विवृ, भाष्यं लिख्निरूप् , चर्चां कृ, परीक्ष्, अनुसंधा -,  टीका, व्याख्या, वृत्ति , भाष्यंनिरूपणं, परीक्षणं, चर्चा -, -,  भाष्य-कृत्-कारः, व्याख्यातृ , टीकाकारः-कृत्
,  वाणिज्यं, क्रयविक्रयः, निगमःव्यवहारः, संगमः-ति , संसर्गः -  वाणिज्यं कृ, पण्, व्यवहृ -,  वाणिज्य-विषयक-संबंधिन्; ‘ ’ वाणिज्यपरायणा नराः
,   चूर्ण् , विष्, क्षुद् -,  चूर्णनं, पेषणं, क्षोदः
,  सैन्यानां भोजनादि परिकल्पकः -,  सैन्यानां भोजनाद्यधिकारःसैन्यानां भोजनाद्यधिकृतः
,  साधारण , सामान्य, सर्वीय, सार्वलौकिक प्राकृत, ग्राम्य; ‘ ’ प्राकृतः, पृथग्जनः, वृषलःप्रसिद्ध, व्यावहारिक , बहुशः कृत-दृष्टबहुस्वामिकसुलभ; ‘ ’ जनप्रवादः; ‘ ’ गणान्नं, सहभोजनं; ‘ ’ प्रचारः; ‘ ’ सामान्येन; ‘’ अस्माभिः सहैककार्याणां  - प्रचारः, सर्वसाधारणं क्षेत्रं -,  प्रजा, लोकाः, अवरवर्णाः -,  देशाचारः, देशव्यवहारः-विधिः -,  सामान्यतः, प्रायः, साधारण्येन, बहुशः -,  प्रासिद्ध, प्राकृत -,  प्रजाधीनं राज्यतंत्रं, प्रजाप्रभुत्वं; ‘ ’ समूहः, स्वतंत्रो गणः
,  क्षोभः, विप्लवः, प्रकोपः, कलहः
,   संभाष्, संमंत्र्, संवद्; व्यवहृ; व्यासादयो देवादिभिः प्रत्यक्षं व्यवहरंति  ‘’ -, -,  संभाषणं; संवादःव्यवहारःसंसर्गः, संगः, संगमः -,  समाजः, जनसमूहः, प्रजाजनः, जनता, गणःसामान्यं, साधारण्यं; ऐकयं, सांम्यं
,   कथ् , निविद् , आख्या, आचक्ष् , विवृ, प्रकाश् , वद्, विज्ञा, संदिश्वितॄ, दा, प्रतिपद्   -  संगम्, समागम्, संयुज् ; ‘’ सिंधुनदेन संगत-संगच्छमानसंलप् संवद्, संभाध्; व्यवहृसंचर् -,  कथनं, निवेदनं, विज्ञापनं; संदेशः, लेखः, लेख्यंदानं, वितरणंसंगमः; संसर्गः, संव्यवहारःसंकथा, संलापः, संवादःसामान्यपथःसंचारः -,  संप्रदान-संवदि-शील; ‘ ’ मितवाकू, वाग्यत
,   परिवृत् , विनिमे, विपर्यस्,, प्रतिदा -,  परिवर्तनं, विनिमयःविक्रिया, विपरिणामः, विपर्ययः; ‘’ उच्छापः
,  सस्वि , सहचरः, मित्रं वयस्यः, सहायः; सजुस् ; ‘’ मधुसहायः, मधुद्वितीयः; ‘’  नर्मसुहृद्-सचिवः; ‘’ बालसहचरः; ‘’ सहाध्यायिन् , ‘’ सहयोद्धृ  ‘’ समदुःखसुखः; -,  साहचर्यं, साहाय्यं, संसर्गः, संगति 
,  साहचर्यं, संगति , समागमः, संसर्गः, संवासः, सहवसति जनसमूहः, परिषद् , समाजः; दलं, वृंदं, गणः, पंक्ति , वर्गः; ‘’; सैन्यदलं-गुल्मः ‘’ श्रेणी, नैगमाः; ‘’ अपांक्तेयः; ‘ ’ सह वस्-चर्-, संगमनुव्रज्,
,  शाला, कोष्ठः, कक्षः-क्षाछेदः, भागः, अंशः
,  विषयः, गोचरं; ‘’ नयनगोचरस्थमंडलं, पारिघिः, परिणाहः, विस्तारः, परिमाणं, पर्यंतःपरिमितता, अनतिक्रमःदिङ्निर्णययंत्रं -  पंरिगम्, परि-इ, परिवेष्ट्,, परिवृअधिगम्, लभ्,घट्  , साध्, संपद् , निष्पट् 
,  धर्मपितृत्वं
,  स्वदेशजः, एकदेशनिवा-सिन् 
,  वयस्यः, समानपदस्थः
,   ,बलाद्, बलेन,एव; ‘’ त्वां गमयिण्याम्येवबलाद् गमयि-ष्यामि; ‘’ बलाद् दापयति &; ‘’ बलादनिच्छंतमपि मां प्रश्नकर्मणि नियोजयति ;अवश्यं,  ; ‘’ त्वयात्रावश्यं स्थातव्यं;प्रेर् , प्रवृत्  -,  अवश्य-क, ‘’ गमनं न तेऽव-श्यकंबलवत्, बलिन् -,  बलात्, अवश्यं, बलेन, अनिच्छत्   -,  बलात्कारः, प्रसमं, साहसं, पलं; ‘ ’ वलात्, बलेन, प्रसभं, प्रसह्य, हठात्
,   परितुष् , निष्कृतिं दा, प्रत्युपकृ, ; अपाकृ, शुध् , निस्तॄ , -,  प्रतिकलं, निष्कृति , निस्तारः, पारितोषिकं -,  क्षति-हानि पूरक
,   स्पर्ध्, संवृष्, विजि  ;  अहमह-भिका, अहमहमिकया प्रणामलालसाः  ‘’ -, -,  योग्यता, प्तामर्थ्यं, शक्ति , औचित्यं, कार्यक्षमतावृत्युचितं द्रव्यं; ‘ ’ ग्रासाच्छादन-मात्रं -,  योग्य, उचित, समर्य, शक्त, क्षम, पयोप्त, कार्यक्षम, कार्यनिर्वाहक्षमपरिमित, अनविकं -,  स्पर्धा, अहम-हमिका, संबर्षः, विजिगीषा -,  प्रतिस्पर्धिन् , प्रत्यर्थिंन् , प्रतिपक्षः, प्रतियोगिन् 
,   ‘’ सशोकं, सविलापं; आ-अधि-क्षिप्; ‘'’ भ्रातुरविनयमधिकृत्य पिन्ने-कथयत्,भ्रातुरविनयाचरणं पित्रे न्यवेदयत्; ‘’ पक्षपातम-थिकृत्य मां सविलापं विज्ञापयामासः; ‘ ’ यत्त्वं मय्यारो-पयसि तत्कथमहं कुर्यांविलप्, शुच्, परिदेव्, आकंद्, आकुश्अभियुज्; , राजकुले निविद्  पीड् , अनुभू; ‘-’ आमयपीडितः -,  अभियोक्तृ , अर्थिन् , अभि-योगिन् , वादिन् , पिशुनः -,  परि-देवकः, विलापिन्  -,  अ-भियोगःविज्ञापना ; दुःखनि-वेदनं, विलपनं, परिदेवनं; ‘’ इमानि परिदेविताक्षराणि सकरुणमुदीरयामासव्याधिः, पीडा, रोगः, आमयःविलपनविषयः
,  अभिनंदनवचस् , नम-स्कारः; ‘  ’ अभिनंद्य ब्रवीति; ‘’ च्यवनाय मां प्रणिपातय , मदीयो नमस्कारो वाच्यः; श्वशूजनं सर्वं विज्ञापय प्रापित-मत्वणामः प्रश्रयवाच् , चाटूक्ति , प्रशंसा, श्लाघा, प्रशंसोक्ति ; ‘ ’ उच्चैर्वादः; स्तुति  - मधुरगिरा-चादूक्त्या सांत्व्  -,  उपचार, ‘ ’ उपचारपदं; प्रियवादिन्, स्तुतिमय ; ‘ ’ उपायनं -,  प्रियवादिन् , चाटुकारः
,   अनुविधा, अनुरुध्, अनुवृत्अनु-सं-मन्, अनुज्ञा, स्वीकृ, प्रति-परि-ग्रह्, प्रतीष्, अभ्युपगम्; कियतामस्याः प्रणयपरि-ग्रहः  ‘’ -,  अनुवृत्ति , अनुविधायित्वं, अनु-रोधः, अनुसारःस्धीकारः, संमति , अम्युप-गमः, परिग्रहः; ‘ ’ त्वच्छासनानुरोधात्-नुसारेण -,  अनु-विधायिन्, अनुवुत्ति-कुशल-शील, अनुरोधिन्, वचने स्थित -,  अनुरोधिन् , परि-ग्रहिन् 
,   ,  युज्-उप-पद्- -,  योग्य, उचित -,  आचारः, व्यवहारः, चेष्टितं
,  प्रमाणं, साक्ष्यं, संमति 
,   अधिष्ठा,, पर्यव-ईक्ष् -,  कार्याधिकृतः, पर्यवेक्षकः, कार्यद्रष्टृ 
,  अनुशयः, अनुतापः, पश्चा-त्तापः -,  अनुशयार्त, अनुतापिन्
,   गुह्, प्रच्छद् , अपवृ, अंतधी; पिधा, संवृ, नि-अप-ह्नु; गुप्; ‘ ,’ ‘ ’ अंतर्-इ; ‘’ विटपांतरितविग्रहः ; ली -,  गूढ, प्रच्छन्न, निभृत, गुप्त, निलीन -,  गूहनं, प्रच्छादनं, नि-अप-ह्नवः, गोपनं, संवरणं; ‘ ’ निभृतं, रहः, गुप्तं, च्छन्नं
,   एकीकृ,; ‘’ आत्मपरायणः, आत्म-न्येव निविष्टचेतोवृत्तिः
, -,  अर्थः, व्यापारः, विषयः, कार्यं, संबंधःचिंता, उद्वेगः, औत्सुक्यंगौरवं, गुरुता, माहात्म्यंअवेक्षा, प्रणयः, अनुरागः, मनोयोगः, मनोभिनिवेशःचर्चा, व्यापारः, विचारः -  संबंध्, उद्दिश्, आश्रि; ‘ ’ नायं तव व्यापारःअवेक्ष्,   व्यापृ, आत्मानं व्यापृ , व्यापृत  भू, चर्चां कृ; ‘’ अनेन कर्मणा न मे कोपि संबंधः -,  संबधिन् -विषय; उद्दिश्य, अधिकृत्य, आश्रित्य
,  उत्तेजनं, प्रोत्साहनं, उत्थापमं
,  समाजः, सभा, परिषट् गूढ-सभा-समाजःकक्षांतरं
,   पच्-क्वथ्, तप् चिंत् , घट्  , प्रकॢप् , निरूप्  -,  क्वाथःपाकः, पाचनं -,  पाचक
,  ऐक्यं, एकता; चित्तैक्यं, अविसं-वादः, अविप्रतिपत्ति , अविरोधः; ‘’ ऐक्यं हृदययोः, एकचित्तताप्रीति , प्रणयः, संधिःसमयः, संविद् , नियमःअनुषंगः, अन्वयः, समन्वयःतालैक्यं, स्वरैकता -,  एकता, सादृश्यं, ऐक्यं -,  अनुरूप, अनुगुण, सद्दश , अविरुद्ध, संवदिन्
,  संधिः, संगमः  समूहः, संघातः, नित्रहः, ओयः, गणः
,  कामः, अभिलाषः, रता-भिरुचि  -,  कामुक्र, कामिन्, रतार्थिन्
,  संवटृः, विकंपः, निधुवनं, संक्षोभः
,   प्रसद्, अर्ह्; ;; ‘;’ प्रसन्नो भूत्वा, दक्षिणतया, गौरवं-अभिमानं-अपास्र, भत्येन सहाभापत; ‘’ मयि दृष्टिप्रसादं कुरुअनुवृत् अनुमन्, अनज्ञा-,  प्रसादाभिमुख , प्रसन्न, अस्तगर्व, त्यक्तगौरव -,  अगव, प्रसन्नतया, नम्रतया -,  प्रसादः, दाक्षिण्यं, दर्पत्यागः, गौरवत्यागः, नम्रता
,  व्यंजनं, उपस्करः
,  सतीर्थः , एकगुरुः
,   क्षम्, प्रशुध् , पसृज् -,  क्षमा, अपराधक्षमा, प्रमान्ननं
,   नी, प्राप्  , गम्  , वहविधा, निर्वह् , प्रवृत् , प्रणी वृत् व्यबहृ, आचर्,; ‘’ सदाचारेण वृत्, सदा-चारं प्रतिपद्; ‘  ’ साधुवृत्त, मदाचारपरि-अनु-चर्, अनुया, मार्गे दृश् आदिश् - निर्वाहणं, निर्वाहः, प्रणयनंवृत्ति , वृत्तं, आचारः, व्यवहारः, कर्मन् , चरितं, चेष्टितं, आचरणंपरिचरः, मार्गदर्शकः -,  नायकः, अग्रगः, नेतृ , अग्रणीः,  प्रवाहकःनिवीहकः, प्रणेतृ 
,   उपस्कृ, स्वादु  कृ -,  उपस्करः, निष्टान्नं, मोदकः -,  मोदकविकयस्थानं, मोदकक्रियास्थानं -,  आपूपिकः, भक्ष्यंकारः
,    वितॄ प्रतिपदू , दा,; ‘’ त्वां शासनशतेन योजयिष्यामि आवह्, दा, उत्पदू ,  ; ‘’ प्रप्तादं कृ, अनुग्रह्; ‘ - , सुस्वद, सुखावह -  संभाष्, संलपू, संवदूसंमंत्र्, संचिंत् , विच्र्  -,  संवादः; संकथा, संभाषणंमंत्रणंउपमानंमेलकः, समाजः -,  दातृ , दप्रद
,   स्वीकृ, अंगीकृ, प्रतिपद्, अभ्युपगम्, अभ्युप-इविव्घृ, सूच् , प्रकाशू , ख्या   पापानि निविद् कथ्  -,  असंशयं, व्यक्तं, प्रति-पत्तिपूर्वकं -,  अंगीकारः, संप्रतिपत्ति , अभ्युपगमः, ग्रहणंख्यापनं, प्रकाशनंपापनिवेदनं -,  स्वीकर्तृ ; ख्यापकः
,  आकारः, रूपं, मूर्ति , विग्रहः, आकृति 
,  सीमा, पर्यंतः, प्रांतः, समंतः, परि-सरभूनि  -  पर्थंते-निकटे-स्थावृत् -  नि-अव-रुध्, आसिध्, नि-सं-यम्, निग्रह्, बंध्, निबंध् न व्यति-इउल्लंघ्, , नतिचर्संहृ, संकुच् -,  संयत, निरुद्ध, निबद्धसंकट, संकुचित; ‘’ बद्धकोष्ठः; ‘’ शयनग्रस्त;  प्राप्तप्रसवकाला -,  संयमः, निरोधः, निग्रहः, बंधनं, कारागृहं; ‘’ विड्ग्रहः, आनाहः, मलावरोधः; ‘’ प्रसवकालः, प्रसवावस्था
,   दृढीकृ, द्रढयति , संस्तंभ् स्थिरीकृ, दृढप्रमाणं, दा, प्रमाणीकृ, सुस्थिर-दृढ-  कृ -,  दृढीकरणं, संस्तंभनं, सत्यापनं, प्रमाणीकरणं -,  दृढीकृत, प्रमाणीकृत, स्थिरीकृतदृढ, स्थिर, रूढ, प्ररूढ; ‘  ’ प्रतिनि-विष्टमूर्खः, ‘ ’ प्ररूढः संसर्गः, रूढसौहृदं
,   सर्वस्वं अपहृआ-च्छिद्दंड् , निःस्व  कृ; ‘ ’ अस्य सर्व-स्वहरणमादिश्यतां -,  राजापहृत; हृत-सर्वस्व, निःस्वीकृत -,  सर्वस्वहरणं, सर्वस्वदंडः, सर्वस्वापहारः
,  दाहः, ज्वलनं, दीपनं; ‘ ’ दावानलः दवः, दावः, अरणयवह्नि 
,  विरोधः, ; द्वंद्वं, कलहः, वैरं; विप्रतिपत्ति , विसंवादःयुद्धं, संग्रामः, विग्रहःसंघदृः, समावातः, अभिसंपातः -  युध्, विवद्, विग्रह्; ‘ Śā परस्परं विवदमानानां शास्त्राणां ; वि-प्रतिपद्, परस्परं विरुध् , विसंवद् -,  विप्रातिपन्न, विरुद्ध, परस्पर-घिरोधिन्, विसंवादिन्
,    अनुवृत्, अनुसृ, अनुरुप्, प्रमाणीकृ, , अनुविधायुज् , सदृश-तुल्य  भू, उपपद्, संवद् -  अनुरूप-सदृश   कृ, समीकृ -,  अनुरूप, सदृश, तुल्य, अनुगुण, समान, संवादिन्अनुविधायिन्, अनुरोधिन्, अनुकूलयोग्य, उपपन्न -,  अनुसारेण-सारतः, अनुरोधात्, अनुरूपं, यथा -,  अनुरोधः, अनुवृत्ति अनुरूपता, आनुगुण्यं, सादृश्यं, अनुसारः; ‘  ’ अनुप्तरेण, अनुरूपं, &योग्यता, युक्तता -,  धमानुसारिन् , प्रवृत्तधमीनुवर्तिन् 
,  सौभ्रात्रं; भ्रातृत्वं, साहित्यं
,   स्वंड् , प्रत्याक्षिप्, निरष्, प्रत्याख्या, निरा-अपा-कृ; नि-रुत्तरीकृ  -,  खंडनं, निराकरणं, निरसनं, प्रत्याख्यानं
,   घनीकृ, संहन्, श्यै , पिंडीकृ; संचि -  यनीभू, श्यै, पिंडीभू, संहन् , शीतीभू -,  शीतीभावः, संहति , घनीभावः, घनीकरणं
,  राशिः, संचयः, ओधः, पुंजः, स्तोमः
,   राशीकृ, संचि, पिं-डीकृ, वनीकृ -,   रक्ता-वष्टंभः, असृक्चयः, रक्तसंचयःअतिबाहुल्यं-उपचयः
,   संयुज् , संश्लिष् , संधा; संरुह्    -   -,  संयोगः, संधिः, संधानंसंरोपणं
,   समाचि, समाहृ; -  संमिल्, सं-इ; -,  सभा, परिषद् , संसद् , समाजःसमवायः, निवहः, गणः, समाहारः, समुदायः -,  सामाजिक , सभ्य
,  सभा, परिषद् , संसद् , मे-लकः, समाजः, सदस्  संघटृः, समा-घातः
,   रूपाणि आख्या - सयुक्त -,  गणः; ‘ ’ भ्वादि-गणःसंयोगः
,  संवुक्त, संश्लिष्ट; ‘  ’ संयोगः, योगः -,  संयोगः, योगः, संश्लेषः, संसर्गः, समागमः, संगमः; संगःसमुच्चयः; ‘’ संगमः; ‘ ’ अमावास्या, अमा -,  संयुक्त, संश्लिष्ट, यौगिक  -,  योगः, संयोगः, संधिःअवसरः, समयः, प्र-स्तावः
,   मुह् , मंत्रैवशं नी; मायां कृ, अभिचर्सशपथं आदिश्, शप् ; ‘ ’ शापितासि मम जीवितेन ; अभ्यर्थ्, सशपथं संबुध्  अनु-सं-स्मृ; चिंत्  -  सशापथं ऐकमत्यं-कूटं-कृ, संशप् -,  माया, इंद्रजालं, कुहकः, मंत्रःशापनंसशपथः संकल्पः, संशपनं -,  इद्र-ऐंद्र-जालिकः, मायिन् , आहितुंडिकः, कुहककृत् , कुहकाजीवः
,   सं-अनु-बंध् संयुज्, , संश्लिष् , संधा, व्यतिषंज्, संनह, संयु -,  संयुक्त, संबद्ध, अन्वित, सान्वयअविच्छेद, अविरत, अवि-च्छिन्न, ‘  ’ कथाप्रबंधः -,  संयोगः, अनुषंगः, संसर्गः, संगः; ‘  ’ अनुबघ्य, उद्दिश्य, आधिकृत्यसंबंध, संपर्कः, अन्वयः, संदर्भः, समन्वयःबधुः, बांधवः, ज्ञातिः; ‘ ’ संगम्, अभिगम्
,    कामतः उपेक्ष्, ज्ञानं निह्नुक्षम्, सह्अक्षि संकुच् -,  उपेक्षा, ज्ञानापह्नवः, कामतः उपेक्षाक्षमाअक्षिसंकोचनं
,   जि वि-परा-जि, अभि-पराभूनिग्रह्, नि-सं-यम्, दम्  , वशीकृ, स्वायत्तीकृ; ‘’ जितेंद्रियः, संयतेंद्रियः, वशी, दांतः, संयमी -,  जेय, अभिभवनीय -,  जेतृ , विजेतृ, जयिन् , जित्; वि-श्वजित् ‘’ -,  जयः, विजयः, वशीकरणं, अभिभवः, जयनं, स्वायत्तीकरणंजितप्रदेशः
,  सदसद्विचारशक्ति , संज्ञानं;  मनस् , अंतःकरणं; ‘’ पश्वात्तापः, मनस्तापः -,  निर्व्याज, अमाय, शुद्धमति, न्याय-परायण, ऋजुप्रकृतिपुण्यात्मन्, पुण्यशील, न्यायवर्तिन् -,शुद्धमनसा, निर्व्याजं, शुद्धभावेन -,  मतिशुद्धि ; शुचिता, पुण्यशीलत्वं
,  ज्ञ, विद्अभिज्ञ‘’   ‘ ’ वेदनानभिज्ञ; ‘’ स्वदोषान् दृढं खलु जानेसचेतन, सतर्क, ज्ञानिन्, प्रतिबोधवत्; ‘ ’ ज्ञा; विमू , , चित्; -, - ज्ञानात्, वुद्धि-पूर्वं, ज्ञानतः, कामतः -,  ज्ञानं, उप-लब्धि , चेतना, चैतन्यं, संज्ञा, वेदनं, अनु-भवः, बोधः, प्रतिबोधः
,  फलं, परिणामः, उदर्कः, उत्तरं, उत्तरफलंगौरव, महिमन् , गुरुता, प्रति-ष्ठा, प्रभावः; ‘’ निरथक, यत्किंचनसिद्धि ; कार्यं, प्रयोजनं, निमित्तंअनु-मानं, ऊहनं, अभ्यूहः; ‘ ’ अतः, अस्मात्कारणात्, अस्माद्धेतोः, अनेन हेतुना; ‘’ तव यत्नसामर्थ्यात्; ‘ ’ सांदृष्टिकं; ‘ ’ कार्यवशः ‘ ’ दृष्टार्थः -,  आनुषंगिक , अनुवर्तिन्;  फलं; ‘’ तदागमनफलं - अनुषंगः, फलं, परिणामः -,  आनुषंगिक, अनुवर्तिन्मानिन्, सगर्व; -,  इति हेतोः, अतः, तन्निमित्तन, तदनुसारेण; तदर्थ, इति, अनेन हेतुना, अस्मात्करणात्
,   विचर् , विमृश्, आ-समा-पर्या-लोव् , वि-सं-चिंत् , समीक्ष्, ; ध्यै, संदश्, अवधृ , अवेक्ष्मन्, संभू , तर्क् , समर्थ , विगण् , आकल् , परीक्ष्, निरूप् , अवेक्ष्, अतुसंधा, वि-विच् ,पृज् , अर्च् , नन् , प्रत्युपकृ; सं परि-तुव्  -,  अस्तोक, गुरु, अनल्प, प्रचुर, भूरि, महत्मान्य, आर्य, पूज्य -,  अतीव, भूरि, अति-सु- -, भूशं, अनल्पं, अत्यंतं -,  समीक्ष्य-विमृश्य-कारिन्कृतावधान; आदृत, दत्तादर, अप्रमत्त, अवहित -,  समीक्ष्य, विमृश्य, अवेक्षया, अप्रमत्तं, अवधान-तः, सावधानं -,  विचारः, विचा-रणा, आलोचना, विमर्शः, समीक्षा, चिंताविवेचनं, निरूपणं, चर्चा, परीक्षणंआदरः, अपेक्षा, अवेक्षाकारणं, निमित्तं, हेतुःगौरवं, गुरुता, प्रतिष्ठापूजा, संभा-वना, आदरःप्रतिफलं, पारितोषिकं; ‘  ’ अपेक्षया, समीक्ष्य, आलोच्य, विचार्य, प्रथममिति प्रेक्ष्य भगवतै-कोपराधो मर्षयितव्यः  ‘ ’ &
,   निक्षिप्, न्यस्, दा,, ऋ  , प्रतिपद् , ‘’ अग्निसात्कृउप-प्र विनियुज्,-,  अर्पणं, न्यसनं, प्रतिपादनं
,   आ-समा-श्वस् , सांत्व्ं , विनुद् , अभ्युपपद्, शोकमपहृ, सुस्थ-प्रकृतिस्थ - कृ -,  आश्वासः-सनं, सात्वनं, विनोदनं, समाश्वासनं -,  सांत्वनशील, आश्वासिन्, शोका-पहारक, शांतिद, सुखावह -,  आश्वा-सकः, विनोदकः
,   संहन्, एकीकृ, घनीकृ, संस्था   -  घनीमू, स्थिरीभू, संहन्  -,  घनीकरणं-भवनं, संहति , संस्थापनं, समाहरणं, एकी-करणं
,  व्यंजनं; ‘ ’ संयोगः, योगः - अविरुद्ध, अनुसारिन्, अनुरूप, योग्य, अनुगुण -,  अनुसा-रेण, अनुरूपं -,  अविरोधः, अनुसारः, अनुरोधः, आनुरूप्यं
,   उपजप्, कूटं रव्कुसाहित्यं कृ कूटार्थं संशप्संइल्, अतुकूल  भू; ‘’ सर्वं तस्य सुखा-याकल्पत-अभवत् -,  उपजापः, कपट-प्रवंधः, कुप्ताहित्यं, कुमंत्रणा; ‘’ रजद्रोहः, द्रोहः -,  उप-जापकः, कुसंसर्गिन् , संशप्तकः, शपथबद्धःराजद्रोहिन् विश्वासघातकः
,  राशिः, राशिनक्षवं; तारा-समूहः, भगणः
,  संत्रासः, भीति , ध्याकु-लत्वं, साध्तसं, उद्वेगः, संभ्रमः
,   रच् , निर्मा, विधा;  आत्मक, रूप, मय ,,भू, असू; ‘ ’ तव सैन्यं वयं स्मः; ‘ ’ माहिमा केन जायते;संस्था  , प्रतिष्ठा ; नियुज् , समादिशू -,  रचना, घटना, निर्माणंअवस्था, दशा, रूपं, वृत्ति ; भावःव्यवस्था; विधि-यंत्रणं, नियमःराजनीति , राज्यव्यवस्पाप्रकृति , स्वभावः, शरीरावस्था; जन्म-प्रकृति-स्वभावः; ‘’ जन्म-रोगिन्, अशक्त, प्रकृतिदुर्बल -,  विध्यनुसारिन्, व्यवस्थानुरूपप्रकृति -,  विध्यनुसारेण, व्यव-स्थानुपूर्वं -,  घटक, रचक; ‘ ’ घटकावयवाः, घटकाः, अंगानिवास्तव , सारभूत; ‘’ राज्यांगानि - नियोजकः
,   बलात्कृ , प्रवृत् , प्रेर् ;  ;नि-अव्-रुध्, नियंत्र् , नि-सं-यम्; ‘’ बलादूधृतं मौनं; ‘’ नियंत्रितवाक्, यंत्रितकथ -,  वलं, बलात्कारः; ‘ ’ बलाद्, वलेन, अनिच्छत् , प्रसह्यअवश्यकतायंत्रणा, निरोधः, अवरोधः; ‘’ ह्रयिं-त्रणा
,   संकुच्, आकुंच् , संहृ -,  संकोचः, आकुंचनं, संहरणं
,   निर्मा,, , रच् , विधा, घट्  , प्रकॢप् , कृ -,  रचना, निर्माणं, विधानं, &अन्वयः, संबंधः, पदयोजना-नंअर्थः, आशयः; ‘’ तस्य वचसि दुराशयं माकल्पय-आरोपय -,  निर्मातृ, प्रकल्पक, निर्माणविधान; निर्माणचातुर्यं ‘ ’ &
,   अन्वयं कथ् , अर्थं व्याख्या, युज् ; तत्परतयैव वेदांतवाक्यानि योजयंति  ‘’; ‘ ’ संबंध् , 
,  कन्यादूषणं, धर्षणं, बला-त्काराभिगमः
,  संमंत्र्, संवद्, संभाष्विमृश्, चिंत् , विचर् ; ‘’ जनहितमपि तावत् त्वया मनसि कार्यमेव-अवे-क्षणीयं; ‘’ स्वहितपरायणो मा भूः; ‘ ’ सांवत्प्तरिकैः संवाद्यताम्; ‘,’ मम हृदयेन सह संमंत्र्या-दिष्टवानसि ; ‘’ मनसा विचर् , आस्मगतं चिंत्निरूप् , समीक्ष्, आ-पर्वा-लोच् ; ‘ ’ जन्मपत्रिकां विमृशन्, पत्रिकावलोकनेन शुभाशुभं पर्यालोचयन् -,  मंत्रणा-णं, विचारणं; विमर्शः, विचारः; आलोचनं, संवादः; ‘ ’ गूढमंत्रणं -,  संमंत्र्य; मंत्रणयोग्य
,   क्षै  , विनश् ; ‘’ निर्दह्उपयुज्; , उपयुज्य-उपभुज्य-निरपशेषीकृ -  क्षि , नश्, अवसद्, परिहा  -,  नाशकः; विनियोजकः -,  क्षयः, शोषः, यक्ष्मन् नाशः, क्षयः, अवसादःउपयोगः, उप-भोगः, व्ययः, विनियोगः -,  क्षयिन्-क्षयरोगिन्
,  सं-, स्पर्शः, संपर्कः, संसर्गः, संयोगः, आसंगः, व्यतिकरः, परामर्शः; ‘’ अंगांगि 
,  स्पर्शः, स्पर्शसंचारः -,  स्पर्शजन्य, स्पर्शसंचारिन्, संस्पर्शज, संपर्कीय; ‘  ’ मारी
,   धृ, , आदा, परि-ग्रहृ, धा, भृ; ‘ ’ धर-धारिन्-भृत्; ‘’ तोयभृत्;  गर्भ, पूर्ण, आत्मक; अंबुगर्भः मेघः, शुकगर्भ-कोटरं; अमृतपूर्णं पात्रं, &निवार् , संयम्, निग्रह्; ‘’ गुरुः प्रहर्पः प्रवभूव नात्मनि  -,  धृत, अंतर्गत, अंत-र्भूत, अंतगंणीत; वर्तिन्, स्थ -,  आथारः, धरिन्-भृत्; ‘’ आधाराधेयभावः
,   टुष्  , लिप्, कलंकयति-मलिनयति  -,  भ्रष्ट, दूषित, कलंकित, अपवित्र -,  दूषणं, कलंकः; अशौचं, भ्राष्टता, भ्रंशकारणं
,   अवमन्, अवज्ञा, अवधीर्, तिरस्कृ, अवगण् , न आदृ, उपेक्ष्, लघूकृ, तृणाय मन्, परिभू -,  अवमंतृ , तिरस्कर्तृ  -,  अवज्ञा, अवमानः-मानना, अवधीरणा, तिरस्कारः, अवगणना, अनादरः, परिभवः, उपेक्षा, अवहेलनं-ना -,  अवमंतव्य, तिरस्कार्यक्षुद्र, निकृष्ट, नीच; ‘’ आत्मानं तिरस्का-रास्पदं कृ, अवज्ञाभाजनं भू -,  अव-मानिन्, उपेक्षक, परिभाविन्, परिभावुक ; सावज्ञ, सावमान -,  सावज्ञं, सावमानं, उपेक्षया, सतिरस्कारं
,   युध्, विवद् -  प्रतिकूलयति , प्रति-वि-रुध्; - कलहः, कलिः, विवादः, वा-ग्युद्धं, विप्रलापः, विप्रतिपचि , ‘’ वादबीजं, विवादास्पदं, वादविषयः -,  वादग्रस्त, वादविषयीभूत; ‘- ’ अपरवोज्झितो भोगः 
,  जितेंद्रिय, संयत, संयमिन्, यत-मैथुन, उर्ध्वरेतस्, निवृत्तकाम, वशिन्, दांतपरिमित - वर्षः-र्षं; ‘’ भरत-वर्षः; महाद्वीपः-पं -,  महाद्वीपीय, व-षींय -,  संयमः, इंद्रियनिग्रहः, दमः, जित्ॐद्रियत्वं, वशित्वं
,   प्रवृत् , प्रसंज् , प्रस्तु, निर्वह् प्रत्न्, दीर्घीकृ -  प्रवृत्;  आसू, स्था,‘’  ; ‘ ’ कलहं कुर्वन्नास्त, कलहं कुर्वन्न व्यरमत् -, -,  प्रसक्त, निरंतर, अविरत, अवि-च्छिन्न, संतत, सतत, नित्य, सनातन, अश्रांत; ‘  ’ कथाप्रबंधः -, -,  नित्यं, सर्वदा, सततं, अनवरतं, अवि-श्रांतं, & -, -, -,  प्रबंधः, प्रसक्ति , अविरामः, अविच्छेदः, सातत्यं, संतानं, अनुबंधः; ‘’ शोका-नुबंधः; ‘’ स्थिति , अवस्थानं, जीवितं; ‘ ’ शेषः, उत्तरभागः-खंडः, परिशेषः; श्रेणी, अनुक्रमः -,  प्रवर्तकः, निर्वाहकः, उत्तरसाधकः
,  आकारः, रूपंपरिणाहः, परिधिः; ‘’ स्तनयुगपरिणाहाच्छादिन् 
,   संकुच् संकोचनी, आकुंच् ; संहृ, समाकृष्, संक्षिप्, संपीडूह्रस्, ‘’ भयसंपिंडितांगत्वात् ; ‘’ अक्षिसंको-चेनअधिगम्, उपगम्; ‘ ’ तेन सह मित्रत्वं उपगतः, सख्यमबध्नां; ‘ ’ परिचयं कृं; ‘ ’ ऋणं कृ, ऋणग्रस्त  भू; ‘’ व्याधिना अनिभू ; ‘ ’ विवाहं कृ, दारान्परि-ग्रह् -  आ-सं-कुच , संकोचं, या-इ-गम्, संहृ-संपीड्-संक्षिप् सगयं कृ, पणं-संविदंकृ, प्रतिपद्, संविद् - समय, संविद् , नियमः, पणः, अभ्यु-पगमः; ‘ ’ नियमपत्रं; ‘’ क्रयपत्रं; ‘ ’ वाग्दानं, वाग्निश्चयः -,  आकुंचित्, संक्षिप्त, संहृत, संपिडिंतसंकट, निरायत, संबाध -,  संकोचः-चनं, आकुंचनं, समाकर्षः, संपीडनं, संवृत्ति संक्षेपः-पणं -,  कृतसंविद् , नियमकृत् , पणकर्तृ 
,   विरुद्धगुणैः वि-शिष्, -,  विपरतिता, व्यतिरेकः, विपक्षता
,  परिखा, प्रतिकूपः
,   प्रति-वि-रुध्, व्याहन्, निषिन्; -,  व्याघातः, निषेधः, वि-प्रति-रोधः, प्रतिबंधः
,   स्वं स्वं अंशं दा उपकृ, प्रवृध् , कऌप्, ; -,  एक-राजाधीनप्रवर्धकः, पोषकः -,  अंश-भाग-दानंअंशः, भागः, दत्तांशः, उद्धारः -,  अंशदातृ साहाय्यकारिन् , उपकर्तृ , प्रवर्धकः
,   यम्, सं-नि-°, दम्  , वशं नी, जि, आवृ, वशीकृ, नि-विनि-ग्रह्, ; निरुध्शास्, ईश्, ; कथंचिदीशा मनसां बभूवुः ; ‘’; नियंत्र् ; ‘-’ अनियंत्रिता वाणी; ‘-’ निरर्गलाः प्रलापाः; ‘ ’ जितेंद्रियः, संयमी, वशी - संयमः, निग्रहः, निरोधः, नियंत्रणा, दमनं, ‘-’ आत्मसंयंअः, निग्रहः, इंद्रियजयः, वशित्वंअधिकारः, वशः, प्रभुत्वं; ‘' ’ राजावीन, नृपायत्त; ‘ ’ अंतर्यमनं, मनोदंडः -,  शास्तृ , अध्यक्षः, अधिकारिन् , अधि-ष्ठातृ , ईशः, प्रभुः
,   प्रत्याख्या, अधरीकृ, निरस्, निराकृ, खंड् विवद्, विचर्  -,  वादग्रस्त, विवाद-विषयीभूत -,  वादिन् , नैयायिकः, विवादकृत् , तार्किंकः
,  सुखं, सोपकारत्वं, सुस्थतायोग्यता, पात्रता; उचितसाधनंअवसरः, अदकाशः; ‘ ’ अंभोजविनिमीलनटुःस्थितः ; ‘’ यथा-बसरं, अवसरं प्राप्य, कार्यांतरांतरायमंतरेण -,  सुखकारक; उचितं, अनुकृल, उपयुक्त; ‘ ’ उचित-साधनयुक्तं भवनं; उपपन्न, यथाकाम, यथा-रुचि, यथोचित -,  युक्तं, यथासुखं, यथावकाशं, यथावसरं; ‘’ अन्यकार्यातिपातमंतरेण-कार्यां-तराविरोधेन-भवान् कदा मया द्रष्टव्यः
,  मठः, विहारः
,   सं-आ-लप्, संभाष्, संवद्, संवच्संसर्गं कृ, संवस्, संगम्, संव्यवहृ - संलापः, संकथा, संभाषणं, संवादःसंसर्गः, व्यवहारः, संगमःविपर्ययः, विपरीतं, व्य-त्यासः, व्यतिक्रमः -,  निपुण, चतुर, कुशल, विचक्षण, अभिज्ञ; कोविद, ज्ञ, विद्,; पटु, विशारद; ‘’ स्मृतिज्ञः; ‘ ’ अनभ्यंतरे आवां मदनगतस्य वृत्तां-तस्य,  -, -,  नैपुण्यं, पाटवं, चातुर्यं, विदग्धता, & -,  आ-सं-लापः; संभाषणं, संकथा, संवादः; कथायोगः, विश्रंभालापःआचारः, व्यवहारः, वृत्ति  -,  विप-र्ययेण, व्यप्तिक्रमेण, व्यत्ययेन, प्रतीपं
,   वहू-नी-हृ-, गम्  , प्राप्संचर् ऋ  , दा गम् , प्रतिपद् , द्युत्  -,  यानं, प्रवहणं, वाहनं, रथःनयनं, प्रापणं, समर्पणं; ‘’ सम-र्पणपत्रं, क्रयलेख्यं -,  वाहकः, वाहिन्
,   अपराधं निर्णी, अपराधिन्  स्था  , आधृष्  -, -, -,  निर्णीतापराधः, निश्वितदोषः, आध-र्षितः, दृष्टदोषः -,  अपराधस्यापनं, अपराधनिर्णयः, दोषनिश्चयः, आधर्षणं
,   प्रति-इ , प्रतीतिं कृ, उ-रीकर्तुं आनी, अभिज्ञा  ; ‘’ स्वभ्रम-मुद्दिश्य तस्थ प्रतीतिः समजनिअयं भ्रप्त एवासीदिति तस्य निश्चयो जातः; ताः स्वचा-रित्र्यमुद्दिश्य प्रत्याययतु मैथिली  ‘’संदेहं नि-राकृनिरस्अपमुद् -,  जातनिश्चय-प्रत्यय, छिन्न-संशय; ‘ ’ & इति मे निश्चयः, इत्यसंदेहपदं -,  निर्णायक, प्रत्ययजनक, संशयच्छे-दिन्, निश्चायक -,  विश्वासः, प्रत्ययः, निश्चयः निर्णयः, दृष्टप्रत्ययः, दृढं मतं
,   रक्षणार्थं अनुव्रज्, अनुगम्, अनु-परि सं-सह-चर् - पथि रक्षकः, सहचरः, परि-अनु-चरः
,   सं-वि-क्षुभ् , कंप् आ-कृप्, आकुंच् , अप-तन् , वि-आ-क्षिप् -,  सं-वि-क्षोभः, कंपःआक्षेपः, अपतानकः, आकर्षः -,  आ-कर्षक, आक्षेपकर , विक्षेपिन्; ‘ ’ गद्गदवाच् , गद्गदं ‘ ’ आक्षेपाभिभूत
,  समांशिन् , ससृष्टः-ष्टिन् , अंशहरः, रिक्थाधिकारिन् , दायादः -,  संसृष्टि , संसृष्टिता, समांशिता
,    युध्, विग्रह्, विरुध्, अभिपत्; यंता गजस्याभ्यपतद्गजस्थं स्पर्ध्, संघृष्, अभिभू; - शिरस्त्राणं, मस्तकाच्छादनं
,  ताम्रं, ताम्रकं, शुल्बं, द्वत्यष्टं, वरिष्टं, उदुंबरं; ‘ ’ पणः; ‘ ’ ताम्र-पत्रं-पद्दं-पटः; ‘ ’ ताम्रकारः, ता-म्रिकः, ताम्रकुटृकः, शौल्बिकः -,  ताम्र , ताम्रमय 
,   मैथुनं-संगं-कृ, अभिगम्, संगम् -  संयुज्, , संधा -,  मैथुनं, सुरतं, संभोगः, व्यवायः, रतिक्रियासंसर्गः, संपर्कः, सं-योगः -,  संयोग-संसर्ग-कारिन्उभ-यान्वयिन्
,  प्रतिलेखः, प्रतिलिपि , हस्तलेखः, लिपि मूलंएकग्रंथः, एकपुस्तकंअनु-करणं; ‘ ’ मुद्रणस्वामित्वं-स्वत्वं, मुद्रणाधिकारः -  प्रतिलिपिं कृ, लिख्अनुकृ  -, -,  लिपिकरः, लेखकः, अक्षरचणः, अक्षर-चंचुःअनुकारिन् शब्दचोरः
,  विद्रुमः, प्रवालः
,  अंतरं, गर्भः, अंतर्भार्गः, हृदयं
,  घस्मरः, औदरिकः, कुक्षिंभरिः, गृध्नुः
,  आश्विकनायकःआवेष्टनं, कोशः-षः
,  अनुमानं; अपवाहः, उपसिद्धांतः, उपलक्ष्यः
,  शवः-वं, कुणपः, प्रेप्तं, मृतशरीरं
,  अणुः, कणः, लवः, लेशः
,  परस्परसंबंधः, अन्योन्यान्वयेः, व्यतिकरः -,  परस्परसंबद्
क्रमशः रागः
शर्वः सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्रीशङ्करः पातु माम ।
प्रसन्नतां या न गताभिषेकतस्तथा न मम्ले वनवासदुःखतः ।
मुखाम्बुजश्री रघुनन्दनस्य मे सदास्तु सा मञ्जुलमंगलप्रदा ।
गौरीं गुरुप्रियां गौरवर्णालंकारभूषिताम्।।
प्रणमामि जगद्धात्रीं गौरीं सर्वार्थसाधिनीम्।।
प्रणमामि जगद्धात्रीं चन्द्रशेखरवल्लभाम्।।
सगुणां निर्गुणां ध्येयामर्चितां सर्वसिद्धिदाम्।।
चतुर्भुजां दशभुजामष्टादशभुजां शुभाम्।।
प्रणमामि जगत्तारां सारांच मन्त्रसिद्धये।।
तथा च श्रुत्यन्तरं केवलस्याभोक्तृत्वमेव दर्शयति — ‘ध्यायतीव लेलायतीव’  इत्यादि । एवं च सति वक्ष्यमाणरथकल्पनया वैष्णवस्य पदस्यात्मतया प्रतिपत्तिरुपपद्यते, नान्यथा, स्वभावानतिक्रमात् ॥
तस्मात् तस्यैव महिम्नः, स्यात् भवेत्, पदवित् — पदस्य वेत्ता, पद्यते गम्यते ज्ञायत इति महिम्नः स्वरूपमेव पदम्, तस्य पदस्य वेदिता ।
 श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् । पञ्चमोऽध्यायः । श्लोक ५  
यत्साङ्‍ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्‍ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
 श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् । पञ्चमोऽध्यायः । श्लोक ५ – भाष्यम्
यत् सांख्यैः ज्ञाननिष्ठैः संन्यासिभिः प्राप्यते स्थानं मोक्षाख्यम्, तत् योगैरपि ज्ञानप्राप्त्युपायत्वेन ईश्वरे समर्प्य कर्माणि आत्मनः फलम् अनभिसंधाय अनुतिष्ठन्ति ये ते योगाः योगिनः तैरपि परमार्थज्ञानसंन्यासप्राप्तिद्वारेण गम्यते इत्यभिप्रायः ।
श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् । अष्टमोऽध्यायः । श्लोक २१ – भाष्यम्
सोऽसौ अव्यक्तः अक्षरः इत्युक्तः, तमेव अक्षरसंज्ञकम् अव्यक्तं भावम् आहुः परमां प्रकृष्टां गतिम् । यं परं भावं प्राप्य गत्वा न निवर्तन्ते संसाराय, तत् धाम स्थानं परमं प्रकृष्टं मम, विष्णोः परमं पदमित्यर्थः ॥
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव
योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
वेदेषु सम्यगधीतेषु यज्ञेषु च साद्गुण्येन अनुष्ठितेन तपःसु च सुतप्तेषु दानेषु च सम्यग्दत्तेषु, एतेषु यत् पुण्यफलं प्रदिष्टं शास्त्रेण, अत्येति अतीत्य गच्छति तत् सर्वं फलजातम् ; इदं विदित्वा सप्तप्रश्ननिर्णयद्वारेण उक्तम् अर्थं सम्यक् अवधार्य अनुष्ठाय योगी, परम् उत्कृष्टम् ऐश्वरं स्थानम् उपैति च प्रतिपद्यते आद्यम् आदौ भवम्, कारणं ब्रह्म इत्यर्थः ॥ ८२८
आनन्दगिरि ८२८ ऐश्वरं विष्णोः परमं पदं तदेव तिष्ठत्यस्मिन्नशेषमिति स्थानं, योगानुष्ठानादशेषफलातिशायिमोक्षलक्षणं फलं क्रमेण लब्धुं शक्यमिति भावः।
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । प्रथमः अध्यायः । चतुर्थः पादः । आनुमानिकाधिकरणम् । सूत्रम् ४ – भाष्यम्
ज्ञेयत्वेन च सांख्यैः प्रधानं स्मर्यते, गुणपुरुषान्तरज्ञानात्कैवल्यमिति वदद्भिः — न हि गुणस्वरूपमज्ञात्वा गुणेभ्यः पुरुषस्यान्तरं शक्यं ज्ञातुमिति ; क्वचिच्च विभूतिविशेषप्राप्तये प्रधानं ज्ञेयमिति स्मरन्ति । न चेदमिहाव्यक्तं ज्ञेयत्वेनोच्यते ; पदमात्रं ह्यव्यक्तशब्दः, नेहाव्यक्तं ज्ञातव्यमुपासितव्यं चेति वाक्यमस्ति ; न चानुपदिष्टं पदार्थज्ञानं पुरुषार्थमिति शक्यं प्रतिपत्तुम् ; तस्मादपि नाव्यक्तशब्देन प्रधानमभिधीयते ; अस्माकं तु रथरूपककॢप्तशरीराद्यनुसरणेन विष्णोरेव परमं पदं दर्शयितुमयमुपन्यास इत्यनवद्यम् ।
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत् ।
इत्येवं पृष्टवते मृत्युरुवाच, पृष्टं वस्तु विशेषणान्तरं च विवक्षन् । सर्वे वेदा यत्पदं पदनीयं गमनीयम् अविभागेन अविरोधेन आमनन्ति प्रतिपादयन्ति, तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति यत्प्राप्त्यर्थानीत्यर्थः । यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं गुरुकुलवासलक्षणमन्यद्वा ब्रह्मप्राप्त्यर्थं चरन्ति, तत् ते तुभ्यं पदं यज्ज्ञातुमिच्छसि सङ्ग्रहेण सङ्क्षेपतः ब्रवीमि ओं इत्येतत् । तदेतत्पदं यद्बुभुत्सितं त्वया तदेतदोमिति ओंशब्दवाच्यमोंशब्दप्रतीकं च ॥
अतः किं कृतेन कर्मणा आयासबहुलेनानर्थसाधनेन इत्येवं निर्विण्णोऽभयं शिवमकृतं नित्यं पदं यत्, तद्विज्ञानार्थं विशेषेणाधिगमार्थं स निर्विण्णो ब्राह्मणः गुरुमेव आचार्यं शमदमादिसम्पन्नम् अभिगच्छेत् । शास्त्रज्ञोऽपि स्वातन्त्र्येण ब्रह्मज्ञानान्वेषणं न कुर्यादित्येतद्गुरुमेवेत्यवधारणफलम् ।
 श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् । द्वितीयोऽध्यायः । श्लोक ५१
कर्मजं बुद्धियुक्तं हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
 श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् । द्वितीयोऽध्यायः । श्लोक ५१ – भाष्यम्
कर्मजं फलं त्यक्त्वा इति व्यवहितेन सम्बन्धः । इष्टानिष्टदेहप्राप्तिः कर्मजं फलं कर्मभ्यो जातं बुद्धियुक्ताः समत्वबुद्धियुक्ताः सन्तः हि यस्मात् फलं त्यक्त्वा परित्यज्य मनीषिणः ज्ञानिनो भूत्वा, जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः जन्मैव बन्धः जन्मबन्धः तेन विनिर्मुक्ताः जीवन्त एव जन्मबन्धात् विनिर्मुक्ताः सन्तः, पदं परमं विष्णोः मोक्षाख्यं गच्छन्ति अनामयं सर्वोपद्रवरहितमित्यर्थः । अथवा ‘बुद्धियोगाद्धनञ्जय’  इत्यारभ्य परमार्थदर्शनलक्षणैव सर्वतःसम्प्लुतोदकस्थानीया कर्मयोगजसत्त्वशुद्धिजनिता बुद्धिर्दर्शिता, साक्षात्सुकृतदुष्कृतप्रहाणादिहेतुत्वश्रवणात् ॥
श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् । एकादशोऽध्यायः । श्लोक ३८ – भाष्यम्
यत् च वेद्यं वेदनार्हं तच्च असि परं च धाम = परमं पदं वैष्णवम् ।
श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् । पञ्चदशोऽध्यायः । श्लोक ४ – भाष्यम्
ततः पश्चात् यत् पदं वैष्णवं तत् परिमार्गितव्यम्, परिमार्गणम् अन्वेषणं ज्ञातव्यमित्यर्थः ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
ततः तत्प्रसादात् ईश्वरानुग्रहात् परां प्रकृष्टां शान्तिम् उपरतिं स्थानं च मम विष्णोः परमं पदं प्राप्स्यसि शाश्वतं नित्यम् ॥
श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् । नवमोऽध्यायः । श्लोक १४ – भाष्यम्
सततं सर्वदा भगवन्तं ब्रह्मस्वरूपं मां कीर्तयन्तः, यतन्तश्च इन्द्रियोपसंहारशमदमदयाहिंसादिलक्षणैः धर्मैः प्रयतन्तश्च, दृढव्रताः दृढं स्थिरम् अचाल्यं व्रतं येषां ते दृढव्रताः नमस्यन्तश्च मां हृदयेशयम् आत्मानं भक्त्या नित्ययुक्ताः सन्तः उपासते सेवन्ते ॥
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । चतुर्थः अध्यायः । तृतीयः पादः । कार्याधिकरणम् । सूत्रम् १० – भाष्यम्
कार्यब्रह्मलोकप्रलयप्रत्युपस्थाने सति तत्रैव उत्पन्नसम्यग्दर्शनाः सन्तः, तदध्यक्षेण हिरण्यगर्भेण सह अतः परं परिशुद्धं विष्णोः परमं पदं प्रतिपद्यन्ते — इतीत्थं क्रममुक्तिः अनावृत्त्यादिश्रुत्यभिधानेभ्योऽभ्युपगन्तव्या । न ह्यञ्जसैव गतिपूर्विका परप्राप्तिः सम्भवतीत्युपपादितम् ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
पतङ्गपङ्कजासुहृत्कृपीटयोनिचक्षुषे ।
मीनेक्षणायाः पतये शिवाय नमो-नमस्सुन्दर-ताण्डवाय ।
।
यदिदं मनसा वाचा चक्षुर्भ्यां श्रवणादिभिः ।
नश्वरं गृह्यमाणं च विद्धि मायामनोमयम् ।। ११-७-७ ।।
ननु गुणदोषाभ्यां विषमे लोके कुतः समदृष्टिः स्यामत आह – यदिदमिति । मन आदिभिर्गृह्यमाणं मनोमयत्वान्मायेति विद्धि । तदपि न स्थिरं, किंतु नश्वरं विद्धि ।। ७ ।।
त्वं तु सर्वं परित्यज्य स्नेहं स्वजनबन्धुषु ।
मय्यावेश्य मनः सम्यक्समदृग्विचरस्व गाम् ।। ११-७-६ ।।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
कुस्तुम्बरीपर्णम्
अतः कलौ भविश्यन्ति चत्वारः सम्प्रदायिनः॥
‘‘नराशंस सुषूदतीमं यज्ञामदाभ्यः ।
लिंड्गच्छेदी शिखाहीनः श्मश्रुधारी स दूषकः। उच्चालापी सर्वभक्षी भविष्यति जनो मम। । विना कौलं च पश्वस्तेषां भक्ष्या मता मम। मुसलेनैव संस्कारः कुशैरिव भविष्यति। ।। तस्मान्मुसलवन्तो हि जातयो धर्मदूषकाः। इति पैशाचधर्मश्च भविष्यति मया कृतः ।।। 
’
हयामित्रो इल्लां इल्लां वरुणो मित्रास्तेजस्कामः ।। 
,, “नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः । न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ॥”
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
हैदराबादनगरस्य हृदयभागे विपणिमध्ये अस्ति एतत् चारमीनार् वीक्षकगोपुरस्थानम् । हैदराबाद् नगरस्य प्रमुखम् आकर्षणस्थानम् अस्ति एतत् । क्रिस्ताब्दे १५९३ तमे वर्षे प्लेग् रोगात् मुक्तिः प्राप्ता इत्यस्य स्मरणार्थं नर्तकयाः भागमत्याः स्मरणार्थं च एतम् विशेषशिल्पं महम्मद् कुलीषा निर्मितवान् । अत्र चत्वारि गोपुराणि सन्ति । गोपुराणि ५० मीटर उन्नतानि ३० मीटर् विस्तृतानि च सन्ति । चतुर्षु र्भागेषु तोरणानि सन्ति । एतेषां पार्श्वभागे पाटलपुष्पाणां सुन्दरचित्रणनि , अरेबिकभाषया शासनानि च चित्रितानि सन्ति । उपरि गन्तुं सोपानानि सन्ति । गोपुरशिखरेभ्यः नगरदर्शनम् अतीवानन्दाय भवति । चारमीनारप्रदेशं परितः आपणाः सन्ति । अत्र आभरणानां विपणिः काचकङ्कणानां मौक्तिकानां च वाणिज्यं च सदा प्रसिद्धम् अस्ति । प्रवेशकालः –प्रातः ९ वादनतः सायं ४ वादनं यावत् । सायङ्काले ७ वादनतः ९ वादनपर्यन्तं दीपोत्सवः भवति । गोपुराणि प्रकाशे अति सुन्दराणि भवन्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=चारमीनार्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एतत् कथ्यते मनुष्यः यावज्जीवं विद्यार्थी अस्ति। सत्यं खलु इदं वचनम्। यदि मनुष्यः विद्याम् अर्जितुं तत्परः भवति तर्हि सः जीवने साफल्यं सुखं च प्राप्नोति। वस्तुतः प्रत्येकः मनुष्यः पञ्चविंशतिवर्षः पर्यन्तं विद्यार्जनं करोति।
विद्यार्थीजीवनस्य प्रारंभ शिशुविद्यालयात् भवति। तत विद्यालयात्, तत्पश्चात् च महाविद्यालयात् शिक्षा प्राप्नोति।
प्राचीन काले छात्रा गुरुकुलं गच्छन्ति स्म। तत्रैव ब्रह्मचर्य पालयन् विद्याप्राप्त कुर्वन्ति स्म। अधुना शिक्षानीतिः परिवर्तिता। अधुना कतिपयाः छात्रा प्राथमिकिं शिक्षां गृहित्वा उच्चशिक्षार्थं परदेशगमनं कुर्वन्ति। विश्वविद्यालयेषु पठन छात्रावासेषु वसन्ति। अधुना विद्यार्थिनां जीवनस्तर उच्चतरः अभवत्।
विद्याथीजीवनं मानवजीवनस्य मुख्य आधारः। विद्यार्थीजीवने यादृशी शिक्षां प्राप्यते, यान् संस्कारान् लभते, तेषाम् उपयोगः समस्तजीवने भवति। अतः विद्यार्थिन प्रथमं कर्तव्यं यत् विद्यापठने कदापि आलस्यं न कुर्युः। विद्यार्थी जीवनं सदा अनुशासनपूर्णं भवेत्। यदि छात्रः अनुशासितः भवति, तदा तस्मे किमपि दुष्करं न भवति।
छात्रेण सदैव प्रातः सूर्योदयात् पूर्व उत्तिष्ठनीयम्। प्रातकाले कृतं स्मरण चिरकालं तिष्ठति। छात्रस्य पठने रुचिः स्वाभाविकी भवेत्। यदि प्रसन्नमनसा पठति, तर्हि परीक्षायां श्रेष्ठान् अङ्कान् आप्नोति।
विद्यार्थीजीवने पठनेन् सह क्रीडनमपि आवश्यकम्। शुद्धवातावरणे क्रीड़नेन शरीरं स्वस्यं भवति तथा मनः अपि पठने एकाग्रं भवति।
यदि विद्यार्थी दिनचर्यानुसारं स्वकार्यं समये करोति, तर्हि सः जीवने साफल्यं प्राप्नोति।
विद्यार्थिनः देशस्य भावी नागरिकाः सन्ति। आदर्श छात्रः देशस्य आदर्श नागरिकः खलु।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
लिप्स्यमानसिद्धौ च
।
लिप्स्यमान-सिद्धौ - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
लिप्सायामेव सत्यां सम्भवति, नासत्याम्। अतो यत्र लिप्स्यमानसिद्धिर्गम्यते तत्रावश्यं लिप्सया भवितव्यम्, तथा च पूर्वेणैव सिद्धम्, तत्किमर्थोऽयमारम्भ इत्यत आह-- `अकिंवृत्तार्थोऽयमारम्भः`इति। यद्येवम्, पूर्वसूत्र एव किंवृत्तग्रहणमकृत्वा प्रत्ययो विदेयः, एवं हीदं नारब्धव्यं भवति? नैतदस्ति; एं हि यथा लिप्स्यमानसिद्धौ गम्यमानायां किंदृत्तं चाकिंवृत्तं च भवति तथा यत्रापि लिप्स्यमानसिद्धिरहितं लिप्स्यमानं गम्यं तत्रापि स्यात्। किंवृत्त एव तत् तत्रेष्यते, तस्मात् पूर्वयोगे किंवृत्तग्रहणं कत्र्तव्यम्। तस्मश्च सतीदमप्यकिंवृत्तारोथमारब्धव्यम्। `दातारं प्रोत्साहयति` इति। भक्तदानविषयेऽस्य प्रोत्साहं जनयतीत्यर्थः॥
ठ्लिप्स्यमानसिद्धौऽ इति षष्ठीसमासः । वृतौ तु वस्तुमात्रमदर्शि । लिप्स्यमानात्सिद्धिरिति । अस्मादेव निपातनाद्वा पञ्चमीसमासः । लिप्स्यमानं भक्तादि तन्निमिता या स्वर्गादेः सिद्धिस्तस्यामित्यर्थः । ननु च यत्र लिप्स्यमानस्य सिद्धिर्गम्यते, लिप्सापि तत्र भवति, ततश्च पूर्वेणैव सिद्धं नार्थ एतेन ? तत्राह---अकिंवृतार्थोऽयमारम्भ इति । पूर्वसूत्रे किवृतग्रहणं लिप्स्यमानसिद्धिरहिते लिप्सामात्रे किंवृत एव यथा स्याद्, अकिंवृते मा भूदित्येवमर्थम् ॥
लिप्स्यमानेनान्नादिना स्वर्गादेः सिद्धौ गम्यमानायां भविष्यति लड्वा स्यात् । योऽन्नं ददाति दास्यति दाता वा स स्वर्गं याति यास्यति याता वा ॥
लिप्स्यमानसिद्धौ च - लिप्स्यमान । लिप्स्यमानसिद्धौ लिप्सायाः सत्त्वात्पूर्वेण सिद्धेऽप्यकिंवृत्तार्थमिदमिति ध्वनयन्नुदाहरति — योऽन्नमिति ।
लिप्स्यमानसिद्धौ च।।    किमर्थमिदमुच्यते । न निप्स्यमानसिद्धिरपि लिप्सैव। तत्र किंवृत्ते लिप्सायामित्येव सिद्धम्।।  अकिंवृत्तार्थायमारम्भः। यो भवतामोदनं ददाति स स्वर्गे लोकं गच्छति। यो भवतामोदनं दास्यति स स्वर्गे लोकं गमिष्यति।। लिप्स्यमादृ।।।।
अस्तेय–अभ्यासवतः फलम् आह–
अस्तेयं यदा अभ्यसति, तदा अस्य तद्–प्रकर्षात् निरभिलाषस्य अपि सर्वतः दिव्यानि रत्नानि उपतिष्ठन्ते॥
सहस्रयुगपर्यंतमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रांतां ते﻿‌உहोरात्रविदो जनाः ॥
ॐ इद‌मान्नं, इमा आपः इद‌म‌ज्यं, इदं ह‌विः
भार्यावन्त प्रमोदन्ते, भार्यावन्त श्रियान्विता॥
अथवा नश्यति प्रज्ञा प्राज्ञस्यापि नरस्य हि।
न भूतपूर्वं न कदापि वार्ता हेम्नः कुरङ्गो न कदापि दृष्टः।
स्तोत्रसंहिता इति नाम जालपत्रम्  इति अस्ति। इदं जालपत्रम् अनेकासु लिपिषु द्रष्टुं शक्यते। अयं मनोहरः श्लोकः तस्य जालपत्रस्य मुख्यपृष्ठे अस्ति।
दिनान्ते च पिबेद् दुग्धं, निशान्ते च जलं पिबेत् 
भोजनान्ते पिबेत् तक्रं, किं वैधस्य प्रयोजनम् 
द्वौ भागौ पूरयदन्नैस्तृतीयं तु जलेन च 
भोजनार्धेडमृतम् वारि, भोजनान्ते विषं जलम् 
विश्वैकहेतुः स करोतु नः शुभं।
कर्तृणभीष्ट्पूर्तेर्जयन्ति नामानि तानि कृष्णस्य।
भाष्यं येषां कृपया नामार्थसुधा भवेदेतत्।
गुरूं वा बालवृद्धौ वा ब्राह्मण वा बहुश्रुतम् ।
आततायिनमायान्तं हन्यादेवाविचारयन् ।।
गत्यर्थाकर्मकश्लिषशीङ्स्थाऽऽसवसजनरुहजीर्यतिभ्यश्च
।
न्यासः 
`उपस्थितः` इति। `द्यतिस्यतिमास्थामिति किति`इत्तीत्वम्। `अनूषितः` इति। वच्यादिना ( सम्प्रसारणम्, `वसतिक्षुघोः`इतीट्, `शासिवसिघसीनाञ्च` इति षत्वम्। `अनुजातः` इति। `जनसनखनां सञ्झलोः`इत्यात्त्वम्। `आरूढः` इति। `हो ढः`, `झषस्तथोर्द्धोऽधः`इति धत्वम्, `ष्टुना ष्टुः`, ` ढो ढे लोपः`, `ढ्रलोपे पूर्वस्य`इति दीर्घः। `अनुजीर्णः` इति। `जृ वयोहानौ` , `ऋत इद्धातोः`इतीत्त्वम्, `हलि च`इति दीर्घत्वम्, `रदाभ्याम्`इत्यादिना नत्वञ्च।ननु च श्लिषादीनामकर्मकत्वादेव सिध्यतीति तत्किमर्थमेषां ग्रहणमित्याह-- `श्लिषादयः` इत्यादि। `तदर्थम्` इति। सकर्मकार्थमित्यर्थः॥
अनूषित इति । ठ्वसति क्षुधोरिट्ऽ । अनुप्राप्य जातोऽनुजातः । एवमनुजीर्णः । सकर्मकेभ्यः कर्माविवक्षायां भावे क्तः ॥
एभ्यः कर्तरि क्तः स्यात् भावकर्मणोश्च । गङ्गां गतः । गङ्गां प्राप्तः । ग्लानः सः । लक्ष्मीमाश्लिष्टो हरिः । शेषमधिशयितः । वैकुण्ठमधिष्ठितः । शिवमुपासितः । हरिदिनमुपोषितः । राममनुजातः । गरुडमारूढः । विश्वमनुजीर्णः । पक्षे प्राप्ता गङ्गा येनेत्यादि ॥
गत्यर्थाकर्मकश्लिषशीङ्स्थाऽ‌ऽसवसजनरुहजीर्यतिभ्यश्च - गत इति ।अनुदात्तोपदेशे॑ति मलोपः । प्राप्त इति । प्रपूर्व आप्लृ व्याप्तौ । व्याप्तिरपीह सूत्रे गतिशब्देन विवक्षितेति भावः । ग्लान इति । ग्लै हर्षक्षये । अकर्मकोऽयम् ।आदेच॑ इत्यात्वेसंयोगादेरात॑ इति नत्वम् । शेषमिति ।अधिशीङस्थासां कर्मे॑ति कर्मत्वम् । अधिष्ठित इति ।द्यतिस्यती॑ति इत्त्वम् । उपोषित इति ।वसतिक्षुधो॑रितीट् ।शासिवसी॑ति षत्वम् । अनुजीर्ण इति । जृष् वयोहानौ ।ऋत इद्धातोः॑हलि चे॑ति दीर्घः । नत्वणत्वे ।
विधिरमणि तव न भव उपमितिमनुभवति१।
वशीकुर्याज्जगत्सर्वं विनयेन च सेवया ॥
शान्तितुल्यं तपो नास्ति न संतोषात् परं सुखं ।
न तृष्णाया परो व्याधिर्न च धर्मो दया समः ॥
नश्यन्ति विपदस्तेषां सम्पद स्युः पदे पदे ॥
न पश्यति च जन्मान्धः कामान्धो नैव पश्यति ।
शरीरस्य गुणानां च दूरमत्यन्तमन्तरम् ।
शरीरं क्षणविध्वंसि कल्पान्तस्थायिनो गुणाः ॥
आत्मवत्सर्वभूतेषु यः पश्यति स पण्डितः॥
शान्तितुल्यं तपो नास्ति न सन्तोषात्परं सुखम् ।
न तृष्णायाः परो व्यधिर्न च धर्मो दयापरः ॥
तृतीये नार्जितं पुण्यं चतुर्थे किं करिष्यति॥
भार्या भर्तु प्रिया यस्य तस्य नित्योत्सवं गृहं ॥
आदौ माता गुरोः पत्नी ब्राह्मणी राजपत्निका ।
धेनुर्धात्री तथा पृथ्वी सप्तैताः मातरः स्मृताः॥
लालयेत् पंच वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत् ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् ॥
साधूनां दर्शनं पुण्यं तीर्थभूता हि साधवः।
विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन ।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ॥
असुं य ईयुरवृका ऋतज्ञा ते नोऽवन्तु पितरो हवेषु ।।'
श्राद्धं कन्यागते भानौ यो न कुर्याद् गृहाश्रमी ।
धनं पुत्रा कुततस्य पित्रुकोपाग्निपीडनात् ।।
शून्यं प्रेतपुरं तावद् यावद् वृश्चिकदर्शनम् ।। - महाभारत
धारणात् धर्मं इत्याहुर्धर्मो धारयती प्रजा । - महाभारत १२१०९११
चक्रे पदं पत्रविशेषकेषु । 
ॐ सर्वाबाधा विनिर्मुक्तो, धन धान्यः सुतान्वितः। मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ॐ ।।
मया दत्तं महालक्ष्मि चन्दनं प्रतिगृह्यताम् 
पूर्वम् १।४।४६
अनन्तरम् १।४।४८
सूत्रम्। १।४।४७
पदच्छेदः॥ अभिनिविशः ६।१ च ० कर्म १।१ ४६ आधारः १।१ ४५ कारके ७।१ २३
अभिनिपूर्वात् विशधातोः प्रयोगे आधारः यत्कारकं, तत्कर्मसंज्ञं भवति॥
ग्रामं अभिनिविशते ।
काशिका-वृत्तिः
अभिनिविशश् च १।४।४७
अभिनिपूर्वस्य विशतेराधारो यः, तत् कारकम् कर्मसंज्ञं भवति। ग्रामम् अभिनिविशते। कथं कल्याणे ऽभिनिवेशः, पापे ऽभिनिवेशः, या या संज्ञा यस्मिन् यस्मिन् संज्ञिन्यभिनिविशते इति? अन्यतरस्याम् इति वर्तते, परिक्रयणे सम्प्रदानम् अन्यतरस्याम् १।४।४४ इत्यतः। सा च व्यवस्थितविभाषा विज्ञायते।
अभिनिविशश्च। आधार इति कर्मेति चानुवर्तते। अभिनीति सङ्घातग्रहणम्। तदाह--अभिनीत्येतदिति। अभिनिविशते सन्मार्गमिति। आग्रहवानित्यर्थः। अप्रतिहतप्रवृत्तिमानिति यावत्। नन्वेवं सति "पापेऽभिनिवेश" इत्यत्रापि कर्मत्वाद्द्वितीया स्यादित्यत आह--परिक्रयणे इति। "परिक्रयणे" इति सूत्रादन्यतरस्याङ्ग्रहणमनुवर्त्त्य व्यवस्थितविभाषाश्रयणात्क्वचिन्नेत्यन्वयः। तर्हि "अभिनिविशते सन्मार्ग"मित्यत्रापि विकल्पः स्यादित्यत आह--व्यवस्थितेति।
ननु "परिक्रयणे संप्रदानमन्यतरस्याम्", "आधारोऽधिकरणम्",धिशीङ्स्थासां कर्म", "अभिनिविशश्च" इति सूत्रक्रमः। तत्र "अभिनिविशश्चे"त्यत्र कथमन्यतरस्याङ्ग्रहणानुवृत्तिः, "आधारोऽधिकरणम्" "अधिशीङ्स्थासां कर्म" इत्यत्र च तदनुवृत्तेरभावादित्यत आह--मण्डूकप्लुत्येति। "तुल्य"मिति शेषः। मण्डूका यतामध्ये पदानि सन्ततमप्रक्षिपन्त एव उत्प्लुत्य गच्छन्ति तद्वदनुवत्र्येत्यर्थः। "एष्वर्थेष्वभिनिविष्टाना"मिति समर्थसूत्रे भाष्यप्रयोगोऽत्र मानम्।
√यत् 
√मद् 
√स्तॄ 
√वर्ण् 
पूर्वम् ४।१।१४६
अनन्तरम् ४।१।१४८
काशिका-वृत्तिः
गोत्रस्त्रियाः कुत्सने ण च। , ४।१।१४७
गोत्रस्त्रियाः कुत्सने ण च ११५४, ४।१।१४७
गोत्रस्त्रियाः। "ण" इति लुप्तप्रथमाकं चाट्ठगनुकृष्यते। तदाह--गोत्रं यास्त्रीत्यादिना। सामथ्र्यादिति। "एको गोत्रे" इति नियमादिति भावः। गाग्र्या अपत्यमिति। गर्गस्य गोत्रापत्यं स्त्री गार्गी। "गर्गादिभ्यः" इति यञ्। "यञश्चे"ति ङीप्। "यस्येति चे"त्यकारलोपः। "हलस्तद्धितस्ये"ति यकारलोपः।छ गाग्र्या अपत्यं युवेति विग्रहः। पितुरविज्ञानेमात्रा व्यपदेशः कुत्सनम्। यद्यपि णप्रत्यये ठक इकादेशे च "यस्येति"चे"ति लोपे गार्ग गार्गिकः इति सिध्यति, तथापि वस्तुस्थितिमाह--पुंवद्भ्वादिति। "भस्याढे"इत्यस्य तद्धिते विवक्षिते प्रवृत्तिमब्युपगम्य गाग्र्यशब्दादित्युक्तम्। तच्च समूहाधिकारे "भिक्षादिभ्योऽ"णित्यत्र स्फुटीभविष्यति। स्त्रियाः किम्?। औपगवस्यापत्यं युवा औपगविः। प्रकरणादिगम्या कुत्सा। गोत्रेति किं?। णस्य णित्त्वं तु ग्लुचुकायन्या अपत्यं युवा ग्लौचुकायन इत्यत्र वृद्ध्यर्थम्।
गोत्रस्त्रियाः कुत्सने ण च ९५६, ४।१।१४७
माघ ८ गते सुथय् ११ ताः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १९२
अध्यायः १९२
अक्रूरोऽस्मीति चरणौ ननाम शिरसा हरेः ।
ततः प्रविष्टौ सहसा तमादायाऽऽत्ममन्दिरम् ।
सह ताभ्यां तदाऽक्रूरः कृतसंवन्दनादिकः ।
भुक्तभोज्यो यथान्यायामाचचक्षे ततस्तयोः ।
यथा च देवकी देवी दानवेन दुरात्मना ।
उग्रसेने यथा कंसः स दुरात्मा च वर्तते ।
करिष्ये च महाभाग यदत्रौपायिकं मतम् ।
विचिन्त्यं नान्यथैतत्ते विद्धि कंसं हतं मया ।
गोपवृद्धाश्च यास्यन्ति आदायोपायनं बहु ।
निशेयं नीयतां वीर न चिन्तां कर्तुमर्हसि ।
त्रिरात्राभ्यन्तरे कंसं हनिष्यामि सहानुगम् ।
अक्रूरेण समं गन्तुमुद्यतौ मथुरां पुरीम् ।
दृष्ट्वा गोपीजनः सास्रः कथं श्लथद्वलयबाहुकः ।
निश्वसंश्चातिदुःखार्तः प्राह चेदं परस्परम् ।
मथुरां प्राप्य गोविन्दः कथं गोकुलमेष्यति ।
नागरस्त्रीकलालापमधु श्रोत्रेण पास्यति ।
चित्तमस्य कथं ग्राम्यगोपगोपीषु यास्यति ।
भावगर्भस्मितं वाक्यं विलासललिता गतिः ।
नागरीणामतीवैतत्काटाक्षेक्षितमेव तु ।
भवतीनां पुनः पार्श्वं कया युक्त्या समेष्यति ।
अक्रूरक्रूरकेणापि हताशेन प्रतारितः ।
किं न वेत्ति नशंसोऽयमनुरागपरं जनम् ।
येनेममक्षराह्लादं नयत्यन्यत्र नो हरिम् ।
एष रामेण सहितः प्रयात्यत्यन्तनिर्घृणः ।
रथमारुहय गोविन्दस्त्वर्यतामस्य वारणे ।
गुरूणामग्रतो वक्तुं किं ब्रवीषि न नः क्षमम् ।
गुरवः किं करिष्यन्ति दग्धानां विरहाग्निना ।
यासामच्युतवक्त्राब्जे याति नेत्रालिभोग्यताम् ।
उद्वहिष्यन्ति पश्यन्तः स्वदेहं पुलकाञ्चितम् ।
मथुरानगरीपौरनयनानां महोत्सवः ।
गोविन्दवदनालोकादतीवाद्य भविष्यति ।
विस्तारिकान्तनयना या द्रक्ष्यन्त्यनिवारितम् ।
अहो गोपीजनस्यास्य दर्शयित्वा महानिधिम् ।
उद्धृतान्यद्य नेत्राणि विधात्राऽकरुणात्मना ।
शैथिल्यमुपयान्त्याशु करेषु वलयान्यपि ।
एवमार्तासु योषित्सु घृणा कस्य न जायते ।
हे हे कृष्ण रथस्योच्चैश्चक्ररेणुर्निरीक्ष्यताम् ।
दूरीकृतो हरिर्येन सोऽपि रेणुर्न लक्ष्यते ।
तत्याज व्रजभूभागं सह रामेण केशवः ।
प्राप्ता मध्याह्नसमये रामाक्रूरजनार्दनाः ।
दध्यौ ब्रह्म परं विप्राः प्रविश्य यमुनाजले ।
फणासहस्रमालाढ्यं बलभद्रं ददर्श सः ।
कुन्दामलाङ्गमुन्निद्रपद्मपत्रायतेक्षणम् ।
संस्तूयमानसद्‌गन्धिवनमालाविभूषितम् ।
चारुकुण्डलिनं मत्तमन्तर्जलतले स्थितम् ।
चतुर्बाहुमुदाराङ्गं चक्राद्यायुधभूषणम् ।
ददर्श कुष्णमक्लिष्टं पुण्डरीकावतंसकम् ।
संचिन्त्यमानं मनसा नासाग्रन्यस्तलोचनैः ।
अचिन्तयदथो शीघ्रं कथमत्रागताविति ।
विवक्षोः स्तम्भयामास वाचं तस्य जनार्दनः ।
ततो निष्क्रम्य सलिलाद्रथमभ्यागतः पुनः ।
रामकृष्णौ यथा पूर्वं मनुष्यवपुषाऽऽन्वितौ ।
निमग्नश्च पुनस्तोये ददृशे स तथैव तौ ।
ततो विज्ञातसद्भावः स तु दानपतिस्तदा ।
तन्मात्ररूपिणेऽचिनत्यमहिम्ने परमात्मने ।
शब्दरूपाय तेऽचिन्त्यहविर्भूताय ते नमः ।
नमो विज्ञानरूपाय पराय प्रकृतेः प्रभो ।
भूतात्मा चेन्द्रियात्मा च प्रधानात्मा तथा भवान् ।
आत्मा च परमात्मा च त्वमेकः पञ्चधा स्थितः ।
ब्रह्मविष्णुशिवाद्याभिः कल्पनाभिरुदीरितः ।
अनाख्येयस्वरूपात्मन्ननाख्येयप्रयोजन ।
अनाख्येयाभिधान त्वां नतोऽस्मि परमेश्वरम् ।
न यत्र नाथ विद्यन्ते नामजात्यादिकल्पनाः ।
तद्‌ब्रह्म परमं नित्यमविकारि भवानजः ।
न कल्पनामृतेऽर्थस्य सर्वस्याधिगमो यतः ।
विश्वात्मंस्त्वमतिविकारभेदहीनः,सर्वस्मिन्न हि भवतोऽस्ति किंचिदन्यत् ।
त्वं ब्रह्मा पशुपतिरर्यमा विधाता, त्वं धाता त्रिदशपतिः समीरणोऽग्निः ।
तोयेशो धनपतिरन्तकस्त्वमेको, भिन्नात्मा जगदपि पासि शक्तिभेदैः ।
विश्वं भवान्सृजति हन्ति गभस्तिरूपो, विश्वं च ते गुणमयोऽयमज प्रपञ्चः ।
परित्यज्यान्यविषयं मनस्तत्र निवेश्य सः ।
आजगाम रथं भूयो निर्गम्य यमुनाम्भसः ।
विस्मिताक्षं तदाऽक्रूरं तं च कृष्णोऽभ्यभाषता ।
विस्मयोत्फुल्लनयनो भवान्संलक्ष्यते यतः ।
अन्तर्जले यदाश्चर्यं दृष्टं तत्र मयाऽच्युत ।
तदत्रैव हि पश्यामि मूर्तिमत्पूरतः स्थितम् ।
जगदेतन्महाश्चर्यरूपं यस्य महात्मनः ।
तेनाऽऽश्चर्यपरेणाहं भवता कृष्ण संगतः ।
विलोक्य मथुरां कृष्णं रामं चाऽऽह स यादवः ।
गन्तव्यं वसुदेवस्य नो भवद्भ्यां तथा गृहे ॥
युवयोर्हि कृते वृद्धः कंसेन स निरस्यते ।
प्रविष्टौ रामकृष्णौ च राजमार्गमुपागतौ ।
भ्रममाणौ तु तौ दृष्ट्वा रजकं रङ्गकारकम् ।
अयाचेतां स्वरूपाणि वासांसि रुचिराणि तौ ।
हत्वाऽऽदाय च वस्त्राणि पीतनीलाम्बरौ ततः ।
कृष्णरामौ मुदायुक्तौ मालाकारगृहं गतौ ।
एतौ कस्य कुतो यातौ मनसाऽचिन्तयत्ततः ।
स तर्कयमास तदा भुवं देवावुपागतौ ।
विकाशिमुखपद्‌माभ्यां ताभ्यां पुष्पाणि याचितः ।
धन्योऽहमर्चयिष्यामीत्याह तौ माल्यजीविकः ।
ततः प्रहृवष्टदनस्तयोः पुष्पाणि कामतः ।
चारूण्येतानि चैतानि प्रददौ स विलोभयन् ।
पुनः पुनः प्रणम्यासौ मालाकारोत्तमो ददौ ।
पुष्पाणि ताभ्यां चारूणि गन्धवन्त्यमलानि च ।
यावद्धरणिसूर्यौ च संततिः पुत्रपौत्रिकी ।
भुक्त्वा च विपुलान्भोगांस्त्वमन्ते मत्प्रसादतः ।
ममानुस्मरणं प्राप्य दिव्यलोकमवाप्स्यसि ।
धर्मे मनश्च ते भद्र सर्वकालं भविष्यति ।
युष्मत्संततिजातानां दीर्घमायुर्भविष्यति ।
अवाप्स्यति महाभाग यावत्सूर्यो भविष्यति ।
इत्युक्त्वा तद्‌गृहात्कृष्णो बलदेवसहायवान् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मेऽक्रूरप्रत्यागमनं नाम द्विनवत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
यदारोग्यकरं पुंसां यदनंतफलप्रदम् ‍ । व्रतं तद्‍ब्रूहि गोविन्द सर्वपापप्रणाशनम् ‍ ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
तमाराध्य पुमान्किं न प्राप्नोति कुरुनन्दन । तस्मादादित्यवारेण सदा नक्ताशनो भवेत् ‍ ।
उत्पद्यते यदा भक्तिर्भानोरुपरि शाश्वती । तदारभ्य सदा कार्य नक्तमादित्यवासरे ।
पूर्वोक्तिविधिना चैव पूजयित्वा द्विजोत्तमान । ततोऽस्तसमये भानो रक्तचन्दनपङ्कजम् ‍ ।
विलिख्यद्वादशदलपूज्यसूर्येतिपूर्वतः । दिवाकरं तथाग्रेये विवस्वंतमतः परम् ‍ ।
भगं तु नैऋते देवं वरुणम पश्चिमे दले । महेन्द्रं मारुतदले आदित्यं तु तथोत्तरे ।
शांतमीशानभागे तु नमस्कारेण विन्यसेत् ‍ । कर्णिकापूर्वपत्रे तुसूर्यस्यतुरगान्नयसेत् ‍ ।
दक्षिणे यमनामानं मार्गड पश्चिमे दले । उत्तरेण रवि देवं कर्णिकायां तु भास्करम् ‍ ।
अर्घ्य दद्यात्ततः पार्थ सतिलारुणचंदनम् ‍ । फलाक्षतयुतं तद्वदिमं मंत्रमुदीरयेत् ‍ ।
कालात्मा सर्वभूतात्मा वेदात्मा विश्वतोमुखः । यस्मादग्नीं दुरुपस्त्वमतः पाहि प्रभाकर ।
अर्घ्य दत्वा विसर्ज्याथ निशि तैलविवर्जितम् ‍ । भुञ्जीत भावितमना भास्करं संस्मरन्मुहुः ।
प्रक्तनेऽह्री शनौ चैव तैलाभ्यंगं विवर्जयेत् ‍ । वत्सरांते कारयित्वा काञ्चनं कमलोत्तमम् ‍ ।
पुरुषं च यथाशक्त्या कारयेद्‍द्विभुजं तथा ।
सुवर्णशृंगी कपिलां महार्घ्या रौप्यखुरां कांस्यदोहां सवत्साम् ‍ । पूर्णे गुडस्योपरि ताम्रपात्रे पद्मं च ततो निदध्यात् ‍ ।
इत्यनेन विधानेत वर्षमेकं तु यो नरः । नक्तमादित्यवारेण कुर्यास्सनीरुजो भवेत् ‍ । धनधान्यसमायुक्तः पुत्रपौत्रसमन्वितः ।
मर्त्ये स्थित्वा चिरं कालं सूर्यलोकमवाप्नुयात् ‍ ।
कर्मसंकिक्षयमवाप्य पार्थिवः शोकदुःखमयरोगवर्जितः । स्याद मित्रकुलकालसंनि मोधर्ममूर्तिमितौजसा चुतः ।
वा च मर्तृगुरु देवात्परा वेदमूर्तिदिजनक्तमाचरत् ‍ । तापि लोकममरेशपूजिता याति कौरव स्वेर्न्न संशयः ।
यः पठेदथ शृणोति वानरः पश्यतीत्थमथवानुमोदयेत् ‍ । सोऽपि शक्रभवनेदिवौकसैः कल्पकोटिशतमेकमीडयते । [ ४९०८ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वति श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे आदित्यदिननक्तयिधिवर्णनं नाम पंचदशोत्तरशतत मोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
यदत्र नवकर्मोक्तं तद्यज्ञेषु गृहेषु च ।
ज्ञेयं ग्रामे पुरे वापि नगरे पत्तने तथा ।
संस्थानमाकृतिर्मानं ह्रासवृद्धी च बाहुषु ।
पातं पते विजानीयात्तक्षणं तक्षणेन च ।
भङ्गेन भङ्गो निर्दिश्यः समाधिश्च समाधिना ।
गम्येहरं मनुष्याणां धन्यं तदभिनिर्दिशेत् ।
पुरं वा यदि वा ग्रामो गृहं वा यदि निष्प्रभम् ।
परिध्वस्तोपमं रूक्षं नवकर्मणि यद् भवेत् ।
भ्रमं रोगं च शोकं च तस्मिन् वेश्मनि निर्दिशेत् ।
कुटुम्बी तत्र षण्मासान्नात्र जीवेन्न संशयः ।
यच्छून्यमप्यशून्याभं वेश्म वा यदि वा पुरम् ।
सर्वकामगुणैर्युक्तं धनं तदभिनिर्दिशेत् ।
प्रियभार्या मनःस्वास्थ्यं धनं धान्यं च भूपतेः ।
महद् यशस्तदाप्नोति राजा हेम च पुष्कलम् ।
पुरस्य दक्षिणो भागो यदा रम्यस्तदा भवेत् ।
राज्ञः सेनापतिप्राप्तिर्धनं धान्यं च पुष्कलम् ।
रमणीयो यदा भागः पुरदक्षिणपश्चिमः ।
अर्थसंपत्तदा राज्ञः प्रजावृद्धिश्च जायते ।
पुत्रबान्धवधान्याढ्यः संप्राप्नोत्युन्नतिं पराम् ।
पश्चिमोत्तरभागे तु रमणीये नराधिपः ।
प्रेष्यैः पुत्रैर्वाहनैश्च वृद्धिमेत्युत्तरोत्तराम् ।
उत्तरे रमणीये तु पुरभागे नरेश्वरः ।
शत्रून् विजयते सर्वान् वर्धते च पुरोहितः ।
यदि पूर्वोत्तरो भागः पुरस्य प्रियदर्शनः ।
यत्राभ्युत्तरमानन्दं क्षिप्रं राज्ञो विनिर्दिशेत् ।
तस्य तस्यैव भागस्य परिहाणिं विनिर्दिशेत् ।
देवागारे पुरद्वारे प्राकाराट्टालकेषु च ।
कोष्ठागारायुधागारे निमित्तं तु शुभाशुभम् ।
यदि किञ्चित्प्रदृश्येत राज्ञस्तदभिनिर्दिशेत् ।
भङ्गो यत्रोर्ध्ववंशस्य तत्र राजा विनश्यति ।
अर्गलापीलिकाकुञ्चीभङ्गे च नवकर्मणि ।
ग्रामे नश्यन्ति चैतानि तदा ग्रामो विनश्यति ।
द्विगुत्थितं तु राष्ट्राणां गृहार्थेषु कुटुम्बिनाम् ।
नवकर्मणि यत्किञ्चिद्भज्यते यदि वा नमेत् ।
विस्ते वा स्फुटे वापि कुटुम्बिमरणं ध्रुवम् ।
फलं सर्वनिमित्तेषु शुभं वा यदि वाशुभम् ।
संवत्सरं परं ग्राह्यं नवकर्मकृते गृहे ।
परिसंवत्सरान्ते च पुराणमिति निर्दिशेत् ।
तुम्बिका भज्यते यत्र नवकर्मणि निष्टिते ।
श्रेष्ठा तु महिला तत्र षड्भिर्मासैर्विनश्यति ।
एवमेव नवं यस्य सदनं तु विनश्यति ।
प्रेष्यदासादिविश्वासात्तद्विनाशयति ध्रुवम् ।
पृष्ठवंशो नवो यस्य नवकर्मणि भिद्यते ।
कुटुम्बी म्रियते तत्र गृहं संवत्सरात्परम् ।
प्रेष्याश्चात्र विनश्यन्ति दीर्यमाणे विशेषतः ।
मुण्डकेषु विनष्टेषु सुहृदस्य विनश्यति ।
अनुपूर्वेषु भिन्नेषु पुत्राणां मरणं ध्रुवम् ।
विपत्तौ मुण्डगोधानां माता तस्य विनश्यति ।
नागपाशकभङ्गे तु भृत्यानां मरणं भवेत् ।
कपाटे भ्रातृमरणमर्गलायां स्त्रिया वधः ।
सुतस्य चार्गलापार्श्वे विनष्टे मरणं भवेत् ।
द्वारबन्धे विनष्टे तु शीघ्रं कुर्यात्कुलक्षयम् ।
सपुत्रपशुवर्गस्य तस्य ब्रूयात्कुलक्षतिम् ।
तोरणं भज्यते यस्य द्र व्यं तस्य विनश्यति ।
गृहभर्तुश्च मरणं त्रिदशैरवधारयेत् ।
सोपानं भिद्यते यत्र नवकर्मणि निष्ठिते ।
तस्य प्रेष्याश्च गावश्च हिरण्यं च विनश्यति ।
वेदिका भज्यते यस्य भार्या तस्य विनश्यति ।
गजशुण्डाथ भिन्नोऽश्वः कपोताल्यथवा नवा ।
विटङ्कस्य तुलाया वा भङ्गे जाते कथञ्चन ।
शालास्तम्भस्य वा नाशे भार्या तस्य विनश्यति ।
स्तम्भशीर्षं यदि भ्रश्येत् स्फुटेत्स्तम्भोऽपि वा दृढः ।
भज्यते प्रतिमोको वा स्वामिनस्तु वधो भवेत् ।
भङ्गे तु भङ्गवाहिन्याः कुलवृद्धवधो भवेत् ।
विनष्टे च विनश्यन्ति षड्भिर्मासैर्न संशयः ।
प्रासादमण्डले भग्ने भग्नासु वलभीषु च ।
भार्या कुटुम्बिनस्तस्य नाशमायात्यसंशयः ।
प्रलीने भृत्यमृत्युः स्याद्विलीने तु धनक्षयः ।
मरणं वा भवेत्तत्र कुष्ठव्याधिं च निर्दिशेत् ।
येषु स्थानेषु भङ्गो वा विनतिर्वा प्रकीर्तिता ।
उपद्रुतिर्विघातो वा तेषां फलमपीरितम् ।
स्निग्धानि अय्दि दृश्यन्ते तानि दार्ढ्यान्वितानि च ।
धनमायुश्च हर्षं च पूर्वोक्तानां तदादिशेत् ।
यदि तद्दुःखमाप्नोति गृहभर्ता न संशयः ।
संप्रधार्य च मेधावी बलाबलमतन्द्रि तः ।
श्रीभुवनेश्वरीपञ्चरत्नस्तुतिः - नमो देव्यै प्रकृत्यै च वि
श्रीषोडशमहागणपतिस्तुतिमाला - बालस्तरुणभक्तौ च वीरश्शक्
श्रीवाणीप्रश्नमालास्तुतिः - किं नाहं पुत्रस्तव मातुः 
भगवत्स्तुतिः - भीष्म उवाच इति मतिरुपकल्प
भगवत्स्तुतिः - योऽन्तः प्रविश्य मम वाचमि
सुवर्णमालास्तुतिः - अथ कथमपि मद्रसनां त्वद्गु
अथ यन्त्राणि वक्ष्यन्ते पारदो येन यन्त्र्यते ।
तस्माद्यन्त्रस्य रूपाणि दर्शनीयानि शास्त्रत ।
-यन्त्राणि-
दोला पलभलीयन्त्रं ऊर्ध्वपातनकं च यत् ।
अधपातनकं चापि तिर्यक्पातनकं तथा ।
खल्वं डमरुकाख्यं च चिपिटाख्यं तुलाभिधम् ।
धूपयन्त्रं नाभियन्त्रं ग्रस्तयन्त्रं तथैव च ।
विद्याधरं कुण्डकं च ढेकीसंज्ञं उदाहृतम् ।
सोमानलं च निगडं किंनरं भैरवाभिधम् ।
सारणायन्त्रकं गुह्यं गन्धपिष्टकयन्त्रकम् ।
कूपीयन्त्रं पालिकाख्यं दीपिकायन्त्रकं तथा ।
स्थालीयन्त्रं भस्मयंत्रं देगयन्त्रमुदीरितम् ।
घाणिकायन्त्रमुद्दिष्टं हंसपाकाभिधं तथा ।
तया या रचिता मूषा योगमूषेति कथ्यते ।
तन्मृदा रचिता मूषा गारमूषेति कथ्यते ।
वस्त्रांगारतुषास्तुल्यास्तच्चतुर्गुणमृत्तिका ।
तुरीपुष्पकसीसाभ्यां लेपिता सा च मूषिका ।
वर्णोत्कर्षे प्रयोक्तव्या वर्णमूषेति कथ्यते ।
देहलोहार्थसिद्ध्यर्थं विडमूषेत्युदाहृता ।
गारभूनागसत्त्वाभ्यां तुषमिश्रा शणेन च ।
संस्थिता पक्षमात्रं हि पश्चान्मूषा कृता तया ।
धत्तूरपुष्पवद्दीर्घं सुदृढं चैव कारयेत् ।
अष्टांगुलं च सच्छिद्रं भवेद्वृन्ताकमूषिका ।
अनया खर्परादीनां मृदूनां सत्त्वं आहरेत् ।
सत्वानां द्रावणे शुद्धौ मूषा सा गोस्तनी भवेत् ।
रसपर्पटिकादीनां स्वेदनाय प्रकीर्तिता ।
अतिस्थूलातिदीर्घा च मुखे किंचिच्च विस्तृता ।
भूमौ निखन्यमानां हि मूषामाच्छाद्य वालुकै ।
वितस्तिमात्रं द्वारं च सार्धवैतस्तिकं दृढम् ।
प्रादेशमात्रा भित्ति स्यादुत्तरङ्गस्य चोर्ध्वत ।
प्रादेशमात्रं कर्तव्यं द्वारं तस्योपरि ध्रुवम् ।
द्वारं चेष्टिकया रुद्ध्वा संधिरोधं च कारयेत् ।
एषा चांगारकोष्ठी च खराणां सत्त्वपातनी ।
तन्मध्ये वर्तुलं गर्तं चतुरङ्गुलकं दृढम् ।
उपरिष्टात्पिधानं तु भूरिच्छिद्रसमन्वितम् ।
छगणानां सहस्रेण पूरयेत्तमनन्तरम् ।
महापुटमिदं प्रोक्तं ग्रन्थकारेण निर्मितम् ।
राजहस्तप्रमाणं हि चतुरस्रं हि गर्तकम् ।
अधोऽग्निं ज्वालयेत्सम्यकेवं गजपुटो भवेत् ।
कुक्कुटाख्यं पुटं विद्यादौषधानां च साधनम् ।
माणिकाद्वयमानेन गोवरं पुटमुच्यते ।
मृदा भाण्डं प्रपूर्यैव मध्ये द्रव्यं तु विन्यसेत् ।
अधस्ताज्ज्वालयेदग्निं मृद्भाण्डपुटमुच्यते ।
तद्वालुकापुटं सम्यगुच्यते शास्त्रकोविदै ।
उपरिष्टात्पुटं दद्यात्तत्पुटं भूधराह्वयम् ।
यत्र तल्लावकाख्यं स्यान्मृदुद्रव्यस्य साधने ।
पतज्जलिचरितम् ।
।
कर्मयोगेन मुक्तिस्वर्मोक्षद्वारं यदृच्छया ।
आत्मनोस्य सुखं रूपं क्लिष्टे नष्टे स्वयंप्रभम् ।
विस्मृत्यामुं जन स्वार्थं सन्तं यात्युग्रसंसृतिम् ।
शैवालछन्नकं त्यक्त्वा यथांब्वर्थी मरीचिकाम् ।
तत्साफल्येप्यसिद्भि किं कार्यं मर्त्यस्य कृच्छ्रजै ।
यतोजितात्मनो नैति निद्रापि भयशङ्कया ।
बहुकालं शये नो चेद्विद्वान् धैर्यान्महाहिवत् ।
रथेभाश्चैश्चरे क्कापि मुनिवत्क्कापि मुग्धवत् ।
नाहं निन्दे न च स्तौमि स्वभावविषमं नरम् ॥
एतेषां श्रेय आशाय उतैकात्म्यमथात्मनि ।
संस्कृते ब्राह्मणेन्त्ये वा समदृग्गवि शुन्यपि ।
समासमाभ्यां विषमसमे पूजत ओदनम् ॥
नाद्यादित्यज्ञगृहिणो दोषो न समदृग्यते ।
हूनेद्विकल्पं चित्तौ तां मनस्यर्थभ्रमे तु तत् ॥
वैकारिके तं मायायां तां स्वस्मिन्विरमेत्तत ।
हृदयं मे सुगुप्तं ते प्रोक्तं तत्त्वं विचारय ।
तदाज्ञप्तो ययौ राज्यं कुर्वन्नपि स दैवभुक् ।
भुक्त्वारब्धं चिरं राज्यं दत्वा पुत्रे विरोचने ।
विरोचनोपि पितृवत्पित्र्यं राज्यं शशास तत् ।
तत्पुत्रो बलिनामाभूद्धृतस्वर्गोपि येन च ॥
अदित्यां कश्यपाज्जाता देवा इन्द्रादयोपि तान् ।
स्वर्गान्निराकृता देवा श्रीविष्णुं तुष्टुवुर्हरिम् ।
पयोव्रतफलं दातुं पुत्रोदित्या अजोप्यभूत् ।
व्याप्यैकेन पदान्येन गङ्गापित्रा च गां स्तुत ।
द्वारपोभूद्बलेस्तस्मै दास्यत्यैन्द्रं पदं हरि ।
कृष्णधात्रीतले वेदं पठन्तं व्रात्यवेषत ।
योविकल्पेनात्मरूपं विश्वं पश्येदभेददृक् ।
वैराग्ययुक्तो वीतारिस्तस्यायं पञ्चमाश्रम ॥
इत्थं श्रुत्वा सोनसूयागर्भरत्नमिदं मह ॥
इति मत्वातिखिन्नस्तं प्रार्थयामास दीनवाक् ।
धृतिसत्यशमदयिर्हृद् ग्रन्थिं छित्वा शमं नयेत् ।
त्याच्या क्रूररुन्तुदासद्वाक् च सह्या ततोव्यथ ।
चिन्त्योभावो नान्यरन्ध्रं नेक्ष्यं देयं प्रतिश्रुतम् ।
समो निन्दाप्रशंसादौ तथोत्कर्षापकर्षयो ।
प्रसादेनैव संप्राप्ता भक्तिगम्यस्य चात्मन ।
एते चान्ये च बहव सर्वस्वात्मनिवेदने ।
तां तां स्थिरीकृत्य दत्ते हृद्यमर्थं त्र्यधीश्वर ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
गुरुवचन ऐकोनि । विनवीतसे त्रिविक्रम मुनि । देव गुरुशिरोमणि । भस्ममहिमा निरोपावा ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
।
इति श्रीस्कंदपुराणे काशीखंडे समुद्रमथनं नाम द्वादशाध्यायः ।
।
नाभागनामकनरेन्द्रसुतोऽम्बरीषः ।
त्वत्सङ्गिषु त्वयि च मग्नमनाः सदैव ।
भक्त्यैव देव न चिरादभृथाः प्रसादम् ।
चक्रं भवान् प्रविततार सहस्रधारम् ।
पूजां द्विजेषु विसृजन् पशुषष्टिकोटिम् ।
दुर्वाससास्य मुनिना भवनं प्रपेदे ।
मन्दं जगाम यमुनां नियमान् विधास्यन् ।
कृत्यानलं शलभयन् मुनिमन्वधावीत् ।
शर्वं ययौ स च भवन्तमवन्दतैव ।
याह्याम्बरीषपदमेव भजेति भूमन् ।
त्वद्भक्तिमागसि कृतेऽपि कृपां च शंसन् ।
सायुज्यमाप च स मां पवनेश पायाः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
।
।
।
।
।
।
।
कृपयाचमनं कुरुष्व तेन ।
।
परमभक्तिसुशीतलसज्जलं वपुषि सिक्तमथाप्लुतयेस्त्वलम् ।
।
वस्त्रत्वेनार्पितं तेन परानन्दार्हतास्तु मे ।
।
दत्तं सुमित्रं भज तेन चात्र सत्त्रं सुपात्रं कुरु मान्यतन्त्रम् ।
।
आह्लादनं चन्दनमुच्यते तत्सत्यर्तरूपं न तत परं ते ॥
।
क्कान्वेष्टव्यं तस्मै कस्मै नैवेद्यार्थं दत्तं द्वैतम् ।
।
त्तारं तारकमेकमात्मनि यथा शार्दूलविक्रीडितम् ।
।
ऊचुः पौरा अहो गोप्यस्तपः किमचरन्महत् । या ह्येतावन्पश्यंति नरलोकमहोत्सवौ ।
रजकं कंचिदायांतं रंगकारं गदाग्रजः । दृष्ट्वायाचत वासांसि धौतान्यत्युत्तमानि च ।
देह्यावयोः समुचितान्यंग वासांसि चार्हतोः । भविष्यति परं श्रेयो दातुस्ते नात्र संशयः ।
स याचितो भगवता परिपूर्णेन सर्वतः । साक्षेपं रुषितः प्राह भृत्यो राज्ञः सुदुर्मदः ।
ईदृशान्यवे वासांसि नित्यं गिरिवनेचराः । परिधत्त किमुद्वृत्ता राजद्रव्याण्यभीप्स्सथ ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
श्रीवैखानसगृह्मसूत्रम्
‘ज्ञेयः स नित्य सन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति’ ।
वसुधैव कुटुम्बकम्
ॐ नमो बुद्धाय। आर्य-महासांघिकानां लोकोत्तरवादिनां मध्य्ऽ-उदेशिकानां पाठेन भिक्षुणी-विनयस्यादिः।
भगवान् सम्यक्सम्बुद्धो यद्-अर्थ[ं] समुदागतो तद्-अर्थम् अभिसम्भावयित्वा शाक्येषु विहरति शाक्यानां कपिलवस्तुस्मिन् न्यग्रोधारामे शास्ता देवानाञ् च मनुष्यानाञ् च बुद्धो भगवान् सत्-कृतोगुरु-कृतो मानितः पूजितो अर्चितो अपचायितो लाभाग्र-यशो-ऽग्र-प्राप्तो लाभी चीवर-पिण्डपात-शयनासन-ग्लान-प्रत्यय-भैषज्य-परिष्कारानान्। तत्र चानुपलिप्तो पद्मम् इव जलेन पुण्य-भागीयान् सत्वान् पुण्येहि निवेशयमानो फलभागीयान् सत्वान् फलेहि प्रतिष्ठापयमानो वासनाभागीयान् सत्वान् वासनायाम् अवस्थापयमानो अमृतम् अन्-अल्पकेन देव-मनुष्यान् सम्विभजन्तो प्राणि कोटि-नियुत-शत-सहस्राण्य् अमृतं अनुप्रापयन्तो अनवराग्र-जाति-जरा-मरण-संसार-कान्तार-नरकविदुर्गान् महा-प्रपाताद् अभ्युद्धरित्वा क्षेमे शिवे समे स्थले अभये निर्वाणे प्रतिष्ठापयमानो आवर्जयित्वा अङ्ग-मगध-वृजि-मल्लि-काशि-कोशल-कुरु-पञ्चाल-चेदि-वत्स-मत्स्य-शूरसेन-शिवि-दशार्ण चास्वकि-अवन्ति।
२ अथ खलु महाप्रजापती गौतमी च्छन्दाय च्छन्दकपालाय दासच्छन्दाये च्छन्दक-मातरे च पञ्चहि च शाकियानी-शतेहि सार्धं येन भगवांस् तेनोपसंक्रमित्वा भगवतः पादौशिरसा वन्दित्वा एकान्ते अस्थासि एकान्त-स्थिता महाप्रजापती गौतमी भगवन्तम् एतद् अवोचत्। दुर्लभो भगवन् बुद्धोत्पादो दुर्लभा सद्-धर्म-देशना। भगवांस् चैतर्हि लोके उत्पन्नो तथागतोऽर्हन् सम्यक्सम्बुद्धो धर्मो च देशयति औपसमिको पारिनिवाणिको सुगत-प्रवेदितो अमृतस्य प्राप्तये निर्वाणस्य साक्षात्-क्रियाय सम्वर्तति। साधु भगवान् मातृग्रामो पि लभेय तथागत-प्रवेदिते धर्मविनये प्रव्रज्याम् उपसम्पदं भिक्षुणि-भावं। भगवान् आह। मा ते गौतमि रोचतु तथागत-प्रवेदिते धर्म-विनये प्रव्रज्याम्-उपसंपदां भिक्षुणी-भावं।
४ अथ खलु भगवान् कोशलेषु जनपदेषु चारिकां चरमानो महता भिक्षु-संघेन सार्धं पञ्चहि भिक्षु-शतेहि येन कोशलानां श्रावस्ती-नगरं तद् अवसारि। तद् अनुप्राप्तस् तत्रैव विहरति जेतवने अनाथपिण्डदस्यारामे।
अथ खलु महाप्रजापती गौतमी येन भगवांस् तेनोपसंक्रमित्वा भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वा एकान्ते अस्थासि। एकान्तस्थिता महाप्रजापती गौतमी भगवन्तम् एतद् अवोचत्। दुर्लभो भगवन् बुद्धोत्पादो दुर्लभा सद्-धर्म-देशना। भगवांश् चैतर्हि लोके उत्पन्नो तथागतो र्हं सम्यक्सम्बुद्धो धर्मो च देशते औपसमिको च पारिनिर्वाणिको सुगतप्रवेदितो अमृतस्य प्राप्तये निर्वाणस्य साक्षात्-क्रियाय सम्वर्तति। साधु भगवान् मातृ-ग्रामो पि लभेय तथागतप्रवेदिते धर्म-विनये प्रव्रज्या-म्-उपसम्पदां भिक्षुणी-भावं। एवम् उक्ते भगवान् महाप्रजापतीं गौतमीम् एतद् अवोचत्। मा ते गौतमी रोचतु मातृग्रामस्य तथागतप्रवेदिते धर्मविनये प्रव्रज्या-उपसम्पदा-भिक्षुणि-भावो।
६ अथ खलु आयुष्मान् आनन्दो येन महाप्रजापती गौतमी तेनोपसंक्रमित्वा महाप्रजापतीं गौतमीम् एतद् अवोचत्। किं गौतमि रुदसि। एवम् उक्ते महाप्रजापती गौतमी आयुष्मन्तम् आनन्दम् एतद् अवोचत्। अलम् मे आर्यानन्द रुण्णेन यत्र हि नाम एवं दुर्लभो बुद्धोत्पादो एवं दुर्लभा सद्-धर्म-देशना। भगवांश् चैतर्हि लोके उत्पन्नो तथागतो ऽर्हन् सम्यक्सम्बुद्धो धर्मो देशीयति औपसमिको पारिनिर्वाणिको सुगत-प्रवेदितो अमृतस्य प्राप्तये निर्वाणस्य साक्षात्क्रियायै सम्वर्तति। न च भगवान् अवकाशं करोति मातृग्रामस्य तथागत-प्रवेदिते धर्म-विनये प्रव्रज्यायोपसम्पदाय भिक्षुणी-भावस्य श्चै साधु तावार्यानन्द भगवन्तं याच यथा लभेय मातृग्रामो पि तथागत-प्रवेदिते धर्म-विनये प्रव्रज्याम् उपसम्पदां भिक्षुणी-भावं।
७ साधु गौतमीति आयुष्मान् आनन्दो महाप्रजापतीये गौतमीये प्रतिश्रुत्वा येन भगवांस् तेनोपसंक्रमित्वा भगवतः पादौशिरसा वन्दित्वा एकान्ते अस्थासि। एकान्तस्थितो आयुष्मान् आनन्दो भगवन्तम् एतद् अवोचत् दुर्लभो भगवन् बुद्धोत्पादो दुर्लभा सद्-धर्म-देशना भगवान् चेतर्हि लोके उत्पन्ना तथागतोऽर्हन् सम्यक्सम्बुद्धो धर्मो च देश्यते औपसमिको पारिनिर्वाणिको सुगत-प्रवेदितो अमृतस्य प्राप्तये निर्वाणस्य साक्षात्-क्रियायै सम्वर्तति। साधु भगवान् मातृग्रामो पि लभेय तथागत-प्रवेदिते धर्मविनये प्रव्रज्याम् उपदम्पदां भिक्षुणि-भावं। एवम् उक्ते भगवान् आयुष्मन्तम् आनन्दम् एतद् अवोचत्। मा ते गौतमी-माता रोचतु मातृग्रामस्य तथागत-प्रवेदिते धर्म-विनये प्रव्रज्या-म्-उपसम्पदां भिक्षुणी-भावो।
यावज्-जीवं अदत्तादानात् प्रतिविरता [२]
यावज्-जीवं कामेषु मिथ्याचारात् प्रतिविरता [३]
१२ अथ खलु भगवतो एतद् अभूषि। सचे खलु अहम् आनन्दस्य गौतमस्य पुत्रस्य यावत्-तृतीयकं अपि प्रतिवहिष्यामि भविष्यति च से चित्तस्यान्यथात्वं। श्रुता पि से धर्मो  सम्मोहं गमिष्यन्ति। कामं वर्ष-सहस्रं पि मे सद्-धर्मो स्थास्यति। मा हैवानन्दस्य गौतमी-पुत्रस्य भवतु चित्तस्यान्यथात्वं मा पि से श्रुता धर्मा सम्मोषङ् गच्छ तु। कामं पञ्चापि मे वर्ष-शतानि सद्-धर्मो स्थास्यति। अथ खलु भगवान् आयुष्मन्तम् आनन्दम् आमन्त्रयति स्म। सय्यथापि नामानन्द इह पुरुषो पर्वत-संक्षेपे सेतुं बन्धेय यावद् एव वारिस्य अनतिक्रमणाय एवम् एवानन्द तथागतो भिक्षुणीनाम् अष्ट गुरु-धर्मान् प्रज्ञापेति ये भिक्षुनीहि यावज्-जीवं सत्कर्तव्या गुरु-कर्तव्या मानयितव्या पूजयितव्या अनतिक्रमणीया वेला-म्-इव महासमुद्रेण॥ कतमे अष्टौ।
भक्ताग्रं शय्यासनं विहारो च भिक्षुणीहि भिक्षुतो सादयितव्यो। अयम् आनन्द चतुर्थो गुरु-धर्मो यो भिक्षुणीहि यावज्-जीवं सत्कर्तव्यो गुरुकर्तव्यो विस्तरेण॥
गुरु-धर्मापन्नाये आनन्द भिक्षुणीये अर्ध-मासम् भिक्षुणीसंघे मानत्वं याचितव्यं उभयतो संघे च आह्वयनं। अयम् आनन्द पण्चमो भिक्षुणीनां गुरु-धर्मो यो भिक्षुणीहि यावज्-जीवं सत्कर्तव्यो विस्तरेण॥
अन्वार्ध-मासं भिक्षुणीहि भिक्षु-संघेत् उवादोपसंक्रमणं प्रत्याशंसितव्यो । अयम् आनन्द भिक्षुणीनाम् षष्ठो गुरु-धर्मो यो भिक्षुणीहि यावज्-जीवं सत्कर्तव्यो विस्तरेण।
१६ एवम् उक्ते महाप्रजापती गौतमी आयुष्मन्तम् आनन्दम् एतद् अवोचत्। सय्यथापि नामानन्द इह स्यात् युवा पुरुषो मण्डन-जातीयो शीर्ष-स्नातो आहत-वस्त्र-निवस्त्रो उत्पल-मालाम् वा चम्पक-मालाम् वा कुमुद-मालाम् वा तृण-मोलिक-मालाम् वा शिरसा प्रतीच्छेय एवम् एवाहम् आर्यानन्द इमान् अष्ट-गुरु-धर्मान् शिरसा प्रतीच्छामि चतुहि च पतनीयेहि धर्मेहि अनध्यचाराय शिक्षां शिक्षां शिक्षिष्यं॥
१७ अथ खलु महाप्रजापती गौतमी सार्धं च्छन्दायि च्छन्दक-पालाये दास-च्छन्दाये च्छन्दक-मातरे च पञ्चहि च शाकियानि-शतेहि सार्धं येन भगवान् तेनोपसंक्रमित्वा भगवतः पादौ शिरसा वन्दित्वा एकान्ते अस्थासुः।
१८ एकान्त-स्थितायो भिक्षुणीयो भगवान् एतद् अवोचत्। तस्माद् इह भवे भिक्षुणीयो अद्य्-द्-अग्रेण महाप्रजापतीं गौतमीं संघस्थविरा संघ-महत्तरी संघ-थविरिणा विकन्धावेथ। अथ खलु महाप्रजापती गौतमी येन भगवान् तेनाञ्जलिं प्रणामयित्वा भगवन्तम् एतद् अवोचत्। ये इमे भगवन् भिक्षुणीनां अष्टगुरु-धर्मा भगवता संक्षिप्तेन भाषिता विस्तरेण विभक्ता लभ्या ते ऽस्माभिर् विस्तरेण श्रोतुं॥
१९ भगवान् आह। लभ्या। आह। किन्ति दानी गौतमी वर्ष-शतोप-सम्पन्नाये भिक्षुणीये तद्-अहोपसम्पन्नस्य भिक्षुस्य अभिवादनवन्दन-प्रत्युत्थानाञ्जली-कर्म समीची-कर्म कर्तव्यं। न दानिं भिक्षुणीये आगमितव्यं। यदाहं वर्स-शतोपसम्पन्ना भविष्यं भिक्षु च तद् अहोपसम्पन्नो भविष्यति तदाहम् अभिवादन-वन्दन-प्रत्युत्थान-म्-अञ्जली-कर्म सामीचि-कर्म करिष्यं।
२४ ताय दानि याचितव्यं। वन्दामि आर्य-संघं। अहम् इत्थन्नामा अष्टादश-वर्षा कुमारी-भूता आकांक्षामि तथागत-प्रवेदिते धर्म-विनये उपसम्पदां भिक्षुणी-भावं। सोहं संघं द्वे वर्षाणि शिक्षा-देशना-संमुतिं याचामि। साधु वत मे आर्य-संघो द्वे वर्षाणि शिक्षा-देशना-संमुतिं देतु। एवं द्वितीयम् पि तृतीयम् पि।
न क्षमति अ-ब्रह्मचर्यं प्रतिसेवितुं [] न क्षमति अदिन्नम् आदयितुम् []।
न क्षमति स्व-हस्तं मनुष्य-विग्रहं [जीविताद्] व्योपरायितुं [] न क्षमति अभूवनम् उत्तरि-मनुष्य-धर्मम् प्रजानितुं []।
पञ्च-शिक्षा-भञ्जनकानि। विकाल-भोजनं। सन्निधिकारा-भोजनं। जातरूप-रजत-प्रतिग्रहणं। गन्धा-माला-विलेपन-धारणं। सुरा-मैरेय-मद्य-पानाञ् च। यत्तकानि दिवसानि अध्याचरति तत्तकानि दिवसानि उक्तानि शिक्षा शिक्षितव्या []॥
२८ यं कालं द्वे [व]र्षाणि भवन्ति ततो ताय संघो उपस्थापना-संमुतिं याचितव्यो।
३१ दिन्ना आर्ये-मिश्रिकायो इत्थन्-नामाये अष्टादश वर्षाये कुमारि-भूताये द्वे वर्षाणि देशित-शिक्षाये परिपूर्ण-शिक्षाये उपस्थापना-संमुति संघेन। क्षमते तं संघस्य यस्मात् तूष्णीम् एवम् एतद् धारयामि।
३३ कर्म। शृणोतु मे आर्य-संघो इयम् इत्थन्-नामा इत्थन्-नामाय उपसम्पाद्या। यदि संघस्य प्राप्त-कालं इत्थं-नामा च इत्थन्-नामा च इत्थन्-नामां रहो ऽनुशासेय्या। अनुशासिष्यसि  आर्यसंघो इत्थन्-नामा च इत्थन्-नामा च इत्थन्-नामां रहो। क्षमते तं संघस्य यस्मात् तूष्णीम् एवम् एतन् धारयामि।
यं यद् एव संघ-मध्ये पृच्छियसि तं तद् एव यं अस्ति तं अस्तीति वक्तव्यं।
सन्ति ते एते वा अन्ये वा विविधा अनुशयिका आबाधाः काये ऽस्मिन् न वा।
३७ यद्य् आह नहीति। वक्तव्या। यं कालं शब्दापियेसि तं कालम् आगच्छेसि ताहि दानीं आगत्वा सामीचिं कृत्वा वक्तव्यं अनुशास्ता ति।
कर्म-कारिकाये अग्रतः अष्टोहं + + + + + + + + +तकं कृत्वा पर्यङ्केन निषीदितव्यं दुर्बल-वस्तिको मातृग्रामः मा अफासु भवेया ति।
४२ सा दानि वक्तव्या शृणु। कुल-धीते संघ सत्य-कालो अयं भूत-कालो याव [स]देवकं लोकं समारकं सब्रह्मकं सश्रमण-ब्राह्मणीं प्रजां स-देव-मानुषासुरान् विसम्वादेय्या या च तस्य भगवतो तथागतस्यार्हतः सम्यक्सम्बुद्धस्य श्राविका-संघं विसम्वादेय्या इमन् ततो महा-सावद्यतरं।
४३ यं यद् एव संघ-मध्ये पृच्छियेसि तं तद् एव यं अस्ति तं अस्तीति वक्तव्यं। यन् नास्ति तन् नास्तीति वक्तव्यं।
४८ सा दानि वक्तव्या। शृणु कुल-धीते इमे तेन भगवता तथागतेनार्हता सम्यक्सम्बुद्धेन अर्थकामेन हितैषिना अनुकम्पकेन अनुकम्पा[] श्राविकाणां त्रयो निश्रया अभिज्ञाय देशिताः प्रज्ञप्ताः सम्यग् आख्याताः। यत्रोत्सहन्तीयो श्राद्धायो कुल-धीतायो उपसंपदीयन्ति। अनुत्सहन्तीयो नोपसंपादीयन्ति।
४९ पांसु-कूलं चीवराणां अल्पञ् च सुलभञ् चा कल्पिकञ् चानवद्यञ् च श्रमणी-सारूप्यञ् च। तण् च निश्राय प्रव्रज्या उपसंपदा [] यत्रोत्सहन्तीयो श्रद्धायो कुल-धीतायो उपसंपादीयन्ति। अनुत्सहन्तीयो नोपसंपादीयन्ति। अत्रच ते कुल-धीते यावज्-जीवम् उत्साहो करणीयो। उत्सहसि त्वं कुल-धीते यावज्-जीवं पांसु-कूलं चीवराणान् धारयितुं। उत्सहन्त्या उत्सा हामीति वक्तव्यं। अतिरेक-लाभः कम्बलं कर्पासं[] [] [] [ मुतिका चीवराणां॥
५०उच्छिष्ट-पिण्डं भोजनानां अल्पञ् च सुलभञ् च कल्पिकं चानवद्यञ् अ श्रमणी-सारूप्यञ् च। तङ् च निश्राय प्रव्रज्या उपसंपदा भिक्षुणी-भाव यत्रोत्सहन्तीयो श्राद्धीयो  कुलधीतायो उपसंपादयन्ति। अनुत्सहन्तीयो नोपसंपादयन्ति।
५१ पूति-मूत्रं भैषज्यानाम् अल्पञ् च सुलभञ् च कल्पिकञ् चानवद्यञ् च श्रमणी-सारूप्यञ् च। तञ् च निश्राय प्रव्रज्या उपसंपदा भिक्षुणी-भावः। अत्र उत्सहन्तीयो श्रद्धायो कुलधीतायो उपसंपाद-यन्ति। अनुत्सहन्तीयो नोपसम्पादयन्ति। अत्र च ते कुल-धीते यावज्-जीवम् उत्साहो करणीयो। उत्सहसि त्वं कुल-धीते यावज्-जीवं पूति-मूत्रं भैषज्यानां प्रतिसेवितुं। उत्सहन्त्या उत्साहामीति वक्तव्यं। अतिरेक-लाभः सर्पिस्-तैलं मधु-फाणितं वसा-नवनीतं इमे त्रयो निश्रया आर्य-वंशा। अ[नु]शिक्षितव्यं अनुवर्तितव्यं।
तच्-छीलम् अनुरक्षार्थं  बालाग्रं चमरी यथा॥ [१]
५७ ताम् एवम् भिक्षुणी-गणेनोपसंपादिय भिक्षु-विहारं गत्वा उपाध्यायिनीय उभयतो संघो समुदानयितव्यो। आसन-प्रज्ञप्ति कर्तव्या नीचतमा एक-देशे भिक्षुणी-सम्घस्य। यदा भिक्षू सामीचिं कृत्वा निषण्णा भवन्ति तदा भिक्षुणीहि सामीचिं कृत्वा निषीदितव्यम्। ततो उपाध्यायिनीय उपसंपाद्या गणस्योपनामयितव्या। कर्म-कारकेण पृच्छितव्या। परिशुद्धासि भिक्षुणीहीति। न पृच्छति विनयातिक्रमम् आसादयति।
५८ कर्म-कारकेण कर्म कर्तव्यं। शृणोतु मे भन्ते संघो। इयम् इत्थन्-नामा भिक्षुणी। ताये इत्थन्-नामा अन्तेवासिनी उपसंपाद्या। विशुद्धा भिक्षुणीहि।
६१ सा दानि वक्तव्या। शृणु कुल-धिते। अयं सत्य-कालो। अयं भूत-कालो याव स-देवकं लोकं स-मारकं स-ब्रह्मणं स-श्रमण-ब्राह्मणीं प्रजां स-देव-मानुषासुरां विसम्वादेय्या य च तस्य भगवतो तथागतस्यार्हतः सम्यक्सम्बुद्धस्य उभयतोसंघं विसम्वादेय्या इमन् ततो महासावद्यतरं। [यं] यद् एव ते संघ-मध्ये पृच्छेयाम तं तद् एव यम् अस्ति तम् अस्तीति वक्तव्यं। यं नास्ति तं नास्तीति वक्तव्यं।
पूति-मूत्रं भैषज्यानाम् अल्पञ् च सुलभञ् च कल्पिकञ् चानवद्यञ् च श्रमणी-सारूप्यञ् च। तञ् च निश्राय प्रव्रज्योपसंपद् भिक्षुणी-भावः। यत्रोत्सहन्तीयो श्राद्धायो कुल-धीतायो उपसंपादीयन्ति। अनुत्सहन्तीयो नोपसंपादीयन्ति। अत्र च कुल-धीते यावज्-जीवम् उत्साहो करणीयो। उत्सहसि त्वं कुल-धीते यावज्-जीवं पूति-मूत्रं भैषज्यानां प्रतिसेवितुं। उत्सहन्तीय उत्साहामीति वक्तव्यं। अतिरेकलाभः। सर्पिस्-तैलं मधुफाणितं वसा-नवनीतं। इमे त्रयो निश्रया आर्यवंशा। अत्रशिक्षितव्यं अत्र  प्रवर्तितव्यं।
६७ अत्रान्तरे च्छाया मापयितव्या। नक्षत्राणि वा गणयितव्यानि
तच्-छीलम् अनुरक्षस्व बालाग्रं चमरी यथा। [१]
श्राविकानाञ् च विज्ञानां निपुणानाम् अर्थ-दर्शिनां।
सर्व-पापस्याकरणं
एतद् बुद्धानुशासनं॥ [३]
७१ सो दानि येन भगवांस् तेनोपसंक्रमित्वा भगवन्तम् एतद् अवोचत्। मम भगवन् द्वे अन्तेवासिनीयो उपसंपाद्यायो। तासाम् इहागच्छन्तीनां स्याद् ब्रह्मचर्यान्तरायः। लभ्या भगवन् तायो तत्र-स्थितायो इह-स्थितेन संघेन उपसंपादयितुं। भगवान् आह। लभ्या। गच्छ प्रथमं भिक्षुणी-गणेनोपसंपादिय पश्चाद् भिक्षु-विहारं गत्वा दूतोपसंपदा-प्रतिग्राहकान् याच द्वौ वा त्रीणि वा गण न क्षमति। ददातु च ते संघो दूतोपसंपदा-प्रतिग्राहकान्। साधू ति वदित्वा धर्मदिन्ना भिक्षुणी भगवतो ऽन्तिकात् प्रक्रान्ता। यावत्।
७६ सम्मता। भन्ते संघो। धर्मदिन्नाये भिक्षुनिये इत्थन्-नामाये च इत्थन्-नामाये च अन्तेवासिनीनां तासाम् इहागच्छन्तीनां स्याद् ब्रह्म-चर्यान्तराय इति कृत्वा तत्र-स्थितानाम् इह-स्थितेन संघेन इत्थन्-नामो च इत्थन्-नामो च भिक्षू दूतोपसंपदा-प्रतिग्राहकाः क्षमते तं संघस्य यस्मात् तूष्णीम् एवम् एतद् धारयामि।
८२ कर्म कर्तव्यम्। उपसम्पन्ना भन्ते [संघो] इत्थन्-नामा च इत्थन्-नामा च धर्मदिन्नाय उपाध्यायिनीय तत्र-स्थितायो इह-स्थिते[न] संघेन। क्षमते तं संघस्य यस्मात् तूष्णीम् एवम् एतन् धारयामि।
एवम् उपसंपदाय तेहि दूतोपसंपदा-प्रतिग्राहकेहि भिक्षुण्युपाश्रयङ् गत्वा तयो उपसंपन्नायो वक्तव्यायो। एता इत्थन्-नामायोपसंपन्नायो सूपसंपन्नायो त्रैवाचिकेन कर्मणा ज्ञप्तिचतुर्थेन। अनाघात-पञ्चमेन। समग्रेण उभयतः संघेन दशबद्धेन गणेन। सातिरेक-दशबद्धेन वा।
तच्-छीलम् अनुरक्षध्वं बालाग्रं चमरी यथा॥ [१]
यं मनापम् अभिप्रेतं बुद्धस्यादित्य-बन्धुनो।
श्राविकानां च विज्ञानां निपुणानाम् अर्थ-दर्शिनां।
८४ अथ दानि भिक्षुणीये केचित् प्रव्रजितो भवति ज्ञातिको वा भ्राता वा। सो च भवति उद्धतो उन्नडो। न क्षमति अध्युपेक्षितुं ना-म्-अपि क्षमति वर्षिय वक्तुं। अथ खलु प्रज्ञया सम्ज्ञापयितव्यो यदि तावत् तरुणको भोति वक्तव्यो। सालोहित इदानीं त्वं न शिक्षसि कदा शिक्षिष्यसि। किन् दानि यदा जीर्णो वृद्धो महल्लको अध-गत-वयन् अनुप्राप्तो भविष्यसि। एतत् तव साधु एतत् प्रतिरूपं यच् च उद्दिशेशि स्वाध्यायेसि भद्रको गुणवान् शिक्षा-कामो भवेसि बुद्धानाम् शासने योगम् आपद्येसि।
८५ अथ दानि सो वृद्धो भोति। वक्तव्यो। इदनीं इमीदृशो पुनस् त्वं तरुण-काले इदानीं त्वं न शिक्षसि कदा शिक्षिष्यसि। किन् दानि यदा मण्डल-द्वारम् अनुप्राप्तो भविष्यसि तदा शिक्षिष्यसि या प्य् एषा तव पर्षा सापि तव दृष्टा अनुकृतिम् आपद्यमाना अ-नय-व्यसनम् आपद्यिष्यतीति एतत् तव साधु एतत् प्रतिरूपं यत् त्वम् उद्दिशसि स्वाध्यायेसि भद्रको गुणवान्। शिक्षा-कामो भवेसि बुद्धानां शासने योगम् आपद्येसि सा एषा भिक्षुणी अनुज्ञाय वा परिभवेन वा कोण्ट-भिक्षू ति वा वैद्य-भिक्षू ति वा चूड-भिक्षू ति वा अखल्ल-महल्ल-अप्रकृतिज्ञ-अकुशलो ति वा धर्षिय जल्पति गुरु-धर्मम् अतिक्रमति।
८७ अथ दानि भिक्षोमाता वा भगिनी वा प्रव्रजितिका भवति सा च उद्धता वा उन्नडा वा भवति। न क्षमति अध्युपेक्षितुं यदि तावत् तरुणिका भोति। वक्तव्या। सालोहिते इदानीं त्वं न शिक्षिष्यसि कदा शिक्षिष्यसि। किं दानि यं कालं जीर्ण-वृद्धा महल्लिका भविष्यसि एतत् तव साधु एतत् प्रतिरूपं यत् त्वं उद्दिशेसि स्वाध्यायेसि भद्रिका गुणवती शिक्षा-कामा भवेसि बुद्धनां शासने योगम् आपद्येसि।
८८ अथ दानि सा वृद्धा भोति। वक्तव्या। सालोहिते इदानीं त्वम् ईदृशी कीदृशी पुनस् तरुणीकाले इदानीं त्वन् न शिक्षसि कदा शिक्षिष्यसि किन् दानि यं कालं मण्डल-द्वारम् अनुप्राप्ता भविस्यसि तदा शिक्षिष्यसि या प्य् एषा तव पर्षा सापि तव दृष्टा अनुकृतिम् आपद्यमाना अ-नयेन व्यसनम् आपद्यिष्यतीति। एतत् तव साधु एतत् प्रतिरूपं यत् त्वं उद्दिशेसि स्वाध्यायसि भद्रिका गुणवती शिक्षा-कामा भवेसि बुद्धानां शासने योगम् आपद्येसीति।
एष गौतमि आवटो भिक्षुणीनां भिक्षूहि वचन-पथो भूतेन वा। अभूतेन वा।
अयं गौतमि भिक्षुणीनाम् तृतियो गुरु-धर्मो यो भिक्षुणीहि यावज्-जीवं शत्कर्तव्यो यावद् अनतिक्रमणीयो वेला-म्-इव महासमुद्रेण।
८९ किन् ति दानि गौतमि भक्ताग्रं शयनासनाग्रं विहाराग्रञ् च भिक्षुणीहि भिक्षुसंघातोशा दयितव्यं।
९० किन् ति दानि शयनासनाग्रं। एषो दानि कोचिद् भिक्षुणी-संघस्य शयनासनं ददाति। वक्तव्यं। ज्येष्ठ-पर्यायतावद् देहीति। अथ दानि सो आह नास्ति मम तहिं श्रद्धा नास्ति प्रसादो। वक्तव्यं।
वयं पि न प्रतिच्छामो ति। अथ दान् आह। दत्त-पूर्वं मम आर्ये भिक्षु-संघस्य शयनासनं मात्रा वा यावत् समय-सम्बन्धेन वा। प्रतीच्छन्त्वार्यमिश्रिका ति अन्तमसतो खयु[?]का मंचं पि भिक्षु-संघस्य दापयित्वा महार्हं शयनासनं भिक्षुणी-संघः प्रतीच्छत्य् अनापत्तिः।
९१ किन् ति दानि विहाराग्रं। एषो दानि कोचित् भिक्षुणी-संघस्य विहारं प्रतिष्ठापयति। वक्तव्यं। ज्येष्ठ-पर्यायतावत् प्रतिष्ठापयेहीति।
अथ दान् आह। आर्ये नास्ति मम तहिं श्रद्धा। नास्ति प्रसादो ति। वक्तव्यं वयं पि न प्रतीच्छामो ति। अथ दान् आह। आर्ये कारापितन् तेषां विहाराः मात्रा वा यावत् समय-सम्बन्धेन वा प्रतीच्छन्त्व् आर्यमिश्रिका विहरन् ति अन्तमसतो गोमय-गृहं पि पिष्ठगृहं पि भिक्षु-संघस्य दापयित्वा भिक्षुणीसंघो सप्त-भूमकं पि विहारं प्रतीच्छत्य् अनापत्तिः।
अयं गौतमि भिक्षुणीनां चतुर्थो गुरु-धर्मो यो भिक्षुणी-हि यावज्-जीवं सत्कर्तव्यो यावद् अन्-अतिक्रमणीयो वेला-म्-इव महा-समुद्रेण।
९३ किन् ति दानि गुरु-धर्मापनायम् भिक्षुणीय अर्ध-मासं मानत्वञ् चरितव्यं उभयतः संघे आह्वयनं।
९५ अथ दान् आह। अहं संघ-स्थविरो अहं तत्र-देशको अहं भिक्षुणी-ओवादको ति ताभिर् अपि एते त्रयो वर्जं कृत्वा शिष्टकानां छन्दो दातव्यो छन्दं दत्वा भिक्षुणी-उपाश्रयं गन्तव्यं। यं कालं भिक्षुणी-संघो उपविष्टो भवति पोषस्ध-कर्माय सूत्रोद्दे[शि] काय सूत्रं प्रगृहीतं भवति। शृणोतु मे आर्य-संघो अद्य संघस्य चातुर्दशिको वा पाञ्चदशिको वा सन्धि-पोषधो वा विशुद्धिनक्षत्रं एत्तकं ऋतुस्य निर्गतं एत्तकम् अवशिष्टं।
किं संघस्य पूर्व-कृत्यं। अल्पार्थो ऽल्प-कृत्यो भगवतः श्राविका-संघो शोभति अनागतानाम् आर्यमिश्रिकाणां छन्द-परिशुद्धिं आरोचेथ। नीतो छन्द-हारिकाहि छन्दो ति ताहि वृद्धान्तम् आरुहित्वा सामीचिं कृत्वा वक्तव्यं। नीतो ऽस्माभिः छन्द-हारिकाभिश् छन्दो इत्थन् नामेनार्येण प्रतीच्छितो।
९६ यं कालं भिक्षु-संघो उपविष्टो भवति सूत्रोद्देशकेन सूत्रं प्रतिगृहीतं भवति। शृणोतु मे भन्ते संघो अद्य संघस्य चातुर्दशिको वा पाञ्चदशिको वा सन्धि-पोषधो वा विशुद्धि-नक्षत्रं। एत्तकं ऋतुस्य निर्गतं एत्तकं अवशिष्टं। किं संघस्य पूर्व-कृत्वा अल्पार्थो अल्प-कृत्यो भगवतः श्रावक-संघो शोभति। अनागतानाम् आयुष्मन्तो भिक्षूणां छन्द-पारिशुद्धिम् आरोचेथ। आरोचितञ् च प्रतिवेदेथ। को भिक्षु भिक्षुणीनां छन्द-हारको तेनोत्थाय वृद्धान्तं आरुह्य वक्तव्यं। वन्दाम्य् आर्य-संघं समग्रो हि भिक्षुणी-संघो समग्रस्य पादां शिरसा वन्दति। अववादञ् च याचति। पोषधञ् च प्रतिच्छति। एवं द्वितीयम् पि तृतीयम् पि वक्तव्यं। यदि तहिं भिक्षुणी-त्-ओवादको सम्मतको भवति वक्तव्यो। ओवादाहीति।
९७ अथ दानि न कोचिद् भिक्षुणी-य्-ओवादको भवति तत्र यो द्वादशेहि अङ्गेहि समन्वागतो भवति सो सम्मन्यितव्यो। कतमेहि द्वादशेहि। तद्यथा। प्रातिमोक्षसम्वर-सम्वृतो विहरति आचार-गोचर-सम्पन्नः। अनुमात्रेष्व् अवद्येषु भय-दर्शी समादाय शिक्षित-शिक्षा-पदेषु काय-कर्म-वाक्-कर्मणा सम्मन्वागतः। परिशुद्धेन परिशुद्दाजीवः। बहु-श्रुतश् च अभिधर्मे बहु-स्रुतश् च भवत्य् अभिविनये पर्तिबलो च भवत्य् अधिशील-शिक्षायाम् विनयितुं। ण्क।
किन् ति दानि नाकालो। अकालो नाम अस्तम्-इतो सूर्यो। अन्त-हतो  च अरुणो।
किन् ति दानि नातिक्रान्ते काले। अतिक्रान्तो नाम कालो चतुर्दशीयाम् वा पञ्चदशीयाम् वा। अथ खु तृतीया-प्रभृति तावद् ओवदितव्या यावत् त्रयोदशीति।
किन् ति दानि न व्यग्रशो। न भिक्षुणा व्यग्रो भिक्षुणी-संघो ओवदितव्यो। अथ खु सर्वाः समग्रा त्-ओवदितव्याः।
सर्व-पापस्याकरणं कुशलस्योपसम्पदा।
१०० किन् ति दानीं आगन्तु-कामस्य प्रेषयितव्यं। यदि शोभिक्षुणी-ओवादको देशान्तरङ् गतो भवति ततो ये तस्य सार्धे-विहारिकावा अन्ते-वासिका भवन्ति ते भिक्षुनी-संघेन उत्साहयितव्याः। गच्छथ आर्यस्य पात्र-चीवरं आनेथ। तेषान् दानि गच्छन्तानाम् आगन्तानाञ् च पथ्य् अदनेनावैकल्यं कर्तव्यं। आगच्छन्तस्य भिक्षुणी-संघेन छत्र-ध्वज-पताकेहि योजनं पन्थस्य प्रत्युद्गन्तव्यं। यंहि विहारे अवतराय तंहि उभय-संघस्य सप्ताहं भक्तं कर्तव्यं। अथ दानि दरिद्रो भिक्षुणी-संघो भवति भिक्षुसंघस्यैव सप्ताहं भक्तं कर्तव्यं। अन्तमसतो एक-पिण्डपातेनापि प्रतिमानयितव्यो तेन दानि भिक्षुणी-ओवादकेन भिक्षुणीहि धीता-संज्ञा उपस्थापयितव्या। ताहि भिक्षुणीहि तस्मिन् भिक्षुणी-ओवादकेहि पितृ-संज्ञा उपस्थापयितव्या।
अयं गौतमि भिक्षुणीनां षष्टो गुरु-धर्मो यो भिक्षुणीहि यावज्-जीवं सत्कर्तव्यो यावद् अन्-अतिक्रमणीयो वेला-म्-इव महा-समुद्रेण।
१०४ अथ तेषाम् भिक्षूणां वर्षाम् उपगतानां अन्तर-वर्षा-रास्तु। कोचि आदीनवो उत्पद्यति उत्थाय पलायन्ति। न दानि क्षमति भिक्षुणीय कहिञ्चि गन्तुं यावत् प्रवारणा-कालं। यदि तावत् क्षेमम् भवति ततो ते शब्दापयितव्याः। न दानि आगन्तिकायो। अथ खलु उक्तेन निमन्त्रयितव्याः।
१०७ ततो कर्म-कारिकाय कर्म कर्तव्यं। शृणोतु मे आर्यसंघो। इयम् इत्थन्-नामा भिक्षुणी प्रतिबला प्रवारायिका। यदि संघस्य प्राप्त-कालं संघो इत्थन्-नामां भिक्षुणीम् संघस्य प्रवारायिकां संमन्येय। ओवयिका एषा ज्ञप्तिः।
अथ दानि समग्रो भिक्षुणी-संघो भवति संबहुला भिक्षू भवति। वक्तव्यं। समग्रो भिक्षुणी-संघो संबहुलान् भिक्षून् प्रवारेति दृष्टेन श्रुतेन यावत् प्रतिकरिष्यामः। द्वितीयम् पि तृतीयम् पि।
१०९ अथ दानि समग्रो भिक्षुणी-संघो भवति एक भिक्षु च भवति। वक्तव्यं। समग्रो भिक्षुणी-संघो आर्यं प्रवारेतीति दृष्टेन श्रुतेन परिशङ्कया यावत् प्रतिकरिष्यामः एवं द्वितीयम् पि तृतीयम् पि।
अथ दानि संबहुलायो भिक्षुणीयो भवन्ति। समग्रो च भिक्षुसंघो भवति। वक्त्यव्यं संबहुलाः आर्यमिश्रिकाः समग्रं भिक्षुसंघं प्रवारेन्ति दृष्टेन श्रुतेन परिशङ्कया यावत् प्रतिकरिष्यामः। एवं द्वितीयम् पि तृतीयम् पि।
अथ दानि संबहुला च भिक्षुणीयो भवन्ति संबहुला च भिक्षु भवन्ति। वक्तव्यं। संबहुला आर्यमिश्रिकाः संबहुलान् आर्यमिश्रान् प्रवारेन्ति दृष्टेन श्रुतेन परिशङ्कया यावद्। यथा धर्मं यथा विनयं तथा प्रतिकरिष्यामः। एवं द्वितीयम् पि तृतीयम् पि।
अथ दानि संबहुला भिक्षुणीयो भवन्ति। एक भिक्षु च भवति। वक्तव्यं। संबहुला आर्यमिश्रिकाः आर्यं प्रवारेन्ति दृष्टेन श्रुतेन परिशङ्कया यावद् यथा धर्मं यथा विनयं तथा प्रतिकरिष्यामाः। एवं द्वितीयम् पि तृतीयम् पि।
अथ दानि एक भिक्षुणी भवति। समग्रो च संघो भवति। वक्तव्यं। अहम् इत्थन्-नामा संघं प्रवारेमि दृष्टेन श्रुतेन परिशङ्कया। ओवदतु मो आर्यो संघो यावत् प्रतिकरिष्यामि एवं द्वितीयम् पि तृतीयम् पि।
अथ दानि एक भिक्षुणी भवति। संबहुला च भिक्षू भवन्ति। वक्तव्यं। अहम् इथन्-नामा संबहुलान् आर्यमिश्रान् प्रवारेमि दृष्टेन श्रुतेन परिशङ्कया। ओवदन्तु मे आर्यमिश्रा यावद् यथा-धर्मं प्रतिकरिष्यामि। एवं द्वितीयम् पि तृतीयम् पि।
अथ दानि एक भिक्षुणी भवति। एक भिक्षु भवति। वक्तव्यं। अहम् इत्थन्-नामा आर्यं प्रवारेमि दृष्टेन श्रुतेन परिशङ्कया। ओवदतु मे आर्यो अर्थ कामो हितैषी अनुकम्पको अनुकम्पाम् उपादाय जानन्ती पश्यन्ति स्मरन्ती यथा धर्मं यथा विनयं तथा प्रतिकरिष्यामि। एवं द्वितीयम् पि तृतीयम् पि।
इमे गौतमि भिक्षुणीनाम् अष्टौ गुरु-धर्माः ये भिक्षुणीहि यावज्-जीवं सत्कर्तव्या गुरु-कर्तव्या मानयितव्या पूजयित्व्या अनतिक्रमणीया वेला-म्-इव महा-समुद्रेण।
१११ अथ खलु भगवान् भिक्षुणीयो आमन्त्रयते स्म तस्मात् तहिं भिक्षुणीयो अद्य-द्-अग्रेण महाप्रजापतीं गौतमीं संघ-स्थविरीं संघ-महत्तरीं संघपरिणायिकां धारयथ।
११२ पञ्चार्थ-वशान् संपश्यमानाय श्रद्धाय कुलधीताय अलम् वि[न]यम् उद्दिशितुं। अलं विनयं धारयितुं यथा भिक्षुविनये।
११३ एकम् इदं गौतमि समयन् तथागतो श्रावस्तीयम् विहरति। अथ खलु शारिपुत्रस्य स्थविरस्य यावत् को नु खलु भगवन् हेतुः कः प्रत्ययो येन इहैकेषान् तथागतानाम्, अर्हतां सम्यक्सम्बुद्धानाम् अत्ययेन चिर-स्थितिकं प्रावचनं भवति चिर-स्थितिकः सद्-धर्म इति यथा भिक्षु-विनये।
एकम् इदं गौतमि समयन् तथागतो वैशालीयम् विहरति। विस्तरेण यशिकस्यार्थोत्पत्तिः प्रथमा। तस्मात् तर्हि गौतमि भिक्षुण्यापि अत्रैव शिक्षितव्यम्।
द्विन्नां लिच्छवि कुमाराणाम् अर्थोत्पत्तिः। द्वितीया।
नन्दिकस्यार्थोत्पत्तिः। पञ्चमी।
११४ अथ खलु भगवान् महाप्रजापतीं गौतमीम् आमन्त्रयति। सन्निपातय गौतमि भिक्षुणीयो। अथ खलु भगवान् सन्निपतितं भिक्षुणी-संघं विदित्वा यावच् छिक्षापदं प्रज्ञप्तं।
११५ सा एषा भिक्षुणी रक्त-चित्ता पुरुषं दर्शनाय उट्ठापेति सम्वर-गामि-विनयातिक्रमम् आसादयति दर्शन-श्रवणे देशना-गामि-विनयातिक्रमम् आसादयति। यथा भिक्षु-विनये।
११६ पुरुषो त्रि-खण्डी-कृतो भवति। द्विधा-पाटितो भवति। शुष्को भवति। कोटरक-जातः। आध्मातजातो भवति। विनीलको भवति। विपूयको भवति।
११७ पञ्च भिक्षुणीयो पञ्च भिक्षून् बलात् प्रसह्य-म्-अध्यो-मर्दति पञ्च भिक्षुणीयो पाराजिकायो भवन्ति। यो च भिक्षुः सातियति।
पञ्च भिक्षू पञ्च भिक्षुणीयो बलात् प्रगृह्य-म्-अध्योमर्दति पञ्च भिक्षू पाराजिका भवन्ति। या च भिक्षुणी सातियति।
एवं द्वितीयस्य। [तृतीयस्य]। चतुर्थस्य। न किञ्चिन् नानाकरणं यथा भिक्षु-विनये।
१२१ यथा भगवान् आह। नाहम् भिक्षवो ऽन्यम् एकं स्प्रष्टव्यं समनुपश्यामि। एवं रञ्जनीयम् एवं कमनीयम् एवं वञ्चनीयम् एवं मूर्च्छनीयम् एवम् अध्योहारि एवम् अन्तरायकरम् अनुत्तरस्य योग-क्षेमस्याधिगमाय यथा पुरुषस्य स्त्री प्रष्टव्यं स्त्रीया पुरुष इति दानि तेन अभिक्ष्ण-सं-सेवाय अपम्लायति। सो दानि पुनः पुनः करोति।
१२३ अथ खलु भगवान् महाप्रजापतीं गौतमीम् आमन्त्रयति। सन्निपातय गौतमि भिक्षुणीयो। यावतिका भिक्षुणीयो कपिलवस्तुन् नगरम् उपनिश्रित्य विहरन्ति। अथ खलु भगवान् सन्निपतितं भिक्षुणी-संघं विदित्वा एतत् प्रकरणं भिक्षुणीनां विस्तरेणारोचयति। पेयालं। यावत् पर्यददातानि भविष्यन्ति।
या पुन भिक्षुणीति। पेयालं। यावद् एषा भिक्षुणी अवश्रुता ति रक्त-चित्ता। अवश्रुतस्येति रक्त-चित्तस्य। अधो कक्षाभ्याम् इति स्तनोदरं। उपरि जानु-मण्डलाभ्याम् इति ऊरु। आमोषणं ति च्छुवणं। परामोषणन् ति वीतिहारो। सादियेया ति सातीयति सुखियति रमीयति आस्वाद निगमयति पाराजिका भवति।
१२८ यत् तद् उक्तं भगवता। नाहम् भिक्षवो ऽन्यद् एकरूपम् अपि समनुपश्यामीति विस्तरेण सूत्रं। सा दानि अभीक्ष्णं संसेवाय अपम्लायति। सा पुनः पुनः करोति। सा भिक्षुणीहि वुच्चति। मा आर्ये राष्ट्रपाले एवं करोहि। नैवं लभ्या कर्तुं। सा दान् आह। केन्ऽ अर्थन् न लभ्यते। एवम् मम क्रियमाणे फासु भवति। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयन्ति। महाप्रजापती गौतमी भगवतो आरोचयति। भगवान् आह। शब्दापयथ राष्ट्रपालां। सा दानि शब्दापिता। भगवान् आह। सत्यं राष्ट्रपाले एवन् नाम त्वं अ[व]श्रुता अवश्रुतस्य पुरुषस्य अन्तो हस्त-पाशस्य संतिष्ठसि संलपसि। पेयालं। यावत् संकेतं गच्छसि। आह। आम् भगवन्। भगवान् आह। दुष्कृतं ते राष्ट्रपाले। यावन् महाप्रजापतीं गौतमीम् आमन्त्रयति। यावच् छिक्षापदं प्रज्ञपतं।
या पुन भिक्षुणी अवश्रुता अवश्रुतस्य पुरुषस्य अन्तो हस्त-पाशस्य संतिष्ठेत वा संलपेन वा। हस्त-ग्रहणम् वा। चीवर-ग्रहणम् वा सादीयेय। आगतम् वा अभिनन्देय। आसनेन वा उपनिमन्त्रेय। कायम् वा अनुप्रयच्छेय। संकेत-कृतम् वा गच्छेय। इयं पि भिक्षुणी पाराजिका भवत्य् असंवास्या।
१२९ या पुन भिक्षुणीति उपसंपन्ना। यावत् सा एषा भिक्षुणी अवश्रुता ति रक्त-चित्ता। अवश्रुतस्य पुरुषस्येति रक्त-चित्तस्य। अन्तो हस्त-पाशस्येति अन्तो व्यायामेति। []=लपेया ति [] वा जल्पेय। हस्त-ग्रहणन् ति हस्ते गृह्णिय यावद् अङ्गुष्टके वा। चीवर-ग्रहणन् ति संघाटीयं वा उत्तरासङ्गे वा अङ्तरे-वासे वा संकक्षिकायां वा दक-शाटिकायाम् वा। सादियेया ति आस्वादं निगमयेत्। आगतं वा अभिनन्देया ति वा स्वागतन् ते अनुरागतन् ते पुनः पुन आगच्छेसि। प्रीतास्मि तवागमनेन। प्रह्लादितम् मे गात्रं तव दर्शनेन। आसनेनोपनिमन्त्रेया ति आसनम् अस्य ददेय। कायं से अनुप्रयच्छेया ति येनासौ तेन कायं प्रणामेत। संकेत-कृतं गच्छेद् इति यस् तस्य अभीक्ष्णं उपचारो भवेद् आपणो वा पीठिका वा क्षेत्र-वस्त्रं वा उदक-समीपं वा कर्मान्तं वा उद्यायं वा मार्गे वा तहिं तिष्ठेद् इयं पि भिक्षुणी पाराजिका असंवास्येति यावत् प्रज्ञप्तिः।
या पुन भिक्षुणी अवश्रुता अवश्रुतस्य पुरुषस्य अन्तो हस्तपाशस्य सन्तिष्ठेद् वा। संलपेद् वा। हस्त-ग्रहणम् वा। चीवर-ग्रहणम् वा सादीयेय। आगतम् वा अभिनन्देय। आसनेन वा उपरि-मन्त्रेयेत। कायम् वा अनुप्रयच्छेय। संकेत-कृतम् वा गच्छेय। इयम् पि भिक्षुणी पाराजिका भवत्य् असम्वास्य।
च्युता ति च्युता भोति ब्रह्मचर्यातो। मृता ति काल-गता। निषण्णा अवसण्णा ति गृहिणी-भावङ् गता। अवक्रान्ता इमस्माद् धर्म-विनयाद् इति अन्यतीर्थिकायतनं संक्रान्ता। अथ सा भिक्षुणी भिक्षुणीनां एवं वदेया। आज्ञासि वताहं आर्ये इत्थन्-नामाये भिक्षुणीये दुष्ठुला -म्-आपत्तिः कृता-म्-अध्याचीर्णां। छाये। साहं न परेषाम् आरोचये। किन् ति इमाये मापरे अनन्तू ति। इयम् पि भिक्षुणी पाराजिका भवति। पारन् नाम वुच्चति धर्म-ज्ञानं। पेयालं। यावत् प्रज्ञप्तिः।
सा भिक्षुणी भिक्षुणीहि एवम् अस्य वचनीया। एषो हि आर्ये भिक्षुः समग्रेण संघेन। पेयालं। यावत् तद् एव वस्तुं प्रतिगृह्णेय न प्रति[निः]सरेय यं तं उत्क्षिप्तकं भिक्षुम् अनुवर्तति।
किन् ति दानि अप्रतिनिःसर्गार्हं अभूषिसि। इत्थन्-नामं भिक्षुम् उत्क्षिप्तकम् अनुवर्तिष्यन् ति। अनुवर्तितं दानि नानुवर्तामि अनुवर्तिष्यामि चेति एवम् अप्रतिनिःसर्गार्हं चेति एवम् अप्रतिनिःसार्गर्हं द्रष्टव्यं। तेन भगवान् आह।
प्रपूर्यते वर्गः। पाराजिकाः समाप्ताः।
१३८ संचरित्र-कर्म यथा भिक्षूणां सर्वम् अन्वर्थं यावत् तेन भगवान् आह।
द्वे अभूते तथैव कर्तव्या यथा भिक्षूणां। यावत् तेन भगवान् आह।
या पुन भिक्षुणी दुष्टाद् दोषात् कुपिता अनात्त-मना शुद्धां भिक्षुणीम् अन्-आपत्तिकां अमूलकेन पाराजिकेन धर्मेणानुध्वंसयो अप्य् एव नाम्ऽ एना ब्रह्मचर्यातो च्यावेयन् ति सा तद् अपरेण समयेन समनुग्राहियमाणे वा असमनुभाषियमाना वा अमूलकम् एतम् अधिकरणम् भवति भिक्षुणी च दोषे प्रतिष्ठिहति दोषा अवचामीति अयम् पि वर्गे प्रथमापत्तिको संघातिशेषो यावत्।
सा एषा भिक्षुणी राजा-कुले वा आसने वा निवेदयति थूल्ऽ-अच्चयं। आकार्षापयति संघातिशेषः। उपासक-कुले वा श्राद्ध-कुले वा निवेदयति विनयातिक्रमः। उज्झापयति सम्वर-गामि-नि। भिक्षुर् अपि राजकुले निवेदयति विनयातिक्रमम् आसादयति। ओज्झापयति सम्वर-गामि-वि। तेन भगवान् आह।
आहंसुः। आचक्ष्व तावत् यावत् ते तद् अनन्तरं परिवारिय धारेन्ति। तावत् तायो भिक्षुणीयो ग्रामान्तरङ् गताः। ताये दानि कौकृत्यम् उत्पन्नं। सा महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयति। महाप्रजापती गौतमी भगवत आरोचयति। भगवान् आह। तेन हि आपत्तिः अकामिकायेति।
१४३ एषैवार्थोत्पत्तिः। भिक्षुणीयो अध्वान-मार्गं गच्छन्ति। अपरा दानि भिक्षुणी ग्लाना। सा विना भिक्षुणीहि ग्रामान्तरम् उत्क्रान्त। ताये दानि कौकृत्यं [कृतं] कौकृत्येन महाप्रजापतीये आरोचयति। महाप्रजापती गौतमी भगवत आरोचयति। भगवान् आह। अनापत्तिः ग्लानायेति। अथ खलु भगवान् महाप्रजापतीं गौतमीम् आमन्त्रयति। सन्निपातये गौतमीति। पेयालं।
या पुन भिक्षुणी भिक्षुणीय विना अध्वान-मार्गं प्रतिपद्येय अन्तमसतो ग्रामान्तरम् पि अन्यत्र-समये। तत्रायं समयो अकामिका भिक्षुणी भवति। ग्लानिका वा। अयम् अत्र समयो। अयम् पि धर्मो प्रथमापत्तिको।
सा मधुर-भाषिणी गृहेण गृहं नीयते। अपरेण दानि उपासकेन महार्हेण पटेन छादिता। अन्तरीक्षाद् देवता वाचं निश्चारयन्ति।
पुण्यम् प्रभूतम् अन्-अल्पकं।
मधु-मत्तावतिष्ठन्ति।
[तं] आसेचनकं [शान्तं]
१४६ भूत-पूर्वम् अतीते ऽध्वानं नगरे वाराणसीयं भगवति काश्यपे तत्र दानि राजा कृकी नामाभूत्। तस्य सप्त धीतरो अभूषि।
या च पक्षस्य अष्टमी।
अष्टाङ्गं सु-समाहिता।
तं च काल-गतं ज्ञात्वा
सर्वास् ताः सप्त कुमारियो।
इदं वचनम् अब्रवीत्।
काकोलूकास् तथा वृकाः>।
भगिनी-ज्ञाति-बान्धवाः।
यत्र अन्नञ् च पानञ् च
रतीयो च उपस्थिताः।
नाना -स्वर-निकूजिताः।
वयम् अपि  तात जानामो
कोविदारं च पुष्पितं।
न चिरेण भविष्यति।
प्रविशेषातिमुक्तकं।
गताः श्मशान-प्रेक्षिकाः।
[उत्सृष्टं ?] उज्झितं शवं।
विधवस्तञ् च विनीलकं।
समन्तात् परिवारेत्वा इदम् वचनम् अब्रवीत्।
सर्वीषा एष धर्मताः ।
एष अस्य शरीरस्य
अस्थि-कङ्काल-नगरं
मोहस्यापि समूह यः।
यो द्वि-चक्रं द्वि-अरञ् च
अश्वं भद्रम् च वाणिजो।
[यो] इयम्  अस्मिन् अ गारे
अन्तरीक्षस्मि तिष्ठति।
को वा त्वं कस्य वा पुत्रः
देव-राजा शची-पतिः।
यत् किञ्चिन् मनसेप्सितं।
यस्य रागश् च दोषश् च
अविद्या च प्रदालिता।
क्षीणास्रवम् अर्हन्तं 
यस्या उरे च पारे च
मध्ये नास्ति न किञ्चन।
नाहम् अर्हन्तेषु ईश्वरः।
१४९अथ भगवान् तासां भिक्षुणीनां पूर्वे निवास-प्रतिसंयुक्तां प्रतिज्ञा-कथां व्याकार्षीत्।
समन्वाहरसि शुक्ले। एवं ह्य् एतद् भगवन्। एषापि तत्रैवासि। एताये प्रणिधानम् अभूषि। अपरापि तत्रैवासि। ताम् अपि भगवन्  व्याकार्षीत्।
च पाताल-पथोदकं।
तत् कदा नु भविष्यति।
समन्वाहरस्य् उत्पलवर्णे। एवं ह्य् एतद् भगवन् एषापि तत्रैवासि। एतस्याप्य् एतं प्राणिधानम् अभूषि। अपरापि तत्रैवासि। ताम् अपि भगवान् व्याकार्षीत्।
समन्वाहरसि पटच्चरे। एवम् ह्य् एतद् भगवन्। एषापि तत्रैवासि। एतस्याप्य् एतं प्रणिधानम् अभूषि। अपरापि तत्रैवासि। ताम् अपि भगवान् व्याकार्षीत्।
कदा नस् तद् भविष्यति।
समन्वाहरसि कृश-गौतमि। एवम् एतद् भगवन्। एषापि तत्रैवासि। एतस्या प्रेतं प्रणिधानम् अभूषि। अपरापि तत्रैवासि। ताम् अपि भगवान् व्याकार्षीत्।
समन्वाहरसि महाप्रजापति। एवं ह्य् एतद् भगवन्। एषापि तत्रैवासि। एतस्याप्य् एतत् प्रणिधानम् अभूषि। अपरापि तत्रैवासि। ताम् भगवान् व्याकार्षीत्।
बिसि चतुर्-अस्रकाणि वा।
१५० तत्र तासां भिक्षुणीनां चक्षुर् गोचरं नास्ति। यां जानेसुः। तायो आहंसुः। का पुन सा भगवन् आसि। भगवान् आह। विशाखा मृगार-माता।
१५१ एषैवार्थोत्पत्तिः। भगवाञ् छ्रावस्तीयं विहरति। विस्तरेण निदानं कृत्वा। भिक्षुणी[यो] दानि अध्वानं गच्छन्ति। तहिन् दानि अपरा भिक्षुणी जरा-दुर्बला व्याधि-दुर्बला सार्थात् परिहीणा। सा रात्रिं विप्रवुस्ता। ताय दानि कौकृत्यं [कृतं]। कौकृत्येन भिक्षुणीनां विस्तरेणारोचयति। यावत् महाप्रजापती पि गौतमी भगवतो आरोचयति। भगवान् आह। तेन हि अन्-आपत्तिः ग्लानाय।
१५३ एषा एवार्थोत्पत्तिः। भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। राजा दानि विरूढको शाकीयान् वधित्वा शाकिय-कन्यायो आदाय श्रावस्तीं प्रतिगतः तद्यथा। चारू च नाम। उपचारू च नाम। सुमना च नाम। मनोहरा। सालवती। अभया च नाम। सो दानि सार्धं क्रीडन्तो रमन्तो परिचारयन्तः अभिक्ष्णं वदति। निहता मे ग्रामकण्टकाः। शाकिय-जनपद-कण्टकाः। निहता मे प्रत्यर्थिकाः प्रत्यमित्राः। यद् इदम् शाकियाः शाक्य-पुत्रा इति।
अथ खल्व् अभया राज-धीता राजानं विरूढकम् एतद् अवोचत्। मा देव एवं वद निहता मे ग्रामकण्टकाः शाकिया इति। सन्ति देव शाकियाः क्षान्ति-सम्पन्नाः। सौरत्य-सम्पन्नाः। एवं [शी]ल-श्रुत-त्याग-समाधि-प्रज्ञा-सम्पन्नाः। एवं बुद्धं शरणं गताः। धर्मं शरणं गताः। बुद्धे अवे[त्य] प्रसादेन समन्वागताः। धर्मे संघे अवेत्य प्रसादेन समन्वागताः। प्राणातिपातात् प्रतिविरताः। यावद् आर्य-कान्तेः शीलेः समन्वागताः। सन्ति देव शाकियाः श्रोत-आपन्नाः सकृद्-आगामिनो नागामिनस् ते देवेन अ-दूषका अन्-अपरा-धिनो जीविताद् व्यवरोपिताः। तत् ते दुःखं वेदनीयं भविष्यति। बहु ते पापकं कर्म कृतं। बहु ते अ-पुण्यं प्रसूतं।
अथ खलु भगवान् कालस्यैव निवासयित्वा पात्र-चीवरम् आदाय श्रावस्तीन् नगरीं पिण्डाय प्रविष्टः। यावद् आयुष्मन्तम् आनन्दम् आमन्त्रयति। कस्यैषा गौतमी माता। महतो जन-कायस्य निर्घोषो यावद् राज्ञा विरूढकेन षण्णां शाकियायिनीनां यावत् तस्य कृपणेन यावन् सूक्त-वादी भगवान् इति क्रन्दन्ति। साधु भगवान् अर्थ-कामो ज्ञातीनाम् अनुकम्प्यार्थं उपसंक्रामतु। अप्य् एव नाम भगवतः सम्मुखाद् धर्मं श्रुणित्वा अपि स्वर्गोपिगा भवेंसुः।
अथ खलु भगवान् यावत् तायो-म्-ऐन्द्र्या स्फरित्वा यत् किञ्चित् कायिकं चैतसिकं च दुःख-वेदना-गतं सर्वं तं प्रतिप्रस्रंभेति। भिक्षून् आमन्त्रयति। तृप्यतां भिक्षवो भगवतीषु को भिक्षवो भवम् अभिनन्देय को उपादियेय अन्यत्र बाल-पृथग्-जना-नां अन्धानां अचक्षुकानां पश्यथ। भिक्षवः एतायो शाकियायिनीयो मनुष्यकेहि पञ्चहि काम-गुणेहि क्रीडित्वा रमित्वा प्रविचारयित्वा एतर्हि ज्ञाति-क्षये च भोग-क्षये च कर्मस्य च सम्मुखी-भावाद् दुःखां वेदनां वेदयन्ति।
१५६ अथायुष्मान् वाग्-ईशस् तस्याम् एव पर्षदि यावद् भगवान् आह। प्रतिभातु ते वाग्-ईश यावद् अध्याभाषि।
अहं ममेति तथा हि मन्यमानो
ते वर्धयन्ति कटसीं पुनः पुनः।
तस्य मूलं दृष्ट्वा च उत्पद्यति।
दुःख-मूले काय-चित्तञ् च
१५७ भिक्षुणीयो दानि कपिलवस्तु-नगरे रुद्धे विरूढ-केन। काश्चिद् अन्तो नगरे निलीनाः काश्चिद् बहिर् निर्गताः। भिक्षुणीयो भिक्षुणीहि विप्रवुस्तायो। तासां कौर्कृत्यं। यावद् भगवान् आह। तेन हि अन्-आपत्तिः अ-कामिकाये नगर-रुद्धाये।
भगवां श्रावस्तीयं विहरति। भिक्षुणीयो अध्वानं गच्छन्ति। तत्र दानि भिक्षुणी जरा-दुर्बला। व्याधि-दुर्बला। सार्थातो परिहीणा ति। भिक्षुणीयो अतिक्रान्तायो। त यो दानि कौकृत्यं। कौकृत्येन महाप्रजापतीये [गौतमीये] आरोचयेत् । महप्रजापती गौतमी भगवन्तम् आरोचयति। भगवान् आह। तेन हि अन्-आपत्तिः। अ-कामिकाय। अथ खलु भगवान् महाप्रजापतीं गौतमीम् आमन्त्रयति। सन्निपातय गौतमि भिक्षुणीयो यावत् पर्यवदातानि भविष्यन्ति।
या पुन भिक्षुणी भिक्षुणीय विना एकरात्रम् पि विप्रवसेय अन्यत्र-समयेन। [त]त्रायं समयो ग्लाना भिक्षुणी भवति। नगरोपरोधे वा रुद्धा भवति। अयम् अत्र समयो।
या पुन[भिक्षुणी] भिक्षुणीभि विना एक-रात्रम् पि विप्रवसिय अन्यत्र-समये। तत्रायं समयो ग्लाना भिक्षुणी भवति। नगरो परोधे वा रुद्धा भवति अयम् अत्र समयो। अयं पि धर्मो प्रथमापत्तिको संघातिशेषो।
१५९ अथ खलु भगवान् महाप्रजापतीं गौतमीम् आमन्त्रयति। सन्निपातय गौतमि भिक्षुणीयो यावत् प[र्य]वदातानि भविष्यन्ति।
दुष्कृतं ते कालि। एवन् नाम त्वं जानन्ती वध्यां विदितां ज्ञाति-दण्ड-प्राप्ताम् उपस्थापयसि। तेन हि न क्षमति जानन्ती वध्यां विदितां ज्ञाति-दण्ड-प्राप्ताम् उपस्थापयितुं।
या पुन भिक्षुणी जानन्ती वध्यां विदितां ज्ञाति-दण्ड-प्राप्ताम् उपस्थापयेद् अन्यत्र समये। तत्रायं समयः अन्य-तीर्थिक-पूर्वा भवति। अयम् पि धर्मो प्रथमापत्तिको संघातिशेषो।
१६२ या पुन भिक्षुणीति उपसम्पन्ना। जानन्तीति स्वयम् वा जानेय परतो वा श्रुणेय। वध्याम् इति घात्यां। विदितान् ति उभयतो ज्ञाति-संघस्य मातृ-पक्षस्य पितृ-पक्षस्य च।
ज्ञाति -दण्ड-प्राप्तां ति। ज्ञातयो नाम क्षत्रियाङ् ब्राह्मणाः वैश्याः शूद्राः अम्बष्ठ-वैदेहाः भटनाः कुंकुमालाः। यावत् केषाञ्चित् गोपाटिकाय पाटीयति। केषाञ्चित् कीटेन वा कालिञ्जेन वा वेठयित्वा दह्यति। केषाञ्चित् वालुका-घटकं कण्ठे बध्वा उदके प्रवेशियति। केषाञ्चिच्छीर्षं प्रधमीयति। केषाञ्चित् कर्ण-नासा छिद्यन्ति। केषाञ्चित् तप्तं फालं व्रण-मुखे अनुश्रोतं प्रक्षिपीयति।
मल्लानां शाक्यानां च गो-पाटिकाय पाटीयति। क्षत्रियाणां पलालेन शरेहि च वेठयित्वा दह्यति। अभीराणाम् वालुकाय घटं कण्ठे भध्वा उदके प्रक्षिपति। शक-यवनानां शीर्षं प्रधमीयति। कर्ण-नासा वा छिद्यन्ति। तप्तम् वा फालं अनुश्रोते व्रण-मुखे प्रक्षिपीयन्ति।
उपस्थापयेद् इति प्रव्राजयेद् उपसम्पादयेद्। अन्यत्र समये ति प्रत्युद्धृतं भगवता पदं अन्-आपत्तिः। अन्यत्र समये तत्रायं समयः।
अन्य-तीर्थिक-पूर्वा भवति। अन्य-तीर्थिका नाम। चरक-परिव्राजक-निर्ग्रन्थाजीवक-त्रे-दण्डिकाः माकन्दिकाः गुदुगुदुकाः गौतम-धर्म-चिन्तकाः वृद्ध-श्रावकः दक-तृतीयकाः यावत् प्रज्ञप्तिः।
सा एषा भिक्षुणी जानन्ती वध्यां विदितां ज्ञाति -दण्ड-प्राप्तां प्रव्रजयति विनयाति-क्रमम् आसादयति। शिक्षां देति थूल्ऽ-अच्चयम् आसादयति। उपसम्पादेति संघातिशेषा। तेन भगवान् आह। या पुन भिक्षुणी जानन्ती वध्यां विदितां ज्ञाति-दण्ड-प्राप्ताम् उपस्थापयेत्। अन्यत्र समये। तत्रायं समयः। अन्य-तीर्थिक-पूर्वा भवति। अयं पि धर्मो प्रथमापत्तिको।
अथ खलु भगवान् महाप्रजापतीं गौतमीम् आमन्त्रयति। सन्निपातय गौतमि भिक्षुणीयो यावत् पर्यवदातानि भविष्यन्ति।
अथ सा धृष्टा च मुखरा श्च प्रगल्भा चेति न काचित् प्रतिक्षिपति। अथ ता भिक्षुण्यो पीडिता आहुः। किन् तावद् इमन् ति। अपरा आहुः। वयम् अपि न जानीमः। एतं प्रकरणं भिक्षुण्यो महाप्रजापत्या गौतम्या आरोचयेयुः। महाप्रजापती गौतमी भगवतः आरोचयति। भगवान् आह। शब्दापयथ कालिं। यावद् एतम् एवार्थं पृच्छिता। आह। आम् भगवन्। भगवान् आह। दुष्कृतं ते कालि एवन् नाम त्वं जानन्ती भिक्षुणीं समग्रेण संघेन धर्मतो विनयतो उत्क्षिप्ताम् अ-प्रतिकृतां। अकृत्वा पूर्व-कृत्यं। अन्-अवलोकयित्वा भिक्षुणी-संघं प्रत्योसारयसि। तेन हि न क्षमति। पेयालं। अथ खलु भगवान् महाप्रजापतीं गौतमीम् आमन्त्रयति। सन्निपातय यावत् पर्यवदातानि भविष्यन्ति।
अन्-अवलोकयित्वा भिक्षुणी-संघं ति। संघ-मध्ये अवलोकनाम् अकृत्वा स्वयम् एव प्रत्योसारयेत्। अयम् अपि धर्मः यावत् प्रज्ञप्तिः।
सा एषा भिक्षुणी जानन्[ती] भिक्षुणीं समग्रेण संघेन धर्मतो विनयतो उत्क्षिप्तां। अ-प्रतिकृतां। अकृत्वा पूर्व-कृत्यं। अन्-अवलोकयित्वा भिक्षुणी-संघं स्वयम् एव प्रत्योसारयति। संघातिशेषम् आसादयति।
सा एषा भिक्षुणी समग्रेण संघेन उत्क्षिप्ता भवति। या तस्या उपाध्यायी वा आचार्यायिणी वा च या प्रकृति-स्था भिक्षुण्याः ता संज्ञापयितव्याः।
एवं तया अ-ज्ञानतया कृतं। न पुनर् एवं करिष्यति।
यदा संज्ञप्ता भवन्ति तदावलोक[ना] कर्तव्या। शृणोतु मे आर्य-मिश्रिका संघः। इयम् इत्थन्-नामा भिक्षुणी। तस्याः संघेन अमुकस्मिन् वस्तुनि उत्क्षेपनीयं कर्म कृतं। सा वर्तं वर्तयति। लोमं पातयति। निःसरणं प्रवर्तयति। यदि संघस्य प्राप्तकालं संघम् इत्थन्-नामा प्रत्योसारणां याचेय। याचिष्यति इत्थन्-नामा संघं प्रत्योसारिणां। क्षमते तं संघस्य यस्मात् तूष्णीं। एवम् एतं धारयामि। ताय याप यितव्यं। पेयालं। अथ तत्र काचित् पृतिहति कर्म-क्रियमाणे प्रकृतिस्थाभिर् भिक्षुणीभिः संज्ञापयितव्याः। अस्माकं भणन्तीनां क्षमस्वेति।
भिक्षुर् अपि जानन् भिक्षुं समग्रेण संघेन धर्मतो विनयतो उत्क्षिप्तं स्वयम् एव प्रत्योसारयति स्थूलात्ययम् आसादयति। तेन भगवान् आह।
या पुन भिक्षुणी जानन्[ति] भिक्षुणीं समग्रेण संघेन धर्मतो विनयतो उत्क्षिप्तां अ-प्रतिकृतां अ-कृतां [अ]कृत्वा पूर्वकृत्यं अन्-अवलोकयित्वा भिक्षुणी-संघस्येयम् एव  प्रत्योसारयति। अयम् अपि धर्मो प्रथमापत्तिको संघातिशेषो॥
अथ खलु भगवान् महाप्रजापतीं गौतमीम् आमन्त्रयति। सन्निपातय गौतमी यावत् पर्यवदातानि भविष्यन्ति।
या पुन भिक्षुणी जानन्ती अन्-अवश्रुता अवश्रुतस्य पुरुषस्य प्रतिगृह्णीयात् पात्रं वा चीवरं वा भक्ष्यं [वा] भोज्यं वा ग्लान-प्रत्यय-भैषज्य-परिष्कारं वा अयम् अपि धर्मः।
अथ खलु देनं देति प्रसन्नैर् इन्द्रियैः। अथ खलु तया भिक्षुण्या आशयेन प्रतीच्छितव्यं प्रतीच्छति अन्-आपत्तिः।
एवं भिक्षोर् अपि रक्त-चित्ता स्त्री ददाति। न जानम् गृह्णाति स्थूलात्ययं। निमित्तं करोति। जानाति रक्त-चित्ता इति। न प्रतीच्छति विनयातिक्रमन् आसादयति। तेन भगवान् आह।
या पुन भिक्षुणी अवश्रुता अवश्रुतस्य पुरुषस्य पात्रम् चीवरम् वा भक्ष्यम् वा भोज्यम् वा ग्लान-भैषज्यम् वा प्रतिगृह्णेय [अय]म् अपि धर्मो प्रथमापत्तिको।
१६७ भगवान् राजगृहे विहरति। द्वौ भेदेन तथैव कर्तव्यो यावत् तेन भगवान् आह।
या पुन भिक्षुणी भिक्षुणीयो नाना विहरन्तीयो एवम् वदेय। विस्तरेण। यावद् अयं पि धर्मो यावत् तृतीयको।
यं खलु ते आर्ये इत्थन्-नामाय मित्राय करणीयं अर्थकामाय हितैषीणीये करोति। तेन मित्रा एकम् वाच गच्छति। द्वे वाचा अनुशिष्टा प्रतिनिःसर न प्रतिनिस्सरामीत्य् आह। एवम् द्वितीयम् पि तृतीयम् पि। एवं महा-जने संघ-मध्ये अवलोकना कर्तव्या यावद् एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो भगवतो आरोचयेंसुः। भगवान् आह। शब्दापयथ तां भिक्षुणीं। सा दानि शब्दापिता। सत्यन् ति। तद् एवं पृच्छीयति। यावद् आम् भगवन्। भगवान् आह दुष्कृतं ते। पेयालं। अथ खलु भगवान् महाप्रजापतीं गौतमीम् आमन्त्रयति। सन्निपातय गौतमि यावत् पर्यवदातानि भविष्यन्ति।
च एका नदीन् तरेय []।
अष्टौ यावत्-तृतीयकाः संघातिशेषाः समाप्ताः॥
णिःसर्गिक-पाच्त्तिक-धर्माः १-१०
१७३ त्रिंशानाम् आदिः।
सात्त रोत्तरं [७]।
द्वे विकल्पेन [८, ९] राजा च [१०]॥
एतानि साधारणानि।
या पुन भिक्षुणी शय्यासनस्यार्थाय याचयित्वा आत्मनो पात्रम् वा चीवरम् वा भक्तम् वा भोज्यम् वा ग्लान-भैषज्यम् वा चेतापयेन् निस्सर्गिक-पाचत्तिकं।
या पुन भिक्षुणीति उपसम्पन्ना। शय्यासनस्यार्थायेति। शय्यासनं नाम मञ्चं पीठं बिसि चतुरस्रं कुच्चं बिम्बोहनं। याचित्वा ति विज्ञापेत्वा समादापेत्वा। अन्यं चेतापये ति जानापयेत्। पात्रम् वा चीवरम् वा भक्ष्यम् वा भोज्यम् वा चेतापयेन् निस्सर्गिकपाचत्तिकं।
अथ दानि शयनासनं प्रहीण-मातृकं भवति। वस्तु प्रदर्शयितव्यं। इमं मया अमुकातो मञ्च-मूल्यं लब्धं। इमन् तस्य मञ्चं संजानथ। यावद् बिम्बोय-धानस्य। तम् वस्तुं न दर्शेति विनयातिक्रमम् आसादयति। खण्ड प्रलुग्नं वा वा लेपनिकाम् वा कर्तुं कुम्भियो उपस्थापयितुं भिक्षुर् अपि शयनासनस्यार्थाय याचयित्वा अन्यं चेतापेति विनयातिक्रमम् आसादयति। वस्तुन् दर्शेत्वा लभ्यं खण्डं प्रलुग्नादि कर्तुं। तेन भगवान् आह।
या पुन भिक्षुणी शय्यासनस्यार्थाय याचित्वा आत्मनो पात्रम् वा चीवरम् वा भक्ष्यम् वा भोज्यम् वा ग्लान-भैषज्यं वा चेतापये निःसर्गिक-पाचत्तिकं॥
या पुन भिक्षुणी अन्येषाम् अर्थाय याचयित्वा आत्मनो पात्रम् वा चीवरम् वा भक्ष्यम् वा भोज्यम् वा ग्लान-प्रत्यय-भैषज्य-परिष्कारान् वा चेतापयति। निःसर्गिक-पाचत्तिकं।
या पुन भिक्षुणी अन्येषाम् अर्थाय याचयित्वा आत्मनो पात्रम् वा चीवरम् वा भक्ष्यम् वा भोज्यम् वा ग्लान-[प्रत्यय]-भैषज्य [परिष्कारान् वा ] चेतापयेन् निःसर्गिक-पाचत्तिकं।
या तावद् एकं पञ्च-चीवरम् अधिष्ठिहितव्यं। त्रीणि पञ्च चीवराणि मित्राणां विकल्पयितव्यानि। एवम् एतानि विंशति चीवराणि। अतो उत्तरि उपस्थापयेन् निस्सर्गिक-पाचत्तिकं। एतं दानि भिक्षुणीये परिमाणं बद्धञ् चीवरधारणं। किञ्चापि भिक्षु बहुकानि चीवराणि मित्राणां विकल्पयित्वा परिभुञ्जाति अन्-आपत्तिः। तेन भगवान् आह।
१७८ भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। अपराय दानि भिक्षुणीय पुराण-संघाटी ओमलिन-मलिना धोवित्वा निःसीवित्वा आतपे दत्त्वा वातो च प्रवापितो। अग्निश् च उत्थितः। संघाटी दग्धा। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचेंति। पेयालं यावद् भगवान् आह। एवन् नाम त्वं पुराण-संघाटीं निःसीवित्वा न प्रतिस[ं]धैसि न प्रतिसन्धापयसि। तेन हि प्रतिसन्धेतव्यं प्रतिसन्धापेतव्यं।
या पुन भिक्षुणी पुराण-संघाटिं निःसीवित्वा निःसिवापेत्वा वा उत्तरि षट्-पञ्च-रात्रम् अ-गिलाना न प्रतिसन्धाये न प्रतिसन्धापयेन निःसर्गिक-पाचत्तिकं।
उत्तरि चतुष्-कर्षेणेति कर्षो नाम चत्वारः पुराणाः। चत्वारः कार्षाः षोडष-कार्षापणाः। गुरु-प्रावरणम् इति कम्बल-रत्नं। चेतापयेद् इति जानापयेत्। तद् उत्तरिं परं षोडषेहि पुराणेहि चेतापयति निःसर्गिक-पाचत्तिकं। यावत् प्रज्ञप्तिः। सा एषा भिक्षुणी गुरु-प्रावरणं चेतापयितु-कामा भवति चतुष्-कर्ष-मूल्यं जानापयितव्यं। प्रत्यवरो वा तद् उत्तरिं न क्षमति।
अथ दानि कोचिद् अयाचितो अविज्ञप्तो महार्घ-मूल्यं पि ददाति प्रतिगृह्णात्य् अन्-आपत्तिः। तद् एवं भिक्षुणीये परिमाण-बद्धं। किञ्चापि भिक्षुर् महार्घ-मूल्यं पि जानापयित्वा परिभुञ्जात्य् अनापत्तिः। तेन भगवान् आह।
एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। महाप्रजापती पि गौतमी भगवतो आरोचयति। यावद् भगवान् आह। ननु भद्रे पश्चिमा पि नाम जनता अवलोकयितव्या। तेन हि न क्षमति उत्तरि अटाति[य] -कर्ष-मूल्यातो सुखुमं चीवरं चेतापयितुं। अथ खलु भगवान् महाप्रजापतीं गौतमीम् आमन्त्रयति सन्निपातय गौतमि भिक्षुणीयो यावत् पर्यवदातानि भविष्यन्ति।
शय्यासनस्यार्थाय [११]।
अन्योद्देशिको [१२]। अन्येषां [१३]।
नसीवेति [१७] उक्त्वा शिक्षमाणां [१८]।
१८३ इमे खो पुनर् आर्ये-मिश्रिकायो एक-चत्तालं शतं शुद्धपाचत्तिका धर्माः। अन्वर्ध-मासं सूत्रे प्रातिमोक्षे उद्देशम् उद्दानं।
मृष[१]। ओष्ठस्य  [२]। पैशुन्यम् [३]।
बीजं [११] अन्य-वादम् [१२]। ओध्यापन[१३]।
मञ्च [१४] शय्या[१५] निकड्ढनं [१६]।
ज्योतिः [३१]। सह्ऽ-अकार  [३२]। च्छन्दम् [३३]।
सभक्तो [६१]। राज्ञः [६२]। सूची-गृहं [६३]।
कण्डु-प्रतिच्छादनं [६७]। सुगत-चीवरं [६८]।
अभ्याख्यानं [६९]। परिणामनेन [७०]॥
एते सप्त वर्गाः साधारणाः। यथा येच भिक्षुणा तथा येव कर्तव्याः।
अथ दानि भिक्षुणी संघाटिं धोवेति वा सीवेति वा रंजेति वा। यदि प्रतिबला भवति तस्या अपि संविभागं कर्तव्यं। वक्तव्या। तिष्ठ त्वं इहेव अहन् तव पिण्डपात-संविभागं करिष्यामीति। भिक्षुणाप्य् एवं वक्तव्यं। न वदति विनयातिक्रमम् आसादयति। तेन भगवान् आह।
या पुन भिक्षुणी आगारिकस्य वा परिव्राजकस्य वा स्व-हस्तं प्रमाण-चीवरं दद्यात् पाचत्तिकं।
या पुन भिक्षुणी आगारिकस्य वा परिव्राजकस्य वा स्व-हस्तं श्रमण-चीवरं दद्यात् पाचत्तिकं।
१८६ भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। भिक्षुणीयो दानि कुमारीनिवस्तं निवासेन्ति। जनो दानि ओज्झायति। एतं प्रकरणं भिक्षुणीहि श्रुतं। भिक्षुणीयो महा-प्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। पेयालं। यावद् भगवान् आह। तेन हि न क्षमति कुमारी-निवस्तेन अन्तर-गृहं प्रविशितुं। भगवता दानि अन्तरवासोऽनुज्ञातो। भिक्षु[णी]यो दानि यथागतान् पटान् नवात् तन्त्रोद्गतान् पुष्प-दशान् अन्तर-वासं कुर्वन्ति। भगवान् आह। प्रामाणिको कर्तव्यो। अथ खलु भगवान् महाप्रजापतीं गौतमीम् आमन्त्रयति। सन्निपात्य गौतमीये यावत्।
अन्तर्वासन् ति यत् तद् भगवतानुज्ञातं। भिक्षुणीय कारापयन्तीयेति स्वयं वा कुर्यात् परेण वा कारापयेत्। तत्रेदं प्रमाणं दीर्घशो ति आयामो। विस्तरो ति तिर्यग् चत्वारि वितस्तियो। सुगत-वितस्तिना ति तथागतो ऽर्हन् सम्यक्सम्बुद्धो तस्य यो वितस्ति सो द्व्य्-अर्धो मञ्चक-पादो तद् उत्तरिम् कारापयेद् इति परं प्रमाणतो च्छेदनपाचत्तिकं। यावत् प्रज्ञप्तिः।
अन्तर्वासं भिक्षुणीय कारापयन्तीय प्रामाणिकं कारापयितव्यं तत्रेदं प्रमाणं। दीर्घाशो चत्वारि वितस्तियो। सुगत-वितस्तिना। तिर्यग् द्वे तद् उत्तरिं कारापेय च्छेदन-पाचत्तिकं॥
भूत-पूर्वं भिक्षुणीयो अतीतम् अध्वानं यावत् त्रिंश-भवने। अन्यत[र]स्मिं भवने भरणी नाम अप्सरा उपपन्ना। प्रासादिका दर्शनीया अति-र्-इवान्यासाम् अप्सराणां अभिभूय भास[ते]। अति-र्-इवान्यासाम् अप्सराणां अभिभूय भासते तपति विराजते। तस्याः पञ्च देवपुत्राः प्रतिबद्ध-चित्ताः। शक्रश् च नाम देवानाम् इन्द्रः। मातलिसंग्राहको। जयो। विजयो। खाणु देवपुत्रो पञ्चमः। ते दान् आहंसुः। न तावद् एशा शक्या अस्माभिः पञ्चधा कर्तुं। एष गाथां कुर्मः। यो ऽत्र सर्व-सुष्ठु अध्यवसितो भविष्यति स ग्रहीष्यतीति।
सर्वे भवन्तो सुखिता येषां गाथा प्रतिभान्ति।
[युष्माकं ]भवतु देवी [या] सर्व-अङ्ग-शोभना।
भगवान् आह। स्याद् वो भिक्षुणियो युष्माकम् एवम् अस्याद् अन्या सा भरणी नाम अप्सरा अभूषि। नैतद् एवं द्रष्टव्यं। एषा सा भद्रा अप्सरा अभूषि। अन्ये ते देवपुत्राः एतद् एव ते पञ्च लिच्छवि-कुमाराः। तदाप्य् एते एताय प्रतिबद्ध-चित्ताः। एतर्ह्य् अप्य् एते एताय प्रतिबद्ध-चित्ताः। भिक्षुणीयो आहंसुः। कस्य भगवन् कर्मणो विपाकेन भद्रा प्रासादिका दर्शनीया महा-कुलीना महेशाख्या महाभोगा क्षिप्राधिगमा च। अथ खलु भगवान् भद्रां कापिलेयीम् आमन्त्रयति। प्रतिभातु ते भद्रे भिक्षुणीनाम् आत्मोपनायिकं  पूर्वे-निवास-प्रतिसंयुक्तां कथां। अथ खलु भद्रा अनेक-विधं पूर्वे-निवासम् अनुस्मरन्ती भिक्षुणीयो आमन्त्रेति।
भूत-पूर्वं भगिन्यः अतीतम् अध्वानं नगरं वाराणसी काशी-जनपदो। तत्र दानि स्त्री अभूषि दरिद्रा। सा दानि अन्यतराय श्रेष्ठि-भार्याय शब्दापिता केशान् प्रशाधनाय। सा ताये श्रेष्ठि-भार्याये केशान् प्रसाधयति।
क्षीयति सर्वं धन-धान्यं जातरूपं [रजतं च]।
न क्षीयन्ते पुण्ये-फलं दत्तं मुनीनां सर्वथा। [७]॥
एतादृशानाम् अदर्शनात् असंविभागाच् च भोगानां। [८]।
तत्र प्रविचारिष्यं देव-गण-समाकुले। ॥
सुविहितस्य दुःख-प्रहाणाय।
भूत-पूर्वं भिक्षुणीयो अतीतम् अध्वानं चत्वारो राज-ऋषयः कुम्भकार-कुले वासम् उपगताः।
निमी राजा विदेहानां उग्रसेनश् च क्षत्रियः।
एते चत्वारो राज-ऋषयः उग्र-तेजा महा-बला कुम्भकार-कुले वास एक-रात्रम् उपागमत्। कुम्भ-कारम् उपसम्क्रम्य तान् एव परिपृच्छति। किं दृष्ट्वा श्रुत्वा वा प्रव्रज्याम् आरोचथ।
खाणुवर्णः [महाराजा] कलिङ्गानां नर-ऋषभः।
संसर्ग-दोषं दृष्ट्वा श्रुत्वा च
एकस्यास्ति बहुका पतन्ति।
आहार-हेतोः परिधावन्ति।
तां दृष्ट्वा भिक्षु-चर्याञ् चरामि।
ताम् ए[व फल-हेतोर्] विभग्न-गतां
पृच्छितो कुम्भकारेण इदम् वचनम् अब्रवीत्।
तम् अदृशासि काम-हेतोर् विभग्न-।
भग्नं तं दृष्ट्वा भिक्षु-चर्याम् चरामि।
कुम्भकार-भार्या कथयति।
अयम् एव कालो नहि अन्यद् अस्ति।
भगवता दानि भिक्षुणीनाम् उदक-शाटिका अनुज्ञाता। भिक्षुणीयो दानि तथागतान् पटं  दक-शाटिकां कुर्वन्ति। भगवान् आह। तेन हि न क्षमति यथागतं पटं दक-शाटिकां कर्तुं। यावच् छिक्षापदं प्रज्ञप्तं।
या पुन भिक्षुणी भिक्षुं भुञ्जन्तं दक-वीजनेन उपस्थिहेय पाचत्तिकं।
अथ दानि भिक्षुणीय गण्डम् वा पिटकम् वा क्षतम् वा उपहतम् वा भवति लभ्यन् तं म्रक्षितुं। म्रक्षयित्वा न क्षमति अभ्यागमे प्रदेशे स्थातुं। अथ खु प्रतिगुप्ते प्रदेशे स्थातव्यं यावद् वर्त्ता भवति। +++++ धोविय निष्कमितव्यं। तेन भगवान् आह।
संक्रमणं [७१] श्रमण-चीवरम् [७२]।
लशुनञ् च खादति [८०]।
१९५ भगवान् श्रावस्तीयं विहरति। राष्ट्रपालाय भिक्षुणीय भगिनी काल-गता। सा दानि तासां भागिनेयकानां नाना-प्रकारं खज्जं भोज्जं भक्षयित्वा देति। जनो दानि ओज्झायति। पश्यथ भणे श्रमणिका श्रद्धा-देयं गृहिणान् ददाति। एतम् प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। यावच् छब्दापयथ राष्त्रपालां। सा दानि शब्दापिता। तद् एव सर्वं भगवान् विस्तरेण पृच्छति। आह। आम् भगवन्। भगवान् आह। तेन हि न क्षमति आगारिकस्य स्वहस्तं खादनीयं भोजनीयं दातुं।
या पुन भिक्षुणी आगारिकस्य वा परिव्राजकस्य वा स्व-हस्तं खादनीयम् वा भोजनीयम् वा दद्यात् पाचत्तिकं॥
चिकित्सित-विद्या नाम अहि-विद्या विष-विद्या यावद् ग्रह-चरितं। तेन जीविकां कल्पयति पाचत्तिकं। यावत् प्रज्ञप्तिः। न क्षमति भिक्षुणीय चिकित्सितुं। लभ्यम् उपदिशितुं। भिक्षुर् अपि चिकित्सितविद्यया जीविकां कल्पयति विनयातिक्रमम् आसादयति। तेन भगवान् आह।
या पुन भिक्षुणी आगारिकम् वा परिव्राजकम् वा चिकित्सित-विद्यां वाचयेत् पाचत्तिकं॥
२०० भगवान् वैशालीयम् विहरति। या दानि सा कालीयन् त्रिय्ऽ-अन्तरा लिच्छवि-धीता प्रव्राजिता। सा दानि आगारिकेहि च प्राव्राजकेहि च सार्धं संसृष्टा विहरति। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। यावद् भगवान् आह। दुष्कृतं ते कालि। अथ खलु भगवान् महाप्रजापतीं गौतमीम् आमन्त्रयति। सन्निपातय गौतमि भिक्षुणीयो। पेयालं।
या पुन भिक्षुणीति उपसम्पन्ना। पे। उपशंपन्ती विहरेया ति शपथं कुर्यात्। नम भगवतो भगवतः पादेहि शपामि। सर्वं पूर्ववत्। यावत् सा एषा भिक्षुणी आत्मानं सन्धाय परम् वा उपसपति पाचत्तिकम्। भिक्षुर् अपि उपशपति विनयातिक्रमम् आसादयति। तेन भगवान् आह।
२०२ भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। स्थूलनन्दा नाम भिक्षुणी भिक्षुणीहि सार्धं कलहं करोति। सा यदा पराजिता भवति तदा आत्मानं खट-चपेट-मुस्तकेहि पिट्टायति। उदरम् आहनयति। बल-बलाय रोदति। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। यावद् भगवान् आह। सत्यं त्वं नन्दे एवं नाम भिक्षुणीहि सार्धं कलहं करोषि। पेयालं। यावद् बल-बलाय रोदसि। आम भगवन्। भगवान् आह। दुष्कृतं ते नन्दे नैष धर्मो यावत् तेन हि न क्षमति आत्मानं हनित्वा रोदितुं। अथ खलु भगवान् यावत् पर्यवदातानि भविष्यन्ति।
या पुन भिक्षुणी भिक्षुणीनाम् एवम् वदेय यदाहम् आर्ये अमुकं कुलं उपसम्क्रमामि। ततो इत्थन्-नामाये भिक्षुणीये भगवत्य् आघातो ऽप्रत्यय इति दुः-श्रुतेन दुर्-अवधारितेन क्षिया-धर्मम् आपद्येय पाचत्तिकं।
सम्भोजनीयं [८५]। संसर्गो [८६]।
२०५ भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। गर्तोदरो च गर्तोदरमाता च गर्तोदर-पिता च आगारस्यानगारियं प्रव्रजिताह्। पे। यावत् सो महल्लको भुञ्जाति। सा गर्तोदर-माता परिविषति। सो दानि ताये कानिचित् पूर्व-चरितानि जल्पति स्त्री-उत्सद-दौष्ठुल्यानि यानि तस्या अमन-आपानि। सा दान् आह। चण्डायुः। अखल्ल-महल्लः। अव्यक्त-अकुशल-अप्रक्र्तिज्ञ। अद्यापि त्वम् अजल्पितव्यानि जल्पसि। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। पेयालं। यावद् आम भगवन्। भगवान् आह। दुष्कृतं ते गर्तोदर-माते। पेयालं। तेन हि न क्षमति भिक्षुं सम्मुखम् आक्रोशितुं परिभाषितुं। अथ भगवान् यावत् पर्यवदातानि भविष्यन्ति।
हेमन्ते उपसम्पन्ना तेन द्वादशमेन उपसम्पादेति कृतायां प्रवारणायां पूर-द्वादश-वर्षा भिक्षुणी।
२०७ भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। भगवता शिक्षापदं प्रज्ञप्तं। न क्षमति ऊन-द्वादश-वर्षाय उपस्थापयितुं। तेन दानि कालेन तेन समयेन षड्-वर्गिणीयो भिक्षुणीयो पूर-द्वादश-वर्षा भवन्ति। तायो दानि प्रव्राजेन्ति उपस्थापेन्ति। ता नैव ते-वदन्ति नानुशासन्ति। पेयालं। यावत् कथं संघाटी-पात्र-धारणे प्रतिपत्तव्यं। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। पे। यावच् छब्दापिता। तद् एव सर्वं भगवान् विस्तरेण पृच्छति। यावद् आम भगवन्। भगवान् [आह]। तेन हि न क्षमति अन्-अङ्गोपेताय उपस्थापयितुं। अथ खलु भगवान् महाप्रजापतीं गौतमीम् आमन्त्रयति। यावत् पर्यवदातानि भविष्यन्ति।
पूर-द्वादश-वर्षा पि च भवति सा च अन्-अङ्गोपेता उपस्थापयेत् पाचत्तिकं।
सा च अन्-अङ्गोपेता इति अङ्गोपेता नाम यस्या दशाङ्गानि सम्विद्यन्ते संयथ-ईदं।
यस्या इमानि दशाङ्गानि सम्विद्यन्ते इयम् उच्यते अङ्गोपेता। विपर्ययाद् अन्-अङ्गोपेता। सा एषा अन्-अङ्गोपेता उपस्थापयेत् पाचत्तिकं। पेयालं। यावत् प्रज्ञप्तिः। सा एषा अन्-अङ्गोपेता प्रव्राजयति विनयातिक्रमम् आसादयति। उप-सम्पादयति पाचत्तिकं। भिक्षुर् अपि अन्-अङ्गोपेतो प्रव्राजयति उपसम्पादयति विनयातिक्रमम् आसादयति। तेन भगवान् आह।
पूर-द्वादश-वर्षा पि च भवति सा च अन्-अङ्गोपेता उपस्थापयेत् पाचत्तिकं।
कर्म-कारिकाय कर्म कर्तव्यं। शृणोतु मे आर्या संघो। यदि संघस्य प्राप्त-कालं इयम् इत्थन्-नामा भिक्षुनी द्वादश-वर्षा अङ्गोपेता। सा संघं उप[स्थाप]ना -संमुतिं याचेया। यचिष्यति आर्य-मिश्रिका इत्थन्-नामा भिक्षुणी द्वादश-वर्षा अङ्गोपेता उपस्थापनासंमुतिं संघं। क्षमते तं संघस्य यस्मात् तूष्णीम् एवम् एतन् धारयामि।
ताय दानि याचितव्यं। वन्दाम्य् आर्या संघं। अहम् इत्थन्-नामा भिक्षुणी द्वादश-वर्षा अङ्गोपेता। साहं संघम् उपस्थापनासंमुतिं यचामि। साधु तव मे आर्या संघो उपस्थापनासम्मुतिन् देतु। एवम् भिक्षुत्तो याचयितव्यं॥
पूर-द्वादश-वर्षा पि च भवति अङ्गोपेता सा च अ-सम्मता उपस्थापयेत् पाचत्तिकं।
अङ्गोपेता इति दशभिर् अङ्गेहि भिक्षुणी अङ्गोपेता भवति। शेषं पूर्व-वत्। अ-सम्मता इति असम्मता एव असम्मता। अन्-अङ्गोपेता च असम्मता तम् च से कर्म कुर्वन्ति ज्ञप्ति-विपन्नं गण-विपन्नं अनुश्रावणा-विपन्नं अन्यतरान्यतरेण कर्मोपक्लेशेन उपक्लिष्टं एवम् एषा अ-सम्मता। उपस्थापयेद् इति उपसम्पादयेत् पाचत्तिकं। सा एष भिक्षुणी अ-सम्मता उपस्थापयति पाचत्तिकं। प्रव्राजयति विनयातिक्रमम् आसादयति। तेन भगवान् आह।
पूर द्वादश-वर्षा पि च भवति अङ्गोपेता[सा] च अ-सम्मता उपस्थापयेत् पाचत्तिकं।
या पुन भिक्षुणी जानन्ती दुः-शीलां प्रतितालकिनीं पुरुष-सहा-यिकाम् उपस्थापयेत् पाचत्तिकं।
या पुन भिक्षुणीति उपसम्पन्ना। जानन्तीति स्वयम् वा जानेय परतो वा श्रुणेय। दुः-शीलेति शील-विपन्ना शीलातिक्रान्ता। प्रतितालकिनीति प्रतितालकेहि प्रतिकुञ्चिकाहि च अन्यातकान् विहारकान् उद्घाटयति। पुरुष-सहायिनीति। आगारिकेहि च परिव्राजकेहि च सार्धं संसृष्टा विहरति। उपस्थापयेद् इति उपसम्पादयेत् पाचत्तिकं यावत् प्रज्ञप्तिः या दानि एषा आगारिकेहि परिव्राजकेहि च सार्धं संसृष्टा विहरति सा न क्षमति उपस्थापयितुं। अथ दानि शक्नोति ब्रह्मचर्यं संपादयितुं लभ्या ततो संसर्गातो विवेचयित्वा उपस्थापयितुं। भिक्षुर् अपि जानन् दुः-शीलं श्रामणेरं स्त्री-संसृष्टं अ-प्रत्योसारायेत्वा उपसम्पादेति विनयातिक्रमम् आसादयति। तेन भगवान् आह।
या पुन भिक्षुणी जानन्ती दुः-शिलां प्रति-तालकिनीं पुरुष-सहायिकाम् उपस्थापयेत् पाचत्तिकं।
२१० भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। भिक्षुणीयो दानि दशद्वादश-वर्षां कुमारी-भूताम् उपसम्पादयन्ति। अ-प्रतिसंख्यान-वर्तिन्यो भवन्ति अन्-आकल्प-सम्पन्ना। न जानन्ति कथम् उपाध्यायीये प्रतिपद्यितव्यं यावत् संघाटी-पात्र-चीवर-धारणे प्रतिपद्यितव्यं। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। यावद् भगवान् आह। शब्दापयथ ता भिक्षुणीयो। ता दानि शब्दापिताः। तद् एव सर्वं भगवान् विस्तरेण पृच्छति यावद् आम भगवन्। भगवान् आह। तेन हि न क्षमति ऊन-विंअति-वर्षां कुमारी-भूताम् उपस्थापयितुं। अथ खलु भगवान् यावत् पर्यवदातानि भविष्यन्ति।
एवं पुरिमिकायां वर्षोपनायिकायां जाता तेन विंशे[न] उपसंपादेति ऊन-विंशति-वर्षा।
पश्चिमिकायां वर्षोपनायिकायां जाता तेन विंशेन उपसंपादेति। अकृताहि द्विहि प्रवारणाहि। ऊन-विंशति-वर्षा।
कुमारी-भूताम् एताम् ऊन-विंशति-वर्षां सर्वा ऊन-विंशति-वर्ष-सम्ज्ञिनीयो उपसम्पादेन्ति सर्वायो पाचत्तिकम् आसादयन्ति।
पूर-विंशति-वर्षां सर्वायो ऊन-विंशति-वर्ष-संज्ञिनीयो उपसम्पादेन्ति सर्वा विनयातिक्रमम् आसादयन्ति। सा च सूपसम्पन्ना।
पूर-विंशति-वर्षां सर्वा पूर-संज्ञिनीयो उपसम्-पादेन्ति सर्वासाम् अन्-आपत्तिः। सा च सूपसम्पन्ना।
या पुन भिक्षुणी ऊन-विंशति-वर्षां कुमारी-भूतां उपस्थापयेत् पाचत्तिकं।
पूर-विंशति-वर्षा पि च भवति कुमारी-भूता। तां चादेशित-शिक्षाम् उपस्थापयेत् पाचत्तिकं।
पूर-विंशति-वर्षा पि च भवति कुमारी-भूता। तञ् चादेशित-शिक्षाम् उपस्थापयेत् पाचत्तिकं।
देशित-शिक्षा पि च भवति कुमारीभूता तां चापरिपूर-शिक्षाम् उपस्थापयेत् पाचत्तिकं।
अ-परि-पूर-शिक्षा ति अष्टादशहि वर्त्तेहि द्वे वर्षाणि अशिक्षित-शिक्षा। कतमेहि अष्टादशहि सर्व-भिक्षुणीनां नविकेत्य् आदि पूर्ववत् यथा गु[रु]-धर्मेषु। न च ताये क्षमति एकाकिनीय ग्रामं पिण्डाय प्रविशितुं। अथ खु भिक्षुणीय वा श्रमणेरीय वा सह पिण्डाय प्रविशितव्यं। न क्षमति एकाकिनीय अध्वानं गन्तुं। यदि सा अष्टानाम् अन्यतरान्यरापत्तिम् आपद्यति पुनः शिक्षा देशितव्या। एकान्नविंशतिम् आरभ्य सर्वं दुष्कृतेन कारापयितव्या यानि ऊनकानि द्वे वर्षाणि शिक्षति सापरिपूर-शिक्षा। उपस्थापयेद् इति उपसंपादयेत् पाचत्तिकं। तेन भगवान् आह।
देशित-शिक्षा पि च भवति कुमारी-भूता। तां चापरिपूर-शिक्षाम् उपस्थापयेत् पाचत्तिकं।
परिपूरशिक्षा पि च भवतीति अष्टादश-वर्त्तेहि द्वे वर्षाणि देशित-शिक्षा। तां चासंमताम् इति असंमता एवम् असंमता अपरिपूर-शिक्षा पि असंमता तम् च से कर्म करोन्ति प्रज्ञप्ति-विपन्नं गण-विपन्नं अनुश्रावणा-विपन्नं अन्यतरान्यतरेण कर्मोपक्लेशेन उपक्लिष्टं। एवं पि एषा असंमता। उपस्थापयेद् इति उपसम्पादयेत् पाचत्तिकं। यावत् प्रज्ञप्तिः। तेन भगवान् आह।
।[२] पूर-विंशति-वर्षा पि च भवति कुमारी-भूता देशित-शिक्षा च परिपूर-शिक्षा च। तां चासंमताम् उपस्थापयेत् पाचत्तिकं।
२१५ भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। भगवता शिक्षापदं प्रज्ञप्तं। न क्षमति ऊन-द्वादश-वर्षां गृहि-चरिताम् उपस्थापयितुन् ति। तायो दानि भिक्षुणीयो पूर-द्वादश-वर्षां गृहि-चरिताम् उपस्थापयन्ति। भिक्षुणीयो दानि ओज्झायन्ति। को जानाति पूर-द्वादश-वर्षा वा न वेति। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। पे। यथा कुमारि-भूताय [अष्टा]-दश-वर्षाय द्वे वर्षाणि शिक्षा-देशना-सम्मुतिर् याचितव्या। विस्तरेण। तेन भगवान् आह।
पूर-द्वादश-वर्षा पि च भवति गृहि-चरिता तां चादेशित-शिक्षाम् उपस्थापयेत् पाचत्तिकं।
देशित-शिक्षा पि च भवति गृहि-चरिता नां अ-परिपूर-शिक्षाम् उपस्थापयेत् पाचत्तिकं।
२१७ भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। भगवता शिक्षापदं प्रज्ञप्तं। न क्षमति ऊन-द्वादश-वर्षाम् गृहि-चरिताम् उपस्थापयितुन् ति। ता दानि भिक्षुणीयो पूर-द्वादश-वर्षां गृहि-चरितां देशित-शिक्षाम् उपस्थापयन्ति। ता दानि भिक्षुणीयो ओज्झायन्ति। अस्त्य् एषा देशित-शिक्षा न तु जानाम परिपूर-शिक्ष वा न वेति। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। पेयालं। यथा कुमारी-भूताये यावत् तेन भगवान् आह।
परिपूर-शिक्षा [पि] च [भवति गृहि-चरिता]। तां चासम्मताम् उपस्थापयेत् पाचत्तिकं।
२१८ भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। तायो दानि भिक्षुणीयो उपस्थापिय उपस्थापिय नाव[व]दन्ति नानुशासन्ति। तायो दानि इन्द्रगवा इव वर्धन्ति यावत् कथं संघाटी-पात्र-चीवर-धारणे प्रतिपत्तव्यं। पेयालं। यावद् भगवान् आह। दुष्कृतं वो भिक्षुणीयो एवञ् च नामा यूयं उपस्थापयित्वा [ना]ववदथ नानुशासथ। तेन हि द्वे वर्षाणि ओवदितव्या अनुशासितव्या।
अभिविनयो नाम प्रातिमोक्षः विस्तर-प्रभेदेन। नानुशासेद् इति आचारम् अकुर्वन्तीम् अन्-आचारं कुर्वन्तीं न निर्द्धमेया न दण्डकर्म दद्यात् पाचत्तिकं। अथ दानि सा उपस्थापिता दुर्-वचा भवति शैथिलिका वा बाहुलिका वा अशिक्षा-कामा निर्द्धमितव्या। भिक्षुर् अपि सार्धं विहारि[नं] नावावदति नानुशासति विनयातिक्रमम् आसादयति। तेन भगवान् आह।
या पुन भिक्षुणी उपस्थायिका उपस्थापितां द्वे वर्षाणि नाव-वदेन् नानुशासेत् पाचत्तिकं।
२२० भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। ता दानि भिक्षुणीयो अनुवर्षम् उपस्थापयन्ति। तासां दानि कौकृत्यं। किन् नु खल्व् एतं लभ्यं कर्तुं। उताहो न लभ्यं। पेयालं। यावद् भगवान् आह। तेन हि न क्षमति अनु-वर्षम् उपस्थापयितुं। अथ खलु वीचिः कर्तव्या।
या पुन भिक्षुणी अनु-वर्षम् उपस्थापयेत् पाचत्तिकं।
या पुन भिक्षुणीति उपसम्पन्ना। अनु-वर्षन् ति अनु-सम्वत्सरं। उपस्थापयेद् इति उपस्थापयेत् पाचत्तिकं। यावत् प्रज्ञप्तिः। सा एषा भिक्षुणी अनु-वर्षम् उपस्थापयेति पाचत्तिकं। एकं वर्षम् उपस्थापयितव्यं। अपर-वर्षे वीचिः कर्तव्या। अथ दानि भिक्षुणी कृतपुण्या भवति एकं वर्षं शिक्षा देशयितव्या। अपरं वर्षम् उपस्थापयितव्या। किञ्चापि भिक्षुः अनु-वर्षम् उपस्थापयेद् अन्-आपत्तिः। तेन भगवान् आह।
या पुन भिक्षुणी अनु-वर्षम् उपस्थापयेत् पाचत्तिकम्।
२२२ भगवान् वैशालीयम् विहरति। या सा कालीय त्रिय्-अन्तरा लेच्छवि-धीता उपस्थापिता। सा दानि आगारिकेहि च सार्धं संसृष्टा विहरति। सा भिक्षुणीहि वुच्चति। आर्ये कालि या दानि [उपस्थापिता] त्वं जानासि आगारिकेहि च परिव्राजकेहि च संषृष्टां। किम् अर्थं न व्यपकर्षसि न व्यपकर्षापयसि। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। यावद् भगवान् आह। दुष्कृतं ते कालि यावत् पर्यवदातानि भविष्यन्ति
या पुन भिक्षुणी उपस्थायिका उपस्थापितां तथा-रूपासु अपदासु न व्यपकर्षेन् न व्यपकर्षापयेद् अन्तशः षट्-पञ्च योजना ति पाचत्तिकं।
भिक्षुर् अपि सार्धं विहारिं उत्कण्ठितन् न व्यपकर्षयति न व्यपकर्षापयति विनयातिक्रमम् आसादयति। तेन भगवान् आह।
२२३ भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। स्थूलनन्दा नाम भिक्षुणी अन्-अङ्गोपेता उपस्थापयति। सा नाववदति नानुशासति। ता इन्द्र-गवा विय वर्धन्ति शिव-च्छगला विय वर्धन्ति। पेयालं। यावत् कथं संघाटी-पात्र-चीवर-धारणे प्रतिपद्यितव्यं। सा दानि भिक्षुणीहि वुच्चति किम् पुनर् आर्याये अन्-अङ्गोपेताये उपस्थापितेन यं आर्या-म्-एवं वक्तव्या अनुशासितव्या। सा दान् आह। किं भद्रायिणीयो इर्ष्या-पथा मम पर्षाम् उपस्थापयन्तीयो। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। यावद् भगवान् आह। दुष्कृतं ते नन्दे एवन् नाम त्वं क्षिया-धर्मम् आपद्येसि। तेन हि न क्षमति क्षिया-धर्मम् आपद्यितुं। अथ खलु भगवान् महाप्रजापतीं गौतमीम् आमन्त्रयति। सन्निपातय गौतमि। यावत् पर्यवदातानि भविष्यन्ति।
या पुन भिक्षुणी [भिक्षुणी]हि एवम् उच्यमाना। हिम् पुनर् आर्याये [अन्-अङ्गोपेताये] उपस्थापितेन। यं आर्या एवम् वक्तव्या अनुशासितव्येत्य् उक्ता समाना क्षिया-धर्मम् आपद्येय पाचत्तिकं।
या पुन भिक्षुणी शिक्षमाणाम् एवं वादेत्। यदा पूर-शिक्षा भविष्यसि ततो हम् उपस्थापयिष्यन् ति वदित्वा नैवोपसंपादयेन् न विसर्जयेत् पाचत्तिकं।
या पुन भिक्षुणीति उपसम्पन्ना। पेयालं। शिक्षमाणेति अष्टादशेहि वर्त्तेहि द्वे वर्षाणि देश्तित-शिक्षा। एवम् वदेया ति यथा स्थूलनन्दा भिक्षुणी। अहन् ते उपस्थापयिष्यन् ति उपस्थापयितव्या। अथ दानि न प्रतिबला भवति अन्या अध्येषितव्या। अथ दानि नैवात्मना उपस्थापयति नाप्य् अन्यां अध्येषयति न विसर्जयति। गच्छ यत्रेच्छसि तहिं उपसम्पद्याहीति। सा एषा भिक्षुणी शिक्षमाणाम् उक्त्वा अहन् ते उपस्थापयिष्यन् ति पश्चान् नोपसम्पादयेन् न विसर्जयेत् पाचत्तिकं।
२२५ भगवान् वैशालीयम् विहरति। अथ भद्रा कापिलेयी चतुर्-युक्तं यानम् अभिरुहित्वा ज्ञाति-कुलं गच्छति। जनो दानि ओज्झायति। पश्यथ भणे श्रमणिका मह-च्छन्दा। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। यावत् पर्यवदातानि भविष्यन्ति।
या पुन भिक्षुणी यानम् अभिरुह्येत् पाचत्तिकं। एषैवार्थोत्पत्तिः। भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। ता दानि शाकीय-कन्याः कोलीयकन्याः लेच्छवि-कन्याश् च प्रकृति-सुकुमाराः प्रव्रजिताः। पादेहि गच्छन्तीयो किलम्यन्ति। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। यावद् भगवान् आह। तेन हि अनुजानामि गिलानाये। अथ खलु भगवान् महाप्रजापतीं गौतमीम् आमन्त्रयति यावत्।
या पुन भिक्षुणी अ-गिलाना यानम् अभिरुहेत् पाचत्तिकं।
२२६ भगवान् वैशालीयम् विहरति। भद्रा कापिलेयी छत्रेण गृहीतेन उपानहाभ्याम् आबद्धाभ्यां ज्ञाति-कुलं गच्छति। जनो दानि ओज्झायति। पश्यथ भणे श्रमणिका अद्यापीयं प्रव्रजिता पि मह-च्छन्दा। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। यावद् भगवान् आह। तेन हि न क्षमति छत्रोपानहं।
एषैवार्थोत्पत्तिः। भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। ता दानि शाकीय-कन्याः लेच्छवि-कुमाराः प्रव्रजिता गच्छन्तीयो आतपेन दह्यन्ते। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। पेयालं यावद् भगवान् आह। तेन हि अनुजानामि गिलानाये। यावात्।
२२७ भगवान् वैशालीयम् विहरति। भद्रा दानि कापिलेयी ज्ञाति-कुलं गच्छति। तेषां शय्या आस्तृत-प्रत्यास्तृता द्वि-कडेवर त्रि-कडेवरेहि निश्रेणीय आरुह्यति। चरक-परिव्राजका भिक्षुणीयो च भिक्षार्थं प्रविशन्ति। ते तां दृष्ट्वा ओज्झायन्ति। पश्यथ भणे श्रमणिका अद्यापीयं मह-च्छन्दा। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। यावच् छब्दापयथ भद्रां। सा दानि शब्दापिता। तद् एव सर्वं भगवान् विस्तरेण पृच्छति। यावद् आम भगवन्। भगवान् आह। एवं नाम त्वं अतिरेक-प्रामाणिके मञ्चे वा पीठे वा अभिनिषीदति अभिनिपद्यसि। तेन हि न क्षमति अतिरेक-प्रामाणिके मञ्चे वा पीठे वा अभिनिषीदितुं वा अभिनिपद्यितुम् वा। अथ खलु भगवान् यावत् पर्यवदातानि भविष्यन्ति।
२२८ भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। ता दानि षड्-वर्गिणीयो भिक्षुणीयो एकास्तरण-प्रावरणां शय्यां कल्पयन्ति। तायो मञ्चां भञ्जन्ति बिशिकां पाटेन्ति चतुर्-अस्रकां पाटेन्ति। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। यावत् ता दानि शब्दापिताः पृच्छीयन्ति। यावद् आम भगवन्। भगवान् आह। दुष्कृतं वो भिक्षुणीयो यावत्।
या पुन भिक्षुणी एकास्तरण-प्रावरणां सह-शय्यां कल्पयेत् पाचत्तिकं।
या पुन भिक्षुणीति उपसम्पन्ना। स-भिक्षुकन् ति अन्तमसतो यहिं एक-भिक्षुर् अपि भवति। संघानामन् ति आरण्यकम् वा ग्राम्ऽ-अन्तिकम् वा। पूर्वे अ-प्रतिसम्विदिता ति अ-निवेदिता। अन्-आहूता ति अ-शब्दापिता। उपसम्क्रमेया ति प्रतिशेय। यथा गर्तोदर-माता भिक्षुणी। पाचत्तिकं पेयालं यावत् प्रज्ञप्तिः।
एषैवार्थोत्पत्तिः। भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। भिक्षुणीयो दानि कोशलेहि जनपदेहि चारिकां चरन्तीयो अन्यतरस्मिं ग्रामवासके वासम् उपगताः। तायो दानि सर्व-ग्रामम् अण्विताः न कहिंचिद् अ-पुरुषं गृहं लभन्ति। ता दानि रथ्यायां प्रतिक्रान्ताः रात्रौ वात-वृष्टिर् उत्थिताः। विहेठिता दुःखिताः संवृत्ताः। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। यावद् भगवान् आह। तेन हि अनुजानामि वात-समये वृष्टि-समये।
एषैवार्थोत्पत्तिः। भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। यावत् रथ्यायाम् वा सोपगता भिक्षुणीयो। स्त्रियो आरोचयेंसुः। इमं गृहंसुः इमं गृहं प्रविशथ धूर्तकानाम् इह भयं। भिक्षुणीयो आहंसुः। नहि। भगवता शिक्षापदं प्रज्ञप्तं। न क्षमति स-पुरुषके गृहे शय्यां कारयितुं। तायो तहिं रात्रौ धूर्तकेहि विहेठिताः तत्रान्यतरा ब्रह्मचर्यातो च्याविताः। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। यावद् भगवान् आह। तेन हि अनुजानामि पुरुषाशंकित-समयं यावत्।
अथ दानि ज्ञायते अयं मनुष्यः श्राद्धो आलप्तका वा किञ्चापि अनुपखज्जो शय्यां कल्पयन्ति अनापखज्जो शय्यां कल्पयति अन्-आपत्तिः। तेन भगवान् आह।
भिक्षुर् अपि अ-सार्थिको स-भयं स-प्रति-भयं साशङ्कसम्मतं मार्ग प्रतिपद्यति विनयातिक्रमम् आसादयति। तेन भगावन् आह।
२३३ भगवान् श्रावस्तीयं विहरति। भिक्षुणीयो दानि स्त्रीभिः सह उद्यान-भूमिं निर्गताः। स्त्रियो खादन्ति च पिबन्ति च। तत्र भिक्षुण्यः स्त्री-वेषेण चंक्रमन्ति आराम-गृहकानि वन-गृहकानि चित्र-गृहकानि नीर्-ईक्षन्तीयो। तायो दानि गूढे प्रदेशे पुरुषेहि विहेठिताः। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। यावद् भगवान् आह।
अन्तो-राज्यं कं पि च भवति अन्तो-राष्ट्रं। तत्र च भिक्षुणी आराम-गृहकानि वा वन-गृहकानि [वा चित्र-गृहकानि वा ] दर्शनाय गच्छेत् पाचत्तिकं।
अन्तो-राज्यं [कं]पि च भवति अन्तो-राष्ट्रं पि। तत्र च भिक्षुणी आराम-गृहकानि वा वन-गृहकानि वा चित्र-गृहकानि वा दर्शनाय [गच्छेत्] पाचत्तिकं।
२३४ भगवान् वैशालीयम् विहरति। सुजाता नाम भिक्षुणी आयुष्मतो उदायिष्य पुराण-द्वितीया। ताय दानि तस्य दूतोन प्रेषितो। एहि त्वं मम ओहेय्यक-वारो भविष्यति। सहितका आसिष्यामः। यदा तायो भिक्षुणीयो गोचरं प्रविष्टाः तदायुष्मान् उदायी कालस्यैव निवासयित्वा प्रावरित्वा पात्र-चीवरम् आदाय तहिं प्रविष्टो। ते दानि विहारस्य पश्चात् वस्तुके अम्बरीयकेण निषण्णा रक्त-चित्ता कर्मण्येनाङ्गजातेन अन्यमन्यस्य अङ्गजातानि निध्यायत्ता आसन्ति। अपरा दानि भिक्षुणी महल्लिका उच्चारकर्माय वा प्रस्राव-कर्माय वा पश्चाद् वस्तुकं गता। ताय दृष्टो। सा दानि व्रीडिता प्रत्योसक्किता। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। पेयालं। यावद् आम भगवन्। भगवान् आह। दुष्कृतन् ते सुजातिके यावत् पर्यवदातानि भविष्यन्ति।
या पुन भिक्षुणी उपसम्पन्ना। पुरुषेण सार्धं एका एकेनेति सा च भवति यावद् एवम् अप्य् एषा एका एकेन। रहो ति मिथ्या। निषद्यां कल्पेया ति सहितका आसेयुः। पाचत्तिकं यावत् प्रज्ञप्तिः सा एषा भिक्षुणी पुरुषेण सार्धं सन्निषण्णा दिवसन् निषीदति एकं पाचत्तिकम् आसादयति। एवं विस्तरेण यथैव भिक्षुणा। तेन भगवान् आह।
२३६ भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। अथ भद्रा दानि कापिलेयी ज्ञाति-कुलं गता। भ्रातृ-दुहितृ-पुत्रेहि मातुल-पुत्रेहि सह अन्तो हस्त-पाशस्य तिष्ठति संलपति उप-कर्णकं जल्पति। भिक्षुणीयो दानि ओज्झायन्ति। किन् तावद् इमाये प्रव्रजिताये उप-कर्णकं जल्पितेन।
अवश्यम् एषा अस्माकम् अर्थाय जल्पति। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आहंसुः यावत्।
२३७ भगवान् वैशालीयम् विहरति। अथ भद्रा दानि कापिलेयी ज्ञाति-कुलं गत्वा पुत्र-भ्रातृ-भागिनेयानां रहो गतानां अन्धकारे अ-प्रतिसम्विदिता सहसा छत्ति प्रविशति। ते दानि तहिं वेडा भवन्ति। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गुतमीये आरोचयेंसुः। पेयालं। यावद् आम भगवन्। भगवान् आह। एवं नाम त्वं जानन्ती स-पुरुषम् आवासं अन्धकारे अ-प्रदीपिका उपसंक्रमसि। तेन हि न क्षमति एतद् एव यावत् पर्यवदातानि भविष्यन्ति
या पुन भिक्षुणीति उपसम्पन्ना। जानन्तीति स्वयम् वा जानेय परतो वा श्रुणेय। स-पुरुषो ति यहिं पुरुसो ति यहिं पुरुषो भवेय अन्धकारे अ-प्रदीपिकेति यहिन् न स्यात् तैल-प्रदीपो वा कण्डोल्का वा। उपसंक्रमेय ति प्रविशेत पाचत्तिकं यावत् प्रज्ञप्तिः। न क्षमति भिक्षुणीय स-पुरुषम् आवासम् अन्धकारे अप्रदीपिकाय उपसंक्रमितुं। अथ दानि किञ्चित् कार्यं भवति यदि तहिं उच्च-शब्दो भवति प्रविशत्य् अन्-आपत्तिः। अथ दानि अग्निर् न भवति प्रतिसंवेदयितव्यो। अच्छटिका वा कर्तव्या उक्कासितव्यम् वा। यद्य् आह प्रविशेति प्रविशितव्यं। स एषा भिक्षुणी नैव प्रतिसंवेदयति नाच्छटिकां करोति उपसंक्रमति पाचत्तिकम् आसादयति।
भिक्षुर् अपि स-स्त्रीकम् आवासम् अन्धकारे अप्रतिसंविदितो उपसंक्रमति विनयातिक्रमम् आसादयति। तेन भगवान् आह।
२४० भगवान् वैशालीयम् विहरति। भद्रा दानि कापिलेयी ज्ञाति-कुलं नीयते उद्वर्तनाय स्नापनाय गृह-पतिनीहि नीयते। वयम् आर्याम् उद्वर्तयामः स्नापयिष्यामः अस्माकं पुण्यं भविष्यति। केचित् प्रसादेन केचिद् अङ्ग-यष्टिं पश्यितु-कामाः। सा दानि प्रासादिका दर्शनीया। कौतूहल-जातिको मातृ-ग्रामः। वर्ण-लोलां उद्वर्तयन्ति कालेयकेन तुंगेयकेन स्वङ्गकेन पद्मकेन गन्धचूर्णेहि। सा पि दानि अधिवासयति। भिक्षुणीयो दानि ओज्झायन्ति। पश्य्-थार्यमिश्रिकायो अद्यापीयं प्रव्रजिता मह-च्छन्दा। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। पे। यावद् आम भगवन्। भगवान् आह। एवन् नाम त्वं गृहिणीनाम् उद्वर्त्नपरिमर्दन-स्नापन-सम्मतेन उद्वर्तापयसि। तेन हि न क्षमति। अथ खलु भगवान् यावत् पर्यवदातानि भविष्यन्ति।
यानि खलु पुनर् इमानि गृहिणीनाम् उद्वर्तन-परिमर्दन-स्नापनसम्मतानि तथारूपेहि भिक्षुणी अ-गिलाना उद्वर्तापयेत् परिमर्दापयेत् पाचत्तिकं।
२४१ भगवान् वैशालीयम् विहरति। भगवता दानि शिक्षापदं प्रज्ञप्तं न क्षमति गृहिणीनाम् उद्वर्तन-परिमर्दन-स्नान-सम्-मतेहि उद्वर्तापयितुं परिमर्दापयितुं। सा दानि भद्रा भिक्षुणीहि उद्वर्तापयितु परिमर्दापयति। भिक्षुणीयो दानि ओज्झायन्ति। पेयालं। यावद् भगवान् आह।
एतद् एव शिक्षमाणायाः। शिक्षमाणा नाम अष्टादशहि वर्तेहि द्वे वर्षाणि शिक्षमाणा यावत्। तेन भगवान् आह।
सा एषा भिक्षुणी अ-गिलाना पोषधन् न गच्छति। गिलाना वा छन्दन् न देति पाचत्तिकं।
भिक्षुर् अपि अ-गिलानो नैव पोषधं गच्छति न च्छन्दन् देति विनयातिक्रमम् आसादयति। तेन भगवान् आह।
पूर्यते त्रयो-दशमो वर्गः॥
या पुन भिक्षुणी उपरि जानु-मण्डलाभ्याम् अधो कक्षाभ्यां गण्डम् वा पिटकम् वा क्षतम् वा उपहतम् वा अकृत्वा पूर्व-कृत्यं अन्-अवलोकयित्वा संघं पुरुषेण पातापयेद् वा धोवापयेद् वा [उपनाहापयेद् वा ] पाचत्तिकं॥
या पुन भिक्षुणीति उपसम्पन्ना। उपरि जानु-मण्डलाभ्याम् इति ऊरु-नाभिभ्यां। अधो कक्षाभ्याम् इति स्तनोदरस्य। गण्डम् वा पिटकम् वा क्षतम् वा उपहतम् वा अकृत्वा पूर्व-कृत्यन् ति भिक्षुणी वक्तव्यो शस्त्र-कर्म कारापयिष्यन् ति।
अन्-अवलोकयित्वा संघा ति संघ-मध्ये अवलोकना कर्तव्या। शृणोतु मे आर्या संघो यदि संघस्य प्राप्त-कालं इत्थन्-नामा भिक्षुणी शस्त्र-कर्म कारापेय। कारापयिष्यति आर्या संघो इत्थन्-नामा भिक्षुणी शस्त्र-कर्म। क्षमते तं संघस्य यस्मात् तूष्णीम् एवम् एतद् धारयामि।
या पुन भिक्षुणी उपरि जानु-मण्डलाभ्यां अधो कक्षाभ्यां गण्डम् वा पिटकम् वा क्षतम् वा उपहतम् वा अकृत्वा पूर्व-कृत्यं अन्-अवलोकयित्वा संघं पुरुषेण पाटापयेद् वा धोवापयेद् वा उपनाहापयेद् वा पाचत्तिकं॥
२४५ भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। अथ काली नाम भिक्षुणी वर्षोपगता सांघिकं विहारं बन्धित्वा चारिकां प्रक्रान्ताः। एतं प्रकरणं भिक्षुणीयो महाप्रजापतीये गौतमीये आरोचयेंसुः। पे। यावद् आम भगवन्। भगवान् आह। दुष्कृतम् ते कालि एवन् नाम त्वं वर्षोपगतानां चारिकां प्रक्रमसि। तेन हि न क्षमति वर्षोपगताय चारिकां प्रक्रमितुं। अथ खलु भगवान् यावत् पर्यवदातानि भविष्यन्ति।
या पुन भिक्षुणीति उपसम्पन्ना। वर्षोषितेति वार्षिकां त्रयो मासान् चारिकां न प्रक्रमेया ति अन्तमसतो ग्रामान्तरं पि वा पाचत्तिकं यावत् प्रज्ञप्तिः। सा एषा भिक्षुणी एवं रात्रं पि प्रक्रमति पाचत्तिकं। अथ दानि जरा-दुर्बला वा व्याधि-दुर्बला वा भोति न प्रतिबला गन्तुं किञ्चापि गच्छति अन्-आपत्तिः। भिक्षुर् अपि वर्षा-वुस्तो चारिकां न प्रक्रमति विनयातिक्रमम् आसादयति। तेन भगवान् आह।
या पुन भिक्षुणी तिरो-कुड्यं उच्चारम् वा प्रास्रावम् वा खेटकम् वा सिंघाणकम् वा विघसम् वा संकरम् वा अप्रत्यवेक्षित्वा छोरयेत् पाचत्तिकं।
या पुन भिक्षुणी उदके उच्चारम् वा प्रस्रावम् वा खेटम् वा सिंघाणकम् वा कुर्यात् पाचत्तिकं॥
या पुन भिक्षुणीति उपसम्पन्ना। उच्चारन् ति गूथं। प्रस्रावन् ति मूत्रं। खेटम् इति श्लेष्मा। सिंघाणकन् ति पक्व-सिंघाणकं। हरिते तृणे इति शाद्वले अच्छिन्नालूनस्मिं उदन् ति उदकानि नाम दश। नादिकं ताडागं औदुपानिकं श्वभ्रोदकं प्रघारिमं वृष्टि-स्थितं उच्छोदकं अन्तरीक्ष-पानीयं हिम-विलीनं सामुद्रम् वा उच्चारम् वा प्रस्रावं वा कुर्यात् पाचत्तिकं यावत् प्रज्ञप्तिः। अथ दानि प्रावृषेण्या से सर्व-भुमिः शाद्वलोपस्तरेणा भवति यहिं प्रदेशे स्वल्प-हरितम् भवति तहिं कर्तव्यं। अथ दानि अल्प-हरितं न भवति कटाहके वा इष्टकायम् वा उपले वा शुष्क-तृणे वा काष्ठखण्डे वा यत्र वा अन्येन उच्चारो कृतो भवति बलीवर्देन वा। यत्र वा अन्येन मनुष्येन कृतो तहिं कर्तव्यं अथ दानि एवं न भवति अन्तमसतो कनीयसिं पि अङ्गुलिं उपद्राहयित्वा कर्तव्यं। तथा कर्तव्यं यथा तहिम् प्रथमम् निपतति। अथ दानि चंक्रमति न क्षमति हरित-शाद्वले श्लेष्मं छोरयितुं। अथ खु कटे वा पत्रपुटिकायां वा छोरयितव्यं। तेन भगवान् आह।
एषैवार्थोत्पत्तिः। एकम् इदम् गौतमि समयं तथागतो शाक्येषु विहरति। यावद् भगवान् महाप्रजापतीं गौतमीम् आमन्त्रयति। सन्निपातय गौतमि भिक्षुणीयो यावत् पर्यवदातानि भविष्यन्ति।
अथ दानि पित्त-संक्षोभो भवति लभ्या सर्पि विज्ञापेतुं पेयालं। अथ दानि पिण्ड-पातम् अण्वन्ति पश्यति घृतं विक्रायन्तं न दानि वक्तव्यं। “दिर्घायुः लाभो लभ्यतु बहुञ् च भवतु।” लब्धो च स्थावरो भवतु। अथ दान् आह। केनार्थो आर्याये। वक्तव्यं पिण्ड-चारं अण्वामि। अथ दान् आह। अर्थो आर्याय सर्पिणा यद्य् अर्थिका भोति। वक्तव्यम् अर्थो। यदि पूरं पि पात्रं लभति अन्-आपत्तिः। अथ दानि अपरा पि काचिद् भवति लभ्या प्रत्युत्पन्नप्रायेण  वक्तुं इमाये पि देहीति।
एतं  तैलं। यदि वात-विकारो भवति लभ्या तैलं विज्ञपयितुं तं पि दानि न तैल-पीडकानां तेन विज्ञपयितव्यं। अथ दानि पिण्ड-चारम् अण्वन्ति पश्यति तैलं मापियन्तं यावत् पूरं पि पात्रं लभति अन्-आपत्तिः। यावत् लभ्या प्रत्युत्पन्न-प्रयोगेण वक्तुं इमाये पि देहीति।
एवं मधु। यदि श्लेष्म-विकारो भवति लभ्यं मधु विज्ञपयितुं। तं पि दानि ना क्षमति मधु-घातकानां तेन विज्ञपयितुं।
एवम् दुग्धं। लभ्यं दुग्धं पिययितुं। अथ दानि पिण्डचारम् अण्वति पश्यति यो कुलेहि गावो दुह्यन्तां न दानि वक्तव्यं। बहु-लाभो लभ्यतु क्षेमेण गावो चरन्तु। आहंसुः। केन आर्याये अर्थो। वक्तव्यं। पिण्ड-चारम् अण्वामि। आहंसुः। अर्थो आर्याये दुग्धेनापूरम् पि पात्रं प्रतीच्छत्य् अन्-आपत्तिः यावत् प्रत्युत्पन्नप्रयोगेन लभ्या वक्तुं इमाय पि देहीति। अथ दानि श्वेत-मयं सिक्षति। नास्ति श्वेत-मयं। इच्छसि दुग्धं। आह। इच्छामि। पूरम् पि पात्रं लभति अन्-आपत्तिः।
अथ दानि प्रतिश्यायो भवति। वैद्यो आह दधिकृत्यं करोहीति लभ्यं दधि विज्ञपयितुं। अथ दानि पिण्ड-चारम् अण्वति पश्यति दधि मापीयमानं लभ्या मस्तु विज्ञपयितुं। अथ दान् आह। नास्ति मस्तु इच्छसि दधिं। आह इच्छामि। पूरं पि पात्रं प्रतिगृह्णाति अन्-आपत्तिः।
अथ दानि भिक्षुणी वमनं विरेचनं वा कर्तुकामो  भवति वैद्यो जल्पति आर्ये अभिष्यन्देहि मत्स्य-रसेहीति। यावन् न क्षमति कैवर्तानां विज्ञपयितुं। अथ दानि पिण्ड-चारम् अण्वति लभ्यं आम्बूकांजिकं विज्ञपयितुं।
यानि खो पुनर् इमानि प्रणीत-सम्मतानि भोजनानि भवन्ति सय्यथ्ऽ ईदं सर्पिः एवं-रूपं तं भिक्षुणी अगिलाना कुलेहि विज्ञपेत्वा वा विज्ञापायेत्वा वा खादेय वा भुंजेय वा प्रतिदेशयितव्यं ताय भिक्षुणीय। असंप्रेयम् मे आर्ये गार्ह्यं प्रातिदेशनिकं धर्मम् आपन्ना तं धर्मं प्रति-देशयामि। अयं धर्मो प्रातिदेशनिको।
यानि खो पुनर् इमानि प्रणीत-सम्मतानि भोजनानि भवन्ति सय्यथ्ऽ ईदं मांसं एवं-रूपं भिक्षुणी अगिलाना कुलेहि विज्ञपेत्वा वा विज्ञपायेत्वा वा खादेय वा भुञ्जेय वा प्रति-देशयितव्यं ताय भिक्षुणीय। असंप्रेयम् मे आर्ये गार्ह्यं प्रातिदेशनिकं धर्मपर्यायं वा तन् धर्मं प्रतिदेशयामि। अयं पि धर्मो प्रातिदेशनिको॥
सरिपिस् [१]। तैलं [२]। मधु [३]। फाणितं [४]। दुग्धम् [५] दधि [६]। मत्स्य [७]। मांसं [८]। इदम् अष्टमं। भिक्षुणीनां प्रातिदेशनिकां॥
२५३ शैक्षा विस्तरेण कर्तव्या यथा भिक्षुणां सर्वे षड्-वर्गाह् स्थापयित्वा हरितोदके।
२५५ आर्य-महासांघिकानां लोकोत्तरवादिनां भिक्षुणीप्रकीर्णकस्यादिः।
२५९ भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। एषैवार्थोत्पत्तिः यावद् गृहिणी-भण्डकम् आबन्धित्वा यावद् भगवान् आह। तेन हि न क्षमति गृहिणी-भण्डकं। गृहिणी-भाण्डकन् नाम एते भवन्ति। मूर्धापिधानका वा। वलया वा। कर्णिका वा। टिक्का वा। वेठका वा। हर्षका वा। हारा वा। अर्ध-हारा वा अपरंजग वा। कटका वा। शंखका वा। नूपुरा वा। अङ्गुलीयका वा। यद् वा पुनर् अन्यद् अपि किञ्चिद् गृहिणी-भाण्डं सर्वन् न क्षमति। सा एषा भिक्षुणी गृहिणी-भण्डकम् आबन्धयति विनयातिक्रमम् आसादयति। अथ दानि भैषज्य-भण्डकम् आबन्धति ज्वर-सूत्रकम् वा अन्-आपत्तिः। इदम् उच्यते गृहिणी-भाण्डक-प्रतिसंयुक्तं।
२६३ भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। अपरा दानि भिक्षुणी प्रासादिका दर्शनीया। ताये दानि पीनेहि स्तनेहि गच्छन्तीय चीवरम् उत्क्षिपीयति। सा दानि जनेन उच्चग्घीयति। एतं प्रकरणं भिक्षुणीहि श्रुतं। पेयालं। यावद् आम भगवन्। भगवान् आह तेन संकक्षिका नाम कर्तव्या। सम्कक्षिकां प्रावरन्तीय तथा प्रावरितव्यं यथा दानि स्तनापीडिता भवन्ति। सा एषा भिक्षुणी संकक्षिकान् नोपस्थापयति विनयातिक्रमम् आसादयति। सन्ती न प्रावरयति विनयातिक्रमः इदम् उच्यते संकक्षिका-प्रतिसंयुक्तं।
।
भिक्षुणि-प्रकीर्णक १५, १६, १७
२६८ भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। तासान् दानि भिक्षुणीनाम् अनुमासं अनुमासं ऋतुर् आगच्छति। लोहितं शय्यासनं नाशीयति। एतं प्रकरणं महाप्रजापती गौतमी भगवतो आरोचेति। लभ्या भगवन् शयनासन-गुप्त्य्-अर्थं आनीचोलं धारयितुं। भगवान् आह। लभ्यं आनीचोलक-प्रतिसंयुक्तं। यस्या एष ऋतुर् आगच्छति शोणितं स्रवति तया आनीचोलकं धारयितव्यं। लेंटक-खण्डानि। नापि क्षमति गाढं नापि क्षमति अतिदूरं प्रवेशयितुं यथा तेनैव काम-रागम् विनोदयेत्। अथ खलु प्रशिथिलं व्रणमुखस्य प्रवेशयितव्यं। सा एषा भिक्षुणी अतिदूरम् वा प्रवेशेति गाढम् वा प्रवेशेति यथा तेनैव काम-रागम् विन्दोदेति स्थूल्ऽ अच्चयम् आसादयति। इदम् उच्यते आनीचोलक-प्रतिसंयुक्तं।
स्त्री-तीर्थ-प्रतिसंयुक्तं
पुरुष-तीर्थ-प्रतिसंयुक्तं
२७०भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। भगवता शिक्षा-पदं प्रज्ञप्तं। न क्षमति स्त्री-तीर्थे आनीचोलकं धोवितुं। तायो दानि भिक्षुणीयो पुरुष-तीर्थे आनीचोलकं धोवन्ति। पेयालं। यावत् सा एषा भिक्षुणी आनीचोलकं पुरुष-तीर्थे धोवति विनयातिक्रमम् आसादयति। इदम् [उच्यते] पुरुष-तीर्थ-प्रतिसंयुक्तं।
२७१ भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। एवम् एव रजक-तीर्थे कर्तव्यं। भगवान् आह। तेन हि न क्षमति रजक-तीर्थे धोवितुं। अथ खु कुण्डालके वा कटाहके वा मल्लके वा दकानके वा उदकं गृह्य एकान्ते धोवितव्यं। यहिं पर्यादानं गच्छेय। अथ दानि बाहिरोदकं भवति यहिं निर्वाहो तहिन् धोवितव्यं। तानि लेण्टकानि शोषयितव्यानि यदा पुनो ऋतु नागच्छति तदा पुनो दातव्यानि। सा एषा भिक्षुणी रजक-तीर्थे आनीचोलं धोवति विनयातिक्रमम् आसादयति। इदम् उच्यते रजक-तीर्थ-प्रतिसंयुक्तं।
भिक्षुणि-परिकीर्णक २०
।
कर्म-प्रतिसंयुक्तं
भिक्षुणि-प्रकीर्णक २४
२७८ भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। तायो दानि शाकिय-कन्यायो महा-कुलेहि प्रव्रजिताः। अभिज्ञायो अलं-करितुं।
या दानि कुमारियो वुह्यन्ति नव-वधुकायो वा आनीयन्ति तायो अलंकरेन्ति गृहेण गृहन् नीयन्ति। अलंकरितुं खज्ज-भोज्जं लभन्ति तेन वृत्तिं कल्पेन्ति। जनो दानि ओज्झायति। नेयं प्रव्रज्या अलंकारिका एताः। एतं प्रकरणं भिक्षुणीहि श्रुतं। पेयालं यावद् भगवान् आह। तेन हि न क्षमति अलंकर्तुं। स्त्री-अलंकार-प्रतिसंयुक्तं। सा एषा भिक्षुणी शीर्षम् वा प्रसाधेति अक्षिणी वा अञ्जेति चूर्णकेन वा मुखं ओचूर्णेति तेन च जीविकां कल्पेति विनयातिक्रमम् आसादयति। अथ दानि अक्षिणी-दुःखम् ति शिरो-वेदना वा भवति। अर्धावभेदका वा लभ्या अक्षिणी अञ्जयितुं शीर्षम् वा मार्जयितुं। इदम् उच्यते [स्त्री]-अलंकार-प्रतिसंयुक्तं।
२८० भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। एवम् एव सुमना-वापनाय कर्तव्यं यावत् इदम् उच्यते सुमना-वापना-प्रतिसंयुक्तं।
एवम् एव सुमना-ग्रन्थिकाय नाना-करणं ग्रन्थि-गुणं वा माला-गुणम् वा पुष्प-कञ्चुकम् वा कृत्वा विक्रीणाति। तेन जीविकां कल्पयति विनयातिक्रमः। इदम् उच्यते सुमना-ग्रन्थिका-प्रतिसंयुक्तं।
२८२ भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। तायो दानि भिक्षुणीयो शाकिय-कन्यायो यावन् महा-कुल-प्रव्रजितायो संज्ञिकाः सूत्रं कर्तयित्वा विक्रीणन्ति। जनो दानि ओज्झायति। नेयं प्रव्रज्या पिचु-कारिका इयं। एतं प्रकरणं भिक्षुणीहि श्रुतं। पेयालं। यावद् भगवान् आह। तेन हि न क्षमति कर्तितुं। कर्तना-प्रतिसंयुक्तं। सा एषा भिक्षुणी कम्बलम् वा कर्पासम् वा क्षौमम् वा कौशेयम् वा शाणम् वा भङ्गम् वा अन्यम् वा कर्तयित्वा विक्रीणाति तेन जीविकां कल्पयति विनयातिक्रमम् आसादयति। अथ दानि भिक्षुणीये चीवरं परिश्रामणं वा क्षीनं वा भवति लभ्यं सी
२८६ भगवान् श्रावस्तीयम् विहरति। ताय दानि भिक्षुणीय शाकिय-कन्यायो लिच्छवि-कन्यायो मल्ल-कन्यायो जेन्ताके स्नायन्ति। कुल-पुत्रकेहि अनुप्रविश्य ब्रह्मचर्यातो च्याविताः। एतं प्रकरणं भिक्षुणीहि श्रुतं। पेयालं। यावत् तेन हि न क्षमति भिक्षुणीये जेन्ताके स्नायितुं। अथ दानि गिलाना भवति लभ्या विहारे स्वेदयित्वा तैलेन अङ्गानि म्रक्षयित्वा स्नायितुं। सा एसा भिक्षुणी जेन्ताके स्नायति विनयातिक्रमम् आसादयति। इदम् उच्यते जेन्ताक-प्रतिसंयुक्तं।
।
२८९ यं भिक्षूणाम् आमिषं अकल्पियं। अकल्पियं तं भिक्षुणीनां॥
यं भिक्षुणीनाम् आमिषं अकल्पियं कल्पियं तम् भिक्षूणां।
लभ्यं भिक्षुस्य भिक्षुणीय प्रतिग्रहयितुं स्थापयित्वा जतरूप-रजतं अग्नि-कल्पियञ् च।
२९० त्रीणि भिक्षुस्य अभिक्षु-करणानि। कतमानि त्रीणि। त्यक्त-मुक्तेन चित्तेन शिक्षां प्रत्याख्याति []। संघो वासति वस्तुस्मिन् नाशेति []। स्त्री-लिङ्गम् वा सा प्रादुर्भवति []। इमानि त्रीणि भिक्षुष्य अभिक्षु-करणानि। तेन भिक्षुणा भिक्षुणी-विहारं गन्तव्यं। न क्षमति भिक्षुणीनाम् एक-पिटके एके पि विचारे वस्तुं। अथ खु च्छिन्नोपविचारे वस्तव्यं। यदास्य भूयो भिक्षु लिङ्गं प्रादुर्भवति तदा भिक्षु-विहारम् आगन्तव्यं। सा एवास्योपसम्पदा तद् एव वर्षाग्रं।
त्रीणि भिक्षुणीये अभि[क्षु]णी-करणानि। कतमानि त्रीणि। त्यक्तमुक्तेन चित्तेन आचारं विकोपयति। []। संघो वासति वस्तुस्मिन् नाशेति। []। पुरुष-लिङ्गं वास्य प्रादुर्भवति []। इमानि त्रीणि भिक्षुणीये अभिक्षुणी-करणानि। तथैव यथा भिक्षोः।
अष्टाभिर् भिक्षुणीभिर् यथा-वृद्धिकाय उपवेष्टव्यम् उ शिष्टाभि यथागतिकाय।
समाप्तं भिक्षुणी-प्रकीर्णकं आर्य-महासांघिकानां लोकोत्तर-वादिनां॥
।
उद्दानं। पोषध-प्रतिसंयुक्तं [३५]। छन्द-दान-प्रतिसंयुक्तं [३६]। पारिशुद्धि-प्रतिसंयुक्तं [३७]। वर्षोपनायिका-प्रतिसंयुक्तं [३८]। प्रवारणा-प्रतिसंयुक्तं [३९]। अस्तारो अनस्तारो [४०]। उद्धारो अन्-उद्धारो [४१] चीवर-प्रतिसंयुक्तं [४२]
उद्दानं। ग्लान-प्रतिसंयुक्तं [४३]। भैषज्य-प्रतिसंयुक्तं [४४]। उपाध्याय-प्रतिसंयुक्तं [४५]। सार्धे-विहारि-प्रतिसंयुक्तं [४६]। आचार्य-प्रतिसंयुक्तं [४७]। अन्तेवासि-प्रतिसंयुक्तं [४८]। श्रामणेर-प्रतिसंयुक्तं [४९]। पात्र-प्रतिसंयुक्तं [५०] यवागुप्रतिसंयुक्तं [५१]। यूप-प्रतिसंयुक्तं [५२]। पानकप्रतिसंयुक्तं [५३]। सौवीरक-प्रतिसंयुक्तं [५४]।
।
२९५ उद्दानं। अकर्माणि विनीतानि [५५]। अन्तरायिक-प्रतिसंयुक्तं [५६]। अन्-अन्तरायिक-प्रतिसंयुक्तं [५७]। भिक्षुणी-प्रतिसंयुक्तं [५८]। अन्तो-वुस्तं [५९]। अन्तो-पक्वं [६०]। आम-धान्य-प्रतिग्रह-प्रतिषेधः [६१]। आम-मांस-प्रतिग्रह-प्रतिषेधः [६२]। उद्गृहीत-प्रतिगृहीतं [६३]॥
उद्दानं॥ गुरु-परिष्कारो [६४]। मृत-परिष्कारो [६५]। उन्मत्तक-सम्मुति-प्रतिसंयुक्तं [६६]। दृष्ट्वा त्रि-कर्म-प्रतिसंयुक्तं [६७]। श्रद्धादेय-विनिपातना-प्रतिसंयुक्तं [६८]। उपानह-प्रतिसंयुक्तं [६९]। पादुक-प्रतिसंयुक्तं [७०]। अष्टन-प्रतिसंयुक्तं [७१]। वृन्त-प्रतिसंयुक्तं [७२]। दण्ड-शिक्य-प्रतिसंयुक्तं [७३]।
।
।
।
उद्दानं। शस्त्र-कर्म [९५]। वस्ति-कर्म [९६]। मुण्ड-कर्म [९७]। केशारोपण-प्रतिसंयुक्तं [९८]। नापित-कुंचीर-प्रतिसंयुक्तं [९९]। संघ-भेदः संघ-सामग्री [१००]। पञ्चशतानि नय-संगीतिः [१०१]। सप्त-शतानि नय-संगीतिः [१०२]। विनयसमुत्कर्षो [१०३]॥
।
२९६ उद्दानं। क्षेपन-प्रतिसंयुक्तं [१०४]। महासमाज-विहरण-प्रतिसम्युक्तं [१०५]। गन्ध-माल्य-प्रतिसंयुक्तं [१०६]। आदर्श-प्रतिसंयुक्तं [१०७]। वृक्षारोहण-प्रतिसंयुक्तं [१०८]। ज्योतिः प्रतिसंयुक्तं [१०९]। कांस-भाजन-प्रतिसंयुक्तं [१०१]। काय-प्रतिसंयुक्तं [१११]। सम्मीली-प्रतिसंयुक्तं [११२]। परिणामना-प्रतिसंयुक्तं [११३]॥
।
।
।
।
उपसम्पदा [१]। वा उत्क्षेपश् [२]। चोदना च [३]। पोषधो [४]। ग्लानश् च [५]। अकर्माणि [६]। गुरुकं [७]। लशुनोद्दिश्य [८, ९]। शस्त्र-कर्म [१०]। च क्षेपः [११]। सत्त्व [१२]। समथः [१३]। स्तूप-वर्गेण पूर्यते [१४]॥
ऽफग्-स्प द्गे-ऽदुन्-फल्-छेन् -पै ऽजिग् र्तेन्-लस् -ऽदस्-पर्-स्म्र-बै द्गे- स्लोङ्-गि ऽदुल्-ब सिल्-बु र्द्ज़ोग्स्-सो॥
सहस्त्र नाम्नां पुण्यानां, त्रिरा-वृत्त्या तु यत-फलम् ।
एकावृत्त्या तु कृष्णस्य, नामैकम तत प्रयच्छति ॥
नात परतरोपाय सर्व वेदेषु दृश्यते 
स ऐव मूलमन्त्रं जपति हरेर इति कृष्ण इति राम इति 
कश्चित् कस्यचिन्मित्रं, न कश्चित् कस्यचित् रिपु। अर्थतस्तु निबध्यन्ते, मित्राणि रिपवस्तथा ॥
) जानीयात्प्रेषणेभृत्यान् बान्धवान्व्यसनाऽऽगमे। मित्रं याऽऽपत्तिकालेषु भार्यां च विभवक्षये ॥
) माता यस्य गृहे नास्ति भार्या चाप्रियवादिनी। अरण्यं तेन गन्तव्यं यथारण्यं तथा गृहम् ॥
) परोक्षे कार्यहन्तारं प्रत्यक्षे प्रियवादिनम्। वर्जयेत्तादृशं मित्रं विषकुम्भं पयोमुखम् ॥
) कष्टं च खलु मूर्खत्वं कष्ट च खलु यौवनम्। कष्टात्कष्टतरं चैव परगृहेनिवासनम् ॥
) लालनाद् बहवो दोषास्ताडनाद् बहवो गुणाः। तस्मात्पुत्रं च शिष्यं च ताडयेन्न तु लालयेत् ॥
उत्तरप्रदेशस्य सुदंरा, छत्तीसगढस्य कमलरेखापांडे, गुर्जरप्रदेशस्य रमीलाबेन राजस्थानस्य जैतून, देहल्या आरती- एतासाम् युवतीनाम् मध्ये त्रिविधा समानता अस्ति। प्रथमा एतासाम् आवासस्य द्वितीया एतासाम् कर्मठता तृतीया एतासाम् कृते प्रदत सम्मान। ता पुरा कदापि न मिलितवन्ति। न कोऽपि परिचय। ता सर्वा कारावासे बन्धा सन्ति। आजीवनस्य कारावासस्य बन्धका सन्ति। कठोरलौहदण्डमध्ये एतासां एक राग अस्ति- जीवनं मूल्यविहिनं नास्ति। सर्वस्मै एतम् उपयोगित्वं सिद्धं करणीयम्। एता सर्वा स्त्रिय विगतेभ्यः तृतीयेभ्यः वर्षेभ्यः देशस्य कारावासस्य स्त्रीणाम् कृते समर्पित स्वलक्षणे अद्वितीयस्य प्रकारस्य सम्मानस्य ‘तिनका-तिनका वंदिनी’ इति पुरुस्कारस्य विजेता सन्ति।
इयम् सुंदरा अस्ति। षष्टि वर्षीया सा प्रायश। लखनऊप्रदेशस्य ‘नारी-बंदी-निकेतन’ इति तस्या आवास। किंतु पंचविंशति वर्षात् सा कारावासे अस्ति। स्वकीया ज्येष्ठा भगिन्या सह। आरंभिका वर्षा अश्रुपूर्णा प्रतीक्षारता आसन्। पुन एके दिवसे तस्य समयस्य कारावासस्य अध्यक्षा दर्षितामिश्रा तां कारावासस्य कक्षायाम् वसन् एव जीवनं नवदिशायाम् प्रदातुं परामर्शं दतवती, तत् एव परामर्शं तु चमत्कारः सिद्धं अभवत्। सुंदरा कारावासस्य पार्श्वे स्थितस्य भूखण्डस्य सिंचनम् खननम् च प्रारभं अकरोत्। अष्टादशमासस्य परिश्रमस्यानन्तरम् तया हरितशाकक्षेत्ररुपेण रुपांतरणम् कृतम्। अधुना सम्पूर्ण कारावास तस्या एव उत्पादितस्य शाकस्य उपरि खाद्यनिर्भर अस्ति। इदं तु रोचकतरं अस्ति यत् अद्य अस्य शाकस्योपरि एव पुरुषकारागारस्य महनसोऽपि निर्भर जात।
कश्चित्कालपूर्वं अहम् लखनऊप्रदेशं गतवती। अहम् सुंदरां द्रष्टुकाम आसम्। इदं संभव जात। यदा अहम् तं अपश्यम् तदा सा स्ववेदना वर्णनक्रमे भूयोभय माम् इमानि शाकानि अदर्शयत् यानि तया वर्धयन् आसन्। यद्यपि मानवाधिकारायोगेन न लब्ध समय अत्र आगच्छतुं नाऽपि केनापि सुंदरायाः मनोबलं वर्धनं कृतम् तथापि सा स्वकार्ये संलग्ना अस्ति। इदं तु अविश्वस्नीयं यत् एका महिला स्वअन्तकरणात् युद्धं कृत्वा, स्वसर्वस्वं पराजित्वा अपि पुन सामर्थ्यं प्राप्य सर्वेभ्य अन्नदाता भवितुम् अर्हति। सुंदरा सर्वेषु स्निह्यति कारागारे उपस्थितेषु च तस्याम् महिलायाम् या कस्यामपि अवस्थामत्रैवास्ति।
इयमस्ति छत्तिसगढ़स्य विलासपुरकारागारे आबद्धा कमलरेखापण्डितः। २०१७ तमे वर्षे तस्मै प्रथमं तृणम् तृणम् परिवद्दा पुरुस्कारं दत्तवान्। विगतद्वादशवर्षेषु कारागरे बद्धा कमलः स्वविधिज्ञानद्वारा कारागारस्य १४ महिलानां स्वातंत्रे महती सहायता कृतवती। स्वान्यभगिनीभि सह कारागरे वद्धा कमलरेखा विधिज्ञानं प्राप्तवती च अन्यमहिलाभ्य स्वातन्त्रार्थं संकल्पं कृतवती।
 वर्षीया गुर्जरप्रदेशस्य कारावासे आजीवनपरिबद्धदण्डे परिबद्धा रमीलाबेनः अस्ति परंच तया स्वदण्डं सेवायाम् परिवर्तिता। सा कारावासे बद्धान् सेवते। सम्प्रति सा कारागारस्य परिचारिका रुपेण प्रसिद्धा अस्ति च कारागारं तया कार्येण अत्यंतं प्रभावितमस्ति।
६५ वर्षीया जैतूनः यदा कारागारे आगतवति तदा सा अशिक्षिता आसीत्। सा कारावासं स्वविद्यालयरुपेण च अक्षरान् स्वपरिवाररुपेण स्वीकृतवती। प्रारम्भिकशिक्षा सा पत्राचारेण कृत्वा अधुना अन्यान् पाठयन् कार्ये संलग्नास्ति।
अनंतरं मम गीतं ‘तृणम्- तृणम् तिहाड़’ अपि संग्रहितम्। अस्य ध्वनिसंग्रहणम् गृहमंत्रिणा अनावरितं च चित्रसंग्रहणम् लोकसभाध्यक्षेन सुमितामहाजनेन अनावरितम्। परिबद्धाभिः पुरुषमहिलाभि सह आटॾ्कनं अस्य गीतस्य सौंदर्यं च आरत्या ऊर्जा दर्शनीयासीत्।
”बद्धं कपाटं न जाने कदा उद्घाटिष्यति, नयनेषु जलम् न भविष्यति।
एकस्मिन् दिवसे मस्तके अबीरं, गण्डस्य प्रकृति स्वस्था भविष्यति।
आरती अधुनापि कारागरे अस्ति। कविता तस्या जीवनस्य संजीवनी अस्ति। सा कारागरे सर्वान् लेखनार्थं प्रेरयति। ‘तृणम् तृणम् तिहाड़म्’ इति पुस्तके प्रकाशितं तस्या छायाचित्रं च कविता कारागारस्य प्रत्येकस्य नूतनस्य बद्धस्य आशा अस्ति। सर्वोत्तमस्य जीवनस्य विश्वास अस्ति।
उत्तरप्रदेशस्य कारागारस्य अर्चनादासः, वर्षारविदासः च फामिदा, पश्चिमबंगालस्य मालतीमंडलः, चण्डीगढस्य कारागारस्य रेखा च सुमनबंसलः इत्यादि अनेका महिला कारागारं स्वभाविकरुपं स्वीकृतम्। ताभि इत एव नूतन जीवनं आरम्भितम् किंतु बाह्यसंसारेभ्य च अयं संसार महत् रुपेण पृथकः अस्ति। सम्प्रति शीर्षन्यायालयस्य त्रिसदस्यीया समिति महिला प्रति विशिष्टं प्रयत्नं दृष्टि च स्वीकृतवान् अपि च न्यायमूर्ति मदन बी लोकूरः अपि विशेषा दृष्टि स्वीकृतवान् तथापि समाजन्यायालयो मध्ये महत् अन्तरमस्ति। इति दृश्यं सर्वे जानन्ति। महिला जानन्ति यत् कारागारात् बहिर्गमने जीवनयापनं सरलं न विद्यते ता तासाम् नूतनं स्वरुपं धारणीयं भविष्यति। तथापि ता कारागरे स्ववर्तमानभविष्ययो मध्ये संवादं स्थापयन्ति। अतीतविस्मरणं सामान्यं न वर्तते तथापि भविष्यदर्शनम्अपि च असंभवं नास्ति। ता आत्मानं स्वयमेव स्वदिवाकरो भूत्वा प्रेरयन्ति प्रकाशयन्ति च।
आम्! बहुधा कारागरं प्रदर्शनीस्थलं भवति। तत्र परिधानप्रदर्शनमायोज्यते उतवा कारागरं जानय, दर्शनम् करणीयम् इत्यादय पर्यटनयुक्तय अवहरति चित्तम् विना चिन्तनेन यत् बद्धा प्रदर्शनार्थं न सन्ति। चलचित्रेषु अपि कारागारं प्रति संवेदना दृश्यते परंच तत् तु धनोपार्जनस्य साधनरुपेण प्रयोग भवति। तदा एता बद्धा महिला स्वप्रति परिवंचना अनुभवन्ति। केन संवाद भवेत् न कश्चित् सहृदयश्रोतारः अस्ति न च अभिव्यक्तारस्य स्वतन्त्रता अस्ति अत्र। चेद् कारागारस्य नियम- प्रनियमस्य निर्माणकाले कासांश्चित बद्धायानाम् मतम् अपि स्वीक्रियेत् उतवा ये ता तान् प्रति चिन्तयन्ति तेषाम् तासाम् अपि मत् स्वीक्रियेत् तदा स्थितय जीवनयोग्या उत्तमा भविष्यन्ति।
तथापि कारागारं सर्वदा भविष्यति। मताधिकाररहित अन्ते उत् वा अधो स्थित कारागारस्य अस्तित्वम् अस्ति च तेषु बद्धा प्राणधारका सन्ति। अहं देशस्य कारागराणि नियमितरुपेण गच्छामि। तत्र एक प्रकाशरहित भाग अस्ति। तत्र प्रकाशकरणीयम्। अत्र बद्धानाम् जीवनम् अनेकेषु भागेषु विभक्तमस्ति तथापि केचित् काश्चित् सन्ति ये नूतनं जीवनमिच्छन्ति। एतेषां तथ्यं सत्यं श्रोतुम् न हि कश्चित् साहसिक अस्ति। सम्भवतः कालोऽपि न।
(डां कामिनीकुमारी वर्तमाने सहायकाचार्यरूपेण  लेडी-श्रीराम-महाविद्यालये दिल्लीविश्वविद्यालयस्य कार्यरता अस्ति। सा लेडी-श्रीराम-महाविद्यालयात् एव स्नातकस्य च जवाहरलाल-नेहरु-विश्वविद्यालयात् स्नातकोत्तरस्य च विद्यावारिधेः उपाधिं प्राप्तवती। तस्याः विशेषज्ञता चाध्यापनस्य क्षेत्रं संस्कृतभाषा भारतीयदर्शनं संगणकीयभाषाविज्ञानं चास्ति।)
- 
पशुपालो भवात्मजः ।
प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
नच विघ्नं भवेत् क्वचित् ।
यान्ति पीड्यते व्याधिभिर्न च ।
स्वर्गमश्नुते ।
सरित्सागरयोर्यद्यत् तथा भिक्षुगृहस्थयो॥
विद्या धनं सर्वे धनं प्रधानम्
।
महापुण्यमप्राप्नोति देवलोके च गच्छति॥
भूम्या अधि प्रवता यासि सानुना यदेषामग्रं जगतामिरज्यसि ।
अभ्रादिव प्र स्तनयन्ति वृष्टयः सिन्धुर्यदेति वृषभो न रोरुवत् ।
राजेव युध्वा नयसि त्वमित्सिचौ यदासामग्रं प्रवतामिनक्षसि ।
तृष्टामया प्रथमं यातवे सजूः सुसर्त्वा रसया श्वेत्या त्या ।
ऊर्णावती युवतिः सीलमावत्युताधि वस्ते सुभगा मधुवृधम् ।
महान्ह्यस्य महिमा पनस्यतेऽदब्धस्य स्वयशसो विरप्शिनः ।
आनन्दं परमं प्राप्ता दृष्ट्वा स्थानं सुशोभनम् ।
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा पूजयेत्पितृदेवताः ।
देवीं पश्यति यो भक्त्या मुच्यते सर्वपातकैः ।
मृतवत्सा तु या नारी वन्ध्या स्त्रीजननी तथा ।
पुत्रं सा लभते नारी शीलवन्तं गुणान्वितम् ।
तत्र तीर्थे तु यः स्नात्वा पश्येद्देवीं सुभक्तितः ।
अष्टम्यां वा चतुर्दश्यां सर्वकालेऽथवा नृप ।
सङ्गमे तु ततः स्नाता नारी वा पुरुषोऽपि वा ।
प्रजां च पाति सततं पूज्यमाना न संशयः ।
नवम्यां च महाराज स्नात्वा देवीमुपोषितः ।
पूजयेत्परया भक्त्या श्रद्धापूतेन चेतसा ।
स गच्छेत्परमं लोकं यः सुरैरपि दुर्लभः ।
।
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
विनायकदामोदरसावरकरः ईशवीये १९१० वर्षे जुलै १० दिनाङ्कः। सूर्योदयसमयः । फ़्रान्स्-देशे मार्सेल्स्-नौकाश्रये मोरिया नाम्नी नौका नौकीलेन स्थापिता । तस्यां कोऽपि यान्त्रिकलोपः सञ्जातः । नौकायाः कर्मकराः तस्य लोपस्य निवारणे मग्नाः आसन् । यात्रिकाः सा कदा सम्यग् भविष्यति इति प्रतीक्षायाम् आसन् । सागरः प्रशान्तः आसीत् । यात्रिकाः अपि निश्चिन्ताः आसन् । किन्तु एतस्मिन् व्यवहारे असावधानः कश्चन युवा किमपि गणयन् आसीत् । निश्चिन्ततया अवस्थानं तस्य न अभ्यस्तम् नासीत्। कारणम्? सः बन्दी आसीत् । तत्रापि आङ्ग्लसर्वकारस्य । तस्मिन् राजद्रोहः आरोपितः आसीत्। तस्य चलनवलनं द्वौ आरक्षकौ निर्निमेषं परिशीलयन्तौ आस्ताम् च ।
आरक्षकद्वयम् उद्दिश्य"मया बहिः गन्तव्यम्" इति पृष्टवान् सः बन्दी । एकः आरक्षकः तं शौचालयं नीतवान् बन्दी अन्तः गत्वा द्वारं पिहितवान् । बहिः आरक्षकद्वयं परस्परम् अभिमुखं चलन्तौ रक्षन्तौ आस्ताम् । शौचालयद्वारस्य उपरि काचनिर्मितः गवाक्षः आसीत् । तस्य गवाक्षस्य द्वारा अन्तःस्थस्य बन्दिनः चलनं द्रष्टुं शक्यते स्म। अन्तर्गतः बन्दी स्वस्य दीर्घप्रावारकम् अपावृत्य तस्य गवाक्षस्य काचं रोधयन् अवलम्बितवान् । एवम् आरक्षकद्वयस्य दृष्टिपथात् सः अपगत अभवत् । अन्यक्षणे सः शौचालयस्य रन्ध्रद्वारा समुद्रं प्राप्तवान् । ऊर्मिभिः सह युद्ध्यन् कथञ्चित् तीरं प्रति तरन् गतवान् । नौकाश्रयस्य द्वारतः उपरि अभिप्रसर्प्य पलायनं कृतवान् । अधिककाले गतेऽपि अन्तर्गतः युवा बहिः नागतवानिति शौचालयस्य बहिः स्थितस्य आरक्षकद्वयस्य सन्देहः जातः । अन्तः किमपि अभवत् इति सन्देहेन नौकायाः उपरि गत्वा दृष्टवन्तौ । तत्र किमस्ति ? तदैव बन्दी समुद्रे कूर्दित्वा प्लवमानः पलायते । तत्क्षणे आरक्षकद्वयम् उच्चैः आक्रोशत् " बन्दी पलायते, गृह्ण्न्तु" इति ।
’भगूर्’ महाराष्ट्रस्थे नासिकजनपदे एकः कुग्रामः । तत्र दामोदरपन्तसावरकरस्य गृहे ईशवीये १८८३तमे वर्षे मे मासस्य २८तमे दिनाङ्के एकः बालः जातः । तस्य विनायक इति नाम कृतवन्तः । दामोदरपन्तस्य पूर्वमेव अन्यः पुत्रः आसीत् । तस्य नाम गणेश । गणेशः, विनायकः इति नामद्वयमपि एकस्यैव देवस्य । समानार्थकनामवन्तौ सोदरौ ज्येष्ठौ भूत्वा देशहितकार्ये अपि समानं भागं स्वीकृत्य नामसमानतायाः सार्थकतां कल्पितवन्तः । गृहजनाः गणेशं ’बाबू’ इति विनायकं ’तात्या’ इति च सम्बोधयन्ति स्म ।
विनायकस्य नवमे वर्षे तस्य माता राधाबायी दिवङ्गता । विद्याभ्यासार्थं गणेशविनायकौ नासिकं गतवन्तौ । तयोः पिता दामोदरपन्तः कनिष्ठपुत्र्या मेनया, पुत्रेण नारायणेन च सह भगूरग्रामे एव जीवनं यापयति स्म । आङ्ग्लजनानां शासनसमयः । विक्टोरियामहाराज्ञ्याः पट्टाभिषेकस्य पञ्चाशद्वर्षसमाप्तिं पुरस्कृत्य १८९७तमे वर्षे भारते स्वर्णोत्सवः आचरणीयः इति आङ्ग्लसर्वकारेण निश्चितम् । तस्मिन् समये महाराष्ट्रे सर्वत्र भयङ्करः प्लेग् व्याधिः सङ्क्रान्तः आसीत् । सर्वत्र जनाः प्लेग् व्याधिग्रस्ता मक्षिका इव मरणं प्राप्नुवन्ति स्म । मृत्योः भीकरं नृत्यं प्रचलति स्म । तादृश्यां दुर्भरबाधाकरपरिस्थितौ आङ्ग्लेयैः महाराज्ञ्याः पट्टाभिषेकोत्सवः सवैभवं करणीयः इति निश्चितम् इति तत्रत्यानां प्रजानां मनसि व्रणे मरीचचूर्णक्षेपणमिव अभवत् । देशभक्ताः जनाः एतं विषयं न असहन्त। आङ्ग्लेयानाम् एतस्य दुर्व्यवहारस्य स्वविरोधं निरूपयन्तौ पूनानगरीयौ चापेकरसोदरौ आङ्ग्लाधिकारिद्वयं बध्द्वा विस्फोटनगोलकेन मारितवन्तौ । आङ्ग्लसर्वकारः चापेकरसोदरद्वयं बद्ध्वा कण्ठपाशदण्डेन अहनत् । चापेकरसोदरद्वयस्य एतदात्मार्पणं सावरकरसोदरद्वयम् अत्यधिकम् आकृष्टवत् ।
बालकः विनायकः चापेकरसोदरद्वयेन दर्शितं साहसमधिकृत्य स्फूर्तिदायकम् एकं गेयं रचितवान् । तत्र अन्तिमपङ्कतयः एवमासन् ।
मध्ये अवरुध्दमिति न भवतु शङ्का भवतोः ।
तत् कार्यम् अग्रे नेतुम्
वयम् स्मः, भवन्तौ निश्चिन्तौ भवताम् ॥
विनायकः केवलं कवित्वं विरचय्य, तूष्णीं नैव स्थितवान् । स्वीयकुलदेवतायाः अष्टभुजादेव्याः दुर्गामातुः पुरतः स्थित्वा ’देशस्वातन्त्र्यार्थं सायुधसङ्ग्रामध्वजम् आरोपयामि । स्वप्राणान् पणीकृत्य सङ्ग्रामं करोमि’ इति प्रतिज्ञाम् अपि कृतवान्
अनुजस्य लेखं पठित्वा गणेशः अधिकं प्रसन्नः । पूर्वचिन्तनानुसारं ग्रीष्मविरामेषु नासिकनगरे सर्वे सुहृद मिलितवन्तः । सर्वे मिलित्वा देशहितार्थं करणीयं कार्यमुद्दिश्य बहुविधं चिन्तनं कृतवन्तः । अनेकविधान् तर्कान्, प्रणालीश्च निर्मितवन्तः । स्वरक्तेन परस्परं तिलकं धरितवन्त । ’देशस्वातन्त्र्यार्त्थं सायुधसङ्ग्रामं कुर्मः’ इति कङ्कणानि बध्दवन्तः । अस्य सम्मेलनबृन्दस्य ते ’अभिनवभारतम्’ इति नामकरणं कृतवन्तः ।
नासिके आरब्धम् अभिनवभारतम् अत्यन्तोत्साहेन कार्यक्रमान् योजयत् अग्रे गच्छति स्म । अस्मिन् समये एव आङ्ग्लसर्वकारेण वङ्गप्रान्तः द्विधा विभक्तः । एतद्विरुध्य देशजनाः उद्यमम् आरब्धवन्तः । एतद्विभजनं प्रतिघटितवन्तः । एतद् विभजनं निरोध्दुम् अभिनवभारतम् अपि एकां नूतनां प्रणालीं निर्मितवत् । निरसनसभाः, समावेशाः , शोभायात्राः इत्यादिसार्वजनिककार्यक्रमाः प्रचलन्ति स्म । अभिनवभारतस्य प्रणाली का इत्युक्ते सार्वजनिकस्थलेषु बृहत्सु चतुष्पथेषु जनान् मेलयित्वा विदेशीयवस्त्राणि राशीकृत्य तेषां दहनं करणीयम् इति । अनेकस्थानेषु एतत् सफलमपि अभवत् । ज्वलन्ति विदेशीयवस्त्राणि दृष्ट्वा लोकमान्यतिलकः " आङ्ग्लेयान् विरुध्य हिन्दुदेशे उद्भूताः एते अग्निकणाः स्वल्पदिनेष्वेव ज्वालाः भूत्वा आङ्ग्लदेशं व्याप्स्यन्ति" इति व्याख्यातवान् । अभिनवभारतेन निरूढेन अनेन विदेशीयवस्त्राणां होलिकोत्सवेन विनायकं महाविद्यालयात्, वसतिगृह्तः अपि बहिष्कृतवन्तः पालकाः । स्वमित्रैः सह निवसन् सः कथमपि विद्याभ्यासं सम्पूरितवान् । परीक्षासु उत्तमान् अङ्कान् प्राप्य उत्तमश्रेण्याम् उत्तीर्णः पदवीं च प्राप्तवान् ।
अनन्तरं विनायकः न्यायसंहिताम् अध्येतुं मुम्बयीं गतवान् । तत्र सः विद्याभ्यासेन सहैव वार्तापत्रिकासु देशभक्तियुतान् लेखान् अपि लिखन् आसीत् । लण्डन् नगरे ’इण्डियाहाउस्’ इति काचन संस्था आसीत् । सा भारतस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामाय प्रोत्साहं यच्छन्ती आसीत् । सा संस्था स्वकार्यकलापेषु योग्यान्, बुध्दिमतः विद्यावतः युवकान् आक्रष्टुं छात्रवृत्तिमपि ददाति स्म । एतेषां छात्रवृत्तीनां सम्बन्धिनी वार्ता पत्रिकासु प्रकटीक्रियते स्म । कदाचित् एतादृशं प्रकटनं दृष्ट्वा विनायकसावरकरः तस्मै अभ्यर्थनं कृतवान् । छात्रवृत्तिं प्राप्तवान् च । तदा विनायकः पत्नीं यमुनां तस्याः जन्मगृहं प्रेषयित्वा स्वयम् ईशवीये १९०६ तमे वर्षे आङ्ग्लदेशं प्रयातः ।
माजिनी इटलीदेशीयः विख्यातः देशभक्तः । अयं विनायकस्य आदर्शनायकः । ईशवीये १९०६तमे विनायकः आङ्ग्लदेशं प्राप्तवान् । तत्र माजिनीसम्बन्धिसाहित्यं सर्वमपि पठितवान् । तस्य जीवनस्य सम्यगध्ययनं कृतवान् । स्वातत्र्यसाधनार्थं भारतीयानां प्रेरणायै, समरोत्साहनिर्माणार्थं च तस्य जीवनचरितम् अत्यन्तशक्तिमत्या, स्फूर्तिप्रदया च भाषया लिखितवान् । तस्य मुद्रणार्थं लिखितप्रतिकृतिं भारतदेशं प्रेषितवान् । तत् पठित्वा लोकमान्यतिलकः "माजिनीचरितम् अत्यन्तं स्फूर्तिप्रदम्, अस्माकं तात्याभाषा, तल्लेखनशैली च इतोऽपि शक्तिमती । एतत् पुस्तकं युवजनम् स्वातन्त्र्यसाधकं वीरं करिष्यति । एतत् पुस्तकं मुद्रितं भविष्यति चेत् अवश्यम् आङ्ग्लसर्वकारः निषेत्स्यति, लेखकम् अवश्यं दण्डयिष्यति च" इति भवितव्यतामुक्तवान् । तत् अक्षरशः सत्यमभवत् । माजिनीपुस्तकं सर्वकारः न्यषेधत् । विनायकस्य कार्येषु गूढचर्याऽपि आरब्धा ।
भारतीयेषु स्वातन्त्र्यभावनाजागरणाय सावरकरः ईशवीये १८५७तमे वर्षे सम्भूतस्य स्वतन्त्र्यसाधनसङ्ग्रामस्य चरितं समग्रं सप्रमाणं लिखितवान् । तस्य पुस्तकस्य नामाऽपि "१८५७ प्रथमस्वात्न्त्र्यसङ्ग्रामः" इति कृतवान् । आङ्ग्लपालकाः एतस्य सङ्ग्रामस्य गौरवं न्यूनीकर्तुमेव एतं सैनिकद्रोहमिति प्रचारितवन्तः । किन्तु सावरकरस्य पुस्तकेन तस्य सङ्ग्रामस्य सत्यस्वरूपं सर्वैः ज्ञातम् । १८५७ प्रथमस्वातन्त्र्यसाधनसङ्ग्रामस्य समाप्त्यनन्तरं ५० वत्सराणि समाप्तप्रायाणि । तस्मिन् सन्दर्भे आङ्ग्लराजधान्यां लण्डन् नगर्याम् एकं कार्यक्रमम् आयोजितवन्तः । एतस्य स्वातन्त्र्यसाधनङ्ग्रामस्य रजतोत्सवाय बारिष्टराणां, पण्डित श्यामजी कृष्णवर्मा, मेडम् कामा इत्यादिभ्यः अपि उत्तमः सहकारः लब्धः । प्रथमस्वातन्त्र्यसाधनसङ्ग्रामस्य गौरवचिह्नम् एकं निर्मितवन्तः । तत् चिह्नं भारतीयछात्राः, भारतदेशस्वातन्त्र्यानुरागिणः सर्वे वक्षःस्थले धृत्वा लण्डन् नगरवीथीषु सोत्साहम् अटितवन्तः । एतत् गौरवचिह्नं सगर्वं धृत्वा अटितेषु छात्रेषु मदनलाल् धिङ्ग्रा अन्यतमः । तद् धृत्वा यदा सः विद्यालयप्राङ्ग्णे अटन्नासीत्, तदा केचन आङ्ग्लेयछात्राः तम् परिहसितुं प्रयत्तवन्तः । धिङ्ग्रा कोपेन स्वछुरिकां हस्ते स्वीकृतवान्, तदा ते पलायिताः । अस्मिन् रजतोत्सवकार्ये लण्डन्-नगरे अभिनवभारतस्य कार्यक्रामाणां वेगः अभिवृध्दः । एतस्याः संस्थायाः सभ्याः रहसि विस्फोटनगोलिकाः निर्मान्ति स्म । लक्ष्यवेधने गोलकास्त्रप्रयोगस्य अभ्यासमपि आरब्धवन्तः ।
सावरकरेण लिखितं " १८५७ प्रथमस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः " इति ह्स्तलिखितपुस्तकं निगूढं भारतदेशम् आगतम् । तस्य पुस्तकस्य गूढतया मुद्रापण्स्य प्रचारनस्य च भार गणेशेन स्वीकृत । एषः विषयः सर्वकारेण ज्ञातः । एतत् पुस्तकं राजद्रोहवर्धकं भावयन् आङ्ग्लसर्वकारः मुद्रणार्थं स्वीकृतं मुद्रणालयं पिहितवान् लिखितपुस्तकमपि सर्वकारः स्वायत्तीकुर्यादिति विचिन्त्य गणेशः गूढतया फ्रान्सदेशं प्रेषितवान् । भारतीयभाषायां स्थितस्य तस्य पुस्तकस्य फ्रान्सदेशे मुद्रणम् असाध्यम् । अतः तत् आङ्ग्लभाषया अनूद्य मुद्रापणीयम् अभवत् । अनन्तरं तस्य पुस्तकस्य प्रतिकृतयः रहसि भारते प्रविष्टाः । अल्पदिनेष्वेव एतस्य विषयस्य वार्ता सर्वकारेण ज्ञाता । सार्वकार झटिति पुस्तकस्य निषेधम् अकरोत् । गणेशसावरकरे राजद्रोहदोषम् आरोप्य अभियोगम् अरचयत् च । न्यायालयः तं दोषिणं निर्णीय आजीवनकारावासं प्राकटयत् ।
लण्डन्-नगरे स्थितः सावरकरः भ्रातृजायया लिखितेन पत्रेण ज्ञातवान् यत् "बाबारावम् आरक्षकाः बध्दवन्तः, तस्य आजीवनकारावासद्ण्डअपि दत्त " इति । तस्य मनः परितप्तम् । " अग्रजः कठिनकारावासदण्डम् अनुभवन् अस्ति, अहं लण्डन् नगरे कथं सुखेन निवसामि ? भ्रातृजायाम् एतस्मिन् कष्टसमये कथं वा अनुनयेयम् ?"इति व्यथामनुभूतवान् । तीव्रमालोच्य स्वदुःखमेव कवित्वरूपेण परिवर्त्य प्रजावतीं प्रति लेखं लिखितवान् । "अनेकानि पुष्पाणि विकसन्त्येव कदाचित् कुत्रचित् गलन्ति, शुष्काणि च भवन्ति । तादृशानां गणना वा, प्रामुख्यं वा क्व ? किन्तु कश्विद् गजः कदाचिद् एकं कमलं त्रोटयित्वा स्वशिरसि वहन् श्रीहरेः पादसन्निधौ समर्पयति । तथा समर्पितस्य कमलस्य जीवनमेव धन्यं, पावनं, सार्थकञ्च । अस्माकं कुटुम्बस्थाः सर्वे एतादृशसार्थक-पावन-धन्यजीवनप्राप्तये प्रयतमानाः स्मः । एषः अत्यन्तगर्वप्रदः विषयः ।" - प्रजावत्यै तेन लिखितस्य पत्रस्य सारांशः एषः ।
सावरकरस्य अनुयायिनः अनेके निर्बन्धे आसन् । धिङ्ग्रासदृशाः केचन अमराः सञ्जाताः । अग्रजः अण्डमाने कारावासमनुभवति स्म । एतादृशस्थितौ सावरकराय लण्डन् नगरे निवासः न अरोचत । भारतदेशः प्राप्तव्यः इति तस्य मन अतप्यत । तदर्थं प्रयत्नाः अपि आरब्धाः । एतादृशविपत्करस्थितिष्वपि स्वराजतन्त्रकार्याणि वर्धयन्नेव सः बारिष्टर् परिक्षायाम् उत्तीर्णः ।
भारतदेशे सावरकरविषये न्यायविचारणं कृतम् । तस्मिन् अपराधद्वय्म् आरोपितम् । प्रथमः- क्रान्तिद्वारा सः भारतदेशे आङ्ग्लराज्यं समूलमुन्मूलयितुं प्रयतते इति, द्वितीयः- आङ्ग्लाधिकारिणः संहर्तुं जनान् प्रेरयतीति च । एतस्य अपराधद्वयस्य दण्डरुपेण पृथक् पृथक् आजन्मकारावासद्वयम् विहितम् । आङ्ग्लाधिकारिभिः विहितं दण्डद्वयं श्रुत्वा सावरकरः " अहो ! आङ्ग्लेयानामपि हिन्दूनां पुनर्जन्मसिध्दान्ते विश्वासः अस्तीत्यत्र एतद् दण्डद्वयविधानमेव निदर्शनम् ।" इति छलोक्त्या व्याख्यातवान् । सावरकरस्य सर्वस्वं सर्वकारेण स्वायत्तीकृतम् । कारावासदण्डद्वयम् इत्यस्य अर्थः अण्डमाने पञ्चाशद्वर्षपर्यन्तं कठिनदण्डनानि अनुभोक्तव्यानीति । अण्डमान्-कारागारं दुर्भरयातनानां, पीडानां विषये ख्यातः । अण्डमान् पूर्वसमुद्रे स्थितः द्वीपविशेषः । तत्रत्यः कारागारम् अत्यन्तकठिनदण्डनानां केन्द्रम् इति सर्वविदितम् । तत्र प्रेषितैः बन्दिभिः अनेकविधानि दण्डनानि एककाले अनुभोक्तव्यानि भवन्ति । तत्र तैलयन्त्रे वृषभस्थाने सावरकरं बध्द्वा आटयन्तः तिलं निष्पेषयन्ति स्म । प्रातः आरभ्य सायं पर्यन्तं यन्त्रम् आकृष्य सावरकरस्य शरीरं श्रान्तं भवति स्म । निर्णीतपरिमाणस्य तैलस्य निष्कासनसमये करतलं विदीर्णं भवतु, रक्तं स्रवतु नाम, तैलनिष्कासनानन्तरं तन्तुभिः निर्णीतपरिमाणा रज्जुः अपि तेन अवश्यं वयनीया भवति स्म । अन्यथा कशाघाताः अनुभोक्तव्याः भवन्ति स्म ।
एकस्मिन् दिने सावरकरः अग्रजं गणेशसावरकरं दूरतः अपश्यत् । ततः पूर्वमेव गणेशसावर्करः तत्र दण्डनम् अनुभवति स्म । सः स्वस्य अनुजः विनायकः अपि तत्रैव अस्तीति न जानाति स्म । सोदरौ परस्परं अपश्यताम् । किन्तु परस्परं भाषितुम् अवकाशः नासीत् । कस्यचन रक्षकभटस्य साहाय्येन बाबूरावः विनायकं प्रति एकस्मिन् पत्रे " तात्या !  भवानपि आगतवान् वा ? तर्हि बहिः क्रान्तिकार्याणि के पश्यन्ति ? " इति स्वसन्देहं लिखित्वा प्रेषितवान् । तस्य समाधानरूपेण " एषः विधिनिर्णयः । निर्भयेन कष्टानां स्वागतीकरणमेव सामर्थ्यस्य निरूपणमिति वदन्ति खलु आर्याः । भवान्, अहं, बहिः स्थिताः अस्माकं सुहृदश्च इदानीं तदेव निरूपयामः ।" इति लिखित्वा प्रेषितवान् विनायकः । रक्षकद्वारा सन्देशपत्रप्रेषणं मुहुः साध्यं न भवति स्म । अतः सावरकरसोदरौ एकं नूतनं मार्गं आविष्कृतवन्तौ । तौ स्वहस्तस्थौ निगडौ एकस्योपरि एकं ताडयन्तौ तत्र जातेन शब्देन स्वीयभावान् परस्परं श्रावयन्तौ आस्ताम् । अनन्तरकाले एषः निगडशब्दः एव भाषारूपेण परिवर्तितः । एतया साङ्केतिकभाषया सर्वे बन्दिनः परस्परभाषणम् आरब्धवन्तः ।
सहबन्दिनः घातुकाः अथवा चोराः वा भवन्ति चेदपि सावरकरः तैः सह प्रेम्णा सादरं व्यवहारति स्म तेषां कृते अक्षरज्ञानं जनयति स्म । भारतदेशेतिहासम्, तस्य गौरवञ्च अधिकृत्य तेषां कृते कथाः कथयति स्म । बन्दिषु हिन्दवः, महम्मदीयाः च आसन् । प्रमादेन हिन्दुबन्दी महम्मदीयबन्दिनः स्थालिकां स्पृशति चेत् अन्यसोदरबन्दिनः सर्वे तं बहिष्कुर्वन्ति स्म । फलतः सः हिन्दुः महम्मदीयः भवति स्म । कारागाराधिकारिणः यथेच्छं हिन्दुबन्दिभिः कठिनकार्याणि कारयन्ति स्म महम्मदीयबन्दिनः दैनन्दिनकार्याणि न कुर्वन्ति चेदपि तान् न दृष्टवन्त इव तेषु मौनेन अकठिनं व्यवहरन्ति स्म। कारागारस्य एतां स्थितिं परिवर्तयितुं सावरकरः उद्यतः अभवत् ।
अण्डमान् परिसरप्रभावेण, कारागारे दीयमानेन निकृष्टेन अन्नेन च सावरकरस्य स्वास्थ्यम् अत्यन्तं क्षीणम् । ईशवीये १९१९ तमे वर्षे अनुजः नारायणरावः, पत्नी यमुना च सावरकरं द्रष्टुम् अण्डमान् आगतवन्तौ । तयोः आगमनेनैव अग्रजस्य बाबूरावस्य पत्नी दिवाङ्गता इति शोकवार्ता अपि आगता । पत्नी मृता इति वार्तां बाबूरावः आपि तदैव ज्ञातवान् । कांश्चन क्षणान् एव मेलितुं लब्धः उत्तमः अवकाशः आनन्दम्, अनुनयञ्च तेषां न अदात्, किन्तु आवेदनां, दुःखमेव अवर्धयत् । सावरकरस्य अस्वास्थ्यं श्रुत्वा भारतप्रजासमूहेन मनोविकलता प्राप्ता । तं विमुक्तं कर्तुं देशस्य चतसृभ्यः दिग्भ्यः सर्वकारस्य पीडनम् अभवत् । अन्ततः सर्वकारः अङ्गीकृतवान् । फलतः ईशवीये१९२१तमे वर्षे अण्डमानतः सोदरद्वयं भारतदेशम् आनीतवान् । किञ्चित्कालं कोलकात्ताकारागारे स्थापयित्वा ईशवीये १९२२तमे वर्षे उभयो अपि मोचनं कृतं सर्वकारेण । किन्तु वीरसावरकरस्य रत्नगीरिजनपदतः बहिः गमनं निषिध्दम् । राजतन्त्रकार्येषु भागः न वहनीयः इत्यादिष्टम् । वीरसावरकरः ईशवीय १९२४वर्षतः १९३७वर्षपर्यन्तं रत्नगिरिजनपदे स्वगृहे एव स्थितवान् । सावरकरस्य विवाहः यद्यपि ईशवीये १९०१तमे वर्षे सम्पन्नः, तथापि २४,२५ वर्षपर्यन्तं प्रथमं लण्डनन् नगरे अनन्तरं अण्डमाने च सः एकाकी एव जीवनं यापितवान् । इदानीमेव तस्य पुनर्जीवनम् आरब्धवान् सः । तस्य प्रभाता इति पुत्री, अनन्तरं विश्वास इति पुत्रश्च जातौ । सर्वकारस्य अनुमतिं प्राप्य सावरकरः एकवारं स्वस्य बाल्यकालीननगरं नासिकं गतवान् । तत्र प्रजाः तम् आदरपूर्वकं स्वागतीकृतवत्य । उत्तमां सम्मानसभामपि आयोजितवत्य । एकलक्षरूप्यकाणां निधिमपि तस्मै समर्पितवत्य+ । सावरकरः तं निधिं समाजसेवायै अर्पितवान् । सः स्वीयं जीवनमपि समाजसेवायै अर्पितवान् ।
अस्पृश्यता हिन्दुसमाजस्य एकः कलङ्कः । अस्पृश्यता, न्यूनाधिकता इत्यादिभावनाभिः हिन्दुसमाजः भेदम् अभजत । अनेके हिन्दुधर्मं त्यक्त्वा परधर्मं भजन्ते स्म । अतः अस्पृश्यतां विरुध्द्य समरः करणीयः इति सङ्कल्पितवान् सावरकरः । सत्याग्रहं कृत्वा सः रत्नगिरिस्थे विठलेश्वरदेवालये अस्पृश्यानां प्रवेशं कल्पितवान् । रत्नगिरौ पतितपावनमन्दिरं निर्माय श्रीशङ्कराचार्यैः तस्य प्रारम्भोत्सवं कारितवान् । अस्पृश्यतां विहाय सर्वे हिन्दवः एकत्र मिलित्वा सहभोजनं कर्तुं कार्यक्रमान् आयोजितवान् । विद्यालयेषु छात्राः भेदभावं विस्मृत्य एकत्र उपवेष्टुम् अवकाशं कल्पयन्तु इति उपाध्यायान् प्रार्थयति स्म सः । ’अस्माकं बन्धुः यः अस्पृश्यः कृतः तं दूरीकृत्य शत्रुं न कुर्वन्तु’ इति प्रजानाम् अवगमनानुगुणं विशदीकृत्य बोधयति स्म सः । एवं हिन्दुधर्मं त्यक्त्वा अन्यमतधर्मेषु गतवतः जनान् शुध्दिकार्यक्रमैः पुनः हिन्दुधर्मे आनेतुं प्रयत्नमपि करोति स्म । हिन्दुधर्मे स्थितान् अनेकान् दोषभावान् अपाकर्तुं सावरकरः प्रयत्नं कृतवान् । भारतीयभाषासु प्रविष्टानाम् अनेकेषाम् आङ्ग्लपदानां, तेषां प्रयोगाणाञ्च अपाकरणेन भाषाशुध्दिकार्यमपि आरब्धवान् ।
ईशवीये १९३८तमे वर्षे सावरकरे स्थितं निषेधद्वयम् अपगतम् । सः राजकीयतन्त्रे प्रविष्टः । हिन्दुमहासभायाः अध्यक्षरूपेण चितः । स्वतन्त्रतायाः पूर्वं निजामस्य हैदराबादराज्ये हिन्दवः सर्वदा अत्याचारपीडिताः भवन्ति स्म । एतान् अत्याचारान् विरुध्द्य सावरकरः उद्यमम् आरब्धवान् । अधिकसङ्ख्यया हिन्दुयुवकान् भारतीयसेनायां प्रवेष्टुम् सः प्रचारं करोति स्म भारतात् विभक्तं पाकिस्थानं पृथग् भवेदिति महम्मदीयानाम् इच्छां सः तीव्रं आक्षिपति स्म । ईशवीये १९४७तमे वर्षे भारतेन स्वातन्त्र्यं प्राप्तम् । पाकिस्थानस्य आविर्भावेण कोटिशः हिन्दवः भारतदेशं प्रति शरणार्थिरूपेण आगताः । सहस्रात् वर्षेभ्यः अस्यामेव भूमौ निवसन्तः जनाः स्वदेशे एव विदेशीया भूत्वा बहिष्कृताः सन्तः मातृदेशे एव अन्यत्र शरणार्थिनः सञ्जाताः । तेषाम् आर्तनादैः, दीनदुःखगाथाभिः अव्यथितं हृदयमेव नासीत् ।सावरकरस्य मनः एतादृशसन्दर्भे पर्यतप्यत इति तस्य स्वाभाविकः विषयः । ईशवीये १९४८तमे वर्षे गान्धीमहाभागस्य हननमभवत् । भारतसर्वकारः सावरकरं बध्द्वा तस्य कारणं सः एवेति विचारणं अकरोत् । विचारणे सः निर्दोषी, निष्कलङ्कः इति निरूपितः ।
ईशवीयं १९४७तमं वर्षम् भारतस्य अविस्मरणीयं दिनम्। स्वतन्त्रभारतदेशस्य प्रथमस्वातन्त्र्यदिनोत्सवः सवैभवं सम्पन्नः । भारतराजधान्यां देहल्यां समायोजिते महोत्सवे तस्मिन् महानायकः विनायकसावरकरः सगर्वं भागं गृहीतवान् । अत्यन्तावेशेन प्रथमस्वातन्त्र्यसाधनसङ्ग्रामम् अधिकृत्य विवृण्वन् स्वीयभाषणे " भारतमं सर्वदा स्वतन्त्रमेव भवेत्, तदर्थम् आयुधसामग्रीसम्पादनम् अत्यावश्यकम् " इति प्रतिपादितवान् । ईशवीयं १९६० तमं वत्सरम् सावरकरस्य जीवने अविस्मरणीयम् । सावरकरः स्वस्मै विहितं आजन्मकारावासदण्डद्वयं यदि अन्वभविष्यत्, तर्हि तस्य अस्मिन् १९६०तमे वर्षे एव विमुक्तिः अभविष्यत् । अतः सावरकरस्य अभिमानिनः एतस्मिन् १९६०तमे वत्सरे डिसेम्बरमासस्य २४ दिनाङ्के ’मृत्युञ्जयदिनम्’ आचरितवन्तः । तेन साधितान् विजयान् पुरस्कृत्य विनायकसावरकरम् वैभवपुरस्सरं सम्मानितवन्तः । अण्डमाने वीरसावरकरः बन्दिरूपेण यत्र स्थापितः, तस्मिन प्रकोष्ठे तस्य ज्ञापनाय भारतसर्वकारेण एकं फलकं प्रतिष्ठापितम् । तत् प्रकोष्ठं जातीयस्मारकचिह्न्म् इति प्रकटितम् । ईशवीये १९६४तमे वर्षे महाराष्ट्रसर्वकारः, भारतसर्वकारश्च तस्मै ’ अप्रतिहतस्वातन्त्र्यवीरः’ इति बिरुदं प्रदाय सत्कृतवन्तौ ।
विनायकरावः वृध्दः सञ्जातः । तथापि तस्य मेधा, विवेचनाशक्तिः च तीक्ष्णा एव आसीत् । क्षीणे वयस्यपि तस्य रचनाकार्ये रुचिः न गता । ’भारतदेशेतिहासे षट् स्वर्णपत्राणि’ इति नाम्ना एकं ग्रन्थं स विरचितवान् । तत्र भारतगौरववर्धकाः काश्चन घटनाः वर्णिताः । एताभिः भारतीयेषु स्वाभिमानः जागरणीयः इति सः चिन्तितवान् । विशालसागरस्यापि सीमा भवति, तां वेला इति वदन्ति । सागरः एतां वेलाम् अतिक्रामति चेत् प्रलय एव । एतद् उपमानम् उदाहरन् सः गभीरम् आलोचनीयमिति एकं विषयं प्रतिपादितवान् । भारतीयानां मनस्सु विशालता, क्षमा, शत्रूणां विषये उदारता इत्यादीनां सद्गुणानामपि सीमा आवश्यकी इति। एतं विषयं सर्वे जानीयुः इति तस्य उद्देशः । अतः एतद् अस्माभिः अवश्यम् आलोचनीयम्, आचरणीयम् च ।
सावरकरस्य जीवनं सर्वमपि सङ्घर्षमयम् आसीत् । सः युध्दवीरः? कविवीरश्च तस्य प्रतिभा अनेकक्षेत्रेषु यद्यपि प्रस्फुटा तथापि सदा तस्य प्राथमिकं चिन्तनन्तु एकमेव । सः स्वतन्त्रतादेव्याः आराधकः । तां देवीं सः मनःसिंहासने प्रतिष्ठापितवान् । मुनयः ऋषयश्च मोक्षः इति यद् वदन्ति स्म योगिनः वेदान्तिनश्च यद परब्रह्म इति भावयन्ति स्म तदेव तत्त्वं सावरकरः स्वातन्त्र्यलक्ष्मीरिति स्वहृदये सथापयित्वा आजीवनं कीर्तितवान् । तस्य प्रतिभापाटवानि यस्यां कस्यामपि दिशि प्रवहन्तु नाम, तेषाम् अन्तिमलक्ष्यं तु स्वातन्त्र्यसाधनमेव । सः कष्टानि बहूनि अनुभूतवान् तेषां परिणामः स्वातन्त्र्यमेव । तस्य आराध्यदेवी स्वतन्त्रता । तस्य अभिप्रायानुसारम् उन्नतम्, उत्तमेषु उतमम्, उदातेषु उदात्तं, श्रेष्ठेषु श्रेष्ठं यत्किमपि अस्ति चेत् तत् स्वातन्त्र्यमेव । वीरसावरकरः देशस्वातन्त्र्यार्थमेव जीवितवान् । तस्य प्राप्ते अनन्तरं रक्षणार्थं परितप्तवान् । अत एव तस्य नाम ’ स्वातन्त्र्यवीरसावरकर’ इति प्रख्यातम् अमरञ्चाभवत् । तेनानुष्ठितः नित्यगायत्रीमन्त्रः -- जयोऽस्तु ते श्रीमहन्मङ्गले शिवास्पदे शुभदे ! स्वतन्त्रते भगवति ! त्वामहं यशोयुतां वन्दे !!
सावरकरस्य अग्रजः गणेशसावरकरः ईशवीये १९४५तमे वर्षे , अनुजः नारायणसावरकरः १९५०तमे वर्षे, पत्नी यमुनाबायी १९६४तमे वर्षे स्वर्गवासिनः अभवन् । पुत्र्याः प्रभातायाः विवाहोऽपि सम्पन्नः । जीवने कार्याणि सर्वाणि सम्पूर्णतया, सफलतया समाप्तानि । शरीरमपि तस्य श्रान्तं शिथिलमासीत् । स्वास्थ्यमपि क्षीयमाणमासीत् । तस्य जीवने अवशिष्टाः आशयाकाङ्क्षाः केऽपि न आसन् । हिन्दूनां हिन्दुशब्ददात्री सिन्धुनदी अन्यदेशं गता इति, हिन्दूनां पवित्रवेदानां प्रसादकः आर्यावर्तप्रदेशः भारतदेशाद् विभक्तः पाकिस्थान् नाम्ना अन्यदेशः जातः इति विषयद्वयं तु सः न सहते स्म । एतत् त्यक्त्वा तस्य अन्याः आशाः आकाङ्क्षाः नैव आसन् । सर्वविधां तृप्तिं सः अनुभूतवान् । जीवनस्य अन्तिमदिनेषु आहारं त्यक्त्वा स्वस्य ८६तमे वर्षे ईशवीये १९६६त्मे वर्षे फेब्रवरीमासे २६ दिनाङ्के इहलोकलीलाभ्यः विमुक्तिं प्राप्तवान् विनायकदामोदरसावरकरः।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
उपमालङ्कारः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
उपमालङ्कारस्तु एकः अर्थालङ्कारः वर्तते । 'उपमा कालिदासस्य' इति प्रसिद्धा उक्तिः सर्वैः ज्ञाता एव अस्ति । उपमालङ्कारस्य  तावत् बहुधा उपयोगः काव्येषु भवति । उपमायाः लक्षणं तावत् कुवलयानन्दे अप्पय्यदीक्षितः एवं प्रकथयति –
उपमा यत्र सादृश्यलक्ष्मीः उल्लसति द्वयोः ।
यत्र उपमानोपमेययोः सहृदयहृदयाह्लादकत्वेन चारुसादृश्यमुद्भूततयोल्लसति व्यङ्ग्यमर्यादां विना स्पष्टं प्रकाशते तत्र उपमालङ्कारः । इयं च पूर्णौपमेत्युच्यते । हंसी कीर्तिः स्वर्गङ्गावगाहनमिव शब्दश्चेत्ये तेषामुपमानोपमेयसाधारणधर्मोपवाचकानां चतुर्णामप्युपादानात् ।
यत्र यस्मिन् काव्ये द्वयोर्व्स्तुनोरुपमानोपमेयत्वेन प्रसिध्दयोः सादृश्यस्य लक्ष्मीः संपत्, सहृदयहृदयाह्लादि सादृश्यमित्यर्थः, उल्लसति उद्भूततया भाति  स्पष्टं प्रकाशते सा तथाभासमाना सादृश्यलक्ष्मीरुपमा इति लक्षणम् । हे कृष्ण ते तव कीर्तिः हंसीव स्वर्गङ्गामाकाशगङ्गामवगाहते इत्युदाहरणम् । अत्र कीर्तिहंस्योः सादृश्यलक्ष्मीः स्पष्टं प्रकाशत इत्युपमालङ्कारः ।
उपमायाः सन्तिचत्वारोऽवयवाः । उपमानम्, उपमेयम्, साधारणधर्मः, उपमावाचकश्चेति । तत्राधिकगुणवत्वेन प्रसिध्दमुपमानं चन्द्रादि । प्रकृते वर्ण्यमानं मुखाद्युपमेयं न्यूनगुणम् । आह्लादकत्वादिकं साधारणो धर्मः । इवादि शब्दाः सादृश्यवाचकाः । सादृश्यं च तद्भिन्नत्वे सति तद्गतभूयोधर्मवत्त्वम् ।
संक्षेपतः उपमा द्विविधा – पूर्णा, लुप्ताचेति । यत्र चतुर्णामप्युपमावयवानामुपादानं तत्र पूर्णोपमा, यथा हंसीवेत्यादिपूर्वोदाहृते हंसी उपमानम्,कीर्तिरुपमेयम्, स्वर्गङ्गावगाहनं साधारणो धर्मः, इवशब्दः उपमावाचक इति चतुर्णामप्युपादानात्पूर्णोपमा ।
अत्र बुधः उपमेयम्, ईश्वरः उपमानम्, इव शब्दो वाचकः, साधारणधर्मस्तूपमानोपमेययोर्नैकः, किन्तु उपमानगतयोश्चन्द्रगरलयोः उपमेयगतयोर्गुणदोषयोश्च बिम्बप्रतिबिम्ब्बभावेनाभेदाध्यवसायात्, तथा उपादानज्ञानयोः गृह्णन्नित्येकपदोपादानेनाभेदाध्यवसायाच्च साधारणधर्मता परिकल्प्यते । तस्मादत्र पूर्णोपमैव ।
वस्तुतो भिन्नयोरप्युपमानोपमेयधर्मयोः परस्परसादृश्यादभिन्न तयाध्यवसितयोः पृथगुपादानं बिम्बप्रतिबिम्बभावः ।
वर्ण्योपमानघर्माणामुपमावाचकस्य च ।
उपमानोपमेयसाधारण्धर्मवाचकानां चतुर्णां मध्ये एकस्य, द्वयोस्त्रयाणां वा अनुपादानादप्रयोगात् लुप्तोपमा भवति । अवयवलोपाद् लुप्तेत्यन्वर्थसंज्ञा । वर्णं उपमेयम्, अवर्ण्यमुपमानम् ।
यत्तया मेलनं तत्र लाभो मे यच्च तद्रतेः ।
 तडिद्गौरी तन्वी  इति वाचकलुप्ताया उदाहरणम् । तडिदिव गौरीत्यर्थे विवक्षिते “उपमानानिसामान्यवचनैः” इति समासे इवशब्दस्य वाचकस्य लोपाद्वाचकलुप्ता । तन्वी उपमेयम् तडिदुपमानम्, गौरत्वं साधारणो धर्मः ।
 इन्दुतुल्यास्या  इति धर्मलुप्ताया उदाहरणम् । इन्दुना तुल्यं आस्यं यस्याः सा इन्दुतुल्यास्या । अत्र इन्दुरुपमानम्, आस्यमुपमेयम्, तुल्यशब्दो वाचकः, साधारणधर्मस्तु कान्त्यादिर्नोपात्त इति ध्र्मलुप्ता ।
  कर्पूरन्ती तन्वीति धर्मवाचकलुप्ताया उदाहरणम् । कर्पूरमिवाचरन्तीत्यर्थे विवक्षिते आनन्दाधायकत्वरुपाचारार्थकस्य “सर्वप्रातिपदिकेभ्यः क्विब् वा वक्तव्यः” इति विहितस्य क्विणः इवशब्देन सह लोपाध्दर्मवाचकलुप्ता । कर्पूरः उपमानम्, तन्वी उपमेयमिति द्वयमुपात्तम्, नेत्रानन्दाधायकत्वरुपो वर्मः वाचकशब्दश्च नोपात्तौ ।
 कान्त्या स्मरवधूयन्ती इति वाचकोपमेयलुप्ताया उदाहरणम् । अत्र कान्त्या आत्मानं स्मरवधूमिवाचरन्तीत्यर्थे विवक्षिते “उपमानादाचारे” इति क्यच् प्रत्ययो विहितः । अत्रात्मा उपमेयम्, तच्च नोपात्तम् । वाचकशब्दोऽपि नोपात्त इति वाचकोपमेयलुप्ता । स्मरवधूरुपमानम् कान्तिमत्त्वं साधारणो धर्मः ।
 तत्र  मे तद्रतेर्लाभ इति यत् अवितर्कितसम्भवं  तदेतत् काकतालीयमित्युपमानलुप्ताया उदाहरणम् काकगमनमिव तालपतनमिव काकतालं, ततः काकतालमिव काककृततालोपभोग इवेत्यर्थे विवक्षिते “इवे प्रतिकृतौ” इत्यधिकारस्थेन “समासाच्च तद्विषयात्” इति सूत्रेण छप्रत्ययो विहितः, तस्य च “आयनेयीत्या”दिसूत्रेण ईयादेशः । तथा च मम तन्वीसुरतलाभरुपं यद्वस्तु अवितर्कितसम्भवं तत् काककृततालोपभोगसदृशमिति निष्कृष्टोऽर्थः ।
अत्र तन्वीसुरतलाभः उपमेयम्, अवितर्कितसम्भवत्वं साधारणो धर्मः, छप्रत्ययश्च सादृश्यवाचक इति त्रयाणामुपादानमस्ति । काककृततालोपभोगरुपमुपमानं नोपात्तमित्युपमानलुप्ता। अत्र समासविषये काकतालशब्दौ लक्षणया तत्समवेतक्रियाबोधकौ ।
 तत्र मम तया मेलनं – मम तत्र गमनं तस्यास्तत्रागमनं चावितर्कितसम्भवं काकागमनमिव तालपतनमिव काकतालमिति वाचकोपमानलुप्ताया उदाहरणम् । मम तन्मेलनं काकागमनतालपतनसदृशमवितर्कितसम्भवमिति फलितोऽर्थः । अत्र काकतालमिति “समासाच्च तद्विषयात्” इति ज्ञापकात्समासे वाचकस्य लोपः । उपमानमपि काकागमनतालपतनात्मकं समासान्तर्गतमपि न शब्दो पात्तमिति वाचकोपमानलुप्ता । मम तत्समागमः, उपमेयम्, यादृच्छिकत्वं साधारणो धर्मः ।
 , उदाह्रण्श्लोके “अवितर्कितसम्भवम्” इत्यस्य स्थाने “इति जानीहि हे सखे” इति पाठे साधारण्धर्मस्यापि लोपे पञ्चमषष्ठे एव सप्तमाष्टमयोरुदाहरणे भवतः । मे तद्रतेर्लाभ इति यत् तदेतत्काकतालीयम् इति धर्मोपमानलुप्तायाः, मम तया तत्र मेलनमिति यत् तदेतत्काकतालमिति धर्मोपमानवाचकलुप्तायाश्चोदाहरणम् ।
उपमायां द्विधा विभागं कल्पयामः । पूर्णोपमा लुप्तोपमा चेति । पूर्णोपमायां तावत् चत्वारः अपि अंशाः भवन्ति । यथा उपमेयम्, उपमानम्, साधारणधर्मः, उपमावाचकशब्दः चेति । लुप्तोपमायां तावत् विद्यमानेशु चतुर्षु अंशेषु एकस्य द्वयोः अथवा त्रयणामभावः दृश्यते ।
हंसीव कृष्ण ते कीर्तिः स्वर्गङ्गामवगाहते ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
४३ ३८तेजस्त्वाभिसम्बन्धात्तेजः ।
रूपस्पर्शसङ्ख्यापरिमाणपृथक्त्वसम्योगविभागपरत्वापरत्वद्रवत्वसंस्कारवत् ।
४३ ३९पूर्ववदेषाम्सिद्धिः ।
उष्णएवस्पर्शः ।
४३ ३९तदपिद्विविधमणुकार्यभावात् ।
कार्यम्चशरीरादित्रयम् ।
४३ ३९इन्द्रियम्सर्वप्राणिनाम्रूपव्यंजकमन्यावयवानभिभूतैस्तेजोऽवयवैरारब्धम्चक्षुः ।
४३ ३९विषयसंज्ञकम्चतुर्विधम् ।
संस्कृतम् खगोलशास्त्रम्
 विसर्जनीयस्‍य अनन्‍तरं यदि अघोषव्‍यंजनानि आगच्‍छेयु तस्‍य अनन्‍तरं च कश्चित उष्‍मवर्ण आगच्‍छेत् चेत् विसर्ग तस्‍यैव स्‍थानस्‍य उष्‍मवर्ण भवेत् ।
यथा - देवा + तम् = देवास्‍तम् ।
 यदि विसर्जनीयस्‍य अनन्‍तरं अघोष उष्‍मवर्ण भवेत् चेत् विसर्गं सैव उष्‍मवर्ण भवेत् ।
बान्‍धवा भवतां सर्वेषां पुरत अग्रिम मासेषु जायमानानां आवासीयवर्गाणां विवरणं प्रस्‍तोमि । एतेषां वर्गाणां लाभ ये अपि स्‍वीकर्तुम् इच्‍छन्ति ते सर्वे तत्तद् स्‍थानेषु समयेन गत्‍वा लाभं स्‍वीकर्तुं शक्‍नुवन्ति ।
उक्‍तेषु स्‍थानेषु वर्गप्रारम्‍भात् एकदिनपूर्वमेव यदि प्राप्‍नुम चेत् विशिष्‍टलाभाय किन्‍तु यदि केनचित् अपि कारणेन विलम्‍ब अभवत् अथ च वर्गस्‍य एकं द्वयं वा दिनं समाप्‍तं चेदपि वर्गे अवश्‍यं गच्‍छन्‍तु । दिनसमाप्‍ते सत्‍यपि भवतां प्रवेश भविष्‍यति एव ।
अधिकं ज्ञातुं संस्‍कृतभारत्या दूरभाषसंख्‍याया उपरि भाष कुर्वन्‍तु । -
कियान् विलम्बः भोः, शीघ्रं आगच्छतु,,
द॒क्षाय्यो॒ यो दम॒ आस॒ नित्य॑ ।
त्वां शश्व॑न्त॒ उप॑ यन्ति॒ वाजा॑ ।
प्र ते अ॒ग्नयो॒ऽग्निभ्यो॒ वरं॒ निः सु॒वीरा॑सः शोशुचन्त द्यु॒मन्त॑ ।
यत्रा॒ नर॑ स॒मास॑ते सुजा॒ताः ।
उप॒ स्वैन॑म॒रम॑तिर्वसू॒युः ।
उ॒तो न॑ ए॒भिः स्त॒वथै॑रि॒ह स्या॑ ।
उ॒तो न॑ ए॒भिः सु॒मना॑ इ॒ह स्या॑ ।
सु॒जा॒तास॒ परि॑ चरन्ति वी॒राः ।
वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात् संप्रज्ञातः ।।।।
तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्णयम् ।।
स तु दीर्घकालानैरन्तर्य्यसत्कारसेवितो दृढभूमि ।।।।
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।।।।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमेतद्रूपप्रतिष्ठम् ।।।।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टा ।।।।
तदा दृष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।।।।
श्रीगणेशाय नमः
केशवार्थे शुभांशे च रोपयेत्तुलसीं मुनिः १
प्राङ्मुखोदङ्मुखो वापि स्थित्वा प्रयतमानसः४ 
प्रसन्नपद्मकल्हारवराभयचतुर्भुजाम्५ 
धवलांशुकसंयुक्तां पद्मासननिषेदुषीम् ६ 
रत्नस्वर्णमयं दिव्यं गृहाणासनमव्यये८
स्नानार्थं तुलसि स्वच्छं प्रीत्या तत्प्रतिगृत्द्यताम् १२ 
गृत्द्यतां परिधानार्थमिदं क्षौमांबरं शुभे १३ 
कल्पितं ते महादेवि प्रीत्यर्थं प्रतिगृत्द्यताम् १४ 
यथाशक्ति मया दत्तं नैवेद्यम् प्रतिगृत्द्यताम् १८ 
तुलसि त्वरया देवि पानीयं प्रतिगृत्द्यताम् १९ 
कर्पूरादिसमायुक्तं तांबूलं प्रतिगृत्द्यताम् २० 
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः।
प्रतिमा स्वल्पबुद्धीनां सर्वत्र समदर्शिनः ॥
कृतं हि ते कल्पनयाधुनैव ।
अस्तीति ब्रुवतोऽन्यत्र कथं तदुपलभ्यते।।
अमंत्रं अक्षरं नास्ति , नास्ति मूलं अनौषधं ।
अयोग्यः पुरुषः नास्ति, योजकः तत्र दुर्लभ ॥
तैः तैः अतुष्टहृदयः पुरुषं विधाय ब्रह्मावलोकधिषणं मुदमाप देवः॥
धर्मोहितेषामधिको विशेष धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ॥
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः।
स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव।।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः।
ब्रह्मवादिनो वदन्ति किं कारणं ब्रह्म कुतः स्म जाताः ? जीवाम केन क्व च सम्प्रतिष्ठाः ? अधिष्ठिताः केन सुखेतरेषु वर्तामहे ब्रह्मविदो व्यवस्थाम् ॥ - श्वेताश्वतरोपनिषत् १-१
अथ योगानुशासनम्।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
यत्करोषी यद्न्श्रासि यज्जुहोषी ददासि यत् ।
यत्तपस्यति कौन्तये तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।।२७॥
समोअहं सर्वभुतेषु न मे व्देश्योअस्ति न प्रिय ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।।२९॥
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शाश्वच्छान्तीं निगच्छाती ।
किं पुनर्ब्राह्मणा पुण्या भक्ता राजर्षयस्ताथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।।३३॥
सम सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते
२ संप्रति एषां कर्मणामाबाधाप्रतिपादनाय सूत्रमवतरति-
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-कालापेक्षया कियत्स्थितिमत्कर्मभि जीव सम्यक्त्वं लभ्यते कियत्स्थितिमत्कर्मभि सम्यक्त्वं न लभ्यते इति एषा पृच्छा वर्तते। एतस्य पृच्छासूत्रस्य द्रव्यार्थिकनयमवलम्ब्य अवस्थानात् संगृहीताशेषपदार्थस्य व्याख्याने क्रियमाणे तत्र यत्सम्यक्त्वं न लभ्यते इति पदं तस्य विभाषा क्रियते। तासां स्थितीनां प्ररूपणां कुर्वता उत्कृष्टस्थितिवर्णनार्थं उत्तरसूत्रमवतारितं।
एत्तो-एतस्मादग्रे उत्कृष्टस्थितिं वर्णयिष्याम।
न, संगृहीतार्थशेषस्थितिविशेषकर्मस्थितौ अनवगतायां एषा स्थिति सम्यक्त्वग्रहणयोग्या एषापि न योग्या इति प्ररूपणाया उपायाभावात्, उत्कृष्टस्थितिं बध्नन् जीव प्रथमसम्यक्त्वं न प्रतिपद्यते इति ज्ञापनार्थं वा उत्कृष्टस्थितिप्ररूपणा क्रियते।
का स्थिति इति चेत् ?
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-एतेषां उक्तकर्मणां उत्कृष्टा स्थिति त्रिंशत्सागरोपमकोटाकोटिमात्रा भवति।
अत्र परिहार उच्यते, तद्यथा-न तावदेकसमयप्रबद्धपरमाणुपुद्गलानां पृथक्-पृथक् ज्ञानावरण-विवक्षात्रास्ति, ज्ञानावरणस्य अनन्तत्वप्रसंगात्। न निषेकं प्रति ज्ञानावरणव्यपदेशोऽस्ति, तस्यासंख्येयत्वप्रसंगात्। तत मतिश्रुतावधिमनपर्ययकेवलज्ञानावरणसामान्यस्य मतिश्रुतावधिमनपर्ययकेवलज्ञानावरणत्वमिष्यते, अन्यथा ज्ञानावरण प्रकृतीनां पंचकत्वविरोधात्। अत्रापि न प्रथमपक्षोक्तदोष, अनभ्युपगमात्। न द्वितीयपक्षोक्तदोषोऽपि, तत समयोनादिस्थितीनां उत्कृष्टस्थिते द्रव्यार्थिकनयावलंबने अपृथग्भूतानां पृथग्निर्देशानुपपत्ते। संप्रति द्रव्यार्थिकनयदेशनाया व्याकुलितचित्तस्य पर्यायार्थिकनयशिष्यस्य मतिव्याकुलत्वविनाशनार्थं पर्यायार्थिकनयदेशना अग्रिमसूत्रे क्रियते।
एषां कर्मणां उत्कृष्टस्थिति मयाऽपि बहुबारं बद्धासीत् अधुना आसां स्थितीनां अध्ययनं मननं चिंतनं कृत्वा श्रुतज्ञानावरणकर्मक्षयोपशमबलेन मनाग् ज्ञानं संप्राप्य पुन पुन मया चिन्त्यते यत् एषा उत्कृष्टा स्थिति कदाचिदपि मयि न बध्येत मध्यमां स्थितिं अवलंब्य इयं जघन्यरूपा भवेदिति भाव्यते, जिनेन्द्रदेववचनस्य पठनस्य सार एष एव।
कथमाबाधाकाण्डकस्योत्पत्ति ?
कल्पनारूपेण अंकसंदृष्ट्या तस्य उदाहरणं दीयते-
अस्योदाहरणमंकसंदृष्ट्या प्रदश्र्यते-यदि उत्कृष्टस्थिति चतुषष्टिसमया तस्य उत्कृष्टाबाधा षोडश समया सन्ति। अतएव आबाधाकाण्डकप्रमाणं चतुसमया।
कदाचित् मन्येत् जघन्यस्थितय पंचचत्वािंरशत्समया सन्ति। अतएव स्थिते भेदा षष्टित पंचचत्वािंरशत्पर्यंता भवन्ति। येषां रचना आबाधाकांडकानुसारेण एवं भवति-
इमानि वीचारस्थानानि उत्कृष्टस्थितिभ्य अपनीते सति जघन्यस्थिति प्राप्नोति। स्थितीनां क्रमहानिरपि इयत्सु स्थानेषु एव भवति।
अत्र कश्चिदाह-आबाधायामवगतायां तदुपरि कर्मनिषेको भवति इति अनुत्तेऽपि ज्ञायते ततो नेदं सूत्रं वक्तव्यं ?
नैतत् कथयितव्यं, किंच-प्रवचने अनुमानस्य प्रमाणस्य प्रमाणत्वाभावात्।
अत्र निषेकानां अंकसंदृष्टि विस्तरेण धवलाटीकायां द्रष्टव्यास्ति। संक्षेपेण यदि मन्येत-कस्यचित् कर्मणस्थिति उत्कृष्टेन चतुषष्टि समया, आबाधा षोडशसमया। निषेकस्थितिचतुषष्टित आबाधाकालस्य षोडशसमयेषु अपनीतेषु निषेकस्थिति अष्टचत्वािंरशत्समयप्रमाणास्ति। तथा च समयप्रबद्धेषु पुद्गलपरमाणूनां संख्या त्रिषष्टिशतानि। एषां कोष्टकरचना टीकाग्रन्थे पठितव्या।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थ सुगमो वर्तते। अयं स्थितिबंध पारिणामिकोऽस्ति। पंचदशसागरोपमकोटाकोटिमात्रस्थितिसमयप्रबद्धे कर्मप्रदेशानां मध्ये सुष्ठु यदि जघन्यस्थितय कर्मप्रदेशा भवेयु तर्हि अपि समयाधिकपंचदशवर्षशतमात्रस्थितयो भवेयु, नोऽध, तत्र तथाविधपरिणामप्रदेशानाम-संभवात्। संप्रति त्रैराशिकक्रमेण पंचदशवर्षशतमात्राबाधायां आनयनविधि उच्यते-त्रिंशत्कोटाकोटि-सागरमात्रकर्मस्थिते यदि आबाधा त्रिसहस्रवर्षमात्रा लभ्यते, तर्हि पंचदशकोटाकोटिसागरमात्रस्थिते किं लभ्येत इति फलेन इच्छाराशिं गुणयित्वा प्रमाणराशिना अपवर्तिते पंचदशशतवर्षमात्रा आबाधा भवति इति ज्ञातव्यं।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-अतीवाप्रशस्तत्वात् अस्य मिथ्यात्वस्य स्थिति सर्वाधिका वर्तते। सप्तसहस्रवर्षै मिथ्यात्वोत्कृष्टस्थितौ भागे कृते आबाधाकाण्डकमागच्छति। इदं च सर्वकर्मणां सदृशं, यथान्यायं भाज्य-भागहारयो वृद्धिहानिदर्शनात्।
'सिद्धान्तचिंतामणिटीका-'सूत्राणामर्थ सुगमोऽस्ति। एषां षोडशकषायाणां उत्कृष्टा स्थितिरपि दर्शनमोहनीयापेक्षया मिथ्यात्वस्य हीना एव चारित्रमोहनीयत्वात्।
नैतद् वक्तव्यं, सम्यक्त्व-चारित्रयो भेदेन भेदमुपगतकर्मणोरपि समानत्वविरोधात्। एषां आबाधा चतुसहस्रवर्षमात्रा भवति।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-प्रकृतिविशेषात् सूत्रोक्तानां प्रकृतीनां अयं स्थितिबंध कथित। न च सर्वाणि कार्याणि एकान्तेन बाह्यार्थमपेक्ष्य एव उत्पद्यन्ते, शालिबीजात् यवांकुरस्यापि उत्पत्तिप्रसंगात्। किंतु तादृशानि द्रव्याणि त्रिष्वपि कालेषु कदाचिदपि न सन्ति, यत् येषां बलेन शालिबीजस्य यवांकुरस्योत्पादनशक्तिर्भवेत्। अनवस्थाप्रसंगात्। तस्मात् कुत्रापि अंतरंगकारणात् चैव कार्योत्पत्तिर्भवतीति निश्चय कर्तव्य। शेषं सुगमं अस्ति।
पूर्वकोटित्रिभागमादिं कृत्वा यावत् आसंक्षेपाद्धा इति यदि एते आबाधाविकल्पा आयुष सर्वनिषेकस्थितिषु भवन्ति। तर्हि पूर्वकोटित्रिभागश्चैव उत्कृष्टनिषेकस्थितौ किमर्थं उच्यते ?
न, उत्कृष्टाबाधया विना उत्कृष्टनिषेकस्थितौ चैव उत्कृष्टस्थिति न भवति इति ज्ञापनार्थं उत्कृष्टाबाधोत्ते।
आबाधाकाले नरकायुष देवायुषश्च निषेकस्थिति बाधारहिता एव। पूर्वोक्ताबाधाकालस्याभ्यन्तरे विवक्षितस्य कस्यापि आयुकर्मण निषेकस्थितौ बाधा न भवति।
अत्र कश्चिदाह-यथा ज्ञानावरणादीनां आबाधाप्ररूपकसूत्रेण बाधाभावो सिद्ध, एवमत्रापि सिद्ध्यति, किमर्थं द्विवारमाबाधा उच्यते ?
अत्र सूत्रे उभयायुष कर्मस्थितिप्रमाणं कर्मनिषेक भवति इति कथितं।
न, निषेकाबाधाकाला अन्योन्यायत्ता न भवन्ति इति ज्ञापनार्थं तथा निर्देशात्। एतस्य भाव-उत्कृष्टाबाधया सह जघन्यनिषेकस्थितिमादिं कृत्वा यावदुत्कृष्टनिषेकस्थितिस्तावत् बध्नाति। एवं समयोन-द्विसमयोनोत्कृष्टाबाधादीनां अपि प्ररूपयितव्यं यावत् आसंक्षेपाद्धा इति।
उच्यते-न तावत् देवनारकयो बहुसागरोपमायुस्थितिकेषु पूर्वकोटित्रिभागादधिका आबाधा अस्ति तेषां देवनारकाणां भुज्यमानायुषि षण्मासावशेषे असंक्षेपाद्धापर्यवसाने सति परभवसंबंधि-आयुर्बध्यमानानां तदसंभवात्। न तिर्यग्मनुष्ययो अपि ततोऽधिका आबाधा अस्ति, तत्र पूर्वकोट्य अधिकभवस्थितेरभावात्।
असंख्यातवर्षायुष्का तिर्यग्मनुष्या सन्ति इति चेत् ?
नैतत् वक्तव्यं, यथा ज्ञानावरणादीनां आबाधाया अभ्यन्तरे अपकर्षणोत्कर्षणपरप्रकृतिसंक्रमणै निषेकानां बाधा भवति, तथा आयुष बाधा नास्तीति ज्ञापनार्थं पुन ‘आबाधाप्ररूपणा’ क्रियते, अतो नास्ति दोष।
तिर्यगायुष मनुष्यायुषश्च कर्मस्थितिप्रमाणमेव कर्मनिषेका भवन्ति।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थ सुगमोऽस्ति। एककोटाकोटिसागरस्य आबाधा शतवर्षप्रमाणं अस्ति। तत्त्रैराशिकक्रमेण आगताष्टादशरूपै गुणिते अष्टादशकोटाकोटिसागरस्थितिककर्मणां अष्टादशशतवर्षप्रमाणमाबाधा भवति।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-आसां त्रिप्रकृतीनां सम्यग्दृष्टेरेव बंधो भवति, तथा च सम्यग्दृष्टेर्जीवस्य अन्तकोटाकोट्यधिकबंधो नास्ति। अत्र अन्त कोटाकोटिप्रमाणे कथिते एककोटाकोटिसागरस्य संख्यातकोटिभि खंडिते एकखण्डं भवतीति ज्ञातव्यं।
अन्तर्मुहूर्तमात्राबाधाया अस्या स्थिते ज्ञातुमुपायोऽयं कथ्यते-दशकोटाकोटिसागरप्रमितकर्मस्थिते आबाधावर्षसहस्रं स्थापयित्वा तेषां मुहूर्ते कृते अष्टलक्षाधिककोटिमात्रा मुहूर्ता भवंति। तेषां प्रमाणमिदं-१०८०००००।
इदं व्याख्यानं ‘पाहुडचुण्णिसुत्तेण’ अपूर्वकरणप्रथमसमयस्थितिबंधस्य सागरोपमकोटिलक्षपृथक्त्वप्रमाणं प्ररूप्यता विरुध्यते ?
नैतत् आशंकनीयं, तस्य तन्त्रान्तरत्वात्। अथवा स्वक-स्वकजातिप्रतिबंधस्थितिबंधेषु आबाधासु च एष त्रैराशिकनियम, नान्यत्र, क्षपकश्रेण्यां अन्तर्मुहूर्तस्थितिबंधानां आबाधाभावप्रसंगात्। तस्मात् स्वक-स्वकोत्कृष्टस्थितिबंधेषु स्वक-स्वकोत्कृष्टाबाधाभि अपवर्तितेषु आबाधाकाण्डकानि आगच्छन्ति इति गृहीतव्यं। अतएव अत्र त्रिकर्मणां स्थितिषु अन्तर्मुहूर्तमात्राबाधायां सन्त्यां अपि स्थितिबंध अन्तकोटाकोटिप्रमाणं भवतीति।
आसां त्रिप्रकृतीनां उत्कृष्टस्थितिबंधस्वामिनां कथनं क्रियते-
नैतत् वक्तव्यं, प्रकृतिविशेषण भिन्नानां स्थितिभेदं प्रति विरोधाभावात्।
दशकोटाकोटिसागरोपमानां यदि दशवर्षशतमात्राबाधा लभ्यते, तर्हि चतुर्दशकोटाकोटीसागरोपमेषु किं लभामहे इति फलगुणितेच्छाराशिं प्रमाणराशिना अपवर्तिते चतुर्दशशतवर्षाणि आबाधा भवति।
अत्र एतदपि ज्ञातव्यं-भोगभूमिजानामेव उत्कृष्टायु त्रिपल्योपमानि, कर्मभूमिजानां पूर्वकोटिवर्षमेव मनुष्याणां तिरश्चां च। अत एषां भुज्यमानायुषां अपि उदीरणारूपेण कदलीघातमरणं संभवति इति ज्ञातव्यं।
तात्पर्यमेतत्-उत्कृष्टस्थितिबंधे सति कर्मणां सम्यक्त्वलाभो न भवति, न च जघन्यस्थितिबंधे सति, मध्यमस्थितिबंधे सत्येव सम्यक्त्वग्रहणयोग्यता संभवतीति ज्ञातव्यं।
उक्तं च श्रीमदकलंकदेवेन-‘‘अपरा कर्मस्थितिका काललब्धि-उत्कृष्ट स्थितिकेषु कर्मसु जघन्यस्थितिकेषु प्रथमसम्यक्त्वलाभो न भवति।
क्व तर्हि भवति ?
अन्तकोटाकोटिसागरोपमस्थितिकेषु कर्मसु बंधमापद्यमानेषु, विशुद्धिपरिणामवशात् सत्कर्मसु च तत संख्येयसागरोपमसहस्रोनायामन्तकोटाकोटिसागरोपमस्थितौ स्थापितेषु प्रथमसम्यक्त्वयोग्यो भवति।’’
एतज्ज्ञात्वा यावत्कषायाणां क्रोधमानमायालोभादीनां समूलनाशो न भवेत् तावत्पुरुषार्थबलेन वैराग्यज्ञानभावनाबलेन च यथा भवति तथा कषाया कृशीकरणीया, एवमेवात्मविशुद्धिर्बोधिसमाधि सिद्धिश्च भवति।
दर्शनमोहनीयचारित्रमोहनीयकर्मणां यानि कानिचित् कारणानि, तेभ्योऽपि अपसर्तव्या अस्माभि।
कानि तानि कारणानि इति चेत् ?
कषायोदयात्तीव्रपरिणामश्चारित्रमोहस्य।।१४।।
अधुना चारित्रमोहनीयास्रवभेदा कथ्यन्ते-
एतादृशान्येव सर्वकर्मणां आस्रवकारणानि सर्वार्थसिद्धितत्त्वार्थवृत्तितत्त्वार्थवार्तिकादिग्रन्थेभ्य ज्ञातव्यानि भवन्ति। सर्वास्रवकारणानि अवबुध्य पुन पुन चिन्तयद्भि अस्माभिरीदृशी भावना कर्तव्या यत् एतासु कर्मप्रकृतिषु कस्याश्चिदपि प्रकृते मयि उत्कृष्टस्थितिबंधो मा भवेत् केवलं देवायुर्विहाय, किंच देवायुरुत्कृष्टस्थिति सर्वार्थसिद्धौ उत्पन्नाहमिन्द्राणामेव ते चाहमिन्द्रा एकभवावतारिण, अथवा ‘‘विजयादिषु द्विचरमा’’ इति सूत्रेण तेषामपि आयुषि लभ्यमाने च काचिद् हानिर्मम ते द्विभवावतारिणोऽपि नियमेन मोक्षं गमिष्यंति। तीर्थकरप्रकृतेरुत्कृष्टस्थितिस्तु बद्धनरकायुष्कस्यैवात सापि न याच्यते मया, केवलं देवायुरुत्कृष्टस्थितिरेव प्राथ्र्यते उत्कृष्टस्थितिबंधचूलिकामभ्यस्य, अथवा न किमपि याच्यते केवलं बोधि समाधिरेव वाञ्छ्यते।
उक्तं च श्रीमत्वुकुन्दकुन्दवेन-
मम भवतु जन्मजन्मनि सन्यसन-समन्वितं मरणम्।।
पुनरपि अतीवोत्कटभावनया कथ्यते-
त्वां तस्या फलमर्थये तदधुना प्राणप्रयाणक्षणे।
ईदृशीं भावना पुन पुन भावयित्वा परंपरया स्वात्मातीन्द्रियसुखमयं सिद्धिधाम प्राप्स्यते।
यै भगवद्धि ब्राह्म्यै अक्षरविद्यां सुंदर्यै अंकविद्यां च ददु तेभ्य युगादिपुरुषेभ्य श्रीऋषभदेवेभ्य अस्माकं नमोऽस्तु, ब्राह्मीं प्रथमगणिनीं मातरं सुन्दरीमार्यिकां च वन्दामहे अहर्निशम् भक्तिभावेन।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नारदस्य वचः श्रुत्वा सस्मितं मधुसूदनः ।
प्रत्युवाच शुभं वाक्यं वरेण्यः प्रभुरीश्वरः ।
तस्य संयक्‌प्रवृत्तस्य श्रूयतामुत्तरं वचः।
यां च यस्तनुमादाय दैत्यः पुष्यति विग्रहम् ।
अरिष्टं चापि जानामि दैत्यं वृषभरूपिणम् ।
सा च मे विदिता विप्र पूतना दुहिता बलेः ।
वैनतेयभयाद् यस्तु यमुनाह्रदमाविशत् ।
प्राग्ज्योतिषपुरे वापि नरकं साधु तर्कये ।
बाणं च शोणितपुरे गुहप्रतिमतेजसम् ।
मय्यासक्तां च जानामि भारतीं महतीं धुरम् ।
सर्वं तच्च विजानामि यथा यास्यन्ति ते नृपाः ।
क्षयो भुवि मया दृष्टः शक्रलोके च सत्क्रिया ।
एषां पुरुषदेहानामपरावृत्तदेहिनाम् ।
संप्राप्य पार्थिवं लोकं मानुषत्वमुपागतः ।
कंसादींश्चापि तान् सर्वान् वधिष्यामि महासुरान् ।
तेन तेन विधानेन येन यः शान्तिमेष्यति ।
अनुप्रविश्य योगेन तास्ता हि गतयो मया ।
अमीषां हि सुरेन्द्राणां हन्तव्या रिपवो युधि ।
सुरदेवर्षिगन्धर्वैरितश्चानुमते मम ।
विनिश्चयो हि प्रागेव नारदायं कृतो मया ।
निवासं ननु मे ब्रह्मन् विदधातु पितामहः ।
यत्र देशे यथा जातो येन वेषेण वा वसन् ।
तानहं समरे हन्यां तन्मे ब्रूहि पितामह ।
भुवि यस्ते जनयिता जननी च भविष्यति ।
यत्र त्वं च महाबाहो जातः कुलकरो भुवि ।
यादवानां महद् वंशमखिलं धारयिष्यसि ।
स्थापयिष्यसि मर्यादां नृणां तन्मे निशामय ।
पुरा हि कश्यपो विष्णो वरुणस्य महात्मनः ।
अदितिः सुरभिश्चैते द्वे भार्ये कश्यपस्य तु ।
प्रदीयमाना गास्तास्तु नैच्छतां वरुणस्य वै ।
ततो मां वरुणोऽभ्येत्य प्रणम्य शिरसा ततः ।
उवाच भगवन् गावो गुरुणा मे हृता इति ।
कृतकार्यो हि गास्तास्तु नानुजानाति मे गुरुः ।
अन्ववर्तत भार्ये द्वे अदितिं सुरभिं तथा ।
चरन्ति सागरान् सर्वान् रक्षिताः स्वेन तेजसा ।
अक्षयं या क्षरन्त्यग्र्यं पयो देवामृतोपमम् ।
त्वया नियम्याः सर्वे वै त्वं हि नः परमा गतिः ।
यदि प्रभवतां दण्डो लोके कार्यमजानताम् ।
न विद्यते लोकगुरो न स्युर्वै लोकसेतवः ।
यथा वास्तु तथा वास्तु कर्तव्ये भगवन् प्रभुः ।
मम गावः प्रदीयन्तां ततो गन्तास्मि सागरम् ।
या आत्मदेवता गावो या गावः सत्त्वमव्ययम् ।
लोकानां त्वत्प्रवृत्तानामेकं गोब्राह्मणं स्मृतम् ।
गवां करणतत्त्वज्ञः कश्यपे शापमुत्सृजम् ।
स तेनांशेन जगति गत्वा गोपत्वमेष्यति ।
या च सा सुरभिर्नाम अदितिश्च सुरारणिः ।
तेऽप्युभे तस्य भार्ये वै तेनैव सह यास्यतः ।
ताभ्यां च सह गोपत्वे कश्यपो भुवि रंस्यते ।
स तस्य कश्यपस्यांशस्तेजसा कश्यपोपमः ।
वसुदेव इति ख्यातो गोषु तिष्ठति भूतले ।
तस्य भार्याद्वयं जातमदितिः सुरभिश्च ते ।
तत्र त्वं शिशुरेवादौ गोपालकृतलक्षणः ।
आत्मानमात्मना हि त्वमवतार्य महीतले ।
गोपकन्यासहस्राणि रमयंश्चर मेदिनीम् ।
वनमालापरिक्षिप्तं धन्या द्रक्ष्यन्ति ते वपुः ।
बाले त्वयि महाबाहो लोको बालत्वमेष्यति ।
गोषु गोपा भविष्यन्ति सहायाः सततं तव ।
मज्जतो यमुनायां च रतिं प्राप्स्यन्ति ते त्वयि ।
यस्त्वया तात इत्युक्तः स पुत्र इति वक्ष्यति ।
अथ वा कस्य पुत्रत्वं गच्छेथाः कश्यपादृते ॥
का च धारयितुं शक्ता त्वां विष्णो अदितिं विना ।
योगेनात्मसमुत्थेन गच्छ त्वं विजयाय वै ।
स देवानभ्यनुज्ञाय विविक्ते त्रिदिवालये ।
जगाम विष्णुः स्वं देशं क्षीरोदस्योत्तरां दिशम् ।
त्रिभिस्तस्यैव विक्रान्तैर्नित्यं पर्वसु पूजिता ।
पुराणं तत्र विन्यस्य देहं हरिरुदारधीः ।
आत्मानं योजयामास वसुदेवगृहे प्रभुः ।
ब्रह्मवाक्यं नाम पञ्चपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीगणेशाय नमः ।
यदात्थ मां महाभाग तच्चिकीर्षितमेव मे ।
ब्रह्माभवो लोकपालाः स्वर्वासं मेऽभिकाङ्‌क्षिणः ।
यदर्थमवतीर्णोऽहमंशेन ब्रह्मणार्थितः ।
समुद्रः सप्तमेऽहन्ये एतां पुरीं च प्लावयिष्यति ।
भविष्यत्यचिरात्साधो कलिनापि निराकृतः ।
न वस्तव्यं त्वयैवेह मया त्यक्ते महीतले ।
त्वं तु सर्वं परित्यज्य स्नेहं स्वजनबन्धुषु ।
मय्यावेश्य मनः संयक् समदृग्विचरस्व गाम् ।
यदिदं मनसा वाचा चक्षुर्भ्यां श्रवणादिभिः ।
नश्वरं गृह्यमाणं च विद्धि मायामनोमयम् ।
त्या भेदाचेनि आवेशें । अवश्य दिसे गुणदोषु ।
तस्माद् युक्तेन्द्रियग्रामो युक्तचित्त इदं जगत् ।
आत्मनीक्षस्व विततमात्मानं मय्यधीश्वरे ।
प्रतिपदीं । आत्मघातासी । अहर्निशीं देखती ।
अत्मानुभवतुष्टात्मा नान्तरायैर्विहन्यसे ।
नातळतां मनोधर्म । क्रियाकर्म आचरती ।
गुणबुद्ध्या च विहितं न करोति यथार्भकः ।
तेथ गुरुवाक्य-अनुवृत्ती । अभ्यासूनि यथा निगुतीं ।
पश्यन्मदात्मकं विश्वं न विपद्येत वै पुनः ।
पित्याचेनि रेतद्वारीं । गर्भसंचारी संसरण ।
उद्धवः प्रणिपत्याह तत्त्वं जिज्ञासुरच्युतम् ।
श्रीउद्धव उवाच ।
निःश्रेयसाय मे प्रोक्तस्त्यागः सन्न्यासलक्षणः ।
सुतरां त्वयि सर्वात्मन्नभक्तैरिति मे मतिः ।
संसाधयामि भगवन्ननुशाधि भृत्यम् ।
ब्रह्मादयस्तनुभृतो बहिरर्थभावाः ।
सर्वज्ञमीश्वरमकुण्ठविकुण्ठधिष्ण्यम् ।
नारायणं नरसखं शरणं प्रपद्ये ।
प्रायेण मनुजा लोके लोकतत्त्वविचक्षणाः ।
समुद्धरन्ति ह्यात्मानमात्मनैवाशुभाशयात् ।
आत्मनो गुरुरात्मैव पुरुषस्य विशेषतः ।
यत्प्रत्यक्षानुमानाभ्यां श्रेयोऽसावनुविन्दते ।
यालागीं त्यजूनि पापकर्म । मोक्षधर्म धरावा ।
पुरुषत्वे च मां धीराः साङ्ख्ययोगविशारदाः ।
आविस्तरां प्रपश्यन्ति सर्वशक्त्युपबृंहितम् ।
बह्व्यः सन्ति पुरः सृष्टास्तासां मे पौरुषी प्रिया ।
गृह्यमाणैर्गुणैर्लिङ्गैरग्राह्यमनुमानतः ।
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।
अवधूतस्य संवादं यदोरमिततेजसः ।
कविं निरीक्ष्य तरुणं यदुः पप्रच्छ धर्मवित् ।
स्वभावें प्राणापानसमता । झाली न धरितां धारणा ।
यालागीं बोलिजे 'अवधूतु' । येर्हरवीं विख्यातु ब्राह्मणु ।
यामासाद्य भवाल्लोकं विद्वांश्चरति बालवत् ।
प्रायो धर्मार्थकामेषु विवित्सायां च मानवाः ।
हेतुनैव समीहन्ते आयुषो यशसः श्रियः ।
त्वं तु कल्पः कविर्दक्षः सुभगोऽमृतभाषणः ।
न तप्यसेऽग्निना मुक्तो गङ्गाम्भःस्थ इव द्विपः ।
त्वं हि नः पृच्छतां ब्रह्मन्नात्मन्यानन्दकारणम् ।
ब्रूहि स्पर्शविहीनस्य भवतः केवलात्मनः ।
पृष्टः सभाजितः प्राह प्रश्रयावनतं द्विजः ।
सन्ति मे गुरवो राजन् बहवो बुद्ध्युपाश्रिताः ।
पृथिवी वायुराकाशमापोऽग्निश्चन्द्रमा रविः ।
कपोतोऽजगरः सिन्धुः पतङ्गो मधुकृद्गजः ।
कुमारी शरकृत्सर्प ऊर्णनाभिः सुपेशकृत् ।
विवेकयुक्तिस्वभावें । गुरु भजावे निजबुद्धीं ।
एते मे गुरवो राजन् चतुर्विंशतिराश्रिताः ।
शिक्षा वृत्तिभिरेतेषामन्वशिक्षमिहात्मनः ।
यतो यदनुशिक्षामि यथा वा नाहुषात्मज ।
तद्विद्वान्न चलेन्मार्गादन्वशिक्षं क्षितेर्व्रतम् ।
सर्वभूती निजात्मभावना । विषमीं समाना भावितां ।
साधुः शिक्षेत भूभृत्तो नगशिष्यः परात्मताम् ।
कोटिलाभा हाणोनि लाता । उपकारीं तत्त्वतां उद्यतु ।
ज्ञानं यथा न नश्येत नावकीर्येत वाङ्मनः ।
गुणैर्न युज्यते योगी गन्धैर्वायुरिवात्मदृक् ।
मुनिर्नभस्त्वं विततस्य भावयेत् ।
तेवीं दृश्य-द्रष्टा-अतीतदशें । सर्वत्र असे योगिया ।
तेजोऽबन्नमयैर्भावैर्मेघाद्यैर्वायुनेरितैः ।
न स्पृश्यते नभस्तद्वत्कालसृष्टैर्गुणैः पुमान् ।
मुनिः पुनात्यपां मित्रमीक्षोपस्पर्शकीर्तनैः ।
इतुकीं लक्षणें योगीयासी । अहर्निशीं असावीं ।
उदकाची जे मधुरता । ते रसनेसीचि तत्त्वतां ।
सर्वभक्ष्योऽपि युक्तात्मा नादत्ते मलमग्निवत् ।
भुङ्क्ते सर्वत्र दातृणां दहन्प्रागुत्तराशुभम् ।
प्रविष्ट ईयते तत्तत् स्वरूपोऽग्निरिवैधसि ।
कलानामिव चन्द्रस्य कालेनाव्यक्तवर्त्मना ।
नित्यावपि न दृश्येते आत्मनोऽग्नेर्यथार्चिषाम् ।
न तेषु युज्यते योगी गोभिर्गा इव गोपतिः ।
बुध्यते स्वे न भेदेन व्यक्तिस्थ इव तद्गतः ।
लक्ष्यते स्थूलमतिभिरात्मा चावस्थितोऽर्कवत् ।
नातिस्नेहः प्रसङ्गो वा कर्तव्यः क्वापि केनचित् ।
दृष्टिं दृष्ट्याङ्गमङ्गेन बुद्धिं बुद्ध्या बबन्धतुः ।
यं यं वाञ्छति सा राजन् तर्पयन्त्यनुकम्पिता ।
तं तं समनयत्कामं कृच्छ्रेणाप्यजितेन्द्रियः ।
अण्डानि सुषुवे नीडे स्वपत्युः सन्निधौ सती ।
तेषु काले व्यजायन्त रचितावयवा हरेः ।
शक्तिभिर्दुर्विभाव्याभिः कोमलाङ्गतनूरुहाः ।
श्रृण्वन्तौ कूजितं तासां निर्वृतौ कलभाषितैः ।
प्रत्युद्गरमैरदीनानां पितरौ मुदमापतुः ।
विमोहितौ दीनधियौ शिशून् पुपुषतुः प्रजाः ।
परितः कानने तस्मिन्नर्थिनौ चेरतुश्चिरम् ।
जगृहे जालमातत्य चरतः स्वालयान्तिके ।
गतौ पोषणमादाय स्वनीडमुपजग्मतुः ।
स्वयं चाबध्यत शिचा बद्धान्पश्यन्त्यपस्मृतिः ।
कपोतः स्वात्मजान्बद्धानात्मनोऽप्यधिकान्प्रियान् ।
भार्यां चात्मसमां दीनो विललापातिदुःखितः ।
अहो मे पश्यतापायमल्पपुण्यस्य दुर्मतेः ।
अतृप्तस्याकृतार्थस्य गृहस्त्रैवर्गिको हतः ।
शून्ये गृहे मां सन्त्यज्य पुत्रैः स्वर्याति साधुभिः ।
जिजीविषे किमर्थं वा विधुरो दुःखजीवितः ।
तांस्तथैवावृतान्शिग्भिर्मृत्युग्रस्तान्विचेष्टतः ।
स्वयं च कृपणः शिक्षु पश्यन्नप्यबुधोऽपतत् ।
कपोतकान्कपोतीं च सिद्धार्थः प्रययौ गृहम् ।
एवं कुटुम्ब्यशान्तात्मा द्वन्द्वारामः पतत्त्रिवत् ।
पुष्णन्कुटुम्बं कृपणः सानुबन्धोऽवसीदति ।
यः प्राप्य मानुषं लोकं मुक्तिद्वारमपावृतम् ।
गृहेषु खगवत्सक्तस्तमारूढच्युतं विदुः ।
इति श्रीमद्‌भागवते महापुराणे पारमहंस्यां एकादशस्कन्धे सप्तमोऽध्यायः ।
एकाकारटीकायां सप्तमोऽध्यायः ।
भिक्षुर्न चाहं निजबोधरूपः ।
रविर्लोक चेष्टानिमित्तं यथा यः,
मनश्चक्षुरादीन्यबोधात्मकानि।
मनश्चक्षुरादेविर्युक्तः स्वयं यो,
मनश्चक्षुरादेर्मनश्चक्षुरादिः।
य एको विभाति स्वतः शुद्धचेताः,
स्थिरास्वप्यनन्यद्विभाव्यस्वरूपः।
यथा निष्प्रभं मन्यते चातिमूढ़ः।
समस्तानि वस्तूनि यं न स्पृशन्ति।
तथा भेदता बुद्धिभेदेषु तेऽपि।
यथा चन्द्रिकाणाम् जले चंचलत्वं,
 ४छतुर्थोपदेशः
निरञ्जन-पदं याति नित्यं तत्र परायणः१ 
अमरत्वं लयस्तत्त्वं शून्याशून्यं परं पदम३ 
तत-समं छ दवयोरैक्यं जीवात्म-परमात्मनोः 
परनष्ह्ट-सर्व-सङ्कल्पः समाधिः सोअभिधीयते७ 
राज-योगस्य माहात्म्यं को वा जानाति तत्त्वतः 
जञानं मुक्तिः सथितिः सिद्धिर्गुरु-वाक्येन लभ्यते८ 
दुर्लभा सहजावस्था सद-गुरोः करुणां विना९ 
परबुद्धायां महा-शक्तौ पराणः शून्ये परलीयते१० 
उत्पन्न-शक्ति-बोधस्य तयक्त-निःशेष्ह-कर्मणः 
तदा सर्वाणि कर्माणि निर्मूलयति योगवित१२ 
मोक्ष्हं स गछ्छति नरो न कथंछिदन्यः१५ 
सुष्हुम्णा शाम्भवी शक्तिः शेष्हास्त्वेव निरर्थकाः१८ 
बोधयित्वा सुष्हुम्णायां परविशेदनिरोधतः१९ 
अन्यथा तवितराभ्यासाः परयासायैव योगिनाम२० 
तयोर्विनष्ह्ट एकस्मिन्तौ दवावपि विनश्यतः२२ 
पवनो लीयते यत्र मनस्तत्र विलीयते२३ 
यतो मनस्तत्र मरुत-परवॄत्तिः२४ 
अध्वस्तयोश्छेन्द्रिय-वर्ग-वॄत्तिः
परध्वस्तयोर्मोक्ष्ह-पदस्य सिद्धिः२५ 
रसो बद्धो मनो बद्धं किं न सिद्ध्यति भूतले२६ 
मारुतस्य लयो नाथः स लयो नादमाश्रितः२९ 
मनः-पराण-लये कश्छिदानन्दः सम्प्रवर्तते३० 
परनष्ह्ट-शवास-निश्वासः परध्वस्त-विष्हय-गरहः 
सवावगम्यो लयः कोअपि जायते वाग-अगोछरः३२ 
सा शक्तिर्जीव-भूतानां दवे अलक्ष्ह्ये लयं गते३३ 
अपुनर-वासनोत्थानाल्लयो विष्हय-विस्मॄतिः३४ 
पूर्व-योगं मनो युनजन्नुन्मनी-कारकः कष्हणात३९ 
केछित्तर्केण मुह्यन्ति नैव जानन्ति तारकम४० 
सर्वदा पूजयेल्लिङ्गं दिवारात्रि-निरोधतः४२ 
तिष्ह्ठते खेछरी मुद्रा तस्मिन्स्थाने न संशयः४३ 
तिष्ह्ठते खेछरी मुद्रा तत्र सत्यं पुनः पुनः४४ 
जञातव्यं तत-पदं तुर्यं तत्र कालो न विद्यते४८ 
स-बाह्याभ्यन्तरं वयोम्नि घटवत्तिष्ह्ठति धरुवम५० 
बाह्य-वायुर्यथा लीनस्तथा मध्यो न संशयः 
एवमभ्यस्यतस्तस्य वायु-मार्गे दिवानिशम 
अभ्यासाज्जीर्यते वायुर्मनस्तत्रैव लीयते५२ 
अन्तः पूर्णो बहिः पूर्णः पूर्णः कुम्भ इवार्णवे५६ 
सङ्कल्प-मात्र-कलनैव मनो-विलासः 
तथा सन्धीयमानं छ मनस्तत्त्वे विलीयते५९ 
जञानं जञेयं समं नष्ह्टं नान्यः पन्था दवितीयकः६० 
एवं नाना-विधोपायाः सम्यक्स्वानुभवान्विताः 
समाधि-मार्गाः कथिताः पूर्वाछार्यैर्महात्मभिः६३ 
सफुटममलः शरूयते नादः६८ 
निष्ह्पत्तिः सर्व-योगेष्हु सयादवस्था-छतुष्ह्टयम६९ 
विछित्रः कवणको देहेअनाहतः शरूयते धवनिः७० 
रुद्र-गरन्थिं यदा भित्त्वा शर्व-पीठ-गतोअनिलः 
निष्ह्पत्तौ वैणवः शब्दः कवणद-वीणा-कवणो भवेत७६ 
लयोद्भवमिदं सौख्यं राज-योगादवाप्यते७८ 
राज-योगमजानन्तः केवलं हठ-कर्मिणः 
सद्यः परत्यय-सन्धायी जायते नादजो लयः८० 
जानाति तं शरी-गुरुनाथ एकः८१ 
ततोअभ्यासे वर्धमाने शरूयते सूक्ष्ह्म-सूक्ष्ह्मकः८४ 
अन्ते तु किङ्किणी-वंश-वीणा-भरमर-निःस्वनाः 
इति नानाविधा नादाः शरूयन्ते देह-मध्यगाः८६ 
नादासक्तं तथा छित्तं विष्हयान्नहि काङ्क्ष्हते९० 
मनो-मत्त-गजेन्द्रस्य विष्हयोद्यान-छारिणः 
समर्थोअयं नियमने निनाद-निशिताङ्कुशः९१ 
परयाति सुतरां सथैर्यं छिन्न-पक्ष्हः खगो यथा९२ 
मनस्तत्र लयं याति तद्विष्ह्णोः परमं पदम१०० 
निःशब्दं तत-परं बरह्म परमातेति गीयते१०१ 
यस्तत्त्वान्तो निराकारः स एव परमेश्वरः१०२ 
राज-योग-समारूढः पुरुष्हः काल-वञ्छकः१०३ 
मॄतवत्तिष्ह्ठते योगी स मुक्तो नात्र संशयः१०७ 
साध्यते न स केनापि योगी युक्तः समाधिना१०८ 
नात्मानं न परं वेत्ति योगी युक्तः समाधिना१०९ 
न छास्तमेति नोदेति यस्यासौ मुक्त एव सः११० 
न विजानाति शीतोष्ह्णं न दुःखं न सुखं तथा 
अवध्यः सर्व-शस्त्राणामशक्यः सर्व-देहिनाम 
अग्राह्यो मन्त्र-यन्त्राणां योगी युक्तः समाधिना११३ 
यावद्ध्याने सहज-सदॄशं जायते नैव तत्त्वं
तावज्ज्ञानं वदति तदिदं दम्भ-मिथ्या-परलापः११४ 
इति हठ-योग-परदीपिकायां समाधि-लक्ष्हणं नाम छतुर्थोपदेशः 
 यत तु मे हृद्गतं वाक्यं तस्य कार्यस्य निश्चयम
 न च तौ रामम आसाद्य शक्तौ सथातुं कथं चन
 अहं वेद्मि महात्मानं रामं सत्यपराक्रमम
 यदि ते धर्मलाभं च यशश च परमं भुवि
तथा कुरुष्व भद्रं ते मा च शॊके मनः कृथाः
 इति हृदयमनॊविदारणं; मुनिवचनं तद अतीव शुश्रुवान
 नान्तॊ विक्रमयुक्तस्य बुद्ध्या युक्तस्य वा पुनः
 तथा गदश च साम्बश च परद्युम्नॊ ऽथ विदूरथः
 एते वै बलवन्तश च वृणि वीराः परहारिणः
ततः संशयितं सर्वं भवेद इति मतिर मम
 न केन चिद उपायेन कुरूणां दृश्यते जयः
 न हय एव बरह्मचर्येण न वेदाध्ययनेन च
 तथा च मत्कृते पराप्तः कुरूणाम एष संक्षयः
मधुकेलिवल्ल्याः समीक्षात्मकम् अध्ययनम्  � डोगरा, अनुराधा *** दिल्ली {जम्मू परिसर}, , वि वारिधि
मधुधाराख्याय-व्याख्योपेतायाः सुधीन्द्रायाः विरलायाः अलङ्कारन्यायोक्तायाः पाठसमीक्षात्मकम् सम्पादनम्  � गोपालकृष्णमार्यालु, पी *** तिरुपति , , वि वारिधि
याभ्यां विमोहितो देहं मत्वात्मानं भ्रमत्ययम् ।
 भीमसेनस तु तद वाक्यं शरुत्वा तस्य महात्मनः
 स तानि रमणीयानि वनान्य उपवनानि च
 फुल्लपद्मविचित्राणि पुष्पितानि वनानि च
 तद दृष्ट्वा लब्धकामः स मनसा पाण्डुनन्दनः
९६ ॐ अभेदानन्दानुभवप्रदाय नमः।
अथ श्री महासुदर्शनाष्टकम् ।। -
अथ श्री महासुदर्शनाष्टकम् ।।
वेदन्ताचार्य वर्यो मे सन्निधत्ताम् सदा हृदि ।।
।। इति श्री सुदर्शनाष्टकं समाप्तम् ।।
’तत्तु समन्वयात्’  इति बादरायणसूत्रभाष्यावसरे श्रीशंकरभगवत्पादैः
’त्वं हि नः पिता योऽस्माकमविद्यायाः परं पारं तारयसि’  ’श्रुतं
भगवच्छोकस्य पारं तारयतु’  ’तस्मै मृदितकषायाय तमसः पारं
दर्शयति भगवान्सनत्कुमारः’ इति चैवमाद्याः श्रुतयो
फलं दर्शयन्ति*।
’दुःखजन्मप्रवृत्तिदोषमिथ्याज्ञानानामुत्तरोत्तरापाये तदनन्तरापायादपवर्गः’
 इति।* मिथ्याज्ञानापायश्च ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानाद्भवति ।
। यद्यपि न्यायमतस्य सैद्धान्तिकरीत्या निराकरणं वर्तते तत्र तत्र वेदान्ते
तथापि ’परमतमप्रतिषिद्धमनुमतं भवति’ इति न्यायेन यदविरोधित्वेन ग्राह्यांशः
तस्य श्लाघनं द्रष्टव्यमत्र ।
उक्तसूत्रस्यार्थः एवं प्रदर्श्यते -
दुःखस्य हेतुर्जन्म । तस्य कारणं प्रवृत्तिः धर्माधर्मरूपा । तस्याश्च मूलं
तत्कृतदोषापायः । तेन च जन्मप्रदप्रवृत्त्यभावः । जन्माभावे दुःखाभाव इति
निश्चितं युक्तियुक्तं च यत्तद्भवति नेतरत् ।
सतो हि मायया जन्म युज्यते न तु तत्त्वतः ।
तत्त्वतो जायते यस्य जातं तस्य हि जायते ।
जातं तस्य हि जायते
असतो मायया जन्म तत्त्वतो नैव युज्यते ।
वन्ध्यापुत्रो न तत्त्वेन मायया वापि जायते ।
वन्ध्यापुत्रोन तत्त्वेन मायया वापि जायते 
यथा स्वप्ने द्वयाभासं स्पन्दते मायया मनः ।
तथा जाग्रद्द्वयाभासं स्पन्दते मायया मनः ।
स्पन्दतेमनःमायया
 ,^,,,,,-,, - ^,, - ,-,^,,,-,^ -,, ,-,-^ द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परि षस्वजाते । तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति ।,,,-, 
यदि त्वं मिलसि माम्
त्वां प्राप्य तु जगतः सम्बन्धानहं भञ्जयिष्यामि ।।धृ।।
रोचते न तुभ्यं यत् तत् पुनरहं न द्रक्ष्यामि
तव मुखं नास्ति यस्मिन् काचं तं भञ्जयिष्यामि ।।।।
शपेऽहं त्वां शपे, भाग्यम् अहं परिवर्तयिष्यामि ।।।।
देवेनापि न तुद्येत सम्बन्धं दृढीकरिष्यामि ।। ।।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।
Санскрит कुड्यः 
नवग्रहामाजीं श्रेष्ठ ।
 लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु
यस्मिन् जीवति जीवन्ति बहवः स तु जीवति ।
काकोपि किं न कुरुते चञ्च्वा स्वोदरपूर्णम् ॥
अहो दुर्जनसंसर्गात् मानहानिः पदे पदे ।
द्वौ अम्भसि निवेष्टव्यौ गले बद्ध्वा दृढां शिलाम् ।
धनवन्तम् अदातारम् दरिद्रं च अतपस्विनम् ॥
चिता चिंतासमा हि उक्ता बिन्दुमात्रविशेषतः ।
येषां न विद्या न तपो न दानं
ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
माता मित्रं पिता चेति स्वभावात् त्रतयं हितम् ।
वदनं प्रसादसदनं सदयं हृदयं सुधामुचो वाचः ।
करणं परोपकरणं येषां केषां न ते वन्द्याः ॥
अनाहूतः प्रविशति अपृष्टो बहु भाषते ।
सज्जनस्य तु दानाय रक्षणाय च ते सदा ॥
यथा चित्तं तथा वाचो यथा वाचस्तथा क्रियाः ।
सत्यं वद धर्मं चर स्वाध्यायान्मा प्रमदः ।
आचारस्य प्रियं धनमाहृत्य प्रजातन्तुं मा व्यवच्छेत्सीः ॥
विवेकः सह संपत्या विनयो विद्यया सह ।
लोकोत्तराणां चेतांसि को हि विज्ञातुमर्हति ॥
संसारविषवृक्षस्य द्वे एव मधुरे फले ।
सुभाषितं च सुस्वादु सद्भिश्च सह संगमः ॥
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ॥
मितं च सारं च वाचो हि वाग्मिता ॥
तौ सम्परीत्य विविनक्ति धीरः ।
प्रेयो मन्दो षोगक्षेमाद् वृणीते ॥
मित्रस्य मा चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षन्ताम् ।
श्रुयताम् धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चैवावधार्यताम् ।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् ॥
पूर्वजन्मकृतं कर्म तद् दैवमिति कथ्यते ।
ये केचिद् दुःखिता लोके सर्वे ते स्वमुखेच्छया ।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् ॥
अभिमानो धनंयेषां चिरजीवन्ति ते जनाः ।
नास्ति विद्या समं चक्षु नास्ति सत्य समं तपः ।
नास्ति राग समं दुःखम् नास्ति त्याग समं सुखम् ॥
अर्थो हि लोके मनुष्यस्य बन्धुः ॥
तस्य विस्तारिता बुद्धिस्तैलबिन्दुरिवाम्भसि ॥
कुसुमं वर्णसंपन्नगन्धहीनं न शोभते ।
न शोभते क्रियाहीनं मधुरं वचनं तथा ॥
उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात्परं बलम् ।
सोत्साहस्य च लोकेषु न किंचिदपि दुर्लभम् ॥
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शात्र तस्य करोति किम् ।
व्यायामात् लभते स्वास्थ्यं दीर्घायुष्यं बलं सुखम् ।
आरोग्यं परमं भाग्यं स्वास्थ्यं सर्वार्थसाधनम् ॥
नरस्य आभरणं रूपं रूपस्य आभरणं गुणः ।
गुणस्य आभरणं ज्ञानं ज्ञानस्य आभरणं क्षमा ॥
अपूर्वः कोपि कोशोयं विद्यते तव भरति ।
एकं सद् विप्राः बहुदा वदन्ति ।
अग्निं यमं मातरिश्वानं आहुः ॥
चन्दनं शीतलं लोके चन्दनादपि चन्द्रमाः ।
तिष्ठति प्राकृताचारो य सः आर्य इति स्मृतः ॥
परो अपि हितवान् बन्धुः बन्धुः अपि अहितः परः ।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्चते शतम् ।
व्यसने मित्रपरीक्षा शूरपरीक्षा रणाङ्गणे भवति ।
राजा राष्ट्रकृतं पापं राज्ञः पापं पुरोहितः ।
भर्ता च स्त्रीकृतं पापं शिष्यपापं गुरुः तथा ॥
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद् धनम् ॥
अधमाः धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः ।
ये च मूढतमाः लोके ये च बुद्धेः परं गताः ।
ते एव सुखम् एधन्ते मध्यमः क्लिश्यते जनः ॥
अतितृष्णा न कर्तव्या तृष्णाम् नैव परित्यजेत् ।
वृथा दानं धनाद्येषु वृथा दीपो दिवापि च ॥
पिबन्ति नद्यः स्वयम् एव न अम्भः
स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः ।
परोपकाराय सतां विभूतयः ॥
लोभमूलनि पापानि संकटानि तथैव च ।
सत्यं सूनुः अयं दया च भागिनी भ्राता मनःसंयमः ।
एते यस्य कुटिम्बिनः वद् सखे कस्माद् भयं योगिनः ॥
मूर्खो न हि ददाति अर्थ नरो दारिद्रयशङ्कया ।
विदेशेषु धनं विद्या व्यसनेषु धनं मतिः ।
उत्तीर्णे च परे पारे नौकायां किं प्रयोजनम् ॥
लालयेत् पञ्च वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत् ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रे मित्रवदाचरेत् ॥
अहन्यहनि भूतानि गच्छन्ति यमालयम् ।
म्रियते वा पिपासार्थो याचते वा पुरंदरम् ॥
मूर्खा यत्र न पूज्यते धान्यं यत्र सुसंचितम् ।
दंपत्यो कलहं नास्ति तत्र श्रीः स्वयमागतः ॥
भारस्य वेत्ता न तु चन्दनस्य ।
एवं हि शास्त्राणि बहुनि अधीत्य
धर्म यो बाधते धर्मा न स धर्मः कुधर्मकः ।
अविरोधात्तु यो धर्मः स धर्मः सत्यविक्रम ॥
शतेषु जायते शूरः सहस्रेषु च पण्डितः ।
वक्ता दशसहस्रेषु दाता भवति वा न वा ॥
साक्षराः विपरीताश्चेद्राक्षसाः एव केवलम् ।
अन्नदानं परं दानं विद्यादानं अतः परम् ।
अन्नेन क्षणिका तृप्तिः यावज्जीवं च विद्यया ॥
मूर्खस्य पञ्च चिह्नानि गर्वो दुर्वचनं तथा ।
दर्शने स्पर्शणे वापि श्रवणे भाषणेऽपि वा ।
यत्र द्रवत्यन्तरङ्गं स स्नेह इति कथ्यते ॥
नहि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति ॥
विकृतिं नैव गच्छन्ति संगदोषेण साधवः ।
येन केन प्रकारेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत् ॥
प्रथमे नार्हिता विद्या द्वितीये नार्जितं धनम् ।
तृतीये नार्जितं पुण्यं चतुर्थे किं करिष्यते ॥
अनारम्भो हि कार्याणां प्रथमं बुद्धिलक्षणं ।
परोपदेशवेलायां शिष्टाः सर्वे भवन्ति वै ।
धर्मो हि तेषाम् अधिकोविशेषो
धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः ॥
सत्यस्य वचनं श्रेयः सत्यादपि हितंवदेत् ।
यद् भूतहितमत्यन्तं एतत् सत्यम् मतं मम ॥
-नारद मुनिः
न राज्यं न राजोऽसीत् न दण्डयो न दण्डिकः ।
धर्मेणैव प्रजास्सर्वा रक्षन्ति स्म परस्परम् ॥
जननीः जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरियसि ॥
व्यसनेन च मूर्खाणां निद्राय कलहेन वा ॥
मूर्खस्य हस्ते न दातव्यं एवं वदति पुस्तकम् ॥
विभाति कायः करुणापराणां परोपकारैन तु चन्दनेन ॥
विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन ।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ॥
दुर्जनेन समं सख्यं प्रीतिं चापि न कारयेत् ।
न कूपखननं युक्तं प्रदीप्ते वह्निना गृहे ॥
आदित्यस्य नमस्कारं ये कुर्वन्ति दिने दिने ।
ज्येष्ठत्वं जन्मना नैव गुणैर्ज्येष्ठत्वमुचते ।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ॥
इति विज्ञाय मतिमान् स्वस्थानं न परित्यजेत् ॥
सम्पत्तो च विपत्तो च महतामेकरूपता ॥
शान्तितुल्यं तपो नास्ति तेषान्न परमं सुखम् ।
नास्ति तृष्णापरो व्याधिर्न च धर्मो दयापरः ॥
पार्थो वत्सः सुधीः भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ॥
अहं च त्वं च राजेन्द्र लोकनाथोवुभावपि ॥
 लोकः यस्य नाथः स लोकनाथः
 यो लोकस्य नाथः स लोकनाथः
सुलभाः पुरुषाः राजन् सततं प्रियवादिनः ।
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥
सर्पदुर्जनोर्मध्ये वरं सर्पो न दुर्जनः ।
सर्पः दंशति कालेन दुर्जनस्तु पदे पदे ॥
वरं एको गुणी पुत्रो न च मूर्खशतान्यपि ।
एकश्चंद्रस्तमो हन्ति न च तारागणोपि च ॥
व्यये कृते वर्धति एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम् ॥
यथा हि मलिनैः वस्त्रैः यत्र कुत्र उपविष्यते ।
न देवा दण्डमादाय रक्षन्ति पषुपालवत् ।
यं तु रक्षितुमिच्छन्ति बुद्ध्या संविभजन्ति तम् ॥
मयि जीवति न अन्यगाः।
कदाचित् मां न मुञ्चति ॥
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
दुर्बलस्य बलं राजा बालानां रोदनं बलम् ।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
देहरादून-मुम्ब‍ईनगरयोः मध्ये चलति देहरादूनद्रुतगामिनी केवलं नामार्थे एव द्रुतगामिनी अस्ति। वास्तवे तु ता मन्दस्यापि मन्दा गामिनी अस्ति। गत व्याकरणपाठे आचार्यः अस्मान् शताब्दीद्रुतगमिन्याम् अनयत् किन्तु अद्य सः देहरादूनद्रुतगामिन्याम् अनयत्। अद्य अहं भृशम् आनन्दं प्राप्तवान्। आचार्याय धन्यवादः।
क्रोधात् परम् 
अद्य आस्माकं मन्दिरे चार्ली नाम ब्रह्मकुमारीसंस्थायां प्रचारकः क्रोधात् परम् इति विषये प्रवचनं अददात्। सामान्यतः मम भार्या मां मन्दिरे गमनस्य न अनुजानाति किन्तु यदा मया कथितं कस्मिन् विषये प्रवचनम् अस्ति सा मां तस्मिनेव क्षणे अन्वजानत् । मया सा पृष्टं अपि भवति अपि आगमिष्यति इति तया उक्तं मम क्रोधः किञ्चित् अपि नास्ति तथा मम गमनस्य किं प्रयोजनम् इति।
प्रतिक्षणम् 
प्रतिक्षणम् इति अव्ययः शब्दः अस्ति।
रामः प्रतिक्षणम् भगवतः स्मरणं करोति। आवयोः पुत्रः कन्ये च प्रतिक्षणम् जीवनात् कथम् सम्पूर्णम् आनन्दं प्राप्नुयाम् इति चिन्ताम् एव अकुरुत।
हिन्दीभाषायां वार्तालापं करोति 
अद्य अहम् आवयोः कन्यां पुत्रं च तयोः विश्वविद्यालयात् आनयामि स्म तदा मया तौ पृष्टम् अपि युवां हिन्दीभाषायां वर्तालापं कर्तुं शक्नुथः इति। तौ अवदतम् – आवां विश्विद्यालये सदैव आवयोः मित्रै सह हिन्दीभाषायम् एव वार्तालापं कुर्वः इति। कन्या अवदत् – अद्य मम सखा एकाम् अन्याम् कन्याम् पश्यन् अवदत् – अगर यह यहाँ खडी रहेगी तो इसका सिर फोड दूँगी। तत्परं सा कन्या प्रत्यवदत् – मैं हिन्दी समझती हूँ। सा कन्या अफगानदेशात् अस्ति किन्तु हिन्दीभाषां सम्यग् जानाति।
इमां शिक्षाम् अस्माकम् आचार्यः अस्मान् ददाति। अपि सः अस्याः शिक्षायाः पालनं करोति? कदाचित् प्रतिदिवसे न करोति किन्तु रविवासरे सः ब्रह्ममुहूर्ते अजागः इति अहं सम्यग् जानामि। अहमपि तम् अनुकरिष्यामि।
जागृ धातोः लङ्-लकार-रूपाणि सन्ति –
बालकानां निभृतं दर्शनस्य आनन्दः अन्यतरः अस्ति। किन्तु प्रौढाः अधीराः भवन्ति ते बालकानां सदैव नियन्त्रणं कर्तुम् इच्छन्ति।
निभृतम् इति शब्दः निपातः अव्ययः च अस्ति। तस्य शब्दस्य किमपि अन्यं रूपं न भवति।
पाठः नास्ति 
अद्य प्रातःकाले अस्माकम् आचार्यः अस्मान् संदेशं अप्रेषयत् अद्य लघुसिद्धन्तकौमुद्याः पाठः न भविष्यति इति। अहं मन्ये अद्य सः विलम्बेन जागरिष्यति। अधुना आचर्यस्य नगरे प्रातः नववादनं तथापि सः जालपत्रे अविद्यमानः अस्ति। कति वादनं पर्यन्तं सः स्वप्स्यति इति अहं न जाने। तं निंद्रा सुखकरा भवेत्।
अहं मन्ये आचर्यः मां परीक्षां करोति अपि अहं सन्धिविच्छेदनं कर्तुं शक्नोमि अथवा न शक्नोमि इति मम प्रयासः अयं अस्ति –
किम् नु स्यात् चित्तमोहः अयं भवेत् वातगतिः तु अयम्
आवयोः कन्या ज्वलिता प्रतिशुक्रवासरे तरितुं गच्छति। तत्र तैः एकस्मिन् शिक्षणक्रमानुसारे शिक्ष्यते। अद्य ज्वलितायाः प्रशिक्षकः माम् अवदत् – ज्वलितया प्रशिक्षणक्रमे उपरि आरोहितुं शक्यते तस्याः तरणं सम्यग् अस्ति। तत् श्रुत्वा ज्वलिता प्रसन्ना तु अभवत् किन्तु सा कठिनतमं तरणप्रशिक्षणे गन्तुं न इच्छति। किं करणीयम्।
अनचि च इति पाणिनिकृति अष्टाध्याय्याम् इदं सूत्रमस्ति। तत् सूत्रम् अनुवृत्या सह भवति – अचः यरः द्वे वा अनचि च। 
अनचि इति हल् अपि कथितुं शक्यते। अच् इति सर्वे स्वराः हल् इति सर्वे व्यञ्जनाः। कथं मुनिपाणिना अनचि इति लिखितं कथं हलि इति न लिखितं तस्य व्याख्या पठित्वा तस्य सूक्ष्मता दृष्ट्वा तस्य नियतत्वं ध्यात्वा यादृशः आनन्दः भवति तस्य वर्णनं न सुतरम्।
युवाल्पयोः कनन्यतरस्याम्। 
अहम् अस्माकं भ्राताषु कनिष्ठः। 
ज्वलिता शुचितायाः कनियसी भगिनी। 
लक्ष्मणः रामचन्द्रात् कनीयान्। 
न हि ततः सत्यं दृष्टि विकारं,
सर्ववादिनामपि अपरिहार्य परमार्थ-संव्यवहारकृतो व्यवहारः ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
ॐ श्रीमद्भगवद्गीता- '  
योगस्य भाषा - प्रथमः भागः
योगस्य भाषा - द्वितीयः भागः
योगस्य भाषा - तृतीयः भागः
योगस्य भाषा - चतुर्थः भागः
योगः - प्रथमः भागः
योगः - द्वितीयः भागः
योगः - तृतीयः भागः
योगः - चतुर्थः भागः
जानूपरिन्यस्तललाटदेशो वसेदिदं पश्चिमतानमाहुः ।
इति पश्चिमतानमासनाग्र्यं पवनं पश्चिमवाहिनम् करोति ।
उदयं जठरानलस्य कुर्यादुदरे कार्श्यमरोगतां च पुंसाम् । 
अथ पश्चिमोत्तानासनम् ।
यत्नेन पादौ च धृतौ कराभ्यां योगीन्द्रपीठं पश्चिमोत्तानमाहुः । 
‘तेन त्यक्तेन भुन्जीथा, मागृधःकस्यस्विद्धनम्।
तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु – १
यज्जाग्रतो दूरमुदैति दैवं तदु सुप्तस्य तथैवैति । दूरंगमं ज्योतिषां ज्योतिरेकं तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।। 
 तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु – २
सन्तमिगु तमिळ् मरैयोन् , वेदान्तगुरु 
” यत् तत् कृत्यं श्रुतिनां मुनिगणविहितैस्सेतिहासैः पुराणै
सहस्रशाखां योद्राक्षीत् द्रामिडीम् ब्रह्म सम्हिताम्
बीभत्सवत्सलभयानकशान्तनाम्नः ।
जातवेदस एका । जातवेदस्यम् एतदादीन्येकभूयांसिसूक्तसहस्त्रमेतत्तु कश्यपार्षम् ।
भारतस्य तमिळ्नाडुराज्ये किञ्चनमण्डलम् अस्ति तिरुनेल्वेलीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति तिरुनेल्वेलीनगरम् ।
"?=तिरुनेल्वेली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाण्डवेषु अन्यतमस्य भीमस्य पत्नी हिडिम्बा । राक्षसकुले जाता चेदपि एषा परमसाध्वी पतिव्रता च आसीत् । अस्याह् पुत्रः एव घटोत्कचः ‎
"?=हिडिम्बा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सेंटकिट्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कासेर्ता इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=कासेर्ता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 दृश्यताम्  
१४३०, २८ फरवरी २०१७  ‎ सदस्यःफतेहाबादमण्डलम् ‎ 
१४२९, २८ फरवरी २०१७  ‎ सदस्यःफतेहाबादमण्डलम् ‎ 
१४२३, २८ फरवरी २०१७  ‎ सदस्यःफतेहाबादमण्डलम् ‎ 
१४२२, २८ फरवरी २०१७  ‎ सदस्यःफतेहाबादमण्डलम् ‎ 
१३४२, २८ फरवरी २०१७  ‎ सदस्यःफतेहाबादमण्डलम् ‎
०४२७, २८ फरवरी २०१७  ‎ सदस्यःफतेहाबादमण्डलम् ‎
०३५७, २८ फरवरी २०१७  ‎ सदस्यःफतेहाबादमण्डलम् ‎
०३५६, २८ फरवरी २०१७  ‎  सदस्यःफतेहाबादमण्डलम् ‎ 
०२४२, ७ दिसम्बर २०१६  ‎ सदस्यःमुम्बईनगरम्‎  वर्तमानः
०२३९, ७ दिसम्बर २०१६  ‎ सदस्यःमुम्बईनगरम्‎ 
०२३८, ७ दिसम्बर २०१६  ‎ सदस्यःमुम्बईनगरम्‎ 
१७२१, १ दिसम्बर २०१६  ‎ सदस्यःमुम्बईनगरम्‎ वर्तमानः
१४२२, १ दिसम्बर २०१६  ‎ सदस्यःमुम्बईनगरम्‎ 
१४२०, १ दिसम्बर २०१६  ‎ सदस्यःमुम्बईनगरम्‎ 
१४१९, १ दिसम्बर २०१६  ‎ सदस्यःमुम्बईनगरम्‎ 
१२५१, १ दिसम्बर २०१६  ‎  सदस्यःमुम्बईनगरम्‎ 
१६३४, ३० नवम्बर २०१६  ‎  सदस्यःमुम्बईनगरम्‎  वर्तमानः
१५१७, ३० नवम्बर २०१६  ‎ सदस्यःमुम्बईनगरम्‎ 
१३१६, ३० नवम्बर २०१६  ‎  सदस्यःमुम्बईनगरम्‎ 
०३४५, ३० नवम्बर २०१६  ‎ सदस्यःविश्वस्यमुख्यबृहन्नगराणि‎  वर्तमानः
०३४२, ३० नवम्बर २०१६  ‎ सदस्यःविश्वस्यमुख्यबृहन्नगराणि‎ 
०३४१, ३० नवम्बर २०१६  ‎ सदस्यःविश्वस्यमुख्यबृहन्नगराणि‎ 
०३१३, ३० नवम्बर २०१६  ‎ सदस्यःविश्वस्यमुख्यबृहन्नगराणि‎ 
०३११, ३० नवम्बर २०१६  ‎ सदस्यःविश्वस्यमुख्यबृहन्नगराणि‎ 
०२२७, ३० नवम्बर २०१६  ‎  सदस्यःविश्वस्यमुख्यबृहन्नगराणि‎ 
१८१७, ७ सितम्बर २०१६  ‎  सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
१८०७, ७ सितम्बर २०१६  ‎  सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
१७४२, ७ सितम्बर २०१६  ‎  सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
१७१८, ७ सितम्बर २०१६  ‎  सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
१७०९, ७ सितम्बर २०१६  ‎  सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
१६३३, ७ सितम्बर २०१६  ‎  सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
१५५६, ७ सितम्बर २०१६  ‎ सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎
१५५४, ७ सितम्बर २०१६  ‎ सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎
१५५२, ७ सितम्बर २०१६  ‎  सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
१५३७, ७ सितम्बर २०१६  ‎ सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ वर्तमानः
"विशेषःयोगदानानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संरक्षिताऽऽवल्यः 
"बुद्धं शरणम् गच्छामि"
"संघम शरणम् गच्छामि"
"धम्मम् शरणम् गच्छामि"
।
"अप्रादुरभावः खलु रागादिनां भविष्य हिंसेति।
तच्च धीरो नरस्तेषां शतानि जतिमांजयेत्।।
भवन्ति हि फलायव विद्वादभ्श्वन्तिताः क्रिया।।
अनन्याः चिन्तयन्तः माम् ये जनाः पर्युपासते तेषाम् नित्याभियुक्तानाम् योगक्षेमम् वहामि अहम्
कः वहामि ? अहम्
येषां तेषाम् ? ये पर्युपासते
के पर्युपासते ? जनाः
किं कुर्वन्तः पर्युपासते ? चिन्तयन्तः
पुरा दक्षिणात्यः कश्चित् कविः न्यायशास्त्रमध्येतुं इच्छन् वंगदेशे नवद्वीपं गतवान्। तद्दिनेषुव् अधिकशः नैय्यायिकाः प्रायेण वंगदेशे निवसन्ति स्म। सः तत्र कस्यचन विश्रुतस्य नैय्यायिकस्य गुरुकुले “प्रामाण्यवादं” अध्येतुं प्रारभत। सरसहृदयाय तस्मै न्यायशास्त्राध्ययनं अत्यन्तं दुष्करं संवृत्तम्। न्यायमध्येतुं तेन कृतानि सर्वाण्यपि प्रयत्नानि निष्फलाः अभवन्। काव्यादीनि निर्माय तेन यद् धनमार्जितं तत् सर्वं एतस्मिन् नवीने उद्यमे व्ययितम्, तथा च तस्य कवित्वमपि नष्टं गतम्। यदि कवित्वं न नष्टं स्यात् तर्हि स भूयः धनोपार्जनार्थं समर्थः स्यात्। कवित्वहीनः सः अन्ते एवं व्यलपयत् “नमः प्रामाण्यवादाय मत्कवित्वापहारिणे” इति।
ई-मेल का पताः @-
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
णिच् प्रत्यये परे निगरणचलनार्थेभ्यश्चइत्यनेन अस्य धातोः परस्मैपस्यैव रूपाणि भवन्ति ।
 तेषां समक्षं गन्धर्वीं दुन्दुभीं नाम नामतः
ते ऽनववर्तन पितॄन सर्वे यशसा च बलेन च
ॐ भूर्भवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
८ चलचित्र सन्देशः
उपवीतं मया दत्तं गृहाणां परमेश्वरः 
तुष्टाव देव्या देवेशं स भृङ्गी विनयात् सदा ।
कारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
कारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
वृद्धत्वेऽपि बहुप्रकारविकृतिं प्राप्तां समिक्ष्यापि च ।
तद्देहोत्थकफास्थिरोमरुधिरस्नाय्वादिसंस्पर्शतः ।
यद्वत् शाश्वतशांभवोक्तमहिमानन्दान्पेक्षं सदा ।
देवानामपि मारुतस्य च विभो गम्यं न यत् तत्र तु
स्वैरं गच्छति मे मनो नहि तदा चित्तं तवांघ्रिद्वये ।
दिव्यत्वं च निरामयत्वनिखिलाभीष्टार्थसम्पत्तयः ।
दग्धुं तं न समर्थ एव हुतभुक् शक्रोऽपि नो व्रजतः ।
आहारं पचते च कुक्षिसदने वह्निः सद प्राणिनाम् ।
कालश्च प्रकृतिः पुरुः पुरुष इत्येतत् त्रयं सर्वदा ।
त्वयोन्नतिप्रेरणयैव ते तच्च विषयेष्वत्र प्रवृतं जगत् ।
त्वं पाशैर्भवबन्धमेतदखिलं कर्मच्छलेनापि च ।
यथा बीजाङ्कुरोत्पत्तिः तथेदं त्वय्यवस्थितम् ।
त्वत्तः सर्वं त्वया सर्वं त्वं सर्वं सर्वगोऽसि च ।
पिता त्वमेव भगवन् माता साक्षादुमा यतः ।
त्वयि भक्तिं महादेव दृढां देहि मृडाव्यय ।
तेनैवोत्तमसद्द्विजेन विहरत् कैलासमौलौ शिवः ।
भृङ्गिकृतशिवस्तोत्रवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ॥
।
दत्तात्रेयीब्रह्मविद्यासंवेद्यानन्दविग्रहम् ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाःस्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
दामिति दीर्घं तद्बीजं नाम बीजस्थम् । दामित्येकाक्षरं भवति ।
तदेतत्तारकं भवति । तदेवोपासितव्यं विज्ञेयं गर्भादितारणम् ।
गायत्री छन्दः । सदाशिव ऋषिः । दत्तात्रेयो देवता । वटबीजस्थमिव
दत्तबीजस्थं सर्वं जगत् । एतदैवाक्षरं व्याख्यातम् ।
व्याख्यास्ये षडक्षरम् । ओमिति प्रथमम् । श्रीमिति द्वितीयम् ।
ह्रीमिति तृतीयम् । क्लीमिति चतुर्थम् । ग्लौमिति पञ्चमम् ।
द्रामिति षट्कम् । षडक्षरोऽयं भवति । सर्वसम्पद्वृद्धिकरी भवति ।
योगानुभवो भवति । गायत्री छन्दः । सदाशिव ऋषिः । दत्तात्रेयो
देवता । ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं ग्लौं द्रां इति षडक्षरोऽयं भवति ।
दत्तात्रेयायेति सत्यानन्दचिदात्मकम् । नम इति पूर्णानन्दकविग्रहम् ।
गायत्री छन्दः । सदाशिव ऋषिः । दत्तात्रेयो देवता । दत्तात्रेयायेति
कीलकम् । तदेव बीजम् । नमः शक्तिर्भवति । ओमिति प्रथमम् । आमिति
द्वितीयम् । ह्रीमिति तृतीयम् । क्रोमिति चतुर्थम् । एहीति तदेव वदेत् ।
दत्तात्रेयेति स्वाहेति मन्त्रराजोऽयं द्वादशाक्षरः । जगती छन्दः ।
सदाशिव ऋषिः । दत्तात्रेयो देवता । ओमिति बीजम् ।
स्वाहेति शक्तिः । सम्बुद्धिरिति कीलकम् । द्रमिति हृदये ।
आत्रेयेति चक्षुषि । स्वाहेत्यस्त्रे । तन्मयो भवति ।
य एवं वेद । षोडशाक्षरं व्याख्यास्ये ।
प्राणं देयम् । मानं देयम् । चक्षुर्देयम् । श्रोत्रं देयम् ।
अतिसेवापरभक्तगुणवच्छिष्याय वदेत् । ओमिति प्रथमं भवति ।
ऐमिति द्वितीयम् । क्रोमिति तृतीयम् । क्लीमिति चतुर्थम् ।
सप्तमम् । ह्रूमित्यष्टमम् । सौरिति नवमम् ।
दत्तात्रेयायेति चतुर्दशम् । स्वाहेति षोडशम् ।
गायत्री छन्दः । सदाशिव ऋषिः । दत्तात्रेयो देवता ।
ॐ बीजम् । स्वाहा शक्तिः । चतुर्थ्यन्तं कीलकम् ।
कवचे । चतुर्थ्यन्तं चक्षुषि । स्वाहेत्यस्त्रे । यो
भवति । अनुष्टुप् छन्दो व्याख्यास्ये । सर्वत्र
सम्बुद्धिरिमानीत्युच्यन्ते । दत्तात्रेय हरे कृष्ण
ज्ञानसागर । इत्युपनिषत् । अनुष्टुप् छन्दः ।
सदाशिव ऋषिः । दत्तात्रेयो देवता दत्तात्रेयेति हृदये ।
हरे कृष्णेति शीर्षे । उन्मत्तानन्देति शिखायाम् ।
मयाधीतः । अब्रह्मजन्मदोषाश्च प्रणश्यन्ति ।
इति प्रथमः खण्डः ।
इति द्वितीयः खण्डः ।
य एवं वेद । अनुष्टुप् छन्दः । सदाशिव ऋषिः ।
दत्तात्रेयो देवता । ओमिति बीजम् । स्वाहेति शक्तिः ।
द्रामिति कीलकम् । अष्टमूर्त्यष्टमन्त्रा भवन्ति ।
पूतो भवति । गायत्र्या शतसहस्रं जप्तं भवति ।
महारुद्रशतसहस्रजापी भवति । प्रणवायुतकोटिजप्तो भवति ।
शतपूर्वाञ्छतापरान्पुनाति । स पङ्क्तिपावनो भवति ।
ब्रह्महत्यादिपातकैर्मुक्तो भवति । गोहत्यादिपातकैर्मुक्तो भवति ।
तुलापुरुषादिदानैः प्रपापानतः पूतो भवति ।
सर्वमन्त्रयोगपारीणो भवति । स एव ब्राह्मणो भवति ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाःस्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
इति दत्तात्रेयोपनिषत्समाप्ता ॥
स शब्दो द्यां च भूमिं च प्राणिनां श्रवणानि च ।
विवेशोच्चारितः श्लक्ष्णः समो लयगुणान्वितः ।
श्रूयते भूषणोन्मिश्रो गीतशब्दो मनोहरः ।
तन्त्रीगीतसमाकीर्णं समतालपदाक्षरम् ।
चरिते कैशिकाचार्यैः ऐरावतनिषेविते ।५११६५॥
शुश्राव रुचिरं गीतं त्रिस्थानस्वरभूषितम् ।५४१०॥
नादितां भृशमत्यर्थं पृथिव्यां ताममनुत्तमाम् ।
कृतानि वेश्मानि च पाण्डुराणि तथा सुपुष्पाण्यपि पुष्कराणि ।
श्रूयन्ते हस्तिभिः गीता श्लोकाः पद्मवने पुरा ।
उपायमेते वक्ष्यन्ति ग्रहणे नात्र संशयः ।६१६६-८॥
नालं युद्धाय वै रक्षो महतीयं बिभीषिका ।६६६६॥
महत्या कुथयास्तीर्णां पृथिवीलक्षणाङ्कया ।५९२५॥
यन्त्रस्यावेष्टमानस्य महतो दानवैरिव ।
ॐ श्री गुरुभ्यो नमः । हरिः ॐ ।
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्वर्यमा ।
शं न इन्द्रो बृहस्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः ।
नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि । ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु ।
अवतु माम् । अवतु वक्तारम् ।
इति प्रथमोऽनुवाकः ॥
ॐ शीक्षां व्याख्यास्यामः । वर्णः स्वरः । मात्रा बलम् ।
साम सन्तानः । इत्युक्तः शीक्षाध्यायः ।
इति द्वितीयोऽनुवाकः ॥
सह नौ यशः । सह नौ ब्रह्मवर्चसम् ।
पञ्चस्वधिकरणेषु ।
ता महासँ हिता इत्याचक्षते । अथाधिलोकम् ।
पृथिवी पूर्वरूपम् । द्यौरुत्तररूपम् ।
आकाशः सन्धिः ।
वायुः सन्धानम् । इत्यधिलोकम् । अथाधिजौतिषम् ।
अग्निः पूर्वरूपम् । आदित्य उत्तररूपम् । आपः सन्धिः ।
वैद्युतः सन्धानम् । इत्यधिज्यौतिषम् । अथाधिविद्यम् ।
आचार्यः पूर्वरूपम् ।
अन्तेवास्युत्तररूपम् । विद्या सन्धिः । प्रवचनँ सन्धानम् ।
इत्यधिविद्यम् । अथाधिप्रजम् । माता पूर्वरूपम् ।
पितोत्तररूपम् । प्रजा सन्धिः । प्रजननँ सन्धानम् ।
इत्यधिप्रजम् ।
अथाध्यात्मम् । अधरा हनुः पूर्वरूपम् ।
उत्तरा हनुरुत्तररूपम् । वाक्सन्धिः । जिह्वा सन्धानम् ।
सन्धीयते प्रजया पशुभिः ।
ब्रह्मवर्चसेनान्नाद्येन सुवर्ग्येण लोकेन ।
इति तृतीयोऽनुवाकः ॥
यश्छन्दसामृषभो विश्वरूपः ।
छन्दोभ्योऽध्यमृतात्संबभूव ।
शरीरं मे विचर्षणम् । जिह्वा मे मधुमत्तमा ।
कर्णाभ्यां भूरि विश्रुवम् ।
ब्रह्मणः कोशोऽसि मेधया पिहितः ।
कुर्वाणाऽचीरमात्मनः । वासाँ सि मम गावश्च ।
अन्नपाने च सर्वदा । ततो मे श्रियमावह ।
लोमशां पशुभिः सह स्वाहा । आ मा यन्तु ब्रह्मचारिणः स्वाहा ।
वि माऽऽयन्तु ब्रह्मचारिणः स्वाहा ।
प्र माऽऽयन्तु ब्रह्मचारिणः स्वाहा ।
दमायन्तु ब्रह्मचारिणः स्वाहा ।
शमायन्तु ब्रह्मचारिणः स्वाहा ।
यशो जनेऽसानि स्वाहा । श्रेयान् वस्यसोऽसानि स्वाहा ।
एवं मां ब्रह्मचारिणः । धातरायन्तु सर्वतः स्वाहा ।
इति चतुर्थोऽनुवाकः ॥
मह इति । तत् ब्रह्म । स आत्मा । अङ्गान्यन्या देवताः ।
भूरिति वा अयं लोकः । भुव इत्यन्तरिक्षम् ।
सुवरित्यसौ लोकः ।
मह इत्यादित्यः । आदित्येन वाव सर्वे लोका महीयन्ते ।
भूरिति वा अग्निः । भुव इति वायुः । सुवरित्यादित्यः ।
सर्वाणि ज्योतीँ षि महीयन्ते । भूरिति वा ऋचः ।
मह इति ब्रह्म । ब्रह्मणा वाव सर्वे वेदा महीयन्ते ।
भूरिति वै प्राणः । भुव इत्यपानः । सुवरिति व्यानः ।
मह इत्यन्नम् । अन्नेन वाव सर्वे प्राण महीयन्ते ।
ता वा एताश्चतस्रश्चतुर्ध । चतस्रश्चतस्रो व्याहृतयः ।
स वेद ब्रह्म । सर्वेऽस्मै देवा बलिमावहन्ति ।
इति पञ्चमोऽनुवाकः ॥
स य एषोऽन्तरहृदय आकाशः । तस्मिन्नयं पुरुषो मनोमयः ।
अमृतो हिरण्मयः । अन्तरेण तालुके । य एष स्तन इवावलंबते ।
सेन्द्रयोनिः । यत्रासौ केशान्तो विवर्तते । व्यपोह्य शीर्षकपाले ।
भुव इति वायौ ।
सुवरित्यादित्ये । मह इति ब्रह्मणि । आप्नोति स्वाराज्यम् ।
आप्नोति मनसस्पतिम् । वाक्पतिश्चक्षुष्पतिः ।
श्रोत्रपतिर्विज्ञानपतिः । एतत्ततो भवति । आकाशशरीरं ब्रह्म ।
इति प्राचीनयोग्योपास्स्व ।
इति षष्ठोऽनुवाकः ॥
अग्निर्वायुरादित्यश्चन्द्रमा नक्षत्राणि ।
अथाध्यात्मम् । प्राणो व्यानोऽपान उदानः समानः ।
चक्षुः श्रोत्रं मनो वाक् त्वक् ।
एतदधिविधाय ऋषिरवोचत् । पाङ्क्तं वा इदँ सर्वम् ।
पाङ्क्तेनैव पाङ्क्तँ स्पृणोतीति ।
ओमिति सामानि गायन्ति । ओँ शोमिति शस्त्राणि शँ सन्ति ।
ओमित्यग्निहोत्रमनुजानाति ।
ऋतं च स्वाध्यायप्रवचने च ।
सत्यं च स्वाध्यायप्रवचने च ।
अग्निहोत्रं च स्वाध्यायप्रवचने च ।
मानुषं च स्वाध्यायप्रवचने च ।
प्रजा च स्वाध्यायप्रवचने च ।
तप इति तपोनित्यः पौरुशिष्टिः ।
तद्धि तपस्तद्धि तपः ।
अहं वृक्षस्य रेरिवा । कीर्तिः पृष्ठं गिरेरिव ।
सुमेध अमृतोक्षितः । इति त्रिशङ्कोर्वेदानुवचनम् ।
इति दशमोऽनुवाकः ॥
सत्यं वद । धर्मं चर । स्वाध्यायान्मा प्रमदः ।
आचार्याय प्रियं धनमाहृत्य प्रजातन्तुं मा व्यवच्छेत्सीः ।
सत्यान्न प्रमदितव्यम् । धर्मान्न प्रमदितव्यम् ।
कुशलान्न प्रमदितव्यम् । भूत्यै न प्रमदितव्यम् ।
स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यम् ।
देवपितृकार्याभ्यां न प्रमदितव्यम् । मातृदेवो भव ।
पितृदेवो भव । आचार्यदेवो भव । अतिथिदेवो भव ।
यान्यनवद्यानि कर्माणि । तानि सेवितव्यानि । नो इतराणि ।
तानि त्वयोपास्यानि ।
नो इतराणि । ये के चारुमच्छ्रेयाँसो ब्राह्मणाः ।
तेषां त्वयाऽऽसनेन प्रश्वसितव्यम् । श्रद्धया देयम् ।
अश्रद्धयाऽदेयम् । श्रिया देयम् । ह्रिया देयम् । भिया देयम् ।
ये तत्र ब्राह्मणाः संमर्शिनः । युक्ता आयुक्ताः ।
अलूक्षा धर्मकामाः स्युः । यथा ते तत्र वर्तेरन् ।
तथा तत्र वर्तेथाः । अथाभ्याख्यातेषु ।
अलूक्षा धर्मकामाः स्युः । यथा ते तेषु वर्तेरन् ।
तथा तेषु वर्तेथाः । एष आदेशः । एष उपदेशः ।
एषा वेदोपनिषत् । एतदनुशासनम् । एवमुपासितव्यम् ।
एवमु चैतदुपास्यम् ।
शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्वर्यमा ।
त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्मावादिषम् । ऋतमवादिषम् ।
सत्यमवादिषम् । तन्मामावीत् । तद्वक्तारमावीत् ।
आवीन्माम् । आवीद्वक्तारम् ।
इति द्वादशोऽनुवाकः ॥
।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
ॐ ब्रह्मविदाप्नोति परम् । तदेषाऽभ्युक्ता ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म । यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन् ।
सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह । ब्रह्मणा विपश्चितेति ॥
तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतः । आकाशाद्वायुः ।
वायोरग्निः । अग्नेरापः । अद्भ्यः पृथिवी ।
पृथिव्या ओषधयः । ओषधीभ्योऽन्नम् । अन्नात्पुरुषः ।
स वा एष पुरुषोऽन्न्नरसमयः ।
तस्येदमेव शिरः ।
अयं दक्षिणः पक्षः । अयमुत्तरः पक्षः ।
अयमात्मा । इदं पुच्छं प्रतिष्ठा ।
अन्नाद्वै प्रजाः प्रजायन्ते ।
अथो अन्नेनैव जीवन्ति । अथैनदपि यन्त्यन्ततः ।
अन्नँ हि भूतानां ज्येष्ठम् । तस्मात् सर्वौषधमुच्यते ।
सर्वं वै तेऽन्नमाप्नुवन्ति । येऽन्नं ब्रह्मोपासते ।
अन्नाद् भूतानि जायन्ते । जातान्यन्नेन वर्धन्ते ।
अद्यतेऽत्ति च भूतानि । तस्मादन्नं तदुच्यत इति ।
तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव ।
तस्य पुरुषविधताम् । अन्वयं पुरुषविधः ।
तस्य प्राण एव शिरः । व्यानो दक्षिणः पक्षः ।
अपान उत्तरः पक्षः । आकाश आत्मा ।
पृथिवी पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।
प्राणं देवा अनु प्राणन्ति । मनुष्याः पशवश्च ये ।
प्राणो हि भूतानामायुः । तस्मात् सर्वायुषमुच्यते ।
सर्वमेव त आयुर्यन्ति । ये प्राणं ब्रह्मोपासते ।
प्राणो हि भूतानामायुः । तस्मात् सर्वायुषमुच्यत इति ।
तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य ।
तस्माद्वा एतस्मात् प्राणमयात् । अन्योऽन्तर आत्मा मनोमयः ।
तस्य यजुरेव शिरः । ऋग्दक्षिणः पक्षः । सामोत्तरः पक्षः ।
आदेश आत्मा । अथर्वाङ्गिरसः पुच्छं प्रतिष्ठा ।
यतो वाचो निवर्तन्ते । अप्राप्य मनसा सह ।
आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् । न बिभेति कदाचनेति ।
तस्माद्वा एतस्मान्मनोमयात् । अन्योऽन्तर आत्मा विज्ञानमयः ।
तस्य पुरुषविधताम् ।
अन्वयं पुरुषविधः । तस्य श्रद्धैव शिरः ।
ऋतं दक्षिणः पक्षः ।
सत्यमुत्तरः पक्षः । योग आत्मा । महः पुच्छं प्रतिष्ठा ।
विज्ञानं यज्ञं तनुते । कर्माणि तनुतेऽपि च ।
विज्ञानं देवाः सर्वे ।
ब्रह्म ज्येष्ठमुपासते । विज्ञानं ब्रह्म चेद्वेद ।
तस्माच्चेन्न प्रमाद्यति । शरीरे पाप्मनो हित्वा ।
यः पूर्वस्य । तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयात् ।
अन्योऽन्तर आत्माऽऽनन्दमयः । तेनैष पूर्णः ।
अन्वयं पुरुषविधः । तस्य प्रियमेव शिरः । मोदो दक्षिणः पक्षः ।
प्रमोद उत्तरः पक्षः । आनन्द आत्मा । ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा ।
असन्नेव स भवति । असद्ब्रह्मेति वेद चेत् ।
अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद । सन्तमेनं ततो विदुरिति ।
अथातोऽनुप्रश्नाः । उताविद्वानमुं लोकं प्रेत्य ।
कश्चन गच्छती ।
बहु स्यां प्रजायेयेति । स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा ।
इदँ सर्वमसृजत । यदिदं किञ्च । तत्सृष्ट्वा ।
तदेवानुप्राविशत् । तदनुप्रविश्य । सच्च त्यच्चाभवत् ।
यदिदं किञ्च । तत्सत्यमित्याचक्षते ।
असद्वा इदमग्र आसीत् । ततो वै सदजायत ।
तस्मात्तत्सुकृतमुच्यत इति ।
यद्वै तत् सुकृतम् । रसो वै सः ।
एष ह्येवाऽऽनन्दयाति ।
प्रतिष्ठां विन्दते । अथ सोऽभयं गतो भवति ।
यदा ह्येवैष एतस्मिन्नुदरमन्तरं कुरुते ।
अथ तस्य भयं भवति । तत्वेव भयं विदुषोऽमन्वानस्य ।
इति सप्तमोऽनुवाकः ॥
भीषाऽस्माद्वातः पवते । भीषोदेति सूर्यः ।
भीषाऽस्मादग्निश्चेन्द्रश्च । मृत्युर्धावति पञ्चम इति ।
सैषाऽऽनन्दस्य मीमाँसा भवति ।
युवा स्यात्साधुयुवाऽध्यायकः ।
तस्येयं पृथिवी सर्वा वित्तस्य पूर्णा स्यात् ।
स एको मानुष आनन्दः । ते ये शतं मानुषा आनन्दाः ।
स एको मनुष्यगन्धर्वाणामानन्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य ।
ते ये शतं मनुष्यगन्धर्वाणामानन्दाः ।
स एको देवगन्धर्वाणामानन्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य ।
ते ये शतं देवगन्धर्वाणामानन्दाः ।
स एकः पितृणां चिरलोकलोकानामानन्दः ।
ते ये शतं पितृणां चिरलोकलोकानामानन्दाः ।
स एक आजानजानां देवानामानन्दः ।
ते ये शतं आजानजानां देवानामानन्दाः ।
स एकः कर्मदेवानां देवानामानन्दः ।
ये कर्मणा देवानपियन्ति । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य ।
ते ये शतं कर्मदेवानां देवानामानन्दाः ।
स एको देवानामानन्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य ।
ते ये शतं देवानामानन्दाः । स एक इन्द्रस्याऽऽनन्दः ।
श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य । ते ये शतमिन्द्रस्याऽऽनन्दाः ।
स एको बृहस्पतेरानन्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य ।
ते ये शतं बृहस्पतेरानन्दाः । स एकः प्रजापतेरानन्दः ।
ते ये शतं प्रजापतेरानन्दाः ।
स एको ब्रह्मण आनन्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य ।
स यश्चायं पुरुषे । यश्चासावादित्ये । स एकः ।
एतमन्नमयमात्मानमुपसङ्क्रामति ।
एतं प्राणमयमात्मानमुपसङ्क्रामति ।
एतं मनोमयमात्मानमुपसङ्क्रामति ।
एतं विज्ञानमयमात्मानमुपसङ्क्रामति ।
एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रामति ।
तदप्येष श्लोको भवति ।
आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् ।
एतँ ह वाव न तपति ।
किमहँ साधु नाकरवम् । किमहं पापमकरवमिति ।
उभे ह्येवैष एते आत्मानँ स्पृणुते । य एवं वेद ।
इत्युपनिषत् ।
।
भृगुर्वै वारुणिः । वरुणं पितरमुपससार ।
अन्नं प्राणं चक्षुः श्रोत्रं मनो वाचमिति ।
तँ होवाच । यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते ।
येन जातानि जीवन्ति ।
यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति । तद्विजिज्ञासस्व । तद् ब्रह्मेति ।
स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा ।
अन्नं ब्रह्मेति व्यजानात् । अन्नाद्ध्येव खल्विमानि
भुतानि जायन्ते । अन्नेन जातानि जीवन्ति ।
अन्नं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति । तद्विज्ञाय ।
प्राणो ब्रह्मेति व्यजानात् ।
प्राणाद्ध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते ।
प्राणेन जातानि जीवन्ति । प्राणं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति ।
मनो ब्रह्मेति व्यजानात् । मनसो ह्येव खल्विमानि
भूतानि जायन्ते । मनसा जातानि जीवन्ति ।
मनः प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति । तद्विज्ञाय ।
विज्ञानं ब्रह्मेति व्यजानात् ।
विज्ञानाद्ध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते ।
विज्ञानेन जातानि जीवन्ति ।
विज्ञानं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति । तद्विज्ञाय ।
आनन्दाध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते ।
आनन्देन जातानि जीवन्ति । आनन्दं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति ।
स य एवं वेद प्रतितिष्ठति । अन्नवानन्नादो भवति ।
महान् कीर्त्या ।
अन्नं न निन्द्यात् । तद्व्रतम् । प्राणो वा अन्नम् ।
शरीरमन्नादम् । प्राणे शरीरं प्रतिष्ठितम् ।
शरीरे प्राणः प्रतिष्ठितः । तदेतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितम् ।
स य एतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितं वेद प्रतितिष्ठति ।
अन्नवानन्नादो भवति ।
पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन । महान् कीर्त्या ।
अन्नं न परिचक्षीत । तद्व्रतम् । आपो वा अन्नम् ।
ज्योतिरन्नादम् । अप्सु ज्योतिः प्रतिष्ठितम् ।
ज्योतिष्यापः प्रतिष्ठिताः । तदेतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितम् ।
महान् कीर्त्या ।
अन्नं बहु कुर्वीत । तद्व्रतम् । पृथिवी वा अन्नम् ।
आकाशोऽन्नादः । पृथिव्यामाकाशः प्रतिष्ठितः ।
तदेतदन्नमन्ने प्रतिष्ठितम् ।
पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेन । महान्कीर्त्या ।
इति नवमोऽनुवाकः ॥
न कञ्चन वसतौ प्रत्याचक्षीत । तद्व्रतम् ।
तस्माद्यया कया च विधया बह्वन्नं प्राप्नुयात् ।
अन्ततोऽस्मा अन्नँ राध्यते ।
य एवं वेद । क्षेम इति वाचि । योगक्षेम इति प्राणापानयोः ।
कर्मेति हस्तयोः । गतिरिति पादयोः । विमुक्तिरिति पायौ ।
इति मानुषीः समाज्ञाः । अथ दैवीः । तृप्तिरिति वृष्टौ ।
यश इति पशुषु । ज्योतिरिति नक्षत्रेषु ।
प्रजातिरमृतमानन्द इत्युपस्थे । सर्वमित्याकाशे ।
तन्मह इत्युपासीत । महान्भवति । तन्मन इत्युपासीत ।
मानवान्भवति ।
तन्नम इत्युपासीत । नम्यन्तेऽस्मै कामाः ।
तद्ब्रह्मेत्युपासीत । ब्रह्मवान्भवति ।
स यश्चायं पुरुषे । यश्चासावादित्ये । स एकः ।
एतमन्नमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य ।
एतं प्राणमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य ।
एतं मनोमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य ।
एतं विज्ञानमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य ।
एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रम्य ।
एतत् साम गायन्नास्ते ।
अहमन्नमहमन्नमहमन्नम् ।
अहमन्नादो३ऽहमन्नादो३ऽअहमन्नादः ।
पूर्वं देवेभ्योऽमृतस्य ना३भायि ।
यो मा ददाति स इदेव मा३ऽऽवाः ।
अहं विश्वं भुवनमभ्यभवा३म् ।
सुवर्न ज्योतीः । य एवं वेद । इत्युपनिषत् ।
॥ हरिः ओ३म्
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रेतकाण्डः - अध्यायः २८
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
गरुड उवाच ।
सर्वेपामनुकम्पार्थं ब्रूहि मे मधुसूदन ।
प्रेतत्वान्मुच्यते येन दानेन सुकृतेन वा ।
शृकृष्ण उवाच ।
किमेत्कथितं देव विस्तरेण वदस्व मे ।
कम्भवन्ति सुरश्रेष्ठ कर्मभिः कैः शुभाशुभैः ।
पिशाचाः सम्भवन्तीह कस्येदं कर्मणः फलम् ।
तन्मे कथय देवेश अहमिच्छामि वेदितुम् ।
अधस्ताच्च तिला दर्भाः पादौ याम्यां व्यवस्थिताः ।
किमर्थं मण्डलं भूमौ गोमयेनोपलिप्यते ।
किमर्थं स्मर्यते विष्णुः विष्णुसूक्तञ्च पठ्यते ।
किमर्थं पुत्रपुत्राश्च तस्य तिष्ठन्ति चाग्रतः ।
किमर्थं दीपदानञ्च किमर्थं विष्णुपूजनम् ।
बन्धून्मित्राण्यमित्रांश्च क्षमापयति तत्कथम् ।
तिला लोहं हिरण्यं च कार्पासं लवणं तथा ।
कथं च म्रियते जन्तुर्मृतस्य च कुतो गतिः ।
अतिवाहशरीरं च कथं विश्रमते तदा ।
किमर्थं देव देवेश आज्येनाभ्यञ्जनं कुतः ।
यमसूक्तं किमर्थं च उदीचीं दिशमाहरेत् ।
वस्त्रं नरश्च नारी च विदध्यादधरोत्तरम् ।
नवकानि च पिण्डानि किमर्थं वितरेत्सुतः ।
किमर्थं चत्वरे दुग्धं पात्रे पक्वे च मृन्मये ।
दाहोदकं किमर्थं च संवादः स्वजनैः सह ।
भगवन्नतिवाहस्य नवपिण्डैस्तु किं भवेत् ।
कथं देवपितृभ्यश्च वाहस्यावाहनं कथम् ।
इदं च क्रियते देव कस्मात्पिण्डं प्रदापयेत् ।
किं तत्प्रदीयते तस्य पिण्डदानादनन्तरम् ।
अस्थिसञ्चयनं चैव शय्यादानं किमर्थकम् ।
दशमे किं मलस्नानं कार्यं सर्वजनैः सह ।
कस्मात्तैलोद्वर्तनं च स्कन्धवाहान् गृहं नयेत् ।
तैः समुद्वर्तनं चापि दद्युः स्थलजलाश्रये ।
देशमेऽहनि यः पिण्डस्तं दद्यादामिषेण तु ।
पिण्डं चैकादशे कस्माद्वृषोत्सर्गः कथं भवेत् ।
अन्नादिचोदकेनैव षष्ट्यधिकशतत्रयम् ।
प्राप्ते काले च म्रियते अनित्यो मानवः प्रभो ।
छिद्रं तु नैव पश्यामि कुतो जीवः स निर्गतः ।
कुतो गच्छन्ति भूतानि पृथिव्यापो मनस्तथा ।
वायवश्चैव पञ्चैते कथं गच्छन्ति चाप्तये ।
लोभमोहादयः पञ्च शरीरे चैव तस्कराः ।
तृष्णा कामोऽप्यहङ्कारः कुतो यान्ति जनार्दन ।
पुण्यं वाप्यथ वापुण्यं यत्किञ्चित्सुकृतं तथा ।
नष्टे देहे कुतो यान्ति दानानि विविधानि च ।
सपिण्डनं किमर्थं च पूर्णे संवत्सरेऽपि वा ।
प्रेतस्य मेलनं सार्धं कैः समं तत्र को विधिः ।
यानि चान्यानि भूतानि तेषामन्ते भवेच्च किम् ।
पापिनो ये दुराचारा मुद्गलत्वं च ये गताः ।
आत्मघाती ब्रह्महा च स्तेयी विश्वासघातकः ।
कपिलां यः पिबेच्छूद्रो यः पठेद्वैदिकाक्षरम् ।
विप्रस्य ब्राह्मणी भार्या संगृही ता यदा भवेत् ।
रुङ्मान्द्यभङ्गार्तितमोविकारग्लानिक्षयानार्जवमृत्युभृत्याः ॥२०१
कुष्ठं तु पुण्डरीकः स्यात्श्वित्रं तु चर्मचित्रकं ॥२०५
कण्डूः कण्डूतिकण्डूयाखर्जूकण्डूयनानि च ॥२०६
वमथुर्वान्तिरुद्गारश्छर्दिर्विच्छर्दिका वमिः ॥२०१३
अतीत्यागन्तवस्ते द्व्यैकाहिकत्र्याहिकादयः ॥२०१५
इत्येवं रक्तवातादिद्वंद्वदोषं उदाहरेत् ॥२०१६
अश्रद्धानभिलाषः स्यादरुचिश्चाप्यरोचकः ॥२०१८
कृच्छ्रं तु मूत्रकृच्छ्रं स्यात्मूत्ररोधोऽश्मरी च सा ॥२०१९
जृम्भा तु जृम्भिका जम्भा जृम्भणं जम्भिका च सा ।
आलस्यं मन्दता मान्द्यं कार्यप्रद्वेष इत्यपि ॥२०२१
विद्रधिः स्याद्विदरणं हृद्ग्रन्थिर्हृद्व्रणश्च सः ।
व्रणो भगप्रदेशे यः स भगंदरनामकः ॥२०२४
इत्थं अन्येऽपि बोद्धव्या भिषग्भिर्देहतो गदाः ॥२०२५
संतापः संज्वरस्तापः शोष उष्मा च कथ्यते ।
यश्चापि कोष्ठसंतापः सोऽन्तर्दाह इति स्मृतः ॥२०२६
पाणिपादांसमूलेषु शाखापित्तं तदुच्यते ॥२०२७
तन्द्रा तु विषयाज्ञानं प्रमीला तन्द्रिका च सा ।
प्रलयस्त्विन्द्रियस्वापश्चेष्टानाशः प्रलीनता ॥२०२८
उन्मादो मतिविभ्रान्तिरुन्मनायितं इत्यपि ।
आवेशो भूतसंचारो भूतक्रान्तिर्ग्रहागमः ॥२०२९
श्लैष्मिकः श्लेष्मसम्भूतः समूहः सांनिपातिकः ॥२०३१
अभ्यान्तोऽभ्यमितो रुग्नश्चामयाव्यपटुश्च सः ॥२०३२
यथा ज्वरितकण्डूलवातकक्षयदद्रुणाः ॥२०३३
आयुर्योगो गदारातिरमृतं च तदुच्यते ॥२०३६
तच्च पञ्चविधं प्रोक्तं स्वस्वयोगविशेषतः ।
रसश्चूर्णं कषायश्चावलेहः कल्क इत्यपि ॥२०३७
चूर्णं तु वस्तुभिः क्षुण्णैः कषायः क्वथितैस्तु तैः ॥२०३८
तैः पक्वैरवलेहः स्यात्कल्को मध्वादिमर्दितैः ॥२०३९
दीपनस्तर्पणः शोष इति सप्तविधाः स्मृताः ॥२०४०
क्लेदनश्चतुरंशस्तु शमश्चाष्टांशको मतः ॥२०४१
विलम्ब्य च क्रामणं एतदीरितं रात्रौ पुनः पाचनं एतदूचिरे ॥२०४३
आत्मनीनं तु पथ्यं स्यादायुष्यं च हितं च तत् ॥२०४४
पञ्च वैद्या न युज्यन्ते धन्वन्तरिसमा अपि ॥२०४९
तदप्येकायत्तं फलदं अगदंकारकृपया ततो लोके लोके न परं उपकर्तैवममुतः ॥२०५०
येन त्वां खनते ब्रह्मा येन त्वां खनते भृगुः ।
येनेन्द्रो येन वरुणः खनते येन केशवः ।
खात्वा खादिरकीलेन यथावत्तां प्रयोजयेत् ॥२०५४
जीवं मुमूर्षं अपि यं हि वयं महिम्ना स्वेन स्तुवीमहि स जात्वपि नैव नश्येत् ॥२०५५
यस्मै द्विजो दिशति भेषजमाशु राजन्तं पालयाम इति च श्रुतिराह साक्षात् ॥२०५६
अष्टाङ्गं शल्यशालाक्यकायभूतविषं तथा ।
अङ्गहीनः स विज्ञेयो न श्लाघ्यो राजमन्दिरे ॥२०६०
संविज्ज्ञप्तिश्चोपलब्धिश्चिन्मेधा मननं मनः ।
भानं बोधश्च हृल्लेखः संख्या च प्रतिभा च सा ॥२०६६
चिकित्सा तत्प्रतीकारः आरोग्यं रुङ्निवर्तनं ॥२०६७
अन्धो भिस्सादनं भोज्यं अन्नाद्यं अशनं तथा ॥२०७१
भोज्यं पेयं तथा चोष्यं लेह्यं खाद्यं च चर्वणं ।
उपदंशो विदंशः स्यात्संधानो रोचकश्च सः ॥२०७३
जेमनमभ्यवहारः प्रत्यवसानं च भोजनं जग्धिः ।
चर्वणं पानपीती च धयनं चूषणं भिदाः ॥२०७५
सन्तीति रसनीयत्वादन्नाद्ये षडमी रसाः ॥२०७६
मधुरं लौल्यं इत्याहुरिक्ष्वादौ च स लक्ष्यते ॥२०७७
लवणस्तु पटुः प्रोक्तः सैन्धवादौ स दृश्यते ॥२०७८
तिक्तश्च पिचुमन्दादौ व्यक्तमास्वाद्यते रसः ॥२०७९
कषायस्तुवरः प्रोक्तः स तु पूगीफलादिषु ॥२०८०
अम्लस्तु चिञ्चाजम्बीरमातुलुङ्गफलादिषु ॥२०८१
कटुस्तु तीक्ष्णसंज्ञः स्यान्मरीचादौ स चेक्ष्यते ॥२०८२
अतिसेवनतो जरां च पित्तं सितिमानं च ददाति कुष्ठकारी ॥२०८४
भ्रान्तिं च कुष्ठं कफपाण्डुतां च कार्ष्ण्यं च कासं कुरुतेऽतिसेवितः ॥२०८७
कटुः कफं कण्ठजदोषशोफमन्दानलश्वित्रगदान्निहन्ति ।
एषोऽपि दत्ते बहुसेवितश्चेत्क्षयावहो वीर्यबलक्षयं च ॥२०८८
पट्वम्लसंज्ञौ च रसौ मरुद्धरौ इत्थं द्विशोऽमी सकलामयापहाः ॥२०८९
कटुलवणौ च स्यातां मिश्ररसौ तिक्तलवणौ च ॥२०९०
लवणमधुरौ विरुद्धावथ कटुमधुरौ च तिक्तमधुरौ च ।
साधारणः कषायः सर्वत्र समानतां धत्ते ॥२०९१
क्रमादन्योन्यसंकीर्णा नानात्वं यान्ति षड्रसाः ॥२०९३
द्विकभेदाः पञ्चदश पर्यायैः पञ्चभिस्तथा ॥२०९४
एवं द्वितीये षड्भेदास्तृतीये च त्रयः स्मृताः ।
चतुर्थे चैक इत्येते त्रिकभेदास्तु विंशतिः ॥२०९६
त्यक्ते द्वितीये चत्वारः स्वाग्रिमैकैकसंयुते ॥२०९७
आद्ये त्यक्ते तु पञ्च स्युः स्वाग्रिमैकैकसंयुते ।
चतुष्कभेदा इत्येते क्रमात्पञ्चदशेरिताः ॥२०९८
ततः पञ्चकभेदाः षडेकैकत्यागतः स्मृताः ।
एवं त्रिषष्टिराख्याता रसभेदाः समासतः ।
तारतम्येष्वसंख्यातांस्तान्वेत्ति यदि शंकरः ॥२०१००
बृंहणं पुष्टिदं पोष्यमुत्कं पीनत्वदं च तत् ।
वीर्यवृद्धिकरं वृष्यं वाजीकरणबीजकृत् ॥२०१०१
आप्यायनं तर्पणं च प्रीणनं तोषणं च तत् ।
निःष्यन्दनं अभिष्यन्दि नेत्रद्रावं सरं च तत् ॥२०१०२
इति बहुविधरोगव्याधितोपक्रमोऽत्र प्रकृतभिषगनुक्ताहारपथ्यप्रयोगं ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ३८
अतः परं प्रवक्ष्यामि दक्षिणान्दिशमाश्रिताः।
या द्रोण्यः सिद्धचरिताः शृणु ता ह्यनुपूर्वशः ।
शिशिरस्याचलेन्द्रस्य पतङ्गस्यान्तरेण च।
श्लक्ष्णभूमिश्रिया युक्तं लतालिङ्गितपादपम् ।
उदुम्बरवनं रम्यं पक्षिसङ्घनिषेवितम् ।
ज्वलितं तद्वनं भाति महाकुम्भोपमैः फलैः ।
विद्याधराश्च मुदिता उपजीवन्ति नित्यशः ।
सुरसामलतोयास्ताः सरांसि च समन्ततः ।
तत्राश्रमं भगवतः कर्द्दमस्य प्रजापतेः।
समन्ताद्योजनशतं तद्वनं परिमण्डलम् ।
ताम्रवर्णस्य शैलस्य पतङ्गस्यान्तरेण तु।
शतयोजनविस्तीर्णं द्वियोजनशतायतम् ।
सहस्रपत्रैर्विकचैर्महापझैरलङ्कृतम् ।
प्रफुल्ल्लैः शोभितजलं रक्तनीलैर्महोत्पलैः ।
तस्य मध्ये जनपदो ह्यायतः शतयोजनः।
त्रिंशद्योजनविस्तीर्णो रक्तधातुविभूषितः ।
नरनारीगणाकीर्णा स्फीता विभवविस्तरैः ।
रत्नचित्रार्पिततलैः श्लक्ष्णचित्रोत्तरच्छदैः ।
विद्याधरपुरं तत्र शोभते भ्राजयच्छुभम् ।
चित्रवेषधरः स्रग्वी माहेन्द्रसदृशद्युतिः ।
विद्याधरसहस्राणामनेकेषां स राजराट् ।
विशाखस्याचलेन्द्रस्य पतङ्गस्यान्तरेण च।
सरसस्ताम्रवर्णस्य पूर्वे तीरे परिश्रुतम् ।
महाकुम्भप्रमाणैश्चातनुशाखैः समन्ततः ।
पिबन्त्याम्ररसं तत्र सुस्वादुं ह्यमृतोपमम् ।
श्रूयन्ते हृष्ट पुष्टानां नादास्तस्मिन् महावने ।
तत्र बिल्वस्थली विप्राः शुद्धा निम्नफलद्रुमाः ।
शीर्यमाणैर्विशीर्णैश्च प्रक्लिन्नतलमृत्तिकाः ।
तां स्थलीमुपजीवन्ति यक्षगन्धर्वकिन्नराः।
त्रिंशद्योजनविस्तीर्णमायतं शतयोजनम् ।
समग्रं योजनशतं काननानि समन्ततः ।
रम्यं तत् किंशुक वनं जलाशयविभूषितम् ।
तत्रादित्यस्य देवस्य दीप्तमायतनं महत् ।
मासे मासेऽनतरति तत्र सूर्यः प्रजापतिः ।
सिद्धसङ्घा नमस्यन्ति सर्वलोकनमस्कृतम् ।
पञ्चकूटस्य शैलस्य कैलासस्यान्तरेण तु।
षट्‌त्रिंशद्योजनायामं विस्तीर्णं शतयोजनम् ।
दुष्पारं सर्वसत्वानां दुर्गमं लोमहर्षणम् ।
यथानुपूर्वमखिलाः सिद्धसङ्घनिषेविताः ।
तान् वर्ण्यमानांस्तत्वेन श्रृणुतेमान् द्विजोत्तमाः ।
समन्ताद्योजनशतमेकभूमं शिलातलम् ।
अगम्यं सर्वसत्त्वानामीश्वराणां सुदारुणम् ।
मध्ये तस्यां शिलास्थल्यां त्रिंशद्योजनमण्डलम्।
ज्वालासहस्रकलिलं वह्निस्थानं सुदारुणम् ।
ज्वलत्येष सदा देवः शश्वत्तत्र हुताशनः ।
अधिदेवकृते योऽसावग्नेर्भागो विधीयते।
स तत्र ज्वलते नित्यं लोकसंवर्त्तकोऽनलः ।
मातुलुङ्गस्थली तत्र ह्यायामाद्दशयोजना ।
फलैः परिणतैः सर्वा शोभिता सा महास्थली ।
बृहस्पतेः प्रमुदितं सर्वकामगुणैर्युतम् ।
तथैव शैलवरयोः कुमुदाञ्जनयोरपि।
चन्द्रांशुवर्णैर्व्याकोशैर्मत्तषट्पदनादितैः ।
शबलं तद्वनं भाति कुसुमैः सर्वकालजैः ।
प्रकाशन्त्रिषु लोकेषु सर्वलोकनमस्कृतम् ।
त्रिंशद्योजनविस्तीर्णं नवत्यायतयोजनम् ।
सहस्रपत्रैर्व्याकोशैः छत्रमात्रैरलङ्कृता ।
शतपत्रैश्च विकचैरुत्पलैर्नीलपत्रकैः ।
मृदुगद्घदकण्ठानां किन्नराणाञ्च निस्वनैः ।
न्यग्रोधो विपुलस्कन्धो ह्यनेकारोहिमण्डितः ।
तत्र चन्द्रप्रभः श्रीमान् पूर्णचन्द्रनिभानन)।
सहस्रवदनो देवो नीलवासाः सुरारिहा ।
तस्मिन्नायतने साक्षादनादिनिधनो हरिः।
तदनन्तसदो नाम सर्वलोकेषु विश्रुतम्।
पझमालावलम्बाभिर्मालाभिरुपशोभितम् ।
इषुक्षेपोच्चशिखरं नानाविहगसेवितम् ।
मधुस्रवैर्महावृक्षैरुपेतं तत् समन्ततः ।
शुक्रस्य प्रथितं तत्र भास्वरं पुण्यकर्मणः ।
शङ्कुकूटस्य शैलस्य वृषभस्यान्तरेण च।
फलैः प्रक्लिद्यते भूमिः परुषैर्वृन्तविच्युतैः ।
तां स्थलीमुपजीवन्ति किन्नरोरगसाधवः।
स्थली मनोहरा सा हि नानावनविभूषिता ।
द्राक्षावनानि रम्याणि तथा नागवनानि च।
खर्जूरवनखण्डानि नीलाशोकवनानि च ।
दाडिमानाञ्च स्वादूनामक्षोटकवनानि च।
अतसीतिलकानाञ्च कदलीनां वनानि च ।
स्वादुशीताम्बुपूर्णाभिर्नदीभिः शोभितानि च ।
महावनानि सर्वाणि कान्तनामानि सर्वशः ।
सरसाञ्च वनानाञ्च सा स्थली च प्रजापतेः।
क्षुद्राणां सरसाञ्चैव सङ्ख्या तत्र न विद्यते ।
स्थल्यो द्रोण्यश्च विख्याताः सरांसि च वनानि च ।
सूर्यांशुजालैरस्पृष्टा नित्यं शीता दुरासदाः ।
तथा ह्यनलतप्तानि सरांसि द्विजसत्तमाः।
शैलकुक्ष्यन्तरस्थानि सहस्राणि शतानि च ।
अध्याय १ - गुरुभावाध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
अध्याय १ - जन्मपत्रीविधिः
अध्याय १ - अयनानयनविधिः
अध्याय १ - गोलानयनविधिः
अध्याय १ - ऋतोरानयनविधिः
अध्याय १ - चन्द्रराशिफलम्
अध्याय १ - सूर्यभावाध्यायः
अध्याय १ - बुधभावाध्यायः
अध्याय १ - राहुभावाध्यायः
अध्याय १ - राश्यायुः
अध्याय १ - लग्नायुः
अत्युग्रश्च प्रतापी च धर्मिष्ठः पापवर्जितः ।
चन्द्रात्तृतीयगे जीवे नारीणां वल्लभो भवेत् ।
धनवृद्धिः पितुर्गेहे वर्षे सप्तदशे तथा ।
मातृपक्षे महाकष्टी परेषां गृहकर्मकृत् ।
आयुर्बाह्यं भवेत्पुंसां भिक्षाभोक्ता व्यवस्थितः ।
स्थूलदेही क्लीबपाण्डुर्गृहमध्ये च नायकः ।
सुतातोऽपि महाक्लेशी सुखं स्वप्न न दृश्यते ।
सुमार्गे सुगतश्चैव देवगुर्वोश्च सेवकः ।
चन्द्राद्दशमगो जीवो जन्मकाले यदा भवेत् ।
पुत्रदारपरित्यागी तपस्वी च भवेन्नरः ।
चन्द्रादेकादशे जीवो जन्मकाले यदा भवेत् ।
अश्वारुढो भवेत्पुत्रो राजतुल्यो भवेन्नरः ।
चन्द्रादद्वादशगो जीवो जन्मकाले यदा भवेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चिकिद्वि भाति भासा बृहतासिक्नीमेति रुशतीमपाजन् ।
ऊर्ध्वं भानुं सूर्यस्य स्तभायन्दिवो वसुभिररतिर्वि भाति ।
अस्य यामासो बृहतो न वग्नूनिन्धाना अग्नेः सख्युः शिवस्य ।
ईड्यस्य वृष्णो बृहतः स्वासो भामासो यामन्नक्तवश्चिकित्रे ।
ज्येष्ठेभिर्यस्तेजिष्ठैः क्रीळुमद्भिर्वर्षिष्ठेभिर्भानुभिर्नक्षति द्याम् ।
अस्य शुष्मासो ददृशानपवेर्जेहमानस्य स्वनयन्नियुद्भिः ।
स आ वक्षि महि न आ च सत्सि दिवस्पृथिव्योररतिर्युवत्योः ।
अग्निः सुतुकः सुतुकेभिरश्वै रभस्वद्भी रभस्वाँ एह गम्याः ।
लेबल आत्मा वै जायते पुत्रः
आत्मा वै जायते पुत्रः 
शब्दम्
मार्कण्ड दवे । दिनांकः ०२-अप्रैल-२०११
निरूपितत्वं प्रकृतिप्रत्ययार्थयो संसर्ग । आश्रयतासंसर्गेण चोत्प्रेक्ष-णम्‍ । उभयथापि पञ्चम्यर्थ एवोत्प्रेक्ष्य, तेनैवेवाद्यर्थान्वयात्‍ । उत्प्रेक्ष्य-तावच्छेदकसंबन्धेनोत्प्रेक्ष्यसमानाधिकरणश्च धर्मो‍‍ऽतिशयोक्त्या मौनाभि-न्नत्वेनाध्यवसितनिश्चलत्वादिर्निमित्तम्‍ । बद्धमौनं च विषय । मौनद्वारकं च बद्धमौनस्य प्रयोज्यत्वं संभाव्यते । एवं प्रयोज्यधर्मके धर्मिणि सर्व-
त्रापि धर्मद्वारक एव पञ्चम्यर्थान्वय । यत्र तु धर्म एव किंचिद्धर्माभिन्न-त्वेनाध्यवसितसाक्षाद्विषयस्तत्र विषयतावच्छेदकधर्मो निमित्तम्‍ । यथा तत्रैव ‘ विश्लेषदुखादिव मौनमस्य ’ इति निर्माणे मौनत्वम्‍ । एवं तृती-यार्थेऽपि बोध्यम्‍ ।
फलोत्प्रेक्षायां तुमुन्नादेरर्थ फलम्‍ । प्राग्वत्प्रकृत्यर्थप्रत्ययार्थयोरभेद संसर्ग । तच्च साधनतासंसर्गेणान्वेतीति तेनैव संसर्गेणोत्प्रेक्ष्यते, यत्र चोत्प्रे-क्ष्यते तदंशे विशेषणतया भासमानो धर्मो निमित्तम्‍ । स च धर्मिणि विषये
अभिन्नत्वेनाध्यवसितो धर्म , तथाभूते च धर्मे विषये तद्विशेषणीभूतो‍ऽन्य इति विवेक । एवं च यत्र समासप्रत्ययगुणीभूते विषये हेतुफलान्वयो
न साक्षात्संभवति तत्र प्रधान एव विषये तादृशविशेषणद्वारकप्रयोज्यत्व-प्रयोजकत्वाभ्यां संसर्गाभ्यां हेतुफलयोरुत्प्रेक्षा बोध्या । यद्यपि विशेषणे-ऽपि यथाकथंचिद्धेतुफलयोरन्वयाद्विशेषणस्यापि विषयत्वमुचितम्‍ । तथापि विषयविषयिणोरुद्देश्यविधेयभावप्रत्ययस्यानुरोधादियं सरणिराश्रिता । यदि च तस्य नास्त्येवानुरोधस्तदा प्राचां दर्शनमेव रमणीयं स्यात्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 आरोग्यं परमं भाग्यं स्वास्थ्यं सर्वार्थसाधनम् 
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ४९ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ४९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ४८ वायुपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ५० →
श्रृणुतेमं यतातत्त्वं ब्रुवतो मे द्विजोत्तमाः ।। ४९१ ।।
जम्बूद्वीपस्य विस्ताराद्द्विगुणस्तस्य विस्तरः।
तेनावृतः समुद्रोऽयं द्वीपेन लवणोदकः।। ४९२ ।।
कुत एव हि दुर्भिक्षं जराव्याधिभयं कुतः ।। ४९३ ।।
रत्नाकरास्तथा नद्यस्तासान्नामानि वच्मि भोः ।। ४९४ ।।
ऋज्वायताः प्रतिदिशं निविष्टाः पर्वताः सदा ।। ४९५ ।।
ख्यायते तस्य नाम्ना वै वर्षं गोमेदकन्तु तत् ।। ४९६ ।।
द्वितीयः पर्वतश्चन्द्रः सर्वौषधिसमन्वितः।
अश्विभ्याममृतस्यार्थे ओषध्यस्तत्र संस्थिताः ।। ४९७ ।।
तत्राचले समुत्पन्नौ पूर्वं नारदपर्वतौ ।। ४९८ ।।
हिरण्याक्षो वराहेण तस्मिन् शैले निषूदितः ।। ४९११ ।।
यस्माद्विभ्राजतेऽर्चिर्भिर्वैभ्राजस्तेन स स्मृतः ।। ४९१२ ।।
तेषां वर्षाणि वक्ष्यामि नामतस्तु यथाक्रमम्।
गोमेदं प्रथमं वर्षं नाम्ना शान्तभयं स्मृतम् ।। ४९१३ ।।
चन्द्रस्य शिखरं नाम नारदस्य सुखोदयम्।
क्षेमकं ऋषभस्यापि वैभ्राजस्य ध्रुवं तथा ।। ४९१४ ।।
विहरन्ति रमन्ते च दृश्यमानास्तु तैः सह ।। ४९१५ ।।
तेषां नद्यश्च सप्तैव प्रतिवर्षं समुद्रगाः।
नामतस्ताः प्रवक्ष्यामि सप्तगङ्गा महानदी ।। ४९१६ ।।
बहूदकाश्चौघवत्यो यतो वर्षति वासवः ।। ४९१७ ।।
ताः पिबन्ति सदा हृष्टा नदीर्जनपदास्तु ते।
शुभाः शान्तवहाश्चैव प्रमोदा ये च ते शिवाः ।। ४९१८ ।।
वर्णाश्रमाचारयुक्ताः प्रजास्तेष्वथ सर्वशः ।। ४९१९ ।।
सर्वेष्वरोगाः सुबला- प्रजास्त्वामयवर्जिताः।
अधःसर्पिणी न तेष्वस्ति तथैवोत्सर्पिणी न च ।। ४९२० ।।
त्रेतायुगसमः कालः सर्वदा तत्र वर्त्तते ।। ४९२१ ।।
देशस्यानुविधानेन कालस्यानुविधाः स्मृताः ।। ४९२२ ।।
पञ्चवर्षसहस्राणि तेषु जीवन्ति मानवाः।
प्लक्षद्वीपादिषु ज्ञेयं शाकद्वीपान्तकेषु च ।। ४९२४ ।।
दिव्यौषधि फलोपेतः सर्वौषधिवनस्पतिः ।। ४९२५ ।।
प्लक्षो नाम्ना महावृक्षस्तस्य नाम्ना स उच्यते ।। ४९२६ ।।
स तत्र पूज्यते स्थाणुर्मध्ये जनपदस्य हि।
स चापीक्षुरसोद्देशः प्लक्षद्वीपसमावृतः।
प्लक्षद्वीपस्य विस्ताराद्‌द्विगुणेन समावृतः ।। ४९२९ ।।
तत्रापि पर्वताः सप्त विज्ञेया रत्नयोनयः।
प्रथमः सूर्यसङ्काशः कुमुदो नाम पर्वतः।
सर्वधातुमयैः श्रृङ्गैः शिलाजालसमुद्गतैः ।। ४९३१ ।।
द्वितीयः पर्वतस्तस्य उन्नतो नाम विश्रुतः।
हरितालमयैः श्रृङ्गैर्दिवमावृत्य तिष्ठति ।। ४९३२ ।।
तृतीयः पर्वतस्तस्य बलाहक इति श्रुतः।
जात्यञ्जनमयैः श्रृङ्गैर्दिवमावृत्य तिष्ठति ।। ४९३३ ।।
यस्मिन् सोऽग्निर्निवसति महिषो नाम वारिजः ।। ४९३६ ।।
तत्र रत्नान्यनेकानि स्वयं वर्षति वासवः।
इत्येते पर्वताः सप्त शाल्मले मणिभूषिताः ।
तेषां वर्षाणि वक्ष्यामि सप्तैव तु शुभानि वै।
कुमुदात् प्रथमं श्वेतमुन्नतस्य तु लोहितम् ।। ४९३८ ।।
कङ्कस्य वैद्युतं नाम महिषस्य तु मानसम् ।। ४९३९ ।।
वर्षाणि पर्वतांश्चैव नदीस्तेषु निबोधत ।। ४९४० ।।
निवृत्तिः सप्तमी तासां प्रतिवर्षं तु ताः स्मृताः ।। ४९४१ ।।
तासां समीपगाश्चान्याः शतशोऽथ सहस्रशः।
अशक्याः परिसंख्यातुं श्रद्धेयास्तु बुभूषता ।। ४९४२ ।।
प्लक्षवृक्षेण संख्यातस्तस्य मध्ये महाद्रुमः ।। ४९४३ ।।
शाल्मलिर्विपुलस्कन्ध स्तस्य नाम्ना स उच्यते।
विस्ताराच्छाल्मलस्यैव समेन तु समन्ततः ।। ४९४४ ।।
कुशद्वीपं प्रवक्ष्यामि चतुर्थं तं समासतः।
सुरोदकः परिवृतः कुशद्वीपेन सर्वतः ।। ४९४६ ।।
शाल्मलस्य तु विस्ताराद् द्विगुणेन समन्ततः ।। ४९४७ ।।
द्वीपस्य प्रथमस्तस्य द्वितीयो हेमपर्वतः ।। ४९४८ ।।
चतुर्थः पुष्पवान्नाम पञ्चमस्तु कुशेशयः ।। ४९४९ ।।
मन्दा इति ह्यपां नाम मन्दरो दारणादपाम् ।। ४९५० ।।
उद्भिदं प्रथमं वर्षं द्वितीयं वेणुमण्डलम् ।। ४९५१ ।।
तृतीयं स्वैरथाकारं चतुर्थं लवणं स्मृतम्।
सप्तमं कपिलं नाम सप्तैते वर्षपर्वताः ।। ४९५२ ।।
विहरन्ति रमन्ते च दृश्यमानास्तु वर्षशः ।। ४९५३ ।।
न तेषु दस्यवः सन्ति म्लेच्छजात्यस्तथैव च।
गौरप्रायो जनः सर्वः क्रमाच्च म्रियते तथा ।। ४९५४ ।।
अभिगच्छन्ति ताः सर्वा यतो वर्षति वासवः ।। ४९५६ ।।
विज्ञेयः स तु विस्तारात् कुशद्वीपसमेन तु ।। ४९५७ ।।
इत्येष सन्निवेशो वः कुशद्वीपस्य वर्णितः।
क्रौञ्चद्वीपस्य विस्तारं वक्ष्याम्यहमतः परम् ।। ४९५८ ।।
कुशद्वीपस्य विस्ताराद् द्विगुणः स तु वै स्मृतः।
तस्मिन् द्वीपे नगश्रेष्ठः क्रौञ्चस्थः प्रथमो गिरिः।
क्रौञ्चात्परो वामनको वामनादन्धकारकः ।। ४९६० ।।
दिवावृतः परश्चपि दिविन्दो गिरिरुच्यते ।। ४९६१ ।।
पुण्डरीकात्परश्चापि प्रोच्यते दुन्दुभिस्वनः ।। ४९६२ ।।
एते रत्नमयाः सप्त क्रौञ्चद्वीपस्य पर्वताः।
बहुवृक्षफलो पेता नानावृक्षलतावृताः ।। ४९६३ ।।
वर्षाणि तत्र वक्ष्यामि नामतस्तु निबोधत ।। ४९६४ ।।
अन्धकारकदेशात्तु मुनिदेशः परः स्मृतः ।। ४९६६ ।।
सिद्धचारणसङ्कीर्णो गौरप्रायो जनः स्मृतः ।। ४९६७ ।।
तत्रापि नद्यः सप्तैव प्रति वर्ष स्मृताः शुभाः ।
अनुगच्छन्ति ताः सर्वा विपुलाः सुबहूदकाः ।। ४९६९ ।।
क्रौञ्चद्वीपः समुद्रेण दधिमण्डोदकेन तु।
आवृतः सर्वतः श्रीमान् क्रौञ्चद्वीपसमेन तु ।। ४९७० ।।
तेषां निसर्गो द्वीपानामानुपूर्व्येण सर्वशः ।। ४९७१ ।।
न शक्यं विस्तराद्वक्तु मपि वर्षशतैरपि ।
निसर्गोऽयं प्रजानां तु संहारो यश्च तासु वै ।। ४९७२ ।।
परिवार्य समुद्रं स दधिमण्डोदकं स्थितः ।। ४९७४ ।।
तत्र पुण्या जनपदाश्चिराच्च म्रियते जनः।
तत्र मेघास्तु वृष्ट्यर्थं प्रभवन्ति च यान्ति च।
तस्यापरेण सुमहान् जलधारो महागिरिः ।। ४९७८ ।।
तस्मान्नित्यमुपादत्ते वासवः परमं जलम्।
तस्यापरे रैवतको यत्र नित्यं प्रतिष्ठिता ।
तस्माच्छयामत्वमापन्नाः प्रजाः पूर्वमिमाः किल ।। ४९८१ ।।
तस्यापरेणाम्बिकेयो दुर्गः शैलो हिमाचितः ।। ४९८२ 
स चैव केशरीत्युक्तो यतो वायुः प्रवायति ।। ४९८३ ।।
उदयस्योदयं वर्षं जलदं नाम विश्रुतम् ।। ४९८४ ।।
रैवतस्य तु कौमारं श्यामस्य तु मणीचकम् ।। ४९८५ ।।
आम्बिकेयस्य मोदाकं केसरेषु महाद्रुमम् ।। ४९८६ ।।
द्वीपस्य परिमाणञ्च ह्रस्वदीर्घत्वमेव च।
शाको नाम महावृक्षस्तस्य पूजां प्रयुञ्जते ।। ४९८७ ।।
एतेन देवगन्धर्वाः सिद्धाश्च सह चारणैः।
विहरन्ति रमन्ते च दृश्यमानाश्च तैः सह ।। ४९८८ ।।
विद्धि नाम्नश्च ताः सर्वा गङ्गास्ताः सप्तधा स्मृताः ।। ४९८९ ।।
कुमारी नामतः सिद्धा द्वितीया सा पुनः सती ।
शिवेतिका चतुर्थी स्यात् त्रिदिवा च पुनः स्मृता।
इक्षुश्च पञ्चमी ज्ञेया तथैव च पुनः क्रतुः ।। ४९९२ ।।
एताः सप्त महागङ्गाः प्रतिवर्षं शिवोदकाः।
भावयन्ति जनं सर्वं शाकद्वीपनिवासिनम् ।। ४९९३ ।।
तासान्तु नामधेयानि परिमाणं तथैव च।
ताः पिबन्ति सदा हृष्टा नदीर्जनपदास्तु ते ।। ४९९५ ।।
नदीजलैः प्रतिच्छन्नः पर्वतैश्चाभ्रसन्निभैः ।। ४९९६ ।।
शाकद्वीपस्तु विस्तारात् समेन तु समन्ततः ।। ४९९८ ।।
वर्णाश्रमसमाकीर्णा देशास्ते सप्त वै स्मृताः ।। ४९९९ ।।
धर्मस्य चाव्यभीचारादेकान्तसुखिताः प्रजाः ।। ४९१०० ।।
न तेषु लोभो माया वा ईर्ष्यासूयाऽधृतिः कुतः।
विपर्ययो न तेष्वस्ति एतत् स्वाभाविकं स्मृतम् ।। ४९१०१ ।।
करोत्पत्तिर्नतेष्वस्ति न दण्डो न च दण्डकाः।
स्वधर्मेणैव धर्मज्ञास्ते रक्षन्ति परस्परम् ।। ४९१०२ ।।
एतावदेव शक्यं वै तस्मिन् द्वीपे निवासिनाम्।
शाकद्वीपस्य विस्ताराद्‌द्विगुणेन समन्ततः ।। ४९१०४ ।।
पुष्करे पर्वतः श्रीमान् एक एव महाशिलः।
चित्रै र्मणिमयैः शीलैः शिखरैस्तु समुच्छ्रितैः ।। ४९१०५ ।।
द्वीपस्य तस्य पूर्वार्द्धे चित्रसानुः स्थितो महान्।
परिमण्डलसहस्राणि विस्तीर्णः पञ्चविंशतिः ।। ४९१०६ ।।
द्वीपार्द्धस्य परिस्तोमः पर्वतो मानसोत्तमः ।। ४९१०७ ।।
योजनानां सहस्राणि ऊर्द्ध्वं पञ्चशदुच्छ्रितः ।। ४९१०८ ।।
तावदेव स विस्तीर्णः सर्वतः परिमण्डलः।
स एवं द्वीपपश्चार्द्धे मानसः पृथिवीधरः ।। ४९१०९ ।।
एक एव महासानुः सन्निवेशाद्द्विधा कृतः।
स्वादूदकेनोदधिना सर्वतः परिवारितः ।। ४९११० ।।
पुष्करद्वीपविस्ताराद्विस्तीर्णोऽसौ समन्ततः।
तस्मिन् द्वीपे स्मृतौ द्वौ तु पुण्यौ जनपदौ शुभौ।
तस्यैवाभ्यन्तरे यत्तु धातकीखण्डमुच्यते ।। ४९११२ ।।
दशवर्षसहस्राणि तत्र जेवन्ति मानवाः।
आरोग्यसुखभूयिष्ठा मानसीं सिद्धिमास्थिताः ।। ४९११३ ।।
सममायुश्च रूपञ्च तस्मिन् वर्षद्वये स्थितम्।
अधमोत्तमौ न तेष्वास्तां तुल्यास्ते रूपशीलतः ।। ४९११४ ।।
निग्रहो न च दण्डोऽस्ति न लोभो न परिग्रहः ।। ४९११५ ।।
सत्यानृतं न तत्रास्ति धर्माधर्मौ तथैव च।
वर्णाश्रमाणां वार्त्ता वा पाशुपाल्यं वणिक्क्रिया ।। ४९११६ ।।
वर्षद्वये सर्वमेतत् पुष्करस्य न विद्यते ।। ४९११७ ।।
न तत्र नद्यो वर्षञ्च शीतोष्णं वा न विद्यते ।
उद्भिज्जान्युदकान्यत्र गिरिप्रस्रवणानि च ।। ४९११८ ।।
इत्येष धातकीखण्डो महावीते तथैव च ।
आनुपूर्व्याद्विधिः कृत्स्नः पुष्करस्य प्रकीर्तितः ।। ४९१२० ।।
विस्तरान्मण्डलाच्चैव पुष्करस्य तथैव च ।। ४९१२१ ।।
द्वीपस्यानन्तरो यस्तु समुद्रस्तु समन्ततः ।। ४९१२२ ।।
अपाञ्चैव समुद्रेकात् समुद्रा इति संज्ञिताः ।। ४९१२३ ।।
तस्माद्वर्षमिति प्रोक्तं प्रजानां सुखदन्तु तत् ।। ४९१२४ ।।
इति प्रबन्धनात् सिद्धं वर्षत्वं तेन तेषु तत् ।। ४९१२५ ।।
शुक्लपक्षे चन्द्रवृद्धौ समुद्रः पूर्यते तदा।
ततोऽपक्षीयमाणेऽपि स्वात्मनैवापकृष्यते ।। ४९१२७ ।।
उखास्थमग्निसंयोगात् जलमुद्रिच्यते यथा।
तथा महोदधिगतं तोयमुद्रिच्यते ततः ।। ४९१२८ ।।
अन्यूनाह्यतिरिक्ताश्च वर्द्धन्त्यापो ह्रसन्ति च।
क्षयवृद्धिरेवमुदधेः सोमवृद्धिक्षयात्पुनः ।। ४९१२९ ।।
दशोत्तराणि पञ्चैव अङ्गुलीनां शतानि तु।
अपां वृद्धिः क्षयो दृष्टः समुद्राणान्तु पर्वसु ।। ४९१३० ।।
उदकस्याधानं यस्माच्च तस्मादुदधिरुच्यते ।। ४९१३१ ।।
प्लक्षद्वीपे तु गोमेदः पर्वतस्तेन चोच्यते ।। ४९१३२ ।।
शाल्मलिः शाल्मलद्वीपे पूज्यते च महाद्रुमाः।
कुशद्वीपे कुशस्तम्बस्तस्य नाम्ना स उच्यते ।। ४९१३३ ।।
क्रौञ्चद्वीपे गिरिः क्रौञ्चो मध्ये जनपदस्य ह।
शकद्वीपे द्रुमः शाकस्तस्य नाम्ना स उच्यते ।। ४९१३४ ।।
न्यग्रोधः पुष्करद्वीपे तत्र तैः स नमस्कृतः।
स तत्र पूज्यते चैव देवैर्देवोत्तमोत्तमः ।। ४९१३६ ।।
जम्बूद्वीपात्प्रवर्त्तन्ते रत्नानि विविधानि च।
द्वीपेषु तेषु सर्वेषु प्रजानां हि क्रमास्त्विह ।। ४९१३७ ।।
सर्वसो ब्रह्मचर्येण सत्येन च दमेन च।
आरोग्यायुःप्रमाणाद्धि द्विगुणञ्च समन्ततः ।। ४९१३८ ।।
एतस्मिन् पुष्करद्वीपे यदुक्तं वर्षकद्वयम्।
गोपायति प्रजास्तत्र स्वयं सज्जनमण्डिताः ।। ४९१३९ ।।
सविष्णुः सशिवो देवः सपिता सपितामहः ।। ४९१४० ।।
भोजनञ्चाप्रयत्नेन तत्र स्वयमुपस्थितम् ।
षड्रसं सुमहावीर्यं भुञ्जते च प्रजाः सदा ।। ४९१४१ ।।
परेण पुष्करस्याथ आवृत्या यः स्थितो महान् ।
स्वादूदकः समुद्रस्तु समन्तात्परिवेष्टितः ।। ४९१४२ ।।
परेण तस्य महती दृश्यते लोक संस्थितिः।
तस्मात्परेण शैलस्तु मर्यादान्ते तु मण्डलम्।
प्रकाशश्चाप्रकाशश्च लोकालोकः स उच्यते ।। ४९१४४ ।।
योजनानां सहस्राणि दश तस्योच्छ्रयः स्मृतः ।। ४९१४५ ।।
तावांश्च विस्तरस्तस्य पृथिव्यां कामगश्च सः।
लोकार्थं सम्मतो लोको निरालोकस्तु बाह्यतः ।। ४९१४६ ।।
परिच्छिन्नः समन्ताच्च उदकेनावृतश्च सः।
अण्डस्यान्तस्त्विमे लोकाः सप्तद्वीपा च मेदिनी।
एकावानेव विज्ञेयो लोकान्तश्चैव तत्परः ।। ४९१४९ ।।
आदितः शुक्लपक्षस्य वपुरण्डस्य तद्विधम् ।। ४९१५० ।।
कारणैः प्राकृतैस्तत्र ह्यावृतं प्रतिसप्तभिः ।। ४९१५१ ।।
परस्परावृताः सर्वे उत्पन्नाश्च परस्परात् ।। ४९१५२ ।।
समन्ताद्येन तोयेन धार्यमाणः स तिष्ठति ।। ४९१५३ ।।
समन्ताद्धनवातेन धार्यमाणः स तिष्ठति।
महान् व्याप्तो ह्यनन्तेन अव्यक्तेन तु धार्यते ।। ४९१५६ ।।
अनन्तमकृतात्मानमनादिनिधनञ्च तत् ।। ४९१५७ ।।
नैकयोजनसाहस्रं विप्रकृष्टं तमोवृतम् ।। ४९१५८ ।।
तम एव निरालोकममर्यादमदेशिकम्।
देवानामप्यविदिंतं व्यवहारविवर्ज्जितम् ।। ४९१५९ ।।
तमसोऽन्ते च विख्यातमाकाशान्ते च भास्वरम्।
मर्यादायामतस्तस्य शिवस्यायतनं महत् ।। ४९१६० ।।
त्रिदशानामगम्यन्तु स्थानं दिव्यमिति श्रुतिः।
महतो देवदेवस्य मर्यादायां व्यवस्थितम् ।। ४९१६१ ।।
चन्द्रादित्यावतप्तास्तु ये लोकाः प्रथिता बुधैः।
ते लोका इत्यभिहिता जगतश्च न संशयः ।। ४९१६२ ।।
सप्तस्कन्धास्तथा वायोः सब्रह्मसदना द्विजाः ।। ४९१६३ ।।
प्रमाणमेतज्जगत एष संसारसागरः ।। ४९१६४ ।।
यथैतद् भौतिकं नाम निसर्गबहुविस्तरम्।
अतीन्द्रियैर्महाभागैः सिद्धैरपि न लक्ष्यते ।। ४९१६६ ।।
ईश्वरस्य तु देवस्य अनन्तस्य द्विजोत्तमाः ।। ४९१६७ ।।
क्षयो वा परिमाणं वा अन्तो वापि न विद्यते।
अनन्त एष सर्वत्र सर्वस्थानेषु पठ्यते।
तस्य चोक्तं मया पूर्वं तस्मिन्नामानुकीर्त्तने ।। ४९१६८ ।।
स एष सर्वत्र गतः सर्वस्थानेषु पूज्यते ।। ४९१६९ ।।
अर्णवेषु च सर्वेषु दिवि चैव न संशयः ।। ४९१७० ।।
सर्वलोकेषु लोकेश इज्यते बहुधा प्रभुः ।। ४९१७१ ।।
आधाराधेयभावेन विकारास्ते विकारिणः ।। ४९१७२ ।।
पृथिव्याद्याश्च वाय्वन्ताः परिच्छिन्नास्त्रयस्तु ते ।। ४९१७४ ।।
शेषाणां तु परिच्छेदः सौक्ष्म्यान्नेह विभाव्यते ।। ४९१७५ ।।
भूतान्यालोक आकाशे परिच्छिन्नानि सर्वशः ।। ४९१७६ ।।
पात्रे महति पात्राणि यथैवान्तर्गतानि तु।
तथा ह्यालोक आकाशे भेदास्त्वन्तर्गता मताः ।। ४९१७७ ।।
कृत्स्नान्येतानि चत्वारि अन्योन्यस्याधिकानि तु ।
यावदेतानि भूतानि तावदुत्पत्ति रुच्यते ।। ४९१७८ ।।
प्रत्याख्याय च भूतानि कार्योत्पत्तिर्न विद्यते ।। ४९१७९ ।।
तस्मात्परिमिता भेदाः स्मृताः कार्यात्मकास्तु ते।
कारणात्मकास्तथैव स्युर्भेदा ये महदादयः ।। ४९१८० ।।
सप्तद्वीपसमुद्राया याथातथ्येन वै द्विजाः ।। ४९१८१ ।।
विस्तारान्मण्जलाच्चैव प्रसंख्यातेन चैव हि ।
वैश्वरूपं प्रधानस्य परिमाणैकदेशिकम् ।। ४९१८२ ।।
अदिष्ठानं भगनतो यस्य सर्वमिदं जगत् ।
एवं भूतगणाः सप्त सन्निविष्टाः परस्परम् ।। ४९१८३ ।।
असङ्ख्येयाः प्रकृतयस्तिर्यगूर्द्ध्वमधश्च याः ।। ४९१८५ ।।
अतः परं प्रवक्ष्यामि पृथिव्यां वै द्विजोत्तमाः ।। ४९१८६ ।।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासो नामैकोनपञ्चाशोऽध्यायः ।। ४९ ।।
"?=वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः४९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयतां
मात्मेच्छा व्यवसीयतां निजगृहात्तूर्णं विनिर्गम्यताम् ।
ब्रह्मैकाक्षरमर्थ्यतां श्रुतिशिरोवाक्यं समाकर्ण्यताम् ।
देहेऽहम्मतिरुज्झ्यतां बुधजनैर्वादः परित्यज्यताम् ।
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात्प्राप्तेन सन्तुष्यताम् ।
शीतोष्णादि विषह्यतां न तु वृथा वाक्यं समुच्चार्यता-
मौदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपा नैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम् ।
तापः प्रशान्तिमुपयाति चितिप्रसादात् ।
श्री कृष्णः शरणं ममः, ॐ नमो भगवते वासुदेवाय
ऋ-- ऋषि - कौत्सः सुमित्रो दुर्मित्रो वा, देवता - इन्द्र, छन्द - स्वराडार्च्यनुष्टुप्, स्वर- गान्धारः
“परै परिभवे प्राप्ते वयं पंचोत्तरं शतम्।
अन्नम् अशितं भुक्तं त्रेधा विधीयते जाठरेण अग्निना पच्यमानं त्रिधा विभज्यते। कथम्? तस्य अन्नस्य त्रिधा विधीयमानस्य यः स्थविष्ठः स्थूलतमः धातुः स्थूलतमं वस्तु विभक्तस्य स्थूलः अंशः, तत् पुरीषं भवति। यः मध्यमः �
मा पुरा जरसो मृथाः ॥ - विकिसूक्तिः
मा पुरा जरसो मृथाः ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मा पुरा जरसो मृथाः ॥ [सम्पाद्यताम्]
वार्धक्यतः पूर्वं मृतः मा भव ।
सर्वैः मरणं तु प्राप्तव्यमेव । कोऽपि अत्रैव शाश्वतरूपेण भवितुं नार्हति । किन्तु कदा मरणं प्राप्तव्यं, कथं मरणं सम्मुखीकरणीयं, मरणपर्यन्तं किं करणीयम् इत्यादयः प्रश्नाः विद्यन्ते । इदं शरीरनामकं यन्त्रं यथा यथा उपयुञ्ज्महे तथा तथा दुर्वलं भविष्यति । दुरुपयोगेन शीघ्रं नश्यति । सदुपयोगेन दीर्घकालम् उपयोगाय भविष्यति । विनष्टं यन्त्रं परित्यज्य नूतनयन्त्रस्य प्राप्तिः एव पुनर्जन्म । इदं सिद्ध्यति मरणेनैव ! कुतो भयम् ?! मरणं यावत् यन्त्रं समीचीनतया उपयुक्तं चेत् भयं न बाधते । 'समीचीनं'नाम किम् ? अस्य यन्त्रस्य उपयोक्ता अस्ति आत्मा । स्वस्य उद्धारः बलवर्धनमेव तदीयः उद्देशः । आत्मबलस्य वर्धनेन भीतिः निर्गच्छति । जीवनं भोगाय एव इति यदि व्यवह्रियेत तर्हि रोगाः प्रविशेयुः, अपघाताः भवेयुः, अकाले वार्धक्यं बाधेत । सार्थकं जीवनं, सकाले वार्धक्यं, धैर्येण मरणप्राप्तिश्च अस्माकं भाग्यं स्यात् ।
"?=मापुराजरसोमृथाः॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — अर्थच्छायाः
।
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — धर्मस्वरूपविवरणम्
अवश्यम्भावी कर्म-फलसम्बन्धः, ऋणि-ऋणसम्बन्धश्च। यतो हि कारणे सति कार्यं भवितव्यमेव; यथा मूले सत्यङ्कुरास्तित्वम्। सति कर्मशेषे शुभाशुभप्राप्तिसम्भावनेव च।
स्वभावविकासः—सर्वेषु जीविषु सर्वेष्वपि च भूतेषु कश्चन गुणसञ्चयो गर्भीकृतः। स एव तस्य नैजो धर्मः। अनादिरसौ नैजधर्मस्तु जीवस्य जन्मान्तरसरण्यां प्राप्तपरिणाम-विपरिणामो जागर्ति। अस्य वृद्धिः पादपस्येव नैसर्गिकी। वृक्षस्यैकस्य तदुत्पन्नस्य चान्यस्य गात्रे वा विटपरूपे वा पत्रसङ्ख्यास्वपि वा वैसदृश्याणि स्युः। किं च तयोः काष्ठमज्जानाम् अन्तारचनासु, फ्लपुष्पाणां रुचिरागेषु दृश्यते किलैकरूप्यम्। एवमेव हि नराणां नैजम्। नैकेषु गौणांशेषु पार्थक्यं भजेत्, परं मुख्यांशे तन्न व्यभिचरति। नरस्य जीवनक्रमो वा धर्मस्तस्य हितकारी भवेद्यदि क्रमोऽसौ तस्य जीवस्य नैजानुसारी भवेदिति प्रथमः कल्पः। स्वभावविरुद्धो यः कोऽपि क्रमो वा नियमो न कदाचन प्रयोगसाध्यः। अत एव नैव सः प्रयोजनकरः। अनुसृतकायावयवरूपः कवच इव धर्मस्तु सर्वथा हितकृद्भवति। तथैव धर्मिणो योग्यतानुसारं क्लृप्तो धर्मनियमः सुकरतया प्रयात्यनुष्ठेयताम्। एवम् ऋततत्त्वानुसारीणि खलु धर्मशास्त्राणि।
“ऋत”शब्दस्य सन्त्यन्येऽपि चार्था यथा—
 यज्ञः,  उञ्छवृत्तिः ,  जलम्,  सूर्यः,  विष्णुः,  रुद्रः,  ऋषिप्रभेदः। परस्परनिष्पन्नाः खल्वर्था अमी। किं तु ऋतशब्दस्य चिरन्तनार्थः स्वाभाविकसङ्गतिरथवा सत्यबीजमिति, तथा च स्वाभाविकसङ्गत्याः परिणामः कर्मफलनियमो वेति प्रतिभाति।
यद्यपि दैनन्दिनेषु सन्दर्भेषु नः सामान्यवाचि “सत्य”पदप्रयोगापेक्षया “ऋत”शब्दव्यवहारः क्वाचित्कतया भाति, तथापि “असत्य”पर्यायत्वेन “अनृत”मिति पदं परं प्रचुरम्। ऋतेतरमनृतं ननु। श्रुतिषु ऋतं सत्यं चेति पदे परस्परसंवादरूपेण—सति भिन्नार्थकत्वेऽपि परिपूरकत्वेन—युगपत्प्रयुक्ते। यथा—
“ऋतं तपः सत्यं तपः।”
“ऋतं त्वा सत्येन परिषिञ्चामि।”
तर्हि ऋतसत्ययोर्मध्ये विद्यमानोऽर्थभेदः कः कीदृशो वा? अत्र भगवान् भाष्यकारः श्रीशङ्कराचार्य एवमभिप्रयति—
“ऋतं यथाशास्त्रं यथाकर्तव्यं बुद्धौ सुपरिनिश्चितमर्थं … सत्यमिति स एव वाक्कायाभ्यां सम्पाद्यमानः …।”
आचार्यसायणस्य व्याख्यानमीदृशं श्रूयते—
“ऋतं मनसा यथार्थवस्तुचिन्तनम्। सत्यं वाचा यथार्थभाषणम्।”
“सत्यमबाध्यम्। सत्यत्वं च द्विविधं व्यावहारिकं पारमार्थिकं च। हिरण्यगर्भरूपं व्यावहारिकं सत्यम्। तन्निराकरणेन पारमार्थिकं सत्यम्। प्रतिपादयितुं ऋतं सत्यमिति विशेष्यते। अत्यन्तं सत्यमित्यर्थः।”
“विवक्षितस्य विद्यमानार्थस्यादौ मनसा पर्यालोचना ऋतं वदनम्। पश्चाद्वचसोच्चारणं सत्यवदनमिति तयोर्विवेकः।”
“ऋत”शब्दः प्रायेण सत्यशब्दादपि प्राचीनः। भगवत्पादशङ्करस्य काल एव “ऋत”पदापेक्षया “सत्य”पदप्रयोग एव प्रचुर इति, “असत्य”शब्दापेक्षया “अनृत”शब्दप्रयोग एव विपुल इति तर्कयितुं कारणमेवं प्रतिभाति—शारीरकभाष्ये तावदाचार्यशङ्करः
इति वाक्यं प्रयुङ्क्ते। अत्रेदमवधेयं यद्यावन्मात्रं भिद्यते ऋतं सत्यात्, तावन्मात्रमनृतमसत्यात्। पूर्वोक्ते भाष्यवाक्ये भगवत्पादाः “सत्य”शब्दप्रतियोगित्वेन नासत्यशब्दं प्रयुञ्जाना “अनृत”पदमेव प्रयुञ्जते। अत्रोपनिषदेवं स्यात्—ऋतमिति सत्यस्य प्रथमावस्था। सत्यमिति ऋतस्य द्वितीयावस्था। अतो हि “अनृत”मिति शब्दे न केवलं सत्यस्याभावः परं सत्यमूलस्याप्यभाव इति—तन्नाम नितरामसत्यमिति—ध्वन्यते।
पुनश्च भगवत्पादशङ्करैः कठोपनिषद्भाष्ये “ऋतं पिबन्तौ सुकृतस्य लोके” इति मन्त्रभागव्याख्यावसरे “ऋतं सत्यं, अवश्यम्भावित्वात्कर्मफलं पिबन्तौ” इति व्यलेखि।
सायणाचार्यस्तु “ऋतेन मित्रावरुणौ” इति ऋग्वेदमन्त्रस्य विवृतौ “ऋतेनावश्यम्भावितया सत्येन फलेन … ऋतमित्युदकनाम सत्यं वा यज्ञं वा इति यास्कः” इति पठति। पुनश्च “ऋतेन या वृतौ ऋधावृतस्य” इति मन्त्रस्य टीकायां “ऋतेन सत्यवचनेन यजमानुग्रहकारणम्। ऋतावृधौ । ऋतमवश्यम्भावितया सत्यं कर्मफलम्। तस्य वर्धकौ।” इति भणति। अन्यच्च “गोपामृतस्य दीदिविम्” इति मन्त्रस्य विवरणे “ऋतस्य सत्यस्यावश्यम्भाविनः कर्मफलस्य। दीदिविं पौनःपुन्येन भृतं वा द्योतकम्।” इति कथयति।
एवं “ऋत”स्य मूलार्थे न केवलं “सत्य”मिति व्यपदेशः परं कर्मफलवैषयिकः ऋणबन्धनविधिरिति ध्वन्यते। स्वाभाविकः सम्भवस्तथा च तेन हेतुना स्वाभाविकरूपेण फल्यमिति—तन्नाम नैजवस्तु तथा तद्वस्तुनः कार्यं, नैजकृत्यं च तद्भूतं फलमिति—शृङ्खलिकारूपमेव ऋतमिति तात्पर्यम्। अस्माच्छृङ्खलाबन्धाद्विमोचनं दुर्निवार्यमिति हेतुना ऋतं नाम निरुल्लङ्घ्यो नियमः। अतो हि तद्व्रतम्। अत एव सोऽयं धर्मः। एवं परस्परपरिणामपरम्परायां ऋतमेव धर्म इति सिद्धान्तः।
अप्यस्ति प्रकरणेऽस्मिन् विवेचनीया शब्दत्रयी।  ऋतुः,  ऋजुः,  ऋणम्। एषां निर्वचनमेवम्—
 “ऋतु”शब्दः “ॠ-गतिप्रापणयोः” इति धातुना निष्पन्नः। यथाकालं यथाक्लृप्तं यश्चलति स ऋतुः।
 “ऋजु”शब्दः “ऋज-गतिस्थानार्जनोपार्जनेषु” इति धातुना निष्पन्नः। सहजगुणानुसारं वर्तनमित्यस्य तात्पर्यम्। इदमेव ऋजुतेति, आर्जवमिति चाभिधीयते। तन्नाम करणत्रये निष्कापट्यं निर्वक्रता च।
 “ऋण”शब्दोऽपि “ऋत”शब्द इव “ॠ-गतिप्रापणयोः” इति धातुना निष्पन्नः। ऋणशब्दं माधवीयाधातुवृत्तिः “कालानन्तरदेयविनिमयोपलक्षणार्थम्” इति विवृणोति। मानवेषु परस्परवर्तनेन यद्यन्नैसर्गिकरूपेण फलाफलसम्बन्धित्वाद्भवति तदृणम्। जीव-लोकयोरन्योन्यसम्पर्कात्स्वाभाविक इव य उदेति परिणामपरम्परा सा ऋणमिति कथ्यते।
ऋजुतायाः समानर्थकत्वेन ऋतशब्दः प्रयुज्यते। बहिःप्रभावरहिते सुतरामकृत्रिमे मनसि यद्वस्तु समादृत्य भावनं यत्समुदेति तत्सकलमपि ऋतम्। ईदृशस्य ऋतस्यानुगुणा चर्या ऋतुवृत्तिः। इयमेव ऋजुसरणिरित्यपि गीयते। सर्वमिदं स्वाभाविकतया सम्पन्नम्; अकृतकं, सरलं, नैजं च।
संज्ञयोरुभयोरङ्गीकृतित्वाद्वेदे तयोरर्थभेदोऽप्यनुमत इति गम्यते। परं तु स भेदः किमर्हति सार्थक्यम्? मनसा वचः किमु भिद्यते? हृदि संस्थितं तत्त्वं किं वदने विपर्यस्यते?
प्रायेणास्मन्मनसि विद्यमानः प्रतिबोधो निजवचसा न विरुद्ध्यते। बहिरङ्गं यद्भाषितं तदन्तरङ्गस्य प्रतिबोधस्य यथावत्प्रतिबिम्बत्वेनैव भाव्यम्। इदमेव हि यथार्थमाहुः। अनेनैव हि धर्मः। परं त्वस्य विपरीता अपि सन्दर्भाः सम्भवन्ति नरजीविते। दशाधिकेषु सन्दर्भेषु सत्सु निजमनसो याथार्थ्यं न्यूनातिरेकं विना प्रायेण सप्ताधिकेष्वेव निरूपयितुं शक्यम्। शिष्टेषु सन्दर्भेषु प्रत्यूहैः सम्भाव्यमेव। तदा निजमनोगतं वाचा रूपयितुं प्राक् परीक्ष्य परिष्कार्यमिति लोकहितदृष्ट्या किल कर्तव्यं भवति। अत्र हेतुश्चतुर्धा—
अस्मद्भाषितं सर्वदा लोकव्यवहारहितकृद्भवेत्। इदं तु मूलसूत्रम्। अत एव वक्तरि काचिज्जागरूकता, काचन शोधनबुद्धिः, कापि स्नेहप्रवृत्तिः, सहानुभूतिः काचिदपि वाञ्छिताः।
 यः कोऽपि नरो निजमनसि यदालोचनमाविर्भूतमादौ तदेव यथार्थं परिपूर्णं चेति मनुयात्। यतो हि तस्यान्तःकरणे दोषद्वितयसम्भवो न निराकार्यः— तस्य ज्ञानेन्द्रियाण्यपाटवानि रोगग्रस्तानि वा स्युः। नयनामयसन्त्रस्तस्य क्षीरमपि हारिद्रनीरायते। इदृशा भ्रान्तिप्रमादा मानवबुद्धिसहजा एव। दोषस्यास्य परिमार्जनाय सर्वैरपि स्वानुभवं परानुभवैः सह तुलयित्वा विम्रष्टुं ननु युक्तम्।  सर्वेष्वपि काश्चन पूर्ववासनाः केचन पूर्वाभिनिवेशाश्च हृदयान्तरङ्गे निलीय वर्तन्ते। एते हि रागद्वेषाः। इमे तावदन्तः स्थित्वैव निजदर्शनं कलुषयन्ति। निजबुद्धिगतिं विपथे नयन्ति। अनेनैव नश्चित्तसञ्चारो विनास्मदवधानं वक्रतामियात्। मानसिकप्रमादोऽपि न वैरल्याय। एवमीदृशां वैपरीत्यानां निवारणाय स्वानुभवेन सह परवचःसत्यं तुलयित्वा परिशीलनं परमावश्यकम्। एवमुभयदृष्ट्यापि स्वानुभवं परानुभवेन सहोपमीय शोधनं कार्यम्। अनेन किल शोधनेन प्रथमोदितो निजाभिप्रायः किञ्चिदिव परिष्कारमर्हेत्।
 स्वभावेनैव परिमिता ननु वाचो बलम्। अस्मन्मनसि जातानां भावजातानां यथावद्रूपेण परेभ्यः प्रापणाय समुचिता पदसामग्री सन्दर्भेषु बहुषु नास्माकं वशंवदा भवति। चित्तचरितस्य नयसूक्ष्माणां निशितपरामर्शनेन नूनमिदमवगम्यते यद्भाषितं नाम किमपि रुक्षयानमिति। परं तु लोकरूढां वाचं विहाय नान्यदस्ति निजान्तरङ्गाभिव्यक्तिसाधनम्। अस्मद्वागभिव्यक्तिः श्रोतॄणां मनसि निजेङ्गितापेक्षया कामपि नतोन्नतिमवगतिपथे नयतीति दृष्टचरमेव। अत्र हेतवः प्रायेण मनोबुद्धीनामालस्यं, नैसर्गिकी विस्मृतिः, भाषापाण्डित्यमितम्पचता, वचनरचनाचातुरीदुर्विपाकश्चेत्यादयः। ईदृशान्युच्चावचानि सम्भाषणावसरे परमधिकतया सम्भवन्ति। अतो हि ऋतस्य सत्यङ्करणक्रमे यथावत्प्रतिबिम्बनं दुश्शकमिव प्रतिभाति। वाग्रूपे ननु सत्ये मनोगतर्तस्य स्थूलांशा एव प्रतीय सूक्ष्मांशसर्वस्वं तावन्न स्फुटतां भजेत्।
 वागस्मदीया जगतीहिताय भवेन्न कदाचनान्यथा। ऋतं वदिष्यामीति लोकसन्त्रासनं न धर्माय। कस्मिंश्चिदथ कुले घटितं स्यान्नाम किमप्यवचनीयं कृत्यम्। तत्परिज्ञानानुक्षण एव सत्यप्रचारो विधेय इत्यस्माभिः क्रियते चेज्जगति कोणाघातपुरस्सरं प्रजल्पनं तत्किं हिताय वा ऋताय? अस्मदिष्टजनवर्गे कस्मिंश्चिद्भर्तरि तस्य भार्यायाः सङ्गतिमथवा तस्यां पुनर्जायायां पत्युर्वार्तां क्वचिदहितरूपां निवेदयितुमापतति यदि सन्दर्भस्तर्हि तयोर्दम्पत्योरुचितकारी सुहृत्किं नु वा कुर्यात्? पुरोभागितया किं नु स कथयति निर्मर्यादं निजमनोगतम्? नैव। नूनं नागरकवृत्त्या परुषेतरक्रमेण शिष्टाचारानुरोधेन च वक्तव्यं वक्ति। स तु यथासाध्यं श्रोतृमनःकासारकर्दमीकरणं परिहरति। कस्मिन्नपि कदाचिद्दुःखवार्तानिवेदनभारः सञ्जायते यदि स तु कदम्बकोरकन्यायेन मन्दमन्दमिव तां दुर्वार्तां प्रकटयन्नन्ततः श्रोतुर्मनसि स्वयं तत्प्रत्यभिज्ञानाय साहाय्यं व्याहरति[]। एवं मनःस्फुरितानां विचारजातानां कथनकाले सदैव काचित्सन्दर्भौचिती समनुसन्धेया। प्रत्यहं सर्वोऽपि वक्ता निजवचसां बाह्याभ्यन्तरसमन्वयचिकीर्षुर्भवेत्। न परित्याज्यमान्तरङ्गिकं न वा प्रकोपनीयं बाहिरङ्गिकम्। अन्तःप्रज्ञया प्रच्युतो न भवेद्बहिरपि शुश्रूषुगौरवं न जह्यात्। ऋत-लोकहित्योर्मध्ये सम्भाव्यमन्योन्यविरोधमपनीय कल्पयेदनिशमानुकूल्यम्। इदृशमन्तरङ्ग-बहिरङ्गसमन्वयसंसिद्धं हि ऋतं सत्यात्मना परिणमति।
 सम्पूर्णदर्शनार्थं परेषामप्यभिमतानि सङ्ग्राह्याणि समालोच्यानि च। अन्येषामपि कथनीयानि प्रमाणतया यथार्हं सम्भवन्तीति नास्ति विप्रतिपत्तिः। यद्यपि तानि स्वाभिप्रायप्रतिकूलानि भवन्ति तथापि समालोच्यानि खलु। यतस्तत्रापि विद्यत एव प्रामाण्यभावः।
अहङ्काराभिभूतेषु जनेषु न मनागपि परेषां विषये प्रामाण्यबुद्धिर्जागर्ति। न ते परेषु प्रज्ञापाटवं पुरस्कुर्वन्ति, हितचिन्तनं सभाजयन्ति, विचारशीलतां समामनन्ति च। किं बहुना शिष्टाचारतयापि ते पराभिप्रायकणिकामपि न सहन्ते। ईदृशी परप्रामाण्योपेक्षा प्रत्यूहायते ऋताभिज्ञानसरणौ। अतो हि यत्नेनेयं परिहार्या।
[] महाकवेर्भासस्य नाम्नि प्रथिते प्रतिमानाटके  दशरथस्योपरतिं भरताय सारथिरीदृशेनैव नयेन क्रमशः कथयतीति साहित्यरसिकानां सुविदितम्। अस्यां दिशि प्रकृतलेखकस्य “संस्कृति”संज्ञितायां कन्नडकृतौ “सत्यनिरूपणे नयविशेषः” , “सत्यं च धर्मः”  इति प्रकरणे पर्यालोच्ये।
<< ।ऋतं सत्यं तथा धर्मः — धर्मस्वरूपविवरणम् >>
संस्कृतम् शब्दः
सदा ममस्याद्वरदः प्रशान्तः ॥
ब्रह्मा उवाच ।
शृणुध्वं ऋषयः सर्वे शनि पीडाहरं महत् ।
ॐ श्री शनैश्चरः पातु भालं मे सूर्यनन्दनः ।
नेत्रे छायात्मजः पातु पातु कर्णौ यमानुजः ।
नासां वैवस्वतः पातु मुखं मे भास्करः सदा ।
स्निग्धकण्ठश्च मे कण्ठं भुजौ पातु महाभुजः ।
वक्षः पातु यमभ्राता कुक्षिं पात्वसितस्तथा ।
ऊरू ममान्तकः पातु यमो जानुयुगं तथा ।
अङ्गोपाङ्गानि सर्वाणि रक्षेन् मे सूर्यनन्दनः ।
इत्येतत्कवचम् दिव्यं पठेत्सूर्यसुतस्य यः ।
न तस्य जायते पीडा प्रीतो भवति सूर्यजः ॥
कवचं पठते नित्यं न पीडा जायते क्वचित् ॥
इत्येतत्कवचं दिव्यं सौरेर्यन्निर्मितं पुरा ।
द्वादशाष्टमजन्मस्थदोषान्नाशयते सदा ।
इति श्री ब्रह्माण्डपुराणे ब्रह्मनारदसंवादे शनिवज्रपञ्जर कवचं सम्पूर्णम् ॥
• संग्रहः 
• समूहः 
दृष्टाऽपि शिवनैवेद्यं यान्ति पापानि दूरत ।
स पापिष्ठो गरिष्ठ स्यान्नरकं यात्यपि ध्रुवम् ।।
मृदपि च चन्दनमस्मिन् देशे ग्रामो ग्राम सिद्धवनम्।
यत्र च क्रीडायै वनराज
ज्ञानं शंसति यतिवाणी।
यत्र च परशिवपदसेवा।
नोत्पादयेद् यदि रतिं श्रम एव हि केवलम्
उपेमं चारुमध्वरम् ।
विश्वस्य हि प्रचेतसा वरुण मित्र राजथः ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १०५४ फणिनो बहवः सन्ति भेकभक्षणतत्पराः 
शिवाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
श्री शंकराचार्यकृतं शिवाष्टकं सम्पूर्णम् ।
 नानुकम्पादिमात्रम् । कश्चिद् अन्यतमो यदि विवक्ष्यते प्रका[शयितुमि]ष्यते तदा पुनरुक्तोऽपि वाक्येऽर्थतः शब्दतोऽपि वा न दोषः । एकार्थलक्षणेऽभिहिते विकारो नास्ति । गुणोऽपि न तादृशः कश्चिदिति चेदाह—प्रत्युतेति । विशेषविवक्षायां निपातसमुदाय एको वा निपातः । यदाह—इयं पुनरुक्तिरलंकृतिः काव्यशोभाकरत्वाज्जायते तादृशि विषये इति ॥
सा काचिदिष्टा वरारोह स्त्री मुख्या हन्यते पीड्यते । चारु सर्वमङ्गमस्या इति चारुसर्वाङ्गी । हन्यते मञ्जुभाषिणी मधुरालापिनी हन्यते स्मरेण कामेन अकाण्डवैरिणा निर्निमित्तशत्रुणेति । ईदृशं पुनरुक्तमपि काव्यभूषणमवस्थाविशेषयोगात् । आह च—
सुर्य्यरश्पिचन्द्रमा गन्धर्वः।। इत्यपि निगमो भवति । सोअपि गौरुच्यते।।
११) अर्थसम्पप्रकृतिसम्पदं करोति ।
१२) प्रकृतिसम्पदा ह्मानायकमपि राज्यं नीयते ।
१३) प्रकृतिकोपस्सर्वकोपेभ्यो गरीयान् ।
१४) अविनीतस्वामिलाभः श्रेयान् ।
१६) नासहायस्य मन्त्रनिश्चयः ।
१७) नैकं चक्रं परिभ्रमयति ।
१८) सहायस्समसुखदुःखः ।
१९) मानि प्रतिमानिनमात्मनि द्वितीयं मन्त्रमुत्पादयेत् ।
२०) अविनितं स्नेहमात्रेण न् मन्त्रे कुर्वीत् ।
२१) श्रुतवन्तमुपधाशुद्धं मंत्रिणं कुर्वीत् ।
१)सुखस्य मूलं धर्मः ।
२)धर्मस्य मूलमर्थः ।
३)अर्थस्य मूलं राज्यम् ।
४)राज्यमूलमिन्द्रियजयः
५)इन्द्रियजयस्य मूलं विनयः ।
६)विनस्य मूलं वृद्धोपसेवा ।
७)वृद्धोपसेवाया विज्ञानम् ।
८)विज्ञानेनात्मानं संपादयेत ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय
यं हि न व्यथयन्त्येते
पुरुषं पुरुषर्षभ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां
मैत्रः करुण एव च।
समदुःखसुखः क्षमी।
मद्भक्तः स मे प्रियः।
लोकान्नोद्विजते च यः।
स च मे प्रियः।
यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि
न शोचति न काङ्‍क्षति।
भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
समः शत्रौ च मित्रे च
तथा मानापमानयोः।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः
सङ्‍गविवर्जितः ।
सन्तुष्टो येन केनचित्‌।
भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
तस्यैवाहम्-तवैवाहम्-सोहम्।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः।।
ज्योतिषामपि तज्ज्योतिः तमसः परमुच्यते।
वराभयस्फुरत्करे प्रभूतसम्पदालये, कदा करिष्यसीह मां कृपा-कटाक्ष -भाजनम् ।
निरन्तरं वशीकृत प्रतीतनन्दनन्दने , कदा करिष्यसीह मां कृपा-कटाक्ष भाजनम् ।
करीन्द्रशुण्डदण्डिका वरोहसोभगोरुके ,कदा करिष्यसीह मां कृपा-कटाक्ष भाजनम् ।
इतीदमद्भुतस्तवं निशम्य भानुनंदनी , करोतु संततं जनं कृपाकटाक्ष -भाजनम् ।
भवेत्तदैव संचित-त्रिरूपकर्मनाशनं , लभेत्तदाब्रजेन्द्रसूनु -मण्डलप्रवेशनम् ।
चतुर्दश हि वर्षाणि वत्स्यामि विजले वने ।
फलमूलाशना नित्यं भविष्यामि न संशयः।
कुशचीराजिनधरं फलमूलाशिनं च माम् ।
रामो द्विर्नाभिभाषते ।
आहरिष्यामि ते नित्यं मूलानि च फलानि च ।
यत्र नार्य्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्रऽफलाः क्रियाः। मनुस्मृति 
रसाःस्वाद्वम्ललवणतिक्तॊषणकषायकाः।
पूजितं ह्यशनं नित्यं बलमूर्जं च यच्छति।
संस्कृतम् सस्यानि
वर्द्धेदेकैककं शेषे आतुर्य्यादेकमुत्‌सृजेत् ।। ३२९३।।
तानि ज्ञेयानि क्रमशो गायत्र्यो ब्रह्म एव ताः ।। ३२९४।।
तिस्रस्तिस्रः समान्यः स्युरेकैका आर्य्य एव च ।
ऋग्यजुषां संज्ञाः स्युश्चतुः षष्टिपदे लिखेत् ।। ३२९५।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये छन्दःसारो नामोनत्रिंशदधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
विचिन्तयन्ती हृदि राम-रूपम्
भजस्व मन्त्रं भव-बन्ध-मुक्त्यै
‘युक्तौ च सम्परायात्।
‘शक्तित्वान्नानृत वेद्यम्।
‘द्वेषादयस्तुनैवम्।
‘द्वेषादयस्तु नैवम्।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रावणेन सीताया अपहरणं तस्या विलापो जटायुषो दर्शनं च -
सीताया वचनं श्रुत्वा दशग्रीवः प्रतापवान् ।
हस्ते हस्तं समाहत्य चकार सुमहद् वपुः ।
उद्वहेयं भुजाभ्यां तु मेदिनीमम्बरे स्थितः ।
आपिबेयं समुद्रं च मृत्युं हन्यां रणे स्थितः ।
कामरूपेण उन्मत्ते पश्य मां कामरूपिणम् ।
क्रुद्धस्य हरिपर्यन्ते रक्ते नेत्रे बभूवतुः ।
सद्यः सौम्यं परित्यज्य तीक्ष्णरूपं स रावणः ।
स्वं रूपं कालरूपाभं भेजे वैश्रवणानुजः ।
क्रोधेन महताविष्टो नीलजीमूतसंनिभः ।
स परिव्राजकच्छद्म महाकायो विहाय तत् ।
प्रतिपेदे स्वकं रूपं रावणो राक्षसाधिपः ।
रक्ताम्बरधरस्तस्थौ स्त्रीरत्‍नं प्रेक्ष्य मैथिलीम् ।
स तामसितकेशान्तां भास्करस्य प्रभामिव ।
वसनाभरणोपेतां मैथिलीं रावणोऽब्रवीत् ।
त्रिषु लोकेषु विख्यातं यदि भर्तारमिच्छसि ।
मामाश्रय वरारोहे तवाहं सदृशः पतिः ।
मां भजस्व चिराय त्वमहं श्लाघ्यः पतिस्तव ।
नैव चाहं क्वचिद् भद्रे करिष्ये तव विप्रियम् ।
राज्याच्च्युतमसिद्धार्थं रामं परिमितायुषम् ।
यः स्त्रियो वचनाद् राज्यं विहाय ससुहृज्जनम् ।
अस्मिन् व्यालानुचरिते वने वसति दुर्मतिः ।
इत्युक्त्वा मैथिलीं वाक्यं प्रियार्हां प्रियवादिनीम् ।
जग्राह रावणः सीतां बुधः खे रोहिणीमिव ।
वामेन सीतां पद्माक्षीं मूर्धजेषु करेण सः ।
तं दृष्ट्वा गिरिश्रृङ्गाभं तीक्ष्णदंष्ट्रं महाभुजम् ।
प्राद्रवन् मृत्युसङ्काशं भयार्ता वनदेवताः ।
स च मायामयो दिव्यः खरयुक्तः खरस्वनः ।
प्रत्यदृश्यत हेमाङ्गो रावणस्य महारथः ।
अङ्केनादाय वैदेहीं रथमारोपयत् तदा ।
विवेष्टमानामादाय उत्पपाताथ रावणः ।
ततः सा राक्षसेन्द्रेण ह्रियमाणा विहायसा ।
ह्रियमाणां न जानीषे रक्षसा कामरूपिणा ।
ह्रियमाणामधर्मेण मां राघव न पश्यसि ।
कथमेवंविधं पापं न त्वं शाधि हि रावणम् ।
न तु सद्योऽविनीतस्य दृश्यते कर्मणः फलम् ।
कालोप्यङ्गीभवत्यत्र सस्यानामिव पक्तये ।
त्वं कर्म कृतवानेतत् कालोपहतचेतनः ।
जीवितान्तकरं घोरं रामाद् व्यसनमाप्नुहि ।
हन्तेदानीं सकामा तु कैकेयी बान्धवैः सह ।
ह्रियेयं धर्मकामस्य धर्मपत्‍नी यशस्विनः ।
क्षिप्रं रामाय शंसध्वं सीतां हरति रावणः ।
क्षिप्रं रामाय शंस त्वं सीतां हरति रावणः ।
दैवतानि च यान्यस्मिन् वने विविधपादपे ।
नमस्करोम्यहं तेभ्यो भर्तुः शंसत मां हृताम् ।
यानि कानिचिदप्यत्र सत्त्वानि विविधानि च ।
सर्वाणि शरणं यामि मृगपक्षिगणानि वै ।
विदित्वा मां महाबाहुरमुत्रापि महाबलः ।
आनेष्यति पराक्रम्य वैवस्वतहृतामपि ।
वनस्पतिगतं गृध्रं ददर्शायतलोचना ।
समाक्रन्दद् भयपरा दुःखोपहतया गिरा ।
अनेन राक्षसेन्द्रेणाकरुणं पापकर्मणा ।
सत्त्ववाञ्जितकाशी च सायुधश्चैव दुर्मतिः ।
रामाय तु यथातत्त्वं जटायो हरणं मम ।
लक्ष्मणाय च तत्सर्वमाख्यातव्यमशेषतः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे एकोन्पञ्चाशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अथ प्रस्थाप्य स हरीन् सुग्रीवो दक्षिणां दिशम् ।
अब्रवीन्मेघसंकाशं सुषेणं नाम वानरम् ।
अब्रवीत् प्राञ्जलिर्वाक्यं अभिगम्य प्रणम्य च ।
वृतं कपिवरैः शूरैः महेंद्रसदृशद्युतिम् ।
मरीचिपुत्रान् मारीचान् अर्चिर्मालान् महाबलान् ।
द्वाभ्यां शतसहस्राभ्यां कपीनां कपिसत्तमाः ।
पुंनागगहनं कुक्षिं वकुलोद्दालकाकुलम् ।
प्रत्यक्स्रोतोवहाश्चैव नद्यः शीतजलाः शिवाः ।
ततः स्थलीं मरुप्राया अत्युच्चशिरसः शिलाः ।
ततः पश्चिममागम्य समुद्रं द्रष्टुमर्हथ ।
ततः केतकखण्डेषु तमालगहनेषु च ।
कपयो विहरिष्यंति नारिकेलवनेषु च ।
तत्र सीतां च मार्गध्वं निलयं रावणस्य च ।
वेलातटनिविष्टेषु पर्वतेषु वनेषु च ।
मुरवीत्तनं चैव रम्यं चैव जटापुरम् ।
अवंतीमङ्गंलोपां च तथा चालक्षितं वनम् ।
राष्ट्राणि च विशालानि पत्तनानि ततस्ततः ।
महान् हेमगिरिर्नाम शतशृङ्गो महाद्रुमः ।
तस्य प्रस्थेषु रम्येषु सिंहाः पक्षगमाः स्थिताः ।
दृप्तास्तृप्ताश्च मातङ्गाः तोयदस्वननिःस्वनाः ।
तस्य शृङ्गंश दिवस्पर्शं काञ्चनं चित्रपादपम् ।
कोटिं तत्र समुद्रस्य तु काञ्चनीं शतयोजनाम् ।
कोट्यस्तत्र चतुर्विंशद् गंधर्वाणां तरस्विनाम् ।
पावकार्चिःप्रतीकाशाः समवेताः समंततः ।
नात्यासादयितव्याः ते वानरैर्भीमविक्रमैः ।
नादेयं च फलं तस्माद् देशात् किञ्चित् प्लवंगमैः ।
दुरासदा हि ते वीराः सत्त्ववंतो महाबलाः ।
फलमूलानि ते तत्र रक्षंते भीमविक्रमाः ।
तत्र यत्‍नतश्च कर्तव्यो मार्गितव्या च जानकी ।
न हि तेभ्यो भयं किञ्चित् कपित्वमनुवर्तताम् ।
तत्र वैडूर्यवर्णाभो वज्रसंस्थानसंस्थितः ।
नानाद्रुमलताकीर्णो वज्रो नाम महागिरिः ।
गुहास्तत्र विचेतव्याः प्रयत्‍ने न प्लवंगमाः ।
चतुर्भागे समुद्रस्य चक्रवान् नाम पर्वतः ।
तत्र पञ्चजनं हत्वा हयग्रीवं च दानवम् ।
आजहार ततश्चक्रं शङ्खंक च पुरुषोत्तमः ।
तस्य सानुषु रम्येषु विशालासु गुहासु च ।
योजनानां चतुःषष्टिः वराहो नाम पर्वतः ।
सुवर्णशृङ्गः सुश्रीमान् अगाधे वरुणालये ।
तत्र प्राग्ज्योतिषं नाम जातरूपमयं पुरम् ।
यस्मिन् वसति दुष्टात्मा नरको नाम दानवः ।
तत्र सानुषु रम्येषु विशालासु गुहासु च ।
पर्वतः सर्वसौवर्णो धाराप्रस्रवणायुतः ।
अभिगर्जंति सततं तेन शब्देन दर्पिताः ।
अभिषिक्तः सुरै राजा मेघवान् नाम पर्वतः ।
षष्टिं गिरिसहस्राणि काञ्चनानि गमिष्यथ ।
जातरूपमयैवृक्षैः शोभितानि सुपुष्पितैः ।
तेषां मध्ये स्थितो राजा मेरुरुत्तरपर्वतः ।
आदित्येन प्रसन्नेन शैलो दत्तवरः पुरा ।
तेनैवमुक्तः शैलेंद्रः सर्व एव त्वदाश्रयाः ।
मत् प्रसादाद् भविष्यंति दिवा रात्रौ च काञ्चनाः ।
त्वयि ये चापि वत्स्यंति देवगंधर्वदानवाः ।
ते भविष्यंति भक्ताश्च प्रभया काञ्चनप्रभाः ।
आगम्य पश्चिमां संध्यां मेरुमुत्तरपर्वतम् ।
अदृश्यः सर्वभूतानां अस्तं गच्छति पर्वतम् ।
योजनानां सहस्राणि दश तानि दिवाकरः ।
प्रासादगणसंबाधं विहितं विश्वकर्मणा ।
निकेतं पाशहस्तस्य वरुणस्य महात्मनः ।
जातरूपमयः श्रीमान् भ्राजते चित्रवेदिकः ।
तेषु सर्वेषु दुर्गेषु सरस्सु च सरित्सु च ।
रावणः सह वैदेह्या मार्गितव्यस्ततस्ततः ।
यत्र तिष्ठति धर्मज्ञः तपसा स्वेन भावितः ।
मेरुसावर्णिरित्येष ख्यातो वै ब्रह्मणा समः ।
प्रणम्य शिरसा भूमौ प्रवृत्तिं मैथिलीं प्रति ।
कृत्वा वितिमिरं सर्वं अस्तं गच्छति पर्वतम् ।
अभास्करममर्यादं न जानीमस्ततः परम् ।
अवगम्य तु वैदेहीं निलयं रावणस्य च ।
सहैव शूरो युष्माभिः श्वशुरो मे गमिष्यति ।
गुरुरेष महाबाहुः श्वशुरो मे महाबलः ।
भवंतश्चापि विक्रांताः प्रमाणं सर्व एव हि ।
प्रमाणमेनं संस्थाप्य पश्यध्वं पश्चिमां दिशम् ।
कृतकृत्या भविष्यामः कृतस्य प्रतिकर्मणा ।
अतोऽन्यदपि यत्कार्यं कार्यस्यास्य हितं भवेत् ।
संप्रधार्यं भवद्‌भिश्च देशकालार्थसंहितम् ।
जग्मुर्दिशं तां वरुणाभिगुप्ताम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे द्विचत्वारिंशः सर्गः ।
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ॥
मार्कण्ड दवे । दिनांकः २० अगस्त २०१६
मर्षयन् राक्षसान् वीरो यन्त्रिणः तान् यदृच्छया१-१-७६
न्यवेदयत् अमेयात्मा दृष्टा सीता इति तत्त्वतः१-१-७८
समुद्र वचनात् च एव नलम् सेतुम् अकारयत्१-१-८०
कर्मणा तेन महता त्रैलोक्यम् स चराचरम्१-१-८३
स देवर्षि गणम् तुष्टम् राघवस्य महात्मनः 
कृतकृत्यः तदा रामो विज्वरः प्रमुमोद ह१-१-८५
अयोध्याम् प्रस्थितः रामः पुष्पकेण सुहृत् वृतः१-१-८६
पुष्पकम् तत् समारूह्य नंदिग्रामम् ययौ तदा१-१-८८
रामः सीताम् अनुप्राप्य राज्यम् पुनः अवाप्तवान्१-१-८९
निरामयो हि अरोगः च दुर्भिक्ष भय वर्जितः१-१-९०
नार्यः च अविधवा नित्यम् भविष्यन्ति पति व्रताः१-१-९१
न च अग्निजम् भयम् किन्चित् न अप्सु मज्जन्ति जन्तवः 
न वातजम् भयम् किन्चित् न अपि ज्वर कृतम् तथा१-१-९२
न च अपि क्षुत् भयम् तत्र न तस्कर भयम् तथा 
नगराणि च राष्ट्राणि धन धान्य युतानि च१-१-९३
नित्यम् प्रमुदिताः सर्वे यथा कृत युगे तथा 
अश्वमेध शतैः इष्ट्वा तथा बहु सुवर्णकैः१-१-९४
असंख्येयम् धनम् दत्त्वा ब्राह्मणेभो महायशाः१-१-९५
चातुर् वर्ण्यम् च लोके अस्मिन् स्वे स्वे धर्मे नियोक्ष्यति१-१-९६
रामो राज्यम् उपासित्वा ब्रह्म लोकम् प्रयास्यति१-१-९७
यः पठेत् राम चरितम् सर्व पापैः प्रमुच्यते१-१-९८
स पुत्र पौत्रः स गणः प्रेत्य स्वर्गे महीयते१-१-९९
जनः च शूद्रो अपि महत्त्वम् ईयात्१-१-१००
ऋषिभिः पूजितः तत्र यथा इन्द्रो विजये पुरा१-३०-२४
वत्स राम धनुः पश्य इति राघवम् अब्रवीत्१-६७-१२ - बालकाण्डम्
शयनीयम् नरेन्द्रस्य तत् आसाद्य व्यतिष्टत२-१५-१९
राजा सत्यम् च धर्मः च राजा कुलवताम् कुलम् 
भरतस्य आर्य पुत्रस्य श्वश्रूणाम् मम च प्रभो 
वयस्यम् तम् कुरु क्षिप्रम् इतो गत्वा अद्य राघव३-७२-१७ - अरण्यकाण्डम्
प्रष्टव्याः ते अपि सीतायाः प्रवृत्तिम् विनय अन्वितैः४-४३-३३ - किष्किन्धाकाण्डम्
धन्या देवाः स गन्धर्वा सिद्धाः च परम ऋषयः 
मम पश्यन्ति ये नाथम् रामम् राजीव लोचनम्५-२६-४१
प्रसंगवान् उत्तरम् एतत् अब्रवीत्६-१०-२७
लंकैश्वर्यम् ध्रुवम् श्रीमान् अयम् प्राप्नोति अकण्टकम्६-४१-६७
चचाल चापम् च मुमोच वीरः६-५९-१४१
बद्ध अंजली पुटा च इदम् उवाच अग्नि समीपतः६-११६-२४ - युद्धकाण्डम्
चचाल पार्वती च अपि तदा आश्लिष्टा महेश्वरम्७-१६-२६
सर्वम् एव अविभक्तम् नो भविष्यति हरि ईश्वरः७-३४-४१
ताम् एव रात्रिम् सीता अपि प्रसूता दाकर द्वयम्७-६६-१ - उत्तरकाण्डम्
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये बाल काण्डे प्रथमः सर्गः 
गोमूत्रमिश्रितं कृत्वा क्षीरेण लवणेन च 
भवति न वेति विकल्पो न विधेयः सिद्धयोगेऽस्मिन 
गुडूचीगव्यदुग्धाभ्यां कर्मरङ्गरसेन च 
मधुकं मधुपर्णी च काकोलीद्वयमेव च 
जङ्घोरुपृष्ठत्रिकवस्तिजं च तथामवातं प्रबलं च हन्ति 
प्रत्येकं त्रिफलाप्रस्थं वर्षाभूप्रस्थमेव च 
पुराणः स तु विज्ञेयो न स देयस्तु रोगिणे 
भगन्दरान्कामलपाण्डुरोगान्विनष्टवह्नेः कुरुते च दीप्तिम 
फलं कानकसञ्ज्ञन्तु कृत्वा चूर्णं ततः क्षिपेत 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
।
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
चलितं मधुरं भ्रमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
रूपं मधुरं तिलकं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वमितं मधुरं शमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दलितं मधुरं फलितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
।
“ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं 
 स तु वै निःसृतः करॊधात तं हन्तुम असुरॊत्तमम
 स तु मे भरातरं दृष्ट्वा मां च दूराद अवस्थितम
भरातरं न हि पश्यामि पापशङ्कि च मे मनः
 नर्दताम असुराणां च धवनिर मे शरॊत्रम आगतः
 राज्यं परशासतस तस्य नयायतॊ मम राघव
 अभिषिक्तं तु मां दृष्ट्वा करॊधात संरक्तलॊचनः
 स च पम्पाम अतिक्रम्य लङ्काम अभिमुखः पुरीम
 स तु सीतां विवेष्टन्तीम अङ्केनादाय रावणः
 मुक्तामणिसुवर्णानि वस्त्राण्य आभरणानि च
 अप्रमादाच च गन्तव्यं सर्वैर एव निशाचरैः
नवदिल्ली - गजरात् मुख्यमन्त्री मोडी महाशयस्य च अपि भागभागित्वारोपितस्य कलापस्य रिपोर्ट् एप्रिल् मासस्य अन्ते निश्चयेन समर्पयिष्यतीित प्रत्येकान्वीक्षणविभागस्यस्य नेतारः श्री राघवन् महोदयः उक्तवन्तः। गतदिने अन्वीक्षणविभागस्य पुरतः श्री मोडी महाशयः सन्निहितः प्रश्नानां समाधानः उक्तवन्तःच।
तिरुवनन्तपुरम् - अनन्तपुर्यां निशागन्थी वेदिकायाम् अद्य पञ्चदशततमः अन्तर्राष्ट्रीय-चलनचित्रोत्सवः केरलीय मुख्यमन्त्रिणा श्री विएस् अच्युतानन्दमहोदयेन उद्घाटितः। कार्यक्मेस्मिन् केरलीय शिक्षामन्त्रिः श्री एम्ए बेबि महाशयः अध्यक्षपदवीमलंकृतवान्। वर्णशबले वेदिकायाम् प्रथिताः चलनचित्राभिनेतारः, संविधायकाः, अन्याः च सन्निहिताः आसन्। वेदिकायां ज्ञानपीठपुरस्कारलब्धः कविः श्री ओएन्वि कुरुप्प् महोदयः समुचितया समादृतः च।
अस्य श्रीरामरक्षास्तोञ मंञस्य । बुधकौशिकऋषिः ।
अनुष्टुप छन्दः । सीता शक्तिः । श्रीमध्दनुमान् कीलकम् ।
श्रीरामचंद्रप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
अथ ध्यानम् ।
इति ध्यानम् ।
चरितं रघुनाथस्य शतकोटिप्रविस्तरम् । एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।
ध्यात्वा नीलोत्पलश्यामं रामं राजीवलोचनम् । जानकीलक्ष्मणोपेतं जटामुकुटमण्डितम् ।
सासीतूण धनुर्बाणपाणिं नक्तचरान्तकम् । स्वलीलया जगत् त्रातु माविर्भूतमजं विभुम् ।
रामरक्षां पठेत् प्राज्ञः पापघ्नीं सर्वकामदाम् । शिरो मे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।
कौसल्येयो दृशौ पातु विश्वामित्रप्रियः श्रुती । घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः ।
जिव्हां विद्यानिधिःपातु कण्ठं भरतवन्दितः । स्कन्धौ दिव्यायुधःपातु भुजौ भग्नेशकार्मुकः ।
करौ सीतापतिःपातु हृदयं जामदग्न्यजित् । मध्यं पातु खरध्वंसी नाभिं जाम्बवदाश्रयः ।
जानुनी सेतुकृत् पातु जङ्घे दशमुखान्तकः । पादौ बिभीषणश्रीदः पातु रामोऽखिलं वपुः ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् । सचिरायुः सुखी पुत्री विजयी विनयी भवेत् ।
पातालभूतल व्योमचारिणश्छद्मचारिणः । न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।
रामेति रामभद्रेति रामचंद्रेति वा स्मरन् । नरो न लिप्यते पापै र्भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
जगज्जेत्रैकमन्त्रेण रामनाम्नाभिरक्षितम् । यः कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्व सिध्दयः ।
वज्रपज्जरनामेदं यो रामकवचं स्मरेत् । अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमङ्गलम् ।
आदिष्टवान् यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हरः । तथा लिखितवान् प्रात प्रबुध्दो बुधकौशिकः ।
आरामः कल्पवृक्षाणां विरामः सकलापदाम् । अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान् स नः प्रभुः ।
तरुणौ रुपसंपन्नौ सुकुमारौ महाबलौ । पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
फलमूलाशिनौ दान्तौ तापसौ ब्रह्मचारिणौ । पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
शरण्यौ सर्वसत्वानां श्रेष्ठौ सर्वधनुष्यताम् । रक्षः कुलनिहन्तारौ त्रायेतां नौ रघूत्तमौ ।
आत्तसज्य धनुषाविषुस्पृशावक्षयाशुगनिषङ्गसङ्गिनौ । रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम् ।
संनध्दः कवची खड्गी चापबाणधरो युवा । गच्छन् मनोरथोऽस्माकं रामः पातु स लक्ष्मणः ।
रामो दाशरथिः शूरो लक्ष्मणानुचरो बली । काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघुत्तमः ।
वेदान्तवेद्यो यज्ञेशः पुराणपुरुषोत्तमः । जानकीवल्लभः श्रीमानप्रमेयपराक्रमः ।
इत्येतानि जपन् नित्यं मद्भक्तः श्रध्दयान्वितः । अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशयः ।
रामं दूर्वादलश्यामं पद्माक्षं पीतवाससम् । स्तुवन्ति नामभिर्दिवैर्न ते संसारिणो नरः ।
रामं लक्ष्मणपूर्वजं रघुवरं सीतापतिं सुंदरम् । काकुत्स्थं करुणार्णवं गुणनिधिं विप्रप्रियं धार्मिकम् ।
रामाय रामभद्राय रामचंद्राय वेधसे । रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
लोकाभिरामं रणरङ्गधीरं राजीवनेत्रं रघुवंशनाथम् । कारुण्यरुपं करुणाकरं तं श्रीरामचंद्र शरणं प्रपद्ये ।
मनोजवं मारुततुल्यवेगं जितेंद्रियं बुध्दिमतां वरिष्ठम् । वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
कूजन्तं रामरामेति मधुरं मधुराक्षरम् । आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकि कोकिलम् ।
आपदामपहर्तारं दातारं सर्वसंपदाम् । लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।
भर्जनं भवबीजानामर्जनं सुखसंपदाम् । तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम् ।
रामान्नास्ति परायणं परतरं रामस्य दासोऽस्महं । रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुध्दर ।
सर्वस्तरतु दुर्गाणि सर्वो भद्राणि पश्यतु।
सर्वः कामानवाप्नोतु सर्वः सर्वत्र नन्दतु॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः । सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु । मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ।
भक्तावासं स्मेर नित्यमायः कामार्थसिदधये ।।।।
प्रथमं वक्रतुंड च एकदन्तं द्वितीयकम् ।
तृतियं कृष्णापिंगात्क्षं गजववत्रं चतुर्थकम् ।।।।
लम्बोदरं पंचम च षस्ठं विकटमेव च ।
नवमं भाल चन्द्रं च दशमं तु विनायकम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यंयः पठेन्नरः । ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो ।।।।
विधाथीॅॅ लभते विद्यां धनार्थी लभते धनम् । ।
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षडिभमाॆसेः फलं लभेत ।
तस्य विघा भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ।।।।
।। इति श्री नारद पुराणे संकष्टनाशं
श्री गणपतिस्तोत्रं संपूर्णम् ।।
।। श्री गणेशाय नमः ।। प्रणम्य शिरसा देवं गौर
विषं भवतु वा मा वा फटाटोपो भयंकरः ॥
 , , , , , , , संस्कृतम्
जले तैलं खले गुह्यं पात्रे दानं मनागपि।
धर्माऽऽख्याने श्मशाने च रोगिणां या मतिर्भवेत्।
↑ , ,,, ; त्वे राय इन्द्र तोशतमाः प्रणेतारः कस्य चिदृतायोः । ते षु णो मरुतो मृळयन्तु ये स्मा पुरा गातूयन्तीव देवाः ।
 संस्‍कृतम्-भारतस्‍य जीवनम् - सप्‍ताह विशेष ।।
संस्‍कृतम्-भारतस्‍य जीवनम् - सप्‍ताह विशेष ।।
घृते सूर्यमयूखे च पुष्टिदायकतत्वानि - वेदेषु विज्ञानं ।।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ॥
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ॥
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्‍क्षति ॥
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः सा उच्यते ॥
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्येतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ॥
– गीतान्वेषणम्
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  नवत्रिंशत्तमः  सोपानः ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय ।
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा-
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।।२-२२।।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु एतत् ।
नवानि गृह्णाति नर अपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि
अन्यानि संयाति नवानि देही ।।२-२२।।
नरोऽपराणि = नर अपराणि 
जीर्णान्यन्यानि = जीर्णानि अन्यानि 
नर अपराणि नवानि  गृह्णाति,
तथा जीर्णानि शरीराणि विहाय
देही अन्यानि नवानि  संयाति ।वाक्यांशानां विश्लेषणानि–
२ यथा नर अपराणि नवानि  गृह्णाति गौणः
३ तथा जीर्णानि शरीराणि विहाय गौणः
४ देही अन्यानि नवानि  संयाति प्रधान
स्वाध्यायः ३
अ) समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
आ) वाक्यानां वा वाक्यांशानां आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
देही अन्यानि नवानि  संयाति ।
१ जीर्णानि “जृ” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “जीर्ण”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२ वासांसि “वासस्”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३ विहाय “वि + धा” ३ उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं अव्ययम् “विहाय”  ।
४ नर “नर”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ अपराणि “अपर”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
६ नवानि “नव”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
७ गृह्णाति “गृह्” अथवा “ग्रह्” ९ उ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
८ शरीराणि “शरीर”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
९ देही “देहिन्” इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९-१ देह + इन् = देहिन् । देहः अस्य अस्ति इति देहिन् =
९-२ देहः “देह”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९-३ इन्  अस्य अस्ति ।
१० संयाति “सम् + या” २ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
स्वाध्यायः ४ आङ्ग्लभाषायां अनुवादं ददतु ।
देही अन्यानि नवानि  संयाति =
स्वाध्यायः ५ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय । वर्णाः ११
त त ज ग ग इति गणाः 
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि । वर्णाः ११
ज त ज ग ग इति गणाः 
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा- वर्णाः ११
न्यन्यानि संयाति नवानि देही वर्णाः ११
अत्र त्रिष्टुभ् छन्दः । इन्द्रवज्रा-उपेन्द्रवज्रा-वृत्तयो संमीलनेन उपजाति-वृत्तम् ।
स्वाध्यायः ६ टिप्पणयः ।
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  अष्टत्रिंशत्तमः  सोपानः ।
वेदाविनाशिनं नित्यम् य एनमजमव्ययम् ।
वेद अविनाशिनं नित्यम् य एनम् अजम् अव्ययम् ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ।।२-२१।।
वेदाविनाशिनम् = वेद अविनाशिनम् 
य एनमजमव्ययम् = य एनम् अजम् अव्ययम्
य एनम् = य एनम् 
एनम् अजम् = एनमजम् 
अजम् अव्ययम् = अजमव्ययम् 
स पुरुषः = स पुरुषः 
य एनम् अविनाशिनं नित्यम् अजम् अव्ययम् वेद,
स पुरुषः कथं कं घातयति कं हन्ति ।
१ पार्थ य एनम् वेद अविनाशिनं नित्यम् अजम् अव्ययम् गौणः
२ स पुरुषः कम् घातयति कथम् प्रधानः
३  कम् हन्ति  प्रधानः
१ अव्ययम् “अव्यय” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-१ न व्ययः यस्य सः अव्ययः । नञ्-तत्पुरुषः ।
१-२ व्ययः “वि + अय्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “व्यय” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ वेद “विद्” २ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३ घातयति “हन्” २ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
य एनम् अविनाशिनं नित्यम् अजम् अव्ययम् वेद =, , , -, -
वेदाविनाशिनं नित्यम् । वर्णाः ८
य एनमजमव्ययम् । वर्णाः ८
कथं स पुरुषः पार्थ । वर्णाः ८
कं घातयति हन्ति कम् । वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । तस्य विवरणम् अनावश्यकम् ।
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  सप्तत्रिंशत्तमः  सोपानः ।
न जायते म्रियते वा कदाचिन् –
नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।।२-२०।।
न जायते म्रियते वा कदाचित्
न अयं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
अज नित्यः शाश्वत अयं पुराण
कदाचिन्नायम् = कदाचित् न अयम्
कदाचिन्न = कदाचित् न 
नायम् = न अयम् 
अजो नित्यः = अज नित्यः 
शाश्वतोऽयं = शाश्वत अयम् 
पुराणो न = पुराण न 
 न भूत्वा भविता वा भूयः न  ।
शरीरे हन्यमाने  अज नित्यः शाश्वत पुराण अयं न हन्यते ।
१  न जायते कदाचित् प्रधानः
२ वा   म्रियते  प्रधानः
३  न भूत्वा गौणः
४ अयं भविता वा भूयः न  प्रधानः
५ शरीरे हन्यमाने   गौणः
६ अज नित्यः शाश्वत पुराण अयं न हन्यते प्रधानः
 कदाचित् न जायते वा म्रियते
 न भूत्वा अयं भविता वा भूयः न  ।
शरीरे हन्यमाने 
अज नित्यः शाश्वत पुराण अयं न हन्यते
१-१ कदा  इति अव्ययम् ।
१-२ चित्  इति प्रत्ययः ।
२ जायते “जन्” ४ आ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३ म्रियते “मृ” ४ आ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
४ भूत्वा “भू” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं अव्ययम् “भूत्वा” =
५ भविता “भू” १ प  इति धातुः । तस्मात् “तृ”-प्रत्ययेन कर्तृवाचकं विशेषणम् “भवितृ”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ भूयः “भूयस्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६-१ भूयः  इति अव्ययमपि ।
७ हन्यमाने “हन्” २ प  इति धातुः । तस्मात् कर्मणि-प्रयोगान्वितं “मत्”-प्रत्ययान्वितं च विशेषणम् “हन्यमत्”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ अज “अज” इति उपसर्गयुतं नकारात्मकं च विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-१ ज = जायते । यथा पङ्के जायते इति पङ्कजम्, अण्डे जायते इति अण्डजम् ।
९ शाश्वत “शाश्वत”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० पुराण “पुराण”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
न जायते म्रियते वा कदाचिन् – वर्णाः ११
जभान भानस ताराज ग ग = त भ ज ग ग इति गणाः ।
नायं भूत्वा भविता वा न भूयः । वर्णाः ११
यमाता जभान ताराज ग ग = य ज त ग ग इति गणाः ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे । वर्णाः ११
अत्र त्रिष्टुभ् छन्दः । द्वितीये चरणे वातोर्मी-वृत्तम्, तथा चतुर्थे चरणे उपेन्द्रवज्रा-वृत्तम् ।
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  षट्-त्रिंशत्तमः  सोपानः ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।।२-१९।।
य एनं वेत्ति हन्तारं य च एनं मन्यते हतम् ।
उभौ तौ न विजानीतः न अयं हन्ति न हन्यते ।।२-१९।।
य एनम् = य एनम् 
य च = यश्च 
यश्च एनम् = यश्चैनम् 
य एनं हन्तारं  वेत्ति
य च एनं हतम् मन्यते
तौ उभौ न विजानीतः  अयं न हन्ति न हन्यतेवाक्यांशानां विश्लेषणानि–
१ य एनं वेत्ति हन्तारं  गौणः
२ च य एनं मन्यते हतम् गौणः
३ तौ उभौ न विजानीतः प्रधानः
४  अयं न हन्ति न हन्यते गौणः
तौ उभौ न विजानीतः  अयं न हन्ति न हन्यते
१ हन्तारं “हन्” २ प  इति धातुः । तस्मात् “तृ”-प्रत्ययेन कर्तृवाचकं विशेषणम् “हन्तृ”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ वेत्ति “विद्” २ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३ हतम् “हन्” २ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “हत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ मन्यते “मन्” ४ आ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
५ विजानीतः “वि + ज्ञा” ९ उ  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे द्विवचनम् ।
६ हन्ति “हन्” २ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
७ हन्यते “हन्” २ प  इति धातुः । तस्य कर्मणि-प्रयोगे वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
य एनं वेत्ति हन्तारं । वर्णाः ८
यश्चैनं मन्यते हतम् । वर्णाः ८
उभौ तौ न विजानीतो । वर्णाः ८
नायं हन्ति न हन्यते । वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
जुष्टं शब्दः जुष् इति धातोः उत्पन्नः शब्दः अस्ति। जुष् इति उभयपदी चुरादिगणीयः धातुः अस्ति।
“जुष्टमिति जुषी प्रीतिसेवनयोः’ इति तुदादिगणपठितस्य जुष् धातोः जुष्टमिति रूपम्। जुषते इत्यात्मनेपदी जुष्टः, जुषमाणः इत्यादीनि रूपाणि
चुरादिकस्य तु जोषितम् इति रूपम् इति रूपभेदः पतितर्कणम् = ऊहः, हिंसा वा अर्थभेदः परितर्पणमिति क्षीरस्वामी मैत्रेयश्च परितर्पणक्रिया इति क्षीरस्वामी अर्थभेदस्तु स्पष्ट एव
सप्ताहस्य अन्तः 
सप्ताहस्य अन्तः आगच्छत्। अस्मिन् सप्ताहे अद्य खलु सप्ताहस्य अन्तः अस्ति। सामान्यतः अहं शनिवासरे रविवासरे अपि कार्यं करोमि किन्तु श्वः सिडनीनगरं गमिष्यामि तस्मात् किमपि कार्यं कर्तुं न शक्ष्यामि।
अद्य अस्माकं मित्रं प्रकाशमेहतावर्यः मातामहः अभवत्। तस्य कन्या नीतिमहाभागा अद्य एकां कन्यां प्रासूत।
ह्यः मया २०१२-१३वर्षस्य करपत्राणि मेहुलवर्यं दत्तानि। मया एकं कार्यं विहितम् तस्मात् सन्तुष्टः अस्मि।
मन्त्रिमण्डलम् 
अहं मन्ये मया नरेन्द्रमोदीवर्याय पर्याप्तं कृतम्। मया सः प्रधानमन्त्रिपदे स्थापितः। किम् अधिकम्। अहं मन्ये तेन मन्त्रिमण्डलस्य चयनं स्वयमेव कर्तव्यम्। अहं आगामिपञ्चवर्षाय विश्रामं करिष्यामि। नरेन्द्रमोदीवर्यः प्रशासनं कुर्यात्।
राष्ट्रपतिभवने सम्पत्स्यमानं शपथविधिम् अधुना अहं न पश्यामि। प्रारम्भे यदा किञ्चित् शपथविधिम् अपश्यं तदा राहुलवर्यं द्वितीये अनीकेषु  उपविष्टं दृष्ट्वा भृशम् आनन्दम् अन्वभवम्। सः आनन्दः अद्यतनाय पर्याप्तः अस्ति।
आयकरः लेखः 
अद्य मया २०१२-१३अवध्यां मम आयकरः लेखः सज्जीकृतः।
प्रतिबद्धः 
नरेन्द्रवर्यः भारतस्य प्रगतिं प्रति प्रतिबद्धः अस्ति।
भूरिशः अव्ययः शब्दः अस्ति। सः स्वपितरं भूरिशः प्रसंशां करोति।
पञ्चतन्त्रम् ०१
… अथ तन्मध्यतः सुमतिः नाम सचिवः प्राह । …
“तत् अत्र अस्ति विष्णुशर्मा नाम ब्राह्मणः सकलशास्त्रपारङ्गमः छात्रसंसदि लब्धकीर्तिः। तस्मै समर्पयतु एतान्। सः नूनं द्राक् प्रबुद्धान् करिष्यति” इति।
सः राजा तत् आकर्ण्य विष्णुशर्माणम् आहूय प्रोवाच । “भोः भगवन्मदनुग्रहार्थम् एतान् अर्थशास्त्रं प्रति द्राक् यथा अनन्यसदृशान् विदधासि तथा कुरु । तदा अहं त्वां शासनशतेन योजयिष्यामि”।
अथ विष्णुशर्मा तं राजानम् ऊचे – “देवश्रूयतां मे तथ्यवचनम् । न अहं विद्याविक्रयं शासनशतेन अपि करोमि । पुनः एतान् तव पुत्रान् मासषट्केन यदि नीतिशास्त्रज्ञान् न करोमि ततः स्वनामत्यागं करोमि” ।
“किं बहुनाश्रूयतां मम एषः सिंहनादःन अहम् अर्थलिप्सुः ब्रवीमिमम अशीतिवर्षस्य व्यावृत्तसर्वेन्द्रियार्थस्य न किञ्चित् अर्थेन प्रयोजनम्तवत्प्रार्थनासिद्धार्थे सरस्वतीविनोदं करिष्यामितत् लिख्यताम् अद्यतनः दिवसःयदि अहं षण्मासाभ्यन्तरे तव पुत्रान् नयशास्त्रं प्रति अनन्यसदृशान् न करिष्यामि, ततः न अर्हति देवः देवमार्गं सन्दर्शयितुम्” 
< व्यावृत्तसर्वेन्द्रियार्थः –; सर्वाणि इन्द्रियाणि सर्वेन्द्रियाणिसर्वेन्द्रियाणाम् अर्थाः सर्वेन्द्रियार्थाःव्यावृताः सर्वेन्द्रियार्थाः यस्मात् सः >
अथा असौ राजा तां ब्राह्मणस्य असम्भाव्यां प्रतिज्ञां श्रुत्वा ससचिवः प्रहृष्टः विस्मयान्वितः तस्मै सादरं तान् कुमारान् समर्प्य परां निर्वृतिम् आजगाम ।
विष्णुशर्मणा अपि तान् आदाय तदर्थं मित्रभॆद-मित्रप्राप्ति-काकोलूकीय-लब्धप्रणाशा-ऽपरीक्षितकारकाणि च इति पञ्चतन्त्राणि रचयित्वा पाठिताः ते राजपुत्राः। ते अपि तान् अधीत्य मासषट्केन यथा उक्ताः संवृत्ताः। ततःप्रभृति एतत् पञ्चतन्त्रकं नाम नीतिशास्त्रं बालावबोधनार्थं भूतले प्रवृत्तम्। किं बहुना
अधीते य इदं नित्यं नीतिशास्त्रं शृणोति च ।
न पराभवमवाप्नोति शक्रादपि कदाचन ।
<अन्वयः – यः इदं नीतिशास्त्रं नित्यम् अधीते शृणोति च, सः कदाचन शक्रात् अपि पराभवं न आप्नोति>
इति कथामुखम्।
अथ अतः प्रारभ्यते मित्रभेदः नाम प्रथमं तन्त्रम् । यस्य अयम् आदिमः श्लोकः
वर्धमानो महान् स्नेहः सिंहगोवृषयोर्वने ।
पिशुनेनातिलुब्धेन जम्बुकेन विनाशितः ।
तत् यथा अनुश्रूयते । अस्ति दक्षिणात्ये जनपदे महिलारोप्यं नाम नगरम् । तत्र धर्मोपार्जितभूरिविभवः वर्द्धमानकः नाम वणिक्पुत्रः बभूव। तस्य कदाचित् रात्रौ शय्यारूढस्य चिन्ता समुत्पन्ना यत् प्रभूते अपि वित्तेर्थोपायाः चिन्तनीयाः कर्तव्याः च इति। यतः उक्तं च –
नहि तद्विद्यते किञ्चिद्यदर्थेन न सिद्ध्यति ।
यत्नेन मतिमांस्तस्मादर्थमेकं प्रसाधयेत् ।
<अन्वयः – यत् अर्थेन न सिद्ध्यति, किञ्चित् तत् न विद्यते हितस्मात् मतिमान् यत्नेन एकम् अर्थम्  प्रसाधयेत्>
यस्यार्थाः स पुमाँल्लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः ।
<अन्वयः – यस्य अर्थाः तस्य मित्राणि यस्य अर्थाः तस्य बान्धवाः ।
यस्य अर्थाः सः  लोके पुमान्यस्य अर्थाः सः पण्डितः च>
न सा विद्या न तद्दानं न तच्छिल्पं न सा कला ।
न तत्स्थैर्यं हि धनिनां याचकैर्यन्न गीयते ।
<अन्वयः – याचकैः यत् न गीयते, धनिनां सा विद्या  न, तत् दानं न, तत् शिल्पं न, सा कला न, तत् स्थैर्यं न हि>
इह लोके हि धनिनां परोऽपि सुजनायते ।
स्वजनोऽपि दरिद्राणां सर्वदा दुर्जनायते ।
<अन्वयः – इह लोके धनिनां परः अपि सुजनायते हि । सर्वदा दरिद्राणां स्वजनः अपि दुर्जनायते>
कस्मिंश्चित् वृक्षे पुरा अहम् अवसम्। तत्राधस्तात् कोटरे कपिञ्जलः नाम चटकः प्रतिवसति स्म। अथ सदा एव अस्तमनवेलायाम् आगतयोः द्वयोः अनेक-सुभाषित-गोष्ठ्या देवर्षि-ब्रह्मर्षि-राजर्षि-पुराण-चरित-कीर्तनेन च पर्यटन-दृष्टानेक-कौतूहल-प्रकथनेन च परम-सुखम् अनुभवतोः कालः व्रजति। अथ कदाचित् कपिञ्जलः प्राण-यात्रार्थम् अनयैः चटकैः सह अन्यं पक्व-शालि-प्राञं देशं गतः। ततः यावत् निशा-समये अपि न आयातः तावत् अहं सोद्वेग-मनाः तद्-विप्रयोग-दुःखितः चिन्तितवान् – “अहो किम् अद्य कपिञ्जलः न आयातः । किं केन अपि पाशेन बद्धः? उत अहोस्वित् केनापि व्यापादितः ? सर्वथा यदि कुशलः भवति, तत् मां विना न तिष्ठति ।
एवं मे चिन्तयतः बहूनि अहानि व्यतिक्रान्तानि। ततः च तत्र कोटरे कदाचित् शीघ्रगः नाम शशकः अस्तमनवेलायाम् आगत्य प्रविष्टः । मया अपि कपिञ्जल-निराशत्वेन न निवारितः । अथ अन्यस्मिन् अहनि कपिञ्जलः शालि-भक्षणात् अतीव पीवर-तनुः स्वाश्रयं स्मृत्वा भूयः अपि अत्र एव समायातः । अथवा साधु इदम् उच्यते –
न तादृक् जायते सौख्यम् अपि स्वर्गे शरीरिणाम्।
दारिद्रियेपि हि यादृक् स्यात् स्व-देशे स्व-पुरे गृहे ।
अथ असौ कोटर-अन्तर्-गतं शशकं दृष्ट्वा साक्षेपम् आह “भोः शशक ! न त्वया सुन्दरं कृतं, यत् मम अवसथ-स्थाने प्रविष्टः असि। तत् शीघ्रं निष्क्रम्यताम्” ।
शशकः आह – “न तव इदं गृहम्, किंतु मम एव। तत् किं मिथ्या परुषाणि जल्पसि ?” उक्तं च –
“तत् मम एतद् गृहम्, न तव” इति।
कपिञ्जलः आह – “भोः! यदि स्मृतिं प्रमाणीकरोषि, तत् आगच्छ मया सह येन स्मृति-पाठकं पृष्ट्वा सः यस्य ददाति सः गृह्णातु” ।
तथा अनुष्ठिते मया अपि चिन्तितं “किम् अत्र भविष्यति ? मया द्रष्टव्यः अयं न्यायः”। ततः कौतुकात् अहम् अपि तौ अनुप्रस्थितः । अत्रा अन्तरे तीक्ष्णदंष्ट्रः नाम अरण्य-मार्जारः तयोः विवादं श्रुत्वा मार्गासन्नं नदी-तटम् आसाद्य कृत-कुशोपग्रहः निमीलित-नयनः ऊर्ध्व-बाहुः अर्ध-पाद-स्पृष्ट-भूमिः श्री-सूर्याभिमुखः इमां धर्मोपदेशनम् अकरोत् “अहो ! असारः अयं संसारः। क्षण-भंगुराः प्राणाः। स्वप्न-सदृशः प्रिय-समागमः। इंद्र-जालवत् कुटुंब-परिग्रहः अयम् । तत् धर्मं मुक्त्वा न अन्या गतिः अस्ति”। उक्तं च-
अनित्यानि शरीराणि विभवो नैव शाश्वतः ।
नित्यं संनिहितो मृत्युः कर्तव्यो धर्म-संग्रहः ।
<अन्वयः – शरीराणि अनित्यानिविभवः शाश्वतः न एवमृत्युः नित्यं संनिहितःधर्म-संग्रहः कर्तव्यः>
संक्षेपात् कथ्यते धर्मो जनाः किं विस्तरेण वः ।
परोपकारः पुण्याय पापाय परपीडनम् ।
<अन्वयः – धर्मः संक्षेपात् कथ्यतेहे जनाःवः विस्तरेण किम् ? परोपकारः पुण्याय पर-पीडनं पापाय भवति>
अथ तस्य तां धर्मोपदेशनां श्रुत्वा शशकः आह “भोः भोःकपिञ्जल ! एष नदी-तीरे तपस्वी धर्म-वादी तिष्ठति। तद् एनं पृच्छावः” ।
कपिञ्जलः आह “ननु स्वभावतः अस्माकं शत्रु-भूतः अयम् अस्ति। तत् दूरे स्थित्वा पृच्छावः। कदाचित् अस्य व्रत-वैकल्यं संपद्येत”। ततः दूरस्थितौ उचतुः “भोःतपस्विन् ! धर्मोपदेशक ! आवयोः विवादः वर्तते । तत् धर्म-शास्त्र-द्वारेण अस्माकं निर्णयं कुरु। यः हीनवादी सः ते भक्ष्यः” इति।
सः आह “भद्रौ ! मा मा एवं वदतम् । निवृत्तः अहं नरक-पातक-मार्गात् । अहिंसा एव धर्म-मार्गः” । उक्तं च –
अहिंसा-पूर्वको धर्मो यस्मात् सद्भिरुदाहृतः ।
यूक-मत्कुण-दंशादीः तस्मात् तान् अपि रक्षयेत् ।
< अन्वयः – यूक-मत्कुण-दंशादीः यस्मात् तान् अपि रक्षयेत् तस्मात् अहिंसा-पूर्वकः धर्मः सद्भिः उदाहृतः । >
“एते अपि ये याज्ञिका यज्ञ-कर्मणि पशून् व्यापादयन्ति ते मूर्खाः। परमार्थं श्रुतेः न जानन्ति। तत्र किल एतद् उक्तम् – ‘अयैः यष्टव्यम्’ इति । अजा व्रीहयः तावत् सप्त-वार्षिकाः कथ्यन्तेन पुनः पशु-विशेषाः” । <>
“तत् न अहं भक्षयामि। परं जय-पराजय-निर्णयं करिष्यामि। किन्तु अहं वृद्धः दूरात् न यवयोः भाषा अन्तरं सम्यक् न शुणोमि । एवं ज्ञात्वा मम समीप-वर्तिनौ भूत्वा मम अग्रे न्यायं वदतं, येन विज्ञाय, विवाद-परमार्थं वचः वदतः मे पर-लोक-बाधः न भवति। <>
तस्मात् विश्रब्धौ भूत्वा मम कर्णोपांतिके स्फुटं निवेदयतम्।
किं बहुना, तेन क्षुद्रेण तथा तौ पूर्णं विश्वासितौ यथा तस्योत्संग-वर्तिनौ सञ्जातौ। ततः च तेन अपि सम-कालम् एव एकः पादान्तेन आक्रांतः अन्यः दंष्ट्राक्रकचेन चएवं द्वौ अपि गत-प्राणौ भक्षितौ इति।
पञ्चतन्त्रम्०४ख
‘न ब्राह्मणो हिंसितव्योग्निः प्रियतनोरिव ।
शतापाष्ठां नि गिरति तां न शक्नोति निःखिदन्‌ ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते।
 ,,,- पञ्च राज्यानि वीरुधां सोमश्रेष्ठानि ब्रूमः। दर्भो भङ्गो यवः सह ते नो मुञ्चन्त्व् अंहसः॥ “ , , ,
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- जलम्  
अफगानिस्थानम् एशियाखण्डे पाकिस्थानस्य उत्तरपश्चिमायां दिशि अस्ति । एतद् प्राचीनराष्ट्रम् । तस्य उल्लेखः वेदे दृश्यते ।
विकिपीडिया-जालस्य सहपरियोजनाभ्यःएतस्मिन् विषये अधिकं विवरणं प्राप्यताम् -
"?=अफगानिस्थानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकसम्बद्धप्रयोगान् फलकम्देश अत्र कुर्यात्।
उपयोगम् कथं करणीयम् इति अत्र द्रष्टव्यम्।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्देश। 
अत्र सम्पादकाः प्राकृत्याः  [[फलकम्देश]]  प्रयोजयितुम् अर्हन्ति अपि च परिशीलनीयानि  पुटानि ।
"?=फलकम्देश&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अन्वर् अल्-सादात् ईजिप्ट् देशस्य राष्ट्रपति आसीत्।
"?=अन्वर्अल्-सादात्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ईजिप्ट्-देशीयाः
अन्यथा शरणम् नास्ति
समाना हृदयानि व
स्वल्पमस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्
पुरन्दरदासः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
४ कविः सङ्गीतज्ञः
बाल्यम्[सम्पादयतु]
पुरन्दरदासस्य पिता वरदप्प नायकः माता लक्ष्मम्मा च । वरदप्पस्य धवृद्धेः व्यवहारः आसीत् । बहुवर्षाणि तयोः सन्तानं नाभवत् । अतः तिरुपतिं गत्वा श्रीनिवासस्य दर्शनं कृत्वा प्रार्थनां कृतवन्तौ । तदनन्तरः तयोः दम्पत्योः पुत्रसन्तानम् अभवत् । अतः पुत्रस्य श्रीनिवास इति नाम अकुर्वन् इति जनाभिप्रायः । श्रीनिवास नायकः प्रापयौवनः पितुः व्यवहारान् एव अनुवर्तितवान् । कालक्रमेण सः अतीव कृपणः सञातः पितरि अस्वस्थे अपि धनव्ययं कर्तुं सिद्धः नाभवत् । किन्तु तस्य पत्नी लक्ष्मीः दानशीला इति सर्वदा श्रीनिवासः कोपं प्रकटयति स्म । तस्य कुटुम्बः पण्डरपुरे न्यवसत् । किन्तु कालन्तरेण कर्णाटकराज्यस्य विजयनगरम्  आगच्छत् इति ज्ञायते ।
मनःपरिवर्तनम्[सम्पादयतु]
कविः सङ्गीतज्ञः[सम्पादयतु]
पुरन्दरदासस्य कीर्थनानि पद्यानि च प्रासबद्धानि अर्थान्वितानि च सन्ति । यथा
इत्युक्ते मानवः अश्वं स्यन्दनं गजं चेच्छति । किन्तु हरिचित्तं यदि नास्ति तदा पादचारी एव भवति इति ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
पुरन्दरदासः • त्यागराजः • मुत्तुस्वामी दीक्षितः • श्यामा शास्त्री • एम् एस् सुब्बुलक्ष्मीः • बालमुरलीकृष्णः • डि के पट्टम्माळ् • के जे येसुदासः • विद्याभूषणः • वीणाविशारदः शेषण्णः
तानसेनः • भीमसेन जोषी • गङ्गूबायी हानगल् • बसवराज राजगुरुः • पण्डितः रविशङ्करः • शिवकुमार शर्मा • हरिप्रसादः चौरासिया • अलि अक्बर् खानः • हेमन्तकुमारः • बिस्मिल्ला खानः • पञ्चाक्षरी गवायी • सवायी गन्धर्वः • कुमार गन्धर्वः • जगजीत सिंहः • गुरुरावदेशपाण्डे
स्थूलाक्षरैः युक्तः भागः
"?=पुरन्दरदासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"हिमाद्रेरूत्तरे पार्श्वे देवदारूवनं परम् पावनं शंकरस्थानं तत्र् सर्वे शिवार्चिताः।"
नोत्पादयेद् यदि रतिं श्रम एव हि केवलम्
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ॥
।
गुपेः - पञ्चम्येकवचनम् , छन्दसि - सप्तम्येकवचनम्
गुपेः परस्य च्लेः छन्दसि विषये विभाषा चङादेशो भवति। यत्र आयप्रत्ययो नास्ति तत्र अयं विधिः। इमान् मे मित्रावरुणौ गृहञ्जुगुपतम् युवम्। अगौप्तम्, अगोपिष्टम्, अगोपायिष्टम् इति वा। भाशायां तु चङन्तं वर्जयित्वा शिष्टं रूपत्रयं भवति।
न्यासः 
गुपेश्च्छन्दसि।
च्लेश्चङ्वा । गृहानजूगुपतं युवम्  । अगौप्तमित्यर्थः ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
एतदर्थं हि धर्तव्यमुपवीतं तु वैष्णवैः 
लौकिकं वैदिकं कर्तुमवकाशो न विद्यते 
अतीतलोकदेवस्य यज्ञसूत्रेण किं फलम् 
।। सत्यमेव जयते ।।
उभयोः सप्त दातव्याः मृदः शुद्धिमभीप्सता।।
वेदमश्येघ्यमाणश्च अन्नमश्नंश्च सर्वदा।।
परशुरामकल्पसूत्र १ खण्ड दीक्षाविधि अथातो दीक्षां व्याख्यास्यामः । १४
। संसारार्णवमग्नातां भूतानां महदाश्रयम्
शतपथ ब्राह्मणम्१३११[१] ब्रह्मौदनं पचति रेत एव तद्धत्ते यदाज्यमुच्छिष्यते तेन रशनामभ्यज्यादत्ते तेजो वा आज्यं प्राजापत्योऽश्वः प्रजापतिमेव तेजसा समर्धयत्यपूतो वा एषोऽमेध्यो यदश्वः १३११[२] दर्भमयी रशना भवति पवित्रं वै दर्भाः पुनात्येवैनं पूतमेवैनम् मेध्यमालभते १३११[३] अश्वस्य वा आलब्धस्य रेत उदक्रामत्तत्सुवर्णं हिरण्यमभवद्यत्सुवर्णं हिरण्यं
यज्ञ प्रायश्चित्त सूत्र  ओं नमोऽथर्ववेदाय ॥  अथातो याज्ञे कर्मणि प्रायश्चित्तानि व्याख्यास्यामो विध्यपराधे ।  सर्वत्र पुनः कार्यं कृत्वोत्तरतः प्रायश्चित्तं प्रायश्चित्तं वा कृत्वोत्तरतः समाधानम् ।  यत्पूर्वं प्रायश्चित्तं करोति गृहैः पशुभिरेवैनं समर्धयति ।  यदुत्तरतः स्वर्गेणैवैनं तल्लोकेन समर्धयति ।
 [ क्त ]  [ क्तवतु ][ निष्ठा ]
"भो भोः पान्थ कुतो?" "नगरतो" "वार्ता तु काचित् श्रुता?" ।
"संकीर्णा पृथिवी जनाश्च बहवः किं तन्न सम्पद्यते ?" ॥
माधुर्यं मधु-बिन्दुना  रचयितुं -अम्बुधेः ईहते
प्राप्तुं वाञ्छति यः कनाः पथि  -आम् सूक्तैः सुधा-स्यन्दिभिः ॥ )
यस्यामापः परिचराः समानीरहोरात्रे अप्रमादं क्षरन्ति । सा नो भूमिर्भूरिधारा पयो दुहामथो उक्षतु वर्चसा ।,,,[…]
 [ उखि ] — गत्यर्थः
दुःखाप्तसवल्पवित्तस्मय पवनवशान्नर्तितभ्रुलतानि ।।
‘ॐ शन्नोदेवीरमिष्टय आपो भवन्तु पीतये शंय्योरभिस्रवन्तुन।’
।
ॐ पूर्णतेजात्मने नेत्राभ्यां वौषट् ।
इति दिग्बन्धः ॥
ब्रह्मा ऋषिः - निचृत् गायत्री छन्दः - श्रीकृष्णो देवता -
श्रीकृष्णप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ॥
इति एकाक्षरकृष्णमन्त्रं सम्पूर्णम् ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय
यं हि न व्यथयन्त्येते
पुरुषं पुरुषर्षभ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां
मैत्रः करुण एव च।
लोकान्नोद्विजते च यः।
यो मद्भक्तः स मे प्रियः ॥ 
यो न हृष्यति न द्वेष्टि
न शोचति न काङ्‍क्षति।
भक्तिमान्यः स मे प्रियः ॥ 
समः शत्रौ च मित्रे च
तथा मानापमानयोः।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः
सन्तुष्टो येन केनचित्‌।
भक्तिमान्मे प्रियो नरः ॥ 
सलोकु मः ३ ॥
शुभं करोति कल्याणं आरोग्यं धन संपदा ।
इष्टदर्शनं इष्टान्नं शत्रूणां च पराभवम्‌ ।
निपीत पञ्चसायकं नमन्नि लिम्पनायकम्।
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्॥
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् 
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
फलिनः स्युः ।
कस्मिंश्चिज्जन्मनि मांसामेध्याद्यदनाः कस्मिंश्चिज्जन्मनि कंदमूलफलाशना दुर्बलप्राणिपीडानिरता दुःखमनुभवंति ।
एवं बहुयोनिषु संभ्रांताः क्रमेण मानुषं जन्म प्राप्नुवंति केचिच्च पुण्यविशेषाद्युत्क्रमेणापि मनुष्यजन्माश्नुवते ।
मनुष्यत्वेऽपि यदा स्त्रीपुरुषयोर्व्यवायस्ततसमयेरतो यदा जरायुं प्रविशति तदैव कर्मवशाज्जंतुः शुक्रेण सह जरायुं प्रविश्य शुक्रशोणितकलले प्रवर्त्तते ।
तद्वीर्यं जीवप्रवेशात्पञ्चाहात्कललं भवति अर्द्धमासे पलभावमुपेत्य मासे प्रादेशमात्रत्वमापद्यते ।
ततः वायुवशाच्चैतन्याभावेऽपि मातुरुदरे दुःसहतापक्लेशतयैकत्र स्थातुमशक्यत्वाद् भ्रमति ।
मया पोषिता दाराश्च स्वकर्मवशादन्यतो गताः ।
अहो दुखं हि देहिनाम् ।
देहस्तु पापात्संजातस्तस्मात्पापं न कारयेत् । भृत्यमित्रकलत्रार्थमन्यद्रव्यं हृतं मया ।
तेन पापेन दह्यामि जरायुपरिवेष्टितः ।
गर्भाग्निनानुदह्येयमिदानीमपि पापकृत् ।
संस्कारागारमतिक्रमिष्यामीति मनसि भावयति ।
तं तु बाह्यवायुः समुज्जीवयति ।
एवं बालत्वमापन्नो जंतुस्तत्रापि स्वमलमूत्रलिप्तदेह आध्यात्मिकादिपीड्यमानोऽपि वक्तुमशक्तक्षुत्तुषापीडितो रुदिते सति स्तनादिकं देयमिति मन्वानाः प्रयतन्ते ।
एवमनेकं देहभोगमन्याधीनतयानुभूयमानो दंशादिष्वपि निवारयितुमशक्तः ।
बाल्यभावमासाद्य मातापित्रोरुपाध्यायस्य ताडनं सदा पर्यटनशीलत्वं पांशुभस्मपंकादिषु क्रीडनं सदा कलहनियतत्वाम् शुचित्वं बहुव्यापाराभासकार्यनियतत्वं तदसंभवं आध्यात्मिकदु५खमेवंविधमनुभवति ।
गृहक्षेत्रादिकं कम किंचिन्नापि विचारितम् ।
मम मूलधनं नास्ति वृष्टिश्चापि न वर्षति ।
बालापत्या च मे भार्या व्याधितोऽहं च निर्धनः ।
भग्नं छिन्न तु मे सद्म बांधवा अपि दूरगाः ।
रिपवो मां प्रधावंते कथं जेष्याम्यहं रिपून् ।
एवमत्यंतचिन्ताकुलः स्वदुःखानि निवारयितुमक्षमो धिग्विधिं भाग्यहीनं मां किमर्थ विदधे इति दैवमाक्षिपति ।
प्रकंपमानावयवश्वासकासादिपीडितो लोलाविललोचनः श्लेष्मण्याप्तकंठः पुत्रदारादिभिर्भर्त्स्यमानः कदा मरणमुपयामीति चिंताकुलो मयि मृते सति मदर्जितं गृहक्षेत्रादिकं वस्तु पुत्रादयः कथं रक्षंति कस्य वा भविष्यति ।
मद्धने परैरपहृते पुत्रादीनां कथं वर्त्तनं भविष्यतीति ममतादुःखपरिप्लुतो गाढं निःश्वस्य स्वेन वयसा कृतानि कर्माणि पुनः पुनः स्मरन् क्षणे विस्मरति च संततस्त्वासन्नमरणो ।
आमलप्रक्षयाद्यद्वदग्नौ धाम्यंति धातवः ।
तस्मात्संसारदावाग्नितापार्तो द्विजसत्तम ।
ज्ञानशून्या नरा ये तु पशवः परिकीर्तिताः ।
मानुष्यं चैव संप्राप्य सर्वकर्मप्रसाधकम् ।
नारायणे जगन्नाथे सर्वकामफलप्रदे ।
स्त्रन्मूत्रपुरीषे तु शरीरेऽस्मिन्नृशाश्वते ।
कुत्सितं मांसरक्ताद्यैर्देहं संप्राप्य यो नरः ।
स्वदेहान्निस्सृतं दृष्ट्वा मलमूत्रादिकिल्बिषम् ।
दुर्लभं मानुषं जन्म प्रार्थ्यते त्रिदशैरपि ।
अध्यात्मज्ञासंपन्ना हरिपूजापरायणाः ।
यतो जातमिदं विश्वं यतश्चैतन्यमश्नुते ।
निर्गुणोऽपि परोऽनंतो गुणवानिव भाति यः ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे प्रथमपादे भवाटवीनिरूपणं नाम द्वात्रिंशोऽध्यायः ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
दण्डहस्तं च वृषलं ददृशे नूपलात्र्छनम ।
वेपमानं पदैकेन सीदन्तं शुद्रताडितम ।
गां च धर्मदुधां दीनां भृशं शुद्रपदहताम ।
विवत्सां साश्रुवदना क्षामां यवसमिच्चतीम ।
मेघगम्भीरया वाचा समारोपितकार्मुकः ।
नरदेवोऽसि वेषेण नटवत्कर्मणाद्विजः ।
त्वं वा मृणालधवलः पादैर्न्यूनः पद चरन ।
वृषरुपेण किं कश्चिद देवो नः परिखेदयन ।
भुतलेऽनुपतन्त्यस्मिन विना ते प्राणिनां शुचः ।
यस्य राष्ट्रे प्रजाः सर्वास्त्रस्यन्ते साध्व्यसाधुभिः ।
तस्य मत्तस्य नश्यन्ति कीर्तिरायुर्भगो गतिः ।
एष राज्ञां परो धर्मो ह्यार्तानामार्तिनिग्रहः ।
साधुनां भद्रमेअ स्यादसाधुदमने कृते ।
आहर्तास्ति भुजं साक्षादमर्त्यस्यापि सांगदम ।
येषा गुणगणैः कृष्णो दौत्यादौ भगवान कृतः ।
न वयं क्लेशाबीजानि यतः स्युः पुरुषर्षभ ।
पुरुषं तं विजानीमो वाक्य भेदविमोहिताः ।
अत्रानुरुपं राजर्षे विमृश स्वमनीषया ।
समाहितेन मनसा विखेदः पर्यचष्ट तम ।
यदधर्मकृतः स्थान सुचकस्यापि तद्भवेत ।
चेतसो वचसश्चापि भुतानामिति निश्चयः ।
तपः शौचं दया सत्यमिति पादाःकृते कृताः ।
अधर्माशैस्त्रयो भग्नाः स्मयसंगमदैस्तव ।
इदानीं धर्म पादस्ते सत्यं निर्वर्तयेद्यतः ।
तं जिघृक्षत्यधर्माऽयमनृतेनैधितः कलिः ।
श्रीमद्भिस्तत्पदन्यासैः सर्वतः कृतकौतूका ।
अब्रह्याण्या नॄपव्याजाः शुद्रा भोक्ष्यन्ति मामिति ।
इति धर्म महीं चैव सान्त्वयित्वा महारथः ।
न वर्तितव्यं भवता कथंचन क्षेत्रे मदीये त्वमधर्मबन्धु ।
लोभो‍ऽनृतं चौर्यमनार्यमंहो ज्येष्ठा च माया कलहश्च दम्भः ।
न वर्तितव्यं तदधर्मबन्धो धर्मेण सत्येन च वर्तितव्ये ।
ब्रह्मावर्ते यत्र यजन्ति यज्ञै र्यज्ञेश्वरं यज्ञवितानविज्ञाः ।
परिक्षितैवमादिष्टः स कलिर्जातवेपथूः ।
लक्षये तत्र तत्रापि त्वामात्तेषुशरासनम ।
अभ्यर्थितस्तदा तस्मै स्थानादि कलये ददौ ।
द्युतं पानण स्त्रियः सुना यत्राधर्मश्चतूर्विधः ।
औत्तरेयेण दत्ताणि न्यवसत तन्निदेशकृतः ।
प्रतिसंदध आश्वास्य महीं च समवर्धयत ।
स एष एतर्ह्याध्यास्त आसनं पार्थिवोचितम ।
आस्तेऽधुना स राजर्षिः कौरवेन्द्रश्रियोल्लसन ।
गजाह्वयो महाभागश्चक्रवर्ती बृहच्छ्रवाः ।
यस्य पालयतः क्षोणीं युयं सत्राय दीक्षिताः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमंहंस्या संहितायां प्रथमस्कन्धे कलिनिग्रहो नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
।
।
वास्तुकप्रशस्ते वास्तुनि नायकवर्धकि मौहूर्तिकाः स्कन्धआवारम्, वृत्तं दीर्घं चतुर्अश्रं वा भूमिवशेन वा, चतुर्द्वारं षट्पथं नवसंस्थानं मापयेयुः खातवप्रसालद्वारअट्टालकसम्पन्नं भये स्थाने च ॥
मध्यमस्यउत्तरे नवभागे राजवास्तुकं धनुःशतआयामम् अर्धविस्तारम्, पश्चिमअर्धे तस्यअन्तःपुरम् ॥
पुरस्ताद् उपस्थानम्, दक्षिणतः कोशशासनकार्यकरणानि, वामतो राजऔपवाह्यानां हस्त्य्अश्वरथानां स्थानम् ॥
अतो धनुःशतअन्तराश् चत्वारः शकटमेथीप्रततिस्तम्भसालपरिक्षेपाः ॥
प्रथमे पुरस्तान् मन्त्रिपुरोहितौ, दण्षिणतः कोष्ठअगारं महानसं च, वामतः कुप्यआयुधअगारम् ॥
द्वितीये मौलभृतानां स्थानम् अश्वरथानां सेनापतेश् च ॥
तृतीये हस्तिनः श्रेण्यः प्रशास्ता च ॥
बाह्यतो लुब्धकश्वगणिनः सतूर्यअग्नयः, गूढाश् चआरक्षाः ॥
अष्टादशवर्गाणाम् आरक्षविपर्यासं कारयेत् ॥
दिवआयामं च कारयेद् अपसर्पज्ञानअर्थम् ॥
विवादसौरिकसमाजद्यूतवारणं च कारयेत्, मुद्रारक्षणं च ॥
पुरस्ताद् अध्वनः सम्यक्प्रशास्ता रक्षणानि च ।
सुरभिः, कक्षा-, - 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः ।
विषयान् ध्यायतश्चित्तं विषयेषु विषज्जते ।
यान्ति देवव्रता देवान्, पितृन्यान्ति पितृव्रताः ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्।
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ कूष्माण्डा रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।।
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च।
न बले विद्यते तुल्यो न गतौ न मतौ परः
ओ३म् भूर्भुवः स्वः। तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि।
"जयतु संस्कृतम्!"
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
श्रीभगवानुवाच कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत् त्वय्युपपद्यते ।
अर्जुन उवाचः कथं च भीष्ममहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
गुरूनहत्वा हि महानुभवान् श्रेयो भोक्तुं भैक्षमपीह लोके ।
न चैतद् विद्मः करतन् नो गरीयो यद् वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
कार्पण्यदोषोपहत्स्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसंमूढचेताः ।
यत् श्रेयः स्यान् निश्चितं ब्रूहि तन् मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
तयापरी तो धर्नुधरू । जाहलासे दुःखे जर्जरु । जैसा ग्रीष्मकाळीं गिरिवरु । वणवला कां ।
संजय उवाच एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परंतपः ।
न योत्स्य इति गोविंदमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदंतमिदं वचः ।
न त्वेवाहं जातुं नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।
हे उपजे आणि नाशे । ते मायावशें दिसे । येर्‍हवीं तत्वता वस्तु जे असे । ते अविनाशचि ।
देहिनोऽस्मिन् यथा देहेकौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहांतरप्राप्तिर्धीरस्त्तत्र न मुह्यति ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्ण सुखदुःखदाः ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषषर्भ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्वदर्शिभिः ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमैदं तत् ।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित् कर्तुमर्हति ।
जो सर्वदा सर्वगतु । जन्मक्षयातीतु । तया केलियाहि घातु । कदाचि नोहे ।
अन्तवंतः इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्याद् युध्यस्व भारत ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
न जायते म्रियते वा कदाचिन् नायं भूत्वा भविता न भूयः ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजव्ययम् ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नावानि देही ।
नैनं छिंदन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्य सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
हा प्रळयोदके नाप्लवे । अग्निदाहो न संभवे । एथ महाशोषु न प्रभवे । मारुताचा ।
अथ चैनं नित्यजात नित्यं वा मन्यसे मृतं ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
जातस्य हि धृवो मृत्युर्धृवं जन्म मृतस्य च।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।
आश्चर्यवत् पश्चति कश्चिदेनमाश्चर्यवद् वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवत् चैनमन्यः शृणोति । शृत्वाऽप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात् सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
स्वधर्मपि चावेक्ष्य न विकंपितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धात् श्रेयोऽन्यत् क्षत्रियस्य न विद्यते ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृत्तम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभंते युद्धमीदृशम् ।
अथ चेत् त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्यसिं ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यंति तेऽव्याम् ।
भयाद् रणादुपरं मंस्यते त्वां महारथाः ।
येषां त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।
अवाच्यवादांश्च बहून् वदिष्यंति तवाहिताः ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्षसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
एषाऽतेभिहिता सांख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवस्थिताम् ।
यामिनां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् ।
क्रियाविषेश्बहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
म्हणोनि हे पार्था । दुर्बुद्धि देख सर्वथा । तयां वेदवादरतां । मनीं वसे ।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
सिद्ध्यसिद्ध्यो समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
दूरेण ह्यत्वरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय ।
बुद्धौ शरणमन्विछ कृपणाः फलहेतवः ।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलं ।
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबंधविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धुर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गंतासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनीरुच्यते ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङगानीव सर्वशः ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्ज्यं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इंद्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येंद्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङगस्तेषूपजायते ।
सङगात्संजायते कामः कामात्क्रोधोभिजायते ।
क्रोधाद् भवति संमोहः संमोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
आत्मवशैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
तस्माद् यस्य महाबाहो निगृहितानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानां सा निशा पश्यतो मुनेः ।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
तैसा प्राप्तीं ऋद्धिसिद्धी । तयासि क्षोभु नाहीं बुद्धी । आणि न पवतां न बाधी । अधृति तयातें ।
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निस्पृहः ।
निर्ममो निरहंकरः स शान्तिमधिगच्छति ।
एष ब्राह्मो स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
हे ब्रह्मस्थिती निःसीम । जे अनुभवितां निष्काम । पातलें परब्रह्म । अनायासें ।
न च प्रतिलब्धपूर्वान् प्रतिलभे। नाधिगतपूर्वानधिगच्छामि। नावतीर्णपूर्वानवतरामि। न स्फूटपूर्वान् स्फरामि। न दृष्टपूर्वान् पश्यामि। न च श्रुतपूर्वान् शृणोमि। तत्कस्य हेतोः? किंचापि धर्मस्वभावलक्षणपरिज्ञेयाः सर्वधर्माः, एकलक्षणास्त्रयध्वपथावताराः पुनरनन्तमध्यनिर्देशाः सर्वधर्माः॥
सर्वज्ञज्ञाननगराभिमुखम्।
ते उपस्थिताः सबहुकल्पशतान्।
माता पिता गुरुजनः सततं
र्भवाश्रितैर्नापि च भावसंज्ञिभिः।
त्वद्वर्णरूपस्य निमित्त शक्यम्।
तथा हि ते रूपमनन्तदर्शनम्।
प्रतिष्ठिता नायतनेषु च त्वम्।
चित्तं च ते ज्ञानमयं असङ्गम्।
मालोकु लोके जनयस्यनन्तम्।
जगत्समान् दर्शयसि स्वकायान्।
धर्मं वदस्येव च सर्वदिक्षु।
विमोक्षचर्यस्य हि गोचरस्ते।
सगुणनिरूपणभागस्य प्रायेणास्पर्शात् , निर्गुणविचारप्रकाराणां च सर्वेषाम् अनभिधानात् शास्त्रैकदेशसम्बन्धात्प्रकरणं वा इदं क्रियत – इत्यर्थः ।
– विश्ववेदः सिद्धान्तदीपे ।
शास्त्रैकदेशसम्बद्धं शास्त्रकार्य्यान्तरे स्थितम् ।
आहुः प्रकरणं नाम ग्रन्थभेदं विपश्चितः ॥
– इतिप्रकरणलक्षणस्यात्र सत्त्वात् अस्य वेदान्तप्रकरणत्वं सिद्धम् ।
तदधिगम उत्तरपूर्व्वाघयोरश्लेषविनाशौ तद्व्यपदेशात् – इत्यधिकरणोक्तशास्त्रैकदेशजीवन्मुक्तिसम्बन्धित्वमस्यास्ति , तथा शास्त्रकार्य्यान्तरे मन्दाधिकारिबोधनादौ स्थितत्वमप्यस्योपलभ्यते । तस्मात् तत्प्रकरणत्वम् अविरुद्धम् ।
– इति जीवन्मुक्तिविवेके प्रकरणलक्षणसमन्वयप्रदर्शनं स्वामिपूर्णानन्दाश्रमैः कृतम् ।
इदं ब्राह्मम् इदं क्षात्रं शापादपि शरादपि ।।
प्राणापान- समायुक्तः पचाम्यन्नं- चतुर्विधम्- ‌ ॥-
 कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
इति विस्तृतमा
 तथा वेदाः — साध्यसाधनसम्बन्धाभिधायकाः,
राष्ट्रभक्तः बालःबालमोदिनीसप्टम्बर् २०१८ 
ज्योतिष - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
यदाद्यं यदनाद्यं सर्वं ते अन्न्मविषं कृणोमि।
शुचि यत्ते रेक्ण आयजन्त सबर्दुघायाः पय उस्रियायाः।
इन्दुर्येभिराष्ट स्वेदुहव्यैः स्रुवेण सिञ्चञ्जरणाभि धाम।
शुष्णस्य चित् परिहितं यदोजो दिवस्परिः सुग्रथितं तदादः।
उभाभ्यामप्यजीवंस्तु कथं स्यादिति चेद् भवेत्।
कृषिगोरक्षमास्थाय जीवेद्वैश्यस्य जीविकाम् ।
जीवेदेतेन राजन्यः सर्वेणाप्यनयं गतः।
न त्वेवं ज्यायसीं वृत्तिमभिमन्येत कर्हिचित्।
इदं वर्षसहस्राणि राज्यं कारयितुं वशी ।
कालादपि प्राप्य स काकराणतां प्ररूढतुर्यं प्रवरं बभूव तत् ॥
ततः स निर्जित्य नृपं तु मौरी, जातीयभूपं मनुराजसंज्ञम् ।
स तु भोगवतीं गत्वा पुरीं वासुकिपालिताम्।
कृत्वा नागान् वशे हृष्टौ ययौ मणिमयीं पुरीम्।
नागगन्धर्वपत्नीभिः सेवितां सततं शिवाम्।
निर्याय मार्गितव्या च सा च भोगवती पुरी।
ताम्राम्भोजनिवासिनिं भगवतीं श्रीचण्डिकां पूजये ।
दुरन्तसंसारभयापहत्तृ पदाम्बुजन्मस्मरणं भजेग्निम् ।
शरत्पयोधृन्नवनीरदातृदिनेशकान्तित्रिशिखं भजेग्निम् ।
प्रालेयकुन्देन्दुमृणालवर्णवासोवृतस्वावयवं भजेग्निम् ।
स्वाहास्वधाकाम्यमनोज्ञतायुसर्वाङ्गमीडे सततं कृशानुम् ।
पदाम्बुसञ्जातविनम्रदीनलोकालिकारुण्यनिधिं भजेग्निम् ।
कञ्जातसञ्जातललाटजातां ललाटनेत्राय नमोग्नयेस्तु ।
हिरण्यवर्णाय हिरण्यरूपं हिरण्यदातारमहं भजेग्निम् ।
कदाचिदप्यर्चितनैजपादलोकाखिलांहोदहनं भजेग्निम् ।
अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया ।
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्वरि ।
यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रह्मादयस्सुराः ।
इदानीमनुकंप्योहं यथेच्छसि तथा कुरु ।
अज्ञानात् विस्मृतेः भ्रान्त्या यन्न्यूनमधिकं कृतम् ।
नम्रजनाभीप्सितदां कूर्मतनुं नौम्यनिशम् ।
ब्रह्महरस्तव्यपदं कूर्मतनुं नौम्यनिशम् ।
स्वर्णमुखाभीप्सितदं कूर्मतनुं नौम्यनिशम् ।
संसृतिसिन्धोर्घटजं कूर्मतनुं नौम्यनिशम् ।
शास्त्रततिज्ञानमुखा - भीष्टदभीहर्तृपदम् ।
मन्दरधृत्स्वासनकं कूर्मतनुं नौम्यनिशम् ।
दीनकृपारम्यहृद कूर्मतनुं नौम्यनिशम् ।
वर्धन्तो अस्य वीर्यम् ।
ते नो धान्तु सुवीर्यम् ।
अनु विप्रा अमादिषुः ।
सहो नः सोम पृत्सु धाः ।
सा दर्पणस्य पुरतः स्थित्वा केशप्रसाधनं कुर्वन्ती अस्ति,
एवमुत्तरत्राप्यनुसर्तव्यम् । यत्र विषये सादृश्यं पदार्थयोः कयोश्चित्साम्यं यथाकथञ्चित् येन केनचित् प्रकारेण, गुणादिना सर्वथा साम्यस्य दुर्लभत्वात् । तत्त्वे[चैक्य]- प्रसङ्गात् । प्रतीयते गम्यते शब्दादर्थतो वा यथासम्भवम् । ननु रूपकेऽपि सादृश्यं प्रतीयत इति लक्षणसंकर इति चेदाह—उद्भूतमिति । व्यक्तम्, भेदस्य परिस्फुटत्वादुपमानोपमे ययोः । रूपके तु तत्त्वारोप इत्यसङ्करः । अत एव वक्ष्यति—उपमैव तिरोभूतभेदा रूपकमिष्यते ।
• रक्तं 
• रघुत्तमः 
• रघुनाथस्य 
• रघूत्तमः 
• रसात्मकः 
• रसायनशास्त्रम् 
 रसायनशास्त्रम्  -- 
• रस्याः 
= र स ् य ा ः
 रस्याः  -- 
• रक्षः 
• रक्षकः 
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः। नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः। भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि।
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः। सिंहनादं विनद्योच्चैः शंख दध्मौ प्रतापवान्‌।
ततः शंखाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः। सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत्‌।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ। माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शंखौ प्रदध्मतुः।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः। धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्‌। नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलो व्यनुनादयन्‌।
यावदेतान्निरीक्षेऽहं योद्धुकामानवस्थितान्‌। कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः। धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्‌ बन्धूनवस्थितान्‌ ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति। वेपथुश्च शरीरे में रोमहर्षश्च जायते।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्वक्चैव परिदह्यते। न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव। न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे।
न काङ्‍क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च। किं नो राज्येन गोविंद किं भोगैर्जीवितेन वा।
येषामर्थे काङक्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च। त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः। मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबंधिनस्तथा।
एतान्न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि मधुसूदन। अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्‌। स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः। कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम्‌।
कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्माः सनातनाः। धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नमधर्मोऽभिभवत्युत।
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च। पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः ।उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्‌। यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः। धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत्‌।
ईश्वरः परमः कृष्णः सच्चिदानंद विग्रहः। अनादिरादि गोविन्दः सर्वकारण कारणम्॥
एते चांशकलाः पुंसः कृष्णस्तु भगवान् स्वयंम्। इन्द्रारी व्याकुलं लोकं मृडयन्ति युगे युगे॥
अशून्येषु च केन्द्रेषु कारकारव्य ग्रहेषु च।।
चतुर्षु केन्द्र संज्ञेष सौम्यपापग्रहाः स्थिताः।
यः कश्चित्स्वोच्चराशिस्थो योगः स्याच्छङ्ख इरितः।।
जातः स्यात् सुभगः सुखी गुणनिधिशीरो नृपोधार्मिको।
केन्द्राणि सर्वाणि च सद्ग्रहाणि तस्यालेय श्रीकुरते विलासम्।।
सर्व एव तेऽन्योन्यकारकाः कर्मगस्तु तेषां विशेषतः।।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।। – *
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत ।। – २*
नमः संस्कृताय मित्राणि !!
२कर्म रामम् रामौ रामान्
६सम्बन्ध* रामस्य रामयोः रामाणाम्
= भवान् शीतकाले पयोहिमं कथं खादति ?
= अहं शीतकाले धेनोः दुग्धं पिबामि।
= अहं प्रयागराजे वसामि।
= मुदितः राजस्थानस्य जयपुरनगरे वसति।
= साकेतः अभयः च लक्ष्मणपुरस्य दाधिकं पिबतः।
= अरविन्द-केजरीवालाय कुमारविश्वासः राज्यक्तं ददाति।
= आवां भरद्वाजस्य विमानशास्त्रं पठावः।
वयं चाणक्यस्य नीतिशास्त्रं प्रतिदिनं पठामः।
*वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि
*पाण्डवानां धनञ्जयः।
*कवीनाम् उशना कविः॥
अग्निपुराणम्अध्यायः २९२
गावः पवित्रा माङ्गल्या गोषु लोकाः प्रतिष्ठिताः ।। २९२२ ।।
गवां कण्डूयनं वारि श्रृह्गस्याघौघमर्द्दनम् ।। २९२३ ।।
स्थापयित्वा  = 
स्थास्यति  = 
स्थितः  = 
स्थितिः  = 
स्थिरबुद्धिः  = -
स्थूलः  =  
न च कॄत्यं परित्याज्यम् एष धर्म सनातन 
यद्‌गृहे दुःखिता गावः स याति नरकन्नरः ।। २९२४ ।।
गोदानात्‌कीर्त्तनाद्रक्षां कृत्वा चोद्धरते कुलम् ।। २९२५ ।।
गोमृत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुशोदकम् ।। २९२६ ।।
सर्व्वाशुभविनाशाय पुराचरितमीश्वरैः ।। २९२७ ।।
सर्वकामप्रदञ्चैतत् सर्व्वाशुभवीमर्द्दनम् ।। २९२८ ।।
निर्म्मलाः सर्व्वकामाप्त्या स्युर्गगाः स्युर्न्नरोत्तमाः ।। २९२९ ।।
त्र्यहमुष्णं पयः पीत्वाः वायुभक्षः परं त्र्यहम् ।। २९२१० ।।
शीतैस्तु शीतकृच्छ्रं स्याद्‌ब्रह्मोक्तं ब्रह्मलोकदं ।। २९२११ ।।
गावः सुरभयो नित्यं गावो गुग्गुलगन्धिकाः ।। २९२१४ ।।
गावः प्रतिष्ठा भूतानां गावः स्वस्त्ययनं परं ।
अन्नमेव परं गावो देवानां हविरुत्तमम् ।। २९२१५ ।।
पावनं सर्व्वभूतानां क्षरन्ति च वदन्ति च ।
हविषा मन्त्रपूतेन तर्पयन्त्वमरान्दिवि ।। २९२१६ ।।
सर्व्वेषामेव भूतानां गावः शरणमुत्तमं ।। २९२१७ ।।
गावः स्वर्गस्य सोपानं गावो धन्याः सनातनाः ।। २९२१८ ।।
नमो गोभ्यः श्रीमतीभ्यः सौरभेयीभ्य एव च ।
ब्राह्मणाश्चैव गावश्च कुलमेकं द्विधा कृतम् ।
देवब्राह्मणगोसाधुसाध्वीभिः सकलं जगत् ।
धार्य्यते वै सदा सस्मात् सर्व्वे पूज्यतमा मताः ।। २९२२१ ।।
पिवन्ति यत्र तत्तीर्थं गह्गाद्या गाव एव हि ।
श्रृङ्गवेरबलामांसकल्कसिद्धं समाक्षिकं ।। २९२२३ ।।
सिद्धं तैलं प्रदातव्यं रसोनेनैथ वा पुनः ।। २९२२४ ।।
कुटजन्दन्तमूलेषु लेपात्तच्छूलनाशनं ।। २९२२५ ।।
मुखरोगहरं ज्ञेयं जिह्वारोगेषु सैन्धवं ।। २९२२६ ।।
श्रृङ्गवेरं हरिद्रे द्वे त्रिफला च गलग्रहे ।
हृच्छूले वस्तिशुले च वातरोगे क्षये तथा ।। २९२२७ ।।
त्रिफला घृतमिश्रा च गवां पाने प्रशस्यते ।
सर्वेषु कोष्ठरोगेषु तथा शाखागदेषु च ।
तैलाज्यं हरितालञ्च भग्नक्षतिश्रृतन्ददेत् ।। २९२३१ ।।
माषास्तिलाः सगोधूमाः पशुक्षीरं घृतं तथा ।
अश्वगन्धातिलैः शुक्लं तेन गौः क्षीरिणी भवेत् ।
वासुदेवञ्च गन्धाद्यैरपरा शान्तिरुच्यते ।। २९२३६ ।।
हरिरुद्रमजं सूर्य्यं श्रियमग्निं घृतेन च ।। २९२३७ ।।
वृषाणां योजयेद् युद्धं गीतवाद्यरवैर्वहिः ।। २९२३८ ।।
सुभद्राजो रविः पूज्यो बहुरूपो बलिर्वहिः ।। २९२४० ।।
दिग्धेनवो हि पूर्वाद्याः कृशरैश्चन्द्र ईश्वरः ।। २९२४१ ।।
क्षीरवृक्षस्य समिधः सर्षपाक्षततण्डुलान् ।। २९२४२ ।।
गावः पूज्या विमोक्तव्याः शान्त्यै क्षीरादिसंयुताः ।। २९२४३ ।।
पालकाप्योऽङ्गराजाय गजायुर्वेदमब्रवीत् ।। २९२४४ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये शान्त्यायुर्वेदो नाम द्विनवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
अधर्मः  = 
अर्थमूलौ हि धर्मकामौ ।
अर्थस्य पुरुषो दासो दासः त्वर्थो न कस्यचित् ।
अर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धुः ।
अल्पक्लेशं मरणं दारिद्र्यमनल्पकं दुःखम् ।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
अशान्तस्य मनो भारम् ।
अश्नुते स हि कल्याणं व्यसने यो न मुह्यति ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
यस्य त्वेतानि चत्वारि वानरेन्द्र यथा तव५-१९८
।
भजे समीरनन्दनं, सुभक्तचित्तरञ्जनं, दिनेशरूपभक्षकं, समस्तभक्तरक्षकम् ।
सुकण्ठकार्यसाधकं, विपक्षपक्षबाधकं, समुद्रपारगामिनं, नमामि सिद्धकामिनम् ।
सुशङ्कितं सुकण्ठभुक्तवान् हि यो हितं वचस्त्वमाशु धैर्य्यमाश्रयात्र वो भयं कदापि न ।
सुशब्दशास्त्रपारगं, विलोक्य रामचन्द्रमाः, कपीश नाथसेवकं, समस्तनीतिमार्गगम् ।
प्रशस्य लक्ष्मणं प्रति, प्रलम्बबाहुभूषितः कपीन्द्रसख्यमाकरोत्, स्वकार्यसाधकः प्रभुः ।
प्रचण्डवेगधारिणं, नगेन्द्रगर्वहारिणं, फणीशमातृगर्वहृद्दृशास्यवासनाशकृत् ।
विभीषणेन सख्यकृद्विदेह जातितापहृत्, सुकण्ठकार्यसाधकं, नमामि यातुधतकम् ।
नमामि पुष्पमौलिनं, सुवर्णवर्णधारिणं गदायुधेन भूषितं, किरीटकुण्डलान्वितम् ।
सुपुच्छगुच्छतुच्छलंकदाहकं सुनायकं विपक्षपक्षराक्षसेन्द्र-सर्ववंशनाशकम् ।
विदेहजातिशोकतापहारिणम् प्रहारिणम् सुसूक्ष्मरूपधारिणं नमामि दीर्घरूपिणम् ।
न शत्रुतो भयं भवेत्कदापि तस्य नुस्त्विह ।
नेत्राङ्गनन्दधरणीवत्सरेऽनङ्गवासरे ।
लोकेश्वराख्यभट्टेन हनुमत्ताण्डवं कृतम् ।
इति श्री हनुमत्ताण्डव स्तोत्रम्॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
क्षीर, क्ली,  जलम् । यथा, ऋग्वेदे । १ । १०४ । ३ । “अव त्मना भरते केतवेदा अव त्मना भरते फेन- मुदन् । क्षीरेण स्रातः कुयवस्य योषे हते ते स्यातां प्रवणे शिफायाः” । दुग्धम् । इत्यमरः । २ । ९ । ५१ ।
 जलविकारः, मलिनजलम्, अर्घ्यार्थजलम्, पाद्यजलम्, शुण्डानिर्गतजलम्, ऋषिजुष्टजलम्, अब्ध्यम्बुविकृतिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, जलम्
पदार्थ-विभागः  खाद्यम्,पानीयम्
“शाकाम्लपलपिण्याकंकुलत्थलवणामिषैः। करीरदधिमाषैश्च प्रायः क्षीरं विरुध्यते। स्नि-ग्धं शीतं गुरु क्षीरं सवेकालं न सेवयेत्। दीप्ताग्निंकुरुते मन्दं मन्दाग्निं नष्टमेव च। क्षीरं न भुञ्जीतकदाप्यतप्तं तप्तञ्च नैतल्लवणेन सार्द्धम्। पिष्टान्नसन्धाय-कमाषमुद्गकोषातकीकन्दफलादिकैश्च”।
“मत्स्यमांसगु-डमुद्गमूलकैः कुष्ठितां वहति सेवितं पयः। शाकजा-म्बवरसादिसेवितं मारयत्यबुधमाशु सर्पवत्” वैद्यकेद्रव्यान्तरसंयोगे तस्यवर्ज्यतोक्ता।
“येषु क्षीरवहा[-+ ] नद्योह्रदाः पायसकर्दमाः। तान् लोकान् पुरुषा यान्तिक्षीरस्नपनका हरेः। आह्लादं निर्वृतिं स्वाम्यमारोग्यंचानुरूपताम्। सप्तजन्मस्ववाप्नोति क्षीरस्नानपरोहरेः। दध्यादीनां विकाराणां क्षीरतः सम्भवो यथा। तथैवा-शेषकामानां क्षीरस्नपनमुत्तमम्। यथा च विमलं क्षीरंयथा निर्वृतिकारकम्। तयास्य विमलं ज्ञानं भविष्यतिफलपदम्। ग्रहानुकूलतां पुष्टिं प्रियत्वञ्चाखिले जने। करोति भगवान् विष्णुः क्षीरस्नपनतोषितः। सर्शोऽस्यस्रिग्धतामेति दृष्टिमात्रे प्रसीदति। शृतक्षीरेण देवेशेस्नपिते मधुसूदने”। वह्नि॰ पु॰ क्रियायोगनामाध्याये। तत्पाकविधिः भावप्र॰।
, ; ; ये तत्क्षीरस्रुतिसुरभयो दक्षिणेन प्रवृत्ताः ; 
; तिर्यग्वाहाश्च क्षीरिणः ā -रःक्षीरस्वामिन्; क्षीराभिधाच्छब्दविद्योपाध्यायात्संभृतश्रुतः ā   -रा -री  -री- -अदः,
वृक्षः न्यग्रोध, उदुम्बर, अश्वत्थमधूक
"?=क्षीर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यस्य माता गृहे नास्ति, तस्य माता हरीतकी ।
कदाचिद् कुप्यते माता, नोदरस्था हरीतकी॥
हरस्य भवने जाता हरिता च स्वभावतः ।
श्री हरिः । ओम् साम्ब
अऽइऽउऽऋऽऌऽएऽऐऽओऽऔऽ इति स्वराः १
पदान्तपदाद्योः सन्धिः पदान्तपदाद्योय्येऽएकः प्राणयोगः स सन्धिसञ्ज्ञः स्यात् ।
न परकालः पूर्वकाले । पुनः पूर्वकालसन्धिः विधाने परकालसन्धिं न प्राप्नोति । एकम् १
अऽआमपरे ॥ तव अयम् । तवायम् २
एकारमिवर्णे । तव इदम् । तवेदम् ३
वो लोपमुऽओऔषु । उभौऽउ । उऽओऽऔष्विति किम् । पलक्यावहोरात्रे २० २
यथा । शम् । प्र । नु । द्वितीयस्य । यथा । अधो रक्तोऽनुदात्तः ॥ रुद्रऽईडे ३
तृतीयस्य च यथा । उपरि रक्तस्तिर्यग्रक्तो वा स्वरितः । स्वः । स्वः । स्वः ४
न्युब्ज पराऽअताम्राऽउदात्ताः । स्वाहा । स्वर्णार्कः ५
चतुर्त्थस्य च यथा । स्वरितपराऽअताम्राः प्रचयाः । त्र्यम्बकँय्यजामहे ६
स्वरितः पञ्चधा ॥ जात्याभिनिहितक्षैप्रप्रश्लिष्टभेदात् । एकपदे नीचपूर्व्वेऽपर्व्वो वा यवान्यतर युक्तो जात्यः । धान्यम् । स्वः ७
उदात्तादेशेरचोऽभिनिहितस्वरितो भवत्यकारलोपे सति । तेऽअवन्तु । तेवन्तु । वेदः असि । वेदोऽसि ८
नोदात्तस्वरितपरत्त्वे । इषे त्वोर्ज्जे । ई शा वास्यम् ।
नोदात्तस्वरितपरत्त्वे । व्वायवस्थ देवः । व्वास्यमिदम् १७
कटतपा गडदबानशि । ऊर्क् असि । ऊर्ग्गसि । सम्राट् असि । सम्राडसि । उत्त्वयम् । उद्वयम् । त्रिष्टुप् इति । त्रिष्टुबिति १
कटतपा ङणनमाः पञ्चमे । व्वाक् मनः । वाङ्मनः । व्वट्महान् । व्वण्महान् । तत् मित्रस्य । तन्मित्रस्य । अनुष्टुम्मात्या २
तदनाश्च जञाः शचवर्गयोः तत् चित्रम् । तच्चित्रम् । तत् जुषस्व । तज्जुषस्व । आदित्यान्श्मश्रुभिःऽ । तो लँल्ले । परिचित् । लोकम् । परिचिल्लोकम् ४
ह्रस्वपरङ्नौ द्विर्भावं स्वरे । दध्यङ् ऋषिः । दध्यङ्ङृषिः । अश्मन् । ऊर्जम् ६
नः शञ्चच्छयोः पूर्वश्चानुनासिकम् । अहीन् च । अहीँश्च ७
नः सन्तथयोः पूर्वश्चानुनासिकम् । तान् । त्वम् । ताँस्त्वम् ८
मः परपञ्चमं स्पर्शे । व्रतङ्कृणत । व्रतञ्चरिष्यामि । अपाम्फेनेन ९
मोऽनुनासिकयवलान्यवलेषु । सम् । यौमि । सँय्यौमि । तम् व्वःऽ । तँव्वः । तम् लोकम् । तँल्लोकम् ११
मः अं कारं शषसहरेफेषु । सं शिवम् । हवींष्या । सं शिशाधि । संसः । अपांरेतांसि १२
झयः परः शश्छसि । तत् । शुक्रम् । तच्छुक्रम् १३
झयः परो हः चतुर्त्थम् । भिषक् । होमः । भिषग्घोमः । तत् । हविः । तद्धविः । सम्राट् होमः । सम्म्राड्ढोमः १४
स्पर्शश्चोष्मान्तस्त्थाभ्यः । व्वायवस्थ । व्वायवस्त्थ १७ ६
अपरविसर्ग ऽ उ ऽ अहशोः । शिवः । असि । शिवोऽसि । देवेभ्यः । हविः । देवेभ्यो हविः । १
अपरो लोपमऽआपरत्वे । देवाःऽ । अत्र । देवाऽअत्र ।
देवाःआशाःऽ । देवाऽआशाःऽ २
आपरो लोपं हशि । देवाःऽ । हसन्ति । देवा हसन्ति ४
अआपरो लोपमिचि । देवाःऽ । इह । देवऽ इह ।
अग्व्न्याः । इन्द्राय । अग्ध न्याऽ इन्द्राय ५
स्यसऽएषविसर्गो लोपंव्व्यञ्जने । एषः स्यः । एष स्यः । स्यः । रात्थ्यः । स्यरात्थ्यः । सः । नःऽ ।
सः ते । सस्ते । नमः ते । नमस्ते ९
तच्छपरत्वे शम् । व्वाजः च । व्वाजश्च १०
Санскрит युद्धः ; विग्रहः 
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मन ।।।।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिता ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।।।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रता ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।।।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।।।।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थित ।।  ।।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशम् नोपलिप्यते।
, मम मि त् रम् मा नवः  मम मि त् रम् अस् तिसः मम
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति । कुतः? १ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहु
वेदान्तदेशिकमते तावेकमेव शास्त्रम्, तत्कर्तृभिन्नत्वे ऽपि । क्रमश्चोपपद्यते, यतः मुख्यं प्रागेव भाव्यमिति । परन्तु, किमर्थम् पूर्वमीमांसा, तद्विषयो वा मुख्यं भवेत् ? वेदानां कर्मोपक्रमत्वादिति । 
अपि च, पूर्वमीमांसा कर्मविषया, उत्तरमीमांसा तूपासनविषया । कर्मविचारपूर्वकश्वोपासनविचारः । किमर्थं न केवलं कर्मणि विचारः इति चेत्, न, कर्ममात्रेण फलस्य न सर्वदा लब्धत्वादित्युत्तरम् । अत एव लोकस्य बुद्धौ "किं कर्म स्वफलप्राप्तये उपयुज्यते, अथवा नोपयुज्यते ?" इतिविचारः उदितः । ततः मीमांसाशास्त्राध्ययनेच्छोदिता । तत्पश्चाल्लोकः "कर्मणा एव न फलः प्राप्त" इति निश्चिनोति । तस्मादुत्तरमीमांसाध्ययनारम्भः ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकं ।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यं आयुष कामार्थ सिद्धये । । १ । ।
प्रथमं वक्र-तुंडं च एकदंतं द्वितीयकं ।
तृतीयं कृष्ण-पिंगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकं । । २ । ।
लम्बोदरं पंचमं च षष्टम विकटमेव च ।
सप्तमं विघ्नराजं च धूम्रवर्णं तथाष्टमं । । ३। ।
नवमं भालचंद्रं च दशमं तू विनायकं ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तू गजाननं । । ४ । ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो । । ५। ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्मोक्षार्थी लभते गतिं । । ६ । ।
जपेत् गणपति-स्तोत्रं षट्भिः मासैः फलं लभेत ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभेत् नात्र संशयः । । ७ । ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः । । ८। ।
। । इति श्रीनारदपुराणे संकट-नाशन-गणेश स्तोत्रं । ।
ॐ भुर्भुवः स्वः तत्सोवितुवरेण्यं ।
तां नमामि च देवेशीं चण्डिकां चण्डविक्रमाम् ॥
तां नमामि च देवेशीं कालरात्रीं गुणशालिनीम् ॥
"नमो ह्रस्वाय च वामनाय च"
नमो बृहते च वर्षीयसे च
नमो वृद्धाय च संवृद्ध्वने च ॥ "
हिरण्यमयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नम।।
बहवः यत्र नेतारः बहवः मानकाक्षिणः ।
सर्वे महत्त्वमिच्छन्ति, स दल अवसीदति ॥ 
" कलिः शयानो भवति, संजिहानस्तु द्वापरः । उत्तिष्ठँस्त्रेताभवति, कृतं संपद्यते चरन् । चरैवेति चरैवेति॥
" उत्तिष्ठ्म स्त्र्रेता भवति "
^  इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मान् । एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः ।, ऋग्वेद सूक्तं ११६४, 
ध्वनत्समस्तपातकारिदारितापदाचलम् ।
पठन्ति ते निरन्तरं न यान्ति दुर्गतिं कदा ।
पुनर्भवा नरा न वै विलोकयन्ति रौरवम् ।
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
 अवज्ञानेन कुरुते न तुष्यति न शॊचति
 अहंकारकृतश चैव सर्वे निरयगामिनः
स एव निरयस तस्य नासौ तस्मात परमुच्यते
 यत्र गृद्धाः पाण्डुसुता यत्र मे सज्जते मनः
 तथैव मुचुकुन्दस्य शिबेर औशीनरस्य च
 अन्येषां च महाराज कषत्रियाणां बलीयसाम
विन्ध्यश च पारियात्रश च सप्तैते कुलपर्वताः
 शतद्रुं चन्द्रभागां च यमुनां च महानदीम
 गॊमतीं धूतपापां च वन्दनां च महानदीम
 रथस्थां शतकुम्भां च सरयूं च नरेश्वर
 शतावरीं पयॊष्णीं च परां भैमरथीं तथा
 विदिशां कृष्ण वेण्णां च ताम्रां च कपिलाम अपि
 शीघ्रां च पिच्छिलां चैव भारद्वाजीं च निम्नगाम
चरक्षां महिरॊहीं च तथा जम्बुनदीम अपि
 बरह्माणीं च महागौरीं दुर्गाम अपि च भारत
 लॊहित्यां करतॊयां च तथैव वृषभङ्गिनीम
 सरस्वतीः सुपुण्याश च सर्वा गङ्गाश च मारिष
 शूरसेनाः कलिङ्गाश च बॊधा मौकास तथैव च
 आदि राष्ट्राः सुकुट्टाश च बलिराष्ट्रं च केवलम
औपकाश च कलिङ्गाश च किरातानां च जातयः
 तामरा हंसमार्गाश च तथैव करभञ्जकाः
सूर्यस्य चक्षू रजसैत्याव्र्तं तस्मिन्नार्पिता भुवनानि विश्वा 
दवा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वर्क्षं परि षस्वजाते 
तयोरन्यः पिप्पलं सवाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति 
इयं वेदिः परो अन्तः पर्थिव्या अयं यज्ञो भुवनस्य नाभिः 
ते धीतिभिर्मनसा ते विपश्चितः परिभुवः परि भवन्ति विश्वतः 
एकं सद विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः 
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः 
इति श्री श्रीधरकृतपांडप्रतापे उद्योगपर्वणि अष्टत्रिंशत्तमाध्यायः ।
पंचस्कन्धाः । तांश्च स्वभावशून्यान्पश्यति स्म ।
यद्रूपं सा शून्यता या शून्यता तद्रूपं । एवमेव वेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानि ।
तस्माच्छारिपुत्र शून्यतायां न रूपं न वेदना न संज्ञा न संस्कारा न विज्ञानानि ।
न चक्षुःश्रोत्रघ्राणजिह्वाकायमनांसी । न रूपशब्दगंधरसस्प्रष्टव्यधर्माः । न चक्षुर्धातुर्यावन्न
जरामरणं न जरामरणक्षयो न दुःखसमुदयनिरोधमार्गा न ज्ञानं न प्राप्तिः ॥
समसममन्त्रः सर्वदुःखप्रशमनः । सत्यममिथ्यत्वात् । प्रज्ञपारमितायामुक्तो मन्त्रः । तद्यथा
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभाव प्रभवैर् गुनैः 
द्युभ्वाद्यायतनं स्वशब्दात् ।
नानुमानम्, अतच्छब्दात् ।
प्राणभृच्च ।
स्थित्यदनाभ्याम् च ।
वर्गःभौतिकविज्ञानम् - विकिपीडिया
वर्गःभौतिकविज्ञानम्
द्रव्यम् 
मरीचिका 
"?=वर्गःभौतिकविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वैकुंठपुरविहारिणि ।
डॉ कुलदीपकुमारः
āṃ ṣḥ लिङ्गम् ॥ 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अथ रामः सीतया तु लक्ष्मणेन समन्वितः ।
ययौ स दंडकारण्यं सज्जं कृत्वा महद्‍धनुः ।
अग्रे ययौ स्वयं रामः तत्पृष्ठे जानकी ययौ ।
तस्याः प्ह्ष्ठे स सौमित्रिः ययौ धृतशरासनः ।
वने दृष्ट्वाऽथ कासारं स्नात्वा पीत्वा जलं सुखम् ।
भुक्त्वा फलानि पक्वानि तस्थुस्तत्र क्षणं त्रयः ।
एतस्मिन् अंतरे तत्र विराध नाम राक्षसम् ।
ते तं ददृशुरायांतं महासत्त्वं भयानकम् ।
ज्यारोपितं धनुर्धृत्वा रामो लक्ष्मणमब्रवीत् ।
स तु दृष्ट्वा रमानाथं लक्ष्मणं च जानकीं तदा ।
नामकर्म निजं सर्वं कैकेय्याऽपि च यत्कृतम् ।
मां जानासि त्वं राम विराधं लोकविश्रुतम् ।
मद्‍भयान् मुनयः सर्वे त्यक्त्वा वनमितो गताः ।
यदि जीवितुमिच्छास्ति त्यक्त्वा सीतां निरायुधौ ।
पलायतां न चेत् शीघ्रं भक्षयामि युवामहम् ।
इत्युक्त्वा राक्षसः सीतां आदातुं अभिदुद्रुवे ।
ततः क्रोधपरीतात्मा व्यादाय विकटं मुखम् ।
पदद्वयं तदा सर्प इवास्येन ययौ पुनः ।
ततोऽर्धचंद्राकारेण निहतो राघवेण सः ।
ततो विराधकायात्तु पुरुषश्च विनिर्गतः ।
दुर्वाससाऽहं शप्तस्तु पुरा विद्याधरः शुभः ।
इदानीं मोचितः शापात् त्वया कालांततात् वने ।
इत्युक्त्वा राघवं स्तुत्वा विमानेन ययौ दिवम् ।
विराधे स्वर्गते रामो लक्ष्मणेन च सीतया ।
जगाम शरभंगस्य वनं सर्वसुखावहम् ।
शरभंगं ततो नत्वा तेन सम्मानितो बहु ।
तस्थौ तत्र निशां एकां शरभंगो मुनीश्वरः ।
तस्मै समर्प्य स्वं पुण्यं आरुरोह चितिं तदा ।
स्तुत्वा तं पूजितस्तेन सुखं तस्थौ रघूद्‍वहः ।
एतस्मिन् अंतरे तत्र नानाश्रमनिवासिनः ।
मुनयो राघवं द्रष्टुं समाजग्मुः सहस्रशः ।
आश्रमं सीतयाभ्रात्रा चक्रुः पूजां सविस्तराम् ।
साग्रं संवत्सरं वापि स्वाश्रमेषु रघुत्तमम् ।
संस्थाप्य चक्रुरातिथिअं अधिकं चोत्तरोतरम् ।
पत्‍न्यानुजेन श्रीमं एवं पूज्य विसर्जयन् ।
भ्रमतैव हि रामेण नव वर्षाणि दंडके ।
आश्रमेषु मुनीनां च ह्यतिक्रांतानि वै सुखम् ।
बहवो निहतास्तत्र राक्षसा भ्रमता तदा ।
नदीजलतटाकाद्रि शिखरादि स्थलेष्वपि ॥ २९ ।
जंब्वाम्ररंभाद्राक्षादि नानावृक्षलतेषु हि ।
चकार सीतया क्रीडां रामो देव्या यथा शिवः ।
अथ रामो ययौ कुंभ-संभवस्यानुजाश्रमम् ।
सुमतिः पूजयामास राघवं सीतयान्वितम् ।
राघवं तं समालिंग्य स्वाश्रमं तेन सो ययौ ।
रामोऽपि मानितस्तेन तस्थौ तत्र कियत् दिनम् ।
ददौ चापं महेंद्रेण रामार्थं स्थापितं स्थापितं पुरा ।
ततो रामो मुनेर्वाक्यात् गौतम्या उत्तरे तटे ।
जटायुषं नगाकारं अरुणात्मजमुत्तमम् ।
तत्र कृत्वा महाशालां यथा पूर्वं कृता गिरौ ।
सीतां संरक्षयामास जटायुः पक्षिराट् स्वयं ।
राघवस्य पंचवट्यां सीतया क्रीडतः सुखम् ।
सार्धत्रीणि वत्सराणि ह्यतिक्रांतानि पार्वति ।
ब्रह्मा ददौ दिव्यखड्गं तं सांबो न ददर्श सः ।
तद्‍धृत्वा लक्ष्मणः खड्ग वृक्षान्वल्लीर्बभंज सः ।
प्रायश्चित्तं ब्रह्महणं मां वद त्वं रघुत्तम ।
रामोऽप्याह हतः सांबो राक्षसो न मुनिर्हतः ।
तत् श्रुत्वा लक्ष्मणस्तुष्टः सांबमात्रापि तत् श्रुतम् ।
तत्स्मरंती पुत्रदुःखं राक्षसी कामरूपिणी ।
पुत्रदुःखसमाक्रांता धृत्वा रूपं मनोहरम् ।
उवाच मधुरं वाक्यं वस्त्रालंकारमंडिता ।
कुतः समागतावत्र क्वाधुना गच्छतः पुरः ।
तत्त्स्या वचनं श्रुत्वा रामः सर्वं न्यवेदयत् ।
ततः सा राहवं प्राह भव भर्ता मम प्रभो ।
सोऽप्याह दयिता मेऽस्ति बहिस्तिष्ठति लक्ष्मणः ।
प्रार्थयामास सौमित्रिं सा तं सोऽप्युत्तरं ददौ ।
अहं दासोऽस्मि रामस्य त्वं तु दासी भविष्यसि ।
ततः क्रोधेन सा सीतां धर्तुं वेगेन दुद्रुवे ।
तदा तां राघवं प्राह ममायं शर उत्तमः ।
मद्‍बाणदर्शनात् कार्यं सिद्धिं नेष्यति लक्ष्मणः ।
सत्यं मत्वा रामवाक्यं सा ययौ लक्ष्मणं पुनः ।
स शरो राक्षसीं गत्वा ध्राणकर्णौष्टहृद्‍भवान् ।
दृष्ट्वा स्वसां तादृशीं ते त्रिशिरःखरदूषणाः ।
तन्मुखात् सकलं वृत्तं श्रुत्वा ते क्रोधसंयुताः ।
चतुर्दश महाघोरात् राक्षसान् प्रेषयंस्तदा ।
तान् रामः क्षणमात्रेण चतुर्दश शरैर्यमम् ।
तान् राक्षसान् मृतान् श्रुत्वा खराद्यास्ते त्रयः क्रुधा ।
युद्धाय निर्ययुः सैन्यैः सहस्रैश्च चतुर्दश ।
रामोऽपि बंधुं सीतां च गुहायां स्थाप्य वेगतः ।
चकार राक्षसैः युद्धंशस्त्ररस्त्रैर्भयावहम् ।
कृत्वा तेषां च पुरतः शरैस्तान् मर्दयत् क्षणात् ।
हत्वा खरं दूषणं च तथा त्रिशिरसं शरैः ।
चतुर्दशसहस्रान् तान् प्रेषयामास स्वं पदम् ।
मुहूर्तेन तु रामेण सहस्राणि चतुर्दश ।
खराद्यां कंटका यत्र स्थिताः तत्र त्रिकंटकम् ।
क्षेत्रं ख्यातं त्र्यंबकाख्यं तदेव प्रोच्यते भुवि ।
अथ तां जानकीं प्राह रामो रहसि सादरम् ।
सीते त्वं त्रिविधा भूत्वा रजोरूपा वसानले ।
पंचवट्यां दशास्यस्य मोहनार्थं वसात्र वै ।
तद्‍रामवचनं श्रुत्वा तथा सीता चकार सा ।
ततः सूर्पणखा लंकां गत्वा रावणमब्रवीत् ।
तत्तस्या वचनं श्रुत्वा तां नृष्ट्वा तादृशीं तदा ।
वद किं कारणं युद्धे प्राह सा राक्षसेश्वरम् ।
रावणार्थं विनेष्यामि धर्तुं तां तत्पुरोगता ।
तावत् बाणेन नीतामः दशामेतां तु रावण ।
सांबोऽपि मे हतः पुत्रः तप्यमानो निरर्थकम् ।
मत्तोषार्थं कृतं युद्धं बंधुभिस्ते निपातिताः ।
तत्तस्यां वचनं श्रुत्वा सांत्वयामास तां स्वसाम् ।
एवं नानाविधैर्वाक्यैः सांत्वयित्वा स्वसां मुहुः ।
स्वहितस्योपदेष्टारं मातुलं तपसि स्थितम् ।
ययौ रथेन मारीचं तस्मै वृत्तं न्यवेदयत् ।
विश्वामित्राध्वरे त्यक्तं आत्मानं तं न्यवेदयत् ।
केन ते शिक्षिता बुद्धिः इयं लंकाविघातिनी ।
आप्तरूपोऽस्ति कं शत्रुः येनेयं शिक्षिता मतिः ।
कथां न कुरु रामस्य तं दृष्ट्वा त्वं मरिष्यसि ।
ततः क्रोधेन तं प्राह यदि नायासि राघवम् ।
मया तर्हि वधिष्यामि त्वामतः कुरु मद्‍वचः ।
भूत्वा त्वं मृगरूपश्च रामस्त्वां अनुयास्यति ।
त्वं शब्दं कुरु रामस्य लक्ष्मणस्तेन यास्यति ।
ततस्तां जानकीं वेगात् लंकां स्वामानयाम्यहम् ।
इति तस्याग्रहं दृष्ट्वा मारीचो हृद्यचिंतयत् ।
इति निश्चित्य मारीचः तथेत्युक्त्वा ययौ तदा ।
भूत्वा हेममयश्चित्रो मोहयामास जानकीम् ।
क्रीडार्थं मां मृगं चेमं धृत्वा देहि रघुत्तम ।
तत्तस्या वचनं श्रुत्वा ज्ञात्वा सर्वं रघूत्तमः ।
ततः पलायनं चक्रे मृगो रामं विकर्षयन् ।
रामबानेन भिन्नांगः शब्दं दीर्घं चकार सः ।
तं शब्दं जानकी श्रुत्वा चोदयामास लक्ष्मणम् ।
ततः सा तं पुनः प्राह जानामि तव चेष्टितम् ।
अथवा मेऽभिलाषोस्ति त्र्हि प्राणान् स्त्यजाम्यहम् ।
तत् क्रूरवचनं तस्याः श्रुत्वा ज्ञात्वा महद्‍भयम् ।
ताडितं वाक् शरेणाद्य भोक्ष्यस्याचिरात् फलम् ।
तथापि श्रुणु मद्‍वाक्यं यन्मयाऽत्रोच्यते हितम् ।
मयैतां धनुषो रेखां कृतां त्वत्परितोऽधुना ।
मा त्वमुल्लंघयस्वेमां प्राणैः कंठगतैरपि ।
इत्युक्त्वा धनुषः कोट्या कृत्वा रेखां समंततः ।
बाह्यदेशे पंचवट्याः सौमित्रिं परिघोपमाम् ।
एतस्मिन् अंतरे तत्र रावणो भिक्षुरूपधृक् ।
गत्वा पंचवटीद्वारं रेखायाश्च बहिः स्थितः ।
नारायणेति वै चोक्त्वा तूष्णीं त्अस्थौ स रावनः ।
तावत् छायामयी सीता भिक्षां तस्मै समर्पितुम् ।
ययौ द्वारम् दीर्घहस्त्वा गृह्णीष्वेत्यब्रवीच्च तम् ।
तदा भिक्षुः पुनः प्राह सीतां पंकचलोचनम् ।
नांगीकरोम्यंतरेण भिक्षामेताम् त्वयार्पिताम् ।
गार्हस्थ्यं चेत् राघवस्य रक्षितुं त्वं समिच्छसि ।
तर्हि रेखां समुल्लंघ्य मां भिक्षां दातुमर्हसि ।
रेखाबहिः सव्यपादं दत्त्वा दीर्घलसत्करा ।
गृह्णीष्वेमां वरां भिक्षां इति तं प्राह जानकी ।
ततो दशास्यस्तां धृत्वा भिक्षुरूपं विसृज्य च ।
यावत् गच्छति वेगेन तावत् दृष्टो जटायुषा ।
चकार तुमुलं युद्धं रावणेन स पक्षिताट् ।
मुकुटान् दश संछिद्य कृत्वा देहं तु जर्जरम् ।
मूर्छितं रावणं कृत्वा तां सीतां संन्यवर्तयत् ।
स्वस्थीभूतो दशास्योऽपि ताडयामास तं पदा ।
ततो जटायुः पतितो वमन् रक्तं मुखेन सः ।
ततो विहायसा सीतां निनाय रावनः पुनः ।
दृष्ट्वाऽधः पर्वते प्रोच्चैः संस्थितान् पंच वानरान् ।
ततो दशास्यस्तां नीत्वा ह्यशोके संन्यवेशयत् ।
प्रार्थयामास ताआं सीतां नोत्तरं सा ददौ तदा ।
तस्याः संरक्षणार्थाय राक्षसीश्च सहस्रशः ।
तदेन्द्रो ब्रह्मवाक्येन पायसं वर्षतुष्टिदम् ।
ददौ रहसि सीतायै तेन तुष्टा बभूव सा ।
समर्प्य पायसं किंचित् रामाय लक्ष्मणाय च ।
सुरान् अतिथये दत्त्वा दत्त्वा धेनुं च खेचरान् ।
प्रेषिता रामघातार्थं ते कबंधेन भक्षिताः ।
यत्र यत्र पंचवट्यां रामबाणभ्यान् मृगः ।
चचार गौतमीतीरे संस्थानं तत्र तत्र हि ।
स्थानसंज्ञान्यनेकानि जातानि च पुराणि हि ।
मृगस्य पतितम् यत्र नूपुरं परिधावता ।
रामबाणप्रहारेण चपलाक्षोऽपतत् भुवि ।
मृगो यत्र महान् तत्र चापल्यग्राम इर्यते ।
गोदातटे ग्रावभूम्यां रामबाणहतो मृगः ।
पतितो यत्र तत् चिह्नं दृश्यतेऽद्यापि मानवैः ।
अद्यापि दृश्यते स्पष्टा नदीरूपा भयावहा ।
पाषाणभूम्यां तत्रैव रावणस्य पदं महत् ।
अद्यापि दृश्यते भीमं गर्तरूपं नरोत्तमैः ।
खराद्यैः युद्धसमये पंचवट्यां विदेहजा ।
गुहायां गोपिता भर्त्रा साऽद्यापि तत्र दृश्यते ।
तथा रामो लक्ष्मण्०ऽपि पंचवट्यां सदैव हि ।
अज्ञानदृष्टिभिस्ते तु दृश्यते ग्रावरूपिणः ।
तीर्थे तत्र तु गौतम्यां दृश्यतेऽद्यापि मानवैः ।
रामेण सीतया यत्र शय्यायां पर्वतोपरि ।
कृतं पूर्वं तु शयनं रामशय्यागिरि स्मृतः ।
शय्यारूपाणि दृश्यंते अद्यापि तत्र तृणानि हि ।
रामोऽपि लक्ष्मणं दृष्टवा श्रृत्वा सीता वचोऽशुभम् ।
निमित्तानि अतिघोराणि दृष्ट्वा चैव समंततः ।
ययौ पंचवटीं व्यग्रः तत्र सीता ददर्श न ।
ततो मानुषभावं तु दर्शयन् सकलान् जनान् ।
विचिन्वन् सर्वतः सीतां गृध्रराजं ददर्श सः ।
ततः स पक्षिवचसा रावणेन हृतां प्रियाम् ।
ज्ञात्वा तं योजयामास वह्निना जीवितक्षये ।
तत्तुष्ट्यर्थं वन्यमांसं क्षिप्त्वा स्नात्वा रघूत्तमः ।
एतस्मिन् अंतरे देवि त्वया प्रोक्तस्त्वहं पुरा ।
त्वया यस्य जपो नित्यं क्रियते राघवस्य हि ।
तवेति वचनं श्रुत्वा तदा त्वां अब्रुवं त्वहम् ।
शिक्षार्थं सकलान् लोकान् मूढवत् भ्रमते वने ।
नारीविषयजं दुःखं ईदृशं भ्रमकारकम् ।
दर्शयन् सकलान् लोकान् इति सोऽत्राटते वने ।
इति मद्‍वचनं श्रुत्वा तत्परीक्षार्थ्मुद्यता ।
त्वं गतासि सपीपं श्री-राघवस्य तदा वने ।
सीतारूपेण तं रामं त्वया प्रोक्तं शुभं वचः ।
क्रीडस्वात्र मया सार्धं एहि शीघ्रं सुखी भव ।
जानाम्यहं त्वां कासीति सीता त्वं नासि वेद्म्यहम् ।
त्वं किं सीतास्वरूपेण मोहयस्यत्र मां वने ।
एवं पुनः पुनः प्रोक्ता यदा त्वं राघवेण हि ।
तदा त्वया तत्स्वरूपं ज्ञातं सत्यं मयेरितम् ।
ततो नत्वा रामचंद्रं प्रार्थयित्वा पुनः पुनः ।
त्वं का त्वं किमिति प्रोक्ता राघवेण पुनः पुनः ।
तत् लज्जापुर नाम्नाऽसीत् नगरं दंडके वने ।
ततस्तौ रामसौमित्री जग्मतुर्दक्षिणां दिशम् ।
एतस्मिन् अंतरेऽरण्ये कबंधेन धृतौ तदा ।
ततः स दिव्यरूपोऽभूत् नत्वा रामं वचोऽब्रवीत् ।
पुरा गंधर्वराजोऽहं ब्रह्मणो वरदानतः ।
रक्षो भवति शप्तोऽहं मुनिना प्राह मां पुनः ।
त्रेतायुगे यदा राम-लक्ष्मणौ योजनायतौ ।
छेत्स्यतस्ते महाबाहू तदा शापात् प्रमोक्ष्यसे ।
सोऽपि वज्रेण मां राम शिरोदेशे ह्यताडयत् ।
तदा कुक्षौ शिरः पाद-युगलं च गतं क्षणात् ।
