गां च धर्मदुघां दीनां भृशं शूद्रपदाहताम् ।
विवत्सां साश्रुवदनां क्षामां यवसमिच्छतीम् ।
मेघगम्भीरया वाचा समारोपितकार्मुकः ।
नरदेवोऽसि वेषेण नटवत्कर्मणाद्विजः ।
शोच्योऽस्यशोच्यान् रहसि प्रहरन् वधमर्हसि ।
त्वं वा मृणालधवलः पादैर्न्यूनः पदा चरन् ।
वृषरूपेण किं कश्चिद्देवो नः परिखेदयन् ।
न जातु कौरवेन्द्राणां दोर्दण्डपरिरम्भिते ।
भूतलेऽनुपतन्त्यस्मिन् विना ते प्राणिनां शुचः ।
मा रोदीरम्ब भद्रं ते खलानां मयि शास्तरि ।
यस्य राष्ट्रे प्रजाः सर्वास्त्रस्यन्ते साध्व्यसाधुभिः ।
तस्य मत्तस्य नश्यन्ति कीर्तिरायुर्भगो गतिः ।
एष राज्ञां परो धर्मो ह्यार्तानामार्तिनिग्रहः ।
अत एनं वधिष्यामि भूतद्रुहमसत्तमम् ।
मा भूवंस्त्वादृशा राष्ट्रे राज्ञां कृष्णानुवर्तिनाम् ।
आत्मवैरूप्यकर्तारं पार्थानां कीर्तिदूषणम् ।
साधूनां भद्रमेव स्यादसाधुदमने कृते ।
आहर्तास्मि भुजं साक्षादमर्त्यस्यापि साङ्गदम् ।
राज्ञो हि परमो धर्मः स्वधर्मस्थानुपालनम् ।
शासतोऽन्यान् यथाशास्त्रमनापद्युत्पथानिह ।
येषां गुणगणैः कृष्णो दौत्यादौ भगवान् कृतः ।
न वयं क्लेशबीजानि यतः स्युः पुरुषर्षभ ।
पुरुषं तं विजानीमो वाक्यभेदविमोहिताः ।
दैवमन्ये परे कर्म स्वभावमपरे प्रभुम् ।
अत्रानुरूपं राजर्षे विमृश स्वमनीषया ।
एवं धर्मे प्रवदति स सम्राड्-द्विजसत्तम ।
समाहितेन मनसा विखेदः पर्यचष्ट तम् ।
यदधर्मकृतः स्थानं सूचकस्यापि तद्भवेत् ।
चेतसो वचसश्चापि भूतानामिति निश्चयः ।
तपः शौचं दया सत्यमिति पादाः कृते कृताः ।
अधर्मांशैस्त्रयो भग्नाः स्मयसङ्गमदैस्तव ।
इदानीं धर्म पादस्ते सत्यं निर्वर्तयेद्यतः ।
तं जिघृक्षत्यधर्मोऽयमनृतेनैधितः कलिः ।
इयं च भूमिर्भगवता न्यासितोरुभरा सती ।
श्रीमद्भिस्तत्पदन्यासैः सर्वतः कृतकौतुका ।
अब्रह्मण्या नृपव्याजाः शूद्रा भोक्ष्यन्ति मामिति ।
इति धर्मं महीं चैव सान्त्वयित्वा महारथः ।
तत्पादमूलं शिरसा समगाद्भयविह्वलः ।
बद्धाञ्जलेर्वै भयमस्ति किञ्चित् ।
क्षेत्रे मदीये त्वमधर्मबन्धुः ।
ष्वनुप्रवृत्तोऽयमधर्मपूगः ।
ज्येष्ठा च माया कलहश्च दम्भः ।
धर्मेण सत्येन च वर्तितव्ये ।
यज्ञवितानविज्ञाः ।
इज्यामूर्तिर्यजतां शं तनोति ।
परीक्षितैवमादिष्टः स कलिर्जातवेपथुः ।
तमुद्यतासिमाहेदं दण्डपाणिमिवोद्यतम् ।
लक्षये तत्र तत्रापि त्वामात्तेषुशरासनम् ।
यत्रैव नियतो वत्स्य आतिष्ठंस्तेऽनुशासनम् ।
अभ्यर्थितस्तदा तस्मै स्थानानि कलये ददौ ।
द्यूतं पानं स्त्रियः सूना यत्राधर्मश्चतुर्विधः ।
ततोऽनृतं मदं कामं रजो वैरं च पञ्चमम् ।
औत्तरेयेण दत्तानि न्यवसत्तन्निदेशकृत् ।
अथैतानि न सेवेत बुभूषुः पुरुषः क्वचित् ।
प्रतिसन्दध आश्वास्य महीं च समवर्धयत् ।
स एष एतर्ह्यध्यास्त आसनं पार्थिवोचितम् ।
आस्तेऽधुना स राजर्षिः कौरवेन्द्रश्रियोल्लसन् ।
गजाह्वये महाभागश्चक्रवर्ती बृहच्छ्रवाः ।
इत्थम्भूतानुभावोऽयमभिमन्युसुतो नृपः ।
यस्य पालयतः क्षोणीं यूयं सत्राय दीक्षिताः ।
।
अनुग्रहाद्भगवतः कृष्णस्याद्भुतकर्मणः ।
वैयासकेर्जहौ शिष्यो गङ्गायां स्वं कलेवरम् ।
स्यात्सम्भ्रमोऽन्तकालेऽपि स्मरतां तत्पदाम्बुजम् ।
यावदीशो महानुर्व्यामाभिमन्यव एकराट् ।
तदैवेहानुवृत्तोऽसावधर्मप्रभवः कलिः ।
कुशलान्याशु सिद्ध्यन्ति नेतराणि कृतानि यत् ।
किं नु बालेषु शूरेण कलिना धीरभीरुणा ।
अप्रमत्तः प्रमत्तेषु यो वृको नृषु वर्तते ।
उपवर्णितमेतद्वः पुण्यं पारीक्षितं मया ।
वासुदेवकथोपेतमाख्यानं यदपृच्छत ।
या याः कथा भगवतः कथनीयोरुकर्मणः ।
गुणकर्माश्रयाः पुम्भिः संसेव्यास्ता बुभूषुभिः ।
यस्त्वं शंससि कृष्णस्य मर्त्यानाममृतं हि नः ।
कर्मण्यस्मिन्ननाश्वासे धूमधूम्रात्मनां भवान् ।
आपाययति गोविन्दपादपद्मासवं मधु ।
भगवत्सङ्गिसङ्गस्य मर्त्यानां किमुताशिषः ।
महत्तमैकान्तपरायणस्य ।
ये भवपाद्ममुख्याः ।
शुश्रूषतां नो वितनोतु विद्वन् ।
द्येनापवर्गाख्यमदभ्रबुद्धिः ।
माख्यानमत्यद्भुतयोगनिष्ठम् ।
पारीक्षितं भागवताभिरामम् ।
महत्तमानामभिधानयोगः ।
कुतः पुनर्गृणतो नाम तस्य
महद्गुणत्वाद्यमनन्तमाहुः ।
र्यस्याङ्घ्रिरेणुं जुषतेऽनभीप्सोः ।
जगद्विरिञ्चोपहृतार्हणाम्भः ।
यस्मिन्नहिंसोपशमः स्वधर्मः ।
अहं हि पृष्टोऽर्यमणो भवद्भिराचक्ष
आत्मावगमोऽत्र यावान् ।
समं विष्णुगतिं विपश्चितः ।
एकदा धनुरुद्यम्य विचरन् मृगयां वने ।
मृगाननुगतः श्रान्तः क्षुधितस्तृषितो भृशम् ।
ददर्श मुनिमासीनं शान्तं मीलितलोचनम् ।
प्रतिरुद्धेन्द्रियप्राणमनोबुद्धिमुपारतम् ।
स्थानत्रयात्परं प्राप्तं ब्रह्मभूतमविक्रियम् ।
अलब्धतृणभूम्यादिरसम्प्राप्तार्घ्यसूनृतः ।
अवज्ञातमिवात्मानं मन्यमानश्चुकोप ह ।
ब्राह्मणं प्रत्यभूद्ब्रह्मन् मत्सरो मन्युरेव च ।
स तु ब्रह्मऋषेरंसे गतासुमुरगं रुषा ।
विनिर्गच्छन् धनुष्कोट्या निधाय पुरमागमत् ।
एष किं निभृताशेषकरणो मीलितेक्षणः ।
मृषासमाधिराहोस्वित्किं नु स्यात्क्षत्रबन्धुभिः ।
तस्य पुत्रोऽतितेजस्वी विहरन् बालकोऽर्भकैः ।
राज्ञाघं प्रापितं तातं श्रुत्वा तत्रेदमब्रवीत् ।
स्वामिन्यघं यद्दासानां द्वारपानां शुनामिव ।
ब्राह्मणैः क्षत्रबन्धुर्हि गृहपालो निरूपितः ।
स कथं तद्गृहे द्वाःस्थः सभाण्डं भोक्तुमर्हति ।
तद्भिन्नसेतूनद्याहं शास्मि पश्यत मे बलम् ।
इति लङ्घितमर्यादं तक्षकः सप्तमेऽहनि ।
दङ्क्ष्यति स्म कुलाङ्गारं चोदितो मे ततद्रुहम् ।
स वा आङ्गिरसो ब्रह्मन् श्रुत्वा सुतविलापनम् ।
केन वा ते प्रतिकृतमित्युक्तः स न्यवेदयत् ।
स ब्राह्मणो नात्मजमभ्यनन्दत् ।
मल्पीयसि द्रोह उरुर्दमो धृतः ।
विन्दन्ति भद्राण्यकुतोभयाः प्रजाः ।
रथाङ्गपाणावयमङ्ग लोकः ।
त्यरक्ष्यमाणोऽविवरूथवत्क्षणात् ।
पशून् स्त्रियोऽर्थान् पुरुदस्यवो जनाः ।
वर्णाश्रमाचारयुतस्त्रयीमयः ।
शुनां कपीनामिव वर्णसङ्करः ।
धर्मपालो नरपतिः स तु सम्राट्बृहच्छ्रवाः ।
क्षुत्तृट् श्रमयुतो दीनो नैवास्मच्छापमर्हति ।
पापं कृतं तद्भगवान् सर्वात्मा क्षन्तुमर्हति ।
नास्य तत्प्रतिकुर्वन्ति तद्भक्ताः प्रभवोऽपि हि ।
इति पुत्रकृताघेन सोऽनुतप्तो महामुनिः ।
प्रायशः साधवो लोके परैर्द्वन्द्वेषु योजिताः ।
न व्यथन्ति न हृष्यन्ति यत आत्मागुणाश्रयः ।
विप्रशापोपलम्भनं नामाष्टादशोऽध्यायः ।
।
निरागसि ब्रह्मणि गूढतेजसि ।
यथा न कुर्यां पुनरेवमद्धा ।
त्पापीयसी धीर्द्विजदेवगोभ्यः ।
प्रसक्तस्य विरक्तिकारणम् ।
उपाविशत्प्रायममर्त्यनद्याम् ।
कस्तां न सेवेत मरिष्यमाणः ।
प्रायोपवेशं प्रति विष्णुपद्याम् ।
मुनिव्रतो मुक्तसमस्तसङ्गः ।
स्वयं हि तीर्थानि पुनन्ति सन्तः ।
नरिष्टनेमिर्भृगुरङ्गिराश्च ।
भारद्वाजो गौतमः पिप्पलादः ।
र्द्वैपायनो भगवान्नारदश्च ।
अन्ये च देवर्षिब्रह्मर्षिवर्या
कृतप्रणामः स्वचिकीर्षितं यत् ।
उपस्थितोऽग्रेऽभिगृहीतपाणिः ।
महत्तमानुग्रहणीयशीलाः ।
गङ्गा च देवी धृतचित्तमीशे ।
दशत्वलं गायत विष्णुगाथाः ।
मैत्र्यस्तु सर्वत्र नमो द्विजेभ्यः ।
समुद्रपत्न्याः स्वसुतन्यस्तभारः ।
एवं च तस्मिन् नरदेवदेवे
मुहुर्दुन्दुभयश्च नेदुः ।
यदुत्तमश्लोकगुणाभिरूपम् ।
सद्यो जहुर्भगवत्पार्श्वकामाः ।
कलेवरं यावदसौ विहाय ।
यास्यत्ययं भागवतप्रधानः ।
शुश्रूषमाणश्चरितानि विष्णोः ।
समागताः सर्वत एव सर्वे
वेदा यथा मूर्तिधरास्त्रिपृष्ठे ।
विश्रभ्य विप्रा इति कृत्यतायाम् ।
शुद्धं च तत्रामृशताभियुक्ताः ।
यदृच्छया गामटमानोऽनपेक्षः ।
सुभ्र्वाननं कम्बुसुजातकण्ठम् ।
मावर्तनाभिं वलिवल्गूदरं च ।
प्रलम्बबाहुं स्वमरोत्तमाभम् ।
स्तल्लक्षणज्ञा अपि गूढवर्चसम् ।
तस्मै सपर्यां शिरसाऽऽजहार ।
ब्रह्मर्षिराजर्षिदेवर्षिसङ्घैः ।
र्ग्रहर्क्षतारानिकरैः परीतः ।
गिरा सूनृतयान्वपृच्छत् ।
अहो अद्य वयं ब्रह्मन् सत्सेव्याः क्षत्रबन्धवः ।
कृपयातिथिरूपेण भवद्भिस्तीर्थकाः कृताः ।
येषां संस्मरणात्पुंसां सद्यः शुध्यन्ति वै गृहाः ।
किं पुनर्दर्शनस्पर्शपादशौचासनादिभिः ।
सद्यो नश्यन्ति वै पुंसां विष्णोरिव सुरेतराः ।
अपि मे भगवान् प्रीतः कृष्णः पाण्डुसुतप्रियः ।
पैतृष्वसेयप्रीत्यर्थं तद्गोत्रस्यात्तबान्धवः ।
अन्यथा तेऽव्यक्तगतेर्दर्शनं नः कथं नृणाम् ।
नितरां म्रियमाणानां संसिद्धस्य वनीयसः ।
अतः पृच्छामि संसिद्धिं योगिनां परमं गुरुम् ।
पुरुषस्येह यत्कार्यं म्रियमाणस्य सर्वथा ।
स्मर्तव्यं भजनीयं वा ब्रूहि यद्वा विपर्ययम् ।
नूनं भगवतो ब्रह्मन् गृहेषु गृहमेधिनाम् ।
न लक्ष्यते ह्यवस्थानमपि गोदोहनं क्वचित् ।
एवमाभाषितः पृष्टः स राज्ञा श्लक्ष्णया गिरा ।
प्रत्यभाषत धर्मज्ञो भगवान् बादरायणिः ।
पारमहंस्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे शुकागमनं नामैकोनविंशोऽध्यायः ।
।
।। कालभैरवाष्टकम् ।।
नारदादियोगिवृन्दवन्दितं दिगंबरं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भीमविक्रमं प्रभुं विचित्रताण्डवप्रियं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
विनिक्वणन्मनोज्ञहेमकिङ्किणीलसत्कटिं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
अष्टसिद्धिदायकं कपालमालिकाधरं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
 संस्कृत-ग्रंथाः
,= स्थातुं शक्तः पतितुं यद्यपि मुक्तः
= जीवनं स्वप्नः अस्ति
= न कदापि भग्नः
यज्ज्ञात्वा मत्तो भवति, स्तब्धो भवति, आत्मारामो भवति।।
लिंगाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेश्शिव सन्निधौ ।
ओम् श्री गुरुभ्यो नमः। – संस्कृतम्
 गुरुः, प्रस्तावः,,
ॐ भूर्भुवः स्वः तत् सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ॥
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ॥
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम्‌ ॥
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ॥
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम्‌ ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्नयस्य मत्पराः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ॥
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात्‌ ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ॥
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ॥
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान्‌ ॥
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्धयानं विशिष्यते ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहङ्‍कारः समदुःखसुखः क्षमी ॥
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः॥
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः॥
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः॥
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्‍क्षति।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः॥
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्‍गविवर्जितः॥
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते।
ॐ अस्य श्रीअर्गळा स्तोत्र-मन्त्रस्य विष्णु ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः,
जपे विनियोगः ।
मार्कण्डेय उवाच ।
जय सर्वगते देवि काळ-रात्रि नमोऽस्तु ते ।
मधुकैटभविध्वंसि विधातृवरदे नमः ।
देहि सौभाग्यं आरोग्यं देहि देवी परं सुखं ।
विद्यावन्तं यशस्वन्तं लक्ष्मीवन्तं च मां कुरु ।
इदं स्तोत्रं पठित्वा तु महास्तोत्रं पठेन्नरः ।
सप्तशतीं समाराध्य वरमाप्नोति दुर्ल्लभं ।
।
 यत् पिण्डे तत् ब्रह्माण्डे
या प्रतीतयसमुत्पादमपश्याति, सातथागतं पश्याति
"?=आर्यप्रतीत्यासमुत्पादोंनाममहायानासूत्रम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ए पि जे अब्दुल् कलाम् 
 >> ए पि जे अब्दुल् कलाम् 
सर्वेऽपि सुखिनः सन्तु
त्वं तं ब्र॑ह्मणस्पते॒ सोम॒ इन्द्र॑श्च॒ मर्त्य॑म् ।
स धी॒नां योग॑मिन्वति ॥
दि॒वो न सद्म॑मखसम् ॥
राज्ञ स्वतुल्यं सुतम्-
त्वमंशतोऽभू ॠषभाभिधान ।
गत किलानन्दपदं पदं ते ।
स्ववर्षमेनद्व्यदधा सुवर्षम् ।
इन्द्र-त्वत्-उत्कर्षकृतात्-
अजनाभवर्षे  -
स्व-वर्षम्-एनत्-
मथोद्वहन्नात्मरताशयोऽपि ।
एषां क्षितीश भरत-,
विरक्तिभक्त्यन्वितमुक्तिमार्गम् ।
मुक्ति-मार्गम्
पारमहंस्यवृत्तिम्-
कुर्वन् भवान् सर्वनिरस्यमान ।
कृत्स्नां महीम्-
चिरं चरन्नाप्य परं स्वरूपं ।
शयु-व्रतम्
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः 
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते  ५- १४
डॉ रामरथनं ग
अहो आश्चर्यम् !
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
इदं क्षीरिणीसस्यं भारते वर्धमानः कश्चन सस्यविशेषः । इदं सस्यं भारते सर्वत्र वर्धते । अस्य सस्यस्य पर्णानि २ – ४ अङ्गुलं यावत् दीर्घाणि, हरितवर्णीयानि च भवन्ति । अस्य पुष्पाणि हरितमिश्रित – नीललोहितवर्णीयानि भवन्ति । फलानि च ४ – ६ अङ्गुलं यावत् दीर्घाणि भवन्ति । फलानाम् अन्तः सपादैकम् अङ्गुलं यावत् दीर्घाणि, कृष्णवर्णीयानि बीजानि भवन्ति । इदं सस्यं द्विविधं भवति । श्वेतं , कृष्णम्  च इति । अधिकतया श्वेतसस्यम् एव औषधत्वेन उपयुज्यते ।
इतरभाषाभिः अस्य क्षीरिणीसस्यस्य नामानि[सम्पादयतु]
इदं क्षीरिणी-सस्यम् आङ्ग्लभाषयाइति उच्यते । हिन्दीभाषया“कालीसर” इति, तमिळ्भाषायां “नन्नारिम्” इति, मलयाळभाषया“नन्नारिवर्” इति, कन्नडभाषया“नामद बेरु” अथवा “सारीव” इति उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य क्षीरिणी-सस्यस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्य क्षीरिणी-सस्यस्य रसः मधुरः तिक्तः च । इदं शीतवीर्ययुक्तं, गुरुगुणयुक्तं चापि । विपाके मधुरः एव भवति । अस्य सस्यस्य मूलम् एव औषधत्वेन उपयुज्यते । ॑॑॑# इदं क्षीरिणी-सस्यं वातं, वातजन्यं दोषं, पित्तं, पित्तजन्यं दोषं चापि परिहरति ।
इदं शरीरस्य ज्वलनं, ज्वरं च शमयति ।
नेत्ररोगेषु, चर्मरोगेषु च अस्य उपयोगः हितकरः ।
इदं बलहीनतां निवार्य बलं वर्धयति ।
अस्य कषायं ३० एम् एल् यावत्, कल्कं ५ ग्रां यावत् सेवनीयम् ।
"?=क्षीरिणीसस्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जैमिनिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भगवान् महर्षिर्जैमिनिर्जनिं लब्ध्वा परमकारुणिको श्रुत्यर्थतात्पर्यनिर्णये विभ्रान्तपिपासूनामाकाङ्क्षातृष्णाशान्तये कौत्सकुलमलञ्चकार। महाभागोऽयं भगवत्कृष्णद्वैपायनपाराशर्यव्यासशिष्यः आसीत्। तदुद्धृतं नीलकण्ठशास्त्रिणा ‘’ इत्याख्ये निबन्धे− ‘सोऽयं प्राजापत्यो विधिः ताम् इमां प्रजापतिः बृहस्पतये प्रोवाच, बृहस्पतिर्नारदाय, नारदो विश्वकसेनाय, विश्वकसेनो व्यासाय पाराशर्याय, व्यासः पाराशर्यो जैमिनये, जैमिनिः पौष्पिण्ड्याय पाराशर्यायणाय’[१] इति। व्यासः स्वशिष्याय जैमिनये सामवेदं प्रददौ इति श्रीमद्भागवताद्विज्ञायते−
तेषां स चतुरः शिष्यान् उपाहूय महामतिः।
साम्नां जैमिनये प्राह ततः छन्दोगसंहिताम्॥’  इति।
महर्षिरयं जनमेजयायोजितसर्पसत्रस्योद्गाता आसीदिति भारताज्ज्ञायते−
‘उद्गाता ब्राह्मणो वृद्धो विद्वान् कौत्सोऽथ जैमिनिः’  इति।
५ सम्बद्धाः लेखाः
देशः[सम्पादयतु]
महर्षिर्जैमिनिः कुत्रत्यः आसीदित्यस्मिन् विषये स्फुटं तथ्यं किमपि नोपलभ्यते।
कालः[सम्पादयतु]
भारतीयविदुषां समयनिर्धारणतिकष्टसाध्यं, यतस्तैः स्वविषये किमपि न लिखितम्। अस्यां स्थितौ अन्यकृतैरुल्लेखैः अनुमानेन च प्राचां दार्शनिकानां समयो व्यवस्थापनीयो भवति। अस्मादेव हेतोः जैमिनेः समयविषयेऽपि मतभेदा विद्यन्ते−
१) कालिदासः रघुवंशे जैमिनिमुल्लिलेख− ‘महीं महेच्छः परिकीर्य सूनौ मनीषिणे जैमिनयेऽर्पितात्मा’  इति। अतःचतुर्थपञ्चमशतकीयात् कालिदासात् प्राचीनो जैमिनिरिति सिद्ध्यति।
२) जैमिनसूत्रभाष्यं विरचयता शबरेण पाणिनिकात्यायनौ स्मृतौ− ‘सद्वादित्वाच्च पाणिनेर्वचनं प्रमाणम्, असद्वादित्वान्न कात्यायनस्य’  इति। पी वी काणेमहोदयः पाणिनेः क्रिस्तपूर्वषष्ठशतकोत्पन्नत्वं मनुते, ततः अपि प्राक्तनो जैमिनिरिति सिध्यति।
३) आश्वलायनगृह्यसूत्रे जैमिनेरुल्लेखो वर्तते− ‘प्राचीनावीतिसुमन्तुजैमिनिवैशम्पायनपैलसूत्रभाष्यभारतमहाभारत-धर्माचार्या इति’  इति। आश्वलायनश्च पाणिनेरपि प्राचीनः। यतोहि आश्वलायनशब्दव्युत्पादनाय अश्वलशब्दात्फक्प्रत्ययविधानाय पाणिनिना नडादिगणे अश्वलशब्दस्य ग्रहणं कृतम्।
४) किञ्च पाणिनेर्गुरुः आसीदुपवर्षः इति प्रसिद्धिः। सोऽपि जैमिन्यपेक्षया अर्वाचीनः। यतोहि शबरेण मीमांसासूत्रभाष्ये वृत्तिकारः भगवान् इत्याद्युपाधिना उपवर्षः सम्बोध्यते− ‘अथ गौरित्यत्र कः शब्दः? गकारौकारविसर्जनीया इति भगवानुपवर्षः’  इति। एवञ्च उपवर्षादपि जैमिनिः प्राचीनः।
एवं समीक्षया जैमिनिः ख्रीष्टपूर्वदशमशतकात् पूर्वमेव आसीत् न परतः इति सिद्ध्यति। गजाननमहोदयस्तु ५००० ई पू समये जैमिनिरासीदित्यभिप्रैति।
कृतिः[सम्पादयतु]
भगवता जैमिनिना द्वादशाध्यायात्मिका शताधिकाधिकरणोपेता सप्तविंशतिशतसूत्रात्मिका द्वादशलक्षणी निरमायि। ‘अत उपपन्नं जैमिनिवचनमाकृतिः शब्दार्थः’  इति शबरवचनेन जैमिनेः सूत्रकर्तृकत्वं निर्विवादसिद्धम्। तत्र प्रथमेऽध्याये विध्यादेः प्रामाण्यं निरूपितं, द्वितीये तद्विधेयकर्मभेदः प्रपञ्चितः, तृतीये विहितानां शेषशेषिभावः, चतुर्थे क्रतुप्रयुक्तानुष्ठेयानां पुरुषार्थप्रयुक्तानुष्ठेयानां च पदार्थानां परिमाणं चिन्तितं, पञ्चमे अनुष्ठानक्रमचिन्ता, षष्ठे विहितकर्मफलभोक्तृत्वरूपाधिकरणनिरूपणं, सप्तमे प्रत्यक्षवचनातिदेशशेषनामलिङ्गातिदेशविचारः, अष्टमे स्पष्टास्पष्टप्रबललिङ्गा-तिदेशापवादविचारः, नवमे ऊहविचारारम्भसामोहमन्त्रोहतत्प्रसङ्गविचारः, दशमे बाधहेतुद्वारलोपविस्तारबाधकारणकार्यैकत्व-समुच्चयग्रहादिविचारः, एकादशे तन्त्रादिचिन्ता, द्वादशे प्रसङ्गतन्त्रिनिर्णयसमुच्चयविकल्पविचारः। जैमिनीयश्रौतसूत्रम्, जैमिनीयगृह्यसूत्रम् इत्यपि जैमिनेः कृतिरिति विद्वांसो वदन्ति। ज्यौतिषशास्त्रज्ञोऽयं ‘जैमिनीयसूत्रम्’ इति ग्रन्थं विरचयाञ्चक्रे इति सम्प्रदायः। अयञ्च ग्रन्थः काशीहिन्दुविश्वविद्यालयस्य भूतपूर्वज्यौतिषाध्यापकेन रामयत्न-ओझामहोदयेन चौखम्बाप्रकाशनतः प्रकाशितः।
अयञ्च गजेन मारितः इति पञ्चतन्त्रोपाख्यानाद्विज्ञायते− ‘मीमांसाकृतमुन्ममाथ सहसा हस्ती मुनिं जैमिनिम्’ इति।
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=जैमिनिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
संस्थाप्याग्रे च तेषां पुनरुपकरणान्यर्पयन्ते प्रमोदम् ।
४ साम्प्रतं कन्दुकक्रीडासु निम्नोक्ताः क्रीडाः प्रामुख्येन प्रचलिताः सन्ति
एवं किलानुमीयते यद् बालानां लालने पालने च हार्दं दधानाः मातरः तेषां मनोरञ्जनाय पूर्वं स्वयं मधुरसंलापेन नानाविध-मुखसुख-वितरणेन विविधश्रुतिसुखदैःनिनदैः कर-तल-कलितैः शब्दैः च तान् व्यनोदयन् । ततः परं कृत्रिमैः क्रीडनकैः तान् क्रीडनाय प्रेरयन्त्यो जागतिकैः पदार्थैः परिचाययन्त्यः कैश्चिदुपकरणविशेषैः खेलितुं प्रावर्तयन् । इत्थम् उपकरण-माध्यमेन संसारस्य स्थितिं गतिं बोधयितुं लघु-लघूनि क्रीडनकानि सृष्टानि, येषु ब्रह्माण्ड-पिण्डावबोधाय ‘कन्दुकसृष्टिः’ सर्वथा समीचीनाऽभवत् ।
कन्दुकेन क्रीडनं शैशवात् एव आरभ्यते, यथा यथा वयो वर्धते तस्य खेलाविधिषु अपि वैविध्यं विशति । करतलेन कन्दुकस्य उत्पातन-निपातने ग्रहण- क्षेपणे तथा प्रताडनादिविधयः सत्यमेव मनसः प्रसादनाय अलम् भवन्ति । पूर्वं पाषाणनिर्मितेन ततः परं काष्ठनिर्मितेन कन्दुकेन क्रीडाऽभवत् । वैज्ञानिके युगे द्रव- विशेष -निर्मितानां कन्दुकानां प्रसारः अवर्धत । आक्रुत्या दर्शनीयं प्रक्रूत्या स्पर्शनीयं भारवर्जितं मृदुलं कन्दुकं बालाः क्रीडनेषु नितान्तं प्रमुद्य प्रायुञ्जन् । मानवस्यायं स्वभावो विद्यते यत् सः स्वबुद्धिबलोदयेन किमपि नूतनं नूतनमेव वाञ्छति । एतत्कारणात् एव प्राक्तनं कन्दुकं कदाचित् स्थूल-स्थूलं विधातुम् अचेष्टत कदाचित् च सूक्ष्माति -सूक्ष्मम् । सामान्याभ्यो गुटिकाभ्यः आरभ्य चर्मनिर्मितस्थूलकन्दुकनिर्मितिं यावत् साम्प्रतं कन्दुक- सृष्टिः सर्वत्र विधीयते ।
क्रीडाजगति कन्दुकक्रीडाः[सम्पादयतु]
वर्तमाने क्रीडाजगति कन्दुकक्रीडानां भूयान् विस्तारः अवलोक्यते । यत्र तत्र सर्वत्र येन केनापि विशिष्टप्रकारेण क्रीडन्तः क्रीडकाः समहरुपेण, युगलरुपेण एकाकिन्याम् अवस्थायां वा, लघुना दीर्घेण सूक्ष्मेण महता, कृशेन स्थूलेन, कोमलेन, कठोरेण वा कन्दुकेन गृहे क्रीडाक्षेत्रे च हस्ताभ्यां पादाभ्यां च सोपकरणाः निरुपकरणाः सलिले सन्तरन्तः, क्षेत्रे धावन्तः, स्थले कूर्दन्तः यष्टिकया ताडयन्तः, पट्टिकया पराकुर्वन्तः, अश्वारोहणपूर्वकम् एकेन अनेकैः वा कन्दुकैः आत्मनो भूयसां जनानां च मनांसि रञ्जयन्तः प्रातर्मध्ये अह्नि सायं रात्रौ वा निरन्तरं बालाः युवानः वृद्धाः बालिकाः कन्यकाः युवत्यः प्रौढाः सर्वाः अपि कन्दुकक्रीडानुरागरञ्जिताः दृश्यन्ते । अतः कन्दुकक्रीडायाः जले स्थले व्योम्नि च प्राज्यं साम्राज्यं राजते भ्राजते च इति कथने नास्ति शङ्कापङ्कावकाशः ।
कन्दुक क्रीडानां वर्गीकरणम्[सम्पादयतु]
५ स्थानदृष्टया च ।
विश्वस्मिन् सर्वासु क्रीडासु ‘कन्दुकक्रीडा’ परमेणानुरागेण क्रीडयते । अस्माकं प्राचीने साहित्येऽपि कन्दुकक्रीडनस्यैव वर्णनं भूयोभूय आगच्छति । संस्क्तृतकाव्येषु नाटकेषु मुक्तकेषु च कन्दुकाश्रयेण बहुविधं वर्णनं प्राप्यते । प्राचीनकाले कन्दुकं प्रति नारीणां नृणां बालानां बालिकानां च रुचिरतीवाधिकाऽवर्तत । स्त्रियोऽन्तःपुरे तथा पुरुषा बालाश्व गृहनिकटस्थे प्राङ्गणे क्रीडन्ति स्म । महर्षिणा व्यासेन पुराणेषु तथा कालिदासादिभिः कविवरैः काव्येषु नाटकेषु वर्णितेयं क्रीडा बहुविधा विद्यते अतोऽत्र पूर्वं वर्णितानां क्रीडातानामतिरिक्तमपि काश्चन क्रीडा दिङ्निर्देशभावनया प्रस्तूयन्ते । यथा -
करण्डक -कन्दुक -क्रीडेव किञ्चित् साम्यं भजन्तीयं क्रीडा महिलाभ्यः प्रमुखरुपेण् प्रवृत्ताऽस्ति ।
चतुरस्रे क्रीडाङ्गणे महिला बालक -बालिकाश्च क्रीडामिमां रमन्ते ।
मुख्यत्वेन महिला १८  अष्टादशसंख्यया दलद्वयं विभज्य करकन्दुकवदेवेमां क्रीडामाचरन्ति ।
अस्यां मण्डलं विधाय स्थितं दलमन्तः क्रीडकान कन्दुकेन साक्षात् ताडयित्वा क्रीडकं बहिर्गतं विधत्ते । इयं ‘कन्दुकताडनी  इत्यपि निगद्यते ।
इयं टेनिस्-कन्दुकेन क्रीडत्सु क्रीडकेषु यं कमपि यः कोऽपि क्रीडकः स्वहस्तागां कन्दुकं गृहित्वा क्रीडनेन सम्पद्यते । एवमेवान्या अपि काश्चन क्रीडाः प्रादेशिकरुपेण प्रचलिताः स्युरिति तत्र न विवादः ।
साम्प्रतं कन्दुकक्रीडासु निम्नोक्ताः क्रीडाः प्रामुख्येन प्रचलिताः सन्ति[सम्पादयतु]
क्रिकेट्-क्रीडा  पट्टिकाकन्दुकक्रीडा
आधारः[सम्पादयतु]
"?=कन्दुकक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एते विषयाः जीवशास्त्रे अन्तर्भवन्ति
चरकसंहिता, सुश्रुतसंहिता, अष्टाङ्गहृदयं, भावप्रकाशः इत्यादयः प्रसिध्दाः आयुर्वेदग्रन्थाः केचन । शस्त्रक्रिया, प्रतिरोधचिकित्सा च प्राचीनकालात् एव अत्र आसीत् । ९२७ तमे क्रिस्त्वब्दे भोजराजस्य मस्तिष्कशस्त्रक्रियां जीवकः नाम वैद्यः कृतवान् इति श्रूयते । सुश्रुतसंहितायां शस्त्रक्रियोपकारकाणि शस्त्रयन्त्रादीनि बहूनि उल्लिखितानि । भावमिशस्य भावप्रकाशे रक्तसञ्चारविषये अपि उच्यते । चिकित्सार्थं मोहनिद्रायाः  उपयोगः भारते एव ऎदम्र्पाथम्येन कृतः ॥
वृक्षायुर्वेदः, गजायुर्वेदः, अश्वायुर्वेदः, इत्यादयः निरवधिशाखाः तिर्यग्जीवशास्त्रम् अधिकृत्य प्रवृत्ताः । हयलीलावत्याम् अश्वानां स्वभावः गुणाः च उपवर्णिताः । तेषां रोगाः, तच्चिकित्सा, तेषाम् आहारः इत्यादयः अपि तत्र वर्णिताः । मृगवैद्यकस्य पिता इति विख्यातेन शालिहोत्रेण अश्वलक्षणम्, अश्चप्रश्नः इत्यादयः ग्रन्थाः रचिताः । गौतमस्य गवायुर्वेदः, पालकाप्यस्य हस्त्यायुर्वेदः च लोके प्रसिध्दौ । वराहमिहिरस्य बृहत्संहिता वृक्षशुश्रूषाम् अधिकृत्य वदति ॥
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=प्राचीनजीवशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१३ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्री चिन्मयाष्टकम्  
श्री त्यागराज अष्टोत्तर शतनामावलिः 
ते भिन्नमिदं जगत्।
अतः कस्य कथं कुत्र
दक्षिणा श्रद्धामाप्नोति, श्रद्धया सत्यमाप्यते।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
शकि - सप्तम्येकवचनम् , लिङ् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
शकि इति प्रकृत्यर्थविशेषणम्। शक्नोत्यर्थोपाधिके धात्वर्थे लिङ् प्रत्ययो भवति, चकारात् कृत्याश्च। भवता खलु भारो वोढव्यः, वहनीयः, वाह्रः। भवान् खलु भारं वहेत्। भवानिह शक्तः। सामान्यविहितानां पुनर् वचनम् लिङा बाधा मा भूतिति।
न्यासः 
`प्रकृत्यर्थविशेषणञ्चैतत्`। पूर्वेणाभिप्रायेणोपपदनिरासार्थमिदमुच्यते। `जीव्यात्िति।`स्कोः`इति सलोपः। अथ किमर्थं लिङग्रहणम्, `लोट् च`इत्येव सिद्धम्, चकारेण ह्रनुकृष्यमाणो लिङपि भविष्यति? नैवं शक्यम्; यथैव हि चकारेण लिङनुकृयते तथा कृत्या अप्यनुकृष्येरन्। ननु निवर्तिष्यन्ते कृत्याः, तेषु निवृत्तेषु लिङ एवानुकर्षणार्थश्चकारो भविष्यति? सत्यमेतत्; एवं यदि तेषां निवृत्तिर्विज्ञास्यते लिङोऽपि निवृत्तिः स्यात्। व्याख्यानादनुवर्तिष्यत इति चेदेवमपि प्रतिपत्तिगौरवं स्यात्। तस्मात् प्रतिपत्तिगौरवपरीहारार्थं यथान्यासमेव न्याय्यम्। अत्र विध्यादिसूत्रेएवाशीग्र्रहणं कस्मान्न कृतम्, एवं हि लिङलोटोग्र्रहणं न कृतं भवति? नै शक्यम्; विध्यादिसूत्रे पाठे सति `स्मे लोट्`इत्येवमादिभिः परत्वाद्बाधा स्यात्। इहतु क्रियमाणे परत्वादेष योगस्तेषां बाधको भविष्यतीति न भवत्येष दोषप्रसङ्ग। अवश्यञ्चोत्तरार्थमाशीग्र्रहणं कत्र्तव्यम्-- `क्तिच्क्तौ च संज्ञायाम्`इत्याशिषि यथा स्याताम्॥।
प्रकृत्यर्थविशेषणमिति । नोपपदम्, ठ्क्षय्यजय्यौ शक्यार्थेऽ इति लिङ्गात्, उपपदत्वे हि केवलौ क्षय्यजय्यौ शक्यार्थे न सम्भवतः । भवान्खलु शक्त इति वाक्यशेषः सर्वेषु योज्यः । लिङ बाधा मा भूदिति । स्त्रियाः परेण वासरूपविधेरनित्यत्वाल्लिङ बाधाशङ्का । ठ्पराजेसोढःऽ इत्यत्रासोढो योऽर्थः----सोढुंअ न शक्यत इति । शक्यार्थे क्तप्रत्ययो व्याख्यातः स ठ्कृत्यल्युटो बहुलम्ऽ इति वा, वासरूपविधिना वा समर्थनीयः ॥
शक्तौ लिङ् स्यात् चात्कृत्याः । त्वं भारं वहेः । माङि लुङ्  मा कार्षीः । कथं मा भवतु मा भविष्यतीति । नायं माङ् किंतु माशब्दः ॥
शकि लिङ् च - शकि लिङ् च । "शक्" इति भावे क्विबन्तम् । शक्तौ गम्यमानायामित्यर्थः । भारं त्वं वहेरिति । वोढुं शक्त इत्यर्थः ।माङि लु॑ङिति व्याख्यातमपि क्रमप्राप्तं विशेषविवक्षया पुनः स्मार्यते । ननु सर्वलकारापवादोऽयमित्युक्तम्, एवं सति मा भवतु मा भविष्यतीति कथमिति शङ्क्यते — कथमिति । परिहरति — नायं माङिति । किंत्विति । ङकारानुबन्धविधिर्मुक्तस्यापि अव्ययेषु पाठादिति भावः । नच माशब्दमादाय मा भवत्वित्यादिप्रयोगसत्त्वेमाङि लु॑ङिति व्यर्थमिति वाच्यं, सर्वलकारविषये "न माङ्योगे" इत्यडाड्रहितलुङन्तप्रयोगार्थं तदावश्यकत्वात् ।
दे आसुरी वनस्पतिः। अनुष्टुप्, २ निचृत्पथ्यापङ्क्तिः
अनीनशत्किलासं सरूपामकरत्त्वचम् ।
सरूपकृत्त्वमोषधे सा सरूपमिदं कृधि ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्शतपथब्राह्मणम्काण्डम्१अध्यायः८ब्राह्मण१" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्वन्मयमेतदशेषमिदानीं भाति मम त्वदनुग्रहशक्त्या।
सत्स्वपि दुर्धरदुःखविमोहत्रासविधायिषु कर्मगणेषु।
अन्तक मां प्रति मा दृशमेनां क्रोधकरालतमां विनिधेहि।
इत्थमुपोढभवन्मयसंविद्दीधितिदारितभूरितमिस्रः।
तावकशास्त्रपरामृतचिन्ता स्यन्दति चेतसि निर्वृतिधाराम्।
येन विभुर्भवमरुसन्तापं शमयति झटिति जनस्य दयालुः।
सा बुद्धिरप्रतिहता वचनं तदेव ।
अर्थोष्मणा विरहितः पुरुषः स एव
त्वन्यः क्षणेन भवतीति विचित्रमेतत् ।।
अन्वय –  इन्दियाणि तानि एव
 भवन्ति, कर्म  तद् एव भवति
 अप्रतिहता बुद्धिः सा एव भवति,
 वचनमपि  तद् एव अस्ति,
अन्यः  भवति, इति एतत् विचित्रय ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
साधु सूत महाभागः जगदुद्धारकारकम् ।
अलभ्यमेतत्तंत्रेषु पुराणेष्वपि मानद ।
नारदो भगवान्सूत लोकोद्धरणतत्परः ।
श्रुत्वा स नारदो विप्राः युग्मनामसहस्त्रकम ।
ब्रंह्मस्त्वया समाख्याता विधयस्तंत्रचोदिताः ।
या तत्र राधिका देवी सर्वाद्या समुदात्दृता ।
यानि तत्साअमुद्धृत्य साकल्येनाभिधेहि नः ।
कदाचित्तु तया सार्द्धं स्थितस्य मुनिसत्तम ।
राधिकायाश्व वामांगान्महालक्ष्मीर्बभूव ह ।
जाताश्वासंख्यगोपालास्तेजसा वयसा समाः ।
राधांगलोमकूपेभ्यो बभूवुर्गोपकन्यकाः ।
देवीनां बीजरुपां च मूलप्रकृतिरीश्वरी ।
रत्नसिंहासनं तस्यै प्रददौ राधिकेश्वरः ।
ज्ञानिनां प्रवरः श्रीमान् पुमानोंकारमुच्चरन् ।
पितास्माकं मुनिश्रेष्ठ मानसीं कल्प दैहिकीम् ।
सोऽपि कृष्णं नमस्कृत्य शिलोकं जगाम ह ।
एवं पञ्चविधा जाता सा राधा सृष्टिकारणम् ।
वदामि श्रृणु विप्रेंद्र लोकानां सिद्धिदायकम् ।
ज्ञानमृता क्षुधायुक्ता वह्रिजायांतको मनुः ।
ततो ध्यायन्स्वह्रदये राधिकां कृष्ण भामिनीम् ।
मुक्ताकुंदाभदशनां वह्रिशुद्धांशुकान्विताम् ।
गोपीभिः सुप्रियाभिश्व सेवितां श्वेतचामरैः ।
ध्यात्वा पुष्पांजलिं क्षिप्त्वा पूजयेदुपचारकैः ।
आज्याक्तैर्मातृकापीठे पूजा चावरणैः सह ।
मालावतीं माधवीं च रत्नमालां सुशीलिकाम् ।
सुंदरीं च क्रमात्प्राच्या दिग्विदिक्षु ततो बहिः ।
कृष्णभक्तिप्रदे राधे नमस्ते मंगलप्रदे ।
एवं यो भजते राधां सर्वाद्यां सर्वमंतलाम् ।
अथ तुभ्यं महालक्ष्म्या विधानं वच्मि नारद ।
ऋषिर्नारायणश्वास्य छन्दो हि जगती तथा ।
श्वेतचंपकवर्णाभां रत्नभूषिताम् ।
बिभ्रतीं रत्नमालां च कोटिचंद्रासमप्रभाम् ।
जुहुयादेधिते वह्रौ श्रीदुकाष्ठैः समर्चयेत् ।
विभूतिरुन्नतिः कांतिः सृष्टिः कीर्तिश्व सन्नतिः ।
अत्रावाह्य च मूलेन मूर्ति संकल्प्य साधकः ।
वामे कुसुमधन्वानं वसुपत्रे ततो यजेत् ।
देवीमुषां च पूर्वादौ दिग्विदिक्षु क्रमेण हि ।
शंखपद्मनिधी पूज्यौ पार्श्वयोर्धृत चामरौ ।
संपूज्य राशीन्परितो यथास्थानं नवग्रहान् ।
तद्वहिर्लोकपालांश्व तदस्त्राणि च तद्वहिः ।
गुडूचीमाज्यसंसिक्तां जुहुयात्सप्तवासरम् ।
हुत्वा तिलान्घृताभ्यक्तान्दीर्घमायुष्यमाप्नुयात् ।
जुहुयादर्कसमिधः शरीरोग्यसिद्धये ।
अचिरादेव महती लक्ष्मी संजायते ध्रुवम् ।
हुनेदष्टोत्तरशतं पायसाशी तु नित्यशः ।
तांबूलससंमिश्रं तद्धस्मतिलकं चरेत् ।
तत्र स्थिता जगन्माता तपोनियमास्थिता ।
मायाधिका ह्रादिनीयुक्‍ चन्द्राढ्या सर्गिणी पुनः ।
ज्ञानामृता वह्रिजायांतस्ताराद्यो मर्नुमतः ।
देवता जगतामादुर्गा दुर्गतिनाशिनी ।
त्रिभिर्वर्मेक्षणं द्वाभ्यां सर्वैरे स्त्रमुदीरितम् ।
नानाशस्त्राणि दधतीं त्रिनेत्रां शशिशेखराम् ।
किरीटकुंडलधरां दुर्गां देवीं विचिंतयेत् ।
अद्धिर्ह्रस्वत्रयक्लीबरहितैः पूजये दिमाः ।
अङुवृत्तिं पुराभ्यर्च्य शक्तिः पत्रेषु पूजयेत् ।
श्रद्धा मेधा श्रुतिश्वैव स्वनामाद्यक्षरादिकाः ।
शंखचक्रगदाखङुपाशांकुशशरान्धनुः ।
इत्थं पजादिभिर्मंत्री मंत्रे सिद्धे विधानवित् ।
प्रतिष्ठाप्य विधानेन कलशान्नवशोभनान् ।
मध्यस्थे पूजयेद्देवीमितरेषु जयादिकाः ।
राजा विजयते शत्रून्योऽधिको विजयश्रियम् ।
वन्ध्याभिषिक्ता विधिना लभते तनयं वरम् ।
गर्भिणीनां विशेषण जप्तं भस्मादिकं तथा ।
प्रणवो वाग्भवं माया श्रीः कामः शक्तिरीरिता ।
मनुर्नारायण ऋषिर्विराट्र छन्दः स्मीरितम् ।
वाग्भवेन षडंगानि कृत्वा वर्णान्न्यसेद्बुधः ।
मुखनासादिकर्णेषु गुदेषु श्रीमुखार्नकान् ।
जपेद्दादशलक्षाणि तत्सहस्त्रं सितांबुजैः ।
पूर्वमंगानि षट्‌कोणे प्रज्ञाद्याः प्रयजेद्वहिः ।
स्वस्तिश्वेति समाख्याता ब्रह्माद्यासदनंतरम् ।
एवं संपूज्य वाग्देवीं साक्षाद्वाग्वल्लभो भवेत् ।
संस्मरन् सर्ववनिताः सततं देवताधिया ।
पीत्वा तन्मंत्रितं तोयं सहस्त्रं प्रत्यहं मुने ।
उरोमात्रोदके स्थित्वा ध्यायन्मार्तंडमंडले ।
समिद्धिर्वा तदुत्थाभिर्यशः प्राप्नोति वाक्पते ।
स्वाहांतो मनुराख्यातः सावित्र्या वसुवर्नणवान् । ऋषिर्ब्रह्यास्य गायत्री छंदः पोक्तं च देवता ।
सर्वात्मना च ङेयुक्तैरंगानां कल्पनं मतम् ।
बह्रिशुद्धांशुकाधानां भक्तानुग्रहकातराम् ।
वेदबीजस्वरुपां च ध्यायेद्वेदप्रसूं सतीम् ।
सौरे पीठे यजेद्देवीं दीप्तादिनवशक्तिभिः ।
कोणेषु त्रिषु संपूज्या ब्राह्मयाद्याः शक्तयो बहिः आदित्याद्यास्ततः पूज्या उषादिसहिताः क्रमात् ।
ततः षडंगान्यभ्यर्च्य केसरेषु यथाविधि ।
विलासिनीप्रभावत्यौ जयां शांतां यजेत्पुनः ।
विशालसंज्ञितामीशां व्यापिनीं विमलां यजेत् ।
पद्मालयां परां शोभां ब्रह्मरुपां ततोऽर्चयेत् ।
ततोऽभ्यर्च्येद्ग्रहान्बाह्ये शक्राद्यानायुधैः सह ।
अष्टलक्षं जपेन्मंत्रं तत्सहस्त्रं हुनेत्तिलैः ।
अरुणाब्जैस्त्रिमध्वक्तैर्जुहुयादयुतं ततः ।
सावित्रीपंजरं नाम सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
मेघभ्रुकु टिलाक्रांतां विधिविष्णुशिवाननाम् ।
संध्यासूर्यमणिग्रीवां मरुद्वाहुसमन्वितान् ।
ऊर्वोर्मलयमेरुभ्यां शोभमानां सरिद्वराम् ।
तिथिमासर्तुपक्षाख्यैः संकेतनिमिषात्मिकाम् ।
ज्वलत्कालानलप्रख्यां तडित्कोटिसमप्रभाम् ।
सुधामंडलमध्यस्थां सांद्रानंदामृतात्मिकाम् ।
चराचरमयीं नित्यां ब्रह्माक्षरसमन्विताम् ।
पञ्जरस्य ऋषिः सोऽहं छंन्दो विकृतिरुच्यते ।
त्रिधामूलेन मेधावी व्यापकं हि समाचरेत् ।
चतुष्पदा ब्रह्मदंडा ब्रह्माणी दक्षिणानना ।
विद्युन्निभा ब्रह्मसन्ध्या मृगारुढा चतुर्भुजा ।
तत्तत्पार्श्वे स्थिताः स्वस्ववाहनायुधभूषणाः ।
इदं ते कथितं सत्यं सावित्रीपंजरं मया ।
अष्टापदी नवपदी सहस्त्राक्षाक्षरत्मिका ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने तृतीयपादे पञ्चप्रकृतिमन्त्रादिनिरुपणं नाम त्र्यशीतितमोऽधायः ।
रत्नप्रभासखः प्रायात्पितुरन्तःपुरं कृती ।
तत्र प्रणम्य वत्सेशं देव्यौ च स मधूत्सवम् ।
भेजे वयस्यसहितो दयितानन्दनिर्भरः ।
निजमन्तःपुरं गत्वा रत्नपर्यङ्कमास्थितः ।
रत्नप्रभाङ्कविन्यस्तपूर्वदेहो रराज सः ।
गोमुखः प्राह राजेन्द्र गृहे किं न स संयतः ।
अथ वा दुर्ग्रहरताननुनेतुं क ईश्वरः ।
गङ्गाकूले तपस्तेपे विद्यार्थी शंसितव्रतः ।
विप्ररूपः समभ्यायात्तदाश्रमनदीतटम् ।
तत्र दोर्भ्यां समादाय सिकताः स मुहुर्मुहुः ।
तं दृष्ट्वा स तपःस्थोऽपि विस्मितः स्मितशुभ्रया ।
औदार्य्म निर्धनस्येव मूर्खस्येव नयक्रमः ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा स तं प्राह द्विजाकृतिः ।
अहो परोपदेशेषु विद्वान्सर्वात्मना जनः ।
निश्चित्य दुर्ग्रहात्तस्माद्विरराम महातपाः ।
साधवो न तु मूर्खोऽ‍यं मरुभूतिः श्रृणोति मे ।
हसन्हरिशिखः प्राह मरुभूतिं व्यलोकयन् ।
दरिद्रश्च कुलीनानां नित्यं हि श्रीः पराङ्मुखी ।
इति संचिन्त्य स ययौ रूपद्रविणकाङ्क्षया ।
मानी तपोवने तीव्रतपःक्षपितविग्रहः ।
उवाच जम्बुकाकारः पूतिविस्रवणाकुलः ।
धनार्थी पुण्यमात्मानमिदं न बहु मन्यसे ) ।
अहो सुकृतिनं राजा यस्तवं मानुषयोनिजः ।
ब्राह्मणश्च तपस्वी चव स्पृहणियोऽसि सुव्रतः ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा विचिन्त्य मनसा क्षणम् ।
इति बुद्धिमतां देव देवनस्खलिता मतिः ।
एवं नर्मकथाभिस्ते कोपमन्तः परस्परम् ।
सचिवा नरवाहस्य हसन्तश्च मुदं ययुः ।
सर्वे स्निग्धाश्च यस्यैते सुहृदश्चित्तदर्पणाः ।
इति रत्नप्रभावाक्यं श्रुत्वा प्राह ) तपन्तकः ।
देवि धन्या वयं येषां भक्तिः श्रीनरवाहने ।
त्वं च हेमप्रभकुले वैजयन्ती कुलोज्ज्वला ।
धन्या धराशशी यस्याः प्रणयी नरवाहनः ।
तस्य पद्मप्रभा नाम पद्मिनीव रवेः प्रिया ।
स कदाचिन्निजं दृष्ट्वा जराधवलमाननम् ।
सतुशारमिवाम्भोजमभूच्चिन्ताग्नितापितः ।
यावद्भृङ्गाङ्गनाजालश्यामलः केशसंचयः ।
मृत्युसिंहमहादंष्ट्राकालकोपस्मितच्छटाः ।
जरा हि नाम रूपस्य शमलस्येव चन्द्रिका ।
उष्ट्रस्येव विलासेन गीतेनेव स्वरस्य च ।
वृद्धस्य स्मरभोगेन हास्यं कस्य न जायते ।
वैद्यं तरुणचन्द्राख्यमपृच्छत्पुरतः स्थितम् ।
वैद्यः क्षणं विचिन्त्येति नराधिपमभाषत ।
हत्वा बलेन तरुणं सोऽन्यं नरमवेशयत् ।
बहिः स्थानान्तरस्थस्य ( प्रतीहारेण कीर्तितान् ।
अमात्यान्नामभिस्तस्य शनकैर्विदितान्व्यधात् ।
तेनोपदिष्टमज्ञासीच्छ्रुत्वान्ध इव नामधिः ।
ततो निर्गत्य तरुणो जनानां विस्मयप्रदः ।
सान्तःपुरपुरामात्यं सुकुमारं चरं महत् ।
भेजे राज्यमहोत्साहः स युवा पूजयन्द्विजान् ।
अजरोऽयमिति प्राप प्रसिद्धिं विबुधोपमः ।
इति वैद्यवचः श्रुत्वा भूपतिः प्राह सस्मितम् ।
स्वकर्ममुद्रितो लोकः कः कस्मै किं प्रयच्छति ।
प्राप्तमन्यैः सुदूरस्थं करस्थं हारितं परैः ।
भूमिपालः समाभाष्य ययौ स्नातुं नदीतटम् ।
राजपुत्रैर्वृतस्तत्र स ददर्श जलान्तरे ।
पञ्च काञ्चनपद्मानि दृष्ट्वा वैद्यमुवाच च ।
गच्छ केदारकं क्षिप्रं जानीहि चतुरो ह्यसि ।
ततो राजाज्ञया गत्वा नदीतीरेण सत्वरः ।
दूरे तीर्थतटासक्तं सोऽपश्यच्छैवमालयम् ।
तत्र स्नातः स्मरारातिं प्रणम्य शशिशेखरम् ।
विश्रान्तो वृक्षशाखाग्रे नरास्थीनि व्यलोकयत् ।
शाखास्थितास्थिपतितं नद्यां तदपतज्जलम् ।
इति दॄष्ट्वा तदाश्चर्यं तीर्थे क्षिप्त्वास्थिसंचयम् ।
ततोऽब्रवीन्नृपो वैद्य विचिक्ते मित्रयोः पुरः ।
शरीरं शंभुनिलये त्यक्तं तस्मिन्मया पुरा ।
त्वं चैतौ च बभूवुर्मे सुहृदस्तीर्थसेवनात् ।
अधुना कृतकॄत्योऽहमित्युक्त्वा निर्वृतिं ययौ ।
इत्यजराख्यायिका ।
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
प्रोच्चवृक्षचलत्पत्रलम्बाम्बुलवभङ्गुरे । आयुषीशानशीतांशुकलामृदुनि देहकं ।
केदारविरटद्भेककण्ठत्वक्कोणभङ्गुरे । वागुरावलये जन्तोः सहृत्सुजनसंगमे ।
नृत्यत्युत्ताण्डवं चण्डे लोले लोभकलापिनि । सुविकासिनि सास्फोटे ह्यनर्थकुटजद्रुमे ।
क्रूरे कृता न्तमार्जारे सर्वभूताखुहारिणि । अश्रान्तस्यन्दसंचारे कुतोप्यपरिपातिनि ।
क उपायो गतिः का वा का चिन्ता कः समाश्रयः । केनेयमशुभोदर्का न भवेज्जीविताटवी ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा क्कचित् । सुधियस्तुच्छमप्येतद्यन्नयन्ति न रम्यताम् ।
अयं हि दग्धसंसारो नीरन्ध्रकलनाकुलः । कथं सुम्वादुतामेति नीरसो मूढतां विना ।
आशाप्रतिविपाकेन क्षीरस्नानेन रम्यताम् । उपैति पुष्पशुभ्रेण मधुनेव वसुंधरा ।
अपमृष्टमलोदेति क्षालनेनामृतद्युतिः । मनश्चन्द्रमसः केन तेन कामकलङ्कितात् ।
दृष्टसंसारगतिना दृष्टादृष्टविनाशिता । केनेव व्यवहर्तव्यं संसारवनवीथिषु ।
रागद्वेषमहारोगा भोगपूगा विभूतयः । कथं जन्तुं न बाधन्ते संसारार्णवचारिणम् ।
कथंक्थं च धीरवर्याग्नौ पततापि न दह्यते । पावके पारदेनेव रसेन रसशालिना ।
यस्मात्किल जगत्यस्मिन्व्यवहारक्रियां विना । न स्थितिः संभवत्यब्धौ पतितस्याचला यथा ।
मनोमननशालिन्याः सत्ताया भुवनत्रये । क्षयो युक्तिं विना नास्ति ब्रूत तामलमुत्तमाम् ।
व्यवहारवतो युक्त्या दुःखं नायाति मे यथा । अथवा व्यवहारस्य ब्रूत तां युक्तिमुत्तमाम् ।
तत्कथं केन वा किंवा कृतमुत्तमचेतसा । पूर्वं येनेति विश्रामं परमं पावनं मनः ।
यथा जानासि भगवंस्तथा मोहनिवृत्तये । ब्रूहि मे साधवो येन नूनं निर्दुःखतां गताः ।
अथवा तादृशी युक्तिर्यदि ब्रहम्न्न विद्यते । न वक्ति मम वा कश्चिद्विद्यमानामपि स्फुटम् ।
स्वयं चैव न चाप्नोमि तां विश्रान्तिमनुत्तमाम् । तदहं त्यक्तसर्वेहो निरहंकारतां गतः ।
न भोक्ष्ये न पिबाम्यम्बु नाहं परिदधेम्बरम् । करोमि नाहं व्यापारं स्नानदानाशनादिकम् ।
न च तिष्ठामि कार्येषु संपत्स्वापद्दशासु च । न किंचिदपि वाञ्च्छामि देहत्यागादृमे मुने ।
केवलं विगताशङ्को निर्ममो गतमत्सरः । मौन एवेह तिष्ठामि लिपिकर्मस्विवार्पितः ।
अथ क्रमेण संत्यज्य प्रश्वासोच्छ्वाससंविदः । संनिवेशं त्यजामीममनर्थं देहनामकम् ।
नाहमस्य न मे नान्यः शाम्याम्यस्नेहदीपवत् । सर्वमेव परित्यज्य त्यजामीदं कलेवरम् ।
इत्युक्तवानमलशीतकाराभिरामो रामो महत्तरविचारविकासिचेताः । तूष्णीं बभूव पुरतो महतां घनानां केकारवं श्रमवशादिव नीलकण्ठः ।
[ १०९४ ] इत्यार्षे वासिष्ठमहारामायणे०राघवप्रश्नो नामैकत्रिंशत्तमः सर्गः ।
नेत्रहीनः कथं राज्ये प्रह्लादेनान्धको मुने ।
अभिषिक्तो जानताऽपि राजधर्मं सनातनम् ।
लब्धचक्षुरसौ भूयो हिरण्याक्षेऽपि जीवति ।
देवादिभिः सह कथं समास्ते तद् वदस्व मे ।
तपसाराध्य देवेशं शूलपाणिं त्रिलोचनम् ।
अदाह्यत्वं हुताशेन अक्लेद्यत्वं जलेन च ।
एवं स वरलब्धस्तु दैत्यो राज्यमपालयत् ।
शुक्रं पुरोहितं कृत्वा समध्यास्ते ततोऽन्धकः ।
आक्रम्य वसुधां सर्वां मनुजेन्द्रान् पराजयत् ।
तैः समं मेरुशिखरं जगामाद्भुतदर्शनम् ।
समारुह्यामरावत्यां गुप्तिं कृत्वा विनिर्ययौ ।
देवसेनाऽपि च समं शक्रेणाद्भुतकर्मणा ।
यक्षविद्याधराद्याश्च स्वं स्वं वाहनमास्थिताः ।
रुद्रादीनां वदस्वेह वाहनानि च सर्वशः ।
वाहनानि समासेन एकैकस्यानुपूर्वशः ।
शिशुमारो दिव्यगतिः वाहनं वरुणस्य च ।
श्वेतानि सौरभेयाणि वृषाण्युग्रजवानि च ।
दैत्यानां वाहनान्येव यथावद वक्तुमर्हसि ।
कथयिष्यामि तत्त्वेन यथावच्छ्रोतुमर्हसि ।
कृष्णवर्णैः सहस्त्रारस्त्रिनल्वपरिमाणवान् ।
उह्यमानस्तथाऽष्टाभिः श्वेतरुक्ममयः शुभः ।
विरोचनस्य च गजः कुजम्भस्य तुरंगमः ।
जम्भस्य तु रथो दिव्यो हयैः काञ्चनसन्निभैः ।
शम्बरस्य विमानोऽभूदयः शङ्कोर्मृगाधिपः ।
पदभ्यां दैवतसैन्यानि अभिद्रवितुमुद्यतौ ।
नाज्ञासीच्च पिता पुत्रं न पुत्रः पितरं तथा ।
गजो मत्तगजेन्द्रं च सादी सादिनमभ्यगात् ।
परस्परं तु प्रत्यघ्नन्नन्योजयकाङ्क्षिणः ।
रथप्लवैः संतरन्तः शूरास्तां प्रजगाहिरे ।
समुत्तरन्तो वेगेन योधा जयधनेप्सवः ।
रक्षांसि यक्षाश्च सुसंप्रहष्टाः पिशाचयूथास्त्वाभिरेमिरे च ।
पिबन्त्यसृग्गाढतरं भटानामालिङ्ग्य मांसानि च भक्षयन्ति ।
वसां विलुम्पन्ति च विस्फुरन्ति गर्जन्त्यथान्योन्यमथो वयांसि ।
युद्धं बभौ प्राणपणोपविद्धं द्वन्द्वेऽतिशस्त्राक्षगतो दुरोदरः ।
मत्तेभपृष्ठस्थितमुग्रतेजसं समेयिवान् देवपतिं शतक्रतुम् ।
प्रह्लादनामा तुरगाष्टयुक्तं रथं समास्थाय समुद्यतास्त्रः ।
वायुं समभ्येत्य च शम्बरोऽथ मयो हुताशं युयुधे मुनीन्द्र ।
हुताशार्कवसूरगेश्वरान् द्वन्द्वं समासाद्य महाबलान्विताः ।
मुञ्चन्ति नाराचगणान् सहस्त्रश आगच्छ हे तिष्ठसि किं ब्रुवन्तः ।
मन्दाकिनीवेगनिभां वहन्तीं प्रवर्तयन्तो भयदां नदीं च ।
नयन्ति तानप्सरसां गणाग्र्या हता रणे येऽभिमुखास्तु शूराः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
समस्तगृहाणां सङ्ख्याकथनं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः - १५१ ते १६४
सविंशतिः पञ्चशती त्रयोदशभिरीरिता ।
अष्टात्रिंशत्सहस्राणि तथा सप्तशतानि च ।
स्युश्चतुर्दशभिः षष्ट्या वेश्मनामन्वितानि च ।
मूषाभिः पञ्चदशभिश्चत्वारि भवनानि च ।
स्युः सहस्राणि चत्वारि तद्वदष्टौ शतानि च ।
तथा षोडशमूषाणां चत्वारिंशच्च पञ्च च ।
सहस्रं सप्तदशभिः शतमेकं च वेश्मनाम् ।
चत्वारिंशच्च वेश्मानि भवन्ति परिसङ्ख्यया ।
भवत्येकोनविंशत्या मूषाणां वेश्मविंशतिः ।
एकमेव गृहं मूषाविंशतेर्वहनाद्भवेत् ।
सङ्ख्येयं दशशालानां मूषाभेदप्रचारतः ।
प्रयुतं चत्वार्ययुतान्यष्टसहस्राणि पञ्च शतानि च ।
षट्सप्ततिर्गृहाणि च दशशालेष्वेकसङ्ख्येयम् ।
चतुर्गुणानि प्रत्याशं तान्यलिन्देन निर्दिशेत् ।
गृहाणि दशशालान्तान्येवमुक्तानि विस्तरात् ।
सङ्ख्यामिदानीमैक्येन सर्वेषामभिदध्महे ।
मूषासंस्थानभेदेन भिन्नानां वेश्मनां पुनः ।
जायन्ते कोटिशो भेदा यस्मान्नोक्तानि तान्यतः ।
शालाप्रभेदेन मिथोऽभिषङ्गात्सङ्ख्या च तेषामुदिता यथावत् ।
प्रणम्य शिरसा गौरी परिपृच्छति शंकरं ॥
उड्डीशं च नमस्कृत्य रुद्रं चैव सुदुर्जयं ।
प्रथमं भूतकरणं द्वितीयोन्मादनं तथा ।
तृतीयं द्वेषणं चैव तुर्यं उच्चाटनं तथा ॥
ग्रामोच्चाटं पञ्चमं च षष्ठं च जलस्तम्भनं ।
सप्तमं अग्निस्तम्भं च वशीकरणं अष्टमं ॥
अन्धी च वन्धीकरणं मूकीकारस्तथैव च ।
दधिमधुनाशनं च नखकरणं तथैव च ॥
गजानां वाजिनां चैव प्रकोपनं परस्परं ।
आकर्षणं भुजंगानां मानवानां तथा ध्रुवं ॥
वेतालाञ्जनसिद्धिश्च उलूकसिद्धिरपि हि ॥
अन्यानपि महारौद्रान्प्रयोगान्शृणु साम्प्रतं ।
हिंसकस्य च क्षुद्रस्य निन्दकस्य विशेषतः ।
एतैश्च सह संयोगो न कार्यः सर्वदा बुधैः ॥
य उड्डीशक्रियाशक्तिभेदं कुर्वन्ति मोहिताः ।
यदीच्छासिद्धिं आत्मानं आत्मार्थं हि तथैव च ।
सत्पूरुषाय दातव्यं देवगुरुरताय च ॥
अनिमित्ता निवर्तन्ते स्वात्मग्राहे न संशयः ॥
मन्त्रेणानेन मन्त्रज्ञः कुम्भकारमृदा तथा ।
त्रिकालज्ञानवेत्ता च वर्षैकेन न संशयः ॥
प्रातः सहस्रवारं तु प्रजप्तेन प्रपूजयेत् ।
सप्तमे दिवसे ह्येवं वागैश्वर्यं प्रजायते ॥
भवेत्सद्यः प्रवक्ता च श्रुतिस्मृतिधरोऽपि च ।
पूर्वविधानो हि जपेदेकान्तसंस्थितः ॥
यद्यत्प्रार्थयते वस्तु तद्ददाति दिने दिने ।
यजेन्नरविशेषं च देवाग्निगुरुब्राह्मणैः ॥
समन्त्रं क्षिप्यति पुमान्पुरुषं यदि पश्यति ।
तेन सिद्धो भवेन्मन्त्रः साधकस्य न संशयः ।
विमुच्यते पानमात्रात्सद्यः स्वस्थश्च जायते ।
अयं सर्वदलनमन्त्रः ॥
अनेन मन्त्रेणोदकं शरावं संक्षिप्याष्टोत्तरशतेनाभिमन्त्रितं कृत्वा पिबेत्प्रातरुत्थाय संवत्सरेण वल्लीपलितवर्जितो भवति ।
अनेन मन्त्रेण जपं कृत्वा शीघ्रं ईप्सितं लभेत् ॥
इमं मन्त्रं पूर्वं लक्षं एकं जपेत्तद्दशांशं अयुतं हवनं कुर्यात् ।
एकैकं समिधं घृताक्तां जुहुयात्सिद्धो भवति गङ्गागोलोके न ते मेघाः प्रणश्यन्ति न च वर्षन्ति वासवो नदसमुद्रं शोषयति मेघस्तम्भो भवति ।
इमं मन्त्रं शतं जपेत्सर्वकामप्रदोऽयं मन्त्रः ॥
अनेन मन्त्रेण राजिकालवणतुषकण्टकशिवनिर्माल्यं तैलेन युतं हुनेत्समस्तश्रीभाजनं भवति ॥
अनेन मन्त्रेण सिद्धार्थं भस्मना सह मन्त्रितं कर्तव्यं यस्य गृहे प्रक्षिप्य मन्त्रबलिपांश्वैराक्षिपेत्तस्य बाहुस्तम्भो भवति ।
अनेन मन्त्रेण जप्ततैलेन मुखं प्रक्षाल्य तिलतैलेन गात्राभ्यङ्गं वा विधाय वातादिकं दिनसप्तकेन नश्यति ।
तन्नामकीर्तनादेव हृतं नष्टं च लभ्यते ॥
नित्यं नित्यं जपेत्किंचिद्विद्यां वित्तस्य प्राप्तये ।
इति वृश्चिकमन्त्रः ।
ओं हुं हुं हंसः हंसं सोऽहं सोऽहं स्वाहा ।
इति सर्वविषापहरणमन्त्रः ।
पतज्जलिचरितम् ।
किं गतेन यदि सा न जीवति
न प्रयाति पथिकः स्वमन्दिरम् ।
करोत्यन्तःक्षोभं न तु विषयसंसर्गविमुखे ।
क्षीणो मोहस्तृणमिव जगज्जालमालोकयामः ।
ज्वलज्ज्वालाः शांतास्तदपि न वराकी विरमति ।
तदा सर्वं नारीमयमिदमशेषं जगदभूत् ॥
।
।
स्वर्गिन्
सिद्धसरित्
सिद्धधामन्
संस्कृतविषये स्नातकोत्तर पदवीधराअनेकासु संस्कृतपत्रिकासु अस्या बहव लेखा कथाशच प्रकाशिता सन्ति 
उत्फुल्लम् अन्तरङ्गम्
"मणिगमनं सू्च्यभिसर्पणमदृष्टकारणम् । "
" पारदाम्बुजसूत्राणि शुक्लतैलजलानि च। बीजानि पांसवस्तेषु।"
योगः कर्मसु कौशलम्  २- ५०
यत्र विविधानि पुस्तकानि पठनार्थं संगृहीतानि भवन्ति तत् स्थानम् पुस्तकालयः-, ·
"सर्वे भवन्तु सुखिनः , सर्वे सन्तु निरामया ,
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु , मा कश्चिद दुःख भाग भवेत् "
हरुं तव शत्रुगर्व ।
।
।
यदक्षरं परं ब्रह्म विद्यागम्यमतीरितम् । यस्मिञ्ज्ञाते भवेज्ज्ञातं सर्वं तत्स्यामसंशयम् ॥
लिङ्गस्य न्यायोपबृंहितस्यैव गमकत्वाङ्गीकारात्समुच्चये च न्यायाभावात्प्रत्युत विरोधदर्शनान्न लिङ्गेन समुच्चयसिद्धिः । संप्रदायप्रवर्तकानां च गार्हस्थ्यस्याऽऽभासमात्रत्वात्तत्त्वानुसंधानेन मुहुर्मुहुर्बाधात् । "यस्य मे चास्ति सर्वत्र यस्य मे नास्ति कञ्चन। मिथिलायां प्रदीप्तायां न मे कञ्चन दह्यते॥" इत्युद्गारदर्शनात्कर्माभासेन न समुच्चयः स्यात्तत्र च विधिर्न दृश्यत इति भावः । साधितं व्याख्येयत्वमुपसंहरति --एवमिति । ग्रन्थे कथमुपनिषच्छब्दप्रयोग इति शङ्क्यायामुपनिषच्छब्दवाच्यविद्यार्थत्वाल्लाक्षणिक इति दर्शयितुं विद्याया उपनिषच्छब्दार्थत्वमाह –य इमामिति । आत्मभावेनेति । प्रेमास्पदतयेत्यर्थः । अनर्थंपूगं क्लेशसमूहं निशातयति शिथिलीकरोत्यपरिपक्वज्ञानाद्द्वित्रैर्जन्मभिर्मोक्षसंभवादित्यर्थः।
"ज्ञानमप्रतिमं यस्य वैराग्यं च जगत्पतेः ।
इति स्मरणाद्धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्यैः सर्वानन्यानतिक्रम्य वर्तत इति परिवृढत्वं सिद्धमित्यर्थः।
"योऽसावतीन्द्रियोऽग्राह्यः सूक्ष्मोऽव्यक्तः सनातनः ।
सर्वभूतमयोऽचिन्त्यः स एष स्वयमुब्दभौ ॥"
"स्वयमुद्भूतः शुक्रशोणितसंयोगमन्तरेणाऽऽदिर्भूतः" इति स्मृतेः। स्वातन्त्र्यं गम्यते इत्यर्थः। वाक्योत्थबुद्धिवृत्त्यभिव्यक्तं ब्रह्मैव ब्रह्मविद्या। तच्च ब्रह्म सर्वाभिव्यञ्जकम्। ततः सर्वविद्यानां व्यञ्जकतयाऽऽश्रीयत इति सर्वविद्याश्रयाऽथवा सर्वविद्यानां प्रतिष्ठा परिसमाप्तिर्भवति यस्याममुत्पन्नायां ज्ञातव्याभावात्सा सर्वविद्याप्रतिष्ठेत्याह –सर्वविद्यावेद्यवेति ।
कस्मिन्नित्यक्षराञ्जस्ये लाघवात्प्रश्न इत्यर्थः ।
कल्पः सूत्रग्रन्थः । अनुष्ठेयक्रमः कल्प इत्यर्थः । अविद्याया अपगम एव परप्राप्तिरुपचर्यते । अविद्यापगमश्च ब्रह्मावगतिरेवेति व्याख्यातमस्माभिर्ज्ञातोऽर्थस्तज्ज्ञप्तिर्वाऽविद्यानिवृत्तिरित्येतद्व्याख्यानावसरे । अतोऽधिगमशब्दोऽत्र प्राप्तिपर्याय एवेत्याह —न च परप्राप्तेरिति। साङ्गानां वेदानामपरविद्यात्वेनोपन्यासात्ततः पृथक्करणाद्वेदबाह्यतया ब्रह्मविद्यायाः परत्वं न संभवतीत्याक्षिपति –नन्विति । "या वेदबाह्याः स्मृतयो याश्च काश्च कुदृष्टयः । सर्वास्ता निष्फलाः प्रेत्य तमोनिष्ठा हि ताः स्मृताः" इति स्मृतेः कुदृष्टित्वादनुपादेया स्यादित्यर्थः । विद्याया वेदबाह्यत्वे तदर्थानामुपनिषदामप्यृग्वेदादिबाह्यत्वं प्रसज्येतेत्यर्थः । वेदबाह्यत्वेन पृथक्करणं न भवति । किंतु वैदिकस्यापि ज्ञानस्य वस्तुविषयस्य शब्दराश्यतिरेकाभिप्रायेणेत्याह –न वेद्यविषयेति ।
कर्मज्ञानाद्विलक्षणत्वाभिप्रायेण च पृथवकरणमित्याह –यथा विधिविषय इति । अप्राप्तप्रतिषेधप्रसङ्गान्न प्रधानपरत्वमपि शङ्कनीयमिति मत्वाऽऽह –यः सर्वज्ञ इपि । अगुणत्वादिति । उपसर्जनरहितत्वादित्यर्थः । सर्वात्मकत्वाच्चेति । हेयस्यातिरिक्तस्याभावाच्चेत्यर्थः ।
ब्रह्म न कारणं सहायशून्यत्वात्कुलालमात्रवदित्यस्यानैकान्तिकत्वमुक्तमूरर्णनाभिदृष्टान्तेन । ब्रह्म जगतो नोपादानं तदाभिन्नत्वात्स्वरूपस्येवेत्यनुमानान्तरस्यानैकान्तिकत्वमाह –यथा च पृथिव्यामिति । जगन्न ब्रह्मोपादानं तद्विलक्षणत्वात् । यद्यद्विलक्षणं तत्तदुपादनकं न भवति । यथा घटो न तन्तूपादनक इति । अस्य व्यभिचारार्थमाह –यथा च सत इति । एकस्मिन्नपि दृष्टान्ते सर्वानुमानानामनैकन्तिकत्वं योजयितुं शक्यमिति शङ्कमानं प्रत्याह –अनेकदृष्टान्तेति ।
–ब्रह्मण इति । ज्ञानशक्तिभिः क्रियाशक्तिभिश्चाधिष्ठितं विशिष्टं जगद्व्यष्टिरूपं तस्य साधारणः समष्टिरूपः सूत्रसंज्ञक इत्यर्थः । –मनआख्यमिति समष्टिरूपं विवक्षितम् ।व्यष्टिरूपस्य लोकसृष्ट्युत्तरकालत्वात् ।
वक्ष्यमाणार्थमिति । वक्ष्यमाणस्याविद्या विवरणप्रकरणस्याऽरम्भार्थमुक्तपरविद्यासूत्रार्थोपसंहार इत्यर्थः । –सामान्येनेति । समष्टिरूपेण मायाख्येनोपाधिनेत्यर्थः । –विशेषेणेति । व्यष्टिरूपेणाविद्याख्येनोपाधिनाऽनन्तजीवभावमापन्नः स एव सर्वं स्वोपाधितत्संसृष्टं च वेत्तीत्यधिदैवमध्यात्मं च तत्त्वाभेदः सूत्रितः । स्रष्टृत्वं प्रजापतीनां तपसा प्रसिद्धम् । तद्वद्ब्रह्मणोऽपि स्रष्ट्रत्वे तपोनुष्ठानं वक्तव्यम् । ततः संसारित्वं प्रसज्येतेत्याशङ्क्याऽऽह –यस्यज्ञानमयमिति । सत्त्वप्रधानमायाया ज्ञानाख्यो विकारस्तदुपाधिकं ज्ञानविकारं सृज्यमानसर्वपदार्थाभिज्ञत्वलक्षणं तपो न तु क्लेशरूपं प्रजापतीनामित्यर्थः ।
इति मुण्डकोपनिषद्भाष्यटीकायां प्रथममुण्डके प्रथमः खण्डः ।
अनादिरुपादानरूपेणानन्तो ब्रह्मज्ञानात्प्रागन्तासंभवात्प्रत्येकं शरीररिभिर्हातव्यो दुःरवरूपत्वादित्यनेन यदाहुरेकजीववादिन एकं चैतन्यमेकयैवाविद्यया बद्धं संसरति । तदेव कदाचिन्मुच्यते नास्मदादीनां बन्धमाक्षौ स्त इति तदपास्तं भवति । श्रुतिबहिष्कृतत्वात् । सुषुप्तेऽपि क्रियाकारकफलभेदस्य प्रहाणं भवति । बुद्धिपूर्वकप्रहाणस्य ततो विशेषमाह –सामस्येनेति । स्वोपाध्यविद्याकार्यस्याविद्याप्रहाणेऽऽत्यन्तिकप्रहाणं विद्याफलमित्यर्थः । अमरोऽपक्षयरहितः । अमृतो नाशरहित इत्यर्थेः । अपरविद्यायाः परविद्यायाश्च विषयौ प्रदर्श्य पूर्वमपरविद्याया विषयप्रदर्शने श्रुतेरभिप्रायमाह –पूर्वं तावदिति । यदिष्टसाधनतयाऽनिष्टसाधनतया वा वेदेन बोध्यते कर्म तस्यासति प्रतिबन्धे तत्साधनत्वाव्यभिचारः सत्यत्वं न स्वरूपाबाध्यत्वं प्लवा ह्येत इत्यादिना निन्दितत्वात्स्वरूपबाध्यत्वेऽपि चार्थक्रियासामर्थ्यं स्वप्नकामिन्यामिव घटत इत्यभिप्रेत्याऽऽह –तदेतत्सत्यमिति । ऋग्वेदविहितः पदार्थो हौत्रम् । यजुर्वेदविहित आध्वर्यवम् । सामवेदविहित औद्गात्रम् । तद्रूपायां त्रेतायामित्यर्थः । सत्यकामा मोक्षकामा इति समुच्चयाभिप्रायेण व्याख्यानमयुक्तम् । ’एष वः पन्थाः सुकृतस्य लोके’ इति स्वर्ग्यफलसाधनत्वविषयवाक्यशेषविरोधादिति ।
आहवनीयस्य दाक्षणोत्तरपार्श्वयोराज्यभागाविज्येते अग्नये स्वाहा सोमाय स्याहेतिस्वाहेति दर्शपूर्णरमासे । तयोर्मध्येऽन्ये यागा अनुष्ठीयन्ते । तन्मध्यमावापस्थानमुच्यते । अगीग्नहोत्राहुत्योर्द्वित्वं प्रासिद्धम् । सूर्याय स्वाहा प्रजापतये स्वाहेति प्रातः । अग्नये स्वाहा प्रजापतये स्वाहेति सायम्। तत्कथमग्निहोत्रं प्रक्रम्याऽऽहुतीरिति बहुवचनं तत्राऽऽह –अनेकाहेति । अनेकेष्वहःसु प्रयोगानुष्ठानानि तदपेक्षयेत्यर्थः ।
दर्शस्याग्निहोत्राङ्गत्वे प्रमाणाभावात्कथं तदकरणमग्निहोत्रस्य विपत्तिरित्याशङ्क्य यावज्जीवचोदनावशादग्निहोत्रिणोऽवश्यकर्तव्यत्वात्तदकरणं भवेद्विपत्तिरित्यभिप्रेत्य विशेषणम् । शरदादिषु नुतनान्नेन कर्तव्यमाग्रयणं कर्म । अदर्शादिवदवैश्वदेवमिति विशेषणम् । वैश्वदेवस्याग्निहोत्रानङ्गत्वेऽप्यावश्यकत्वादित्यर्थः । पिण्डोदकदानेन पित्रादीनां त्रयाणामुपकरोति यजमानः पुत्रादीनां च त्रयाणां ग्रासादिदानेन। ततो मध्यवर्तिना यजमानेन संबध्यमानाः पूर्वे त्रय उत्तरे च त्रयो गृह्यन्त इत्याह –पिण्डदानादीति ।
आहुतयो यजमानं वहन्तीति संबन्धः ।
रूप्यते निरूप्यते यदाश्रयतया यज्ञस्ते यज्ञरूपाः ।
स्वयमेवेति तत्त्वदर्श्युपदेशानपेक्षतया स्वमनोरथेनैवेत्यर्थः ।
कं सुख न भवतीत्यकं दुःखं तन्न विद्यते यस्मिन्नसौ नाकः ।
केवलकर्मिणां फलमुक्त्वा सगुणब्रह्मज्ञानसहिताश्रमकर्मिणां फलं संसारगोचरमेव दर्शयति –ये पुनस्तद्विपरीता ज्ञानयुक्ता इत्यादिना। अरण्ये स्त्रीजनासंकीर्णे देशे । मुक्तानामिहैव सर्वकामप्रविलयं सर्वात्मभावं चदर्शयन्ति श्रुतयः । ब्रह्मलोकप्राप्तिस्तु देशपरिच्छिन्नं फलं ततो न मोक्ष इत्याह –इहैवति । ब्रह्मा चतुर्मुखः । विश्वसृजः प्रजापतयो मरीचिप्रभृतयः । धर्मो यमः । महान्सूत्रात्मा । अव्यक्तं त्रिगुणात्मिका प्रकृतिः । सात्त्विकीं सत्त्वपरिणामज्ञानसहितकर्मफलभूतामित्यर्थः ।
ऐहिककर्मफलस्य पुत्रादेर्नाशविषयं प्रत्यक्षं विमतमनित्यं कृतकत्वाद्घटवदित्यनुमानमामुष्मिकनाशविषयम् । तद्यथेह कर्मचितो लोकः क्षीयत इत्याद्यागमास्तैरनित्यत्वेन सर्वात्मनाऽवधार्येत्यर्थः ।
"नैतादृशं ब्राह्मणस्यास्ति वित्तं यथैकता समता सत्यता च ।
इतिस्मृतेर्ब्राह्मणस्यैवाधिकार इत्यर्थः । कूटस्थेन परिणामरहितेनाचलेन स्पन्दरहितेन ध्रुवेण प्रयत्नरहितेनाहमर्थी । समित्पाणिरिति विनयोपलक्षणम् ।
अक्षरणादिति। अवयवान्यथाभावलक्षणपरिणामशून्यत्वात् । –अक्षतत्वादिति। अक्षयत्वाच्चेति। अशरीरत्वाद्विकारशून्यत्वादित्यर्थः ।
इति मुण्डकोपनिषद्भाष्यटीकायां प्रथममुण्डके द्वितीयः खण्डः ।
इत्यथर्ववेदीयमुण्डकोपनिषद्भाष्यटीकायां प्रथममुण्डकं समाप्तम्।
द्वे विद्ये वेदितव्ये इत्युपन्यस्यापरविद्यामाद्यमुण्डकेन प्रपञ्च्य परविद्यां सूत्रितां प्रपञ्चायितं द्वितीयमुण्डकारम्भ इत्याह –अपरविद्याया इत्यादिना। कर्मणोऽपि प्राक्सत्यत्वमुक्तं तद्वदिदं सत्यत्वं न मन्तव्यमित्याह –यदपरविद्याविषयमिति । विषीयते विशेष्यते विद्याऽनेनेति व्युत्पत्त्या विषयशब्दस्यवस्तुपरत्वान्नपुंसकलिङ्गत्वं परमार्थतः सल्लक्षणत्वादत्यन्ताबाध्यत्वादित्यर्थः । अत्यन्तपरोक्षत्वादिति । शास्त्रैकगम्यत्वात्। अपूर्ववद्ब्रह्मणः प्रत्यक्षत्वं न सम्भवति साक्षात्काराधीनं च कैवल्यं ततः कथं नाम सत्यमक्षरं प्रत्यक्षवत्प्रतिपद्येरन्मुमुक्षव इत्यभिप्रेत्य जीवब्रह्मणोरेकत्वे दृष्टान्तमाह –यथा सुदीप्तादिति । एकत्वे सति प्रत्यग्रूपस्यापरोक्षत्वाद्ब्रह्मणोऽपि प्रत्यक्षत्वं भविष्यति घटैकदेशप्रत्यक्षत्वे घटप्रत्यक्षवदित्यर्थः । यथा विभक्तदेशावच्छिन्नत्वेन विस्फुलिङ्गेष्ववयवत्वादिव्यवहारः स्वतः पुनरग्न्यात्मत्वमेवोष्णप्रकाशत्वाविशेषात्तथा चिद्रूपत्वाविशेषाज्जीवानां स्वतो ब्रह्मत्वमेवेत्यर्थः ।
अक्षरस्यापि जीवोत्पत्तिप्रलयनमित्तत्वमौपाधिकमुक्तमेकत्वसिद्ध्यर्थम् । तत्त्वतस्तु निमित्तनैमत्तिकभावोऽपि नास्तीत्याह –नामरूपबीजभूतादिति । देहापेक्षया यद्बाह्यमान्तरं च प्रसिद्धं तेन सह तत्तादात्म्येन तदधिष्ठानतया वा वर्तत इति सबाह्याभ्यन्तरः । अत एव सर्वात्मत्वाद्व्यतिरिक्तनिमित्तभावादज इत्यर्थः । जायतेऽस्ति वर्धते विपरिणमतेऽपक्षीयते विनश्यतीत्येवमादिभावविकरणां निषेधे तात्पर्यमजशब्दस्याऽऽह –सर्वभावविकाराणामिति । जीवानां प्राणादिमत्त्वात्तदात्मत्वे ब्रह्मणोऽपि प्राणादिमत्त्वं प्राप्तं तन्निवर्तयति –यद्यपीत्यादिना । स्मृतिसंशयाद्यनेकज्ञानेषु शक्तिविशेषोऽस्यास्तीति तथोक्तं नामरूपयोर्बीजं ब्रह्म तस्योपाधितया लक्षितं शुद्धस्य कारणत्वानुपपत्त्या गमितं स्वरूपमस्येति तथोक्तम् । तस्मादुपाधिरूपात्तद्विशिष्टरूपाच्च परतोऽक्षरात्पर इति सम्बन्धः कथं मायातत्त्वस्याक्षरस्य परत्वमित्याशङ्कामाह –सर्वकार्येति । कार्यं ह्यपरं प्रसिद्धम् तत्कारणत्वेन गम्यमानत्वान्मायातत्त्वं परम् । यौक्तिकबाधादनिर्वाच्यत्वेऽपि स्वरूपोच्छेदाभावादक्षरम् । तदुक्तं गीतायाम्–
"क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः" इति ।
यदेव चैतन्यं निरुपाधिकं शुद्धमविकल्पं ब्रह्म यत्तत्त्वज्ञानाज्जीवानां कैवल्यं तदेव मायाप्रतिबिम्बतरूपेण कारणं भवतीत्याह –यस्मादेतस्मादेवेति । प्राणोत्पत्तेरूर्ध्वं तर्हि सप्राणत्त्वं परमात्मनो भविष्यतीतिशङ्कानिवृत्त्यर्थं श्रुत्यन्तरप्रसिद्धं प्राणस्य विशेषणमाह –अविद्याविषय इति । नामधेय इति । वाङ्मात्रो न वस्तुवृत्त इत्यर्थः । प्राणादीनां पाठक्रमोऽयमर्थक्रमेण बाध्यते । "गता कलाः पञ्चदश प्रतिष्ठाः" इति भूतेषु लयश्रवणेन प्राणानां भौतिकत्वावगमाद्भूतोत्पत्यनन्तरं प्राणोत्पत्तिर्द्रष्टव्येति । अभिमुखमागच्छन्वायुरावहः पुरतो गच्छन्प्रवह इत्यादिभेदः । शब्दस्पर्शरूपरसगन्धा उत्तरोत्तरस्य गुणा येषां तानि तथोक्तानि । यथा शुक्लतन्त्ववस्थापन्नादन्वयिकारणाज्जायमानः पटंपटः शुक्लगुणो जायते तथाऽऽकाशावस्थापन्नाद्ब्रह्मणो जायमानो वायुराकाशगुणेन शब्देनान्वितो जायते । तथैव वायुभावापन्नाद्ब्रह्मणोऽग्निस्तद्गुणेनान्वितो जायत इति द्रष्टव्यम् । ननु सूक्ष्माणि भूतानि प्रथममुत्पद्यन्ते । अनन्तरं तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकामकरोदिति पञ्चीकरणोपलक्षणार्थं त्रिवृत्करणश्रुतेः पञ्चात्मकत्वमवगम्यते । तत एकैकस्य भूतस्य पञ्चगुणवत्त्वं वर्णितमन्यत्र कथमिह पञ्चीकरणमनादृत्य प्रथमसर्ग एवाऽऽकाशस्यैकगुणत्वं वायोर्हि द्विगुण्त्वं तेजसस्त्रिगुणत्वमित्याद्युच्यते । सत्यम् । भूतसर्गे तात्पर्याभावद्योतनाय प्रक्रियान्तरं न विरुध्यते । न ह्येतत्प्रतिबद्धं किञ्चित्फलं श्रूयते । अत एव गुणगुणिभावोऽपि न वैशेषिकपक्षवदिह विवक्षितः । किंतु राहोः शिर इतिवद्व्यपदेशमात्रम् । विस्तरेण त्वनत्यकार्यपर्यन्तं तेन तेनाऽऽकारेण ब्रह्मैव विवर्तत इति प्रपञ्च्यते ततोऽतिरिक्तस्याणुमात्रस्यासंभवात्तस्मिन्विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतीति प्रदर्शनार्थमित्यर्थः ।
सर्वेषां भूतानामिति । पञ्चमहाभूतानाम् । अन्तरात्मा स्थूलपञ्चभूतशरीरो हि विराडित्यर्थः। पञ्चाग्निद्वारेण । द्युपर्जन्यपृथिवीपुरुषयोषित्सु पञ्चस्वग्निदृष्टेः श्रुत्यन्तरचोदितत्वात्तद्द्वारेणेत्यर्थः ।
पाञ्चभक्तिकमिति । हिङ्कारप्रस्तावोद्गीथप्रतिहारनिधनाख्याः पञ्च भक्तयोऽवयवा यस्य तत्तथोक्तम् । साप्तभक्तिकमिति । हिङ्कारप्रस्तावाद्युद्गीथप्रतिहारोपद्रवनिधनाख्याः सप्त भक्तयो यस्य तत्तथोक्तम् । स्तोभोऽर्थशून्यो वर्णः । विश्वजित्सर्वमेधयोः सर्वस्वदक्षिणा । अत एकां गामारभ्य सर्वस्वान्ता दक्षिणा भवन्तीत्यर्थः ।
तपश्च कर्माङ्गमिति । पयोव्रतं ब्राह्मणस्य यवागू राजन्यस्याऽऽमिक्षा वैश्यस्येत्यादिविहितं स्वतन्त्रं कृच्छ्र चान्द्रायणादीत्यर्थः ।
आत्मयाजिनामति । सकलमिदमहं च परमात्मैवेतिभावनापूर्वकं परमेश्वराराधनबुद्ध्या ये यजन्ति तेषामित्यर्थः ।
यत्पृष्टं कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतीति तन्निरूपितम् । सर्वमिदं परमात्मनो जायते । अतस्तावन्मात्रं सर्वं तस्मिन्विज्ञाते विज्ञातं भवतीत्यविद्याक्षयफलाभिधानेनोपसंहृतमिति ।
इति मुण्डकोपनिषद्भाष्यटीकायां द्वितीयमुण्डके प्रथमः खण्डः ।
अधुना यस्य सकृदुपदेशमात्रेणाद्वितीयं ब्रह्मास्मीतिवाक्यार्थज्ञानं न भवतीति तस्योपायानुष्ठानेन भवितव्यमित्यभिप्रेत्याऽऽह –अरूपं सदक्षरमिति । वाक्यार्थस्यैव पुनः पुनर्भावना युक्त्यनुसंधानं चोपाय इत्याह –उच्यत इति । आविःशब्दो निपातः प्रकाशवाची । ब्रह्म विश्वोपलब्ध्यात्मना प्रकाशमानमेव
सदेति भावयेदित्यर्थः । अन्यैरप्युक्तम्–
"यदस्ति यद्भाति तदात्मरूपं नान्यत्ततो भाति न चान्यदस्ति ।
स्वभावसंवित्प्रतिभाति केवलं ग्राह्यं ग्रहीतेति मृषैव कल्पना ॥" इति ।
संनिहितमिति । सर्वेषां प्राणिनां हृदये स्थितं वागाद्युपाधिभिः शब्दादीन्युपलभमानवद्ब्रह्मैव जीवभावमापन्नमवभासते । ततः स्वतोऽपरोक्षं चेति सदा स्मरेदित्यर्थः । सर्वमिदं कार्यं परिछिन्नं च सास्पदं कार्यत्वात्परिच्छिन्नत्वाच्च घटादिवत्ततः सर्वास्पदं यत्तदेव मायास्पदमात्मभूतमिति युक्त्यनुसन्धानमाह –महत्पदमिति ।
घटादिवदादित्यादेर्जडत्वेपि यद्दीप्तिमत्त्वं वैचित्र्यं तदनुपपत्त्याऽपि तत्कारणं संभावनीयमित्याह –किञ्च यदर्चिमदिति । अर्चिमत्त्वादादित्यादिवदिन्द्रियग्राह्यत्वं प्राप्तं निषेधयति –यदणुभ्य इति । परमाणुपरिमाणत्वं तर्हि स्यादति नाऽऽशङ्कनीयमित्याह –चशब्दादिति । स्थूलत्वात्तर्ह्यन्याधारं स्यादिति नाऽऽशङ्कनीयमित्याह –यस्मिल्ँलोका इति । प्राणादिप्रवृत्तिश्चेतनाधिष्ठाननिबन्धना जडप्रवृत्तित्वाद्रथादिप्रवृत्तिवच्चिद्भेदे च प्रमाणाभावादेकचैतन्यमात्रमस्मीति विचारयेदत्याह –तदेतत्सर्वाश्रयमिति । प्राणाद्यधिष्ठानत्वात्प्राणादिलक्ष्य आत्मा द्रष्टव्यः ।
उत्तरग्रन्थस्य पौनरुक्त्यं परिहरति –अक्षरस्यैव दुर्लक्ष्यत्वादिति । ससाधनं सर्वं कर्म परित्यज्याऽऽत्मैव ज्ञातव्य इत्यत्रैव हेतुमाह –अमृतस्येति। धनुषाऽऽयुधेन लक्ष्यत इति तल्लक्षण आत्मैकत्वसाक्षात्कार इत्यर्थः ।
कर्मसङ्गिजनसङ्गत्या कर्मश्रद्धा विषयश्रद्धा च वाक्यार्थज्ञानस्यावगमाय गत्यन्ततायाः प्रतिबन्धको विघ्नः स मा भूदित्याशंसनम् । न तु वाक्यार्थावगतौ निष्पन्नायां फलप्राप्तेर्विघ्नशङ्काऽस्तीत्यभिप्रेत्याऽऽह –परस्तादिति । मदुपदेशादूर्ध्वमित्यर्थः ।
सर्वेश्वरत्वमनोमयत्वादिगुणविशिष्टब्रह्मणो हृदयपुण्डरीके ध्यानं च क्रममुक्तिफलं मन्दबह्मविदो विधीयत इति दर्शयितुमाह –योऽसौ तमसः परस्तादित्यादिना ।
अस्य परमात्मज्ञानस्येति । जीवन्मुक्तिफलस्याद्वैतवाक्यार्थावगमस्य क्रममुक्तिफलस्य चोपासनस्येत्यर्थ । अविद्यावासनाप्रचयो भिद्यत इति कोऽर्थ । किं बुद्धौ विद्यमानायामविद्यादिभेदो ज्ञानफलं किंवा तन्निवृत्तौ । नाऽऽद्यः । सत्युपादाने कार्यस्यात्यन्तोच्छेदासंभवात् । न द्वितीयः । ज्ञानस्याज्ञानेनैवसाक्षाद्विरोधप्रसिद्धेः । किञ्च । बुद्धिरप्यनादिः सादिर्वा । नाऽद्यः । "एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च" इतिश्रुतिविरोधात् । नान्त्यः । प्रलये ब्रह्मज्ञानं विनैव बुद्धेर्नाशसंभवात्तदानर्थक्यप्रसङ्गात् । सादित्वे च बुद्वेरुपादानं साक्षाद्ब्रह्म चेत्तन्नाशं विनाऽत्यन्तोच्छेदो न स्यात् । माया चेत्सा दृष्टगतज्ञानेन नोच्छेदमर्हति । लौकिकमायाविगतमायाया द्रष्टृगतज्ञानेनोच्छेदादर्शनात् । किञ्च । बुद्धेरुच्छेदो न तस्याः फलं स्वनाशस्याफलत्वात् । नऽऽत्मनः । तस्य बुद्विप्रसङ्गाभावेन तदुच्छेदस्याफलत्वात् । किञ्चाऽऽत्मनोऽविद्याद्यनाश्रयत्वाभिधानं श्रुतिविरुद्धं प्रक्रमे– अविद्यायामन्तरे वर्तमाना इति श्रवणादुपसंहारे
च– "अनीशया शोचति मुह्यमानः" इति श्रवणात् । बुद्धिगतमेवाविद्याद्यात्मन्यध्यस्यत इति चेदध्यस्यत इति कोऽर्थः । निक्षिप्यते भ्रान्त्या दृश्यते वा । नाऽऽद्यः । अन्यधर्मस्यान्यत्र निक्षेपासम्भवात् । भ्रान्त्या चेत्केन दृश्यते । न तावदात्मना तस्याविद्याश्रयत्वानङ्गीकारात् । न बुद्ध्या । बुद्धेरात्मविषयत्वासम्भवेन तद्गतदर्शनासम्भवात् । तद्भ्रान्तेश्च स्वाश्रयगतेन तत्त्वानुभवेन निवर्त्यत्वप्रसिद्धेर्बुद्धेरनुभवाश्रयत्वप्रसङ्गात् । तस्मान्नास्य भाष्यस्य सम्यगर्थं पश्याम इति चेदुच्यते। चित्तन्त्राऽनादिरनिर्वाच्याऽविद्या चैतन्यमवच्छिद्य स्वावच्छिन्नचैतन्यस्य बुध्द्यादितादात्म्यरूपेण विवर्तते । तस्याश्च ब्रह्मात्मतासाक्षात्कारनिवर्त्यरूपाङ्गीकारात्तन्निवृत्तौ तदुत्थहृदयग्रन्थिभेदः श्रुत्योच्यते । भाष्यकारीयं च बुद्ध्याश्रयत्वाभिधानमहङ्कारविशेषणत्वेनाविद्यादेर्व्याहारिकाभिप्रायेणाऽऽत्मानाश्रयत्वाभिधानं चाऽऽत्मनो निर्विकारत्वाभिप्रायम् । बाधितानुवृत्तिश्च प्रकटार्थे प्रादर्शीति जीवन्मुक्तिर्न विरुध्यते ।
भातीति णिजर्थाध्याहारेण व्याख्यातम् । तस्य भासा सर्वमिदं विभातीत्यस्य ब्रह्मणः स्वतो भारूपत्वे तात्पर्यं कथयति –यत एव तदेव ब्रह्म भाति चेति ।
इत्यथर्ववेदीयमुण्डकोपनिषद्भाष्यटीकायां द्वितीयमुण्डके द्वितीयः खण्डः ।
इत्यथर्ववेदीयमुण्डकोपनिषद्भाष्यटीकायां द्वितीयं मुण्डकं समाप्तम् ।
प्राधान्येनेति । अपूर्वत्वेन तात्पर्यविषयतयेत्यर्थः । द्वा सुपर्णेत्यादौ द्विवचनस्याऽऽकारश्छान्दसः । जीवस्याज्ञत्वेन नियम्यत्वेन योग्यत्वादीश्वरस्य सर्वज्ञत्वेन नियामकत्वशक्तियोगाच्छोभनमुचितं पतनं नियम्यनियामकभावगमनं ययोस्तौ शोभनपतनौ । पक्षिसामान्याद्वेति । वृक्षाश्रयणादिश्रवणादित्यर्थः। ऊर्ध्वमुत्कृष्टं ब्रह्म मूलमधिष्ठानमस्येत्यूर्ध्वमूलोऽवाञ्चः प्राणादयः शाखा इवास्येत्यवाक्शाखः । श्वः स्थानं नियन्तुमस्य न शक्यमित्यश्वत्थः । अव्यक्तमव्याकृतं मूलमुपादानमन्वयि तस्मात्प्रभवतीति तथोक्तो यावदज्ञानभावीत्यर्थः । अविद्याकामकर्मवासनानामाश्रयो लिङ्गमुपाधिर्यस्याऽऽत्मनः स जीवस्तथोक्तः स चेश्वरश्च तावित्यर्थः । सत्त्वं मायाख्यमुपाधिरस्येति सत्त्वोपाधिः। ज्ञानात्मकस्यामलसत्त्वराशेरितिह्युक्तम् ।
जवीभावं क्षैप्र्यमापन्नः पूर्ववदित्यभेदेनेत्यर्थः ।
आत्मनि रतिरात्मरतिस्तत्पुरुषः सैव क्रिर्याऽस्यास्तीत्यात्मरतिक्रियावानिति मतुबेवैकः प्रतीयते कथमुक्तं बहुव्रीहिमतुबर्थयोरन्यतरोऽतिरिच्यत इति । सत्यमसमासपाठे द्वयोरर्थवत्त्वमासीत्समासपाठे त्वन्यतरो मतुबतिरिच्यते विशिष्यते बाह्यक्रियानिवृत्तिलाभादित्यर्थः । एकदेशिव्याख्यामुद्भाव्य निराचष्टे –केचित्त्वित्यादिना । अनेन वचनेन ज्ञानकर्मसमुच्चयप्रतिपादनं क्रियत इत्येतदसत्प्रलपितमेवेति योजना ।
सम्यग्ज्ञानसहकारीणीति । अत्र सम्यग्ज्ञानशब्देन वस्तुविषयावगतिफलावसानं वाक्यार्थज्ञानमुच्यते अवगतिफलस्य स्वकार्येऽविद्यानिवृत्तौ सहकार्यपेक्षासम्भवात् । अतोऽपरिपक्वज्ञानस्य सत्यादीनां च परिपक्वविद्यालाभाय समुच्चय इष्यत एव । नैतावता भास्कराभिमतसिद्धिः । परिपक्वविद्यायाः सहकार्यपेक्षायां मानाभावात् । ततः कर्मासंश्लेषश्रवणाद्देवादीनां कर्मविहीनानां मुक्तिश्रवणाच्चेति ।
कुहकं परवञ्चनम् । अन्तरन्यथा गृहीत्वा बहिरन्यथा प्रकाशनं माया । शाठ्यं विभवानुसारेणाप्रदानम् । अहङ्कारो मिथ्याभिमानः । दम्भो धर्मध्वजित्वम् । अनृतमयथादृष्टभाषणम् । एतैर्दोषवर्जिता इत्यर्थः ।
सत्यस्य निधानं यदुक्तं तत्पुनर्विशेष्यत इत्याह –किं तत्किंधर्मकं च तदिति ।
ज्ञानप्रसादेनेति । अत्र ज्ञायतेऽर्थोऽनेनेति व्युत्पत्त्या बुद्धिरुच्यते । ध्यायमानो ज्ञानप्रसादं लभते । ज्ञानप्रसादेनाऽऽत्मानं पश्यतीति क्रमो द्रष्टव्यः। संशयादिमलरहितस्य प्रमाण्ज्ञानस्यैव तत्त्वसाक्षात्कारहेतुत्वाद्ध्यानक्रियायाः प्रमितिसाधनत्वाप्रसिद्धेरित्यर्थः ।
बौद्धादेश्चित्तादौ चेतनत्वभ्रमदर्शनाच्चित्तं स्वस्मिन्स्वसंसर्गिणि च चैतन्याभिव्यञ्जकत्वे स्वभावत एव योग्यम् । ततश्चित्ते परमात्मनोऽभिव्यक्तिसम्भवाच्चेतसा ज्ञेयत्वमुच्यत इति संभावनार्थमाह –प्राणैः सहेन्द्रियैश्चित्तमेति । ओतं चैतन्येन सर्वस्व तर्हि चित्ते किमिति ब्रह्म स्वत एवापरोक्षं न भवतीत्यत आह –यस्मिंश्च चित्त इति ।
सगुणविद्याफलमपि निर्गुणविद्यास्तुतये प्ररोचनार्थमुच्यते –यं यमिति ।
इत्यथर्ववेदीयमुण्डकोपनिषद्भाष्यटीकायां तृतीयमुण्डके प्रथमः खण्डः ।
परमार्थतत्त्वविज्ञानादिति । विषयेषु यथास्थितदोषदर्शनात्पर्याप्तकामः क्षीणरागो विरुद्धलक्षणयाऽऽत्मकामस्याऽऽत्मबुभुत्सयैव वशीकृतचित्तस्य विषयेभ्यः कामा निवृत्ता एव भवन्तीत्यर्थः । सामर्थ्यादवगम्यते स्वहेतुविनाशात्पुनः कामा न जायन्त इति । जातानां ज्ञानं विनाऽपि क्षयसंमवादित्यर्थः ।
न बहुना श्रतेनेति । उपनिषद्विचारव्यतिरिक्तेनेत्यर्थः । तेन वरणेनेति कथं व्याख्यातं यत्तदोर्भिन्नार्थत्वं साधनविवक्षायाः प्रस्तुतत्वादित्यर्थं ब्रूमः । परमात्माऽस्मीत्यभेदानुसंधानं वरणम् । तेन वरणेनैष आत्मा लभ्यो भवति । बहिर्मुखेन तु शतशोऽपि श्रवणादौ क्रियमाणे न लभ्यते । अतः
परमात्माऽस्मीत्यभेदानुसंधानं परमात्मभजनं पुरस्कृत्यैव श्रवणादि सम्पादनीयमिति भावः । अथवाऽयमेव परमात्मानं वृणुते तेन परमात्मना मुमुक्षुरूपव्यवस्थितेन वरणेनाभेदानुसंधानलक्षणेन प्रार्थनेन कृत्वा लभ्यः परमात्मैव मुमुक्षुरूपव्यवस्थित इत्यभेदानुसंधानेनैव लभ्यो न कर्मणेत्यर्थ ।
वीर्यमितिमत्र मिथ्याज्ञानानभिभाव्यतालक्षणोऽतिशयः । आलिङ्गादिति कथम् । इन्द्रजनकगार्गीप्रभृतीनामप्यात्मलाभश्रवणात् । सत्यम् । संन्यासो नाम सर्वत्यागात्मकस्तेषामपि स्वत्वाभिमानाभावादस्त्येवाऽऽन्तरः संन्यासो बाह्यं तु लिङ्गमविवक्षितम् ।
प्रदीपस्य वर्तिकृतावच्छेदध्वंसे यथा तेजःसामान्यतापत्तिस्तद्वदित्याह –प्रदीपनिर्वाणवदिति । पदं पादन्यासप्रतिबिम्बं च । न दृश्येताभावादेवेत्यर्थः । अध्वस्विति । संसाराध्वनां पारयिष्णवःपारयितुं समापयितुमिच्छन्तीति समाप्तिकामा अनध्वगा भवन्तीत्यर्थः । तर्कतोऽपीहैव मोक्षो वक्तव्य इत्याह
स्वाः प्रतिष्ठाः प्रति गता भवन्तीति भूतांशानां भौतिकानां च महाभूतेषु लयो दर्शितः । –अन्त्यप्रश्नेति । ब्राह्मणग्रन्थे षष्ठप्रश्ने प्राणाद्या याः कलाः पठिता इत्यर्थः । मायामयमहाभूतानामंशावष्टब्धैर्जीवाविद्यामयभूतसूक्ष्मैः प्रातिस्विकैरदृष्टसहकृतैः प्रातिस्विकाः प्राणादय आरभ्यन्ते । ते च कर्माक्षिप्तैर्देवैः सूर्यादिभिरधिष्ठीयन्ते । कर्मणो भोगेनावसाने ते देवाः । स्वस्थानं गच्छन्ति । यच्च प्रातिस्विकं स्वाविद्याकार्यं तच्च सर्वं ब्रह्मैव संपद्यत इत्याह –यानि चेत्यादिना ।
ऐतद्ग्रन्थद्वोरकविद्याप्रदानेऽयं विधिराथर्वणिकानामिति प्रकृतपरामर्शकादेतच्धब्दादवगम्यते ग्रन्थद्वारेण विद्यायाः प्रकृतत्वसंभवान्न सर्वत्र ब्रह्मविद्यासंप्रदानमिति सूचयन्नाह –एता ब्रह्मविद्यां वदेतेति ।
इत्यथर्ववेदीयमुण्डकोपनिषद्भाष्यटीकायां तृतीयमुण्डके द्वितीयः खण्डः ।
इत्यथर्ववेदीयमुण्डकोपनिषद्भाष्यटीकायां तृतीयं मुण्डकं समाप्तम् ।
श्रद्धावान् लभते ज्ञानम्
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
संसारविषनाशिन्यै जीवनायै नमोऽस्तु ते । तापत्रितयसंहन्त्र्यै प्राणेश्यै ते नमो नमः ।।
प्राणायामास्त्रयः प्रोक्ता रेचपूरककुम्भकाः ।
यागुम सर्व भूतानि चराणि स्थावराणि च,
इत्थमनेन प्रकारेण कलानां कलारूपाणां चतुःषष्टौ द्विविधायामपि विरोधः तद्व्यवस्थातिक्रम[ )रूपो वि]षयः साधु सम्यक् नीयताम् अनुगम्यताम् । क्व पुनरियं कलाचतुःषष्टिः परिज्ञायते, यतस्तद्विरोधगतिरनाकुला स्यादित्याह— तस्या इत्यादि । तस्याः कलाचतुःषष्ट्या रूपम् स्वभावोऽर्थतः [शब्दतश्चा]विर्भविष्यति । यथावदवगम्यते । कलापरिच्छेदे चतुर्थकलापरिच्छेदोऽस्य दण्डिनोऽस्ति स त्विह न प्रवर्तते । यद् वा कलानां परिच्छेदेऽभ्यासे सति तस्याः कलाचतुःषष्टे रूपमाविर्भविष्यति । तस्मात् कलाभ्यासः करणीयः, यतस्तद्विरोधः सर्वो यथावदवगम्यते इति ॥
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरो पराणि ।
आससाद महाकायं गृघ्नं भीमपराक्रमम् ।
ब्रह्मराक्षसत्वाची प्राप्ती । जाण निश्चितीं श्रीरामा ।
श्यामकर्णादि नाना जाती । अश्वोपत्ति तिचेनि ।
नामापासीं विजयप्राप्ति । कर्मनिर्मुक्ति हरिनामें ।
कश्यपवंशवर्णनगरुडपरमामृताभिगमनं नामा षष्ठोऽध्यायः ।
सर्वानन्दकरी देवी नारायणि नमोऽस्तुते ।।
यत्करोषि यदश्नासि यज्‍जुहोषि ददासि यत् ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः।
मम प्रश्नः अस्ति शुचः इति कः लकारः। मन्ये मध्यमपुरुषः एकवचनम् अस्ति।
शनिवासरे १०दिसेम्बर२०१६तिथौ श्रीमद्भगवद्गीताजयन्ती अस्ति। हिन्दूमन्दिरे इमां जयन्तीं परिपालयिष्यामः। सर्वे भक्ताः आमन्त्रिताः सन्ति। यदि भवान् गीताभ्यासं करोति तर्हि अस्माकं निवेदनम् अस्ति भवान् गीताविषये यत् चिन्तयति यत् भवतः गीतादर्शनम् अस्ति च तत् अस्मिन् कार्यक्रमे अन्यैः भक्तैः सह भजेत। भक्तानां प्रवचनाय प्रायः एकहोरावधिः अस्ति। यदि भवान् भजनं स्वीकरोति तर्हि प्रकाशवर्येण सह सम्पर्कं करोतु।
कार्यक्रमः अस्ति –
सायम् ६३०-६४५ पूजा
अस्माकं केन्बराहिन्दूसमाजस्य स्थापना त्रिंशत् वर्षपूर्वम् अभवत्। तस्मात् आगामि-एप्रिलमासे समाजस्य त्रिंशत्तमः वार्षिकोत्सवः परिपालयिष्यामः। उत्सवे नैके कार्यक्रामः भविष्यति तेषां विवरणं यथाकालं सूचयिष्यामः।
उत्सवे समाजस्य इतिहासं प्रकाशयिष्यामः। तस्मै यदि भवतः सकाशे पूर्वतः कानिचित् भाचित्राणि सन्ति तर्हि तानि चित्राणि ददातु। पण्डितमहोदयम् अथवा समित्याः किमपि सदस्यं ददातु।
उत्सवं यावत् सर्वेषां आजीवनसदस्यानां वंशावलिं अमात्यवृत्तान्तम् अपि संग्रहीष्यामः। वयं सर्वान् आजीवनसदस्यान् निवेदयामहे स्ववंशावलिं अमात्यवृत्तन्तं च सङ्गृह्य पण्डितमहोदयम् अथवा समित्याः किमपि सदस्यं १फरवरी२०१७तिथौ पूर्वं ददातु।
अश्वः धरति 
अश्वः पुस्तकं धरति। सिंहः अश्वात् पुस्तकं हरति। हस्ती सिंहम् अपहरति। मूषकः सिंहात् पुस्तकम् आहरति अश्वम् उपहरति च। सिंहः मूषकं प्रहरति। श्वानः सर्वान् संहरति मूषकं परिहरति च। मूषकः व्यवहरति अश्वः श्वानेन सह व्याहरति च। जनः मृगाणां प्रीतिम् उदाहरति।
मूषकः नमति 
इदानीम् अहं कापि ओस्ट्रेलियावासीं महिलां हिन्दीभाषां पाठयामि। सा महाप्राणव्यञ्जनानाम् उच्चारणं सम्यग् न कर्तुं शक्नोति। अद्य अस्माकं संस्कृताभ्यासवर्गे अस्याः समस्यायाः किं समाधानम् अस्ति इति मया पृष्टम्। तत् परं तस्मिन् विषये रोचकचर्चा अभवत् यस्मात् अहं बहु ज्ञानम् अप्राप्नवम्।
अद्य मम सहकर्मिणे ईयनपीटरसनवर्याय अस्माकं विभागेन अनुज्ञासम्मेलनम् आयोजितम्। सः अस्माकं शोधक्षेत्रे समग्रविश्वे धूरि तिष्ठति। तेन मम बहु साहाय्यं कृतम्। सः केन्बरानगरे एव ओस्ट्रेलियाराष्ट्रीयविश्वविद्यालयं गच्छति। आवयोः मिथः निर्देशितः एकः शोधछात्रः अस्ति तस्मात् आवां किञ्चित् कालाय मिलित्वा कार्यं करिष्यावः। तस्य अनुज्ञा मां दुःखीकरोति।
प्रत्यागच्छम् 
गत रविवासरे अहं दिव्यांशुना सह मेल्बोर्ननगरम् अगच्छम्। तत्र स्मार्ट-ग्रिड इति विषये एकम् उपवेशनम् आसीत्। उपवेशने प्रायः त्रिशतम् जनाः आसन्। अस्य उपवेशनस्य कार्यसमित्याः अहम् एकं सदस्यम् आसीत् च। मया तत्र चत्वारि शोधपत्राणि प्रस्तुतीकृतानि। ततः अद्य सायम् अहं केन्बरानगरं प्रत्यागच्छम्।
अस्मिन् सप्ताहे मया सम्पूर्णगीतापाठः मम स्मृत्या कृतः। अहं प्रत्येकस्मिन् दिवसे यदा यानेन कार्यालयं गच्छामि ततः प्रत्यागच्छमि च तस्मिन् काले यानं चालयन् मम स्मृत्या गीतापाठं करोमि। अयं क्रमः अनेकात् वर्षात् प्रचलति किन्तु मध्ये मध्ये स्खलनं भवति अलसेन आभ्यासः विरमति पाठः स्मृत्यां क्षीणः भवति च। किन्तु गतमासात् अभ्यासः सम्यग् भवति तस्मात् अस्मिन् सप्ताहे सम्पूर्णः पाठः कृतः। प्रसन्नोऽस्मि।
अथ मालाविधानं च कथ्यते श्रृणु पार्वति ।
माला बहुविधा प्रोक्ता महाशङ्खदिभेदतः ।
वर्णमाला तथा देवि सर्वकार्यार्थसाधिनी ।
पञ्चाशन्मणिभिर्माला पञ्चाशद्वर्णयोगतः ।
अकचटतपयशास्त्वष्तवर्गाः प्रकीर्त्तिताः ।
गुरोः पञ्च गणेशस्य त्रयं च परिकीर्त्तितम् ।
शेषमिष्टाय सन्दद्यात्तेन सिद्धीश्वरो भवेत् ।
त्रयं गुरौ त्रयं देवि गाणपे परिकीर्त्तितम् ।
अनुलोमविलोमेन मातृकार्णं शतं भवेत् ।
मायावाक्कामश्रीयोगात् मातृकावर्णयोगतः ।
अनुलोमविलोमेन त्वष्टोत्तरशतं भवेत् ।
मायाद्याद्यन्तसम्भेदात् पराबीजं नियोजयेत् ।
सप्तकीलितसंरुद्धाः छिन्ना व्याकीर्णयोनयः ।
तेपि सिद्धा भवन्त्येव नात्र कार्या विचारणा ।
न देया यस्य कस्यापि गोप्या तु मातृजारवत् ।
शिवोत्सवा शिवरसा शिवदिव्यशिखामणिः ।
शिवशक्तिः शिवाध्यक्षा शिवकामेश्वरी शिवा ।
शिवसाक्षात्ब्रह्मविद्या शिवताण्डवसाक्षिणी ।
शिवोज्ज्वला शिवज्योतिः शिवभोगसुखंकरी ।
शिवप्रेममहारत्नकाठिन्यकलशस्तनी ।
पौर्णमास्यां तु माघस्य श्राध्दं कृत्वा तिलैर्नर ।
काकानां भोजनं दद्यात्‍ प्रभूतं बलिसंयुतम्‍ ।
२-खाद्,भव् एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
२- एतत् किम् च शब्दानाम् त्रिषु लिंगेषु रुपाणि लिखत ।
शरीर अहं सज्योति परमतत्त्वम् रूप आत्मतत्त्वम्
संस्कृते किम् नास्ति
डॉ स्वाति हरिश्चन्द्रमहतरे
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
कर्मणि एव अधिकारः, न ज्ञानानिष्ठायां ते तव । तत्र च कर्म कुर्वतः मा फलेषु अधिकारः अस्तु, कर्मफलतृष्णा मा भूत् कदाचन कस्यांचित् अपि अवस्थायां इत्यर्थः । यदा कर्मफले तृष्णा ते स्यात् तदा कर्मफलप्राप्तेः हेतुः स्याः, एवं मा कर्मफलहेतुः भूः । यदा हि कर्मफलतृष्णाप्रयुक्तः कर्मणि प्रवर्तते तदा कर्मफलस्य एव जन्मनः हेतुः भवेत् । यदि कर्मफलं न इष्यते, किं कर्मणा दुःखरूपेण ? इति मा ते तव सङ्ग अस्तु अकर्मणि अकरणे प्रीतिः मा भूत् ।।
भास्करस्य यथा तेजो मकरस्थस्य वर्धते।
तथैव भवतां तेजो वर्धतामिति कामये।।
अद्यतना प्रमादेन चालनेन मार्गापघाताः वर्धताः सन्ति ।
-  ध्वंस । विधे सङ्गणकस्य वा अकस्मात् एव अवसानम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भगवान् श्रीकृष्णस्य सर्वाणाम् भावचित्राणाम् तस्मिन् किरीटे मयूरस्य पिच्छम् दृश्यते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्लोक - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः॥१२०।।
प्रवृत्ते, शस्त्रसम्पाते, धनुः, उद्यम्य, पाण्डवः॥
हृषीकेशम्, तदा, वाक्यम्, इदम्, आह, महीपते।
दृष्ट्वा-अव्ययम्
तदा -अव्ययम्
वाक्यम् -अ नपुं द्वि एक
इदम्-इदम-म् नपुं द्वि एक
महीपते हे धृतराष्ट्र! अथ ततः
उद्यम्य उद्धृत्य तदा तस्मिन् समये
वाक्यम् वचनम् आह वदति ।
हे महीपते! अथ व्यवस्थितान् धार्तराष्ट्रान् दृष्ट्वा कपिद्वजः पाण्डवः शस्त्रसम्पाते प्रवृते धनुः उद्यम्य तदा हृषीकेशम् इदं वाक्यम् आह।
कपिद्वजः पाण्डवः किम् आह? *कपिद्वजः पाण्डवः वाक्यम् आह।*
कपिद्वजः पाण्डवः कम् इदं वाक्यम् आह?
*कपिद्वजः पाण्डवः हृषीकेशम् इदं वाक्यम् आह।*
कपिद्वजः पाण्डवः किं कृत्वा हृषीकेशम् इदं वाक्यम् आह?
*कपिद्वजः पाण्डवः दृष्ट्वा हृषीकेशम् इदं वाक्यम् आह।*
कपिद्वजः पाण्डवः कान् दृष्ट्वा हृषीकेशम् इदं वाक्यम् आह?
*कपिद्वजः पाण्डवः धार्तराष्ट्रान् दृष्ट्वा हृषीकेशम् इदं वाक्यम् आह।*
कपिद्वजः पाण्डवः कथंभूतान् धार्तराष्ट्रान् दृष्ट्वा हृषीकेशम् इदं वाक्यम् आह?
*कपिद्वजः पाण्डवः व्यवस्थितान् धार्तराष्ट्रान् दृष्ट्वा हृषीकेशम् इदं वाक्यम् आह।*
कपिद्वजः पाण्डवः व्यवस्थितान् धार्तराष्ट्रान् दृष्ट्वा पुनश्च किं कृत्वा हृषीकेशम् इदं वाक्यम् आह?
*कपिद्वजः पाण्डवः व्यवस्थितान् धार्तराष्ट्रान् दृष्ट्वा उद्यम्य हृषीकेशम् इदं वाक्यम् आह।*
कपिद्वजः पाण्डवः व्यवस्थितान् धार्तराष्ट्रान् दृष्ट्वा किम् उद्यम्य हृषीकेशम् इदं वाक्यम् आह?
*कपिद्वजः पाण्डवः व्यवस्थितान् धार्तराष्ट्रान् दृष्ट्वा धनुः उद्यम्य हृषीकेशम् इदं वाक्यम् आह।*
कपिद्वजः पाण्डवः व्यवस्थितान् धार्तराष्ट्रान् दृष्ट्वा कदा धनुः उद्यम्य हृषीकेशम् इदं वाक्यम् आह?
*कपिद्वजः पाण्डवः व्यवस्थितान् धार्तराष्ट्रान् दृष्ट्वा प्रवृत्ते  धनुः उद्यम्य हृषीकेशम् इदं वाक्यम् आह।*
कपिद्वजः पाण्डवः व्यवस्थितान् धार्तराष्ट्रान् दृष्ट्वा शस्त्रसम्पाते प्रवृत्ते धनुः उद्यम्य कदा हृषीकेशम् इदं वाक्यम् आह?
*कपिद्वजः पाण्डवः व्यवस्थितान् धार्तराष्ट्रान् दृष्ट्वा शस्त्रसम्पाते प्रवृत्ते धनुः उद्यम्य तदा हृषीकेशम् इदं वाक्यम् आह।*
कदा कपिद्वजः पाण्डवः व्यवस्थितान् धार्तराष्ट्रान् दृष्ट्वा शस्त्रसम्पाते प्रवृत्ते धनुः उद्यम्य तदा हृषीकेशम् इदं वाक्यम् आह?
*अथ कपिद्वजः पाण्डवः व्यवस्थितान् धार्तराष्ट्रान् दृष्ट्वा शस्त्रसम्पाते प्रवृत्ते धनुः उद्यम्य तदा हृषीकेशम् इदं वाक्यम् आह।*
अस्मिन् वाक्ये सम्बोधनपदं किम्? *महीपते*
महीपते! अथ अर्जुनः युद्धसन्नद्धान् कौरवान् अपश्यत्। तदा शस्त्रप्रहारोऽपि आरब्धः। अर्जुनः धनुः उद्यम्य श्रीकृष्णम् एवम् अवदत्।
धनुरुद्यम्य -धनुः + उद्यम्य -विसर्गसन्धिः ।
हृषीकेशं तदा -हृषीकेशम् + तदा -अनुस्वारसन्धिः।
महीपते-मह्याः पतिः, तत्सम्बुद्धौ षष्ठीतत्पुरुषः।
कपिध्वजः -कपिः द्वजे सस्य सः बहुव्रीहिः।
शस्त्रसम्पाते- शस्त्राणां सम्पातः, तस्मिन् षष्ठीतत्पुरुषः।
*हृषीकाणीन्द्रियाण्याहुस्तेषामीशो यतो भवान्।हृषीकेशस्ततो विष्णो ख्यातो देवेषु केशव॥ – महाभरतम्* षष्ठीतत्पुरुषः। 
व्यवस्थितान् -वि + अव् + स्था + क्त , तान्।
प्रवृत्ते -प्र + वृत् + क्त , तस्मिन्।
सम्पाते सम् + पत् + घञ्  ,तस्मिन् ।
भद्रं कर्णेभि क्षृणयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्रा।
संस्कृतम् वास्तुकम्
--भारतम्
सूत उवाच ।
नारद उवाच ।
श्रीनारायण उवाच ।
शून्यसद्मनि संविष्टां यूथभ्रष्टां मृगीमिव ।
सिद्धे बिन्दौ महादेवि किं न सिद्धयति भूतले 
इन्द्रो ह ब्रह्मचर्येण देवेभ्यः स्वराभरत 
ऊर्ध्वरेता भवेद्यस्तु स देवो न तु मानुषः 
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः 
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति 
पुण्यं च प्रीतिमत्वं च हन्यतेऽब्रह्मचर्या 
इदं तमति सृजामि तं माऽभ्यवनिक्षि 
ब्रह्मचर्यं परो धर्मः स चापि नियतस्व्तयि 
मातृवत् परदारेषु परद्रव्येषु लोष्टवत् 
यदा प्राज्ञो विरमते तदा सद्यः प्रणश्यति 
मनोऽप्रतिकूलानि प्रेत्य चेह च वांछसि 
र, अन्त्यमाः
अध्यक्षः एकराज कार्की ।। उपाध्यक्षः खड्गप्रसाद दाहाल ।। सञ्चालक सदस्यः नारायणप्रसाद पोखरेल, हरि शर्मा ।। लेखा सुपरीवेक्षण समितिः संयोजकः यामनाथ बिमली ।। सदस्यः पर्वत कार्की ।।
त्वं विश्वस्य मेघिर दिवः 
द्वादश एतानि नामानि प्रात उत्थाय य पठेत् 
विश्वम तस्य भवेद् वश्यम् न च विघ्नम् भवेत् क्वचित् 
तां श्वभिः खादयेद्राजा संस्थाने बहुसंस्थिते ।।
।
अचित्त-हस्ति-धेनोः - पञ्चम्येकवचनम् , ठक् - प्रथमैकवचनम्
तस्य समूहः  अचित्त-हस्ति-धेनोः ठक्
अचित्तवाचिभ्यः शब्देभ्यः, "हस्ति"शब्दात् तथा "धेनु"शब्दात् "तस्य समूहः" अस्मिन् अर्थे ठक्-प्रत्ययः भवति ।
तस्य समूहःअस्मिन् अर्थे अचित्तवाचिभ्यः शब्देभ्यः  ठक्-प्रत्ययः भवति । तथा च, "हस्तिन्" तथा "धेनु" - एताभ्यां शब्दाभ्याम् अपि अनेन सूत्रेण ठक्-प्रत्ययः विधीयते । यथा -
 अपूपानां समूहः आपूपिकम् । प्रक्रिया इयम् -
→ अपूप + इक [ठस्येकःइति इक्-आदेशः]
→ आपूप + इक [किति चइति आदिवृद्धिः]
→ आपूप् + इक [यस्येति चइति अकारलोपः]
→ शष्कुली + इक [ठस्येकःइति इक्-आदेशः]
→ शष्कुल् + इक [यस्येति चइति अकारलोपः]
→ सक्तु + क [इसुसुक्तान्तात् कःइति ठकारस्य ककारादेशः]
→ साक्तु + क [किति चइति आदिवृद्धिः]
 हस्तिनां समूहः
→ हस्तिन् + इक [ठस्येकःइति इक्-आदेशः]
→ हास्तिन् + इक [किति चइति आदिवृद्धिः]
→ हास्त् + इक [नस्तद्धितेइति टिलोपः]
 धेनूनां समूहः
→ धैनु + क [किति चइति आदिवृद्धिः]
अत्र एकं वार्त्तिकं ज्ञातव्यम् - धेनोः अनञ् इति वक्तव्यम् । इत्युक्ते, नञ्-समासे विद्यमानस्य धेनु-शब्दस्य विषये अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति । अतः तत्र औत्सर्गिकरूपेण अण्-प्रत्ययः एव क्रियते । यथा -
→ आधेनु + अ [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ आधेनो + अ [ओर्गुणःइति गुणादेशः]
→ आधेनव [एचोऽयवायावःइति अवादेशः]
ज्ञातव्यम् - यदि कश्चन शब्दः अचित्तवाची अस्ति तथा अनुदात्तादिः अपि अस्ति, तर्हि अनुदात्तादेः अञ्इत्यनेन अञ्-प्रत्यये प्राप्ते तं परत्वात् बाधित्वा वर्तमानसूत्रेण ठक्-प्रत्ययः एव विधीयते ।
अचित्तार्थेभ्यो हस्तिधेनुशब्दाभ्यां च ठक् प्रत्ययो भवति तस्य समूहः इत्येतस्मिन् विषये। अणञोरपवादः। अपूपानां समूहः आपूपिकम्। शाष्कुलिकम्। हास्तिकम्। धैनुकम्। धेनोरनञ इति वक्तव्यम्। आधेनवम्।
न्यासः 
`अचित` इति। अर्थप्रधानत्वान्निर्देशस्यार्थस्येदं ग्रहणम्, न स्वरूपस्य, तेनाचित्तवाचिभ्यष्ठग्विज्ञायत इत्याह-- `अचित्तवाचिभ्यः शब्देभ्यः` इति। हस्तिधेनुशब्दयोश्च शब्दप्रधानत्वान्निर्देशस्य स्वरूपग्रहणम्। अत एव `हस्तिधेनुशब्दाभ्याम्` इति।`{धेनोरनञ इति वक्तव्यम्-- इति वार्तिकपाठः।} अधेनोरिति वक्तव्यम्` इति। धेनुशब्दादनञ्पूर्वाट्ठग् भवतीत्येदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- वक्ष्यमाणमिहान्यतरस्यांग्रहणमुभयोरपि योगयोः शेषो विज्ञायते, व्यवस्थिविभाषा च।तेन धेनुशब्दादनञ्पूर्वादेव भवतीति, न नञ्पूर्वादिति। `आधेनवम्` इति। `उत्सादिभ्योऽञ्`। ननु च धेनुशब्दस्तत्र पठते, तत्कथमधेनुशब्दाद्भवतीति?तत्रापि तदन्तविधेः सम्भवात्। तत् कथं विज्ञायते? वष्कयास इति वष्कयशब्दस्य समासे प्रतिषेधात्। वष्कयशब्दाद्धि प्रत्ययविधानम्, गोवष्कयशब्दान्न प्राप्नोति,किं समासप्रतिषेधेन? इतः प्रतिषेधाद्विज्ञायते-- अस्ति तत्र तदन्तविधिरिति॥
अणञोरपवाद इति । अचितार्थेषु येननाप्राप्तिन्यायेनाणोऽपवादः । कपोतादिषु चितवत्सु चरितार्थस्याञोऽपि परत्वाद्वाधक इत्यर्थः । हस्तिधेनुशब्दयोस्तु प्रत्ययस्वरेणान्तोदातयोरनुदातादिलक्षणस्याञोऽपवादः । हस्तिशब्दः ठ्हस्ताज्जातौऽ इतीनिप्रत्ययान्तः । धेनुशब्दः ठ्घेटोऽनुश्चऽ इति नुप्रत्ययान्तः । आधेनवमिति । अत्सादिपाठादञ्, ठ्जङ्गलधेनुवलजान्तस्यऽ इति पक्षे वृद्ध्यभावः ॥
अचित्तहस्तिधेनोष्ठक् - अचित्तहस्ति । अचित्ताः=अप्राणिनः, तद्वाचिभ्यः, हस्तिशब्दाद्धेनुशब्दाच्च समूहे ठक् स्यादित्यर्थः । साक्तुकमिति । सक्तूनां समूह इति विग्रहः । "इसुसुक्तान्तात्कः" इत्युकः परत्वाट्ठस्य कः आदिवृद्धिः । हास्तिकमिति । हस्तिनां समूह इति विग्रहः । ठक् इकः । टिलोपः । आदिवृद्धिः । धैनुकमिति । धेनूनां समूह इति विग्रहः । उकः परत्वाट्ठस्य कः । आदिवृद्धिः ।
शेषो बहुव्रीहिः
।
शेषः - प्रथमैकवचनम् , बहुव्रीहिः - प्रथमैकवचनम्
उपयुकतादन्यः शेषः। षेशः समासो बहुव्रीहिसंज्ञो भवति। कश्च शेषः समासो न उक्तः। वक्ष्यति अनेकम् अन्यपदार्थेचित्रगुः। शबलगुः। कृष्णोत्तरासङ्गः। शेषः इति किम्? उन्मत्तगङ्गम्। लोहितगङ्गम्। बहुव्रीहिप्रदेशाः न बहुव्रीहौइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
`उपयुक्ताद्योऽन्यः` इति। अभिहितादन्य इत्यर्थः। `यद्यान्यः समासो नोक्तः` इति। यत्रान्या समाससंज्ञा न विहितेत्यर्थः। `चित्रगुः` इति। अत्र बहुव्रीहित्वे सति `बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम्`इत्येष विधिर्भवति। `उन्मत्तगङ्गम्` इति। `अन्यपदार्थे च संज्ञायाम्`इत्यव्ययीभावः। असति हि शेषग्रहण इहापि बहुव्रीहिः स्यात्। ननु च बहुव्रीहौ प्राप्तेऽव्ययीभावस्त्वारभ्यमाणस्तस्यैव बाधको भविष्यति, तत्कुतो बहुव्रीहिप्रसङ्गः? `प्राक्कडारात् परं कार्यम्` इत्यस्मिन् पक्ष इदं प्रत्युदाहरणमुपन्यस्तम्। तत्र हि पक्षे कयदि शेषग्रहणं न क्रियेत, ततः अन्यपदार्थेच संज्ञायाम्`इति वचनप्रामाण्यदव्ययीभावः स्यात्। परत्वाद्बहुव्रीहिरित्येके। अयन्तु पक्षो वृत्तिकारेण नाश्रित इत्ययुक्तमेतत्। तस्मात् `आकडारादेका संज्ञा`इत्यस्मिन् पक्षे `व्यक्तिः पदार्थः` इत्येद्दर्शमाश्रित्येदं प्रत्युदाहरणमुपन्यस्तम्। व्यक्तौ हि पदार्थे प्रतिलक्ष्ये लक्षणं प्रवत्र्तते। अत्रासति शेषग्रहणे यदेसद्विषयं लक्षणं तदकृतार्थमित्यवश्यं तेन प्रवर्त्तितव्यम्। एकसंज्ञाधिकाराच्च योगपद्यं न सम्भवतीति वचनप्रामाण्यादुभयप्रसङ्गः, उभे अपि पर्यायेण स्यातामित्यपरे॥
शेषे बहुव्रीहिः।
अधिकारोऽयम् । द्वितीया श्रिता -  इत्यादिना यस्य त्रिकस्य विशिष्य समासो नोक्तः स शेषः प्रथमान्तमित्यर्थः ॥
शेषो बहुव्रीहिः - शेषो बहुव्रीहिः ।शिष् असर्वोपयोगे॑ कर्मणि घञ् । अत्र वृत्तिकृत् — -,यत्रान्यः समासो नोक्तः स शेष॑ इत्याह ।येषां पदानां यस्मिन्नर्थेऽव्ययीभावादिसंज्ञकः समासो न विहितः स शेष इत्यर्थ॑इति हरदत्तो व्याख्यात् । एतच्चप्राक्कडारात्परं कार्य॑मिति पाठाभिप्रायेण बोध्यम् । अस्मिस्तु पक्षे शेषग्रहणाऽभावे उन्मत्तगङ्गमित्यत्र परत्वाद्बहुव्राहिः स्यात्, निरवकाशत्वाच्चाऽव्ययीभाव इत्युन्मत्तगङ्ग इत्याद्यनिष्टं पक्षे प्रसज्यते ।आ कडारादेके॑ति पाठाभ्युपगमपक्षे त्वेकसंज्ञाऽधिकारेणावेन्मत्तगङ्गमित्यादिसिद्धेः शेषग्रहणं व्यर्थम् । निरवकाशतयाऽव्ययीभावसंज्ञया बहुव्रीहिसंज्ञाया बाधात् । अतस्तत्रापि प्रयोजनमाह — द्वितीया श्रितेत्यादिनेति । सेषधिकारस्थबहुव्रीहेरेवशेषाद्विभाषे॑ति कप्प्रत्ययो नान्यस्माद्बहुव्रीहोरित्येतल्लाभार्थमपि शेषग्रहणमावश्यकमिति बोध्यम् । यस्य त्रिकस्येति । यद्यपिप्रादयो गताद्यर्थे प्रथमये॑त्युक्तम्, तथापिद्वितीया श्रितादिभिः॑इतिवत्प्रथमा केनचित्सह समस्यते॑इति नोक्तमित्यर्थः । वार्तिककृता प्रथमयेत्युक्तावपि सूत्रकृता नोक्तमिति वा । प्रथमान्तमिति ।कण्ठेकाल॑इत्यादिबहुव्रीहिस्तु ज्ञापकसाध्य इति भावः । अन्यस्य पदस्यार्थ इति । समस्यमानपदातिरिक्तस्य पदस्याऽर्थ इत्यर्थः । पदेन हि प्रकृत्यर्थोपसर्जनकः प्रत्ययार्थः कर्मकत्र्रादिरभिधीयते । प्रथमान्तेन तु प्रातिपदिकार्थमात्रम् । यद्यपि त्रिकपक्षे सङ्ख्या प्रत्ययार्थस्तथापि तस्याः प्रकृत्यर्थं प्रति विशेषणत्वान्न प्रकृत्यर्थोपसर्जनकः प्रत्ययार्थः प्रथमान्तस्यास्ति । एवं चद्वितीयान्ताद्यर्थे॑इति फलितम् ।
।
तितुत्रतथसिसुसरकसेषु - सप्तमीबहुवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
क्तिन्क्तिचोः सामान्येन ग्रहणमिति । रोदितीत्यस्य तिप एकानबचन्धकस्याप्यग्रहणम् कृति इत्यनुवृतेः । दीप्तिरिति । क्तिन्नाबादिभ्यश्चः इति क्तिन् । औणादिकस्यैवेति । एतच्च भूयोभिरौणादिकैः साहचर्याल्लभ्यते । ततुत्रेष्विति । अस्मिन् सूत्र इत्यर्थः । अग्रहादीनामिति । ग्रहदिव्यतिरिक्तानां धातूनां सम्बन्धिषु तितुत्रादिषु प्रतिषेध इत्यर्थः । आदिशब्दः प्रकार इत्याह - ग्रहप्रकारा इति । कः पुनः प्रकारः इत्यह - येषामिति । निकृचितिरिति । कुञ्चेः पूर्ववत् क्तिन्, उपधालोपः, कुच शब्दकरणे इत्यतस्माद्वा क्तिन् ॥
एषां दशानां कृत्प्रत्ययानामिण्न स्यात् । शस्त्रम् । योत्रम् । योक्त्रम् । स्तोत्रम् । तोत्रम् । सेत्रम् । सेक्त्रम् । मेढ्रम् । पत्रम् । दंष्ट्रा । नद्ध्री ॥
तितुत्रतथसिसुसरकसेषु च - तितुत्रत । ति, तु, त्र, त,थ, सि, सु, सर, क , स एषां दशानां द्वन्द्वः । अत्रसरे॑त्येकम् । ति, — तन्तिः ।स्त्रिया॑मिति क्तिन् । तु- सक्तुः ।तनिगमी॑त्यादिनातु॑प्रत्ययः । त्र, — शस्त्रम्, पत्रम् ।दाम्नी॑ति त्रप्रत्ययः । त, — हस्तः । औणादिकस्तप्रत्ययः । क्तप्रत्यये तु हसितमित्येव । थ — कुष्टम् । औणादिकः क्थप्रत्ययः । सि — कुक्षिः । कुषेरौणादिकः क्सिप्रत्ययः । सु — इक्षुः । इषेरौणादिकः क्सुप्रत्ययः । सर — अक्षरम् । अशेः सरन् । कृ शल्कः । शलेः कः । स — वत्सः ।वदेः सः॑ । मेढ्रमिति । "मिह सेचने" त्रः । ढत्वध्तवष्टुत्वलोपाः । दंष्ट्रेति । दंशधातोस्त्रः । क्ङित्प्रत्ययाऽभावान्नलोपो न । सूत्रे दशेति शपा नर्देशात्दंशसञ्जे॑ति नलोपः । केचित्तु देशेत्यकार उच्चारणार्थः । नलोपनिर्देशात्क्वचिदन्यस्मिन्नपि प्रत्यये अक्ङित्यपि नलोप इति "दशन दन्ताः" इत्याहुः । नद्ध्रीति । नह्रते अनयेति विग्रहः । चर्मरज्जुः । "नह बन्धने" त्रः । "नहो धः"झषस्तथो॑रिति तस्य धः । षित्त्वाङीष् ।
तितुत्रतथसिसुसरकसेषु च - मेढ्रमिति ।हो ढः॑ । धत्वष्टुत्वढलोपाः । दंष्ट्रेति । षित्वेऽपि ङीषिह न भवति,अनित्यः षितां ङी॑षित्युक्तत्वात् । अन्ये त्वजादिपाठाट्टापमाहुः । नद्द्रीति ।नहो धः॑ इति धत्वम् ।झषस्तथोर्धोऽधःट इति जश्त्वम् । सूत्रेदशे॑ति नलोपिनो निर्देशो ज्ञापकः — क्वचिदकित्यपि दंशेर्नलोपो भवती॑ति । तेन दंश दशने इत्यस्माल्ल्युटिदशना दन्ता॑ इति सिद्धम् । न च सन्निधानात् ष्ट्रन्येव नलोपः स्यादिति वाच्यम्,सुनो दन्तदंष्ट्रे॑ति निर्देशात् ।
एषां दशानां कृत्प्रत्ययानामिण् न। शस्त्रम्। योत्रम्। योक्त्रम्। स्तोत्रम्। तोत्त्रम्। सेत्रम्। सेक्त्रम्। मेढ्रम्। पत्रम्। दंष्ट्रा। नद्ध्री॥
 तितुत्रतथसिसुसरकसेषु च
२१ अ@पमादो अमतपदं [अमतं पदं ], पमादो मचुनो पदं ।
३७ दूरमं एकचरं [एकचारं ], असरीरं गुहासयं।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कृष्णकृतं कुवलयापीडवधं तथा कंस-मल्लगण-युद्धम् -
धनुर्भंगं ततः श्रुत्वा परं त्रासमुपागमत् ।
तत्क्षणाद्‍दुर्निमित्तानि वामाङ्गस्फुरणानि च ।
प्रपश्यन्नङ्गभङ्गानि न निद्रां प्राप दैत्यराट् ।
जपास्रङ्‌महिषारुढो दक्षिणाशां जगाम सः ।
प्रातःकाले समुत्थाय कार्यभारकराञ्जनान् ।
वितानैर्हेमसंकाशैर्मुक्तादामविलंबिभिः ।
शक्रसिंहासनं तत्र सोपबर्हणमण्डलम् ।
हंसाभैर्व्यजनैर्युक्तश्चामरैर्वज्रमुष्टिभिः ।
तदारुह्य बभौ कंसोऽद्रिशृङ्गे मृगराडिव ।
नेदुर्मृदंगपटहतालभेर्यानकादयः ।
ददृशुर्मल्लयुद्धं ते मञ्चे मञ्चे समास्थिताः ।
चाणूरो मुष्टिकः कूटः शलस्तोशल एव च ।
व्यायाममुद्‌गरैर्युक्ता युयुधुस्ते परस्परम् ।
दत्वा बलिं परं तस्मा एकस्मिन्मञ्च आश्रिताः ।
अन्येषां शंबरादीनां सकाशाद्‍भूभुजां तथा ।
बलयश्चाययू राजन् यदुराजाय तत्र वै ।
अथ तौ रामकृष्णौ द्वौ मायाबालकविग्रहौ ।
गोमूत्रचयसिंदूरकस्तूरीपत्रभृन्मुखम् ।
स्रवन्मदमहामत्तं रत्‍नकुण्डलमंडितम् ।
नोचेत्वां पातयिष्यामि सनागं भूमिमंडले ।
चीत्कारमुत्कटं दिक्षु कुर्वन्तं नन्दसूनवे ।
गृहीत्वा तं हरिं सद्यः शुंडादण्डेन नागराट् ।
उज्जहार ततस्तस्मान्निर्गतो भारभृद्धरिः ।
वृन्दावननिकुञ्जेषु वृक्षेषु च यथा हरिः ।
निष्पीड्य शुण्डां हस्तभ्यां हरिः पश्चाद्‌विनिर्गतः ।
कोलाहले तदा जाते हरिस्तस्मादितो ययौ ।
चकर्ष भुजदंडाभ्यां फणिनं गरुडो यथा ।
प्रहसन्भगवान्कृष्णो गृहीत्वा तं करे बलात् ।
चकर्ष भुजदण्डाभ्यां कूपरज्जुं यथा नरः ।
महामात्रास्तदा सप्त रुरुहुस्तं गजं बलात् ।
अंकुशास्फालनात्क्रुद्धं मत्तेभं पुनरागतम् ।
श्रीकृष्णो भगवान्साक्षाद्‌बलदेवस्य पश्यतः ।
पातयामास भूपृष्ठे कमंडलुमिवार्भकः ।
दूरे प्रपतितास्तस्य महामात्रा इतस्ततः ।
सतां प्रपश्यतां नागः सद्यो वै निधनं गतः ।
निजघ्नतुर्महामात्रान् मृगान्केसरिणो यथा ।
विदुद्रुवुर्यथा मेघा वर्षाकाले गते सति ।
जयारावै रामकृष्णौ श्रमवारिमदांकितौ ।
मृत्यं च कंसो विवुधा विराजम् ।
देवं तदा रंगगतं बलेन ।
न्सर्वे जनास्तं परिपूर्णदेवम् ।
चंद्रं चकोरा इव ते सुखं ययुः ।
वयं कृतार्थास्तु भवेम सर्वतः ।
राज्ञः पुरो वै कुरुतं मृधं बलात् ।
किं कीं न भद्रं भवतीह वश्च नः ।
बाला वयं तुल्यबलैश्च बालकैः ।
द्विपो भवद्‌भ्यां निहतः सलीलम् ।
एवं तस्य वचः श्रुत्वा भगवान्वृजिनार्दनः ।
आकर्षणं नोदनं च भुजाभ्यां भुजदण्डयोः ।
चक्रतुः पश्यतां नॄणां गजाविव जिगीषया ।
हस्ताभ्यां वपुरुत्थाप्य चाणूरस्य हरिः स्वयम् ।
अतोलयद्‌देहभारं पुण्यभारं यथा विधिः ।
कट्यां चोद्‍धृत्य सहसा पातयामास भूतले ।
सानुकंपास्तदा प्राहुर्गवाक्षस्था नृपस्त्रियाः ।
जातः पुरो राजनि वर्तमाने ।
युद्धे तयोर्दर्शनमद्य जातम् ।
वनौकसां रासरसेन जातम् ।
न कोऽपि वक्तुं क्षम एव सख्यः ।
त्वरं मृधे वै जयतामरीन्स्वान् ।
कुवलयापीडवधो नाम सप्तमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पुरश्चरणकं पुण्यं यथैष्टफलदायकम् ।
पुण्यक्षेत्रे गुरोः पार्श्वे चित्तैकाग्र्यस्थलेऽपि च ।
पुरश्चरणकृन्मन्त्री सिध्यत्येव न संशयः ।
यस्य कस्यापि मन्त्रस्य पुरश्चरणमारभेत् ।
व्याहृतित्रयसंयुक्तां गायत्रीं चायुतं जपेत् ।
नृसिंहार्कवराहाणां तान्त्रिकं वैदिकं तथा ।
विना जप्त्वा तु गायत्रीं तत्सर्वं निष्कलं भवेत् ।
सर्वे शाक्ता द्विजाः प्रोक्ता न शैवा न च वैष्णवाः ।
आदिशक्तिमुपासन्ते गायत्रीं वेदमातरम् ।
मन्त्रं संशोध्य यत्‍नेन पुरश्चरणतत्परः ।
आत्मशुद्धिं विना कर्तुर्जपहोमादिकाः क्रियाः ।
निष्फलास्तास्तु विज्ञेयाः कारणं श्रुतिचोदितम् ।
तपसा स्वर्गमाप्नोति तपसा विन्दते महत् ।
अतएव तु विप्रेन्द्र तपः कुर्यात्प्रयत्‍नतः ।
शरीरशोषणं प्राहुस्तापसास्तप उत्तमम् ॥ १२
अयाचितोञ्छशुक्लाख्यभिक्षावृत्तिचतुष्टयम् ।
तान्त्रिकैर्वैदिकैश्चैवं प्रोक्तान्नस्य विशुद्धता ॥ १४
एकं भागं द्विजेभ्यस्तु गोग्रासस्तु द्वितीयकः ॥ १५
आश्रमस्य यथा यस्य कृत्वा ग्रासविधिं क्रमात् ॥ १६
आदौ क्षिप्त्वा तु गोमूत्रं यथाशक्ति यथाक्रमम् ।
तदूर्ध्वं ग्राससंख्या स्याद्वानप्रस्थगृहस्थयोः ॥ १७
कुक्कुटाण्डप्रमाणं तु ग्रासमानं विधीयते ।
अष्टौ ग्रासा गृहस्थस्य वनस्थस्य तदर्धकम् ॥ १८
ब्रह्मचारी यथेष्टं च गोमूत्रं विधिपूर्वकम् ।
प्रोक्षणं नववारं च षड्वारं च त्रिवारकम् ॥ १९
निश्छिद्रं च करं कृत्वा सावित्रीं च तदित्यृचम् ।
मन्त्रमुच्चार्य मनसा प्रोक्षणे विधिरुच्यते ॥ २०
चौरो वा यदि चाण्डालो वैश्यः क्षत्रस्तथैव च ।
अन्नं दद्यात्तु यः कश्चिदधमो विधिरुच्यते ॥ २१
ते यान्ति नरकं घोरं यावच्चन्द्रदिवाकरौ ॥ २२
गायत्रीच्छन्दो मन्त्रस्य यथासंख्याक्षराणि च ।
द्वात्रिंशल्लक्षमानं तु विश्वामित्रमतं तथा ।
जीवहीनो यथा देहः सर्वकर्मसु न क्षमः ॥ २४
पुरश्चरणहीनस्तु तथा मन्त्रः प्रकीर्तितः ।
ज्येष्ठाषाढौ भाद्रपदं पौषं तु मलमासकम् ॥ २५
अङ्‌गारं शनिवारं च व्यतीपातं च वैधृतिम् ।
अष्टमीं नवमीं षष्ठीं चतुर्थीं च त्रयोदशीम् ॥ २६
चतुर्दशीममावास्यां प्रदोषं च तथा निशाम् ।
यमाग्निरुद्रसर्पेन्द्रवसुश्रवणजन्मभम् ॥ २७
मेषकर्कतुलाकुम्भान्मकरं चैव वर्जयेत् ।
सर्वाण्येतानि वर्ज्यानि पुरश्चरणकर्मणि ॥ २८
चन्द्रतारानुकूले च शुक्लपक्षे विशेषतः ।
पुरश्चरणकं कुर्यान्मन्त्रसिद्धिः प्रजायते ॥ २९
विप्रान्सन्तर्प्य यत्‍नेन भोजनाच्छादनादिभिः ॥ ३०
आरभेत्तु ततः पश्चादनुज्ञानपुरःसरम् ।
त्र्यम्बकं च महाक्षेत्रं पञ्च दीपा इमे भुवि ॥ ३२
सर्वत्रैव हि दीपस्तु कूर्मासनमिति स्मृतम् ।
न न्यूनं नातिरिक्तं च जपं कुर्याद्दिने दिने ।
नैरन्तर्येण कुर्वन्ति पुरश्चर्यां मुनीश्वराः ॥ ३४
मनःसंहरणं शौचं ध्यानं मन्त्रार्थचिन्तनम् ॥ ३५
तावल्लक्षाणि कर्तव्यं पुरश्चरणकं तथा ॥ ३६
नित्ये नैमित्तिके काम्ये त्रितये तु परायणः ।
गायत्र्यास्तु परं नास्ति इह लोके परत्र च ॥ ३९
जले लक्षत्रयं धीमाननन्यमानसक्रियः ॥ ४०
कर्मणा यो जपेत्पश्चात्कर्मभिः स्वेच्छयापि वा ।
यावत्कार्यं न सिध्येत्तु तावत्कुर्याज्जपादिकम् ॥ ४१
आदित्यस्योदये स्नात्वा सहस्रं प्रत्यहं जपेत् ॥ ४२
आयुरारोग्यमैश्वर्यं धनं च लभते ध्रुवम् ।
षण्मासं वा त्रिमासं वा वर्षान्ते सिद्धिमाप्नुयात् ॥ ४३
प्राप्नोति निखिलं मोक्षं सिध्यत्येव न संशयः ॥ ४४
मन्त्रसिद्धिं विना कर्तुर्जपहोमादिकाः क्रियाः ।
काम्यं वा यदि वा मोक्षः सर्वं तनिष्फलं भवेत् ॥ ४५
स्वदेहे सिध्यते जन्तुर्महर्षीणां मतं तथा ॥ ४६
अष्टाङ्‌गयोगसिद्ध्या च नरः प्राप्नोति यत्फलम् ।
शक्तो वापि त्वशक्तो वा आहारं नियतं चरेत् ।
षण्मासात्तस्य सिद्धिः स्याद्‌गुरुभक्तिरतः सदा ॥ ४८
एकाहं ब्राह्मणान्नाशी गायत्रीजपकृद्‍भवेत् ॥ ४९
शतेनापस्ततः पीत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ५०
चान्द्रायणादिकृच्छ्रस्य फलं प्राप्नोति निश्चितम् ।
गृहस्थो ब्रह्मचारी वा वानप्रस्थोऽथवापि च ।
अधिकारपरत्वेन फलं यज्ञादिपूर्वकम् ॥ ५२
श्रौतस्मार्तादिकं कर्म क्रियते मोक्षकाङ्‌क्षिभिः ।
एवं पुरश्चरणकं कृत्वा मन्त्रसिद्धिमवाप्नुयात् ।
यच्छ्रुत्वापि च पुण्यानां महतीं सिद्धिमाप्नुयात् ॥ ५५
एकादशस्कन्धे गायत्रीपुरश्चरणविधिकथनं नामैएकविंशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । चतुःषष्टितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। चतुःषष्टितमः सर्गः ।
तदज्ञानान्महत्पापं कृत्वा सङ्कुलितेन्द्रियः ।
एकस्त्वचिंतयं बुद्ध्या कथं नु सुकृतं भवेत् ।
आश्रमं तमहं प्राप्य यथाख्यातपथं गतः ।
अपश्यं तस्य पितरौ लूनपक्षाविव द्विजौ ।
तच्चाश्रमपदं गत्वा भूयः शोकमहं गतः ।
पदशब्दं तु मे श्रुत्वा मुनिर्वाक्यमभाषत ।
किं चिरायसि मे पुत्र पानीयं क्षिप्रमानय ।
उत्कण्ठिता ते मातेयं प्रविश क्षिप्रमाश्रमम् ।
यद् व्यलीकं कृतं पुत्र मात्रा ते यदि वा मया ।
न तन्मनसि कर्तव्यं त्वया तात तपस्विना ।
त्वं गतिस्त्वगतीनां च चक्षुस्त्वं हीनचक्षुषाम् ।
समासक्तास्त्वयि प्राणाः कथं त्वं नाभिभाषसे ।
मनसः कर्म चेष्टाभिरभिसंस्तभ्य वाग्बलम् ।
आचचक्षे त्वहं तस्मै पुत्रव्यसनजं भयम् ।
क्षत्रियोऽहं दशरथो नाहं पुत्रो महात्मनः ।
सज्जनावमतं दुःखमिदं प्राप्तं स्वकर्मजम् ।
जिघांसुः श्वापदं किञ्चिन्निपाने वागतं गजम् ।
तत्र श्रुतो मया शब्दो जले कुम्भस्य पूर्यतः ।
गत्वा तस्यास्ततस्तीरमपश्यमिषुणा हृदि ।
विनिर्भिन्नं गतप्राणं शयानं भुवि तापसम् ।
स चोद्‌धृतेन बाणेन सहसा स्वर्गमास्थितः ।
भगवन्तावुभौ शोचन्न्धाविति विलप्य च ।
अज्ञानाद् भवतः पुत्रः सहसाभिहतो मया ।
शेषमेवं गते यत् स्यात् तत् प्रसीदतु मे मुनिः ।
स तच्छ्रुत्वा वचः क्रूरं मया तदघशंसिना ।
नाशकत् तीव्रमायासं स कर्तुं भगवानृषिः ।
यद्येतदशुभं कर्म न स्म मे कथयेः स्वयम् ।
फलेन्मूर्धा स्म ते राजन् सद्यः शतसहस्रधा ।
ज्ञानपूर्वं कृतः स्थानाच्च्यावयेदपि वज्रिणम् ।
सप्तधा तु भवेन्मूर्धा मुनौ तपसि तिष्ठति ।
ज्ञानाद् विसृजतः शस्त्रं तादृशे ब्रह्मवादिनि ।
अज्ञानाद् हि कृतं यस्मादिदं ते तेन जीवसे ।
अपि ह्यकुशलं न स्याद् राघवाणां कुतो भवान् ।
अद्य तं द्रष्टुमिच्छावः पुत्रं पश्चिमदर्शनम् ।
शयानं भुवि निःसंज्ञं धर्मराजवशं गतम् ।
अथाहमेकस्तं देशं नीत्वा तौ भृशदुःखितौ ।
अस्पर्शयमहं पुत्रं तं मुनिं सह भार्यया ।
निपेततुः शरीरेऽस्य पिता चैनमुवाच ह ।
किं च शेषे तु भूमौ त्वं वत्स किं कुपितो ह्यसि ।
किं च नालिङ्गसे पुत्र सुकुमार वचो वद ।
कस्य वा पररात्रेऽहं श्रोष्यामि हृदयङ्गमम् ।
अधीयानस्य मधुरं शास्त्रं वान्यद् विशेषतः ।
श्लाघयिष्यत्युपासीनः पुत्रशोकभयार्दितम् ।
कन्दमूलफलं हृत्वा यो मां प्रियमिवातिथिम् ।
भोजयिष्यत्यकर्मण्यमप्रग्रहमनायकम् ।
इमामन्धां च वृद्धां च मातरं ते तपस्विनीम् ।
कथं पुत्र भरिष्यामि कृपणां पुत्रगर्धिनीम् ।
श्वो मया सह गन्तासि जनन्या च समेधितः ।
उभावपि च शोकार्तावनाथौ कृपणौ वने ।
क्षिप्रमेव गमिष्यावस्त्वया हीनौ यमक्षयम् ।
ततो वैवस्वतं दृष्ट्वा तं प्रवक्ष्यामि भारतीम् ।
क्षमतां धर्मराजो मे बिभृयात् पितरावयम् ।
ईदृशस्य ममाक्षय्यामेकामभयदक्षिणाम् ।
तेन सत्येन गच्छाशु ये लोकास्त्वस्त्रयोधिनाम् ।
या हि शूरा गतिं यान्ति सङ्ग्रा्मेष्वनिवर्तिनः ।
हतास्त्वभिमुखाः पुत्र गतिं तां परमां व्रज ।
नहुषो धुन्धुमारश्च प्राप्तास्तां गच्छ पुत्रक ।
या गतिः सर्वभूतानां स्वाध्यायात् तपसश्च या ।
भूमिदस्याहिताग्नेश्च एकपत्‍नीव्रतस्य च ।
देहन्यासकृतां या च तां गतिं गच्छ पुत्रक ।
न हि त्वस्मिन् कुले जातो गच्छत्यकुशलां गतिम् ।
स तु यास्यति येन त्वं निहतो मम बान्धवः ।
एवं स कृपणं तत्र पर्यदेवयतासकृत् ।
ततोऽस्मै कर्तुमुदकं प्रवृत्तः सह भार्यया ।
स तु दिव्येन रूपेण मुनिपुत्रः स्वकर्मभिः ।
स्वर्गमध्यारुहत् क्षिप्रं शक्रेण सह धर्मवित् ।
आबभाषे च तौ वृद्धौ सह शक्रेण तापसः ।
आश्वास्य च मुहूर्तं तु पितरं वाक्यमब्रवीत् ।
भवन्तावपि च क्षिप्रं मम मूलमुपैष्यथः ।
एवमुक्त्वा तु दिव्येन विमानेन वपुष्मता ।
आरुरोह दिवं क्षिप्रं मुनिपुत्रो जितेंद्रियः ।
स कृत्वाथोदकं तूर्णं तापसः सह भार्यया ।
मामुवाच महातेजाः कृताञ्जलिमुपस्थितम् ।
अद्यैव जहि मां राजन् मरणे नास्ति मे व्यथा ।
यः शरेणैकपुत्रं मां त्वमकार्षीरपुत्रकम् ।
त्वया च यदज्ञानान्निहतो मे स बालकः ।
तेन त्वामपि शप्स्येऽहं सुदुःखमतिदारुणम् ।
पुत्रव्यसनजं दुःखं यदेतन्मम साम्प्रतम् ।
एवं त्वं पुत्रशोकेन राजन् कालं करिष्यसि ।
अज्ञानात्तु हतो यस्मात् क्षत्रियेण त्वया मुनिः ।
तस्मात् त्वां नाविशत्याशु ब्रह्महत्या नराधिप ।
त्वामप्येतादृशो भावः क्षिप्रमेव गमिष्यति ।
जीवितान्तकरो घोरो दातारमिव दक्षिणाम् ।
एवं शापं मयि न्यस्य विलप्य करुणं बहु ।
चितामारोप्य देहं तन्मिथुनं स्वर्गमभ्ययात् ।
तदेतच्चिन्तयानेन स्मृतं पापं मया स्वयम् ।
तदा बाल्यात् कृतं देवि शब्दवेध्यनुकर्षिणा ।
अपथ्यैः सह सम्भुक्तो व्याधिमन्नरसो यथा ।
तस्मान्मामागतं भद्रे तस्योदारस्य तद् वचः ।
इत्युक्त्वा स रुदंस्त्रस्तो भार्यामाह तु भूमिपः ।
चक्षुर्भ्यां त्वां न पश्यामि कौसल्ये त्वं हि मां स्पृश ।
यदि मां संस्पृशेद् रामः सकृदन्वारभेत वा ।
धनं वा यौवराज्यं वा जीवेयमिति मे मतिः ।
न तन्मे सदृशं देवि यन्मया राघवे कृतम् ।
सदृशं तत्तु तस्यैव यदनेन कृतं मयि ।
दुर्वृत्तमपि कः पुत्रं त्यजेद् भुवि विचक्षणः ।
कश्च प्रव्राज्यमानो वा नासूयेत् पितरं सुतः ।
चक्षुषा त्वां न पश्यामि स्मृतिर्मम विलुप्यते ।
अतस्तु किं दुःखतरं यदहं जीवितक्षये ।
तस्यादर्शनजः शोकः सुतस्याप्रतिकर्मणः ।
न ते मनुष्या देवास्ते ये चारुशुभकुण्डलम् ।
मुखं द्रक्ष्यन्ति रामस्य वर्षे पञ्चदशे पुनः ।
पद्मपत्रेक्षणं सुभ्रु सुदंष्ट्रं चारुनासिकम् ।
धन्या द्रक्ष्यन्ति रामस्य ताराधिपसमं मुखम् ।
सदृशं शारदस्येन्द्रोः फुल्लस्य कमलस्य च ।
सुगन्धि मम रामस्य धन्या द्रक्ष्यन्ति ये मुखम् ।
निवृत्तवनवासं तमयोध्यां पुनरागतम् ।
कौसल्ये चित्तमोहेन हृदयं सीदतेतराम् ।
वेदये न च संयुक्ताञ्शब्दस्पर्शरसानहम् ।
क्षीणस्नेहस्य दीपस्य संरक्ता रश्मयो यथा ।
संसाधयति वेगेन यथा कूलं नदीरयः ।
इति मातुश्च रामस्य सुमित्रायाश्च सन्निधौ ।
राजा दशरथः शोचञ्जीवितान्मुपागमत् ।
प्रियस्य पुत्रस्य विवासनातुरः ।
स्तदा जहौ प्राणमुदारदर्शनः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे चतुःषष्टितमः सर्गः ।
 श्रीमान् मुख्य सचिवः
- “पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम्‌ । झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ॥… 
गद्यं वा पद्यं वा?कोऽहम् -?
कोऽहम् –?
संस्कृताय मम किञ्चित् – मम अन्वेषणम् अपि
पुरातनकाले संस्कृतभाषया जनाः पद्यकाव्यानि लिखन्ति स्म । बहूनि महाकाव्यानि लिखितानि सन्ति । परन्तु तावन्तः गद्यानि न सन्ति । यदि इतिहासं परिशीलयामः तर्हि पश्यामः यत् रामायणादि बहूनि महाकाव्यानि सन्ति परन्तु गद्यकाव्यानि विरलानि। लोकोक्तिः अपि आसीत् – “गद्यं हि कवीनां मानदण्डः” इति ।
परन्तु अहं चिन्तयामि पद्यकाव्यलेखनम् एव कठिणतरः खलु । यदि छन्दानुसृत्य लिखामश्चेत् ततोऽपि दुष्करः एव इति मम चिन्तनम् । अहं प्रयत्नां करोमि चेत्गद्यं लेखितुं शक्नोमि प्रायः । परन्तु पद्यं लेखितुं न शक्नोमि । प्रायः जनप्रवृत्ति भिन्ना वर्तते । चिन्तितवानहं मया अपि न्यूनातिन्यूनम् एकः श्लोकः लेखनीयः इति । अतः अहं प्रयत्नां कृतवान् । प्रथमतया कस्मिन् विषये लिखामि इति चिन्तितवान् । निश्चितवान् अहं मङ्गलश्लोकरूपेण स्तोत्रं लिखामि इति । अतः उडुपिकृष्णम् स्तोतुम् एतं श्लोकं लिखितवानहम् अनुष्टुप्छन्दसि ।
तदनन्तरं मया ज्ञातम् अस्माकंमध्ये एतत् पद्यमस्ति इति चातुर्मास्यकथा।
अतः दृश्यते जनाः सन्ति ये छन्दसि लेखितुं शक्नुवन्ति ।
मम सामर्थ्यं तु तावत् नास्ति एव 😦 । परन्तु एकः प्रयत्नः आरम्भः कृतः इति समाधानमस्ति ।
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
तस्यायं कर्मणो देवि! विपाकः समुपस्थितः । अपथ्यैः सह सम्भुक्ते व्याधिरन्नरसे यथा ॥
अविज्ञाय फलं यो हि कर्मत्वे वानुधावति । स शोचेत् फलवेळायां यथा किंशुकसेचकः ॥
यं पालयसि धर्मं त्वं धृत्या च नियमेन च । स वै राघवशार्दूल! धर्मस्त्वां अभिरक्षतु ॥
— श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे पञ्चविंसस्सर्गः  “ !धृति नियमः ”
यथा दीपो निवातस्थो निरिङ्गो ज्वलतेऽच्युत
मध्ये सुधाब्धि-मणि-मण्डप-रत्न-वेद्यां, सिंहासनोपरि-गतां परि-पीत-वर्णाम् ।
जिह्वाग्रमादाय करेण देवीं, वामेन शत्रून् परि-पीडयन्तीम् ।
गदाभिघातेन च दक्षिणेन, पीताम्बराढ्यां द्विभुजां नमामि ।।
खड्ग-माला-मन्त्रः-
विशेषः- मूलमन्त्रवता कुर्याद् विद्यां न दर्शयेत् क्वचित् ।
प्रकाशनात् सिद्धहानिः स्याद् वश्यं मरणं भवेत् ।
तस्मै दद्याद् इमं खड्गं स शिवो नात्र संशयः ।
अशाक्ताय च नो दद्याद् दीक्षाहीनाय वै तथा ।
न दर्शयेद् इमं खड्गम् इत्याज्ञा शंकरस्य च ।।
।। श्रीविष्णुयामले बगलाखड्गमालामन्त्रः ।।
तद् ब्राह्मणेन नात्तव्यं देवा नामश्रताहविः ॥ 
* अधर्मं धर्ममिति या मन्यसे तमसावृता । सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ॥ 
निर्वघ्नं कुरु मे देव,
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
समाधेरेतदपि योगाङ्गत्रयं बहिरङ्गं पारम्पर्येणोपकारकत्वात् ।
हस्तिभद्रः पिठरकॊ मुखरः कॊण वासनः
संस्कृतम् तर्जनी
यतः स्वप्रबोधात् स्वसंसारः स्वप्नवत् लीयते, [ततः] ​
​ इमां दृष्टिसृष्टिं बहु मन्यते।
अवज्ञात = त्रि० अव–ज्ञा–क्त। १ अनादृते २ तिरस्कृते ३ कृतावमाने च
अवज्ञेय = त्रि० अव + ज्ञा–कर्म्मणि यत्। १ अनादरणीये २ तिरस्कार्य्ये “विप्रा हि क्षत्रियात्मानोनावज्ञेयाः कदाचन” या० स्मृ०।
अवट = पु० अव–अटन्। १ गर्त्ते, २ कूपे,। “रक्षसां गतसत्त्वानामेष धर्म्मः सनातनः। अवटे ये निधीयन्ते” रामा०। “भूतौदनो निवेद्यश्च स्कन्धापस्मारिणोऽवटे” सुश्रु० “अवटेष्ववनयति” शत० ब्रा०। ३ देहस्थ निम्नस्थाने कण्ठमूलादौ च “अवटश्चैवमेतानि स्थानान्यत्र शरीरके” या० स्मृ० “शरीरेयःअवटःकश्चिन्निम्नोदेशः कण्ठमूलकक्षादि” मिता० ४ ऐन्द्रजालिकजीविकावति च गर्गा० यञ् आवट्यः। अवटभवे त्रि०।
अवटीट = त्रि० अवनता नासिका प्रा० स० नतार्थेनासायाः टीटादेशः अर्श आदित्वादच्।  नतनासिके जने।
अवटु = पु० अव + टीक–मितद्र्वा० डु। १ गर्त्ते, २ वृक्षभेदे, ३ कूपे च। ४ ग्रीवापश्चाद्भागे, ५ ग्रीवाया उन्नतभागे च स्त्री ४ देहस्थे निम्नदेशे “अवटुश्चैवमेतानि स्थानान्यत्र शरीरके” इति या० स्मृ० पाठान्तरम् “अवटावथ हन्वोश्च प्रगृह्योन्नमयेन्नरम्” सुश्रु०। न० त० ५ वटुभिन्ने पु०।
अवटोदा = स्त्री न० त० अवटस्य कूपस्योदकमिव उदकमस्याः उदादेशः। भारतवर्षीये नदीभेदे।
अवडङ्क = पु० अवगतो डङ्कः शब्दं यस्मात्। हट्टस्थाने जटा०।
अवत = पु० अव–अटच् वेदे पृ० टस्य तः। अवटरूपे कूपादौ निरु० “सिक्तमवतम्” ऋ० १, १३०, २ “अवतमवटमिति” भा० “अवते न कोशम्” ऋ० ४, १७, १६।
अवतंस = पु० न० अव–तन्स–घञ्। १ कर्णपूरे, २ शिरोभूषाभेदे च। “कण्णावतंसद्विगुणाक्षसूत्रम्” “स्ववाहनक्षोभचलावतंसाः” “गणा नामेरुप्रसवावतंसाः” इति च कुमा०।
अवतमस = न० अवततं व्याप्तं तमः प्रा० स० अच् समा०। व्याप्तान्धकारे। “अवतमसभिदायै भाखताभ्युद्गतेन” माघः।
अवतरण = अव + तॄ–भावे ल्युट्। तीरादिप्रदेशात् १ जलाद्यवगाहाद्यर्थमवरोहणे। २ अन्यरूपेण प्रादुर्भावे “अंशावतवणम्” भा० आ० प०। वस्तुमात्रस्य स्वस्थानात् ३ अवरोहणे  “स्तन्यावतरणे चैव् ज्वरोदोषैः प्रवर्त्तते। स्त्रीणामपप्रजातानां स्तन्यावतरणे च यः” सुश्रु०। अवतीर्य्यते येन करणे ल्युट्। नद्यादेः सोपानादौ ४ तीर्थे।
अवतीर्ण्ण = त्रि० अव + तॄ–कर्त्तरि क्त। १ कृतावगाहने २ कृतावरोहणे “कौवेरदिग्भागमपास्य मार्गमागस्त्यमुष्णांशुरिवापतीर्ण्णः” माघः ३ अन्यरूपेण प्रादुर्भावे च “तदर्थमवतीर्ण्णोऽसौ मन्नियोगाच्चतुर्भुजः” भा० व० प०।
अवतूलन = न० तूलैरवकुष्णाति तूलेन तृणाग्रमवघट्टयति अव + तूल + अवघट्टनार्थे णिच्–भावे ल्युट्। तूलेन तूलाग्रावघट्टने।
अवतोका = स्त्री अवपतित तोकमस्याः प्रा० ब०। स्रवत्गर्मायां स्त्रियाम्।
अवत्त = त्रि० अव + दो–खण्डने कर्म्मणि क्त। खण्डिते “तत् पशोरवत्तं भवति यत् हृदयस्याग्रेऽवद्यति” शत० ब्रा०।
अवत्तिन् = त्रि० अवत्तमनेन इष्टा० इनि। कृतखण्डने जने “विविघायजमानाश्चतुरवत्तिनः पञ्चावत्तिनश्चेति” आश्व० गृ०
अवत्सार = पु० ऋषिभेदे सहि “अवत्सारस्य स्पृणवाम” इति ऋ०५, ४४, १०, उक्तः।
अवदंश = पु० अवदश्यते पानरुच्यर्थम् अव + दन्श–कर्म्मणि घञ्। मद्यपानादिप्रोत्साहनसाघने भ्रष्टचर्वणद्रव्ये “अन्यतममासवं पाययेदङ्गारशूल्यावदंशम्” सुश्रु०।
अवदरण = न० अव + दृ–भावे ल्युट्। विदारे “वृषणयोवरदरणम्” “वेदनाप्रादुर्भावोऽवदरणम्” इति च सुश्रु०।
अवदात = पु० अव + दै–क्त। १ शुभ्रे, २ पीते च वर्ण्णे। ३ तद्वति ४ विशुद्धे “अन्यस्मिन् जन्मनि च न कृतमवदातम्” काद०। ५ मनोज्ञे च त्रि०।
अवद्य = त्रि० वद–यत् न० त०। १ अघमे, २ पापिनि, ३ निन्द्ये, ४ दोषे ५ कथनायोग्ये च। “निरवद्यविद्योद्द्योतेन द्योतितः” दायभा०। “ऋष्यमूकेऽनवद्योऽस्तिं” भट्टिः।
अवधार = पु० अव + धृ–णिच्–भावे अच्। निश्चये तदभावाप्रकारकत्वे सति तत्प्रकारके ज्ञाने “तदभावाप्रकारा धीस्तत्प्रकारा तु निश्चय” इति भाषा०। “सर्व्वत्र यदवधारेणोच्यते स एकान्तः” सुश्रु०।
अवधारणीय = त्रि० अव + धृ–णिच्–कर्म्मणि अनीयर्। ईदृक्तया निश्चेतुं योग्ये। “विष्णोरिवास्यानवधारणीयम्” रघुः।
अवधारित = त्रि० अव + धृ–णिच्–क्त। यस्य संख्यारूपादिना निश्चयःकृतः १ तस्मिन् अन्यतः कृतव्यावृत्तियुते २ पदार्थे च।
अवधीयमान = त्रि० अव + धा कर्म्मणि शानच्। यस्मिन् विषये चित्ताभिनिवेशः क्रियते तस्मिन् विषये।
अवधीर = अवज्ञायाम् अद० चुरा० उभय० सक० सेट्। अवधीरयति ते आववधीरत् त। अवेत्यस्योपसर्गत्वे अवादिधीरत् त। अवधीरितः अवधीरी “रसैः कथा यस्य सुधावधी- रिणी” नै० अवेत्यस्योपसर्गत्वे “इतीव धारामरधीर्य्येति नैषध० घात्वबयवरूपत्वे तु अवधीरयित्वेति भेदः।
अवधीरणा = स्त्री अवधीर–भावे युच्। १ अवज्ञायां २ तिरस्कारे च “कृतवत्यसि नावधीरणामपराद्धेऽपि यदा चिरं मयि” रघुः “अयं स यस्मात् प्रणयावधीरणामशङ्कनीयां करभोरु! मन्थसे” शकु०। भावे ल्युट्। तत्रार्थे न०।
अवधूत = त्रि० अव + धू–क्त। १ कम्पिते “पवनावधूतवसनान्तयैकया” माघः “विदधेऽबधूतसुरसद्मसम्पदम्” माघः। कृष्णयजुर्वेदान्तर्गते २ उपनिषद्भेदे। ३ अभिभूते, ४ निवर्त्तिते, “अवधूतं रक्षो अवधूता अरातयः” शत० ब्रा० ५ अनादृते च। “यो विलङ्घ्याश्रमान् वर्ण्णान् आत्मन्येव स्थितः पुमान्। अतिवर्ण्णाश्रमी योगी अवधूतः स उच्यते” इत्युक्तलक्षणे वर्ण्णाश्रमधर्मत्यागिनि ६ सन्न्यासिनि पु०। “अक्षरत्वात् वरेण्यत्वात् धूतसंसारबन्धनात्। तत्त्वमस्यर्थसिद्धत्वादवधूतोऽभिधीयते। यथा रविः सर्वरसान् प्रभुङ्क्ते हुताशनश्चापि हि सर्व्वभक्षकः। तथैव योगी विषयान् प्रभुङ्क्ते न लिप्यते पुण्यपापैश्च शुद्धः” इति च तन्निरुक्तिलक्षणे एवमवधूतगीतशब्दे तल्लक्षणं दृश्यम्।
अवधूतगीत = न० ३ त०। भागवते ११ स्क० भगवदुद्धवसंवादे यदुनृपं प्रति कस्यचिदवधूतस्य उपदेशभेदे। यथा “अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्। अवधूतस्य संवादं यदोरमिततेजसः। अवधूतं द्विजं कञ्चिच्चरन्तमकुतोभयम्। कविं निरीक्ष्य तरुणं यदुः पप्रच्छ षर्मवत्। कुतो बुद्धिरियं ब्रह्मन्नकर्त्तुः सुविशारदा। यामासाद्य भवाल्लो~कं विद्वांश्चरति बालवत्। प्रायोधर्मार्थकामेषु विवित्सायाञ्च मानवाः। हेतुनैव समीहन्ते आयुषा यशसा श्रिया। त्वन्तु कल्यः कविर्दक्षः सुभगोमितभाषणः। न कर्त्ता नेहसे कर्त्तुं जडोन्मत्तपिशाचवत्। जनेषु दह्यमानेषु कामलोभदवाग्निना। न तप्यसेऽग्निना युक्तो गङ्गाम्भःस्थैव द्विपः। त्वं नः संपृच्छतां ब्रह्मन्! आत्मन्यानन्दकारणम्। ब्रूहि स्पर्शविहीनस्य भवतः केवलात्मनः” इति यदुनृपेण तल्लक्षणमुक्तम्। एवं यदुना प्रष्टःस यदाह तदेव अवधूतगीतम्। तेन च “सन्ति मे बहवोराजन्! गुरवोबुद्ध्युपाश्रिताः। यतो बुद्धिमुपादाय सुस्थोऽटामीह तान् शृणु। पृथिवी वायुराकाशमापोऽग्निश्चन्द्रमा रविः। कपोतोऽजगरः सिन्धुः पतगोमधुकृद्गजः। मधुहाहरिणो मीनः पिङ्गला कुररोऽर्भकः। कमारी शरकृत् सर्प ऊर्ण्णनाभः सुपेशकृत्। ततो मे गुरवो राजन्! चतुर्विंशतिराश्रिताः। शिक्षावृत्ति भिरेतेषामन्वशिक्षमनुक्रमात्” इत्युपक्रम्य क्षित्यादिभ्यश्चतुर्विंशतेर्यथा यत् शिक्षितं तद्वर्ण्णितम् तद्विस्तरस्तु ९ नवमाध्यायसमाप्तिपर्य्यन्ते तत्रैवानुसन्धेयः।
अवधृत = त्रि० अव + धृ–अन्तर्भूतण्यर्थः कर्म्मणि क्त। १ अवधारिते निश्चिते “अनवधृताज्ञानसंशयविपर्यासस्तु यं कञ्चित् पुरुषं प्रति प्रवर्त्तमानः” इति सा० कौ०। २ कृतनियमे ३ विषयविशेषे व्यवस्थापिते ४ स्थापिते च।
अवधृष्य = त्रि० अव + धृष–कर्म्मणि क्यप्। १ अवधृर्षणीये २ तिरस्कार्य्ये। ३ निश्चयेनावधार्य्ये “नियतं यत्ते रजसं मृत्योऽनवधृष्यम्” श्रुतिः “अनवधृष्योहि भवत्यनवधृष्यः” शत० ब्रा०। ५ पराभवनीये च। अव + धृष–ल्यप्। ६ धर्षित्वेत्यर्थे अव्य०।
अवधेय = त्रि० अव + धा–यत्। १ निवेश्ये २ स्थापनीये यत्र चित्ताभिनिवेशः क्रियते तस्मिन् ३ श्रद्धेये “प्रतिपित्सित मर्थ प्रतिपादयन् प्रतिपादयिताऽवधेयवचनो भवति” “अनवधेयवचनतया प्रेक्षावद्भिरुन्मत्तवदुपेक्ष्येत” इति च सा० कौ०। ४ ज्ञेये च। भावे यत्। ५ अवधाने न०।
अवनयन = न० अव + नी–ल्युट्। अवस्थापने। “अवनयनावस्तरणे चावटवत्” कात्या० ८। ५। २४। “गर्त्तेषु प्रोक्षण शेषोदकसेचनम्” वेददी० तेन ३ तदर्थेऽपि।
अवनाय = पु० अव + नी “अवोदोर्नियः” पा० अधोबाधकः घञ्। १ अधोनयने अधःप्रापणे।
अवनि = स्त्री अव–अनि। भूमौ। “सुसाधितायामवनौ” इति सू० सि०। वा ङीप् अवनीत्यपि। “दींनदयालुतयाऽधनिपाल” “सुसमृद्धवनी वृथाऽवनी सुवनी संप्रवदत्पिकापि का इति च नैष०। करणे अनि। २ अङ्गुलीषु व० ब० निरु०। अव प्रीणने कर्त्तरि अनि। ३ नद्यां निरु० “सं यं स्तुभोऽवनयः न यन्ति समुद्रं स्रवतोरोधचक्रा” ऋ० १, १९०, ७। दीर्घान्तः ४ त्रायमाणलतायां राजनि०।
अवनिपति = ६ त०। नृपे अवनिस्वाम्यादयोप्यत्र। “पतिरवनीपतीनां तैश्चकास्ते चतुर्भिः” रघुः।
अवनीपाल = ६ त०। नृपे “इत्यममुं पिलपन्तममुञ्चद्दीनदयालुतयावनिपालः नैष०। “कतिचिदवनिपालः शर्व्वरीः शर्वकल्पः” रघुः।
अवन्ति = पु० अव–झि। मालवदेशे। स च वृ० स० कर्म्मचक्रविभागे “अथ दक्षिणेन लङ्केत्युपक्रम्य “आक- रवणावन्तिकदशपुरनोनर्द्दा” इति उक्तः दक्षिणदेशस्थः। तत्र शिप्रा नदी महाकालनामा शिवमूर्त्तिविशेषः उज्जयिनी राजधानी। तत्पुरीपरत्वे स्त्री वा ङीप्। “अवन्तिनाथोऽयमुदग्रबाहुरित्युपक्रम्य “असौ महाकालनिकेतनस्य वसन्नदूरे किल चन्द्रमौलेः”। “अनेन यूना सह पार्थिवेन शिप्रातरङ्गानिलकम्पितासु विहर्त्तुम्? च रघौ तथावर्ण्णितम्। ज्योतिर्वि० विक्रमनृपवर्ण्णने “यद्राजधान्युज्जयिनी महापुरी सदा महाकालमहेशयोगिनी। समाश्रिता प्राण्यपवर्गदायिनी श्रीविक्रमार्कोऽवनिपो जयत्यपि” तस्मिन् सदा विक्रममेदिनीशे विराजमाने शमवन्तिकायाम्। सर्व्वप्रजामण्डलसौख्यसम्प्रद्बभूव सर्व्वत्र च वेदकर्म”। तथाच अवन्ती उज्जयिनी च नामान्तरं यथोक्तं सि० शि०। “यथोज्जयिन्याः कुचतुर्थभागे प्राच्यां दिशि स्याद्यम कोटिरेव। ततश्च पश्चान्न भवेदवन्ती लङ्कैव तस्याः ककुभि प्रतीच्याम्”। इयञ्च लङ्कास्थानात् मूवृत्तषोडशांशे मेरु पर्य्यन्तगतरेखायां समसूत्रस्थाने स्थिता यथोक्तं तत्रैव। “निरक्षदेशात् क्षितिषोडशांशे भवेदवन्ती गणितेन यस्मात्। तदन्तरं षोडशसंगुणं स्याद्भूमानमस्मात् बहु किं तदुक्त्या”। इंलण्डीयमानचित्रवेदिनस्तु सम सूत्रस्थानात् किञ्चिदन्तरपश्चिमस्थेति वर्ण्णयन्ति। इयञ्च मोक्षपुरी “अयोध्या मथुरा माया काशी काञ्ची अवन्तिका। पुरी द्वारवती चैव सप्तैता मोक्षदायिकाः”। पुरा०। भा० उ० प० जम्बुखण्डविभागे जनपदगणनायाम् “कुन्तयोऽवन्तयश्चैव तथैवापरकुन्तयः” इति उक्तेरस्य जनपदवाचितया इदन्तत्वाच्च ततो भवादौ ञ्य। आवन्त्यः तद्भवादौ त्रि०। बहुषु च तद्राजनि ञ्यस्य लुक्। अवन्तयः तद्देशवासिषु ब० व०। तद्देशनृपे च। स्वार्थोकन् अवन्तीनगर्य्याम् “काशीकाञ्ची अवन्तिका” पुरा०।
अवन्तीपुर = न० अवन्तिः पूः अच् समा०। अवन्तिनगरे उज्जयिन्याम्।
अवपात = पु० अव + पत–भावे घञ्। अधःपतने। पतणिच्–भावे अच्। २ पातने “शस्त्रावपाते गर्भस्य पातने “चोत्तमोदमः” या० स्मृ०। आधारे घञ्। ३ गर्त्ते “अवपातस्तु हस्त्यर्थे गर्त्ते छन्ने तृणादिना” इति यादवोक्ते गजघारणार्थे ४ गर्त्तभेदे च “रोधांसि निघ्नन्नवपातमग्नम्” रघुः
अवपात्र = त्रि० अवरं भोजनायोग्यं पात्रं यस्य। यस्य भोजनेन पात्रे दुष्टेऽन्यस्य भोजनायोग्यता भवति तादृशे पतितम्लेच्छादौ जने।
अवपाशित = त्रि० अवपाशः समन्तात् पाशोजातोऽस्यतार० इतच्। पाशबद्धे “पश्याम्यैव हि कण्ठेत्वां कालपाशावपाशितम्” रा०
अवपीड = त्रि० अवपीडयति अव–पीड–अच्। १ समन्तात् पीडके “चिकित्साविशेषे पु० २ वेगान्तेषु चावपीडं दद्यात्” सुश्रु० “प्रतिमर्षोऽवपीडश्च नस्यं प्रशमनं तथा। शिरोविरेचनं चेति नस्तः कर्म्म च पञ्चधा” इति चक्रदत्तोक्ते ३ नासिकाचिकित्साभेदे च। तल्लक्षणं तत्रैवोक्तं यथा “अवपीड्य दीयते यस्यादवपीडस्ततस्तु सः। शोघनः स्तम्भनश्च स्यादवपीडो द्विधा मत” इति।
अवबन्ध = पु० अवबध्यते आच्छाद्यते नेत्रवर्त्मानेन करणे घञ्। सुश्रुतोक्ते नेत्रवर्त्माश्रये। “पृथग्दोषाः समस्ताश्च यदा वर्त्म व्यपाश्रयाः। शिरा व्याप्यावतिष्ठन्ते वर्त्मस्वधिकमूर्च्छिता” इत्युक्रम्य “उत्सङ्गिन्यथ कुम्भीका पोथिक्यो वर्त्मशर्कराः। तथार्शवर्त्मशुष्कार्शस्तथैवाञ्जननामिका। वहलं वर्त्म यच्चापि व्याधिर्वर्त्मावबन्धकः” इत्यादीन्युक्त्वा “न सप्तं छादयेदक्षि भवेद्बन्धः स वर्त्मन” इति लक्षिते १ रोगभेदे वर्त्मावबन्धं इत्येकं नामेत्युचितम्। भावे घञ्। समन्तात् २ बन्धने च।
अवबोध = पु० अव + बुध–भावे घञ्। जागरणे। “यौ तु स्वप्राव बोघौ तौ भूतानां प्रलयोदयौ” मनुः। २ ज्ञानमात्रे च “स्वभर्त्तृनामग्रहणाद्बभूव सान्द्रे रजस्यात्मपरावबोधः” रघु० “भावावबोधकलुषा दयितेव् रात्रौ” रघुः। प्रतिकूलेषु तैक्ष्णस्यावबोधः क्रोध इष्यते” सा० द०।
अवभास = पु० अव + भास–भावे घञ्। १ ज्ञाने २ प्रकाशे अन्यस्य अन्यरूपेण प्रकाशरूपे ३ मिथ्याज्ञाने च।
अवभासक = त्रि० अवमासयति अव + भास–णिच् ण्वुल्। १ प्रकाशके सर्व्वावभासकेकूटस्थे चैतन्ये न०। “यस्य भासा सर्व्वमिदं विभाति” श्रुतेः “यदादित्यगतं तेजो जगत्भासय तेऽखिलम्। यच्चन्द्रमसि यच्चाग्रौ तत्तेजो विद्धि मामकम्” गीतोक्तेश्च तस्य सर्व्वावभासकत्वम्।
अवभृथ = पु० अव + भृ–क्थन्। मुख्ययज्ञसमाप्तौ क्रियमाणे १ यथ शेषकर्म्मणि, यज्ञाङ्गभूते यज्ञान्तेकार्य्ये २ स्नानें च। “नावभृ थं सरस्वत्याम्” कात्या० २४, ६, २२, “सरस्वत्यां नावभृथं कुर्य्यात्” कर्कः “परिपार्श्वेषूदकेषु” “असत्सूद्धृत्य ततः” कात्या० २४, ६, २३, २४ “महति पात्रे कटाहादौ” कर्कः। अवभृथस्नानविधिश्च तैत्तरीयब्राह्मणे २ अष्टके ६ अ० ६ अनु० “यद्देवा देवहेडनाम्” इत्यारभ्य “समिदसि जगत्त्रीणि “चेत्यनुवाकपर्य्यन्ते उक्तः। “स्नातवत्यवभृथे ततस्त्वयि” माघः “सर्वैनोऽभृथस्नातो हयमेधे विमुच्यते”। “तथाऽश्वमेधावभथस्नानाद्वा शद्धिमाप्नुयात्”। या० स्मृ० “भुवं कोष्णेन कुण्डोध्नी मेध्येनावभृथादपि” “प्रीत्याश्वमेधावभृथार्द्रमूर्त्तेः” “भ्रातराववभृथाप्लुतो मुनिः” इति च रघुः।
अवमति = स्त्री अव–मन भावे क्तिन्। १ अवज्ञायाम् २ अनादरे २ तिरस्कारे च।
अवमन्तव्य = त्रि० अव + मन–तव्य। १ अवज्ञेये २ अनादरणीये“बालोऽपि नावमन्तव्यो मनुष्य इति भूमिपः” मनुः।
अवमन्तृ = श्रि० अव + मन–तृच् स्त्रियां ङीप्। १ अवज्ञातरि२ तिरस्कर्त्तरि च।
अवमन्थ = पु० अवमथ्नाति अव + मन्थ–अच्। सुश्रुतोक्ते पालीस्थे उपद्रवरूपे १ रोगभेदे “अतऊर्द्ध्वं नामलिङ्के वक्ष्ये पाल्यामु पद्रवान्। उत्पाटकश्चोत्पुटकः श्यावः कण्डूयुतो भृशम्। अवमन्थः सकण्डूको ग्रन्थिको जम्बुलस्तथेति”। “प्रलेपनमिदं दद्याद वसिच्या वमन्थके” सुश्रु०। तत्रोक्ते शूकदीषनिमित्ते २ व्याधिभेदे च यथा “लिङ्गवृद्धिमिच्छतामक्रम प्रवृत्तानां शूकदोषनिमित्ता दश चाष्टौ च व्याधयो जायन्ते तद्यथा सर्पिका अष्ठीलिका ग्रथितं कुम्भीका अलजी मृदितं सम्मृढपिडका अबमन्थ” इत्युपक्रम्य। “दीर्घा वह्व्यश्च पिडका दीर्यन्ते मध्यतस्तु याः। सोऽवमन्थः कफासृग्भ्यां वेदनारोमहर्षकृत्” तत्रैव लक्षितः। “अवमन्थे गते पाकं भिन्ने तैलं विधीयते” सुश्रु०। ३ अवमन्थनकारके त्रि०
अवमर्ष = पु० अव + भृष–घञ्। १ आलोचनायाम्, “मुख प्रतिमुखं गर्भोऽवमर्ष उपसंहृतिः। इति पञ्चास्य भेदाः स्युः” इत्युपक्रम्य “यत्र मुख्यफलोपाय उद्भिन्नो गर्भतोऽधिकः। शापाद्यैः सान्तरायश्च सोऽवमर्ष” इति स्मृतः सा० द० लक्षिते २ नाटकस्य सन्ध्यं शभेदे च। विमर्ष इति पाठान्तरम्।
अवमान = पु० अव + मन–भावे घञ्। १ अवज्ञायाम् २ अनादरे च “अमृतस्येव चाकाङ्क्षेदवमानस्य सर्व्वदा” मनुः।
अवमानना = स्त्री अव + चुरा०–मन–यच्। अपमानकरणे “तत्त्वज्ञानापदीर्षादेर्निर्वेदः स्वावमानना” सा० द०। भावे ल्युट्। अवमाननं तत्रैव न० निर्वेदः स्वावमाननम्” हेमच०।
अवमान्य = त्रि० अव + मन–ण्यत्। १ अवज्ञेये २ तिरस्कार्य्ये च सानुज्ञाप्याधिवेत्तव्या नावमान्या च कर्हिचित्” मनुः अव + चु० भन–ल्यप्। ३ अवज्ञायेत्यर्थे अव्य०।
अवयजन = न० अव + यज–गतौ करणे ल्युट्। अपगमसाधने “देवकृतस्यैनसोऽवयजनमसि पितृकृतस्यैनसोऽवयजनमसि मनुष्यकृतस्यैनसोऽवयजनमस्यस्मत्कृतस्यैनसोऽवयजनमसि यद्दिवा च नक्त चैनश्चकृम तस्यावयजनमसि यत् स्वपतश्च जाग्रतश्चैनश्चकृम तस्यावंयजनमसि यद्विद्वांसश्चाविद्वांसश्चैनश्चकृम तस्यावयजनमस्यैनसएनसोऽवयजनमसि” ताण्ड्यब्रा० “अवयजनम् अपगमनसाधनम्” भा०।
अवयव = पु० अवयूयते कार्य्यद्रव्येण संबध्यते अव + यु–कर्मणि अप। १ द्रव्यारम्भकेद्रव्ये “यथा परमाणुः द्व्यणुकं द्व्यणुकस्त्रसरेणुमारभते इत्यादिक्रमेण अन्त्यावयविपर्य्यन्तानि सर्व्वाणि द्रव्याष्णि स्वाश्रिततया अवयविद्रव्यान्तरमारभन्ते “द्रव्याणि द्रव्यान्तरमारभन्ते गुणाश्च गुणान्तरम्” वै० सू० उक्तेः। अन्त्यावयविविभुद्रव्याणि विहाय द्रव्याणां सजातीयद्रव्यान्तरारम्भकत्वं तदर्थः अन्त्यावयवी नित्यद्रव्य च न कस्यचिदारम्भकम्। आरम्भकद्रव्ये च द्रव्यान्तरस्य समवायेनाऽवस्थित्याऽवयरत्वम्। आरम्भकद्रव्यञ्च उपादानकारणतया समवायिकारणतया च व्यवह्रियते अधिकमवयविशब्दे बक्ष्यते “अनित्या च तदन्या स्यात् सैवावयवयोगिनी” भाषा०। अवच्छिन्नपरिमाणवत्त्वम् अव- यवत्वमिति केचित् प्रतिपेदिरे तन्न सम्यक, घटादौ अवच्छिन्न परिमाणवत्त्वेन तत्रातिव्याप्तेः किन्तु द्रव्यारम्भकद्रव्यत्वमेवावयवत्वम्। यु अमिश्रणे अप्। २ देहे तस्यान्त्यावयवितया द्रव्यान्तरानारम्भकत्वेन इतरद्रव्यसमवायशून्यत्वात् तथात्वम् ३ हस्तादिषु देहावयवत्वात्तेषान्तथात्वम्। ते च प्राधान्येन पञ्च सुश्रुते दर्शिताः ७२ पृष्ठे अङ्गशब्दे उक्ताः। अङ्गप्रत्यङ्गानि च सूक्ष्मरूपेण गर्भे एव उत्पद्यन्ते क्रमशो विवर्द्धमानानि दृश्यन्ते यथोक्तं सुश्रुते “सर्व्वाङ्गप्रत्यङ्गानि युगवत् सम्भवन्तीत्याह धन्वन्तरिः गर्भस्य सूक्ष्मत्वान्नोपलभ्यन्ते वशाङ्कुरवच्चूतफलवच्च तद्यथा चूतफले परिपक्वे केशरमासांस्थिमज्जानः प्रत्यक् दृश्यन्ते कालप्रकर्षात्, तान्येव तरुणे नोपलभ्यन्ते सूक्ष्मत्वात्। तेषां सूक्ष्माणां केशरादीनां कालः प्रव्यक्ततां करोति एतेनैव वंशाङ्कुरोऽपि व्याख्यातः एवं गर्भस्य तारुण्ये सर्व्वेष्वङ्गेषु सत्स्वपि सौक्ष्म्यात्तदनुपलब्धिः। तान्येव काल प्रकर्षात् प्रव्यक्तानि भवन्ति”। अधिकं गर्भशब्दे वक्ष्यते। “तृतीये तु मास्यङ्गैरिन्द्रियैश्च संयुक्तो भवतीत्याद्दुक्तिस्तु व्यक्ताङ्गतापरा। ४ समुदायस्य एकदेशे “पदे न वर्ण्णाविद्यन्ते वर्ण्णेष्ववयवा न च” भर्त्तृहरिः “क्तेनाहोरात्रावयवाः” पा०। “क्रियाहि नामेयमत्यन्तापरिदृष्टा पूर्व्वापरीभूतावयवा न शक्यते पिण्डीभूता निदर्शयितुम्” फ० भा० “गुणभूतैरवयवैः समूहः क्रमजन्मनाम्। बुद्ध्या प्रकल्पिताभेदः क्रियेति व्यवदिश्यते” वाक्यप०। एकदेशाभिप्रायेणैव नास्तिकादीनां मते परमाण्वादौ अवयवव्यवहारः तैः परमाणु पुञ्जस्यैव घटादिरूपतास्वीकारात्। न्यायादिमतसिद्धपरा र्थानुमानसाधनेषु ५ वाक्येषु च। ते चायववाः पञ्च इति बहवः त्रय इत्यन्ये। यथा प्रतिज्ञाहेतूदाहरणोपनयनिगमरूपाः पञ्च, प्रतिज्ञाहेतूदाहरणरूपाः हेतूदाहरणो पनयरूपा वा मतभेदेन त्रयः। यथा पर्ब्बतो वह्निमात्, धूमात्, योयोधूमवान् स वह्निमान् यथा महानसम्, वह्निव्याप्योधूमो धूमवांश्चायम् तस्माद्वह्निमान्। प्रतिज्ञादीनां लक्षणानि च तत्तच्छब्देवक्ष्यन्ते उपचारात् तत्प्रतिप्रतिपादके चिन्तामणिकृते अनुमानखण्डान्तर्गते ६ ग्रग्थे। ७ उपकरणमात्रे च।
एवं यः सर्वभूतेषु पश्यत्यात्मानं आत्मना । स सर्वसमतां एत्य ब्रह्माभ्येति परं पदम्
एष सर्वाणि भूतानि पञ्चभिर्व्याप्य मूर्तिभिः । जन्मवृद्धिक्षयैर्नित्यं संसारयति चक्रवत् ।
प्रशासितारं सर्वेषां अणीयांसं अणोरपि । रुक्माभं स्वप्नधीगम्यं विद्यात्तं पुरुषं परम् । ।
संपत्स्यन्ते नभसि भवतो राजहंसाः सहायाः।
काले काले भवति भवतो यस्य संयोगम एत्य
क्षीणः क्षीणः परिलघु पयः स्रोतसां चोपभुज्य।
तारागणविमर्दी च जैमिनेयो ग्रहाधिपः ।
तस्य नश्यंति बाधाश्च सर्वाः केतुप्रसादतः ।
धनधान्यपशूनां च भवेत् वृद्धिर्न संशयः ॥
।
अर्यमा तु सदा भूत्यै भूयस्यै प्रणतस्य मे।। )
दीपं देव दयानिधे पशुपते हृ हृत्कल्पितं गृह्यताम् ।।।।
वीणाभेरिमृदंगकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा ।
आत्मा त्वं गिरिजा मतिः सहचराः प्राणाः शरीरं गृहं पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः । संञ्चारः पदयोः प्रदक्षिणविधिः स्तोत्राणि सर्वा गिरो यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम् ।।।।
पुनः मूषकः भव तथास्तु !
"अवश्यमेव भोक्तव्यम् कृतम् कर्म शुभाशुभम्"
कृण्वन्तो विश्वं आर्यं, न निर्वृता अन्तिका 
सुखिनः क्षत्रियाः पर्थ
लभन्ते युद्धं इद्र्सम।
गायत्री मंत्र- ॐ र्भूभुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
बोलिविया दक्षिण-अमेरिका-महाद्वीपे विद्यमानः कश्चन देश ।
"?=बोलिविया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‡ राष्ट्रियदले भूत्वा स्पर्धानां संख्या तथा च दिनाङ्कानुसारं संशोधितमस्ति
डेविड दे हेया पाद्कंदुकस्य व्यवसायिकः क्रिडकः अस्ति 
"?=डेविडदेहेया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वरङ्गल-नगरम् - विकिपीडिया
भारतदेशस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति आन्ध्रप्रदेशः । अस्य राज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् अस्ति वरङ्गलमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति वरङ्गल् नगरम् ।
"?=वरङ्गल-नगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति अलिगढमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति अलिगढनगरम् ।
↑ १० ११ उद्धरणे दोषः  अमान्या <> शृङ्खला;इत्यस्य आधारः अज्ञातः
"?=अलिगढमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हनुमंतपुरं 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 ३०°२०′उत्तरदिक् ७८°०४′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ३०३३; ७८०६
भारतीयमानसमयः 
देहरादूनमण्डलम् (  ˈɛəɑːːəəəə)  उत्तराखण्डराज्यस्य गढवालविभागे स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति देहरादून इति नगरम् । देहरादूनमण्डलं वन्यजीवन-स्थापत्यकला-प्राकृतिकदृश्यादिभ्यः प्रख्यातमस्ति । प्रख्यातं तीर्थधाम हृषीकेशः अस्मिन् मण्डले स्थितमस्ति ।
३ उपमण्डलानि
४ वीक्षणीयस्थलानि
देहरादूनमण्डलस्य विस्तारः ३०० चकिमी-मितः अस्ति । उत्तराखण्डराज्यस्य उत्तरभागे इदं मण्डलमस्ति । अस्योत्तरदिशि उत्तरकाशीमण्डलं, हिमाचलप्रदेशः च, दक्षिणदिशि हरिद्वारमण्डलम्, उत्तरप्रदेशराज्यं च, पूर्वदिशि टिहरीगढवालमण्डलं, पश्चिमदिशि हिमाचलप्रदेशः, उत्तरप्रदेशराज्यं च अस्ति ।
देहरादूनमण्डलस्य जनसङ्ख्या १,६९६,६९४ अस्ति । अत्र ८,९२,१९९ पुरुषाः, ८,०४,४९५ स्त्रियः, २,०१,६५२ बालकाः  सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ५४९ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ५४९ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ३२३३% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९०२ अस्ति । अत्र साक्षरता ८४२५% अस्ति । अत्र लिङ्गानुगुणं साक्षरतानुपातः पुं - ८९२०% स्त्री - ६०५६% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले षड् उपमण्डलानि सन्ति । तानि- देहरादून, हृषीकेशः, विकासनगर, कल्सी, चक्रता, त्यूनी
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
हृषीकेशे[सम्पादयतु]
उत्तरकाशीमण्डलं, हिमाचलप्रदेशः
हरिद्वारमण्डलम्, उत्तरप्रदेशराज्यम्
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=देहरादूनमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तराखण्डस्य मण्डलानि
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकीव्यतिरिक्त 'अन्नं वै प्राणा' ह्या लेखमालिकेतूनः
ç परिचरः  
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम्।। 
ॐ दाशरथये विध्महे सीतावल्लभाय धीमहि । तन्नो राम प्रचोदयात् ॥
"ॐ अपराजितायै नमः "
।
।
यो रामः कृष्णतामेत्य सार्वात्म्यं प्राप्य लीलया ।
अतोषयद्देवमौनिपटलं तं नतोऽस्म्यहम्।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
।
दृष्ट्वा सर्वाङ्गसुन्दरं मुनयो वनवासिनो विस्मिता बभूवुः।
अन्ये येऽवतारास्ते हि गोपा न स्त्रीश्च नो कुरु । अन्योन्यविग्रहं
गृण्हीमोऽवतारान्वयम्।
अङ्गयङ्गं करिष्यामि भवद्वाक्यं करोम्यहम्।
मोदितास्ते सुरा सर्वे कृतकृत्याधुना वयम्।
यो नन्दः परमानन्दो यशोदो मुक्तिगेहिनी।
निगमो वसुदेवो यो वेदार्थः कृष्णरामयोः।
वने वृन्दावने क्रीडङ्गोपगोपीसुरैः सह।
वंशस्तु भगवान् रुद्रः शृङ्गमिन्द्रः सगोसुरः।
लोभक्रोधादयो दैत्याः कलिकालस्तिरस्कृतः।
दुर्बोधं कुहकं तस्य मायया मोहितं जगत्।
रुद्रो येन कृतो वंशस्तस्य माया जगत्कथम्।
बलं ज्ञानं सुराणां वै तेषां ज्ञानं हृतं क्षणात्।
शेशनागो भवेद्रामः कृष्णो ब्रह्मैव शाश्वतम्।
ऋचोपनिषदस्ता वै ब्रह्मरूपा ऋचः स्त्रियाः।
दर्पः कुवलयापीडो गर्वो रक्षः खगो बकः।
अघासुरो माहाव्याधिः कलिः कंसः स भूपतिः।
यः शङ्खः स स्वयं विष्णुर्लक्ष्मीरुपो व्यवस्थितः।
दुग्दोदधिः कृतस्तेन भग्नभाण्डो दधिगृहे।
संहारार्थं च शत्रूणां रक्षणाय च संस्थितः।
यत्स्रष्टुमीश्वरेणासीतच्चक्रं ब्रह्मरूपदृक्।
यस्यासौ ज्वलनाभासः खड्गरूपो महेश्वरः।
चक्रं शङ्खं च संसिद्धिं बिन्दुं च सर्वमूर्धनि।
यावन्ति देवरूपाणि वदन्ति विभुधा जनाः।
नमन्ति देवरूपेभ्य एवमादि न संशयः।
धनुः शार्ङ्गं स्वमायाच शरत्कालः सुभोजनः।
गरुडो वटभाण्डीरः सुदामा नारदो मुनिः।
तस्मान्न भिन्नं नाभिन्नमाभिर्भिन्नो न वै विभुः।
भूमावुत्तारितं सर्वं वैकुण्ठं स्वर्गवासिनाम्।
।
।
ततः प्रद्युम्नसंज्ञक आसीत् ।
तस्मात् अहंकारनामानिरुद्धो हिरण्यगर्भोऽजायत ।
तेभ्योः सर्वाणि भूतानि च ।
तस्माच्छेषादेव सर्वाणि च भूतानि समुत्पद्यन्ते ।
तस्मिन्नेव प्रलीयन्ते ।
स एव बहुधा जायमानः सर्वान् परिपाति ।
रुपेण युगे युगे तेनैव जयमानः स एव सौमित्रिरैक्ष्वाकः
स एव भगवान् युगे तुरियेऽपि ब्रह्मकुले जायमानः सर्व
स एष जगदन्तर्यामी ।
स एष सर्वात्मकः ।
स एव मुमुक्षुभिर्ध्येयः ।
स एव मोक्षप्रदः ।
एतं स्मृत्वा सर्वेभ्यः पापेभ्यो मुच्यते ।
तन्नाम संकीर्तयन् विष्णुसायुज्यं गच्छति ।
तदेतद् दिवा अधीयानः रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
नक्तमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ।
य एवं वेद देहबन्धाद्विमुच्यते इत्युपनिषत् ॥
।
हरिः ॐ तत्सत्
।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
कालान्तकाष्टकमिदं पठति जनो यः कृतादरो लोके ।
इति श्रीकालान्तकाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन । मां कर्मफलहेतुर्भू मांते संङगोस्त्वकर्मणि ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
११ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकादशं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३५४ दिनानि अवशिष्टानि ।
रेमे रमेशो व्रजसुंदरीभिर्य़थार्भकः स्वप्रतिबिंबविभ्रमः । 
-ā,ā, अन्यद् एव तद् विदिताद् , अतो अविदिताद् अधि 
स्नेहं दयां च सौख्यं च, यदि वा जानकीमपि।
र्विनाप्यैश्वर्येण प्रकृतिमहतां मण्डनमिदम् ।।५३।।
परकार्यविहन्ता च दाम्भिकः स्वार्थसाधकः।
महान्तो नाममात्रेण भवन्ति पतयो भुवः ।
यस्मादविनष्टधर्मधवलाः प्रजासर्गा इव कृतमुखात्, प्रतापाक्रान्तभुवनाः किरणा इव तेजोनिधेः, विग्रहव्याप्तदिङ्मुखा गिरय इव भूभृत्प्रवरात्, धरणिधारणक्षमा दिग्गजा इव ब्रह्नकरात्, उदधीन्पातुमुद्यता जलधरा इव घनागमात्, इच्छाफलदायिनः कल्पतरव इव नन्दनात्, सर्वभूताश्रया विश्वरूपप्रकारा इव श्रीधरादजायन्त राजानः ।
यो राज्याङ्गसङ्गीन्यभिषिच्यमान एव मलानीव मुमोच धनानि ।
यस्य च वह्निमयो हृदयेषु, जलमयो लोचनपुटेषु, मारुतमयो निःश्वसितेषु, क्षमामयोऽङ्गेषु, आकाशमयः शून्यतायां, पञ्चमहाभूतमयो मूर्त इवादृश्यत निहतप्रतिसामन्तान्तःपुरेषु प्रतापः ।
तथा च यस्य प्रतापाग्निना भूतिः, शौर्योष्मणा सिद्धिः, असिधाराजलेन वंशवृद्धिः, सस्त्रव्रणमुखैः पुरुषकारोक्तिः, धनुर्गुणकिणेन करगृहीतिरभवत् ।
भक्तजनानुरोधविधेयानि तु भवन्ति देवतानां मनांसि ।
सर्वासु च दिक्षु विक्षिप्तचक्षुर्यदा नाद्राक्षीत्किञ्चिदपि तदा पप्रच्छ तां भयकारणं ।
तौ च मे विलपन्त्याः शस्त्रेणोदरं विदार्य प्रवेष्टुमारब्धौ ।
विकोशयन्ती वेपमानहृदयाऽ इति ।
शुभागमो निमित्तेन स्पष्टमाख्यायते लोके ।
शुभमशुभमथापि वा नृणां कथयति पूर्वनिदर्शनोदयःऽ ।
पूर्णा नो मनोरथाः ।
न चिरेणैवातिगुणवदपत्यत्रयलाभेनानन्दयिष्यति भवतीम्ऽ इति ।
अवतीर्य च यथाक्रियमाणाः क्रियाश्चकार ।
गर्भस्थितस्यैव च यस्य यशसेव पाण्डुतामादत जननी ।
माणिक्यस्तम्भदीधितीरप्यालम्बितुमाचकाङ्क्ष, कि पुनर्भवनलताः ।
समादेष्टुमप्यसमर्थासोद्गृहकार्याणि, कैव कथा कर्तुं ।
सख्युत्सङ्गमुक्तशरीरा च शरीरपरिचारिकाणामङ्केषु सपत्नीनां तु शिरःसु पादौ चकार ।
अपि च चतुर्णामपि महार्णवानामेकीकृतेनाम्भसा स्नातुं वाञ्छा बभूव ।
निर्गत्य च संभ्रमं यशोवत्याः स्वयमेव हृदयनिर्विशेषा धात्र्याः सुता सुपात्रेति नाम्ना राज्ञः पादयोर्निपत्य "देव ।
स्थानस्थानेषु च मन्दमन्दमास्फाल्यमानालिङ्ग्यकेन शिञ्जानमञ्जुवेणुना झणझणायमानझल्लरीकेण ताड्यमानतन्त्रीपटहिकेन वाद्यमानानुत्तालालाबुवीणेन कलकांस्यकोशीव्कणितकाहलेन समकालदीयमानानुत्तालतालिकेनातोद्यवाद्येनानुगम्यमानाः, पदे पदे झणझणितभूषणरवैरपि सहृदयैरिवानुवर्तमानताललयाः, कोकिला इव मदकलकाकलीक्ॐअलालापिन्यः, विटानां कर्णामृतान्यश्लीलरासकपदानि गायन्त्यः, समुण्डमालिकाः, सकर्णपल्लवाः, सचन्दनतिलकाः, समुच्छ्रिताभिर्वलयावलीवाचालाभिर्बाहुलतिकाभिः सवितारमिवालिङ्गयन्त्यः, कुह्कुमप्रमृष्टिरुचिरकायाः काश्मीरकिशोर्य इव वल्गन्तयः, नितम्बबिम्बलम्बिविकटकुरणटकशेखराः प्रदीप्ता इव रागाग्निना, सिन्दूरच्छटाच्छुरितमुखमुद्राः, शासनपट्टपङ्क्तय इवाप्रतिहतशासनस्य कन्दर्पस्य, मुष्टिप्रकीर्यमाणकर्पूरपटवासपांसुला मनोरथसंचरणरथ्या इव यौवनस्य, उद्दामकुसुमदामताडिततरुणजनाः प्रतीहार्य इव तरुणमहोत्सवस्य, प्रजलत्पत्रकुण्डला लसन्त्यो लता इव मदनचन्दनद्रुमस्य, ललितपदहंसकरवमुखराः समुल्लसन्त्यो वीचय इव शृङ्गाररससागरस्य, वाच्यावाच्यविवेकशून्या बालक्रीडा इव सौभाग्यस्य, घनपटहरवोत्कण्टकितगात्रयष्टयः केतक्य इव कुसुमधूलिमुद्गिरन्त्यः, आविष्टा इव नरेन्द्रवृन्दपरिवृताः, प्रीतय इव हृदयमपहरन्त्यः, गीतय इव रागमुद्दीपयन्त्यः, पुष्टय इवानन्दमुत्पादयन्त्यः, मदमपि मदयन्त्य इव, रागमपि रञ्जयन्त्य इव, आनन्दमपि आनन्दयन्त्य इव, नृत्यमपि नर्तयमाना इव, उत्सवमप्युत्सवयन्त्य इव, कटाक्षेक्षितेषु पिबन्त्य इवापाङ्गशुक्तिभिः, तर्जनेषु संयमयन्त्य इव नखमयूखपाशैः, कोपाभिनयेषु ताडयन्तय इव भ्रूलताविभागैः, प्रणयसंभाषणेषु वर्षन्त्य इव सर्वरसान्, चतुरचङ्क्रमणेषु विकिरन्त्य इव विकारान्, पण्यविलासिन्यः प्रानृत्यन् ।
अन्यत्र वेत्रिवेत्रवित्रासितजनदत्तान्तरालाः ध्रियमाणधवलातपत्रवना वनदेवता इव कल्पतरुतलविचारिण्यः काश्चित्स्कन्धोभयपालीलम्बमानलम्बोत्तरीयलग्नहस्ता लीलादोलाधिरूढा इव प्रेङ्खन्त्यः, काश्चित्कनककेयूरकोटिविपाट्यमानपट्टांशुकोत्तरङ्गास्तरङ्गिण्य इव तरच्चक्रवाकसीमन्त्यमानस्रोतसः, काश्चिदुद्धूयमानधवलचामरसटालग्नत्रिकण्टकवलितविकटकटाक्षाः सरस्य इव हंसाकृष्यमाणनीलोत्पलवनाः, काश्चिच्चलच्चरणच्युतालक्तकारुणस्वेदशीकरसिच्यमानभवनहंसाः, संध्यारागरज्यमानेन्दुबिम्बा इव क्ॐउदीरजन्यः, काश्चित्कण्ठनिहितकाञ्चनकाञ्चीगुणाञ्चितकञ्चुकिविकाराकुञ्चितब्रुवः कामवागुरा इव प्रसारितबाहुपाशा राजमहिष्यः प्रारब्धनृत्ता विलेसुः ।
समुल्लसद्भिः स्तनमण्डलैर्मङ्गलकलशमय इव बभूव महोत्सवः ।
भुजलताविक्षेपैर्म-णालवलयमय इव रराज जीवलोकः ।
समुल्लसद्भिर्विलासस्मितैस्तडिन्मय इवाक्रियत कालः ।
सर्वस्वं च ददौ नरपतिः ।
एवं च वृत्ते तस्मिन्महोत्सवे, शनैः शनैः पुनरप्यतिक्रामति काले, देवे चोत्तमाङ्गनिहितरक्षासर्षपे, समुन्मिषत्प्रतापाग्निफुलिङ्ग इव गोरो चनापिञ्जरितवपुषि, समभिव्यज्यमानसहजक्षात्रतेजसीव हाटकबद्धविकटव्याघ्रनखपङ्क्तिमण्डितग्रीवके; हृदयोद्भिद्यमानदर्पाङ्कुर इव, प्रथमाव्यक्तजल्पितेन सत्यस्य शनैःशनैकरोङ्कारमिवकुर्वाणे, मुग्धस्मितैः कुसुमैरिव मधुकरकुलानि बन्धुहृदयान्याकर्षति, जननीपयोधरकलशपयःसीकलरसेकादिव जायमानैर्विलासहसिताङ्कुरैर्दर्शनकैरर्लक्रियमाणमुखकमलके, चारित्रैवान्तः पुरस्त्रीकदम्बकेन पाल्यमाने, मन्त्र इव सचिवमण्डलेन रक्ष्यमाणे, वृत्त इव कुलपुत्रकलोकेनामुच्यमाने, यशसीवात्मवशेन संवर्ध्यमाने, मृगपतिपोत इव रक्षिपुरुषशस्त्रपञ्जरमध्यगते, धात्रीकराङ्गुलिलग्ने पञ्चषाणि पदानि प्रयच्छति हर्षे, षष्ठं वर्षमवतरति च राज्यवर्धने देवी यश्ॐअती गर्भेणाधत्त नारायणमूर्तिरिव वसुधां देवीं राज्यश्रियं ।
यया द्वयोः सुतयोरपि स्तनयोरिवैकावलीलतया नितरामराजत जननी ।
एकदा च तावाहूय भुक्तवानभ्यन्तरगतः पिता सस्नेहमवादीत्--"वत्सौ! प्रथमं राज्याङ्गं, दुर्लभाः सद्भृत्याः ।
शल्यं हृदये निक्षिपन्त्यतिमार्गणाः ।
प्रविश्य च तौ दूरादेव चतुर्भिरह्गैरुत्तमाङ्गेन च गां स्पृशन्तौ नमश्चक्रतुः ।
मुहूर्तं च स्थित्वा भूपतिरादिदेश तौ--"अद्यप्रभृति भवद्भ्यां कुमारावनुवर्तनीयौऽ इति ।
तौ च पितरं ।
नूतसंप्रेषमादिभिश्च तां ययाचिरे राजानः ।
"उद्वेगमहावर्ते पातयति पयोधरोन्नमनकाले ।
तां च श्रुत्वा पार्श्वस्थितां महादेवीमुत्सारितपरिजनो जगाद--"देवि! तरुणीभूता वत्सा राज्यश्रीः ।
यौवनारम्भ एव च कन्यकानाभिन्धनीभवन्ति पितरः संतापानलस्य ।
एतानि तानि खल्वङ्कनस्थानानि संसारस्य ।
यथा यथा समापतन्ति दूता वराणां वराकी लज्जमानेव चिन्ता तथा तथा नितरां प्रविशति मेहृदयं ।
किं क्रियते ।
तथापि गृहगतैरनुगन्तव्या एव लोकवृत्तयः ।
प्रायेण च सत्स्वप्यन्येषु वरगुणेष्वभिजनमेवानुरुध्यन्ते धीमन्तः ।
दाने तु प्रमाणमासां पितरः ।
यथा नेयं यावज्जवीवमावयोरार्गितां प्रति पद्यते तथार्यपुत्र एव जानातिऽ इति ।
राजा तु जातनिश्चयो दुहितृदानं प्रति समाहूय सुतावपि विदितार्थावकार्षीत् ।
देवी तु यश्ॐअती विवाहोत्सवपर्याकुलहृदया हृदयेन भर्तरि, कुतूहलेन जामातरि, स्नेहेन दुहितरि, उपचारेण निमन्त्रितस्त्रीषु, आदेशेन परिजने, शरीरेण संचरणे, चक्षुषा कृताकृतप्रत्यवेक्षणेषु, आनन्देन महोत्सवे, एकापि बहुधा विभक्तेवाभवत् ।
अथ महाप्रतीहारः प्रविश्य नृपसमीपं "देव! जामातुरन्तिकात्ताम्बूलदायकः पारिजातकनामा संप्ताप्तःऽ इत्यभिधाय स्वाकारं युवानमदर्शयत् ।
राजा तु तं दूरादेव जामातृबहुमानाद्दर्शितादरः "बालक! कच्चित्कुशली ग्रहवर्मा?ऽ इति पप्रच्छ ।
असौ तु समाकर्मितनराधिपध्वनिर्धावमानः कतिचित्पदान्युपसृत्य प्रसार्य च बाहू सेवाचतुरश्चिरं वसुंधरायां निर्धाय मूर्धानमुत्थाय "देव! कुशलौ यथाज्ञापयस्यर्चयति च देवं नमस्कारेणऽ इति व्यज्ञापयत् ।
आगतजामातृनिवेदनागतं च तं ज्ञात्वा कृतसत्कारं राजा "यामिन्याः प्रथमे यामे विवाहकालात्ययकृतो यथा न भवति दोषःऽ इति संदिश्य प्रतीपं प्राहिणोत् ।
यथाक्रमं परिष्वक्तराज्यवर्धनहर्षं च हस्ते गृहीत्वाभ्यन्तरं निन्ये ।
इदानीं तु शशीव सिरसा परमेश्वरेणासि वोढव्यो जातःऽ इति ।
एवं वदत्येव तस्मिन्नृपमुपसृत्य मौहूर्तिकाः "देव! समासीदति लग्नवेला ।
आरुरोह च तां दिवमिव सज्योत्स्नः शशी ।
हुते च हुतभुजि प्रदक्षिणावर्तप्रवृत्ताभिर्वधूवदनविलोकनकुतूहलिनीभिरिव ज्वालाभिरेव सह प्रदक्षिणं बभ्राम ।
उदश्रुविलोचनानां च बान्धववधूनामुदपादि महानाक्रन्दः ।
इति श्रीमहाकविबाणमट्टकृतौ हर्षचरिते चक्रवर्तिजन्मवर्णनं नाम चतुर्थ उच्छ्वासः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
लिङ्गाच् च ।
आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च ।
न प्रतीके न हि सः ।
ब्रह्मदृष्टिर् उत्कर्षात् ।
आदित्यादिमतयश् चाङ्ग उपपत्तेः ।
आसीनः संभवात् ।
ध्यानाच् च ।
अचलत्वं चापेक्ष्य ।
स्मरन्ति च ।
यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात् ।
आप्रयाणात् तत्रापि हि दृष्टम् ।
तदधिगम उत्तरपूर्वाघयोर् अश्लेषविनाशौ तद्व्यपदेशात् ।
इतरस्याप्य् एवम् असंश्लेषः पाते तु ।
अनारब्धकार्ये एव तु पूर्वे तदवधेः ।
अतोऽन्यापि ह्य् एकेषाम् उभयोः ।
यद् एव विद्ययेति हि ।
वाङ्मनसि दर्शनाच् छब्दाच् च ।
अत एव सर्वाण्यनु ।
तन्मनः प्राण उत्तरात् ।
सोऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः ।
भूतेषु तच्छ्रुतेः ।
नैकस्मिन् दर्शयतो हि ।
तदापीतेः संसारव्यपदेशात् ।
सूक्ष्मं प्रमाणतश् च तथोपलब्धेः ।
नोपमर्देनातः ।
अस्यैव चोपपत्तेर् ऊष्मा ।
प्रतिषेधाद् इति चेन् न शारीरात् स्पष्टो ह्येकेषाम् ।
स्मर्यते च ।
तानि परे तथा ह्य् आह ।
अविभागो वचनात् ।
निशि नेति चेन् न सम्बन्धस्य यावद्देहभावित्वाद् दर्शयति च ।
अतश् चायनेऽपि दक्षिणे ।
योगिनः प्रति स्मर्येते स्मार्ते चैते ।
अर्चिरादिना तत्प्रथितेः ।
तटितोऽधि वरुणः संबन्धात् ।
वैद्युतेनैव ततस् तच्छ्रुतेः ।
कार्यं बादरिरस्य गत्युपपत्तेः ।
विशेषितत्वाच् च ।
सामीप्यात् तु तद्व्यपदेशः ।
कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहातः परम् अभिधानात् ।
स्मृतेश् च ।
परं जैमिनिर् मुख्यत्वात् ।
दर्शनाच् च ।
न च कार्ये प्रत्यभिसन्धिः ।
अप्रतीकालम्बनान् नयतीति बादरायण उभयथा च दोषात् तत्क्रतुश् च ।
विशेषं च दर्शयति ।
मुक्तः प्रतिज्ञानात् ।
अविभागेन दृष्टत्वात् ।
ब्राह्मेण जैमिनिर् उपन्यासादिभ्यः ।
चितितन्मात्रेण तदात्मकत्वाद् इत्य् औडुलोमिः ।
एवम् अप्य् उपन्यासात् पूर्वभावाद् अविरोधं बादरायणः ।
संकल्पाद् एव तच्छ्रुतेः ।
अत एव चानन्याधिपतिः ।
अभावं बादरिर् आह ह्य् एवम् ।
भावं जैमिनिर् विकल्पामननात् ।
द्वादशाहवद् उभयविधं बादरायणोऽतः ।
तन्वभावे सन्ध्यवद् उपपत्तेः ।
भावे जाग्रद्वत् ।
प्रदीपवदावेशस् तथा हि दर्शयति ।
स्वाप्ययसंपत्योर् अन्यतरापेक्षम् आविष्कृतं हि ।
जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणाद् असंनिहितत्वाच् च ।
प्रत्यक्षोपदेशाद् इति चेन् नाधिकारिकमण्डलस्थोक्तेः ।
भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच् च ।
अनावृत्तिः शब्दाद् अनावृत्तिः शब्दात् ।
ज्योत्स्नाभिन्नाच्छधारं न पिबति सलिलं शारदं मंदभाग्यः ।
ताम्बूलीदलपूगपूरितमुखा धन्याः सुखं शेरते ।
तेषामायामयामा यमसदनसमा यामिनी याति यूनाम् ।
व्यक्तं कान्ताजनानां विटचरितकृतः शैशिरा वान्ति वाताः ।
प्रायः शैशिर एष सम्प्रति मरुत्कान्तासु कान्तायते ।
स्तनोत्तरीयेण करोद्धृतेन निवारयन्ती शशिनो मयूखान् ।
रहसि किमपि स्वैरालापा हरन्ति मृगीदृशाम् ।
दृष्ट्वा परिष्वङ्गसुखैकलोलाः ॥
आशास्महे विग्रहयोरभेदम् ।
स्वर्ग एव परिशिष्ट आगतः ।
निःशङ्काङ्गविकर्षणाधिकसुखं रम्यं कुलस्त्रीरतम् ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
भुक्तैः पर्युषितात्य्-उष्ण-रूक्ष-शुष्क-विदाहिभिः ।
जिह्म-शय्या-विचेष्टाभिस् तैस् तैश् चासृक्-प्रदूषणैः ।
दुष्ट-त्वङ्-मांस-मेदो-ऽस्थि-स्नाय्व्-असृक्-कण्डराश्रयः ।
यः शोफो बहिर् अन्तर् वा महा-मूलो महा-रुजः ।
दुष्टस् त्वङ्-मांस-मेदो-ऽस्थि- वृत्तः स्याद् आयतो यो वा स्मृतः षो-ढा स विद्रधिः ।
दोषैः पृथक् समुदितैः शोणितेन क्षतेन च ।
स्याद् वृक्कयोर् अपाने च वातात् तत्राति-तीव्र-रुक् ।
श्यावारुणश् चिरोत्थान-पाको विषम-संस्थितिः ।
क्षिप्रोत्थान-प्रपाकश् च पाण्डुः कण्डू-युतः कफात् ।
चिरोत्थान-विपाकश् च संकीर्णः संनिपाततः ।
सामर्थ्याच् चात्र विभजेद् बाह्याभ्यन्तर-लक्षणम् ।
चिरोत्थान-प्रपाकश् च कृष्ण-स्फोटावृतः श्यावस् तीव्र-दाह-रुजा-ज्वरः ।
पित्त-लिङ्गो ऽसृजा बाह्यः स्त्रीणाम् एव तथान्तरः ।
शस्त्राद्यैर् अभिघातेन क्षते वा-पथ्य-कारिणः ।
क्षतोष्मा वायु-विक्षिप्तः स-रक्तं पित्तम् ईरयन् ।
स-रक्तं पित्तम् ईरयेत् पित्तासृग्-लक्षणं कुर्याद् विद्रधिं भूर्य्-उपद्रवम् ।
तेषूपद्रव-भेदश् च स्मृतो ऽधिष्ठान-भेदतः ।
श्वासो यकृति रोधस् तु प्लीह्न्य् उच्छ्वासस्य तृट् पुनः ।
प्रमोहस् तमकः कासो हृदये घट्टनं व्यथा ।
कुक्षि-पार्श्वान्तरांसार्तिः कुक्षाव् आटोप-जन्म च ।
सक्थ्नोर् ग्रहो वङ्क्षणयोर् वृक्कयोः कटि-पृष्ठयोः ।
गुदास्यान् नाभि-जो विद्याद् दोषं क्लेदाच् च विद्रधौ ।
उभाभ्यां नाभि-जो विद्याद् यथा-स्वं व्रण-वत् तत्र विवर्ज्यः संनिपात-जः ।
पक्वो हृन्-नाभि-वस्ति-स्थो भिन्नो ऽन्तर् बहिर् एव वा ।
एवम् एव स्तन-सिरा विवृताः प्राप्य योषिताम् ।
कन्यानां तु न जायते क्रुद्धो ऽन्-ऊर्ध्व-गतिर् वायुः मुष्कौ वङ्क्षणतः प्राप्य फल-कोशाभिवाहिनीः ।
प्रपीड्य धमनीर् वृद्धिं करोति फल-कोशयोः ।
दोषास्र-मेदो-मूत्रान्त्रैः स वृद्धिः सप्त-धा गदः ।
कृष्णः स्फोटावृतः पित्त- कफ-वन् मेदसा वृद्धिर् मृदुस् ताल-फलोपमः ।
मूत्र-धारण-शीलस्य मूत्र-जः स तु गच्छतः ।
अम्भोभिः पूर्ण-दृति-वत् क्षोभं याति स-रुङ् मृदुः ।
मूत्र-कृच्छ्रम् अधस्-ताच् च वलयं फल-कोशयोः ।
धारणेरण-भाराध्व-विषमाङ्ग-प्रवर्तनैः ।
क्षोभणैः क्षुभितो ऽन्यैश् च क्षुद्रान्त्रावयवं यदा ।
उपेक्ष्यमाणस्य च मुष्क-वृद्धिम् आध्मान-रुक्-स्तम्भ-वतीं स वायुः ।
प्रपीडितो ऽन्तः स्वन-वान् प्रयाति प्रध्मापयन्न् एति पुनश् च मुक्तः ।
अन्त्र-वृद्धिर् अ-साध्यो ऽयं वात-वृद्धि-समाकृतिः ।
इति वृद्धि-निदानम् अथ गुल्म-निदानम् ।
गुल्मो ऽष्ट-धा पृथग् दोषैः संसृष्टैर् निचयं गतैः ।
आर्तवस्य च दोषेण नारीणां जायते ऽष्टमः ।
ज्वर-च्छर्द्य्-अतिसाराद्यैर् वमनाद्यैश् च कर्मभिः ।
यः पिबत्य् अनु चान्नानि लङ्घन-प्लवनादिकम् ।
अन्-उदीर्णाम् उदीर्णान् वा वातादीन् न विमुञ्चति ।
स्नेह-स्वेदाव् अन्-अभ्यस्य शोधनं वा निषेवते ।
शुद्धो वाशु विदाहीनि भजते स्यन्दनानि वा ।
वातोल्बणास् तस्य मलाः पृथक् क्रुद्धा द्वि-शो ऽथ-वा ।
ऊर्ध्वाधो-मार्गम् आवृत्य कुर्वते शूल-पूर्वकम् ।
स्पर्शोपलभ्यं गुल्माख्यम् उत्प्लुतं ग्रन्थि-रूपिणम् ।
उन्नतं ग्रन्थि-रूपिणम् कर्शनात् कफ-विट्-पित्तैर् मार्गस्यावरणेन वा ।
वायुः कृताश्रयः कोष्ठे रौक्ष्यात् काठिन्यम् आगतः ।
पिण्डित-त्वाद् अ-मूर्तो ऽपि मूर्त-त्वम् इव संश्रितः ।
गुल्म इत्य् उच्यते वस्ति-नाभि-हृत्-पार्श्व-संश्रयः ।
वातान् मन्या-शिरः-शूलं ज्वर-प्लीहान्त्र-कूजनम् ।
स्तम्भो गात्रे मुखे शोषः कार्श्यं विषम-वह्नि-ता ।
रूक्ष-कृष्ण-त्वग्-आदि-त्वं चल-त्वाद् अनिलस्य च ।
पित्ताद् दाहो ऽम्लको मूर्छा-विड्-भेद-स्वेद-तृड्-ज्वराः ।
हारिद्र-त्वं त्वग्-आद्येषु गुल्मश् च स्पर्शना-सहः ।
दूयते दीप्यते सोष्मा स्व-स्थानं दहतीव च ।
कफात् स्तैमित्यम् अ-रुचिः सदनं शिशिर-ज्वरः ।
स्व-दोष-स्थान-धामानः स्वे स्वे काले च रुक्-कराः ।
सर्व-जस् तीव्र-रुग्-दाहः शीघ्र-पाकी घनोन्नतः ।
निरुणद्ध्य् आर्तवं योन्यां प्रति-मासम् अवस्थितम् ।
कुक्षिं करोति तद्-गर्भ-लिङ्गम् आविष्-करोति च ।
क्रमेण वायु-संसर्गात् पित्त-योनि-तया च तत् ।
शोणितं कुरुते तस्या वात-पित्तोत्थ-गुल्म-जान् ।
न चाङ्गैर् गर्भ-वद् गुल्मः स्फुरत्य् अपि तु शूल-वान् ।
तोद-स्फुरण-वेदनाः क्लेद-स्वेदन-वेदनाः पिण्डी-भूतः स एवास्याः कदा-चित् स्पन्दते चिरात् ।
न चास्या वर्धते कुक्षिर् गुल्म एव तु वर्धते ।
स्व-दोष-संश्रयो गुल्मः सर्वो भवति तेन सः ।
पाकं चिरेण भजते नैव वा विद्रधिः पुनः ।
पच्यते शीघ्रम् अत्य्-अर्थं दुष्ट-रक्ताश्रय-त्वतः ।
अतः शीघ्र-विदाहि-त्वाद् विद्रधिः सो ऽभिधीयते ।
गुल्मे ऽन्तर्-आश्रये वस्ति-कुक्षि-हृत्-प्लीह-वेदनाः ।
कुक्षि-हृत्-पार्श्व-वेदनाः अतो विपर्ययो बाह्ये कोष्ठाङ्गेषु तु नाति-रुक् ।
वैवर्ण्यम् अवकाशस्य बहिर् उन्नत-ताधिकम् ।
ऊर्ध्वाधो-वात-रोधेन तम् आनाहं प्रचक्षते ।
आनाह-लिङ्गस् तिर्यक् तु प्रत्यष्ठीला तद्-आकृतिः ।
आटोपम् आध्मानम् अ-पक्ति-शक्तिम् आसन्न-गुल्मस्य वदन्ति चिह्नम् ।
आटोपम् आध्मानम् अ-पक्त्य्-अ-शक्तिम्
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीस्कंदपुराणे काशीखंडे समुद्रमथनवर्णनं नाम एकादशाध्यायः ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
अत्रैव यदि योगे स्याच्छुभः सप्तमवेश्मनि।
तदा लभेत् सज्जायां पापश्चेद्रूपवर्जिताम् ।
अतोऽन्यथात्वं विषमस्थितेऽस्मिन्निःसंशयं प्रष्टुरुदाहरन्ति ।
विदधाति युवतिलाभं तन्नाशं पापयुतदृष्टः ।
व्यूढव्य तस्य नूनं मृत्युः स्यादष्टमे वर्षे ।
यदि लग्नगतः क्रूरः पापस्तस्माच्चसप्तमे भवति।
सप्तभिरेव तदाऽब्दैः पुंसो निधनं विनिर्देश्यम् ।
परतो विवाहकालाज्जीवेन्मासाष्टकं स पुमान् ।
कुलटामुदयोपगतः कुरुते नैवात्र संदेहः ।
कुर्वाते शशिभार्गवौ च कुलटामाये च जायास्थितौ।
प्रत्येकं च सपापकैर्यदि ततोऽवश्यं तु वेश्या भवेत् ।
योषिदाप्तिरचिरेण तदा स्यात्पापदृष्टिसहितं तु न हीति ।
पापग्रहाः कण्टकसंगताश्चेत्प्रभूतकान्तां लभते तदानीम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
एवमुक्त्व- ा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप ।
न योत्स्य इतिगोविन्द- मुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ॥
पतज्जलिचरितम् ।
 आसीनानां सुरभितशिलं नाभिगन्धैर्मृगाणां
तस्या एव प्रभवमचलं प्राप्य गौरं तुषारै ।
 तं चेद्वायौ सरति सरलस्कन्धसंघट्टजन्मा
 ये संरम्भोत्पत्नरभसा स्वाङ्गभङ्गाय तस्मिन्मुक्ताध्वानं सपदि शरभा लङ्घयेयुर्भवन्तम् ।
वा न स्यु परिभवपदं निष्फलारम्भयत्ना ॥
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने प्रथमः सोपानः समाप्तः।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत् प्राप्य शुभाशुभम्।
एषूदाहरणेषु सहयोगतृतीयाप्रयुक्तो गुणप्रधानभाव । प्राधान्येन क्रियान्वये तु यथायथं तुल्ययोगिता दीपकं वा भवति ।
सहादिशब्दप्रयोगाभावेऽप्येषा संभवति । ’ वृद्धो यूना- ’ इति निर्देशेन तृतीयाया साम्राज्यात्‍ । परं त्विवादिशब्दरहितोत्प्रेक्षादिवद्नम्या । अप्रधान-
भावस्तु शाब्द एव । ननु कथमप्रधानभाव शाब्द इत्युच्यते ? यावता आर्थ क्तियाद्यन्वयितारूप स स्यात्‍ पदार्थान्तररूपो वा । उभयथप्यस्य वाचकशब्दाभावादशाब्दत्वमेवेति चेत्‍ न । अस्ति तावत्सखण्डमखण्डं वा प्रधानत्वम्‍ । यद्वशात्‍ अयमस्मिन्नगरे प्रधानो मुख्य इत्यादयो
व्यवहारा आपामरमुल्लसन्ति । तदभावरूपे चाप्रधानत्वे ‘ सहयुक्ते-ऽप्रधाने ’ इति शास्त्रेण तृतीयाया शक्ते र्बोधनात्तस्य कथमशाब्दत्वम्‍ । न च सहार्थेन युक्ते वस्तुतोऽप्रधाने तृतीयेति तस्यार्थ; न त्वप्रधानेऽर्थे वाच्ये इति । यथा च नोक्तार्थसिद्धिरिति वाच्यम्‍ । एवं चाप्रधानग्रहणवैयर्थ्या-पत्ते । ‘ पुत्रेण सहागत पिता ’ इत्यादौ पित्रादिभ्योऽन्तरड्रत्वात्प्रथमो-
त्पत्तेरे वौचित्यात्‍ । ‘ पुत्रेण सह पितुरागमनम्‍ ’ इत्यादौ कारकविभक्ते प्राबल्याच्च । अन्यथा ‘ षष्ठी शेषे ’ इत्यत्रापि विशेषणग्रहणापत्ते । तस्माद्यथा
‘ हेतौ तृतीया ’ इत्यादिशास्त्रं हेतुशक्तिग्राहकमेवं ‘ सहयुक्तेऽप्रधाने ’ इत्य-प्रधानशक्तिग्राहकम्‍ । यथैव तत्र प्रकृत्यर्थस्याभेदेन विभक्त्यर्थेऽन्वयस्त-थेहापि शक्यो वक्तुम्‍ । धर्मिशक्तावपि कर्मत्वादीनामिवाप्राधान्यस्यापि शाब्दत्वमव्याहतमेव । षष्ठीस्थले तु विशेषणशब्दाभावान्नैवमिति स्फुटमेव
वैलक्षण्यम्‍ । एतेन ‘ अप्रधानग्रहणं शक्यमकर्तुम्‍ ’ इति वदन्तो मनोरमा-कारा परास्ता । उक्तप्रकारेण सार्थक्यसिद्धौ मुनिवचनस्य वैयर्थ्यकल्पना-या अन्याय्यत्वात्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कृष्ण कृष्ण कृपालुस्त्वमगतीनां गतिर्भव ।
कास्मेहितिः का परितक्म्यासीत्कथं रसाया अतरः पयांसि ।
त एतमूर्वं वि भजन्त गोनामथैतद्वचः पणयो वमन्नित् ।
गोकामा मे अच्छदयन्यदायमपात इत पणयो वरीयः ।
बृहस्पतिर्या अविन्दन्निगूळ्हाः सोमो ग्रावाण ऋषयश्च विप्राः ।
पूजां साधु करोथ तस्य मुनिनो आशिव्रते साधनाम्।
देवेष्विष्टसुखं च प्राप्य विपुलं ब्रह्मालयं गच्छति।
साधू सर्वि उदग्रहृष्टमनसः पूजास्य कुर्वामहे।
शक्राब्रह्मपुरे च चन्द्रसुरिये नास्त्यस्य कश्चित् समः।
अथवा सर्वकिलेशबन्धनलतां छेत्तुं हि तां जालिनीम्।
दुःखं प्रशान्तं सत्त्वानां सुखं विन्दन्ति वेदनाम्।
मैत्रचित्ता हिते जाताः स्पृष्टा भाभिर्महामुने।
प्राप्नुवन्त्यन्नपानानि बोधिसत्त्वस्य तेजसा।
सुखिताः सर्वसत्त्वाश्च दिव्यसौख्यसमर्पिताः।
सर्वेन्द्रियैः सुसंपूर्णा जाताः सर्वाङ्गशोभनाः।
शान्तक्लेशास्तदा सर्वे जाताः सुखसमर्पिताः।
न खिलं न च मात्सर्यं व्यापादो न च विग्रहः।
अन्योन्यं संप्रकुर्वन्ति मैत्रचित्ताः स्थितास्तदा।
मातुः पितुश्चैकपुत्रे यथा प्रेम प्रवर्तते।
तथान्योन्येन सत्त्वानां पुत्रप्रेम तदाभवत्।
गङ्गावालिकसंख्याताः समन्ताद्वै दिशो दशः।
न भूयश्चक्रवालाश्च दृश्यन्ते कालपर्वताः।
सर्वे ते विपुलाः क्षेत्राः दृश्यन्त्येकं यथा तथा।
बोधिसत्त्वस्य पूजार्थं सर्वक्षेत्रा अलंकृताः।
देवाश्च षोडश तथा बोधिमण्डोपचारकाः।
ये च केचिन्महाव्यूहाः क्षेत्रकोटीष्वनन्तकाः।
ते सर्वे तत्र दृश्यन्ते बोधिसत्त्वस्य तेजसा।
साधुः पुण्यस्य निस्यन्दः संपद्यस्येयमीदृशी।
सर्वार्थाश्चास्य सिध्यन्ति येऽभिप्रेता मनोरथाः।
विपाकाः कर्मणस्तस्य संपद्यातेयमीदृशी।
पारिजातो दिवि यथा तस्मादपि विशिष्यते।
येनेदं भवनं विरोचति हि मे स्वर्णप्रभालंकृतम्।
एकान्तं तमसाकुलं मम गृहं प्राग्दुष्कृतैः कर्मभिः।
पूजां तस्य करोन्ति हृष्टमनसो दर्शेन्ति मार्गो ह्ययम्।
कुर्वन्ते सुमनाः प्रदक्षिणमृषिं भावि त्वमद्यार्हवान्।
ये केचित्त्रिभवे तथैव च पुरे सर्वे इहाभ्यागताः
यस्मिं निक्षिपसे क्रमानतिबलां भावि त्वमद्यार्हवान्।
उपेहि द्रुमेन्द्रं स्पृशस्वाग्रबोधिम्।
तस्य मि निष्पदि भेष्यति अद्य।
प्रज्ञबलं च उपायबलं च
पुरतः स्थित्वन वाच भाषते प्रमुदितहृदयः।
अहमेव प्रथमे नु बुध्यमि पदवरमृतम्।
पिण्डीकृत्य ददेय प्राणिनां म भवतु विमतिः।
अद्या मारबलं निहत्ययं स्पृशिष्यति अमृतम्।
।
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् (हरिवंशपुराणम्पर्व ३ अध्यायः ०८१)अग्रिमपुटम् ।
हरिभक्तिविलासदशमः परिच्छेदः
हरिभक्तिविलासषष्ठः परिच्छेदः
हरिवंश पुराणम्भविष्य पर्वअध्यायः ७१
हरिवंशपुराणम्पर्व १ अध्यायः १८
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः १२८
हरिवंशपुराणम्पर्व ३ अध्यायः ०७१
हरिवंशपुराणम्पर्व ३ अध्यायः ०८०
"विशेषःसर्वपृष्ठानिह" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अग्निपुराणम्अध्यायः २११ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २११
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः २१० अग्निपुराणम्
अध्यायः २११
वेदव्यासः अध्यायः २१२ →
प्रासादा यत्र सौवर्णा वसोर्धारा च यत्र सा ।२११००२
गन्धर्वाप्सरसो यत्र तत्र यान्ति सहस्रदाः ॥२११००२
गवां शतप्रदानेन मुच्यते नरकार्णवात् ।२११००३
गोदानादायुरारोग्यसौभाग्यस्वर्गमाप्नुयात् ।२११००४
धर्मराजस्य साहाय्ये यस्याः पुत्रः प्रतिष्ठितः ॥२११००५
संयुक्तहलपङ्क्त्याख्यं दानं सर्वफलप्रदं ।२११००७
१ गवां शतप्रदानेनेत्यादिः, सर्वकामदा इत्यन्तः पाठः झपुस्तके नास्ति
२ धर्मराजस्य माहात्म्ये इति ज
दशानां कपिलानां तु दत्तानां ज्येष्ठपुष्करे ॥२११००८
तत्फलञ्चाक्षयं प्रोक्तं वृषभस्य तु मोक्षणे ।२११००९
धर्मोऽसित्वञ्चतुष्पादश्चतस्रस्ते प्रिया इमाः ॥२११००९
त्वयि मुक्तेऽक्षया लोका मम सन्तु निरामयाः ॥२११०१०
मा मे ऋणोऽस्तु दैवत्यो भौतः पैत्रोऽथ मानुषः ।२११०११
तान्येव दशविस्ताराद्गोचर्मे तत्प्रदोऽघभित् ।२११०१४
गोभूहिरण्यसंयुक्तं कृष्णाजिनन्तु योऽर्पयेत् ॥२११०१४
सर्वदुष्कृतकर्मापि सायुज्यं ब्रह्मणो व्रजेत् ।२११०१५
भाजनन्तिलसम्पूर्णं मधुना पूर्णमेव च ॥२११०१५
शय्यां दत्त्वा तु सगुणां भुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात् ॥२११०१६
१ तत्फलं चाक्षयं स्याद्वै इति ट
२ वृषभस्य विमोक्षणे इति ख । वृषभस्य च मोक्षणादिति ज
४ तत्प्रदोऽघनुदिति श । तत्प्रदोऽघजिदिति घ , ङ च
गृहं मठं सभां स्वर्गी दत्त्वा स्याच्च प्रतिश्रियं ।२११०१८
दत्त्वा कृत्वा गोगृहञ्च निष्पापः स्वर्गमाप्नुयात् ॥२११०१८
पाशी तस्य शिरश्छित्त्वा तं दद्यात्स्वर्गभाग्भवेत् ।२११०२०
त्रिमुखाख्यमिदं दानं गृहीत्वा तु द्विजोऽघभाक् ॥२११०२०
हेमयुक्तं द्विजायैतत्कालचक्रमिदम्महत् ॥२११०२१
आत्मतुल्यन्तु यो लौहं ददेन्न नरकं व्रजेत् ।२११०२२
पञ्चाशत्पलसंयुक्तं लौहदण्डं तु योऽर्पयेत् ॥२११०२२
रक्ताम्वरधरः स्रग्वी शङ्कमालाविभूषितः ॥२११०२५
उपानद्युगयुक्ताङ्घ्रिः कृष्णकम्बलपार्श्वकः ।२११०२६
गृहीतमांसपिण्डश्च वामे वै कालपूरुषः ॥२११०२६
सम्पूज्य तञ्च गन्धाद्यैः ब्राह्मणायोपपादयेत् ।२११०२७
मरणव्याधिहीनः स्याद्राजराजेश्वरो भवेत् ॥२११०२७
गोवृषौ तु द्विजे दत्त्वा भुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात् ।२११०२८
घण्टादिपूर्णमप्येकं दत्त्वा स्याद्भुक्तिमुक्तिभाक् ।२११०२९
सर्वान् कामानवाप्नोति यः प्रयच्छति काञ्चनं ॥२११०२९
सुवर्णे दीयमाने तु रजतं दक्षिणेष्यते ।२११०३०
अन्येषामपि दानानां सुवर्णं दक्षिणा स्मृता ॥२११०३०
सुवर्णं रजतं ताम्रं तण्डुलं धान्यमेव च ।२११०३१
नित्यश्राद्धं देवपूजा सर्वमेतददक्षिणं ॥२११०३१
रजतं दक्षिणा पित्रे धर्मकामार्थसाधनं ।२११०३२
सुवर्णं रजतं ताम्रं मणिमुक्तावसूनि च ॥२११०३२
सर्वमेतन्महाप्राज्ञो ददाति वसुधान्ददत् ।२११०३३
पितॄंश्च पितृलोकस्थान् देवस्थाने च देवताः ॥२११०३३
सन्तर्पयति शान्तात्मा यो ददाति वसुन्धराम् ।२११०३४
खर्वटं खेटकं वापि ग्रामं वा शस्यशालिनं ॥२११०३४
निवर्तनशतं वापि तदर्धं वा गृहादिकं ।२११०३५
अपि गोचर्ममात्राम्बा दत्त्वोर्वीं सर्वभाग्भवेत् ॥२११०३५
सर्वेषामेवदानानमेकजन्मानुगं फलं ॥२११०३६
हाटकक्षितिगौरीणां सप्तजन्मानुगं फलं ।२११०३७
गजं सदक्षिणं दत्त्वा निर्मलः स्वर्गभाग्भवेत् ।२११०३८
अश्वं दत्त्वायुरारोग्यसौभाग्यस्वर्गमाप्नुयात् ॥२११०३८
दासीं दत्त्वा द्विजेन्द्राय अप्सरोलोकमाप्नुयात् ।२११०३९
शकटं वृषसंयुक्तं दत्त्वा यानेन नाकभाक् ॥२११०४०
वस्त्रदानाल्लभेदायुरारोग्यं स्वर्गमक्षयं ।२११०४१
धान्यगोधूमकलमयवादीन् स्वर्गभाग्ददत् ॥२११०४१
आसनं तैजसं पात्रं लवणं गन्धचन्दनं ।२११०४२
धूपं दीपञ्च ताम्वूलं लोहं रूप्यञ्च रत्नकं ॥२११०४२
दिव्यानि नानाद्रव्याणि दत्त्वा स्याद्भुक्तिमुक्तिभाक् ।२११०४३
तिलांश्च तिलपात्रञ्च दत्त्वा स्वर्गमवाप्नुयात् ॥२११०४३
अन्नदानात्परं नास्ति न भूतं न भविष्यति ।२११०४४
हस्त्यश्वरथदानानि दासीदासगृहाणि च ॥२११०४४
अन्नदानस्य सर्वाणि कलां नार्हन्ति षोडशीं ।२११०४५
कृत्वापि सुमहत्पापं यः पश्चादन्नदो भवेत् ॥२११०४५
पानीयञ्च प्रपान्दत्त्वा भुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात् ॥२११०४६
अग्निं काष्ठञ्च मार्गादौ दत्त्वा दीप्त्यादिमाप्नुयात् ।२११०४७
घृतं तैकञ्च लवणं दत्त्वा सर्वमवाप्नुयात् ।२११०४८
१ ततोर्ध्वतस्तदर्धार्धैर्युक्तां भुक्तिमवाप्नुयातिति छ
चैत्रादौ वत्सरादौ च अश्विन्यादौ हरिं हरं ॥२११०४९
वृक्षारामान् भोजनादीन्मार्गसंवाहनादिकान् ॥२११०५०
सप्तद्वीपमहीदः स ब्रह्मज्ञानं ददाति यः ॥२११०५२
अभयं सर्वभूतेभ्यो यो दद्यात्सर्वभाङ्नरः ।२११०५३
पुराणं भारतं वापि रामायणमथापि वा ॥२११०५३
लिखित्वा पुस्तकं दत्त्वा भुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात् ।२११०५४
वित्तं दद्यादुपाध्याये छात्राणां भोजनादिकं ।२११०५५
किमदत्तं भवेत्तेन धर्मकामादिदर्शिना ॥२११०५५
तत्फलं सर्वमाप्नोति विद्यादानन्न संशयः ॥२११०५६
सर्वदानप्रदः स स्यात्पुस्तकं वाचयेत्तु यः ॥२११०५७
त्रैलोक्ये चतुरो वर्णाश्चत्वारश्चाश्रमाः पृथक् ।२११०५८
ब्रह्माद्या देवताः सर्वा विद्यादाने प्रतिष्ठताः ॥२११०५८
१ स्वर्गे महीयते इति ग । स्वर्गे सुखी भवेदेति घ , ङ च
उपवेदप्रदानेन गन्धर्वैः सह मोदते ॥२११०५९
वेदाङ्गानाञ्च दानेन स्वर्गलोकमवाप्नुयात् ।२११०६०
धर्मशास्त्रप्रदानेन धर्मेण सह मोदते ॥२११०६०
सिद्धान्तानां प्रदानेन मोक्षमाप्नोत्यसंशयं ।२११०६१
विद्यादानमवाप्नोति प्रदानात्पुस्तकस्य तु ॥२११०६१
शास्त्राणि च पुराणानि दत्त्वा सर्वमवाप्नुयात् ।२११०६२
येन जीवति तद्दत्त्वा फलस्यान्तो न विद्यते ।२११०६३
सर्वं पितॄणां दातव्यं तेषामेवाक्षयार्थिना ।२११०६४
पूजयित्वा प्रदद्याद्यः पूजाद्रव्यं स सर्वभाक् ।२११०६५
देवालयं च प्रतिमां कारयत्सर्वमाप्नुयात् ॥२११०६५
सम्मार्जनं चोपलेपं कुर्वन् स्यान्निर्मलः पुमान् ।२११०६६
घण्टाध्वजवितानञ्च प्रेक्षणं वाद्यगौतकं ॥२११०६७
१ सम्मार्जनमित्यादिः मण्डलाधिपतिर्भवेदित्यन्तः पाठः ज पुस्तके नास्ति
घृतप्रस्थेन संस्थाप्य सङ्क्रान्त्यादौ स सर्वभाक् ॥२११०६९
स्नानं पलशतं ज्ञेयमभ्यङ्गं पञ्चविंशतिः ।२११०७०
सहस्रं पयसा दध्ना घृतेनायुतमिष्यते ॥२११०७१
दासीदासमलङ्कारं गोभूम्यश्वगजादिकं ।२११०७२
देवाय दत्त्वा सौभाग्यं धनायुष्मान् व्रजेद्दिवं ॥२११०७२
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२११&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
परस्पराश्लिष्टवपुर्धराभ्याम् ।
मुक्ताफलाहारविभूषिताङ्गीम् ।
श्रीगणेशाय नमः । नारद उवाच ।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यमायुःकामार्थसिद्धये ।
पीतवर्णप्रभा देवी श्रीब्रह्माणि नमोऽस्तु ते।
रक्तवर्णाऽङ्कुशहस्ता श्रीवाराहि नमोऽस्तु ते।
कुङ्कुमाभा वज्रहस्ता श्री‍इन्द्राणि नमोऽस्तु ते।
नोपहिनस्ति माम् ॥
 तः हिन्दीसंस्कृतभाषयोः प्रकाशिताया अस्याः पत्रिकायाः आरम्भः जनवरीवर्षे जातः। इयं डी, कूर्माञ्चल नगर, लखनऊ नगरात् उषा किरण महोदयायाः सम्पादने प्रकाश्यते। सर्जना, संस्मरणं, साक्षात्कारः, वैचारिकनिबन्धाः, शिक्षा, तकनीकिशिक्षा, पर्यटनं पुस्तकपरिचयः, वार्तादिविषयाः अस्याः मुख्यविषयाः।
संस्कृतसर्जना नाम्नी ई पत्रिकायाः प्रथमवर्षस्य द्वितीयांके एते निबन्धाः सम्मुखोपस्थितपृष्ठसंख्यानुसारेण प्रकाशिताः सन्ति।
श्रीकृष्णं प्रति 
डॉ वीरभद्र मिश्रः-यथा दृष्टो यथा मतः 
आश्वलायन श्रौतसूत्रम्अध्यायः २ - विकिस्रोतः
आश्वलायन श्रौतसूत्रम्अध्यायः २
< आश्वलायन श्रौतसूत्रम्
अत ऊर्ध्वमिष्ट्ययनानि १ सांवत्सरिकाणि २ तेषां फाल्गुन्यां पौर्णमास्यां चैत्र्! यां वा प्रयोगः ३ तुरायणं ४ अग्निरिन्द्रो विश्वेदेवा इति पृथगिष्टयो-ऽनुसवनमहरहः ५ एका वा त्रिहविः ६ दाक्षानणयज्ञे द्वे पौर्णमास्यौ द्वे अमावास्ये यजेत ७ नित्ये पूर्वे यथाऽसन्नयतोऽमावास्यायां ८ उत्तरयोरैन्द्रं पौर्णमास्यां द्वितीयं ९ मैत्रावरुणममावास्यायां १० आ नो मित्रावरुणा यद्वं-हिष्ठं नातिविधे सुदानू इति प्राजापत्य इडादधः ११ प्रजापते न त्वदेतान्यन्य-स्तवेमे लोकाः प्रदिशो दिशश्च परावतो निवत उद्वतश्च । प्रजापते विश्वसृज्जीव धन्य इदं नो देव प्रतिहर्य हव्यमिति द्यावापृथिव्योरयनं १२ पौर्णमासेना-मावास्यादामावास्येनापौर्णमासात् १३ असमाम्नातास्वर्थात् तन्त्रविकारः १४ अध्वर्युर्वा यथा स्मरेत् १५ वैराजन्त्वग्निमन्थने १६ धाय्ये त्वेवैके देवत-लक्षणा याज्यानुवाक्याः १८ गायत्र्! यावती हूतवत्युपोक्तवती पुरस्ता-ल्लक्षणानुवाक्या १९ त्रिष्टुब्वती वीतवती जुष्टवत्यपरिष्टाल्लक्षणा याज्या । अपि वान्यस्य छन्दसः २० न तु याज्या ह्रसीयसी २१ नोष्णिङ् बृहती २२ क्षामनष्टहतदग्धवतीस्तु वर्जयेत् २३ व्यक्ते तु दैवते तथैव २४ लक्षणमपि वाऽव्यक्ते २५ अनधिगच्छन् सर्वशः २६ अनधिगम आग्नेयीभ्यां २७ व्या-हृतिभिर्वा २८ देवतामादिश्य प्रणुयाद्यजेच्च २९ नाम्राभ्यां वा ३० इम-माशृणुधी हवं यन्त्वागीर्भिर्हवामहे । एदं बर्हिर्निषीद नः । स्तीर्णं बर्हिरा-नुषगासदेतदुपेडाना इह नो अद्य गछ । अहेडता मनसेदं जषस्व वीहि हव्यं प्रयतमाहुतम्म इति नम्रे ३१ आग्नेय्यावनिरुक्ते ३२ १४ 
चातुर्मास्यानि प्रयोक्ष्यमाणः पूर्वेद्युर्वैश्वानरपार्जन्यां १ वैश्वानरो अजीजनदग्निर्नो नव्यसीम्मतिं । क्ष्मया वृधान ओजसा । पृष्टो दिवि पृष्टो अग्निः पृथिव्यां पर्जन्याय प्रगायत प्रवाता वान्ति पतयन्ति विद्युत इत्यग्न्याधेयप्रभृत्यन्ता उपांशुहविषः २ सौमिक्यः ३ प्रायश्चित्तिक्यः ४ अन्वायात्यैककपालाः ५ सर्वत्र वारुणवर्जं ६ सावित्रश्चातुर्मास्येषु ७ प्रधानहवींषि चैके ८ पित्र्! योपसदः सतन्त्राः ९पौनराधेयिकी च प्रागुत्तमादनुयाजात् १० अपि वा सुमन्द्र तन्त्राः ११ आगुःप्रणववषट्कारा उच्चैः सर्वत्र १२ तथाऽऽग्रयणेऽग्नियं १३ आहार्यस्तु प्राणसन्ततः प्रणवः पुरोऽनुवाक्यायाः १४ तथागुर्वषट्कारौ याज्यायाः १५ तन्त्रस्वराण्युपांशोरुच्चानि १६ मन्द्रा ण्यु-पांशुतन्त्राणां १७ १५ 
"?=आश्वलायनश्रौतसूत्रम्अध्यायः२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
न रूपमस्येह तथोपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च संप्रतिष्ठा । अश्वत्थमेनं सुविरूढमूल- मसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
भरतखण्डे प्रचलिता भाषाः 
"स्वस्थस्य स्वास्थय रक्षणं, आतुरस्य विकारमेव प्रशमनं च" ॥ - चरक संहिता
क्लैब्यम्, मा, स्म, गम, पार्थ, न, एतत्, त्त्वयि, उपद्यते, क्षुद्रम्, हृदयदौर्बल्यम्, त्यक्त्त्वा, उत्तिष्ठ, परंतप।।
इति श्रीपरमहंसस्वामिब्रह्मानन्दविरचितं श्रीरामाष्टकं सम्पूर्णम्।
नमस्ते﻿ऽस्तु महारौद्रे महाघोरपराक्रमे ।
स नो यवसमिच्छतु ।
यो गर्भमोषधीनां गवां कृणोत्यर्वताम् ।
पर्जन्यः पुरुषीणाम् ।
इळां नः संयतं करत् ।
इति मत्वा भजंते मां बुधा भावसमन्विताः ॥
नववत्सराशंसाः।
या देवी सर्वभुतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
पटुजीरकबाल्हीकस्वर्जिकामरिचान्विताः ।
अरोचकजिगीषूणां पर्पटाः पुरतो भटाः ।
गुरवो रक्तपित्ताग्निकफदा बहुवर्चसः ।
अरोचकच्छिदः स्निग्धा लघवो दोषनाशनाः ।
इति पर्पटाः ।
अकारणामितकरुनानिधीन् भजे सरस्वतीशशिदह्रवालुकेश्वरान् ।
 नीतिः, मूर्खः,
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत्।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक्।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्।
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते।
अनादि मत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत्।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम्।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः।
नाराचानां सहस्रेण विव्याध यदुनन्दनम्२८आ-२ 
यथा युद्धं महाघोरं रामरावण्योर्भुवि२८आ-६ 
विव्याध गरुडं राजन् नाराचेन महामतिः२८आ-८ 
पक्षेण पक्षिणाम् श्रेष्टः पोथयामस दानवम्२८आ-१० 
ततः सज्यं धनुः कृत्वा व्याविध्य च पुनः पुनः 
नाराचः स च राजेन्द्र ललाटे प्रापतत्तदा 
युद्ध्वस्व नरकं देवी श्रान्तोऽस्मि युधि पीडितः२८आ-१६ 
बाह्वन्तरे तथा षट्भिः पार्श्वे सप्तभिराशुगैः२८आ-१९ 
पुनरन्यत्समादत्ते द्विधा तच्चापि साकरोत्२८आ-२२ 
ततः सः दानवः क्रुद्धो गदां सुनिशितां तदा 
आदाय प्राहिणोस्तस्यै वासुदेवस्य पश्यतः२८आ-२३ 
ततः शक्तिं समादाय तस्यै दातुं प्रचक्रमे२८आ-२४ 
तां चापि तिलशः कृत्वा सस्वरं प्राजहास च२८आ-२५ 
दिवि स्थिता देवगणा ऋषयश्च तथामलाः२८आ-२७ 
तत्र प्रीतो महाविष्णुः परिष्वज्य च तां विभुः 
श्रमांभश्चापि तस्यास्तु मार्जयामास केशवः२८आ-२९ 
गरुडं पञ्चविंशात्या वासुदेवं च सप्तभिः२८आ-३५ 
रथं च सारथिं चापि जघान यदुनन्दनः२८आ-३६ 
ताश्च सर्वाः समाजघ्ने शरैः शार्ङ्गविनिःसृतैः२८आ-३९ 
भिण्डिपालैस्तदा खड्गैः परशुप्रासतोमरैः२८आ-४० 
हन्तुमैच्छज्जगन्नाथो नरकं दानवेश्वरम्२८आ-४२ 
द्विधा चिच्छेद लोकेशः सर्वलोक्स्य पश्यतः२८आ-४५ 
३ तः तदनु गौतमादिभि ऋषिगणैस्तत्र गोतमेश्वरादयो देवाः प्रतिष्ठिता भृङ्गारेश्वरभट्टारकश्लेमा–
भृङ्गेश्वरो हि यत्रास्ते प्रमथैश्च समं सदा । देवैः प्रसेवितो नित्यं तन्नेपालो विराजते ।।
हरि ॐ तत्सत् ।
भूयोऽगमद विरुपाक्षो निशम्य तद्वचो मुदा । तेन साद्र्ध घटोदभूत यत्र भृङ्गेश्वरो विभुः ।।
१८ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकद्वाविंशततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकत्रयोविंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ४३ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
संस्कृतम् लागूना
 राजमहेन्द्री 
सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया सर्वे भद्राणि पश्यन्तु माँ कश्चित् दुःख भागभवेत 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ संस्कृतम्
३१ उदाहरणम्
४२ अमरकोशः
नामा[सम्पाद्यताम्]
आङ्ग्लम्-
गंगा, यमुना, सरस्वती, नर्मदा, सिंधूनदी इति अस्मकं भारतदेशे अस्ति।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
नदी, स्त्री,  अष्ट- सहस्रधनुरन्यूनव्याप्ततोया । सा च गङ्गायमुना- सरस्वतीकावेरीगोदावरीप्रभृतिः । तस्या लक्ष- णमाह छन्दोगपरिशिष्टम् । “धनुःसहस्राण्यष्टौ च गतिर्यासां न विद्यते । न ता नदीशब्दवहा गर्त्तास्ताः परिकीर्त्तिताः । घनविमलशिलानां स्फालनाज्जातफेनं बहुलसजलवीचिच्छन्नसंक्षोभदृप्तम् ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, स्थानम्, प्राकृतिकस्थानम्
“धनुः सहस्राण्यष्टौ चनतिर्यासां न विद्यते। न ता नदीशब्दवहा गर्त्तास्तेपरिकीर्त्तिताः” छन्दोगप॰ उक्तपरिमाणवतीष्वेवनदीशब्दो रूढः। द्वीपभेदे नदीभेदास्तत्तद्द्वीपशब्देदृश्याः। जम्बूद्वीपस्था नदीभेदाश्च विस्तरेण जम्बू-द्वीपशब्दे
“प्रागुत्तरेण कैलासाद्दिव्यं सौगन्धिकं गिरिम्। सर्वधातुमयं दिव्यं सुवेलं पर्वतं प्रति। चन्द्रप्रभो नामगिरिः स शुभ्री रत्नसन्निभः। तत्समीपे सरो दिव्य-मच्छोदं नाम विश्रुतम्। तस्मात् प्रभवते दिव्या नदीह्यच्छोदिका शुभा। तस्यास्तीरे वनं दिव्यं महच्चैत्र॰रथं शुभम्”।
“कैलासाद्दक्षिणप्राच्यां शिवं सर्वौषधिंगिरिम्। मनःशिलामयं दिव्यं शवलं पर्वतं प्रति। लोहितो हेमशृङ्गस्तु गिरिः सूर्यप्रभो महान्। तस्यपादे महद्दिव्यं लोहितं सुमहत्सरः। तस्मात् प्रभबतेपुण्यो लौहित्यश्च नदो महान्। दिव्यारण्यं विशो-कञ्च तस्य तीरे महद्वनम्”।
“कैलासात् पश्चिमोदीच्यांककुद्मानौषधीगिरिः। ककुद्मति च रुद्रस्य उत्पत्तिश्चककुद्मिनः। तदञ्जनं त्रैककुदं शैलन्त्रिककुदं प्रति। सर्वधातुमयस्तत्र सुमहान् वैद्युतो गिरिः। तस्य पादेमहद्दिव्यं मानसं सिद्धसेवितम्। तस्मात् प्रभवते पुण्यासरयूर्लोकपावनी। तस्यास्तीरे वनं दिव्यं वैभ्राजं नामविश्रुतम्”
“कैलासात् पश्चिमायां तु दिव्यः सर्वौषधि-र्गिरिः। अरुणः पर्वतश्रेष्ठो रुक्मधातुविभूषितः। भवस्य दयितः श्रीमान् पर्वतो हेमसन्निभः। शातकौम्भ-मयैर्दिव्यैः शिलाजालैः समाचितः। शतसंख्यैस्तापनीयैःशृङ्गैर्दिवमिवोल्लिखन्। शृङ्गवान् सुमहादिव्यो दुर्गःशैलो महाचितः। तस्मिन् गिरौ निवसति गिरिशोधूम्रलोचतः। तस्य पादात् प्रभवति शैलोदं नामतत्सरः। तस्मात् प्रभवते पुण्या नदी शैलोदका शुभा। सा चक्षुःसीतयोर्मध्ये प्रविष्टा पश्चिमोदधिम्। अस्त्यु-[-+ ] त्तरेण कैलासाच्छिवः सर्वौषधिर्गिरिः। गौरन्तु पर्वत-श्रेष्टं हरितालमयं प्रति। हिरण्यशृङ्गः सुमहान्दिव्यौषधिमयो गिरिः। तस्य पादे महद्दिव्यं सरःकाञ्चनबालुकम्। रम्यं विन्दुसरो नाम यत्र राजाभगीरथः। गङ्गार्थे स तु राजर्षिरुवास बहुलाः समाः”
“दृश्यते भासुरा रात्रौ देवी त्रिपथगा तु सा। अन्त-रिक्षं दिवं चैव भावयित्वा भुवङ्गता। भवोत्तमाङ्गेपतिता संरुद्धा योगमायया। तस्या ये विन्दवः केचित्रुद्धायाः पतिता भुवि। कृतन्तु तैर्बहुसरस्ततो विन्दु-सरः स्मृतः”।
“हेमकूटस्य पृष्ठे तु सर्पाणां तत् सरः स्मृ-तम्। सरस्वती प्रभवति तस्माज्ज्योतिष्मती तु या। अवगाढे ह्युभयतः समुद्रौ पूर्वपश्चिमौ। सरो विष्णुपदंनाम निषधे पर्वतोत्तमे। यस्मादग्रे प्रभवति गन्धर्बानु-कूले च ते। मेरोः पार्श्वात् प्रभवति ह्रदश्चन्द्रप्रभोमहान्। जम्बूश्चैव नदी पुण्या यस्यां जाम्बूनदंस्मृतम्। पयोदस्तु ह्रदो नीलः स शुभः पुण्डरीकवान्। पुण्डरीकात् पयोदाच्च तस्माद्द्वे संप्रसूयतः। सरसस्तुसरस्त्वेतत् स्मृतमुत्तरमानसम्। मृग्या च मृगकान्ताच तस्माद्द्वे सम्प्रसूयतः। ह्रदाः कुरुषु विख्याताःपद्ममीनकुलाकुलाः। नाम्ना ते वै जया नाम द्वादशीदधिसन्निभा। तेभ्यः शान्ता च माध्वी च द्वे नद्यौसम्प्रसूयतः। किंपुरुषाद्यानि यान्यष्टौ तेषु देवीन वर्षति। उद्भिदान्युदकान्यत्र प्रवहन्ति सरिद्वराः। वलाहकश्च ऋषभो वक्रो मैनाक एव च। विनिविष्टाःप्रतिदिशं निमग्ना लवणाम्बुधिम्”( भारतबर्षे नदीभेदाः वराहपु॰ उक्ता यथा
“कैलासपादसम्भूतं पुण्यं शीतजलं शुभम्। मन्दोदकंनाम सरः पयस्तु दधिसन्निभम्। तस्मात् प्रभवते दिव्यानदी मन्दाकिनी शुभा। दिव्यञ्च चन्दनन्तत्र तस्यास्तीरेमहद्वनम्” कालिकापु॰। तत्रैव स्थानान्तरे प्रधानसप्तनदीप्रादुर्भावकथा यथा
४ । मैनाको नाम यः पुत्रः शैलराजस्यच प्रियः। यस्तु तस्मिन् समुतपन्नो मेनकोदरतः पुरा। यत्तत्र पतितं तीयं तस्माज्जाता महानदी। देवि-काख्या
५ महादेवप्रेरिता सागरं प्रति। तत्तोयंसङ्गतं हंसेरितं बण्डवसन्निधौ। तेनाभूत् सरयू-र्नाम्ना नदी पुण्यतमा शुभा। यान्यम्भांसि महापार्श्वे खाण्डवारण्यसन्निधौ। हिमवत्कन्दरे याम्येइरावद्व्यूहमध्यतः। इरावती
७ नाम नदी तैस्तुजाता सरिद्वरा। एताः सर्वाः स्नानपानात् स्मरणै-र्जाह्नवी यथा। फलं ददति मर्त्यानां दक्षिणोदधिगाःलदा। धर्माग्रकाममोक्षाणां वीजभूताः सदा च ताः। [-+ ] महानद्यस्तु सप्तैताः सर्वदा देवभोगदाः। एवं नद्यःसप्त जाताः सदा पुण्यतमोदकाः। अरुन्धत्या वशिष्ठस्यविवाहे देवसन्निधौ” इतिनद्यादीनां रूपद्वयं यथा
“नद्यश्च पर्वताः सर्वे द्विरूपाश्चखभावतः। तोयं नदीनां रूपन्तु शरीरमपरन्तथा। स्थावरं पर्वतानान्तु रूपं कायस्तथाऽपरः। शुक्ती{??}-मथ कम्बूनां तथैवान्तर्गता तनुः। बहिरस्थिस्वरूपन्तुसर्वदैव प्रवर्तते। एवं जलं स्थावरत्वं नदी पर्वतयोस्तथा। अन्तर्वसति कायस्तु सततं नोप{??}भ्यते। आप्याय्यते स्थाव-रेण शरीरं पर्वतस्य तु। तथा नदीनां कायस्तु तोये-नाप्याय्यते सदा। नदीनां कामरूपित्वं पर्वतानां तथैवच। जगत्स्थित्यै पुरा विष्णुः कल्पयामास यत्नतः। तोयहानौ नदीदुःखं जायते सततं द्विजाः!। विशीर्णेस्थावरे दुःखं जायते गिरिकायगम्” कालिकापु॰
“वनस्पतीनां सरसां नदीनाम्” मट्टिः।
नदी [ī],,; रविपीतजला तपात्यये पुनरोघेन हि युज्यते नदी ; यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रे$ स्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय ṇḍ
 ईनः, ईशः, कान्तः; नदीनः पर्यन्ते परमपदवीनः प्रभवति ū
पतिः
ṇ -पूरः-भवम् - -मातृक , ,,& ; संग्रामभूमीषु भवत्यरीणामस्रैर्नदीमातृकतां गतासु ;  देवमातृक; देशो नद्यम्बुवृष्ट्यम्बुसंपन्नव्रीहिपालितः । स्यान्नदीमातृको देवमातृकश्च यथाक्रमम् ॥  -मार्गः
मुखम्; नदीमुखेनैव समुद्रमाविशत्; वृद्धौ नदीमुखेनैव प्रस्थानं लवणाम्भसः 
,,&; ततः समाज्ञापयदाशु सर्वानानायिनस्तद्विचये नदीष्णान् ; 
"?=नदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 अगारम्  अगारे  अगारानि 
 अगारम्  अगारे  अगारानि 
 अगारेन  अगाराभ्याम्  अगारैः 
 अगाराय  अगाराभ्याम्  अगारेभ्यः 
 अगारात्  अगाराभ्याम्  अगारेभ्यः 
 अगारस्य  अगारयोः  अगारानाम् 
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
कोष़िक्कोट् > केरळेषु पुनरपि माध्यमप्रवर्तकानां विरुद्धतया अक्रमः। अस्मिन् सप्ताहे आरक्षकेभ्य एव इयं दुर्गतिः जाता।
अतिवृष्टिः - जनजीवनं दुष्करम्।
बङ्गलुरु > अनुस्यूततया वर्षमानया वृष्ट्या बङ्गलुरुनगरे जीवनं दुष्करं जातम्। गुरुवासरे शुक्रवासरे च जातया अतिवृष्ट्या नगरस्य विविधेषु भागेषु जलोपप्लवम् अपि सञ्जातम् । मालिन्यजलनिर्गमनसंविधानं बहुत्र भग्नं जातम्। अतिशक्तेन वातेन गतागतमार्गेषु वृक्षाः पतिता। जलोपप्लवेन बहवः जनाः गृहेषु कार्यालयेषु च वर्तन्तः सन्ति। बहुत्र गृहोपकरणानि , भक्ष्यवस्तूनि, वाहनानि च उपयोगशून्यानि अभवन्। बहुत्र यात्रायै मार्गेषु यन्त्रनौकाः च उपयुज्यन्ते। बङ्गलुरु नगरे इव राष्ट्रे हैदराबाद्‌, मुंबई,नवदहली,हरियानायां गुड्गाव् इत्यादिषु महानगरेषु अतिवृष्ट्या जनाः कष्टतां अनुभवन्ति। आसाम् मध्ये प्रलयेन एतावता १८ जनाः मृताः च।
नवदहली > गतसप्ताहे चेन्नैतः यात्रामारभ्य अप्रत्यक्षस्य व्योमसेनाविमानस्य अन्वेषणाय भारतेन अमेरिकायाः साहाय्यम् अभ्यर्थितम्। प्रतिरोधसचिवः मनोहरपरीकर एतत् न्यवेदयत् । अप्रत्यक्षात् पूर्वं विमानात् कापि सूचना अमेरिकायाः उपग्रहेभ्यः लब्धा वा इति परिशोधयिष्यतीति प्रतिरोधसचिवेन उक्तम्। विमानस्य अप्रत्यक्षे शत्रवेभ्यः जायमानस्य दुष्कृतस्य साध्यताः तेन तिरस्कृताः। 'सिन्धुध्वज्' नामिका अन्तर्वाहिनी , नाविक सेनाया १० महानौका च अन्वेषणं कुर्वन्तः सन्ति।
नवदहली > इस्लामाबाद्‌ मध्ये आगस्त् ४ दिनाङ्के जायमाने सार्क राष्ट्राणां योगे पाकिस्तान् नेतृभिः सह चर्चा कापि नास्तीति विदेशकार्यमन्त्रालयः। सार्कयोगे भारतं प्रतिनिधीकृत्य आभ्यन्तरसचिवः राजनाथसिंहः भागभागित्वं वहति। तस्यां वेलायां पाक् प्रधानमन्त्रिणा नवास् षेरीफेण , आभ्यन्तरमन्त्रिणा चौधरी निसार् अलिखानेन च सह राजनाथसिंहः चर्चां करिष्यतीति वार्ता प्रचरिताः सन्ति। अत एव नूतनविशदीकरणं विदेशकार्यमन्त्रालयपक्षतः कृतं वर्तते। विदेशकार्यवक्ता विकासस्वरूपः एव विदेशकार्यमन्त्रालयाय विशदीकरणम् अयच्छत्। किन्तु पाकिस्तानपक्षतः भीकरप्रवर्तनानि उपेक्षणीयानि इति सार्कयोगे आभ्यन्तरसचिवेन अभ्यर्थ्यते इत्यपि विदेशकार्यमन्त्रालयेन सूचितम्।
कलाकायिकपरीक्षाः अर्ध वार्षिक परीक्षया सहैव भवेत्। सेप्टम्बर् पञ्चमदिनाङ्के  परीक्षा न भविष्यति। किन्तु प्रवृत्तिदिनं भवेत्।
कर्णाटकमुख्यमन्त्रिणः पुत्रः विदेशयात्रामध्ये मृतः।
स्वस्य जन्मदिनं सुहृद्भिः सह आघोषयितुं गते रविवासरे बल्जियं गतवानासीत् राकेषः। किन्तु आग्नेयग्रन्थौ सञ्जातेन रोगेण बल्जिये आन्ट् वेर्प् विश्वविद्यालय चिकित्सालये प्रविष्टः आसीत्। मूर्छितरोगः सः ह्यः दिवंगतः मरणसमये पितरौ , पत्नी , अपत्यानि , सोदरश्च समीपस्थाः आसन्। अन्त्येष्टिक्रियाः अद्य जन्मदेशे मैसुरुसमीपे सिद्धनहुण्टि प्रदेशे भविष्यति।
आधारपत्रम् - निर्बन्धाः नास्ति।
नवदहली > प्रतिपक्षदलानां प्रतिषेधेन आधार पत्रविषये केन्द्रसर्वकारस्य निर्णये परिवर्तनम्। सर्वकारस्य आनुकूल्यादिकं प्राप्तुम् आधार पत्रम् अवश्यं भवेदिति केन्द्रसर्वकारेण विज्ञापितमासीत् । किन्तु राष्ट्रे आधार् पत्रसम्पादनाय जनाः अधुना अपि प्रयत्नं कुर्वन्तः सन्तीति प्रतिपक्षदलैः विधानसभायाम् आरोपितमासीत्। एतत्समये ईदृशं विज्ञापनं सर्वकारं प्रतिकूलतया बाधते इति प्रत्यभिज्ञानमेव विज्ञापनस्य परिवर्तने मुख्यं कारणम् ।आधार पत्रवितरणस्य पूर्णतां प्राप्य एव एतद्विषये निर्बन्धः स्वीक्रियते इति सर्वकारेण विधानसभायां निवेदितम्।
नवदहली > उत्तेजकौषधविवादेन बहिर्गन्तुं प्रेरितस्य नरसिंहस्य स्थाने रियो ओलिम्पिक्स् कृते बाहुयुद्धसङ्घे प्रवीण् राणस्य योजनं क्रियते इति भारतीया ओलिम्पिक्स् समितिः। किन्तु स्वस्थानपरिवर्तने गूढालोचना सञ्जाता इति नरसिंहेन प्रस्तावितमासीत्। सः एतत्प्रस्तावनायां दृढः एवेति नाडा न्यायालयस्य पुरतः तेन उक्तम्। एतद्विषये संवादाय अधिकः समयः आवश्यकःइति न्याय वादिभिः न्यायालये सूचितम्। तथापि नरसिंहस्य अनुकूलतया निर्णय भविष्यतीति विश्वासः अस्तीति बाहुयुद्धसमित्‍याः कार्यदर्शिना वि एन् प्रसूदेन उक्तम्।
रहस्यान्वेषणसूचना - प्रधानमन्त्रिणं प्रति ड्रोण् आक्रमणसाध्यता ।
नवदहली > प्रधानमन्त्रिणं नरेन्द्रमोदिनम् आक्रमितुं भीकराणाम् आलोचना इति रहस्यान्वेषणसङ्‌घेन सूचना दत्ता। प्रधानमन्त्रिं प्रति जनरहितविमानम्  उपयुज्य आक्रमणं कर्तुम् आतङ्वादसङ्‌घाभ्यां पर्यालोच्यते इत्येव सूचना । आगस्त् १५ तमे दहलीस्थे रक्तदुर्गे निश्चिते स्वातन्त्र्यदिनोत्सवकार्यक्रमसमये एव आक्रमणं निश्चितम्‌ इति रहस्यान्वेषणसङ्‌घः सूचयति। लष्कर् इ तोयिबा , जय्षे मुहम्मद् इत्याद्योः आतङ्गवादसङ्‌घयोः संयुक्ताक्रमणमेव निश्चितं वर्तते इति सूचना।
'अहं पाकिस्तानीय , भारतीयानां वधः मुख्यं लक्ष्यम्' - बन्धितः आतङ्गवादी सौफुल्ला बहादूर्।
नवदहली > बुधवासरे जम्मु-काश्मीर् मध्ये सङ्‌घर्षणे सैनिकैः बन्धितः आतङ्गवादी स्वम् अधिकृत्य वस्तुताः प्रत्यक्षीकृतवान्। पाकिस्तान् देशीयस्य स्वस्य मुख्यं लक्ष्यं भारतीयानां वधः एवेति सौफुल्ला बेहादूरेण उक्तम्। सः लष्कर् ई तोय्बा नामकस्य आतङ्गवादसङ्‌घस्य प्रवर्तकः इति एन् ऐ ए सङ्घेन स्थिरीकृतम्। तेन सह भारतम् आगतौ साद्‌ बाय् , दर्भाबाय् इति नामकौ द्वौ आतङ्गवादिनौ भारतसेनया हतौ इत्यपि तेन उक्तम्। एन् ऐ ए न्यायालये एव आतङ्गवादिनः अपराधसम्मतम्।
ट्रम्प - हिलरी युद्धरङ्गः सज्जीकृतः।
अमेरिक्काराष्ट्रस्य इतःपर्यन्तचरिते प्रप्रथमतया एव काचन वनिता प्रधानदलेन राष्ट्राध्यक्षपदाय स्पर्धते। नवंबरमासस्य अष्टमे दिनाङ्के एव निर्वाचनं भविष्यति।
कोल्कत्ता > प्रमुखा बङ्गाली लेखिका ज्ञानपीठपुरस्कारजेत्री च महाश्वेता देवी दिवङ्गता। सामाजिकसेवा मण्डले चिरपरिचिता सा मासद्वयात्मककालं यावत् चिकित्सायाम् आसीत्। सा ९१ वयस्का आसीत् कोल्ककत्तायां वय्यक्तिके आतुरालये आसीत् मृत्यु। समूहस्य दुर्बलविभागानां शब्दः आसीत् इयं साहित्यप्रेमी। पद्मविभूषणः, माग्ससे पुरस्कारः , केन्द्रसाहित्य अकादमी पुरस्कारः इत्यादिभिः बहुभिः पुरस्कारैः आदृता भवति महाश्वेता देवी। प्रमुखकविः लेखकः च मनीष् घट्टक् पिता लेखिका सामूहिकप्रवर्तका च धरित्री देवी माता च आस्ताम्। प्रसिद्धः चलनचित्रप्रवर्तकः ऋत्विक् घट्टक् पितृसहोदरः च भवति। तस्याः देहवियोगे राष्ट्रपतिः, प्रधानमन्त्री, बङ्गालस्य मुख्यमन्त्रिणी ममता बानर्जी इत्यादयः बहवः अनुशोचनं न्यवेदयन्।
अपकीर्तिनियमः राष्ट्रियायुधः न - उच्चतरन्यायालयः।
नवदहली > सर्वकारपक्षतः जायमानं दुर्व्यवहारं प्रति विमर्शनाय अथवा अभिप्रायप्रकटनाय पौरस्य अधिकारः अस्तीति उच्चतरन्यायालयः। एवं विमर्श्यतामुपरि अपकीर्तिनियममाश्रित्य न्यायालयव्यवहारः न स्वीकरणीयः इति उच्चतरन्यायालयेन उद्‌बोधितम्। एवं स्वीक्रियमाणः व्यवहारः समाजे विपरीतफलं जनयति। सर्वकारं विरुद्ध्य वा विमर्श्य वा अभिमतप्रकटनं कूर्वतां सामाजिकानां,उद्योगस्थानां, सामान्यजनानां च उपरि न्यायालयव्यवहारस्वीकारः सर्वकारस्य प्रवर्तनादिकं प्रतिकूलतया बाधते - उच्चतरन्यायालयेन स्मारितम्। तमिल्नाटु सर्वकारं प्रत्येव उच्चतरन्यायालयस्य विमर्शः।
यु एन् रक्षासमित्यां स्थिराङ्गत्वम् - भारतं प्रति आघातः।
न्यूयोर्क > यु एन् रक्षासमित्‍यां स्थिराङ्गत्वसम्पादनाय प्रयत्नं कुर्वतां राष्ट्राणां निराशा। गतदिने अवसिते योगे रक्षासमित्‍याः पुनःसंघटनम् अधिकृत्य चर्चा नावश्यकीति यु एन् सामूहिकसभया निश्चितम्। एतत्संबन्धचर्चाः अग्रिमवर्षे भवन्तु इत्येव योगस्य निर्णयः। निर्णयोऽयं दौर्भाग्यदायकः इति भारतेन तथा ब्रसील्,जपान्,जर्मनी इत्यादिभिः राष्ट्रैः च अभिप्रेतम्। यु एन् मध्ये विद्यमानेषु १९३ राष्ट्रेषु १५ राष्ट्राणि रक्षासमित्‍याम् अन्तर्भवन्ति।एवं चेदपि स्थिराङ्गत्वसम्पादनाय प्रयत्नः अनुवर्तते इति भारतेन सूचितम्।
नवदहली > केन्द्रसर्वकारोद्योगिनां कर्मनैपुणिं वर्धयितुं केन्द्रसर्वकारस्य नूतनपरिष्कारः। स्व कर्मसु अभिवृद्धिः न प्राप्ता चेत् आधारवेतने क्रियमाणं वाषिकवर्धनं संग्रहीतुं केन्द्रसर्वकारस्य नूतने आज्ञापत्रे सूचितं भवति। उद्योगं प्रविश्य निश्चितसमयपरिधौ निबन्धनानुसारेण अभिवृद्धिः कर्ममण्डले न प्राप्ता चेत् वार्षिकवर्धनस्यापि आवश्यकता नास्तीति आज्ञापत्रं सूचयति। कार्यशेषिम्၊ अनुसृत्यैव उद्योगस्थानां स्थानोन्नतिः, वार्षिकवर्धनम् इत्यादिकं कार्यम् इति वेतननिर्णयसमित्या निर्दिष्टम् आसीत्।
वनितासमितेः अध्यक्षां प्रति न्यायालय-व्यवहारः।
जि एस् टि - राज्यानां नष्टं केन्द्रसर्वकारः वहेत्।
नवदहली > भारसेवनकरव्यवस्थया राज्येभ्यः आगम्यमानः नष्टः पञ्चवर्षात्मककालपर्यन्तं केन्द्रसर्वकारेण वहेत्। एतत् संबन्धी निर्णयः राज्यस्तरीयानाम् आर्थिकसचिवानाम् उन्नताधिकारसमित्या स्वीकृतः। जि एस्‌ टि व्यवस्थां प्रति परिवर्तनवेलायां विविधैः राज्यैः बृहन्नष्टम् अभिमुखीक्रियते इति आर्थिकसचिवैः सूचितमासीत्। जि एस् टि समीपनविषये प्रधानतया द्वावंशौ उन्नताधिकारसमित्या अङ्गीकृतौ वर्तेते। तयो एकस्तु सामान्यजनानां करभारस्य न्यूनीकरणम्, अपरस्तु राज्यानां करात्मकधनसम्पाद्यस्य दृढीकरणम् च। एतत्सम्बन्धतया भरणसंहितापरिवर्तनपत्रिका विधानसभायाम् अनुमतये समर्पयिष्यति। करव्यवस्थायाः स्वरूपं, अनुपातः इत्यादीनां विषये समितेः अग्रिमयोगः निर्णयं स्वीकरोति।
दुबाय् > ऐसिसि निकषस्पर्धाग्रे आगतानां मध्ये पट्टिकायां पुनरपि प्रथमस्थानमारुह्य रविचन्द्र अश्विन् भारतस्य यशः उन्नीतवान्। पाकिस्तानस्य यासिर् षां तरणं कृत्वा एव अश्विनस्य स्थानारोहणम्। वेस्ट् इन्टीस् सह अवसितायां प्रथमनिकषस्पर्धायाम् अश्विनेन सप्त द्वारकाणि प्राप्तानि। अश्विनस्य कृते इदानीं ८७६ अङ्काः सन्ति। इङ्ग्लण्टस्य आन्डेर्सन्, स्टुवर्ट् बोर्ड् च यथाक्रमं द्वितीयतृतीयस्थानयोः वर्तेते।
समेषां मूलं ज्योतिषमस्ति।
लखनऊ> खगोल- विषयकं ज्ञानं भवतु वा अंकानां ज्ञानं समेषां मूलं ज्योतिषमस्ति। अद्यापि जनेषु ज्योतिषे रुचिः वर्धमाना दृश्यते इति उद्गारः लखनऊ नगरस्थिते उत्तर-प्रदेश-संस्कृत-संस्थाने जुलाई मासस्यदिनांके आयोजिते एकमासात्मकं ज्योतिष - प्रशिक्षण - शिबिरस्य समापनावसरे मुख्यातिथिना पं राधेश्याम शास्त्रिणा उक्तम्। शिविरेस्मिन्प्रशिक्षणार्थिनः प्रशिक्षणं प्राप्तवन्तः।कार्यक्रमे तेभ्यः प्रमाणपत्रस्य वितरणमपि जातम्। त्रयाणां प्रशिक्षकदैवज्ञानां सम्माननमपि अभवत्। अस्मिन्नवसरे संस्थानस्या अध्यक्षा निदेशकश्च उपस्थतौ आस्ताम्।
प्रतिस्पर्धायामस्यां ३० विद्यालयानां छात्राः सम्मिलिताः अवर्तन्त। माध्यमिकस्तरे ४९ छात्रैः अथ च उच्चमाध्यमिकस्तरे ४३ छात्रैः भागः स्वीकृतः,यत्र हि छात्रैः विविधछन्दरसाप्लावितगीतानि प्रस्तुतानि। येन समुपस्थितजनमनस्सु संस्कृतभाषानुरागः दृग्गोचरीभूतः।
चिरं जीवति ए पी जे अब्दुल् कलामः
अद्य भूतपूर्व राष्ट्रपतेः ए पी जे अब्दुल् कलामस्य चरमदिनम्
एतस्य महोदयस्य स्मृतौ श्रद्धाञ्जलयः
नवदहली > मणिप्पूर् राज्यस्य समरनायिका इरों शर्मिला षोडशवर्षाणां स्व ऐतिहासिकं निराहारसमरं समाप्य मणिप्पूर् निर्वाचनप्रक्रियायां श्रद्धां ददाति। तदर्थम् आगस्त् ९ दिनाङ्‌के निराहारसमरं समापयिष्यतीति तया सूचितम्। किन्तु स्वराष्ट्रीयदलं किमिति वक्तुं सा सन्नद्धा नाभवत्। मणिप्पूर् राज्ये सैनिकदलाय दत्तः सविशेषाधिकारः अफ्‌स्पा प्रतिनिवर्तनीय इति प्रख्याप्य २००० नवंबर् २ दिनाङ्के एव इरों शर्मिलया निराहारसमरः आरब्धः। सर्वकारपक्षतः प्रस्तुत-समस्यापरिहाराय अनुकूल-प्रतिकरणाभावे एव निर्वाचनरङ्गप्रवेश इति ४४ वयस्कया तया सूचितम्।
श्रीनगर् > काश्मीरे कुप्वारायां बन्धितआतङ्गवादी पाक् देशीय इति केन्द्र आभ्यन्तरसहसचिवेन हन्सराजगङ्‌गाराम् आहिर् महोदयेन सूचितम्। भारतस्य युद्धविरामप्रक्रियाणाम् उपरि पाकिस्थानेन क्रियमाणं सर्वमपि विध्वंसकप्रवर्तनादिकं भारतसेनया अवश्यं प्रतिरोधयिष्यतीति तेन संयोजितम्। अद्य प्रातः नौगं मण्डले भारतसेनया सह संवृत्‍ते संघर्षे एकः बन्धितः, चत्वार आतङ्गवादिनः हताः च आसन्।
नवदहली > विवादे आन्ड्रिक्स्-देवास् विनिमयसम्बन्धे अन्यायेसंस्थां प्रति हेग् मध्ये प्रवर्तमानस्य अन्ताराष्ट्रन्यायालयस्य दण्डनव्यवहारः। १०० कोटि डोलर् धनं दण्डनव्यवहारत्वेन प्रख्यापितम् इति माध्यमप्रवर्तकाः सूचयन्ति। भारतस्य बहिराकाशसंस्थायाः वाणिज्यविभागः भवति आन्ड्रिक्स्। विभागोऽयं बङ्गलुरु केन्द्रीकृत्य प्रवर्तमानया देवास् इति संस्थया सह कृतस्य स्पेक्ट्रं विनिमयस्य असाधुत्वेन आरब्धे अन्याये एव इदानीम् अन्ताराष्ट्रन्यायालयस्य कल्पना आगता वर्तते।
तृश्शिवपेरूर्  > दक्षिणभारतस्य बृहत्तमा मृगशाला वर्षद्वयाभ्यन्तरे तृश्शिवपेरूरे पूर्तीकरिष्यतीति सर्वकारः। मृगशालायाः निर्माणप्रवर्तनानि षड्मासाभ्यन्तरे आरप्स्यन्ते इति वनविभागसचिवः के राजुः कृषिसचिवः वि एस्‌ सुनिलकुमारः च सर्वकारपक्षतः अवदताम्। ३३६ एकर् परिमितौ वनभूमावेव मृगशाला निर्मीयते। प्रारम्भनिर्माणप्रवर्तनेभ्यः १५ कोटि रुप्यकाणि दीयन्ते। प्रारम्भनिर्माणपूर्तीकरणाय १५० कोटि रूप्यकाणां व्ययः निश्चितः वर्तते।
नवदहली > राष्ट्रस्य प्रथमपुरुषस्य पदवीं निर्वहन्तं प्रणबकुमारमुखजीं प्रशंस्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। नवदहल्याः राजनैतिकमण्डले नवमुखस्य स्वस्य मातृकापुरुषः भवति राष्ट्रपतिः प्रणबकुमारमुखजीं महोदयः इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना अभिप्रेतम्। राजनैतिकमण्डले स्व रक्षिता तथा मार्गदर्शकश्च भवति 'प्रणाब् भाई' इति मोदिना उक्तम्। प्रणबकुमारमुखर्जी महोदयः राष्ट्रस्य प्रथमपुरुषस्य पदवीं प्राप्य वर्षचतुष्टयम्‌ अभवत्।
वन्यजीविकेन्द्रे वनिताः व्याघ्रेण गृहीताः, एका निहता।
बीजिंग्> चीनादेशे वन्यजीविसंरक्षणकेन्द्रं सन्द्रष्टुमागताः वनिताः व्याघ्रैः दंशिताः। एका हता। बीजिङ्नगरे बदालिङ् वन्यजीविसंरक्षणकेन्द्रे कार् यानादव रूढवत्यः महिलाः व्याघ्राणाम् आक्रमणविधेयाः अभवन्। अत्र सञ्चारिणः कार् याने सञ्चरन्तः मृगान् निरीक्षणं कर्तुंम् अर्हन्ति। यानाद्बहिः गन्तुम् अनुज्ञा नास्ति। किन्तु यानाद्बहिर्गतामेकां झटित्येव व्याघ्र अग्रहीत्। तां रक्षितुं बहिः प्राप्तामन्याम् अन्यः कश्चन व्याघ्रः व्यापादयति स्म।
पुणे > पत्रकारिता कदाचित् काले व्रतम् आसीत् अपि अधुना तया व्यावसायिकतामपि लङ्घितम् अस्ति। अधुना पत्रकारिता अहंकारपरिप्लुता वर्तते। तस्मात् पत्रकाराः विनम्रतां धारयितुम्। यदि पत्रकारिता संवेदशीला भवति तर्हि एव सा सफला भविष्यति, इति 'भारतीय जनता पक्ष'स्य राष्ट्रिय सरचिटणीसः अपि प्रख्यातः विचारकः राम माधव प्रतिपादितम्।
विश्व संवाद केन्द्र, पश्चिम महाराष्ट्र प्रान्त अपि च डेक्कन एज्युकेशन सोसायटी संस्थाया प्रतिवार्षिकाः 'देवर्षी नारद पत्रकारिता पुरस्काराः' राममाधवमहोदयेन शनिवासरे पुणेनगरे प्रदत्ताः। कार्यक्रमेस्मिन् भाषमानः सः एतत् विचाराः प्रकटितवान्। सन्दर्भेस्मिन् ज्येष्ठपत्रकार पुरस्कारेन दिलीप धारूरकरवर्यः, युवापत्रकार पुरस्कारेण मुस्तफा अतारवर्यः, छायाचित्रकारपुरस्कारेन गणेश कोरेवर्यः तथा च प्रथम 'सोशल मीडिया' पुरस्कारेन शेफाली वैद्यमहोदया च सन्मानिता।
सन्दर्भेस्मिन् राममाधवमहोदयः अवदत्, “पत्रकारः प्रतिपुरस्कारम् उत्तरदायित्वं मन्येत्। स्वतंत्रता संघर्षकालेस्मिन् पत्रकारिता एकं व्रतमासीत्। प्रत्येकः नेतारः साधना-रुपेण पत्रकारिता प्रयुक्ता। अपि अधुना पत्रकारिता एकः उद्योगः अस्ति। पत्रकारितायां तत्कालीन व्रतभावस्य पुनरागमनम् आवश्यकम्।”
तेन कथितम्, यत् साम्प्रतम् पत्रकारिता आंदोलकपत्रकारिता वर्तते। ”पत्रकारिता अहंकारपरिप्लुता वर्तते। अधुना समाजः बुद्धिमान् अस्ति। तस्मात् अधुना जनाः विनम्रतां अपेक्ष्यन्ते। अभिव्यक्तीस्वतंत्रता महती खलु, अपि जीवनाधिकारः उच्चतमः अस्ति।” तेन एतदपि सूचितम् यत् विनम्रता धृत्वा माध्यमानि देशविकासतत्परानि भवेयुः, न चेत् विकासविरोधकाः चेत् जनाः न सहिष्यन्ति।
कश्मीरविषये सः अवदत् यत् अस्मानम् कृते कश्मीरस्य न केवलं भूमि अपि तत्रस्थ जनाः अपि स्वीकरितुम् आवश्यकमस्ति। कश्मीरप्रान्तः भारतदेशस्य अभिन्नभागः अस्ति अपि च एतद्विषये का अपि चर्चा न संभाव्यते। तत्रस्था केचित् जनाः पाकिस्तानदेशप्रियाः सन्ति अपि ते अल्पसंख्यका सन्ति। तत्रस्थ राष्ट्रवादीबलं दृढीकरणार्थं अस्माभिः कश्मीरजनहृदयानि विजेयितव्य।
काबूल् > काबूल् तः अज्ञातैः बन्धिता भारतीया युवती मोचिता। गतमासे नवमदिनाङ्के बन्धिता आसीत् ४० वयस्का जूडित् डिसूसा नामिका युवती। सा आगा खान् फौण्डेषन् इत्यस्याः सन्नद्धसंस्थायाः वरिष्ठोपदेष्टा भवति। विदेशकार्यसचिवा सुषमा स्वराजमहोदया युवत्या मोचनवृत्तान्तं न्यवेदयत्। अफ्गान्‌ पुनर्निर्माणसम्बन्धतया प्रवर्तमाना संस्था भवति आगा खान् फौण्डेषन्। काबूल् देशस्य तैमानी मण्डलादेव सा बन्धनस्था अभवत्। किन्तु मोचनसम्बन्धाः विशदांशाः अधिकृतैः न प्रत्यक्षीकृता।
सर्वकारातुरालये विद्युतद्विघातः - २१जनाः मृताः।
हैदराबाद् > तेलुङ्काना राज्ये सर्वकारातुरालये विद्युद्विघातेन २१ जना मृताः। गान्धी मेडिक्कल् कोलेज् मध्ये एव अपायः सञ्जातः। मृतेषु नवजातशिशव अपि अन्तर्भूताः। तीव्रपरिचरणविभागं प्रविष्टा रोगिणः एव मृताः।विद्युद्विघातेन शुक्रवासरादारभ्य विद्युज्जनकान्याश्रित्यैव आतुरालयस्य प्रवर्तनानि कृतानि। किन्तु निरन्तरोपयोगेन एतेषु कानिचन यन्त्राणि प्रवर्तनरहितानि अभवन्। अनेन तीव्रपरिचरणविभागस्य प्राणवायुप्रवेशकयन्त्राणि तथा नवजातशिशूनां परिचरणविभागस्य संरक्षकयन्त्राणि च प्रवर्तनरहितानि अभवन्। एतत्तु मरणस्य मुख्यं कारणम् अभवत्।
केरळेषु संस्कृत-जागरणम्
कोषिक्कोट् > केरळेषु प्रति जिल्लायां संस्कृत-जागरणं प्रवर्तमानमस्ति। कार्यक्रमोयं केरल-संस्कृतअध्यापक फ़ेडरेशन् द्वारा आयोजितः। अस्मिन् कार्यक्रमे पूर्वजाः संस्कृत-कार्यकर्तारः, अध्यापकाः, संस्कृत-प्रेमिणः, च भगभाजः आसन् इदानीम् जनाः संस्कृतपठनं आवश्यकम् इति चिन्तयन्ति। फ़ेडरेशन् निजीयदलस्य मुख्य सचिवः संतोष्कुमारः अवदत् आधुनिक-वैज्ञानिक-मण्डले भागं स्वीकर्तुं संस्कृतं इदनीमपि सज्जाः इत्यपि सः अवदत् ।
तिरोभूतानां केरळीयानाम् ऐ एस् सम्बन्धः स्थिरीकृतः।
कोच्ची> केरळीयानां तिरोधानविषये इस्लामिक स्टेट् भीकरसंस्थायाः सम्बन्धः आरक्षकदलेन निर्णीतः। कोच्चीतः अप्रत्यक्षा मेरिन् नामिकां मरियमिति नाम्नि ऐ एस् प्रति आपयति स्म इति न्यायालयाय न्यवेदयत्।
मुम्बय्यां केरळारक्षकैः बन्धनस्थौ अर्षिद् खुरैषी, रिस्वान् खान् इत्येतौ अधिकृत्य ग्रहणावेदनपत्रे  एव आरक्षकदलस्यायं परामर्शः। केरळीयानां तिरोधानविषये ऐदंप्राथम्येनैव ऐ एस् बन्धः स्थिरीकृतः। खुरेषी रिस्वानः च १४ दिनात्मके आरक्षकरक्षणे निक्षिप्तौ।
कोच्ची स्वदेशिनी मेरिन् निर्बन्धित धर्मपरिवर्तनाय विहिता इति परामृष्टम् अस्ति। तस्याः पतिना यह्या नामकेनैव एतत् साधितम्। मेरिनायाः सोदरः अपि धर्मपरिवर्तनाय प्रेरित इति , एतेषां सर्वेषां प्रमाणानि स्वसकाशे सन्तीति च आरक्षकावेदनपत्रे परामृष्टमस्ति।
बहरिन् मध्ये संस्कृत-आन्दोलनम्
बहरिन् > गतसप्तहे बहरिन् मध्ये आयोजिते संस्कृत-संभाषण-शिबिरे आहत्य पञ्चसप्तत्यधिकाः छात्राः अभवन्। एकैकस्मिन् गणे पञ्चविंशति छात्रान् सन्निवेश्य गणत्रयेषु शिबिरं चालितवन्तः। एतत् सर्वम् अधुनाधुनकाले अपि संस्कृतं जीवति परं विहरति सर्वत्र इति दृष्टुं शक्नुमः इति दुबाईतः आगतः संस्कृत-सेवाव्रती सुब्रह्मण्यमहोदयः अवदत्। संस्कृत-भारत्या तत्र संभाषण शिबिरम् आयोजितम्।
बांग्लादेशस्य धाक्कायां भीकराक्रमणविषये गृहीतेष्वेकः साक्किर् नायिक्कस्य प्रभाषणेनैव स्वयम् ऐ एस् प्रति आकृष्ट इति उक्तमासीत्। तदनुसृत्य साक्किर् नायिकं तथा इस्लामिक् रिसर्च् फौण्टेषन् इति संस्थां च विरुघ्य अन्वेषणाय मुख्यमन्त्री देवेन्द्र फड्नविसः आदेशं दत्तवान्।
इस्लामाबाद् > भारतं युद्धाय आह्वानं कृत्वा पाकिस्तानस्थस्य जमात्-उद्-दवा इति आतङ्गवादसङ्घस्य नेता हाफिस् सयीद्। भारतेन काश्मीर् समस्यानां परिहाराय एस् ऐ एस् गीलानिनः चत्वारः निर्देशाः अङ्गीकरणीयाः अथवा युद्धाय सज्जं भाव्यम् इत्येवम् आह्वानं कृत्वा हाफिस् सयीदस्य कानिचनदृश्य-मुद्रिकांशः प्रत्यक्षीकृतानि। विघटनवादिनां नेत्रा २००८ तमस्य मुम्बय् आतङ्गवादाक्रमणस्य मुख्य सूत्रकारः इति कथ्यमानया च आसिया अन्त्राबिया सह तथा सैनिकैः हतेन बर्हान् वानिना च सह बन्धुत्वमस्तीत्यपि दृश्य-मुद्रिकांशद्वारा सूचयति सः। प्रमुखवार्ताप्रेषणसङ्घेन ए एन् ऐ द्वारा एव दृश्य-मुद्रिकांशः प्रत्यक्षीकृताः वर्तन्ते।
नवदिल्ली> येषु कार्यालयेषु प्रतिसप्ताहे पञ्च प्रवृत्तिदिनानि सन्ति तत्रत्येषु तात्कालिककर्मचारिभ्यः एकदिवसीया सवेतननिवृत्तिः दातव्येति केन्द्रसर्वकारेण आदिष्टम्। इदानीं प्रतिसप्ताहे षट्दिनप्रवृत्तियुक्तेषु कार्यालयेषु एव एकदिननिवृत्तिः अङ्गीकृता। तस्य परिवर्तनं कर्तुमेवायं निर्णयः।
अफ्गानिस्ताने आत्मघाति आक्रमणं - एकषष्ठि जनाः हताः।
काबूल्>अफ्गानिस्तानस्य राजधान्यां काबूलनगरे न्यूनपक्षीयाणां षियाविभागानां पथसञ्चलनं प्रति संवृत्ते आत्मघात्याक्रमणे ६१ जनाः मृताः द्विशताधिकं जनाः आहताः। आक्रमणस्य उत्तरदायित्वं आगोलभीकरसंस्थया इस्लामिक् स्टेट् इत्यनया स्वीकृतम्। षिया हसारविभागः अधिकतया अधिवसति प्रदेशे एव स्फोटनं संवृत्तम्। तुर्कमेनिस्तान देशात् काबूल् प्रति स्वकीयावासमण्डलेन आगच्छत्याः ५०० के वि विद्युत्प्रसारणसरण्याः गतिः परिवर्तनीया इत्यभियाच्यमानम् आसीत् पथसञ्चलनम्।
संस्कृतस्य उत्कृष्ट सेवायै उत्तरप्रदेशस्य संस्कृतविद्वासः पुरस्कृताः।
विश्वभारतीपुरस्कारः अभिराजराजेन्द्र-मिश्राय।
इमे सर्वे पुरस्काराः संस्कृतस्य उत्कृष्ट सेवायै प्रदत्ताः वर्तन्ते।
वेद पण्डित पुरस्कारः प्रत्येकस्मै सम्मानराशिः , रूप्यकाणि।
२९ जनैः सह व्योमसेनाविमानम् अप्रत्यक्षमभवत्।
चेन्नई> सैनिकोद्योगस्थसहितैः २९ जनैः सह चेन्नै ताम्बरं व्योमनिलयात् अन्तमानस्थं पोर्ट् ब्लेयर निलयं प्रति प्रस्थितं भारतव्योमसेनायाः ए एन् ३२ इति विमानम् अप्रत्यक्षम् अभवत्। ह्यः प्रभाते ८३०वादने प्रस्थितात् विमानात् ८४६वादने अन्तिमः सन्देशः आगतः। विमानं वंगसमुद्रे पतितमिति प्राथमिकनिर्णयः । विमानाय अन्वेषणं शीघ्रतया पुरोगम्यते।
मिस्टर् वेल्ड् पुरस्कारः भारतीयस्य कृते ।
लण्टन् > रोहित् खण्डेल्वालः मिस्टर् वेल्ड् २०१६ । विश्वसुन्दरीपुरस्कारः भारतीयवनिताभिः बहुधा प्राप्तः वर्तते। किन्तु विश्वसौन्दर्यमत्सरे पुरस्कारः एकेन भारतीयेन पुरुषेण इदम्प्रथमतया एव प्राप्यते। २६ वयस्कः हैदराबाद् देशीयः रोहित् खण्डेल्वाल एव २०१६ वर्षस्य विश्वसुन्दरः अभवत्। ब्रिटणे सौत्पोर्ट् मध्ये आसीत् सौन्दर्यमत्सरः। मत्सररङ्‌गे विविधेभ्यः राष्ट्रेभ्यः ४७ मत्सरार्थिनः आसन्। रोहित् प्रतिरूपाभिनेता वर्तते। पुरस्कारधनत्वेन ३०लक्षं रूप्यकाणि रोहितस्य कृते लभन्ते।
लोसान् > ब्रसील् आतिथ्यं वहन्तं २०१६ ओलिम्पिक्स् मध्ये ट्राक् & फील्ड् विभागे रष्यायाः भागभागित्वं न भविष्यति। कतिपयदिनेभ्यः पूर्वम् उत्तेजकौषधविवादः रष्यायाः सङ्‌घस्योपरि आरोपितः आसीत्। तेन च अत्लटिक्स् भरणसमितिः सङ्‌घस्योपरि निरोधनं प्रख्यापितमासीत्। निरोधनस्य प्रतिग्रहणाय सङ्घेन समर्पितं निवेदनम् अन्ताराष्ट्र-कायिकतर्कपरिहार न्यायालयेन  ह्यः तिरस्कृतम्। रष्यासर्वकारस्य अनुमत्या क्रियमाणः उत्‍तेजकौषधोपयोग अङ्गीकर्तुम् अशक्य एवेति निवेदनस्य परिगणनावेलायां न्यायालयेन सूचितम्। एवञ्च आरोपणविधेयानां ६८ क्रीडकाणाम् अर्हता नष्टा जाता।
श्री अरविन्द महर्षिः - संस्कृतविवरणम्
वाषिङ्‌टण् > गत जूण् मासः १३७ वर्षाणां चरित्रे अत्यधिकः तापयुक्तः मासः आसीत् इति अमेरिकाया कालभेदनिरीक्षणसङ्घः। आगोलतापनम् अनुस्यूततया अभिमुखीकृतेषु मासेषु चतुर्दशतमः मासः अपि जूण् आसीत् इत्यपि नाषणल् ओष्यानिक् अट्मोस्फेरिक् अड्मिनिस्ट्रेषनेन  प्रस्तावितम्। १८८० तः रेखीयमाने आगोलतापनानुपाते अतिशक्तः आसीत् जूण्मास इति एन् ओ ऐ ए असूचयत् । २०तम शताब्दस्य अनुपातापेक्षया २०१६ जूण्मासे ताप ०९०॰ अधिकः रेखीकृतः वर्तते।
कोच्ची > प्रयत्नस्य प्राधान्यं तथा जीवितानुभवान् च सम्पादयितुं कोटीश्वरपुत्रः कोच्चीनगरे भोजनालयकर्मकरस्य उद्योगं कुर्वन् अस्ति। कोच्चीनगरे मध्यवर्गश्रेणीयुक्ते एकस्मिन् भोजनालये एव दिवसवेतनकर्मकरस्य उद्योगे कोटीश्वरपुत्रस्य प्रवेशः। सः गुजरातराज्ये ६००० कोटि रूप्यकाणां सम्पाद्यमनुभवतः गुजरातराज्यस्थस्य साव्जी धोलाकिया इति नामकस्य रत्नव्यापारे कनिष्ठः पुत्रः इति सूचना। द्रव्य इति नामक सः एम् बि ए बिरुदधारी च भवति। आडम्बरपूर्णजीविताय विद्यार्थिनः अपि अधार्मिकप्रवर्तनेषु भागभाक्त्वं स्वीकुर्वति अस्मिन् काले अयं युवक मातृकाजीवनेन श्रद्धेयः अस्ति।
'कबाली ' प्रदर्शनम् आरब्धम् ; उत्सवलहर्यां तमिळीयाः!
चेन्नै > रजनीकान्तस्य नूतनं महदर्थव्ययीकृतं चलच्चित्रं कबाली अद्य प्रदर्शनम् आरब्धम्। लोके सर्वत्र प्रदर्शनं विद्यते।
केवलं तमिळ् नाटुराज्ये द्विसहस्राधिकेषु रजतफलकेषु अस्य रजनीचित्रस्य प्रदर्शनं प्रचलति। केरळे तु त्रिशतं चित्रशालासु प्रदर्शनमारब्धम्।
अद्य प्रभाते चतुर्वादने एव तमिळदेशे प्रथमं प्रदर्शनम्। केरळे तु ५३० वादने। यू ए ई, ओमान्, खत्तर्, बह्रिन् कुवैट् इत्यादिषु यवनराष्ट्रेषु ह्यः एव प्रदर्शनं सम्पन्नम्।
पट्ना > बीहार् मुख्यसचिवस्य नितीष्कुमारस्य मण्डले नलन्दायां करोटिमोहल्ले प्रदेशे एकस्य भवनस्योपरि एव पाकिस्तानस्य पताकायाः आरोहणम् अभवत्। ह्यः प्रभाते षड्वादने प्रदेशस्य आरक्षकालयं पताकारोहणमधिकृत्य दूरवाणीसन्देशः आगतः। सन्देशदायकमधिकृत्य सूचना कापि नास्ति।आरक्षकाः आगत्‍य पताकायाः दूरीकरणम् अकुर्वन् । विषयस्योपरि समग्रान्वेषणाय सर्वकारेण निर्देश दत्त।
मासत्रयाभ्यन्तरे अतिवेगजलमार्गः याथार्थ्यं प्राप्स्यति ।
कोच्ची > केरलराज्यस्य प्रधानानि त्रीणि नगराणि संयुज्य अतिवेगजलमार्गः प्रवर्तनक्षमः भविष्यति। मासत्रयाभ्यन्तरे सेवनमारभ्यतेति अधिकारिभिः सूचितम्।कोष़िक्कोट्, कोच्ची, तिरुवनन्तपुरम् इत्यादीनि नगराणि संयुज्यैव सेवनं भविष्यति ।प्रथमं कोच्ची -कोष़िक्कोट् यात्रा एव आरभ्यते। अनेन राष्ट्रस्य प्रथमम् अतिवेगजलगतागत सेवनम् इति ख्याति अस्याः पद्धतेः लप्स्यते।
होकी इतिहासः मुहम्मद् षहीद् दिवङ्गतः।
नवदहली > भारतीयहोकीसङ्‌घस्य मान्त्रिकः इति विख्यातः मुहम्मद् षहीद्  दिवङ्गतः। मूत्राशयसम्बन्धरोगेण पीडित सः गुड्गाव् मध्ये आतुरालये चिकित्सायामासीत्। उत्तरप्रदेशस्य वाराणसी एव जन्मदेशः। स्व एकोनविंशतितमे वयसि विश्वचषकहोकीमेलया एव तस्य रङ्‌गप्रवेशः आसीत्। कालक्रमेण भारतसङ्‌घस्य नायकः अपि अभवत्। असाधारणवेगेन , ड्रिब्लिङ् सामर्थ्येन च श्रद्धेय आसीत् मुहम्मद् षहीद्।
काश्मीर् समस्या भारतस्य आभ्यन्तरसमस्या न - नवास् षेरीफ्।
इस्लामाबाद् > काश्मीरे जायमानेषु प्रक्षोभकार्येषु भारतम् अचिरादेव पराजयम् अङ्गीकरिष्यतीति पाकिस्तान् प्रधानमन्त्री नवास् षेरीफ्। काश्मीरं प्रति ऐक्यदार्ढ्यं प्रख्या पयित्वा कृते प्रतिषेधयोगे एव तेन एवं सूचितम्। काश्मीरजनानाम् अवकाशान् आदृत्य जनहितपरिशोधनायै भारतं सज्जं भवतु इति तेन अभ्यर्थितम्। समस्येयं भारतस्य आभ्यन्तरविषयः न, सः प्रदेशः तर्कप्रदेशः अथवा विवादप्रदेश एवेति ऐक्यराष्ट्रसंस्थया अपि उक्तः भवतीति तेन स्मारितम्।
टोकियो > रियो ओलिम्पिक्स् भागभागिनाम् आश्वासाय नूतनम् 'आप्‌'निर्मितम्।अभ्यासवेलायां मत्सरवेलायां च सम्भाव्यमानानां व्रणादीनां प्रतिरोधाय उपयुक्तं भवदिदम् 'आप्'। 'लोगिन्' इति नाम दत्तम् तत् आप् जपान् केन्द्रीकृत्य प्रवर्तमानेन' रैट्‌ ब्लू ' इति नामकेन सङ्‌घेन एव निर्मितम्। मत्सरानुबन्धतया क्रीडकेभ्यः आरोग्यसम्बन्धा उपदेशा, निर्देशा , उपायाः च अनेन आप् द्वारा लभन्ते। विश्वकायिकमेलायै इतः १६ दिनान्येव अवशिष्यन्ते।
सि बि एस् ई विद्यालयानां निरीक्षणं सर्वकारस्य दायित्वम् - बालावकाशसमिति।
कोच्ची>लोकप्रशस्तवास्तुशिल्पी द्वितीयलोकमहायुद्धभटश्च सिड्नी कोरी वर्यः - ९३- दिवमगात्।
आधुनिक षिल्लोङ् नगरस्य शिल्पिना कोरि वर्येण मेघालयामुख्यमन्त्रिणः औद्योगिकवसतिसहिताः सर्वकारवाससमुच्चयाः अन्यानि च अनेकानि भवन- चिकित्सालय- कलालयादिमन्दिराणि शिल्पवैदग्ध्यवशात् रूपवत्कृतानि। सैनिकसाङ्केतिकविदग्धे सति ब्रिट्टीष् बर्मायां द्वितीये लोकमहायुद्धे भागभागित्वं कृतवान् । ततः ब्रिट्टन् सर्वकारस्य बर्मतारं पुरस्कारेण आदृतः। केरलानां वनम् अधिकारी डो ब्रान्सन् कोरी इत्यस्य पुत्रः अस्ति।
लखनौ>उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थाने आयोजितायां द्विदिवसीयराष्ट्रियसङ्गोष्ठी संपूर्णमभवत्। संस्कृतं केवलं साहित्य-सांस्कृतिकभाषा न वैज्ञानिकभाषा च इति डा बलदेवानन्दसागरः स्वस्य भाषणे अवदत् । संस्कृत-पत्रकारिताया विविधा आयामा  अभिलक्ष्य विंशति शोधपत्राणि सङ्गोष्ठ्यां उपस्थापितानि।
अष्टादशि नाम योजनायाः आवेदनतिथिः अवसितः। केरलस्य कृते योजनन् प्रेषयितुं सर्वकारीय कार्यालये कोपि नास्ति।
लखनौ>उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थाने आयोजितायां द्विदिवसीयराष्ट्रियसंगोष्ठ्यामद्य द्वितीयदिवसे उत्तराञ्चलसंस्कृत अकादम्याः पूर्वसचिवानां वाक्संस्कृतपाक्षिकसंस्कृतपत्रिकासम्पादकानां डॉबुद्धदेवशर्ममहोदयानां आध्यक्ष्ये देशस्य विभिन्नभागेभ्यः समागतैः संस्कृतपत्रपत्रिकाणां सम्पादकैः संस्कृतपत्रिकायाः विविधपक्षेषु समस्यासु च विशदा चर्चा विहिता। समापनसत्रे संस्कृतसंस्थानस्य अध्यक्षाभिः डॉसाधनामिश्रमहोदयाभिः तथा च समापनसमारोहस्य मुख्यातिथिभिः डॉ बलदेवानन्दसागरमहोदयैः संस्कृतपत्रिकाप्रसारार्थं सर्वैरेकीभूय कार्यकरणाय सर्वे प्रेरिताः। एवमेव वाराणसीतः सम्प्राप्ताः चातुर्वेदसंस्कृतप्रचारसंस्थानस्य महामन्त्रिणः डॉचन्द्रकान्तशुक्लमहोदयैः संस्कृतस्य दशा एवं दिशा इति विषयमवलम्ब्य स्वशोधपत्रिका प्रस्तुता। एवमेव डॉ जगदीशशर्मा मथुरातः डॉजीवनशर्मा देहलीतः, डॉ जगदानन्दझा उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थानतः, डॉ गीता शुक्ला लखीमपुरखीरीतः, गवीशद्विवेदी हरियाणातः, श्रीकेशवपोख्रेलः गाण्डीवं संस्कृतसाप्ताहिकम् वाराणसीतः, एवमन्यैरपि बहुभिः पत्रसम्पादकैः विद्वद्भिश्च संस्कृतपत्रकारिताविषये स्वस्वविचाराः शोधलेखाश्च प्रस्तुताः।
नवदिल्ली>नवदिल्ली - भाजपा नेता तथा भूतपूर्वः क्रिकेट क्रीडकः नवज्योतिसिङ् सिद्दुः राज्यसभासामाजिकत्वं त्यक्तवान्। भाजपा दलाङ्गत्वं च तेन उपेक्षितम्। आम् आद्मीदलप्रवेश एव लक्ष्यः इति सूच्यते।
बंगलुरू >मंगलुरु आरक्षकदलस्य डि वै एस् पि उद्योगस्थः गणपतिः इत्यस्य आत्महत्याघटनायाम् आरोप हलणविधेयः कर्णाटकराज्यविकसनमन्त्री को जे जोर्ज् स्थानत्यागं कृतवान्। गणपतेः मरणविषये जोर्जं तथा उन्नतारक्षकोद्योगस्थान् च विरुद्ध्य व्यवहारः करणीयः इति न्यायालयस्य आदेशः जातः आसीत्।
देशीयपताकाम् अनादृतवान्  विजेन्द्रं प्रति अन्यायः।
गयायाम् स्फोटनम् - १० सैनिकाः हताः।
गया > बीहार राज्ये चकर्बन्दा वनप्रदेशे एकस्मिन् स्फोटने १० कोब्रा सैनिकाः हताः, अनेके व्रणिताः च। मावोयिस्ट् भीकराणां मण्डलमेवेतत् । अत्र निरीक्षणं कुर्वतः सि आर् पि एफ् सङ्‌घस्य उपर्यैव स्फोटनं सञ्जातम्। मरणसंख्या इतोऽपि अधिका भविष्यतीति सूचनाः सन्ति। मण्डलेऽस्मिन् जागरूकतया भाव्यमिति अधिकृतैः सूचना दत्ता। 'इम्प्रोवैस्ड् एक्स्प्लोसीव् डिवैस्' स्फोटनमेव भीकरै कृतं वर्तते।
युएई > युएई मध्ये २००० दिर्हात् न्यूनं वेतनं स्वीकर्तृभ्यः जनेभ्यः निशुल्कवासव्यवस्थां दृढीकर्तुं नियमः सम्पन्न। २०१६ वर्षान्ते नियमः प्राबल्यं प्राप्नोति इति युएई -मानवविभवशेषिमन्त्रालयेन सूचितम्। लघुवेतनस्वीकर्तृणां जनानां जीवनव्यवस्थाः अधिकृत्य विदग्धसमित्या कृतं पठनमेव नियमस्यास्य आधारः।
नवदहली > रेल् यात्रिकाणां सौकर्याय परिष्करणैः साकं केन्द्ररेल्मन्त्रालयः। यात्रिकाणां सुरक्षाक्रमीकरणानि आधारीकृत्य अनेकानि परिष्करणानि रेल् मन्त्रालयेन स्वीक्रियन्ते। इदानीं रेल्यानयन्त्रेषु 'रडार्'उपकरणं संस्थाप्य दुर्घटं कालभेदं प्रतिरोद्धुं रेल् मन्त्रालयस्य पर्यालोचना। रडार् उपकरण सहिताः इन्फ्रारेड् चलनचित्रग्राहिकाः संस्थापयितुमेव उद्दिश्यते। अस्य सज्जीकरणस्य मुख्यं लक्ष्यं दुर्घटकालभेदैः रेल्यानचालकानां संभाव्यमानानां दृश्यसमस्यानां परिहार एव। 'त्रैनेत्र' इत्येव सज्जीकरणस्यास्य नाम दत्तं वर्तते।
एटिएम् मध्ये 'ऐरिस् पास्वेड्' इति नूतनसंविधानेन सह स्वकार्यवित्तकोशाः ।
चेन्नै > एटिएम् मध्ये दृश्यफलकदर्शनेन धनं स्वीकर्तुं योग्या व्यवस्था स्वकार्यवित्तकोशैः क्रियते। इदानीं एटिएम् मध्ये गूढसंख्यायाः टङ्कनात् परमेव धनं लभ्यते। किन्तु 'ऐरिस् पास्वेड्' इति नूतनसज्जीकरणेन दृश्यफलकदर्शनमात्रे एव धनस्वीकरणं साध्यते इति विदग्धैः सूचितम्। डिसिबि, आक्सिस्, कोटक् महीन्द्रा इत्यादिभिः स्वकार्यवित्तकोशैः एव नूतनं संविधानं परीक्ष्यते।
नवदहली > काश्मीरे इदानीं सञ्जायमानेभ्यः सङ्घर्षेभ्यः पाकिस्तानस्य सहयोगः अस्तीति केन्द्र आभ्यन्तरसचिवः राजनाथसिंहः अवदत्। हिस्बुल् मुजाहिदीन् भीकरस्य बुर्हान् वानेः वधात्परं काश्मीरे सङ्घर्षः अनुस्यूततया वर्तते। एते सङ्घर्षाः पाकिस्तानस्य सहयोगेनैव भवन्ति, अवसरः अयम् अन्यथाकर्तुमेव पाकिस्तानस्य श्रमः इति राजनाथसिंहेन प्रस्तावितम्।वधसहितैः पञ्चदशाधिकैः अन्यायैः आरोपितः एव बुर्हान् वानिः इत्येतत् मा विस्मरतु इत्यपि तेन स्मारितम्। काश्मीरे विद्यासम्पन्नान् युवकान् अपि आतङ्गवादप्रवर्तनाय प्रेरितवान् आसीत् हतः भीकरः इति सूचनाः आसन्।
कवरत्ती > आन्डमान्‌ समुद्रस्य अधः विद्यमानम् अपूर्वं धातुनिक्षेपं स्थिरीकृत्य भारतीयः शास्त्रसङ्घः। जियोलजिकल् सर्वेय् ओफ् इन्ड्यायाः त्रयोदशाङ्गसङ्घः एव गवेषणम् अकरोत्। सङ्‌घस्थाः सप्त जनाः केरलीयाः भवन्ति। जियोलजिकल् सर्वेय् ओफ् इन्ड्यायाः समुद्ररत्नाकर् इति नामिकया पर्यवेक्षणमहानौकया कृतैः परीक्षणैरेव अपूर्वधातुनिषेपमधिकृत्य सूचनाः लब्धाः वर्तन्ते। रिमोट्ली ओप्परेषणल् वेहिकिल् उपयुज्य १००० मीटर् अधः कृतेन परीक्षणेन लान्तनं, सिरियं, नियोडीमियं इत्यादीनां बहूनां लोहानां स्रोतसः अयण् माङ्गनीस् इत्यस्य अनेकेषां फलकानां सान्निध्यम् अनुभूतम्। अतीव व्यावसायिकप्राधान्यमर्हतः अयण् माङ्गनीस् इत्यस्य सान्निध्यं साङ्केतिकमण्डले महते परिवर्तनाय निदानं स्यात्।
बि सि सि ऐ समग्रपरिवर्तनाय लोधासमित्याः प्रवादः सर्वोच्चन्यायालयेन अङ्गीकृतः।
नवदिल्ली - भारतीय क्रिकेट् नियन्त्रणपरिषदि समग्रं परिवर्तनम् अपेक्षमाणः न्याय आर् एम् लोधा समित्याः प्रवादः सर्वोच्चन्यायालयेन अंगीकृतः। सप्ततिवयस्कातीताः, मन्त्रिणः, सर्वकारीयोद्योगस्थाश्च धुरन्धरत्वं न वहेयुः इत्यादीनि प्रमुखानि प्रबोधनानि।
केरलस्य मलप्पुरं जिल्लायां 'कोलरा' रोगः।
कुट्टिप्पुरम् >केरलस्य आतुरालयेषु कोलरा रोगस्य निरीक्षणाय निर्देशः। अतिसारेण आतुरालयं ये प्रविशन्ति तेषां कोलरा रोगनिरीक्षणाय प्रत्येकनिर्देशः कृतः स्वास्थ्यविभागेन। मलप्पुरं मण्डलेजनानां कोलराबाधा स्थिरीकृता। आतुरालयानां कृते कर्शननिर्देशः दत्तः इति आरोग्यविभागनिदेशकः डा आर् रमेशवर्येण सूचितम्।
श्रीनगर् > काश्मीरे सङ्घर्षबाधितमण्डलेषु वार्तापत्राणां मुद्रणं वितरणं च निरोधितम्। दिनत्रयाणां निरोधः एव प्रख्यापितः वर्तते। विविधेषु माध्यमस्थापनेषु मुद्रणालयेषु च आरक्षकैः अप्रख्यापितपरिशोधनां कृत्वा वार्तापत्राणां लेखानां च प्रतिकृतयः स्वीकृतवन्तः। एतासु काश्मीरे प्रचुरप्रचारं प्राप्तस्य 'ग्रेट्टर् कश्मीर्' नामकस्य पत्रस्य ५०००० प्रतिकृतयः अपि अन्तर्भूताः च। सङ्घर्षबाधितमण्डलेषु स्वस्थतां पुनःस्थापतयितुमेव एतत् निरोधनमिति सर्वकारवक्त्रा नयीम् अक्तरेण उक्तम्। किन्तु निरोधनं प्रतिनिवर्तनीयम् इत्युक्त्वा विविधेभ्यः मण्डलेभ्यः प्रतिषेधः आरब्धःवर्तते।
नवदहली > वर्षचतुष्टयाभ्यन्तरे १ कोटिजनेभ्यः नैपुण्यपरिशीलनं लक्ष्यीकृत्य आयोजिता 'प्रधानमन्त्री कौशल् योजना' केन्द्रमन्त्रिसभया अङ्गीकृता। प्रधानमन्त्रिणः आध्यक्षे संवृत्ते योगे एव अनुमतिः लब्‍धा। अस्याः पद्धतेः १२००० कोटि रुप्यकाणां व्ययः प्रतीक्ष्यते। ६० लक्षं युवकेभ्यः नूतनं परिशीलनं दीयते। रेकग्नेषन् ओफ् प्रयोर् लेणिङ् इत्यस्य परिशीलनं पूर्तीकृतेभ्यः ४० लक्षं जनेभ्यः प्रमाणपत्रमपि दीयते।
अहम्मदाबाद् > दक्षिणगुजराते भूकम्पः सञ्जातः। रिक्टर् स्केल् मध्ये ४७ इति तीव्रतां सूचितः भूकम्पः श्वः दिने ९२४ वादने एव सञ्जातः। सूरत् तः १४ किमी दूरे आसीत् भूकम्पस्य प्रभवकेन्द्रम्। रन्धेर्,अम्रेली,सवर्कुण्डला, अदाजन् इत्यादिषु मण्डलेष्वपि भूकम्पः अनुभूतः।
प्रोफ अरुमानूर् निर्मलानन्दः दिवंगतः।
अनन्तपुरी >संस्कृतवेदान्तपण्डितः , साहित्यकारः , सांस्कृतिक-जीवकारुण्यप्रवर्तकश्च प्रोफ अरुमानूर् निर्मलानन्दः - ६७ - निर्यातः। अनन्तपुरी सर्वकारीय संस्कृत कलालये आचार्य आसीत्। मिश्रविवाहसंघस्य केरलराज्यसचिवः भारतीय रेड् क्रोस् संस्थायाः राज्यसचिवप्रमुखः देशीयोपाध्यक्षः , भारतीयसंस्कृतभाषाप्रचारणसमित्याः देशीयाध्यक्षः इति बहूनां संघटनानां नेतृस्थानमलंकृतवानयं महानुभावः। श्रीशङ्करस्य सम्पूर्णकृतीनां विवर्तनं व्याख्यानं च कृतवानयं षेक्स्पियर् कालिदासः भासः इत्यादीनां कृतीः अपि भाषान्तरीकरणं कृतवान्। *केरळश्रीपुरस्कारः केन्द्रसर्वकारस्य संस्कृतभाषापण्डितपुरस्कारः मानवसेवापुरस्कारः इत्यादयः चत्वारिंशदधिकाः पुरस्काराः अनेन लब्धाः।
नवदिल्ली > वृत्त्यात्मकमल्लयुद्धे  भारतस्य विजेन्द्र सिंहः अनुस्यूततया सप्तमवारं विजयसोपानं प्राप्तवान्। दिल्ल्यां त्यागराज कायिकसौधे सम्पन्ने आस्ट्रेलिया स्वदेशीयं केरि होप् नामकं पराजित्य एव विजेन्द्रः किरीटं प्राप्तवान्। वृत्त्यधिष्ठित मल्लयुद्धस्पर्धासु विजेन्दर् सिंहस्य प्रथमकिरीटलाभः एषः।
नवदहली > तुर्कीराष्ट्रे प्रचाल्यमानायाः विद्यालयकायिकमेलायाः भागभागिनः भारतीयछात्राः सुरक्षिताः इति विदेशकार्यसचिवया सुषमास्वराजमहोदयया उक्तम्। ट्विट्टर् सामूहिकमाध्यमद्वारा एव वृत्तान्तोऽयं सूचितः। तुर्कीराष्ट्रे ट्राब्सण् देशे भवति कायिकमेला। भारतराष्ट्रात् १४८ छात्राः विद्यालयकायिकमेलायां भागभाक्त्वं स्वीकुर्वन्ति। एतैः साकं ३८ उद्योगस्थाः च सन्ति। सर्वे सुरक्षिताः इति अधिकारिणः सूचयन्ति। जूलै १८ दिनाङ्के मेलां समाप्य सङ्‌घः प्रतिनिवर्तयिष्यति।
चण्डीगड् > डेविस् कप् टेन्नीस् परम्परायां द्वन्द्वविभागे दक्षिणकोरियायाः उपरि भारतस्य विजयः।भारताय लियाण्डर् पेस् रोहन्‌ बोप्पणा सख्यमेव विजयं प्रापयत्। तथा च परम्परायां भारतं ३-० इत्यनुपाते अग्रे भवति। परम्परायाः प्रथमदिने भारताय रामकुमार् रामनाथः साकेतमेयनेनिः च विजयिनौ आस्ताम्।
राष्ट्रसुरक्षायै राज्यसहकरणम् अनिवार्यम्- प्रधानमन्त्री नवदहली > राष्ट्रसुरक्षायै विविधानां राज्यानां सहकरणम् अनिवार्यम् इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्र मोदिना उक्तम्। राष्ट्रपतिभवने सञ्चालिते अन्तःराज्यसमितेः योगे प्रभाषयन् आसीत् सः। राष्ट्रस्य आभ्यन्तरसुरक्षायै विविधैः राज्यैः सम्पाद्यमानानां रहस्यान्वेषणवृत्तान्तानां परस्परं विनिमयः आवश्यकः इति मुख्यसचिवान् प्रधानमन्त्री सूचितवान्। तदर्थम् अन्वेषणसङघानाम् एकोपनं, अन्वेषणात्मककार्ये नूतनं समीपनं, साङ्केतिकविद्यायाः आर्जनं, अङ्गबलवर्धनं, कार्यशेषिवर्धनम् इत्यादिषु कार्येषु नैरन्तर्यश्रद्धा आवश्यकी - प्रधानमन्त्रिणा सूचितम्। राष्ट्रस्य सर्वे मुख्यसचिवाः समित्याम् अङ्गाः भवन्ति।
तिरुवनन्तपुरम् > केरलेषु आरोग्यमण्डले परिवर्तनैः सह सर्वकारः। स्वास्थ्यमण्डले स्वकार्यातुरालयानाम् अनियन्त्रितविनिमयं प्रतिरोद्धुं सर्वकारस्य निर्णयः। राज्ये नूतनतया निर्मीयमानानाम् औषधानां तथा आविष्क्रियमाणानां चिकित्सासम्प्रदायानां च कार्यक्षमतां परिशोधयितुं सप्ताङ्गसमितिः सर्वकारेण रूपीकृता। समित्यां राज्यस्य विदग्धाः चिकित्सकाः अन्तर्भूताः इति सूचना अस्ति। आरोग्यमण्डले विविधैः स्वकार्यातुरालयैः स्वेच्छया एव चिकित्सासम्प्रदायाःऔषधाः च आविष्क्रियन्ते, तदर्थं तैः स्वीक्रियमाणं धनमपि अत्यधिकमेव। सर्वकारस्य नूतनः निर्णयः सामान्यजनेभ्यः आश्वासदायकः भवति।
राष्ट्रे कालवर्षः वेगेन समागतः ।
नवदहली > राष्ट्रे कालवर्षः पूर्वकालापेक्षया वेगेन समागतः इति केन्द्रकालावस्थानिरीक्षणकेन्द्रम्। राष्ट्रस्य समस्तमपि मण्डलं कालेऽस्मिन् वर्षेण अनुगृहीतः इति केन्द्रेण अभिप्रेतम्। कालेऽस्मिन् राष्ट्रे ४% अधिकः वर्षः लब्धः वर्तते। राजस्थानस्य पश्चिमभागेषु कच् मण्डले च विलम्बेनैव कालवर्ष आरब्धः। तथापि वर्षाकालः अनुकूलतया एवेति केन्द्रेण उक्तम्।
आग्रा> राष्ट्रे वेगस्य विषये इतः आरभ्य टालगो रेलयानं पुरतः। प्रतिघण्डं १८० किमी दूरं टालगो रेलयानेन प्राप्तम्। इतः पूर्वं राष्ट्रस्य अतिवेगयानं गतिमान् एक्स्प्रेस् आसीत् । स्पानिष् सङ्‌घः एव टालगो यानस्य निर्माता। यानस्य द्वितीये परीक्षणसञ्चारे ३९ निमेषैः ८६ किमी दूरम् एकेन घण्डेन प्राप्तम् वर्तते। मथुरा-पालवाल् रेलमार्गेण आसीत् सञ्चारः। डीसल् इन्धनयन्त्रयुक्तेऽस्मिन् याने ९ भागाः  सन्ति। अलुमिनियम् उपयुज्य निर्मितस्य यानस्यास्य भारः अन्यानि यानान्यपेक्षया न्यूनः भवति । अत एव ऊर्जलाभोऽपि यानस्यास्य उपयोगेन शक्यते।
मुल्टान् > विवादप्रतिरूपाभिनेत्री खन्डील् बलोच्ची  गोलिका प्रहारेण हता। स्वसोदरेणैव वधः कृतः वर्तते। दुरभिमानः एव वधस्य कारणमिति सूचना। बलोच्च्यायाः नग्नचलनचित्राणि फेस्बुक् सामूहिकमाध्यमेन प्रचरितानि आसन् । तेन सोदरः दुःखितः आसीत् । नग्नताप्रदर्शनेभ्यः सा प्रतिनिवर्तनीया इति सोदरेण अभ्यर्थितमासीत् ।किन्तु एतत् अवगणय्य पुनरपि प्रतिरूपाभिनयरङ्गे खन्डील् बलोच्या प्रदर्शनानि आगतानि । एतदेव वधस्य प्रेरणा जाता इति पाक्माध्यमानि सूचयन्ति।
नवदिल्ली > मध्यप्रदेशतः १९८७ संवत्सरपरिशीलिताङ्गः  राकेष् कुमार् चतुर्वेदी सि बि एस् ई अध्यक्षपदे केन्द्रसर्वकारेण नियुक्तः।
नवदिल्ली >केरळात् अप्रत्यक्षाः परिवाराः भीकरसंस्थाम् इस्लामिक् स्टेट् इत्याख्यां प्राप्तवन्तः इति सन्देहमधिकृत्य विदेशकार्यमन्त्रालयस्य सकाशे कापि सूचना नास्तीति विदेशकार्यवक्त्रा विकास् स्वरूपेण उक्तम्। अयं विषयः सुरक्षासेनया अन्वेष्टव्य इति च तेनोक्तम्।
फ्रान्स् देशे पुनरपि भीकराक्रमणम् - ८४ मरणानि।
नीस् - फ्रान्स् राष्ट्रस्य नीस् नामके समुद्रतटनगरे देशीयदिनाघोषाणां मध्ये जनसञ्चयं प्रति लोरियानं बलेन चालयित्वा चतुरशीति जनान् अमारयत्। शताधिकाः जनाः आहताः। तेषु ५० जनानाम् अवस्था गुरुतरेण वर्तते।
३१ वयस्कः टुणीष्या देशीयो भवति आक्रमणकारी। अतिशीघ्रमागतं ट्रक् यानं जनान् घट्टनेन पातयित्वा किलोमीटर् द्वयपरिमितं सञ्चरति स्म इति दृक्साक्षिभिरुक्तम्।
भीकराक्रमणं भवति नीस् प्रदेशे संवृत्तमिति फ्रान्स् राष्ट्रपतिः अवोचत्।
विमतसामाजिकानाम् अभिमतं परिगणय्य एव नेतृत्वपरिवर्तनम् अजायत। कोण्ग्रस् सामाजिकाः राज्यपालं समेत्य नूतननेतरि स्वेषां सहयोगं समर्थितवन्तः। अतः विश्वासमतगणना न स्यात्।
नवदिल्ली > कृष्णधनस्य निर्व्यापनमुद्दिश्य नूतननिर्देशान् समर्प्य अन्वेषण सङ्घः। विनिमयाय लक्षत्रयम्, हस्ते स्थापनाय पञ्चदश लक्षम् च परिधौ भवतः। इदानीं जनाः धनं गृहेषु पालयन्ति इति भूतपूर्व - न्यायाधीशेन एन् बि षा महोदयेन उक्ततम्। एतदधिकृत्या सर्वोच्च न्यायालये पठनपत्रम् समर्पितम् । अधिकं धनं स्वपार्श्वे पालयितुम् इच्छुः आयकर विभागतः अनुमतिः स्वीकरणीयः इत्यपि व्यवस्था स्वीकरणीया इत्यपि निर्देशः पठनपत्रे अस्ति।
दिल्ल्यां मोहल्ला स्वास्थ्यकेन्द्राणि लोके सर्वत्र चर्च्यन्ते।
नवदिल्ली > अरविन्द् केज्रिवाल् सर्वकारेण दिल्याम् आरब्धानि मोहल्ला इति स्वास्थ्यसेवनकेन्द्राणि राजधानिनिवासिभ्यः बहुभ्यः निष्किञ्चनविभागेभ्यः आश्वासप्रदानि भवन्ति। शताधिकानि केन्द्राणि दिल्ल्यां सर्वत्र प्रवर्तन्ते। निश्शुल्कप्राथमिकपरिशोधना तथा आधारचिकित्सा रसक्रियाशोधना न्यूनतममूल्ये औषधानि च अत्र लभन्ते। एतादृशानि स्वास्थ्यकेन्द्राणि न केवलं भारते किन्तु लोके सर्वत्र प्रसिद्धिमाप्नुवन्ति। वाषिङ्टण् पोस्ट् , चिक्कागो ट्रिब्यूण् , एन् डि टि वि , इ पि डब्ल्यू इत्यादयः माध्यमाः एतां पद्धतिम् आशंसन्ते स्म।
कोच्ची - केरळे तिरुवनन्तपुरं कोच्ची कोष़िक्कोट् महानगरेषु इतःपरं नवीनाभ्यः डीसल् तैलत्रिचक्रिकाभ्यः अनुमतिः न दातव्येति राज्यस्य यन्त्रवाहनविभागः सर्वकारं प्रति निरदिशत्। वर्तमानाः डीसल् त्रिचक्रिकाः क्रमानुगतेन एल् पि जि , सि एन् जि इन्धनं प्रति परिवर्तनं करणीयाः इति च निर्देशः कृतः।
कोच्ची > भारतस्य दक्षिणान्तेषु केरळेषु अपि पवित्रं गङ्गाजलं पत्रालयद्वारा अद्य आरभ्य गृहं प्राप्नोति। राष्ट्रव्यापकेण चितैः ८०० पत्रालयैः गंगाजलवितरणाय केन्द्रसर्वकारस्य पद्धतिः भवत्येषा। ऋषिकेशः गंगोत्री स्थानाभ्यां संभृतं गंगाजलमेव वितरति। २०० मिलि , ५००मिलि परिमाणेषु पलास्तिक कूप्येषु एव वितरणयोग्यं जलं प्राप्तमस्ति।
रियो ओलिम्पिक्स् - भारतस्य ४४०० मीट्टर् वनिता रिले सङ्घाङ्गाः प्रख्यापिताः।
नवदिल्ली > रियो ओलिम्पिक्स् स्पर्धायाः कृते भारतस्य ४४०० रिले गणेषु वनिता अङ्गानां नाम प्रख्यापितः। टिन्टु लूक्क, अनिल्डा तोमस् , जिस्ना मात्यु प्रभृतयः गणे अन्तर्भवन्ति । अनु राघवः परित्यक्ता च।
 बालकर्मकराः मोचिताः।
हैदराबाद् > मैलार देवप्पल्ली देशस्थ मधुरक निर्माणशालातः अष्ट चत्वारिंशत्  बालिका बालकाः मोचिताः। दुरित पूर्णायाम् आवास व्यवस्थायां पीडिताः एते आरक्षकैः बालरक्षासंस्थया च रक्षिताः। तत्रत्येषु एकचत्वारिंशत् बालिकाः सप्तदशबालकाः च आसन् तमिळ् नाट् आन्ध्रदेशीयाः भवन्ति एते। निर्माणशाला स्वामिनं विरुद्ध्य दण्डव्यवहारः स्वीकृतः
उत्तराखण्डविषयस्य अनुवर्ततया केन्द्रसर्वकारं तथा भाजपादलं प्रति च लब्धमानः प्रत्याघातः भवति एतत्।
अगर्तला >त्रिपुरायां डीसल् पेट्रोल् तैलानां दौर्लभ्यः। असम् त्रिपुर सीमायां राजवीथी-४४ भग्नः इत्यतः लोरियानानि नागच्छन्ति। २०दिनैः प्रतिसन्धिः अनुवर्तते।
हेग् - दक्षिणचीनासमुद्रमधिकृत्य फिलिप्पैन्स् राष्ट्रं प्रति सीमाविवादे चीनादेशस्य प्रत्याघातः। तर्कमण्डले चीनायाः अधिकारः नास्तीति ऐक्यराष्ट्रसभान्यायालयस्य प्रमुख विधिः।
किन्तु हेगस्थान्ताराष्ट्रन्यायालयस्य अयं विधिः न मान्यतेति प्रस्तुतसमुद्रमण्डलस्य अधिकारीवयमेव, एतस्मिन् विषये न कोऽपि संदेहः इत्येव चीनादेशस्य दृढवादः।
लण्टन् - ब्रिट्टन् देशस्य नूतना प्रधानमन्त्रिणी इदानींतन गृहमन्त्रिणी तेरेसा मेय् भविष्यति। ५९ वयस्का सा अद्य अधिकृतिं प्राप्नोति। स्थानभ्रष्टस्य डेविड् कामरूणस्य अनुगामिनीयं ब्रिट्टनस्य जनाधिपत्यचरित्रे द्वितीया वनिता प्रधानमन्त्री भवति।
महाराष्ट्रायाम् अतिवृष्टिः - सर्वनाशः; ४ मरणानि।
नासिक् > उत्तरमहाराष्ट्रायां नासिक् नन्दूर् बार् जनपदयोः त्रिदिनं यावत् अनुसूतमानया अतिवृष्ट्यागृहभग्नेन च चत्वारः जनाः मृताः। १७९ भवनानि भग्नानि। उपशतं धेनुमृगादयः जलप्रवाहे विनष्टाः।
नवदिल्ली> रियो ओलिम्पिक्स् महामहे भारतस्य होक्कीदलं केरलीयतारः पि आर् श्रीजेषः नेष्यति। ओलिम्पिक्स् होक्कीदलं नीयमानः प्रथमः केरलीयः इति बहुमतिरपि श्रीजेषेण करस्थीकृता। २०१४ तमे वर्षे इञ्चियोण् एष्यन् कायिकमेलायां सुवर्णपदकं सम्पादयित्वावा एव भारतम् ओलिम्पिक्स् योग्यतां प्राप्तम्। तदा पाकिस्तानं श्रीजेषस्य प्रभावे पराजित्य सुवर्णं प्राप्तम्। समीपकाले लण्टने सम्पन्ने चाम्प्यन्स् चषकस्पर्धासु भारतं प्रति जितचषकम् आनीतवानसौ । ऐदंप्राथम्येन अन्तिमचरणं प्राप्तं भारतं रजतपदकं स्वायत्तीकृतवच्च।
नेय्रोबी> भारतप्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी स्वस्य आफ्रिकन् पर्यटनवेलायां केनियां प्राप्य ७ सम्मतपत्राणि अंगीकृतानि। प्रतिरोधः, व्यवसायः, नयतन्त्रं भवननयविकसनम् इत्यादिविषयेषु हस्ताक्षराणि कृतानि।विदेशसन्दर्शनं परिसमाप्य मोदिवर्यः अद्य भारतं प्रत्यागच्छति।
भारतटान्सानियाभ्यां सन्धिपंचकं कृतम्।
दारेस्सलां> प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः टान्सानियासन्दर्शनवेलायां राष्ट्रद्वयेन पंच सन्धिपत्राणि हस्ताक्षरीकृतानि। जलवितरणं, जलविभवप्रबन्धः विकासश्च, कर्मपरिशीलनं, नयतन्त्रं, उद्योगविकासः इत्येतेषु विषयेषु एव सहकरणं कांक्षितम्।
सुडान् देशे सैनिकानां विमतभटानां च मिथः संघर्षे जनाः हताः।
केरलतः अप्रत्यक्षेषु नवदशजनेषु केचन ऐ एस् शिबिरं प्राप्तवन्तः इति केन्द्ररहस्यान्वेषणसंस्थया स्थिरीकृतम्।
केचित् केरळीयाः ऐ एस् प्रविष्टा इति सन्देहः - केन्द्र संस्थया अन्वेषणम् आरब्धम्।
कासरगोड् > कासरगोड् पालक्काट् प्रदेशाभ्याम् अप्रत्यक्षाः षोडश युवजनाः इस्लामिक स्टेट्  इति भीकरसंघटनायां अंगत्वं प्राप्ताः इति सूचना लब्धा। अतः भारतस्य अन्ताराष्ट्र गुप्तचरविभागेन - रो - अन्वेषणम् आरब्धम्। कासरगोड् जनपदात् १२ पालक्काट्तः ४ च युवकाः मासैकात् पूर्वं दुरूहसन्दर्भे अप्रत्यक्षाः आसन्। धार्मिककार्यार्थमित्युक्त्वा जूण् पञ्चमे दिने स्वगृहं त्यक्तवतां केषाञ्चन बन्धुजनैः लब्धः दूरवाणीसन्देशः अफ्गानिस्तानादागत इति प्रत्यभिज्ञातम्। किञ्च एतेषु द्वाभ्यां गतदिने लब्धे वाट्स् आप् सन्देशे ऐ एस् संस्थायाः आशयाः दृष्टाः। तदनन्तरम् अप्रत्यक्षानां बान्धवाः मिलित्वा याचिकां समर्पितवन्तः।
"आनन्दामृतं संस्कृतं पठनशिल्पशाला"
आनन्दवर्धनं, ज्ञानवर्धनं, संस्कारवर्धनं च संस्कृत-पठनशिल्पशाला आसन् । अस्य विद्यालयस्य "संस्कृतसभा"-समायोजितं इयं शिल्पशाला। विद्यालयस्य संस्कृत अद्यापिके सौम्या, नव्यादेवी च नेतृत्वं कृतवत्यौ संस्कृत-अध्यापकौ राजेष् कुमारः, हरिवास, अध्यापिके निषा एम् के, श्रीमोल् च कक्ष्या चालितवन्तः। पञ्चमिकक्ष्यादारभ्य दशमिकक्ष्यापर्यन्तं पठन्ति अष्ठोत्तरशतं छात्रा उपस्थिता। शिल्पशालाया उद्घाटनं अस्य विद्यालयात् विरमिता पूर्वसंस्कृतअद्यापिका वसन्तकुमारी अकरोत्। अध्यक्षपदवि अस्य विद्यालयस्य प्रधान अध्यापकः श्री आनन्दकुमारेण अलंकृतः। संस्कृत अध्यापिकया सौम्यया धन्यवाद समर्पणं कृता। सायं चतुर्वादने कक्ष्या समाप्ता।
अनन्तपुरी > केरळेषु सर्वकारविद्यालयानां पदवीम् उत्कृष्टं कर्तुं सहस्रकोटि रूप्यकाणि आयव्ययपत्रे समर्पितानि। तन्त्रसाङ्केतिके उत्कृष्टतां प्रापयितुं पञ्चशतकोटि रूप्यकाणि च अर्पितानि। छात्राणां कृते गणवेषं सौविध्येन दास्यति। प्रतिविधानसभामण्डलम् एकैकं विद्यालयम् अन्ताराष्ट्रपदवीं प्रापयिष्यति इति च पत्रके विभावनं करोति।
अनन्तपुरी > केरळस्य वित्तमन्त्रिणा डो तोमस् ऐसक्केन विधानसभायाम् अवतारितं प्रथमम् आयव्ययपत्रं जनकीयं वर्तते। निर्वाचनवाग्दानानां सर्वकारस्य राजनैतिकसमीपननां च प्रामुख्यं कल्पयित्वा एव डो ऐसक्कः आयव्ययपत्रम् अवतारितवान्।
काश्मीरे अक्रमः - ११ मरणानि।
श्रीनगरम् >भीकरसंस्थायाः हिस्बुल् मुजाहीन् इत्यस्यायाः नेता सुरक्षासेनया हतः इत्यस्यां घटनायां प्रतिषिध्य काश्मीरे सम्पन्ने सञ्चलने अक्रमद्वारा ११जनाः हताः। त्रयः आरक्षकाः अप्रत्यक्षाः। षट्विंशत्यधिकशतजनाः व्रणिताः। तेषु९६ सैनिकाः भवन्ति।
अनन्तनाग् जनपदे बडूरायां गतशुक्रवासरे एव सामाजिकमाध्यमद्वारा भीकरसंस्थां प्रति युवकान् नियुज्यमानः बुर्हान् मुसाफिर् वानि नामकः भीकरनेता सुरक्षासेनया हतः। तत एव जनाः वीथिं प्राप्य अक्रमं कृतवन्तः।
कोच्ची > भिन्नलिङ्‌गविभागेभ्यः कोच्चीमेट्रो मध्ये उद्योगं दातुं उन्नताधिकारिभिः निश्चितः । कोच्ची मेट्रो रेयिल् अध्यक्षः एलियास् जोर्ज कोच्ची नगरपरिधेः आरक्षकाधिकारिणा एं पि दिनेशेन कृतायां चर्चायामेव निर्णयः स्वीकृत । निर्णयोऽयं प्रवृत्तिपथमागतः चेत् भिन्नलिङ्गविभागेभ्यः सर्वकारोद्योगं दीयमानः प्रथमं सर्वकारस्थापनं भविष्यति केएं आर्एल् कोच्ची आरक्षकाधिकारिणः एव अयमाशयः। कोच्ची मेट्रो पद्धत्यां परिपालनशुचीकरणादिकं कर्तुं कुटुम्बश्रीविभागाः परिगणनायामासन्।
नवदहली > शबरिमलायां स्त्रीणां प्रवेशसम्बन्धतया समर्पितं निवेदनं परिगण्यमानं उच्चतरन्यायालयस्य न्यायाधिपस्थानं पुनःसंघटितम्। न्यायाधिपौ कुर्यन् जोसफ्, गोपाल गौडा च परिवर्तितौ। तयोः स्थाने न्यायाधिपा भानुमती , सि नागप्पः च नियमितौ वर्तेते। न्यायाधिप दीपक् मिश्रः एव अध्यक्षः। निवेदनमधिकृत्य अन्तिमवादश्रवणं जायमानेऽस्मिन् अवसरे कृतं पुनः संघाटनं विधिप्रख्यापनं विलम्बं करिष्यतीति विदग्धाः अभिप्रयन्ति।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
माध्यमप्रवर्तकान् प्रति आरक्षकाणाम् अतिक्रमः।कोष़ि
अतिवृष्टिः - जनजीवनं दुष्करम्। बङ्गलुरु > अनुस्यू
आधारपत्रम् - निर्बन्धाः नास्ति। नवदहली > प्रतिपक्ष
कण्डकसूकरमीनः जाले बद्धः विषिञ्ञम् >सागरम
बहरिन् मध्ये संस्कृत-आन्दोलनम् शिबिर-गणेषु एकम् बह
भारतं प्रति हाफिस् सयीदस्य युद्धभीषणिः। 
२९ जनैः सह व्योमसेनाविमानम् अप्रत्यक्षमभवत्। चेन्न
काश्मीर् समस्या भारतस्य आभ्यन्तरसमस्या न - नवास् ष
अष्टादशि नाम योजनायाः आवेदनतिथिः अवसितः। केरलस्य 
राष्ट्रे कालवर्षः वेगेन समागतः । नवदहली > राष्ट्रे
भारतटान्सानियाभ्यां सन्धिपंचकं कृतम्। दारेस्सलां> 
केचित् केरळीयाः ऐ एस् प्रविष्टा इति सन्देहः - केन्
रेलयानप्रवेशानुमतिपत्रसंवरणाय अन्यसेवनेभ्यः च आधार
रेलमार्गसम्बन्धज्ञापनानि अधुना अङ्‌गुल्याग्रे- इन
धाक्का आक्रमणम् - ऐ एस् योगदानं नास्तीति बङ्‌गला
विदेशोद्योगार्थिनः कृते नैपुण्यविकसनपरिशीलनम्। न
भारतस्य आयुधशेखरेषु वरुणास्त्रमपि। नवदहली > भारत
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
अतः परं किं चकार भगवान्सात्वतांपतिः।
अतः परं तु गोलोके गोलोकेशो महान्प्रभुः।
तत्र गत्वा च तैः सार्धं समुवास जगत्पतिः।
धावित्वा पुष्पमानीय ददावर्घ्यं प्रभोः पदे ।
गोप्यं सर्वपुराणेषु शुभदं भक्तिमुक्तिदम्।
वृषभानोश्च वैश्यस्य सा च कन्या बभूव ह।
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं वाग्देव्यै सरस्वत्यै नमः॥
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
एषा  ब्राह्मी  स्थितिः  पार्थ  नएनाम्  प्राप्यविमुह्यति  ।
स्थित्वाअस्याम्  अन्तकाले  अपिब्रह्मनिर्वाणम्  ऋच्छति  ।
· स्थितिः [ḥ] == स्थिति  + 
 स्था गतिनिवृत्तौ + क्तिन्
· न [] == अव्ययम्
· एनाम् [ā] == एतद्  + कर्मणिप्राप्य 
· अस्याम् [ā] == इदम्  + अधिकरणेस्थित्वा 
· अपि [] == अव्ययम्
· ब्रह्मनिर्वाणम् [āṇ] == ब्रह्मनिर्वान  + 
एनाम्  प्राप्यनविमुह्यति  ।
अस्याम्  स्थित्वाअन्तकाले  अपिब्रह्मनिर्वाणम्  ऋच्छति  ।
 ,’,
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति। स्थित्वाऽस्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति।।।।
ॐ तत्सत् इति श्रीमद्भगवद्गीतासूपनिषत्सु । ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे । सांख्ययोगो नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
कुशलम् क्षेमम्, सुखम्, कल्याणम्
कृपणः क्षुद्रः, कदर्यः, किंपचानः, मितंपचः
कृषकः कृषीवलः, कृषिकः, क्षेत्राजीवः
कृष्णः श्यामः, सितः, नीलः, कालः, मेचकः
खगः विहगः, विहङ्गः, विहङ्गमः, शकुन्तः, शकुन्तिः, द्विजः, अण्डजः, पक्षी, पतत्री
गगनम् आकाशः, नभः, खम्, वियत्, गगनम्, द्यौः, आकाशम्
गन्धः वासः, आमोदः, परिमलः, सौरभम्, सुगन्धः, सुरभिः, विमर्दनम्
गिरिः पर्वतः, अचलः
गुरुः बृहस्पतिः, गीर्पतिः, वाचस्पती, धिषणः, उपाध्यायः, अध्यापकः
चन्द्रः शशी, शशाङ्कः, निशाकरः, निशापतिः, चन्द्रमाः, सोमः, हिमांशुः
चातुर्यम् दक्षता, दाक्ष्यम्, पटुता, पटुत्वम्
तरलम् चलम्, लोलम्, चञ्चलम्, परिप्लवम्, अस्थिरम्
तृणम् बालतृणम्, यवसम्, शष्पम्, अर्जुनम्, घासः
 स परविश्य सभां राजा दीनः परमदुःखितः
 अब्रवीच च तदा सर्वान बलमुख्यान महाबलः
 परविष्टं तु तदा रामं मेघाः सूर्यम इवाम्बरे
 परहरन्तं शरीरेषु न ते पश्यन्ति राभवम
 इति ते राक्षसाः सर्वे रामस्य सदृशान रणे
 ते तु राम सहस्राणि रणे पश्यन्ति राक्षसाः
 अब्रवीच च तदा रामः सुग्रीवं परत्यनन्तरम
 निहत्य तां राक्षसवाहिनीं तु; रामस तदा शक्रसमॊ महात्मा
 जातमात्रं च तं गर्भं धात्र्या संमन्त्र्य भामिनी
 आदित्या वसवॊ रुद्राः साध्या विश्वे च देवताः
धारयाम आस तं गर्भं दैवं च विधिनिर्मितम
अतोऽभिलाषो यदि ते सुखे स्यात् चित्तप्रसादे प्रथमं यतस्व ॥
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
कालोस्मि लोकक्षयकृत् प्रवृद्धो लोकान् समाहर्तुम् इह प्रवृत्तः
निर्विघ्नम कुरु मे देवा सर्वकार्येषु सर्वदा !!
तद्भूतस्य तु नातद्भावः, जैमिनेरपि, नियमातद्रूपाभावेभ्यः ।
चीपिविनगत े ूथमः पटलः।
चीपिविनगत े ितीयः पटलः।
एतिवरं ाा ा मो भाजनः।
चीपिविनगत े तृतीयः पटलः।
ु ैः सह।
ु स गताासतरः।
ू  च तम।
इ गोीरिहमसिभम।
चीपिविनगत े पमः पटलः।
स जीवः परतरो य ु स हसः
स मनो मरं ूाणः स बििमव
चीपिविनगत े षः पटलः।
् ं वै िमऽवद ् यथा।
यतऽ ैव ग ं यऽ वा रोचत े मनः।
ैिवनािशताः।
चीपिविनगत े समः पटमः।
त ु विताः।
यथा एतत तथा
चीपिविनगत े अमः पटलः।
कलकौलावतारकाः।
े बहवः िसि मानवाः।
ु ललाटयोः।
चीपिविनगत े दशमः पटलः।
चकाैतमाचारं मज ैः  सह भोजनम।
चीपिविनगत े एकादशः पटलः।
ादशः पटलः।
सः य ं दिणकणः॥
चीपिविनगत े ासः ऽयोदशः पटलः।
ु तपोधनाः।
ढभिपरायणः।
 ु एव सः।
ैव यथा मृगाः।
ं े सतताासतराः।
ं शीतलं चसिभम।
ं ु सदा।
अहं सदा िशव ईशः ौीकठो ि एव च।
अहं ं च िवशालाि सवशाावतारकः॥
अहं च ैव या सा चिप ं गतो यदा।
 े  समागतः।
चोव ं यथा।
भाा िोणकादीना ं तथा च हरिसिका।
े सह िवनायकः।
अहं ं च िवशालाि चीपसमागतौ।
ं ं पितत ं च महोदधौ।
ैव यथा गजाः।
षोडशः पटलः।
न मोहं न च वा राग ं न मदं मरं सदा।
ं स िशवो ापकः परः।
ु मोचयते परः।
चीपिविनगत े सदशः पटलः।
त ु हर िसििवनायकः।
।
न्यासः 
`आशिषि` इति। प्रत्ययार्थमेतत्। तस्मिन् कत्र्तरि प्रत्ययो भवति यस्मिन् विधीयमान आशीर्गम्यते। `तिमिं वध्यात्` इति। आशीर्लिङ। प्रयोगवतो वाक्यस्योपन्यासस्तु समानार्थत्वात् तिमिहशब्दस्य प्रख्यानार्थः।`दारावाहन` इत्यादि। टकारादेश एवोपसंख्यायते। अण्प्रत्ययस्तु `कर्मण्यण्`इत्यनेनैव सिद्धः। अथान्तग्रहणं किमर्थम्, यावता `अलोऽन्त्यस्य`इत्यन्तस्य भविष्यतीति? नच षष्ठीनिर्दिष्टस्यालोन्त्यविषयो भवन्ति। न चेह हन्तेः षष्ठआ निर्देशः, किं तर्हि? पञ्चम्या। नन्वर्थाद्विभक्तिविपरिणामो भविष्यति-- हन इत्यस्याः षष्ठी सम्पद्यते? एवं तर्हि विस्पष्टार्थमन्तग्रहणम्। `दार्वाहन्ति` इति।दारुशब्दोऽत्र द्वितीयान्तः। `स्वमोर्न्पुंसकात्`इति लुप्तत्वान्न द्वितीया श्रूयते।`चारौ वा` इति।अत्राऽप्यादेशो विकल्पेन विधीयते। अण् तु `कर्मण्यण्`इति नित्यमेव सिद्धः। `चार्वाघाटः`इति। `हो हन्तेर्ञ्णिन्नेषु` इति कुत्वम्। `हनस्तोऽचिण्णलोः`इति तत्वम्। `कर्मणि समि चि` इत्येतद्वाक्यं कर्मण्युपपद इत्यस्यैव विशेषणम्॥
आशिषि हनः।
शत्रुं वध्याच्छत्रुहः । आशिषि किम् । शत्रुघातः । कर्मण्युपदे संपूर्वाद्धन्तेरुक्तं वेत्यर्थः । वर्णान्संहन्तीति वर्णसङ्घाटः । पदसङ्घाटः । वर्णसङ्घातः । परसङ्घातः ।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
अकस्मादेव यः कोपात्
अकारं चाप्युकारं च 
अक्षमः क्षमतामानी, यः 
अक्षैर्मा दीव्यः ॥
अञ्जलिस्थानि पुष्पाणि
अतिथिः यस्य भग्नाशः
अत्र पिता अपिता भवति
अत्रायं पुरुषः स्वयं
अद्रोहः सर्वभूतेषु
अनिर्वेदं च दाक्ष्यं च
अनिर्वेदं च दाक्ष्यञ्च
अन्तः शरीरे ज्योतिर्मयो
अन्योऽप्येवं यो
अपि स्वर्णमयी लङ्का
अपूर्वोऽयं मया दृष्टः
अब्दुल् कलाम्
अमृतस्य पुत्रा वयं
अयं पुरुषः एतस्मै अन्ताय
अयं पुरुषः प्राज्ञेनात्मना
अयम् निजः परोवेति
अष्टादशपुराणेषु
अष्टौ वसवः, एकादश रुद्राः
असन्नेव स भवति
अस्थूलम् अनणु, अह्रस्वम्
अहं च त्वं च राजेन्द्र
अहं सूर्य इवाजनि ॥
आगच्छति यदा लक्ष्मीः
आत्मक्रीडः आत्मरतिः
आत्मैव अस्य ज्योतिर्भवतीति
आदौ सङ्घटयेद् राष्ट्रं
आलस्यं यदि न भवेज्जगत्यनर्थ …
आसप्तमान् तस्य लोकान्
"विशेषःसर्वपृष्टानिअः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शेते निषद्यमानस्य चराति चरतो भगः।। चरैवेति चरैवेति।।
अतस्तामर्चयेल्लोके सर्वान् देवान् समर्चयन् 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
तम् देशम् राक्षसी काचिद् आजगाम यदृच्छ्हया३-१७-५
 कृत दारो अस्मि भवति भार्या इयम् दयिता मम 
श्रीमान् अकृत दारः च लक्ष्मणो नाम वीर्यवान्३-१८-३
 इति उक्तो लक्ष्मणः तस्याः क्रुद्धो रामस्य पश्यतः 
शशंस सर्वम् भगिनी खरस्य सा३-१८-२६
पुत्रौ दशरथस्य आस्ताम् भ्रातरौ राम लक्ष्मनौ३-१९-१५
 मधुः 
यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्‌सहजं पुरस्तात् ।
आयुष्यमग्रयं प्रतिमुञ्चशुभ्रं यज्ञोपवीतं वलमस्तुतेज।।
तत्तत्राद्यैव यास्याम शकटान्युड्क्तमाचिरम् , गोधनान्यग्रतो यान्तु भवतां यदि रोचते।
↑ तद् भूरिभाग्यमिह जन्म किमप्यटव्यां यद् गोकुलेऽपि कतमाड्घ्रिरजोऽभिषेकम्।
चज्जीवितं तु निखिलं भगवान् मुकुन्द-स्त्वद्यापि यत्पदरज श्रुतिमृग्यमेव ॥
या दुस्त्यजं स्वजनमार्यपथं च हित्वा भेजुर्मुकुन्दपदवीं श्रुतिभिर्विमृग्याम् ॥ 
गोविन्दवेणुमनुमत्तमयूरनृत्यं प्रेक्ष्याद्रिसान्वपरतान्यसमस्तसत्वम् ॥ 
↑ वृन्दावनं परित्यज्य पादमेकं न गच्छति' (ब्रह्मयामल
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधम् ।
ऊँ ह्रां ह्रीं ह्रौं सः सूर्याय नमः।
व्यापारे संभवेत् हानिः कृते यत्ने निरन्तरम्।
इन्द्राणीयन्त्रमास्थाप्यं विधिवद् वास्तुविद् धृतम्।।
[] नादब्रह्म मतं यस्य तस्मै श्रीगुरुवे 
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।
दृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
द्यावापृथिव्योः इदम् अन्तरं हि व्याप्तं त्वया एकेन दिशः च सर्वाः दृष्ट्वा अद्भुतं रूपम् उग्रं तव इदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
महात्मन् ! द्यावापृथिव्योः इदम् अन्तरं हि त्वया एकेन व्याप्तं सर्वाः दिशः च । तव उग्रम् उतम् इदं रूपं दृष्ट्वा लोकत्रयं प्रव्यथितम् ।
 क्रिया-गर्भ-कर्मपदम् = व्याप्तम् [ आप् “आप्ऌ व्याप्तौ” + क्त प्रत्यय, अ नपुं प्र एक ]
 कर्तृपदम् = त्वया
 कर्तृविशेषणम् =एकेन
 कर्मपदम् =अन्तरम्
 कर्मविशेषणम् =इदम्
सम्बन्ध-पदम् = द्यावापृथिव्योः
 कर्मपदम् =दिशः
 कर्मविशेषणम् =सर्वाः
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम्= प्रव्यथितम् [ प्र + व्यथ् “व्यथ् भयसञ्चलनयो” + क्तप्रत्यय, अ पुं प्र एक ]
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति ।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति केचित् भीताः प्राञ्जलयः गृणन्ति स्वस्ति इति उक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
अमी हि सुरसङ्घाः त्वां विशन्ति । केचित् भीताः प्राञ्जलयः गृणन्ति । महर्षिसिद्धसङ्घाः स्वस्ति इति उक्त्वा पुष्कलाभिः स्तुतिभिः त्वां स्तुवन्ति ।
क्रियापदम् = विशन्ति [ विश् “विश प्रवेशने” पर लट् प्रपु बहुप्र-उपसर्गपूर्वकपदम् = प्रविशति ]
कर्तृविशेषणम् =अमी [ अदस्  स पुं प्र बहु ]
क्रियापदम् = गृणन्ति [ गॄ “गॄ शब्दे” पर लट् प्रपु बहु ]
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च ।
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घा वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
रुद्रादित्याः वसवः ये च साध्याः विश्वे अश्विनौ मरुतः च ऊष्मपाः च गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घाः वीक्षन्ते त्वां विस्मिताः च एव सर्वे ।
रुद्रादित्याः वसवः ये च साध्याः विश्वे अश्विनौ मरुतः च ऊष्मपाः च गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घाः सर्वे विस्मिताः एव त्वां वीक्षन्ते ।
कर्तृविशेषणम् =ये 
रूपं महत्ते बहुवक्त्रनेत्रं महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
रूपं महत् ते बहुवक्त्रनेत्रं महाबाहो बहुबाहूरुपादम् बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथिताः तथा अहम् ।
महाबाहो ! बहुवक्त्रनेत्रं बहुबाहूरुपादं बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं महत् ते रूपं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथिताः तथा अहम्  ।
क्रिया-गर्भ-कर्तृपदम् = प्रव्यथिताः [ प्र + व्यथ् “व्यथ् भयसञ्चलनयो” + क्तप्रत्यय, अ पुं प्र बहु ]
क्रियापदम् =
नभःस्पृशं दीप्तमनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
नभःस्पृशं दीप्तम् अनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
विष्णो ! नभःस्पृशं दीप्तम् अनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रं त्वां दृष्ट्वा हि प्रव्यथितारन्तात्मा  धृतिं शमं च न विन्दामि ।
क्रियापदम् = विन्दामि [ विद् “विदॢ लाभे” उभ लट् मपु एक ]
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृष्ट्वा एव कालानलसन्निभानि दिशो न जाने न लभे च शर्म प्रसीद देवेश जगन्निवास ।
जगन्निवास, देवेश ! दंष्ट्राकरालानि कालानलसन्निभानि च ते मुखानि दृष्ट्वा एव दिशः न जाने । शर्म च न लभे । प्रसीद ।
क्रियापदम् = लभे [ लभ् “डुलभष् प्राप्तौ” आ लट् उपु एक ]
--- सञ्जय उवाच एवमुक्त्वाऽर्जुनः संख्ये रथोपस्थ उपाविशत्। विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः।।।। 
--- यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः। धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत्।।।।
--- अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्। यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः।।।।
--- उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन। नरकेऽनियतं वासो भवतीत्यनुशुश्रुम।।।।
--- दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः। उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः।।।।
--- सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च। पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः।।।।
--- अधर्माभिभवात्कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः। स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः।।।।
--- कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्माः सनातनाः। धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नमधर्मोऽभिभवत्युत।।।।
--- कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम्। कुलक्षयकृतं दोषं प्रपश्यद्भिर्जनार्दन।।।।
--- यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः। कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम्।।।।
--- तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्। स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव।।।।
--- निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन। पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः।।।।
--- श्वशुरान्सुहृदश्चैव सेनयोरुभयोरपि। तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान्।।।।
« जातस्य ध्रुवो म्रुत्यु ।
श्रियै-चिराय-जायतां चकोर-बन्धु-शेखरः ॥ ५
निपीत-पञ्च-सायकं-नमन्नि-लिम्प-नायकम्
कुहू-निशी-थिनी-तमः प्रबन्ध-बद्ध-कन्धरः
कला-निधान-बन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः ॥ ८
गजान्त-कान्ध-कान्तकं तमन्तकान्तकं भजे  १०
तृष्णार-विन्द-चक्षुषोः प्रजा-मही-महेन्द्रयोः
समप्रवृतिकः कदा सदाशिवं भजे  १२
विमुक्त-दुर्मतिः सदा शिरःस्थ-मञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्य-मेव-मुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
↑ बाह्लिका दरदाश चैव पराच्यॊथीच्याश च मालवाः, अभीषाहाः शूरसेनाः शिबयॊ ऽद वसातयः 
↑ उग्राश च करूरकर्माणस तुखारा यवनाः खशाः, थार्वाभिसारा दरदा शका रमठ तङ्गणाः 
भगवददर्शन [] 'यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत 
त्वम् एव वनम् आगच्छति
स हि सुन्दरो ऽश्वः
अपि च, त्वम् अपि वीरः
शापेनास्‍तग्‍डमितमहिमा वर्षभोग्‍येण भर्तु।
वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श।।
 अहिंसा परमो धर्मः
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयँ सह ।
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्याऽमृतमश्नुते ।
असम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयँ सह ।
[] सुकृरैर्दुष्कृतैः कार्यैर्जायते प्रानिमान् घतः।
घतादुत्पध्यते कर्म घतीयन्त्रम् यथा भ्रमेत्॥, , 
[] उर्ध्वाधो भ्रमते यद्वत् घतीयन्त्रम् गवाम् वशात्।
तद्वत्कर्मवषज्जीवो भ्रमते जन्ममृत्युभिः॥, , 
फस्फोरस  ‎ 
फलकम्तत्त्वम् ‎ 
सेरियम् ‎ 
फलकम्तत्त्व ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिफास्फोरस" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःभूगोलसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
भूगोलसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःभूगोलसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिअं" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मिर्जापुरमण्डलम् - विकिपीडिया
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति मिर्जापुरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति मिर्जापुरम् ।
"?=मिर्जापुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्वर्गः१" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जम्बुद्वीपः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
 
जम्बुद्वीपम् एक महाद्वीपः अस्ति जम्बुद्वीपम् विशवस्य महिसतम् महाद्वीपः अस्ति एषः महाद्वीपम् अनेकाणि देशानि अस्ति भारतवर्ष एशानि महाद्वीपम् एक राष्ट्रः अस्ति भूम्याः सर्वे प्रधानधर्माः प्रधानमताः च जम्बुद्विपात् उद्भवन्। जम्बुद्वीपात् एव बहवः पुरातनसंस्कृतयः अवर्धन्त। ४३ राष्ट्रैः युक्तः अयं खण्डः ४४,३९१,१६३ चतुरस्रकिलोमीटर्मितेन विस्तारेण युक्तः अस्ति । अस्य खण्डस्य भूयान् भागः उत्तरगोलार्धे दृश्यते । इण्डोनेशियादेशस्य भागार्धमात्रं दक्षिणगोलार्धे दृश्यते । दक्षिणस्य १०० तः उत्तरस्य ८०० अक्षांशयोः मध्ये, पूर्वगोलार्धस्य २५० - १९०० रेखांशयोः मध्ये अयं खण्डः विद्यते ।
११ वृष्टिः
२ नद्यः पर्वताश्च
परिसरः[सम्पादयतु]
वृष्टिः[सम्पादयतु]
१८९० तमस्य वर्षस्य एशियामानचित्रम्
जुलैमासस्य मध्यभागः अस्य खण्डस्य उष्णाधिक्यसमयः इति वक्तुं शक्यम् । कर्कवृत्तप्रदेशस्य परिसरे तु औष्ण्यं भवति अत्यधिकम् । भारतस्य दक्षिणभागः, श्रीलङ्का, मलेशिया, इण्डोनेशिया, इण्डोचीना, अरेबिया, इरान्, मध्यचीना, पूर्वचीना, कझखिस्थानम्, मङ्गोलिया इत्यादिषु उष्णता भवति २८० - २९०डिग्रिसेल्शियस्मितम् । अरेबियादेशस्य पूर्वभागे, अफघानिस्थाने, पाकिस्थाने, उत्तरभारते, चीनादेशस्य पूर्वभागे च औष्णस्य प्रमाणं भवति ३३० - ३४०डिग्रिसेल्शियस्मितम् । कदाचित् इदं ४०० - ४२०डिग्रिसेल्शियस्मितं भवति । सैबीरियादेशे उष्णता भवति - ५० - १००डिग्रिसेल्शियस्मितम् । टिबेट्-देशे उष्णता ००डिग्रिसेल्शियस्मितस्य अपेक्षया न्यूनं भवति ।
जनवरिमासे सूर्यः मकरवृत्तरेखायां चलति इत्यतः तदवधौ अस्मिन् खण्डे शैत्यकालः भवति । तदा सैबीरियादेशे उष्णता भवति ००डिग्रिसेल्शियस्मितस्य अपेक्षया न्यूनम् । पश्चिमे इरान्-देशात् चीनादेशस्य पूर्वभागपर्यन्तं २८० - २९०डिग्रिसेल्शियस्मितम् उष्णता भवति । इतः दक्षिणदिशि तन्नाम अरेबिया-अफघानिस्थान-इरान्-पाकिस्थान-भारत-इण्डोचीना-बाङ्ग्लादेश-मयान्मार्-श्रीलङ्का-फिलिपीन्स्देशेषु उष्णता क्रमशः वर्धते ०० - १५० कदाचित् १०० - २००डिग्रिसेल्शियस्मितं भवति ।
नद्यः पर्वताश्च[सम्पादयतु]
भारतस्य उत्तरभागे स्थितात् काश्मीरात् असमप्रदेशं यावत् हिमालयपर्वतश्रेण्यः सन्ति । जगति एव अत्युन्नतं गौरीशङ्करशिखरम्  अत्र विद्यते । धवलगिरिः, काञ्चनगङ्गा, नन्दादेवी, के २ इत्यादयः उन्नतशिखराणि विद्यन्ते । अफघानिस्थान-पाकिस्थानयोः हिन्दूकुश्-पामिर्-श्रेण्यौ स्तः । टिबेट्देशे विद्यमानः विशालः प्रदेशः जगति एव उन्नतः समतलप्रदेशः विद्यते । तत्र कुन्लुन्-श्रेण्यः सन्ति । ततः उत्तरस्यां दिशि तियेन्शान्-श्रेणी तदग्रे अल्टायिश्रेण्यः सन्ति । रशियादेशस्य पश्चिमभागे उरल्-श्रेण्यः सन्ति ।
अस्मिन् खण्डे अनेकाः महत्यः नद्यः सन्ति । भारते गङ्गानदी , ब्रह्मपुत्रः , पाकिस्थाने सिन्धुनदी , चीनादेशे हुवाङ्ग्-होनदी , चाङ्ग्-जियाङ्ग्-नदी , रशियादेशे ओब्-नदी , येन्नेसिनदी, रशियादेशे बैकल्-नदी, उज्बेकिस्थाने अराल्-नदी, कझकिस्थाने बल्काष्-सरोवरः च अस्ति ।
सस्यसम्पत्तिः[सम्पादयतु]
प्राणिपक्षिणः[सम्पादयतु]
वृक-कृष्णमृग- - एते मान्सून्-वृष्टियुक्तेषु अरण्येषु दृश्यन्ते । भारतम्, मलेशीया, इण्डोनेशिया, इण्डोचीना, श्रीलङ्का इत्यादिषु देशेषु विद्यमानेषु अरण्येषु गजः, व्याघ्रः, मकरः, नागसर्पः, विषसर्पाः, विविधाः वानराः च आधिक्येन वसन्ति । टिबेट्-देशे याक्-प्राणिनः, रशियादेशस्य उत्तरभागीयेषु ध्रुवप्रदेशेषु भल्लूकाः, सौदि-अरेबियादेशे उष्ट्रादयः विशिष्टप्राणिनः सन्ति । नेपालदेशे गजः व्याघ्रः भल्लूकश्च विद्यते । भूताने याक्-प्राणी विद्यते । बाङ्ग्लादेशस्थे सुन्दर्बन्स्-अरण्ये श्वेतव्याघ्राः जीवन्ति ।
सैबीरियादेशस्य विलोवार्बलर्-पक्षी अरेबियाद्वारा आफ्रिकदेशं प्रति गच्छति । नार्वेदेशस्य समुद्रात् आर्कटिक्-वृत्तस्य वार्बलर्-पक्षी भारतद्वारा इण्डोचीनां प्रति गच्छति । श्वेतबलाकः युरोपदेशतः भारतं प्रति आगच्छति ।
खनिजाः[सम्पादयतु]
इन्धनानिलः तैलञ्च भारतम्, बोर्नियो, सुमात्रा, टर्कि, अमेरिका, इरान्, चीना
खनिजाङ्गारम् भारतम्, चीना, इङ्ग्लेण्ड्, आस्ट्रेलिया
अयः चीना, रशिया, भारतम्, जपान्
मैका भारतम्, नेपालदेशः
उद्यमाः[सम्पादयतु]
जगतः द्वे अति विशाले देशे भारतम्, चीना च अस्मिन् खण्डे विद्यन्ते । नेपाले विद्यमानः जगति एव अत्युन्नतः  एवरेस्ट्-पर्वतः, जगतः विशालसरोवरेषु तृतीयः  अराल्-सरोवरः अत्र विद्यते । अस्मिन् खण्डे तिस्रः अति दीर्घाः नद्यः  अत्र सन्ति । जगति विद्यमाने द्वौ हिन्दुराष्ट्रौ भारतम्, नेपालः अत्र स्तः । व्रीहिः, मृत्पात्राणि, चायम् इत्येतेषां मूलस्थानं विद्यते चीनादेशः । चीनादेशात् एव कौशेयम् अरब्-युरोपदेशं प्रति गतम् । बैद्धमतं भारते जन्म प्राप्य पूर्व-अग्नेय-ईशान्यदिशि प्रसृत्य तत्र स्थिरं जातम् । जम्बूद्वीपः इति कथ्यमाने भारते एशियाखण्डस्य बहवः देशाः अन्तर्भूताः आसन् । भारते जाति-वर्ण-कला-साहित्य-भाषा-देवता-धर्म-आचार-आहारादीषु विषयेषु दृश्यमाना विविधता न कुत्रापि अन्यत्र द्रष्टुं शक्या ।
प्रमुखस्थानानि[सम्पादयतु]
मक्का, मदीना,पशुपतिनाथ, गोरखनाथ, मृगस्थली जेरुसलेम्, कीव्, इस्तान्बुल्, तेहरान्, बागदाद्, कन्दहार्, पीकिङ्ग्, रङ्गून्, देहली, वाराणसिः, ल्हासा इत्यादीनि
प्रवासकेन्द्राणि[सम्पादयतु]
मुम्बै, काट्मण्डु, बेङ्काक्, हाङ्ग् काङ्ग्, हरप्पा, टोकियो, मोहेञ्जोदारो च ।
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साधाराः[सम्पादयतु]
"?=जम्बुद्वीपः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० मई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इदानीं श्रोतुम् इच्छामि योगेश्वर वद प्रभो।
साधु साधु महाबाहो यन् मां त्वं परिपृच्छसि।
कथयामि हि ते तत्त्वं सावधानोऽवधारय।
नास्ति मायासमः पाशो नास्ति योगात् परं बलम्।
न हि ज्ञानात् परो बन्धुर् नाहंकारात् परो रिपुः।
एकं ज्ञानं नित्यमाद्यन्तशून्यं नान्यत् किञ्चिद्वत्ते ते वस्तु सत्यम्।
यद्भेदोस्मिन्निन्द्रियोपाधिना वै ज्ञानस्यायं भासते नान्यथैव।
अथ भक्तानुरक्तोऽहं वक्ति योगानुशासनम्।
ईश्वरः सर्वभूतानामात्ममुक्तिप्रदायकः।
केचित्कर्म प्रशंसन्ति केचिद्वैराग्यमुत्तमम्।
केचिद्गृहस्थकर्माणि प्रशंसन्ति विचक्षणाः।
अग्निहोत्रादिकं कर्म तथा केचित् परं विदुः।
श्री-गुरुं परमानन्दं वन्दे स्वानन्द-विग्रहम्।
यस्य संनिध्य-मात्रेण चिदानन्दायते तनुः।
अन्तर्-निश्चलितात्म-दीप-कलिका-स्वाधार-बन्धादिभिः
व्यक्ताव्यक्त-गुणाधिकं तम् अनिशं श्री-मीननाथं भजे।
नमस्कृत्य गुरुं भक्त्या गोरक्षो ज्ञानम् उत्तमम्।
अभीष्टं योगिनां ब्रूते परमानन्द-कारकम्।
ध्रुवं यस्यावबोधेन जायते परमं पदम्।
एतद् विमुक्ति-सोपानम् एतत् कालस्य वञ्चनम्।
यद् व्यावृत्तं मनो मोहाद् आसक्तं परमात्मनि।
द्विज-सेवित-शाखस्य श्रुति-कल्प-तरोः फलम्।
शमनं भव-तापस्य योगं भजति सज्जनः।
ध्यानं समाधिर् एतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट्।
आसनानि तु तावन्ति यावत्यो जीव-जातयः।
एतेषाम् अखिलान् भेदान् विजानाति महेश्वरः।
केवलं राज-योगाय हठ-विद्योपदिश्यते।
हठ-प्रदीपिकां धत्ते स्वात्मारामः कृपाकरः।
स्वात्मारामोऽथवा योगी जानीते तत्-प्रसादतः।
चौरङ्गी-मीन-गोरक्ष-विरूपाक्ष-बिलेशयाः।
अथर्ववेदः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
अथर्ववेदः अभिचारक्रियायाः प्राधान्येन प्रतिपादकः अयं वेदः अथर्वनामकर्षिणा दृष्टः। वेदेष्वथर्ववेदः अयमेकया भूयस्या विशिष्टतया सह संवलितोऽस्ति। ऋग्वेदादित्रयो वेदाः आमुष्मिकफलदातारः सन्ति। यदा हि ऋग्वेदादयस्त्रयो वेदा आमुष्मिकं फलं प्रददति, तदाऽयं अथर्ववेद ऐहिकमपि फलं प्रयच्छति। जीवनं सुखसमन्वितं कर्तुं येषां साधनानामपेक्षा भवति, तेषां सिद्ध्यर्थमम् इह वेदे विविधानामनुष्ठानानां विधानं विहितमस्ति। पतञ्जलिना यद्यप्यस्य वेदस्य नवशाखाः समुल्लिखताः, परमीदानीन्तु पैप्पलाद-शौनकसंज्ञके द्वे एव शाखे लभ्येते। प्रचलिता अथर्वसंहिता शौनकशाखान्तर्गता पैप्पलादशाखासंहिताऽपि च अनतिचिरेणैव मुद्रिते स्तः।
अथर्ववेदे विंशतिकाण्डानि  काण्डानि, एकत्रिंशदधिकसप्तशतकानि  सूक्तानि, सप्ताशीत्यधिकोनत्रिंशत्शतमन्त्राः  विद्यन्ते। तेषु मन्त्रेषु द्वादशशतमन्त्राः ऋग्वेदेऽपि दृश्यन्ते। विंशतिकाण्डे १५३ सूक्तानि सन्ति, तेषु द्वादशसूक्तानि अतिरिच्य शेषाणि सर्वाण्यपि ऋग्वेदस्य दशममण्डले समुपलभ्यन्ते। भूर्जपत्रेषु शारदालिप्या लिखितस्य अथर्ववेदस्य पुरातनं पुस्तकं काश्मीरीयैः सम्पादितम् अस्ति। तद् अधुना ट्यूबि़ञ्जन् सर्वकलाशालायाः ग्रन्थसङ्ग्रहे अस्ति।
१ वेदत्रयी-अथर्वयोः पार्थक्यम्
५ महत्त्वम्
७ ऋग्वेदस्य पूरकत्वेन अथर्ववेदः
१२ सम्बद्धाः लेखाः
१३ सन्दर्भः
वेदत्रयी-अथर्वयोः पार्थक्यम्[सम्पादयतु]
ऋग्वेदत्रयी तथाऽथर्वस्य पार्थक्यं स्पष्टतः ग्रन्थेषु कृतम्। वेदत्रयी यत्र पारित्रिकफलदाताऽस्ति तत्राथर्ववेदः लौकिकफलदाताऽस्ति। अस्मिन् सन्दर्भे ध्यातव्यं तथ्यमिदमस्ति— जयन्तभट्टेण न्यायमञ्जर्यामथर्ववेदस्य प्राथमिकत्वमुद्घोषितम्- ‘तत्र वेदाश्चत्वारः, प्रथमोऽथर्ववेदः' इति। नागरखण्डः अपि अमुम् आद्यवेदो वदति, तथा प्रमाणयति यदथर्ववेद एव सार्वलौकिककार्यसिद्धयर्थं मुख्यरूपेण प्रयुक्तो भवति। अत एवायं अाद्यवेदत्वेन प्रथितः इति।[१]
रचनाकालः[सम्पादयतु]
अथर्ववेदस्य रचनाकालः ऋग्वेदापेक्षया अवान्तरकालिकः मन्यते। भाषायाः छन्दसश्च दृष्ट्या अथर्ववेदस्य अनुशीलनमस्य पूर्वोक्तसिद्धान्तस्य पोषकोऽस्ति । अथर्वस्य भाषा ऋग्वेदीयसंस्कृतापेक्षया कतिपयदृष्ट्या अनेकरूपेषु अर्वाचीना प्रतीता भवति। छन्दसामपीयमेव दशाऽस्ति । न तावदेतावदेव अपि तु भौगोलिकी सांस्कृतिकी च परिस्थितयोः अपीदमेव भावं व्यक्तं कुर्वन्ति यदथर्ववेदे चित्रितसमाजस्य प्रतिबिम्बमृग्वेदे चित्रितसमाजापेक्षया अवान्तरकालिकमस्ति ।
अथर्ववेदकाले आर्याः दक्षिणपूर्वस्यां दिशि गच्छन्नतः अवलोकिताः। वङ्गारण्यविहारिणो वर्वरव्याघ्राणां वर्णनमेव अस्य प्रमाणमस्ति । व्याघ्रोऽयं समस्ताखेटकपशुभ्यो नितान्तभित्रो भवति । अथर्ववेदे राजा राज्याभिषेककाले व्याघ्रचर्मोपरि समासीनो भवति । रीतिरियं तस्य राज्ञः राजशक्तेः प्रतीकं मन्यते । ऋग्वेदस्तु चातुर्वर्ण्यपदेन परिचयं ददाति। ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्य-शूद्राणामुल्लेखोऽत्र प्राप्यते। किञ्च अथर्ववेदे ब्राह्मणस्य शक्तिस्तथा गरिमायाः गौरवगाथा विशेषरूपेण प्राप्यते। समाजे ब्राह्मणानाम् अधिकारः विशिष्टरूपेण समृद्धः प्रतिभाति । पुरोहितवर्गस्तु स्वयज्ञीयकौशलेन अभिचारीयनैपुण्येन च समाजे स्वकीयोच्चासनम् अर्जितवान्। अथर्ववेदीयमन्त्रेषु निर्दिष्टाभिचारः स्वविशुद्धस्वरूपे जनजीवनस्य आचारविचाराणाम् इव उपलब्धो भवति। एतेषु पुरोहितवर्गेण अथर्वसंहितायाः सङ्कलनमेव न कृतम्, प्रत्युत बहूनां सूक्तानां प्रणयनम्पि पुरोहितवर्गस्य उद्योगस्य परिणतफलम् अस्ति। अनेन विधिना अथर्ववेदे पौरोहित्यविचारस्य सत्ता उपमाभ्यः दृष्टान्तेभ्यश्च यत्र तत्र उपलब्धा भवति। क्षेत्रकृमिभिः सम्बद्धे एकस्मिन् मन्त्रे कथिमस्ति - 'अभिचारस्य प्रभावेण कीटाः शस्यं परित्यज्य तथैव गमिष्यन्ति, यथा अपूर्णयज्ञे भोजनं परित्यज्य ब्राह्मणाः गच्छन्ति' इति।
अथर्ववेदे निर्दिष्टदेवमण्डलोऽपि ऋग्वेदाद् एव अवान्तरकालिकविकासस्य सूचकः पोषकश्च अस्ति। अथर्ववेदे अग्निवरुणेन्द्रादिदेवानां सत्ता वर्तते तथापि तेषां स्वरूपे कार्ये च पर्याप्तं पार्थक्यं दृग्गोचरीभवति। एतेषां देवतानां प्राकृतिकदृश्यानां प्रतीकात्मकरूपं विस्मृतमभवत्। अस्मिन् युगे ते देवविशेषरूपे एव उपस्थिताः भवन्ति । तेषां केवलं रक्षसां संहारः, रोगाणाश्च विनाशनं, शत्रूणां विध्वंसनमेव कार्यमस्ति । अथर्ववेदे अध्यात्मवादेन सृष्टिवादेन च सम्बद्धानि बहूनि सूक्तान्यपि तमवान्तरकालिकाः रचनाः प्रमाणयन्ति । एतेषां सूक्तानामध्यात्मवादः उपनिषदां दार्शनिकसिद्धान्तकोट्यां समायाति । एतेषां प्रयोगोऽपि इन्द्रजालस्य अवसरे भूतपिशाचादीनाम् अपसारणाय एवाऽभवत्। अनेन अथर्ववेदस्य रचना ऋग्वेदस्य निर्माणकालात् पश्चाद्वर्तिनी ज्ञायते।
वेदाय प्राचीनसाहित्ये ‘त्रयी' इति पदस्य प्रयोगो प्राप्यते । त्रयीति पदेन ऋग्यजुःसामवेदस्यैव बोधो भवति । अन्यत्र विद्यानां गणनाप्रसङ्गेऽपि वेदत्रयीति पदादनन्तरमेव इतिहासस्य आख्यानस्य च नामोल्लेखनं भवति । अत्राऽपि अथर्ववेदः अनुल्लिखित एवाऽस्ति । अस्य तात्पर्यमिदमेवास्ति बहोः कालपर्यन्तं वेदत्रयीवद् अथर्ववेदस्य मान्यता नासीत् । मान्यतेयं शनैः शनैः अवान्तरशताब्दीनां प्रयासस्य श्लाघनीयं फलं भवेत् ।
अथर्ववेदोपरि बाह्यप्रभावः[सम्पादयतु]
अथर्ववेदस्य स्वरूपोपरि विचारं कुर्वन्, लोकमान्यतिलकमहोदयेन 'भण्डारकर-अभिनन्दन'ग्रन्थे अभिनवसिद्धान्तं प्रकटितम् । तन्मते देशान्तराणामपि धार्मिकसिद्धान्तस्य अथर्ववेदोपरि प्रभावः परिलक्ष्यते । प्राचीनकाले वर्तमान ईराकदेशस्य नाम 'काल्दिया' अासीत् । ख्रीष्टात्पञ्चसहस्रवर्षपूर्वमेवायं प्रदेशः तुरानियनजनैरधिकृतः । तेषामुपनिवेशोऽयमासीत् । तेषां धार्मिकसिद्धान्तस्य परिचयोऽपि सम्प्रति समुपलब्धोऽस्ति । ख्रीष्टाद् द्विसहस्रवर्षपूर्वं प्रदेशोऽयं ‘बेविलोनिया' नाम्ना ख्यातः आसीत् । , तस्मिन्नपि युगे तेषां भारतीयैः सह समृद्धव्यापारोऽभवत् । बाबुलदेशस्य महार्घवस्त्रं  'सिन्धु’-नाम्ना ख्यातमासीत्।
प्रथमं तावत् परमार्थतो मूलरूपेण त्रय एवैते वेदाः प्रतीता अभूवन्नित्थ मैकडानल-वर्यः स्वीये संस्कृतसाहित्येतिहासस्य १८५ तमे पृष्ठे प्रतिपादयति - ‘ऋक्सामाथर्वयजुवेद इति त्रय एवेति वेदाः वैदिकसङ्ग्रहाः, यत् एत एव महता यज्ञियेनानुष्ठानेन संस्कारेण च सम्बद्धाः, अथर्ववेदस्तु तत्त्वतोऽसम्बद्धः, एतेन अन्तिमाध्यायवर्जं यच्च स्फुटमेव यज्ञियेन विधिनाऽस्य सम्बन्धमाख्यातुं सम्बद्धः । एतेनैव हेतुना सुम्भवतो वेदानां 'त्रयी' आख्या परम्परया समजनि। वेदेष्वथर्वणः परिगणनं पश्चात्कालिकमेव । तथाहि छान्दोग्योपनिषदि वेदानां वर्णनप्रसङ्गे -
'ऋग्वेद भगवोऽध्येमि यजुर्वेदं सामवेदमाथर्वणं चतुर्थमितिहासपुराणं पञ्चमं वेदानां वेदपित्र्यं राशिं देवं निधिं वाकोवाक्यमेकायनं देवविद्यां ब्रह्मविद्यां भूतविद्यां क्षत्रविद्यां नक्षत्रविद्यां सर्पदेवजनविद्यामेतद् भगवोऽध्येमि' इत्युक्तम् ।[५]
तत्र ऋग्यजुःसामभिः साकं वेदशब्दस्य प्रयोगः उपलभ्यते, नाथवर्ण एवमनुक्रमे पश्चमत्वेन परिगणितयोः इतिहासपुराणयोरपि विषये वेदशब्दस्य असम्प्रयोगः । तत्राथर्वणो विषयेष्वन्यसंहितातस्तत्त्वतो भेदो दृश्यते। अत एव भारतीयपरम्पराम् अनुसृत्य अस्याथर्वणो विषये महिम्नस्तोत्रस्य सप्तमश्लोकव्याख्यावसरे प्रस्थानभेदरूपेण मधुसूदनसरस्वत्या कौशिकसूत्राणां ब्लूमफील्डस्य संस्करणे ३०७ पृष्ठे, केशवेन स्वव्याख्यायाम् 'शान्तिकपौष्टिकाभिचारिकाद्भुतानि कर्माणि संहिताविधावुक्तानि" च इत्युल्लिखितम् । ततश्च अथर्वा शान्तेः पुष्टेः शत्रूणामुच्छेदादेश्च विषयमुपवर्णयति । सायणाचार्योऽपि अथर्वव्याख्यायाम् - 'पौरोहित्यशान्तिकपौष्टिकानि राज्ञामथर्ववेदेन कारयेद् ब्रह्मत्वञ्च' इत्युल्लिख्य विष्णुपुराणोक्तमुद्धरयति -
क्रियन्तेऽथर्ववेदेन त्र्याय्येवात्मीयगोचराः।।'
इत्थं नृपाणां निखिलं पौरोहित्यं शान्तिकर्माणि पुष्टिकर्माणि च अथर्ववेदायत्तानि, तथा यज्ञीयब्रह्मणोऽपि सर्वो विधिरथर्वोक्तदिशा विधेय इति समायाति ।
युरोपीयविद्वांसः अपि अथर्वणं यातुकर्मणाम् अभिचारादीनाञ्च कृते सर्वोत्तमं वेदं स्वीकुर्वन्ति। आधुनिकाः भारतीयाश्च विद्वांसः सामान्यरूपेण इमामेव विचारसरणिम् अनुसरन्ति। तथा च मैकडोनल-वर्यः अथर्वणो वइषये इत्थम् आख्याति - साकल्येनायम् अथर्वा विभिन्नजातीयानां मन्त्राणां सङ्ग्रहरूपः। अस्य मुख्यं विधेयम् अभिचारादिकर्म। यतोऽयं रोगाणां घातकपशूनां भूतप्रेतादीना शत्रूणाम् उत्पीडकानाश्च प्रतिपन्थिनां कर्मणां विरोधाय विनाशाय चोपदिशति। किन्त्वऽत्र बहवो मन्त्राः शुभावहा अपि सन्ति । तथाहि—पारिवारिके ग्रामीणे च जीवने सौमनस्यं समाधातुं शत्रून् विनाशयितुं, दीर्घमायुषमवाप्तुं, स्वास्थ्यमैश्वर्यश्चाधिगन्तुं मन्त्राथर्वणिमन्त्राः सन्ति । एतदेवतिरिक्तं यात्रायां सुरक्षार्थं द्यूते विजयार्थञ्चाप्यत्र मन्त्रा विद्यन्ते । इत्थमयमथर्वा
पाश्चात्र्यविद्वद्धिर्यदुपरि निदिष्टं तथ्यं सामान्यतया स्वीकृतं तत्रैतदतिरिक्तं नास्त्यन्यत् किञ्चिद् भ्रामकं यदथर्ववेदः केवलं वशीकरणादियातुकर्माणामेव शान्त्यर्थं पुष्ट्यर्थं शापार्थञ्च अपि मन्त्राणाम् उल्लेखं समाचरन् स्वीयं द्विधं रूपं प्रस्तौति। विण्डरनिट्ज्-महोगदयः अपि वेदम् इमम् अथखर्वाणं यात्वभिचारकर्णमां ग्रन्थं मनुते। सर्वानिमान् विचारान् अनुसरन् भारतीय-इतिहासवेत्ता श्री आर डी बैनर्जी कथयति यत्, अथर्ववेदो यातुकर्मकाणां मन्त्राणां निधानमस्तीति।
अथर्ववेदस्य उपलब्धेषु अनेकाभिधानेषु अथर्ववेद-ब्रह्मवेद-अङ्गिरोवेद-अथर्वाङ्गिरसवेदादिनामानि मुख्यानि सन्ति। ‘अथर्व'-शब्दस्य व्याख्या तथा तस्य निर्वचनं निरुक्ते[६] तथा गोपथब्राह्मणे[७] च प्राप्यते। 'थर्व-धातुः कौटिल्यार्थस्तथा हिंसावाचकोऽस्ति। अत एवाथर्वशब्दस्यार्थों भवति-- अकुटिलतावृत्त्या, अहिंसावृत्त्या च मनसः स्थैर्यप्राप्तकर्त्ता जनः। अस्याः व्युत्पत्त्याः सम्पुष्टौ योगस्य प्रतिपादकाः अनेकाः प्रसङ्गाः स्वयमस्मिन् वेदे प्राप्यन्ते।[८] होतृवेदादिनाम्नः तुलनायामुपरि ब्रह्मकर्मणः प्रतिपादकत्वेन अथर्ववेदः ‘ब्रह्मवेदः' कथ्यते। अथर्ववेदस्य ब्रह्मवेदनाम्नः इदमेव मुख्यकारणमस्ति, यद्यपि ब्रह्मज्ञानस्य प्रतिपादनम् अस्मिन् 'वेदे अंशतः एवाऽस्ति, तथाऽप्यस्य वैशिष्ट्यमस्ति।
'अथर्वाङ्गिरस'-पदस्य व्याख्याकृते सति प्रतीतो भवति यद्वेदोऽयं ऋषिद्वयेन द्रष्टानां मन्त्राणां समूहं प्रस्तौति इति। अथर्वदृष्टमन्त्राः शान्ति-पुष्टिकर्मयुक्ताःसन्ति। अङ्गिरसदृष्टमन्त्रास्तु आभिचारिका भवन्ति। अनेनैव कारणेन वायुपुराणे[९] तथा ब्रह्माण्डपुराणे[१०] अथर्ववेदं घोरकृत्या विधिना युक्तत्वेन प्रत्यङ्गिरसयोगेन युक्तत्वेन च ‘द्विशरीरशिराः' कथ्यते। प्रत्यङ्गिरसयोगस्य तात्पर्यमभिचारस्य प्रतिविधानमर्थात् शान्तिपुष्टिकर्ममेवास्ति। अनेनाभिधानेन ज्ञायते यत्, अथर्ववेदे द्विविधा मन्त्राः सङ्ग्रहीताः सन्ति। शान्तिपौष्टिककर्मकर्त्ता मन्त्रः, आभिचारिककर्मककर्तामन्त्रः च। अाङ्गिरसकल्पे मारण-मोहन-उच्चाटनादीनां प्रख्यातषट्कर्माणां विधानं दर्शितम्, एवं नारदीयपुराणस्य कथनमस्ति यत् -
तैत्तिरीयब्राह्मणे[११] ‘अथर्वणामङ्गिरसां प्रतीची’ इत्यस्मिन् पदे उभयोर्मिलितस्वरूपस्य वर्णनमस्ति। अमूभ्याम् ऋषिभ्यां दृष्टमन्त्रसमूहः पृथक् सत्तामपि धारणमकरोत् इत्यपि सम्भावना। अनया दृष्ट्या गोपथब्राह्मणस्य एकस्मिन् प्रकरणे ‘अाथर्वणो वेदः सिद्ध्यति' 'अाङ्गिरसो वेदोऽभवच्चे'ति वाक्यं लभते।[१२] शतपथब्राह्मणेऽपि एतयोरुभयोरुल्लेखो लभते।[१३] सर्वत्र एव अङ्गिरसाभिधानमुपलब्धोऽस्ति, येन अथर्वाऋषेरभ्यर्हितत्त्वस्य सङ्केतो प्राप्यते। एवम् एतस्मिन् वेदे प्रथमतः शान्तिपौष्टिक-मन्त्रणां सत्ताऽऽसीत् तदनु अाभिचारिकमन्त्राणां सन्निवेशोऽभवत्। ब्रह्मपुत्रेण अथर्वेण समाहृता इति अथर्ववेदः अन्वर्थं नाम। अथर्वाङ्गिराः, ब्रह्मवेदः इति नामान्तराणि।
अथर्ववेद ऐहिकफलदायकोऽस्ति। अथर्ववेदस्य ऋत्विक् ब्रह्मा वर्तते। प्रस्थानभेदे लिखितमस्ति यत् –
“शान्तिपुष्ट्याभिचारार्थी ह्येकब्रह्मर्त्विगाश्रितः।
क्रियास्तन्न प्रमीयन्तेऽत्रामयमेवात्मीयगोचरा” इति।
महत्त्वम्[सम्पादयतु]
कस्याऽपि यज्ञस्य पूर्णनिष्पादनार्थं चत्वारः ऋत्विजो भवन्ति। तेषु ब्रह्मानामको ऋत्विग् यज्ञस्याध्यक्षो भवति। अस्य प्रधानकार्यं नानाविधानानां निरीक्षणं तथा सम्भावितत्रुट्याः मार्जनञ्च भवति। एतदर्थं ब्रह्मणा सर्ववेदविद्भवितव्यम्। तेन मनसा बलेनाऽपि सम्पन्नेन भवितव्यम्। किश्च तस्य ब्रह्मणः प्रधानवेदः अथर्ववेदः एव भवति। ब्राह्मणग्रन्थेषु ब्रह्मणः महनीयगौरवमनेकत्र वर्णितमस्ति। गोपथब्राह्मणस्य कथनमस्ति त्रिभिर्वेदैः यज्ञस्थान्तरः पक्ष एव संस्क्रियते।[१४] ब्रह्मा मनसा अपरपक्षस्य संस्कारं करोति। यथा -
‘स वा एष त्रिभिर्वेदैर्यज्ञस्यान्यन्तरः पक्षः संस्क्रियते ॥
मनसैव ब्रह्मा यज्ञस्यान्यतरं पक्षं संस्करोति ॥'[१५]
पुरोहिताय अथर्ववेदस्य ज्ञानम् अतोऽपि आवश्यकं भवति, यदसौ राज्ञः शान्त्यास्तथा पौष्टिककार्यस्य च सम्पादनं करोति। अथर्ववेदस्य परिशिष्टे लिखितमस्ति — यस्य राज्ञः जनपदे अथर्ववेदस्य ज्ञाता निवसति, तस्य राष्ट्रं निरुपद्रवं भूत्वा वृद्धिम् अभिगच्छति। यथा -
‘यस्य राज्ञो जनपदे ह्यथर्वाशान्तिपारगः ॥
निवसत्यपि तद्राष्ट्रं वर्धते निरुपद्रवम् ॥
तस्माद्राजा विशेषेण ह्यथर्वाणं जितेन्द्रियम् ॥
दान-सम्मानसत्कारैर्नित्यं समभिपूजयेत्।'[१६]
धाराद्वयमिश्रणस्य परिणतफलमेव अथर्ववदोऽस्ति। अमुयोः एकाऽस्ति अथर्वधारा अपरा चास्ति अङ्गिरो धारा। अथर्वऋषिणा दृष्टमन्त्राः शान्तिपुष्टिकर्मभिः सह सम्बद्धाः सन्ति। अस्य सङ्केतः भागवतपुराणेऽपि अस्ति — ‘अथर्वणेऽदात् शान्तिं यया यज्ञो वितन्यते’।[१७] अङ्गिरोधाराऽऽभिचारिकैः कर्मभिः सह सम्बद्धाऽस्ति। येन जनसामान्ये वेदोऽयं प्रियोऽभवत्। शान्तिकर्मणा सम्बद्धत्वेन अथर्वस्य सम्बन्धं श्रौतयागात् प्रारम्भादेव अस्ति, पश्चाद् आभिचारिककर्मणा सह सम्बद्धत्वेन राज्ञः पुरोहितवर्गेभ्यो वेदोऽयम् उपयोगी अभवत्। अनेन प्रकारेण ऐहिक-आमुष्मिक-लौकिक-पारलौकिकविषयाणां प्रतिपादकत्वेन अथर्ववेदः वैदिकसंहितायां स्ववैशिष्ट्यं स्थापयति।
राज्ञेऽथर्ववेदस्य सविशेषमहत्त्वमस्ति। राज्ञे शान्तिकपौष्टिककर्मणः तुलापुरुषादिदानस्य च महती आवश्यकता भवति। एवंविधस्य सर्वेषां विधानमथर्ववेदस्य स्वसम्पत्तिरस्ति। अस्मिन् विषये पुराण-स्मृति-ग्रन्थानां प्रचुरप्रमाणानि समुपलब्धानि भवन्ति। विष्णुपुराणस्य स्पष्टकथनमस्ति–पौरोहित्य-शान्तिकपौष्टिकादिकर्माणि अथर्ववेदेनैव राज्ञः कर्त्तव्यमस्ति। मत्स्यपुराणस्य कथनमस्ति — पुरोहितेन अथर्वमन्त्रे ब्राह्मणे च पारङ्गतेन भवितव्यम् । कालिदासस्य कथनेनाप्यस्य कथनस्य पुष्टिर्भवति। कालिदासेन वशिष्ठमुनये ‘अथर्वनिधिः' इत्येवं विशेषणं दत्तम्, यस्येदं तात्पर्यमस्ति- रघुवंशोद्भवानां पुरोहितः मुनिर्वशिष्ठः अथर्वमन्त्राणां तथा तेषां क्रियाकलापानां च भाण्डारः आसीत्।[१८] नृपः अजः अथर्ववेदमन्त्रैः गुरुवशिष्ठेन अभिषिक्तो भूत्वा शत्रुभ्यः दुर्धर्षोऽभवत्।[१९] अत्र कालिदासः वशिष्ठं ‘अथर्ववेत्ता’ इति कथयति।[२०]
अथर्वे विज्ञानम्[सम्पादयतु]
 लाक्षा कस्यापि वृक्षस्य निःस्यन्दो नास्ति, प्रत्युत तस्या उत्पादनस्य श्रेयः कीटविशेषं मुख्यतया स्त्रीकीटमस्ति।[३२] कीटोऽयमत्र ‘शिलाची'-नाम्ना ख्यातोऽस्ति। उदरमस्य रक्तवर्णं भवति। तेनैवेमाः कीटस्त्रियः शृङ्गिकं  भक्षिकाः मन्यन्ते। इमे कीटाः अश्वत्थ-न्यग्रोध-धव-खदिरादिवृक्षाणामुपरि विशेषतः निवस्य लाक्षां प्रस्तुवन्ति।[३३]
 स्त्रीकीटः यदा युवा भवति, तदा अण्डप्रसवात् पूर्वं तस्य देहः क्षीणो भवति। तेषां कोषाः पीताभाः भवन्ति। अत एवेमाः कीटस्त्रियोऽत्र हिरण्यवर्णा वा सूर्यवर्णाः कथ्यन्ते।[३४] एवंविधानां कीटानां शरीरोपरि सघनलोमावलिर्भवति, तेनायं कीटः ‘लोमशवक्षणा' कथ्यते। लाक्षायाः उत्पत्तिविशेषरूपेण वर्षाकालस्य तमसा आच्छन्नरात्रावेव भवति। तेनाऽस्मिन् सूक्ते[३५] रात्रिः माता, आकाशश्च पिता कथ्यते।
 पुरुषकीटोऽयं द्विधा विभज्यते - १ सरा-सर्पणकर्ता, २ पतत्रिणी-खे विसर्पणकत्ता पुरुषकीटः। शराः-स्त्रीकीटाः वृक्षोपरि तथैव गुल्मोपरि समानरूपेण सर्पन्ति। तेनेमाः 'स्परणी' इति कथ्यन्ते।[३६]
ऋग्वेदस्य पूरकत्वेन अथर्ववेदः[सम्पादयतु]
ऋग्वेदः यदि अधिकांशतः आधिदैविकविषयस्याध्यात्मिकविषयस्य च मनोरममन्त्राणां सङ्ग्रहोऽस्ति, तर्हि अथर्ववेदः , आधिभौतिकविषयोपरि रचितमन्त्राणां रुचिरस्तथा प्रशंसनीयः सङ्ग्रहोऽस्ति। काव्यदष्ट्या उभयोर्मध्ये उदात्तभावनया मण्डितस्तथा मानवहृदयस्पर्शिगीतिकाव्यानां बृहत्सङ्ग्रहोऽस्ति । उभयोर्मिलित्वा आर्याणां प्राचीनतमकाव्यकलायाः रुचिरदृष्टान्त समुपस्थाय विनात्र काचिद्विप्रतिपत्तिरिति ।
अस्य वेदस्य एवाध्ययनेन ज्ञातो भवति यदभिचारोऽपि द्विविधः अासीत्। मङ्गलसाधकः, अमङ्गलसाधकश्चेति । अथर्ववेदस्य पवित्राभिचारे शारीरिकक्लेशशमनार्थं मन्त्राः प्राप्यन्ते, अमाङ्गलिकाभिचारे शत्रून् प्रति कृताभिशापयुक्तमन्त्राः अपि सन्ति। एतयोरुभयोः प्रकारकयोः अभिचारमन्त्राणां सङ्ग्रहकर्त्तृत्वेन वेदोऽयम् आङ्गिरसपदेन व्यपदिश्यते ।
एतेषाम् अभिचाराणां स्पष्टीकरणं कतिपयोदाहरणैः कृतम् अस्ति। कौशिकसूत्रे विधानमेकमस्ति - कोऽपि प्रेमी स्वप्रेमिकायाः मृण्मयीं मूर्त्तिं सृजति । तत्पश्चात् स्वहस्ते चापं गृह्णाति, यस्य बाणस्य अग्रभागः तीव्रकण्टकयुक्तो भवति, तेन बाणेन सः स्वप्रेमिकायाः हृदयं वेधति । तस्मिन् काले अथर्ववेदस्य मन्त्राणामप्युच्चारणं करोति[३७], येन तस्य मनोरथः पूर्णो भवति । यदा कदा वर्वराभिचारस्य अपि प्रयोगोऽपि प्राप्यते, यदा कस्याश्चिदपि नार्याः वन्ध्याकरणमभीष्टं भवति अथवा कस्यापि पुरुषस्य पुरुषार्थापहरणं भवति तदा तेषामपि अभिचारप्रयोगोऽथर्ववेदे उल्लिखितः।[३८] दुःस्वप्नापहरणाय भूतापसरणविधिरपि उल्लिखतः। सङ्ग्रामे शत्रोः प्रबलसेना-संहरणाय, नृपतेः जयाय चानेके अभिचारमन्त्राः सन्ति । व्याधिविनाशाय विभिन्नप्रकारकाणाम् औषधीनां प्रयोगः मन्त्रैः सह समुपलब्धो भवति । ज्वर-यक्ष्मा-कुष्ठ-कुलक्रमागतरोग-विषादीनां निवारणाय बहुविधौषधीनां प्रयोगाः नानाविधानैः सह समुपलब्धाः भवन्ति । यैः मन्त्रैः मनुष्याणां कल्याणस्य भावनाः प्रस्फुटाः भवन्ति । तात्पर्यमिदमस्ति यद्, अथर्ववेदोऽयं प्राकृतजनस्य प्रत्ययानाम्, अाचारविचाराणाम्, अाधानपरिधानानाम्, अलौकिकशक्तौ दृढ-प्रत्ययस्य, भूतप्रेताद्यदृश्यजीवेषु पूर्ण-आस्थायाः च एको विराट् विश्वसनीयः कोशोऽस्ति, येन साहाय्येन प्राचीनयुगस्य स्वरूपं ज्ञातुं शक्यते । अस्य मन्त्राणां भाषाऽपि सरला सुबोधा चास्ति ।
तत्स्थाने च ऋग्वेदे संस्कृतजनस्य विचाराणामीषद् अभिव्यक्तिः प्रस्तुता भवति। तेषाम् आचारविचारस्य च धरातलमत्युच्चतरं सुसंस्कृतं शिष्टं चास्ति । सामाजिकोच्चस्तरीयविचाराणां विमला धारा मन्त्रमाध्यमेनात्र प्रवहति । मानवजीवनं सुखमयं विधातुं, तथा प्राकृतिकदृश्यानां प्रतीकरूपाः देवाः अस्माकं जीवने सर्वथा प्रभविष्णवः, महतीशक्तिंस्वरूपेण च अवस्थिताः सन्ति । अतः पुरोहितवर्गाः स्वहिताय, स्वकीययजमानहेतवे, स्वाश्रयदात्रे सुश्लिष्टभाषायां प्रार्थयन्ति । ते सर्वदा स्वपुत्रपौत्रादीनां कल्याणहेतवे देवानां प्रार्थनां कुर्वन्ति । अस्मिन् कर्मणि ते कदापि न प्रमदन्ति। देवान् साक्षात्कत्तुं श्रद्धामयीं पूजां प्रदातुं च यज्ञ एव प्रधानोपकरणमस्ति । एनमेव लक्ष्यं कृत्वा ऋग्वेदस्य अधिकांशमन्त्राः प्रवर्त्तिताः भवन्ति । अनेकानि सूक्तानि यज्ञसम्बन्धविहीनानि सर्वथा प्रतीतानि भवन्ति, किञ्च तेषामभ्यन्तरे किमपि याज्ञिकोद्देश्यमवश्यमेव विद्यमानं भवति । यज्ञीयोपकरणानि तान्तोदात्तानि विशुद्धानि च भवन्ति । घृत-तिल-यव-सोमरसादयः देवानुद्दिश्य समर्पणस्य प्रधानपदार्थाः सन्ति । एतेष्वपि सोमरसस्य प्राधान्यमस्ति । सोमयागे सोमरसं वारत्रयं प्रस्तरेण कुट्टयित्वा परिस्रावयत् तच्च्यवनकर्म, ‘सवन'-पदेन व्यपदिश्यते । तदनन्तरं तं वस्त्रेण क्षारयित्वा दुग्धमिश्रणस्यापि विधिरासीत् । अस्यैव नाम आसीत् ‘पवमानसोमः’ यस्य विशिष्टमन्त्रेभ्यः ऋग्वेदस्यैकः विशिष्टमण्डल एवास्ति, फलतः यज्ञस्यावसरे इन्द्र-वरुण-अग्नि-सूर्य-अश्विन्यादिभ्यो देवताभ्यः सोमरसस्य समर्पणमृग्वेदीययुगस्य धार्मिकमावश्यकं कृत्यमासीत् । एतदर्थमेव यजुषः साम्नश्चापि प्रयोगोऽभवत् । फलतः एते त्रयः ऋक्-यजुःसामवेदाः एकमेव यज्ञमभिलक्ष्य मन्त्रपुञ्जाः सन्ति । समाजस्योच्चस्तरीयभागोऽयमस्य पूजाविधानस्याधिकारी आसीत् । अत्र प्रयुक्ता संस्कृतभाषाऽपि स्वकीये विशुद्धोदात्तस्वरूपे समायाति । फलतः ऋग्वेदाथर्ववेदयोः मन्त्राः मिलित्वैव वैदिकयुगस्य स्वरूपस्थापने समर्थाः भवन्ति । अत एतयोः पूरकता स्वीकृता अस्ति।
तेन हि अथर्ववेदे यज्ञविधानस्य स्थानमुपेक्षणीयं नगण्यश्च नास्ति । ऋग्वेदीययज्ञयागानां विधानमत्र कृतमासीत् । किञ्च यज्ञस्य सम्बन्धः अभिचारेण सह विशेषरूपेण प्रतिष्ठितः आसीत्, अतः उद्देश्यञ्चास्य स्वर्गप्राप्त्या सह सांसारिकाभ्युदयानां शत्रूणांश्च पराजयोऽप्यासीत् । अनेन प्रकारेणाथर्ववेदे याज्ञिकभावनायां विकासक्रमस्यैकः परिचयोऽपि प्राप्यते। विकासोऽयं भौतिकरूपेण आमनःस्तरीयो भवति । यज्ञस्तु प्रतीकात्मकत्वेनापि मानसिककोट्यां समायाति । अनेन प्रकारेण यज्ञस्येयमाध्यात्मिकी भावना अनौपनिषदिककल्पनापार्श्वे समानयति । अस्मिन् काले यज्ञस्य सरलविधानमभवत् । अल्पव्ययेन, स्वल्पकालेनैव सम्पन्नं भवितुं शक्यते । अनेन प्रकारेण अथर्ववेदे पूर्वकालिकवैदिकविधानापेक्षया स्वरूपविधाने परिवर्तनं परिलक्ष्यते ।
शाखाः[सम्पादयतु]
पिप्पलादः[सम्पादयतु]
पिप्पलाद-मुनिरेको अध्यात्मवेत्ता भवति। स्वाध्यात्मविषयकसंशयनिवारणाभिप्रायेण सुकेशा-भरद्वाजादिषड् मुनीनां तस्य पार्श्वे आगमनस्योल्लेखो लभते। तेन दत्तान्युत्तराण्यपि प्रश्नोपनिषदि सुरक्षितानि च सन्ति। पुरा अस्य संहितायाः विशेषा ख्यातिरासीत्। अस्य द्वौ ग्रन्थौ अास्ताम्। प्रपञ्चहृदयस्य कथनमस्ति यत् — पिप्पलादशाखायाः मन्त्रसंहिता विंशतिः काण्डेषु विभक्ताः सन्ति, तथा तस्याः ब्राह्मणे अष्टाऽध्यायाः सन्ति। पिप्पलादसंहितायाः एका प्रतिः शारदालिप्यां कश्मीरे उपलब्धाऽभवत्। सा हस्तप्रतं कश्मीरनृपतिना जर्मनविद्वांषे राथ-महोदयाय उपहारत्वेन प्रेषिताऽभवत्। एकोऽधिकोनविंशतितमे ख्रीष्टाब्दे तस्याः अालोकलेख्यं अमेरिकातः प्रकाशितोऽभवत्। महाभाष्यानुसारेण- ‘शन्नो देवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये। शंयोरमिस्रवन्तु नः' अथर्ववेदस्य प्रथमोऽयं मन्त्रोऽस्ति, किञ्च सम्प्रतिप्रचलितायां शौनकसंहितायां षष्ठसूक्तस्य अयं प्रथमो मन्त्रोऽस्ति। गुणविष्णुना ज्ञातो भवति यदयं मन्त्रः पिप्पलादशाखायाः अादिमो मन्त्रः अासीत् इति।[४१] अनेनैव ज्ञातो भवति यद्, महाभाष्यकाले अस्याः संहितायाः विशेषख्यातिरासीत्।
मौदः[सम्पादयतु]
महाभाष्ये[४२], शावरभाष्ये[४३] अस्य मौदमुनेः उल्लेखो लभते। मौद-शाखा-विशेषज्ञः किंवा जलदशाखाविशेषज्ञः पुरोहितः यस्मिन् राष्ट्रे निवसति, तद्धि राष्ट्रं विनश्यति -
अब्दाद् दशभ्यो मासेभ्यो राष्ट्रभ्रष्टं भविष्यति।।
अनेनास्याः शाखायाः अल्पप्रचलनस्य बोधो भवति।
शौनकः[सम्पादयतु]
सम्प्रति प्रचलिताऽथर्वसंहिता गोपथब्राह्मणश्चास्यैव शाखायाः वर्त्तते। तौद-जाजल-ब्रह्मवद-देवदर्शादयः तु नाममात्रणैव ख्याताः सन्ति। अथर्वस्य अन्तिमा शाखा चारणवैद्यानां विषये कौशिकसूत्रस्य व्याख्यातः[४४] इति अथर्वपरिशिष्टादेव[४५] ज्ञातो भवति। वायुपुराणाद् ज्ञातो भवति यदस्यां शाखायां  षड्विंशत्यधिकषड्विंशतिमन्त्राः आसन्, किञ्चाधुना इयं संहिता समुपलब्धा नास्ति।
लक्षणग्रन्थाः[सम्पादयतु]
अथर्ववेदेन संश्लिष्टाऽनेकशो ग्रन्थाः सन्ति। एभिः ग्रन्थैः अथर्वस्य विभाजनमन्त्र-उच्चारण-विनियोगादीनाम् आवश्यकोपकरणं प्रदत्तमस्ति । अथर्ववेदीयपरिशिष्टान्तर्गते ऊनपञ्चाशत्तमं परिशिष्टं चरणव्यूहः इति। अस्य अनुसारेणास्य वेदस्य पञ्च लक्षणग्रन्थाः सन्ति —  चतुराध्यायी,  प्रातिशाख्यम्,  पञ्चपटलिका,  दन्त्योष्ठविधिः,  बृहत्सर्वानुक्रमणी।
पञ्चपटलिकायां पञ्चाध्यायाः सन्ति, येषु अध्यायेषु अथर्वस्य काण्डानां, तमितमन्त्राणां च संख्यायाः विवरणमस्ति । अथर्वस्य मन्त्रसख्यायाः विषये विद्वत्सु पर्याप्तो मतभेदोऽस्ति । ब्लूमफील्ड-ह्विटनीप्रभृतयः पाश्चात्यविद्वांसः अष्टादशकाण्डपर्यन्तमेव अथर्ववेदस्य मूलं कथ्यन्ते, अन्तिमे द्वे काण्डे च अवान्तरकालस्य रचना मन्यन्ते । किञ्चास्मिन् लक्षणग्रन्थे विंशत्याः काण्डस्य सूक्तसंज्ञा ऋषिदेवतादीनां स्पष्टतया निर्देशो लभते। आश्वलायनस्य क्रमानुसारेण अयं निर्देशोऽस्ति । अस्य मतस्य कारणमिदमस्ति यद्, अस्य काण्डस्य सर्वे मन्त्राः ऋग्वेदादेव गृहीताः सन्ति इति। अत एव पञ्चपटलिकाऽऽस्य काण्डस्य ऋष्यादिविवेचने ऋग्वेदीयाश्वलायनस्य एव क्रमो गृहीतः ।
दन्त्योष्ठविधिः लघ्वाकारः सन्नपि ग्रन्थोऽयम् अथर्ववेदीयोच्चारणस्य दृष्ट्या अतीवमहत्त्वपूर्णः अस्ति । पवर्गीयो बकारः ओष्ठ्योऽस्ति, किञ्च 'वकारः' दन्त्योष्ठ्यवर्णोऽस्ति । अस्मिन् लक्षणग्रन्थे शब्दानां निर्देशं कृत्वा एतेषां स्वरूपस्य अपि विवेचनमस्ति । अनेन प्रकारेण निर्णीतपदानां संख्या अत्र ११६ वर्तते । शब्दानां स्वरूपनिर्णये, तेषामर्थानां च निर्णये अस्य स्वल्पकायग्रन्थस्य नैजं महत्त्वमस्ति । अथर्वे 'एष यज्ञानां विनतो बहिष्ठो'।[४६] अत्र ‘बहिष्ठः' इति पदं सायण-राथ-ह्विटनीप्रभृतयो विद्वांसो वकारादिर्मन्यन्ते, किञ्च अस्य लक्षणग्रन्थस्य अनुसारेण पदमिदम् ओष्ठ्यबकारादिरेवास्ति।[४७] पाण्डुरङ्गपण्डितेन सम्पादिताथर्वसंहितायाम्, अन्यहस्तलेखानामाधारे अप्ययमेव पाठो विशुद्ध इति मन्यते। अनेन प्रकारेण - 'यावद् रोधसी विबबाधे अग्नि'।[४८] अस्मिन् मन्त्रे अपि 'विबबाधे' इत्यत्रापि द्वितीयवर्णस्य स्वरूपस्य निर्णयः अस्ति, स्पर्शवर्णोऽयमस्ति।[४९] अस्मिन् ग्रन्थे द्वौ अध्यायौ स्तः । प्रथमे अध्याये द्वादश श्लोकाः सन्ति, द्वितीयेऽध्याये च एकादश श्लोकाः सन्ति ।
बृहत्सर्वानुक्रमणी अस्मिन्नुपयोगिनि ग्रन्थे प्रत्येकस्य काण्डस्य सूक्तानां मन्त्र-ऋषि-देवताछन्दप्रभृतीनां पूर्णविवेचनमस्ति । सर्वानुक्रमण्यां यत्स्थानम् ऋग्वेदीयसाहित्येऽस्ति तदैवास्य ग्रन्थस्यापि महत्त्वम् अथर्ववेदीयसाहित्येऽस्ति । ग्रन्थोऽयं विस्तृतोऽस्ति, संहितावद्विंशतिकाण्डेषु च विभक्तोऽस्ति । सायणाचार्यः अथर्ववेदीयभाष्यस्योपोद्घाते पञ्चोपयोगिग्रन्थानां विषयस्य निर्देशं कृतवानस्ति, यस्मिन् कौशिक-वैतानसूत्रयोः परिचयः प्रदत्तोऽस्ति प्रागेव । तृतीयो ग्रन्थो नक्षत्रकल्पोऽस्ति । ग्रन्थेऽस्मिन् त्रिंशन्महाशक्तीनां निमित्तभेदेन वर्णनमस्ति । अत्रामृतशान्तिः प्रथमाऽस्ति, अभयाशान्तिश्चान्तिमाऽस्ति । चतुर्थग्रन्थे आङ्गिरसकल्पे अभिचारस्य कालस्थानादीनां निर्देशोऽस्ति । कर्त्ता, कारयिता तथा सदस्यादीनाञ्च आत्मरक्षा, शत्रुकृताभिचाराणां निवारणस्यापि उपायः प्रदर्शितोऽस्ति । शान्तिकल्पनामके पञ्चमे ग्रन्थे विनायकग्रहेण गृहीतस्य जनस्य लक्षणं, विनायकीशान्त्यर्थमुपयुक्तहोमादीनां च वर्णनमस्ति । अथर्वपरिशिष्टे अन्याथर्ववेदीयविषयाणां विवरणमस्ति । अथर्वस्य इदमपि साहित्यम् अन्येषां वेदानां साहित्यमिव उपयोगिनम् उपादेयञ्चास्ति ।
अनेनैव विभागेन सम्बद्धौ द्वौ ग्रन्थौ एवंविधौ स्तः, यौ अतीतकालिकौ सन्तौ अपि तावतीव महत्त्वशालिनौ स्तः। अनयोः ग्रन्थयोर्मध्ये एको महर्षिशौनकप्रणीतं चरणव्यूहसूत्रं, द्वितीयञ्च द्याद्विवेदविरचिता नीतिमञ्जरी इति। चरणव्यूहे पञ्च खण्डानि सन्ति, येषु ऋग्-यजुः-सामाथर्वादीनां शाखानां क्रमशः प्रतिखण्डं विवरणं, अन्तिमे खण्डे फलश्रुतिः च अस्ति। १५५६ ख्रीष्टाब्दे काश्यां निवसन्महीदासः एका प्रमेयबहुला विवृतिं लिलेख । अस्मिन् मूलार्थस्य सम्पुष्टिः पौराणिकविशिष्टोद्धरणानां साहाय्येन कृताऽस्ति । नीतिमञ्जर्याः वैशिष्ट्यमिदमस्ति यदृग्वेदे समुपलब्धानां सर्वेषामाख्यानानां, तज्जन्योपदेशानां च श्लाघ्यसङ्कलनमत्रास्ति। ऋग्वेदीयाख्यानानां निर्देशो बृहद्देवतायां, तदनुसारेण सायणभाष्ये च तत्तत्प्रसङ्गे विशेषरूपेणैवाऽस्ति । अस्य ग्रन्थस्य रचयिता द्याद्विवेदमहोदयेन अष्टकक्रमेण समग्रऋग्वेद् आदाख्यानं सङ्कलितम् । कस्याः अपि घटनायाः कस्याः अपि मनोरमायाः व्यावहारिकशिक्षायाः समुपलब्धिरभवत्, सा चैकस्मिन् श्लोके निबद्धा । ऋग्वेदीयाख्यानस्य, तदुपदेशस्य च सङ्ग्रहः एकस्मिन्नेव श्लोके कृतस्तेनेति। प्रतिश्लोकं निर्दिष्टानां मन्त्राणां व्याख्या प्रामाणिकवैदिकग्रन्थानामुल्लेखेन सह अतीव मार्मिकतया प्रगाढपाण्डित्येन सह ग्रन्थकारेण कृताऽस्ति।
द्याद्विवेदो गुर्जरप्रान्तनिवासी आसीत् । १४९४ तमे ख्रीष्टाब्दे द्याद्विवेदमहाशयेन 'नीतिमञ्जरी'-ग्रन्थस्य रचना कृता । अस्य ग्रन्थस्य भाष्ये चतुर्दशशतकात् सायणभाष्यात्, षड्गुरुशिष्यस्य च द्वादशशतकात्  वेदार्थदीपिकाख्यग्रन्थादतीव साहाय्यं गृहीतमनेन ग्रन्थकारेण । अनेन प्रकारेण ऋग्वेदीयाऽऽख्यानानामनुशीलनार्थं 'नीतिमञ्जरी' कश्चन अद्वितीयो ग्रन्थोऽस्ति । मन्त्रभाष्ये द्याद्विवेदमहाशयेन स्वप्रगाढपाण्डित्यस्य वैदिकानुशीलनस्य च विशिष्टपरिचयः प्रदत्तः । सत्यपि सायणाचार्यस्य भक्तोऽयं तस्यान्धानुकरणं न कृतवान् । ऋग्वेद-व्याख्यानिमित्तापि 'नीतिमञ्जरी' एकः उपयोगिग्रन्थोऽस्ति । प्राचीनकाले
अस्मिन् देशे एवंविधः बहुशोऽनुक्रमणीग्रन्थाः प्रणीता अजायन्त एव, परमस्मिन् वर्त्तमानेनेहस्यपि प्रतीच्या विचक्षणा एतस्मिन् क्षेत्रेऽपि कार्यं कृतवन्तः । तत्र ब्लूमफील्डमहोदयस्य 'वैदिककान्काडेन्सः' सुप्रसिद्धो ग्रन्थो विराजते। वेदे वैदिके च विषये लिखितानां ग्रन्थानां लेखानाञ्च पूर्णतया परिचयकारी ग्रन्थो फ्रेञ्चभाषायां ‘बिब्लियोग्राफी वेदीक' नामधेयो हि विदुषां लईनेरोमहाभागेनालेखि।
विषयाः[सम्पादयतु]
अथर्ववेदस्य विषयविवेचनम् अन्यवेदानाम् अपेक्षया नितान्तं निगूढ विलक्षणचास्ति। अस्मिन् वेदे वर्णितानां विषयाणां विभाजनं त्रिधा भवति -  आध्यात्मिकम्,  आधिभूतम्,  अाधिदैवतञ्चेति।
अध्यात्मप्रकरणं - मुख्यतः ब्रह्मजीवविषयकं, परमात्मविषयकं वर्णनञ्चास्ति। तदनन्तरम् आश्रमाणामपि पर्याप्तनिर्देशो लभते। आधिभूतप्रकरणं — राजा-राज्य-शासन-सङ्ग्राम-शत्रुवाहनादीनां वर्णनमस्ति। आधिदैवतप्रकरणे - नानादेवतानां, विविधानां यज्ञानां कालादीनाञ्च विषये पर्याप्तज्ञातव्यविषयाणां सङ्कलनमस्ति।
दीर्घायुषे बहुविधा प्रार्थनापरकमन्त्राः अस्मिन् विभागे सन्ति। एतेषा मन्त्राणां विशेषप्रयोगः पारिवारिकमहोत्सवानाम् अवसरे अभवत्। बालकानां मुण्डने, किशोराणां गोदाने  तथोपनयनसंस्कारे अस्य मन्त्रस्य उपयोगो भवति। अस्मिन् सूक्ते शतशरद्पर्यन्तं तथा शतहेमन्तपर्यन्तं जीवनाय, बहुविधमृत्युभ्यः त्राणाय, विविधरोगेभ्यः रक्षणाय च प्रार्थना समुपलब्धा भवति। अथर्ववेदे अायोर्वर्द्धनाय करे रक्षासूत्रधारणस्य विशेषविधानं प्राप्यते। अनेन रक्षासूत्रधारणेन प्राणिनः पूर्णस्वास्थ्यस्य तथा चिरजीवनस्य सद्यः प्राप्तिर्भवति। सप्तदशकाण्डस्यैकमात्रं सूक्तमस्य एवान्तर्गते अायाति।
अस्य विभागास्य अन्तर्गते गृहनिर्माणाय, सीरकर्षणाय, बीजवपनाय, अन्नोत्पादनाय, पुष्ट्यै, विदेशगमनाय, व्यापारहेतवे नानाविधाशीर्वादाय च प्रार्थना कृताऽस्ति।[५७] अस्मिन् सूक्ते वृष्टश्याः अतीव रमणीयं, साहित्यिकं, समुज्ज्वलं ; वर्णनमस्ति।
सूक्तेष्वेतेषु प्रायश्चित्तस्य विधानमुपलब्धमस्ति। प्रायश्चित्तस्य विषयः अस्ति यत्, चारित्रिकत्रुटेः धार्मिकविरोधस्य च अन्यविधिहीनाचरणानां विधानम् इति। यथा ज्ञाताज्ञातापराधहेतुना, धर्मशास्त्रेण वजितविवाहकारणेन, ऋणप्रतिशोधविहीनहेतुना ज्येष्ठं परित्यज्य विवाहहेतुना ये अपराधाः भवन्ति, तेषां दूरीकरणाय अत्र प्रायश्चित्तस्य विधानमस्ति। तत् सम्बन्धिनः एवंविघाः मन्त्रगीतोत्सवादयः प्राप्यन्ते, यैः शारीरिकदुर्बलता-मानसिकत्रुटि-दुःस्वप्न-अपशकुनादीनां निराकरणम्, अपसरणश्च भवति। वर्तमानयुगमिव तस्मिन्नपि युगे अशुभस्वप्ने मानवानां विश्वासः अासीत्। तद्दूरीकरणाय बहुविधोपायाः मन्त्रेषु वर्णिताः सन्ति।
स्त्रीकर्माणि[सम्पादयतु]
विवाहविषयकाणि, प्रेमविषयकाणि च बहूनि सूक्तानि अस्मिन् वेदे सन्ति। एतानि सूक्तानि तत्कालिकसमाजस्य स्वरूपज्ञाने विशेषरूपेण सहायकानि भवन्ति। एतेषु सूक्तेषु पुत्रोत्पादनाय सद्योजातशिशो रक्षणाय च भव्यप्रार्थनाऽपि उलब्धा अस्ति। अनेन प्रसङ्गेन चतुर्दशकाण्डः विशेषरूपेण सम्बद्धोऽस्ति। अनेनैव क्रमेणाथर्ववेदस्य  प्रभृतिमन्त्रेषु मारण-मोहन-उच्चाटन-वशीकरणादीनां क्रियायाः बहुलप्रयोगाः वर्णिताः सन्ति। कौशिकसूक्तेन ज्ञातो भवति यत्, नारीप्रेमसम्पादनाय बहुविधाभिचारिकक्रियायाः वर्णनमस्ति इति।
राजकर्माणि[सम्पादयतु]
राजभिः सम्बद्धानि बहूनि सूक्तानि अथर्ववेदे समुपलब्धानि सन्ति। एतेषां सूक्तानामध्ययनेन तत्कालीनायाः राजनैतिकस्थित्याः विशदचित्रणं समुपलब्ध भवति। शत्रूणां विनाशाय प्रार्थनया सह सङ्ग्रामस्य तथा तदुपयोगिनां साधनानां यथा - रथ-दुन्दुभि-शह्वादीनां विशेषविवरणं साङ्ग्रामिकदृष्ट्या अपि अथर्ववेदे प्राप्यते। अथर्ववेदस्य ‘क्षत्रवेदः' इति नामकरणस्य इदमेव कारणमस्ति। तस्मिन् युगे प्रजा एव राज्ञः संवरणमकरोत्। अथर्ववेदस्य सूक्ते मानवैः सह अश्विन्-मित्रावरुण-मरुत्-वरुणादिद्वारेण राज्ञः संवरणस्य वर्णनमस्ति।[५८] अन्धसूक्तेन ज्ञातो भवति यद्देशात् निष्कासितो राजा पुनः राज्ये सम्मानपूर्वकेण प्रतिष्ठितोऽभवत्।[५९] सङ्ग्रामभूमौ गमनाय वीरान् समुत्साहयितुं दुन्दुभेः वर्णनं साहित्यिकं वीररसपूर्णश्चाऽस्ति। पञ्चमकाण्डस्य दशमसूक्तं कवित्वदृष्ट्या मनोहरभावानां प्रदर्शनेनातीवारोचकं, सरसं, अभिव्यञ्जनात्मकञ्चास्ति। दुन्दुभेः गर्जनं श्रुत्वा रिपुयुवती भयानकास्त्रसङ्घर्षाणां मध्ये स्वपुत्रं नीत्वा पलायनस्य प्रार्थना अपि कारुणिका अस्ति।[६०]
सुष्ठूपमायाः भावसौष्ठवस्य च योगेन वीररसस्य आदिकाव्यत्वेन अथर्ववेदः प्रसिद्धः। दुन्दुभिगर्जितेन शत्रूणां त्रासनस्य मोहनस्य च प्रार्थनासमये मालोपमायाः सौन्दर्यमिदं नितान्तम् अभिरामं श्लाघनीयश्चाऽस्ति —
यथा स्येनात् पतत्त्रिणः संविजन्ते अहर्दिवि सिंहस्य स्तनथोर्यथा।
मन्त्रस्य आशयोऽयमस्ति यथा - श्येनपक्षिणा अपरपक्षिणः उद्विग्नाः भवन्ति, यथा सिहस्य गर्जनं श्रुत्वा प्राणिनो भयभीताः भवन्ति, तथैव हे दुन्दुभे ! त्वम् अस्माकं शत्रुम्प्रति गर्जनं कुरु। तान् भयाक्रान्तान् कुरु, सम्मोहितान् कुरु, येन युद्धे तेषां शक्तेः ह्रासो भवतु तथा ते शत्रवः शीघ्रमेव विनाशं गच्छन्तु।
पृथिव्याः महिम्नः वर्णनमिदं स्वातन्त्र्यप्रेमिणः, स्वच्छन्दतायाः रसिकस्य अथर्वण-ऋषेः हृदयोद्गारमस्ति। अस्याः शैल्याः प्रौढकाव्यस्य उच्चकल्पना तथा भव्या भावुकता वैदिकसाहित्ये अप्यन्यत्र दुर्लभे स्तः। अस्मिन् सूक्ते अाथर्वणऋषिः त्रिषष्ठिः  मन्त्रेषु मातृरूपिण्याः भूम्याः समग्रपार्थिवपदार्थानां जननीस्वरूपे महिमानं समुद्घोषितवान्। कतिपयेषु मन्त्रेषु तेन प्रजानां क्लेशानर्थौ त्रातुं सुख-समृद्धिसंवर्धनाय च सुष्ठु प्रार्थना कृता।
अस्मिन् सूक्ते मातृभूम्याः मनोहरा कल्पना कृताऽस्ति। मातृभूम्याः रुचिरमिदं वर्णनं देशभक्त्याः प्रेरणायाः मधुरो विलासः अस्ति। अत्र मातृभूमिः सजीवरूपेण चित्रिणम् अस्ति। ‘माता भूमिः पुत्रोऽहं पृथिव्याः’[६२] अर्थात् मम माता भूमिरस्ति, अहञ्च मातृभूम्याः पुत्रोऽस्मि। उदात्तभावनायाः प्रेरकोऽयं मन्त्रोऽस्ति। अस्याः भूम्याः निर्माणे, संरक्षणे च देवतायाः सहयोगोऽस्ति। अश्विनीसुतौ यां मापितवन्तौ, विष्णुना पादत्रयं यस्याः उपरि प्रक्षेपं कृतम्। देवराजेनेन्द्रेण स्वलाभाय या शत्रुविरहिता कृता, सा भूमिः मह्यं तेनैव प्रकारेण दुग्धं ददातु यथा माता स्वपुत्राय स्वानुरागेण दुग्धं ददाति।[६३] पृथिव्यामुपरि नर्तनस्य, कूर्दनस्य, उत्प्लवनस्य, सङ्घर्षणस्य च कीदृक् स्वाभाविकं वर्णनं कृतमत्र, तदपि दर्शनीयमस्ति। पृथिव्याः सर्वाङ्गीणं स्वरूपम् अस्मिन् सूक्ते उपस्थितमस्ति। पृथिव्यामुपरि नद्यः, पर्वताश्च सर्वदा लाभदायकाः भवन्तु, षड्ऋतूनामागमनं प्रजाकल्याणाय भवतु, प्रावृङ्काले पृथिव्यामुपरि ये सर्प-वृश्चिक-हिंसक-रोगवर्धकादयः कृमयश्चलन्ति, ते मां दृष्ट्वैव दूरे अपसर्पन्तु सदैव अस्माकं सन्निधौ ‘शिवाः' सन्तु।[६४] अनेन प्रकारेण भूमिसूक्तमिदम् अथर्ववेदीययुगस्य महनीयाः राष्ट्रियतायाः सन्देशवाहकं, प्रेरकं च अस्ति।[६५]
ब्रह्मण्यानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् सूक्ते जगतः परमतत्त्वभूतस्य परमात्मनः परब्रह्मणः स्वरूपस्य कार्यस्य च विवेचनमस्ति। अनेनैव आमुष्मिकब्रह्मण्यसूक्तहेतुना अथर्ववेदस्य महनीया अनाभिधानेन ‘ब्रह्मवेदः' इति कथ्यते। सूक्तेष्वेतेषु दर्शनस्य गम्भीरतथ्यानां विशदसमीक्षा कृताऽस्ति। एतेषु सूक्तेषु अन्तर्दृष्ट्या संवलितप्रातिभचक्षुः ऋषीणां स्वानुभूततथ्यानां विशदविवेचनमस्ति। तेनैव कारणेन दार्शनिकदृष्ट्याऽपि वेदोऽयं विशिष्टोपादेयोऽभवत्। परमतत्त्वन्तु तेनैव नानाभिधानैः तत्राभिहितमस्ति। स एव कालनाम्ना जगतः, पृथिव्याः, अपरलोकस्य चोत्पादकः नियन्ता चास्ति। काल एव समस्तप्रपञ्चस्य अधिष्ठानं वर्त्तते। तस्मिन् न केवलं मन-प्राण-नामानि समाहितानि सन्ति, प्रत्युदसौ सर्वेषामीश्वरः प्रजापतेः अपि पिता अस्ति। तस्यैव सङ्कल्पेन जगदिदं समुत्पन्नमभवत्। तस्मिन्नेव प्रतिष्ठितमस्ति। काल एव जगतः परमतत्त्वमस्ति।
काले तपः काले ज्येष्ठ काले ब्रह्मसमाहितम्।
कालो ह सर्वस्येश्वरो यः पिताऽसीत् प्रजापतेः।।[६६]
त्रयोदशकाण्डस्य अनेकसूक्तेषु यस्य रोहितस्य वर्णनमस्ति, सोऽपि सूर्यस्य अथवा सूर्यस्थवीर्यस्य प्रतीकोऽस्ति। स एव जगतः सृष्ट्यादिसमस्तव्यापाराणां निर्वाहकः अस्ति। सूर्यस्य अश्वास्तमेव रोहितं रथे संस्थाप्य सर्वासु दिक्षु भ्रामयन्ति। स एव यज्ञानां जनयिता समग्रविश्वस्य निर्माता चास्ति। तदैव अधिष्ठानमधिकृत्य विश्वमिदं स्थितं, स्वजीवनं च यापयति। अनेन वर्णनेन स्पष्टतः रोहितनाम्नः ब्रह्मणस्य प्रतीकत्वं सिद्धं भवति। अन्येष्वपि सूक्तेषु गावः वर्णनं मार्मिकत्वेन प्रदत्तम्[६७]। गौरियं जगतः समस्तपदार्थानां जननीस्वरूपे चित्रिताऽस्ति। ब्राह्मणेभ्यः दक्षिणास्वरूपत्वेनैव केवलं वैदिकयुगे गावः महत्त्वमासीत् प्रत्युत कृषकसमाजाय सर्वस्वत्वेनाऽपि अस्याः गौरवमासीत्। अस्मिन् सूक्ते वशा गौः जगति सर्वश्रेष्ठतत्त्वस्वरूपे चिन्तिताऽस्ति। कतिपयाः वशायाः अमृतस्वरूपेण कतिपयाश्च मृतरूपेण उपासनां कुर्वन्ति। संसारेऽस्मिन् देव-दनुज-मुनि-मनुज-पित्रादयः सर्वे वशा एव सन्ति।
वशेदं सर्वमभवद् देवाः मनुष्या असुराः पितर ऋषयः।।[६८]
गावः अाध्यात्मिकमहत्त्वमिदं ज्ञातारमेव यज्ञे दानस्य फलं कल्याणप्रदं भवति नान्यत्।[६९] ‘स्कम्भः'[७०] तथा ‘उच्छिष्टः'[७१] प्रकारान्तरेण परब्रह्मणरेव नवीनाभिधानं स्वरूपञ्च प्रतीयते। जगतः समस्तपदार्थानाम् आश्रयत्वेन अधिष्ठातृत्वेन चासौ परमतत्त्वं स्कम्भस्य संज्ञां प्राप्नोति। नासौ केवलं विश्वस्य कारणमस्ति प्रत्युत ब्रह्मणोऽपि कारणमस्ति। अतोऽसौ ज्येष्ठब्रह्मपदेन अभिधीयते। अस्मिन् ब्रह्मणि भूमिः, अन्तरिक्षम्, आाकाशश्च समाहिताः सन्ति। यस्मिन् तत्त्वे अग्निः, चन्द्रः, सूर्यः तथा वायुः, अर्पितः भूत्वा निवसति, स एव स्कम्भोऽस्ति।[७२] तदेवात्मना सह ऐक्यं धर्त्ता तत्त्वमस्ति। उच्छिष्टशब्दस्य अर्थो भवति- ‘अवशिष्टपदार्थः’। दृश्यप्रपञ्चस्य निषेधकरणात् यदवशिष्टो भवति, तदेवोच्छिष्टोऽस्ति। अर्थात् स एव ‘नेति नेति' ब्रह्मपदवाच्यं भवति। जगतः समस्तपदार्थानाम् उत्पत्तिः - वेदपुराणयोरुत्पत्तिः[७३], प्राणापानचक्षुश्रोत्रादीनामुत्पत्तिः[७४] उच्छिष्टादेव सम्भूता अस्ति। उक्तञ्च -
यच्च प्राणति प्राणेन यच्च पश्यति चक्षुषा।
व्रात्यः[सम्पादयतु]
अथर्ववेदस्य शौनकशाखायां या संहिता पूर्णतया समुपलब्धा भवति। तथा सम्प्रति प्रचलिताऽप्यस्ति, तस्याः पञ्चदशतमः काण्डः व्रात्यकाण्डनाम्ना परिचीयते। यतोऽस्मिन् व्रात्यस्य एव समग्रतया विवरणमस्ति। काण्डेऽस्मिन् द्वौ अनुवाकौ स्तः। ययोः प्रथमानुवाके सप्त सूक्तानि, अपरस्मिन् एकादशसूक्तानि सन्ति। अनेन प्रकारेण अस्मिन् काण्डे अष्टादशसूक्तानि सन्ति। प्रतिसूक्तम् अनेके गद्यात्मकाः मन्त्राः सन्ति। पैप्पलादशाखायाः समुपलब्धायाम् अपूर्णसंहितायाम् अष्टादशतमस्य काण्डस्य सप्तविंशतितमे सूक्ते व्रात्यविषयकस्य केवलं नव मन्त्रा एव प्राप्यन्ते। शेषमन्त्राः लुप्ता अभवन्। कोऽयं व्रात्यः ? इति जिज्ञासायां सत्यां बोध्यं यत्, साधारणतः उपनयनादिसंस्कारविहीनस्य द्विजकुलोत्पन्नस्य जनस्य व्रात्यपदेन बोधो भवति इति। अनेन ज्ञातो भवति यद् आर्याणां प्राचीना काऽपि अर्धसभ्यशाखा अप्यासीत्, या ग्रामाद् बहिरतिष्ठत्। क्रमशः साऽपि शाखाऽऽर्यसमाजे एव सम्मिलिताऽभवत्। किञ्च प्राचीनकाले तेषाम् आचारव्यवहारः अार्यापेक्षया भिन्न एवाऽसीत्। सम्भवतः ते वैदिकसंस्कारं न आमन्यन्त।
ताण्ड्यब्राह्मणे तेषां जनानां वेशभूषायाः विषये विस्तृतं सजीववर्णनञ्च लभते।[७६] अस्मिन् वर्णने एतेषां जातिगतविशिष्टतायाः, आचार-व्यवहारस्य वेशभूषायाश्च रोचकं स्वरूपं दृष्टिगोचरं भवति। किञ्च अथर्ववेदीयव्रात्यकाण्डे निर्दिष्टव्रात्यस्य किं तात्पर्यमस्ति ? आचारविचाररहितस्य नियमश्रृङ्खलायाः बन्धनमुक्तस्य जनस्य द्योतकत्वेन व्रात्य इति पदस्य लाक्षणिकार्थो भवति — ‘ब्रह्म’ इति। ब्रह्म इदं जगतः नियमशृङ्खलायाम् अबद्धोऽस्ति, कार्य-कारणयोः भावनया अोतप्रोतोऽस्ति। अस्यैव ब्रह्मणः स्वरूपस्य तथा तस्मादेव समुत्पन्नसृष्टिक्रमस्य व्यवस्थितं वर्णनमस्मिन् काण्डे विस्तरेण सह वर्णितम्।
'व्रात्यो वा इदम् अग्र आसीत्' — पैप्पलादशाखायाः अनेन वाक्ये जगदादौ व्रात्य एव विद्यमान अासीत् इति उल्लिखतम्। फलतः व्रात्यशब्देन ब्रह्मण एव बोधो भवति। व्रात्योऽयं गतिमान् भूत्वा प्रजापतिं प्रेरयति। अत्र प्रजापतिपदेन हिरण्यगर्भस्य बोधो भवति- ‘स प्रजापतिः सुवर्णमात्मन्यपश्यत् तत्प्राजनयत्।' अत्र जीवानां शुभाशुभकर्मणः संस्कार एव सुवर्णपदेन व्यपदिश्यते। यथा — बहुविधानाम् आभूषणानां समुत्पत्तिः सुवर्णेन भवति तथा जीवानां संस्कारसमूहेन नानाविधजगतः निर्माणं भवति। अनेनैवाधारेण प्रजापतिः हिरण्यगर्भनाम्ना प्रख्यातोऽस्ति। हिरण्यगर्भेणैव अत्र सृष्ट्याः क्रमस्य वर्णनमस्ति। तदनन्तरं व्रात्योऽयं केन प्रकारेण नानादिक्षु गच्छति ? तत्सम्बद्धजीवानां सृष्ट्यां समर्थो भवति ? अस्य विशदविवरणमस्मिन् काण्डेऽस्ति। अनेन प्रकारेण व्रात्यकाण्डोऽपि अयम् उच्छिष्टसूक्तमिवाध्यात्मिकतथ्यानां प्रतिपादकोऽस्ति, यस्य विपुलं वर्णनमुपनिषदि वर्त्तते। अथर्ववेदस्य दार्शनिकसूक्तेषु निर्दिष्टतत्त्वमुपनिषदां पूर्वपीठिकां कथयितुं समर्थास्ति। एतेषां सूतानां महती व्याख्या उपनिषत्सु प्राप्यते।
यत्रान्यवेदाः देवतानां स्तुतिमेव स्वप्रतिपाद्यविषयं मन्यन्ते, तत्राथर्ववेदः भौतिकविषयाणामपि वर्णनं करोति। प्रारम्भिकयुगसम्बन्धिमानवानां क्रियाकलाप-आचारविचार-वेशभूषादीनां पूर्णपरिचयार्थम् अथर्ववेदान्न कोऽपि प्राचीनग्रन्थोऽस्ति। यथा- शत्रूणां पराजयाय, क्लेशनिवारणाय, सद्योजात-शिशूनां मातृःसन्तप्तकतॄणां भूत-प्रेतादिकानां विनाशाय नानाभिचाराणां विचित्रं वर्णनम् अथर्ववेदस्य सूक्तेषु सम्मिलतम् अस्ति।
अभिचारकर्माणि सर्वदाऽशुभान्येव न भवन्ति । एतेन प्राचीनमानवाः शत्रुरोग-क्लेशादीनामाक्रमणात् स्वकौटुम्बिकजनानां त्राणं कुर्वन्ति स्म । अात्मसंरक्षणम् एवाभिचारक्रियायाः पृष्ठभूमिरस्ति । अस्मिन् धरातले अात्मसंरक्षणस्य प्रवृत्तिः सहजैव भवति । प्रथमतः लोकाः अात्मसंरक्षणं स्वकीयभौतिकोद्योगबलेनैव सम्पादयितुमिच्छन्ति । स्वकीयभौतिकोद्योगे भग्नमनो भूत्वैव जनाः आधिदैविकं प्रयासं प्रति उन्मुखाः सचेष्टाश्च भवन्ति । अस्मिन्नेव प्रयत्ने अभिचारस्यापि गणना भवति । अभिचारस्तु  द्विविधो भवति- शुभमशुभञ्चेति । शोभनकर्मणि अनिष्टादात्मसंरक्षणस्य भावना प्रबला भवति । अशोभनप्रकारके कर्मणि मारण-मोहनोच्चाटनादीनां भावनैव विशिष्टरूपेण जागृता भवति । पाश्चात्यजगत्यपि उभयोः अभिचारयोः सक्ताः विद्यमानाः सन्ति । ते च श्वेतकृष्णाभिचारनामभ्यां  ख्याताः सन्ति। शेक्सपियर-नामकस्य आङ्ग्लकविःनामके अभिनये अभिचारस्य साहित्यिकवर्णनं कृत्वा यूरोपीयमध्ययुगसम्बन्धिधारणायाः भव्यरूपं स्थापितवान्। अथर्ववेदः एवंविधप्रत्ययानां परिचयार्थं मनुष्याणाम् इतिहासे सर्वाधिकप्राचीनग्रन्थरत्नमस्ति । अथर्वसंहितायाम् अरि अन्यसंहितेव मन्त्राणां सङ्ग्रहोऽस्ति । एतेषां मन्त्राणामुपयोगः कदा केनोद्देश्येनाभवद् अस्याभिज्ञानं कौशिकगृह्यसूत्रसाहाय्येन भवति ।
ग्रन्थेऽस्मिन् तेषामभिचारिकक्रियाकलापानां विचित्रवर्णनमस्ति, यैः मन्त्रैः सह प्रयुक्ताः अभवन् । विवाहेन सम्बद्धानि बहुविधसूक्तानि अथर्ववेदे उपलब्धानि सन्ति, येषामनुशीलनेन तात्कालिकयुगस्य बहुविधानि सामाजिकचित्राणि प्रत्यक्षीभवन्ति । एतेषु सूक्तेषु क्वाऽपि पुत्रोत्पत्तिनिमित्ताय प्रार्थना वर्त्तते, क्वचिच्च सद्योजातशिशोः क्लेशात् संरक्षणार्थं देवतानां स्तुतयः सन्ति । अथर्ववेदस्य चतुर्दशतमः काण्डः ‘विवाहकाण्ड'नाम्ना ख्यातोऽस्ति । काण्डेऽस्मिन् ऊनचत्वारिंशदधिकत्रियोदशशतमन्त्राः  सन्ति । एतेषां मन्त्राणाम् उपयोगः विवाहकाले एवाऽभवत् । निम्नलिखितमन्त्रे सूर्याग्न्योः प्रार्थनाऽस्ति —
'यत् ते प्रजायां पशुषु यद्वा गृहेषु निष्ठितमघकृद्धि रघं कृतम्।
अग्निष्ट्वा तस्मादेनसः सविता च प्रमुच्यताम्।।'[७७]
अनेनैव प्रकारेण यदा काऽपि नववधूः स्वपतिगृहे समायाति, तदा तस्याः दीर्घजीवनाय कृता भव्या प्रार्थना अस्मिन् मन्त्रे दर्शनीया —
गृहान् गच्छ गृहपत्नी यथासो दीर्घं व अायुः सविता कृणोतु ॥'[७८]
अथान्यप्रकारकाणां मन्त्राणां, तत्सम्बद्धानुष्ठानानां च वर्णनम् अस्ति। काऽपि स्त्री स्वपत्युः प्रेम प्राप्तुमिच्छति अथवा क्वचिदन्यत्र सा स्वसपत्नीं वशीकर्तुमिच्छति, तदा सा एकेन विशिष्टानुष्ठानेन सह अस्य सूक्तस्य मन्त्राणामुपयोगं करोति -
'उत्तुदस्त्वोत् तुदतु मा वृथाः शयने स्वे।
आधीपर्णां कामशल्यामौषुं सङ्कल्पकुल्मलाम्।
तां सुसन्नतां कृत्वा कामो विध्यतु त्वा हृदि।।२।।
अस्मिन् सूक्ते षट् मन्त्राः सन्ति, येषु त्रयाणां मन्त्राणामुल्लेखोऽभवत् । शेषाः त्रयो मन्त्राः अस्यैव भावस्य पुष्टिं कुर्वन्ति । वशीकरणक्रियायाः प्रतीकरूपेण मन्त्रद्वयम् अपि उपलब्धम्।[७९] एतेषां ध्रुववाक्यमस्ति - 'देवाः प्रहिणुत स्मरम् असौ मामनुशोचतु ।' अपरोऽपि मन्त्रः द्रष्टव्यः -
अर्थात्, हे देवताः ! मम प्रेम्णा एनमुन्मादयत । अन्तरिक्षमुन्मादय । हे अग्निदेव ! त्वमप्येनमुन्मादय । मम प्रेम्णाऽसौ शोकसन्तप्तो भवतु इति।
‘यद् धावसि त्रियोजनं पञ्चयोजनमाश्विनम्।
तत स्वं पुनरायसि पुत्राणां नो असः पिता ॥'[८०]
काऽपि विरहिणी पतिं प्रति कथयति — यदि त्वया योजनं शतं गतमपि वा अश्वारोहणं कृत्वा पञ्चयोजनपर्यन्तं गतं, तथाऽपि तस्मात्स्थानात् शीघ्रमेव पुनरागत्य मम पुत्राणां पिता भव इति। घृणाभावस्यापि मन्त्राः सन्ति -
मया अस्याः स्त्रियाः कल्याणं, सौभाग्यं, तेजाश्चापहृता, यथा वृक्षात् माला । दृढमूलपर्वत इव सा सदैव पितृगृहे तिष्ठतु । अत्र द्वयोरुपमयोः तात्पर्यमतीव सुष्ठु प्रतिभाति । माला तु कल्याणसौभाग्ययोः प्रतीकमस्ति । पर्वतस्याप्युपमा दृढमूलकत्वेन प्रसङ्गानुकूलमेवाऽस्ति ।
‘एषा ते राजन् कन्या वधूर्निधूमतां यम।
सा मातुर्वध्यतां गृहेथा भ्रातरथो पितुः।।
एषा ते कुलपा राजन् तामुते परिदद्मसि।
ज्योक् पितृष्वासाता आ शीष्णैः समोप्यात् ॥'
अत्र काऽपि स्त्री यमं लक्षयित्वा कथयति - हे राजन् यम ! इमां कन्यां त्वं स्वपत्नीत्वेन वरय । सा स्वमातुः, पितुः, भ्रातुर्वा गृहे एव तिष्ठतु । तव कुलरक्षणाय त्वाम् अहमिमां कल्याणीं कन्यां प्रयच्छामि इति।
अत्र अस्याः चण्डिकायाः प्रार्थना अतीव कठोराऽस्ति । न केवलं यमराजं तां समर्प्य सन्तोषमावहति, अपि तु जर्जरावस्थापर्यन्तं पतिमुखदर्शनाद्वञ्चिता भवतु - इतोऽप्यधिका न काऽपि घृणाकारिका भावना भवितुं शक्यते ।
कतिपयेषु मन्त्रेषु कस्याः अपि स्त्रियाः उग्रप्रतिहिंसायाः वह्निः प्रज्वलति - अथर्ववेदस्य मन्त्रे सपत्नीं वन्ध्याकरणाय प्रार्थना अस्ति।[८१] कस्यापि पुरुषस्य पुंस्त्वविनाशाय निर्भ्रान्ता प्रार्थना अस्ति। अपरस्मिन्नपि सूक्ते तथातीव्रप्रतिहिंसायाः भावना नास्ति[८२] यथा ६३८ सूक्ते उग्रा भवना अस्ति। इदं सूक्तं पठित्वा तु कस्यापि सहृदयस्य हृदयं विदीर्णं भवति । कोऽप्यन्यः इन्द्रं प्रार्थयति- हे इन्द्र ! मम शत्रुं सर्वकालाय क्लीबं कुरु, प्रस्तरद्वयेन तस्याण्डकोशं सर्वकालाय चूर्णेय । शत्रूणां पुरभेत्ताऽस्ति इन्द्रस्तमण्डभेत्ता भवितुं प्रार्थनाऽपि विचित्रैवास्ति । अनेन भावसम्पन्नमन्त्रः एवम् अस्ति -
‘क्लीवं कृध्योपशिनमथो कुरीरिणं कृधि।
अथास्येन्द्रो ग्रावभ्यामुभे भिनत्त्वाण्यौ।।'
एतद्विषयकेष्वन्यसूक्तेषु साहित्यिकसौन्दर्यस्याऽप्यभावो नास्ति । सरलसामान्यशब्देषु स्वमनोगतभावप्रदर्शनस्य क्षमतां दृष्ट्वाऽऽलोचकाश्चकिताः भवन्ति ।
भाष्यम्[सम्पादयतु]
सायणात् पूर्ववत्तीं अथर्वसंहितायाः न कोऽपि भाष्यकारोऽभवत्। सायणस्तु सम्पूर्णायाम् अथर्वसंहितायामुपरि भाष्यं लिलेख, किश्च प्रकाशितग्रन्थेषु द्वादश काण्डानाम्  एव भाष्यमुपलब्धं भवति। अनेन प्रकारेणास्य वेदस्य सायणभाष्यमप्यपूर्णमेवाऽस्ति।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
↑ ‘साधुजनवैरी सदा विरुद्धबुद्धिः पिशुनोऽभिधेयः'-देवराजयज्वा, निघण्टुनिर्वचनम् पृ० ३५६
↑ 
↑ 
↑ ‘स बभूव दुरासदः परैर्गुरुणाऽथर्वविदा कृतक्रियः' ।-८॥३
↑ काश्यपसंहितायाः उपोद्घातः, पृ० ९-१२ बम्बईसंस्करणम्
↑ स्त्रिकीटेन जीवनचक्रस्य उल्लेखः संशोधने प्राप्यते।
↑ शन्नो देवी*******'अथर्ववेदादिमन्त्रोऽयं पिप्पलाददृष्टः'--छान्दोग्यमन्त्रभाष्ये
↑ इन्द्रो यां चक्र आत्मनेऽनमित्रां शचीपतिः । सा नो भूमिर्वि सृजतां माता पुत्राय मे पयः ॥
↑ 
"?=अथर्ववेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 चिरञ्जीवी, श्लोकाः,,
एतादृशं वस्त्रं बहुत्र लभ्यते। बहुत्र इति अव्ययः शब्दः अस्ति तस्य उपयोगः बहुत्र कर्तुं शक्यते। तस्मात् त्र-अन्ताः नैकाः उपयोगिनः अव्ययाः शब्दाः सन्ति। सः अत्र नास्ति। सः कुत्र अस्ति। सः तत्र अस्ति। ईश्वरः सर्वत्र अस्ति। ते एकत्र सन्ति। इदं वयं पूर्वत्र अपश्याम परत्र च द्रक्ष्यामः। इदं पुस्तकं अन्यत्र मा नयतु।
“किंसर्वनामबहुभ्यो ऽद्व्यादिभ्यः ५।३।२” इति सूत्रेण किंशब्दस्य, सर्वनामशब्देभ्यः “सप्तम्यास् त्रल् ५।३।१०” इति सप्तम्यास्त्रल्।
कस्मिन् देशे, सर्वस्मिन् देशे, काले वा वा इत्यर्थः।
प्राग्दिशो विभक्तिः। , ५।३।१। इति त्रल् प्रत्ययस्य विभक्तिसंज्ञा च। तेन यस्मिन्, यत्र, तस्मिन् तत्र इत्यादौ “त्यदादीनामः” इति अकारः। प्रयोजनम्।
तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः।
नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयाद अनृतं पांचभौतिकम् ।
न प्रमाणेनविधिमात्रमेव परिच्छिते परव्यावृत्तिमनादधानस्य तस्य प्रवृत्तेः सांकर्यप्रसंगाद् अप्रतिपत्ति-समानताप्रसंगो वा। न प्रतिषेधमात्रं विधिमपरिच्छिन्दानस्य इदम् अस्माद् व्यावृत्तं इति ग्रहीतुम्-अशक्ते , ,  -
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः । तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।ū āāṃ
 [ गुप ] — भाषाअर्थः
४६-ॐ ह्रीं कलानिधये नम
अन्यानि यानि चाङ्गानि रक्षेन् मे सर्वतोगुरु।।
दुस्स्वप्रनाशिनीं धन्यां प्रपद्येहं शमीं शुभाम्।।
अष्टावक्रः
पूर्वम् ३।१।४९
अनन्तरम् ३।१।५१
काशिका-वृत्तिः
गुपेश् छन्दसि ३।१।५०
गुपेः परस्य च्लेः छन्दसि विषये विभाषा चङादेशो भवति। यत्र आयप्रत्ययो नास्ति तत्र अयं विधिः। इमान् मे मित्रावरुणौ गृहञ्जुगुपतम् युवम्। अगौप्तम्, अगोपिष्टम्, अगोपायिष्टम् इति वा। भाशायां तु चङन्तं वर्जयित्वा शिष्टं रूपत्रयं भवति।
गुपेश्छन्दसि। , ३।१।५०
२ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकत्र्यशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकचतुरशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १८२ दिनानि अवशिष्टानि ।
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवं रत्वीजम 
 शिक्षु !
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अथातः संप्रवक्ष्यामि धेनूनां कल्पना नृप । विशेषविधिना याश्व देयाः कामानभीप्सुभिः ।
सांगं यद्दीयते दानं समग्रं तत्सुखावहम् ‍ । असमग्रं तु दोषाय भवतीह परत्र च ।
तस्मान्न दक्षिणाहीनं विधानविकलं तथा । देयं दानं महाराज समग्रफलकाभ्यया ।
अन्यथा दीयमानं तदहंकाराय केवलम् ‍ । प्रत्यक्षं चार्थहानिःस्यान्न वा तत्फलदं भवेत् ‍ ।
यां दत्वा ब्रह्महा मोघ्नः पितृहा गुरुतल्पगः । अगारदाही गरदः सर्वपापरतोपि वा ।
महापातकयुक्तश्व संयुक्तश्वोपपतकैः । मुच्यते ह्यखिलैः पापैः स्वर्गलोकं च गच्छति ।
अनुलिप्ते महीपृष्ठे कृष्णा जिनसमावृते । धेनुं तिलमया कृत्वा दर्भानास्तीर्य सर्वतः ।
तिलाः श्वेतास्तिलाः कृष्ण स्तिला गोमूत्रवर्णकाः । तिलानां च विचित्राणां धेनुं सर्वा च कारयेत् ‍ ।
द्रोणस्य वत्सकं कुर्याच्चतुराढ किकां च गाम ‍ । स्वर्णश्रृंगी रौप्यखुरां गंधवर्णवतीं तथा ।
कार्या शर्करया जिह्रा गुडेनास्यं च कंबलम् ‍ ।
प्रशस्तपत्रश्रवणां फलदंतवतीं शुभाम् ‍ । स्त्रग्दामपुच्छां कुर्वीत न वनीतस्तनान्विताम् ‍ ।
सितवस्त्रशिरालंवां सितसर्षपरोमिकाम् ‍ । फलैर्मनोहरैरन्नैर्मणिमुक्ताफलान्विताम् ‍ ।
ईदृक्संस्थानसंपन्ना कृत्वा श्रद्धासमन्वितः । कांस्योपदोहनां दद्यात्पर्वकाले समागते ।
ततः प्रदक्षिणां कुत्वा पूजयित्वा प्रणम्य च । सदक्षिणा मया तुभ्यं दत्ते त्युक्त्वा विसर्जयेत् ‍ ।
यश्व गृह्यति विधिवद्दीयमानां प्रमोदते । दीयमानां प्रशंसति ये च संहृष्टमानसः ।
धेनुं तिलमर्यी दत्वा न शोचति कृताकृते । त्रिरावं यस्तिलाहारस्तिलधेनुप्रदो भवेत् ‍ ।
एकाहमथवा राजन्नयुच्छेदंतरात्मना । दानाद्विशुद्धिः पापस्य तस्य पुण्यवतो नृप ।
चान्द्रायणादभ्यधिकं कथितं तिलभक्षणम् ‍ । बालत्वे चैव यत्पापं यौवनें वार्द्धके तथा ।
मुशलेनोद्यतेनापि लंबिते ब्राह्मणे तथा । वृषलीगमने चैव गुरुदाराभिगामिनी ।
सुरापानेन यत्पापमभक्षयस्य च भक्षणात् ‍ । तत्सर्वं विलयं याति तिलधेनुनुप्रदायिनी ।
यममार्गे महाघोरे नदी वैतरणी स्मृता । वालुकायाः स्थलं चैव पच्य़ंते यत्र पापिनः ।
यत्र लोहमुखाहाः काका यत्रश्वानो भयावहाः । निकृत्य पापिनां मांसं भक्षयंति बुभुक्षिताः ।
असिपत्रवनं चैव लोहकंटकशाल्मलीम् ‍ । एतान्सर्वानतिक्रम्य ततो यमपुरं व्रजेत् ‍ ।
एका एकस्य दातव्या मुनिभिः कथितं पुरा अरण्ये नैमिषे पार्थ नारदेन निवेदितम् ‍ ।।
तत्तेहं संप्रवक्ष्यामि सम्यक्फलसहस्त्रदम् ‍ । इदं पुण्यं पवित्रं च माङ्गल्यं कीर्तिवर्धनम् ‍ ।
विप्राणां श्रावयेच्छ्राद्धे अनन्तफलमश्रुते । वहूनां न प्रदेयानि गौर्गृहंशयनंस्त्रियः ।
विभज्यमानान्येतानि दातारं पातयंत्यधः सा तु विक्रयमापन्ना दहत्यासप्तमं कुलम् ‍ ।
अस्या दानप्रभावेन विमानं सर्वकामिकं । समारुह्य नरो याति यत्र देवो हरिः स्वयम् ‍ ।
एषाचैव प्रदातव्या प्रयतेनान्तरात्मना । पौर्णमास्यां च माघस्य कार्तिक्यां चैव भारत ।
चन्द्रसूर्योपरागे तु विषुवेअयने तथा । षडशीतिमुखे चैव व्यतीपाते तु सर्वदा ।
वैशाख्या मार्गशीर्ष्या बागजच्छायासु चैव हि । एषा ते कथिता पार्थ तिलधेनुर्मयानघ ।
यावंति धेनोरोमाणि गात्रेषु नृपपुङ्गत्व । तावद्वर्षसहस्त्राणि तदा स्वर्गे महीयते ।
यश्व गृह्याति विधिवद्दीयमानां च पश्यति । अनुमोदयते चैव ते सर्वे स्वर्गगामिनः ।
धेनुं धनाधिपतयोमगधोद्भवेन मानेन ये तिलमयीं चतुराढकेन । कृत्वा यथोक्तरचनां कृतचारुवत्सां यच्छंति ते भुवि विमुक्तपापाः ।
प्रतिगृह्रामि देवि त्वां कुटुंबभरणाय च । कामानयादयास्माकं घेनो त्वं सर्वदा हासि । [ ६७६७ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे तिलधेनुदानव्रतविधिवर्णनं नाम द्विपंचाशदुत्तरशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तन्मन्येऽस्या स्मरगजयुवा गाहते हृत्तडागम् ।
नितम्बस्याभोगो नयति मणिकाञ्चीमधिकताम् ।
भविष्यद्विस्तारस्तनमुकुलगर्भालसमुरः ।
वपुर्मुञ्चद्बाल्यं किमपि कमनीयं मृगदृशः ।
तद्गात्राणां गुणविनिमयः कल्पितो यौवनेन ।
कृशं मध्यं भुग्ना बलिरलसितः श्रोणिफलकः ।
अहो सारङ्गाक्ष्यास्तरुणिमनि गाढः परिचयः ।
तदस्यास्तारुण्यं भुवनविपरीतं घटयति ।
न मध्योऽयं वेदी न कुचयुगलं काञ्चनघटौ ।
स्मरस्यैतन्मन्ये सकलमभिषेकोपकरणम् ।
यदेतत्तारुण्योपहितमहिमानो मृगदृशः ।
अस्याः कुङ्कुमपङ्कलेपलडहच्छायं वपुर्वर्तते ।
कारेण स्फुटमेव तत्परिणतं क्वेदं वदामोद्भुतम् ।
तस्याग्रे परिपुञ्जितेन तमसा नक्तं दिवं स्थीयते ।
तस्यैव 
संसक्तं च मिथो रथाङ्गमिथुनं तत्कुत्र दृष्टं पुनः ।
रथाङ्गस्य । 
यत्रापरे कदलकाण्डमृणालदण्डाः ।
तापश्चेतसि नेत्रयोस्तरलता कस्मादकस्मान्मम ।
उत्कण्ठाभरतरलं सखि मानसमैषमः किमिदम् ।
कालिदासस्य ।
नो जानाति सविभ्रमाङ्गवलनावक्रोक्तिसंसूचनम् ।
बाला केवलमेव रोदिति लुठल्लोलालकैरश्रुभिः ।
अमरोः [अमरु २६]
विदधति मौक्तिकनाम्भिश्च हारान।
दृष्ट्वा दृष्ट्वा न विरमयते पाणिमद्यापि मुग्धा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इष्टानिष्टकारणविशेषाद्विरोधाच्च मिथः सुखदुःखयोर्थान्तरभावः ।
संशयनिर्णयान्तराभावश्च ज्ञानान्तरत्वे हेतुः ।
तयोर्निष्पत्तिः प्रत्यक्षलैङ्गिकाभ्याम् ।
सति च कार्यादर्शनात् ।
एकार्थसमवायि कारणान्तरेषु दृष्टत्वात् ।
एकदेशे इत्येकस्मिन् शिरः पृष्ठमुदरं मर्माणि तद्विशेषस्तद्विशेषेभ्यः ।
"अयं बन्धुरयं नेति गणना लघुचेतसाम्उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम्"
तस्मिन शुभाणि कार्याणि यत्नत परिवर्जयेत।।
अपसेधन्रक्षसो यातुधानानस्थाद्देवः प्रतिदोषं गृणानः ।[]
दशारित्रो मनुष्यः स्वर्षाः स इष्टिभिर्मतिभी रंह्यो भूत् ।
सास्मा अरं प्रथमं स द्वितीयमुतो तृतीयं मनुषः स होता ।
अन्यस्या गर्भमन्य ऊ जनन्त सो अन्येभिः सचते जेन्यो वृषा ।
आष्टाभिर्दशभिः सोमपेयमयं सुतः सुमख मा मृधस्कः ।
आ पञ्चाशता सुरथेभिरिन्द्रा षष्ट्या सप्तत्या सोमपेयम् ।
न म इन्द्रेण सख्यं वि योषदस्मभ्यमस्य दक्षिणा दुहीत ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
नास्ति सत्यसमो धर्मो न सत्याद्विद्यते परम् ।
न हि तीव्रतरं किञ्चिदनृतादिह विद्यते ॥
गञ्जागृहं षट्पदकामिनीनां क्रीडागृहं किञ्च वसन्तलक्ष्म्याः।
चराचराणमभिवन्दनीयमागन्तुमुद्यानामहीरुहस्तम्।
मरुद्वशादानमितैः शिरोभिर्बद्धप्रबालाञ्जलयः प्रणेमुः।
कुमारसेवार्थमुपस्थितानां शङ्कां वितेनुस्तरुदेवतानाम्।
मञ्जीरनादच्छलतो ममार्तिं न सुभ्रु ! कुर्या इति नाथतेव।
उद्भिद्यमानांकुररोमहर्षं पुत्रागतां प्रापयति स्म चूतम्।
लताप्रतानेन विचित्रमेका सङ्कल्पयामास विकल्पकाञ्चीम्।
इत्यात्तरोषेव सलीलमेका चूतप्रवालस्य चकार भङ्गम्।
चकार सख्याः सविलासमेका फालस्थले चारुतमालपत्रम्।
माणिक्यभूषामपसार्य कण्ठे निवेशयामास पतिः परस्याः।
मध्ये लतानां निभृतं वसन्तीं सखीं विवेक्तुं न शशाक काचित्।
इत्थं कुमारस्य सहावराधैः सलीलमारामविहारभाजः।
प्रदुर्बभूवुः श्रमवारिलेशाः प्रद्युम्नकीर्त्यङ्करनिर्विशेषाः।
स्नानार्थमानेतुममूः पुरस्तात् तडाकदूता इव सम्प्रयाताः।
स शीकरासूत्रितदुर्दिनाभालोक्य वापीमधिकं ननन्द।
जलाशयाः स्त्रीषु कृतानुषङ्गाः कथं नु वेलां न विलङ्घ्यन्ति।
कल्लोलमालाः कणिकापदेशान्मुक्तोपहारानुपनिन्युरासाम्।
अयत्नबालव्यजनोपचारचातुर्यधुर्याः क्षणमात्रमासन्।
काश्चित् करैः कान्तमिवापराद्धमास्फालयामासुरमन्दमम्भः।
हस्ताम्बुजैरात्तमृणालदण्डैरवादयन् वारिमृदङ्गमन्याः।
अशुम्भदम्भोनिधिरन्तरान्तराविर्भवन्तीभिरिवाप्सरोभिः।
पपात पंकेरुहकाननेषु प्रभेव भानोः प्रथमावतारा।
तथागतः सोऽयमतीव रेजे सपल्लवश्रीरिव पारिजातः।
पपात पत्युर्मणिमौलिबन्धे गङ्गेव देवस्य जटाकलापे।
रोषादिवान्तःपुरमुन्दरीणां नेत्रारविन्दान्यरुहणीबभूवुः।
नागेन्द्रकुम्भा इव नद्धहाराः सनिर्झरौघा इव शैलशृङ्गाः।
अनङ्गसाम्राज्यमहाभिषेककुम्भाविवाम्भोरुहलोचनायाः।
वक्षोरुहौ मङ्गलशृङ्गसंस्थैरवाकिरन् वारिभरैः परस्याः।
अङ्गच्युतैरम्बुजलोचनानां रत्नाकरोऽभूत् कमलाकरोऽपि।
एवं स कृत्वा सरसीविहारं सहावरोधैः सरसीरुहाक्षः।
रसोत्तरव्यञ्जनपाकहृद्यमाहारमार्यः परमभ्यनन्दत्।
अभ्यन्तरस्थापितभद्रपीठमास्थानिकं मण्डपमध्यवात्सीत्।
इति बुद्धघोषचरिते पद्यचुडामणिनाम्नि महाकाव्ये सप्तमः सर्गः॥
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः २६ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः २६
← अध्यायः २५ वायुपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः २७ →
त्वयोक्तानि यथातत्त्वं लोकानुग्रहकारणात् ।। २६१ ।।
किं कारणं महादेवः कलिं प्राप्य सुदारुणम्।
हित्वा युगानि पूर्वाणि अवतारं करोति वै ।। २६२ ।।
अवतारं कथञ्चक्रे एतदिच्छामि वेदितुम् ।। २६३ ।।
कथयस्व महाप्राज्ञ यदि श्राव्यं महामतम् ।। २६४ ।।
इदमाह महातेजा वायुर्लोकनमस्कृतः ।। २६५ ।।
तत्सर्वं श्रृणु गाधेय उच्यमानं यथाक्रमम् ।। २६६ ।।
स्रष्टुकामः प्रजा ब्रह्मा चिन्तयामास दुःशितः ।। २६७ ।।
तस्य चिन्तयमानस्य प्रादुर्भूतः कुमारकः।
दिव्यगन्धः सुधापेक्षी दिव्यां श्रुतिमुदीरयन् ।। २६८ ।।
श्रुतिं ह्युदीरयन् देवो यामविन्दच्चतुर्म्मुखः ।। २६९ ।।
तस्य चिन्तयमानस्य प्रादुर्भूतं तदक्षरम्।
अशब्दस्पर्शरूपञ्च रसगन्धविवर्ज्जितम् ।। २६११ ।।
अथोत्तमं स लोकेषु स्वमूर्त्तिञ्चापि पश्यति।
ध्यायन्वै स तदा देवमथैनं पश्यते पुनः ।। २६१२ ।।
तं श्वेतमथ रक्तञ्च पीतं कृष्णं तदा पुनः।
वर्णस्थं तत्र पश्येत न स्त्री न च नपुंसकम् ।। २६१३ ।।
तत्सर्वं सुचिरं ज्ञात्वा चिन्तयन् हि तदक्षरम् ।
तस्य चिन्तयमानस्य कण्ठादुत्तिष्ठतेऽक्षरः ।। २६१४ ।।
स ओङ्कारो भवेद्वेदः अक्षरं वै महेश्वरः ।। २६१५ ।।
प्रादुर्भूतन्तु रक्तन्तु स देवः प्रथमः स्मृतः ।। २६१६ ।।
ऋग्वेदं प्रथमं तस्य त्वग्निमीळे पुरोहितम्।
तदक्षरं महातेजाः किमेतदिति लोककृत् ।। २६१७ ।।
तस्य चिन्तयमानस्य तस्मिन्नथ महेश्वरः ।
द्विमात्रमक्षरं जज्ञे ईशित्वेन द्विमात्रिकम् ।। २६१८ ।।
ततः पुनर्द्विमात्रं तु चिन्तयामास चाक्षरम्।
प्रादुर्भूतं च रक्तं तच्छेदने गृह्य सा यजुः ।। २६१९ ।।
ऋग्वेद एकमात्रस्तु द्विमात्रन्तु यजुः स्मृतम् ।। २६२० ।।
ततो वेदं द्विमात्रं तु दृष्ट्वा चैव तदक्षरम्।
द्विमात्रं चिन्तयन् ब्रह्म त्वक्षरं पुनरीश्वरः ।। २६२१ ।।
तस्य चिन्तयमानस्य चोङ्कारः सम्बभूव ह।
ततस्तदक्षरं ब्रह्मा ओङ्कारं समचिन्तयत् ।। २६२२ ।।
ततस्तु स महातेजा दृष्ट्वा वेदानुपस्थितान्।
चिन्तयित्वा च भगवांस्त्रिसन्ध्यं यत्र्रिरक्षरम्।
त्रिवर्णं यत् त्रिषवणमोङ्कारं ब्रह्मसंज्ञितम् ।। २६२४ ।।
लक्ष्यालक्ष्यप्रदृश्यं च सहितं त्रिदिवं त्रिकम् ।। २६२५ ।।
तस्मात्तदक्षरं ब्रह्मा चिन्तयामास वै प्रभुः ।। २६२६ ।।
तमोङ्कारं स कृत्वादौ विज्ञेयः स स्वयम्भुवः ।। २६२७ ।।
तस्मात् त्रिषष्टिवर्णा वै अकारप्रभवाः स्मृताः ।। २६२८ ।।
ततः साधारणार्थाय वर्णानान्तु स्वयम्भुवः।
अकाररूप आदौ तु स्थितः स प्रथमः स्वरः ।। २६२९ ।।
मनवः सम्प्रसूयन्ते दिव्या मन्वन्तरे स्वराः ।। २६३० ।।
ब्रह्मकल्पः समाख्यातः सर्ववर्णः प्रजापतिः ।। २६३१ ।।
अकारस्तु स विज्ञेयः श्वेतवर्णः स्वयम्भुवः ।। २६३२ ।।
नाम्ना स्वारोचिषो नाम वर्णः पाण्डुर उच्यते ।। २६३३ ।।
यजुर्मयः स चादित्यो यजुर्वेदो यतः स्मृतः ।। २६३४ ।।
ततः क्षत्रं प्रवर्त्तन्त तस्माद्रक्तस्तु क्षत्रियः ।। २६३५ ।।
चतुर्थात्तु मुखात्तस्य उकारः स्वर उच्यते।
वर्णतस्तु स्मृतस्ताम्रः स मनुस्तामसः स्मृतः ।। २६३६ ।।
पञ्चमात्तु मुखात्तस्य ऊकारो नाम जायते।
पीतको वर्णतश्चैव मनुश्चापि चरिष्णवः ।। २६३७ ।।
ततः षष्ठान्मुखात्तस्य ओङ्कारः कपिलः स्मृतः।
वरिष्ठश्च ततः षष्ठो विजयः स महातपाः ।। २६३८ ।।
ऋकारश्च स्वरस्तत्र वर्णतः कुष्ण उच्यते ।। २६३९ ।।
श्यामाक्षरसवर्णश्च ततः सावर्णिरुच्यते ।। २६४० ।।
समश्चैव सवर्णश्च बभौ सावर्णिको मनुः ।। २६४२ ।।
पिशङ्गो वर्णतश्चैव पिशङ्गो वर्ण उच्यते ।। २६४३ ।।
द्वादशात्तु मुखात्तस्य ऐकारो नाम उच्यते।
पिशङ्गो भस्मवर्णाभः पिशङ्गो मनुरुच्यते ।। २६४४ ।।
पञ्चवर्णसमायुक्त ओकारो वर्ण उत्तमः ।। २६४५ ।।
कर्बूरो वर्णतश्चैव मनुः सावर्णिरुच्यते ।। २६४६ ।।
परस्परसवर्णाश्च स्वरा यस्माद् वृता हि वै ।
तस्मात्तेषां सवर्णत्वादन्वयस्तु प्रकीर्तितः ।। २६४८ ।।
तस्मात् प्रजानां लोकेऽस्मिन् सवर्णाः सर्वसन्धयः ।। २६४९ ।।
अभ्यासात्सन्धयश्चैव तस्माज्ज्ञेयाः स्वरा इति ।। २६५० ।।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते स्वरोत्पत्तिर्नाम षड्‌विंशोऽध्यायः ।। २६ ।।
"?=वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः२६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
कुर्वन्त्यनन्यमनसोऽङ्घ्रिसरोजपूजाम् ।
नित्यं प्रवृद्धधनधान्यकलत्रपुत्र-
सर्वे ।
हरपार्श्वसंस्थाः ॥ ६
अतः प्रदोषे शिव एक एव
पञ्चतन्त्रम् 
पञ्चतन्त्रम्  
- 
सुन्दरवदनं प्रणतसज्जनार्तिहरं वरम्।
 अत्र गाथा पुरा गीता रसातलनिवासिभिः
दुर्जनस्य सद्वचनमपि त्याज्यं भवति यथा सर्पस्पृष्टक्षीरं त्याज्यं भवति ।
ॐ अस्य श्रीअर्गलास्तोत्रमन्त्रस्य विष्णुर्ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः,
तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम्।
इति देव्या अर्गलास्तोत्रं सम्पूर्णम्।
ऋग्वेदः - मण्डल ९ १-३, १०-१४ अग्निश्चाक्षुषः, ४-६ चक्षुर्मानवः, ७-९ मनुराप्सवः।
१-३, १०-१४ अग्निश्चाक्षुषः, ४-६ चक्षुर्मानवः, ७-९ मनुराप्सवः। सूक्तं ९१०७ →
श्रुष्टी जातास इन्दवः स्वर्विदः ।
सोमो जैत्रस्य चेतति यथा विदे ।
वज्रं च वृषणं भरत्समप्सुजित् ।
सहस्रं याहि पथिभिः कनिक्रदत् ।
आ कलशं मधुमान्सोम नः सदः ।
त्वां देवासो अमृताय कं पपुः ।
वृष्टिद्यावो रीत्यापः स्वर्विदः ।
सोमः पुनान ऊर्मिणाव्यो वारं वि धावति ।
अग्रे वाचः पवमानः कनिक्रदत् ।
अभि त्रिपृष्ठं मतयः समस्वरन् ।
पुनानो वाचं जनयन्नसिष्यदत् ।
अभ्यर्षन्स्तोतृभ्यो वीरवद्यशः ।
रेभन्पवित्रं पर्येषि विश्वतः ।
"?=औपकार्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
११ निष्पत्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वयं सङ्खयासु लिंगभेदः इति विषये ज्ञातवंतः एकम द्वे इत्य अन्ययोः विशेष अभ्यास अपि कृतवंतः।
अहं ग्रामः इत्यादि शब्दानि वदामि भवन्तः एकम् एकः एका इत्येतेषु उचितं शब्दं योजयित्वा पुनः वदन्तु।
यथा ग्रामः एकः ग्रामः ग्रंथालयः विद्यालयः घटः
अहम् अस्वस्थम् अस्मि। अतः बर्हिगन्तुम् इच्छामि। कृपया अनुमतिं ददातु।
एकः अस्वस्थः अस्ति। सः एकः गन्तुम् इच्छति। अस्तु। गच्छतु।
कति छात्राः गच्छन्ति।
एकः छात्रः गच्छति।
पूर्वतन् पाठे द्वि शब्दस्य स्थाने द्वयम् इति उपयुज्य सौलभ्यं सम्पादितवंतः अभ्यासं अपि कृतवंतः। मार्गे वाहनद्वयं गच्छति
त्रीणि पुष्पाणि सन्ति।
कति पत्राणि सन्ति। त्रीणि।
कति फलानि सन्ति।
एते के। ते चमषाः
त्रयः चमषाः सन्ति।
कति कपाटिकाः सन्ति। तिस्रः।
इदानीम् अहम् शब्दान् वदामि भवन्तः उचितान् शब्दं योजयन्तु तत्र।
त्रयः बालकाः– पुरूषाः सुधाखण्डाः, वस्त्रकटाः मार्गाः
तिस्रः लेखन्यः, शाटिकाः, कूप्यः,
त्रीणि गृहाणि, वाहनानि,
एतेषाम् उपयोगं कृत्वा वाक्यानि वदामः
पेटिकायां तिस्रः संचिकाः सन्ति।
ग्रामे त्रयः देवालयाः सन्ति
अहं तिस्रः भाषाः जानामि।
प्रयागे तिस्रः नद्यः सम्मिलन्ति।
कति पर्णानि सन्ति– चत्वारि पर्णानि सन्ति
चषकाः– चत्वारः चषकाः सन्ति।
चत्वारः बालकाः सन्ति।
चत्वारः चमषाः सन्ति।
चतस्रः– चतस्रः लेखन्यः सन्ति।
- भवान् ह्यः कुत्र गतवान् आसीत्।
- अहं ह्यः एकं चलनचित्रं द्रष्टुं गतवान् आसम्। तत्र नायकद्वयम् आसीत्।
- किं भोः। एकापि नायिका नासीत् वा
- आसीत् भोः। नायिकाद्वयम् आसीत्।
- नायक द्वयम्। नायिका द्वयम्। चत्वारिमुख्यपात्राणि आसन्
- एका खलनायकः अपि आसीत्। तस्य चत्वारः अनुचराः आसन्।
- नायिकायाः एकापि सखी न आसीत् वा।
- आसन् भोः। चतस्रः सख्यः आसन्। परंतु तिस्रः सख्यः खलनायकस्य त्रयः अनुचराः एवं षडजनाः भृताः भवन्ति
- परन्तु चित्रम् उत्तमं चित्रम्।
- तर्हि अहं श्वः अवश्यं पश्यामि।
- अवश्यं पश्यतु
- भवान् पत्रं पठितवान् वा
- सम्यक् पठितवान्
- तर्हि तद् विषये प्रश्नं पृच्छामि वा– पृच्छतु
- कति वेदाः सन्ति
- चत्वारः वेदाः सन्ति
- शिवस्य कति नेत्राणि सन्ति
- शिवस्य त्रीणि नेत्राणि सन्ति
- रामस्य कति पुत्राः सन्ति
- रामस्य पुत्रद्वयम् अस्ति।
- त्रयः गुणाः के
- सत्व, रजस्, तमो गुणाः
- दशरथस्य कति पत्न्यः सन्ति
- दशरथस्य तिस्रः पत्न्यः आसन्
- महिलापर्व नाटके कति नायिकाः सन्ति
- महिला पर्व नाटके चतस्त्रः नायिकाः सन्ति
- तर्हि भवता सम्यक् पठितम्
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा
शास्त्रं तस्य करोति किम्?
दर्पणः किं करिष्यति ॥
एवं सरलजीवनं करोति चेदेव आनन्दपूर्णः भवति मनुष्यः। तर्हि अहम् अपि निकषेन् उपयोगं न स्वीकरोमि- निकषं गंगा नद्यां क्षिपामि। मम अपि जीवने निकषात् प्रयोजनं मास्तु। इति चिन्तयित्वा सः निकषं नद्यां क्षिपति। अनन्तरं गुरोः समीपे वदति- गुरो भवान् ममापि तम आनन्दं प्राप्तुं कः उपायः इति बोधयतु– अनन्तरं शिष्यः अपि स्वजीवनं कर्मयोगमयं करोति- हरिनामजपं सरलां वृत्तिम् आश्रित्य जीवनं करोति। श्रेष्ठः भवति।
अम्ब, अहं क्रीडितुं गच्छामि।
शीघ्रं प्रत्यागच्छतु।
बहु विलम्बेन मा आगच्छतु।
पितः, अत्र भवतः हस्ताङ्कनम् आवश्यकम्।
तत् अत्र आनयतु।
भवता बहु एव न्यूनाः अङ्काः प्राप्ताः एतस्यां परीक्षायाम्।
शिक्षकः सम्यक् न पाठयति एव।
भवान् मां पूर्वं किमर्थं न उक्तवान्?
किम् अभवत्? किमर्थं रोदनम्?
एषः सोपानतः पतितवान्।
अम्ब, अत्र वेदना भवति।
आगच्छतु, औषधं लेपयामि।
एतानि वस्त्राणि परिवर्तयतु।
पितः, मम कृते एतादृशं क्रीडनकम् आवश्यकम्।
अस्तु, पश्यामः।
अम्ब, वेणीबन्धं करोतु, शालायाः विलम्बः भवति।
स्नानं कृतवान् किम्?
हस्तौ सम्यक् प्रक्षालयतु।
गृहपाठः समाप्तः किम्?
तर्हि प्रथमं गृहपाठं समापयतु।
भोजनसमये आह्वयामि, गच्छतु इदानीम्।
भवान् उत्तमः बालः।
भवान् एतावत् पर्यन्तं कुत्र आसीत्?
अत्रैव आसम्।
मित्रेण सह गतवान् आसम्।
अध्ययनं किमपि नास्ति किम्?
पितः, मम एकं नूतनं युतकम् आवश्यकम्।
निखिल, आपणतः कतिचन वस्तूनि आनयति किम्?
वस्तूनि स्वस्थाने स्थापनीयानि इति कतिवारम् उक्तवती?
अद्य महाविद्यालयं न गच्छति किम्?
न, अद्य सर्वे मिलित्वा विजयस्य गृहं गच्छामः।
किं निमित्तम्?
परीक्षायां तस्य प्रथमक्रमाङ्कः आगतः अतः सहभोजनम् अस्ति।
अम्ब, मम सख्याः दूरभाषा आगता आसीत् किम्?
न, अद्य कस्यापि दूरभाषा न आसीत्।
रजकः वस्त्राणि नीतवान् किम्?
पितरम् एकवारम् आह्वयतु।
एतत् शाकं कर्तयति किम्?
कृपया एतत् क्षिपतु।
एकम् आसन्दम् आनयति किम्?
एतत् किञ्चित् कालं गृह्णातु।
दीपं ज्वालयतु।
दीपं निर्वापयतु।
द्वारे कः अस्ति इति पश्यति किम्?
सन्ध्या आगतवती, द्वारम् उद्घाटयतु।
अहं महाविद्यालयं गच्छामि।
यानं वेगेन मा चालयतु।
पितः, श्र्वः तत्र गमिष्यामः किम्?
तद्विषये मातरं पृच्छतु।
भवान् किं कुर्वन् अस्ति?
भवती अत्रैव उपविशतु।
मम प्रत्यागमनपर्यन्तम् अत्रैव प्रतीक्षां करोतु।
भवान् जलदेयकं पूरयितुं गच्छति किम्?
मह्यं धनं ददातु।
एतावत् न पर्याप्तम्।
पितः, अद्य परीक्षाशुल्कं दातव्यम् अस्ति।
अवहितमनसा करणीयम्।
श्रद्धया करणीयम्।
इतः परम् एवं न कर्तव्यम्।
भवान् वृथा कालहरणं करोति।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
माघे मासि महादेव यो दद्यात् घृतकम्बलम् ।
स भुक्त्वा सकलान भोगान् अन्ते मोक्षं च विन्दति।।
माघ मासे तिलान यस्तु ब्राहमणेभ्यः प्रयच्छति।
> एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय । अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः
> मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन् गर्भं दधाम्यहम्। संभवः सर्वभूतानां ततो भवति
> मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम्। हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते॥९-
रावणो नाम भद्रं ते दशग्रीवः प्रतापवान् 
ततः स तां कपिरभिपत्य पूजितां चरन् पुरीं दशमुखबाहुपालिताम्
पौलस्त्यस्य वरिष्ठस्य रावणस्य महात्मनः दशग्रीवस्य भार्यात्वं सीते न बहु मन्यसे
शिरोभिर्दशभिर्वीरं भ्राजमानं महौजस्यं नानाव्यालसमाकीर्णैः शिखरैरिव मन्दरम् 
एतौ पादौ मया स्निग्धौ शिरोभिः परिपीडितौ
निरस्यमानो रामस्तु दशग्रीवेण रक्षसा 
काञ्चनाङ्गदनद्धौ च ददर्श स महात्मनः विक्षिप्तौ राक्षसेन्द्रस्य भुजाविन्द्रध्वजोपमौ
तं पीडयित्वा बाहुभ्यां न प्रभुर्लङ्घनेभवत्
तच्छिरः पतितं भूमौ दृष्टं लोकैस्त्रिभिस्तदा तस्यैव सदृशं चान्यद्रावणस्योत्थितं शिरः
छिन्नमात्रं च तच्छीर्षं पुनरन्यत्स्म दृश्यते तदप्यशनिसंकाशैश्छिन्नं रामेण सायकैः 
बिभेद हृदयं तस्य रावणस्य दुरात्मनः 
रुधिराक्तः स वेगेन जीवितान्तकरः शरः रावणस्य हरन्प्राणान्विवेश धरणीतलम् 
मतिमास्थाय सुदृढां तदकापुरुषव्रतम्।।
आयुष्याणि बुधाः प्राहुर्मित्राणा चाभिमानना।।
महिलाः ११७९९७
पुरुषः १५०६१६
परिवार संख्याः ६१४८२
मगरः २८०४ कामी १५९७
· कृषिः ७४३५
· अन्यः २६१
与格  चीनाय  चीनाभ्याम्  चीनेभ्यः 
奪格  चीनात्  चीनाभ्याम्  चीनेभ्यः 
属格  चीनस्य  चीनयोः  चीनानाम् 
*प्र वो वाजा अभिद्यव इति। अन्नं वै वाजाः - माश १४१९
*अन्नं धाय्ये, मुखत इदमन्नाद्यं दध्म इति वदन्तः। तदु तथा न कुर्यात् - माश १४१३७
*प्रयाज ब्राह्मणम्   ईडितमिवान्नमिच्छमानं चरति - तस्माद्वर्षा इडः - माश १५३११
*अविषं नः पितुं कृणु। अन्नं वै पितुः। - माश १९२२०
*सम्भरण  अपः संभरति। अन्नं वा आपः – अन्नं हि वा आपस्तस्माद् यदेमं लोकमाप आगच्छन्ति अथेहान्नाद्यं जायते - माश २११३
*अग्नये पवमानाय  अन्नं हि प्राणः। अन्नमेषाहुतिः। अग्नये पावकाय  अन्नं वै पावकम् - माश २२१६
*यद्धि किं चान्नं गौरेव तदिति - माश २२४१३
*एष वै सोमो राजा देवानामन्नं यच्चन्द्रमाः- माश २४२७
*तद्वै पय एवान्नम् । एतद्ध्यग्रे प्रजापतिरन्नमजनयत तद्वा अन्नमेव प्रजा अन्नाद्धि सम्भवन्ति- माश २५१६
*मेखला त्रिवृद् भवति। त्रिवृद्ध्यन्नम्। पशवो ह्यन्नम्। पिता, माता, यज्जायते - तत् तृतीयम् - माश ३२११२
*औदुम्बरी आसन्दी। अन्नं वा ऊर्क् - - - - - - नाभिदघ्ना भवति। अत्र वा ऽअन्नं प्रतितिष्ठति, अन्नं सोमः। - माश ३३४२७
*यूप का परिव्ययन। अन्नाद्यं दधाति--तस्मादत्रेव परिव्ययत्यत्रेव हीदं वासो भवत्यन्नाद्यमेवास्मिन्नेतद्दधात्यत्रेव हीदमन्नं प्रतितिष्ठति - माश ३७१२०
*अथ सौम्यम् । अन्नं वै सोमः - माश ३९१८
*अथ सारस्वतम् । वाग्वै सरस्वती वाचैव तत्प्रजापतिः पुनरात्मानमाप्याययत - - वाग्वै सरस्वती। अन्नं सोमः। तस्माद्यो वाचा प्रसामि, अन्नादो भवति - माश ३९१९
*विशो वै मरुतः, अन्नं वै विशः। ऋतवो वा इदं सर्वमन्नाद्यं पचन्ति - माश ४३३१२
*अथ गौः । प्राणमेवैतयात्मनस्त्रायते प्राणो हि गौरन्नं हि गौरन्नं हि प्राणस्तां रुद्राय होत्रेऽददात्- माश ४३४२५
*चरुर्वै देवानामन्नमोदनो हि चरुरोदनो हि प्रत्यक्षमन्नं - माश ४४२१
*अन्नमेव ग्रहः । अन्नेन हीदं सर्वं गृहीतं तस्माद्यावन्तो नोऽशनमश्नन्ति ते नः सर्वे गृहीता भवन्ति - माश ४६५४
*देवा ह वै सत्त्रमासत । श्रियं गच्छेम यशः स्यामान्नादाः स्यामेति तेभ्य एतदन्नाद्यमभिजितमपाचिक्रमिषत्पशवो वा अन्नं पशवो हैवैभ्यस्तदपाचिक्रमिषन्यद्वै न इमे श्रान्ता न हिंस्युः कथमिव स्विन्नः सक्ष्यन्त इति - ४६९[१]
*प्रजापति वाचस्पतिः। अन्नं वाजः - माश ५१११६
*अन्नं वा एष उज्जयति - यो वाजपेयेन यजते। अन्नपेयं ह वै नामैतद् - यद्वाजपेयम्। - माश
*विशो वै मरुतः। अन्नं वै विशः। - माश ५१३३
*अन्नं वै प्रजापतिः। पशुर्वा अन्नम् - माश ५१३७
*अन्नं वा ऊर्गुदुम्बरः। ऊर्ग्वै स्वम्। यावद्वै पुरुषस्य स्वं भवति - नैव तावदशनायति - माश ५३५१२
*अत्ता क्षत्रिय, अन्नं विट् - माश ६१२२५
*अन्नं वा आयतनम्, अन्नम् पशवः - माश ६२११४
*युजे वां ब्रह्म पूर्व्यं नमोभिरिति । प्राणो वै ब्रह्म पूर्व्यं, अन्नं नमः - माश ६३११७
*तद्यैषु वनस्पतिषूर्ग्यो रस आसीदुदुम्बरे तमदधुस्तयैतदूर्जा सर्वान्वनस्पतीन्प्रति पच्यते तस्मात्स सर्वदार्द्रः सर्वदा क्षीरी तदेतत्सर्वमन्नं यदुदुम्बरः - माश ६६३३
एतद्वेकमन्नं यदपरशुवृक्णं तेनैनमेतत्प्रीणाति यदग्ने कानि कानि चिदा ते दारूणि दध्मसि सर्वं तदस्तु ते घृतं - माश ६६३५
*यजमानो यश्चैनं द्वेष्टि यं च द्वेष्टि तमस्मा अन्नं कृत्वाऽपिदधाति - माश ६६३११
*संवत्सरोऽग्निर्यावानग्निर्यावत्यस्य मात्रा तावतैवैनमेतदन्नेन प्रीणाति - - - यदु स्वाहाकारेण - तेनान्नम्। अन्नं हि स्वाहाकारः - माश ६६३१७
*मनसि ह्ययमात्मा प्रतिष्ठितोऽन्नमासञ्जनमन्ने ह्ययमात्मा प्राणैरासक्तः - माश ६७१२१
*वीर्य उदक्रामत् - असौ स आदित्यः। अथ यदस्मादन्नमस्रवत्- यदेव संवत्सरेऽन्नम् - तत्तद् - माश ७१२५
*अन्नं कृषि। - - - - आत्मानमेव विकृषति। आत्मंस्तदन्नं दधाति - माश ७२२७
*उभयम्वेतदन्नम् - यद्दर्भाः। आपश्च ह्येता ओषधयश्च। - माश ७२३२
*अन्नं स्वयमातृण्णा  - माश ७४२१
*अन्नं पशवः। अन्नमु पशोर्मांसम् - माश ७५२४२
*अन्न पशोः त्वक्, अन्न लोम - माश ७५२४३
*अन्नं वा अपां पाथः - माश ७५२६०
*प्राणभृतं अन्नं - माश ८११३
*अन्नं वै स्तोमाः - माश ८३३६
*पञ्चमी चिति। असपत्नेष्टका -- अन्नं पुरीषवती। स योऽस्योपरिष्टात् पाप्माऽऽसीद् - अन्नेन तमपाहत - माश ८५११६
*चत्वारिंशदिष्टकाश्चत्वारिंशद्यजूंषि तदशीतिरन्नमशीतिः - माश ८५२१७
*वाग्वा अषाढा। रस एषः। - - - - इयं वा अषाढाः असावादित्यः स्तोमभागाः - माश ८५४१
*अन्नं वै पुरीषम्। रस एषः। तमेतत्तिरः करोति - माश ८५४४
*अन्नं पशवः। अन्नमु श्रीः। - माश ८६२१
*अन्नं वै गार्हपत्यः, अत्ताऽयमग्निश्चितः - माश ८६३५
*प्राणो स्वयमातृण्णा, अन्नं पुरीषम् - माश ८७३२
*सर्वम्वेतदन्नं यन्मण्डूकः, अवका, वेतसशाखा। पशवश्च ह्येताः, आपश्च वनस्पतयश्च। सर्वेणैवैनमेतदन्नेन प्रीणाति - माश ९१२२३
*ग्राम्य व आरण्य अन्न। जर्तिल ग्राम्य व आरण्य दोनों। सप्त हि ता याः प्रतीच्यः स्रवन्ति सोऽस्यैषोऽवाङ्प्राण एतस्य प्रजापतेः सोऽरण्येऽनूच्यो भवति तिर इव तद्यदरण्यं तिर इव तद्यदवाङ्प्राणः - माश ९३१२४
*शिरो वैश्वानरः। शीर्ष्णो वाऽअन्नमद्यते। - - - - प्राणा वै मरुताः। प्राणैरु अन्नमद्यते - माश ९३२४
*प्राणेन वै देवा अन्नमदन्ति अग्निरु देवानां प्राणस्तस्मात्प्राग्देवेभ्यो जुह्वति प्राणेन हि देवा अन्नमदन्त्यपानेन मनुष्या अन्नमदन्ति तस्मात्प्रत्यङ्मनुष्येष्वन्नं धीयते - माश १०१४१२
*अथ पुच्छे वितस्तिमुपादधाति प्रतिष्ठायां तद्वीर्यं दधाति प्रतिष्ठा वै पुच्छं हस्तो वितस्तिर्हस्तेन वा अन्नमद्यतेऽन्नायैव तमवकाशं करोति - माश १०२२८
*अन्न यजु। अन्नेन जायते। अन्नेन जवते - माश १०३५६
*यावन्मात्र इवान्नस्य रसः सर्वमन्नमवति - माश १०३५१२
*प्रजापतिं विस्रस्तम् यत्र देवाः समस्कुर्वंस्तमुखायां योनौ रेतोभूतमसिञ्चन्योनिर्वा उखा तस्मा एतत्संवत्सरेऽन्नं समस्कुर्वन्योऽयमग्निश्चितः - माश १०४११
*यज्ञो देवानामन्नम् - माश १११८२
*अन्न समिष्टयजुः - माश ११२७३१
*सौत्रामणी  अन्नं वा एतद् ब्राह्मणस्य यत्सोमः। पशवो हि सोम - माश १२७२२
*अन्नं विराट्। वरुणो अन्नपतिः - माश १२७२२०
*सोम पयोग्रहाः। अन्नं सुराग्रहाः - माश १२७३१७
*पशवो वै पयोग्रहाः, अन्नं सुराग्रहाः। ग्राम्या वै पशवो पयोग्रहाः। आरण्याः सुराग्रहाः। प्राणो वा अन्नं पयः। प्राण एव अन्नाद्येऽन्ततः प्रतितिष्ठन्ति - माश १२८१२०
*पुरस्तात् प्रत्यङ्ङभिषिंचति। पुरस्ताद्धि प्रत्यगन्नमद्यते शीर्षतः। तस्मात् सौत्रामण्येजानस्य सर्वासु दिक्षु अन्नाद्यमरुन्द्धं भवति - माश १२८३१७
*लोम शष्प, त्वक् तोक्मानि, मांसं लाजा, अस्थि कारोतरा, मज्जा मासरम्, रसः परिस्रुत्, नग्नहुर्लोहितम्, रेतः पयः, मूत्रं सुरा, ऊवध्यं वल्कसम्। - माश १२९१२
*यद्वै प्राणेनान्मत्ति। तत् व्यानेन व्यानिति। शिश्नेन वा अन्नस्य रसं रेतः सिञ्चति। - माश १२९११६
*अन्नमुक्थ्यः। आत्मातिरात्रः। उक्थ्यावतिरात्रमभितो भवतः। तस्मादयमात्माऽन्नेन परिवृतः। - माश १३६१९
*तस्य यदेषु लोकेषु अन्नम्। तदस्यान्नं मेधः। तद्यदस्यान्नं मेधः। तस्मात् पुरुषमेधः। - माश १३६२१
*अन्नं वा एते पशवः। उदरं मध्यममहः। उदरे तदन्नं दधाति - माश १३६२२
*दशाक्षरा विराट्। विराड् उ कृत्स्नमन्नम् - माश १३७१२
*पितृमेधः - स्वधा वै शरत्। स्वधा उ वै पितॄणामन्नम् - माश १३८१४
*घर्मोद्वासनम्  अथास्मिन् पय आनयति। घर्मैतत्ते पुरीषम्। अन्नं वै पुरीषम् - माश १४३१२३
*पुरुषश्चेता प्रधानान्तस्थः स एव भोक्ता प्राकृतमन्नं भुंक्त इति। तस्यायं भूतात्मा ह्यन्नमस्य कर्ता प्रधानः। तस्मात् त्रिगुणं भोज्यं भोक्ता पुरुषोऽन्तःस्थः। - - - - भोक्ता पुरुषो भोज्या प्रकृति। प्राकृतमन्नं त्रिगुणभेदपरिमाणमत्वा - - - - तस्यात्येवं तिसृष्ववस्थास्वन्नत्वं भवति कौमारं यौवनं जरा परिणामत्ववात्तदन्नत्वम्। स्वं प्रधानस्य व्यक्ततां गतस्योपलब्धिर्भवति तत्र बुद्ध्यादीनि स्वादुनि भवन्ति - मैत्रायण्युपनिषद ६१०
*परं वा एतदात्मनो रूपं यदन्नमन्नमयो ह्ययं प्राणः। प्राणो वा अन्नस्य रसो मनः प्राणस्य - मैत्रायणी उपनिषद ६१३
१ अथ यत्कृष्णं तदपां रूपमन्नस्य मनसो यजुषः । जैउ १, ८,१,९ ।।
२ अथो अन्नं निविद इत्याहुः । कौ १५,३; ४ ।
३ अदन्ति ह स्म वा एतस्य पुरान्नं यस्यैतानि न हूयन्ते । काठ २३,२; क ३५,८ ।
४ अद्भ्यो वा अन्नं जायते । तैआ १, २४,४ ।।
५ अद्यतेऽत्ति च भूतानि । तस्मादन्नं तदुच्यते । तैआ ८,२; तैउ २,२।
६ अन्नं याज्या । कौ १५,३,१६,४; गो २,३,२१; माश ८,५, ३,३ ।।
७ अन्नं वा अभिवर्तः । तैसं ५, ३,३, ३; माश ७, ५,२,६० ।।
८ अन्नं वा अर्कः । काठ १०, ८; गो २,४,२; जै २,१४; तां ५, १, ९; १४, ११,९; १५, ३,३४ ।
९ अन्नं वा आदित्याः । --तैसं ५,३,४,३; काठ २१,१।
१३ अन्नं वाऽउक्थ्यः (क्थ्यम्  । गो १,४,२०; माश १२,२,२,७ ।
१४ अन्नं वा ऊर्क्  । तैसं ५,४,४,१; माश ३,२,१,३३; ३,४,२७ ।
१७ अन्नं विराट् । तैसं २,५,१०,३; ६, १,२; काठ ३६, २; काठसंक ५४; कौ ९, ६; १२, ३; जै १, १३२; १६५; २०४; ३०६; ३३१; २, ८; १३; तां ४, ८,४; तै १, ६, ३, ४; ८,२,२ ।
१९ अन्नं वै कम्  । तैसं ५,३,३,४; मै ३,३,५; ऐ ६,२१; गो २, ६,३।
२० अन्नं वै गार्हपत्यः (गिरश्छन्दः  । माश ८,६,३,५।
२३ अन्नं वै देवा अर्क इति  वदन्ति । तां १५,३,२३ ।। २४ अन्नं वै दैर्घश्रवसम्  । जै २,१४ । ।
२५ अन्नं वै नृम्णम् । ऐ ५,३; ६,२९; ३०; ३६; कौ २७,४; गो २,६,८ ; १२ ।
२६ अन्नं वै पङ्क्तिः  तैसं ५,३,४,१; गो २,६,२; ऐआ १,१,३।।
२८ अन्नं वै पितु । ऐ १,१३; माश १,९,२,२०; ७, २,१,१५ ।।
३१ अन्नं वै प्रयाजाः  । काठ ९,१; ऐआ १,२,४ ।
३२ अन्नं वै ब्रह्मणः पुरोधा । तां १२,८,६; १३,९,२७; १४,९,३८ ।
३५ अन्नं वै यजुष्मत्य इष्टकाः । माश ८,७,२,८ ।
३६ अन्नं वै याज्या  । ऐ ८,१; गो २,३,२२; ६,८ ।
३७ अन्नं वै यावा अन्नं प्रजाः । तैसं ५,३,४,५।।
३८ अन्नं वैराजम्  । माश ९,२,१,१२; शांआ ११,७ ।।
३९ अन्न वै वयश्छन्दः । जै १,११३; माश ८,५,२,६ ।
४१ अन्नं वै वाजाः । जै २,६४; माश १,४,१,९।।
४४ अन्नं वै व्यन्ने  हीमानि सर्वाणि भूतानि विष्टानि । माश १४,८,१३,३।
४५ अन्नं वै व्योम । तैसं ५,३,३,२; जै २,४१०; तां २२,४,५; माश ७,५,१,२५ ।
४७ अन्नं वै सर्वेषां भूतानामात्मा। गो २,१,३ ।
४९ अन्नं वै साम  । कौ १६,३; जै २, ३९ ।
५० अन्नं वै सूदहोहाः । शांआ २,१।
५१ अन्नं वै सोमः । मै ३,१०,७; माश ३, ९, १, ८; ७, २, २,११ ।।
५४ अन्नं वै स्वाहाकारः । जै १,३१५; माश ९,१,१,१३ ।।
५५ अन्नं व्रतम् । तां २३,२७,२; माश ७,२,२,५ ।
५६ अक्ष्णयास्तोमीयादीनामभिधानम् -- अन्नं वै व्योम । अन्नम्̇ सप्तदशः ।
अन्नम् एव दक्षिणतो धत्ते । तस्माद् दक्षिणेनान्नम् अद्यते  । तैसं ५,३,३,२; ४,१; जै २, ३०६; माश ११, २, ७, ३० ।।
जनित्रम्̇ स्पृतम्̇ सप्तदश स्तोम इत्य् आह । अन्नं वै जनित्रम् ॥ अन्नम्̇ सप्तदशः । अन्नम् एव दक्षिणतो धत्ते - तैसं ५३४१
५७ अन्नं सप्तहोता । स प्राणस्य प्राणः । तैआ ३,७,३ ।।
५९ अन्नं साम्राज्यानामधिपतिः । तैसं ३,४,५,१ ।।
६० अन्नं सार्पराज्ञम् । काठ ८,६; गो १,१३ ३ ।
६३ प्राणो हि गौरन्नं हि गौरन्नं हि प्राणः। तै ३,९,८,३; माश ४,३,४,२५ ; जैउ ३,१,३,१३ ।
६५ अन्नं हि श्रीः  । जै १,११७; माश ६,६,३,१७।।
६६ गवि साम्नो हिंकारं -- अन्नं ह्येवेयं , यद्धि किञ्चान्नं, गौरेव तदिति । माश २,२,४,१३ ।।
६७ अन्नं वै विराट् , अन्नं जुहूरर्कोऽग्निः , यज्जुह्वा जुहोति अन्नस्य चार्कस्य चावरुद्ध्यै - मै ३,१,१
दिव्यो गन्धर्वः केतपूः केतं नः पुनातु इति असौ वा आदित्यो दिव्यो गन्धर्वोऽन्नं केतोऽन्नपूरन्नं नः पुनातु - माश ६,३,१,१९
७३ अन्नमशीतयः । माश ९, १,१,२१; ऐआ ५,२,५।
७४ अन्नमशीतिः । जै ३,११५; माश ८,५,२,१७ ।
७५ अन्नमिव खलु वै वर्षम् । तैसं ५,४,९,२ ।
७८, अन्नमु वै प्राणाः । जै १,२१५ ।
८१ अन्नमृक् (°मृतवः । मै १,७,३; जै २,३९ ।
८२, अन्नमेतद्यत् स्वरसामानः । जै २,७ ।
८३ अन्नमेव ग्रहः । अन्नेन हीदं सर्वं गृहीतम् । माश ४,६,५,४ ।।
८४, अन्नमेव दक्षिणतो धत्ते, तस्माद्दक्षिणेनान्नमद्यते । तैसं ५,३,३,२ ।।
८५ अन्नमेव यजुः । माश १०,३,५,६ ।
८८ अन्नं पुरीषम् । काठ २१,३; ८; क ३१,१८; तां १९,९,४; माश ८,१,४,५; ७,३,२ ।।
८९ अन्नं प्रच्छच्छन्दः । माश ८, ५, २, ४; तैआ ५, ११, ६ ।।
९०, अन्नं प्राणः  कौ २५, १३; तै ३, २, ३, ४; माश ८, ५, ३, ३; तैआ ५,१०,५ ।
९१ अन्नं प्राणमन्नमपानमाहुः । अन्नं मृत्युं तमु जीवातुमाहुः । अन्नं ब्रह्माणो जरसं वदन्ति ।। अन्नमाहुः प्रजननं प्रजानाम् । तै २,८,८,३।।
९३ अन्नं भुजिष्याः । माश ७,५,१,२१ ।।
९९, अन्नेन सर्वं प्रतितिष्ठति, अन्नं वै देवयोनिर्भवति, अन्नं वै प्राणानुपसृजति, तस्मादन्नममृतं वदन्ति । काठसंक ७०५-६ ।।
१०० अन्नेन हीमाः प्रजा विपश्यन्ति । जै २,६४ ।
१०१ अभिशस्यमानं याजयेद्, यस्य वै देवा अन्नमदन्त्यदन्ति तस्य मनुष्या अन्नम् । मै २,३,७।
१०२ अम्बरीषे वा अन्नं भ्रियते । तैसं ५,१,९,४ ।।
१०३ अरत्निमात्राद्धयन्नमद्यते । माश ७,५,१,१३; १०,२,२,७ ।
१०५ अवस्वान् अव्या नाम स्थ पार्थिवास्तेषां व इह  गृहा अन्नं व इषवः । तैसं ५,५,१०,४-५।
१०६ आपश्च पृथिवी चान्नमेतन्मयानि ह्यन्नानि भवन्ति ज्योतिश्च वायुश्चान्नादम् । ऐआ २,३,१ ।
१०८ आपो वा अन्नम्। ज्योतिरन्नादम्। अप्सु ज्योतिः प्रतिष्ठितम् । ज्योतिष्यापः प्रतिष्ठिताः । तै ९,८; तैउ ३, ८ ।
१०९ आपो वै सूदोऽन्नं दोहः । माश ८,७,३,२१ ।।
११० भौमीं कृष्णशबलीमालभेतान्नकाम , इयं  वा अन्नस्य प्रदात्रिका - - - अनन्नं वै चर्म , अनन्नं कृष्णम् । मै २,५,७ ।
१११ उभाभ्यां हस्ताभ्यामन्नमद्यते । मै ३,२,१०; क ३१,१४ ।
११३ एतदु परममन्नं यद्दधि, मधु, घृतम् । माश ९,२,१,१२ ।
११४ एतद्वै साक्षादन्नं यद्राजनं , पञ्चविधं भवति । तां ५,२,७।।
११५ अन्नं वा इयम् । अन्नाद्येनैवैनँ समर्धयन्ति । ऊषैर्घ्नन्ति। एते हि साक्षादन्नं यदूषाः । तैब्रा १,३,७,६ ।।
११६ एष वै सोमो राजा देवानामन्नं यच्चन्द्रमाः । माश १,६,४,५; २,४,२,७; ११, १,४,४।
११७ ओषधिवनस्पतयोऽन्नम्। प्राणभृतोऽन्नादम् । ओषधिवनस्पतीन्हि प्राणभृतोऽदन्ति । ऐआ २,३,१।
११८ प्रजापते रेतो देवा देवानां रेतो वर्षे वर्षस्य रेत ओषधय ओषधीनां रेतोऽन्नमन्नस्य रेतो रेतः । ऐआ २,१, ३ ।।
११९ ओषधीभ्योऽन्नम् । अन्नात् पुरुषः । तैआ ८,१; तैउ २,१ ।
१२० क्षीयते वा अमुष्मिंल्लोकेऽन्नम् , इतः प्रदानं ह्यमुष्मिंल्लोके प्रजा उपजीवन्ति । तैसं १, ७,३,४-५ ।
१२१ गर्भाः पञ्चविंश इति दक्षिणतोऽन्नं वै पञ्चविंशः । काठ २०,१३ ।
१२२ चन्द्रमस्यन्नम् । शांआ ६,२; कौउ ४,२ ।।
१२३ त एव  अस्मा अन्नं प्रयच्छन्ति । तैसं २, ३,६,२ ।
१२४ तत्तदिति वा अन्नम् । ऐआ १,३,३; ६ ।
१२५ तदन्नं वै विश्वम्प्राणो मित्रम् । जैउ ३,१,३,६।।
१२६ तद्वै पय एवान्नम् । एतद्ध्यग्र प्रजापतिरन्नमजनयत माश २,५,१,६ ।।
१२७ तपो मे तेजो मेऽन्नम्मे वाङ् मे । तन्मे त्वयि । जैउ ३,५,१, १६ ।
१२८ तस्मात्प्राणेनान्नं गृहीतं यो ह्येव प्राणिति सोऽन्नमत्ति । माश ७,५,१,१७ ।
१२९ तस्मात्प्राणोऽन्नेन गृहीतो यो ह्येवान्नमत्ति स प्राणिति । माश ७,५,१,१६ ।
१३० तस्मादस्य  अन्नमन्नाद्यम् । मै २,४,१; काठ १२,१० ।
१३१ तस्मादाहुः सामैवान्नमिति । सा १,१,३ ।
१३२ तस्माद्यया कया च विधया बह्वन्नं प्राप्नुयात् । तैआ ९,१०; तैउ ३,१०।।
१३३ तस्या एतस्या अन्नमेवापिधानम्  । जै १,२४६ । १३४ ता अन्नादेव  सम्भवन्ति तस्माद्वन्नमेव प्रजाः । माश २,५,१,६ ।
१३५ तावेव  अस्मा अन्नं प्रयच्छतः । तैसं २,१,९,२।
१३६ त्रिवृद्ध्यन्नम् । माश ३,२,१,१२ ७,१,२० ।
१३७ त्रिवृद्वाऽअन्नं कृषिर्वृष्टिर्बीजम् । माश ८,६,२,२ ।।
१३८ त्रेधा विहितं वा इदमन्नमशनं पानं खादः । ऐआ २,३,४  । १३९ अन्नं मे बुध्य पाहि , तन्मे गोपायास्माकं पुनरागमादिति दक्षिणाग्नय एवान्नं परिदाय प्रैति । मै १,५,१४ ।
१४१ दारुपात्रेणाहूय तं मनुष्या अदुहुरन्नम् । काठसंक १४० ९-१० ।
१४२ देवतानां वा एतदन्नं यच्चन्द्रमाः । काठसंक १६४।।
१४४ द्रोणचितिं चिन्वीतान्नकामो, द्रोणेन वा अन्नमद्यते । मै ३,४,७ ।।
१४५ द्रोणचितं चिन्वीतान्नकामो, द्रोणे वा अन्नं भ्रियते । तैसं ५,४,११,२ ।
१४७ द्विः संवत्सरस्यान्नं पच्यते । माश ६,५,४,९।
१४८ नमो अस्तु रुद्रेभ्यो ये पृथिव्यां येषामन्नमिषवः । मै २,९,९ ।
१५० अन्नं वै यवा , ऊर्ग् उदुम्बरो , यद्यवमवास्यति , अन्ने वा एतद् ऊर्जं दधाति, न ह्यन्नमृत ऊर्जो धिनोति, नो ह्यूर्गृतेऽन्नाद्धिनोति । मै ३,८,९।।
१५२ नाभिदघ्ना  भवति । अत्र  वाऽ अन्नं प्रतितिष्ठत्यन्नं सोम   अत्रोऽएव रेतस आशयः । माश ३,३,४,२८ ।
१५३ पङ्क्तिर्वा अन्नम् । ऐ ६,२०; ऐआ १,३,८ ।
१५४, पङ्क्तिं ह्यन्नम् । तां ५,२,७।।
१५५ पात्रेण  वा अन्नमद्यते । तैसं ५, ६,२,३; मै ३,४, १; काठ २१,४; क ३१,१९ ।
१५६ पृथिवी वा अन्नम् । आकाशोऽन्नादः । पृथिव्यामाकाशः प्रतिष्ठितः । आकाशे पृथिवी प्रतिष्ठिता । तैआ ९,९; तैउ ३,९।।
१५८ मारुतम् पृश्निम् आ लभेतान्नकामः । अन्नं वै मरुतः । - - - पृश्निर्भवत्येतद्वा अन्नस्य रूपम् । तैसं २,१,६,२ ।
१५९ प्राणो वा अन्नम् । शरीरमन्नादम् । प्राणे शरीरं प्रतिष्ठितम् । शरीरे प्राणः प्रतिष्ठितः । तैआ ९,७; तैउ ३,७ ।
१६० सौम्यम् बभ्रुम् आ लभेतान्नकामः - - -बभ्रुर्भवत्येतद्वा अन्नस्य रूपम् । तैसं २,१,३,३ ।।
१६१ वैश्वदेवम् बहुरूपम् आ लभेतान्नकामः । वैश्वदेवं वा अन्नम् । - - - बहुरूपं ह्यन्नम् । तैसं २,१,६,४।
१६२ भर्गो देवस्य कवयो ऽन्नमाहुः । गो १,१, ३२ ।।
१६३ मध्यतो वा अन्नमशितं धिनोति । जै २,४१० ।
१६४ मह इत्यन्नम् । अन्नेन वाव सर्वे प्राणी महीयन्ते । तै ७,५, ३; तैउ १,५,३ ।। १६५, मामभ्यपक्रामेति दक्षिणा दिक्  प्रायच्छद् अन्नं च रथं च । जै २२५ ।
१६६ मेधाय इत्यन्नायेत्येतत् । माश ७, ५, २, ३२ ।।
१६७ मेध्यमन्नम् । काठ १२, ११।।
१६९ यदु वाऽआत्मसंमितमन्नं तदवति तन्न हिनस्ति यद्भूयो हिनस्ति तद्यत्कनीयो न तदवति । माश ७, ५, १, १४; ९, २,२, २।।
१७० यस्यान्नवतीर्दक्षिणतोऽत्यन्नमाऽस्यान्नादो जायते । तैसं ५, ३, ४, ६ ।।
१७१ यादृगह वा अस्मिंल्लोकेऽन्नं ददाति, तादृगस्यामुष्मिंल्लोकेऽन्नं भवति । जै २, १६० ।
१७२ रथप्रोतं वै दार्भ्यमभ्यशंस सं स्तं कौलकावती अब्रूताम् । तथा त्वा याजयिष्यावो यथा तेऽन्नमत्स्यन्ति । मै २, १, ३।।
१७३ रस इव खलु वा अन्नम् । तैसं २, १, ७, ५।
१७४ वराहो वा अस्याम्  अन्नं पश्यति तस्मा इयं  विजिहीते, यद् वराहविहतं भवति, तदेवान्नमवरुन्द्धे । काठ ८, २।।
१७५ वाचेऽन्नम् । तैआ ३, १०, ३।।
१७६ विरूपम्  अन्नम् । तां १४, ९, ८।।
१७७ वीरहा वा एष देवानां योऽग्निमुद्वासयते, न वा एतस्य ब्राह्मणा ऋतायवः पुराऽन्नमक्षन् । तैसं १, ५, २, १; २, २, ५, ५।
१७९ व्रीहिनान्नानि  । काठ ४३, ४ ।।
१८०, श्यामो भवत्येतद्वा अन्नस्य रूपम् । तैसं २, ३, ६, २
१८१ संवत्सरं ह्यन्नमनुप्रजायते । काठ १०, ३ ।।
१८३ स  आपूर्यमाणोऽमुं लोकं गच्छति । सोऽमुना लोकेन संस्पृश्यान्नं भवति । जै २, ३  ।।
१८४ स एतेन  रूपेण सर्वा दिशो विष्टोऽस्मि तस्य मे  ऽन्नं मित्रं दक्षिणं तद्वैश्वामित्रमेष तपन्नेवास्मीति होवाच । ऐआ २, २, ३ ।
१८५ स एषोऽन्नस्य ग्रहो यद् वायुः । ऐआ २, ४, ३ ; ऐउ १, ३, १० ।।
१८६ सप्तदशं ह्यन्नम् । माश ८, ४, ४, ७ ।।
१८८ सर्वम्वेतदन्नं यद्दधि मधु घृतम् । माश ९, २, १, ११ ।।
१८९ साम देवानामन्नम् । जै १, ७१; तां ६, ४, १३ ।।
१९०, सौम्यं  वा अन्नम् । तैसं २, १, ३, ३; ऐ ५, २७; ७, ३ ।।
१ अन्नकामो यजेतैतद्देवत्या  वा इमा दिशो, यथादेवतं वा आभ्यो दिग्भ्यो ऽध्यन्नाद्यमवरुन्द्धे । मै ४, ४,९ ।
२ एकादशकपालं निर्वपेदन्नकामः । काठ १०, ८।
३ द्रोणचितं चिन्वीतान्नकामः । काठ २१, ४; क ३१, १९ ।
४ पौष्णं श्याममालभेतान्नकामः । तैसं २, १, ६, १।
५ विराजाऽन्नकामस्य । तैसं ६, ४, ३, २ ।
अन्नजीवनं हीदं सर्वम् । माश ७, ५, १, २० ।
अन्न-पति अन्नपते अन्नस्य नो देह्यनमीवस्य शुष्मिणः । मै २, १०, २ ।
२ वरुणो ऽन्नपतिः । माश १२, ७,२,२०।।
१ अन्नपत्नी तदादित्यः । ऐ ५, २५ ।
शरदो ऽहं देवयज्ययान्नवान् वर्चस्वान् भूयासम् । काठ ४, १४ । [वत्- अग्नि- १९१ इ]।
२ या अन्नवतीस्ता दक्षिणतः , भाऽस्यान्नादो जायते य एवं वेद । काठ २१,१।
१ ऋग्भिरन्नादः । तैसं ४, ४, ८, १।
२ ज्योतिश्च वायुश्चान्नादमेताभ्यां हीदं सर्वमन्नमत्ति । ऐआ २, ३, १।।
३ तेषां  य उभयतोदन्ताः पुरुषस्यानु विधां विहितास्ते ऽन्नादा अन्नमितरे पशवस्तस्मात्त इतरान् पशूनधीव चरन्त्यधीव ह्यन्ने ऽन्नादो भवति । ऐआ २, ३, १ ।
५ स यो हैवमेतं वृत्रमन्नादं वेदान्नादो हैव भवति । माश १, ६,३,१७।
इयं  वा अन्नादी । कौ २७, ५।
यदन्नादनं स तित्तिरिः । तैसं २, ५, १, २ ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पितरौ तौ तिरस्कृत्य स्वभावो ह्यसतामयम् ।
पृतनाक्षौहिणीभ्यां तौ रंगपिंगौ च मंत्रिणौ ।
संवीक्ष्य यदवस्तर्तुं चाजग्मुः कृष्णपोतकाः ।
युयुधे यादवैः सार्द्धं शिशुपालप्रणोदितः ।
हयपादरजोवृन्दैः प्रोत्थितैश्छादयन्नभः ।
द्विपाश्च सक्षता युद्धे पातयंतः पदैर्द्विषः ।
छिन्नाङ्गाः पत्तयः पेतुश्छिन्नबाह्वंघ्रिजानवः ।
केचिद्दंतान् संगृहीत्वा कुंभेषु करिणां गताः ।
छादयामास चाक्रूरं वर्षासूर्यमिवाम्बुदः ।
युयुधानस्तदा प्रागाज्ज्याशब्दं कारयन्मुहुः ।
पतिते द्युमति ह्याजौ वीरास्तस्य विदुद्रुवुः ।
तदैव वीरः संप्राप्तः कृतवर्मा महाबलः ।
शक्तोऽपि चूर्णयामास गदया तद्‌रथं परम् ।
पातयित्वा भूजाभ्यां तं चिक्षेप नृप योजनम् ।
शक्ते च पतिते युद्धे शिशुपालप्रणोदितौ ॥
आदाय चापं सदसि प्रद्युम्नो वाक्यमब्रवीत् ।
अहं गमिष्यामि पुरो रंगपिंगमृधे जनाः ॥
रंगपिंगौ च दृश्येते महाबलपराक्रमौ ।
त्रैलोक्यं दृश्यते प्राप्तं यदा ते संमुखे प्रभो ॥
तदा ते चापटंकारो भविष्यति न संशयः ।
द्युमच्छक्तवधो नामाष्टमोऽध्यायः ।
उद्दिष्य दैवतपितृन्क्रियते मनुष्यैः। तत् च अक्षयं भवति भारत सर्वमेव॥
अथ श्री दक्षिणामूर्ति अष्टोत्तर शतनामावलिः ॥
ॐ विद्यारूपिणे नमः ॥
ॐ रत्नालङ्कृतसर्वाङ्गिने नमः ॥
ॐ गङ्गाधारिणे नमः ॥
ॐ ब्रह्मरूपिणे नमः ॥
ॐ सर्ववेदैरलङ्कृताय नमः ॥
ॐ यज्ञभोक्त्रे नमः ॥
ॐ यमान्तकाय नमः ॥
ॐ नागराजैरलङ्कृताय नमः ॥
ॐ रविचन्द्राग्नि लोचनाय नमः ॥
ॐ ज्ञानमालैरलङ्कृताय नमः ॥
ॐ व्योमगङ्गाजलस्थानाय नमः ॥
ॐ यतये नमः ॥
ॐ परमूर्तये नमः ॥
ॐ दयापराय नमः ॥
ॐ विचेतनाय नमः ॥
ॐ रोगाणां विनिहन्त्रे नमः ॥
।
दौसामण्डलं  राजस्थानराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति दौसा इतीदं नगरम् ।
दौसामण्डलस्य विस्तारः २९५० चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे करौलीमण्डलं, भरतपुरमण्डलं च, पश्चिमे जयपुरमण्डलम्, उत्तरे अलवरमण्डलं, दक्षिणे सवाई माधोपुरमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले सवा, बाणगङ्गा इत्येते द्वे नद्यौ प्रवहतः ।
२०११ जनगणनानुगुणं दौसामण्डलस्य जनसङ्ख्या १६३७२२६ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ४७६ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ४७६ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २४३१% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९०४ अस्ति । अत्र साक्षरता ६९१७ % अस्ति ।
"?=दौसामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्य पूर्वावलोकनस्य आकारः  ७९६ × ५९९ पिक्सेल् अन्याः प्रस्तावाः ३१९ × २४० पिक्सेल्६३८ × ४८० पिक्सेल्७९७ × ६०० पिक्सेल्१,०२० × ७६८ पिक्सेल्१,२८० × ९६४ पिक्सेल्१,४१६ × १,०६६ पिक्सेल् ।
अधोलिखितानिपृष्ठानि इदं संचिकां प्रति संबंधनं कुर्वन्ति।
त्यजन्तु भारतम् आन्दोलनम्
फलकम्भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वपल्ली राधाकृष्णन्   भारतवर्षस्य विख्यातः तत्त्वशास्त्रज्ञः गौरवान्वितः राजनीतिज्ञः च आसीत् । सः भारतस्य द्वितीयः राष्ट्रपतिः आसीत्[१]। सः भारतीयदर्शनानां पाश्‍चात्‍यदर्शनानां च पण्‍डितः आसीत्‌ । सः अनेकानि वर्षाणि यावत् शिक्षकः सन् सः आदर्शशिक्षकः इति प्रसिद्धः आसीत् । अत एव भारतीयाः तस्य जन्मदिनं शिक्षकाणां दिनमिति आचरन्तः शिक्षणक्षेत्रे तस्य सेवां स्मरन्तः तस्मै गौरवं समर्पयन्ति ।
सर्वपल्ली राधाकृष्णन् दक्षिणभारतस्य तमिळनाडुराज्यस्य तिरुत्तणीनामके मण्डले १८८८ तमस्य वर्षस्य सेप्टेम्बर्मासस्य पञ्चमे दिनाङ्के जनिम् अलभत । सर्वपल्ली इति तस्य कुलस्य नाम इति प्रतीयते । राधाकृष्णन् इति पितृभ्यां प्रेम्णा नामकरणं कृतम् आसीत् । तस्य पिता सर्वपल्ली वीरस्वामी, क्षेत्राधिपतेः सकाशे दैनिकवेतनाश्रितः कर्मकरो भूत्वा कार्यं कुर्वन् पुत्रस्य सर्वविधश्रेयसे कारणीभूतः अभवत् । यदा पिता दैनिकवेतनम् एव अवलम्ब्य जीवन् कुटुम्बभरणार्थम् अतिक्लेशम् अनुभवति स्म तदा एव अयं बालः राधाकृष्णः पठने उत्सुकः आसीत् । शिष्यवेतनेनैव प्राथमिकं तथा प्रौढशिक्षणं समाप्य मड्रास् क्रिश्चियन् कलाशालायां तत्त्वज्ञानविषयम् आश्रित्य पदवीं स्नातकोत्तरपदवीं च सम्पादितवान् । स्नातकोत्तरपदव्यां तेन मण्डितः ”दि एथिक्स् आफ् वेदान्त” प्रबन्धः तस्य जीवनदिशम् एव पर्यवर्तयत् [२]। विंशतिवर्षीयस्य युवकस्य प्रतिभां, ज्ञानम्, वेदान्तविचारान् च समीक्ष्य 'भविष्ये एषः श्रेष्ठस्थानं प्राप्स्यति' इति तेषां कलाशालायाः अध्यापकाः परस्परं वदन्ति स्म ।
१९५२ तमे वर्षे शिक्षकः एषः ऐदम्प्राथम्येन भारतस्य उपराष्ठ्रपतित्वेन नियुक्तः । राधाकृष्णन् राज्यसभायां संस्कृतश्लोकानाम् उद्धरणेन संसत्सदस्यान् आत्माभिमुखान् कर्तुं समर्थः भवति स्म । राधाकृष्णन्-महाभागस्य अपारसेवां परिगणय्य भारतसर्वकारः १९५४ तमे वर्षे प्रतिष्ठितं भारतरत्नोपाधिं तस्मै प्रदाय तं सभाजयामास । अस्मिन् एव सन्दर्भे अमेरिकादेशे राधाकृष्णम् उद्दिश्य लिखितस्य ”फिलासफि आफ् डा सर्वपल्ली राधाकृष्णन्”इति पुस्तकस्य विमोचनमभवत् । डा राजेन्द्रप्रसादस्य पश्चात् १९६२ तमे वर्षे भारतस्य द्वितीयराष्ठ्रपतित्वेन चितः राधाकृष्णन् स्वाधिकारावधौ देशस्य सर्वविधोन्नत्यै श्रमं व्यदधात् । अन्ताराष्ट्रियस्तरे अपि भारतस्य सम्बन्धं संवर्धयन् देशस्य आन्तरिककलहविषये अधिकं व्यवधानम् अयच्छन् 'देशस्य प्रगतेः प्रवर्तकः' आसीत् इत्यत्र नास्ति सन्देहः। भारतीयशिक्षणक्षेत्राय सार्थकपरिधिंप्रदानेन शिक्षाक्षेत्रे तत्त्वज्ञाने देशस्य अभिवृद्ध्यर्थम् आत्मानं पूर्णतया समर्पयत् सः। भारतीयानां सवेर्षां चित्ते सर्वदा स्थानम् अवाप्नुवत्। एषः शिक्षणतज्ञः अपि आसीत्। अतः एतस्य जन्मदिनं प्रतिवर्षं सप्टम्बरमासस्य पञ्चमे दिनाङ्के शिक्षकाणां दिनम् इति आचर्यते ।
"?=लीयोंनीलकूपर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इष्टान्भोगन्हि वे देवा दास्यन्ते यज्ञभाविता।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव स।।
सत्यमेव जयते अथवा सत्यमेव जयति?
सत्यमेव जयति नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः ।
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत्सत्यस्य परमं निधानम् ।।
यं वर्णयितुं साक्षाच्छृतिरपि मूकेव मौनमाचरति । सो‍ऽस्माकं मनुजानां किं वाचां गोचरो भवति
२-२ क्रियापदम् “अस्तु” । “श्रीपरमात्मने  नमः ” एवम् वाक्यम् । अत्र …
अज्ञानान्तर्गहनपतितानात्मविद्योपदेशैः त्रातुम् लोकान् भव-दव-सिखा-ताप-पापचमानान्।
यथैषा रमते राम इह सीता तथा कुरु । दुष्करं कृतवत्येषा वने त्वामनुगच्छती ॥कः पन्थाः ?
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे त्रयोदशस्सर्गः 
गुरुः साक्षात परब्रह्मा, तस्मै श्री गुरुवे नमः ॥
नास्ति उद्यमसमो बन्धुः कर्माणो नावसीदति ।।
महाभारतसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
<> परवाच्येषु निपुणः सर्वो भवति सर्वदा। आत्मवाच्यं न जानीते जानन्नपि च मुह्यति।
न वाच्यः परिवादोऽयं न श्रोतव्यः कथंचन। कर्णावथ पिधातव्यौ प्रस्थेयं चान्यतो भवेत्।
विभ्रमाल्लोकबाह्यानां द्वेष्यैर्वाक्यैरसम्मतैः। कुत्सा संजायते राजंल्लोकान् प्रेक्ष्याभिशाम्यति।
सतां गुरूणां वृद्धानां कुलस्त्रीणां विशेषतः। परिवादं न च ब्रूयात् परेषामात्मनस्तथा।
"?=महाभारतसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
🌠पश्चात्- ज्येष्ठा
वाग्भिः प्रहर्षपुलकोद्‌गमचारुदेहाः।
तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्‍वम्।
मुद्‌गीथरम्यपदपाठवतां च साम्नाम्।
मत्वेति नूनमहितान् विनिहंसि देवि।
भगवत्या कृतं सर्वं न किंचिदवशिष्यते।
यश्‍च मर्त्यः स्तवैरेभिस्त्वां स्तोष्यत्यमलानने।
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादिसम्पदाम्।
पहिलो पात्रः ‘ हर्के ।’
पहिलो पात्रः ‘ मीना ।’
सदा सन्निहितं वीरं तत्र मां दृक्ष्यते भवान्॥
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
ॐ नमो गुरुभ्यो गुरुपादुकाभ्यो नमः परेभ्यः परपादुकाभ्यः।
यद् ब्रह्म तद्बोध वितारिणीभ्यां नमो नमः श्री गुरुपादुकाभ्याम्।
अस्य श्रीगुरुगीतास्तोत्रमन्त्रस्य भगवान् सदाशिव ऋषिः।
नानाविधानि छन्दांसि। श्रीगुरुपरमात्मा देवता।
।
केन मार्गेण भो स्वामिन् देहि ब्रह्ममयो भवेत्।
त्वं कृपं कुरु मे स्वामिन् नमामि चरणौ तव।
लोकोपकारकः प्रश्नो न केनापि कृतः पुरा।
वेद शास्त्र पुराणानि इतिहासादिकानि च।
शैव शाक्तागमादीनि अन्यानि विविधानि च।
यज्ञो व्रतं तपो दानं जपस्तीर्थं तथैव च।
गुरुबुद्ध्यात्मनो नान्यत् सत्यं सत्यं न संशयः।
तल्लाभार्थं प्रयत्नस्तु कर्तव्यो हि मनीषिभिः।
उदयः यत्प्रकाशेन गुरुशब्देन कथ्यते।
देही ब्रह्म भवेद्यस्मात् त्वत्कृपार्थं वदामि ते।
सर्व तीर्थावगाहस्य संप्राप्नोति फलं नरः।
गुरुपादोदकं सम्यक् संसारार्णव तारकम्।
गुरुमूर्तेः सदा ध्यानं गुरुमंत्रं सदा जपेत्।
गुरुर्विश्वेश्वरः साक्षात् तारकं ब्रह्म निश्चितम्।
तीर्थ राजः प्रयागश्च गुरुमूर्त्यै नमो नमः।
गुरुवक्त्र स्थितं ब्रह्म प्राप्यते तत्प्रसादतः।
स्वाश्रमं च स्वजातिं च स्वकीर्तिपुष्टि वर्धनम्।
तस्मात् सर्व प्रयत्नेन गुरोराराधनं कुरु।
गुकारस्त्वन्धकारश्च रुकारस्तेज उच्यते।
एवं गुरुपदं श्रेष्ठं देवानामपि दुर्लभम्।
ध्रुवं तेषां च सर्वेषां नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्।
आसनं शयनं वस्त्रं भूशनं वाहनादिकम्।
गुरोराराधनं कार्यं स्वजीवितं निवेदयेत्।
आत्मदारादिकं सर्वं सद्गुरुभ्यो निवेदयेत्।
येन चैवोद्धृताः सर्वे तस्मै श्री गुरवे नमः।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः।
त्वं पिता त्वं च मे माता त्वं बन्धुस्त्वं च देवता।
यदानन्देन नन्दन्ति तस्मै श्री गुरवे नमः।
येन चेतयते हीदं चित्तं चेतयते न यम्।
यस्य ज्ञानादिदं विश्वं न दृश्यं भिन्नभेदतः।
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः।
यस्य कारणरूपस्य कार्य रूपेण भाति यत्।
नानारूपं इदं सर्वं न केनाप्यस्ति भिन्नता।
तारकं सर्वदाऽपद्भ्यः श्रीगुरुं प्रणमाम्यहम्।
तस्मात् सर्व प्रयत्नेन श्रीगुरुं शरणं व्रजेत्।
श्वेतरक्तप्रभाभिन्नं शिवशक्त्यात्मकं परम्।
गुणातीतस्वरूपं च यो दद्यात्स गुरुः स्मृतः।
अ-त्रिनेत्रः सर्वसाक्षी अ-चतुर्बाहुरच्युतः।
अ-चतुर्वदनो ब्रह्मा श्री गुरु कथितः प्रिये।
अयं मयाञ्जलिर्बद्धो दया सागर वृद्धये।
श्रीगुरोः परमं रूपं विवेकचक्षुषोऽमृतम्।
मन्द भाग्या न पश्यन्ति अन्धाः सूर्योदयं यथा।
तस्यै दिशे नमस्कुर्याद् भक्त्या प्रतिदिनं प्रिये।
श्रीमन्मालिनिमंत्रराजसहितं वन्दे गुरोर्मण्डलम्।
प्राप्तुं तत्सहजं स्वभावमनिशं सेवध्वमेकं गुरुम्।
भवेदनन्तस्य शिवस्य चिन्तनम्।
[भवेदनन्तस्य शिवस्य कीर्तनम्।
सेतुबन्धायते नाथं देशिकं तमुपास्महे।
तस्मै श्री देशिकेन्द्राय नमश्चाभीष्टसिद्धये।
मन्त्रराजमिमं मन्येऽहर्निशं पातु मृत्युतः।
तदंतरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः।
अजोऽहमजरोऽहं च अनादिनिधनः स्वयम्।
अपूर्वाणां परं नित्यं स्वयंज्योतिर्निरामयम्।
श्रुतिः प्रत्यक्षमैतिह्यमनुमानश्चतुष्टयम्।
यस्य चात्मतपो वेद देशिकं च सदा स्मरेत्।
साधुत्वं च मया दृष्ट्वा त्वयि तिष्ठति सांप्रतम्।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्।
यस्य स्मरणमात्रेण ज्ञानमुत्पद्यते स्वयम्।
स्थावरं जङ्गमं चैव तथा चैव चराचरम्।
गुरुरादिरनादिश्च गुरुः परम दैवतम्।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः।
गुरोरङ्घ्रिपयोबिन्दुसहस्रांशे न दुर्लभम्।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन श्रीगुरुं शरणं व्रजेत्।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मात्संपूजयेद्गुरुम्।
ज्ञानं विज्ञानसहितं लभ्यते गुरुभक्तितः।
गुरोः परतरं नास्ति ध्येयोऽसौ गुरुमार्गिभिः।
यस्मात्परतरं नास्ति नेति नेतीति वै श्रुतिः।
गुरोः कृपा प्रसादेन ब्रह्म विष्णु सदाशिवाः।
समर्थाः प्रभवादौ च केवलं गुरुसेवया।
मुनयोऽपि न जानन्ति गुरुशुश्रूषणे विधिम्।
संसारकुहरावर्ते घट यन्त्रे यथा घटाः।
न मुक्ता देवगन्धर्वाः पितरो यक्षकिन्नराः।
ऋषयः सर्वसिद्धाश्च गुरुसेवा पराङ्मुखः।
सर्वसौख्यकरं नित्यं भुक्तिमुक्तिविधायकम्।
नित्यं शुद्धं निराभासं निराकारं निरञ्जनम्।
ध्यायेद्गुरुं चन्द्रकलाप्रकाशम् चित्पुस्तकाभीष्टवरं दधानम्।
योगींद्रमीड्यं भवरोगवैद्यं श्रीमद्गुरुं नित्यमहं नमामि।
एवंविधं गुरुं ध्यात्वा ज्ञानमुत्पद्यते स्वयम्।
तत्सद्गुरुप्रसादेन मुक्तोऽहमिति भावयेत्।
गुरुदर्शितमार्गेण मनःशुद्धिं तु कारयेत्।
अनित्यं खंडयेत्सर्वं यत्किंचिदात्मगोचरम्।
ज्ञेयं सर्वस्वरूपं च ज्ञनं च मन उच्यते।
ज्ञानं ज्ञेयसमं कुर्यान् नान्यः पंथा द्वितीयकः।
गुरुलोपो न कर्तव्यः स्वच्छंदो यदि वा भवेत्।
हुंकारेण न वक्तव्यं प्राज्ञैः शिष्यैः कथंचन।
गुरोरग्रे न वक्तव्यमसत्यं च कदाचन।
अरण्ये निर्जले देशे स भवेद् ब्रह्मराक्षसः।
गुरुशापेन ते शीघ्रं क्षयं यांति न संशयः।
स्मृतिवेदार्थवाक्येन गुरुः साक्षात्परं पदम्।
ते वै संन्यासिनः प्रोक्ता इतरे वेषधारिणः।
नित्यं ब्रह्म निराकारं निर्गुअणं बोधयेत्परम्।
सर्वं ब्रह्म निराभासं दीपो दीपान्तरं यथा।
हृदयाकाशमध्यस्थं शुद्धस्फटिकसन्निभम्।
तथात्मनि चिदाकारमानंदं सोऽहमित्युत।
अजोऽहममरोहऽहं च ह्यनादिनिधनोऽह्यहम्।
यथा गंधः स्वभावेन कर्पूरकुसुमादिषु।
स्वयं तथाविदो भूत्वा स्थातव्यं यत्रकुत्रचित्।
कीटभ्रमरवत्तत्र ध्यानं भवति तादृशम्।
गुरुध्यानं तथा कृत्वा स्वयं ब्रह्ममयो भवेत्।
स्वयं सर्वमयो भूत्वा परं तत्त्वं विलोकयेत्।
परात्परतरं नान्यत् सर्वमेतन्निरालयम्।
तस्यावलोकनं प्राप्य सर्वसंगविवर्जितम्।
एकाकी निःस्पृहः शंतस्तिष्ठासेत्तत्प्रसादतः।
यत्रैवे तिष्ठते सोऽपि स देशः पुण्यभाजनम्।
मुक्तस्य लक्षणं देवि तवाग्रे कथितं मया।
लोकोपकारकं देवि लौकिकं तु न भावयेत्।
इदं तु भक्तिभावेन पठते श्रुणुते यदि।
अन्ये च विविधा मंत्राः कलां नार्हंति षोडशीम्।
सर्वपापप्रशमनं सर्वदारिद्र्यनाशनम्।
यक्षराक्षसभूतानां चोरव्याघ्रभयापहम्।
उपविश्य ततो देवि जपेदेकाग्रमानसः।
दक्षिणे मारणं प्रोक्तं पश्चिमे च धनागमः।
मोहनं सर्वभूतानां बंधमोक्षकरं भवेत्।
सर्वेषां स्तंभनकरं गुणानां च विवर्धनम्।
अवैधव्यकरं स्त्रीणां सौभाग्यदायकं सदा।
सर्वदुःखभयं विघ्नं नाशयेच्छापहारकम्।
यं यं चिंतयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम्।
अथ काम्यजपे स्थानं कथयामि वरानने।
सिद्ध्यन्ति धौतरे मूले चूतवृक्षस्य सन्निधौ।
शुभकर्माणि सर्वाणि दीक्षाव्रततपांसि च।
गुरुगीताम्भसिस्नानं तत्त्वज्ञः कुरुते सदा।
स एव च गुरुः साक्षात् सदा सद् ब्रह्मवित्तमः।
तस्य स्थानानि सर्वाणि पवित्राणि न संशयः।
सर्वशुद्धः पवित्रोऽसौ स्वभावद्यत्र तिष्ठति।
तत्र देवगणाः सर्वे क्षेत्रे पीठे वसन्ति हि।
तस्य दर्शनमात्रेण पुनर्जन्म न विद्यते।
समुद्रे च यथा तोयं क्षीरे क्षीरं घृते घृतम्।
भुक्तिमुक्तिदयास्तेषां जिव्हाग्रे च सरस्वती॥
एवंविधो महामुक्तः सर्वदा वर्तते बुधः।
तस्य सर्व प्रयत्नेन भावभक्तिं करोति यः।
भुक्तिमुक्तिद्वयं तस्य जिव्हाग्रे च सरस्वती।
अनेन प्राणिनः सर्वे गुरुगीता जपेन तु।
सर्वसिद्धिं प्राप्नुवन्ति भुक्तिं मुक्तिं न संशयः।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं धर्मं सांख्यं मयोदितम्।
गुरोः परतरं नान्यन्नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्।
धन्या च वसुधा देवि गुरुभक्तिः सुदुर्लभा।
सिद्धचारणयक्षाश्च अन्येऽपि मुनयो जनाः।
फलपुष्पाणि संधत्ते मूले सिक्तं जलं यथा॥
हीनकर्म त्यजन्सर्वं स्थानानि चाधमानि च।
सर्वकर्म च सर्वत्र गुरुपुत्रस्य सिद्ध्यति।
इदं रहस्यं नो वाच्यं तवाग्रे कथितं मया।
सुगोप्यं च प्रयत्नेन मम त्वं च प्रियात्विति।
स्वामिमुख्यगणेषादिविष्ण्वादीनां च पार्वति।
मनसापि न वक्तव्यं सत्यं सत्यं वदाम्यहम्।
प्रवक्तव्यमिदं देवि ममात्माऽसि सदा प्रिये।
मनसापि न वक्तव्या गुरुगीता कदाचन।
इन्द्रियाणि च संयम्य बकवत् पण्डितो नरः।
देशकालबलं सर्वकार्याणि साधयेत्।।
य एतान् विंशतिगुणानाचारिव्यति मानवः।
कार्याऽवस्थासु सर्वासु अजेयः स भविष्यति।।
 स तन्मयो ह्यमृत ईशसंस्थो ज्ञः सर्वगो भुवनस्यास्य गोप्ता। य ईशेऽस्य जगतो नित्यमेव नान्यो हेतुर्विद्यत ईशनाय। “;;;-,-,[…]
बोधे सति पूजार्थं कल्पितं द्वैतम् अद्वैतादपि सुन्दरम्
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः। मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ॥
अनन्ता वै वेदाः
पौरुषाद्यदनुष्ठेयं मयैतदुपपादितम्६-११५-२
अद्य तीर्णप्रतिज्ञोऽहं प्रभवाम्यद्य चात्मनः६-११५-४
सफलं तस्य च श्लाघ्यमद्य कर्म हनूमतः६-११५-७
विभीषणस्य च तथा सफलोऽद्य परिश्रमः 
विगुणं भ्रातरं त्वक्त्वा यो मां स्वयमुपस्थितः६-११५-९
इत्येवं वदतः श्रुत्वा सीता रामस्य तद्वचः 
पश्यतस्तां तु रामस्य समीपे हृदयप्रियाम् 
अवदद्वै वरारोहां मध्ये वानररक्षसाम्६-११५-१२
तत्कृतं रावणं हत्वा मयेदं मानकाङ्क्क्षिणा६-११५-१३
रक्षता तु मया वृत्तमपवादम् च सर्वतः 
प्रख्यातस्यात्मवंशस्य न्यङ्गं च परिमार्जता६-११५-१६
दीपो नेत्रातुरस्येव प्रतिकूलासि मे दृढम्६-११५-१७
निवेशय मनः सीते यथा वा सुखमात्मनः६-११५-२३
न हि त्वां रावणो दृष्ट्वो दिव्यरूपां मनोरमाम् 
श्रीगणेशाय नमः ।
अनेकजन्मपापानि कृतानि मम शंकर । गतानि पंचक्रोशात्मा कृता लिंगप्रदक्षिणा ।
स्नान धर्मकूपेसी । करीं पूजा गोपद्मेश्वरासी । पूजा करा तया दिवसीं । एकचित्तें परियेसा ।
चतुःसमुद्रकूपासी । स्नान करीं भावेंसी । समुद्रेश्वर हर्षी । पूजा करीं तया दिनीं ।
विशाळगंगास्नानासी । पूजा विशाळगौरीसी । ललितातीर्थस्नानेसी । ललिता देवी पूजावी ।
श्लोक ।
धातस्त्वं हरिशंकरप्रतिगुरो, जाताग्रजन्मं विभो । हेतुः सर्वविदोजनाय तरणं, ज्योतिःस्वरुपं जगत्‌ । चातुर्थाश्रमस्थापितं क्षितितले, पातुः सदा सेव्ययं । वंदेऽहं नरकेसरीसरस्वतीश्रीपादयुग्मांबुजम्‌ ।
चरितं चित्रमनेककीर्तिमतुलं, परिभूतभूमंडले । मूकं वाक्यदिवांधकस्य नयनं, वंध्यां च पुत्रं ददौ । सौभाग्यं विधवां च दायकश्रियं, दत्त्वा च भक्तं जनं । वंदेऽहं नरकेसरीसरस्वतीश्रीपादयुग्मांबुजम्‌ ।
गुरुमूर्तिश्चरणारविंदयुगलं, स्मरणं कृतं नित्यसौ । चरितं क्षेत्रमनेकतीर्थसफलं सरितादि-भागीरथी । तुरगामेधसहस्त्रगोविदुजनाः स्मयक्‌ ददंस्तत्फलं । वंदेऽहं नरकेसरीसरस्वतीश्रीपादयुग्मांबुजम्‌ ।
नो शक्यं तव नाममंगल-स्तुवं, वेदागमागोचरं । पादद्वं ह्रदयाब्जमंतरजलं निर्धारमीमांसतं । भूयो भूयः स्मरन्नमामि मनसा, श्रीमद्‌गुरुं पाहि मां । वंदेऽहं नरकेसरीसरस्वती श्रीपादयुग्मांबुजम्‌ ।
भक्तानां तरणार्थ सर्वजगतां, दीक्षां ददन्योगिनां । सुक्षेत्रं पुरगाणगस्थित प्रभो, दत्त्वा चतुष्कामदं । स्तुत्वा भक्तसरस्वतीगुरुपदं, जित्वाऽद्यदोषादिकं । वंदेऽहं नरकेसरीसरस्वती श्रीपादयुग्मांबुजम्‌ ।
एवं श्रीगुरुनाथमष्‍टकमिदं स्तोत्रं पठेन्नित्यसौ । तेजोवर्चबलोन्नतं श्रियकरं आनंदवर्धं वपुः । पुत्रापत्यमनेकसंपदशुभा दीर्घायुरारोग्यतां । वंदेऽहं नरकेसरीसरस्वती श्रीपादयुग्मांबुजम्‌ ।
श्लोक ।
तत्त्वबोधायाउपनिषदतत्त्वचरित नाव्यक्तवादपरब्रह्ममूर्तियनायना । शेषशयनापरवेशकायना । लेशकृपयनीवनेवभवासौपालकाना ।
करीयनीयानांपापगुरु । नवरसगुसायन्नीं । नरसिंहसरस्वत्यन्ना । नादपुरुषवादना ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे काशीक्षेत्रमहिमावर्णनं नाम द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ।
स्वाश्रितानामभयदं य एवं स्तौति मारुतिम्।
साधितं रुद्रटेनेदं समाजा धीनतां हितम्।।
व्याख्यातारो भारतीये लोल्लटोद्भटशङ्कुकाः।
त्रयोदण्डिप्रबंधाश्च त्रिषुलोकेषु विश्रुताः ।।
स्याद्वपुः सुन्दरमपि श्वित्रेणैकेन दुर्भगम्।।
ओजः समासभूयस्वमेतद्गद्यस्य जीवितम्।
जाते जगति बाल्मीकौ कविरित्यभिधाऽभवत्।
दण्डिनः पदलालित्यं माघे सन्ति त्रयो गुणाः।।
“न्यायात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः”
सिद्धानां कपिलो मुनिः।
अभिदर्गात्राणि शुद्धयन्ति मन सत्येन शुद्धयति।
य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति। भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः।। न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः। भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि।।
करुणापारावारा वरुणालयगम्भीरा । नारयण० ।
यमुनातीरविहारा धृतकौस्तुभमणिहारा । नारयण० ।
राधाऽधरमधुरसिका रजनीकरकुलतिलका । नारयण० ।
बर्हिनिबर्हापीडा नटनाटकफणिपीडा । नारयण० ।
वारिजभूषाभरणा राजीवरुक्मिणीरमणा । नारयण० ।
दशरथराजकुमारा दानवमदसंहारा । नारयण० ।
गोवर्धनगिरिधरणा गोपीमानस हरणा । नारयण० ।
विश्वामित्रमखत्रा विविधपरसुचरित्रा । नारयण० ।
दशरथवाग्धृतिभारा दण्डकवनसंचारा । नारयण० ।
इति श्रीमच्छंकराचार्यविरचितं नारायण स्तोत्र सम्पूर्णम् ॥
श्री सुभद्रार्जुनस्तव [ नन्दनम् ]
प्रणयविशेषवैभववशप्रयातकृष्णाहृदौ ।
लघुकथाः "परस्पर"
सन्देशसंस्कृतम्
नमः शार्ङधनुर्बाणपाणये वामनाय च । यज्ञभुक्‌फलदात्रे च वामनाय नमो नमः ॥"
ईश भक्तिः कर्तव्य।
 सर्वनामानि
अभिवादये,अभ्यंकर महोदय! भवतं दीर्घकालतः जानामि।भवतः प्रयासः वंदनीयः।संस्कृतानुरागिनः माद्शस्य बहु उपकाराय !
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्मताम् ।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
नैऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते ।
या देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु छायारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु जातिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु लज्जारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु वृत्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु दयारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता ।
इन्द्रियाणामधिष्ठात्री भूतानां चाखिलेषु या ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः ।
चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगत् ।
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्वरी शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः ।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः सर्वापदो भक्तिविनम्रमूर्तिभिः ।
कन्नडलिपिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कन्नड, कोङ्कनी, तुळु , भाषाः
क्रैस्तपूर्वं प्रायः २३० तः वर्तमानकालः
कन्नडलिपिः अबुगिडालेखनपद्धतेः प्रकारविशेषः । एषा लिपिः मुख्यतः ब्राह्मीलिपितः विकसिता लिपिः ।
१ स्वरवर्णाः
३ व्यञ्जनवर्णाः
स्वरवर्णाः[सम्पादयतु]
ऐ एस् ओ चिह्नानि
योगवाहकाः[सम्पादयतु]
वर्णमालायां योगवाहकौ  द्वौ स्तः एतौ-
अन्यद्वौ योगवाहकौ संस्कृते स्तः । कन्नडवर्णमालायाम् एतौ अर्धविसर्गः इति नाम्ना ख्यातौ ।
व्यञ्जनवर्णाः[सम्पादयतु]
वर्णानाम् उच्चारणस्थान-प्रकारभेदेन वर्णमाला संरचिता अधः विद्यमाने कोष्टके प्रदर्शितम्-
अघोषवर्णाः
अघोषवर्णाः
घोषवर्णाः
घोषवर्णाः
अन्तस्थवर्णाः[सम्पादयतु]
वर्णानाम् उच्चारणस्थानभेदेन अन्तस्थवर्णाः भवन्ति-
उष्मवर्णाः[सम्पादयतु]
संख्याः[सम्पादयतु]
೫ ऐदु ५ पञ्च
स्वरसहित व्यञ्जनवर्णाः[सम्पादयतु]
ಔ  ಅಂ  ಅಃ  
कन्नडलिपेः यूनिकोड संस्करणम्[सम्पादयतु]
कन्नडलिपिः 
१^ यूनिकोड संस्करणम् ६१ अनुसारम्
"?=कन्नडलिपिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपदमासुरीम् ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
अपरस्परसंभूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः ।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।
मोहाद्‌गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः ।
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान् ।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।
आत्मसंभाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।
तानहं द्विषतः क्रुरान्संसारेषु नराधमान् ।
क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।
आचरत्यात्मनः श्रेयस्ततो याति परां गतिम् ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
*गत्वा च सदने भानोरादित्याभिमुखस्थितः । । २*
*अथ वास्तमनं यावद्भास्करं चिंतयेद्धृदि । । ३*
*भुक्त्वा तु पायसं वीर ततो भूमौ स्वपेद्बुधः । । ४*
*स कामाँल्लभते सर्वान्भास्कराद्धृदयस्थितान् । । ५*
*यस्माद्वीजयते लोकस्तस्माद्धर्म” प्रवर्तते *
*पृथिव्या यानि तीर्थानि साग्रादीनि सर्वश *
।
स्थण्डिलात् - पञ्चम्येकवचनम् , शयितरि - सप्तम्येकवचनम् , व्रते - सप्तम्येकवचनम्
"स्थण्डिल"शब्दात् "यः व्रतस्य उद्देशेन शयनं करोति" तस्य निर्देशं कर्तुम् अण् प्रत्ययः भवति ।
स्थण्डिलशब्दात् सप्तमीसमर्थात् शयितर्यभिधेये यथाविहितं प्रत्ययो भवति, समुदायेन चेत् व्रतं गम्यते। व्रतम् इति शास्त्रितो नियमः उच्यते। स्थण्डिले शयितुं व्रतमस्य स्थाण्डिलो भिक्षुः। स्थाण्डिलो ब्रह्मचारी। व्रते इति किम्? स्थाण्डिले शेते ब्रह्मदत्तः।
न्यासः 
`समुदायेन च` इत्यादिना प्रकृतिप्रत्ययोपाधित्वं व्रतस्य दर्शयति। `शास्त्रितः` शब्दः `वाचि यमो व्रते`इत्यत्र व्युत्पादितः॥
शास्त्रित इति । संजातशास्त्र इत्यर्थः । यद्वा---तृतीयासमर्थाद्विधानेऽर्थे ठ्प्रातिपदिकाद्धत्वर्थेऽ इति णिच्, कर्मणि क्तः, शास्त्रेण विहित इत्यर्थः । स्थण्डिले शयितुं व्रतमस्येति । तुमुनत्र वक्तव्यः; व्रतस्याक्रियारूपत्वात् ॥
तत्रेत्येव । समुदायेन चेद्व्रतं गम्यते । स्थण्डिले शेते स्थाण्डिलो भिक्षुः ॥
धर्ममप्येतयोहेंतुं सर्वत्रानादरं कुरु।।
मोक्षस्य न हि वासीऽस्ति न ग्राम्यान्तरमेव वा।
प्रजायां व्यसनस्थायां न किञ्चिदपि सिध्यति।।
तावद् भवति चाण्डालो यावत् स्नानं न चाचरेत्
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
“यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता। यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया।” “,…
ॐ सदा शिवसमारम्भां शंकराचार्य मध्यमाम् ।
अस्मदाचार्य पर्यन्तां वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
नास्ति कामसमो व्याधिः नास्ति मोहसमो रिपुः ।
नास्ति क्रोधसमो वह्निः नास्ति ज्ञानात्परं सुखम् ॥
सुभाषितानि  दृष्टांतकलिका - धियः पाकः
इदं ते अन्नं युज्यं समुक्षितं तस्येहि पर दरवा पिब 
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
श्री हयग्रीवाय नमः ।
ॐ वन्द्याय नमः ।
ॐ वसुनिधये नमः ।
ॐ वसुधोद्धरणाय नमः ।
ॐ वसुमतीदंष्ट्राय नमः ।
ॐ वनधिस्तोमरोमान्धवे नमः ।
ॐ वज्ररोम्णे नमः ।
ॐ वदावदाय नमः ।
ॐ वलक्षाङ्गाय नमः ।
ॐ वश्यविश्वाय नमः ।
ॐ वसुधाधरसन्निभाय नमः ।
ॐ वल्गत्सटाजातवातधूतजीमूतसंहतये नमः । २०
ॐ वज्रदंष्ट्राग्रविच्छिन्नहिरण्याक्षधराधराय नमः ।
ॐ वशिष्टाद्यर्षिनिकरस्तूयमानाय नमः ।
ॐ वनायनाय नमः ।
ॐ वल्लभाय नमः ।
ॐ वदनान्तर्गतायातब्रह्माण्डश्वासपद्धतये नमः । ३०
ॐ वरदंष्ट्राग्रसमुन्मीलितदिक्तटाय नमः ।
ॐ वसुधाभ्रमरारूढदंष्ट्रापद्माग्रकेसराय नमः ।
ॐ वसुधाधूममषिका रम्यदंष्ट्राप्रदीपकाय नमः ।
ॐ वसुधेन्दीवराक्रान्तदंष्ट्राचन्द्रकलाञ्चिताय नमः ।
ॐ वसुधाभूधरावेधि दंष्ट्रासूचीकृताद्भुताय नमः । ४०
ॐ वसुधावसुधाहारिरक्षोधृच्छृङ्गयुग्मकाय नमः ।
ॐ वसुधाच्छत्ररजतदण्डच्छृङ्गमनोहराय नमः ।
ॐ वलक्षीकृतभूतलाय नमः ।
ॐ वरदीकृतवृत्तान्ताय नमः ।
ॐ वह्निवदनाय नमः ।
ॐ वन्दिवेदाय नमः ।
ॐ वेदविदे नमः ।
ॐ वेदवादिने नमः ।
ॐ वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ वेदमूर्तये नमः ।
ॐ वेदविद्वेद्य विभवाय नमः । ७०
ॐ वेदरक्षणाय नमः ।
ॐ वेदान्तसिन्धुसञ्चारिणे नमः ।
ॐ वेददूराय नमः ।
ॐ वेदान्तसिन्धुमध्यस्थाचलोद्धर्त्रे नमः ।
ॐ वितानकृते नमः ।
ॐ वितानाङ्गाय नमः ।
ॐ विभवे नमः । ८०
ॐ विश्वभावनाय नमः ।
ॐ विश्वरूपधृते नमः ।
ॐ विश्वदंष्ट्राय नमः ।
ॐ विश्वगर्भाय नमः ।
ॐ विश्वगाय नमः ।
ॐ विश्वसम्मताय नमः ।
ॐ वेदारण्यचराय नमः ।
ॐ विश्वातिक्रान्तमहिम्ने नमः । ९०
ॐ वन्यभूपतये नमः ।
ॐ विलयसिन्धुगाय नमः ।
ॐ वप्तःकबलिताजाण्डाय नमः ।
ॐ विश्वपावनाय नमः ।
ॐ विपश्चिदाशयारण्यपुण्यस्फूर्तये नमः ।
ॐ विशृङ्खलाय नमः ।
ॐ विश्वद्रोहिक्षयकराय नमः । १००
ॐ वीर्यसिन्धवे नमः ।
ॐ विवद्बन्धवे नमः ।
ॐ वियत्सिन्धुतरङ्गिताय नमः ।
ॐ विश्वगुणाम्बुधये नमः ।
पूर्वम् १।२।५
अनन्तरम् १।२।७
सूत्रम्। १।२।६
पदच्छेदः॥ इन्धिभवतिभ्याम् ५।२ च ० लिट् १।१ ५ कित् १।१ ५
इन्धि, भवति इत्येताभ्यां परः लिट्-प्रत्ययः किद्वत् भवति।
पुत्र ईधे अथर्वणः । समीधे दस्युहन्तमम् , बभूव, बभूविथ।
काशिका-वृत्तिः
इन्धि भवति इत्येताभ्यां परो लिट् प्रत्ययः किड् भवति। समीधे दस्यु हन्तमम्। पुत्र ईधे अथर्वणः। भवतेः खल्वपि बभूव। बभूविथ। इन्धेः संयोगर्थं ग्रहणम्। भवतेः पिदर्थम्। अत्रैष्टिः श्रन्थिग्रन्थिदम्भिस्वञ्जीनामिति वक्तव्यम्। श्रेथतुः, श्रेथुः। ग्रेथतुः, ग्रेथुः। देभतुः, देभुः। परिषस्वजे, परिषस्वजाते।
इन्धिभवतिभ्यां च। , १।२।६
८ परुच्छेपो दैवोदासिः । अग्निः। अत्यष्टिः।
यं मा॑त॒रिश्वा॒ मन॑वे परा॒वतो॑ दे॒वं भाः प॑रा॒वत॑ ।
सदो॒ दधा॑न॒ उप॑रेषु॒ सानु॑ष्व॒ग्निः परे॑षु॒ सानु॑षु ।
स हि ष्मा॒ दान॒मिन्व॑ति॒ वसू॑नां च म॒ज्मना॑ ।
स न॑स्त्रासते॒ वरु॑णस्य धू॒र्तेर्म॒हो दे॒वस्य॑ धू॒र्तेः ।
सत्यलोकेषु ये सर्पा वासुकिना च रक्षिता।
 ते विश्रब्धाः परभाषन्ते संयच्छन्ति च मां सदा
 दृष्ट्वा च बराह्मणानां तु महिमानं महात्मनाम
शुक्लयजुर्विधानसूत्रम् 
पूर्वार्धम् - अध्यायः ६०
द्वापरे तु परावृत्ते मनोः स्वायम्भुवेऽन्तरे ।
ब्रह्मा मनुमुवाचेदं तद्वदिष्ये महामते ।
संवृत्तां युग दोषेण सर्वे चैव यथाक्रमम् ।
भ्रश्यमानं युगवशादल्पशिष्टं हि दृश्यते।
दशसाहस्रभागेन ह्यवशिष्टं कृतादिदम् ।
वीर्यं तेजो बलं वाक्यं सर्वञ्चैव प्रणश्यति।
वेदवेदा हि कार्याः स्युर्माभूद्वेदविनाशनम् ।
वेदे नाशमनुप्राप्ते यज्ञो नाशं गमिष्यति।
यत्रे नष्टे देवनाशस्ततः सर्वं प्रणश्यति ।
पुनर्दशगुणः कृत्स्नो यज्ञो वै सर्वकामधुक् ।
वेदमेकं चतुष्पादं चतुर्धा व्यभजत्प्रभुः ।
तदिदं वर्त्तमानेन युष्माकं वेदकल्पनम् ।
प्रत्यक्षेण परोक्षं वै तन्निबोधत सत्तमाः ।
अस्मिन् युगे कृतो व्यासः पाराशर्यः परन्तपः।
द्वैपायन इति ख्यातो विष्णोरंशः प्रकीर्तितः ।
अथ शिष्यान् स जग्राह चतुरो वेदकारणात् ।
पैलन्तेषां चतुर्थन्तु पञ्चमं लोमहर्षणम् ।
यजुर्वेदप्रवक्तारं वैशम्पायनमेव च ।
इतिहासपुराणस्य वक्तारं सम्यगेव हि।
एक आसीद्यजुर्वेदस्तञ्चतुर्द्धा व्यकल्पयत्।
चतुर्होत्रमभूत्तस्मिंस्तेन यज्ञमकल्पयत् ।
ब्रह्मत्वमकरोद्यज्ञे वेदेनाथर्वणेन तु ।
ततः सऋचमुद्धृत्य ऋग्वेदं समकल्प यत्।
होतृकं कल्प्यते तेन यज्ञवाहं जगद्धितम् ।
राज्ञस्त्वथर्ववेदेन सर्वकर्माण्यकारयत् ।
पुराणसंहिताश्चक्रे पुराणार्थविशारदः ।
यच्छिष्टन्तु यजुर्वेदे तेन यज्ञमथायुजत्।
युञ्जानः स यजुर्वेदे इति शास्त्रविनिश्चयः ।
स तेनोद्धृतवीर्यस्तु ऋत्विग्भिर्वेदपारगैः।
प्रयुज्यते ह्यश्वमेधस्तेन वा युज्यते तु सः ।
ऋचो गृहीत्वा पैलस्तु व्यभजत्तद् विधा पुनः ।
चतस्रः संहिताः कृत्वा बाष्कलिर्द्विजसत्तमः।
पाराशरं तृतीयान्तु याज्ञवल्क्यामथापराम् ।
अध्यापयन्महाभागं मार्कण्डेयं यशस्विनम् ।
सत्यश्रवसमग्र्यन्तु पुत्रं स तु महायशाः।
सत्यश्रवाः सत्यहितं पुनरध्यापयद् द्विजः ।
सत्यश्रियं महात्मानं सत्यधर्मपरायणम् ।
सत्यश्रियस्तु विद्वासः शास्त्रग्रहणतत्पराः ।
शाकल्यः प्रथमस्तेषां तस्मादन्यो रथन्तरः ।
बाष्कलिश्च भरद्वाज इति शाखाप्रवर्तकाः ।
जनकस्यस यज्ञे वै विनाशमगमद् द्विजः ।
किमर्थञ्चाभवद्वादः केन सार्द्धमथापि वा।
ऋषीणान्तु वचः श्रुत्वा तदुत्तरमथाब्रवीत् ।
जनकस्याश्वमेधे तु महानासीत्समागमः।
राजर्षेर्जनकस्याथ तं यज्ञं हि दिदृक्षवः ।
आगतान् ब्राह्मणान् दृष्ट्वा जिज्ञासास्याभवत्ततः।
कोन्वेषां ब्राह्मणः श्रेष्ठः कथं मे निश्चयो भवेत्।
इति निश्चित्य मनसा बुद्धिं चक्रे जनाधिपः ।
सर्वानहं प्रपन्ननोऽस्मि शिरसा श्रेष्ठभागिनः ।
यदेतदाहृतं वित्तं ये वः श्रेष्ठतमो भवेत्।
तस्मै तदुपनीतं हि विद्यावित्तं द्विजोत्तमाः ।
जनकस्य वचः श्रुत्वा मुनयस्ते श्रुतिक्षमाः।
श्रद्धयाञ्चक्रुरन्योन्यं वेदज्ञानमदोल्बणाः ।
इत्येवं धनदोषेण वादांश्चक्रुरनेकशः ।
तथान्यस्तत्र वै विद्वान् ब्रह्मवाहसुतः कविः।
योवा न प्रीयते विप्रः स मे ह्यवतु माऽचिरम् ।
तानुवाच ततः स्वस्थो याज्ञवल्क्यो हसन्निव ।
वदामहे यथायुक्तं जिज्ञासन्तः परस्परम् ।
सहस्रधा शुभैरर्थैः सूक्ष्मदर्शनसम्भवैः ।
वादाः समभवंस्तत्र धनहेतोर्महात्मनाम् ।
ऋषयस्त्वेकतः सर्वे याज्ञवल्क्यस्तथैकतः।
सर्वे ते मुनयस्तेन याज्ञवल्क्येन धीमता ।
एकैकशस्ततः पृष्टा नैवोत्तरमथाव्रुवन् ।
पूर्णस्त्वं जडमानेन वाताध्मातो यथा दृतिः ।
एवं स धर्षितस्तेन रोषात्ताम्रास्यलोचनः।
प्रोवाच याज्ञवल्क्यं तं पुरुषं मुनिसन्निधौ ।
ब्रह्मिष्ठानां बलं विद्धि विद्यातत्त्वार्थदर्शनम् ।
कामप्रश्रधना विप्राः कामप्रश्रान्वदामहे ।
पणश्चैषोऽस्य राजर्षेस्तस्मान्नीतं धनं मया।
याज्ञवल्क्यमथोवाच कामप्रश्रार्थमद्वचः ।
ततः समभवद्वादस्तयोर्ब्रह्मविदोर्महान् ।
याज्ञवल्क्योऽब्रवीत्सर्वान् ऋषीणां श्रृण्वतां तदा ।
शापः पणोऽस्य वादस्य अब्रुवन् मृत्युमाव्रजेत् ।
अथ सन्नोदितं प्रश्रं याज्ञवल्क्येन धीमता ।
शाकल्यस्तमविज्ञाय सद्यो मृत्युमवाप्नुयात् ।
एवं मृतः स शाकल्यः प्रश्रव्याख्यानपीडितः।
एवं वादश्च सुमहानासीत्तेषां धनार्थिभिः।
ऋषीणां मुनिभिः सार्द्धं याज्ञवल्क्यस्य चैव हि ।
व्याख्याय वै मुने तेषां प्रश्रसारं महागतिः ।
चकार संहिताः पञ्चबुद्धिमान् पदवित्तमः ।
निरुक्तञ्च पुनश्चक्रे चतुर्थं द्विजसत्तमः ।
धर्मशर्मा देवशर्मा सर्वे व्रतधरा द्विजाः ।
तदा चिन्तां परां प्राप्य गतास्ते ब्रह्मणोऽन्तिकम् ।
तत्र गच्छत यूयं वःसद्यः पापं प्रणश्यति ।
द्वादशार्कं नमस्कृत्या तथा वै वालुकेश्वरम् ।
एकादश तथा रुद्रान् वायुपुत्रं विशेषतः।
सर्वे शीघ्रतरा भूत्वा तत्पुरं समुपागताः।
स्नानं कृतं विधानेन देवानां दर्शनं कृतम् ।
सर्वे पापविनिर्मुक्ता गतास्ते सूर्यमण्डलम् ।
तदा प्रभृति तत्तीर्थं जातं पातकनाशनम्।
वायोः पुरं पवित्रञ्च वायुना निर्मितं पुरा ।
तदेवं निर्मितं तीर्थं वायुना ब्रह्मयोनिना ।
वृत्त्यर्थं ब्रह्मयज्ञार्थं करस्तेषु कृतो महान् ।
अनेन विधिना जातं विप्राणां शासनं महत् ।
वाडादित्यं नमस्कृत्य सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते महास्थानतीर्थवर्णनं नाम षष्टितमोऽद्यायः ।
बृहत्संहिताः - अध्याय १३
ध्रुवनायकोपदेशान् नरिनर्ती  वोत्तरा भ्रमद्भिश्च ।
आसन् मघासु मुनयः शासति पृथ्वीं युधिष्ठिरे नृपतौ ।
एकैकस्मिन्न् ऋक्षे शतं शतं ते चरन्ति वर्षाणाम् ।
पूर्वे भागे भगवान् मरीचिः अपरे स्थितो वसिष्ठोऽस्मात् ।
पुलहः क्रतुः इति भगान् आसन्ना अनुक्रमेण पूर्वाद्यात्  ।
उल्काशनिधूमाद्यैः हता विवर्णा विरश्मयो ह्रस्वाः ।
गन्धर्वदेवदानवमन्त्रौषधिसिद्धयक्षनागानाम् ।
शकयवनदरदपारतकांबोजां तापसान् वनोपेतान् ।
अंगिरसो ज्ञानयुता धीमन्तो ब्राह्मणाश्च निर्दिष्टाः अत्रेः ।
रक्षःपिशाचदानवदैत्यभुजंगाः स्मृताः पुलस्त्यस्य ।
सन्मानसोल्लाससुधाकरांणां कवीश्वराणां जयति प्रकर्ष ।
दर्शनमपि भयजननं येषामनिमेषपिशुनानाम्‍ ।
एवं किल पुराणेषु सर्वागमविधायिषु ।
विश्वशासनशालिन्यां श्रुतौ च श्रूयते कथा ।
त्रिदिवोद्यानहंसानां मृणालकवलभ्रमम‍ ।
मुहूर्तं तारकायन्ते व्योम्नि गडाबुराश्य ।
विभान्ति कटके यस्य तरडिण्यो महीभृत ।
उत्तरे तस्य कैलासनाम्नि स्फाटिकशेखरे ।
धत्ते मूर्ध्रि सुधासिन्धुभर्गस्थितिसुखं सदा ।
ताण्डवे यस्य दोर्दण्डमण्डलोध्दूतभस्ममि ।
छ्न्नास्तुहिनशैलेन स्पर्धां बिभ्रति भूभृत ।
यस्यातिहासा क्षुभितक्षीराब्धिधवलश्रिय ।
कर्णचामरतां यान्ति कैलाससुरदन्तिन ।
तं कदाचिद्रिरिसुता रह प्रणयमन्थरम्‍ ।
किं तवाविदितं देवि चित्तसागरचन्द्रिके ।
त्वं हि पीयूषसहिते जीवितं नो बहिश्र्वरम्‍ ।
अनन्तरुपं मां द्रष्टुं पुरा हरिचतुर्मुखौ ।
अनासाद्यैव पर्यन्तं महतो महसो मम ।
सुभ्रु दक्षस्य तनया पुरा भूत्वा मम प्रिया ।
देहं पितुर्निकारेण त्यक्तवत्यसि भामिनि ।
स हि यज्ञे सुरगणं समानाय्य प्रजापति ।
गणेनाकारि द्क्षस्य कथाशेषमहोत्सव ।
सुता तुहिनशैलस्य जातासि यशसां निधे ।
अत्रान्तरे तारकेण वन्दीकृतजयश्रिय ।
अशोके गाढरागे च कामिनामिव चेतसि ।
नेत्रप्रभाकुवलयव्यासडिकुसुमाज्जलिम्‍ ।
क्षिपन्तीं प्रणतां देवि त्वामपश्यमहं पुर ।
ततोऽहं निशिताग्रस्य कर्णान्तपरिसर्पिण ।
लक्ष्यतां त्वत्कटाक्षस्य यात स्मरशरस्य च ।
प्रणिधाय मन पश्र्वादपश्यं कुसुमायुधम्‍ ।
दग्धोऽन्धकव्दिषा रोषात्स्मरस्तत्रास्मि कारणम्‍ ।
इति ध्यात्वा तपस्तीव्रं तप्तवत्यसि पार्वति ।
मयि प्रसादसुभगां ज्ञात्वा ते निश्चितां मतिम्‍ ।
ते तारकवधैकाग्रा ननन्दुर्नन्दनौकस ।
एवं त्वमनवद्याडि प्रेमामृततरडिणि ।
यया मनसि वर्तन्ते निर्भरानन्दसंपद ।
कथामकथयद्देव सप्तानां चक्रवर्तिनाम्‍ ।
कथां तामेव दयितात्पुष्पदन्तादथाशृणोत‍ ।
पुष्पदन्त प्रविश्यान्तर्वायुभूत कथामिमाम्‍ ।
नहि निर्वहणं यान्ति प्रभूणामाश्रिते रुष ।
पुनस्तामेव च कथां कथितां काणभूतिना ।
इति तद्याचिंत देवी शापस्यान्तमकल्पयत्‍ ।
तयोश्र्विरस्य शापेन वसुधामवतीर्णयो ।
गुणिनामग्रणीर्लोके नामभिस्त्रिरुच्यते ।
इति गिरिशवचो निशम्य देवी किमपि बभूव कृपाविषण्णचित्ता ।
अन्तरेण न गन्तव्यं हलस्य वृषभस्य च ॥
नैव गां च कुमारीं च न वृद्धं न शिशुं तथा ॥
अर्हन्तश्चिद्यमिन्धते संजनयन्ति जन्तवः ।
उत द्युम्नस्य शवस ऋतस्य रश्मिमा ददे ।
अव स्म यस्य वेषणे स्वेदं पथिषु जुह्वति ।
स हि ष्मा धन्वाक्षितं दाता न दात्या पशुः ।
हिरिश्मश्रुः शुचिदन्नृभुरनिभृष्टतविषिः ।
सुषूरसूत माता क्राणा यदानशे भगम् ।
ऐषु द्युम्नमुत श्रव आ चित्तं मर्त्येषु धाः ।
आदग्ने अपृणतोऽत्रिः सासह्याद्दस्यूनिषः सासह्यान्नॄन् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
उपद्रष्टान- ुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मेत- ि चाप्युक्तो- देहेऽस्मिन- ्पुरुषः परः ॥
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा
।
अनन्तशिवरुपाय वृक्षराजाय ते नमः ।।
तदनंतरें सामपठण । तृतीयवेदीं ।
नाट्यशास्त्रम्अध्यायः ९ - विकिस्रोतः
नाट्यशास्त्रम्अध्यायः ९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
।
कर्म लक्षणसंयक्तमुपाङ्गानां मयोदितम् ।
हस्तोरपार्श्वजठरकटीजङ्घोरुपादतः ।
लक्षणं सम्प्रवक्ष्यामि विनियोगं च तत्त्वतः ।
यथा येनाभिनेयं च तन्मे निगदतः शृणु ।
पताकस्त्रिपताकश्च तथा वै कर्तरीमुखः ।
अर्धचन्द्रो ह्यरालश्च शुकतुण्डस्तथैव च ।
सूच्यास्यः पद्मकोशश्च तथा वै सर्पशीर्षकः ।
ऊर्णनाभस्ताम्रचूडचतुर्विंशतिरीरिताः ।
अञ्जलिश्च कपोतश्च कर्कटः स्वस्तिकस्तथा ।
दोलः पुष्पपुटश्चैव तथा मकर एव च ।
गजदन्तोऽवहित्थश्च वर्धमानस्तथैव च ।
चतुरस्रौ तथोद्वृत्तौ तथा तलमुखौ स्मृतौ ।
आविद्धवक्रौ सूच्यास्यौ रेचितावर्धरेचितौ ।
उत्तानावञ्चितौ वापि पल्लवौ च तथा करौ ।
नितम्बौ चापि विज्ञेयौ केशबन्धौ तथैव च ।
सम्प्रोक्तौ करिहस्तौ च लताख्यौ च तथैव च ।
पक्षवञ्चितकौ चैव पक्षप्रद्योतकौ तथा ।
ज्ञेयो गरुडपक्षौ च हंसपक्षौ तथैव च ।
ऊर्ध्वमण्डलिनौ चैव पार्श्वमण्डलिनौ तथा ।
मुष्टिकस्वस्तिकौ चापि नलिनीपद्मकोशकौ ।
अलपद्मावुल्बनौ च ललितौ वलितौ तथा ।
यथा लक्षणमेतेषां कर्माणि च निबोधत ।
प्रसारिताः समाः सर्वा यस्याङ्गुल्यो भवन्ति हि ।
कुञ्चितश्च तथाङ्गुष्ठः स पताक इति स्मृतः ।
एष प्रहारपाते प्रतापन नोदने प्रहर्षे च ।
गर्वेऽप्यहमिति तज्ज्ञैललाटदेशोत्थितः कार्यः ।
एषोऽग्निवर्षधारानिरूपणे पुष्पवृष्टिपतने च ।
संयुतकरणः कार्यः प्रविरलचलिताङ्गुलिर्हस्तः ।
विरचितमुर्वीसंस्थं यद् द्रव्य तच्च निर्द्देश्यम् ।
स्वस्तिकविच्युतिकरणात् पुनरेवाधोमुखेन कर्तव्यम् ।
संवृतविवृतं पाल्यं छन्नं निबिडं च गोप्यं च ।
अस्यैव चाङ्गुलीभिरधोमुखप्रस्थितोत्थितचलाभिः ।
वायूर्मिवेगवेलाक्षोभश्चौघश्च कर्तव्यः ।
उत्साहनं बहु तथा महाजनप्रांशुपुष्करप्रहतम् ।
पक्षोत्क्षेपाभिनयं रेचककरणेन चाभिनयेत् ।
परिघृष्टतलस्थेन तु धौतं मृदितं प्रमृष्टपिष्टे च ।
पुनरेव शैलधारणमुद्घाटनमेव चाभिनयेत् ।
पताकाभ्यां तु हस्ताभ्यामभिनेयः प्रयोक्तृभिः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि त्रिपताकस्य लक्षणम् ।
पताके तु यदा वक्राऽनामिका त्वङ्गुलिर्भवेत् ।
त्रिपताकः स विज्ञेयः कर्म चास्य निबोधत ।
उन्नामनं प्रणामो निदर्शनं विविधवचनं च ।
उष्णीषमुकुटधारणं नासास्यश्रोत्रसंवरणम् ।
अस्यैव चाङ्गुलीभ्यामधोमुखप्रस्थितोत्थितचलाभ्याम् ।
लघुपवनस्रोतोभुजगभ्रमरादिकान् कुर्यात् ।
त्रिपताकानामिकया स्पर्शनमलकस्य कार्यञ्च ।
तिर्यक् स्वस्तिकस्म्बद्धौ स्यातां तौ ग्रहदर्शने ।
परस्पराभिमुखौ च कर्तव्यौ वरदर्शने ।
वडवानलसङ्ग्राममकराणां च दर्शने ।
पवनश्च स्त्रियश्चैव नाट्ये नाट्यविचक्षणैः ।
पराङ्ग्मुखस्तु कर्तव्यो याने नृणां प्रयोक्तृभिः ।
तर्जनी मध्यमायाश्च तदासौ कर्तरीमुखः ।
पथि चरणरचनरञ्जनरङ्गणकरणान्यधोमुखेनैव ।
ऊर्ध्वमुखेन तु कुर्यात् दष्टं शृङ्गं च लेख्यं च ।
भिन्नवलितेन कुर्यात् कर्तर्यास्याङ्गुलिमुखेन ।
संयुतकरणो व स्यादसंयुतो वा प्रयुज्यते तज्ज्ञैः ।
सोऽर्धचन्द्रो हि विज्ञेयः करः कर्मास्य वक्ष्यते ।
एतेन बालतरवः शशिलेखाम्बुकलशवलयानि ।
निर्घाटनमायस्तं मध्यौपम्यं च पीनं च ।
रशनाजघनकटीनामाननतलपत्रकुण्डलादीनाम् ।
कर्तव्यो नारीणामभिनययोगोऽर्धचन्द्रेण ।
शेषा भिन्नोर्ध्ववलिता ह्यरालेऽङ्गुलयः करे ।
एतेन सत्त्वशौण्डीर्यवीर्यधृतिकान्तिदिव्यगाम्भीय्रम् ।
आशीर्वादाश्च तथा भावा हितसन्ज्ञकाः कार्याः ।
एतेन पुनः स्त्रीणां केशानां सङ्ग्रहोत्कर्षौ ।
सर्वाङ्गिकं तथैव च निर्वर्णनमात्मनः कार्यम् ।
कौतुकविवाहयोगं प्रदक्षिणेनैव सम्प्रयोगं च ।
अङ्गुल्यग्रस्वस्तिकयोगान् परिमण्डलेनैव ।
यच्च महीतलरचितं द्रव्यं तच्चाभिनेयं स्यात् ।
आह्वाने च निवारणनिर्माणे चाप्यनेकवचने च ।
स्वेदस्या चापनयने गन्धाघ्राणे शुभः शुभे चैष ।
त्रिपताकहस्तजानि तु पूर्वं यान्यभिहितानि कर्माणि ।
तानि त्वरालयोगात् स्त्रीभिः सम्यक् प्रयोज्यानि ।
अरालस्य यदा वक्राऽनामिकात्वङ्गुलिर्भवेत् ।
शुकतुण्डस्तु स करः कर्म चास्य निबोधत ।
एतेन त्वभिनेयं नाहं न त्वं न कृत्यमिति चार्ये ।
तासामुपरि चाङ्गुष्ठः सः मुष्टिरिति सन्ज्ञितः ।।
संवाहनेऽसियष्टीनां कुन्तदण्डग्रहे तथा ।
अस्यैव तु यदा मुष्टेरूर्ध्वोङ्गुष्ठः प्रयुज्यते ।
हस्तः स शिखरो नाम तदा ज्ञेयः प्रयोक्तृभिः ।
अधरोष्ठपादरञ्जनमलकस्योत्क्षेपणं चैव ।
यदा प्रदेशिनी वक्रा स कपित्थस्तदा स्मृतः ।
असिचापचक्रतोमरकुन्तगदाशक्तिवज्रबाणानि ।
शस्त्राण्यभिनेयानि तु कार्यं सत्यं च पथ्यं च ।
अस्यैव तु कपित्थस्य तदासो खटकामुखः ।
आदर्शधारणं खण्डनं तथा पेषणं चैव ।
स्रग्दामपुष्पमाला वस्त्रान्तालम्बनं चैव ।
अङ्कुशरज्वाकर्षणस्त्रीदर्शनमेव कार्यं च ।
हस्तः सूचीमुखो नाम तदा ज्ञेयः प्रयोक्तृभिः ।
ऊर्ध्वनतलोलकम्पितविजृम्भितोद्वाहितचलायाः ।
कुटिलगतयश्च सर्वे निर्देश्याः साधुवादाश्च ।
परिपतनवक्रमण्डलमभिनेयान्यूर्ध्वलोलितया ।
भूयश्चोर्ध्वविरचिता ताराघोणैकदण्डयष्टिषु च ।
विनताः च पुनः कार्या दंष्ट्रिषु च तथास्ययोगेन ।
पुनरपि मण्डलगतया सर्वग्रहणं तथैव लोकस्य ।
प्रणतोन्ती च कार्ये ह्याद्ये दीर्घे च दिवसे च ।
कुन्तलकुण्डलाङ्गदगण्डाश्रयेऽभिनय ।
गर्वेऽहमिति ललाटे रिपुदर्शने तथैव च क्रोधे ।
कलहे स्वस्तिकयुपतां परस्परोत्पीडिता बन्धे ।
अभिमुखपराङ्मुखाभ्यां विश्लिष्टाभ्यां प्रयुञ्जीत ।
पुनरपि च भ्रमिताग्ररूपा शिलावर्तयन्त्रशैलेषु ।
परिवेषणे तथैव हि कार्या चाधोमुखी नित्यम् ।
शकस्याप्युत्ताना तज्ज्ञैस्तिर्यक्स्थिता कार्या ।
हरनयने च ललाटे शक्रस्यऽप्युगुत्ताना ।
ऊर्ध्वा ह्यसङ्गताग्राश्च स भवेत् पद्मकोशकः ।
ग्रहणे ह्यामिषलाभे भवन्ति ताः कुञ्चिताग्रास्तु ।
बहुजातिबीजपूरकमामिषखण्डं च निर्देश्यम् ।
कार्यः पुष्पप्रकरश्च पद्मकोशेन हस्तेन ।
कार्यो विवर्तिताभ्यां विकसितकमलोत्पलाविनयः ।
अङ्गुल्यः संहताः सर्वाः सहाङ्गुष्ठेन यस्य च ।
तथा निम्नतलश्चैव स तु सर्पशिराः करः ।
आस्फोटने च योज्यः करिकुम्भास्फालनाद्येषु ।
कनिष्ठाङ्गुष्ठकावूर्ध्वो स भवेत् मृगशीर्षकः ।
इह साम्प्रतमस्त्यद्य शक्तेश्चोल्लासनेऽक्षपाते च ।
स्वेदापमार्जनेषु च कुट्टमिते प्रचलितस्तु भवेत् ।
एतेन तरुणफलानि नानाविधानि च लघूनि ।
कार्यानि रोषजानि स्त्रीवचान्यङ्गुलिक्षेपैः ।
मरकतवैदूर्यादेः प्रदर्शनं सुमनसां च कर्तव्यम् ।
ग्राह्यं मरालपदमिति तज्ज्ञैरेव प्रयोगेषु ।
आवर्तिताः करतले यस्याङ्गुल्यो भवन्ति हि ।
पार्श्वागतविकीर्णाश्च स भवेदलपल्लवः ।
पुनरात्मोपन्यासः स्त्रीणामेतेन कर्तव्यः ।
तिस्रः प्रसारिता यत्र तथा चोर्ध्वा कनीयसी ।
तासां मध्ये स्थितोङ्गुष्ठः स करश्चतुरस्मृतः ।
नयविनयनियमसुनितुणबालातुरसत्यकैतवार्थेषु ।
वाक्ये युक्ते पथ्ये सत्ये प्रशमे च विनियोज्यः ।
एकेन द्वाभ्यां वा किञ्चिन्मण्डलकृतेन हस्तेन ।
संयुतकरणेनैव तु चरेणैतानि कुर्वीत ।
लीला रती रुचि च स्मृतिबुद्धिविभावनाः क्षमां पुष्टिं च ।
सञ्ज्ञामात्रं प्रणयं विचारणं सङ्गतं शौचम् ।
सितमूर्ध्वेन तु कुर्यात् रक्तं पीतं च मण्डलकृतेन ।
परिमुदितेन तु नीलं वर्णाश्चतुरेण हस्तेन ।
ऊर्ध्वमन्ये प्रकीर्णे च द्व्यङ्गुल्यौ भ्रमरे करे ।
पुष्पाणां ग्रहणविधिः कर्तव्यः कर्णपुरश्च ।
बालालापे च शीघ्रे च ताले विश्वासने तथा ।
भवेयुर्हंसवक्त्रस्य शेषे द्वे सम्प्रसारिते ।
कार्योऽभिनयविशेषः किञ्चित्प्रस्यन्दिताग्रेण ।
अङ्गुष्ठः कुञ्चितश्चैव हंसपक्ष इति स्मृतः ।
एष च निवापसलिले दातव्ये गण्डसंश्रये चैव ।
कार्यः प्रतिग्रहाचमनभोजनार्थेषु विप्राणाम् ।
पुनरेव च नारीणां स्तनान्तरस्थेन विभ्रमविशेषाः ।
कार्या यथारसं स्युर्दुःखे हनुधारणे चैव ।
तर्जन्यङ्गुष्ठसन्दंशस्त्व ह्यरालस्य यथा भवेत् ।
आभुग्नतलमध्यस्थः स सन्दंश इति स्मृतः ।
धिगिति च वचनं रोषे मुखसन्दंशस्य कर्माणि ।
यज्ञोपवीतधारणवेधनगुणसूक्ष्मबाणलक्ष्येषु ।
योगे ध्याने स्तोके संयुक्तकरणस्तु कर्तव्यः ।
किञ्चिद् विवर्तितकराग्रः प्रयुज्यते पार्श्वसन्दंशः ।
आलेख्यनेत्ररञ्जनवितर्कवन्तप्रवालरचने च ।
निष्पीडनं तथालक्तकस्य कार्य च नारीभिः ।
समागताग्राः सहिता यस्याङ्गुल्यो भवन्ति हि ।
ऊर्ध्वा हंसमुखस्येव स भवेन्मुकुलः करः ।
भोजनहिरण्यगणनामुखसङ्कोचप्रदानशीघ्रेषु ।
मुकुलितकुसुमेषु च तथा तज्ज्ञैरेष प्रयोक्तव्यः ।
ऊर्णनाभः स विज्ञेयः केशचौर्यग्रहादिषु ।
संहव्याघ्रेष्वभिनयः प्रस्तरग्रहणे तथा ।
शेषे तलस्थे कर्तव्ये ताम्रचूलकरेऽङ्गुली ।
ताले विश्वसने चैव शीघ्रार्थे सन्ज्ञितेषु च ।
एश एव करः कार्यो बालालापनिमन्त्रणे ।
अथवा अङ्गुल्यः संहिता वक्रा उपर्युङ्गुष्ठपीडिताः ।
प्रसारिता कनीष्ठाच ताम्रचूडः करः स्मृतः ।
शतं सहस्रं लक्षं च करेणैकेन योजयेत् ।
पताकाभ्यां तु हस्ताभ्यां संश्लेषादञ्जलिः स्मृतः ।
देवतानां गुरूणां च मित्राणां चाभिवादने ।
वक्षस्थश्चैव मित्राणां स्त्रीणां त्वनियतो भवेत् ।
शीते भये च कार्यो वक्षःस्थः कम्पितः स्त्रीभिः ।
एतावदिति च कार्यो नेदानीं कृत्यमिति चार्थे ।
स कर्कट इति ज्ञेयः करः कर्म च वक्ष्यते ।
हनुधारणे च योज्यः शङ्खग्रहणेऽर्थतत्त्वज्ञैः ।
उत्तानौ वामपार्श्वस्थौ स्वस्तिकः परिकीर्तितः ।
शृङ्गारार्थेषु योक्तव्यः प्रणामकरणे तथा ।
अन्ये - कुमुदीतालवृन्तेषु कर्तव्यश्छत्रधरणे । इति ।
उत्सङ्ग इति विज्ञेयः स्पर्शस्य ग्रहणे करः ।
सनिष्पेषकृते चैव रोमामर्षकृतेऽपि च ।
निष्पीडितः पुनश्चैव स्त्रीणामीर्ष्याकृते भवेत् ।
मुकुलं तु यदा हस्तं कपित्थः परिचेष्टयेत् ।
स मन्तव्यस्तदा हस्तो निषधौ नाम नामतः ।
सङ्ग्रहपरिग्रहौ धारणं च समयश्च सत्यवचनं च ।
सङ्क्षेपः संक्षिप्तं निपीडितेनाभिनेतव्यम् ।
शिखरस्तु यदा हस्तो मृगशीर्षेण पीडितः ।
निषधो नाम विज्ञेयः स भयार्ते विधीयते ।
दक्षिणं चापि वामस्य कर्पुराभ्यन्तरे न्यसेत् ।
स चापि दक्षिणो हस्तः सम्यङ् मुष्टीकृतो भवेत् ।
एतेन धैर्यमदगर्वसौष्ठवौत्सुक्यविक्रमाटोपाः ।
अभिमानावष्टम्भः स्तम्भस्थैर्यादय कार्याः ।
जालवातायनादीनां प्रयोक्तव्योऽभिघट्टने ।
यदा भवेतां करणे स दोल इति सन्ज्ञितः ।
व्याधिप्लुते च शस्त्रक्षते च कार्योऽभिनयोगः ।
द्वितीयः पार्श्वसंश्लिष्टः स तु पुष्पपुटः स्मृतः ।
ग्राह्याण्युपनेयानि च तोयानयनापनयने च ।
उपर्युपरि विन्यस्तौ तदा स मकरः करः ।
ये चान्ये क्रव्यादा ह्यभिनेयास्तेऽर्थयोगेन ।
गजदन्तः स विज्ञेयः कर्म चास्य निबोधत।
एव च वधुवराणमुद्वाहे चातिभारयोगे च ।
स्तम्भग्रहणे च तथा शैलशिलोत्पाटने चैव ।
शनैरधोमुखाविद्धौ सोऽवहित्थ इति स्मृतः ।
दौर्बल्ये निःश्वसिते गात्राणां दर्शने तनुत्वे च ।
उत्कण्ठिते च तज्ज्ञैरभिनययोगस्तु कर्तव्यः ।
मुकुलस्तु यदा हस्तः कपित्थपरिवेष्टितः ।
वर्धमानः स विज्ञेयः कर्म चास्य निबोधत ।
सङ्ग्रहपरिग्रहौ धारणं च समयश्च सत्यवचं च ।
संक्षेपतस्तु संक्षिप्तं निपीडितेनाभिनेतव्यम् ।
जालवातायनादीनां प्रयोक्तव्यो विघाटने ।
अभिनयकरास्तु ये त्विह तेऽन्यत्राप्यर्थतः साध्याः ।
स्वयं वितर्क्य कर्तव्यं हस्ताभिनयनं बुधैः ।
नास्ति कश्चिदहस्तस्तु नाट्येऽर्थोऽभिनयं प्रति ।
यस्य यद् दृश्यते रूपं बहुशस्तन्मयोषितम् ।
अन्ये चाप्यर्थसंयुक्ता लौकिका ये करास्त्विह ।
छन्दतस्ते नियोक्तव्या रसभावविचेष्टितैः ।
देशं कालं प्रयोगं चाप्यर्थयुक्तिमवेक्ष्य च ।
हस्ता ह्येते प्रयोक्तव्याः नृणां स्त्रीणां विशेषतः ।
सर्वेषामेव हस्तानां यानि कर्माणि सन्ति हि ।
परिग्रहो निग्रहश्चाह्वानं नोदनमेव च ।
संश्लेषश्च वियोगश्च रक्षणं मोक्षणं तथा ।
विक्षेपधूनने चैव विसर्गस्तर्जनं तथा ।
छेदनं भेदनं चैव स्फोटनं मोटनं तथा ।
ताडनं चेति विज्ञेयं तज्ज्ञैः कर्म करान् प्रति ।
उत्तानः पार्श्वगश्चैव तथाऽधोमुख एव च ।
हस्तप्रचारस्त्रिविधो नाट्यतत्त्वसमाश्रयः ।
नेत्रभ्रूमुखरागैश्च कर्तव्या व्यञ्जिअता बुधैः ।
करणं कर्म स्थानं प्रचायुक्तिं क्रियां च सम्प्रेक्ष्य ।
हस्ताभिनयतज्ज्ञैः कार्यो लोकोपचारेण ।
अधमेषु प्रकीर्णाश्च हस्ताः कार्या प्रयोक्तृभिः ।
लोकक्रियास्वभावेन नीचैरप्यर्थसंश्रयाः ।
अथवान्यादृशं प्राप्य प्रयोगं कालमेव च ।
विपरीताश्रया हस्ताः प्रयोक्तव्या बुधैर्न वा ।
मत्ते प्रमत्ते चोन्मत्ते चिन्तायां तपसि स्थिते ।
स्वप्नायिते च सम्भ्रान्ते नतसंस्फोटने तथा ।
न हस्ताभिनयः कार्यः कार्यः सत्त्वस्य सङ्ग्रहः ।
तथा काकुविशेषश्च नानाभवरसान्वितः ।
वाचकाभिनयं कुर्याद्विरामैर्थदर्शकैः ।
प्रचारस्त्रिविधोऽङ्गानां नाट्यनृत्तसमाश्रयः ।
उत्तानो वर्तुलस्त्र्यश्रः स्थितोऽधोमुख एव च ।
पञ्च प्रकारा हस्तस्य नाट्यनृत्तसमाश्रयाः ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि हस्तान् नृत्तसमाश्रयान् ।
समानकूर्परांसौ तु चतुरस्रौ प्रकीर्तितौ ।
उद्वृत्ताविति विज्ञेयावथवा तालवृन्तकौ ।
चतुरस्त्रस्थितौ हस्तौ हंसपक्षकृतौ तथा ।
तिर्यक्स्थितौ चाभिमुखौ ज्ञेयौ तालमुखाविति ।
स्वस्तिकाविति विख्यातौ विच्युतौ विप्रकीर्णकौ ।
अरालखटकाख्यौ चाप्यरालखटकामुखौ ।
ज्ञेयौ प्रयोक्तृभिर्नित्यमराल खटकाविति ।
पराङ्गमुखतलाविद्धौ ज्ञेयावाविद्धवक्रकौ ।
हस्तौ तु सर्पशिरसौ मध्यमाङ्गुष्ठकौ यदा ।
तिर्यक्प्रसारितास्यौ च तदा सूचीमुखौ स्मृतौ ।
मध्यप्रसारिताङ्गुष्ठौ ज्ञेयौ सूचीमुखौ तदा ।
प्रसारितोत्तानतलौ रेचिताविति सन्ज्ञितौ ।
विज्ञेयौ नृत्ततत्त्वज्ञैर्धरेचितसन्ज्ञकौ ।
किञ्चित्तिर्यग्गतावेतौ स्मृतावुत्तनवञ्चितौ ।
केशदेशाद्विनिष्क्रान्तौ परिपार्श्वोत्थितौ यदा ।
विज्ञेयो केशबन्धौ तु करवाचार्यसम्मतौ ।
तिर्यक्प्रसारितौ चैव पार्श्वसंस्थौ तथैव च ।
लताख्यौ च करौ ज्ञेयौ नृत्ताभिनयनं प्रति ।
त्रिपताकोऽपरः कर्णे करिहस्तः प्रकीर्तितः ।
पक्षवञ्चितकौ हस्तौ तदा ज्ञेयौ प्रयोक्तृभिः ।
तावेव तु परावृत्तौ पक्षप्रद्योतकौ स्मृतौ ।
अधोमुखतलाविद्धौ ज्ञेयौ गरुडपक्षकौ ।
तावेव पार्श्वविन्यस्तौ पार्श्वमण्डलिनौ स्मृतौ ।
भ्रमितावुरसः स्थाने ह्युरोमण्डलिनौ स्मृतौ ।
पार्श्वावर्तश्च विज्ञेयावुरः पार्श्वार्धमण्डलौ ।
हस्तौ तु मणीबन्धान्ते कुञ्चितावञ्चितौ यदा ।
खटकाख्यौ तु तौ स्यातां मुष्टिकस्वस्तिकौ तदा ।
पद्मकोशौ यदा हस्तौ व्यावृत्तपरिवर्तितौ ।
नलिनीपद्मकोशौ तु तदा ज्ञेयौ प्रयोक्तृभिः ।
करावुद्वेष्टिताग्रौ तु प्रविधायालपल्लवौ ।
ऊर्ध्वप्रसरिताविद्धौ कर्तव्यावुल्बणाविति ।
कर्पूरस्वस्तिकगतौ लताख्यौ वलिताविति ।
तथार्थाभिनये चैव पताकायाः प्रयोक्तृभिः ।
प्राधान्येन पुनः सन्ज्ञा नाट्ये नृत्ते करेष्विह ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि करान् करणसंश्रयान् ।
विधातव्या प्रयत्नेन करणं तु चतुर्विधम् ।
व्यावर्तितं तृतीयं तु चतुर्थं परिवर्तितम् ।
अभ्यन्तरेण करणं तदावेष्टितमुच्यते ।
क्रमशः करणं विप्रास्तदुद्वेष्टितमुच्यते ।
यथा क्रमेण करणं तद् व्यावर्तितमुच्यते ।
अङ्गुल्यः करणं विप्रास्तदुक्तं परिवर्तितम् ।
नृत्तेऽभिनययोगे वा पाणिभिर्वर्तनाश्रये ।
मण्डलगतिस्तथा स्वस्तिकश्च पृष्ठानुसारि च ।
अत ऊर्ध्वं व्याख्यास्ये हृदयोदरपार्श्वकर्माणि ।
आभुग्नमथ निर्भुग्नं तथा चैव प्रकम्पितम् ।
उद्वाहितं समं चैव उरः पञ्चविधं स्मृतम् ।
आभुग्नं तदुरो ज्ञेयं कर्म चास्य निबोधत ।
कार्यं शीतस्पर्शे वर्षे लाजान्वितेऽर्थवशात् ।
स्तब्धं च निम्नपृष्ठं च निर्भुग्नांसं समुन्नतम् ।
स्तम्भे मानग्रहणे विस्मयदृष्टे च सत्यवचने च ।
अहमिति च दर्पवचने गर्वोत्सेके तु कर्तव्यम् ।
बिब्बोके च पुनः स्त्रीणां तद्विज्ञेयं प्रयोक्तृभिः ] ।
ऊर्ध्वोत्क्षेपैरुरो यत्र निरन्तरकृतैः कृतम् ।
प्रकम्पितं तु विज्ञेयमुरो नाट्यप्रयोक्तृभिः ।
हसितरुदितादिसम्भ्रमभयश्रमव्याधिपीडितार्थेषु ।
नानाभावोपगतं कार्यमुरो नाट्ययोगेषु ।
हिक्कादुःखे च तथा नाट्यज्ञैरर्थयोगेन ।
दीर्घोच्छ्वसनता लोके जृम्भनादिषु चेक्ष्यते।सर्वैः
ससौष्ठवैरञ्गैश्चतुरस्रकृतैः कृतम् ।
उरः समन्। तु विज्ञेयं स्वस्थं सौष्ठवसंयुतम् ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि पार्श्वयोरिह लक्षणम् ।
तथापसृतमेवं तु पार्श्वयोः कर्म पञ्चधा ।
कटिर्भवेत्तु व्याभुग्ना पार्श्वमाभुग्नमेव च ।
तथैवापसृतांसं च किञ्चित्पार्श्वनतं स्मृतम् ।
तस्यैव चापरं पार्श्वं विपरीतं तु युक्तितः ।
कटीपार्श्वभुजांसैश्चाभ्युन्नतैरुतं भवेत् ।
आयामनादुभयतः पाश्वयोः स्यात् प्रसारितम् ।
परिवर्तात्रिकस्यापि विवर्तितमिहेष्यते ।
विवर्तितापनयनाद् भवेदपसृतं पुनः ।
प्रसारितं प्रहर्षादौ परिवृत्ते विवर्तितम् ।
क्षामं खल्वं च पूर्णं च सम्प्रोक्तमुदरं त्रिधा ।
तनु क्षामं नतं खल्वं पूर्णमाध्मातमुच्यते ।
व्याधिते तपसि श्रान्ते क्षुधार्ते खल्वमिष्यते ।
इत्येतदुदरं प्रोक्तं कट्याः कर्म निबोधत ।
उद्वाहिता चैव कटी नाट्ये नृत्ते च पञ्चधा ।
पराङ्ग्मुखस्याभिमुखी निवृत्ता स्यान्निवर्तिता ।
स्थूलेषूद्वाहिओता योज्या स्त्रीणां लीलागतेषु च ।
निवर्तनं च पञ्चैतान्यूरुकर्माणि कारयेत् ।
गच्छेदभ्यन्तरं जानु यत्र तद्वलनं स्मृतम् ।
वलिताविद्धकरणादूर्वोरुद्वर्तनं स्मृतम् ।
गतिष्वधमपात्रणां भये चापि हि कम्पनम् ।
वलनं चैव हि कर्तव्यं स्त्रीणां स्वैरपरिक्रमे ।
साध्वसे च विषादे च स्तम्भनं तु प्रयोजयेत् ।
निवर्तनं तु कर्तव्यं सम्भ्रादिपरिभ्रमे ।
आवर्तितं नतं क्षिप्तमुद्वाहितमथापि च ।
परिवृत्तं तथा चैव जङ्घाकर्माणि पञ्चधा ।
पादो यत्र व्रजेद्विप्राः तदावर्तितमुच्यते ।
विक्षेपाच्चैव जङ्घायाः क्षिप्तमित्यभिधीयते ।
उद्वाहितं च विज्ञेयमूर्ध्वमूद्वाहनादपि ।
प्रतीपनयनं यत्तु परिवृत्तं तदुच्यते ।
नतं चापि हि कर्तव्यं स्थानासनगतादिषु ।
क्षिप्तं व्यायामयोगेषु ताण्डवे च प्रयुज्यते ।
तथा चोद्वाहितं कुर्यादाविद्धगमनादिषु ।
इत्येतज्जङ्घयोः कर्म पादयोस्तु निबोधत ।
अञ्चितः कुञ्चितश्चैव पादः पञ्चविध स्मृतः ।
स्थित्वा पादतलाग्रेण पार्ष्णिर्भूमौ निपात्यते ।
यस्य पादस्य करणे भवेदुद्घट्टितस्तु सः ।
द्रुतमध्यमप्रचारः सकृदसकृदा प्रयोक्तव्यः ।
स्वभावरचिते भूमौ समस्थाने च यो भवेत् ।
समः पादः स विज्ञेयः स्वभावाभिनयाश्रयः ।
चलितश्च पुनः कार्यो विधिज्ञैः पादरेचिते ।
समस्यैव यदा पार्ष्णिः पादस्याभ्यन्तरे भवेत् ।
बहिः पार्श्वस्थितोऽङ्गुष्ठस्त्र्यश्रपादस्तु स स्मृतः ।
त्यक्त्वा  समपदं स्थानमश्वक्रान्ते तथैव च ।
स्याद्विक्लवादिष्वर्थेषु त्र्यश्रः पादो यथाविधिः ।
अस्यैव समपादस्य पार्ष्णिरभ्यन्तरे भवेत् ।
त्र्यश्रपादः स विज्ञेयः स्थानकादिषु संश्रयः ।
अङ्गुल्यश्चाञ्चिताः सर्वा पादेऽग्रतलसञ्चरः ।
पार्ष्णिर्यस्याञ्चिता भूमौ पादमग्रतलं तथा ।
अङ्गुल्यश्चाञ्चिताः सर्वाः स पादस्त्वञ्चितः स्मृतः ।
उत्क्षिप्ता तु भवेत्पार्ष्णिरङ्गुष्ठाग्रेण संस्थितः ।
नृत्ते नूपुरकरणे प्रयोगस्तस्य कीर्त्यते ।
पादजङ्घोरुकरणं कर्म कार्य प्रयोक्तृभिः ।
पादस्य करणं सर्व जङ्घोरुकृतमिष्यते ।
यथा पादः प्रवर्तेत तथैवोरुः प्रवर्तते ।
इत्येतदङ्गजं प्रोक्तं लक्षणं कर्म चैव हि ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि चारीव्यायामलक्षणम् ।
इति भारतीये नाट्यशास्त्रे अङ्गाभिनयो नाम नवमोऽध्यायः ।
"?=नाट्यशास्त्रम्अध्यायः९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं २११७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एतत्त्वात्र प्रतिमन्वानोअस्मि न मायया भवस्युत्तरो मत्यजुर्वेद ,
ब्रह्मऩ्…………हे ब्रह्मन् ! चतुर्वेदवित् अथवा साक्षात् ब्रह्म !
प्राणैश्‍चित्तं सर्वमोतं प्रजानां यस्मिन् विशुद्धे विभवत्येष आत्मा– 
बुद्धिश्‍च न विचेष्‍टते तामाहुः परमां गतिम् – 
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टाङ्गानि।
यामस्तौत्स्वपिते हरौ कमलजो हन्‍तुं मधुं कैटभम्।
गौरगात्रो गुरुर्ज्ञेयः शुक्रः श्यावस्तथैव च।
 किरीटिना हता धौरेयाः, क्षतः सारथिः, भग्नो वा रथः ?
इत्यनेन वासवदत्तातः सागरिकाया भयमिति उद्वेगः । यो हि यस्यापकारी स तस्यारिः ।
कथमासन्न एवासौ कौरवराजपुत्रमहावनोत्पातमारुतो मारुतिरनुपलब्धसंज्ञश्च तावदयं महाराजः । भवतु । दूरमपहरामि स्यन्दनम् । कदाचिदयमनार्यो दुःशासन इवास्मिन्नप्यनार्यमाचरिष्यति ।
शङ्कात्रासौ च संभ्रमः ।
इत्यनेन वासवदत्ताबुद्धिगृहीतायाः सागरिकाया मरणशङ्कया संभ्रम इति ।
‘देव, न भग्नो रथः । भग्नोऽस्य मनोरथः ।’ इति च्छाया
‘कथमकृतपुण्यैरात्मन इच्छया मर्तुमपि न पार्यते ।’ इति च्छाया
‘का पुनरेषा । कथं देवी वासवदत्तात्मानं व्यापादयति ।’ इति च्छाया
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुभाषितानि  समयोचितपद्यमालिका - गुरुः
गुरुवो बहवः सन्ति शिष्यवित्तापहारकाः ।
११ बालानां कृते-
 बालानां कृते
मधुच्छन्दाः वैश्वामित्रः ऋषिः । गायत्रीच्छन्द्रः । अग्निर्देवता ॥
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् । होतारं रत्नधातमम् ।
अग्निः पूर्वेभिरृषिभिरीड्यो नूतनैरुत । स देवाँ एह वक्षति ।
अग्निना रयिमश्नवत् पोषमेव दिवेदिवे । यशसं वीरवत्तमम् ।
अग्ने यं यज्ञमध्वरं विश्वतः परिभूरसि । स इद्देवेषु गच्छति ।
अग्निर्होता कविक्रतुः सत्यश्चित्रश्रवस्तमः । देवो देवेभिरा गमत् ।
यदङ्ग दाशुषे त्वमग्ने भद्रं करिष्यसि । तवेत् तत् सत्यमङ्गिरः ।
उप त्वाग्ने दिवेदिवे दोषावस्तर्धिया वयम् । नमो भरन्त एमसि ।
राजन्तमध्वराणां गोपामृतस्य दीदिविम् । वर्धमानं स्वे दमे ।
स नः पितेव सूनवेऽग्ने सूपायनो भव । सचस्वा नः स्वस्तये ।
वायवा याहि दर्शतेमे सोमा अरंकृताः । तेषां पाहि श्रुधी हवम् ।
वाय उक्थेभिर्जरन्ते त्वामच्छा जरितारः । सुतसोमा अहर्विदः ।
इन्द्रवायू इमे सुता उप प्रयोभिरा गतम् । इन्दवो वामुशन्ति हि ।
वायविन्द्रश्च चेतथः सुतानां वाजिनीवसू । तावा यातमुप द्रवत् ।
मित्रं हुवे पूतदक्षं वरुणं च रिशादसम् । धियं घृताचीं साधन्ता ।
ऋतेन मित्रावरुणावृतावृधावृतस्पृशा । क्रतुं बृहन्तमाशाथे ।
कवी नो मित्रावरुणा तुविजाता उरुक्षया । दक्षं दधाते अपसम् ।
अश्विना यज्वरीरिषो द्रवत्पाणी शुभस्पती । पुरुभुजा चनस्यतम् ।
अश्विना पुरुदंससा नरा शवीरया धिया । धिष्ण्या वनतं गिरः ।
दस्रा युवाकवः सुता नासत्या वृक्तबर्हिषः । आ यातं रुद्रवर्तनी ।
इन्द्रा याहि चित्रभानो सुता इमे त्वायवः । अण्वीभिस्तना पूतासः ।
इन्द्रा याहि धियेषितो विप्रजूतः सुतावतः । उप ब्रह्माणि वाघतः ।
इन्द्रा याहि तूतुजान उप ब्रह्माणि हरिवः । सुते दधिष्व नश्चनः ।
विश्वे देवासो अप्तुरः सुतमा गन्त तूर्णयः । उस्रा इव स्वसराणि ।
विश्वे देवासो अस्रिध एहिमायासो अद्रुहः । मेधं जुषन्त वह्नयः ।
पावका नः सरस्वती वाजेभिर्वाजिनीवती । यज्ञं वष्टु धियावसुः ।
चोदयित्री सूनृतानां चेतन्ती सुमतीनाम् । यज्ञं दधे सरस्वती ।
सुरूपकृत्नुमूतये सुदुघामिव गोदुहे । जुहूमसि द्यविद्यवि ।
उप नः सवना गहि सोमस्य सोमपाः पिब । गोदा इद्रेवतो मदः ।
अथा ते अन्तमानां विद्याम सुमतीनाम् । मा नो अति ख्य आ गहि ।
परेहि विग्रमस्तृतमिन्द्रं पृच्छा विपश्चितम् । यस्ते सखिभ्य आ वरम् ।
उत ब्रुवन्तु नो निदो निरन्यतश्चिदारत । दधाना इन्द्र इद्दुवः ।
उत नः सुभगाँ अरिर्वोचेयुर्दस्म कृष्टयः । स्यामेदिन्द्रस्य शर्मणि ।
एमाशुमाशवे भर यज्ञश्रियं नृमादनम् । पतयन्मन्दयत्सखम् ।
अस्य पीत्वा शतक्रतो घनो वृत्राणामभवः । प्रावो वाजेषु वाजिनम् ।
तं त्वा वाजेषु वाजिनं वाजयामः शतक्रतो । धनानामिन्द्र सातये ।
यो रायोऽवनिर्महान्सुपारः सुन्वतः सखा । तस्मा इन्द्राय गायत ।
आ त्वेता नि षीदतेन्द्रमभि प्र गायत । सखाय स्तोमवाहसः ।
पुरूतमं पुरूणामीशानं वार्याणाम् । इन्द्रं सोमे सचा सुते ।
स घा नो योग आ भुवत्स राये स पुरंध्याम् । गमद्वाजेभिरा स नः ।
यस्य संस्थे न वृण्वते हरी समत्सु शत्रवः । तस्मा इन्द्राय गायत ।
सुतपाव्ने सुता इमे शुचयो यन्ति वीतये । सोमासो दध्याशिरः ।
त्वं सुतस्य पीतये सद्यो वृद्धो अजायथाः । इन्द्र ज्यैष्ठ्याय सुक्रतो ।
आ त्वा विशन्त्वाशवः सोमास इन्द्र गिर्वणः । शं ते सन्तु प्रचेतसे ।
त्वां स्तोमा अवीवृधन्त्वामुक्था शतक्रतो । त्वां वर्धन्तु नो गिरः ।
अक्षितोतिः सनेदिमं वाजमिन्द्रः सहस्रिणम् । यस्मिन्विश्वानि पौंस्या ।
मा नो मर्ता अभि द्रुहन्तनूनामिन्द्र गिर्वणः । ईशानो यवया वधम् ।
युञ्जन्ति ब्रध्नमरुषं चरन्तं परि तस्थुषः । रोचन्ते रोचना दिवि ।
केतुं कृण्वन्नकेतवे पेशो मर्या अपेशसे । समुषद्भिरजायथाः ।
आदह स्वधामनु पुनर्गर्भत्वमेरिरे । दधाना नाम यज्ञियम् ।
देवयन्तो यथा मतिमच्छा विदद्वसुं गिरः । महामनूषत श्रुतम् ।
अनवद्यैरभिद्युभिर्मखः सहस्वदर्चति । गणैरिन्द्रस्य काम्यैः ।
अतः परिज्मन्ना गहि दिवो वा रोचनादधि । समस्मिन्नृञ्जते गिरः ।
इतो वा सातिमीमहे दिवो वा पार्थिवादधि । इन्द्रं महो वा रजसः ।
इन्द्रमिद्गाथिनो बृहदिन्द्रमर्केभिरर्किणः । इन्द्रं वाणीरनूषत ।
इन्द्र इद्धर्योः सचा सम्मिश्ल आ वचोयुजा । इन्द्रो वज्री हिरण्ययः ।
इन्द्रो दीर्घाय चक्षस आ सूर्यं रोहयद्दिवि । वि गोभिरद्रिमैरयत् ।
इन्द्र वाजेषु नोऽव सहस्रप्रधनेषु च । उग्र उग्राभिरूतिभिः ।
इन्द्रं वयं महाधन इन्द्रमर्भे हवामहे । युजं वृत्रेषु वज्रिणम् ।
स नो वृषन्नमुं चरुं सत्रादावन्नपा वृधि । अस्मभ्यमप्रतिष्कुतः ।
तुञ्जेतुञ्जे य उत्तरे स्तोमा इन्द्रस्य वज्रिणः । न विन्धे अस्य सुष्टुतिम् ।
वृषा यूथेव वंसगः कृष्टीरियर्त्योजसा । ईशानो अप्रतिष्कुतः ।
य एकश्चर्षणीनां वसूनामिरज्यति । इन्द्रः पञ्च क्षितीनाम् ।
इन्द्रं वो विश्वतस्परि हवामहे जनेभ्यः । अस्माकमस्तु केवलः ।
एन्द्र सानसिं रयिं सजित्वानं सदासहम् । वर्षिष्ठमूतये भर ।
वयं शूरेभिरस्तृभिरिन्द्र त्वया युजा वयम् । सासह्याम पृतन्यतः ।
महाँ इन्द्रः परश्च नु महित्वमस्तु वज्रिणे । द्यौर्न प्रथिना शवः ।
यः कुक्षिः सोमपातमः समुद्र इव पिन्वते । उर्वीरापो न काकुदः ।
एवा ह्यस्य काम्या स्तोम उक्थं च शंस्या । इन्द्राय सोमपीतये ।
इन्द्रेहि मत्स्यन्धसो विश्वेभिः सोमपर्वभिः । महाँ अभिष्टिरोजसा ।
एमेनं सृजता सुते मन्दिमिन्द्राय मन्दिने । चक्रिं विश्वानि चक्रये ।
असृग्रमिन्द्र ते गिरः प्रति त्वामुदहासत । अजोषा वृषभं पतिम् ।
अस्मान्सु तत्र चोदयेन्द्र राये रभस्वतः । तुविद्युम्न यशस्वतः ।
सं गोमदिन्द्र वाजवदस्मे पृथु श्रवो बृहत् । विश्वायुर्धेह्यक्षितम् ।
अस्मे धेहि श्रवो बृहद्द्युम्नं सहस्रसातमम् । इन्द्र ता रथिनीरिषः ।
वसोरिन्द्रं वसुपतिं गीर्भिर्गृणन्त ऋग्मियम् । होम गन्तारमूतये ।
सुतेसुते न्योकसे बृहद्बृहत एदरिः । इन्द्राय शूषमर्चति ।
गायन्ति त्वा गायत्रिणोऽर्चन्त्यर्कमर्किणः । ब्रह्माणस्त्वा शतक्रत उद्वंशमिव येमिरे ।
यत्सानोः सानुमारुहद्भूर्यस्पष्ट कर्त्वम् । तदिन्द्रो अर्थं चेतति यूथेन वृष्णिरेजति ।
एहि स्तोमाँ अभि स्वराभि गृणीह्या रुव । ब्रह्म च नो वसो सचेन्द्र यज्ञं च वर्धय ।
उक्थमिन्द्राय शंस्यं वर्धनं पुरुनिष्षिधे । शक्रो यथा सुतेषु णो रारणत्सख्येषु च ।
तमित्सखित्व ईमहे तं राये तं सुवीर्ये । स शक्र उत नः शकदिन्द्रो वसु दयमानः ।
सुविवृतं सुनिरजमिन्द्र त्वादातमिद्यशः । गवामप व्रजं वृधि कृणुष्व राधो अद्रिवः ।
नहि त्वा रोदसी उभे ऋघायमाणमिन्वतः । जेषः स्वर्वतीरपः सं गा अस्मभ्यं धूनुहि ।
विद्मा हि त्वा वृषन्तमं वाजेषु हवनश्रुतम् । वृषन्तमस्य हूमह ऊतिं सहस्रसातमाम् ।
परि त्वा गिर्वणो गिर इमा भवन्तु विश्वतः । वृद्धायुमनु वृद्धयो जुष्टा भवन्तु जुष्टयः ।
इन्द्रं विश्वा अवीवृधन्समुद्रव्यचसं गिरः । रथीतमं रथीनां वाजानां सत्पतिं पतिम् ।
पूर्वीरिन्द्रस्य रातयो न वि दस्यन्त्यूतयः । यदी वाजस्य गोमत स्तोतृभ्यो मंहते मघम् ।
पुरां भिन्दुर्युवा कविरमितौजा अजायत । इन्द्रो विश्वस्य कर्मणो धर्ता वज्री पुरुष्टुतः ।
त्वं वलस्य गोमतोऽपावरद्रिवो बिलम् । त्वां देवा अबिभ्युषस्तुज्यमानास आविषुः ।
तवाहं शूर रातिभिः प्रत्यायं सिन्धुमावदन् । उपातिष्ठन्त गिर्वणो विदुष्टे तस्य कारवः ।
मायाभिरिन्द्र मायिनं त्वं शुष्णमवातिरः । विदुष्टे तस्य मेधिरास्तेषां श्रवांस्युत्तिर ।
इन्द्रमीशानमोजसाभि स्तोमा अनूषत । सहस्रं यस्य रातय उत वा सन्ति भूयसीः ।
अग्निं दूतं वृणीमहे होतारं विश्ववेदसम् । अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् ।
अग्निमग्निं हवीमभिः सदा हवन्त विश्पतिम् । हव्यवाहं पुरुप्रियम् ।
ताँ उशतो वि बोधय यदग्ने यासि दूत्यम् । देवैरा सत्सि बर्हिषि ।
घृताहवन दीदिवः प्रति ष्म रिषतो दह । अग्ने त्वं रक्षस्विनः ।
अग्निनाग्निः समिध्यते कविर्गृहपतिर्युवा । हव्यवाड्जुह्वास्यः ।
कविमग्निमुप स्तुहि सत्यधर्माणमध्वरे । देवममीवचातनम् ।
यस्त्वामग्ने हविष्पतिर्दूतं देव सपर्यति । तस्य स्म प्राविता भव ।
यो अग्निं देववीतये हविष्माँ आविवासति । तस्मै पावक मृळय ।
स नः पावक दीदिवोऽग्ने देवाँ इहा वह । उप यज्ञं हविश्च नः ।
स न स्तवान आ भर गायत्रेण नवीयसा । रयिं वीरवतीमिषम् ।
मधुमन्तं तनूनपाद्यज्ञं देवेषु नः कवे । अद्या कृणुहि वीतये ।
नराशंसमिह प्रियमस्मिन्यज्ञ उप ह्वये । मधुजिह्वं हविष्कृतम् ।
स्तृणीत बर्हिरानुषग्घृतपृष्ठं मनीषिणः । यत्रामृतस्य चक्षणम् ।
वि श्रयन्तामृतावृधो द्वारो देवीरसश्चतः । अद्या नूनं च यष्टवे ।
नक्तोषासा सुपेशसास्मिन्यज्ञ उप ह्वये । इदं नो बर्हिरासदे ।
इळा सरस्वती मही तिस्रो देवीर्मयोभुवः । बर्हिः सीदन्त्वस्रिधः ।
इह त्वष्टारमग्रियं विश्वरूपमुप ह्वये । अस्माकमस्तु केवलः ।
अव सृजा वनस्पते देव देवेभ्यो हविः । प्र दातुरस्तु चेतनम् ।
ऐभिरग्ने दुवो गिरो विश्वेभिः सोमपीतये । देवेभिर्याहि यक्षि च ।
इन्द्रवायू बृहस्पतिं मित्राग्निं पूषणं भगम् । आदित्यान्मारुतं गणम् ।
प्र वो भ्रियन्त इन्दवो मत्सरा मादयिष्णवः । द्रप्सा मध्वश्चमूषदः ।
ईळते त्वामवस्यवः कण्वासो वृक्तबर्हिषः । हविष्मन्तो अरंकृतः ।
घृतपृष्ठा मनोयुजो ये त्वा वहन्ति वह्नयः । आ देवान्सोमपीतये ।
आकीं सूर्यस्य रोचनाद्विश्वान्देवाँ उषर्बुधः । विप्रो होतेह वक्षति ।
विश्वेभिः सोम्यं मध्वग्न इन्द्रेण वायुना । पिबा मित्रस्य धामभिः ।
त्वं होता मनुर्हितोऽग्ने यज्ञेषु सीदसि । सेमं नो अध्वरं यज ।
इन्द्र सोमं पिब ऋतुना त्वा विशन्त्विन्दवः । मत्सरासस्तदोकसः ।
मरुतः पिबत ऋतुना पोत्राद्यज्ञं पुनीतन । यूयं हि ष्ठा सुदानवः ।
अभि यज्ञं गृणीहि नो ग्नावो नेष्टः पिब ऋतुना । त्वं हि रत्नधा असि ।
ब्राह्मणादिन्द्र राधसः पिबा सोममृतूँरनु । तवेद्धि सख्यमस्तृतम् ।
युवं दक्षं धृतव्रत मित्रावरुण दूळभम् । ऋतुना यज्ञमाशाथे ।
द्रविणोदा द्रविणसो ग्रावहस्तासो अध्वरे । यज्ञेषु देवमीळते ।
द्रविणोदा ददातु नो वसूनि यानि शृण्विरे । देवेषु ता वनामहे ।
द्रविणोदाः पिपीषति जुहोत प्र च तिष्ठत । नेष्ट्रादृतुभिरिष्यत ।
यत्त्वा तुरीयमृतुभिर्द्रविणोदो यजामहे । अध स्मा नो ददिर्भव ।
गार्हपत्येन सन्त्य ऋतुना यज्ञनीरसि । देवान्देवयते यज ।
आ त्वा वहन्तु हरयो वृषणं सोमपीतये । इन्द्र त्वा सूरचक्षसः ।
इमा धाना घृतस्नुवो हरी इहोप वक्षतः । इन्द्रं सुखतमे रथे ।
इन्द्रं प्रातर्हवामह इन्द्रं प्रयत्यध्वरे । इन्द्रं सोमस्य पीतये ।
उप नः सुतमा गहि हरिभिरिन्द्र केशिभिः । सुते हि त्वा हवामहे ।
सेमं न स्तोममा गह्युपेदं सवनं सुतम् । गौरो न तृषितः पिब ।
अयं ते स्तोमो अग्रियो हृदिस्पृगस्तु शंतमः । अथा सोमं सुतं पिब ।
विश्वमित्सवनं सुतमिन्द्रो मदाय गच्छति । वृत्रहा सोमपीतये ।
सेमं नः काममा पृण गोभिरश्वैः शतक्रतो । स्तवाम त्वा स्वाध्यः ।
इन्द्रावरुणयोरहं सम्राजोरव आ वृणे । ता नो मृळात ईदृशे ।
गन्तारा हि स्थोऽवसे हवं विप्रस्य मावतः । धर्तारा चर्षणीनाम् ।
अनुकामं तर्पयेथामिन्द्रावरुण राय आ । ता वां नेदिष्ठमीमहे ।
युवाकु हि शचीनां युवाकु सुमतीनाम् । भूयाम वाजदाव्नाम् ।
इन्द्रः सहस्रदाव्नां वरुणः शंस्यानाम् । क्रतुर्भवत्युक्थ्यः ।
तयोरिदवसा वयं सनेम नि च धीमहि । स्यादुत प्ररेचनम् ।
इन्द्रावरुण वामहं हुवे चित्राय राधसे । अस्मान्सु जिग्युषस्कृतम् ।
इन्द्रावरुण नू नु वां सिषासन्तीषु धीष्वा । अस्मभ्यं शर्म यच्छतम् ।
सोमानं स्वरणं कृणुहि ब्रह्मणस्पते । कक्षीवन्तं य औशिजः ।
यो रेवान्यो अमीवहा वसुवित्पुष्टिवर्धनः । स नः सिषक्तु यस्तुरः ।
मा नः शंसो अररुषो धूर्तिः प्रणङ्मर्त्यस्य । रक्षा णो ब्रह्मणस्पते ।
स घा वीरो न रिष्यति यमिन्द्रो ब्रह्मणस्पतिः । सोमो हिनोति मर्त्यम् ।
त्वं तं ब्रह्मणस्पते सोम इन्द्रश्च मर्त्यम् । दक्षिणा पात्वंहसः ।
सदसस्पतिमद्भुतं प्रियमिन्द्रस्य काम्यम् । सनिं मेधामयासिषम् ।
यस्मादृते न सिध्यति यज्ञो विपश्चितश्चन । स धीनां योगमिन्वति ।
आदृध्नोति हविष्कृतिं प्राञ्चं कृणोत्यध्वरम् । होत्रा देवेषु गच्छति ।
नराशंसं सुधृष्टममपश्यं सप्रथस्तमम् । दिवो न सद्ममखसम् ।
नहि देवो न मर्त्यो महस्तव क्रतुं परः । मरुद्भिरग्न आ गहि ।
ये महो रजसो विदुर्विश्वे देवासो अद्रुहः । मरुद्भिरग्न आ गहि ।
ये शुभ्रा घोरवर्पसः सुक्षत्रासो रिशादसः । मरुद्भिरग्न आ गहि ।
य ईङ्खयन्ति पर्वतान्तिरः समुद्रमर्णवम् । मरुद्भिरग्न आ गहि ।
आ ये तन्वन्ति रश्मिभिस्तिरः समुद्रमोजसा । मरुद्भिरग्न आ गहि ।
अभि त्वा पूर्वपीतये सृजामि सोम्यं मधु । मरुद्भिरग्न आ गहि ।
अयं देवाय जन्मने स्तोमो विप्रेभिरासया । अकारि रत्नधातमः ।
तक्षन्नासत्याभ्यां परिज्मानं सुखं रथम् । तक्षन्धेनुं सबर्दुघाम् ।
युवाना पितरा पुनः सत्यमन्त्रा ऋजूयवः । ऋभवो विष्ट्यक्रत ।
सं वो मदासो अग्मतेन्द्रेण च मरुत्वता । आदित्येभिश्च राजभिः ।
उत त्यं चमसं नवं त्वष्टुर्देवस्य निष्कृतम् । अकर्त चतुरः पुनः ।
ते नो रत्नानि धत्तन त्रिरा साप्तानि सुन्वते । एकमेकं सुशस्तिभिः ।
अधारयन्त वह्नयोऽभजन्त सुकृत्यया । भागं देवेषु यज्ञियम् ।
इहेन्द्राग्नी उप ह्वये तयोरित्स्तोममुश्मसि । ता सोमं सोमपातमा ।
ता यज्ञेषु प्र शंसतेन्द्राग्नी शुम्भता नरः । ता गायत्रेषु गायत ।
ता मित्रस्य प्रशस्तय इन्द्राग्नी ता हवामहे । सोमपा सोमपीतये ।
उग्रा सन्ता हवामह उपेदं सवनं सुतम् । इन्द्राग्नी एह गच्छताम् ।
ता महान्ता सदस्पती इन्द्राग्नी रक्ष उब्जतम् । अप्रजाः सन्त्वत्रिणः ।
तेन सत्येन जागृतमधि प्रचेतुने पदे । इन्द्राग्नी शर्म यच्छतम् ।
प्रातर्युजा वि बोधयाश्विनावेह गच्छताम् । अस्य सोमस्य पीतये ।
या वां कशा मधुमत्यश्विना सूनृतावती । तया यज्ञं मिमिक्षतम् ।
नहि वामस्ति दूरके यत्रा रथेन गच्छथः । अश्विना सोमिनो गृहम् ।
अपां नपातमवसे सवितारमुप स्तुहि । तस्य व्रतान्युश्मसि ।
विभक्तारं हवामहे वसोश्चित्रस्य राधसः । सवितारं नृचक्षसम् ।
अभि नो देवीरवसा महः शर्मणा नृपत्नीः । अच्छिन्नपत्राः सचन्ताम् ।
इहेन्द्राणीमुप ह्वये वरुणानीं स्वस्तये । अग्नायीं सोमपीतये ।
मही द्यौः पृथिवी च न इमं यज्ञं मिमिक्षताम् । पिपृतां नो भरीमभिः ।
तयोरिद्घृतवत्पयो विप्रा रिहन्ति धीतिभिः । गन्धर्वस्य ध्रुवे पदे ।
स्योना पृथिवि भवानृक्षरा निवेशनी । यच्छा नः शर्म सप्रथः ।
अतो देवा अवन्तु नो यतो विष्णुर्विचक्रमे । पृथिव्याः सप्त धामभिः ।
इदं विष्णुर्वि चक्रमे त्रेधा नि दधे पदम् । समूळ्हमस्य पांसुरे ।
त्रीणि पदा वि चक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्यः । अतो धर्माणि धारयन् ।
विष्णोः कर्माणि पश्यत यतो व्रतानि पस्पशे । इन्द्रस्य युज्यः सखा ।
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् ।
तद्विप्रासो विपन्यवो जागृवांसः समिन्धते । विष्णोर्यत्परमं पदम् ।
तीव्राः सोमास आ गह्याशीर्वन्तः सुता इमे । वायो तान्प्रस्थितान्पिब ।
मित्रं वयं हवामहे वरुणं सोमपीतये । जज्ञाना पूतदक्षसा ।
वरुणः प्राविता भुवन्मित्रो विश्वाभिरूतिभिः । करतां नः सुराधसः ।
मरुत्वन्तं हवामह इन्द्रमा सोमपीतये । सजूर्गणेन तृम्पतु ।
इन्द्रज्येष्ठा मरुद्गणा देवासः पूषरातयः । विश्वे मम श्रुता हवम् ।
विश्वान्देवान्हवामहे मरुतः सोमपीतये । उग्रा हि पृश्निमातरः ।
जयतामिव तन्यतुर्मरुतामेति धृष्णुया । यच्छुभं याथना नरः ।
हस्काराद्विद्युतस्पर्यतो जाता अवन्तु नः । मरुतो मृळयन्तु नः ।
आ पूषञ्चित्रबर्हिषमाघृणे धरुणं दिवः । आजा नष्टं यथा पशुम् ।
पूषा राजानमाघृणिरपगूळ्हं गुहा हितम् । अविन्दच्चित्रबर्हिषम् ।
उतो स मह्यमिन्दुभिः षड्युक्ताँ अनुसेषिधत् । गोभिर्यवं न चर्कृषत् ।
अम्बयो यन्त्यध्वभिर्जामयो अध्वरीयताम् । पृञ्चतीर्मधुना पयः ।
अमूर्या उप सूर्ये याभिर्वा सूर्यः सह । ता नो हिन्वन्त्वध्वरम् ।
अपो देवीरुप ह्वये यत्र गावः पिबन्ति नः । सिन्धुभ्यः कर्त्वं हविः ।
अप्स्वन्तरमृतमप्सु भेषजमपामुत प्रशस्तये । देवा भवत वाजिनः ।
अप्सु मे सोमो अब्रवीदन्तर्विश्वानि भेषजा । अग्निं च विश्वशम्भुवमापश्च विश्वभेषजीः ।
आपः पृणीत भेषजं वरूथं तन्वे मम । ज्योक्च सूर्यं दृशे ।
इदमापः प्र वहत यत्किं च दुरितं मयि । यद्वाहमभिदुद्रोह यद्वा शेप उतानृतम् ।
सं माग्ने वर्चसा सृज सं प्रजया समायुषा । विद्युर्मे अस्य देवा इन्द्रो विद्यात्सह ऋषिभिः ।
कस्य नूनं कतमस्यामृतानां मनामहे चारु देवस्य नाम । को नो मह्या अदितये पुनर्दात्पितरं च दृशेयं मातरं च ।
अग्नेर्वयं प्रथमस्यामृतानां मनामहे चारु देवस्य नाम । स नो मह्या अदितये पुनर्दात्पितरं च दृशेयं मातरं च ।
अभि त्वा देव सवितरीशानं वार्याणाम् । सदावन्भागमीमहे ।
यश्चिद्धि त इत्था भगः शशमानः पुरा निदः । अद्वेषो हस्तयोर्दधे ।
भगभक्तस्य ते वयमुदशेम तवावसा । मूर्धानं राय आरभे ।
नहि ते क्षत्रं न सहो न मन्युं वयश्चनामी पतयन्त आपुः । नेमा आपो अनिमिषं चरन्तीर्न ये वातस्य प्रमिनन्त्यभ्वम् ।
अबुध्ने राजा वरुणो वनस्योर्ध्वं स्तूपं ददते पूतदक्षः । नीचीना स्थुरुपरि बुध्न एषामस्मे अन्तर्निहिताः केतवः स्युः ।
शतं ते राजन्भिषजः सहस्रमुर्वी गभीरा सुमतिष्टे अस्तु । बाधस्व दूरे निरृतिं पराचैः कृतं चिदेनः प्र मुमुग्ध्यस्मत् ।
तत्त्वा यामि ब्रह्मणा वन्दमानस्तदा शास्ते यजमानो हविर्भिः । अहेळमानो वरुणेह बोध्युरुशंस मा न आयुः प्र मोषीः ।
शुनःशेपो ह्यह्वद्गृभीतस्त्रिष्वादित्यं द्रुपदेषु बद्धः । अवैनं राजा वरुणः ससृज्याद्विद्वाँ अदब्धो वि मुमोक्तु पाशान् ।
अव ते हेळो वरुण नमोभिरव यज्ञेभिरीमहे हविर्भिः । क्षयन्नस्मभ्यमसुर प्रचेता राजन्नेनांसि शिश्रथः कृतानि ।
यच्चिद्धि ते विशो यथा प्र देव वरुण व्रतम् । मिनीमसि द्यविद्यवि ।
मा नो वधाय हत्नवे जिहीळानस्य रीरधः । मा हृणानस्य मन्यवे ।
वि मृळीकाय ते मनो रथीरश्वं न संदितम् । गीर्भिर्वरुण सीमहि ।
परा हि मे विमन्यवः पतन्ति वस्यइष्टये । वयो न वसतीरुप ।
कदा क्षत्रश्रियं नरमा वरुणं करामहे । मृळीकायोरुचक्षसम् ।
तदित्समानमाशाते वेनन्ता न प्र युच्छतः । धृतव्रताय दाशुषे ।
वेदा यो वीनां पदमन्तरिक्षेण पतताम् । वेद नावः समुद्रियः ।
वेद मासो धृतव्रतो द्वादश प्रजावतः । वेदा य उपजायते ।
वेद वातस्य वर्तनिमुरोरृष्वस्य बृहतः । वेदा ये अध्यासते ।
नि षसाद धृतव्रतो वरुणः पस्त्यास्वा । साम्राज्याय सुक्रतुः ।
अतो विश्वान्यद्भुता चिकित्वाँ अभि पश्यति । कृतानि या च कर्त्वा ।
बिभ्रद्द्रापिं हिरण्ययं वरुणो वस्त निर्णिजम् । परि स्पशो नि षेदिरे ।
न यं दिप्सन्ति दिप्सवो न द्रुह्वाणो जनानाम् । न देवमभिमातयः ।
उत यो मानुषेष्वा यशश्चक्रे असाम्या । अस्माकमुदरेष्वा ।
परा मे यन्ति धीतयो गावो न गव्यूतीरनु । इच्छन्तीरुरुचक्षसम् ।
दर्शं नु विश्वदर्शतं दर्शं रथमधि क्षमि । एता जुषत मे गिरः ।
इमं मे वरुण श्रुधी हवमद्या च मृळय । त्वामवस्युरा चके ।
त्वं विश्वस्य मेधिर दिवश्च ग्मश्च राजसि । स यामनि प्रति श्रुधि ।
वसिष्वा हि मियेध्य वस्त्राण्यूर्जां पते । सेमं नो अध्वरं यज ।
नि नो होता वरेण्यः सदा यविष्ठ मन्मभिः । अग्ने दिवित्मता वचः ।
आ हि ष्मा सूनवे पितापिर्यजत्यापये । सखा सख्ये वरेण्यः ।
पूर्व्य होतरस्य नो मन्दस्व सख्यस्य च । इमा उ षु श्रुधी गिरः ।
यच्चिद्धि शश्वता तना देवंदेवं यजामहे । त्वे इद्धूयते हविः ।
प्रियो नो अस्तु विश्पतिर्होता मन्द्रो वरेण्यः । प्रियाः स्वग्नयो वयम् ।
स्वग्नयो हि वार्यं देवासो दधिरे च नः । स्वग्नयो मनामहे ।
अथा न उभयेषाममृत मर्त्यानाम् । मिथः सन्तु प्रशस्तयः ।
विश्वेभिरग्ने अग्निभिरिमं यज्ञमिदं वचः । चनो धाः सहसो यहो ।
अश्वं न त्वा वारवन्तं वन्दध्या अग्निं नमोभिः । सम्राजन्तमध्वराणाम् ।
स घा नः सूनुः शवसा पृथुप्रगामा सुशेवः । मीढ्वाँ अस्माकं बभूयात् ।
स नो दूराच्चासाच्च नि मर्त्यादघायोः । पाहि सदमिद्विश्वायुः ।
इममू षु त्वमस्माकं सनिं गायत्रं नव्यांसम् । अग्ने देवेषु प्र वोचः ।
आ नो भज परमेष्वा वाजेषु मध्यमेषु । शिक्षा वस्वो अन्तमस्य ।
विभक्तासि चित्रभानो सिन्धोरूर्मा उपाक आ । सद्यो दाशुषे क्षरसि ।
यमग्ने पृत्सु मर्त्यमवा वाजेषु यं जुनाः । स यन्ता शश्वतीरिषः ।
नकिरस्य सहन्त्य पर्येता कयस्य चित् । वाजो अस्ति श्रवाय्यः ।
स वाजं विश्वचर्षणिरर्वद्भिरस्तु तरुता । विप्रेभिरस्तु सनिता ।
जराबोध तद्विविड्ढि विशेविशे यज्ञियाय । स्तोमं रुद्राय दृशीकम् ।
स नो महाँ अनिमानो धूमकेतुः पुरुश्चन्द्रः । धिये वाजाय हिन्वतु ।
स रेवाँ इव विश्पतिर्दैव्यः केतुः शृणोतु नः । उक्थैरग्निर्बृहद्भानुः ।
नमो महद्भ्यो नमो अर्भकेभ्यो नमो युवभ्यो नम आशिनेभ्यः । यजाम देवान्यदि शक्नवाम मा ज्यायसः शंसमा वृक्षि देवाः ।
यत्र ग्रावा पृथुबुध्न ऊर्ध्वो भवति सोतवे । उलूखलसुतानामवेद्विन्द्र जल्गुलः ।
यत्र द्वाविव जघनाधिषवण्या कृता । उलूखलसुतानामवेद्विन्द्र जल्गुलः ।
यत्र नार्यपच्यवमुपच्यवं च शिक्षते । उलूखलसुतानामवेद्विन्द्र जल्गुलः ।
यत्र मन्थां विबध्नते रश्मीन्यमितवा इव । उलूखलसुतानामवेद्विन्द्र जल्गुलः ।
उत स्म ते वनस्पते वातो वि वात्यग्रमित् । अथो इन्द्राय पातवे सुनु सोममुलूखल ।
आयजी वाजसातमा ता ह्युच्चा विजर्भृतः । हरी इवान्धांसि बप्सता ।
ता नो अद्य वनस्पती ऋष्वावृष्वेभिः सोतृभिः । इन्द्राय मधुमत्सुतम् ।
उच्छिष्टं चम्वोर्भर सोमं पवित्र आ सृज । नि धेहि गोरधि त्वचि ।
ससन्तु त्या अरातयो बोधन्तु शूर रातयः । आ तू न इन्द्र शंसय गोष्वश्वेषु शुभ्रिषु सहस्रेषु तुवीमघ ।
सर्वं परिक्रोशं जहि जम्भया कृकदाश्वम् । आ तू न इन्द्र शंसय गोष्वश्वेषु शुभ्रिषु सहस्रेषु तुवीमघ ।
आ व इन्द्रं क्रिविं यथा वाजयन्तः शतक्रतुम् । मंहिष्ठं सिञ्च इन्दुभिः ।
शतं वा यः शुचीनां सहस्रं वा समाशिराम् । एदु निम्नं न रीयते ।
सं यन्मदाय शुष्मिण एना ह्यस्योदरे । समुद्रो न व्यचो दधे ।
ऊर्ध्वस्तिष्ठा न ऊतयेऽस्मिन्वाजे शतक्रतो । समन्येषु ब्रवावहै ।
आ घा गमद्यदि श्रवत्सहस्रिणीभिरूतिभिः । वाजेभिरुप नो हवम् ।
अनु प्रत्नस्यौकसो हुवे तुविप्रतिं नरम् । यं ते पूर्वं पिता हुवे ।
तं त्वा वयं विश्ववारा शास्महे पुरुहूत । सखे वसो जरितृभ्यः ।
अस्माकं शिप्रिणीनां सोमपाः सोमपाव्नाम् । सखे वज्रिन्सखीनाम् ।
तथा तदस्तु सोमपाः सखे वज्रिन्तथा कृणु । यथा त उश्मसीष्टये ।
रेवतीर्नः सधमाद इन्द्रे सन्तु तुविवाजाः । क्षुमन्तो याभिर्मदेम ।
आ घ त्वावान्त्मनाप्त स्तोतृभ्यो धृष्णवियानः । ऋणोरक्षं न चक्र्योः ।
आ यद्दुवः शतक्रतवा कामं जरितॄणाम् । ऋणोरक्षं न शचीभिः ।
शश्वदिन्द्रः पोप्रुथद्भिर्जिगाय नानदद्भिः शाश्वसद्भिर्धनानि । स नो हिरण्यरथं दंसनावान्स नः सनिता सनये स नोऽदात् ।
आश्विनावश्वावत्येषा यातं शवीरया । गोमद्दस्रा हिरण्यवत् ।
समानयोजनो हि वां रथो दस्रावमर्त्यः । समुद्रे अश्विनेयते ।
न्यघ्न्यस्य मूर्धनि चक्रं रथस्य येमथुः । परि द्यामन्यदीयते ।
वयं हि ते अमन्मह्यान्तादा पराकात् । अश्वे न चित्रे अरुषि ।
त्वं त्येभिरा गहि वाजेभिर्दुहितर्दिवः । अस्मे रयिं नि धारय ।
त्वमग्ने प्रथमो अङ्गिरा ऋषिर्देवो देवानामभवः शिवः सखा । तव व्रते कवयो विद्मनापसोऽजायन्त मरुतो भ्राजदृष्टयः ।
त्वमग्ने मनवे द्यामवाशयः पुरूरवसे सुकृते सुकृत्तरः । श्वात्रेण यत्पित्रोर्मुच्यसे पर्या त्वा पूर्वमनयन्नापरं पुनः ।
त्वमग्ने वृषभः पुष्टिवर्धन उद्यतस्रुचे भवसि श्रवाय्यः । य आहुतिं परि वेदा वषट्कृतिमेकायुरग्रे विश आविवाससि ।
त्वमग्ने वृजिनवर्तनिं नरं सक्मन्पिपर्षि विदथे विचर्षणे । यः शूरसाता परितक्म्ये धने दभ्रेभिश्चित्समृता हंसि भूयसः ।
त्वं तमग्ने अमृतत्व उत्तमे मर्तं दधासि श्रवसे दिवेदिवे । यस्तातृषाण उभयाय जन्मने मयः कृणोषि प्रय आ च सूरये ।
त्वं नो अग्ने सनये धनानां यशसं कारुं कृणुहि स्तवानः । ऋध्याम कर्मापसा नवेन देवैर्द्यावापृथिवी प्रावतं नः ।
त्वमग्ने प्रमतिस्त्वं पितासि नस्त्वं वयस्कृत्तव जामयो वयम् । सं त्वा रायः शतिनः सं सहस्रिणः सुवीरं यन्ति व्रतपामदाभ्य ।
त्वामग्ने प्रथममायुमायवे देवा अकृण्वन्नहुषस्य विश्पतिम् । इळामकृण्वन्मनुषस्य शासनीं पितुर्यत्पुत्रो ममकस्य जायते ।
त्वमग्ने यज्यवे पायुरन्तरोऽनिषङ्गाय चतुरक्ष इध्यसे । यो रातहव्योऽवृकाय धायसे कीरेश्चिन्मन्त्रं मनसा वनोषि तम् ।
त्वमग्ने प्रयतदक्षिणं नरं वर्मेव स्यूतं परि पासि विश्वतः । स्वादुक्षद्मा यो वसतौ स्योनकृज्जीवयाजं यजते सोपमा दिवः ।
इमामग्ने शरणिं मीमृषो न इममध्वानं यमगाम दूरात् । आपिः पिता प्रमतिः सोम्यानां भृमिरस्यृषिकृन्मर्त्यानाम् ।
इन्द्रस्य नु वीर्याणि प्र वोचं यानि चकार प्रथमानि वज्री । अहन्नहिमन्वपस्ततर्द प्र वक्षणा अभिनत्पर्वतानाम् ।
अहन्नहिं पर्वते शिश्रियाणं त्वष्टास्मै वज्रं स्वर्यं ततक्ष । वाश्रा इव धेनवः स्यन्दमाना अञ्जः समुद्रमव जग्मुरापः ।
वृषायमाणोऽवृणीत सोमं त्रिकद्रुकेष्वपिबत्सुतस्य । आ सायकं मघवादत्त वज्रमहन्नेनं प्रथमजामहीनाम् ।
यदिन्द्राहन्प्रथमजामहीनामान्मायिनाममिनाः प्रोत मायाः । आत्सूर्यं जनयन्द्यामुषासं तादीत्ना शत्रुं न किला विवित्से ।
अहन्वृत्रं वृत्रतरं व्यंसमिन्द्रो वज्रेण महता वधेन । स्कन्धांसीव कुलिशेना विवृक्णाहिः शयत उपपृक्पृथिव्याः ।
अयोद्धेव दुर्मद आ हि जुह्वे महावीरं तुविबाधमृजीषम् । नातारीदस्य समृतिं वधानां सं रुजानाः पिपिष इन्द्रशत्रुः ।
अपादहस्तो अपृतन्यदिन्द्रमास्य वज्रमधि सानौ जघान । वृष्णो वध्रिः प्रतिमानं बुभूषन्पुरुत्रा वृत्रो अशयद्व्यस्तः ।
नदं न भिन्नममुया शयानं मनो रुहाणा अति यन्त्यापः । याश्चिद्वृत्रो महिना पर्यतिष्ठत्तासामहिः पत्सुतःशीर्बभूव ।
नीचावया अभवद्वृत्रपुत्रेन्द्रो अस्या अव वधर्जभार । उत्तरा सूरधरः पुत्र आसीद्दानुः शये सहवत्सा न धेनुः ।
अतिष्ठन्तीनामनिवेशनानां काष्ठानां मध्ये निहितं शरीरम् । वृत्रस्य निण्यं वि चरन्त्यापो दीर्घं तम आशयदिन्द्रशत्रुः ।
दासपत्नीरहिगोपा अतिष्ठन्निरुद्धा आपः पणिनेव गावः । अपां बिलमपिहितं यदासीद्वृत्रं जघन्वाँ अप तद्ववार ।
नास्मै विद्युन्न तन्यतुः सिषेध न यां मिहमकिरद्ध्रादुनिं च । इन्द्रश्च यद्युयुधाते अहिश्चोतापरीभ्यो मघवा वि जिग्ये ।
अहेर्यातारं कमपश्य इन्द्र हृदि यत्ते जघ्नुषो भीरगच्छत् । नव च यन्नवतिं च स्रवन्तीः श्येनो न भीतो अतरो रजांसि ।
इन्द्रो यातोऽवसितस्य राजा शमस्य च शृङ्गिणो वज्रबाहुः । सेदु राजा क्षयति चर्षणीनामरान्न नेमिः परि ता बभूव ।
एतायामोप गव्यन्त इन्द्रमस्माकं सु प्रमतिं वावृधाति । अनामृणः कुविदादस्य रायो गवां केतं परमावर्जते नः ।
उपेदहं धनदामप्रतीतं जुष्टां न श्येनो वसतिं पतामि । इन्द्रं नमस्यन्नुपमेभिरर्कैर्य स्तोतृभ्यो हव्यो अस्ति यामन् ।
अयुयुत्सन्ननवद्यस्य सेनामयातयन्त क्षितयो नवग्वाः । वृषायुधो न वध्रयो निरष्टाः प्रवद्भिरिन्द्राच्चितयन्त आयन् ।
चक्राणासः परीणहं पृथिव्या हिरण्येन मणिना शुम्भमानाः । न हिन्वानासस्तितिरुस्त इन्द्रं परि स्पशो अदधात्सूर्येण ।
न ये दिवः पृथिव्या अन्तमापुर्न मायाभिर्धनदां पर्यभूवन् । युजं वज्रं वृषभश्चक्र इन्द्रो निर्ज्योतिषा तमसो गा अदुक्षत् ।
अनु स्वधामक्षरन्नापो अस्यावर्धत मध्य आ नाव्यानाम् । सध्रीचीनेन मनसा तमिन्द्र ओजिष्ठेन हन्मनाहन्नभि द्यून् ।
न्याविध्यदिलीबिशस्य दृळ्हा वि शृङ्गिणमभिनच्छुष्णमिन्द्रः । यावत्तरो मघवन्यावदोजो वज्रेण शत्रुमवधीः पृतन्युम् ।
अभि सिध्मो अजिगादस्य शत्रून्वि तिग्मेन वृषभेणा पुरोऽभेत् । सं वज्रेणासृजद्वृत्रमिन्द्रः प्र स्वां मतिमतिरच्छाशदानः ।
त्रयः पवयो मधुवाहने रथे सोमस्य वेनामनु विश्व इद्विदुः । त्रय स्कम्भास स्कभितास आरभे त्रिर्नक्तं याथस्त्रिर्वश्विना दिवा ।
समाने अहन्त्रिरवद्यगोहना त्रिरद्य यज्ञं मधुना मिमिक्षतम् । त्रिर्वाजवतीरिषो अश्विना युवं दोषा अस्मभ्यमुषसश्च पिन्वतम् ।
क्व त्री चक्रा त्रिवृतो रथस्य क्व त्रयो वन्धुरो ये सनीळाः । कदा योगो वाजिनो रासभस्य येन यज्ञं नासत्योपयाथः ।
आ नासत्या गच्छतं हूयते हविर्मध्वः पिबतं मधुपेभिरासभिः । युवोर्हि पूर्वं सवितोषसो रथमृताय चित्रं घृतवन्तमिष्यति ।
आ नो अश्विना त्रिवृता रथेनार्वाञ्चं रयिं वहतं सुवीरम् । शृण्वन्ता वामवसे जोहवीमि वृधे च नो भवतं वाजसातौ ।
ह्वयाम्यग्निं प्रथमं स्वस्तये ह्वयामि मित्रावरुणाविहावसे । ह्वयामि रात्रीं जगतो निवेशनीं ह्वयामि देवं सवितारमूतये ।
आ कृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यं च । हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन् ।
याति देवः प्रवता यात्युद्वता याति शुभ्राभ्यां यजतो हरिभ्याम् । आ देवो याति सविता परावतोऽप विश्वा दुरिता बाधमानः ।
अभीवृतं कृशनैर्विश्वरूपं हिरण्यशम्यं यजतो बृहन्तम् । आस्थाद्रथं सविता चित्रभानुः कृष्णा रजांसि तविषीं दधानः ।
वि जनाञ्छ्यावाः शितिपादो अख्यन्रथं हिरण्यप्रउगं वहन्तः । शश्वद्विशः सवितुर्दैव्यस्योपस्थे विश्वा भुवनानि तस्थुः ।
वि सुपर्णो अन्तरिक्षाण्यख्यद्गभीरवेपा असुरः सुनीथः । क्वेदानीं सूर्यः कश्चिकेत कतमां द्यां रश्मिरस्या ततान ।
अष्टौ व्यख्यत्ककुभः पृथिव्यास्त्री धन्व योजना सप्त सिन्धून् । हिरण्याक्षः सविता देव आगाद्दधद्रत्ना दाशुषे वार्याणि ।
हिरण्यपाणिः सविता विचर्षणिरुभे द्यावापृथिवी अन्तरीयते । अपामीवां बाधते वेति सूर्यमभि कृष्णेन रजसा द्यामृणोति ।
हिरण्यहस्तो असुरः सुनीथः सुमृळीकः स्ववाँ यात्वर्वाङ् । अपसेधन्रक्षसो यातुधानानस्थाद्देवः प्रतिदोषं गृणानः ।
ये ते पन्थाः सवितः पूर्व्यासोऽरेणवः सुकृता अन्तरिक्षे । तेभिर्नो अद्य पथिभिः सुगेभी रक्षा च नो अधि च ब्रूहि देव ।
प्र वो यह्वं पुरूणां विशां देवयतीनाम् । अग्निं सूक्तेभिर्वचोभिरीमहे यं सीमिदन्य ईळते ।
जनासो अग्निं दधिरे सहोवृधं हविष्मन्तो विधेम ते । स त्वं नो अद्य सुमना इहाविता भवा वाजेषु सन्त्य ।
प्र त्वा दूतं वृणीमहे होतारं विश्ववेदसम् । महस्ते सतो वि चरन्त्यर्चयो दिवि स्पृशन्ति भानवः ।
देवासस्त्वा वरुणो मित्रो अर्यमा सं दूतं प्रत्नमिन्धते । विश्वं सो अग्ने जयति त्वया धनं यस्ते ददाश मर्त्यः ।
त्वे इदग्ने सुभगे यविष्ठ्य विश्वमा हूयते हविः । स त्वं नो अद्य सुमना उतापरं यक्षि देवान्सुवीर्या ।
तं घेमित्था नमस्विन उप स्वराजमासते । होत्राभिरग्निं मनुषः समिन्धते तितिर्वांसो अति स्रिधः ।
घ्नन्तो वृत्रमतरन्रोदसी अप उरु क्षयाय चक्रिरे । भुवत्कण्वे वृषा द्युम्न्याहुतः क्रन्ददश्वो गविष्टिषु ।
यं त्वा देवासो मनवे दधुरिह यजिष्ठं हव्यवाहन । यं कण्वो मेध्यातिथिर्धनस्पृतं यं वृषा यमुपस्तुतः ।
यमग्निं मेध्यातिथिः कण्व ईध ऋतादधि । तस्य प्रेषो दीदियुस्तमिमा ऋचस्तमग्निं वर्धयामसि ।
रायस्पूर्धि स्वधावोऽस्ति हि तेऽग्ने देवेष्वाप्यम् । त्वं वाजस्य श्रुत्यस्य राजसि स नो मृळ महाँ असि ।
ऊर्ध्वो नः पाह्यंहसो नि केतुना विश्वं समत्रिणं दह । कृधी न ऊर्ध्वाञ्चरथाय जीवसे विदा देवेषु नो दुवः ।
घनेव विष्वग्वि जह्यराव्णस्तपुर्जम्भ यो अस्मध्रुक् । यो मर्त्यः शिशीते अत्यक्तुभिर्मा नः स रिपुरीशत ।
अग्निर्वव्ने सुवीर्यमग्निः कण्वाय सौभगम् । अग्निः प्रावन्मित्रोत मेध्यातिथिमग्निः साता उपस्तुतम् ।
नि त्वामग्ने मनुर्दधे ज्योतिर्जनाय शश्वते । दीदेथ कण्व ऋतजात उक्षितो यं नमस्यन्ति कृष्टयः ।
त्वेषासो अग्नेरमवन्तो अर्चयो भीमासो न प्रतीतये । रक्षस्विनः सदमिद्यातुमावतो विश्वं समत्रिणं दह ।
क्रीळं वः शर्धो मारुतमनर्वाणं रथेशुभम् । कण्वा अभि प्र गायत ।
ये पृषतीभिरृष्टिभिः साकं वाशीभिरञ्जिभिः । अजायन्त स्वभानवः ।
इहेव शृण्व एषां कशा हस्तेषु यद्वदान् । नि यामञ्चित्रमृञ्जते ।
प्र वः शर्धाय घृष्वये त्वेषद्युम्नाय शुष्मिणे । देवत्तं ब्रह्म गायत ।
प्र शंसा गोष्वघ्न्यं क्रीळं यच्छर्धो मारुतम् । जम्भे रसस्य वावृधे ।
को वो वर्षिष्ठ आ नरो दिवश्च ग्मश्च धूतयः । यत्सीमन्तं न धूनुथ ।
नि वो यामाय मानुषो दध्र उग्राय मन्यवे । जिहीत पर्वतो गिरिः ।
येषामज्मेषु पृथिवी जुजुर्वाँ इव विश्पतिः । भिया यामेषु रेजते ।
स्थिरं हि जानमेषां वयो मातुर्निरेतवे । यत्सीमनु द्विता शवः ।
त्यं चिद्घा दीर्घं पृथुं मिहो नपातममृध्रम् । प्र च्यावयन्ति यामभिः ।
यद्ध यान्ति मरुतः सं ह ब्रुवतेऽध्वन्ना । शृणोति कश्चिदेषाम् ।
प्र यात शीभमाशुभिः सन्ति कण्वेषु वो दुवः । तत्रो षु मादयाध्वै ।
अस्ति हि ष्मा मदाय वः स्मसि ष्मा वयमेषाम् । विश्वं चिदायुर्जीवसे ।
कद्ध नूनं कधप्रियः पिता पुत्रं न हस्तयोः । दधिध्वे वृक्तबर्हिषः ।
क्व नूनं कद्वो अर्थं गन्ता दिवो न पृथिव्याः । क्व वो गावो न रण्यन्ति ।
क्व वः सुम्ना नव्यांसि मरुतः क्व सुविता । क्वो विश्वानि सौभगा ।
यद्यूयं पृश्निमातरो मर्तासः स्यातन । स्तोता वो अमृतः स्यात् ।
मो षु णः परापरा निरृतिर्दुर्हणा वधीत् । पदीष्ट तृष्णया सह ।
सत्यं त्वेषा अमवन्तो धन्वञ्चिदा रुद्रियासः । मिहं कृण्वन्त्यवाताम् ।
वाश्रेव विद्युन्मिमाति वत्सं न माता सिषक्ति । यदेषां वृष्टिरसर्जि ।
दिवा चित्तमः कृण्वन्ति पर्जन्येनोदवाहेन । यत्पृथिवीं व्युन्दन्ति ।
अध स्वनान्मरुतां विश्वमा सद्म पार्थिवम् । अरेजन्त प्र मानुषाः ।
मरुतो वीळुपाणिभिश्चित्रा रोधस्वतीरनु । यातेमखिद्रयामभिः ।
स्थिरा वः सन्तु नेमयो रथा अश्वास एषाम् । सुसंस्कृता अभीशवः ।
अच्छा वदा तना गिरा जरायै ब्रह्मणस्पतिम् । अग्निं मित्रं न दर्शतम् ।
मिमीहि श्लोकमास्ये पर्जन्य इव ततनः । गाय गायत्रमुक्थ्यम् ।
वन्दस्व मारुतं गणं त्वेषं पनस्युमर्किणम् । अस्मे वृद्धा असन्निह ।
प्र यदित्था परावतः शोचिर्न मानमस्यथ । कस्य क्रत्वा मरुतः कस्य वर्पसा कं याथ कं ह धूतयः ।
परा ह यत्स्थिरं हथ नरो वर्तयथा गुरु । वि याथन वनिनः पृथिव्या व्याशाः पर्वतानाम् ।
प्र वेपयन्ति पर्वतान्वि विञ्चन्ति वनस्पतीन् । प्रो आरत मरुतो दुर्मदा इव देवासः सर्वया विशा ।
उपो रथेषु पृषतीरयुग्ध्वं प्रष्टिर्वहति रोहितः । आ वो यामाय पृथिवी चिदश्रोदबीभयन्त मानुषाः ।
आ वो मक्षू तनाय कं रुद्रा अवो वृणीमहे । गन्ता नूनं नोऽवसा यथा पुरेत्था कण्वाय बिभ्युषे ।
असामि हि प्रयज्यवः कण्वं दद प्रचेतसः । असामिभिर्मरुत आ न ऊतिभिर्गन्ता वृष्टिं न विद्युतः ।
असाम्योजो बिभृथा सुदानवोऽसामि धूतयः शवः । ऋषिद्विषे मरुतः परिमन्यव इषुं न सृजत द्विषम् ।
प्रैतु ब्रह्मणस्पतिः प्र देव्येतु सूनृता । अच्छा वीरं नर्यं पङ्क्तिराधसं देवा यज्ञं नयन्तु नः ।
यो वाघते ददाति सूनरं वसु स धत्ते अक्षिति श्रवः । तस्मा इळां सुवीरामा यजामहे सुप्रतूर्तिमनेहसम् ।
प्र नूनं ब्रह्मणस्पतिर्मन्त्रं वदत्युक्थ्यम् । यस्मिन्निन्द्रो वरुणो मित्रो अर्यमा देवा ओकांसि चक्रिरे ।
तमिद्वोचेमा विदथेषु शम्भुवं मन्त्रं देवा अनेहसम् । इमां च वाचं प्रतिहर्यथा नरो विश्वेद्वामा वो अश्नवत् ।
को देवयन्तमश्नवज्जनं को वृक्तबर्हिषम् । प्रप्र दाश्वान्पस्त्याभिरस्थितान्तर्वावत्क्षयं दधे ।
उप क्षत्रं पृञ्चीत हन्ति राजभिर्भये चित्सुक्षितिं दधे । नास्य वर्ता न तरुता महाधने नार्भे अस्ति वज्रिणः ।
यं बाहुतेव पिप्रति पान्ति मर्त्यं रिषः । अरिष्टः सर्व एधते ।
वि दुर्गा वि द्विषः पुरो घ्नन्ति राजान एषाम् । नयन्ति दुरिता तिरः ।
सुगः पन्था अनृक्षर आदित्यास ऋतं यते । नात्रावखादो अस्ति वः ।
यं यज्ञं नयथा नर आदित्या ऋजुना पथा । प्र वः स धीतये नशत् ।
स रत्नं मर्त्यो वसु विश्वं तोकमुत त्मना । अच्छा गच्छत्यस्तृतः ।
कथा राधाम सखाय स्तोमं मित्रस्यार्यम्णः । महि प्सरो वरुणस्य ।
मा वो घ्नन्तं मा शपन्तं प्रति वोचे देवयन्तम् । सुम्नैरिद्व आ विवासे ।
चतुरश्चिद्ददमानाद्बिभीयादा निधातोः । न दुरुक्ताय स्पृहयेत् ।
सं पूषन्नध्वनस्तिर व्यंहो विमुचो नपात् । सक्ष्वा देव प्र णस्पुरः ।
यो नः पूषन्नघो वृको दुःशेव आदिदेशति । अप स्म तं पथो जहि ।
अप त्यं परिपन्थिनं मुषीवाणं हुरश्चितम् । दूरमधि स्रुतेरज ।
त्वं तस्य द्वयाविनोऽघशंसस्य कस्य चित् । पदाभि तिष्ठ तपुषिम् ।
आ तत्ते दस्र मन्तुमः पूषन्नवो वृणीमहे । येन पितॄनचोदयः ।
अति नः सश्चतो नय सुगा नः सुपथा कृणु । पूषन्निह क्रतुं विदः ।
अभि सूयवसं नय न नवज्वारो अध्वने । पूषन्निह क्रतुं विदः ।
शग्धि पूर्धि प्र यंसि च शिशीहि प्रास्युदरम् । पूषन्निह क्रतुं विदः ।
न पूषणं मेथामसि सूक्तैरभि गृणीमसि । वसूनि दस्ममीमहे ।
यथा नो अदितिः करत्पश्वे नृभ्यो यथा गवे । यथा तोकाय रुद्रियम् ।
यथा नो मित्रो वरुणो यथा रुद्रश्चिकेतति । यथा विश्वे सजोषसः ।
गाथपतिं मेधपतिं रुद्रं जलाषभेषजम् । तच्छंयोः सुम्नमीमहे ।
यः शुक्र इव सूर्यो हिरण्यमिव रोचते । श्रेष्ठो देवानां वसुः ।
शं नः करत्यर्वते सुगं मेषाय मेष्ये । नृभ्यो नारिभ्यो गवे ।
अस्मे सोम श्रियमधि नि धेहि शतस्य नृणाम् । महि श्रवस्तुविनृम्णम् ।
मा नः सोमपरिबाधो मारातयो जुहुरन्त । आ न इन्दो वाजे भज ।
यास्ते प्रजा अमृतस्य परस्मिन्धामन्नृतस्य । मूर्धा नाभा सोम वेन आभूषन्तीः सोम वेदः ।
जुष्टो हि दूतो असि हव्यवाहनोऽग्ने रथीरध्वराणाम् । सजूरश्विभ्यामुषसा सुवीर्यमस्मे धेहि श्रवो बृहत् ।
अद्या दूतं वृणीमहे वसुमग्निं पुरुप्रियम् । धूमकेतुं भाऋजीकं व्युष्टिषु यज्ञानामध्वरश्रियम् ।
सवितारमुषसमश्विना भगमग्निं व्युष्टिषु क्षपः । कण्वासस्त्वा सुतसोमास इन्धते हव्यवाहं स्वध्वर ।
अग्ने पूर्वा अनूषसो विभावसो दीदेथ विश्वदर्शतः । असि ग्रामेष्वविता पुरोहितोऽसि यज्ञेषु मानुषः ।
नि त्वा यज्ञस्य साधनमग्ने होतारमृत्विजम् । मनुष्वद्देव धीमहि प्रचेतसं जीरं दूतममर्त्यम् ।
यद्देवानां मित्रमहः पुरोहितोऽन्तरो यासि दूत्यम् । सिन्धोरिव प्रस्वनितास ऊर्मयोऽग्नेर्भ्राजन्ते अर्चयः ।
शृण्वन्तु स्तोमं मरुतः सुदानवोऽग्निजिह्वा ऋतावृधः । पिबतु सोमं वरुणो धृतव्रतोऽश्विभ्यामुषसा सजूः ।
श्रुष्टीवानो हि दाशुषे देवा अग्ने विचेतसः । तान्रोहिदश्व गिर्वणस्त्रयस्त्रिंशतमा वह ।
प्रियमेधवदत्रिवज्जातवेदो विरूपवत् । अङ्गिरस्वन्महिव्रत प्रस्कण्वस्य श्रुधी हवम् ।
महिकेरव ऊतये प्रियमेधा अहूषत । राजन्तमध्वराणामग्निं शुक्रेण शोचिषा ।
घृताहवन सन्त्येमा उ षु श्रुधी गिरः । याभिः कण्वस्य सूनवो हवन्तेऽवसे त्वा ।
त्वां चित्रश्रवस्तम हवन्ते विक्षु जन्तवः । शोचिष्केशं पुरुप्रियाग्ने हव्याय वोळ्हवे ।
आ त्वा विप्रा अचुच्यवुः सुतसोमा अभि प्रयः । बृहद्भा बिभ्रतो हविरग्ने मर्ताय दाशुषे ।
प्रातर्याव्णः सहस्कृत सोमपेयाय सन्त्य । इहाद्य दैव्यं जनं बर्हिरा सादया वसो ।
अर्वाञ्चं दैव्यं जनमग्ने यक्ष्व सहूतिभिः । अयं सोमः सुदानवस्तं पात तिरोअह्न्यम् ।
एषो उषा अपूर्व्या व्युच्छति प्रिया दिवः । स्तुषे वामश्विना बृहत् ।
या दस्रा सिन्धुमातरा मनोतरा रयीणाम् । धिया देवा वसुविदा ।
वच्यन्ते वां ककुहासो जूर्णायामधि विष्टपि । यद्वां रथो विभिष्पतात् ।
हविषा जारो अपां पिपर्ति पपुरिर्नरा । पिता कुटस्य चर्षणिः ।
आदारो वां मतीनां नासत्या मतवचसा । पातं सोमस्य धृष्णुया ।
या नः पीपरदश्विना ज्योतिष्मती तमस्तिरः । तामस्मे रासाथामिषम् ।
आ नो नावा मतीनां यातं पाराय गन्तवे । युञ्जाथामश्विना रथम् ।
अरित्रं वां दिवस्पृथु तीर्थे सिन्धूनां रथः । धिया युयुज्र इन्दवः ।
दिवस्कण्वास इन्दवो वसु सिन्धूनां पदे । स्वं वव्रिं कुह धित्सथः ।
अभूदु भा उ अंशवे हिरण्यं प्रति सूर्यः । व्यख्यज्जिह्वयासितः ।
अभूदु पारमेतवे पन्था ऋतस्य साधुया । अदर्शि वि स्रुतिर्दिवः ।
तत्तदिदश्विनोरवो जरिता प्रति भूषति । मदे सोमस्य पिप्रतोः ।
वावसाना विवस्वति सोमस्य पीत्या गिरा । मनुष्वच्छम्भू आ गतम् ।
युवोरुषा अनु श्रियं परिज्मनोरुपाचरत् । ऋता वनथो अक्तुभिः ।
उभा पिबतमश्विनोभा नः शर्म यच्छतम् । अविद्रियाभिरूतिभिः ।
अयं वां मधुमत्तमः सुतः सोम ऋतावृधा । तमश्विना पिबतं तिरोअह्न्यं धत्तं रत्नानि दाशुषे ।
त्रिवन्धुरेण त्रिवृता सुपेशसा रथेना यातमश्विना । कण्वासो वां ब्रह्म कृण्वन्त्यध्वरे तेषां सु शृणुतं हवम् ।
याभिः कण्वमभिष्टिभिः प्रावतं युवमश्विना । ताभिः ष्वस्माँ अवतं शुभस्पती पातं सोममृतावृधा ।
यन्नासत्या परावति यद्वा स्थो अधि तुर्वशे । अतो रथेन सुवृता न आ गतं साकं सूर्यस्य रश्मिभिः ।
तेन नासत्या गतं रथेन सूर्यत्वचा । येन शश्वदूहथुर्दाशुषे वसु मध्वः सोमस्य पीतये ।
उक्थेभिरर्वागवसे पुरूवसू अर्कैश्च नि ह्वयामहे । शश्वत्कण्वानां सदसि प्रिये हि कं सोमं पपथुरश्विना ।
उवासोषा उच्छाच्च नु देवी जीरा रथानाम् । ये अस्या आचरणेषु दध्रिरे समुद्रे न श्रवस्यवः ।
उषो ये ते प्र यामेषु युञ्जते मनो दानाय सूरयः । अत्राह तत्कण्व एषां कण्वतमो नाम गृणाति नृणाम् ।
आ घा योषेव सूनर्युषा याति प्रभुञ्जती । जरयन्ती वृजनं पद्वदीयत उत्पातयति पक्षिणः ।
वि या सृजति समनं व्यर्थिनः पदं न वेत्योदती । वयो नकिष्टे पप्तिवांस आसते व्युष्टौ वाजिनीवति ।
एषायुक्त परावतः सूर्यस्योदयनादधि । शतं रथेभिः सुभगोषा इयं वि यात्यभि मानुषान् ।
उष आ भाहि भानुना चन्द्रेण दुहितर्दिवः । आवहन्ती भूर्यस्मभ्यं सौभगं व्युच्छन्ती दिविष्टिषु ।
विश्वस्य हि प्राणनं जीवनं त्वे वि यदुच्छसि सूनरि । सा नो रथेन बृहता विभावरि श्रुधि चित्रामघे हवम् ।
विश्वान्देवाँ आ वह सोमपीतयेऽन्तरिक्षादुषस्त्वम् । सास्मासु धा गोमदश्वावदुक्थ्यमुषो वाजं सुवीर्यम् ।
यस्या रुशन्तो अर्चयः प्रति भद्रा अदृक्षत । सा नो रयिं विश्ववारं सुपेशसमुषा ददातु सुग्म्यम् ।
उषो यदद्य भानुना वि द्वारावृणवो दिवः । प्र नो यच्छतादवृकं पृथु च्छर्दिः प्र देवि गोमतीरिषः ।
उषो भद्रेभिरा गहि दिवश्चिद्रोचनादधि । वहन्त्वरुणप्सव उप त्वा सोमिनो गृहम् ।
सुपेशसं सुखं रथं यमध्यस्था उषस्त्वम् । तेना सुश्रवसं जनं प्रावाद्य दुहितर्दिवः ।
वयश्चित्ते पतत्रिणो द्विपच्चतुष्पदर्जुनि । उषः प्रारन्नृतूँरनु दिवो अन्तेभ्यस्परि ।
व्युच्छन्ती हि रश्मिभिर्विश्वमाभासि रोचनम् । तां त्वामुषर्वसूयवो गीर्भिः कण्वा अहूषत ।
उदु त्यं जातवेदसं देवं वहन्ति केतवः । दृशे विश्वाय सूर्यम् ।
अप त्ये तायवो यथा नक्षत्रा यन्त्यक्तुभिः । सूराय विश्वचक्षसे ।
अदृश्रमस्य केतवो वि रश्मयो जनाँ अनु । भ्राजन्तो अग्नयो यथा ।
तरणिर्विश्वदर्शतो ज्योतिष्कृदसि सूर्य । विश्वमा भासि रोचनम् ।
प्रत्यङ्देवानां विशः प्रत्यङ्ङुदेषि मानुषान् । प्रत्यङ्विश्वं स्वर्दृशे ।
येना पावक चक्षसा भुरण्यन्तं जनाँ अनु । त्वं वरुण पश्यसि ।
वि द्यामेषि रजस्पृथ्वहा मिमानो अक्तुभिः । पश्यञ्जन्मानि सूर्य ।
अयुक्त सप्त शुन्ध्युवः सूरो रथस्य नप्त्यः । ताभिर्याति स्वयुक्तिभिः ।
उद्वयं तमसस्परि ज्योतिष्पश्यन्त उत्तरम् । देवं देवत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तमम् ।
उद्यन्नद्य मित्रमह आरोहन्नुत्तरां दिवम् । हृद्रोगं मम सूर्य हरिमाणं च नाशय ।
शुकेषु मे हरिमाणं रोपणाकासु दध्मसि । अथो हारिद्रवेषु मे हरिमाणं नि दध्मसि ।
उदगादयमादित्यो विश्वेन सहसा सह । द्विषन्तं मह्यं रन्धयन्मो अहं द्विषते रधम् ।
अभि त्यं मेषं पुरुहूतमृग्मियमिन्द्रं गीर्भिर्मदता वस्वो अर्णवम् । यस्य द्यावो न विचरन्ति मानुषा भुजे मंहिष्ठमभि विप्रमर्चत ।
अभीमवन्वन्स्वभिष्टिमूतयोऽन्तरिक्षप्रां तविषीभिरावृतम् । इन्द्रं दक्षास ऋभवो मदच्युतं शतक्रतुं जवनी सूनृतारुहत् ।
त्वं गोत्रमङ्गिरोभ्योऽवृणोरपोतात्रये शतदुरेषु गातुवित् । ससेन चिद्विमदायावहो वस्वाजावद्रिं वावसानस्य नर्तयन् ।
त्वमपामपिधानावृणोरपाधारयः पर्वते दानुमद्वसु । वृत्रं यदिन्द्र शवसावधीरहिमादित्सूर्यं दिव्यारोहयो दृशे ।
त्वं मायाभिरप मायिनोऽधमः स्वधाभिर्ये अधि शुप्तावजुह्वत । त्वं पिप्रोर्नृमणः प्रारुजः पुरः प्र ऋजिश्वानं दस्युहत्येष्वाविथ ।
त्वं कुत्सं शुष्णहत्येष्वाविथारन्धयोऽतिथिग्वाय शम्बरम् । महान्तं चिदर्बुदं नि क्रमीः पदा सनादेव दस्युहत्याय जज्ञिषे ।
वि जानीह्यार्यान्ये च दस्यवो बर्हिष्मते रन्धया शासदव्रतान् । शाकी भव यजमानस्य चोदिता विश्वेत्ता ते सधमादेषु चाकन ।
अनुव्रताय रन्धयन्नपव्रतानाभूभिरिन्द्रः श्नथयन्ननाभुवः । वृद्धस्य चिद्वर्धतो द्यामिनक्षत स्तवानो वम्रो वि जघान संदिहः ।
आ स्मा रथं वृषपाणेषु तिष्ठसि शार्यातस्य प्रभृता येषु मन्दसे । इन्द्र यथा सुतसोमेषु चाकनोऽनर्वाणं श्लोकमा रोहसे दिवि ।
इदं नमो वृषभाय स्वराजे सत्यशुष्माय तवसेऽवाचि । अस्मिन्निन्द्र वृजने सर्ववीराः स्मत्सूरिभिस्तव शर्मन्स्याम ।
त्यं सु मेषं महया स्वर्विदं शतं यस्य सुभ्वः साकमीरते । अत्यं न वाजं हवनस्यदं रथमेन्द्रं ववृत्यामवसे सुवृक्तिभिः ।
स पर्वतो न धरुणेष्वच्युतः सहस्रमूतिस्तविषीषु वावृधे । इन्द्रो यद्वृत्रमवधीन्नदीवृतमुब्जन्नर्णांसि जर्हृषाणो अन्धसा ।
स हि द्वरो द्वरिषु वव्र ऊधनि चन्द्रबुध्नो मदवृद्धो मनीषिभिः । इन्द्रं तमह्वे स्वपस्यया धिया मंहिष्ठरातिं स हि पप्रिरन्धसः ।
आ यं पृणन्ति दिवि सद्मबर्हिषः समुद्रं न सुभ्वः स्वा अभिष्टयः । तं वृत्रहत्ये अनु तस्थुरूतयः शुष्मा इन्द्रमवाता अह्रुतप्सवः ।
जघन्वाँ उ हरिभिः सम्भृतक्रतविन्द्र वृत्रं मनुषे गातुयन्नपः । अयच्छथा बाह्वोर्वज्रमायसमधारयो दिव्या सूर्यं दृशे ।
बृहत्स्वश्चन्द्रममवद्यदुक्थ्यमकृण्वत भियसा रोहणं दिवः । यन्मानुषप्रधना इन्द्रमूतयः स्वर्नृषाचो मरुतोऽमदन्ननु ।
द्यौश्चिदस्यामवाँ अहेः स्वनादयोयवीद्भियसा वज्र इन्द्र ते । वृत्रस्य यद्बद्बधानस्य रोदसी मदे सुतस्य शवसाभिनच्छिरः ।
त्वं भुवः प्रतिमानं पृथिव्या ऋष्ववीरस्य बृहतः पतिर्भूः । विश्वमाप्रा अन्तरिक्षं महित्वा सत्यमद्धा नकिरन्यस्त्वावान् ।
न यस्य द्यावापृथिवी अनु व्यचो न सिन्धवो रजसो अन्तमानशुः । नोत स्ववृष्टिं मदे अस्य युध्यत एको अन्यच्चकृषे विश्वमानुषक् ।
शचीव इन्द्र पुरुकृद्द्युमत्तम तवेदिदमभितश्चेकिते वसु । अतः संगृभ्याभिभूत आ भर मा त्वायतो जरितुः काममूनयीः ।
एभिर्द्युभिः सुमना एभिरिन्दुभिर्निरुन्धानो अमतिं गोभिरश्विना । इन्द्रेण दस्युं दरयन्त इन्दुभिर्युतद्वेषसः समिषा रभेमहि ।
ते त्वा मदा अमदन्तानि वृष्ण्या ते सोमासो वृत्रहत्येषु सत्पते । यत्कारवे दश वृत्राण्यप्रति बर्हिष्मते नि सहस्राणि बर्हयः ।
य उदृचीन्द्र देवगोपाः सखायस्ते शिवतमा असाम । त्वां स्तोषाम त्वया सुवीरा द्राघीय आयुः प्रतरं दधानाः ।
मा नो अस्मिन्मघवन्पृत्स्वंहसि नहि ते अन्तः शवसः परीणशे । अक्रन्दयो नद्यो रोरुवद्वना कथा न क्षोणीर्भियसा समारत ।
त्वमाविथ नर्यं तुर्वशं यदुं त्वं तुर्वीतिं वय्यं शतक्रतो । त्वं रथमेतशं कृत्व्ये धने त्वं पुरो नवतिं दम्भयो नव ।
स घा राजा सत्पतिः शूशुवज्जनो रातहव्यः प्रति यः शासमिन्वति । उक्था वा यो अभिगृणाति राधसा दानुरस्मा उपरा पिन्वते दिवः ।
असमं क्षत्रमसमा मनीषा प्र सोमपा अपसा सन्तु नेमे । ये त इन्द्र ददुषो वर्धयन्ति महि क्षत्रं स्थविरं वृष्ण्यं च ।
तुभ्येदेते बहुला अद्रिदुग्धाश्चमूषदश्चमसा इन्द्रपानाः । व्यश्नुहि तर्पया काममेषामथा मनो वसुदेयाय कृष्व ।
अपामतिष्ठद्धरुणह्वरं तमोऽन्तर्वृत्रस्य जठरेषु पर्वतः । अभीमिन्द्रो नद्यो वव्रिणा हिता विश्वा अनुष्ठाः प्रवणेषु जिघ्नते ।
स शेवृधमधि धा द्युम्नमस्मे महि क्षत्रं जनाषाळिन्द्र तव्यम् । रक्षा च नो मघोनः पाहि सूरीन्राये च नः स्वपत्या इषे धाः ।
दिवश्चिदस्य वरिमा वि पप्रथ इन्द्रं न मह्ना पृथिवी चन प्रति । भीमस्तुविष्माञ्चर्षणिभ्य आतपः शिशीते वज्रं तेजसे न वंसगः ।
सो अर्णवो न नद्यः समुद्रियः प्रति गृभ्णाति विश्रिता वरीमभिः । इन्द्रः सोमस्य पीतये वृषायते सनात्स युध्म ओजसा पनस्यते ।
त्वं तमिन्द्र पर्वतं न भोजसे महो नृम्णस्य धर्मणामिरज्यसि । प्र वीर्येण देवताति चेकिते विश्वस्मा उग्रः कर्मणे पुरोहितः ।
स इद्वने नमस्युभिर्वचस्यते चारु जनेषु प्रब्रुवाण इन्द्रियम् । वृषा छन्दुर्भवति हर्यतो वृषा क्षेमेण धेनां मघवा यदिन्वति ।
स इन्महानि समिथानि मज्मना कृणोति युध्म ओजसा जनेभ्यः । अधा चन श्रद्दधति त्विषीमत इन्द्राय वज्रं निघनिघ्नते वधम् ।
स हि श्रवस्युः सदनानि कृत्रिमा क्ष्मया वृधान ओजसा विनाशयन् । ज्योतींषि कृण्वन्नवृकाणि यज्यवेऽव सुक्रतुः सर्तवा अपः सृजत् ।
दानाय मनः सोमपावन्नस्तु तेऽर्वाञ्चा हरी वन्दनश्रुदा कृधि । यमिष्ठासः सारथयो य इन्द्र ते न त्वा केता आ दभ्नुवन्ति भूर्णयः ।
अप्रक्षितं वसु बिभर्षि हस्तयोरषाळ्हं सहस्तन्वि श्रुतो दधे । आवृतासोऽवतासो न कर्तृभिस्तनूषु ते क्रतव इन्द्र भूरयः ।
एष प्र पूर्वीरव तस्य चम्रिषोऽत्यो न योषामुदयंस्त भुर्वणिः । दक्षं महे पाययते हिरण्ययं रथमावृत्या हरियोगमृभ्वसम् ।
तं गूर्तयो नेमन्निषः परीणसः समुद्रं न संचरणे सनिष्यवः । पतिं दक्षस्य विदथस्य नू सहो गिरिं न वेना अधि रोह तेजसा ।
देवी यदि तविषी त्वावृधोतय इन्द्रं सिषक्त्युषसं न सूर्यः । यो धृष्णुना शवसा बाधते तम इयर्ति रेणुं बृहदर्हरिष्वणिः ।
त्वं दिवो धरुणं धिष ओजसा पृथिव्या इन्द्र सदनेषु माहिनः । त्वं सुतस्य मदे अरिणा अपो वि वृत्रस्य समया पाष्यारुजः ।
अध ते विश्वमनु हासदिष्टय आपो निम्नेव सवना हविष्मतः । यत्पर्वते न समशीत हर्यत इन्द्रस्य वज्रः श्नथिता हिरण्ययः ।
इमे त इन्द्र ते वयं पुरुष्टुत ये त्वारभ्य चरामसि प्रभूवसो । नहि त्वदन्यो गिर्वणो गिरः सघत्क्षोणीरिव प्रति नो हर्य तद्वचः ।
त्वं तमिन्द्र पर्वतं महामुरुं वज्रेण वज्रिन्पर्वशश्चकर्तिथ । अवासृजो निवृताः सर्तवा अपः सत्रा विश्वं दधिषे केवलं सहः ।
आ स्वमद्म युवमानो अजरस्तृष्वविष्यन्नतसेषु तिष्ठति । अत्यो न पृष्ठं प्रुषितस्य रोचते दिवो न सानु स्तनयन्नचिक्रदत् ।
क्राणा रुद्रेभिर्वसुभिः पुरोहितो होता निषत्तो रयिषाळमर्त्यः । रथो न विक्ष्वृञ्जसान आयुषु व्यानुषग्वार्या देव ऋण्वति ।
दधुष्ट्वा भृगवो मानुषेष्वा रयिं न चारुं सुहवं जनेभ्यः । होतारमग्ने अतिथिं वरेण्यं मित्रं न शेवं दिव्याय जन्मने ।
अच्छिद्रा सूनो सहसो नो अद्य स्तोतृभ्यो मित्रमहः शर्म यच्छ । अग्ने गृणन्तमंहस उरुष्योर्जो नपात्पूर्भिरायसीभिः ।
मूर्धा दिवो नाभिरग्निः पृथिव्या अथाभवदरती रोदस्योः । तं त्वा देवासोऽजनयन्त देवं वैश्वानर ज्योतिरिदार्याय ।
दिवश्चित्ते बृहतो जातवेदो वैश्वानर प्र रिरिचे महित्वम् । राजा कृष्टीनामसि मानुषीणां युधा देवेभ्यो वरिवश्चकर्थ ।
वैश्वानरो महिम्ना विश्वकृष्टिर्भरद्वाजेषु यजतो विभावा । शातवनेये शतिनीभिरग्निः पुरुणीथे जरते सूनृतावान् ।
अस्य शासुरुभयासः सचन्ते हविष्मन्त उशिजो ये च मर्ताः । दिवश्चित्पूर्वो न्यसादि होतापृच्छ्यो विश्पतिर्विक्षु वेधाः ।
तं नव्यसी हृद आ जायमानमस्मत्सुकीर्तिर्मधुजिह्वमश्याः । यमृत्विजो वृजने मानुषासः प्रयस्वन्त आयवो जीजनन्त ।
तं त्वा वयं पतिमग्ने रयीणां प्र शंसामो मतिभिर्गोतमासः । आशुं न वाजम्भरं मर्जयन्तः प्रातर्मक्षू धियावसुर्जगम्यात् ।
अस्मा इदु त्यमुपमं स्वर्षां भराम्याङ्गूषमास्येन । मंहिष्ठमच्छोक्तिभिर्मतीनां सुवृक्तिभिः सूरिं वावृधध्यै ।
अस्मा इदु ग्नाश्चिद्देवपत्नीरिन्द्रायार्कमहिहत्य ऊवुः । परि द्यावापृथिवी जभ्र उर्वी नास्य ते महिमानं परि ष्टः ।
अस्येदेव शवसा शुषन्तं वि वृश्चद्वज्रेण वृत्रमिन्द्रः । गा न व्राणा अवनीरमुञ्चदभि श्रवो दावने सचेताः ।
अस्येदु त्वेषसा रन्त सिन्धवः परि यद्वज्रेण सीमयच्छत् । ईशानकृद्दाशुषे दशस्यन्तुर्वीतये गाधं तुर्वणिः कः ।
अस्येदु प्र ब्रूहि पूर्व्याणि तुरस्य कर्माणि नव्य उक्थैः । युधे यदिष्णान आयुधान्यृघायमाणो निरिणाति शत्रून् ।
प्र वो महे महि नमो भरध्वमाङ्गूष्यं शवसानाय साम । येना नः पूर्वे पितरः पदज्ञा अर्चन्तो अङ्गिरसो गा अविन्दन् ।
इन्द्रस्याङ्गिरसां चेष्टौ विदत्सरमा तनयाय धासिम् । बृहस्पतिर्भिनदद्रिं विदद्गाः समुस्रियाभिर्वावशन्त नरः ।
स सुष्टुभा स स्तुभा सप्त विप्रैः स्वरेणाद्रिं स्वर्यो नवग्वैः । सरण्युभिः फलिगमिन्द्र शक्र वलं रवेण दरयो दशग्वैः ।
गृणानो अङ्गिरोभिर्दस्म वि वरुषसा सूर्येण गोभिरन्धः । वि भूम्या अप्रथय इन्द्र सानु दिवो रज उपरमस्तभायः ।
तदु प्रयक्षतममस्य कर्म दस्मस्य चारुतममस्ति दंसः । उपह्वरे यदुपरा अपिन्वन्मध्वर्णसो नद्यश्चतस्रः ।
द्विता वि वव्रे सनजा सनीळे अयास्य स्तवमानेभिरर्कैः । भगो न मेने परमे व्योमन्नधारयद्रोदसी सुदंसाः ।
सनायुवो नमसा नव्यो अर्कैर्वसूयवो मतयो दस्म दद्रुः । पतिं न पत्नीरुशतीरुशन्तं स्पृशन्ति त्वा शवसावन्मनीषाः ।
सनादेव तव रायो गभस्तौ न क्षीयन्ते नोप दस्यन्ति दस्म । द्युमाँ असि क्रतुमाँ इन्द्र धीरः शिक्षा शचीवस्तव नः शचीभिः ।
सनायते गोतम इन्द्र नव्यमतक्षद्ब्रह्म हरियोजनाय । सुनीथाय नः शवसान नोधाः प्रातर्मक्षू धियावसुर्जगम्यात् ।
आ यद्धरी इन्द्र विव्रता वेरा ते वज्रं जरिता बाह्वोर्धात् । येनाविहर्यतक्रतो अमित्रान्पुर इष्णासि पुरुहूत पूर्वीः ।
त्वं ह त्यदिन्द्र चोदीः सखा वृत्रं यद्वज्रिन्वृषकर्मन्नुभ्नाः । यद्ध शूर वृषमणः पराचैर्वि दस्यूँर्योनावकृतो वृथाषाट् ।
त्वं ह त्यदिन्द्रारिषण्यन्दृळ्हस्य चिन्मर्तानामजुष्टौ । व्यस्मदा काष्ठा अर्वते वर्घनेव वज्रिञ्छ्नथिह्यमित्रान् ।
ते जज्ञिरे दिव ऋष्वास उक्षणो रुद्रस्य मर्या असुरा अरेपसः । पावकासः शुचयः सूर्या इव सत्वानो न द्रप्सिनो घोरवर्पसः ।
चित्रैरञ्जिभिर्वपुषे व्यञ्जते वक्षस्सु रुक्माँ अधि येतिरे शुभे । अंसेष्वेषां नि मिमृक्षुरृष्टयः साकं जज्ञिरे स्वधया दिवो नरः ।
ईशानकृतो धुनयो रिशादसो वातान्विद्युतस्तविषीभिरक्रत । दुहन्त्यूधर्दिव्यानि धूतयो भूमिं पिन्वन्ति पयसा परिज्रयः ।
पिन्वन्त्यपो मरुतः सुदानवः पयो घृतवद्विदथेष्वाभुवः । अत्यं न मिहे वि नयन्ति वाजिनमुत्सं दुहन्ति स्तनयन्तमक्षितम् ।
महिषासो मायिनश्चित्रभानवो गिरयो न स्वतवसो रघुष्यदः । मृगा इव हस्तिनः खादथा वना यदारुणीषु तविषीरयुग्ध्वम् ।
सिंहा इव नानदति प्रचेतसः पिशा इव सुपिशो विश्ववेदसः । क्षपो जिन्वन्तः पृषतीभिरृष्टिभिः समित्सबाधः शवसाहिमन्यवः ।
रोदसी आ वदता गणश्रियो नृषाचः शूराः शवसाहिमन्यवः । आ वन्धुरेष्वमतिर्न दर्शता विद्युन्न तस्थौ मरुतो रथेषु वः ।
विश्ववेदसो रयिभिः समोकसः सम्मिश्लासस्तविषीभिर्विरप्शिनः । अस्तार इषुं दधिरे गभस्त्योरनन्तशुष्मा वृषखादयो नरः ।
पश्वा न तायुं गुहा चतन्तं नमो युजानं नमो वहन्तम् ।
सजोषा धीराः पदैरनु ग्मन्नुप त्वा सीदन्विश्वे यजत्राः ।
वर्धन्तीमापः पन्वा सुशिश्विमृतस्य योना गर्भे सुजातम् ।
अत्यो नाज्मन्सर्गप्रतक्तः सिन्धुर्न क्षोदः क ईं वराते ।
जामिः सिन्धूनां भ्रातेव स्वस्रामिभ्यान्न राजा वनान्यत्ति ।
सोमो न वेधा ऋतप्रजातः पशुर्न शिश्वा विभुर्दूरेभाः ।
दुरोकशोचिः क्रतुर्न नित्यो जायेव योनावरं विश्वस्मै ।
यमो ह जातो यमो जनित्वं जारः कनीनां पतिर्जनीनाम् ।
तं वश्चराथा वयं वसत्यास्तं न गावो नक्षन्त इद्धम् ।
वनेषु जायुर्मर्तेषु मित्रो वृणीते श्रुष्टिं राजेवाजुर्यम् ।
हस्ते दधानो नृम्णा विश्वान्यमे देवान्धाद्गुहा निषीदन् ।
अजो न क्षां दाधार पृथिवीं तस्तम्भ द्यां मन्त्रेभिः सत्यैः ।
प्रिया पदानि पश्वो नि पाहि विश्वायुरग्ने गुहा गुहं गाः ।
य ईं चिकेत गुहा भवन्तमा यः ससाद धारामृतस्य ।
चित्तिरपां दमे विश्वायुः सद्मेव धीराः सम्माय चक्रुः ।
परि यदेषामेको विश्वेषां भुवद्देवो देवानां महित्वा ।
आदित्ते विश्वे क्रतुं जुषन्त शुष्काद्यद्देव जीवो जनिष्ठाः ।
भजन्त विश्वे देवत्वं नाम ऋतं सपन्तो अमृतमेवैः ।
ऋतस्य प्रेषा ऋतस्य धीतिर्विश्वायुर्विश्वे अपांसि चक्रुः ।
यस्तुभ्यं दाशाद्यो वा ते शिक्षात्तस्मै चिकित्वान्रयिं दयस्व ।
होता निषत्तो मनोरपत्ये स चिन्न्वासां पती रयीणाम् ।
इच्छन्त रेतो मिथस्तनूषु सं जानत स्वैर्दक्षैरमूराः ।
पितुर्न पुत्राः क्रतुं जुषन्त श्रोषन्ये अस्य शासं तुरासः ।
वि राय और्णोद्दुरः पुरुक्षुः पिपेश नाकं स्तृभिर्दमूनाः ।
शुक्रः शुशुक्वाँ उषो न जारः पप्रा समीची दिवो न ज्योतिः ।
परि प्रजातः क्रत्वा बभूथ भुवो देवानां पिता पुत्रः सन् ।
विशो यदह्वे नृभिः सनीळा अग्निर्देवत्वा विश्वान्यश्याः ।
नकिष्ट एता व्रता मिनन्ति नृभ्यो यदेभ्यः श्रुष्टिं चकर्थ ।
वनेम पूर्वीरर्यो मनीषा अग्निः सुशोको विश्वान्यश्याः ।
गर्भो यो अपां गर्भो वनानां गर्भश्च स्थातां गर्भश्चरथाम् ।
अद्रौ चिदस्मा अन्तर्दुरोणे विशां न विश्वो अमृतः स्वाधीः ।
स हि क्षपावाँ अग्नी रयीणां दाशद्यो अस्मा अरं सूक्तैः ।
वर्धान्यं पूर्वीः क्षपो विरूपा स्थातुश्च रथमृतप्रवीतम् ।
गोषु प्रशस्तिं वनेषु धिषे भरन्त विश्वे बलिं स्वर्णः ।
उप प्र जिन्वन्नुशतीरुशन्तं पतिं न नित्यं जनयः सनीळाः । स्वसारः श्यावीमरुषीमजुष्रञ्चित्रमुच्छन्तीमुषसं न गावः ।
अग्निं विश्वा अभि पृक्षः सचन्ते समुद्रं न स्रवतः सप्त यह्वीः । न जामिभिर्वि चिकिते वयो नो विदा देवेषु प्रमतिं चिकित्वान् ।
आ यदिषे नृपतिं तेज आनट् छुचि रेतो निषिक्तं द्यौरभीके । अग्निः शर्धमनवद्यं युवानं स्वाध्यं जनयत्सूदयच्च ।
मा नो अग्ने सख्या पित्र्याणि प्र मर्षिष्ठा अभि विदुष्कविः सन् । नभो न रूपं जरिमा मिनाति पुरा तस्या अभिशस्तेरधीहि ।
अस्मे वत्सं परि षन्तं न विन्दन्निच्छन्तो विश्वे अमृता अमूराः । श्रमयुवः पदव्यो धियंधास्तस्थुः पदे परमे चार्वग्नेः ।
तिस्रो यदग्ने शरदस्त्वामिच्छुचिं घृतेन शुचयः सपर्यान् । नामानि चिद्दधिरे यज्ञियान्यसूदयन्त तन्वः सुजाताः ।
त्रिः सप्त यद्गुह्यानि त्वे इत्पदाविदन्निहिता यज्ञियासः । तेभी रक्षन्ते अमृतं सजोषाः पशूञ्च स्थातॄञ्चरथं च पाहि ।
आ ये विश्वा स्वपत्यानि तस्थुः कृण्वानासो अमृतत्वाय गातुम् । मह्ना महद्भिः पृथिवी वि तस्थे माता पुत्रैरदितिर्धायसे वेः ।
अधि श्रियं नि दधुश्चारुमस्मिन्दिवो यदक्षी अमृता अकृण्वन् । अध क्षरन्ति सिन्धवो न सृष्टाः प्र नीचीरग्ने अरुषीरजानन् ।
रयिर्न यः पितृवित्तो वयोधाः सुप्रणीतिश्चिकितुषो न शासुः । स्योनशीरतिथिर्न प्रीणानो होतेव सद्म विधतो वि तारीत् ।
देवो न यः सविता सत्यमन्मा क्रत्वा निपाति वृजनानि विश्वा । पुरुप्रशस्तो अमतिर्न सत्य आत्मेव शेवो दिधिषाय्यो भूत् ।
देवो न यः पृथिवीं विश्वधाया उपक्षेति हितमित्रो न राजा । पुरःसदः शर्मसदो न वीरा अनवद्या पतिजुष्टेव नारी ।
तं त्वा नरो दम आ नित्यमिद्धमग्ने सचन्त क्षितिषु ध्रुवासु । अधि द्युम्नं नि दधुर्भूर्यस्मिन्भवा विश्वायुर्धरुणो रयीणाम् ।
त्वे अग्ने सुमतिं भिक्षमाणा दिवि श्रवो दधिरे यज्ञियासः । नक्ता च चक्रुरुषसा विरूपे कृष्णं च वर्णमरुणं च सं धुः ।
यान्राये मर्तान्सुषूदो अग्ने ते स्याम मघवानो वयं च । छायेव विश्वं भुवनं सिसक्ष्यापप्रिवान्रोदसी अन्तरिक्षम् ।
अर्वद्भिरग्ने अर्वतो नृभिर्नॄन्वीरैर्वीरान्वनुयामा त्वोताः । ईशानासः पितृवित्तस्य रायो वि सूरयः शतहिमा नो अश्युः ।
एता ते अग्न उचथानि वेधो जुष्टानि सन्तु मनसे हृदे च । शकेम रायः सुधुरो यमं तेऽधि श्रवो देवभक्तं दधानाः ।
उपप्रयन्तो अध्वरं मन्त्रं वोचेमाग्नये । आरे अस्मे च शृण्वते ।
यः स्नीहितीषु पूर्व्यः संजग्मानासु कृष्टिषु । अरक्षद्दाशुषे गयम् ।
यस्य दूतो असि क्षये वेषि हव्यानि वीतये । दस्मत्कृणोष्यध्वरम् ।
तमित्सुहव्यमङ्गिरः सुदेवं सहसो यहो । जना आहुः सुबर्हिषम् ।
न योरुपब्दिरश्व्यः शृण्वे रथस्य कच्चन । यदग्ने यासि दूत्यम् ।
त्वोतो वाज्यह्रयोऽभि पूर्वस्मादपरः । प्र दाश्वाँ अग्ने अस्थात् ।
उत द्युमत्सुवीर्यं बृहदग्ने विवाससि । देवेभ्यो देव दाशुषे ।
जुषस्व सप्रथस्तमं वचो देवप्सरस्तमम् । हव्या जुह्वान आसनि ।
अथा ते अङ्गिरस्तमाग्ने वेधस्तम प्रियम् । वोचेम ब्रह्म सानसि ।
कस्ते जामिर्जनानामग्ने को दाश्वध्वरः । को ह कस्मिन्नसि श्रितः ।
त्वं जामिर्जनानामग्ने मित्रो असि प्रियः । सखा सखिभ्य ईड्यः ।
यजा नो मित्रावरुणा यजा देवाँ ऋतं बृहत् । अग्ने यक्षि स्वं दमम् ।
एह्यग्न इह होता नि षीदादब्धः सु पुरएता भवा नः । अवतां त्वा रोदसी विश्वमिन्वे यजा महे सौमनसाय देवान् ।
प्रजावता वचसा वह्निरासा च हुवे नि च सत्सीह देवैः । वेषि होत्रमुत पोत्रं यजत्र बोधि प्रयन्तर्जनितर्वसूनाम् ।
यथा विप्रस्य मनुषो हविर्भिर्देवाँ अयजः कविभिः कविः सन् । एवा होतः सत्यतर त्वमद्याग्ने मन्द्रया जुह्वा यजस्व ।
स हि क्रतुः स मर्यः स साधुर्मित्रो न भूदद्भुतस्य रथीः । तं मेधेषु प्रथमं देवयन्तीर्विश उप ब्रुवते दस्ममारीः ।
स नो नृणां नृतमो रिशादा अग्निर्गिरोऽवसा वेतु धीतिम् । तना च ये मघवानः शविष्ठा वाजप्रसूता इषयन्त मन्म ।
एवाग्निर्गोतमेभिरृतावा विप्रेभिरस्तोष्ट जातवेदाः । स एषु द्युम्नं पीपयत्स वाजं स पुष्टिं याति जोषमा चिकित्वान् ।
तमु त्वा गोतमो गिरा रायस्कामो दुवस्यति । द्युम्नैरभि प्र णोनुमः ।
तमु त्वा वाजसातममङ्गिरस्वद्धवामहे । द्युम्नैरभि प्र णोनुमः ।
तमु त्वा वृत्रहन्तमं यो दस्यूँरवधूनुषे । द्युम्नैरभि प्र णोनुमः ।
हिरण्यकेशो रजसो विसारेऽहिर्धुनिर्वात इव ध्रजीमान् । शुचिभ्राजा उषसो नवेदा यशस्वतीरपस्युवो न सत्याः ।
आ ते सुपर्णा अमिनन्तँ एवैः कृष्णो नोनाव वृषभो यदीदम् । शिवाभिर्न स्मयमानाभिरागात्पतन्ति मिह स्तनयन्त्यभ्रा ।
स इधानो वसुष्कविरग्निरीळेन्यो गिरा । रेवदस्मभ्यं पुर्वणीक दीदिहि ।
अवा नो अग्न ऊतिभिर्गायत्रस्य प्रभर्मणि । विश्वासु धीषु वन्द्य ।
आ नो अग्ने रयिं भर सत्रासाहं वरेण्यम् । विश्वासु पृत्सु दुष्टरम् ।
आ नो अग्ने सुचेतुना रयिं विश्वायुपोषसम् । मार्डीकं धेहि जीवसे ।
प्र पूतास्तिग्मशोचिषे वाचो गोतमाग्नये । भरस्व सुम्नयुर्गिरः ।
यो नो अग्नेऽभिदासत्यन्ति दूरे पदीष्ट सः । अस्माकमिद्वृधे भव ।
सहस्राक्षो विचर्षणिरग्नी रक्षांसि सेधति । होता गृणीत उक्थ्यः ।
इत्था हि सोम इन्मदे ब्रह्मा चकार वर्धनम् । शविष्ठ वज्रिन्नोजसा पृथिव्या निः शशा अहिमर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
स त्वामदद्वृषा मदः सोमः श्येनाभृतः सुतः । येना वृत्रं निरद्भ्यो जघन्थ वज्रिन्नोजसार्चन्ननु स्वराज्यम् ।
प्रेह्यभीहि धृष्णुहि न ते वज्रो नि यंसते । इन्द्र नृम्णं हि ते शवो हनो वृत्रं जया अपोऽर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
इन्द्रो वृत्रस्य दोधतः सानुं वज्रेण हीळितः । अभिक्रम्याव जिघ्नतेऽपः सर्माय चोदयन्नर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
अधि सानौ नि जिघ्नते वज्रेण शतपर्वणा । मन्दान इन्द्रो अन्धसः सखिभ्यो गातुमिच्छत्यर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
इन्द्र तुभ्यमिदद्रिवोऽनुत्तं वज्रिन्वीर्यम् । यद्ध त्यं मायिनं मृगं तमु त्वं माययावधीरर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
सहस्रं साकमर्चत परि ष्टोभत विंशतिः । शतैनमन्वनोनवुरिन्द्राय ब्रह्मोद्यतमर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
इन्द्रो वृत्रस्य तविषीं निरहन्सहसा सहः । महत्तदस्य पौंस्यं वृत्रं जघन्वाँ असृजदर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
इमे चित्तव मन्यवे वेपेते भियसा मही । यदिन्द्र वज्रिन्नोजसा वृत्रं मरुत्वाँ अवधीरर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
न वेपसा न तन्यतेन्द्रं वृत्रो वि बीभयत् । अभ्येनं वज्र आयसः सहस्रभृष्टिरायतार्चन्ननु स्वराज्यम् ।
यद्वृत्रं तव चाशनिं वज्रेण समयोधयः । अहिमिन्द्र जिघांसतो दिवि ते बद्बधे शवोऽर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
नहि नु यादधीमसीन्द्रं को वीर्या परः । तस्मिन्नृम्णमुत क्रतुं देवा ओजांसि सं दधुरर्चन्ननु स्वराज्यम् ।
यामथर्वा मनुष्पिता दध्यङ्धियमत्नत । तस्मिन्ब्रह्माणि पूर्वथेन्द्र उक्था समग्मतार्चन्ननु स्वराज्यम् ।
इन्द्रो मदाय वावृधे शवसे वृत्रहा नृभिः । तमिन्महत्स्वाजिषूतेमर्भे हवामहे स वाजेषु प्र नोऽविषत् ।
असि हि वीर सेन्योऽसि भूरि पराददिः । असि दभ्रस्य चिद्वृधो यजमानाय शिक्षसि सुन्वते भूरि ते वसु ।
एते त इन्द्र जन्तवो विश्वं पुष्यन्ति वार्यम् । अन्तर्हि ख्यो जनानामर्यो वेदो अदाशुषां तेषां नो वेद आ भर ।
उपो षु शृणुही गिरो मघवन्मातथा इव । यदा नः सूनृतावतः कर आदर्थयास इद्योजा न्विन्द्र ते हरी ।
युक्तस्ते अस्तु दक्षिण उत सव्यः शतक्रतो । तेन जायामुप प्रियां मन्दानो याह्यन्धसो योजा न्विन्द्र ते हरी ।
अश्वावति प्रथमो गोषु गच्छति सुप्रावीरिन्द्र मर्त्यस्तवोतिभिः । तमित्पृणक्षि वसुना भवीयसा सिन्धुमापो यथाभितो विचेतसः ।
आपो न देवीरुप यन्ति होत्रियमवः पश्यन्ति विततं यथा रजः । प्राचैर्देवासः प्र णयन्ति देवयुं ब्रह्मप्रियं जोषयन्ते वरा इव ।
अधि द्वयोरदधा उक्थ्यं वचो यतस्रुचा मिथुना या सपर्यतः । असंयत्तो व्रते ते क्षेति पुष्यति भद्रा शक्तिर्यजमानाय सुन्वते ।
आदङ्गिराः प्रथमं दधिरे वय इद्धाग्नयः शम्या ये सुकृत्यया । सर्वं पणेः समविन्दन्त भोजनमश्वावन्तं गोमन्तमा पशुं नरः ।
यज्ञैरथर्वा प्रथमः पथस्तते ततः सूर्यो व्रतपा वेन आजनि । आ गा आजदुशना काव्यः सचा यमस्य जातममृतं यजामहे ।
बर्हिर्वा यत्स्वपत्याय वृज्यतेऽर्को वा श्लोकमाघोषते दिवि । ग्रावा यत्र वदति कारुरुक्थ्यस्तस्येदिन्द्रो अभिपित्वेषु रण्यति ।
असावि सोम इन्द्र ते शविष्ठ धृष्णवा गहि । आ त्वा पृणक्त्विन्द्रियं रजः सूर्यो न रश्मिभिः ।
इन्द्रमिद्धरी वहतोऽप्रतिधृष्टशवसम् । ऋषीणां च स्तुतीरुप यज्ञं च मानुषाणाम् ।
इममिन्द्र सुतं पिब ज्येष्ठममर्त्यं मदम् । शुक्रस्य त्वाभ्यक्षरन्धारा ऋतस्य सादने ।
इन्द्राय नूनमर्चतोक्थानि च ब्रवीतन । सुता अमत्सुरिन्दवो ज्येष्ठं नमस्यता सहः ।
नकिष्ट्वद्रथीतरो हरी यदिन्द्र यच्छसे । नकिष्ट्वानु मज्मना नकिः स्वश्व आनशे ।
स्वादोरित्था विषूवतो मध्वः पिबन्ति गौर्यः । या इन्द्रेण सयावरीर्वृष्णा मदन्ति शोभसे वस्वीरनु स्वराज्यम् ।
ता अस्य पृशनायुवः सोमं श्रीणन्ति पृश्नयः । प्रिया इन्द्रस्य धेनवो वज्रं हिन्वन्ति सायकं वस्वीरनु स्वराज्यम् ।
ता अस्य नमसा सहः सपर्यन्ति प्रचेतसः । व्रतान्यस्य सश्चिरे पुरूणि पूर्वचित्तये वस्वीरनु स्वराज्यम् ।
इन्द्रो दधीचो अस्थभिर्वृत्राण्यप्रतिष्कुतः । जघान नवतीर्नव ।
इच्छन्नश्वस्य यच्छिरः पर्वतेष्वपश्रितम् । तद्विदच्छर्यणावति ।
अत्राह गोरमन्वत नाम त्वष्टुरपीच्यम् । इत्था चन्द्रमसो गृहे ।
को अद्य युङ्क्ते धुरि गा ऋतस्य शिमीवतो भामिनो दुर्हृणायून् । आसन्निषून्हृत्स्वसो मयोभून्य एषां भृत्यामृणधत्स जीवात् ।
त्वमङ्ग प्र शंसिषो देवः शविष्ठ मर्त्यम् । न त्वदन्यो मघवन्नस्ति मर्डितेन्द्र ब्रवीमि ते वचः ।
मा ते राधांसि मा त ऊतयो वसोऽस्मान्कदा चना दभन् । विश्वा च न उपमिमीहि मानुष वसूनि चर्षणिभ्य आ ।
प्र ये शुम्भन्ते जनयो न सप्तयो यामन्रुद्रस्य सूनवः सुदंससः । रोदसी हि मरुतश्चक्रिरे वृधे मदन्ति वीरा विदथेषु घृष्वयः ।
गोमातरो यच्छुभयन्ते अञ्जिभिस्तनूषु शुभ्रा दधिरे विरुक्मतः । बाधन्ते विश्वमभिमातिनमप वर्त्मान्येषामनु रीयते घृतम् ।
वि ये भ्राजन्ते सुमखास ऋष्टिभिः प्रच्यावयन्तो अच्युता चिदोजसा । मनोजुवो यन्मरुतो रथेष्वा वृषव्रातासः पृषतीरयुग्ध्वम् ।
प्र यद्रथेषु पृषतीरयुग्ध्वं वाजे अद्रिं मरुतो रंहयन्तः । उतारुषस्य वि ष्यन्ति धाराश्चर्मेवोदभिर्व्युन्दन्ति भूम ।
आ वो वहन्तु सप्तयो रघुष्यदो रघुपत्वानः प्र जिगात बाहुभिः । सीदता बर्हिरुरु वः सदस्कृतं मादयध्वं मरुतो मध्वो अन्धसः ।
तेऽवर्धन्त स्वतवसो महित्वना नाकं तस्थुरुरु चक्रिरे सदः । विष्णुर्यद्धावद्वृषणं मदच्युतं वयो न सीदन्नधि बर्हिषि प्रिये ।
शूरा इवेद्युयुधयो न जग्मयः श्रवस्यवो न पृतनासु येतिरे । भयन्ते विश्वा भुवना मरुद्भ्यो राजान इव त्वेषसंदृशो नरः ।
जिह्मं नुनुद्रेऽवतं तया दिशासिञ्चन्नुत्सं गोतमाय तृष्णजे । आ गच्छन्तीमवसा चित्रभानवः कामं विप्रस्य तर्पयन्त धामभिः ।
या वः शर्म शशमानाय सन्ति त्रिधातूनि दाशुषे यच्छताधि । अस्मभ्यं तानि मरुतो वि यन्त रयिं नो धत्त वृषणः सुवीरम् ।
मरुतो यस्य हि क्षये पाथा दिवो विमहसः । स सुगोपातमो जनः ।
यज्ञैर्वा यज्ञवाहसो विप्रस्य वा मतीनाम् । मरुतः शृणुता हवम् ।
अस्य वीरस्य बर्हिषि सुतः सोमो दिविष्टिषु । उक्थं मदश्च शस्यते ।
अस्य श्रोषन्त्वा भुवो विश्वा यश्चर्षणीरभि । सूरं चित्सस्रुषीरिषः ।
पूर्वीभिर्हि ददाशिम शरद्भिर्मरुतो वयम् । अवोभिश्चर्षणीनाम् ।
सुभगः स प्रयज्यवो मरुतो अस्तु मर्त्यः । यस्य प्रयांसि पर्षथ ।
शशमानस्य वा नरः स्वेदस्य सत्यशवसः । विदा कामस्य वेनतः ।
गूहता गुह्यं तमो वि यात विश्वमत्रिणम् । ज्योतिष्कर्ता यदुश्मसि ।
प्रत्वक्षसः प्रतवसो विरप्शिनोऽनानता अविथुरा ऋजीषिणः । जुष्टतमासो नृतमासो अञ्जिभिर्व्यानज्रे के चिदुस्रा इव स्तृभिः ।
उपह्वरेषु यदचिध्वं ययिं वय इव मरुतः केन चित्पथा । श्चोतन्ति कोशा उप वो रथेष्वा घृतमुक्षता मधुवर्णमर्चते ।
स हि स्वसृत्पृषदश्वो युवा गणोऽया ईशानस्तविषीभिरावृतः । असि सत्य ऋणयावानेद्योऽस्या धियः प्राविताथा वृषा गणः ।
पितुः प्रत्नस्य जन्मना वदामसि सोमस्य जिह्वा प्र जिगाति चक्षसा । यदीमिन्द्रं शम्यृक्वाण आशतादिन्नामानि यज्ञियानि दधिरे ।
श्रियसे कं भानुभिः सं मिमिक्षिरे ते रश्मिभिस्त ऋक्वभिः सुखादयः । ते वाशीमन्त इष्मिणो अभीरवो विद्रे प्रियस्य मारुतस्य धाम्नः ।
आ विद्युन्मद्भिर्मरुतः स्वर्कै रथेभिर्यात ऋष्टिमद्भिरश्वपर्णैः । आ वर्षिष्ठया न इषा वयो न पप्तता सुमायाः ।
तेऽरुणेभिर्वरमा पिशङ्गैः शुभे कं यान्ति रथतूर्भिरश्वैः । रुक्मो न चित्रः स्वधितीवान्पव्या रथस्य जङ्घनन्त भूम ।
श्रिये कं वो अधि तनूषु वाशीर्मेधा वना न कृणवन्त ऊर्ध्वा । युष्मभ्यं कं मरुतः सुजातास्तुविद्युम्नासो धनयन्ते अद्रिम् ।
अहानि गृध्राः पर्या व आगुरिमां धियं वार्कार्यां च देवीम् । ब्रह्म कृण्वन्तो गोतमासो अर्कैरूर्ध्वं नुनुद्र उत्सधिं पिबध्यै ।
एतत्त्यन्न योजनमचेति सस्वर्ह यन्मरुतो गोतमो वः । पश्यन्हिरण्यचक्रानयोदंष्ट्रान्विधावतो वराहून् ।
एषा स्या वो मरुतोऽनुभर्त्री प्रति ष्टोभति वाघतो न वाणी । अस्तोभयद्वृथासामनु स्वधां गभस्त्योः ।
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतोऽदब्धासो अपरीतास उद्भिदः । देवा नो यथा सदमिद्वृधे असन्नप्रायुवो रक्षितारो दिवेदिवे ।
देवानां भद्रा सुमतिरृजूयतां देवानां रातिरभि नो नि वर्तताम् । देवानां सख्यमुप सेदिमा वयं देवा न आयुः प्र तिरन्तु जीवसे ।
तान्पूर्वया निविदा हूमहे वयं भगं मित्रमदितिं दक्षमस्रिधम् । अर्यमणं वरुणं सोममश्विना सरस्वती नः सुभगा मयस्करत् ।
तमीशानं जगतस्तस्थुषस्पतिं धियंजिन्वमवसे हूमहे वयम् । पूषा नो यथा वेदसामसद्वृधे रक्षिता पायुरदब्धः स्वस्तये ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ।
पृषदश्वा मरुतः पृश्निमातरः शुभंयावानो विदथेषु जग्मयः । अग्निजिह्वा मनवः सूरचक्षसो विश्वे नो देवा अवसा गमन्निह ।
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
शतमिन्नु शरदो अन्ति देवा यत्रा नश्चक्रा जरसं तनूनाम् । पुत्रासो यत्र पितरो भवन्ति मा नो मध्या रीरिषतायुर्गन्तोः ।
अदितिर्द्यौरदितिरन्तरिक्षमदितिर्माता स पिता स पुत्रः । विश्वे देवा अदितिः पञ्च जना अदितिर्जातमदितिर्जनित्वम् ।
ऋजुनीती नो वरुणो मित्रो नयतु विद्वान् । अर्यमा देवैः सजोषाः ।
ते हि वस्वो वसवानास्ते अप्रमूरा महोभिः । व्रता रक्षन्ते विश्वाहा ।
ते अस्मभ्यं शर्म यंसन्नमृता मर्त्येभ्यः । बाधमाना अप द्विषः ।
वि नः पथः सुविताय चियन्त्विन्द्रो मरुतः । पूषा भगो वन्द्यासः ।
उत नो धियो गोअग्राः पूषन्विष्णवेवयावः । कर्ता नः स्वस्तिमतः ।
मधु वाता ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः । माध्वीर्नः सन्त्वोषधीः ।
मधु नक्तमुतोषसो मधुमत्पार्थिवं रजः । मधु द्यौरस्तु नः पिता ।
मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमाँ अस्तु सूर्यः । माध्वीर्गावो भवन्तु नः ।
शं नो मित्रः शं वरुणः शं नो भवत्वर्यमा । शं न इन्द्रो बृहस्पतिः शं नो विष्णुरुरुक्रमः ।
त्वं सोम क्रतुभिः सुक्रतुर्भूस्त्वं दक्षैः सुदक्षो विश्ववेदाः । त्वं वृषा वृषत्वेभिर्महित्वा द्युम्नेभिर्द्युम्न्यभवो नृचक्षाः ।
राज्ञो नु ते वरुणस्य व्रतानि बृहद्गभीरं तव सोम धाम । शुचिष्ट्वमसि प्रियो न मित्रो दक्षाय्यो अर्यमेवासि सोम ।
त्वं सोमासि सत्पतिस्त्वं राजोत वृत्रहा । त्वं भद्रो असि क्रतुः ।
त्वं च सोम नो वशो जीवातुं न मरामहे । प्रियस्तोत्रो वनस्पतिः ।
त्वं सोम महे भगं त्वं यून ऋतायते । दक्षं दधासि जीवसे ।
त्वं नः सोम विश्वतो रक्षा राजन्नघायतः । न रिष्येत्त्वावतः सखा ।
सोम यास्ते मयोभुव ऊतयः सन्ति दाशुषे । ताभिर्नोऽविता भव ।
इमं यज्ञमिदं वचो जुजुषाण उपागहि । सोम त्वं नो वृधे भव ।
सोम गीर्भिष्ट्वा वयं वर्धयामो वचोविदः । सुमृळीको न आ विश ।
गयस्फानो अमीवहा वसुवित्पुष्टिवर्धनः । सुमित्रः सोम नो भव ।
यः सोम सख्ये तव रारणद्देव मर्त्यः । तं दक्षः सचते कविः ।
उरुष्या णो अभिशस्तेः सोम नि पाह्यंहसः । सखा सुशेव एधि नः ।
आ प्यायस्व समेतु ते विश्वतः सोम वृष्ण्यम् । भवा वाजस्य संगथे ।
आ प्यायस्व मदिन्तम सोम विश्वेभिरंशुभिः । भवा नः सुश्रवस्तमः सखा वृधे ।
सं ते पयांसि समु यन्तु वाजाः सं वृष्ण्यान्यभिमातिषाहः । आप्यायमानो अमृताय सोम दिवि श्रवांस्युत्तमानि धिष्व ।
या ते धामानि हविषा यजन्ति ता ते विश्वा परिभूरस्तु यज्ञम् । गयस्फानः प्रतरणः सुवीरोऽवीरहा प्र चरा सोम दुर्यान् ।
सोमो धेनुं सोमो अर्वन्तमाशुं सोमो वीरं कर्मण्यं ददाति । सादन्यं विदथ्यं सभेयं पितृश्रवणं यो ददाशदस्मै ।
त्वमिमा ओषधीः सोम विश्वास्त्वमपो अजनयस्त्वं गाः । त्वमा ततन्थोर्वन्तरिक्षं त्वं ज्योतिषा वि तमो ववर्थ ।
देवेन नो मनसा देव सोम रायो भागं सहसावन्नभि युध्य । मा त्वा तनदीशिषे वीर्यस्योभयेभ्यः प्र चिकित्सा गविष्टौ ।
एता उ त्या उषसः केतुमक्रत पूर्वे अर्धे रजसो भानुमञ्जते । निष्कृण्वाना आयुधानीव धृष्णवः प्रति गावोऽरुषीर्यन्ति मातरः ।
प्रत्यर्ची रुशदस्या अदर्शि वि तिष्ठते बाधते कृष्णमभ्वम् । स्वरुं न पेशो विदथेष्वञ्जञ्चित्रं दिवो दुहिता भानुमश्रेत् ।
अतारिष्म तमसस्पारमस्योषा उच्छन्ती वयुना कृणोति । श्रिये छन्दो न स्मयते विभाती सुप्रतीका सौमनसायाजीगः ।
विश्वानि देवी भुवनाभिचक्ष्या प्रतीची चक्षुरुर्विया वि भाति । विश्वं जीवं चरसे बोधयन्ती विश्वस्य वाचमविदन्मनायोः ।
पुनःपुनर्जायमाना पुराणी समानं वर्णमभि शुम्भमाना । श्वघ्नीव कृत्नुर्विज आमिनाना मर्तस्य देवी जरयन्त्यायुः ।
उषस्तच्चित्रमा भरास्मभ्यं वाजिनीवति । येन तोकं च तनयं च धामहे ।
अश्विना वर्तिरस्मदा गोमद्दस्रा हिरण्यवत् । अर्वाग्रथं समनसा नि यच्छतम् ।
यावित्था श्लोकमा दिवो ज्योतिर्जनाय चक्रथुः । आ न ऊर्जं वहतमश्विना युवम् ।
एह देवा मयोभुवा दस्रा हिरण्यवर्तनी । उषर्बुधो वहन्तु सोमपीतये ।
अग्नीषोमाविमं सु मे शृणुतं वृषणा हवम् । प्रति सूक्तानि हर्यतं भवतं दाशुषे मयः ।
अग्नीषोमा यो अद्य वामिदं वचः सपर्यति । तस्मै धत्तं सुवीर्यं गवां पोषं स्वश्व्यम् ।
अग्नीषोमा य आहुतिं यो वां दाशाद्धविष्कृतिम् । स प्रजया सुवीर्यं विश्वमायुर्व्यश्नवत् ।
अग्नीषोमा चेति तद्वीर्यं वां यदमुष्णीतमवसं पणिं गाः । अवातिरतं बृसयस्य शेषोऽविन्दतं ज्योतिरेकं बहुभ्यः ।
युवमेतानि दिवि रोचनान्यग्निश्च सोम सक्रतू अधत्तम् । युवं सिन्धूँरभिशस्तेरवद्यादग्नीषोमावमुञ्चतं गृभीतान् ।
आन्यं दिवो मातरिश्वा जभारामथ्नादन्यं परि श्येनो अद्रेः । अग्नीषोमा ब्रह्मणा वावृधानोरुं यज्ञाय चक्रथुरु लोकम् ।
यो अग्नीषोमा हविषा सपर्याद्देवद्रीचा मनसा यो घृतेन । तस्य व्रतं रक्षतं पातमंहसो विशे जनाय महि शर्म यच्छतम् ।
अग्नीषोमा सवेदसा सहूती वनतं गिरः । सं देवत्रा बभूवथुः ।
अग्नीषोमावनेन वां यो वां घृतेन दाशति । तस्मै दीदयतं बृहत् ।
अग्नीषोमाविमानि नो युवं हव्या जुजोषतम् । आ यातमुप नः सचा ।
अग्नीषोमा पिपृतमर्वतो न आ प्यायन्तामुस्रिया हव्यसूदः । अस्मे बलानि मघवत्सु धत्तं कृणुतं नो अध्वरं श्रुष्टिमन्तम् ।
इमं स्तोममर्हते जातवेदसे रथमिव सं महेमा मनीषया । भद्रा हि नः प्रमतिरस्य संसद्यग्ने सख्ये मा रिषामा वयं तव ।
यस्मै त्वमायजसे स साधत्यनर्वा क्षेति दधते सुवीर्यम् । स तूताव नैनमश्नोत्यंहतिरग्ने सख्ये मा रिषामा वयं तव ।
शकेम त्वा समिधं साधया धियस्त्वे देवा हविरदन्त्याहुतम् । त्वमादित्याँ आ वह तान्ह्युश्मस्यग्ने सख्ये मा रिषामा वयं तव ।
भरामेध्मं कृणवामा हवींषि ते चितयन्तः पर्वणापर्वणा वयम् । जीवातवे प्रतरं साधया धियोऽग्ने सख्ये मा रिषामा वयं तव ।
विशां गोपा अस्य चरन्ति जन्तवो द्विपच्च यदुत चतुष्पदक्तुभिः । चित्रः प्रकेत उषसो महाँ अस्यग्ने सख्ये मा रिषामा वयं तव ।
यो विश्वतः सुप्रतीकः सदृङ्ङसि दूरे चित्सन्तळिदिवाति रोचसे । रात्र्याश्चिदन्धो अति देव पश्यस्यग्ने सख्ये मा रिषामा वयं तव ।
पूर्वो देवा भवतु सुन्वतो रथोऽस्माकं शंसो अभ्यस्तु दूढ्यः । तदा जानीतोत पुष्यता वचोऽग्ने सख्ये मा रिषामा वयं तव ।
यदयुक्था अरुषा रोहिता रथे वातजूता वृषभस्येव ते रवः । आदिन्वसि वनिनो धूमकेतुनाग्ने सख्ये मा रिषामा वयं तव ।
अयं मित्रस्य वरुणस्य धायसेऽवयातां मरुतां हेळो अद्भुतः । मृळा सु नो भूत्वेषां मनः पुनरग्ने सख्ये मा रिषामा वयं तव ।
देवो देवानामसि मित्रो अद्भुतो वसुर्वसूनामसि चारुरध्वरे । शर्मन्स्याम तव सप्रथस्तमेऽग्ने सख्ये मा रिषामा वयं तव ।
तत्ते भद्रं यत्समिद्धः स्वे दमे सोमाहुतो जरसे मृळयत्तमः । दधासि रत्नं द्रविणं च दाशुषेऽग्ने सख्ये मा रिषामा वयं तव ।
स त्वमग्ने सौभगत्वस्य विद्वानस्माकमायुः प्र तिरेह देव । तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
द्वे विरूपे चरतः स्वर्थे अन्यान्या वत्समुप धापयेते । हरिरन्यस्यां भवति स्वधावाञ्छुक्रो अन्यस्यां ददृशे सुवर्चाः ।
दशेमं त्वष्टुर्जनयन्त गर्भमतन्द्रासो युवतयो विभृत्रम् । तिग्मानीकं स्वयशसं जनेषु विरोचमानं परि षीं नयन्ति ।
उभे भद्रे जोषयेते न मेने गावो न वाश्रा उप तस्थुरेवैः । स दक्षाणां दक्षपतिर्बभूवाञ्जन्ति यं दक्षिणतो हविर्भिः ।
त्वेषं रूपं कृणुत उत्तरं यत्सम्पृञ्चानः सदने गोभिरद्भिः । कविर्बुध्नं परि मर्मृज्यते धीः सा देवताता समितिर्बभूव ।
उरु ते ज्रयः पर्येति बुध्नं विरोचमानं महिषस्य धाम । विश्वेभिरग्ने स्वयशोभिरिद्धोऽदब्धेभिः पायुभिः पाह्यस्मान् ।
एवा नो अग्ने समिधा वृधानो रेवत्पावक श्रवसे वि भाहि । तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
स प्रत्नथा सहसा जायमानः सद्यः काव्यानि बळधत्त विश्वा । आपश्च मित्रं धिषणा च साधन्देवा अग्निं धारयन्द्रविणोदाम् ।
स पूर्वया निविदा कव्यतायोरिमाः प्रजा अजनयन्मनूनाम् । विवस्वता चक्षसा द्यामपश्च देवा अग्निं धारयन्द्रविणोदाम् ।
तमीळत प्रथमं यज्ञसाधं विश आरीराहुतमृञ्जसानम् । ऊर्जः पुत्रं भरतं सृप्रदानुं देवा अग्निं धारयन्द्रविणोदाम् ।
स मातरिश्वा पुरुवारपुष्टिर्विदद्गातुं तनयाय स्वर्वित् । विशां गोपा जनिता रोदस्योर्देवा अग्निं धारयन्द्रविणोदाम् ।
नक्तोषासा वर्णमामेम्याने धापयेते शिशुमेकं समीची । द्यावाक्षामा रुक्मो अन्तर्वि भाति देवा अग्निं धारयन्द्रविणोदाम् ।
रायो बुध्नः संगमनो वसूनां यज्ञस्य केतुर्मन्मसाधनो वेः । अमृतत्वं रक्षमाणास एनं देवा अग्निं धारयन्द्रविणोदाम् ।
नू च पुरा च सदनं रयीणां जातस्य च जायमानस्य च क्षाम् । सतश्च गोपां भवतश्च भूरेर्देवा अग्निं धारयन्द्रविणोदाम् ।
एवा नो अग्ने समिधा वृधानो रेवत्पावक श्रवसे वि भाहि । तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
प्र यद्भन्दिष्ठ एषां प्रास्माकासश्च सूरयः । अप नः शोशुचदघम् ।
प्र यत्ते अग्ने सूरयो जायेमहि प्र ते वयम् । अप नः शोशुचदघम् ।
प्र यदग्नेः सहस्वतो विश्वतो यन्ति भानवः । अप नः शोशुचदघम् ।
त्वं हि विश्वतोमुख विश्वतः परिभूरसि । अप नः शोशुचदघम् ।
स नः सिन्धुमिव नावयाति पर्षा स्वस्तये । अप नः शोशुचदघम् ।
वैश्वानरस्य सुमतौ स्याम राजा हि कं भुवनानामभिश्रीः । इतो जातो विश्वमिदं वि चष्टे वैश्वानरो यतते सूर्येण ।
पृष्टो दिवि पृष्टो अग्निः पृथिव्यां पृष्टो विश्वा ओषधीरा विवेश । वैश्वानरः सहसा पृष्टो अग्निः स नो दिवा स रिषः पातु नक्तम् ।
वैश्वानर तव तत्सत्यमस्त्वस्मान्रायो मघवानः सचन्ताम् । तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
जातवेदसे सुनवाम सोममरातीयतो नि दहाति वेदः । स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुं दुरितात्यग्निः ।
स यो वृषा वृष्ण्येभिः समोका महो दिवः पृथिव्याश्च सम्राट् । सतीनसत्वा हव्यो भरेषु मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
यस्यानाप्तः सूर्यस्येव यामो भरेभरे वृत्रहा शुष्मो अस्ति । वृषन्तमः सखिभिः स्वेभिरेवैर्मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
दिवो न यस्य रेतसो दुघानाः पन्थासो यन्ति शवसापरीताः । तरद्द्वेषाः सासहिः पौंस्येभिर्मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
सो अङ्गिरोभिरङ्गिरस्तमो भूद्वृषा वृषभिः सखिभिः सखा सन् । ऋग्मिभिरृग्मी गातुभिर्ज्येष्ठो मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
स सूनुभिर्न रुद्रेभिरृभ्वा नृषाह्ये सासह्वाँ अमित्रान् । सनीळेभिः श्रवस्यानि तूर्वन्मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
स मन्युमीः समदनस्य कर्तास्माकेभिर्नृभिः सूर्यं सनत् । अस्मिन्नहन्सत्पतिः पुरुहूतो मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
तमूतयो रणयञ्छूरसातौ तं क्षेमस्य क्षितयः कृण्वत त्राम् । स विश्वस्य करुणस्येश एको मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
तमप्सन्त शवस उत्सवेषु नरो नरमवसे तं धनाय । सो अन्धे चित्तमसि ज्योतिर्विदन्मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
स सव्येन यमति व्राधतश्चित्स दक्षिणे संगृभीता कृतानि । स कीरिणा चित्सनिता धनानि मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
स ग्रामेभिः सनिता स रथेभिर्विदे विश्वाभिः कृष्टिभिर्न्वद्य । स पौंस्येभिरभिभूरशस्तीर्मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
स जामिभिर्यत्समजाति मीळ्हेऽजामिभिर्वा पुरुहूत एवैः । अपां तोकस्य तनयस्य जेषे मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
स वज्रभृद्दस्युहा भीम उग्रः सहस्रचेताः शतनीथ ऋभ्वा । चम्रीषो न शवसा पाञ्चजन्यो मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
तस्य वज्रः क्रन्दति स्मत्स्वर्षा दिवो न त्वेषो रवथः शिमीवान् । तं सचन्ते सनयस्तं धनानि मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
यस्याजस्रं शवसा मानमुक्थं परिभुजद्रोदसी विश्वतः सीम् । स पारिषत्क्रतुभिर्मन्दसानो मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
न यस्य देवा देवता न मर्ता आपश्चन शवसो अन्तमापुः । स प्ररिक्वा त्वक्षसा क्ष्मो दिवश्च मरुत्वान्नो भवत्विन्द्र ऊती ।
प्र मन्दिने पितुमदर्चता वचो यः कृष्णगर्भा निरहन्नृजिश्वना । अवस्यवो वृषणं वज्रदक्षिणं मरुत्वन्तं सख्याय हवामहे ।
यो व्यंसं जाहृषाणेन मन्युना यः शम्बरं यो अहन्पिप्रुमव्रतम् । इन्द्रो यः शुष्णमशुषं न्यावृणङ्मरुत्वन्तं सख्याय हवामहे ।
यस्य द्यावापृथिवी पौंस्यं महद्यस्य व्रते वरुणो यस्य सूर्यः । यस्येन्द्रस्य सिन्धवः सश्चति व्रतं मरुत्वन्तं सख्याय हवामहे ।
यो अश्वानां यो गवां गोपतिर्वशी य आरितः कर्मणिकर्मणि स्थिरः । वीळोश्चिदिन्द्रो यो असुन्वतो वधो मरुत्वन्तं सख्याय हवामहे ।
यो विश्वस्य जगतः प्राणतस्पतिर्यो ब्रह्मणे प्रथमो गा अविन्दत् । इन्द्रो यो दस्यूँरधराँ अवातिरन्मरुत्वन्तं सख्याय हवामहे ।
यः शूरेभिर्हव्यो यश्च भीरुभिर्यो धावद्भिर्हूयते यश्च जिग्युभिः । इन्द्रं यं विश्वा भुवनाभि संदधुर्मरुत्वन्तं सख्याय हवामहे ।
मरुत्स्तोत्रस्य वृजनस्य गोपा वयमिन्द्रेण सनुयाम वाजम् । तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
इमां ते धियं प्र भरे महो महीमस्य स्तोत्रे धिषणा यत्त आनजे । तमुत्सवे च प्रसवे च सासहिमिन्द्रं देवासः शवसामदन्ननु ।
अस्य श्रवो नद्यः सप्त बिभ्रति द्यावाक्षामा पृथिवी दर्शतं वपुः । अस्मे सूर्याचन्द्रमसाभिचक्षे श्रद्धे कमिन्द्र चरतो वितर्तुरम् ।
वयं जयेम त्वया युजा वृतमस्माकमंशमुदवा भरेभरे । अस्मभ्यमिन्द्र वरिवः सुगं कृधि प्र शत्रूणां मघवन्वृष्ण्या रुज ।
नाना हि त्वा हवमाना जना इमे धनानां धर्तरवसा विपन्यवः । अस्माकं स्मा रथमा तिष्ठ सातये जैत्रं हीन्द्र निभृतं मनस्तव ।
गोजिता बाहू अमितक्रतुः सिमः कर्मन्कर्मञ्छतमूतिः खजंकरः । अकल्प इन्द्रः प्रतिमानमोजसाथा जना वि ह्वयन्ते सिषासवः ।
त्रिविष्टिधातु प्रतिमानमोजसस्तिस्रो भूमीर्नृपते त्रीणि रोचना । अतीदं विश्वं भुवनं ववक्षिथाशत्रुरिन्द्र जनुषा सनादसि ।
त्वां देवेषु प्रथमं हवामहे त्वं बभूथ पृतनासु सासहिः । सेमं नः कारुमुपमन्युमुद्भिदमिन्द्रः कृणोतु प्रसवे रथं पुरः ।
त्वं जिगेथ न धना रुरोधिथार्भेष्वाजा मघवन्महत्सु च । त्वामुग्रमवसे सं शिशीमस्यथा न इन्द्र हवनेषु चोदय ।
विश्वाहेन्द्रो अधिवक्ता नो अस्त्वपरिह्वृताः सनुयाम वाजम् । तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
तत्त इन्द्रियं परमं पराचैरधारयन्त कवयः पुरेदम् । क्षमेदमन्यद्दिव्यन्यदस्य समी पृच्यते समनेव केतुः ।
स धारयत्पृथिवीं पप्रथच्च वज्रेण हत्वा निरपः ससर्ज । अहन्नहिमभिनद्रौहिणं व्यहन्व्यंसं मघवा शचीभिः ।
स जातूभर्मा श्रद्दधान ओजः पुरो विभिन्दन्नचरद्वि दासीः । विद्वान्वज्रिन्दस्यवे हेतिमस्यार्यं सहो वर्धया द्युम्नमिन्द्र ।
तदूचुषे मानुषेमा युगानि कीर्तेन्यं मघवा नाम बिभ्रत् । उपप्रयन्दस्युहत्याय वज्री यद्ध सूनुः श्रवसे नाम दधे ।
तदस्येदं पश्यता भूरि पुष्टं श्रदिन्द्रस्य धत्तन वीर्याय । स गा अविन्दत्सो अविन्ददश्वान्स ओषधीः सो अपः स वनानि ।
भूरिकर्मणे वृषभाय वृष्णे सत्यशुष्माय सुनवाम सोमम् । य आदृत्या परिपन्थीव शूरोऽयज्वनो विभजन्नेति वेदः ।
शुष्णं पिप्रुं कुयवं वृत्रमिन्द्र यदावधीर्वि पुरः शम्बरस्य । तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
चन्द्रमा अप्स्वन्तरा सुपर्णो धावते दिवि । न वो हिरण्यनेमयः पदं विन्दन्ति विद्युतो वित्तं मे अस्य रोदसी ।
अर्थमिद्वा उ अर्थिन आ जाया युवते पतिम् । तुञ्जाते वृष्ण्यं पयः परिदाय रसं दुहे वित्तं मे अस्य रोदसी ।
मो षु देवा अदः स्वरव पादि दिवस्परि । मा सोम्यस्य शम्भुवः शूने भूम कदा चन वित्तं मे अस्य रोदसी ।
यज्ञं पृच्छाम्यवमं स तद्दूतो वि वोचति । क्व ऋतं पूर्व्यं गतं कस्तद्बिभर्ति नूतनो वित्तं मे अस्य रोदसी ।
कद्व ऋतस्य धर्णसि कद्वरुणस्य चक्षणम् । कदर्यम्णो महस्पथाति क्रामेम दूढ्यो वित्तं मे अस्य रोदसी ।
अहं सो अस्मि यः पुरा सुते वदामि कानि चित् । तं मा व्यन्त्याध्यो वृको न तृष्णजं मृगं वित्तं मे अस्य रोदसी ।
सं मा तपन्त्यभितः सपत्नीरिव पर्शवः । मूषो न शिश्ना व्यदन्ति माध्य स्तोतारं ते शतक्रतो वित्तं मे अस्य रोदसी ।
अमी ये सप्त रश्मयस्तत्रा मे नाभिरातता । त्रितस्तद्वेदाप्त्यः स जामित्वाय रेभति वित्तं मे अस्य रोदसी ।
अमी ये पञ्चोक्षणो मध्ये तस्थुर्महो दिवः । देवत्रा नु प्रवाच्यं सध्रीचीना नि वावृतुर्वित्तं मे अस्य रोदसी ।
सुपर्णा एत आसते मध्य आरोधने दिवः । ते सेधन्ति पथो वृकं तरन्तं यह्वतीरपो वित्तं मे अस्य रोदसी ।
नव्यं तदुक्थ्यं हितं देवासः सुप्रवाचनम् । ऋतमर्षन्ति सिन्धवः सत्यं तातान सूर्यो वित्तं मे अस्य रोदसी ।
अग्ने तव त्यदुक्थ्यं देवेष्वस्त्याप्यम् । स नः सत्तो मनुष्वदा देवान्यक्षि विदुष्टरो वित्तं मे अस्य रोदसी ।
ब्रह्मा कृणोति वरुणो गातुविदं तमीमहे । व्यूर्णोति हृदा मतिं नव्यो जायतामृतं वित्तं मे अस्य रोदसी ।
असौ यः पन्था आदित्यो दिवि प्रवाच्यं कृतः । न स देवा अतिक्रमे तं मर्तासो न पश्यथ वित्तं मे अस्य रोदसी ।
त्रितः कूपेऽवहितो देवान्हवत ऊतये । तच्छुश्राव बृहस्पतिः कृण्वन्नंहूरणादुरु वित्तं मे अस्य रोदसी ।
अरुणो मा सकृद्वृकः पथा यन्तं ददर्श हि । उज्जिहीते निचाय्या तष्टेव पृष्ट्यामयी वित्तं मे अस्य रोदसी ।
एनाङ्गूषेण वयमिन्द्रवन्तोऽभि ष्याम वृजने सर्ववीराः । तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमूतये मारुतं शर्धो अदितिं हवामहे । रथं न दुर्गाद्वसवः सुदानवो विश्वस्मान्नो अंहसो निष्पिपर्तन ।
त आदित्या आ गता सर्वतातये भूत देवा वृत्रतूर्येषु शम्भुवः । रथं न दुर्गाद्वसवः सुदानवो विश्वस्मान्नो अंहसो निष्पिपर्तन ।
अवन्तु नः पितरः सुप्रवाचना उत देवी देवपुत्रे ऋतावृधा । रथं न दुर्गाद्वसवः सुदानवो विश्वस्मान्नो अंहसो निष्पिपर्तन ।
नराशंसं वाजिनं वाजयन्निह क्षयद्वीरं पूषणं सुम्नैरीमहे । रथं न दुर्गाद्वसवः सुदानवो विश्वस्मान्नो अंहसो निष्पिपर्तन ।
इन्द्रं कुत्सो वृत्रहणं शचीपतिं काटे निबाळ्ह ऋषिरह्वदूतये । रथं न दुर्गाद्वसवः सुदानवो विश्वस्मान्नो अंहसो निष्पिपर्तन ।
देवैर्नो देव्यदितिर्नि पातु देवस्त्राता त्रायतामप्रयुच्छन् । तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
यज्ञो देवानां प्रत्येति सुम्नमादित्यासो भवता मृळयन्तः । आ वोऽर्वाची सुमतिर्ववृत्यादंहोश्चिद्या वरिवोवित्तरासत् ।
उप नो देवा अवसा गमन्त्वङ्गिरसां सामभि स्तूयमानाः । इन्द्र इन्द्रियैर्मरुतो मरुद्भिरादित्यैर्नो अदितिः शर्म यंसत् ।
तन्न इन्द्रस्तद्वरुणस्तदग्निस्तदर्यमा तत्सविता चनो धात् । तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
यावदिदं भुवनं विश्वमस्त्युरुव्यचा वरिमता गभीरम् । तावाँ अयं पातवे सोमो अस्त्वरमिन्द्राग्नी मनसे युवभ्याम् ।
चक्राथे हि सध्र्यङ्नाम भद्रं सध्रीचीना वृत्रहणा उत स्थः । ताविन्द्राग्नी सध्र्यञ्चा निषद्या वृष्णः सोमस्य वृषणा वृषेथाम् ।
समिद्धेष्वग्निष्वानजाना यतस्रुचा बर्हिरु तिस्तिराणा । तीव्रैः सोमैः परिषिक्तेभिरर्वागेन्द्राग्नी सौमनसाय यातम् ।
यानीन्द्राग्नी चक्रथुर्वीर्याणि यानि रूपाण्युत वृष्ण्यानि । या वां प्रत्नानि सख्या शिवानि तेभिः सोमस्य पिबतं सुतस्य ।
यदब्रवं प्रथमं वां वृणानोऽयं सोमो असुरैर्नो विहव्यः । तां सत्यां श्रद्धामभ्या हि यातमथा सोमस्य पिबतं सुतस्य ।
यदिन्द्राग्नी मदथः स्वे दुरोणे यद्ब्रह्मणि राजनि वा यजत्रा । अतः परि वृषणावा हि यातमथा सोमस्य पिबतं सुतस्य ।
यदिन्द्राग्नी यदुषु तुर्वशेषु यद्द्रुह्युष्वनुषु पूरुषु स्थः । अतः परि वृषणावा हि यातमथा सोमस्य पिबतं सुतस्य ।
यदिन्द्राग्नी अवमस्यां पृथिव्यां मध्यमस्यां परमस्यामुत स्थः । अतः परि वृषणावा हि यातमथा सोमस्य पिबतं सुतस्य ।
यदिन्द्राग्नी परमस्यां पृथिव्यां मध्यमस्यामवमस्यामुत स्थः । अतः परि वृषणावा हि यातमथा सोमस्य पिबतं सुतस्य ।
यदिन्द्राग्नी दिवि ष्ठो यत्पृथिव्यां यत्पर्वतेष्वोषधीष्वप्सु । अतः परि वृषणावा हि यातमथा सोमस्य पिबतं सुतस्य ।
यदिन्द्राग्नी उदिता सूर्यस्य मध्ये दिवः स्वधया मादयेथे । अतः परि वृषणावा हि यातमथा सोमस्य पिबतं सुतस्य ।
एवेन्द्राग्नी पपिवांसा सुतस्य विश्वास्मभ्यं सं जयतं धनानि । तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
वि ह्यख्यं मनसा वस्य इच्छन्निन्द्राग्नी ज्ञास उत वा सजातान् । नान्या युवत्प्रमतिरस्ति मह्यं स वां धियं वाजयन्तीमतक्षम् ।
अश्रवं हि भूरिदावत्तरा वां विजामातुरुत वा घा स्यालात् । अथा सोमस्य प्रयती युवभ्यामिन्द्राग्नी स्तोमं जनयामि नव्यम् ।
मा च्छेद्म रश्मीँरिति नाधमानाः पितॄणां शक्तीरनुयच्छमानाः । इन्द्राग्निभ्यां कं वृषणो मदन्ति ता ह्यद्री धिषणाया उपस्थे ।
आ भरतं शिक्षतं वज्रबाहू अस्माँ इन्द्राग्नी अवतं शचीभिः । इमे नु ते रश्मयः सूर्यस्य येभिः सपित्वं पितरो न आसन् ।
पुरंदरा शिक्षतं वज्रहस्तास्माँ इन्द्राग्नी अवतं भरेषु । तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
ततं मे अपस्तदु तायते पुनः स्वादिष्ठा धीतिरुचथाय शस्यते । अयं समुद्र इह विश्वदेव्यः स्वाहाकृतस्य समु तृप्णुत ऋभवः ।
आभोगयं प्र यदिच्छन्त ऐतनापाकाः प्राञ्चो मम के चिदापयः । सौधन्वनासश्चरितस्य भूमनागच्छत सवितुर्दाशुषो गृहम् ।
तत्सविता वोऽमृतत्वमासुवदगोह्यं यच्छ्रवयन्त ऐतन । त्यं चिच्चमसमसुरस्य भक्षणमेकं सन्तमकृणुता चतुर्वयम् ।
क्षेत्रमिव वि ममुस्तेजनेनँ एकं पात्रमृभवो जेहमानम् । उपस्तुता उपमं नाधमाना अमर्त्येषु श्रव इच्छमानाः ।
आ मनीषामन्तरिक्षस्य नृभ्यः स्रुचेव घृतं जुहवाम विद्मना । तरणित्वा ये पितुरस्य सश्चिर ऋभवो वाजमरुहन्दिवो रजः ।
ऋभुर्न इन्द्रः शवसा नवीयानृभुर्वाजेभिर्वसुभिर्वसुर्ददिः । युष्माकं देवा अवसाहनि प्रियेऽभि तिष्ठेम पृत्सुतीरसुन्वताम् ।
निश्चर्मण ऋभवो गामपिंशत सं वत्सेनासृजता मातरं पुनः । सौधन्वनासः स्वपस्यया नरो जिव्री युवाना पितराकृणोतन ।
वाजेभिर्नो वाजसातावविड्ढ्यृभुमाँ इन्द्र चित्रमा दर्षि राधः । तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
तक्षन्रथं सुवृतं विद्मनापसस्तक्षन्हरी इन्द्रवाहा वृषण्वसू । तक्षन्पितृभ्यामृभवो युवद्वयस्तक्षन्वत्साय मातरं सचाभुवम् ।
आ नो यज्ञाय तक्षत ऋभुमद्वयः क्रत्वे दक्षाय सुप्रजावतीमिषम् । यथा क्षयाम सर्ववीरया विशा तन्नः शर्धाय धासथा स्विन्द्रियम् ।
ऋभुर्भराय सं शिशातु सातिं समर्यजिद्वाजो अस्माँ अविष्टु । तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
युवोर्दानाय सुभरा असश्चतो रथमा तस्थुर्वचसं न मन्तवे । याभिर्धियोऽवथः कर्मन्निष्टये ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिः परिज्मा तनयस्य मज्मना द्विमाता तूर्षु तरणिर्विभूषति । याभिस्त्रिमन्तुरभवद्विचक्षणस्ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिरन्तकं जसमानमारणे भुज्युं याभिरव्यथिभिर्जिजिन्वथुः । याभिः कर्कन्धुं वय्यं च जिन्वथस्ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिः शुचन्तिं धनसां सुषंसदं तप्तं घर्ममोम्यावन्तमत्रये । याभिः पृश्निगुं पुरुकुत्समावतं ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिः सिन्धुं मधुमन्तमसश्चतं वसिष्ठं याभिरजरावजिन्वतम् । याभिः कुत्सं श्रुतर्यं नर्यमावतं ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिर्विश्पलां धनसामथर्व्यं सहस्रमीळ्ह आजावजिन्वतम् । याभिर्वशमश्व्यं प्रेणिमावतं ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिः सूर्यं परियाथः परावति मन्धातारं क्षैत्रपत्येष्वावतम् । याभिर्विप्रं प्र भरद्वाजमावतं ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिर्वम्रं विपिपानमुपस्तुतं कलिं याभिर्वित्तजानिं दुवस्यथः । याभिर्व्यश्वमुत पृथिमावतं ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिर्नरा शयवे याभिरत्रये याभिः पुरा मनवे गातुमीषथुः । याभिः शारीराजतं स्यूमरश्मये ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिः पठर्वा जठरस्य मज्मनाग्निर्नादीदेच्चित इद्धो अज्मन्ना । याभिः शर्यातमवथो महाधने ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिः पत्नीर्विमदाय न्यूहथुरा घ वा याभिररुणीरशिक्षतम् । याभिः सुदास ऊहथुः सुदेव्यं ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिः कृशानुमसने दुवस्यथो जवे याभिर्यूनो अर्वन्तमावतम् । मधु प्रियं भरथो यत्सरड्भ्यस्ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
याभिः कुत्समार्जुनेयं शतक्रतू प्र तुर्वीतिं प्र च दभीतिमावतम् । याभिर्ध्वसन्तिं पुरुषन्तिमावतं ताभिरू षु ऊतिभिरश्विना गतम् ।
अप्नस्वतीमश्विना वाचमस्मे कृतं नो दस्रा वृषणा मनीषाम् । अद्यूत्येऽवसे नि ह्वये वां वृधे च नो भवतं वाजसातौ ।
द्युभिरक्तुभिः परि पातमस्मानरिष्टेभिरश्विना सौभगेभिः । तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
इदं श्रेष्ठं ज्योतिषां ज्योतिरागाच्चित्रः प्रकेतो अजनिष्ट विभ्वा । यथा प्रसूता सवितुः सवायँ एवा रात्र्युषसे योनिमारैक् ।
समानो अध्वा स्वस्रोरनन्तस्तमन्यान्या चरतो देवशिष्टे । न मेथेते न तस्थतुः सुमेके नक्तोषासा समनसा विरूपे ।
एषा दिवो दुहिता प्रत्यदर्शि व्युच्छन्ती युवतिः शुक्रवासाः । विश्वस्येशाना पार्थिवस्य वस्व उषो अद्येह सुभगे व्युच्छ ।
परायतीनामन्वेति पाथ आयतीनां प्रथमा शश्वतीनाम् । व्युच्छन्ती जीवमुदीरयन्त्युषा मृतं कं चन बोधयन्ती ।
उषो यदग्निं समिधे चकर्थ वि यदावश्चक्षसा सूर्यस्य । यन्मानुषान्यक्ष्यमाणाँ अजीगस्तद्देवेषु चकृषे भद्रमप्नः ।
ईयुष्टे ये पूर्वतरामपश्यन्व्युच्छन्तीमुषसं मर्त्यासः । अस्माभिरू नु प्रतिचक्ष्याभूदो ते यन्ति ये अपरीषु पश्यान् ।
व्यञ्जिभिर्दिव आतास्वद्यौदप कृष्णां निर्णिजं देव्यावः । प्रबोधयन्त्यरुणेभिरश्वैरोषा याति सुयुजा रथेन ।
या गोमतीरुषसः सर्ववीरा व्युच्छन्ति दाशुषे मर्त्याय । वायोरिव सूनृतानामुदर्के ता अश्वदा अश्नवत्सोमसुत्वा ।
यच्चित्रमप्न उषसो वहन्तीजानाय शशमानाय भद्रम् । तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
इमा रुद्राय तवसे कपर्दिने क्षयद्वीराय प्र भरामहे मतीः । यथा शमसद्द्विपदे चतुष्पदे विश्वं पुष्टं ग्रामे अस्मिन्ननातुरम् ।
अश्याम ते सुमतिं देवयज्यया क्षयद्वीरस्य तव रुद्र मीढ्वः । सुम्नायन्निद्विशो अस्माकमा चरारिष्टवीरा जुहवाम ते हविः ।
इदं पित्रे मरुतामुच्यते वचः स्वादोः स्वादीयो रुद्राय वर्धनम् । रास्वा च नो अमृत मर्तभोजनं त्मने तोकाय तनयाय मृळ ।
मा नस्तोके तनये मा न आयौ मा नो गोषु मा नो अश्वेषु रीरिषः । वीरान्मा नो रुद्र भामितो वधीर्हविष्मन्तः सदमित्त्वा हवामहे ।
उप ते स्तोमान्पशुपा इवाकरं रास्वा पितर्मरुतां सुम्नमस्मे । भद्रा हि ते सुमतिर्मृळयत्तमाथा वयमव इत्ते वृणीमहे ।
आरे ते गोघ्नमुत पूरुषघ्नं क्षयद्वीर सुम्नमस्मे ते अस्तु । मृळा च नो अधि च ब्रूहि देवाधा च नः शर्म यच्छ द्विबर्हाः ।
अवोचाम नमो अस्मा अवस्यवः शृणोतु नो हवं रुद्रो मरुत्वान् । तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
चित्रं देवानामुदगादनीकं चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्नेः । आप्रा द्यावापृथिवी अन्तरिक्षं सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषश्च ।
सूर्यो देवीमुषसं रोचमानां मर्यो न योषामभ्येति पश्चात् । यत्रा नरो देवयन्तो युगानि वितन्वते प्रति भद्राय भद्रम् ।
भद्रा अश्वा हरितः सूर्यस्य चित्रा एतग्वा अनुमाद्यासः । नमस्यन्तो दिव आ पृष्ठमस्थुः परि द्यावापृथिवी यन्ति सद्यः ।
तन्मित्रस्य वरुणस्याभिचक्षे सूर्यो रूपं कृणुते द्योरुपस्थे । अनन्तमन्यद्रुशदस्य पाजः कृष्णमन्यद्धरितः सं भरन्ति ।
अद्या देवा उदिता सूर्यस्य निरंहसः पिपृता निरवद्यात् । तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ।
वीळुपत्मभिराशुहेमभिर्वा देवानां वा जूतिभिः शाशदाना । तद्रासभो नासत्या सहस्रमाजा यमस्य प्रधने जिगाय ।
तुग्रो ह भुज्युमश्विनोदमेघे रयिं न कश्चिन्ममृवाँ अवाहाः । तमूहथुर्नौभिरात्मन्वतीभिरन्तरिक्षप्रुद्भिरपोदकाभिः ।
तिस्रः क्षपस्त्रिरहातिव्रजद्भिर्नासत्या भुज्युमूहथुः पतंगैः । समुद्रस्य धन्वन्नार्द्रस्य पारे त्रिभी रथैः शतपद्भिः षळश्वैः ।
अनारम्भणे तदवीरयेथामनास्थाने अग्रभणे समुद्रे । यदश्विना ऊहथुर्भुज्युमस्तं शतारित्रां नावमातस्थिवांसम् ।
हिमेनाग्निं घ्रंसमवारयेथां पितुमतीमूर्जमस्मा अधत्तम् । ऋबीसे अत्रिमश्विनावनीतमुन्निन्यथुः सर्वगणं स्वस्ति ।
परावतं नासत्यानुदेथामुच्चाबुध्नं चक्रथुर्जिह्मबारम् । क्षरन्नापो न पायनाय राये सहस्राय तृष्यते गोतमस्य ।
जुजुरुषो नासत्योत वव्रिं प्रामुञ्चतं द्रापिमिव च्यवानात् । प्रातिरतं जहितस्यायुर्दस्रादित्पतिमकृणुतं कनीनाम् ।
तद्वां नरा शंस्यं राध्यं चाभिष्टिमन्नासत्या वरूथम् । यद्विद्वांसा निधिमिवापगूळ्हमुद्दर्शतादूपथुर्वन्दनाय ।
अजोहवीन्नासत्या करा वां महे यामन्पुरुभुजा पुरंधिः । श्रुतं तच्छासुरिव वध्रिमत्या हिरण्यहस्तमश्विनावदत्तम् ।
चरित्रं हि वेरिवाच्छेदि पर्णमाजा खेलस्य परितक्म्यायाम् । सद्यो जङ्घामायसीं विश्पलायै धने हिते सर्तवे प्रत्यधत्तम् ।
यदयातं दिवोदासाय वर्तिर्भरद्वाजायाश्विना हयन्ता । रेवदुवाह सचनो रथो वां वृषभश्च शिंशुमारश्च युक्ता ।
रयिं सुक्षत्रं स्वपत्यमायुः सुवीर्यं नासत्या वहन्ता । आ जह्नावीं समनसोप वाजैस्त्रिरह्नो भागं दधतीमयातम् ।
अवस्यते स्तुवते कृष्णियाय ऋजूयते नासत्या शचीभिः । पशुं न नष्टमिव दर्शनाय विष्णाप्वं ददथुर्विश्वकाय ।
दश रात्रीरशिवेना नव द्यूनवनद्धं श्नथितमप्स्वन्तः । विप्रुतं रेभमुदनि प्रवृक्तमुन्निन्यथुः सोममिव स्रुवेण ।
प्र वां दंसांस्यश्विनाववोचमस्य पतिः स्यां सुगवः सुवीरः । उत पश्यन्नश्नुवन्दीर्घमायुरस्तमिवेज्जरिमाणं जगम्याम् ।
यो वामश्विना मनसो जवीयान्रथः स्वश्वो विश आजिगाति । येन गच्छथः सुकृतो दुरोणं तेन नरा वर्तिरस्मभ्यं यातम् ।
ऋषिं नरावंहसः पाञ्चजन्यमृबीसादत्रिं मुञ्चथो गणेन । मिनन्ता दस्योरशिवस्य माया अनुपूर्वं वृषणा चोदयन्ता ।
अश्वं न गूळ्हमश्विना दुरेवैरृषिं नरा वृषणा रेभमप्सु । सं तं रिणीथो विप्रुतं दंसोभिर्न वां जूर्यन्ति पूर्व्या कृतानि ।
सुषुप्वांसं न निरृतेरुपस्थे सूर्यं न दस्रा तमसि क्षियन्तम् । शुभे रुक्मं न दर्शतं निखातमुदूपथुरश्विना वन्दनाय ।
पुरू वर्पांस्यश्विना दधाना नि पेदव ऊहथुराशुमश्वम् । सहस्रसां वाजिनमप्रतीतमहिहनं श्रवस्यं तरुत्रम् ।
एतानि वां श्रवस्या सुदानू ब्रह्माङ्गूषं सदनं रोदस्योः । यद्वां पज्रासो अश्विना हवन्ते यातमिषा च विदुषे च वाजम् ।
सूनोर्मानेनाश्विना गृणाना वाजं विप्राय भुरणा रदन्ता । अगस्त्ये ब्रह्मणा वावृधाना सं विश्पलां नासत्यारिणीतम् ।
युवं च्यवानमश्विना जरन्तं पुनर्युवानं चक्रथुः शचीभिः । युवो रथं दुहिता सूर्यस्य सह श्रिया नासत्यावृणीत ।
युवं तुग्राय पूर्व्येभिरेवैः पुनर्मन्यावभवतं युवाना । युवं भुज्युमर्णसो निः समुद्राद्विभिरूहथुरृज्रेभिरश्वैः ।
अजोहवीदश्विना तौग्र्यो वां प्रोळ्हः समुद्रमव्यथिर्जगन्वान् । निष्टमूहथुः सुयुजा रथेन मनोजवसा वृषणा स्वस्ति ।
शतं मेषान्वृक्ये मामहानं तमः प्रणीतमशिवेन पित्रा । आक्षी ऋज्राश्वे अश्विनावधत्तं ज्योतिरन्धाय चक्रथुर्विचक्षे ।
शुनमन्धाय भरमह्वयत्सा वृकीरश्विना वृषणा नरेति । जारः कनीन इव चक्षदान ऋज्राश्वः शतमेकं च मेषान् ।
मही वामूतिरश्विना मयोभूरुत स्रामं धिष्ण्या सं रिणीथः । अथा युवामिदह्वयत्पुरंधिरागच्छतं सीं वृषणाववोभिः ।
आथर्वणायाश्विना दधीचेऽश्व्यं शिरः प्रत्यैरयतम् । स वां मधु प्र वोचदृतायन्त्वाष्ट्रं यद्दस्रावपिकक्ष्यं वाम् ।
एतानि वामश्विना वीर्याणि प्र पूर्व्याण्यायवोऽवोचन् । ब्रह्म कृण्वन्तो वृषणा युवभ्यां सुवीरासो विदथमा वदेम ।
आ वां रथो अश्विना श्येनपत्वा सुमृळीकः स्ववाँ यात्वर्वाङ् । यो मर्त्यस्य मनसो जवीयान्त्रिवन्धुरो वृषणा वातरंहाः ।
आ वां श्येनासो अश्विना वहन्तु रथे युक्तास आशवः पतंगाः । ये अप्तुरो दिव्यासो न गृध्रा अभि प्रयो नासत्या वहन्ति ।
उद्वन्दनमैरतं दंसनाभिरुद्रेभं दस्रा वृषणा शचीभिः । निष्टौग्र्यं पारयथः समुद्रात्पुनश्च्यवानं चक्रथुर्युवानम् ।
युवमत्रयेऽवनीताय तप्तमूर्जमोमानमश्विनावधत्तम् । युवं कण्वायापिरिप्ताय चक्षुः प्रत्यधत्तं सुष्टुतिं जुजुषाणा ।
युवं धेनुं शयवे नाधितायापिन्वतमश्विना पूर्व्याय । अमुञ्चतं वर्तिकामंहसो निः प्रति जङ्घां विश्पलाया अधत्तम् ।
युवं श्वेतं पेदव इन्द्रजूतमहिहनमश्विनादत्तमश्वम् । जोहूत्रमर्यो अभिभूतिमुग्रं सहस्रसां वृषणं वीड्वङ्गम् ।
ता वां नरा स्ववसे सुजाता हवामहे अश्विना नाधमानाः । आ न उप वसुमता रथेन गिरो जुषाणा सुविताय यातम् ।
आ श्येनस्य जवसा नूतनेनास्मे यातं नासत्या सजोषाः । हवे हि वामश्विना रातहव्यः शश्वत्तमाया उषसो व्युष्टौ ।
ऊर्ध्वा धीतिः प्रत्यस्य प्रयामन्यधायि शस्मन्समयन्त आ दिशः । स्वदामि घर्मं प्रति यन्त्यूतय आ वामूर्जानी रथमश्विनारुहत् ।
अगच्छतं कृपमाणं परावति पितुः स्वस्य त्यजसा निबाधितम् । स्वर्वतीरित ऊतीर्युवोरह चित्रा अभीके अभवन्नभिष्टयः ।
उत स्या वां मधुमन्मक्षिकारपन्मदे सोमस्यौशिजो हुवन्यति । युवं दधीचो मन आ विवासथोऽथा शिरः प्रति वामश्व्यं वदत् ।
का राधद्धोत्राश्विना वां को वां जोष उभयोः । कथा विधात्यप्रचेताः ।
विद्वांसाविद्दुरः पृच्छेदविद्वानित्थापरो अचेताः । नू चिन्नु मर्ते अक्रौ ।
वि पृच्छामि पाक्या न देवान्वषट्कृतस्याद्भुतस्य दस्रा । पातं च सह्यसो युवं च रभ्यसो नः ।
श्रुतं गायत्रं तकवानस्याहं चिद्धि रिरेभाश्विना वाम् । आक्षी शुभस्पती दन् ।
युवं ह्यास्तं महो रन्युवं वा यन्निरततंसतम् । ता नो वसू सुगोपा स्यातं पातं नो वृकादघायोः ।
मा कस्मै धातमभ्यमित्रिणे नो माकुत्रा नो गृहेभ्यो धेनवो गुः । स्तनाभुजो अशिश्वीः ।
दुहीयन्मित्रधितये युवाकु राये च नो मिमीतं वाजवत्यै । इषे च नो मिमीतं धेनुमत्यै ।
अश्विनोरसनं रथमनश्वं वाजिनीवतोः । तेनाहं भूरि चाकन ।
अयं समह मा तनूह्याते जनाँ अनु । सोमपेयं सुखो रथः ।
अध स्वप्नस्य निर्विदेऽभुञ्जतश्च रेवतः । उभा ता बस्रि नश्यतः ।
स्तम्भीद्ध द्यां स धरुणं प्रुषायदृभुर्वाजाय द्रविणं नरो गोः । अनु स्वजां महिषश्चक्षत व्रां मेनामश्वस्य परि मातरं गोः ।
अस्य मदे स्वर्यं दा ऋतायापीवृतमुस्रियाणामनीकम् । यद्ध प्रसर्गे त्रिककुम्निवर्तदप द्रुहो मानुषस्य दुरो वः ।
अध प्र जज्ञे तरणिर्ममत्तु प्र रोच्यस्या उषसो न सूरः । इन्दुर्येभिराष्ट स्वेदुहव्यैः स्रुवेण सिञ्चञ्जरणाभि धाम ।
त्वमायसं प्रति वर्तयो गोर्दिवो अश्मानमुपनीतमृभ्वा । कुत्साय यत्र पुरुहूत वन्वञ्छुष्णमनन्तैः परियासि वधैः ।
पुरा यत्सूरस्तमसो अपीतेस्तमद्रिवः फलिगं हेतिमस्य । शुष्णस्य चित्परिहितं यदोजो दिवस्परि सुग्रथितं तदादः ।
त्वमिन्द्र नर्यो याँ अवो नॄन्तिष्ठा वातस्य सुयुजो वहिष्ठान् । यं ते काव्य उशना मन्दिनं दाद्वृत्रहणं पार्यं ततक्ष वज्रम् ।
त्वं सूरो हरितो रामयो नॄन्भरच्चक्रमेतशो नायमिन्द्र । प्रास्य पारं नवतिं नाव्यानामपि कर्तमवर्तयोऽयज्यून् ।
त्वं नो अस्या इन्द्र दुर्हणायाः पाहि वज्रिवो दुरितादभीके । प्र नो वाजान्रथ्यो अश्वबुध्यानिषे यन्धि श्रवसे सूनृतायै ।
मा सा ते अस्मत्सुमतिर्वि दसद्वाजप्रमहः समिषो वरन्त । आ नो भज मघवन्गोष्वर्यो मंहिष्ठास्ते सधमादः स्याम ।
प्र वः पान्तं रघुमन्यवोऽन्धो यज्ञं रुद्राय मीळ्हुषे भरध्वम् । दिवो अस्तोष्यसुरस्य वीरैरिषुध्येव मरुतो रोदस्योः ।
ममत्तु नः परिज्मा वसर्हा ममत्तु वातो अपां वृषण्वान् । शिशीतमिन्द्रापर्वता युवं नस्तन्नो विश्वे वरिवस्यन्तु देवाः ।
उत त्या मे यशसा श्वेतनायै व्यन्ता पान्तौशिजो हुवध्यै । प्र वो नपातमपां कृणुध्वं प्र मातरा रास्पिनस्यायोः ।
श्रुतं मे मित्रावरुणा हवेमोत श्रुतं सदने विश्वतः सीम् । श्रोतु नः श्रोतुरातिः सुश्रोतुः सुक्षेत्रा सिन्धुरद्भिः ।
अस्य स्तुषे महिमघस्य राधः सचा सनेम नहुषः सुवीराः । जनो यः पज्रेभ्यो वाजिनीवानश्वावतो रथिनो मह्यं सूरिः ।
स व्राधतो नहुषो दंसुजूतः शर्धस्तरो नरां गूर्तश्रवाः । विसृष्टरातिर्याति बाळ्हसृत्वा विश्वासु पृत्सु सदमिच्छूरः ।
एतं शर्धं धाम यस्य सूरेरित्यवोचन्दशतयस्य नंशे । द्युम्नानि येषु वसुताती रारन्विश्वे सन्वन्तु प्रभृथेषु वाजम् ।
हिरण्यकर्णं मणिग्रीवमर्णस्तन्नो विश्वे वरिवस्यन्तु देवाः । अर्यो गिरः सद्य आ जग्मुषीरोस्राश्चाकन्तूभयेष्वस्मे ।
यदद्य भागं विभजासि नृभ्य उषो देवि मर्त्यत्रा सुजाते । देवो नो अत्र सविता दमूना अनागसो वोचति सूर्याय ।
गृहंगृहमहना यात्यच्छा दिवेदिवे अधि नामा दधाना । सिषासन्ती द्योतना शश्वदागादग्रमग्रमिद्भजते वसूनाम् ।
भगस्य स्वसा वरुणस्य जामिरुषः सूनृते प्रथमा जरस्व । पश्चा स दघ्या यो अघस्य धाता जयेम तं दक्षिणया रथेन ।
उदीरतां सूनृता उत्पुरंधीरुदग्नयः शुशुचानासो अस्थुः । स्पार्हा वसूनि तमसापगूळ्हाविष्कृण्वन्त्युषसो विभातीः ।
अपान्यदेत्यभ्यन्यदेति विषुरूपे अहनी सं चरेते । परिक्षितोस्तमो अन्या गुहाकरद्यौदुषाः शोशुचता रथेन ।
सदृशीरद्य सदृशीरिदु श्वो दीर्घं सचन्ते वरुणस्य धाम । अनवद्यास्त्रिंशतं योजनान्येकैका क्रतुं परि यन्ति सद्यः ।
कन्येव तन्वा शाशदानाँ एषि देवि देवमियक्षमाणम् । संस्मयमाना युवतिः पुरस्तादाविर्वक्षांसि कृणुषे विभाती ।
सुसंकाशा मातृमृष्टेव योषाविस्तन्वं कृणुषे दृशे कम् । भद्रा त्वमुषो वितरं व्युच्छ न तत्ते अन्या उषसो नशन्त ।
अश्वावतीर्गोमतीर्विश्ववारा यतमाना रश्मिभिः सूर्यस्य । परा च यन्ति पुनरा च यन्ति भद्रा नाम वहमाना उषासः ।
ऋतस्य रश्मिमनुयच्छमाना भद्रम्भद्रं क्रतुमस्मासु धेहि । उषो नो अद्य सुहवा व्युच्छास्मासु रायो मघवत्सु च स्युः ।
एषा दिवो दुहिता प्रत्यदर्शि ज्योतिर्वसाना समना पुरस्तात् । ऋतस्य पन्थामन्वेति साधु प्रजानतीव न दिशो मिनाति ।
उपो अदर्शि शुन्ध्युवो न वक्षो नोधा इवाविरकृत प्रियाणि । अद्मसन्न ससतो बोधयन्ती शश्वत्तमागात्पुनरेयुषीणाम् ।
एवेदेषा पुरुतमा दृशे कं नाजामिं न परि वृणक्ति जामिम् । अरेपसा तन्वा शाशदाना नार्भादीषते न महो विभाती ।
स्वसा स्वस्रे ज्यायस्यै योनिमारैगपैत्यस्याः प्रतिचक्ष्येव । व्युच्छन्ती रश्मिभिः सूर्यस्याञ्ज्यङ्क्ते समनगा इव व्राः ।
आसां पूर्वासामहसु स्वसॄणामपरा पूर्वामभ्येति पश्चात् । ताः प्रत्नवन्नव्यसीर्नूनमस्मे रेवदुच्छन्तु सुदिना उषासः ।
अवेयमश्वैद्युवतिः पुरस्ताद्युङ्क्ते गवामरुणानामनीकम् । वि नूनमुच्छादसति प्र केतुर्गृहंगृहमुप तिष्ठाते अग्निः ।
अस्तोढ्वं स्तोम्या ब्रह्मणा मेऽवीवृधध्वमुशतीरुषासः । युष्माकं देवीरवसा सनेम सहस्रिणं च शतिनं च वाजम् ।
प्राता रत्नं प्रातरित्वा दधाति तं चिकित्वान्प्रतिगृह्या नि धत्ते । तेन प्रजां वर्धयमान आयू रायस्पोषेण सचते सुवीरः ।
उप क्षरन्ति सिन्धवो मयोभुव ईजानं च यक्ष्यमाणं च धेनवः । पृणन्तं च पपुरिं च श्रवस्यवो घृतस्य धारा उप यन्ति विश्वतः ।
नाकस्य पृष्ठे अधि तिष्ठति श्रितो यः पृणाति स ह देवेषु गच्छति । तस्मा आपो घृतमर्षन्ति सिन्धवस्तस्मा इयं दक्षिणा पिन्वते सदा ।
दक्षिणावतामिदिमानि चित्रा दक्षिणावतां दिवि सूर्यासः । दक्षिणावन्तो अमृतं भजन्ते दक्षिणावन्तः प्र तिरन्त आयुः ।
अमन्दान्स्तोमान्प्र भरे मनीषा सिन्धावधि क्षियतो भाव्यस्य । यो मे सहस्रममिमीत सवानतूर्तो राजा श्रव इच्छमानः ।
शतं राज्ञो नाधमानस्य निष्काञ्छतमश्वान्प्रयतान्सद्य आदम् । शतं कक्षीवाँ असुरस्य गोनां दिवि श्रवोऽजरमा ततान ।
उप मा श्यावाः स्वनयेन दत्ता वधूमन्तो दश रथासो अस्थुः । षष्टिः सहस्रमनु गव्यमागात्सनत्कक्षीवाँ अभिपित्वे अह्नाम् ।
चत्वारिंशद्दशरथस्य शोणाः सहस्रस्याग्रे श्रेणिं नयन्ति । मदच्युतः कृशनावतो अत्यान्कक्षीवन्त उदमृक्षन्त पज्राः ।
उपोप मे परा मृश मा मे दभ्राणि मन्यथाः । सर्वाहमस्मि रोमशा गन्धारीणामिवाविका ।
स हि पुरू चिदोजसा विरुक्मता दीद्यानो भवति द्रुहंतरः परशुर्न द्रुहंतरः । वीळु चिद्यस्य समृतौ श्रुवद्वनेव यत्स्थिरम् । निःषहमाणो यमते नायते धन्वासहा नायते ।
स हि शर्धो न मारुतं तुविष्वणिरप्नस्वतीषूर्वरास्विष्टनिरार्तनास्विष्टनिः । आदद्धव्यान्याददिर्यज्ञस्य केतुरर्हणा । अध स्मास्य हर्षतो हृषीवतो विश्वे जुषन्त पन्थां नरः शुभे न पन्थाम् ।
विश्वासां त्वा विशां पतिं हवामहे सर्वासां समानं दम्पतिं भुजे सत्यगिर्वाहसं भुजे । अतिथिं मानुषाणां पितुर्न यस्यासया । अमी च विश्वे अमृतास आ वयो हव्या देवेष्वा वयः ।
त्वमग्ने सहसा सहन्तमः शुष्मिन्तमो जायसे देवतातये रयिर्न देवतातये । शुष्मिन्तमो हि ते मदो द्युम्निन्तम उत क्रतुः । अध स्मा ते परि चरन्त्यजर श्रुष्टीवानो नाजर ।
तं यज्ञसाधमपि वातयामस्यृतस्य पथा नमसा हविष्मता देवताता हविष्मता । स न ऊर्जामुपाभृत्यया कृपा न जूर्यति । यं मातरिश्वा मनवे परावतो देवं भाः परावतः ।
स सुक्रतुः पुरोहितो दमेदमेऽग्निर्यज्ञस्याध्वरस्य चेतति क्रत्वा यज्ञस्य चेतति । क्रत्वा वेधा इषूयते विश्वा जातानि पस्पशे । यतो घृतश्रीरतिथिरजायत वह्निर्वेधा अजायत ।
क्रत्वा यदस्य तविषीषु पृञ्चतेऽग्नेरवेण मरुतां न भोज्येषिराय न भोज्या । स हि ष्मा दानमिन्वति वसूनां च मज्मना । स नस्त्रासते दुरितादभिह्रुतः शंसादघादभिह्रुतः ।
विश्वो विहाया अरतिर्वसुर्दधे हस्ते दक्षिणे तरणिर्न शिश्रथच्छ्रवस्यया न शिश्रथत् । विश्वस्मा इदिषुध्यते देवत्रा हव्यमोहिषे । विश्वस्मा इत्सुकृते वारमृण्वत्यग्निर्द्वारा व्यृण्वति ।
स मानुषे वृजने शंतमो हितोऽग्निर्यज्ञेषु जेन्यो न विश्पतिः प्रियो यज्ञेषु विश्पतिः । स हव्या मानुषाणामिळा कृतानि पत्यते । स नस्त्रासते वरुणस्य धूर्तेर्महो देवस्य धूर्तेः ।
यं त्वं रथमिन्द्र मेधसातयेऽपाका सन्तमिषिर प्रणयसि प्रानवद्य नयसि । सद्यश्चित्तमभिष्टये करो वशश्च वाजिनम् । सास्माकमनवद्य तूतुजान वेधसामिमां वाचं न वेधसाम् ।
अस्माकं व इन्द्रमुश्मसीष्टये सखायं विश्वायुं प्रासहं युजं वाजेषु प्रासहं युजम् । अस्माकं ब्रह्मोतयेऽवा पृत्सुषु कासु चित् । नहि त्वा शत्रु स्तरते स्तृणोषि यं विश्वं शत्रुं स्तृणोषि यम् ।
नि षू नमातिमतिं कयस्य चित्तेजिष्ठाभिररणिभिर्नोतिभिरुग्राभिरुग्रोतिभिः । नेषि णो यथा पुरानेनाः शूर मन्यसे । विश्वानि पूरोरप पर्षि वह्निरासा वह्निर्नो अच्छ ।
प्र तद्वोचेयं भव्यायेन्दवे हव्यो न य इषवान्मन्म रेजति रक्षोहा मन्म रेजति । स्वयं सो अस्मदा निदो वधैरजेत दुर्मतिम् । अव स्रवेदघशंसोऽवतरमव क्षुद्रमिव स्रवेत् ।
प्रप्रा वो अस्मे स्वयशोभिरूती परिवर्ग इन्द्रो दुर्मतीनां दरीमन्दुर्मतीनाम् । स्वयं सा रिषयध्यै या न उपेषे अत्रैः । हतेमसन्न वक्षति क्षिप्ता जूर्णिर्न वक्षति ।
त्वं न इन्द्र राया परीणसा याहि पथाँ अनेहसा पुरो याह्यरक्षसा । सचस्व नः पराक आ सचस्वास्तमीक आ । पाहि नो दूरादारादभिष्टिभिः सदा पाह्यभिष्टिभिः ।
पाहि न इन्द्र सुष्टुत स्रिधोऽवयाता सदमिद्दुर्मतीनां देवः सन्दुर्मतीनाम् । हन्ता पापस्य रक्षसस्त्राता विप्रस्य मावतः । अधा हि त्वा जनिता जीजनद्वसो रक्षोहणं त्वा जीजनद्वसो ।
पिबा सोममिन्द्र सुवानमद्रिभिः कोशेन सिक्तमवतं न वंसगस्तातृषाणो न वंसगः । मदाय हर्यताय ते तुविष्टमाय धायसे । आ त्वा यच्छन्तु हरितो न सूर्यमहा विश्वेव सूर्यम् ।
इन्द्रः समत्सु यजमानमार्यं प्रावद्विश्वेषु शतमूतिराजिषु स्वर्मीळ्हेष्वाजिषु । मनवे शासदव्रतान्त्वचं कृष्णामरन्धयत् । दक्षन्न विश्वं ततृषाणमोषति न्यर्शसानमोषति ।
स नो नव्येभिर्वृषकर्मन्नुक्थैः पुरां दर्तः पायुभिः पाहि शग्मैः । दिवोदासेभिरिन्द्र स्तवानो वावृधीथा अहोभिरिव द्यौः ।
इन्द्राय हि द्यौरसुरो अनम्नतेन्द्राय मही पृथिवी वरीमभिर्द्युम्नसाता वरीमभिः । इन्द्रं विश्वे सजोषसो देवासो दधिरे पुरः । इन्द्राय विश्वा सवनानि मानुषा रातानि सन्तु मानुषा ।
विश्वेषु हि त्वा सवनेषु तुञ्जते समानमेकं वृषमण्यवः पृथक्स्वः सनिष्यवः पृथक् । तं त्वा नावं न पर्षणिं शूषस्य धुरि धीमहि । इन्द्रं न यज्ञैश्चितयन्त आयव स्तोमेभिरिन्द्रमायवः ।
युवं तमिन्द्रापर्वता पुरोयुधा यो नः पृतन्यादप तंतमिद्धतं वज्रेण तंतमिद्धतम् । दूरे चत्ताय च्छन्त्सद्गहनं यदिनक्षत् । अस्माकं शत्रून्परि शूर विश्वतो दर्मा दर्षीष्ट विश्वतः ।
अभिव्लग्या चिदद्रिवः शीर्षा यातुमतीनाम् । छिन्धि वटूरिणा पदा महावटूरिणा पदा ।
अवासां मघवञ्जहि शर्धो यातुमतीनाम् । वैलस्थानके अर्मके महावैलस्थे अर्मके ।
यासां तिस्रः पञ्चाशतोऽभिव्लङ्गैरपावपः । तत्सु ते मनायति तकत्सु ते मनायति ।
पिशङ्गभृष्टिमम्भृणं पिशाचिमिन्द्र सं मृण । सर्वं रक्षो नि बर्हय ।
अवर्मह इन्द्र दादृहि श्रुधी नः शुशोच हि द्यौः क्षा न भीषाँ अद्रिवो घृणान्न भीषाँ अद्रिवः । शुष्मिन्तमो हि शुष्मिभिर्वधैरुग्रेभिरीयसे । अपूरुषघ्नो अप्रतीत शूर सत्वभिस्त्रिसप्तैः शूर सत्वभिः ।
तुभ्यं शुक्रासः शुचयस्तुरण्यवो मदेषूग्रा इषणन्त भुर्वण्यपामिषन्त भुर्वणि । त्वां त्सारी दसमानो भगमीट्टे तक्ववीये । त्वं विश्वस्माद्भुवनात्पासि धर्मणासुर्यात्पासि धर्मणा ।
स्तीर्णं बर्हिरुप नो याहि वीतये सहस्रेण नियुता नियुत्वते शतिनीभिर्नियुत्वते । तुभ्यं हि पूर्वपीतये देवा देवाय येमिरे । प्र ते सुतासो मधुमन्तो अस्थिरन्मदाय क्रत्वे अस्थिरन् ।
आ नो नियुद्भिः शतिनीभिरध्वरं सहस्रिणीभिरुप याहि वीतये वायो हव्यानि वीतये । तवायं भाग ऋत्वियः सरश्मिः सूर्ये सचा । अध्वर्युभिर्भरमाणा अयंसत वायो शुक्रा अयंसत ।
आ वां रथो नियुत्वान्वक्षदवसेऽभि प्रयांसि सुधितानि वीतये वायो हव्यानि वीतये । पिबतं मध्वो अन्धसः पूर्वपेयं हि वां हितम् । वायवा चन्द्रेण राधसा गतमिन्द्रश्च राधसा गतम् ।
आ वां धियो ववृत्युरध्वराँ उपेममिन्दुं मर्मृजन्त वाजिनमाशुमत्यं न वाजिनम् । तेषां पिबतमस्मयू आ नो गन्तमिहोत्या । इन्द्रवायू सुतानामद्रिभिर्युवं मदाय वाजदा युवम् ।
अत्राह तद्वहेथे मध्व आहुतिं यमश्वत्थमुपतिष्ठन्त जायवोऽस्मे ते सन्तु जायवः । साकं गावः सुवते पच्यते यवो न ते वाय उप दस्यन्ति धेनवो नाप दस्यन्ति धेनवः ।
इमे ये ते सु वायो बाह्वोजसोऽन्तर्नदी ते पतयन्त्युक्षणो महि व्राधन्त उक्षणः । धन्वञ्चिद्ये अनाशवो जीराश्चिदगिरौकसः । सूर्यस्येव रश्मयो दुर्नियन्तवो हस्तयोर्दुर्नियन्तवः ।
अयं मित्राय वरुणाय शंतमः सोमो भूत्ववपानेष्वाभगो देवो देवेष्वाभगः । तं देवासो जुषेरत विश्वे अद्य सजोषसः । तथा राजाना करथो यदीमह ऋतावाना यदीमहे ।
यो मित्राय वरुणायाविधज्जनोऽनर्वाणं तं परि पातो अंहसो दाश्वांसं मर्तमंहसः । तमर्यमाभि रक्षत्यृजूयन्तमनु व्रतम् । उक्थैर्य एनोः परिभूषति व्रतं स्तोमैराभूषति व्रतम् ।
ऊती देवानां वयमिन्द्रवन्तो मंसीमहि स्वयशसो मरुद्भिः । अग्निर्मित्रो वरुणः शर्म यंसन्तदश्याम मघवानो वयं च ।
सुषुमा यातमद्रिभिर्गोश्रीता मत्सरा इमे सोमासो मत्सरा इमे । आ राजाना दिविस्पृशास्मत्रा गन्तमुप नः । इमे वां मित्रावरुणा गवाशिरः सोमाः शुक्रा गवाशिरः ।
तां वां धेनुं न वासरीमंशुं दुहन्त्यद्रिभिः सोमं दुहन्त्यद्रिभिः । अस्मत्रा गन्तमुप नोऽर्वाञ्चा सोमपीतये । अयं वां मित्रावरुणा नृभिः सुतः सोम आ पीतये सुतः ।
प्रप्र पूष्णस्तुविजातस्य शस्यते महित्वमस्य तवसो न तन्दते स्तोत्रमस्य न तन्दते । अर्चामि सुम्नयन्नहमन्त्यूतिं मयोभुवम् । विश्वस्य यो मन आयुयुवे मखो देव आयुयुवे मखः ।
प्र हि त्वा पूषन्नजिरं न यामनि स्तोमेभिः कृण्व ऋणवो यथा मृध उष्ट्रो न पीपरो मृधः । हुवे यत्त्वा मयोभुवं देवं सख्याय मर्त्यः । अस्माकमाङ्गूषान्द्युम्निनस्कृधि वाजेषु द्युम्निनस्कृधि ।
यस्य ते पूषन्सख्ये विपन्यवः क्रत्वा चित्सन्तोऽवसा बुभुज्रिर इति क्रत्वा बुभुज्रिरे । तामनु त्वा नवीयसीं नियुतं राय ईमहे । अहेळमान उरुशंस सरी भव वाजेवाजे सरी भव ।
अस्या ऊ षु ण उप सातये भुवोऽहेळमानो ररिवाँ अजाश्व श्रवस्यतामजाश्व । ओ षु त्वा ववृतीमहि स्तोमेभिर्दस्म साधुभिः । नहि त्वा पूषन्नतिमन्य आघृणे न ते सख्यमपह्नुवे ।
यद्ध त्यन्मित्रावरुणावृतादध्याददाथे अनृतं स्वेन मन्युना दक्षस्य स्वेन मन्युना । युवोरित्थाधि सद्मस्वपश्याम हिरण्ययम् । धीभिश्चन मनसा स्वेभिरक्षभिः सोमस्य स्वेभिरक्षभिः ।
शचीभिर्नः शचीवसू दिवा नक्तं दशस्यतम् । मा वां रातिरुप दसत्कदा चनास्मद्रातिः कदा चन ।
दध्यङ्ह मे जनुषं पूर्वो अङ्गिराः प्रियमेधः कण्वो अत्रिर्मनुर्विदुस्ते मे पूर्वे मनुर्विदुः । तेषां देवेष्वायतिरस्माकं तेषु नाभयः । तेषां पदेन मह्या नमे गिरेन्द्राग्नी आ नमे गिरा ।
स संस्तिरो विष्टिरः सं गृभायति जानन्नेव जानतीर्नित्य आ शये । पुनर्वर्धन्ते अपि यन्ति देव्यमन्यद्वर्पः पित्रोः कृण्वते सचा ।
तमग्रुवः केशिनीः सं हि रेभिर ऊर्ध्वास्तस्थुर्मम्रुषीः प्रायवे पुनः । तासां जरां प्रमुञ्चन्नेति नानददसुं परं जनयञ्जीवमस्तृतम् ।
अस्माकमग्ने मघवत्सु दीदिह्यध श्वसीवान्वृषभो दमूनाः । अवास्या शिशुमतीरदीदेर्वर्मेव युत्सु परिजर्भुराणः ।
निर्यदीं बुध्नान्महिषस्य वर्पस ईशानासः शवसा क्रन्त सूरयः । यदीमनु प्रदिवो मध्व आधवे गुहा सन्तं मातरिश्वा मथायति ।
वि यदस्थाद्यजतो वातचोदितो ह्वारो न वक्वा जरणा अनाकृतः । तस्य पत्मन्दक्षुषः कृष्णजंहसः शुचिजन्मनो रज आ व्यध्वनः ।
रथो न यातः शिक्वभिः कृतो द्यामङ्गेभिररुषेभिरीयते । आदस्य ते कृष्णासो दक्षि सूरयः शूरस्येव त्वेषथादीषते वयः ।
त्वमग्ने शशमानाय सुन्वते रत्नं यविष्ठ देवतातिमिन्वसि । तं त्वा नु नव्यं सहसो युवन्वयं भगं न कारे महिरत्न धीमहि ।
अस्मे रयिं न स्वर्थं दमूनसं भगं दक्षं न पपृचासि धर्णसिम् । रश्मीँरिव यो यमति जन्मनी उभे देवानां शंसमृत आ च सुक्रतुः ।
उत नः सुद्योत्मा जीराश्वो होता मन्द्रः शृणवच्चन्द्ररथः । स नो नेषन्नेषतमैरमूरोऽग्निर्वामं सुवितं वस्यो अच्छ ।
अस्ताव्यग्निः शिमीवद्भिरर्कैः साम्राज्याय प्रतरं दधानः । अमी च ये मघवानो वयं च मिहं न सूरो अति निष्टतन्युः ।
घृतवन्तमुप मासि मधुमन्तं तनूनपात् । यज्ञं विप्रस्य मावतः शशमानस्य दाशुषः ।
शुचिः पावको अद्भुतो मध्वा यज्ञं मिमिक्षति । नराशंसस्त्रिरा दिवो देवो देवेषु यज्ञियः ।
ईळितो अग्न आ वहेन्द्रं चित्रमिह प्रियम् । इयं हि त्वा मतिर्ममाच्छा सुजिह्व वच्यते ।
स्तृणानासो यतस्रुचो बर्हिर्यज्ञे स्वध्वरे । वृञ्जे देवव्यचस्तममिन्द्राय शर्म सप्रथः ।
वि श्रयन्तामृतावृधः प्रयै देवेभ्यो महीः । पावकासः पुरुस्पृहो द्वारो देवीरसश्चतः ।
तन्नस्तुरीपमद्भुतं पुरु वारं पुरु त्मना । त्वष्टा पोषाय वि ष्यतु राये नाभा नो अस्मयुः ।
अवसृजन्नुप त्मना देवान्यक्षि वनस्पते । अग्निर्हव्या सुषूदति देवो देवेषु मेधिरः ।
स्वाहाकृतान्या गह्युप हव्यानि वीतये । इन्द्रा गहि श्रुधी हवं त्वां हवन्ते अध्वरे ।
प्र तव्यसीं नव्यसीं धीतिमग्नये वाचो मतिं सहसः सूनवे भरे । अपां नपाद्यो वसुभिः सह प्रियो होता पृथिव्यां न्यसीददृत्वियः ।
स जायमानः परमे व्योमन्याविरग्निरभवन्मातरिश्वने । अस्य क्रत्वा समिधानस्य मज्मना प्र द्यावा शोचिः पृथिवी अरोचयत् ।
अस्य त्वेषा अजरा अस्य भानवः सुसंदृशः सुप्रतीकस्य सुद्युतः । भात्वक्षसो अत्यक्तुर्न सिन्धवोऽग्ने रेजन्ते अससन्तो अजराः ।
न यो वराय मरुतामिव स्वनः सेनेव सृष्टा दिव्या यथाशनिः । अग्निर्जम्भैस्तिगितैरत्ति भर्वति योधो न शत्रून्स वना न्यृञ्जते ।
घृतप्रतीकं व ऋतस्य धूर्षदमग्निं मित्रं न समिधान ऋञ्जते । इन्धानो अक्रो विदथेषु दीद्यच्छुक्रवर्णामुदु नो यंसते धियम् ।
अप्रयुच्छन्नप्रयुच्छद्भिरग्ने शिवेभिर्नः पायुभिः पाहि शग्मैः । अदब्धेभिरदृपितेभिरिष्टेऽनिमिषद्भिः परि पाहि नो जाः ।
एति प्र होता व्रतमस्य माययोर्ध्वां दधानः शुचिपेशसं धियम् । अभि स्रुचः क्रमते दक्षिणावृतो या अस्य धाम प्रथमं ह निंसते ।
अभीमृतस्य दोहना अनूषत योनौ देवस्य सदने परीवृताः । अपामुपस्थे विभृतो यदावसदध स्वधा अधयद्याभिरीयते ।
तं पृच्छता स जगामा स वेद स चिकित्वाँ ईयते सा न्वीयते । तस्मिन्सन्ति प्रशिषस्तस्मिन्निष्टयः स वाजस्य शवसः शुष्मिणस्पतिः ।
तमित्पृच्छन्ति न सिमो वि पृच्छति स्वेनेव धीरो मनसा यदग्रभीत् । न मृष्यते प्रथमं नापरं वचोऽस्य क्रत्वा सचते अप्रदृपितः ।
तमिद्गच्छन्ति जुह्वस्तमर्वतीर्विश्वान्येकः शृणवद्वचांसि मे । पुरुप्रैषस्ततुरिर्यज्ञसाधनोऽच्छिद्रोतिः शिशुरादत्त सं रभः ।
स ईं मृगो अप्यो वनर्गुरुप त्वच्युपमस्यां नि धायि । व्यब्रवीद्वयुना मर्त्येभ्योऽग्निर्विद्वाँ ऋतचिद्धि सत्यः ।
त्रिमूर्धानं सप्तरश्मिं गृणीषेऽनूनमग्निं पित्रोरुपस्थे । निषत्तमस्य चरतो ध्रुवस्य विश्वा दिवो रोचनापप्रिवांसम् ।
उक्षा महाँ अभि ववक्ष एने अजरस्तस्थावितऊतिरृष्वः । उर्व्याः पदो नि दधाति सानौ रिहन्त्यूधो अरुषासो अस्य ।
धीरासः पदं कवयो नयन्ति नाना हृदा रक्षमाणा अजुर्यम् । सिषासन्तः पर्यपश्यन्त सिन्धुमाविरेभ्यो अभवत्सूर्यो नॄन् ।
कथा ते अग्ने शुचयन्त आयोर्ददाशुर्वाजेभिराशुषाणाः । उभे यत्तोके तनये दधाना ऋतस्य सामन्रणयन्त देवाः ।
ये पायवो मामतेयं ते अग्ने पश्यन्तो अन्धं दुरितादरक्षन् । ररक्ष तान्सुकृतो विश्ववेदा दिप्सन्त इद्रिपवो नाह देभुः ।
यो नो अग्ने अररिवाँ अघायुररातीवा मर्चयति द्वयेन । मन्त्रो गुरुः पुनरस्तु सो अस्मा अनु मृक्षीष्ट तन्वं दुरुक्तैः ।
उत वा यः सहस्य प्रविद्वान्मर्तो मर्तं मर्चयति द्वयेन । अतः पाहि स्तवमान स्तुवन्तमग्ने माकिर्नो दुरिताय धायीः ।
ददानमिन्न ददभन्त मन्माग्निर्वरूथं मम तस्य चाकन् । जुषन्त विश्वान्यस्य कर्मोपस्तुतिं भरमाणस्य कारोः ।
नित्ये चिन्नु यं सदने जगृभ्रे प्रशस्तिभिर्दधिरे यज्ञियासः । प्र सू नयन्त गृभयन्त इष्टावश्वासो न रथ्यो रारहाणाः ।
न यं रिपवो न रिषण्यवो गर्भे सन्तं रेषणा रेषयन्ति । अन्धा अपश्या न दभन्नभिख्या नित्यास ईं प्रेतारो अरक्षन् ।
महः स राय एषते पतिर्दन्निन इनस्य वसुनः पद आ । उप ध्रजन्तमद्रयो विधन्नित् ।
स यो वृषा नरां न रोदस्योः श्रवोभिरस्ति जीवपीतसर्गः । प्र यः सस्राणः शिश्रीत योनौ ।
आ यः पुरं नार्मिणीमदीदेदत्यः कविर्नभन्यो नार्वा । सूरो न रुरुक्वाञ्छतात्मा ।
व्यनिनस्य धनिनः प्रहोषे चिदररुषः । कदा चन प्रजिगतो अदेवयोः ।
मित्रं न यं शिम्या गोषु गव्यवः स्वाध्यो विदथे अप्सु जीजनन् । अरेजेतां रोदसी पाजसा गिरा प्रति प्रियं यजतं जनुषामवः ।
यद्ध त्यद्वां पुरुमीळ्हस्य सोमिनः प्र मित्रासो न दधिरे स्वाभुवः । अध क्रतुं विदतं गातुमर्चत उत श्रुतं वृषणा पस्त्यावतः ।
आ वामृताय केशिनीरनूषत मित्र यत्र वरुण गातुमर्चथः । अव त्मना सृजतं पिन्वतं धियो युवं विप्रस्य मन्मनामिरज्यथः ।
युवां यज्ञैः प्रथमा गोभिरञ्जत ऋतावाना मनसो न प्रयुक्तिषु । भरन्ति वां मन्मना संयता गिरोऽदृप्यता मनसा रेवदाशाथे ।
रेवद्वयो दधाथे रेवदाशाथे नरा मायाभिरितऊति माहिनम् । न वां द्यावोऽहभिर्नोत सिन्धवो न देवत्वं पणयो नानशुर्मघम् ।
युवं वस्त्राणि पीवसा वसाथे युवोरच्छिद्रा मन्तवो ह सर्गाः । अवातिरतमनृतानि विश्व ऋतेन मित्रावरुणा सचेथे ।
एतच्चन त्वो वि चिकेतदेषां सत्यो मन्त्रः कविशस्त ऋघावान् । त्रिरश्रिं हन्ति चतुरश्रिरुग्रो देवनिदो ह प्रथमा अजूर्यन् ।
प्रयन्तमित्परि जारं कनीनां पश्यामसि नोपनिपद्यमानम् । अनवपृग्णा वितता वसानं प्रियं मित्रस्य वरुणस्य धाम ।
अनश्वो जातो अनभीशुरर्वा कनिक्रदत्पतयदूर्ध्वसानुः । अचित्तं ब्रह्म जुजुषुर्युवानः प्र मित्रे धाम वरुणे गृणन्तः ।
आ धेनवो मामतेयमवन्तीर्ब्रह्मप्रियं पीपयन्सस्मिन्नूधन् । पित्वो भिक्षेत वयुनानि विद्वानासाविवासन्नदितिमुरुष्येत् ।
आ वां मित्रावरुणा हव्यजुष्टिं नमसा देवाववसा ववृत्याम् । अस्माकं ब्रह्म पृतनासु सह्या अस्माकं वृष्टिर्दिव्या सुपारा ।
यजामहे वां महः सजोषा हव्येभिर्मित्रावरुणा नमोभिः । घृतैर्घृतस्नू अध यद्वामस्मे अध्वर्यवो न धीतिभिर्भरन्ति ।
प्रस्तुतिर्वां धाम न प्रयुक्तिरयामि मित्रावरुणा सुवृक्तिः । अनक्ति यद्वां विदथेषु होता सुम्नं वां सूरिर्वृषणावियक्षन् ।
विष्णोर्नु कं वीर्याणि प्र वोचं यः पार्थिवानि विममे रजांसि । यो अस्कभायदुत्तरं सधस्थं विचक्रमाणस्त्रेधोरुगायः ।
प्र तद्विष्णु स्तवते वीर्येण मृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठाः । यस्योरुषु त्रिषु विक्रमणेष्वधिक्षियन्ति भुवनानि विश्वा ।
प्र विष्णवे शूषमेतु मन्म गिरिक्षित उरुगायाय वृष्णे । य इदं दीर्घं प्रयतं सधस्थमेको विममे त्रिभिरित्पदेभिः ।
तदस्य प्रियमभि पाथो अश्यां नरो यत्र देवयवो मदन्ति । उरुक्रमस्य स हि बन्धुरित्था विष्णोः पदे परमे मध्व उत्सः ।
ता वां वास्तून्युश्मसि गमध्यै यत्र गावो भूरिशृङ्गा अयासः । अत्राह तदुरुगायस्य वृष्णः परमं पदमव भाति भूरि ।
त्वेषमित्था समरणं शिमीवतोरिन्द्राविष्णू सुतपा वामुरुष्यति । या मर्त्याय प्रतिधीयमानमित्कृशानोरस्तुरसनामुरुष्यथः ।
तत्तदिदस्य पौंस्यं गृणीमसीनस्य त्रातुरवृकस्य मीळ्हुषः । यः पार्थिवानि त्रिभिरिद्विगामभिरुरु क्रमिष्टोरुगायाय जीवसे ।
चतुर्भिः साकं नवतिं च नामभिश्चक्रं न वृत्तं व्यतीँरवीविपत् । बृहच्छरीरो विमिमान ऋक्वभिर्युवाकुमारः प्रत्येत्याहवम् ।
भवा मित्रो न शेव्यो घृतासुतिर्विभूतद्युम्न एवया उ सप्रथाः । अधा ते विष्णो विदुषा चिदर्ध्य स्तोमो यज्ञश्च राध्यो हविष्मता ।
यः पूर्व्याय वेधसे नवीयसे सुमज्जानये विष्णवे ददाशति । यो जातमस्य महतो महि ब्रवत्सेदु श्रवोभिर्युज्यं चिदभ्यसत् ।
तमस्य राजा वरुणस्तमश्विना क्रतुं सचन्त मारुतस्य वेधसः । दाधार दक्षमुत्तममहर्विदं व्रजं च विष्णुः सखिवाँ अपोर्णुते ।
आ यो विवाय सचथाय दैव्य इन्द्राय विष्णुः सुकृते सुकृत्तरः । वेधा अजिन्वत्त्रिषधस्थ आर्यमृतस्य भागे यजमानमाभजत् ।
यद्युञ्जाथे वृषणमश्विना रथं घृतेन नो मधुना क्षत्रमुक्षतम् । अस्माकं ब्रह्म पृतनासु जिन्वतं वयं धना शूरसाता भजेमहि ।
अर्वाङ्त्रिचक्रो मधुवाहनो रथो जीराश्वो अश्विनोर्यातु सुष्टुतः । त्रिवन्धुरो मघवा विश्वसौभगः शं न आ वक्षद्द्विपदे चतुष्पदे ।
युवं ह गर्भं जगतीषु धत्थो युवं विश्वेषु भुवनेष्वन्तः । युवमग्निं च वृषणावपश्च वनस्पतीँरश्विनावैरयेथाम् ।
को वां दाशत्सुमतये चिदस्यै वसू यद्धेथे नमसा पदे गोः । जिगृतमस्मे रेवतीः पुरंधीः कामप्रेणेव मनसा चरन्ता ।
न मा गरन्नद्यो मातृतमा दासा यदीं सुसमुब्धमवाधुः । शिरो यदस्य त्रैतनो वितक्षत्स्वयं दास उरो अंसावपि ग्ध ।
दीर्घतमा मामतेयो जुजुर्वान्दशमे युगे । अपामर्थं यतीनां ब्रह्मा भवति सारथिः ।
उत मन्ये पितुरद्रुहो मनो मातुर्महि स्वतवस्तद्धवीमभिः । सुरेतसा पितरा भूम चक्रतुरुरु प्रजाया अमृतं वरीमभिः ।
ते सूनवः स्वपसः सुदंससो मही जज्ञुर्मातरा पूर्वचित्तये । स्थातुश्च सत्यं जगतश्च धर्मणि पुत्रस्य पाथः पदमद्वयाविनः ।
ते मायिनो ममिरे सुप्रचेतसो जामी सयोनी मिथुना समोकसा । नव्यंनव्यं तन्तुमा तन्वते दिवि समुद्रे अन्तः कवयः सुदीतयः ।
तद्राधो अद्य सवितुर्वरेण्यं वयं देवस्य प्रसवे मनामहे । अस्मभ्यं द्यावापृथिवी सुचेतुना रयिं धत्तं वसुमन्तं शतग्विनम् ।
ते हि द्यावापृथिवी विश्वशम्भुव ऋतावरी रजसो धारयत्कवी । सुजन्मनी धिषणे अन्तरीयते देवो देवी धर्मणा सूर्यः शुचिः ।
उरुव्यचसा महिनी असश्चता पिता माता च भुवनानि रक्षतः । सुधृष्टमे वपुष्ये न रोदसी पिता यत्सीमभि रूपैरवासयत् ।
स वह्निः पुत्रः पित्रोः पवित्रवान्पुनाति धीरो भुवनानि मायया । धेनुं च पृश्निं वृषभं सुरेतसं विश्वाहा शुक्रं पयो अस्य दुक्षत ।
अयं देवानामपसामपस्तमो यो जजान रोदसी विश्वशम्भुवा । वि यो ममे रजसी सुक्रतूययाजरेभि स्कम्भनेभिः समानृचे ।
वने रणे शत्रुजलाग्निमध्ये महार्णवे पर्वतमस्तके वा । सुप्तं प्रमत्तं विषमस्थितं वा रक्षन्ति पुण्यानि पुरा कृतानि ॥
सम्पदो महतामेव महतामेव चापदः । वर्धते क्षीयते चन्द्रो न तु तारागणः क्वचित् ॥
छायामन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्वयमातपे । फलान्यपि परार्थाय वृक्षाः सत्पुरुषा इव ॥
वृथा तृप्तस्य भोजनम् ।
यस्तु सञ्चरते देशान् सेवते यस्तु पण्डितान् । तस्य विस्तारिता बुद्धिः तैलबिन्दुरिवाम्भसि ॥
विद्वत्त्वं च नृपत्वं च नैव तुल्ये कदाचन । स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ॥
रूपस्याभरणं गुणः ।
अधमाः धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः । उत्तमाः मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम् ॥
जलबिन्दुनिपातेन क्रमशः पूर्यते घटः । स हेतुः सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन । मा कर्मफलहेतुर्भूः मा ते सङ्गोस्त्वकर्मणि ॥
वनानि दहतो वह्नेः सखा भवति मारुतः । स एव दीपनाशाय कृशे कस्यस्ति गौरवम् ॥
उदये सविता रक्तः रक्तश्चास्तमने तथा । सम्पत्तौ च विपत्तौ च महतामेकरूपता ॥
न हि ज्ञानेन सदृशम् पवित्रमिह विद्यते । तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ॥
आदौ चित्ते ततः काये सतां सञ्जायते जरा । असतां च पुनः काये नैव चित्ते कदाचन ॥
व्यसनेषु धनं मतिः ।
उद्योगिनम् पुरुषसिंहमुपैति लक्ष्मीः दैवेन देयमिति कापुरुषा वदन्ति । दैवं निहत्य कुरु पौरुषमात्मशक्त्या यत्ने कृते यदि न सिध्यति कोऽत्र दोषः ॥
दिवसेनैव तत् कुर्यात् येन रात्रौ सुखं वसेत् । यावज्जीवञ्च तत् कुर्यात् येन प्रेत्य सुखं वसेत् ॥
देहीति वचनं श्रुत्वा देहस्था पञ्चदेवताः । तत्क्षणादेव लीयन्ते धीह्रीश्रीक्रान्तिकीर्तयः ॥
चतुरः सखि मे भर्ता यल्लिखति तत् परो न वाचयति । तस्मादप्यधिकं मे स्वयमपि लिखितं स्वयं न वाचयति ॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालो गच्छति धीमताम् । व्यसनेन तु मूर्खाणाम् निद्रया कलहेन वा ॥
कं पृच्छामः सुराः स्वर्गे निवसामो वयं भुवि । किं वा काव्यरसः स्वादुः किं वा स्वादीयसी सुधा ॥
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः । यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः ॥
केयूरा न विभूषयन्ति पुरुषं हारा न चन्द्रोज्ज्वलाः न स्नानं न विलेपनं न कुसुमं नालङ्कृता मूर्धजाः । वाण्येका समलङ्करोति पुरुषं या संस्कृता धार्यते क्षीयन्ते खलू भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणं ॥
सम्पत्सु महतां चित्तम् भवत्युत्पलकोमलम् । आपत्सु च महाशैलशिलासङ्घातकर्कशम् ॥
रत्नैर्महार्हैस्तुतुषुर्न देवाः न भेजिरे भीमविषेण भीतिम् । सुधां विना न प्रययुर्विरामम् न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः ॥
कुग्रामवासः कुजनस्य सेवा कुभोजनं क्रोधमुखी च भार्या । मूर्खश्च पुत्रो विधवा च कन्या दहन्त्यमी वह्निमृते शरीरम् ॥
जीविते यस्य जीवन्ति लोके मित्राणि बान्धवाः । सफलं जीवितं तस्य को न स्वार्थाय जीवति ॥
माता शत्रुः पिता वैरी याभ्यां बाला न पाठिताः । सभामध्ये न शोभन्ते हंसमध्ये बको यथा ॥
मन्त्रहीनं क्रियाहीनं यत् कृतं पूजनं हरे।
नीराजनं च य पश्येद् देवदेवस्य चक्रिण।
महानीराजनं कुर्यान्महावाद्यजयस्वनै।।
प्रज्वलयेत् तदर्थं च कर्पूरेण घृतेन वा।
आदौ चतु पादतले च विष्णो-
सर्वेषु चांग्ङेषु च सप्तवारा-
एतच्चम्पककेतकीपरिमलं तैलं महानिर्मलं गन्धोद्वर्तनमादरेण तरुणीदत्तं गृहाणाम्बिके।
सौरभ्यस्थितिमन्दिरे मणिमये पात्रे भवेत् प्रीतये धूपोऽयं सुरकामिनीविरचित श्रीचण्डिके त्वन्मुदे।
गृहाण नवकाञ्चनप्रभवदण्डखण्डोज्ज्वलं महात्रिपुरसुन्दरि प्रकटमातपत्रं महत्।
सद्योऽगस्त्यवसिष्ठनारदशुकव्यासादिवाल्मीकिभि स्वे चित्ते क्रियमाण एव कुरुतां शर्माणि वेदध्वनि।
देवि भक्ति रसभावितवृत्ते प्रीयतां यदि कुतोऽपि लभ्यते।
तत्र लौल्यमपि सत्फलमेकं जन्मकोटिभिरपीह न लभ्यम्।
य परां देवतां स्तौति स तेषां फलमापनुयात्।
अथ देव्या कवचम्
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम्‌ ॥
असितो देवलो व्यासः स्वयं चैव ब्रवीषि मे ॥ "
> महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
> नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः ।
> > ताः सर्वाश्च निराकारवादे किं न स्युरीश्वरे ॥
> > मते स्युर्ब्रह्मणि परे सर्वाः सर्वस्य सम्मताः ॥ १-१६
अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
०१ अर्जुनविषादयोगः
०१०२ दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं
०१०३ पश्यैतां पाण्डुपुत्राणाम्
०१०५ धृष्टकेतुः चेकितानः
०४ ज्ञानकर्मसंन्यासयोगः
०६ आत्मसंयमयोगः
०७ ज्ञानविज्ञानयोगः
०८ अक्षरब्रह्मयोगः
०९ राजविद्याराजगुह्ययोगः
१अर्जुनविषादयोगः
११० अपर्याप्तम् तत्…
१११ अयनॆषु च सर्वॆषु…
१११ अयनेषु च सर्वॆषु…
१११ अयनेषु च सर्वेषु…
११२ तस्य स्ञ्जनयन्…
११३ ततः शङ्खाः च…
११३ ततः शङ्खाश्च…
११४ ततः श्वॆतैः हयैः…
११४ ततः श्वेतैः हयैः…
११६ एवं प्रवर्तितं चक्रम्
१२१ हृषीकेषं तदा…
१२३ योत्स्यमानान्…
१२६ तत्रापश्यत्…
१३१ निमित्तानि च…
१३२ न काङ्क्षे विजयम्…
१३३ यॆषामर्थॆ काङ्क्षितं…
१३३ येषामर्थे काङ्क्षितं…
१३४ आचार्याः पितरः…
१३५ एतान्न हन्तुम्…
१३९ कथं न ज्ञॆयम्…
१३९ कथं न ज्ञेयम्…
१५ धृष्टकॆतुः चॆकितानः…
१५ धृष्टकेतुः चेकितानः…
१६ युधामन्युः च…
१७ अस्माकं तु…
१८ भवान्भीष्मः च…
१९ अन्ये च बहवः…
१०११ तेषामेवानुकम्पार्थं
१०१६ वक्तुमर्हस्य शेषेण
१०१६ वक्तुमर्हस्यशेषेण
१०१७ कथं विद्यामहं
१०१९ हन्त ते कथयिष्यामि
१०२ न मे विदुः सुरगं
१०२१ आदित्यानामहं
१०२२ वेदानां सामवेदो
१०२३ रुद्राणां शङ्करः
१०२४ पुरोधसां च मुख्यं
१०२५ महर्षीणां भृगुरहं
१०२६ अश्वत्थः सर्ववृं
१०२७ उच्चैः श्रवसमश्वां
१०२९ अनन्तश्चास्मि
१०३२ सर्गाणामादिरन्तः
१०३४ मृत्युः सर्वहरः
१०३६ धूतं छलयतामस्मि
१०४० नान्तोऽस्ति मम 
१०७ एतां विभूतिं योगं
१०८ अहं सर्वस्य प्रभवो
१०९ मच्चिता मद्रतप्राणाः
११०२ भवाप्यायौ हि
११०७ ह्हैकस्थं जगत्
११०८ न तु मां शक्यसे
१११० अनेकवक्रनयनं
१११२ दिवि सूर्यसहस्रस्य
१११४ ततः स विस्मयां
११२५ दंष्ट्राकरालानि च
११२६ अमी च त्वां
११२८ यथा नदीनां बहवो
११३० लेलिह्यसे ग्रसमानः
११३५ एतच्छ्र्त्वा वचनं
११३८ त्वमादिदेवः पुरुषः
११३९ वायुर्यमोऽग्निः
११४२ यच्चावहासार्थम्
११४३ पितासि लोकस्य
११४४ तस्मात्प्रणम्य
११४७ मया प्रसन्नेन
११४८ न वेदयज्ञाध्ययनैः
११५० इत्यर्जुनं वासुदेवं
११५१ दृष्ट्वेदं मानुषं 
"विशेषःसर्वपृष्टानिॐ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
 संस्कृतम् विकिपीडिया स्वतन्त्रसर्वविज्ञानकोशः
 संस्कृतम् विकिपुस्तकानि मुक्त लोकार्थं मुक्त पुस्तकानि  
संस्कृतम् सि अश्वत्थ
-  
ā 
राजद्वारे श्मशाने च यस्तिष्ठति स वान्धब।।
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - लुब्धेन संचितं द्रव्यं
लुब्धेन संचितं द्रव्यं समूलं च विनश्यति ॥
इति त्वद्वदनाम्भोजात्सम्यग्विदितवानहम्। तथाप्यत्र न मे चिन्ता जायते त्वत्कृपाबलात्।
त्वयि प्रसन्ने मय्येवं बोधानन्दस्वरूपतः। पुनर्जन्मभयाभावाद्धीर एवास्मि वृत्तिषु।
तथापि कर्मभागेषु श्रोतव्यमवशिष्यते। तत्सर्वं च विदित्वैव सर्वज्ञः स्यामहं प्रभो।
जगज्जीवेश्वरादीनां प्रागुत्पत्तेर्निरंजनम्। निर्विशेषमकर्मैकं ब्रह्मैवासीत्तदद्वयम्।
तस्य जीवेशस्रष्टृत्वं प्रोच्यते वेदावादिभिः। अकर्मणः कथं सृष्टिकर्मकर्तृत्वमुच्यते।
सकर्मा सेन्द्रियो लोके दृश्यते न निरिन्द्रियः। ब्रह्मणोऽतीन्द्रियत्वं च सर्वशास्त्रेषु घुष्यते।
नश्यमानतयोत्पत्तिमत्वादाद्यस्य कर्मणः। न मुख्यमवकल्पेताप्यनादित्वोपवर्णनम्।
तस्मादाद्यस्य पुण्यस्य पापस्य च दयानिधे। कर्मणो ब्रूहि मे स्पष्टमुपपत्तिं गुरूत्तम।
ब्रह्मन्साधुरयं प्रश्नस्तव प्रश्नविदां वर। शृणुश्व सावधानेन चेतसास्योत्तरं मम।
प्रागुत्पत्तेरकर्मैकमकर्तृ च निरिन्द्रियम्। निर्विशेषं परं ब्रह्मैवासीन्नात्रास्ति संशयः।
अद्वितीयमपि ब्रह्म तयोर्यत्प्रतिबिम्बितम्। तेन द्वैविध्यमासाद्य जीव ईश्वर इत्यपि।
पुण्यपापादिकर्तृत्वं जगत्सृष्ट्यादिकर्तृताम्। अभजत्सेन्द्रियत्वं च सकर्मत्वं विशेषतः।
यः स्वशक्त्या समुल्लास उदभूत्परमात्मनः। स्वबन्धजनकं सूक्ष्मं तदाद्यं कर्म कथ्यते।
न तेन निर्विशेषत्वं हीयते तस्य किंचन। न च संसारबन्धश्च कश्चिद्ब्रह्मन्प्रजायते।
पारमार्थिकसंसारी जीवः पुण्यादिकर्मवान्। प्रातिभासिकसंसारी त्वीशः सृष्ट्यादिकर्मवान्।
असंसारि परं ब्रह्म जीवेशोभयकारणम्। ततोऽप्यतीतं नीरूपमवाङ्मनसगोचरम्।
कर्मणा संसृतौ बद्धा मुच्यन्ते ते ह्यकर्मणा। बन्धमोक्षोभयातीताः कर्मिणो नाप्यकर्मिणः।
जीवस्य कर्मणा बन्धस्तस्य मोक्षश्च कर्मणा। तस्माद्धेयं च कर्म स्यादुपादेयं च कर्म हि।
त्यक्ते कर्मणि जीवत्वमात्मनो गच्छति स्वयम्। गृहीते कर्मणि क्षिप्रं ब्रह्मत्वं च प्रसिध्यति।
आविद्यकमशुद्धं यत्कर्म दुःखाय तन्नॄणाम्। विद्यासम्बन्धि शुद्धं यत्तत्सुखाय च कथ्यते।
सर्वस्य व्यवहारस्य विधे कर्मैव कारणम्। इति निश्चयसिद्ध्यै ते सूर्यगीतां वदाम्यहम्।
कर्मसाक्षिणमादित्यं सहस्रकिरणं प्रभुम्। सप्ताश्वं सर्वधर्मज्ञमपृच्छदरुणः पुरा।
भगवन्केन संसारे प्राणिनः संभ्रमन्त्यमी। केनैतेषां निवृत्तिश्च संसाराद्वद सद्गुरो।
इति पृष्टः स सर्वज्ञः सहस्रकिरणोज्ज्वलः। सूर्योऽब्रवीदिदं शिष्यमरुणं निजसारथिम्।
अरुण त्वं भवस्यद्य मम प्रियतमः खलु। यतः पृच्छसि संसारभ्रमकारणमादरात्।
पुण्यपापात्मकं कर्म यत्सर्वप्राणिसंचितम्। अनादिसुखदुःखानां जनकं चाभिधीयाते।
शास्त्रैः सर्वैश्च विहितं प्रतिषिद्धं च सादरम्। कामादिजनितं तत्त्वं विद्धि संसारकारणम्।
पश्वादीनमाभावेऽपि तयोर्विधिनिषेधयोः। संसारस्य न लोपोऽस्ति पूर्वकर्मानुसारतः।
पूर्वं मनुष्यभूतानां पापकर्मवशादिह। श्वखरोष्ट्रादिजन्मानि निकृष्टानि भवन्त्यहो।
पापकर्मसु भोगेन प्रक्षीणेषु पुनश्च ते। प्राप्नुवन्ति मनुष्यत्वं पुनश्च श्वादिजन्मिताम्।
प्रक्षीणपापकर्माणः प्राप्तवन्तो मनुष्यताम्। पुनश्च श्वादिजन्मानि केन गच्छन्ति हेतुना।
न हि दुर्जन्महेतुत्वं पुण्यानां युक्तमीरितुम्। न च पुण्यवतां भूयः पापकर्मोपपद्यते।
जीवेषु पौनःपुन्यं चेदुत्तमाधमजन्मनाम्। नियमेनाभिधीयते येन केनापि हेतुना।
मोक्षशास्त्रस्य वैयर्थ्यमापतत्येव सर्वथा। तस्मादपापिनां जन्म पुनश्चेति न युज्यते।
इत्युक्तो भगवानाह सर्वज्ञः करुणानिधिः। रविः संशयविच्छेदनिपुणोऽरुणमादरात्।
प्रक्षीणेष्वपि भोगेन पापकर्मसु देहिनः। पुनश्च पापकर्माणि कुर्वन्तो यान्ति दुर्गतिम्।
तानि दुर्जन्मबीजानि कामात्पापानि देहिनाम्। पुनरप्युपपद्यन्ते पूर्वपुण्यवतामपि।
सकामानां च पुण्यानां भोगहेतुतया नॄणाम्। न चित्तशुद्धिहेतुत्वं क्वचिद्भवितुमर्हति।
ततःप्रभृति कैश्चित्स्याज्जन्मभिर्ज्ञानयोगवान्। श्रवणादिप्रयत्नैर्हि मुक्तिः स्वात्मन्यवस्थितिः।
कर्माध्यक्षं परात्मानं सर्वकर्मैकसाक्षिणम्। सर्वकर्मविदूरन्तं कर्मवान्कथमाप्नुयात्।
पुण्येष्वापि च पापेषु पौर्विकेषु च भोगतः। क्षपितेषु परात्मा स स्वयमाविर्भविष्यति।
कर्तृभिर्भुज्यते जीवैः सर्वकर्मफलं न तु। साक्षिणा निर्विकल्पने निर्लेपेन परात्मना।
जीवानां तदनन्यत्वाद्भोगस्यावसरः कुतः। इति केचन शंकन्ते वेदान्तापतदर्शिनः।
परमार्थदशायां हि तदनन्यत्वमिष्यते। व्यवहारदशायां नानुपपत्तिश्च काचन।
परमार्थदशारूढे जीवन्मुक्तेऽपि कर्मणाम्। भोगोऽङीक्रियते सम्यग्दृश्यते च तथा सति।
अज्ञानां व्यवहारैकनिष्ठानां तदनन्यता। अभोक्तृता च केनैव वक्तुं शक्या मनीषिणा।
ज्ञानिनः कर्मकर्तृत्वं दृश्यमानमपि स्फुटम्। उत्पादयेत्फलं नेति मन्यन्ते स्वप्नकर्मवत्।
तदयुक्तं न हि स्वप्ने पापकर्तुः स्वतन्त्रता। जाग्रति प्राणिनः कर्म स्वातन्त्र्यं वर्तते खलु।
तिरश्चां जागरावस्था यथा भोगैककारणम्। तथा स्वप्नदशा नॄणां फलभोगैककारणम्।
नॄणां च जागरावस्था बालानं स्यात्तथा न तु। यूनां वृद्धतमानां वा किमुत स्वात्मवेदिनाम्।
भाविभोगार्थकं कर्म जाग्रत्येव नॄणां भवेत्। फलं तु कर्मणः स्वप्ने जाग्रत्यपि च युज्यते।
कर्मण्यध्यस्य भोगं ये भोगेऽध्यस्याथ कर्म च। कर्मतद्भोगयोर्भेदमज्ञात्वाहुर्यथेप्सितम्।
तेषां मन्दधियां ज्ञानवादिनां पापकारिणाम्। कथं कृतार्थतां ब्रूयामध्यासक्षयसंभवाम्।
कर्मण्यकर्मधीर्येषामकर्मणि च कर्मधीः। ते चाध्यासवशा मन्दा ज्ञानिनः स्वैरचारिणः।
वर्णाश्रमादिधर्माणामद्वैतं कर्मणैव ये। अनुतिष्ठन्ति ते मूढाः कर्माकर्मोभयच्युताः।
स्वानुभूतिं वरिष्ठां तां सर्वानुष्ठानवर्जिताम्। सर्वानुष्ठानवन्तोऽपि सिद्धामाहुर्बतात्मनाम्।
अभेदध्यानसाध्यां तां स्वानुभूतिं महत्तमाम्। विचारसाध्यां मन्यन्ते ते महापापकर्मिणः।
आश्रित्य विचारं ये वाक्यार्थमननात्मकम्। मन्यन्ते कृतकृत्यत्वमात्मनां ते हि मोहिताः।
नित्यनैमित्तिकोपेतज्ञानान्मुक्तिः क्रमाद्भवेत्। सम्यग्ज्ञानात्तु सा जीवन्मुक्तिर्नित्यैकसंयुतात्।
अत्रैवं सति नैष्कर्म्यं ज्ञानकर्मसमुच्चयात्। सिध्येत्क्रमेण सद्यो वा नान्यथा कल्पकोटिभिः।
यावद्विदेहमुक्तिः सा न सिध्यति शरीरिणः। तावत्समुच्चयः सिद्धो ज्ञानोपासनकर्मणाम्।
तस्माद्धीमानाश्रयेदप्रमत्तस्त्रीण्युक्तानि श्रद्धयादेहपातात्।
।
अथातः संप्रवक्ष्यामि कर्माणां पंचभूमिकाः। उत्तरोत्तरमुत्कर्षाद्विद्धि सोपानपंक्तिवत्।
पंचमी त्वौपनिषदा विबुधोत्तमसम्मता। यस्याः परं न किंचित्स्याद्वाच्यं ज्ञेयं च सत्तम।
स्वेच्छं कर्माणि कुर्वन्यः प्रमाणाश्रयणं विना। तन्त्रोक्तानि करोत्येष कर्मी प्राथमिको मतः।
तानि तन्त्रोक्तकर्माणि त्यक्त्वा पौराणिकानि यः। करोति तन्त्रसम्बन्धीन्ययं कर्मी द्वितीयकः।
त्यक्त्वा तान्यपि यः स्मार्तान्यनुतिष्ठति सर्वदा। श्रुतिसम्बन्धवन्त्येष तृतीयः कर्म्युदीर्यते।
यश्च तान्यपि सन्त्यज्य श्रौतान्येवाचरत्ययम्। कर्मी धर्मार्थकामानां स्थानं तुर्योऽभिधीयते।
यान्यौपनिषदानां स्युरविरोधीनि कर्माणाम्। श्रौतादीनि सुसंग्राह्यान्यमलानि मुमुक्षुभिः।
कर्माण्युपनिषत्सु स्युर्ब्रह्मैकार्थासु वै कथम्। इति शंक्यन्नकुर्वन् हि विधिरस्ति जिजीविषेत्।
यतयस्त्यक्तगार्हस्थ्या अपि स्वोचितकर्मभिः। आश्रमं पालयन्तः स्वं कैवल्यं प्राप्नुयुः परम्।
कर्मप्रजाधनानां यस्त्यागः समभिधीयते। कामैकविषयत्वेन स यतेर्न विरुध्यते।
संन्यासिनो हि कर्माणि नित्यानि विमलानि च। श्रेयोऽर्थानि विधीयन्ते परिव्राजेऽब्जजन्मना।
अपेतकाम्यकर्माणो यतयोऽन्येऽपि वा जनाः। सद्यः क्रमेण वा मुक्तिमाप्नुयुर्नात्र संशयः।
पंचमीं भूमिमारूढः ज्ञानोपासनकर्मभिः। शोकमोहादिनिर्मुक्तः सर्वदैव विराजते।
न ज्ञानेन विनोपास्तिर्नोपास्त्या च विनेतरत्। कर्मापि तेन हेतुत्वं पूर्वपूर्वस्य कथ्यते।
ज्ञानं यावन्न कर्मापि न तावन्मुख्यमीर्यते। यावन्न कर्म तावच्च न ज्ञानं साधुसम्मतम्।
यावन्नोपासनं तावन्न कर्मापि प्रशस्यते। यावन्न कर्मोपास्तिश्च न तावत्सात्त्विकी मता।
ज्ञानोपासनकर्माणि सापेक्षाणि परस्परम्। प्रयच्छन्ति परां मुक्तिं नान्यथेत्युक्तमेव ते।
सम्बन्धस्तु त्रयाणां स्यादुचितः शिष्टवर्त्मना। निपुणैश्च सुविज्ञेयमुबन्धचतुष्टयम्।
अनुबन्धाविरोधेन त्रयाणां चेत्समुच्चयः। कृतः स सद्यः प्राप्नोति तृप्तिं मानवपुंगवः।
अनुबन्धपरिज्ञानं विना मुक्त्यै प्रयत्नवान्। न मुक्तिं विन्दते कोऽपि साधकादिविपर्ययात्।
अधिकारानुगुण्येन सम्बन्धः परिकीर्तितः। तत्संबन्धानुगुण्येन विषयश्च प्रकीर्तितः।
विषयानुगुणं प्रोक्तं प्रयोजनमतो बुधैः। अनुबन्धाः सुविज्ञेया ज्ञानोपासनकर्मसु।
वर्णाश्रमाणां सर्वेषामनुष्ठेयेषु कर्मसु। अविद्वान्संशयात्मा चेदनुवर्तेत पूर्वकान्।
विद्वान्चेत्संशयात्माभूच्छास्त्रे स्वमतिनिश्चितम्। आचरेत्तु न शिष्टस्याप्यबुधस्य पितुर्मतम्।
पूर्वाचारानुसरणं कर्ममात्रे नियम्यते। ज्ञानोपासत्योस्त्वबाह्यत्वादन्यथापि च युज्यते।
पूर्वकेष्वपि सांख्येषु स्वस्य युज्यते योगिता। अन्यथापि च नैतेन प्रत्यवायः कियानपि।
यदि पूर्वविरोधेन कुर्यात्कर्माणि मानवः। स मूर्खो भवति क्षिप्रं प्रत्यवायी न संशयः।
नैमित्तिकानामकृतौ काम्यानां च न कश्चन। प्रत्यवायोऽत्र वामुत्र लोके भवितुमर्हति।
नित्यानां त्वकृतावत्रामुत्र वा प्रत्यवायभाक्। भवेदवश्यकार्यत्वादाश्रमच्युतिहेतवे।
अकृतौ प्रत्यवायस्य श्रवणं व्यर्थमेव तत्। पूर्वकर्मफलादन्यफलस्यानवधारणात्।
विहिताकरणस्यापि भावात्मत्वोररीकृतेः। आस्तिकत्वमिह प्राहुरन्यथा नास्तिकत्वतः।
पूर्वकर्मफलस्यापि नित्याकरणकर्मणः। पापस्य दुःखहेतुत्वं पृथगेवावधार्यते।
जीवन्मुक्तस्य नित्येषु यदि लुप्तानि कानिचित्। न तेन प्रत्यवायोऽस्ति कैश्चित्स्वाश्रमसिद्धितः।
प्रायश्चित्तनिवर्त्यानि निषिद्धाचराणि च। प्रायश्चित्तमकुर्वन्तमपि लिम्पन्ति नैव तम्।
कर्म शुद्धमशुद्धं च द्विविधं प्रोच्यते श्रुतौ। तत्राशुद्धेन बन्धः स्यान्मोक्षः शुद्धेन देहिनाम्।
अशुद्धं च तथा प्रोक्तं पुण्यं पापमिति द्विधा। परस्परं न बाधोऽस्ति तयोरत्राविरोधतः।
सुखसुःखे समस्तस्य जन्तोर्याभ्यां प्रसिध्यतः। तयोर्न वशमागच्छेच्छुद्धमात्रेण संस्थितः।
शुद्धं नित्यमनन्तं यत्सत्यं कर्म निगद्यते। नित्यशुद्धविमुक्तात्मसाक्षात्कारार्थकं विदुः।
विशुद्धैः कर्मभिः शुद्धानीन्द्रियाणि भवन्त्यलम्। इन्द्रियेषु विशुद्धेषु मनः शुद्धं स्वतो भवेत्।
शुद्धे मनसि जीवोऽपि विशुद्धो ब्रह्मणैकताम्। उपेत्य केवलानन्दं निष्कलं परमश्नुते।
बाह्यमभ्यन्तरं चेति शुद्धं कर्म द्विधोच्यते। बाह्यं स्नानादि नित्यं स्याद्ध्यानाद्याभ्यान्तरम् परम्।
अतः शुद्धेरशुद्धानां नाशो भवितुमर्हति। न शुद्धव्यतिरेकेण प्रयत्नान्तरमिष्यते।
विशुद्धकर्मनिष्ठास्ते यतयोऽन्येऽपि वा जनाः। अत्रैव परिमुच्यन्ते स्वातंत्र्येण परामृतात्।
आरूढः पंचमीं भूमिं शुद्धेनैवावतिष्ठते। अतोऽत्र मतिमान्नित्यं पंचम्यभ्यासमाचरेत्।
इन्द्रियाणि विशुद्धान्यप्यशुद्धानां विवर्जनात्। शुद्धानामप्यनुष्ठानाद्धीमांस्तानि न विश्वेसेत्।
अशुद्धेषु प्रवर्तेरन्पूर्ववासनया स्वतः। तेभ्यो नियम्य शुद्धेषु नित्यं तानि प्रवर्तयेत्।
इन्द्रियाणां च मनसः प्रसादं शुद्धकर्मभिः। उपलभ्यापि दुर्बुद्धिरशुद्धेह प्रवर्तते।
प्रसन्नमनसः स्वास्थ्यात्सुखं किंचित्प्रजायते। तावन्मात्रेण तृप्तस्तु क्रमेणाधः पतेन्नरः।
तृप्तिरल्पसुखप्राप्तौ महानर्थैककारणम्। अतस्तृप्तिमनाप्यैव शुद्धं नित्यं समाचरेत्।
यथा विषयभोगेषु विना तृप्तिं पुनः पुनः। प्रवर्तते तथा नित्यं यः शुद्धेषु स बुद्धिमान्।
शुद्धं शुद्धेन वर्धेत शुद्धः शुद्धं ततो व्रजेत्। अशुद्धमप्यशुद्धेनाशुद्धोऽशुद्धं तथा नरः।
यदेन्द्रियमनःप्राणाः शान्ताः सुप्ताविवाभवन्। शुद्धाशुद्धोभयातीतस्तदा तृप्तिं परां व्रजेत्।
यावन्नेन्द्रियसंशान्तिर्यावन्न मनसोऽप्ययः। यावन्न प्राणशान्तिश्च तावच्छुद्धं समाचरेत्।
यः शुद्धपक्षो हंसः स ऊर्ध्वं गच्छति चाम्बरे। अशुद्धपक्षः श्येनस्तु व्योमगोऽपि पतत्यधः।
छिन्नपक्षो हंसोऽपि नोर्ध्वं गन्तुमितोऽर्हति। अतः शुद्धद्वयं मुख्यं साधनं मुक्तये विदुः।
यद्यप्याभ्यान्तरं शुद्धं बाह्यशुद्धनिवर्तकम्। भवत्येतेन साम्यं न तयोरिति च केचन।
तथापि बाह्यविलयसमकाललयात्परम्। आभ्यान्तरं समं तेन बाह्येन स्यात्स्वकर्मणा।
जीवन्मुक्तेः पुरावृत्तमाद्यं कर्म स्वमानसम्। पुरा विदेहमुक्तेस्तु वृत्तमन्यत्स्वमानसम्।
अन्तःशुद्धिरबहिःशुद्धिं यथा नॄणामपेक्षते। बहिःशुद्धिस्तथैवान्तःशुद्धिं च नियमेन हि।
यस्य कर्मसु शुद्धेष्वप्यौदासीन्यं विजायते। तस्यैव जन्मसांकर्यमनुमेयं विपश्चिता।
विरोधो जायते यस्य ज्ञानकर्मसमुच्चये। तस्यैव जन्मसांकर्यमनुमेयं विपश्चिता।
यः श्रौतं कर्म हित्वान्यत्तान्त्रिकं समुपाश्रयेत्। तस्यैव जन्मसांकर्यमनुमेयं विपश्चिता।
यश्चान्तरं च तत्कर्म मन्यते मन्दगोचरम्। तस्यैव जन्मसांकर्यमनुमेयं विपश्चिता।
अशुद्धकर्मनिष्ठः सन्शुद्धं निन्दति यः सदा। तस्यैव जन्मसांकर्यमनुमेयं विपश्चिता।
शुद्धं पश्यति यः शान्तमक्षिरोगीव भास्करम्। तस्यैव जन्मसांकर्यमनुमेयं विपश्चिता।
विशुद्धवेदान्तरहस्यवेदिनं विद्वेष्टि यः संकर एव नेतरः।
अशुद्धतन्त्रार्थविदं नराधमं यः श्लाधते संकर एव नेतरः।
।
अथातः संप्रवक्ष्यामि ममान्तर्यामिणं शिवम्। यः सर्वकर्मणां साक्षी निर्लेपः प्रभुरीश्वरः।
त्रिनेत्रं नीलकण्ठं यं सांबं मृत्यंजयं हरम्। ध्यात्वा संसृतिमोक्षः स्यात्तं नमामि महेश्वरम्।
सर्वेषां कर्माणामेकः फलदाता य उच्यते। स एव मृड ईशानः सर्वज्ञः सर्वशक्तिमान्।
यस्य स्मरणमात्रेण निवर्तन्तेऽखिलापदः। संपदश्चेह लभ्यन्ते सोऽन्तर्यामी शिवो हरः।
यं नमन्ति सुराः सर्वे स्वस्वाभीष्टप्रसिद्धये। स्वातन्त्रयं यस्य सर्वत्र सोऽन्तर्यामी महेश्वरः।
उमार्धविग्रहः शंभुः त्रिनेत्रः शशिशेखरः। गंगाधरो महादेवः सोऽन्तर्यामी दयानिधिः।
श्रुतिस्मृतिपुराणेषु यस्यैवाधिक्यमिष्यते। यस्याधिक्यस्मृतेर्मुक्तिः सोऽन्तर्यामी पुरातनः।
यन्नामजपमात्रेण पुरुषः पूज्यते सुरैः। यमाहुः सर्वदेवेशं सोऽन्तर्यामी गुरूत्तमः।
सद्गुरो भास्कर श्रीमान्सर्वतत्त्वार्थकोविद। श्रुतिस्मृतिपुराणेषु ह्यन्तर्याम्यन्यथा श्रुतः।
तदेव सर्वान्तर्यामी श्रुतं सर्वान्तरत्वतः। वरेण्यं सवितुस्ते च गायत्र्यां तद्धि कथ्यते।
अशरीस्य तस्यैव ह्यादिमध्यान्तवर्जनात्। आकाशवद्विभुत्वेन सर्वान्तर्यामितोचिता।
शिवस्य सशरीस्य सांबस्य सगुणस्य तु। अविभुत्वेन सा नैव युज्यते भास्कर प्रभो।
सर्वज्ञत्वादिधर्माणां समत्वं च त्रिमूर्तिषु। मत्वैवोपासते विप्राः ते गायत्रीपरायणाः।
केचिद्द्रुहिण एव स्यादन्तर्यामी स वाक्पतिः। नान्यौ हरिहौ कर्मप्रसिद्धेरिति वै विदुः।
केचिच्च शिव एकः स्यादन्तर्यामी ह्युमापतिः। नान्यौ ब्रह्महरी ज्ञानप्रसिद्धेरिति संविदुः।
त्वदुक्तरीत्या त्वाधिक्यं ज्ञानोपासनकर्मसु। कर्मणोऽवगतं तेन विधेरेव प्रसिध्यति।
एष पक्षः समीचीनस्तव नैव भविष्यति। तस्मादनिश्चितार्थं मां कुरुष्वासंशयं प्रभो।
अन्तर्यामी द्विधा प्रोक्तः सगुणो निर्गुणोऽपि च। चरस्य केवलं त्वाद्यश्चरस्यान्योऽचरस्य च।
अहं हि चर एवास्मि मदन्तर्यामिणावुभौ। गायत्र्यां चावगन्तव्यौ देवौ सगुणनिर्गुणौ।
कारणत्वं यथा सिद्धं ब्रह्मणः परमात्मनः। यथा शिवस्य साम्बस्य कार्यत्वं च सतां मतम्।
तथा शिवस्य हेतुत्वं विष्णोः कार्यत्वमप्यथ। विष्णोश्च हेतुतां तद्वद्विधेर्विद्धि च कार्यताम्।
ब्रह्मा विष्णुः शिवो ब्रह्म ह्युत्तरोत्तरहेतवः। इति जानन्ति विद्वांसो नेतरे मायया वृताः।
सर्वज्ञत्वादिधर्माणां कथं साम्यं त्रिमूर्तिषु। त्रयाणां च गुणानां हि वैषम्यं सर्वसंमतम्।
गुणत्रयवशात्तेषां वैषम्यं विद्धि सुस्थितम्। ब्रह्मा हि राजसः प्रोक्तो विष्णुस्तामस उच्यते।
रुद्रः स सात्त्विकः प्रोक्तः मूर्तिवर्णैश्च तादृशाः। चित्स्वरूपानुभूत्या च तारतम्यं निगद्यते।
निर्विशेषपरब्रह्मानन्यत्वेन तु ते समाः। तथापि शिवशब्दस्य परब्रह्मार्थकत्वतः।
सांबस्य चन्द्रचूडस्य नीलकण्ठस्य शूलिनः। उत्कर्षोऽस्ति स्वतःसिद्धः किं मया प्रतिपाद्यते।
नैतेन सकलेशस्य प्रपितामहतावशात्। सर्वोत्कृष्टत्वसंसिद्ध्या लुप्यते ह्यान्तरात्मना।
कर्मोपासनबोधेषु ब्रह्मविष्णुशिवाः क्रमात्। प्रसिद्धा इति संत्यज्य धियं शृणु वचो मम।
त्रिषु त्रयः प्रसिद्धाः स्युस्तारतम्येन चारुण। काम्यकर्मप्रधानोऽस्ति स्वयंभूश्चतुराननः।
नैमित्तिकप्रधानोऽस्ति विष्णुः कमललोचनः। नित्यकर्मप्रधानः स शिवः साक्षात्त्रिलोचनः।
शमादिषट्कसम्पन्नः शिवभक्तजनादरः। शिवस्य वैभवं स्मृत्वा श्रुतिस्मृतिपुराणगम्।
सर्वेश्वरस्य सांबस्य त्रिनेत्रस्य दयानिधेः।सदाशिवस्य माहात्म्यं स्वत एवेदमब्रवीत्।
अस्मादन्यः शिवोऽस्ति त्रिपुरहर इतो वा सदाद्यः शिवोऽस्ति स्वस्थोऽयं द्वादशान्तप्रबलनटनकृच्चापि साक्षात्सभेशः।
तस्मादेवं विभक्ते न हि भवति हरेरंशितांशांशिभावे साक्षादप्यत्र नित्यं परमशिवमहं चांशिनं तं नमामि।
जाबालेये बृहत्यप्यथ हरिजनिता श्रूयते सोम एकः पायाच्छ्रुत्यन्तसिद्धो जनिमृतिभयभृत्संसृतेस्तारको माम्।
इत्युक्त्वा शारभाख्ये श्रुतिशिरसि नमश्चास्तु रुद्राय तस्मै स्तुत्वैवं ध्येयमाह त्रिपुरहरमुमाकांतमेकं भजेऽहम्।
एको रुद्रो महेशः शिव इति च महादेव एवेष सर्वव्यापी यः श्रूयतेऽस्मिनंच्छ्रुतिशिरसि तथाथर्वशीर्षाभिधे च।
देवाः सर्वे यदन्तस्थितिजुष इह ते विष्णुपूर्वास्ततोन्यः को वा स्याद्व्यापकोऽस्मान्निरतिशयचिदाकाशरूपान्महेशात्।
विज्ञेयः सोऽयमात्मा शिव इति च चतुर्थोऽद्वितीयः प्रशान्तश्चेत्याहान्ते प्रजेशस्त्रिदशपरिषदस्तत्स ईशः प्रपूज्यः।
चिन्मात्रः प्रत्यगात्मा त्वमसि खलु सदा पूर्व एकः शिवोऽतस्त्वामेवैकं भजेऽहं सततमपि जगत्साक्षिणं निर्विशेषम्।
एवं शिवस्य माहात्म्ये सर्वश्रुत्यन्तनिश्चिते। उद्भवेत्संशयः कस्य को मुच्येत च संशयात्।
।
अथातः संप्रवक्ष्यामि तस्यान्तर्यामिणो गुरोः। जगत्सृष्ट्यादिकर्माणि लीलारूपाणि सुव्रत।
आदौ जगत्ससर्जेदं पंचीकरणकर्मणा। यः स ईशो महामायः सर्वज्ञः सर्वशक्तिमान्।
चतुर्विधेषु भूतेषु निजमायावशीकृतान्। जीवान्प्रवेशयित्वानुप्रविवेश स्वयं वशी।
लीलारुपमपीदं च कर्म तस्य महेशितुः। प्रारव्धकर्मजं ज्ञेयमाधिकारिकतावशात्।
स ह्यादिकारिकः श्रेष्ठः पूर्वं जीवत्वमागतः। समुच्चयादभूदीशो ज्ञानोपासनकर्मणाम्।
क्रियमाणतया तेन नियमेनैव कर्मणाम्। त्रयाणां तस्य कर्मित्वमीशस्याप्युपपद्यते।
जीवन्मुक्तसमानत्वं यतस्तस्यावगम्यते। अतः प्रारब्धकर्मित्वमवश्यं तस्य सिध्यति।
ब्रह्मवित्त्वं हि तस्य स्यान्न तु ब्रह्मत्वमीशितुः। सृष्ट्यादिकर्मकर्तृत्वदर्शनान्माययापि वा।
जीवसृष्ट्यादिकर्तृत्वं ब्रह्मणोऽपि तु वर्तते। तथापि पूर्वकर्मित्वं तस्य न श्रूयते क्वचित्।
सृष्ट्यादिकर्मबद्धत्वे तस्य मायावशत्वतः। वश्यमायत्ववचनं व्यर्थमेवेति चेन्न च।
स्वाधिकारावसाने हि कैवल्यं नोपरुध्यते। अतस्तस्य प्रसिद्धं तद्वश्यमायत्वमर्थवत्।
स्थितौ तु तस्य मायित्वं कामित्वादिवदिष्यते। न धनित्वादिवत्कर्म पारवश्यान्निरन्तरम्।
अवस्थात्रयवत्त्वेन कर्मत्रितयवत्तया। शरीरत्रयवत्त्वेन जीवः सोऽपीति केचन।
अधिकारावसाने तद्ब्रह्मत्वं सम्भविष्यति। इति वेदान्तसिद्धेऽर्थे व्यभिचारः कुतो भवेत्।
ब्रह्मैवैकमकर्मोक्तं श्रुतिभिः स्मृतिभिश्च तत्। ईशस्य कर्मतोक्तिस्तु श्रूयते ह्यौपचारिकी।
सकर्मत्वेऽपि तस्य स्यात्कर्ममोचकतेशितुः। संचितागामिहीनत्वात्सर्वज्ञत्वाच्च सत्तम।
ईश्वरब्रह्मणोर्भेदं सकर्माकर्मतादिभिः। सुप्रसिद्धिमपह्नोतुं कः समर्थोऽस्ति मानतः।
ईश्वरस्याप्यकर्मत्वं यदि ब्रूयान्निरंकुशम्। स द्वैती न कदाप्यस्मात्संसारान्मुक्तिमाप्नुयात्।
यतस्तत्पदवाच्योऽर्थः स हेय इति कथ्यते। अतस्तस्य न नित्यत्वं नाकर्मत्वं च युज्यते।
देहाध्यासस्य सत्यस्य न कदाप्यस्ति संगतिः। प्रागीशदेहाभावेन देहाभावेन चाप्यये।
चतुर्युगसहस्रान्ते विधातुर्हि निशोच्यते। तदा सुप्तस्य तस्यापि जीवस्येव सबीजता।
तथा विष्णोर्युगाः प्रोक्तास्तस्माच्छतगुणाधिकाः। तथा शिवस्य तस्माच्च विष्णोः शतगुणाधिकाः।
समष्टिदेहत्रितयं तथा मत्वेश्वरत्रयम्। प्रातिभासिकसंसारनिबद्धं कर्मितामगात्।
शुद्धसत्त्वप्रधानायां मायायां प्रतिबिंबितः। ईश इत्युच्यते तस्य निरुपाधिता कथम्।
औपाधिकस्य नित्यत्वं कथं वाच्यं मनीषिभिः। अनित्यस्य च नैष्कर्म्यं कथं भवितुमर्हति।
ब्रह्मण्यारोपितो भ्रान्तैरीशाख्यः सर्वसृष्टिकृत्। आत्मयोगिभिरभ्रान्तैः स भवत्यवरोपितः।
अविद्यातिमिरान्धस्य स्थाणौ चोरवदीश्वरः। प्रतिभाति परब्रह्मण्यमले स्वात्मरूपिणि।
सद्यो मुमुक्षुदृष्ट्या हि नेश्वरस्यास्ति सत्यता। अतो विवर्तवादोऽयं सुतरामुपयुज्यते।
परिणामेऽप्यनित्यत्वसंसिद्धेरीश्वरस्य च। अद्वैतब्रह्मनिष्ठत्वं श्रोतुर्जीवस्य संभवेत्।
जीवस्येश्वरतावाप्तौ क्रममुक्तिर्हि सिध्यति। अतोऽस्य सद्यो मुक्त्यर्थं ब्रह्मतावाप्तिरीर्यते।
तुरीयः पंचमो वास्तामीश्वरः षष्ठ एव वा। तस्मादतीतं ब्रह्मेति सिद्धान्ते कोऽनुसंशयः।
ब्रह्मक्षत्रमुभे यस्य श्रुत्या भवत ओदनः। यस्योपसेचनं मृत्युः स यत्र ब्रह्मणीर्यते।
तदेतादृशमित्यत्र को वेदेदंतयाव्ययम्। अखंडं निर्गुणं ब्रह्म निराधारं परं महत्।
परब्रह्मांशभूतोऽपि परमः पुरुषोत्तमः। ईश्वरादधिकः प्रोक्तः किं पुनर्ब्रह्म केवलम्।
ईशस्य कर्मितायां हि पुण्यं पापं च संभवेत्। सुखं दुःखं च तेनैव जीवत्वमिति चेच्छृणु।
ईशः प्रवर्तते पुण्यपापयोर्लोकसंग्रहात्। तथापि सुखदुःखे स्तो नैवात्मज्ञानवत्तया।
भ्रूणहत्यादिपापानि ह्यकरोद्विष्णुरिदृशः। न तैर्दुःखमभूत्तस्य संप्राप्तं पारमार्थिकम्।
लोकक्षेमार्थकत्वेन तत्कृताघस्य निन्द्यता। न वाच्या न च तेनास्ति जीवत्वं तस्य सर्वथा।
ऋगादिवेदकर्तापि स यथोक्तं समाचरेत्। अन्यथा संप्रसज्येत ह्यप्रामाणिकतेशितुः।
जीवस्य कर्तृतायां हि स्यात्कारयितृतेशितुः। शास्त्रस्य कर्मतायां तु महेशस्यास्ति कर्तृता।
नैतेन शास्त्रयोनित्वं निर्गुणस्यैव हीयते। निर्गुणोद्भूतशास्त्रस्य सगुणाद्व्यक्तिदर्शनात्।
उपचर्यत ईशस्य गुणिनः शास्त्रयोनिता। यद्वास्तामुभयोर्वेदवेदान्ताभ्यां च बीजता।
न चैतेनास्ति कर्मित्वसाम्यं ब्रह्मेशयोस्तयोः। कर्तुश्च कृतकर्तुश्च भेदोऽस्ति स्पष्ट एव हि।
कर्तृत्वं यस्य संसिद्धं कर्मित्वं तस्य सिद्ध्यति। इत्यत्र संशयः को वा तद्ब्रह्मेशौ च कर्मिणौ।
इति चेत्कर्मितेशस्य कामित्वादिवदिष्यते। ब्रह्मणोऽपि तु कर्मित्वं धनित्वादिवदित्यतः।
कर्मित्वे ब्रह्मणः सिद्धे कथं नैर्गुण्यमीर्यते। इति चेन्नैष दोषोऽस्ति मायागुणविवर्जनात्।
अदृश्यत्वादिभिर्विद्यागुणैरानन्दतादिभिः। सगुणव्यपदेशः स्याद्ब्रह्मणस्त्विष्ट एव सः।
कालत्रयेऽप्यकर्तृत्वं ब्रह्मणः सम्मतं यदि। जीवेशरचना न स्यात् जगत्संसारयोरपि।
प्रत्यक्षसिद्धा रचना कर्तारं समपेक्षते। अतोऽद्यकर्मकर्तृत्वाद्ब्रह्मणः कर्मितोचिता।
कर्मित्वे ब्रह्मणोऽप्येवं किं वाच्यं ब्रह्मवेदिनः। ब्रह्मीभूतो न कर्मी स्यादित्येतच्च न सिद्ध्यति।
यादृशं ब्रह्म निर्णीतं तद्भूतोऽपि च तादृशः। इति निर्णय एव स्याद्युक्तेरपि समंजसः।
कालत्रयेऽप्यकर्मित्वमकर्तृत्वमकालता। कस्य चिद्ब्रह्मणोऽन्यस्य नीरूपस्यास्ति वस्तुनः।
तत्र कालत्रयातीतं नेह ज्ञेयं विवक्षितम्। प्रमेयत्वप्रमाणत्वप्रमातृत्वादिवर्जनात्।
ये तु ब्रह्मेशजीवाः संप्रोक्ताः कर्तृत्वसंयुताः। विद्यया मायया ते हि कर्मिणोऽविद्ययापि च।
कर्मिषु त्रिषु चोक्तेषु ब्रह्मणः श्रैष्ठ्यदर्शनात्। अकर्मत्वं श्रुतिस्मृत्योः प्रोच्यते युक्तमेव तत्।
एतेन कर्मिणः श्रैष्ठ्यं संसिद्धमिति ये विदुः। औदासीन्यं न तेषां स्याच्छ्रुतिस्मृत्यक्तकर्मसु।
ज्ञानदुपास्तिरुत्कृष्टा कर्मोत्कृष्टमुपासनात्। इति यो वेद वेदान्तैः स एव पुरुषोत्तमः।
।
पुष्णमि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः।।
श्रीरुद्राष्टकम्
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि।
न जानामि दानं न च ध्यानयोगं
न जानामि तंत्रं न च स्तोत्र-मन्त्रम्।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगम्
न जानामि मुक्तिं लयं वा कदाचित्।
न जानामि भक्तिं व्रतं वापि मात-
र्गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि।
।
८२ एमेनं सृजता सुते मन्दिमिन्द्राय मन्दिने । चक्रिं विश्वानि चक्रये।
भूमिः = पृथ्वी, आपः = जल, अनलः = अग्नी, वायुः = वायू, खम्‌ = आकाश, मनः = मन, बुद्धिः = बुद्धी, च = आणि, अहंकार = अहंकार, एव = सुद्धा, इति = याप्रकारे, अष्टधा = आठ प्रकारांनी, भिन्ना = विभाजित असणारी, इयम्‌ = ही, मे = माझी, प्रकृतिः = प्रकृती आहे ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेचश्चास्मि विभावसौ ।
पृथिव्याम्‌ = पृथ्वीमध्ये, पुण्यः = पवित्र, गन्धः = गंध, च = आणि, विभावसौ = अग्नीमध्ये, तेजः = तेज, अस्मि = मी आहे, च = तसेच, सर्वभूतेषु = सर्व सजीवांमध्ये, जीवनम्‌ = त्यांचे जीवन , च = आणि, तपस्विषु = तपस्व्यांमध्ये, तपः = तप, अस्मि =  आहे ।
भरतर्षभ अर्जुन = हे भरतवंशीयांमध्ये श्रेष्ठ अर्जुना, सुकृतिनः = उत्तम कर्म करणारे, अर्थार्थी = अर्थार्थी, आर्तः = आर्त, जिज्ञासुः = जिज्ञासू, च = आणि, ज्ञानी = ज्ञानी , चतुर्विधाः = चार प्रकारचे, जनाः = भक्तजन, माम्‌ = मला, भजन्ते = भजतात ।
यः यः = जो जो, भक्तः = सकाम भक्त, याम्‌ याम्‌ = ज्या ज्या, तनुम्‌ = देवतांच्या स्वरूपांची, श्रद्धया = श्रद्धेने, अर्चितुम्‌ = पूजन करण्याची, इच्छति = इच्छा करतो, तस्य तस्य = त्या त्या भक्तांच्या, श्रद्धाम्‌ = श्रद्धेला, ताम्‌ एव = त्या देवतेच्या बाबतीतच, अहम्‌ = मी, अचलाम्‌ = स्थिर, विदधामि = करतो ।
अन्तर्दशाऽहर्गण एव गुण्यः स्वमूलवर्षैश्च दशाष्टभक्तः १०८ ।
पुनः पुनः षष्टि ६० गुणावशेषे दिनादयश्चोपदशाक्रमोऽयम् ।
 वाहनानि धनं चैव कवचान्य आयुधानि च
 न च मे तत्र कॊपॊ ऽभूत सर्वस्येशॊ हि नॊ भवान
 अस्याः कृते मन्युर अयं तवयि राजन निपात्यते
 भरद्वाजॊ ऽपि सर्वेषाम आचार्यः कृप एव च
 एवं स बहुशः सर्वान उक्तवांस तान सभा सदः
न च ते पृथिवीपालास तम ऊचुः साध्व असाधु वा
 एतेषु हि नरः सक्तॊ धर्मम उत्सृज्य वर्तते
 साधारणी च सर्वेषां पाण्डवानाम अनिन्दिता
 दृश्यन्ते वै विकर्णे हि वैकृतानि बहून्य अपि
 न च धर्मं यथातत्त्वं वेत्सि दुर्यॊधनावर
 अस्याः सभाम आनयनं न चित्रम इति मे मतिः
 यच चैषां दरविणं किं चिद या चैषा ये च पाण्डवाः
 यद्य एतद एवम उक्त्वा तु न कुर्यां पृथिवीश्वराः
 अस्य पापस्य दुर्जातेर भारतापसदस्य च
 तस्य ते वचनं शरुत्वा सर्वलॊकप्रहर्षणम
 यदा तु वाससां राशिः सभामध्ये समाचितः
 अहं जयायान अहं जयायान इति कन्येप्सया तदा
 स वै विवदनाद भीतः सुधन्वानं वयलॊकयत
 तस्य संवत्सरे पूर्णे पाश एकः परमुच्यते
 अनेनॊ भवति शरेष्ठॊ मुच्यन्ते च सभा सदः
 हृतस्वस्य हि यद दुःखं हतपुत्रस्य चापि यत
तानि सर्वाणि दुःखानि पराप्नॊति वितथं बरुवन
 तस्य दुष्प्रतिवीक्ष्यं तद भरुकुटीसहितं तदा
 पापयॊस तु कथं नाम तयॊः शङ्का न विद्यते
स हि धर्मॊ मम दवेष्यः परसङ्गाद यस्य मुह्यसि
तथाप्य उपेक्षणीयं ते न मे तद अपि रॊचते
 दरक्ष्यन्ति तव अद्य दैवस्य पौरुषं पुरुषस्य च
 अद्य मत्पौरुषहतं दैवं दरक्ष्यन्ति वै जनाः
न च कृत्स्नास तरयॊ लॊका विहन्युः किं पुनः पिता
 अहं तदाशां छेत्स्यामि पितुस तस्याश च या तव
 अद्य चन्दनसारस्य केयूरामॊक्षणस्य च
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
 लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
"?=मोराको&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१९५० दशकसम्बद्धानि पृष्ठानि अत्र अन्तर्भवन्ति ।
←१९४० दशकम् १९५१–१९५२–१९५३–१९५४–१९५५–१९५६–१९५७–१९५८–१९५९–१९६०१९६० दशकम् →
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्वर्गः१९६६मरणम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३० दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकचतुःषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकचतुःषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १ दिनम् अवशिष्टम् ।
न कर्तृत्वं न कर्माणी लॊकस्य सृजति प्रभुः ।
प्रभुः लोकस्य कर्तृत्वं न सृजति--
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ॥
"विभुः कस्यचित् पापम् न आदत्ते- ''
"सुकृतं च एव न "।- ""
उद्धरेदात्मना आत्मानं न आत्मना अवसादयेत् ।
आत्मैव आत्मनो बन्धुः अत्मैव रिपुः आत्मनः॥
महाकवि-भवभूति प्रणीतम् उत्तररामचरितम्-– भारतवाणी 
"हिताहितं सुखं दुखमायुस्तस्य हिताहितम मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेद स उच्यते ४१ "
“प्रयोजनं चास्य स्वस्थस्य स्वास्थ्य रक्षणं आतुरस्य विकार प्रशमनं च।”
मागधान् कर्कखंडांश्च निवेश्य विषयेऽऽत्मन।'[]
ॐ ह्रीं घृणिः सूर्य आदित्यः क्लीं ॐ।
यो वै स धर्मः सत्यं वै तत् तस्मात्सत्यं वदन्तमाहुर् धर्मं वदतीति धर्मं वा वदन्तँ सत्यं वदतीत्य् एतद्ध्येवैतदुभयं भवति 
‎‡ कुरुक्षेत्रमण्डलम्‏
गत्वा सद्यः फलं विकलं कामुकत्वस्य लब्धवा।
गायत्री-महामन्त्र  ॐ भूर्भुवः स्वः। तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात्।
 अस्मि स्वः स्मः
 अस्ति स्तः सन्ति
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
गीतायां प्रथमे अध्याये इमे अच्-सन्धि-युक्ताः शब्दाः सन्ति। कस्मिन् श्लोके प्रत्येकः शब्दः अस्ति तत् अन्वेषयतु। तेषां शब्दानां सन्धिविग्रहं करोतु। याभिः यैः सूत्रैः तयोः विगृहीतयोः शब्दयोः मध्ये अच्-सन्धिः भवति तानि सूत्राणि अपि लिखतु।
अपि प्रथमे अध्याये काः के अपि अन्याः शब्दाः सन्ति यत्र अच्-सन्धिः अस्ति किन्तु उपरि न लिखिताः।
याभिः सूत्रैः इति, काः अपि अन्याः शब्दाः इति च पाणनीये व्याकरणाभ्यासे असंस्कृतौ प्रयोगौ कथम्!
यावदेतन्निरीक्षेऽहं योद्धुकामानवस्थितान् इति च!? 
संस्कृतभारत्याः अखिलभारतीयम् अधिवेशनम्
सादरं वन्दनानि।
संस्कृतभारत्याः अखिलभारतीयम् अधिवेशनम् २०१७ जनवरी ६,७,८ दिनांकेषु कर्णाटकस्य उडुपिनगरे भविष्यति।
६ दिनांके प्रातः ७ वादनात् पूर्वम् प्राप्तव्यम्। पूर्वदिने रात्रो अपि प्राप्तुं शक्यते ।
८ दिनांके सायं ७ वादनानन्तरं उडुपितः प्रतिगमनस्य आरक्षणं कर्तुं शक्यते।
अधिवेशनस्य स्थानम् – श्रीकॄष्णमठः, उडुपि, कर्णाटकम् – ५७६१०१
१) जनपद  गणीयाः ,तदुपरितनकार्यकर्तारः च।
२) तहसील संयोजकाः, जनपद केन्द्रस्य नगरसंयोजकाः च।
३) विस्तारकाः,पूर्णकालिकाश्च।
४) संस्कॄतभारत्याः न्यासिनः।
५) शैक्षिकवर्षेऽस्मिन् चालितशिबिराः।
१) उत्तरभारततः ये आगच्छन्ति ते सर्वे उडुपि पर्यन्तं, आरक्षणं कुर्युः। उडुपि मध्ये अवतरणीयम्।
२) मुम्बैतः प्रतिदिनं यानत्रयम् अस्ति। 
३) असम-बंगाल-उत्कलतः आगन्तारः चेन्नै आगत्य ततः मेङ्गलुरुं प्राप्नुयुः। ततः उडुपिं रेलयानेन, लोकयानेन वा प्राप्तुं शक्यते। मेङ्गलुरुतः उडुपि ७० किमी
४) गुजरात-राजस्थान-मालवातः आगन्तारः मुम्बैम् आगत्य रेल यानेन उडुपिं प्राप्नुयुः।
५) आन्र्ध-तेलंगाण-तमिलुनाडुतः आगन्तारः यथा अनुकूलं चेन्नैमार्गेण वा बेङ्गलुरुमार्गेण वा उडुपीं प्राप्तुम् अर्हन्ति।
६) विमानेन आगन्तारः मंगलूरु विमानस्थानके अवतीर्य ततः उडुपीं प्राप्नुयुः। 
किं करिष्यति किं वदष्यति, सा चिरं विरहेऽण
नाहं वसामि बैकुंठे, योगिनां हृदये न च 
ग्रीष्मः = ग्रीष्+ म २ +५
यथा केशवः =केशवह, बालाः = बालाह, मतिः = मतिहि, चक्षुः = चक्षुहु, भूमेः = भूमेहि, देवैः = देवैहि, भोः = भोहो आदि।
यथा- गुरुर्ब्रम्हा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः
यथा- श्वेतः शंखः = श्वेतश्शंखः, गंधर्वाःषट् = गंधर्वाष्षट् तथा
यथा- सः अस्ति = सोऽस्ति, सः अवदत् = सोऽवदत्
यथा- भानुःउदेति = भानुरुदेति, दैवैःदत्तम् = दैवैर्दतम्
 हिब्रूविश्वविद्यालयः 
सिन्दूरं रक्तवर्णं च सिन्दूरतिलकप्रिये।
भक्तयां दत्तं मया देव सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम।।
वसतां ना पवित्र सन् बाह्यतोभ्यन्तरस्तथा ।
तत् स वि तु  व रे णि यं
विशेषाङ्कः १९९६
 ,सम्पुटः ३, विशेषसञ्चिका १०
प्राचीने भारते आसीत् एव लेखनकलालेखनम्
नारायणन्, इ एन्
`विश्वचिन्तां करोमि'रूपकम्
प्रथमः पाकः - क्वथितम् उत तिक्तरसः  ?प्रतिस्पन्दः
प्रथमः पाकः - सिद्धेऽपि पाके प्रतिस्पन्दः
प्रथमः पाकः - अहो स्वादिष्टम्  !प्रतिस्पन्दः
प्रथमः पाकः - तदेव प्रातः, रात्रौ तदेवप्रतिस्पन्दः
-- विज्ञापिकाः
विज्ञापिकाः
डॉ दियेषयेष्वन्तरे देसाई
सौन्दर्यलहरी, ललितात्रिशती भाष्यं, प्रपञ्चसारतन्त्रं -
।। श्री कनकधारा स्तोत्रम् ।। –
त्व द्वंदनानि दुरिता हरणाद्यतानि मामेव मातर निशं कलयन्तु नान्यम्।।।।
।। इति श्री कनकधारा स्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
सिद्धेहिं अनन्तगुणा, सव्वेण विदीदकालेण ।।
प्रेक्षाध्यानः 
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँ् समाः ।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।।  ।।
चिरम् अचिरम् त्वरितम् शनैः शनैः, विलम्बेन
जीवनम् मरणम् दारुणः अदारुणः, सौम्यः, प्रीतिकरः
तूर्णम् शनैः शनैः, विलम्बेन दुर्बलाः सबलाः
चत्वारि तस्य वर्द्धयन्ते आयुः विद्या पशोबलम्।।
सहस्त्राणां तु नारीणां भवेत् सापि पतिव्रता ।।
दंता स्तनं शिरो यस्यां सा कन्या लभते सुखम् । ।
दासीजातापि सा कन्या राजानं पतिमाप्रुयात् ।।
हस्तद्वयं मृगाक्षीणां बहुभोगाय जायते ।।
प्रशस्तं शस्तरेखाढ्यमल्परेखं शुभश्रियम् ।।
पद्मेन भूषते पत्नी जनयेद् भूपतिं सुतम् ।।
कृषीबलस्य पत्नी स्याच्छकटेन मृगेण वा ।।
कर्कशावतिकान्तौ तौ सर्वानन्दपयोनिधी। भक्तान् सम्पाययेद्देवी सर्वकामदुघौ स्तनौ।
 अधीते य इमं नित्यं रक्त दन्त्या वपुस्तवम्। तं सा परिचरेद्देवी पतिं प्रियमिवाङ्गना।
पुष्पपल्लवमूलादिफलाढयं शाकसञ्चयम्। काम्यानन्तरसैर्युक्तं क्षुत्तृण्मृत्युभयापहम्।
शाकम्भरीं स्तुवन् ध्यायञ्जपन् सम्पूजयन्नमन्। अक्षय्यमश्रुते शीघ्रमन्नपानामृतं फलम्।
जगन्मातुश्चण्डिकाया कीर्तिता कामधेनव। इदं रहस्यं परमं न वाच्यं कस्यचित्त्‍‌वया।
व्याख्यानं दिव्यमूर्तीनामभीष्टफलदायकम्। तस्मात् सर्वप्रयत्‍‌नेन देवीं जप निरन्तरम्।
देव्या ध्यानं मया ख्यातं गुह्याद् गुह्यतरं महत्। तस्मात् सर्वप्रयत्‍‌नेन सर्वकामफलप्रदम्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पिप्पल्याः पर्णानि फलानि च
जगत्  
इदं पिप्पलीसस्यं भारते वर्धमानः कश्चन सस्यविशेषः । वस्तुतः इयं काचित् लता । तस्मात् कारणात् आधारम् अवलब्य एव वर्धते । अस्याः पिप्पलीलतायाः पर्णानि २ – ३ अङ्गुलं यावत् विशालानि दीर्घाणि च भवन्ति । अस्याः फलानि लघ्वाकारकाणि, ०५ – १ अङ्गुलं यावत् व्यासयुक्तानि च भवन्ति । तानि वर्धनस्य अनन्तरं  कृष्णवर्णीयानि भवन्ति ।
इतरभाषाभिः अस्य पिप्पलीसस्यस्य नामानि[सम्पादयतु]
इदं पिप्पलीसस्यम् आङ्ग्लभाषया “लाङ्ग् पेप्पर्” इति उच्यते । अस्य सस्यशास्त्रीयं नाम अस्ति  अथवा  इति । हिन्दीभाषया इदं पिप्पलीसस्यं “पिप्पल्” इति, तेलुगुभाषया “पिप्पळ्ळु” इति, तमिळ्भाषायां “पिप्पली” इति, कन्नडभाषया “हिप्पलि” इति च उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य पिप्पलीसस्यस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्य पिप्पलीसस्यस्य रसः कटुः । अनुरसः मधुरः च । इदं स्निग्धं, तीक्ष्णंचापि । इदम् अनुष्णवीर्ययुक्तं, विपाके मधुरं भवति ।
१ पिप्पलीसेवनेन अग्निवृद्धिः भवति ।
२ अस्य रसायनं यकृत्-विकारान्, क्रिमिबाधां च निवारयति ।
३ इदं रक्तवर्धकम् अपि । रक्तहीनतया पीड्यमानानाम् उत्तमम् ।
४ कासेन, श्वासरोगेन पीड्यमानाः अस्य उपयोगं न कुर्युः ।
५ इदं मूत्रं वर्धयति, ज्वरं निवारयति चापि ।
६ इदं गर्भाशयं सङ्कोचयति अपि । अतः प्रसवानन्तरं सेवनं हितकरं भवति ।
७ अस्य स्वरसः १ – २ ग्रां, चूर्णं ५ ग्रां यावत् सेवितुं शक्यते ।
८ अनेन निर्मितानि “त्रिकटुचूर्णम्”, "पञ्चकोलचूर्णम्”, "सीतोपलादिचूर्णम्” चापि औषधानि आयुर्वेदस्य आपणेषु उपलभ्यन्ते ।
"?=पिप्पली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 ‎वेदसारशिवस्तवः ‎[७० बाइट]
 ‎श्रीमद्दासबोधतत्त्वस्तवः ‎[७५ बाइट]
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ५ जनवरी २००८
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २० अक्टोबर २०१६
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ३० अक्टोबर २०१६
फोटोग्राफरश्रोतः उषा पाण्डे , मितिः १३ अक्टोबर २०१६
'' सर्वे भद्राणि पश्यन्तु'' तथा ''उदारचरितानाम् तु वसुधैव कुटुम्बकम्''।
'' वसुधैव कुटुम्बकम् ''
  स्वागतम् 
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय।
सिध्यसिध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते 
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
“अविवेको मायासौषुप्तम्”
वन्दे विष्णुं भव भयहरं सर्वलोकैक नाथम् ।।
” देहि सौभाग्यं आरोग्यं देहि मे परमं सुखम
उद्देश–क्रम–प्राप्तं प्रेत्यभावं लक्षयति {॰यनि}э–
 पुनः उत्पत्तिः= प्रेत्यभावः
॥ उत्पन्नस्य क्वचित् सत्त्व–निकाये मृत्वा, या पुनः उत्पत्तिः, सः प्रेत्यभावः।
– ननु आत्मनः न उत्पत्तिः संभवति नित्यत्वात्।
– इति अतः आह भाष्यकारः–
॥ उत्पन्नस्य= संबद्धस्य। संबन्धः तु देह–इन्द्रिय–बुद्धि–वेदनाभिः। पुनः उत्पत्तिः= पुनः देह–आदिभिः संबन्धः।
तत् एतत् वार्त्तिक–कारः व्याचष्टे–
। पूर्व–उपात्त–शरीर–आदि–परित्यागात् अन्य–शरीर–उपसंक्रान्तिः – सः «प्रेत्यभावः» इति।
॥ «पुनर्» इति अभ्यास–अभिधानम्।
। पुनर्–ग्रहणं संसार–अनादित्व–ज्ञापन–अर्थम्। पुनः पुनः जन्म–मरणे भवतः – इति अनादित्वं संसारस्य दर्शयति।
«पुनर्» इति अभ्यासम् आह, तथाच अनादिता सूचिता भवति। तत् एतत् वार्त्तिक–जातं द्वितीय–सूत्रे कृत–व्याख्यानम्। पूर्व–अभ्यस्त–सूत्रे च अयम् अर्थः उपपादयिष्यते।
॥ यत्र क्वचित् प्राणभृत्–निकाये वर्त्तमानः पूर्व–उपात्तान् देह–आदीन् जहाति तत् प्रैति।
॥ यत् तत्र, अन्यत्र वा देह–आदीन् अन्यान् उपादत्ते तत् भवति।
॥ प्रेत्यभावः= मृत्वा पुनः जन्म।
।
। – कः पुनः अयं संसारः?
। – दुःख–आदीनां मिथ्या–ज्ञान–पर्यन्तानाम् अविच्छेदेन यः कार्य–कारण–भावः, सः संसारः। सः च अनादिः पूर्व–अपर–काल–नियम–अभावात्। यदि पूर्वं दुःखं, तद् जन्मना विना न युक्तम्। अथ पूर्वं जन्म, तदा धर्म–अधर्मौ अन्तरेण न युक्तम्। अथ पूर्वं धर्म–अधर्मौ, तौ अपि विना राग–द्वेषाभ्यां न युक्तौ। अथ पूर्वं राग–द्वेषौ, न मिथ्या–ज्ञानात् ऋते तयोः प्रादुर्भावः इति।
। – मिथ्या–ज्ञानं तर्हि आदिः?
। – तत् अपि शरीर–आदीन् अन्तरेण न युक्तम्। सः अयं दुःख–आदीनां मिथ्या–ज्ञान–पर्यन्तानां कार्य–कारण–भावः अविच्छिन्नः «संसारः» इति «आजरञ्जरीभावः» इति च उच्यते।
[आजरं–जरी–भावः] [जातवंजबी–भावः]д* इति [अयम् अ–]э [आगम–]дभाषया अस्य अर्थस्य आगमिकत्वं सूचयति।
। – सः अयं संसारः किम् आत्मनः आहो मनसः इति?
। – यदि क्रियाम् अधिकृत्य उच्यते, तदा मनसः, तत् हि संसरति। अथ उपभोगम् अधिकृत्य उच्यते, तदा आत्मनः, सः हि सुख–दुःखे उपभुङ्क्ते इति॥
«क्रियाम्» इति «उपसर्पणम्, अपसर्पणं च» इति अर्थः।
।
एचः - षष्ठ्येकवचनम् , इक् - प्रथमैकवचनम् , ह्रस्वादेशे - सप्तम्येकवचनम्
एच्-वर्णस्य स्थाने "ह्रस्व"स्वरस्य आदेशः उक्तः अस्ति चेत् इक्-वर्णः एव आदेशरूपेण आगच्छति ।
एच्-प्रत्याहारस्थ स्वरस्यस्थाने यदि ह्रस्वस्वरस्य विधानम् कृतम् अस्ति तर्हि आन्तरतमः इक्-प्रत्याहारस्थः वर्णः एव आदेशरूपेण आगच्छति । यथा -
 एकारस्य स्थाने इकारः भवति, यतः द्वयोः उच्चारणस्थानार्थम् तालुनः साहाय्यं स्वीक्रियते ।
 ओकारस्य स्थाने उकारः भवति, यतः द्वयोः उच्चारणस्थानार्थम् ओष्ठयोः साहाय्यं स्वीक्रियते ।
 ऐकारस्य स्थाने इकारः भवति, यतः द्वयोः उच्चारणस्थानार्थम् तालुनः साहाय्यं स्वीक्रियते ।
 औकारस्य स्थाने उकारः भवति, यतः द्वयोः उच्चारणस्थानार्थम् ओष्ठयोः साहाय्यं स्वीक्रियते ।
 "अतिरै"  इदं विशेषणम् नपुँसकलिङ्गशब्दस्य विषये यदि प्रयुज्यते, तर्हि नपुँसकलिङ्गस्य विवक्षायाम् अस्य शब्दस्य ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्यइत्यनेन ह्रस्वादेशः भवति । एचः इग्घ्रस्वादेशेइत्यनेन एच्-प्रत्याहारस्य वर्णस्य ह्रस्वादेशे अन्तरतमः इक्-प्रत्याहारस्य वर्णः जायते । अतः अत्र ऐकारस्य स्थाने तादृशः तालव्यः इकारः आदेशरूपेण आगच्छति, अतः "अतिरि" इति प्रातिपदिकम् सिद्ध्यति । अस्य रूपाणि "वारि" शब्दवत् भवन्ति । यथा - अतिरि रत्नम्, अतिरीणि रत्नानि ।
 अतिनौ  इदं विशेषणम् नपुँसकलिङ्गे प्रयुज्यते चेत् ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्यइत्यनेन अस्य ह्रस्वादेशः भवति । एचः इग्घ्रस्वादेशेइत्यनेन एच्-प्रत्याहारस्य वर्णस्य ह्रस्वादेशे अन्तरतमः इक्-प्रत्याहारस्य वर्णः जायते । अतः अत्र औकारस्य स्थाने तादृशः औष्ठ्यः उकारः आदेशरूपेण आगच्छति, अतः "अतिनु" इति प्रातिपदिकम् सिद्ध्यति । अस्य रूपाणि मधु-शब्दवत् भवन्ति । यथा, अतिनु तटम् , अतिनूनि तटानि ।
एचो ह्रस्वादेशे कर्तव्ये इकेव ह्रस्वो भवति, न अन्यः । रै - अतिरि । नौ - अतिनु । गो - उपगु । एचः इति किम् ? अतिखट्वः, अतिमालः । ह्रस्वादेशे इति किम् ? देवदत्त, देवदत्त ॥
न्यासः 
आदिश्यमानेषु ह्रस्वेषु एच इगेव स्यात् । प्रद्यु । प्रद्युनी । प्रद्यूनि । प्रद्युनेत्यादि । इह न पुंवत् । यदिगन्तं प्रद्यु इति तस्य भाषितपुंस्कत्वाऽभावात् । एवमग्रेऽपि । प्ररि । प्ररिणी । प्ररीणि । प्ररिणा । एकदेशविकृतस्याऽनन्यत्वात् रायो हलि इत्यात्वम् । प्रराभ्यात् । प्रराभिः । नुमिचिरेति नुट्यात्वे प्रराणामिति माधवः । वस्तुतस्तु संनिपातपरिभाषया नुट्यात्वं न । नामि  इति दीर्घस्त्वारम्भसामर्थ्यात्परिभाषां बाधत इत्युक्तम् । प्ररीणाम् । सुनु । सुनुनी । सुनूनि । सुनुना । सुनुने । इत्यादि ॥। इति अजन्तपुल्लिङ्गप्रकरणम्‌ ।
एच इग्घ्रस्वादेशे - एचः । आदिश्यत इत्यादेशः, ह्यस्वाश्चसावादेशश्च ह्यस्वादेशः । निर्धरणे सप्तमी, जातबेकवचनमतो व्यचष्टे — — -आदिश्यमानेषु ह्यस्वेष्विति । एचां पूर्वभागोऽकारसदृशः, उत्तरस्तु इवर्णोवर्णसदृशः, तत्रोभयान्तरतमस्य ह्यस्वस्याऽभावात्पर्यायेण अकारः स्यादिकारोकारौ च स्याताम्, तथाच मा कदाप्यकारो भूदिति नियमार्थेयं परिभाषेत्यभिप्रेत्याह — -इगेव स्यादिति । आन्तरतम्यादेकारोकारयोरिकारः । ओकारौकारयोस्तूकारः । एकान्तस्योदाहरणं तु हः स्मृतो येन स स्मृतेः । शोभनः स्मृतेर्यस्य तत्सुस्मृती॑त्यादि । एतच्च परिभाषासूत्रमपार्थकम् । तथाच वार्तिककृतोक्तं — ॒सिद्धमेडः सस्थानत्वात्, ऐचोश्चोत्तरभूयस्त्वा॑दिति । अस्यार्थः — शब्दपरविप्रतिषेधेन एङौत्तरभादान्तरतमौ इउवर्णावेवेति सिद्धम् ।एचोश्चे॑ति चकारो भिन्नक्रमःउत्तरभूयस्त्वाच्चे॑ति हेतोरन्तरं बोध्यः । अर्धमात्रा, अवर्णस्य, अध्यर्धमात्रा इवर्णोवर्णयोरित्युत्तरभागाधिक्यान्मल्लग्रामातदिवद्भूयसा व्यपदेशेनाऽपि इकारोकारौ भविष्यत इति । प्रद्युनेति । ननु प्रकृष्टस्वर्गवत्त्वादिकं यत्प्रवृत्तिनिमित्तं तत्पुंनपुंसकयोः समानमिति भाषितपुंस्कत्वात्पक्षे पुंवद्भावोऽत्र स्यादेवेत्याशङ्कायाम#आह — — यदिगन्तमिति । एतच्चरा दाने॑इति धातौअत्र् ब्राआहृआणकुल॑मिति प्रकम्यमाधवेन स्पष्टीकृतम् । कथं तर्हि प्राचाप्रद्यवा॒॑प्रराया॒॑सुनावे॑त्युदाह्मतमिति चेदत्राहुः — प्रकृष्टम्वर्गवत्त्वादिप्रवृत्तिनिमित्तैक्यात्सुद्योशब्दो भाषितपुंस्कः, स एवेदानीमिगन्तः । तथाच प्रद्युशब्दोऽपि भाषितपुंस्क एव, एकदेशविकृतस्यानन्यन्यत्वात्, अतः पुंवद्भावो भवतीति । इत्थं च पुंवद्भाव एजन्तेषु क्लीबेषु माधवमते नास्ति, मतान्तरे त्वस्तीति बोध्यम् । प्ररीति । प्रकृष्टो रा यस्य तत्प्ररि॑इति । शोभमा नौर्यस्य तत् — ॒सुनु॑ । इति तत्त्वबोधिन्याम् अजन्ता नपुंसकलिङ्गाः ।
अथ अष्टमोऽध्यायः 
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ॥
 अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ॥
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ॥
 अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ॥
 अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ॥
 यं यं वाऽपि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ॥
 तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
 अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ॥
अणोरणीयंसमनुस्मरेद्यः ।
आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् ॥
स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ॥
 यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
 सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
 ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन्मामनुस्मरन् ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ॥
 अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ॥
 मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ॥
 आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥
 सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद् ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ॥
 अव्यक्ताद् व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ॥
 भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
 परस्तस्मात्तु भावोऽन्योऽव्यक्तोऽव्यक्तात्सनातनः ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ॥
 अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
 पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ॥
 यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
 अग्निर्जोतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ॥
 धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
 शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ॥
 नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ॥
 वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव
महद् उत्पन्नम् आख्यनम् रामायणम् इति श्रुतम्१-५-३
आयता दश च द्वे च योजनानि महापुरी 
पुरीम् आवासयामास दिवि देवपतिः यथा१-५-९
नाना देश निवासैः च वणिग्भिः उपशोभिताम्१-५-१४
कूटागारैः च संपूर्णाम् इन्द्रस्य इव अमरावतीम् १-५-१५
ये च बाणैः न विध्यन्ति विविक्तम् अपरा परम् 
शब्द वेध्यम् च विततम् लघु हस्ता विशारदाः१-५-२०
हन्तारो निशितैः शस्त्रैः बलात् बाहु बलैर् अपि१-५-२१
पुरीम् आवसयमास राजा दशरथः तदा१-५-२२
महर्षि कल्पैः ऋषिभिः च केवलैः१-५-२३
न षट्स्वस्रादिभ्यः
।
न - अव्ययम् , षट्‍स्वस्रादिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम्
षट्संज्ञकेभ्यः शब्देभ्यः स्वस्रादिभ्यः च शब्देभ्यः ङीप् प्रत्ययः न भवति ।
सर्वप्रथमम् "षट्" तथा स्वस्रादिभ्यः - एतयोः अर्थं पश्यामः -
 "षट्" इति व्याकरणविशिष्टा संज्ञा । ष्णान्ता षट्तथा डति चअनयोः सूत्रयोः षकारान्तनकारान्त-सङ्ख्याशब्दानाम्  तथा "कति" शब्दस्य इयम् संज्ञा भवति ।
 "स्वस्रादिभ्यः" इत्यनेन स्वसृ , तिसृ, चतसृ, ननान्दृ , दुहितृ , यातृ , मातृ [अम्बा] - एते सप्त शब्दाः गृह्यन्ते ।
एतेभ्यः सर्वेभ्यः शब्देभ्यः स्त्रीत्वं द्योतयितुम् ऋन्नेभ्यो ङीप्इत्यनेन ङीप्-प्रत्यये प्राप्ते वर्तमानसूत्रेण सः निषिध्यते ।
अस्य अर्थः अयम् -
 सर्वेषु षट्-संज्ञकशब्देषु स्त्रीत्वस्य विवक्षायाम् अपि परिवर्तनम् न भवति । यथा - पञ्च वृक्षाः, पञ्च नद्यः, पञ्च फलानि । तथैव, "कति वृक्षाः", "कति नद्यः" , "कति फलानि" ।
 स्वसृ, तिसृ, चतसृ, ननान्दृ, दुहितृ, यातृ, मातृ - एते सप्त ऋकारान्तशब्दाः नित्यस्त्रीलिङ्गाः एव भवन्ति ।
षट्संज्ञाकेभ्यः स्वस्रादिभ्यश्च प्रातिपदिकेभ्यः स्त्रीप्रत्ययो न भवति। यो यतः प्राप्नोति स सर्वः प्रतिषिध्यते। पञ्च ब्राह्मण्यः। सप्त। नव। दश। स्वस्रादिभ्यः स्वसा। दुहिता। ननान्दा। याता। माता। तिस्रः। चतस्रः। षट्संज्ञानामन्ते लुप्ते टाबुत्पत्तिः कस्मान् न स्यत्। प्रत्याहाराच् चापा सिद्धं दोषस्त्वित्त्वे तस्मान् न उभौ।
न्यासः 
षट्संज्ञकेभ्यः स्वस्रादिभ्यश्च ङीप्टापौ न स्तः ।। इति अजन्तस्त्रीलिङ्गप्रकरणम्‌ ।
न षट्स्वस्रादिभ्यः - न षट्स्वस्त्रादिभ्यः ।स्त्रियां यदुक्तं तन्न भवती॑ति व्याख्यानादनन्तरो ङीबिव व्यवहितष्टबपि निषिध्यत इत्याशयेनाह — — ङीष्टापौ नेति । स्वस्त्रादीनां ङीप्प्राप्तः । षट्संज्ञकानां तूभौ । स्वसा तिरुआ इति ।न तिसृचतसृ॑इति नामि दीर्घत्वप्रतिषेधाज्ज्ञापकादेव ङीबभावे सिद्धे स्वस्त्रादिषु तिसृचतसृशब्दपाठो न कर्तव्य इतिकृन्मेजन्तः॑इति सूत्रे कैयटः । स्वसेति ।सावसेरृन् ।ऋदुशन॑इत्यनङ् ।ननान्दा तु स्वसा पतच्युः॑ ।भार्यास्तु भ्रातृवर्गस्य यातरः स्युः परस्परम् । द्यौर्गोवदिति ।गमेर्डोः॑बाहुलकाद्दयुतेरपि । डित्त्वाट्टिलोपः ।ओतो णि॑दिति णिद्व द्भावाद्वृद्धिः । राः पुंवदिति । यद्यपि पुंलिङ्गः एवायम्, अर्थरैविभवा अपि॒इत्यमरोक्तेः । भिन्नलिङ्गानां न द्व॑न्द्व इति तेन परिभाषितत्वात्, तथापिरात्येनं राः । स्त्रीत्येके॑इति क्षीरस्वामिनास्त्रीलिङ्गताया अप्यभ्युपगमादेवमुक्तम् । नौर्ग्लौवदिति ।ग्लानुदिभ्यां ङौः॑ । डित्वाट्टिलोपः ।स्त्रियां नौस्तरणिस्तरि॑रित्यमरः ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजंतो मामुपासते ।
पूर्वम् ३।४।९०
अनन्तरम् ३।४।९२
सवाभ्यां वामौ॥ ३।४।९१
काशिका-वृत्तिः
सवाभ्याम् वामौ ३।४।९१
लोटः इत्येव। सकारवकाराभ्याम् उत्तरस्य लोट्सम्बन्धिन एकारस्य यथासङ्ख्यं च अम् इत्येतावादेशौ भवतः। आमो ऽपवादः। पचस्व। पचध्वम्।
सवाभ्यां वामौ ५२०, ३।४।९१
सवाभ्याम् परस्य लोडेतः क्रमाद्वामौ स्तः। एधस्व। एधेथाम्। एधध्वम्॥
"पचस्व" इति। "थासः से" ३।४।८० इति कृते वकारः। "पचध्वम" इति। टेरेत्वे कृतेऽमादेशः॥
सवाभ्यां वामौ ९८, ३।४।९१
सवाभ्यां। सश्च वश्च सवौ। ताभ्यामिति विग्रहः। अकारावुच्चारणार्थौ। वश्च अम्च वाऽमौ। "लोटो लङ्व"दित्यास्माल्लोट इति "आमेत"इत्यस्मादेत इति चानुवर्तते। तदाह--सकारेति। "आमेत"इत्यस्यापवादः। एधस्वेति। "एध-सेट इत्यत्र एकारस्य "व" इति वकाराकारसङ्घात आदेशः। एधेथामिति। आथाम्। टेरत्वं। शप्। "आतो ङि" इत्याकारस्य इय्। गुणः। यलोपः "आमेत" इत्याम्। एधध्वमिति। ध्वमि, शप्, टेरेत्वे कृते सवाभ्यामिति वकारात्परत्वादेकारस्य अम्।
ऋ॒जु॒नी॒ती नो॒ वरु॑णो मि॒त्रो न॑यतु वि॒द्वान् । अ॒र्य॒मा दे॒वैः स॒जोषा॑ ।
ते अ॒स्मभ्यं॒ शर्म॑ यंसन्न॒मृता॒ मर्त्ये॑भ्यः । बाध॑माना॒ अप॒ द्विष॑ ।
वि न॑ प॒थः सु॑वि॒ताय॑ चि॒यन्त्विन्द्रो॑ म॒रुत॑ । पू॒षा भगो॒ वन्द्या॑सः ।
उ॒त नो॒ धियो॒ गोअ॑ग्रा॒ पूष॒न् विष्ण॒वेव॑यावः । कर्ता॑ नः स्वस्ति॒मत॑ ।
मधु॒ वाता॑ ऋताय॒ते मधु॑ क्षरन्ति॒ सिन्ध॑वः । माध्वी॑र्नः स॒न्त्वोष॑धीः ।
मधु॑मान्नो॒ वन॒स्पति॒र्मधु॑माँ अस्तु॒ सूर्य॑ । माध्वी॒र्गावो॑ भवन्तु नः ।
शं नो॑ मि॒त्रः शं वरु॑ण॒ शं नो॑ भवत्वर्य॒मा । शं न॒ इन्द्रो॒ बृह॒स्पति॒ शं नो॒ विष्णु॑रुरुक्र॒मः ।
पूर्वम् ४।३।११६
अनन्तरम् ४।३।११८
काशिका-वृत्तिः
तृतीयासमर्थात् कृते इत्येतस्मिन्नर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति समुदायेन चेत् संज्ञा ज्ञायते। मक्षिकाभि कृतं माक्षिकम्। कार्मुकम्। सारघम्। पौत्तिकम्। मधुनः संज्ञाः एताः।
संज्ञायाम्। , ४।३।११७
संज्ञायां। तेनेत्येवेति। तेन कृतमित्यर्थे संज्ञायां तृतीयान्ताद्यथाविहितं प्रत्ययाः स्युरित्यर्थः। "ग्रन्थे" इति नानुवर्तते। तदाह--अग्रन्थार्थमिति।
सङ्घाङ्कलक्षणेष्वञ्यञिञामण् १४८६, ४।३।११७
सङ्घाङ्क। यञन्तात्, अञन्तात्, इञन्ताच्च सङ्गे अङ्के लक्षणे च इदन्त्वेन विवक्षितेऽणित्यर्थः। छस्यापवादः।
घोषेति। "सङ्घाङ्कलक्षणघोषेषु" इति सूत्रं कर्तव्यमित्यर्थः। तथाच तिरुआः प्रकृतयः, प्रत्ययार्थाश्चत्वार इति न यथासङ्ख्यम्। गार्ग इति। सङ्घोऽङ्को घोषो वे"ति शेषः। गार्गमिति। "लक्षण"मिति शेषः। एवं दाक्ष दाक्षमित्यत्रापि नन्वङ्कलक्षणशब्दयोः पर्यायत्वात् पृथग्ग्रहणं व्यर्थमित्यर्त आह--परम्परेति। यथा गवादिनिष्ठस्तप्तमुद्राविशेषोऽङ्कः। तस्य हि गोद्वारा स्वामिसम्बन्धः। साक्षादिति। विद्याविशेषस्तु देवदत्ते साक्षाद्विद्यमानत्वात्तस्य लक्षणमित्यर्थः। वैदी विद्या। "घोष आभीरपल्ली स्या"दित्यमरः।
भगवान = "भग्वान्" , भगऽवानऽ = "भगवान" ;
त्रि पठेदायतप्राण प्राणायाम स उच्यते ॥
अथर्ववेदः - काण्डं ७
७,१।१अ - धीती वा ये अनयन् वाचो अग्रं मनसा वा ये 'वदन्न् ऋतानि ।
७,१।१च् - तृतीयेन ब्रह्मणा वावृधानास् तुरीयेणामन्वत नाम धेनोः ।
७,१।२अ - स वेद पुत्रः पितरं स मातरं स सूनुर् भुवत् स भुवत् पुनर्मघः ।
७,१।२च् - स द्याम् अउर्णोद् अन्तरिक्षं स्वः स इदं विश्वम् अभवत् स आभरत् ।
७,२।१अ - अथर्वाणं पितरं देवबन्धुं मातुर् गर्भं पितुर् असुं युवानम् ।
७,२।१च् - य इमं यज्ञम् मनसा चिकेत प्र णो वोचस् तम् इहेह ब्रवः ।
७,३।१अ - अया विष्ठा जनयन् कर्वराणि स हि घृणिर् उरुर् वराय गातुः ।
७,३।१च् - स प्रत्युदैद् धरुणं मध्वो अग्रं स्वया तन्वा तन्वम् अइरयत ।
७,४।१अ - एकया च दशभिश् च सुहुते द्वाभ्याम् इष्टये विंशत्या च ।
७,५।१अ - यज्ञेन यज्ञम् अयजन्त देवास् तानि धर्माणि प्रथमान्य् आसन् ।
७,५।१च् - ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
७,५।२च् - स देवानाम् अधिपतिर् बभूव सो अस्मासु द्रविणम् आ दधातु ।
७,५।३अ - यद् देवा देवान् हविषा 'यजन्तामर्त्यान् मनसा मर्त्येन ।
७,५।३च् - मदेम तत्र परमे व्योमन् पश्येम तद् उदितौ सूर्यस्य ।
७,५।४अ - यत् पुरुषेण हविषा यज्ञं देवा अतन्वत ।
७,५।४च् - अस्ति नु तस्माद् ओजीयो यद् विहव्येनेजिरे ।
७,५।५च् - य इमं यज्ञं मनसा चिकेत प्र णो वोचस् तम् इहेह ब्रवः ।
७,६।१च् - विश्वे देवा अदितिर् पञ्च जना अदितिर् जातम् अदितिर् जनित्वम् ।
७,६।२अ - महीम् ऊ षु मातरं सुव्रतानाम् ऋतस्य पत्नीम् अवसे हवामहे ।
७,६।२च् - तुविक्षत्राम् अजरन्तीम् उरूचीं सुशर्माणम् अदितिं सुप्रणीतिम् ।
७,६।३अ - सुत्रामाणं पृथिवीं द्याम् अनेहसं सुशर्माणम् अदितिं सुप्रणीतिम् ।
७,६।३च् - दैवीं नावं स्वरित्राम् अनागसो अस्रवन्तीम् आ रुहेमा स्वस्तये ।
७,६।४अ - वाजस्य नु प्रसवे मातरं महीम् अदितिं नाम वचसा करामहे ।
७,६।४च् - यस्या उपस्थ उर्व् अन्तरिक्षं सा नः शर्म त्रिवरूथं नि यछात् ।
७,७।१अ - दितेः पुत्राणाम् अदितेर् अकारिषम् अव देवानां बृहताम् अनर्मणाम् ।
७,७।१च् - तेषां हि धाम गभिषक् समुद्रियं नैनान् नमसा परो अस्ति कश्चन ।
७,८।१अ - भद्राद् अधि श्रेयः प्रेहि बृहस्पतिः पुरएता ते अस्तु ।
७,८।१च् - अथेमम् अस्या वर आ पृथिव्या आरेशत्रुं कृणुहि सर्ववीरम् ।
७,९।१अ - प्रपथे पथाम् अजनिष्ट पूषा प्रपथे दिवः प्रपथे पृथिव्याः ।
७,९।१च् - उभे अभि प्रियतमे सधस्थे आ च परा च चरति प्रजानन् ।
७,९।२अ - पूषेमा आशा अनु वेद सर्वाः सो अस्मां अभयतमेन नेषत् ।
७,९।२च् - स्वस्तिदा आघृणिः सर्ववीरो 'प्रयुछन् पुर एतु प्रजानन् ।
७,९।३अ - पूषन् तव व्रते वयं न रिष्येम कदा चन ।
७,९।४अ - परि पूषा परस्ताद् धस्तं दधातु दक्षिणम् ।
७,९।४च् - पुनर् नो नष्टम् आजतु सं नष्टेन गमेमहि ।
७,१०।१अ - यस् ते स्तनः शशयुर् यो मयोभूर् यः सुम्नयुः सुहवो यः सुदत्रः ।
७,१०।१च् - येन विश्वा पुष्यसि वार्याणि सरस्वति तम् इह धातवे कः ।
७,११।१अ - यस् ते पृथु स्तनयित्नुर् य ऋष्वो दैवः केतुर् विश्वम् आभूषतीदम् ।
७,११।१च् - मा नो वधीर् विद्युता देव सस्यं मोत वधी रश्मिभिः सूर्यस्य ।
७,१२।१च् - येना संगछा उप मा स शिक्षाच् चारु वदानि पितरः संगतेषु ।
७,१२।२च् - ये ते के च सभासदस् ते मे सन्तु सवाचसः ।
७,१२।३अ - एषाम् अहं समासीनानां वर्चो विज्ञानम् आ ददे ।
७,१२।३च् - अस्याः सर्वस्याः संसदो माम् इन्द्र भगिनं कृणु ।
७,१२।४अ - यद् वो मनः परागतं यद् बद्धम् इह वेह वा ।
७,१२।४च् - तद् व आ वर्तयामसि मयि वो रमतां मनः ।
७,१३।१अ - यथा सूर्यो नक्षत्राणाम् उद्यंस् तेजांस्य् आददे ।
७,१३।१च् - एवा स्त्रीणां च पुंसां च द्विषतां वर्च आ ददे ।
७,१३।२अ - यावन्तो मा सपत्नानाम् आयन्तं प्रतिपश्यथ ।
७,१४।१अ - अभि त्यं देवं सवितारम् ओण्योः कविक्रतुम् ।
७,१४।१च् - अर्चामि सत्यसवं रत्नधाम् अभि प्रियं मतिम् ।
७,१४।२अ - उर्ध्वा यस्यामतिर् भा अदिद्युतत् सवीमनि ।
७,१४।२च् - हिरण्यपाणिर् अमिमीत सुक्रतुः कृपात् स्वः ।
७,१४।३अ - सावीर् हि देव प्रथमाय पित्रे वर्ष्माणम् अस्मै वरिमाणम् अस्मै ।
७,१४।३च् - अथास्मभ्यं सवितर् वार्याणि दिवोदिव आ सुवा भूरि पश्वः ।
७,१४।४अ - दमूना देवः सविता वरेण्यो दधद् रत्नं पितृभ्य आयूंषि ।
७,१४।४च् - पिबात् सोमं ममदद् एनम् इष्टे परिज्मा चित् क्रमते अस्य धर्मणि ।
७,१५।१अ - तां सवितः सत्यसवां सुचित्राम् आहं वृणे सुमतिं विश्ववाराम् ।
७,१५।१च् - याम् अस्य कण्वो अदुहत् प्रपीनां सहस्रधारां महिषो भगाय ।
७,१६।१अ - बृहस्पते सवितर् वर्धयैनं ज्योतयैनं महते सौभगाय ।
७,१६।१च् - संशितं चित् संतरं सं शिशाधि विश्व एनम् अनु मदन्तु देवाः ।
७,१७।१अ - धाता दधातु नो रयिम् ईशानो जगतस् पतिः ।
७,१७।१च् - स नः पूर्णेन यछतु ।
७,१७।२अ - धाता दधातु दाशुषे प्राचीं जीवातुम् अक्षिताम् ।
७,१७।२च् - वयम् देवस्य धीमहि सुमतिं विश्वराधसः ।
७,१७।३च् - तस्मै देवा अमृतं सं व्ययन्तु विश्वे देवा अदितिः सजोषाः ।
७,१७।४अ - धाता रातिः सवितेदं जुषन्तां प्रजापतिर् निधिपतिर् नो अग्निः ।
७,१७।४च् - त्वष्टा विष्णुः प्रजया संरराणो यजमानाय द्रविणं दधातु ।
७,१८।१अ - प्र नभस्व पृथिवि भिन्द्धीदं दिव्यं नभः ।
७,१८।१च् - उद्नो दिव्यस्य नो धातर् ईशानो वि ष्या दृतिम् ।
७,१८।२अ - न घ्रंस् तताप न हिमो जघान प्र नभतां पृथिवी जीरदानुः ।
७,१८।२च् - आपश् चिद् अस्मै घृतम् इत् क्षरन्ति यत्र सोमः सदम् इत् तत्र भद्रम् ।
७,१९।१अ - प्रजापतिर् जनयति प्रजा इमा धाता दधातु सुमनस्यमानः ।
७,१९।१च् - संजानानाः संमनसः सयोनयो मयि पुष्टं पुष्टपतिर् दधातु ।
७,२०।१अ - अन्व् अद्य नो 'नुमतिर् यज्ञं देवेषु मन्यताम् ।
७,२०।१च् - अग्निश् च हव्यवाहनो भवतां दाशुषे मम ।
७,२०।२अ - अन्व् इद् अनुमते त्वं मंससे शं च नस् कृधि ।
७,२०।२च् - जुषस्व हव्यम् आहुतं प्रजां देवि ररास्व नः ।
७,२०।३अ - अनु मन्यताम् अनुमन्यमानः प्रजावन्तं रयिम् अक्षीयमाणम् ।
७,२०।३च् - तस्य वयं हेढसि मापि भूम सुमृढीके अस्य सुमतौ स्याम ।
७,२०।४अ - यत् ते नाम सुहवं सुप्रणीते 'नुमते अनुमतं सुदानु ।
७,२०।५अ - एमं यज्ञम् अनुमतिर् जगाम सुक्षेत्रतायै सुवीरतायै सुजातम् ।
७,२०।५च् - भद्रा ह्य् अस्याः प्रमतिर् बभूव सेमम् यज्ञम् अवतु देवगोपा ।
७,२०।६अ - अनुमतिः सर्वम् इदं बभूव यत् तिष्ठति चरति यद् उ च विश्वम् एजति ।
७,२०।६च् - तस्यास् ते देवि सुमतौ स्यामानुमते अनु हि मंससे नः ।
७,२१।१च् - स पूर्व्यो नूतनम् आविवासत् तं वर्तनिर् अनु वावृत एकम् इत् पुरु ।
७,२२।१अ - अयं सहस्रम् आ नो दृशे कवीनां मतिर् ज्योतिर् विधर्मणि ।
७,२२।२अ - ब्रध्नः समीचीर् उषसः सम् अइरयन् ।
७,२२।२च् - अरेपसः सचेतसः स्वसरे मन्युमत्तमाश् चिते गोः ।
७,२३।१अ - दौष्वप्न्यम् दौर्जीवित्यं रक्षो अभ्वम् अराय्यः ।
७,२३।१च् - दुर्णाम्नीः सर्वा दुर्वाचस् ता अस्मन् नाशयामसि ।
७,२४।१अ - यन् न इन्द्रो अखनद् यद् अग्निर् विश्वे देवा मरुतो यत् स्वर्काः ।
७,२४।१च् - तद् अस्मभ्यं सविता सत्यधर्मा प्रजापतिर् अनुमतिर् नि यछात् ।
७,२५।१च् - यौ पत्येते अप्रतीतौ सहोभिर् विष्णुम् अगन् वरुणं पूर्वहूतिः ।
७,२५।२अ - यस्येदं प्रदिशि यद् विरोचते प्र चानति वि च चष्टे शचीभिः ।
७,२५।२च् - पुरा देवस्य धर्मणा सहोभिर् विष्णुम् अगन् वरुणं पूर्वहूतिः ।
७,२६।१अ - विष्णोर् नु कं प्रा वोचं वीर्याणि यः पार्थिवानि विममे रजांसि ।
७,२६।१च् - यो अस्कभायद् उत्तरं सधस्थं विचक्रमाणस् त्रेधोरुगायः ।
७,२६।२अ - प्र तद् विष्णु स्तवते वीर्याणि मृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठाः ।
७,२६।२च् - परावत आ जगम्यात् परस्याः ।
७,२६।३अ - यस्योरुषु त्रिषु विक्रमनेष्व् अधिक्षियन्ति भुवनानि विश्वा ।
७,२६।३च् - उरु विष्णो वि क्रमस्वोरु क्षयाय नस् कृधि ।
७,२६।४अ - इदं विष्णुर् वि चक्रमे त्रेधा नि दधे पदा ।
७,२६।५अ - त्रीणि पदा वि चक्रमे विष्णुर् गोपा अदाभ्यः ।
७,२६।५च् - इतो धर्माणि धारयन् ।
७,२६।६अ - विष्णोः कर्माणि पश्यत यतो व्रतानि पस्पशे ।
७,२६।६च् - इन्द्रस्य युज्यः सखा ।
७,२६।७अ - तद् विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः ।
७,२६।७च् - दिवीव चक्षुर् आततम् ।
७,२६।८च् - हस्तौ पृणस्व बहुभिर् वसव्यैर् आप्रयछ दक्षिणाद् ओत सव्यात् ।
७,२७।१अ - इढैवास्मां अनु वस्तां व्रतेन यस्याः पदे पुनते देवयन्तः ।
७,२८।१अ - वेदः स्वस्तिर् द्रुघणः स्वस्तिः परशुर् वेदिः परशुर् नः स्वस्ति ।
७,२८।१च् - हविष्कृतो यज्ञिया यज्ञकामास् ते देवासो यज्ञम् इमं जुषन्ताम् ।
७,२९।१अ - अग्नाविष्णू महि तद् वां महित्वम् पाथो घृतस्य गुह्यस्य नाम ।
७,२९।२अ - अग्नाविष्णू महि धाम प्रियम् वां वीथो घृतस्य गुह्या जुषाणौ ।
७,२९।२च् - दमेदमे सुष्टुत्या वावृधानौ प्रति वां जिह्वा घृतम् उच् चरण्यात् ।
७,३०।१अ - स्वाक्तं मे द्यावापृथिवी स्वाक्तं मित्रो अकर् अयम् ।
७,३०।१च् - स्वाक्तं मे ब्रह्मणस् पतिः स्वाक्तं सविता करत् ।
७,३१।१च् - यो नो द्वेष्ट्य् अधर सस् पदीष्ट यम् उ द्विष्मस् तम् उ प्राणो जहातु ।
७,३२।१अ - उप प्रियं पनिप्नतम् युवानम् आहुतीवृधम् ।
७,३२।१च् - अगन्म बिभ्रतो नमो दीर्घम् आयुः कृणोतु मे ।
७,३३।१अ - सं मा सिञ्चन्तु मरुतः सं पूषा सं बृहस्पतिः ।
७,३३।१च् - सं मायम् अग्निः सिञ्चतु प्रजया च धनेन च दीर्घम् आयुः कृणोतु मे ।
७,३४।१अ - अग्ने जातान् प्र णुदा मे सपत्नान् प्रत्य् अजातान् जातवेदो नुदस्व ।
७,३४।१च् - अधस्पदं कृणुष्व ये पृतन्यवो 'नागसस् ते वयम् अदितये स्याम ।
७,३५।१अ - प्रान्यान्त् सपत्नान्त् सहसा सहस्व प्रत्य् अजातान् जातवेदो नुदस्व ।
७,३५।१च् - इदं राष्ट्रं पिपृहि सौभगाय विश्व एनम् अनु मदन्तु देवाः ।
७,३५।२अ - इमा यास् ते शतं हिराः सहस्रं धमनीर् उत ।
७,३५।२च् - तासां ते सर्वासाम् अहम् अश्मना बिलम् अप्य् अधाम् ।
७,३५।३अ - परं योनेर् अवरं ते कृणोमि मा त्वा प्रजाभि भून् मोत सूतुः ।
७,३५।३च् - अस्वं त्वाप्रजसं कृणोम्य् अश्मानं ते अपिधानम् कृणोमि ।
७,३६।१अ - अक्ष्यौ नौ मधुसंकाशे अनीकम् नौ समञ्जनम् ।
७,३६।१च् - अन्तः कृष्णुष्व मां हृदि मन इन् नौ सहासति ।
७,३७।१अ - अभि त्वा मनुजातेन दधामि मम वाससा ।
७,३७।१च् - याथा 'सो मम केवलो नान्यासां कीर्तयाश् चन ।
७,३८।१अ - इदम् खनामि भेषजं मांपश्यम् अभिरोरुदम् ।
७,३८।१च् - परायतो निवर्तनम् आयतः प्रतिनन्दनम् ।
७,३८।२अ - येना निचक्र आसुरीन्द्रं देवेभ्यस् परि ।
७,३८।२च् - तेना नि कुर्वे त्वाम् अहं यथा ते 'सानि सुप्रिया ।
७,३८।३अ - प्रतीची सोमम् असि प्रतीची उत सूर्यम् ।
७,३८।३च् - प्रतीची विश्वान् देवान् तां त्वाछावदामसि ।
७,३८।४अ - अहं वदामि नेत् त्वं सभायाम् अह त्वं वद ।
७,३८।४च् - ममेद् असस् त्वं केवलो नान्यासां कीर्तयाश् चन ।
७,३८।५अ - यदि वासि तिरोजनं यदि वा नद्यस् तिरःइ ।
७,३८।५च् - इयं ह मह्यं त्वाम् ओषधिर् बद्ध्वेव न्यानयत् ।
७,३९।१अ - दिव्यं सुपर्णं पयसं बृहन्तम् अपां गर्भं वृषभम् ओषधीनाम् ।
७,३९।१च् - अभीपतो वृष्ट्या तर्पयन्तम् आ नो गोष्ठे रयिष्ठां स्थापयाति ।
७,४०।१अ - यस्य व्रतं पशवो यन्ति सर्वे यस्य व्रत उपतिष्ठन्त आपः ।
७,४०।२अ - आ प्रत्यञ्चं दाशुषे दाश्वंसं सरस्वन्तं पुष्टपतिं रयिष्ठाम् ।
७,४०।२च् - रायस् पोषं श्रवस्युं वसाना इह सदनं रयीणाम् ।
७,४१।१अ - अति धन्वान्य् अत्य् अपस् ततर्द श्येनो नृचक्षा अवसानदर्शः ।
७,४१।२अ - श्येनो नृचक्षा दिव्यः सुपर्णः सहस्रपाच् छतयोनिर् वयोधाः ।
७,४१।२च् - स नो नि यछाद् वसु यत् पराभृतम् अस्माकम् अस्तु पितृषु स्वधावत् ।
७,४२।१च् - बाधेथां दूरं निरृतिम् पराचैः कृतं चिद् एनः प्र मुमुक्तम् अस्मत् ।
७,४२।२अ - सोमारुद्रा युवम् एतान्य् अस्मद् विश्वा तनूषु भेषजानि धत्तम् ।
७,४२।२च् - अव स्यतं मुञ्चतं यन् नो असत् तनूषु बद्धं कृतम् एनो अस्मत् ।
७,४३।१अ - शिवास् त एका अशिवास् त एकाः सर्वा बिभर्षि सुमनस्यमानः ।
७,४३।१च् - तिस्रो वाचो निहिता अन्तर् अस्मिन् तासाम् एका वि पपातानु घोषम् ।
७,४४।१अ - उभा जिग्यथुर् न परा जयेथे न परा जिग्ये कतरश् चनैनयोः ।
७,४४।१च् - इन्द्रश् च विष्णो यद् अपस्पृधेथां त्रेधा सहस्रं वि तद् अइरयेथाम् ।
७,४५।१अ - जनाद् विश्वजनीनात् सिन्धुतस् पर्य् आभृतम् ।
७,४५।२अ - अग्नेर् इवास्य दहतो दावस्य दहतः पृथक् ।
७,४५।२च् - एताम् एतस्येर्ष्याम् उद्राग्निम् इव शमय ।
७,४६।१अ - सिनीवालि पृथुष्टुके या देवानाम् असि स्वसा ।
७,४६।१च् - जुषस्व हव्यम् आहुतं प्रजां देवि दिदिढ्डि नः ।
७,४६।२अ - या सुबाहुः स्वङ्गुरिः सुषूमा बहुसूवरी ।
७,४६।२च् - तस्यै विश्पत्न्यै हविः सिनीवाल्यै जुहोतन ।
७,४६।३अ - या विश्पत्नीन्द्रम् असि प्रतीची सहस्रस्तुकाभियन्ती देवी ।
७,४६।३च् - विष्णोः पत्नि तुभ्यं राता हवींषि पतिं देवि राधसे चोदयस्व ।
७,४७।१अ - कुहूं देवीं सुकृतं विद्मनापसम् अस्मिन् यज्ञे सुहवा जोहवीमि ।
७,४७।१च् - सा नो रयिं विश्ववारं नि यछाद् ददातु वीरम् शतदायम् उक्थ्यम् ।
७,४७।२अ - कुहूर् देवानाम् अमृतस्य पत्नी हव्या नो अस्य हविषो जुषेत ।
७,४८।१अ - राकाम् अहं सुहवा सुष्टुती हुवे शृणोतु नः सुभगा बोधतु त्मना ।
७,४८।१च् - सीव्यत्व् अपः सूच्याछिद्यमानया ददातु वीरं शतदायम् उक्थ्यम् ।
७,४८।२अ - यास् ते राके सुमतयः सुपेशसो याभिर् ददासि दाशुषे वसूनि ।
७,४९।१अ - देवानां पत्नीर् उशतीर् अवन्तु नः प्रावन्तु नस् तुजये वाजसातये ।
७,४९।१च् - याः पार्थिवासो या अपाम् अपि व्रते ता नो देवीः सुहवाः शर्म यछन्तु ।
७,४९।२अ - उत ग्ना व्यन्तु देवपत्नीर् इन्द्राण्य् अग्नाय्य् अश्विनी राट् ।
७,४९।२च् - आ रोदसी वरुनानी शृणोतु व्यन्तु देवीर् य ऋतुर् जनीनाम् ।
७,५०।१अ - यथा वृक्षम् अशनिर् विश्वाहा हन्त्य् अप्रति ।
७,५०।१च् - एवाहम् अद्य कितवान् अक्षैर् बध्यासम् अप्रति ।
७,५०।२अ - तुराणाम् अतुराणां विशाम् अवर्जुषीणाम् ।
७,५०।३अ - ईढे अग्निं स्वावसुं नमोभिर् इह प्रसक्तो वि चयत् कृतं नः ।
७,५०।३च् - रथैर् इव प्र भरे वाजयद्भिः प्रदक्षिणं मरुतां स्तोमम् ऋध्याम् ।
७,५०।४अ - वयं जयेम त्वया युजा वृतम् अस्माकम् अंशम् उद् अव भरेभरे ।
७,५०।४च् - अस्मभ्यम् इन्द्र वरीयः सुगं कृधि प्र शत्रूणां मघवन् वृष्ण्या रुज ।
७,५०।५अ - अजैषं त्वा संलिखितम् अजैषम् उत संरुधम् ।
७,५०।५च् - अविं वृको यथा मथद् एवा मथ्नामि ते कृतम् ।
७,५०।६अ - उत प्रहाम् अतिदीवा जयति कृतम् इव श्वघ्नी वि चिनोति काले ।
७,५०।६च् - यो देवकामो न धनम् रुणद्धि सम् इत् तं रायः सृजति स्वधाभिः ।
७,५०।७अ - गोभिष् टरेमामतिं दुरेवां यवेन वा क्षुधं पुरुहूत विश्वे ।
७,५०।७च् - वयं राजसु प्रथमा धनान्य् अरिष्टासो वृजनीभिर् जयेम ।
७,५०।८अ - कृतं मे दक्षिणे हस्ते जयो मे सव्य आहितः ।
७,५०।८च् - गोजिद् भूयासम् अश्वजिद् धनंजयो हिरण्यजित् ।
७,५०।९अ - अक्षाः फलवतीम् द्युवं दत्त गां क्षीरिणीम् इव ।
७,५०।९च् - सं मा कृतस्य धारया धनुः स्नाव्नेव नह्यत ।
७,५१।१अ - बृहस्पतिर् नः परि पातु पश्चाद् उतोत्तरस्माद् अधराद् अघयोः ।
७,५१।१च् - इन्द्रः पुरस्ताद् उत मध्यतो नः सखा सखिभ्यो वरीयः कृणोतु ।
७,५२।१अ - संज्ञानं नः स्वेभिः संज्ञानम् अरणेभिः ।
७,५२।१च् - संज्ञानम् अश्विना युवम् इहास्मासु नि यछतम् ।
७,५२।२च् - मा घोषा उत् स्थुर् बहुले विनिर्हते मेषुः पप्तद् इन्द्रस्याहन्य् आगते ।
७,५३।१अ - अमुत्रभूयाद् अधि यद् यमस्य बृहस्पते अभिशस्तेर् अमुञ्चः ।
७,५३।१च् - प्रत्य् अउहताम् अश्विना मृत्युम् अस्मद् देवानाम् अग्ने भिषजा शचीभिः ।
७,५३।२अ - सं क्रामतं मा जहीतं शरीरं प्राणापानौ ते सयुजाव् इह स्ताम् ।
७,५३।२च् - शतं जीव शरदो वर्धमानो 'ग्निष् टे गोपा अधिपा वसिष्ठः ।
७,५३।३अ - आयुर् यत् ते अतिहितं पराचैर् अपानः प्राणः पुनर् आ ताव् इताम् ।
७,५३।४अ - मेमं प्राणो हासीन् मो अपानो 'वहाय परा गात् ।
७,५३।५च् - अयं जरिम्नः शेवधिर् अरिष्ट इह वर्धताम् ।
७,५३।६च् - आयुर् नो विश्वतो दधद् अयम् अग्निर् वरेण्यः ।
७,५३।७अ - उद् वयं तमसस् परि रोहन्तो नाकम् उत्तमम् ।
७,५३।७च् - देवं देवत्रा सूर्यम् अगन्म ज्योतिर् उत्तमम् ।
७,५४।१अ - ऋचं साम यजामहे याभ्यां कर्माणि कुर्वते ।
७,५४।१च् - एते सदसि राजतो यज्ञं देवेषु यछतः ।
७,५४।२अ - ऋचं साम यद् अप्राक्षं हविर् ओजो यजुर् बलम् ।
७,५४।२च् - एष मा तस्मान् मा हिंसीद् वेदः पृष्टः शचीपते ।
७,५५।१अ - ये ते पन्थानो 'व दिवो येभिर् विश्वम् अइरयः ।
७,५५।१च् - तेभिः सुम्नया धेहि नो वसो ।
७,५६।१अ - तिरश्चिराजेर् असितात् पृदाकोः परि संभृतम् ।
७,५६।१च् - तत् कङ्कपर्वणो विषम् इयं वीरुद् अनीनशत् ।
७,५६।२अ - इयं वीरुन् मधुजाता मधुश्चुन् मधुला मधूः ।
७,५६।३अ - यतो दष्टं यतो धीतं ततस् ते निर् ह्वयामसि ।
७,५६।३च् - अर्भस्य तृप्रदंशिनो मशकस्यारसं विषम् ।
७,५६।४च् - तानि त्वं ब्रह्मणस् पते इषीकाम् इव सं नमः ।
७,५६।५अ - अरसस्य शर्कोटस्य नीचीनस्योपसर्पतः ।
७,५६।५च् - विषं ह्य् अस्यादिष्य् अथो एनम् अजीजभम् ।
७,५६।६अ - न ते बाह्वोर् बलम् अस्ति न शीर्षे नोत मध्यतः ।
७,५६।७अ - अदन्ति त्वा पिपीलिका वि वृश्चन्ति मयूर्यः ।
७,५६।७च् - सर्वे भल ब्रवाथ शार्कोटम् अरसं विषम् ।
७,५६।८अ - य उभाभ्यां प्रहरसि पुछेन चास्येन च ।
७,५६।८च् - आस्ये न ते विषं किम् उ ते पुछधाव् असत् ।
७,५७।१अ - यद् आशसा वदतो मे विचुक्षुभे यद् याचमानस्य चरतो जनां अनु ।
७,५७।१च् - यद् आत्मनि तन्वो मे विरिष्टं सरस्वती तद् आ पृणद् घृतेन ।
७,५७।२अ - सप्त क्षरन्ति सिशवे मरुत्वते पित्रे पुत्रासो अप्य् अवीवृतन्न् ऋतानि ।
७,५७।२च् - उभे इद् अस्योभे अस्य राजत उभे यतेते उभे अस्य पुष्यतः ।
७,५८।१अ - इन्द्रावरुणा सुतपाव् इमं सुतं सोमं पिबतं मद्यं धृतव्रतौ ।
७,५८।२अ - इन्द्रावरुणा मधुमत्तमस्य वृष्णः सोमस्य वृषणा वृषेथाम् ।
७,५८।२च् - इदं वाम् अन्धः परिषिक्तम् आसद्यास्मिन् बर्हिषि मादयेथाम् ।
७,६०।१अ - ऊर्जं बिभ्रद् वसुवनिः सुमेधा अघोरेण चक्षुषा मित्रियेण ।
७,६०।२अ - इमे गृहा मयोभुव ऊर्जस्वन्तः पयस्वन्तः ।
७,६०।२च् - पूर्णा वामेन तिष्ठन्तस् ते नो जानन्त्व् आयतः ।
७,६०।३अ - येषाम् अध्येति प्रवसन् येषु सौमनसो बहुः ।
७,६०।३च् - गृहान् उप ह्वयामहे ते नो जानन्त्व् आयतः ।
७,६०।४अ - उपहूता भूरिधनाः सखायः स्वादुसंमुदः ।
७,६०।५च् - अथो अन्नस्य कीलाल उपहूतो गृहेषु ।
७,६०।६अ - सूनृतावन्तः सुभगा इरावन्तो हसामुदाः ।
७,६०।७च् - अइष्यामि भद्रेणा सह भूयांसो भवता मया ।
७,६१।१अ - यद् अग्ने तपसा तप उपतप्यामहे तपः ।
७,६१।१च् - प्रियाः श्रुतस्य भूयास्मायुष्मन्तः सुमेधसः ।
७,६१।२अ - अग्ने तपस् तप्यामह उप तप्यामहे तपः ।
७,६१।२च् - श्रुतानि शृण्वन्तः वयम् आयुष्मन्तः सुमेधसः ।
७,६२।१अ - अयम् अग्निः सत्पतिर् वृद्धवृष्णो रथीव पत्तीन् अजयत् पुरोहितः ।
७,६२।१च् - नाभा पृथिव्यां निहितो दविद्युतद् अधस्पदं कृणुतां ये पृतन्यवः ।
७,६३।१अ - पृतनाजितं सहमानम् अग्निम् उक्थ्यैर् हवामहे परमात् सधस्थात् ।
७,६३।१च् - स नः पर्षद् अति दुर्गाणि विश्वा क्षामद् देवो 'ति दुरितान्य् अग्निः ।
७,६४।१अ - इदं यत् कृष्णः शकुनिर् अभिनिष्पतन्न् अपीपतत् ।
७,६४।१च् - आपो मा तस्मात् सर्वस्माद् दुरितात् पान्त्व् अंहसः ।
७,६४।२अ - इदं यत् कृष्णः शकुनिर् अवामृक्षन् निरृते ते मुखेन ।
७,६४।२च् - अग्निर् मा तस्माद् एनसो गार्हपत्यः प्र मुञ्चतु ।
७,६५।१च् - सर्वान् मच् छपथाम् अधि वरीयो यवया इतः ।
७,६५।२अ - यद् दुष्कृतं यच् छमलं यद् वा चेरिम पापया ।
७,६६।१अ - यद्य् अन्तरिक्षे यदि वात आस यदि वृक्षेषु यदि वोलपेषु ।
७,६६।१च् - यद् अश्रवन् पशव उद्यमानं तद् ब्राह्मणं पुनर् अस्मान् उपैतु ।
७,६७।१अ - पुनर् मैत्व् इन्द्रियं पुनर् आत्मा द्रविणं ब्राह्मणं च ।
७,६८।१अ - सरस्वति व्रतेषु ते दिव्येषु देवि धामसु ।
७,६८।१च् - जुषस्व हव्यम् आहुतं प्रजाम् देवि ररास्व नः ।
७,६८।२अ - इदं ते हव्यं घृतवत् सरस्वतीदं पितॄणां हविर् आस्यं यत् ।
७,६८।२च् - इमानि त उदिता शम्तमानि तेभिर् वयं मधुमन्तः स्याम ।
७,६९।१अ - शं नो वातो वातु शं नस् तपतु सूर्यः ।
७,६९।१च् - अहानि शं भवन्तु नः शं रात्री प्रति धीयतां ।
७,७०।१अ - यत् किं चासौ मनसा यच् च वाचा यज्ञैर् जुहोति हविषा यजुषा ।
७,७०।१च् - तन् मृत्युना निरृतिः संविदाना पुरा सत्याद् आहुतिं हन्त्व् अस्य ।
७,७०।२अ - यातुधाना निरृतिर् आद् उ रक्षस् ते अस्य घ्नन्त्व् अनृतेन सत्यम् ।
७,७०।३च् - आज्यं पृतन्यतो हतां यो नः कश्चाभ्यघायति ।
७,७०।४अ - अपाञ्चौ त उभौ बाहू अपि नह्याम्य् आस्यम् ।
७,७०।४च् - अग्नेर् देवस्य मन्युना तेन ते 'वधिषं हविः ।
७,७०।५अ - अपि नह्यामि ते बाहू अपि नह्याम्य् आस्यम् ।
७,७०।५च् - अग्नेर् घोरस्य मन्युना तेन 'वधिषं हविः ।
७,७१।१अ - परि त्वाग्ने पुरं वयं विप्रं सहस्य धीमहि ।
७,७१।१च् - धृषद्वर्णं दिवेदिवे हन्तारं भङ्गुरावतः ।
७,७२।१अ - उत् तिष्ठताव पश्यतेन्द्रस्य भागम् ऋत्वियम् ।
७,७२।२च् - परि त्वासते निधिभिः सखायः कुलपा न व्राजपतिम् चरन्तम् ।
७,७२।३अ - श्रातं मन्य ऊधनि श्रातम् अग्नौ सुशृतं मन्ये तद् ऋतं नवीयः ।
७,७२।३च् - माध्यन्दिनस्य सवनस्य दध्नः पिबेन्द्र वज्रिन् पुरुकृज् जुषाणः ।
७,७३।१अ - समिद्धो अग्निर् वृषणा रथी दिवस् तप्तो घर्मो दुह्यते वाम् इषे मधु ।
७,७३।१च् - वयं हि वां पुरुदमासो अश्विना हवामहे सधमादेषु कारवः ।
७,७३।२अ - समिद्धो अग्निर् अश्विना तप्तो वां घर्म आ गतम् ।
७,७३।२च् - दुह्यन्ते नूनं वृषणेह धेनवो दस्रा मदन्ति वेधसः ।
७,७३।३अ - इवाहाकृतः शुचिर् देवेषु यज्ञो यो अश्विनोश् चमसो देवपानः ।
७,७३।३च् - तम् उ विश्वे अमृतासो जुषाणा गन्धर्वस्य प्रत्य् आस्ना रिहन्ति ।
७,७३।४अ - यद् उस्रियास्व् आहुतं घृतं पयो 'यं स वाम् अश्विना भाग आ गतम् ।
७,७३।४च् - माध्वी धर्तारा विदथस्य सत्पती तप्तं घर्मं पिबतम् दिवः ।
७,७३।५च् - मधोर् दुग्धस्याश्विना तनाया वीतं पातं पयस उस्रियायाः ।
७,७३।६अ - उप द्रव पयसा गोधुग् ओषम् आ घर्मे सिञ्च पय उस्रियायाः ।
७,७३।६च् - वि नाकम् अख्यत् सविता वरेण्यो 'नुप्रयाणम् उषसो वि राजति ।
७,७३।७अ - उप ह्वये सुदुघां धेनुम् एतां सुहस्तो गोधुग् उत दोहद् एनाम् ।
७,७३।७च् - श्रेष्ठं सवं सविता साविषन् नो 'भीद्धो घर्मस् तद् उ षु प्र वोचत् ।
७,७३।८अ - हिङ्कृण्वती वसुपत्नी वसूनां वत्सम् इछन्ती मनसा न्यागन् ।
७,७३।८च् - दुहाम् अश्विभ्यां पयो अघ्न्येयं सा वर्धतां महते सौभगाय ।
७,७३।९अ - जुष्टो दमूना अतिथिर् दुरोण इमं नो यज्ञम् उप याहि विद्वान् ।
७,७३।११अ - सूयवसाद् भगवती हि भूया अधा वयं भगवन्तः स्याम ।
७,७३।११च् - अद्धि तृणम् अघ्न्ये विश्वदानीं पिब शुद्धम् उदकम् आचरन्ती ।
७,७४।१च् - मुनेर् देवस्य मूलेन सर्वा विध्यामि ता अहम् ।
७,७४।२अ - विध्याम्य् आसां प्रथमां विध्यामि उत मध्यमाम् ।
७,७४।२च् - इदं जघन्याम् आसाम् आ छिनद्मि स्तुकाम् इव ।
७,७४।३अ - त्वाष्ट्रेणाहं वचसा वि त ईर्ष्याम् अमीमदम् ।
७,७४।३च् - अथो यो मन्युष् टे पते तम् उ ते शमयामसि ।
७,७४।४च् - तं त्वा वयं जातवेदः समिद्धं प्रजावन्त उप सदेम सर्वे ।
७,७५।१अ - प्रजावतीः सूयवसे रुशन्तीः शुद्धा अपः सुप्रपाणे पिबन्तीः ।
७,७५।१च् - मा व स्तेन ईशत माघशंसः परि वो रुद्रस्य हेतिर् वृणक्तु ।
७,७५।२अ - पदज्ञा स्थ रमतयः संहिता विश्वनाम्नीः ।
७,७५।२च् - उप मा देवीर् देवेभिर् एत ।
७,७५।२ए - इमं गोष्ठम् इदं सदो घृतेनास्मान्त् सम् उक्षत ।
७,७६।१अ - आ सुस्रसः सुस्रसो असतीभ्यो असत्तराः ।
७,७६।२च् - विजाम्नि या अपचितः स्वयंस्रसः ।
७,७६।३अ - यः कीकसाः प्रशृणाति तलीद्यम् अवतिष्ठति ।
७,७६।३च् - निर् हास् तं सर्वं जायान्यम् यः कश् च ककुदि श्रितः ।
७,७६।४अ - पक्षी जायान्यः पतति स आ विशति पूरुषम् ।
७,७६।४च् - तद् अक्षितस्य भेषजम् उभयोः सुक्षतस्य च ।
७,७६।५च् - कथं ह तत्र त्वम् हनो यस्य कृण्मो हविर् गृहे ।
७,७६।६अ - धृषत् पिब कलशे सोमम् इन्द्र वृत्रहा शूर समरे वसूनाम् ।
७,७७।१च् - अस्माकोती रिशादसः ।
७,७७।२च् - द्रुहः पाशान् प्रति मुञ्चतां सस् तपिष्ठेन तपसा हन्तना तम् ।
७,७७।३अ - सम्वत्सरीणा मरुतः स्वर्का उरुक्षयाः सगणा मानुषासः ।
७,७७।३च् - ते अस्मत् पाशान् प्र मुञ्चन्त्व् एनसस् सांतपना मत्सरा मादयिष्णवः ।
७,७८।१अ - वि ते मुञ्चामि रशनां वि योक्त्रं वि नियोजनम् ।
७,७८।२अ - अस्मै क्षत्राणि धारयन्तम् अग्ने युनज्मि त्वा ब्रह्मणा दैव्येन ।
७,७८।२च् - दीदिह्य् अस्मभ्यं द्रविणेह भद्रं प्रेमं वोचो हविर्दाम् देवतासु ।
७,७९।१अ - यत् ते देवा अकृण्वन् भागधेयम् अमावास्ये संवसन्तो महित्वा ।
७,७९।१च् - तेना नो यज्ञं पिपृहि विश्ववारे रयिं नो धेहि सुभगे सुवीरम् ।
७,७९।२अ - अहम् एवास्म्य् अमावास्या माम् आ वसन्ति सुकृतो मयीमे ।
७,७९।२च् - मयि देवा उभये साद्याश् चेन्द्रज्येष्ठाः सम् अगछन्त सर्वे ।
७,७९।३अ - आगन् रात्री सङ्गमनी वसूनाम् ऊर्जं पुष्टं वस्व् आवेशयन्ती ।
७,७९।३च् - अमावास्यायै हविष विधेमोर्जं दुहाना पयसा न आगन् ।
७,७९।४अ - अमावास्ये न त्वद् एतान्य् अन्यो विश्वा रूपाणि परिभूर् जजान ।
७,८०।१च् - तस्यां देवैः संवसन्तो महित्वा नाकस्य पृष्ठे सम् इषा मदेम ।
७,८०।२अ - वृषभं वाजिनं वयं पौर्णमासं यजामहे ।
७,८०।२च् - स नो ददात्व् अक्षितां रयिम् अनुपदस्वतीम् ।
७,८०।३अ - प्रजापते न त्वद् एतान्य् अन्यो विश्वा रूपाणि परिभूर् जजान ।
७,८०।३च् - यत्कामास् ते जुहुमस् तन् नो अस्तु वयं स्याम पतयो रयीणाम् ।
७,८०।४अ - पौर्णमासी प्रथमा यज्ञियासीद् अह्नां रात्रीणाम् अतिशर्वरेषु ।
७,८०।४च् - ये त्वाम् यज्ञैर् यज्ञिये अर्धयन्त्य् अमी ते नाके सुकृतः प्रविष्टाः ।
७,८१।१अ - पूर्वापरं चरतो मययैतौ शिशू क्रीढन्तौ परि यातो 'र्णवम् ।
७,८१।१च् - विश्वान्यो भुवना विचष्ट ऋतूंर् अन्यो विदधज् जायसे नवः ।
७,८१।२अ - नवोनवो भवसि जायमानो 'ह्नां केतुर् उषसाम् एष्य् अग्रम् ।
७,८१।२च् - भागं देवेभ्यो वि दधास्य् आयन् प्र चन्द्रमस् तिरसे धीर्घम् आयुः ।
७,८१।३अ - सोमस्याम्शो युधां पते 'नूनो नाम वा असि ।
७,८१।३च् - अनूनम् दर्श मा कृधि प्रजया च धनेन च ।
७,८१।४अ - दर्शो 'सि दर्शतो 'सि समग्रो 'सि समन्तः ।
७,८१।४च् - समग्रः समन्तो भूयासं गोभिर् अश्वैः प्रजया पशुभिर् गृहैर् धनेन ।
७,८१।५अ - यो 'स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्मस् तस्य त्वं प्राणेना प्यायस्व ।
७,८१।६अ - यं देवा अंशुम् आप्याययन्ति यम् अक्षितम् अक्षिता भक्षयन्ति ।
७,८१।६च् - तेनास्मान् इन्द्रो वरुणो बृहस्पतिर् आ प्याययन्तु भुवनस्य गोपाः ।
७,८२।१अ - अभ्य् अर्चत सुष्टुतिं गव्यम् आजिम् अस्मासु भद्रा द्रविणानि धत्त ।
७,८२।१च् - इमं यज्ञं नयत देवता नो घृतस्य धारा मधुमत् पवन्ताम् ।
७,८२।३अ - इहैवाग्ने अध्य् धारया रयिम् मा त्वा नि क्रन् पूर्वचित्ता निकारिणः ।
७,८२।३च् - क्षत्रेणाग्ने सुयमम् अस्तु तुभ्यम् उपसत्ता वर्धतां ते अनिष्टृतः ।
७,८२।४अ - अन्व् अग्निर् उषसाम् अग्रम् अख्यद् अन्व् अहानि प्रथमो जातवेदाः ।
७,८२।५अ - प्रत्य् अग्निर् उषसाम् अग्रम् अख्यत् प्रति अहानि प्रथमो जातवेदाः ।
७,८२।५च् - प्रति सूर्यस्य पुरुधा च रश्मीन् प्रति द्यावापृथिवी आ ततान ।
७,८२।६अ - घृतं ते अग्ने दिव्ये सधस्थे घृतेन त्वां मनुर् अद्या सम् इन्धे ।
७,८२।६च् - घृतं ते देवीर् नप्त्य आ वहन्तु घृतं तुभ्यं दुह्रतां गावो अग्ने ।
७,८३।१अ - अप्सु ते राजन् वरुण गृहो हिरण्ययो मितः ।
७,८३।२च् - यद् आपो अघ्न्या इति वरुणेति यद् ऊचिम ततो वरुण मुञ्च नः ।
७,८३।३अ - उद् उत्तमं वरुण पाशम् अस्मद् अवाधमं वि मध्यमं श्रथाय ।
७,८३।४च् - दुष्वप्न्यं दुरितं नि ष्वास्मद् अथ गछेम सुकृतस्य लोकम् ।
७,८४।१च् - विश्वा अमीवाः प्रमुञ्चन् मानुषीभिः शिवाभिर् अद्य परि पाहि नो गयम् ।
७,८४।२अ - इन्द्र क्षत्रम् अभि वामम् ओजो 'जायथा वृषभ चर्षणीनाम् ।
७,८४।२च् - अपानुदो जनम् अमित्रयन्तम् उरुं देवेभ्यो अकृणोर् उ लोकम् ।
७,८४।३अ - मृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठाः परावत आ जगम्यात् परस्याः ।
७,८५।१अ - त्यम् ऊ षु वाजिनं देवजूतं सहोवानं तरुतारं रथानाम् ।
७,८५।१च् - अरिष्टनेमिं पृतनाजिम् आशुं स्वस्तये तार्क्ष्यम् इहा हुवेम ।
७,८६।१अ - त्रातारम् इन्द्रम् अवितारम् इन्द्रं हवेहवे सुहवं शूरम् इन्द्रम् ।
७,८६।१च् - हुवे नु शक्रं पुरुहूतम् इन्द्रं स्वस्ति न इन्द्रो मघवान् कृणोतु ।
७,८७।१च् - य इमाविश्वा भुवनानि चाकॢपे तस्मै रुद्राय नमो अस्त्व् अग्नये ।
७,८८।१अ - अपेह्य् अरिर् अस्य् अरिर् वा असि विषे विषम् अपृक्था विषम् इद् वा अपृक्थाः ।
७,८८।१च् - अहिम् एवाभ्यपेहि तं जहि ।
७,८९।१अ - अपो दिव्या अचायिषम् रसेन सम् अपृक्ष्महि ।
७,८९।१च् - पयस्वान् अग्न आगमं तम् मा सं सृज वर्चसा ।
७,८९।२च् - विद्युर् मे अस्य देवा इन्द्रो विद्यात् सह ऋषिभिः ।
७,८९।३अ - इदम् आपः प्र वहतावद्यं च मलं च यत् ।
७,८९।३च् - यच् चाभिदुद्रोहानृतं यच् च शेपे अभीरुणम् ।
७,८९।४अ - एधो 'स्य् एधिषीय समिद् असि सम् एधिषीय ।
७,८९।४च् - तेजो 'सि तेजो मयि धेहि ।
७,९०।१अ - अपि वृश्च पुराणवद् व्रततेर् इव गुष्पितम् ।
७,९०।१च् - ओजो दासस्य दम्भय ।
७,९०।२अ - वयं तद् अस्य सम्भृतं वस्व् इन्द्रेन वि भजामहै ।
७,९०।२च् - म्लापयामि भ्रजः शिभ्रं वरुणस्य व्रतेन ते ।
७,९०।३अ - यथा शेपो अपायातै स्त्रीषु चासद् अनावयाः ।
७,९०।३च् - अवस्थस्य क्नदीवतः शाङ्कुरस्य नितोदिनः ।
७,९०।३ए - यद् आततम् अव तत् तनु यद् उत्ततं नि तत् तनु ।
७,९१।१अ - इन्द्रः सुत्रामा स्ववां अवोभिः सुमृढीको भवतु विश्ववेदाः ।
७,९१।१च् - बाधतां द्वेषो अभयं नः कृणोतु सुवीर्यस्य पतयः स्याम ।
७,९२।१अ - स सुत्रामा स्ववां इन्द्रो अस्मद् आराच् चिद् द्वेषः सनुतर् युयोतु ।
७,९२।१च् - तस्य वयं सुमतौ यज्ञियस्यापि भद्रे सौमनसे स्याम ।
७,९३।१अ - इन्द्रेण मन्युना वयम् अभि ष्याम पृतन्यतः ।
७,९४।१च् - यथा न इन्द्रः केवलीर् विशः संमनसस् करत् ।
७,९५।१अ - उद् अस्य श्यावौ विथुरौ गृध्रौ द्याम् इव पेततुः ।
७,९५।१च् - उच्छोचनप्रशोचनव् अस्योच्छोचनौ हृदः ।
७,९५।२अ - अहम् एनाव् उद् अतिष्ठिपं गावौ श्रान्तसदाव् इव ।
७,९५।२च् - कुर्कुराव् इव कूजन्ताव् उदवन्तौ वृकाव् इव ।
७,९५।३च् - अपि नह्याम्य् अस्य मेढ्ह्रं य इतः स्त्री पुमान् जभार ।
७,९६।१अ - असदन् गावः सदने 'पप्तद् वसतिं वयः ।
७,९६।१च् - आस्थाने पर्वता अस्थुः स्थाम्नि वृक्काव् अतिष्ठिपम् ।
७,९७।१अ - यद् अद्य त्वा प्रयति यज्ञे अस्मिन् होतश् चिकित्वन्न् अवृणीमहीह ।
७,९७।१च् - ध्रुवम् अयो ध्रुवम् उता शविष्ठैप्रविद्वान् यज्ञम् उप याहि सोमम् ।
७,९७।२अ - सम् इन्द्र नो मनसा नेष गोभिः सं सूरिभिर् हरिवन्त् सं स्वस्त्या ।
७,९७।२च् - सं ब्रह्मणा देवहितं यद् अस्ति सं देवानां सुमतौ यज्ञियानाम् ।
७,९७।३च् - जक्षिवांसः पपिवांसो मधून्य् अस्मै धत्त वसवो वसूनि ।
७,९७।४अ - सुगा वो देवाः सदना अकर्म य आजग्म सवने मा जुषाणाः ।
७,९७।४च् - वहमाना भरमाणाः स्वा वसूनि वसुं घर्मं दिवम् आ रोहतानु ।
७,९७।५अ - यज्ञ यज्ञं गछ यज्ञपतिं गछ ।
७,९७।६अ - एष ते यज्ञो यज्ञपते सहसूक्तवाकः ।
७,९७।६च् - सुवीर्यः स्वाहा ।
७,९७।७अ - वषढ् धुतेभ्यो वषढ् अहुतेभ्यः ।
७,९७।७च् - देवा गातुविदो गातुं वित्त्वा गातुम् इत ।
७,९७।८अ - मनसस् पत इमं नो दिवि देवेषु यज्ञम् ।
७,९८।१अ - सं बर्हिर् अक्तं हविषा घृतेन सम् इन्द्रेण वसुना सं मरुद्भिः ।
७,९८।१च् - सं देवैर् विश्वदेवेभिर् अक्तम् इन्द्रं गछतु हविः स्वाहा ।
७,९९।१अ - परि स्तृणीहि परि धेहि वेदिं मा जामिं मोषीर् अमुया शयानाम् ।
७,९९।१च् - होतृषदनम् हरितं हिरण्ययं निष्का एते यजमानस्य लोके ।
७,१००।१अ - पर्यावर्ते दुष्वप्न्यात् पापात् स्वप्न्याद् अभूत्याः ।
७,१००।१च् - ब्रह्माहम् अन्तरं कृण्वे परा स्वप्नमुखाः शुचः ।
७,१०१।१अ - यत् स्वप्ने अन्नम् अश्नामि न प्रातर् अधिगम्यते ।
७,१०१।१च् - सर्वं तद् अस्तु मे शिवं नहि तद् दृष्यते दिवा ।
७,१०२।१च् - मेक्षाम्य् ऊर्ध्वस् तिष्ठन् मा मा हिंसिषुर् ईश्वराः ।
७,१०३।१च् - को यज्ञकामः क उ पूर्तिकामः को देवेषु वनुते दीर्घम् आयुः ।
७,१०४।१अ - कः पृश्निं धेनुं वरुणेन दत्ताम् अथर्वने सुदुघां नित्यवत्साम् ।
७,१०५।१अ - अपक्रामन् पौरुषेयाद् वृणानो दैव्यं वचः ।
७,१०५।१च् - प्रणीतीर् अभ्यावर्तस्व विश्वेभिः सखिभिः सह ।
७,१०६।१अ - यद् अस्मृति चकृम किं चिद् अग्न उपारिम चरणे जातवेदः ।
७,१०६।१च् - ततः पाहि त्वं नः प्रचेतः शुभे सखिभ्यो अमृतत्वम् अस्तु नः ।
७,१०७।१अ - अव दिवस् तारयन्ति सप्त सूर्यस्य रश्मयः ।
७,१०७।१च् - आपः समुद्रिया धारास् तास् शल्यम् असिस्रसन् ।
७,१०८।१अ - यो न स्तायद् दिप्सति यो न आविः स्वो विद्वान् अरणो वा नो अग्ने ।
७,१०८।१च् - प्रतीच्य् एत्व् अरणी दत्वती तान् मैषाम् अग्ने वास्तु भून् मो अपत्यम् ।
७,१०८।२अ - यो नः सुप्तान् जाग्रतो वाभिदासात् तिष्ठतो वा चरतो जातवेदः ।
७,१०८।२च् - वैश्वानरेण सयुजा सजोषास् तान् प्रतीचो निर् दह जातवेदः ।
७,१०९।१अ - इदम् उग्राय बभ्रवे नमो यो अक्षेषु तनूवशी ।
७,१०९।१च् - घृतेन कलिं शिक्षामि स नो मृढातीदृशे ।
७,१०९।२अ - घृतम् अप्सराभ्यो वह त्वम् अग्ने पांसून् अक्षेभ्यः सिकता अपश् च ।
७,१०९।२च् - यथाभगं हव्यदातिं जुषाणा मदन्ति देवा उभयानि हव्या ।
७,१०९।३अ - अप्सरसः सधमादं मदन्ति हविर्धानम् अन्तरा सूर्यं च ।
७,१०९।३च् - ता मे हस्तौ सं सृजन्तु घृतेन सपत्नं मे कितवम् रन्धयन्तु ।
७,१०९।४च् - वृक्षम् इवाशन्या जहि यो अस्मान् प्रतिदीव्यति ।
७,१०९।५अ - यो नो द्युवे धनम् इदं चकार यो अक्षाणां ग्लहनं शेषणं च ।
७,१०९।५च् - स नो देवो हविर् इदं जुषाणो गन्धर्वेभिः सधमादं मदेम ।
७,१०९।६अ - संवसव इति वो नामधेयम् उग्रंपश्या राष्ट्रभृतो ह्य् अक्षाः ।
७,१०९।७अ - देवान् यन् नाथितो हुवे ब्रह्मचर्यं यद् ऊषिम ।
७,१०९।७च् - अक्षान् यद् बभ्रून् आलभे ते नो मृढन्त्व् ईदृशे ।
७,११०।२अ - याभ्याम् अजयन्त् स्वर् अग्र एव याव् आतस्थतुर् भुवनानि विश्वा ।
७,११०।३अ - उप त्वा देवो अग्रमीच् चमसेन बृहस्पतिः ।
७,१११।१अ - इन्द्रस्य कुक्षिर् असि सोमधान आत्मा देवानाम् उत मानुषाणाम् ।
७,१११।१च् - इह प्रजा जनय यास् त आसु या अन्यत्रेह तास् ते रमन्ताम् ।
७,११२।१च् - आपः सप्त सुस्रुवुर् देवीस् ता नो मुञ्चन्त्व् अंहसः ।
७,११३।१च् - यथा कृतद्विष्टासो 'मुष्मै शेप्यावते ।
७,११३।२अ - तृष्टासि तृष्टिका विषा विषातक्य् असि ।
७,११३।२च् - परिवृक्ता यथासस्य् ऋषभस्य वशेव ।
७,११४।१च् - आ ते मुखस्य सङ्काशात् सर्वं ते वर्च आ ददे ।
७,११४।२अ - प्रेतो यन्तु व्याध्यः प्रानुध्याः प्रो अशस्तयः ।
७,११४।२च् - अग्नी रक्षस्विनीर् हन्तु सोमो हन्तु दुरस्यतीः ।
७,११५।१अ - प्र पतेतः पापि लक्ष्मि नश्येतः प्रामुतः पत ।
७,११५।१च् - अयस्मयेनाङ्केन द्विषते त्वा सजामसि ।
७,११५।२च् - अन्यत्रास्मत् सवितस् ताम् इतो धा हिरण्यहस्तो वसु नो रराणः ।
७,११५।३अ - एकशतं लक्ष्म्यो मर्त्यस्य साकं तन्वा जनुषो 'धि जाताः ।
७,११५।३च् - तासां पापिष्ठा निर् इतः प्र हिण्मः शिवा अस्मभ्यं जातवेदो नियछ ।
७,११५।४च् - रमन्तां पुण्या लक्ष्मीर् याः पापीस् ता अनीनशम् ।
७,११६।२अ - यो अन्येद्युर् उभयद्युर् अभ्येतीमं मण्ढूकम् ।
७,११६।२च् - अभ्य् एत्व् अव्रतः ।
७,११७।१अ - आ मन्द्रैर् इन्द्र हरिभिर् याहि मयूररोमभिः ।
७,११८।१अ - मर्माणि ते वर्मणा छादयामि सोमस् त्वा राजामृतेनानु वस्ताम् ।
७,११८।१च् - उरोर् वरीयो वरुणस् ते कृणोतु जयन्तं त्वानु देवा मदन्तु ।
आत्मस्वभावशक्तिश्च पितृचिन्ता रवेः फलम् ।
मनोबुद्धिप्रसादश्च मातृचिन्ता मृगाङ्कतः ।
वाणिज्यकर्म वृत्तिश्च सुहृदं च बुधेन तु ।
भृगोर्विवाहकर्माणि भोगस्थान च वाहनम् ।
वेश्यास्त्रीजनसंयोगं शुक्रेण च निरीक्षयेत् ।
आयुश्च जीवनोपायं दुःखशोक भयानि च ।
सर्वक्षयं च मरणं मन्देनैव निरीक्षयेत् ।
तत्तद्भावफलाङ्केन गुणयेद् योगपिण्डकम् ।
यदा तदा तस्य तस्य भावस्यार्ति विनिर्दिशेत् ।
अर्काश्रितर्क्षान्नवमो राशिः पितृ गृहं स्मृतम् ।
तद्राशिफलसंख्याभिर्वर्धयेद् योगपिण्डकम् ।
यदा तदा पितृक्लेशो भवतीति न संशयः ।
तत्त्रिकोणगते वापि पिता पितृसमोऽपि वा ।
मरणं तस्य जानीयात् पीडां वा महतीं वदेत् ।
अर्कोद्धृतावशेषर्क्षे यदा गच्छति भानुजः ।
तत्त्रिकोणर्क्षकं वापि पितृकष्टं तदा वदेत् ।
रिष्टप्रददशायां तु मरणं कष्टमन्यदा ।
गुरुशुक्रेक्षणमृते पितृहा जायते नरः ।
पापैर्दृष्टे युते वापि पितृनाशं वदेद् बुधः ।
अनुकूलदशाकाले नेति चिन्त्यं विचक्षणैः ।
पितृजन्माष्टमे जातस्तदीशे लग्नगेऽपि वा ।
करोति पितृकार्याणि स एवात्र न संशयः ।
पितृगेहसमायुक्ते जातः पितृवशानुगः ।
पितृकर्मगृहे जातः पितृतुल्यगुणान्वितः ।
सूर्याष्टवर्गे यन्छून्यं तन्मासे वस्तरेऽपि च ।
यत्र रेखाधिका तत्र मासे संवचरेऽपि च ।
अनिष्टेऽपि रवौ जीवे शुभकर्म समाचरेत् ।
एवं चन्द्राष्टवर्गे च यत्र शून्यं भवेद् बहु ।
तत्र तत्र गते चन्द्रे शुभं कर्मं परित्यजेत् ।
चन्द्रात् सुखफलं पिण्डं वर्द्धयेद् भैश्च सम्भजेत् ।
तत्त्रिकोणगते चापि शनौ मातृरुजं वदेत् ।
कुजाश्रितात् तृतीयर्क्षं बुधैर्भ्रातृगृहं स्मृतम् ।
त्रिकोणशोधनं कृत्वा यत्र स्यादधिकं फलम् ।
फलाअनि यत्र क्षीयन्ते तत्र भौमे गते क्षतिह् ।
बुधात्तुर्ये कुटुम्बं च मातुलं मित्रमेव च ।
कष्टं कुटुम्बमित्राणां मातुलानां च निर्दिशेत् ।
जीवात् पञ्चमतो ज्ञानं धर्मं पुत्रं च चिन्तयेत् ।
तस्मिन् फलाअधिके राशौ सन्तानस्य सुखं दिशेत् ।
बृहस्पतेः सुतस्थाने फलं यत्संख्यकं भवेत् ।
सुतभेशनवांशैश्च तुल्या वा सन्ततिर्भवेत् ।
एवं धर्मं च विद्यां च कल्पयेत् कालचित्तमः ।
शत्रुस्याकष्टवर्गं च निक्षिप्याकाशचारिषु ।
यत्र यत्र फलानि स्युर्भूयांसि कलि तत्र तु ।
वित्तं कलत्रं भूमिं च तत्तद्देशाद् विनिर्दिशेत् ।
जामित्रतत्त्रिकोणस्थराशिदिग्देशसम्भवा ।
सुखेदुःखे स्त्रियाश्चिन्त्ये पिण्डं सम्वर्ध्य पूर्ववत् ।
सनैश्चराश्रितस्थानादष्टमं मृत्युभं स्मृतम् ।
तदेव चायुषः स्थानं तस्मादायुर्विचिन्तयेत् ।
तद्योगफलतुल्याब्दे व्याधिं वैरं समादिशेत् ।
एवं मन्दादिलग्नान्तं फलान्येकत्र योजयेत् ।
तत्तुल्यवर्षे जातस्य तस्य व्याधिभयं वदेत् ।
दशारिष्टसमायोगो मृत्युरेव न संशयः ।
अर्कहृच्छेषराशौ वा तत्त्रिकोणेऽपि तद् वदेत् ।
शनैश्चराष्टवर्गेषु यत्र नास्ति फलं गृहे ।
तत्र नैव शुभं तस्य यदा याति शनैश्चरः ।
यत्र राशौ शुभाधिक्यं तत्र याते शनैश्चरे ।
जातकस्य ध्रुवं ज्ञेयं तस्मिन् काले शुभं फलम् ।
तस्मात् स्तोत्रप्रकाश्यं कृष्णकाल्याः कुलोदयम् ।
श्रीमन्नाथ कराविन्दमिलनं नेत्राञ्जनं राजते ।
ध्यात्वा ध्यात्वा प्रवीरा अहमनुबहुधीः स्तौमि किं ध्याननिष्ठः ।
योग्यश्रीचरनाम्बुजे त्रुजगतामानन्दपुञ्जे सुखम् ।
श्यामे मातः प्रसन्ना भव वरदकरी कारणं देहि नित्यम् ।
मन्ता मोहादिकानां सुरगणतरुणी कोटिभिर्ध्येय इन्द्रैः ।
सर्वानन्दोत्सवत्वं वरदसुरवदासम्भवे मय्यभावे ।
श्रीमान्मन्ममन्मथः प्रचयति ह्यष्टाङुयोगं परम् ।
त्रैलोक्यं परमेश्वरं यदि पुनः पारं भवाम्भोनिधेः ।
श्रीपादम्बुजपूजनं प्रकुरुते ते नीरदप्रोज्ज्वले ।
तां सर्वां प्रवदामि कामदहनस्तम्भाय मोहक्षयात् ।
या मूलामलपङ्कजे रचयति श्रीमाधुरी तां भजे ।
श्रीकालीं कुलपण्डिता गुणवतीं शान्तिं समाराधय ।
विवेकः संजातो वहसि च तया भाति नियतम् ।
पदं मातुः काल्याः प्रथमरविकान्त्याः सुखमयम् ।
विधिः श्रीडाकिन्याऽमरपतिधरित्रीति च भजेत् ।
सुषुम्नाश्रीतीर्थे महति गगने पूर्णलयवान् ।
क्रियादौ सङ्कर्याद्यमनियमकार्यं यतिवरः ।
स्वयं सिध्दः सद्ब्राह्यणकुलपताकी सुखमयी ।
महाभक्तः श्रीह्रीर्मतिरकुलीनस्तव पदः ।
न्तरे वज्रिणी चित्रिणीभासिपद्मैः ।
परिक्षाल्य ज्ञानैरिह परिजयन्ति प्रियपदम् ।
दानन्दाम्बुधिमज्जनं कुलरसैर्मुक्तो भवेत् तत्क्षाणात् ।
करुणासागरे मग्नो येन योगेन निर्मलः ।
स भवति परवेत्ता मोहजालं छिनत्ति।
भ्रमितमुदवधूर्ना कारसिद्धिं ददासि ।
शिवे योगी मासादपि भवति वायुं स्थगयति ।
नियोज्यादौ ध्यात्वा तव चरणपङ्केरुहतलम् ।
ददास्यमरसम्पदं दलवियोगमूर्ध्वादरीम् ।
त्वमेव सर्वेश्वररुपधारिणी यैः पूज्यते सोऽहिकपारमेष्ठी ।
शतं पठित्वा मोक्षः स्यात् पुरश्चर्याफलं लभेत् ।
मथ्यमाने जल-निधाव् अमृतार्थं सुरासुरैः ।
जातः प्राग् अमृतोत्पत्तेः पुरुषो घोर-दर्शनः ।
दीप्त-तेजाश् चतुर्-दंष्ट्रो हरि-केशो ऽनलेक्षणः ।
जगविषण्णं तं दृष्ट्वा तेनासौ विष-संज्ञितः ।
३५२ हरित्-केशो ऽनलेक्षणः ३५२ तेनासौ विष-संज्ञकः हुङ्-कृतो ब्रह्मणा मूर्ती ततः स्थावर-जङ्गमे ।
सो ऽध्यतिष्ठन् निजं रूपम् उज्झित्वा वञ्चनात्मकम् ।
कालकूटेन्द्रवत्साख्य-शृङ्गी-हालाहलादिकम् ।
सर्प-लूतादि-दंष्ट्रासु दारुणं जङ्गमं विषम् ।
स्थावरं जङ्गमं चेति विषं प्रोक्तम् अ-कृत्रिमम् ।
कृत्रिमं गर-संज्ञं तु क्रियते विविधौषधैः ।
ओजसो विपरीतं तत् तीक्ष्णाद्यैर् अन्वितं गुणैः ।
विषं हि देहं संप्राप्य प्राग् दूषयति शोणितम् ।
ततो हृदयम् आस्थाय देहोच्छेदाय कल्पते ।
जिह्वायाः श्याव-ता स्तम्भो मूर्छा त्रासः क्लमो वमिः ।
३५११ वेगः पूर्वं प्रजायते ३५११ वेगे पूर्वे च जायते द्वितीये वेपथुः स्वेदो दाहः कण्ठे च वेदना ।
विषं चामाशयं प्राप्तं कुरुते हृदि वेदनाम् ।
तालु-शोषस् तृतीये तु शूलं चामाशये भृशम् ।
चतुर्थे जायते वेगे शिरसश् चाति-गौरवम् ।
षष्ठे संज्ञा-प्रणाशश् च सु-भृशं चातिसार्यते ।
प्रथमे विष-वेगे तु वान्तं शीताम्बु-सेचिनम् ।
सर्पिर्-मधुभ्यां संयुक्तम् अ-गदं पाययेद्रुतम् ।
३५१७ प्रथमे विष-वेगे ऽथ द्वितीये पूर्व-ववान्तं विरिक्तं चानुपाययेत् ।
तृतीये ऽ-गद-पानं तु हितं नस्यं तथाञ्जनम् ।
चतुर्थे स्नेह-संयुक्तम् अ-गदं प्रतियोजयेत् ।
पञ्चमे मधुक-क्वाथ-माक्षिकाभ्यां युतं हितम् ।
षष्ठे ऽतीसार-वसिद्धिर् अवपीडश् तु सप्तमे ।
मूर्ध्नि काक-पदं कृत्वा सासृग् वा पिशितं क्षिपेत् ।
३५२० अवपीडश् च सप्तमे कोशातक्य् अग्निकः पाठा सूर्यवल्ल्य्-अमृताभयाः ।
शेलुः शिरीषः किणिही हरिद्रे क्षौद्र-साह्वया ।
एषां यवागूं निर्यूहे शीतां स-घृत-माक्षिकाम् ।
३५२२ पुनर्नवा त्रि-कटुकं ३५२२ बृहत्यौ शारिवे बले युञ्ज्यावेगान्तरे सर्व-विष-घ्नीं कृत-कर्मणः ।
तद्-वन् मधूक-मधुक-पद्म-केसर-चन्दनैः ।
श्रीवेष्टकं सर्ज-रसः शताह्वा कुङ्कुमं बला ।
३५२६ तमाल-पत्त्रं तालीशं ३५२६ भूर्जोशीरं निशा-द्वयम् ३५२६ शुक्ल-वासा मधु-प्लुतैः द्वि-जान् अभ्यर्च्य तैः पुष्ये कल्पयेअ-गदोत्तमम् ।
वैद्यश् चात्र तदा मन्त्रं प्रयतात्मा पठेइमम् ।
३५२७ द्वि-जान् अभ्यर्च्य पुष्यर्क्षे ३५२७ वैद्यश् चाशु तदा मन्त्रं नमः पुरुष-सिंहाय नमो नारायणाय च ।
यथासौ नाभिजानाति रणे कृष्ण-पराजयम् ।
३५२८ रणे कृष्णः पराजयम् एतेन सत्य-वाक्येन अ-गदो मे प्रसिध्यतु ।
नमो वैडूर्यमाते हुलु हुलु रक्ष मां सर्व-विषेभ्यः ।
३५२९ हुलु कुलु रक्ष मां सर्व-विषेभ्यः गौरि गान्धारि चाण्डालि मातङ्गि स्वाहा पिष्टे च द्वितीयो मन्त्रः ।
मरक-व्याधि-दुर्-भिक्ष-युद्धाशनि-भयेषु च ।
३५३२ शान्तिः स्वस्त्य्-अयनं परम् वासवो वृत्रम् अवधीत् समालिप्तः किलामुना ।
स्व-भावतो वा न गुणैः सु-युक्तं दूषी-विषाख्यां विषम् अभ्युपैति ।
मूर्छन् वमन् गद्गद-वाग् विमुह्यन् भवेच दूष्योदर-लिङ्ग-जुष्टः ।
भवेन् नरो ध्वस्त-शिरो-रुहाङ्गो विलून-पक्षः स यथा विहङ्गः ।
स्थितं रसादिष्व् अथ-वा विचित्रान् करोति धातु-प्रभवान् विकारान् ।
प्राग्-वाता-जीर्ण-शीताभ्र-दिवा-स्वप्ना-हिताशनैः ।
दुष्टं दूषयते धातून् अतो दूषी-विषं स्मृतम् ।
३५३७ दुष्टं दूषयते धातुं ३५३७ ततो दूषी-विषं स्मृतम् दूषी-विषार्तं सु-स्विन्नम् ऊर्ध्वं चाधश् च शोधितम् ।
दूषी-विषारिम् अ-गदं लेहयेन् मधुनाप्लुतम् ।
दूषी-विषारिर् नाम्नायं न चान्य-त्रापि वार्यते ।
विष-दिग्धेन विद्धस् तु प्रताम्यति मुहुर् मुहुः ।
वि-वर्ण-भावं भजते विषादं चाशु गच्छति ।
कीटैर् इवावृतं चास्य गात्रं चिमिचिमायते ।
श्रोणि-पृष्ठ-शिरः-स्कन्ध-संधयः स्युः स-वेदनाः ।
दृष्टि-कालुष्य-वमथु-श्वास-कास-करः क्षणात् ।
आ-रक्त-पीत-पर्य्-अन्तः श्याव-मध्यो ऽति-रुग् व्रणः ।
शूयते पच्यते सद्यो गत्वा मांसं च कृष्ण-ताम् ।
प्रक्लिन्नं शीर्यते ऽभीक्ष्णं स-पिच्छिल-परिस्रवम् ।
कुर्याअ-मर्म-विद्धस्य हृदयावरणं द्रुतम् ।
शल्यम् आकृष्य तप्तेन लोहेनानु दहेव्रणम् ।
अथ-वा मुष्कक-श्वेता-सोम-त्वक्-ताम्रवल्लितः ।
शिरीषागृध्रनख्याश् च क्षारेण प्रतिसारयेत् ।
कीट-दष्ट-चिकित्सां च कुर्यात् तस्य यथार्हतः ।
सौभाग्यार्थं स्त्रियो भर्त्रे राज्ञे वा-रति-चोदिताः ।
३५४८ राज्ञे चा-रति-चोदिताः गरम् आहार-संपृक्तं यच्छन्त्य् आसन्न-वर्तिनः ।
नाना-प्राण्य्-अङ्ग-शमल-विरुद्धौषधि-भस्मनाम् ।
३५४९ नाना-प्राण्य्-अङ्ग-स-मल- विषाणां चाल्प-वीर्याणां योगो गर इति स्मृतः ।
तेन पाण्दुः कृशो ऽल्पाग्निः कास-श्वास-ज्वरार्दितः ।
३५५० विषाणां मन्द-वीर्याणां वायुना प्रतिलोमेन स्वप्न-चिन्ता-परायणः ।
महोदर-यकृत्-प्लीही दीन-वाग् दुर्-बलो ऽलसः ।
३५५१ मेहोदर-यकृत्-प्लीही ३५५१ हीन-वाग् दुर्-बलो ऽलसः शोफ-वान् सतताध्मातः शुष्क-पाद-करः क्षयी ।
प्रायः पश्यति शुष्कांश् च वनस्पति-जलाशयान् ।
मन्यते कृष्णम् आत्मानं गौरो गौरं च कालकः ।
वि-कर्ण-नासा-नयनं पश्येत् तद्-विहतेन्द्रियः ।
एतैर् अन्यैश् च बहुभिः क्लिष्टो घोरैर् उपद्रवैः ।
३५५४ पश्येत् तु विहतेन्द्रियः गरार्तो नाशम् आप्नोति कश्-चित् सद्यो ऽ-चिकित्सितः ।
गरार्तो वान्त-वान् भुक्त्वा तत् पथ्यं पान-भोजनम् ।
शर्करा-क्षौद्र-संयुक्तं चूर्णं ताप्य-सुवर्णयोः ।
३५५६ सूत्र-स्थान-विधिं स्मरन् लेहः प्रशमयन्त्य् उग्रं सर्व-योग-कृतं विषम् ।
वचा-मुस्त-विडङ्गानि तक्र-कोष्णाम्बु-मस्तुभिः ।
पिबेरसेन वाम्लेन गरोपहत-पावकः ।
३५५८ पिबेरसेन चाम्लेन पारावतामिष-शठी-पुष्कराह्व-शृतं हिमम् ।
३५५९ -पुष्कराह्वं शृतं हिमम् त्र्य्-ऊषणं पञ्च-लवणं मञ्जिष्ठां रजनी-द्वयम् ।
सूक्ष्मैलां त्रिवृतां पत्त्रं विडङ्गानीन्द्रवारुणीम् ।
मधुकं चेति स-क्षौद्रं गो-विषाणे निधापयेत् ।
तस्माउष्णाम्बुना मात्रां प्राग्-भक्तं योजयेत् तथा ।
विषं भुक्तं जरां याति निर्-विषे ऽपि न दोष-कृत् ।
लाक्षा-प्रियङ्गु-मञ्जिष्ठाः स-मृणाल-हरेणुकाः ।
स-यष्ट्य्-आह्वा मधु-युता बस्त-पित्तेन कल्पिताः ।
निखनेगो-विषाण-स्थाः सप्त-रात्रं मही-तले ।
तत्र कृत्वा मणिं हेम्ना बद्धं हस्तेन धारयेत् ।
संस्पृष्टं स-विषं तेन सद्यो भवति निर्-विषम् ।
विष-संकटम् उद्दिष्टं शतस्यैको ऽत्र जीवति ।
वर्षासु चाम्बु-योनि-त्वात् संक्लेदं गुड-वगतम् ।
प्रयाति मन्द-वीर्य-त्वं विषं तस्माघनात्यये ।
इति प्रकृति-सात्म्यर्तु-स्थान-वेग-बला-बलम् ।
आलोच्य निपुणं बुद्ध्या कर्मान्-अन्तरम् आचरेत् ।
श्लैष्मिकं वमनैर् उष्ण-रूक्ष-तीक्ष्णैः प्रलेपनैः ।
कषाय-कटु-तिक्तैश् च भोजनैः शमयेविषम् ।
वातात्मकं जयेत् स्वादु-स्निग्धाम्ल-लवणान्वितैः ।
स-घृतैर् भोजनैर् लेपैस् तथैव पिशिताशनैः ।
३५६८ -स्निग्धाम्ल-लवणायुतैः ना-घृतं स्रंसनं शस्तं प्रलेपो भोज्यम् औषधम् ।
सर्वेषु सर्वावस्थासु विषेषु न घृतोपमम् ।
अ-यत्नाछ्लेष्म-गं साध्यं यत्नात् पित्ताशयाश्रयम् ।
स-वैल्लारुष्कर-पुरैः कुसुमैर् अर्जुनस्य च ।
३५७०ऊ̆-१ स-वैल्ल-पुष्कर-पुरैः धूपो वास-गृहे हन्ति विषं स्थावर-जङ्गमम् ।
न तत्र कीटाः स-विषा नोन्दुरा न सरीसृपाः ।
न कृत्याः कार्मणाद्याश् च धूपो ऽयं यत्र दह्यते ।
किमर्थं सा सरिच्छ्रेष्ठा तमृषिं प्रत्यवाहयत् ।
विश्वामित्रस्य राजर्षेर्वसिष्ठस्य महात्मनः ।
भृशं वैरं बभूवेह तपः स्पर्द्धाकृते महत् ।
आश्रमो वै वसिष्ठस्य स्थाणुतीर्थे बभूव ह ।
तस्य पश्चिमदिग्भागे विश्वामित्रस्य धीमतः ।
यत्रेष्ट्वा भगवान् स्थाणुः पूजयित्वा सरस्वतीम् ।
स्थापयामास देवेशो लिङ्गाकारां सरस्वतीम् ।
इराहं तं द्विजश्रेष्ठं हनिष्यामि न संशयः ।
एतच्छुत्वा तु वचनं व्यथिता सा महानदी ।
तथा तां व्यथितां दृष्ट्वा वेपमानां महानदीम् ।
विश्वामित्रोऽब्रवीत् क्रुद्धो वसिष्ठं शीघ्रमानय ।
ततो गत्वा सरिच्छ्रेष्ठा वसिष्ठं मुनिसत्तमम् ।
कथयामास रुदतो विश्वामित्रस्य तद् वचः ।
तपः क्रियाविशीर्णां च भृशं शोकसमन्विताम् ।
उवाच स सरिच्छ्रेष्ठां विश्वामित्राय मां वह ।
तस्य तद वचनं श्रुत्वा कृपाशीलस्य सा सरित् ।
स च कूलापहारेण मित्रावरुणयोः सुतः ।
उह्यामानश्च तुष्टाव तदा देवीं सरस्वतीम् ।
पितामहस्य सरसः प्रवृत्ताऽसि सरस्वति ।
व्याप्तं त्वया जगत् सर्वं तवैवाम्भोभिरुत्तमैः ।
पुष्टिर्धृतिस्तथा कीर्तिः सिद्धिः कान्तिः क्षमा तथा ।
त्वमेव सर्वभूतेषु वाणीरुपेण संस्थिता ।
सुखेनोवाह तं विप्रं विश्वामित्राश्रमं प्रति ।
न्यवेदयत्तदा खिन्ना विश्वामित्राय तं मुनिम् ।
अथान्विषत् प्रहरणं वसिष्ठान्तकरं तदा ।
तं तु क्रुद्धमभिप्रेक्ष्य ब्रह्महत्याभयान्नदी ।
उभयोः कुर्वती वाक्यं वञ्चयित्वा च गाधिजम् ।
ततोऽपवाहितं दृष्ट्वा वसिष्ठमृषिसत्तमम् ।
अब्रवीत् क्रोधरक्ताक्षो विश्वामित्रो महातपाः ।
ततः सरस्वती शप्ता विश्वामित्रेण धीमता ।
सरस्वतीं तदा दृष्ट्वा बभूवुर्भृशदुः खिताः ।
ततो भूतपिशाचाश्च राक्षसाश्च समागताः ।
नृत्यन्तश्च हसन्तश्च यथा स्वर्गजितस्तथा ।
तीर्थयात्रां समाजग्मुः सरस्वत्यां तपोधनाः ।
तां दृष्ट्वा राक्षसैघोरैः पीयमानां महानदीम् ।
परित्राणे सरस्वत्याः परं यत्नं प्रचक्रिरे ।
ते तु सर्वे महाभागाः समागम्य महाव्रताः ।
आहूय सरितां श्रेष्ठामिदं वचनमब्रुवन् ।
किं कारणं सरिच्छ्रेष्ठे शोणितेन हदो ह्यहम् ।
एवमाकुलतां यातः श्रुत्वा वेत्स्यामहे वयम् ।
ततः सा सर्वमाचष्ट विश्वामित्रविचेष्टितम् ।
अरुणां पुण्यतोयौघां सर्वदुष्कृतनाशनीम् ।
दृष्ट्वा तोयं सरस्वत्या राक्षसा दुःखिता भृशम् ।
ऊचुस्तान् वै मुनीन् सर्वान् दैन्ययुक्ताः पुनः पुनः ।
वयं हि क्षुधिताः सर्वे धर्महीनाश्च शाश्वताः ।
न च नः कामकारोऽयं यद् वयं पापकारिणः ।
युष्माकं चाप्रसादेन दुष्कृतेन च कर्मणा ।
पक्षोऽयं वर्धतेऽस्माकं यतः स्मो ब्रह्मराक्षसाः ।
ये ब्राह्मणान् प्रद्विषन्ति ते भवन्तीह राक्षसाः ।
तेषां ते मुनयः श्रुत्वा कृपाशीलाः पुनश्च ते ।
ऊचुः परस्परं सर्वे तप्यमानाश्च ते द्विजाः ।
क्षुतकीटावपन्नं च यच्चोच्छिष्टाशितं भवेत् ।
एभिः संसृष्टमन्नं च भागं वै राक्षसां भवेत् ।
तस्माञ्ज्ञात्वा सदा विद्वान् अन्नान्येतानि वर्जयेत् ।
शोधयित्वा तु तत्तीर्थमृषयस्ते तपोधनाः ।
मोक्षार्थं रक्षसां तेषां संगमं तत्र कल्पयन् ।
त्रिरात्रोपोषितः स्त्रातो मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ।
अरुणासंगमे स्त्रात्वा मुक्तिमाप्नोति मानवः ।
दिव्यमाल्याम्बरधराः स्वर्गस्थितिसमन्विताः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
एकाद्या स्वेच्छया सर्वे कार्या वेदसमन्विता। अनेनैव प्रकारेण क्रियमाणे च तास्तुनि ।
अष्टोत्तरशतं हस्तविस्तारान्नृपमन्दिरम। कार्यप्रधानमन्यानि तथाष्टाष्टौ च तानि तु ।
विस्तारं पादसंयुक्तं तेषां दैर्घ्य प्रकल्पयेत। एवं नृपाणां पञ्चैव गृहाणि शुभदानि च ।
षड्भिः षड्भिर्विहीनाश्च चतुःषष्टिमितस्य च । पञ्चैव तस्य विस्तारं दैर्घ्यं षड्भागसंयुतम ।
षष्टिश्चतुर्विहीनानि वेश्मानि स चवस्य च । पञ्चषष्ठांशसंयुक्तं दैर्घ्यं तस्यार्द्धमेव च ।
षड्भिषड्भिश्च वर्ज्यानि अशीत्याश्च तथैव च ।
त्रिशंद्युतं तद्दैर्घ्य च युवराजगृहाणि च। पञ्चाशदूर्ध्व तस्यैव भ्रातृणां प्रभवन्ति च ।
पतज्जलिचरितम् ।
ओंकारनगरस्- थं तं निगमान्तवन- ेश्वरम् ।
नित्यमेकं शिवं शान्तं वन्दे गुहं उमासुतम् ।
वाचामगोचरं- स्कन्दं चिदुद्यानव- िहारिणम् ।
गुरुमूर्ति- ं महेशानं वन्दे गुहं उमासुतम् ।
सच्चिदानन्- दरूपेशं संसारध्वान- ्तदीपिकम् ।
सुब्रह्मण्- यम् अनाद्यन्तं- वन्दे गुहं उमासुतम् ।
स्वामिनाथं- दयासिन्धुं- भवाब्धेः तारकं प्रभुम् ।
निष्कलङ्कं- गुणातीतं वन्दे गुहं उमासुतम् ।
निर्द्वन्द- ्वं च निरालम्बं वन्दे गुहं उमासुतम् ।
राधस्ते दस्यवे वृक ।
मह्ना दिवं न तस्तभुः ।
शतं मे बल्बजस्तुका अरुषीणां चतुःशतम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यते, रमन्ते तत्र देवता
अस्ति यद्यपि सर्वत्र नीरं नीरजमण्डितम्।
कस्त्वं लोहितलोचनास्यचरणो हंस कुतो मानसात्।
किं तत्रास्ति सुवर्णपङ्कजवनान्यम्भ सुधासन्निभम्।
बन्धनानि किल सन्ति बहूनि प्रेमरज्जुमयबन्धनमन्यत्।
बन्धनानि किल सन्ति बहुनि प्रेमरज्जुमयबन्धनमन्यत्।
स्वकुम्भौ हेरम्बः परिमृशति हस्तेन झटिति।
प्रतापव्यामिश्रां पुरदमयितुः कीर्तिमिव ते।
कवीनां प्रौढानामजनि कमनीयः कवयिता।
येषु पृष्ठेषु सन्धेः  सीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
वाणी हिरण्यगर्भाभ्यां नम। ऊं शचीपुरन्दराभ्यां नम।
ऊं स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
प्रमुख उद्देश्यः-
न विभवक्षयावेक्षया समृद्ध्याशया वा प्रदानवैधुर्यमुपयान्ति सत्पुरुषाः। तद्यथानुश्रूयते-
यथार्थिनां दर्शनमास तस्य तथार्थिनां दर्शनमास तस्य।
हृतावकाशा हि बभूव चित्ते तस्यार्थसक्तिः कृपया महत्या।
विवेद स ह्युग्रघनाननर्थानकारणक्षिप्रविरागिणोऽर्थान्।
भवन्ति लोकस्य हि भूयसार्था लोभाश्रयाद् दुर्गतिमार्गसार्थाः।
परात्मनोरभ्युदयावहत्वादर्थास्तदीयास्तु बभुर्यथार्थाः।
यथा यथा तस्य विनेशुरर्थाः सूर्याभिसृष्ट इव तोयलेशाः।
अथ शक्रो देवेन्द्रस्त्यागपरायणमेव तं महासत्त्वमवेत्य प्रक्षीयमाणविभवसारमपि विस्मिततरमतिस्तस्यैकरात्रेण सर्वं विभवसारमन्तर्धापयामासान्यत्र रज्जुकुण्डलाद्दात्राच्चैकस्मात्। अथ बोधिसत्त्वः प्रभातायां रजन्यां यथोचित्तं प्रतिविबुद्धः पश्यति स्म धनधान्यपरिच्छदपरिजनविभवशून्यं निष्कूजदीनं स्वभवनं राक्षसैरिवोद्वासितमनभिरामदर्शनीयं, किमिति च समुत्थितवितर्कः समनुविचरंस्तद्रज्जुकुण्डलकं दात्रं च केवलमत्र ददर्श। तस्य चिन्ता प्रादुरभवत्-यदि तावत् केनचिद्याचितुमनुचितवचसा स्वविक्रमोपार्जितोपजौविना मद्गृहे प्रणय एवं दर्शितः सूपयुक्ता एवमर्थाः। अथ त्विदानीं मद्भाग्यदोषादुच्छ्रयमसहमानेन केनचिदनुपयुक्ता एव विद्रुतास्तत्कष्टम्।
पिपासिताः शुष्कमिवागता ह्रदम्।
अथ स बोधिसत्त्वः स्वधैर्यावष्टम्भादनास्वादितविषाददैन्यस्तस्यामप्यवस्थायामनभ्यस्तयाच्ञाक्रमत्वात् परान् याचितुं परिचितानपि न प्रसेहे। एवं दुष्करं याचितुमिति च तस्य भूयसी याचनकेष्वनुकम्पा बभूव। अथ स महात्मा याचनकजनस्वागतादिक्रियावेक्षया स्वयमेव तद्रज्जुकुण्डलकं दात्रं च प्रतिगृह्य प्रत्यहं तृणविक्रयोपलब्धया विभवमात्रयार्थिजनप्रणयसम्माननां चकार। अथ शक्रो देवेन्द्रस्तस्येमामविषादितां परमेऽपि दारिद्र्ये प्रदानाभिमुखतां चावेक्ष्य सविस्मयबहुमानः संदृश्यमानदिव्याद्भुतवपुरन्तरिक्षे स्थित्वा दानाद्विच्छन्दयंस्तं महासत्त्वमुवाच-गृहपते !
न दस्युभिर्नैव जलानलाभ्यां न राजभिः संह्रियमाणवित्तः।
इत्थंगतः सन्नपि चेन्न दद्या यायाः पुनः पूर्वसमृद्धिशोभाम्।
चयेन वल्मीकसमुच्छ्रयांश्च वृद्ध्यर्थिनः संयम एव पन्थाः।
मा चैव तद्भून्मम शक्र वित्तं यत्प्राप्तिहेतोः कृपणाशयः स्याम्।
इच्छन्ति याच्ञामरणेन गन्तुं दुःखस्य यस्य प्रतिकारमार्गम्।
तेनातुरान् कः कुलपुत्रमानी नास्तीति शुष्काशनिनाभिहन्यात्।
तन्मद्विधः किं स्विदुपाददीत रत्नं धनं वा दिवि वापि राज्यम्।
याच्ञाभितापेन विवर्णितानि प्रसादयेन्नार्थिमुखानि येन।
स त्यागमेवार्हति मद्विधेभ्यः परिग्रहच्छद्ममयो विघातः।
दाने निदाने च सुखोदयानां मात्सर्यमार्यः क इवाश्रयेत।
स्वभ्यस्तहर्षं तु मनः प्रदानैस्तदुत्पथे केन धृतिं लभेत।
न हि स्वभावस्य विपक्षदुर्गमारोढुमल्पेन बलेन शक्यम्।
अथ प्रदाने प्रविजृम्भितक्रमः सुखेषु वा नैति जनस्य वाच्यताम्।
दानैस्तुष्टिं लोभजयाद्यामुपभुङ्क्ते।
दानेनैव ख्यातिमवाप्नोति च पुण्याम्।
मात्सर्यादीन्नाभिभवत्येव च दोषां-
स्तस्या हेतोर्दानमतः को न भजेत।
कस्तस्यार्थस्त्वद्गतया स्यादपि लक्ष्म्या।
अपि च देवेन्द्र
इति याचनकं लब्ध्वा न समृद्धिरवेक्ष्यते।
हर्ता मनांसि नियमेन स याचकानाम्।
स्वसौख्यसङ्गादनवेक्षितात्ययः प्रतार्यमाणश्चपलेन चेतसा।
न चात्र चित्रं परदुःखदुःखिनः कृपावशाल्लोकहितैषिणस्तव।
हिमावदातः शिखरीव वायुना न यत्प्रदानादसि कम्पितो मया।
मणिर्हि शोभानुगतोऽप्यतोऽन्यथा न संस्पृशेद्रत्नयशोमहार्घताम्।
तदेवं न विभवक्षयावेक्षया समृद्ध्याशया वा प्रदानवैधुर्यमुपयान्ति सत्पुरुषा इति।
इत्यविषह्यश्रेष्ठि-जातकं पञ्चमम्।
अथ स महात्मा तापस इव वनरुपर्णफलमात्रवृत्तिरनुकम्पमानस्तेन तेन विधिना गोचरपतितान् प्राणिनस्तमरण्यप्रदेशमध्यवसति स्म।
यत्नादपि परिमृगयन् मृत्योरन्यः क इव पश्येत्।
अवपाताननमग्नं मृगमिव कोऽभ्युद्धरिष्यति माम्।
ताराविकीर्णमणिरत्नविराजिताभ्रम्।
अथ स पुरुषस्तं महाकपिमार्ततया समभिप्रणम्योद्वीक्षमाणः साञ्जलिरुवाच-
तत्सुहृद्वन्धुहीनस्य प्राप्तस्य व्यसनं महत्।
नाथ वानरयूथानां ममापि शरणं भव।
करोति शत्रूनपि सानुकम्पानाकम्पयत्येव तु सानुकम्पान्।
एहि पृष्ठं ममारुह्य सुलग्नोऽस्तु भवान् मयि।
यावदभ्युद्धरामि त्वां स्वदेहात्सारमेव च।
यत्परेषां हितार्थेषु साधनीक्रियते बुधैः।
सत्त्वप्रकर्षादविप्रन्नधैर्यः परेण दुःखेन तमुज्जहार।
यतो भवान् दिक्षुं विकीर्णचक्षुः करोतु रक्षां मम चात्मनश्च।
अथ स मिथ्याविनयप्रगल्भः-स्वपितु भवान् यथाकामं सुखप्रबोधाय, स्थितोऽहं त्वत्संरक्षणायेत्यस्मै प्रतिशुश्राव। अथ स पुरुषस्तस्मिन् महासत्त्वे श्रमबलान्निद्रावशमुपगते चिन्तामशिवामापेदे-
एवं परिक्षीणतनोः कथं स्याद्यात्रापि तावत्कुत एव पुष्टिः।
इदं च कान्तारमसुप्रतारं कथं तरिष्यामि बलेन हीनः।
पर्याप्तरूपं त्विदमस्य मांसं कान्तारदुर्गोत्तरणाय मे स्यात्।
कृतोपकारोऽपि च भक्ष्य एव निसर्गयोगः स हि तादृशोऽस्य।
इमं हि युद्धाभिमुखं समेत्य सिंहोऽपि संभाव्यपराजयः स्यात्।
अत्यन्तनिद्रोपगमाय मुक्ता निद्राप्रवासाय कपेर्बभूव।
केनाहतोऽस्मीति ददर्श नान्यं तमेव तु ह्रीतमुखं ददर्श।
यत्पातयति दुःखेषु सुखाशाकृपणं जगत्।
यथैतदेवात्र मनः क्षिणोति माम्।
न चाहमेनस्तदपोहितुं प्रभुः।
इति स महात्मा तं पुरुषमनुशोचञ्जनान्तमानीय प्रतिपाद्य चैनं तन्मार्गं पुनरुवाच-
कान्तारदुर्गभयमुत्सृज गच्छ साधु।
दुःखो हि तस्य नियमेन विपाककालः।
पाण्डुः कृशतनुर्दीनो रजोरूक्षशिरोरुहः।
अनेकरोगसंघातः कतमो वासि यक्ष्मणाम्।
स तं दीनेन कण्ठेन समभिप्रणमन्नुवाच-मानुसोऽस्मि महाराज, नामानुष इति। तत्कथमिमामवस्थामनुप्राप्तोऽसीति च पर्यनुयुक्तो राज्ञा तदस्मै स्वं दुश्चरितमाविष्कृत्योवाच-
अतः कष्ठतरं व्यक्तं फलमन्यद्भविष्यति।
भावस्निग्धमवेक्षस्व भावस्निग्धं सुहृज्जनम्।
मित्रद्रुहां गतिरतः परतोऽनुमेया।
विश्वासभावमुपकारसुखं च तेभ्यः।
दुर्धर्षतां च पिरुभिस्त्रिदशालयं च।
तदेवं नात्मदुःखेन तथा सन्तः संतप्यन्ते यथापकारिणां कुशलपक्षहान्या। इति तथागतमाहात्म्ये वाच्यम्। सत्कृत्य धर्मश्रवणे क्षान्तिकथायां मित्रानभिद्रोहे पापकर्मादिनवप्रदर्शने चेति।
इति महाकपि-जातकं चतुविंशतितमम्।
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १अध्यायः ०६६ - विकिस्रोतः
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १अध्यायः ०६६
< विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्‎खण्डः १
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ०६५ विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ०६७ →
।
आजगाम हरं द्रष्टुं देवदेवः पुरन्दरः ।
उवाच वचनं सम्यङ्मुदा रामस्य सन्निधौ ।
रामेण घातिताः सर्वे यथा मे देवशत्रवः ।
नरवध्याः कृतास्ते हि ब्रह्मणा सुमहात्मना ।
बाधन्ते नरवध्या मे लोकानां च जगत्पते ।
एवं करिष्यतीत्युक्त्वा विसृज्य त्रिदशेश्वरम् ।
उवाच वचनं रामं भार्गवं पुरतः स्थितम् ॥
शङ्कर उवाच ॥
गच्छ भार्गव पातालं पातालनिलयाञ्जहि ।
वैष्णवं चापरत्नं ते मया न्यस्तं पितुः करे ।
अक्षयं तूणमादाय शरपूर्णमिदं तथा ।
दत्त्वा च भगवानाह रामं परबलार्दनम् ।
चापरत्नं च रामाय कृते कर्मणि सुव्रत ।
रामसंदर्शनादूर्ध्वं मा कृथाः शस्त्रधारणम् ॥
रामं प्रवेक्ष्यति तदा सुरकार्यार्थमूर्जितम् ॥
आदाय चापं युधि वैष्णवं तत्तूणं तथेमं जहि देवशत्रून् ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे मा० सं० प्रथमखण्डे रामं प्रति शङ्करानुशासने षट्षष्टितमोऽध्यायः ।।
"?=विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः१अध्यायः०६६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मम द्विता राष्ट्रं क्षत्रियस्य विश्वायोर्विश्वे अमृता यथा नः ।
आ त्व गन्राष्ट्रं सह वर्चेसोदिहि प्राङ्गिवशां पतिरेकराट् त्वं वि राजा ।
वर्ष्मन्राष्ट्रस्य ककुदि श्रयस्व ततो न उग्रो वि भजा वसूनि ।।
श्लोकः । धारा । इळा । गौ । गौरी । गान्धर्वी । गभीरा । गम्भीरा । मन्द्रा । मन्द्राजनी । वाशी । वाणी । वाणीची । वाणः । पविः । भारती । धमनिः । नाळी । मेना । मेळिः । सूर्या । सरस्वती । निवित् । स्वाहा । वग्नुः । उपब्दिः । मायु । काकुतः । जिह्वा । घोषः । स्वरः । शब्दः । स्वनः । ऋक् । होत्रा । गीः । गाथा । गणः । धेना । ग्ना । विपा । नना । कशा । धिषणा । नौ । अक्षरम् । मही । अदितिः । शची । वाक् । अनुष्टुप् । धेनुः । वल्गुः । गल्दा । सरः । सुपर्णी । बेकुरेति वाचः ।
इळा सरस्वती मही बर्हिः सीदन्तु यज्ञियाः ।
तिस्रो देवीः स्वधया बर्हिरेदमच्छिद्रं पान्तु शरणं निषद्य ।
अस्मान्वरूत्रीः शरणैरवन्त्वस्मानहोत्रा भारती दक्षिणाभिः ।
सरस्वती सारस्वतेभिरर्वाक तिस्रो देवीर्बरर्हिरेदं सदन्तु ।
इमं नो यज्ञमा गमन्तिस्रो देवीः सुपेशसः ।
आ नो यज्ञं भारती तूयमेत्विळा मनुष्वदिह चेतयन्ती ।
तिस्रो देवीर्बर्हिरेदं स्योनं सरस्वती स्वपसः सदन्तु ।
अग्ने वि पश्य बृहताभि रायेषां नो नेता भवतादनु द्युन ।
य इमे रोदसी उभे अहमिन्द्रमतुष्टवम् ।
विश्वामित्रस्य रक्षति ब्रह्मेदं भारतं जनम् ।
त्वं वातैररूणैर्यासि शङ्गयस्त्वं पूषा विधतः पासि नु त्मना ।।
युवा कविः पुरुनिष्ठ ऋतावाधर्ता कृष्टिनामुत मध्य इद्धः ।।
क्षामेव विश्वा भुवनानि यस्मिन्त्सँ् सौभागानि दधिरे पावके ।।
तुभ्यं ता अङ्गिरस्तम विश्वाः सुशिक्षतयः पृथक् । अग्ने कामाय येमिरे ।।
यः पावकः पुरुतमः पुरूणि पृथून्यग्निरनुयाति भर्वन् ।।
तस्मै ते प्रतिहर्यते जातवेदो विचर्षणे । अग्ने जनामि सुष्टुतिम् ।।
शुचिः पावक वन्द्योग्ने बृहद्वि रोचसे । त्वं घृतेभिराहुतः ।।
अग्निरमृतो अभवद्वयोभिः यदेनं द्यौरजनयत्सुरेताः ।।
विश्वा यश्चर्षणीरभ्यासा वाजेषु सासहत् ।।
उक्षान्नाय वशान्नाय सोमपृष्ठाय वेधसे । स्तोमैर्विधेमाग्नये ।।
स त्वं न ऊर्जसन ऊर्जं धा राजेव जेरवृके क्षेष्यन्तः ।।
अग्ने पवस्व स्वपा असमे वर्चः सुवीर्यम् । दधत्पोषँ् रयिं मयि ।।
स नः पावक दीदिवेऽग्ने देवाँ् इहा वह । उप यज्ञँ् हविश्च नः ।।
अग्नि शुचिव्रततमः शुचिर्विप्रः शुचिः कविः । शुची रोचत आहुतः ।।
तिस्रस्त्रेधा सरस्वत्यश्विना भारतीडा । तीव्रम्परिस्रुता सोममिन्द्राय सुषुवुर्मदम् ।।
इन्द्रपत्नीर्हविष्मतीर्व्यन्त्वाज्यस्य होतर्यज ।।
राष्ट्रभृत एता उप दधात्येषा वा अग्नेश्चिती राष्ट्रभृत्तयैवास्मिन्राष्ट्रं दधाति राष्ट्रमेव भवति नास्माद्राष्ट्रम्भ्रँ्शते ।  ।
याभिर्मित्रावरुणावभ्यषिञ्चन्याभिरिन्द्रमनयन्नत्यरातीः ।।
[] ३ १ ७ धातोः कर्मणः समानकर्तृकात् इच्छायां वा
अथ अष्टमोऽध्यायः ।
क्षमस्व नित्यं त्रिविधापराधान् ।। १।।
अनीहो मितभुक् शान्तः स्थिरो मच्छरणो मुनिः ।। २।।
अमानी मानदः कल्पो मैत्रः कारुणिकः कविः ।। ३।।
सत्यसारोऽनवद्यात्मा समः सर्वोपकारकः ।। ४।।
वेदवर्णार्थतत्त्वज्ञैर्वेदवेदान्तवादिभिः ।। ५।।
आनन्दे वर्तते नित्यमकारं तस्य लक्षणम् ।। ६।।
वासना वर्जिता येन वक्तव्यं च निरामयम् ।
वर्तमानेषु वर्तेत वकारं तस्य लक्षणम् ।। ७।।
धारणाध्याननिर्मुक्तो धूकारस्तस्य लक्षणम् ।। ८।।
तमोऽहंकारनिर्मुक्तस्तकारस्तस्य लक्षणम् ।। ९।।
ये पठन्ति च शृण्वन्ति तेषां नैव पुनर्भवः ।। १०।।
आगमार्थंतुदेवानां गमनार्थंतुराक्षसाम्‌ ।।
अपि पुनरुदयेन्मे वासरस्तादृशोऽस्मिन्नपि पुनरुपयायात्तादृगेको मुहूर्त ।
अपि पुनरिह च स्यात्स क्षणो यत्र मज्जाम्यखिलभुवनमातुर्दर्शनानन्दसिन्धौ ॥
– इति मूकेनापि वर्णिता प्रार्थ्यते देवता
यदि मन्यसे सुवेदेति दहरमेवापि नूनम् । त्वं वेत्थ ब्रह्मणो रूपं तदस्य त्वं यदस्य देवेष्वथ नु मीमांस्यमेव ते मन्ये विदितम् ।
त्वमेकः सर्वजगत ईश्वरो बन्धमोक्षयोः ।तं त्वामर्चन्ति कुशलाः प्रपन्नार्तिहरं गुरुम् ।
'अनूपका किराताश्च ग्रीवायां भरतर्षभ,
सत्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभाधिष्ठास्तृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च।
>द्वन्द्व--द्वन्द्वात् पूर्वं श्रुतस्य
> तत्-शब्दस्य प्रत्येकसम्बन्धेन यथायथं विभक्त्यन्ततया अन्वयः ।तस्मात् जातम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वस्तूनां अव्यवस्थायां तस्यै गृहकार्यॆ क्लॆशः अभवत् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अधुना अस्माभिः तु निर्मितं न वर्तते । कदाचित् भवेत् ।
सर्वे अत्र सुखिनः सन्तु
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः २१ 
राजद्वारे च वाणिज्ये सदा लाभोऽन्यथान्यथा।
दुष्कृतिं लभते मर्त्यः स्वजनानां विदूषकः।
भाग्येशे कर्मराशिस्थे मानैश्वर्यप्रतापवान्‌।
तावुभौ केन्द्रगौ वापि सुखजीवनभाग्‌ भवेत्‌।
वस्त्राभरणसौख्यादि लभते नात्र संशयः।
रविपुत्रेण संयुक्ते कर्मच्छेत्ता भवेन्नरः।
गुरुणा सहिते दृष्टे स कर्मसहितो भवेत्‌।
कर्मांशे पापसंयुक्ते कर्महीनो भवेन्नरः।
लग्नेशे केन्द्रभावस्थे सत्कीर्तिसहितो भवेत्‌।
लग्नकर्मेशसम्बन्धादूह्यमन्यदपि स्वयम्‌।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
यॊ मुञ्चति वशे कृत्वा गुरुर भवति तस्य सः
 कृष्णेन हि जिता युद्धे बहवः कषत्रियर्षभाः
 कर्माण्य अपि च यान्य अस्य जन्मप्रभृति धीमतः
 कृष्ण एव हि लॊकानाम उत्पत्तिर अपि चाप्ययः
कृष्णस्य हि कृते भूतम इदं विश्वं समर्पितम
 अयं तु पुरुषॊ बालः शिशुपालॊ न बुध्यते
स वै पश्येद यथा धर्मं न तथा चेदिराड अयम
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते।
मातृदेवो भव। पितृदेवो भव। बालिकादेवो भव।
मातृदेवो भव। पितृदेवो भव। आचार्यदेवो भव।
पित्रोश्च पूजनं कृत्वा प्रक्रान्तिं च करोति यः।
तस्य वै पृथिवीजन्यफलं भवति निश्चितम्।।
तस्य पापं तथा प्रोक्तं हनने च तयोर्यथा।।
पुत्रस्य य महत्तीर्थं पित्रोश्चरणपंकजम्।
अन्यतीर्थं तु दूरे वै गत्वा सम्प्राप्यते पुनः।।
इदं संनिहितं तीर्थं सुलभं धर्मसाधनम्।
पुत्रस्य च स्त्रियाश्चैव तीर्थं गेहे सुशोभनम्।।
मातृदेवो भव। पितृदेवो भव। आचार्यदवो भव।
यन्मातापितरौ वृत्तं तनये कुरुतः सदा।
न सुप्रतिकरं तत्तु मात्रा पित्रा च यत्कृतम्।।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम्।।
मातापित्रोस्तु यः पादौ नित्यं प्रक्षालयेत् सुतः।
तस्य भागीरथीस्नानं अहन्यहनि जायते।।
आनीय सम्भ्राम्य मुमोच यत्त्वहो स विक्रमार्कः समसह्यविक्रमः ।
सर्वप्रजामङ्गलसौख्यसम्पद् बभूव सर्वत्र च वेदकर्म ।
हिंसया दूयते चित्तं तेन हिन्दुरितीरित।
“ सुदर्शनं प्रवक्ष्यामि द्वीपं तु कुरुनन्दन। परिमण्डलो महाराज द्वीपोऽसौ चक्रसंस्थितः॥
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्शे मुखमात्मनः। एवं सुदर्शनद्वीपो दृश्यते चन्द्रमण्डले॥ द्विरंशे पिप्पलस्तत्र द्विरंशे च शशो महान्।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानमं सृजाम्यहम्।। परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। धर्मसंस्थापना
-ā---ā-ā-ḥ भक्त-हार्द-तमो-भेद-भानुमद्-भानु-सन्ततिः 
Śūḥ शिवमूर्तिः 
 [य] मुह्यामीव निशम्याद्य चिन्तयानः पुनः पुनः
 वयं हि तान गुरुन हत्वा जञातींश च सुहृदॊ ऽपि च
 अहिंसायाः फलं रूपं दीक्षाया जन्म वै कुले
 उपवासं च दीक्षां च अभिषेकं च पार्थिव
 दासीदासम अलंकारान कषेत्राणि च गृहाणि च
 [व] तस्य तद वचनं शरुत्वा परीतात्मा कुरुनन्दनः
 ततस तु पाण्डवाः सर्वे दरौपदी च यशस्विनी
।।वन्दे मातरम् ।।
स्वार्थः एव परमाघः--ऐदम्प्राथम्येन स्वलाभचिन्तनम्।
यः चिन्तयति अहमेव प्रप्रथमं भोक्ष्ये ; अहमेव सर्वेभ्यः धनवत्तरः भविष्यामि ; अहमेव सर्वस्वामी भविष्यामि ; अहमेव सर्वेभ्यः पूर्वं स्वर्गं प्राप्स्यामि , स एव स्वार्थपरायणो जनः।
निःस्वार्थी चिन्तयति यत् अहं सर्वेभ्यः अनन्तरं लब्धुं कामये। अहं स्वर्गं गन्तुं नेच्छामि। अहं नरकमपि गन्तुं सज्जः यदि तेन मम बान्धवाः लाभान्विताः भवेयुः।
एषः निस्वार्थभावः एव धार्मिकतायाः यथार्थनिकषः। यः यावता अधिकप्रमाणेन निःस्वार्थः तावता प्रमाणेन सः अधिकः आध्यात्मिकः तथा च शिवसन्निधौ तिष्ठति।
सः अज्ञानी अथवा ज्ञानी भवतु नाम सः इतरेभ्यः अधिकं शिवं निकषा तिष्ठति तस्य एतद्भानं न स्यात् चेदपि।
तथापि यः स्वार्थपरायणः -- यद्यपि सः सर्वाणि मन्दिराणि तीर्थानि च अटितवान् तथा च स्वशरीरं भस्मादिना चित्रकवत् लेपयति --- तथापि सः शिवात् सुदूरे एव तिष्ठति।
हे रघुवंशचन्द्र ! जितमार देव!  नयनयो आप्रान्तम् आयतनते भ्रुवौ सञ्जातरक्तनलिनज्वलदग्भागे इह जगति केपि अद्भुततरे वल्ल्याविव भात ।
कोटिशो मनुजानां वै भीतिदं समुपस्थितम् ।।
राम रामेति संकीर्त्य तन्नाशयति मानवः ।।
पुत्रः - अम्ब!दीपोत्सवपर्वणि कानि कानि अपूपानि करिष्यति!
माता - वत्स!अस्माकम्यदाज्ञापयति तदेव करिष्यामि । नाऽन्यत् !
अगच्छन् वैनतेयोपि पदमेकं न गच्छति॥
" बालसखित्वमकारणहास्यं स्त्रिषुविवादमसज्जनसेवा ।
दातुर्यास्यति तेन भद्रचरितं मूर्खा न सर्वे यतः।।
" यस्यिज्जीवति जीवन्ति बहवः स तु जीवति ।
काकोऽपि किं न कुरुते चञ्चा उदरपूरणम् " ।।
भार्या गृहद्वारि जनाः स्मशाने ।
कर्मानुगो गच्छति जीव एकः "।। 
शतपत्रपत्रशतभेदन्यायः ।
कमलदलं अतीव मृदुलं भवति। यदि शतानां कमलदलानां सूच्या भेदनं करणीयं तर्हि एकेन क्षणेन भेदनं कर्तुं शक्यते। वस्तुतः सूची एकैकस्य दलस्य भेदनं कृत्वा एव शतदलपर्यन्तं गच्छति। परन्तु द्रष्टुः मनसि एवं आयाति एकेनैव प्रयत्नेन शतदलानां भेदनं कृतम् इति। कर्त्रुः कुशलता दृश्यते अत्र। केनचित् जनेन यत् कार्यं कठिनं भासते तत् निपुणतया कष्टं विना अधिकसमयापेक्षां विना शीघ्रं क्रियते तादृशे प्रसङ्गे एतस्य न्यायस्य उद्धरणं भवति।
--धम्मपदम् २२३
यथा दुर्गृहीतः कुशः हस्तम् एव अनुकृन्तति,  दुष्परामृष्टं श्रामण्यं निरयाय उपकर्षति ॥
*व्यये कृते वर्धत एव नित्यं, विद्याधनं सर्वधनप्रधानम्॥*
" छाया प्रकुर्वन्ति नमन्ति पुष्पैः फलानि यच्छन्ति तटद्रुमा ये ।
उन्मूल्य तानेव नदी प्रयाति तरङ्गिणां किं प्रतिपन्नमस्ति ? " ।।
श्रीकृष्णकर्णामृतकर्ता लीलाशुकः स्वचर्मचक्षुषैव कृष्णलीलाविलासं दर्शितवान्। तासु रासलीलामपि अपश्यत्। गोप्यः सर्वा अपि बृन्दावने श्रीकृष्णेन सह क्रीडन्ति। तस्यां क्रीडायां परमात्मा प्रति गोपिकायां मध्ये वेणुनादं कुर्वन् नृत्यति। तथैव प्रति माधवयोर्मध्ये एका अङ्गना आनन्देन तन्मयत्वेन खेलति। सर्वत्रापि एक एव वासुदेवः नैकानि वासुदेवरूपाणि संधार्य प्रति गोपिकापि मत्स्वामी मया सहैव खेलति। मदीयः अयं वासुदेवः इति भावनां अकल्पयत्। हे स्वामिन्! पतिपुत्रपशुबान्धवाः सर्वमपि त्वमेव। त्वत्तः परतरो मास्तु। इति अत्यन्तं प्रह्वीभावेन प्रार्थितवन्तः। गोकुले निवसन्त्यः गोप्यः धन्याःखलु। तथिविधमानन्दं ब्रह्मादयोपि न प्राप्नुवन्ति। ब्रह्मादि सुरगणा अपि भगवतः रासलीलां द्रष्टुं आगच्छन्ति स्म किल।
- - भागवतम्
भगवान् वासुदेवः योगमायां स्वस्मिन् संस्थाप्य शारदीरात्रिषु गोपिकाः ब्रह्मानन्दं प्रदातुं ताभिःसह रन्तुं स्वकीयं वेणुं निनद्य ताः उद्बोधितवान्। ताभिःसह क्रीडित्वा क्रीडित्वा मध्ये अन्तर्धानं अकरोत् किल। तस्मिन् समये गोपिकाविरहवेदनां अत्यन्तं आर्द्रं वर्णितवन्तः भगवान् शुकमहर्षिः।
इत्थं रासक्रीडा पञ्चाध्यायेषु वर्णितवन्तः। भागवते दशमस्कन्धः प्राणो भवति। तस्मिन् रासपञ्चाध्यायी जीवो भवति इति प्रवदन्ति। सैव ब्रह्मविद्या।
रासपञ्चाध्यायीं आधारीकृत्य भगवतः रासक्रीडां स्वपुरतः दर्शयित्वा जयदेवः गीतगोविन्दकाव्यं चकार। स्वामी नारायणतीर्थवर्यः कृष्णलीलातरङ्गिणी व्यरचयन्।
रसो वै सः इति वेदाः वर्णयन्ति। तां रासलीलां श्रुण्वन्तः कीर्तयन्तः वयमपि तं आनन्दामृतरसपानमत्ताः भवेम।
--सुभाषितसुधानिधिः पु २६
कपाले यद्वद् आपः स्युः चितायाम् अनलः यथा । आश्रय-स्थान-दोषेण वृत्तहीने तथा श्रुतम्॥
यद्वद् कपाले आपः स्युः, यथा  चितायाम् अनलः तथा आश्रय-स्थान-दोषेण वृत्तहीने श्रुतं ॥
ग्रीवाच्छेदात् चाल्यते नैकवारम् ।।
एकदा भीमसेनः वनविहारं कुर्वन् आसीत्। मार्गे तेन एकं दारुणं दृश्यं दृष्टम्। एका मृगी अतीवप्रसव-वेदनाम् अनुभवन्ती भूमौ पतिता आसीत्। पार्श्वे एकः निषादः मृगीं लक्षीकृत्य बाणं प्रयोक्तुं सज्जो भूत्वा तिष्ठति स्म। अपरस्मिन् पार्श्वे अतीव बुभुक्षाया एकः सिंहः मृग्या उपरि आक्रमणार्थम् उद्युक्तो भवति स्म। अस्यां विषमावस्थायां भीमस्य हृदयं करुणया द्रवीभूतं किमपि कर्तुम् अशक्नुवन् सः मृग्याः रक्षणाय भगवन्तं कृष्णं प्रार्थितवान्। तत् क्षणे घोरः मेघनादः जातः। अविचारितध्वनिं श्रुत्वा भीतस्य निषादस्य हस्तात् बाणः तीव्रवेगेन निर्गतः बाणः तु सिंहस्योपरि पतितः सिंहः मृतः। तदानीमेव मेघस्फोटनात् अतिवृष्टिर्जाता जलप्रवाहस्य कारणतः निषादः अगाधे गर्ते पतितश्च। एवं मृगी शावकः च रक्षणं प्राप्तवन्तौ!। ईश्वरस्य निश्चयबलम् अनुभवन् मुदितः भीमसेन कृष्णं नत्वा अग्रे जगाम।।
" सुभाषितरसास्वादः "
स्तरुणिजनेषु शनैः शनैरनङ्गः ।। "
कदाचित् सूर्यवंशीयः महाराजः दशरथः प्रजाः स्वप्रजाः इव पालयन् मुनीनां वनमध्यम् अभ्युषितानां वृत्तज्ञानाय निशीथ एव उत्थाय एकाकी सरयूतीरवर्तीनीम् अरण्यानीं जगाम । गत्वा च तत्र अन्धकारे अकाल एव एकतः जलेन पूर्यमाणस्य कुम्भस्य शब्दं शुश्राव । श्रुत्वा च कश्चित् उन्नत्तः द्विपः जनम् अवगाहत इति भ्रान्त्वा धनुषि दीप्तं शरं सन्धाय शब्दं प्रति तत् वधाय चिक्षेप ।
विद्धः च तेन इषुणा कोपि तपस्वी हा तात । हा मातः । इति ब्रुवन् भूमौ अपतत् । मनुष्यस्य इव स्वरसंयोगः इति विज्ञाय राजा सहसा एव तत्र उपगतः यतः शब्दः समागतः अभूत् । अपश्यत् च कुमारम् । कः भवान् मया नृशंसेन आहतः इत्येवं सकरुणं पृष्टः सः प्रत्यवदत् । राजन् । श्रवणः अस्मि नाम्ना । अत्र वने निवसता पितृसेवापरेण मया ते किम् अपराद्धं यत् एवं पित्रोः कृते जलम् आददानं माम् अकारणं मर्मसु प्रहृतवान् असि ।
अयं ते बाणः प्राणान् मे हिरहष्यति इति निश्चितम् अवेहि । अमोघाः ते बाणाः इति िह प्रसिद्धिः । किं करोमि । अामन्नं मे मरणम् । न च स्वं मरणं शोचामि । पितरौ तु शोचामि । यौ नेत्रान्धौ जीर्णाङ्कौ विवशौ पिपसाकुलौ मां प्रतीक्षमाणौ इतः न अतिदूरे तरुतले तिष्ठतः । जलं विना तौ कथं जीविष्यतः । नूनं प्राणान् त्यक्ष्यतः । अतः त्वं तूर्णतरम् उपसृत्य तौ जलं पायय इति अभ्यर्थये । माम् इदानीं मा शोचः । पितरौ मे विलम्बमानं मां शप्स्येते इित आशङ्कितः अस्मि । यतः ।
नूनं तु नरके वासः तस्य इति प्रतिशुश्रुमः ।
तेन त्वम् इतः अविलम्बितं गत्वा मम ताताय यत् अत्रं वृत्तं तत् निवेदय । तं प्रसादय मां च विशल्यं कुरु इति एवम् उक्तः नृपः ताम्यतः तस्य बाणम् उदहरत् , स च प्रणान् अत्यजत् ।
ततः राजा जनपूर्णं घटम् आदाय कम्पमानगात्रः तत् स्थानं प्रति गन्तुं प्रवृत्तः । गच्छन् आत्मकृतं ब्रह्महत्यारूपं महत् पापम् अनुध्यायन् आत्मानं धिक्कृर्वाणं शापभीतः कथं कथम् अपि अन्धौ वृद्धतापसौ तौ उपगतः ।
तस्य पादशब्दं श्रुत्वा श्रवणजनकः अपि अभाषत । किं चिरयसि मे पत्र । पानीयं क्षिप्रम् आनय । त्व आयत्ताः नौ प्राणाः । देिह मे वाचम् । कथं न अभिभाषसे । इति वारं वारं व्याहृत्य विरते तस्मिन् परं लज्जितः दशरथः भीतभीतः सगद्गदम् उवाच भोः तपस्विनौ । न अहं श्रवणः , अहम् अस्मि तस्य निहन्ता दशरथः नाम पपात्मा अयोध्या अधिपः ।
श्रूयतां कथं स व्यसनम् उपेतः । नक्तं तमसि ते पूर्यमाणास्य कुम्भस्य शब्दं श्रत्वा सया हस्तिनःऋ एषः इति मिथ्या गृहीतः सद्यः च बासमोक्षः कृतः । तेन तु श्रवणः वक्षसि ताडितः प्राणैः च विना कृतः इति । अयम् उदकुम्भः । जनं पीत्वा पिपासां शमयतं कृतापराधमं च मां मर्षयतम् । अज्ञानकृतः अयम् अपराध इति क्षमाम् अर्हति । क्षमा हि महात्मानां भूषणम् ।
किञ्च । अतीतं मा शोचतम्  पुत्रवद् अहं युवां सेविष्ये । यावत् जीवं च युवयोः आज्ञाकारः भूत्वा यथासमीहितं चेष्टिष्ये इत्यंवं राज्ञः भाषितं श्रत्वा अपि न तौ शान्तिं लभेते , परं दशरथस्य एकैकम् अप्यक्षरं पुत्रवियोगेन खण्डितहृदययोः तयोः क्षते क्षारप्रक्षेप इव भवति ।
अथ स राजा तौ तापसौ तं प्रदेशम् आनाययत् यत्र तयोः श्रवणः मृतः अशेत । प्रज्ञाचक्षुषोः तयोः प्रज्ञापि प्रनष्टा ।, न हि तौ किम् इदानीं करणीयम् इति विचारियतुं पारयतः । एकतः निर्जनं वनम् , अपरतः नेत्रन्धौ , अथ एकपुत्रौ , तस्य अपि एवं मरणम् , महतीयम् अनर्थपरम्परा इत्येवं विचार्य मुहु महुः तौ मुक्तकम्ठम्, मोहं च अगच्छताम् ।
ततः तौ समाश्वस्य हा पुत्रक । हा तात । हा अऩ्धयोः यष्टे । क्व गतः असि नौ विहाय । किम् इदं न अभिवादयसे न च अभिभाषसे । किम् इति भूमौ शेषे । वत्स । किं कुपितः असि । कथं न अलिङ्गसि पुत्र । कथं वा नौ प्रितवचनं न ददासि । तो वा नौ कन्दमूलफलानि आहृत्य भोजयिष्यति । न पुनः कदापि एवम् अकाले जलादिनिमित्तं त्वां प्रेषयिष्यावः इत्येवं बहुविधं करुणम् आक्रन्दताम् ।
अथ दशरथेन सान्त्वितः तपस्वी दीर्घम् उष्णं च निश्वस्य पुनः अवदत् । राजन् । यत् एकपुत्रं माम् अपुत्रम् अकरोः , तेन त्वम् अिप पुत्रशोकेन कालं करिष्यसि । यस्मात् अज्ञानात् हतः त्वया मुनिः , तस्मात् त्वां ब्रह्माहत्या न स्प्रक्ष्यति । इति उक्त्वा स विरराम ।
ततः तत् मिथुनं चितां देहम् आरोप्य स्वर्गम् अभ्ययात् । श्रवणपितुः तानि वाक्यानि जाग्रतः स्वपतः वा दशरथस्य कदापि हृदयात् हदयात् न अपायन् । रामवनगमनसमये तु तानि मूर्तिमन्ति भूत्वा अतिष्ठन् । रामविरहेण एव कुरर इव विलपन् सः प्राणान् मुमोच । सत्यम् उक्तम् ।
यद् यद् आचरति धीमान् ज्ञानाद् अज्ञानतः अपि वा ।
समयं प्राप्य तत् नूनं प्रसह्य फलवद् भवेत् ।
जले तैलं खले गुह्यं पात्रे दानं मनागपि ।
प्राज्ञे शास्त्रं स्वयं याति विस्तारं वस्तुशक्तितः "।।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
सम्पर्कः +९७७-०१–५२०१९७१
उदाहरणरूपेण अधोनिर्दिष्टाः शब्दाः ईक्षणीयाः। तत्र नुदित्वा ते शब्दाः द्रष्टव्याः। ततः संस्कृतशब्दबन्धस्य निर्माणसरणिविषये ज्ञातुं शक्यते।
नामानि स्नेहः , वात्सल्यम् , ग्रहः , मुखम् , दन्तः
<!---> क्रियाविशेषणानि सहसा , समीपम् , खलु
> आत्मेन्द्रिय-मनो-युक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः 
> मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
भव-भय-हारिणि, तारिणि , परमानन्‍दप्रदा ।। जय ०
एकं सद विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः 
देशे देशे कलत्राणि देशे देशे च बान्धवाः ।
तं तु देशं न पश्यामि यत्र भ्राता सहोदरः ॥
- वाल्मीकि रामायणम् 
- कृष्ण यजुर्वेदः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं न मन्त्रो न तीर्धं न वेदा न यज्ञः । अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूपः शिवोहं शिवोहम् ॥
ॐ ईशा वास्यमिदग्ं सर्वं यत्किञ्च जगत्वां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ॥
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च । रुचीनां वैचित्र्यादृजुकुटिल नानापथजुषां नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव ॥
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः । अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ॥
- नारायण सूक्तम्, कृष्ण यजुर्वेदः
- तैत्तिरीयारण्यकम्, दशम प्रपाटकः, त्रयोदश अनुवाकः
मनो बुध्यहङ्कार चित्तानि नाहं न च श्रोत्र जिह्वा न च घ्राणनेत्रम् । न च व्योम भूमिर्-न तेजो न वायुः चिदानन्द रूपः शिवोहं शिवोहम् ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन । मा कर्मफलहेतुर्भूः मा ते सङ्गोस्त्वकर्मणि ॥
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् ॥
सर्वेषु सौख्येष्वशनं प्रधानम् ।
सर्वस्य गात्रस्य शिरः प्रधानम् ॥
भार्यामूलमिदं गृहम् ।
धनमूलमिदं जगत् ॥
सुलभाः पुरुषा राजन् सततं प्रिय वादिनः ।
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥
- वाल्मीकि रामायणम् 
रामो विग्रहवान् धर्मः साधुः सत्य पराक्रमः ।
राजा सर्वस्य लोकस्य देवानाम् इव वासवः ॥
- वाल्मीकि रामायणम् 
- वाल्मीकि रामायणम् 
सुन्दरे सुन्दरी सीत सुन्दरे सुन्दरं वनम् ।
सुन्दरे सुन्दरं मन्त्रं सुन्दरे किं न सुन्दरम् ॥
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
एवं त्रेतायुगे रामं नगर्यां सीतया सुखम् ।
क्रीडंतं नारदोऽर्केब्दे ययावाकाशवर्त्मना ।
अथ रामो मुनिं पूज्य सीतया लक्ष्मणेन च ।
शुश्राव वचनं तस्य सुरैर्विज्ञापितं च यत् ।
निहत्य रावणं युद्धे ततो राज्यं कुरुष्व हि ।
अंगीकृत्य रघुश्रेष्ठस्तं मुनिं च व्यसर्जयत् ।
अथ रामोऽब्रवीत् सीतां मम राज्याभिषेचनम् ।
कर्तुकामोऽस्ति तत्राहं विघ्नमुत्पाद्य दंडकम् ।
गच्छामि रावणादीनां वधार्थं लक्ष्मणेन च ।
अयोध्यायां वसात्र त्वं कौसल्यां पार्थिवं भज ।
उवाच मधुरं वाक्यं वनं मां त्वं नय प्रभो ।
भवत्वद्य प्रयाणं मे दंडकं हि त्वया सह ।
बालत्वे कररेखां मे दृष्ट्वा कश्चित् द्विजाग्रणीः ।
अन्यत् स्वयंवरे पूर्वं सुरानपि मयोदितम् ।
यदा चापांतिकं प्राप्तः सज्जितुं त्वं सभांगणे ।
विचरिष्याम्यरण्येऽहं धनुः सज्जं करोत्वयम् ।
अन्यत् श्रुतं मया पूर्वं रामायणं अनुत्तमम् ।
तत्र सीताम् विना रामो न गतोऽस्ति वचोऽब्रवीत् ।
विहस्य राघवः श्रीमान् समालिंग्य विदेहजाम् ।
अथ राजा दशरथः श्रीरामस्याभिषेचनम् ।
यौवराज्यपदे कर्तुम्द्युक्तः प्राह वै गुरुम् ।
तद्‍रामवचनं श्रुत्वा गुरुर्दशरथं नृपम् ।
राजन् श्रुणु त्वं कौसल्या-सुमित्रा शृणुतं त्विमे ।
रावणस्य वधार्थं हि रामः श्वो दंडकं वनम् ।
गमिष्यति लक्ष्मणेन सीतया कैकेयीवरात् ।
तस्मात् त्वं अज्ञवत् तूष्णीं संभारान् अभिषेचितुम् ।
कौसल्येवं रामराज्य उत्सवं पश्यतु वै पुनः ।
अंतरिक्षात् विमानस्थः त्वं पशुअसि महोत्सवम् ।
इति श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं तेन राजा सभां ययौ ।
दूतैराकारयामास नृपान् दशरथस्तदा ।
नगरीं शोभयामासुः दूताश्चित्रध्वजोत्तमैः ।
तिष्ठन्तु षोडश गजाः स्वर्णरत्‍नादिभूषिताः ।
नानातीर्थोदकैः पूर्णाः स्वर्णकुम्भाः सहस्रशः ।
स्थाप्यतां तत्र वैव्याघ्र चर्माणि त्रीणि वा नव ।
श्वेतच्छत्रं रत्‍नदंडं मुक्तामणिविराजितम् ।
दिव्यमालानि वस्त्राणि दिव्यान्याभरणानि च ।
मुनयः संस्कृतास्तत्र तिष्ठन्तु कुशपाणहः ।
नगरे यानि तिष्ठंति देवतायतनानि च ।
तेषु प्रवर्ततां पूजा नानाबलिभिरादृताः ।
राजानः शीघ्रमायांतु नानोपायनपाणयः ।
गत्वा सम्मानितस्तेन सर्वं वृत्तं न्यवेदयत् ।
बंधुना सीतया सार्धं ततो राज्यं करिष्यसि ।
लौकिकीं वृत्तिमालंब्य स्वीकुरुष्व पितिर्वचः ।
अद्य त्वां सीतया सार्धं उपवासं यथाविधि ।
जानकीं चापि स गुरुर्ययौ राजगृहं पुनः ।
कौसल्या च सुमित्रा च रामराज्याभिषेचनम् ।
मृषाऽपि श्रुत्वा श्रीगुरोः आस्यात् स्नेहसमन्विते ।
शोभितां नगरीं दृष्ट्वा पृष्ट्वा वृद्धां पथि स्थिताम् ।
श्रुत्वा श्रीरामराज्यार्थं ययौ वेगेन कैकेयीम् ।
सर्वं वृत्तं निवेद्याथ तूष्णीमासीत् तदा क्षणम् ।
तत् श्रुत्वा कैकेयी चापि तस्यै भूषणमर्पयत् ।
तुष्टां दृष्ट्वा तु कैकेयीं भर्त्सयत्याह तां पुनः ।
मूढे कथं त्वं तुष्टाऽसि हतभाग्याऽसि वेद्‍म्यहम् ।
दासी भविष्यसि त्व हिअतो मद्‍वचनं कुरु ।
वरेण न्यासभूतेन राज्यं श्रीभरताय हि ।
नृपं प्रार्थय रामस्य द्वितीयेन वरेण च ।
क्रोधागारं प्रविश्याद्य कुरुष्व यन्मयेरितम् ।
मोहिता सा अविवेकेन श्रीराघवसुरेच्छया ।
गत्वा तत्र नृपः शीघ्रं ददर्श कैकेयीं तदा ।
विकीर्यमाणकेशां तां त्यक्ताऽलंकारमंडनाम् ।
भूमौ शयानां तां दृष्ट्वा ज्ञात्वा तस्या मनोगतम् ।
वराभ्यां याचितं ज्ञात्वा हेत्युक्त्वा मूर्च्छितोऽभवत् ।
प्रभाते तत् सुमंत्रेण वृत्तं श्रुत्वा नृपं ययौ ।
अत्रानयस्व श्रीरामं द्रष्टुं तं वांछते नृपः ।
सोऽप्याह रामं नृपतिं अपृष्ट्वा नानयाम्यहम् ।
आत्मानं दंडके वासं वरदानं पितुः पुरा ।
माते शोकोऽस्तु हे तात ह्यहं गच्छामि दंडकान् ।
तत् रामवचनं श्रुत्वा हाहेत्युक्त्वा नृपोऽब्रवीत् ।
मां विहाय कथं घोरं विपिनं गन्तुमिच्छसि ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सांत्वयामास राघवः ।
अहं प्रतिज्ञां निस्तीर्य शीघ्रं यास्यामि ते पुरीम् ।
मातरं स समाश्वास्य ह्यनुनीय च जानकीम् ।
आगत्य पादौ वंदित्वा तव यास्ये सुखं वनम् ।
इत्युक्त्वा तौ परिक्रम्य मातरं द्रष्टुमाययौ ।
नत्वा स्वमातरं रामः समाश्वास्य पुनः पुनः ।
नत्वा प्रदक्षिणः कृत्वा तामामंत्र्य ययौ गृहम् ।
सर्वं वृत्तं तु सीतां स कथयामास राघवः ।
सीतया लक्ष्मणेनापि वनं गंतुं पुनः पुनः ।
सर्वस्वं ब्राह्मणान् दत्त्वा सीतयाऽग्नि समन्वितः ।
गच्छतं पथि श्रीरामं पद्भ्यां दृष्ट्वा पुरौकसः ।
परस्परेण ते वृत्तं श्रुत्वा व्याकुलमानसाः ।
बभूवुस्तान् वामदेवः कथयामास सादरात् ।
नारदागमनं राम-प्रतिज्ञां रावणस्य च ।
वधादिकं सविस्तारं विष्णुं मनुजरूपिणम् ।
ततो नत्वा नृपं रामः कैकेयीं वाक्यमब्रवीत् ।
ततः सा वल्कलादीनि ददौ रामादिकान् तदा ।
रामस्तान् परिधायाथ स्वयं सीतां अशिक्षयत् ।
तद्‍दृष्ट्वा कैकेयीं प्राह गुरुः क्रोधेन भर्त्सयन् ।
वनवासाय दुष्टे त्वं सीतायै किं प्रदास्यसि ।
इत्युक्त्वा दिव्यवस्त्राणि सीतायै स गुरुर्ददौ ।
राजा दशरथोऽप्याह सुमंत्रं रथमानय ।
रामः प्रदक्षिणं कृत्वा पितरौ रथमारुहत् ।
कौसल्यां च सुमित्रां च तातमाश्वास्य वै पुनः ।
आसीनत् वनप्रयाणं हि स्वपुर्याः तमसातटम् ।
आसन् शुभाश्च शकुना रामस्य व्रजतो वनम् ।
उषित्वैकां निशीं तत्र श्रृंगवेरपुरं ययौ ।
गुहेन मानितश्चापि तत्र रात्रिं निनाय सः ।
प्रभाते सीतयाऽरुह्य नौकायां लक्ष्मणेन सः ।
प्रेषयामास सरथं सुमंत्रं नगरीं प्रति ।
देवि गंगे नमस्तेऽस्तु निवृत्ता वनवासतः ।
रामेण सहिताऽहं त्वाम् लक्ष्मणेन च पूजये ।
इत्युक्त्वा परकूलं तु गत्वा रामो गुहं तदा ।
विसर्जयित्वा तत्रैकां निशां नीत्वा शनैः शनैः ।
चित्रकूटे लक्ष्मणेन पर्णशालां मनोरमाम् ।
कृत्वा मांसैर्मृगोद्‍भूतैः बलिं दत्त्वा रघूत्तमः ।
तस्थौ तस्यां सुखं भ्रात्रा सीतया स्वगृहं यथा ।
शयनासन पाकाग्नि देवादीनां पृथक् पृथक् ।
तत्रासन् विविधाः शालाः तरुवल्लिविराजिताः ।
मुनीश्वराणां आतिथ्यं चक्रुस्ते स्वगृहे यथा ।
एकदा निद्रितं रामं सीतांके सन्निरीक्ष्य च ।
ऐन्द्रः काकस्तदागत्य नखैस्तुंडेन चासकृत् ।
सीतांगुष्ठं तु काकेन भिन्नं दृष्ट्वा रघुत्तमः ।
अभिद्रवम्तं रक्तास्यं ईषिकास्त्रं मुमोच सः ।
स्वशरणमाततस्यास्य पुनर्नारदवाक्यतः ।
एवं नानाकौतुकानि कुर्वन् तस्थौ सुखं प्रभुः ।
सुमंत्रोऽपि पुरीं गत्वा नृपं वृत्तं न्यवेदयत् ।
सोऽपि राजा राघवेति जपन् स्वं जीवितं जहौ ।
युधाजित् नगरात् दूतैः कैकेयास्तनयावुभौ ।
तौ उभौ अपि वेगेन स्वां पुरीं संविवेशतुः ।
मात्रा संपादितं कृत्यं ज्ञात्वा धिक्कृत्य मातरम् ।
भरतः पितरः वह्निं ददौ सरयुसैकते ।
पितुरुत्तरकार्यादि कर्म कृत्वा सविस्तरम् ।
प्रार्थितोऽप्यभिषेकार्थं राज्यमंगीचकार न ।
परावर्तयितुं रामं ययौ स भरतस्तदा ।
तपोबलेन भूस्वर्गं निर्माय भरतं मुनिः ।
ससैन्यं पूजयामास तं नत्वा भरतोऽपि सः ।
दृष्ट्वा रामं तु शालायां सीतया बंधुना स्थितम् ।
नत्वा तेनालिंगितश्च सर्वं वृत्तं न्यवेदयत् ।
रामः श्रुत्वा मृतं तातं गत्वा मंदाकिनीं नदीम् ।
ततस्तं प्रार्थयामास भरतो गुरुणा सह ।
राज्यार्थं राघवश्चापि नेत्युवाच पुनः पुन्हः ।
चकार निग्रहं तस्य ज्ञात्वा गुरुमचोदयत् ।
भूभारहरणार्थाय विष्णुः साक्षात् रघूत्तमः ।
अत्र जातोऽस्ति देवानां वचनार् रावनादिकान् ।
हंतुं गच्छति रामोऽद्य मा त्वं निग्रहमाचर ।
ततो ज्ञात्वा हरिं रामं भरतो राममब्रवीत् ।
राज्यार्थं पादुके देहि तयोः सेवां करोम्यहम् ।
जटावल्कलधारीच वसामि नगरात् बहिः ।
प्रतीक्षां तव राजेंद्र वर्षाणि च चतुर्दश ।
कृत्वा चतुर्दशे वर्षे पूर्णे गुप्ते रवौ त्वहम् ।
प्रवेक्ष्याम्यनलं राम सत्यमेतत् वचो मम ।
राज्यार्थं स्वीयपदयोः पादुके रत्‍नभूषिते ।
ददौ रामस्तदा तस्मै ततस्तं स व्यसर्जयत् ।
ततो नत्वा रघुश्रेष्ठं परिक्रम्य पुनः पुनः ।
संप्रार्थयत् कैकेयी सा रामचंद्रं पुनः पुनः ।
तामाह रामचंद्रोऽपि न त्वया मेऽपराधितम् ।
सुखं गच्छांब स्वपुरीं न क्रोधोऽस्ति मम त्वयि ।
भरतः पूर्वमार्गेण ययौ स्वनगरीं मुदा ।
सर्वान् स्थाप्य नगर्यां तु नंदिग्राममक्ल्पयत् ।
तस्थौ स भरतस्तत्र स्थाप्य सिंहासनौपरि ।
रामस्य पादुके दिव्ये फलमूलाशनः स्वयम् ।
राजकार्याणि सर्वाणि यावम्ति पृथिवीपतेः ।
तानि पादुकयोः सम्यक् निवेदयति राघवः ।
रामोऽपि चित्रकूटाद्रौ वसन् मुनिभिरादृतः ।
मनःशिलासुतिलकं सीताया भालकेऽकरोत् ।
वृक्षारुणदलैश्चित्रैः कोमलैः कुसुमादिभिः ।
एवं क्रीडन् सुखं रामः तस्थौ पत्‍न्याऽनुजेन च ।
नागरास्तं सदा जग्मू रामदर्शनलालसाः ।
दृष्ट्वा सज्जनसंबाधं रामस्तत्याज तं गिरिम् ।
अन्वगात् सीतया भ्राता ह्यत्रेराश्रममुत्तमम् ।
गृहस्थामनुसूयां तां सीताऽत्रेर्वचनात् तदा ।
अनुसूया तदा सीतां पूजयामास सादरम् ।
अंगरागं च सीतायै ददावत्रेस्तु सा प्रिया ।
अत्रिर्विसर्जयामास रामो नत्वा ययौ वनम् ।
एवं वर्षमतिक्रांतं रामस्य गिरिवासिनः ।
यथासुखं लक्ष्मणेन जानक्या सहितस्य च ।
एवं गिरींद्रजेऽयोध्यापुर्यां रामेण यत्कृतम् ।
चरित्रं तन्मया किंचित् त्वदग्रे विनिवेदितम् ।
आनंदरामायणे वाल्मीकिये सारकांडे अयोध्याचरित्रे दंडकवनप्रवेशोनाम षष्ठः सर्गः ।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी। तृतीयं चन्द्रघंटेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।।
यज्ञायुतं मेरुसुवर्णदानं गोविन्दनाम स्मरणेन तुल्यम् ।
भरतस्तवनं नाम एकचत्वारिंशोऽध्यायः ।
अथ श्री सूक्तम् ऋग्वेदोक्तम् ।। -, 
अथ श्री सूक्तम् ऋग्वेदोक्तम् ।।
 ,,,,,,, ऋग्वेदोक्तम् श्री सूक्तम्, श्री सूक्तम्, श्रीसूक्तम्
अथ श्री सूक्तम् ऋग्वेदोक्तम् ।।
चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं, गामश्वं पुरूषानहम्।।
तां पद्म-नेमिं शरणमहं प्रपद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि।।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः।।
उपैतु मां दैव-सखः, कीर्तिश्च मणिना सह।
गन्ध-द्वारां दुराधर्षां, नित्य-पुष्टां करीषिणीम्।
ईश्वरीं सर्व-भूतानां, तामिहोपह्वये श्रियम्।।
मनसः काममाकूतिं, वाचः सत्यमशीमहि।
पशूनां रूपमन्नस्य, मयि श्रीः श्रयतां यशः।।
आर्द्रां पुष्करिणीं पुष्टिं, सुवर्णां हेम-मालिनीम्।
आर्द्रां यः करिणीं यष्टिं, पिंगलां पद्म-मालिनीम्।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा, जुहुयादाज्यमन्वहम्।
श्रियः पंच-दशर्चं च, श्री-कामः सततं जपेत्।।
अथ श्रीअष्ट लक्ष्मी स्तुतिः ।।
अथ श्रीअष्टलक्ष्मी महामन्त्रम् ।।
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
अथ श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
व्यजनेन सखीजनैः ।
सृजत्यत्त्यवतीश्वरः ।
स हि जातः स्वसेतूनां
गोपीथाय यदुष्वजः ।
दीपैर्मणिमयैरपि ।
द्विरेफकुलनादिते ।
गोभिश्चन्द्रमसोऽमलैः ।
जालरन्ध्रविनिर्गतैः ।
उपासां चक्र ईश्वरम् ।
रेजेऽङ्गुलीयवलयव्यजनाग्रहस्ता ।
भासा नितम्बधृतया च परार्ध्यकाञ्च्या ।
वक्त्रोल्लसत्स्मितसुधां हरिराबभाषे ।
लोकपालविभूतिभिः ।
रूपौदार्यबलोर्जितैः ।
कस्मान्नो ववृषेऽसमान् ।
समुद्रं शरणं गतान् ।
अलोकपथमीयुषाम् ।
प्रायः सीदन्ति योषितः ।
निष्किञ्चनजनप्रियाः ।
मां भजन्ति सुमध्यमे ।
जन्मैश्वर्याकृतिर्भवः ।
नोत्तमाधमयोः क्वचित् ।
भिक्षुभिः श्लाघिता मुधा ।
इहामुत्र च लप्स्यसे ।
रुक्मी चापि तवाग्रजः ।
न स्त्र्यपत्यार्थकामुकाः ।
गेहयोर्ज्योतिरक्रियाः ।
भुवं लिखन्त्यश्रुभिरञ्जनासितैः ।
तस्थावधोमुख्यतिदुःखरुद्धवाक् ।
तद् दृष्ट्वा भगवान् कृष्णः
करुणः सोऽन्वकम्पत ।
अनन्यविषयां सतीम् ।
कृपया कृपणां प्रभुः ।
अतदर्हां सतां गतिः ।
जाने त्वां मत्परायणाम् ।
सुन्दरभ्रुकुटीतटम् ।
गृहेषु गृहमेधिनाम् ।
त्वत्सेवकैर्नृपपदं विधुतं तमोऽन्धम् ।
भूमंस्तवेहितमथो अनु ये भवन्तम् ।
प्रेष्ठो भवान् बलिभुजामपि तेऽपि तुभ्यम् ।
पुंसः स्त्रियाश्च रतयोः सुखदुःखिनोर्न ।
विद्राव्य शार्ङ्गनिनदेन जहर्थ मां त्वम् ।
तेभ्यो भयाद्यदुदधिं शरणं प्रपन्नः ।
सीदन्ति तेऽनुपदवीं त इहास्थिताः किम् ।
आत्मानमत्र च परत्र च कामपूरम् ।
यो वै भजन्तमुपयात्यनृतापवर्गः ।
स्त्रीणां गृहेषु खरगोश्वविडालभृत्याः ।
मामीक्षसे तदु ह नः परमानुकम्पा ।
अम्बाया एव हि प्रायः
कन्यायाः स्याद्रतिः क्वचित् ।
तां बिभ्रदुभयच्युतः ।
सर्वं तत्सत्यमेव हि ।
पातिव्रत्यं च तेऽनघे ।
ये मां भजन्ति दाम्पत्ये
तपसा व्रतचर्यया ।
वाञ्छन्ति ये सम्पद एव तत्पतिम् ।
मात्रात्मकत्वात्निरयः सुसङ्गमः ।
ह्यसुंभराया निकृतिं जुषः स्त्रियाः ।
प्रस्थापितो द्विज उपश्रुतसत्कथस्य ।
नैवाब्रवीः किमपि तेन वयं जितास्ते ।
तिष्ठेत तत्त्वयि वयं प्रतिनन्दयामः ।
भगवान् जगदीश्वरः ।
नरलोकं विडम्बयन् ।
धर्मान्लोकगुरुर्हरिः ।
२८ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य अष्टाविंशतितमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३३७ दिनानि अवशिष्टानि ।
भूटानदेशः भारतस्य प्रतिवेशी राष्ट्रः अस्ति । तत् देशस्य संस्कृतनाम भोटान्त अस्ति । तत् नामस्य अर्थः 'भोटक्षेत्रस्य  अन्तः' । तत् देशस्य अन्य संस्कृतनाम भूत्थान अस्ति । अस्‍य राजधानी थिम्फू वर्तते ।
"?=भूटान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हृदयरोगः - विकिपीडिया
हृदयरोगः कश्चन रोगः अस्ति।
"?=हृदयरोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि - विकिपीडिया
विश्वे प्राचीनानि अपूर्वस्थानानि युनेस्को द्वारा संरक्षितस्थानानि इति उद्घुष्टानि भावन्ति । तादृशावलिषु प्राचीनभारतस्य विशिष्टस्थानानि अपि अन्तर्गच्छन्ति ।
"?=भारतस्यविश्वपरम्परास्थानानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 वर्गः९९ जननम्
सब्रह्मचारिभ्यः पादं पादं कालक्रमेण च ॥
।
आक्रमणम् 
पेरिसनगरे शार्लि-एब्दो इति पत्रिकायाः कार्यालये अद्य एकस्मिन् आक्रमणे द्वादश जनाः व्यापादिताः। अहं चिन्तयामि अपि अस्मात् आक्रमणात् आतङ्कवादः इदानीं विजयी भविष्यति इति। आतङ्कवादः विजयस्य प्रधानम् अस्त्रम् एव अस्ति। आतङ्कवादेन एव नैकैः राष्ट्रैः अन्येषु राष्ट्रेषु उपरि शासनं कृतम्। सर्वैः प्रशासनैः शासनाय आतङ्कवादः एव प्रयुज्यते। अद्य पर्यन्तं समाजः आतङ्कवादस्य विना शासनस्य किम् अपि साधनं न अकल्पत।
वर्गःआत्मा - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः आत्मनः विषये भवति ।
"आत्मा" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःआत्मा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिऊ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः 
 >> ﻿स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः 
﻿स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः 
दीपावलिः 
﻿मकरसङ्क्रमणम् 
﻿सिंहः 
जलम् 
तस्मे श्री गुरवे नमः
तपः सन्तोष आस्तिक्यं दानं देवस्य पूजनम्।
।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
तस्य दाशरथेः पादौ शिरसा धारयाम्यहम् 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
संस्कृतम् उन्नावमण्डलम्
राजानमनुवर्तन्ते यथा राजा तथा प्रजाः 
यथा भूमिस्तथा तोयं, यथा बीजं तथाऽङ्कुरः ।
यथा देशस्तथा भाषा, यथा राजा तथा प्रजाः ॥
तस्मादपि सुभाषितम्
 अहो रूपं अहो ध्वनिः 
 उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः 
कः ते न सन्तिष्ठति वाक् निदेशे 
न एवम् लक्ष्मण वक्तव्यो न अयम् परुषम् अर्हति 
पुत्रेण मम किम् कार्यम् किम् राज्येन किम् आत्मना 
न हि एषा बुद्धिः आस्थेया हनूमन् अंगदम् प्रति 
क्षमतरम् अस्ति परत्र च इह वा 
अवस्थाम् पश्चिमाम् पश्य पितुः पुत्र सुदारुणाम्३-२३-२२
एन एव बाणेन हतः प्रियो मे तेन एव बाणेन हि माम् जहि हि 
स्वर्गे अपि शोकम् विवर्णताम् च मया विना प्राप्स्यति वीर वाली 
इति एवम् उक्तः तु विभुः महात्मा ताराम् समाश्वास्य हितम् बभाषे 
"?=भामतीप्रश्नोत्तरसङ्ग्रह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्वमेव विद्या द्रविणम् त्वमेव, त्वमेव सर्वम् मम देव-देव
अर्हत् 
 अथ दत्त्वा सवसारं स मृगयां पर्यटन नृपः
 कन्यासहायं तं दृष्ट्वा दशग्रीवॊ निशाचरः
 तस्याः कृते च हेमायाः सर्वं हेमपुरं मया
वज्रवैदूर्यचित्रं च मायया निर्मितं तदा
 दवौ सुतौ तु मम तव अस्यां भार्यायां संबभूवतुः
 अमॊघां तस्य शक्तिं च परददौ परमाद्भुताम
 एवं स कृतदारॊ वै लङ्कायाम ईश्वरः परभुः
 तीरे तु सरसः सा वै संजज्ञे मानसस्य च
 मात्रा तु तस्याः कन्यायाः सनेहनाक्रन्दितं वचः
 एवं ते कृतदारा वै रेमिरे तत्र राक्षसाः
 जातमात्रेण हि पुरा तेन राक्षससूनुना
 जडीकृतायां लङ्कायां तेन नादेन तस्य वै
ये त्वां स्मरन्ति दुर्गेषु तेषां दुखहरा भव।।।।
अचिन्त्यचरितेचिन्त्ये जयं देहि नमोस्तु ते।।।।
ये त्वां स्मरन्ति दुर्गेषु देवीं दुर्गविनाशिनीम्।
भवान्येतज्जगत्सर्वं त्वं पालयसि सर्वदा।
←–  –आर्ति प्रबंधं – ४३ →
।
आचक्ष्व शृणु वा तात नानाशास्त्राण्यनेकशः ।
तथापि न तव स्वास्थ्यं सर्वविस्मरणाद् ऋते ।
भोगं कर्म समाधिं वा कुरु विज्ञ तथापि ते ।
चित्तं निरस्तसर्वाशमत्यर्थं रोचयिष्यति ।
आयासात्सकलो दुःखी नैनं जानाति कश्चन ।
अनेनैवोपदेशेन धन्यः प्राप्नोति निर्वृतिम् ।
तस्यालस्य धुरीणस्य सुखं नन्यस्य कस्यचित् ।
इदं कृतमिदं नेति द्वंद्वैर्मुक्तं यदा मनः ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु निरपेक्षं तदा भवेत् ।
प्रवृत्तौ जायते रागो निर्वृत्तौ द्वेष एव हि ।
निर्द्वन्द्वो बालवद् धीमान् एवमेव व्यवस्थितः ।
वीतरागो हि निर्दुःखस्तस्मिन्नपि न खिद्यति ।
यस्याभिमानो मोक्षेऽपि देहेऽपि ममता तथा ।
न च ज्ञानी न वा योगी केवलं दुःखभागसौ ।
हरो यद्युपदेष्टा ते हरिः कमलजोऽपि वा ।
तथापि न तव स्वाथ्यं सर्वविस्मरणादृते ।
एष शास्ता च गोप्ता च नेता च युधि सत्तमः 
भूतिकामश्च मे नित्यं नित्यम् च समरप्रियः६-५५-३
वानरांश्चापरान् घोरान् हनिष्यति न संशयः६-५५-४
तस्य निधावमानस्य सम्रब्धस्य युयुत्सया६-५५-९
व्यस्फुरन् नयनम् च अस्य सव्यम् युद्ध अभिनन्दिनः६-५५-१०
अभवत् सुदिने च अपि दुर्दिने रूक्ष मारुतम्६-५५-११
तदा निर्गच्चतस् तस्य रक्षसह् सह राक्षसैः६-५५-१३
तेन शब्देन वित्रस्ता वानराणाम् महा चमूः६-५५-१४
शब्दसः च सुमहांस् तेषाम् नर्दताम् अभिधावताम्६-५५-२१
राक्षसासः च अपि सम्क्रुद्धाह् प्रास तोमर पाणयः६-५५-२७
ममन्थू राक्षसान् सर्वे नानाप्रहरणैर्भृशम्६-५५-३२
क्रुद्धः पापं न कुर्यात्कः क्रुद्धो हन्यात्गुरूनपि।
श्रीमद्वात्मीकिरामयणं सुन्दरकाण्डं ५५---५
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डः - विकिस्रोतः
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः १ 
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
न जानामि भक्तिं व्रतं वापि मातर्-
।
तमः केतुः मातः तव चरणपद्मो विजयते॥
ये च तैः सह गन्तारस्तद्धर्मात्सुकृतं कुलम् ।
दुष्टबुद्धिर्दुराचारो जायते च कलौ युगे ।
कार्त्तवीर्यमुपाश्रये गुरुदत्तपादपरायणम् ।
राजगुरुः (  ˈɑːʒəɡʊʊʊ)  भारतस्य प्रमुखक्रान्तिकारिषु अन्यतमः वर्तते । तस्य वास्तविकं नाम शिवराम हरि राजगुरु इति । किन्तु सः राजगुरुः इति नाम्ना प्रसिद्धः अस्ति । सर्वाणि मित्राणि तं “रघुनाथ” व “एम” इति नाम्ना अपि जानन्ति स्म[१] । स्वराष्ट्रस्य स्वतन्त्रताप्राप्त्यै सः प्रतिज्ञाबद्धः आसीत् । राजगुरु इत्याख्यस्य नाममात्रश्रवणेन एव शौर्यस्य, धैर्यस्य, त्यागस्य, निस्स्वार्थतायाः, बलिदानस्य च भावः स्वतः मनसि आगच्छति; हृदये देशभक्तेः राष्ट्रसेवायाः च उत्साहः जागर्ति ।
भारतस्य महान् क्रान्तिकारी राजगुरुः
पुणे-नगरं, महाराष्ट्रराज्यम्
राजगुरुः, एम् , बाबूसाहेब, रघुनाथः
ब्रिटिश्-सर्वकारः
शिवरामस्य जन्मकुण्डल्याम् अनिष्टयोगाः आसन् । जन्मसमये हरिनारायणेन एकस्मै ज्योतिषाचार्याय तस्य जन्मकुण्डलिः प्रदर्शिता[५] । तदा ज्योतिषाचार्यः कुण्डलिं दृष्ट्वा शिवरामस्य भविष्यमकथयत् । शिवरामः दयावान्, परोपकारी च भविष्यति, प्रतिभाशाली च भविष्यति, स्वराष्ट्रस्वतन्त्रतायै उत्साहपूर्वकं योगदानं दास्यति इति ज्योतिषाचार्यस्य कथनम् आसीत् । किन्तु शिवरामस्य विवाहस्य योगः एव नास्ति इति अपि स्पष्टम् आसीत्[६] । तस्य आयुः न्यूनम् इति अपि कुण्डल्याम् आसीत् । सर्वं श्रुत्वा हरिनारायणः चिन्तामग्नः जातः । किन्तु ’लिखितमपि ललाटे प्रोज्झितुं कः समर्थः’ इति विचार्य सः मौनम् अभजत् ।
पण्डितकचेश्वरस्य समये तस्य परिवारः सुखी समृद्धः च आसीत् । किन्तु हरिनारायणस्य समये आर्थिकविपदः आगतवत्यः । तेन कारणेन भोजनस्य अपि समस्याः आगताः । महत्परिश्रमात्, भोजनस्य अभावात् हरिनारायणः व्याधिना ग्रस्तः जातः । वैद्यैः चिकित्साः अपि कारिताः किन्तु सर्वे विफलाः जाताः । अन्ते हरिनारायणेन देहत्यागः कृतः । तदा शिवरामः षड्वर्षदेशीय एव आसीत्[७] । लघुवयसि एव पितृस्नेहस्य अभावः जातः ।
प्रथमविश्वयुद्धानन्तरं १९१९ तमे वर्षे मार्च-मासे ब्रिटिश-सर्वकारैः ’रोलेट् एक्ट्’ इत्यस्य आयोजनं कृतम्[१०] । अस्य आयोजनस्य मुख्यं लक्ष्यम् आसीत् यत् – भारते क्रान्तिकारिगतिविधीनाम्, आन्दोलनानां च परिष्कारः भवेत् । अनेन आयोजनेन आङ्ग्लाः ब्रह्मास्त्रकल्पां शक्तिं प्राप्तवन्तः । तैः अकारणमेव अनेके राजनेतारः कारावासं प्रति प्रेषिताः । अतः अस्मात् कारणात् अन्यक्रान्तिकारिभिः एकस्याः गोष्ठ्याः योजना कृता । सर्वैः जनैः जलियांवाला उद्यानं गोष्ठ्याः स्थानत्वेन निश्चितम्[११] ।
१९१९ तमे वर्षे अप्रैल-मासस्य त्रयोदशे दिनाङ्के जलियांवाला उद्याने सर्वे नगरवासिनः आगतवन्तः[१२] । तस्मिन् दिने जनानां मनसि बैसाखी पर्वणः अपि उत्साहः आसीत् । तत्र ६००० जनाः आसन् । तत्र जनरल रेजीनोल्ड डायर ९० सैनिकैः सह आगत्य त्वरितमेव सर्वे सभाजनान् हन्तुम् आदिदेश ।
शिवराम तदा लघुबालकः एव आसीत् । किन्तु उपरि लिखितयोः प्रसङ्गयोः विषये एकदा विद्यालये तस्य शिक्षकाः चर्चां कृतवन्तः आसन् । तत् श्रुत्वा शिवरामस्य मनसि देशसेवायै उत्साहः जागरितः । सः खेड-ग्रामस्य एकस्य वृद्धस्य समीपं गतवान् आसीत्[१३] । सः वृद्धः पुरा आङ्ग्लसेनायाम् आसीत् । किन्तु सः तां सेनां त्यक्त्वा कृषिकार्यं करोति स्म । तस्य वृद्धस्य समीपं गत्वा शिवरामः अनयोः प्रसङ्गयोः विषये पृष्टवान् । तदा तेन वृद्धेन शिवरामातय देशभक्तिविषये ज्ञानं प्रदत्तम् । तदा तज्ज्ञानं प्राप्य शिवरामः पुनरुत्साहितो जातः ।
तत्समये आङ्ग्लभाषायाः प्रभावः अधिकः आसीत् । तेन कारणेन विद्यार्थिनः वृत्त्यर्थं  आङ्ग्लभाषायां विशेषं ध्यानं ददति स्म । किन्तु शिवरामः आङ्ग्लानां प्रभावे जीवितुं नेच्छति स्म[१४] । देशभक्तेः प्रभावात् तस्य मनसि आङ्ग्लविरोधभूयिष्ठाः एव विचाराः आगच्छन्ति स्म । अतः स्वस्य भ्रात्रा दिनकरेण यदा शिवरामः आङ्ग्लभाषापठनार्थम् उक्तः, तदा शिवरामेण अभ्यासः एव त्यक्तः ।
काशी-नगरे अहिल्याबाई-आश्रमः आसीत् । तस्य आश्रमस्य अध्यक्षः पाण्डुरङ्ग पंत जोशी इत्याख्यः आसीत् । सः हरिनारायणस्य परिचितः आसीत्[१७] । परिचितेन आश्रमाधीशेन शिवरामस्य तत्र निवासाय व्यवस्था कृता । एवं शिवरामः तत्र संस्कृताध्ययनम् आरब्धवान् । आगामिदिने शिवरामेण स्वस्य भ्रातरम् प्रति सन्देशपत्रं प्रेषितम् । तदा सन्देशपत्रं प्राप्य शिवरामस्य भ्राता, माता च निश्चिन्तौ जातौ । दिनकरेण प्रत्युत्तरे लिखितम् आसीत् यत् – सः प्रतिमासं पञ्च  रुप्यकाणि प्रेषयिष्यति[१८] । अतः दिनकरः प्रतिमासं शिवरामाय धनं प्रेषयति स्म ।
शिवरामः स्वाभिमानी आसीत् । यदा सः गृहं त्यक्त्वा निर्गतः, तदा मार्गे केषुचित् दिनेषु सः बुभुक्षितः एव आसीत् । किन्तु कस्मिंचित् गृहे भिक्षाटनं न कृतवान् । अहिल्याबाई-आश्रमस्य विद्यार्थिनः प्रतिदिनं भिक्षाटनं कृत्वा एव खादन्ति स्म । किञ्चित् दिनं यावत् एव शिवरामेण भिक्षाटनं कृतम् । तदनन्तरं स्वाभिमानकारणेन भिक्षाटनकार्यं त्यक्तम्[१९] । केवल गृहात् यद्धनं प्राप्यते तेन एव दिनानि यापयति ।
शिवरामः प्रातःकाले गङ्गायां स्नातुं गच्छति स्म । ततः परं सः तत्रैव घट्टे उपविश्य वेदानां पाठं करोति । एकस्मिन् दिवसे तत्र सावरगांवकर इत्याख्यः युवकः आगतः । सः अपि मराठीजनः आसीत् । शिवरामः यदा पूजायाः निवृत्तः अभवत् तदा सावरगांवकर इत्याख्येन शिवरामेण सह मित्रता कृता [२२]। तस्य वास्तविकं नाम श्रीराम बलवन्त सावरगांवकर इति । अज्ञातनगरे समप्रान्तीयौ मिलितवन्तौ आस्ताम् । तयोः मित्रता अपि शीघ्रतया सुदृढा जाता । आमरणं तयोः मित्रता आसीत् । द्वयोः विचारधारा, देशाय भक्तिः, रुचिः च समाना आसीत् । द्वाभ्यां स्वदेशाय सर्वस्वं त्यक्तुं प्रतिज्ञा कृता । देशाय तौ गृहम् अपि त्यक्तुं सज्जौ आस्ताम्[२३] ।
सावरगांवकर इत्ययं शिवरामं “राजगुरुः” इति नाम्ना सम्बोधयति स्म । ततः शिवरामः स्वस्य मित्रमण्डले “राजगुरुः” इति नाम्न प्रसिद्धः जातः[२४] ।
शिवरामः बाल्यकालादेव मल्लविद्याम् अभ्यस्तुम् ऐच्छत् । अतः भारत सेवा मण्डल इत्यस्यां संस्थायां सः प्रशिक्षणं प्राप्तवान् । तस्याः संस्थायाः संचालकः कुदले इत्याख्यः आसीत् । कुदले इत्ययं धनुर्विद्याम् अपि जानाति स्म [२५]। शिवरामः तस्मात् धनुर्विद्याम् अपि प्राप्तवान् । सः श्रेष्ठः धनुर्धरः इति नाम्ना प्रसिद्धः जातः ।
तदनन्तरं काशी-नगरे साङ्गवेद संस्कृत विद्यालयः आसीत् [२६]। तत्र बाबा पटवर्धन इत्याख्यः अध्यक्षः आसीत् । तस्याश्रये शिवरामः वेदाध्ययनं करोति स्म । वेदशास्त्रिणा पाठक इत्याख्येन सः न्यायशास्त्रं पाठितः । लघु सिद्धान्त कौमुदी इत्ययं ग्रन्थः वेदशास्त्रिणा पेण्डसे इत्याख्येन तस्मै पाठितः। तस्य मेधा तीक्ष्णा सूक्ष्मा च आसीत् । अतः शीघ्रतया पाठान् कण्ठस्थं करोति स्म ।
काशी-नगरे प्रतिवर्षं तर्कशास्त्रस्य मध्यमा-परीक्षायाः आयोजनं भवति स्म[२७] । सा परीक्षा इण्टर समकक्षा गण्यते । तस्य मेधया गुरवोऽपि नितरां तुष्टाः आसन् । शिवरामः परीक्षायाम् उत्तीर्णः अभवत् । ततः परं सः तर्कशास्त्रस्य उत्तमा-परीक्षार्थम् उत्साहितः आसीत्, किन्तु काभिश्चित् क्रान्तिकारिघटनाभिः तस्य अध्ययनम् अवरुद्धं जातम् [२८]।
अनन्तरं सः व्यायामस्य शिबिरे प्रशिक्षणार्थम् अमरावती-नगरं गतः । ततः सः प्रशिक्षणं प्राप्तवान् । प्रशिक्षणे ज्ञानप्राप्तयै तस्य परिश्रमं दृष्ट्वा संस्थया सः “व्यायामविशारदः” इति उपाधिना समलङ्कृतः । तत्र लच्छुलाल इत्याख्यः एकः युवकः आगतः । तस्य समीपे अग्निशस्त्रम् आसीत् । शिवरामेण अग्निशस्त्रचालनस्य अपि प्रयासः कृतः । केषाञ्चिद्दिवसानाम् अनन्तरं तेन तस्मिन् कार्ये अपि सिद्धिः प्राप्ता[२९] ।
एकदा राजगुरुः मातुः चिन्तनं, स्मरणं च कुर्वन् आसीत्, तदा सः काशीतः स्वगृहं गतवान् । तस्य माता पार्वती राजगुरुं दृष्ट्वा आश्चर्यं कृतवती । तं दृष्ट्वा सा बहुप्रसन्ना अभवत् । तस्मिन् समये राजगुरुः विवाहयोग्यः जातः । तस्य माता मनसि चिन्तां कुर्वती आसीत् । मात्रा दिनकरं प्रति विवाहस्य चर्चा कृता[३०] । दिनकरेण अपि विवाहविषये समर्थनं कृतम् ।
राजगुरुणा पूर्वतः एव मोहस्य त्यागः कृतः आसीत् । स जानाति स्म यत् – विवाहानन्तरं देशसेवायै सः किमपि कर्तुं न शक्ष्यति । बहवः जनाः विवाहात् पूर्वं देशाय उत्साहेन कार्यं कुर्वन्ति, किन्तु विवाहानन्तरं शनैः शनैः ते सर्वे मोहवशाद् स्वकर्त्तव्यं विस्मरन्ति[३३] ।
मासस्य समाप्तिपर्यन्तं राजगुरोः मनसि भयम् आसीत् । अतः सः दिनकरस्य समक्षम् अपि न गच्छति स्म । मासान्ते राजगुरुः काशी-नगरं पुनरागतवान्[३४] । काशी-नगरं प्राप्य तस्य मनः शान्तं जातम् । किञ्चित् समयानन्तरं सः दिनकरस्य पत्रं प्राप्तवान् । तस्मिन् पत्रे विवाहस्य एव उल्लेखः आसीत् ।
राजगुरुः पुनः भीतः जातः । बहुवारं विचार्य तेन तस्य पत्रस्य प्रत्युत्तरं पार्वतीमात्रे लिखितं यत् – “भारतमातुः रक्षायै बहूनां यूनाम् आवश्यकता वर्तते । भवत्याः  द्वौ पुत्रौ स्तः – दिनकरः, शिवरामश्च । तयोः पुत्रयोः दिनकरः भवत्याः  सेवां करिष्यति । अहं भारतमातुः सेवां करिष्यामि । अतः मम निर्णयेन भवती दुखी मा भवेत् । अद्यप्रभृति भवत्याः एकः पुत्रः अस्ति इति विचार्य मे आशीर्वचांसि यच्छतु”[३५]। राजगुरोः पत्रं पठित्वा पार्वती ज्योतिषिकस्य वचांसि स्मृतवती । तावत् तया राजगुरोः विवाहस्य कामना त्यक्ता ।
एकदा विश्वनाथवैशम्पायन-नामकः एकः युवकः कस्मिंश्चित् उद्याने भ्रमणार्थं गतवान् आसीत्[३६] । उद्याने सः एकस्मिन् आसन्दोपरि उपविशन् आसीत् । तदा तत्र आङ्ग्लाधिकारिः आगतः । तेन अधिकारिणा विश्वनाथं ततः गन्तुम् आदिष्टम् । अधिकारिणा विश्वनाथाय उक्तं यत् – “उद्यानेऽस्मिन् शुनां, भारतीयानां च प्रवेशः नास्ति इति न जानाति खलु? उत्तिष्ठ । बहिर्गच्छ” इति [३७]। किन्तु वैशम्पायनः बहिर्न गतवान् । वैशम्पायनाङ्ग्लाधिकाणोः परस्परं मल्लयुद्धं जातम् ।
तत्रस्थिताः सर्वे भारतीयाः समीपम् आगतवन्तः । किन्तु केनापि विश्वनाथस्य साहाय्यं न कृतम् । विश्वनाथस्य शक्तिः आङ्ग्लाधिकारिणः न्यूना आसीत् । तदैव जनसम्मर्दं दृष्ट्वा राजगुरुः झटिति आगतः । द्वयोः मल्लयुद्धं दृष्ट्वा सः कोपमग्नः अभवत् । राजगुरुणा आङ्ग्लाधिकारिणे उक्तं – “विश्वनाथात् क्षमां याच” [३८]। तेन कारणेन द्वयोः मल्लयुद्धं जातम् । राजगुरुः अधिकारिणं बहु ताडितवान् । किञ्चित्समयान्तरं विश्वनाथराजगुरू ततः गतवन्तौ ।
विश्वनाथेन उक्तं यत् – “ अवश्यं ते कार्यावसरं मेलिष्यति । किन्तु प्रतीक्षां कुरु । अल्पकाले एव भवतः सम्पर्कं करिष्यामि” [४१] । अस्य संवादस्य पूर्तौ सति तौ स्वगृहं गतवन्तौ ।
विश्वनाथेन चन्द्रशेखराय राजगुरोः देशप्रेम्णः विषये उक्तम् । चन्द्रशेखरः तस्मात् प्रभावितः अभवत् । चन्द्रशेखरेण राजगुरुं कानपुर-नगरम् आनेतुं विश्वनाथं प्रति एकं पत्रं प्रेषितम् आसीत्[४२] । तत् पत्रं विश्वानाथेन राजगुरवे श्रावितम् । तच्छ्रुत्वा राजगुरुः उत्साहितः अभवत् । द्वौ चन्द्रशेखरं मेलितुं कानपुर-नगरं गतवन्तौ आस्ताम् ।
कानपुर-नगरं प्राप्य तौ चन्द्रशेखरम् अमिलताम् । चन्द्रशेखरस्य व्यक्तित्वं दृष्ट्वा राजगुरुः प्रसन्नः अभवत् । चन्द्रशेखरः राजगुरोः परीक्षां कृतवान्[४३] । चन्द्रशेखरेण उक्तं यत् – “कस्याधारेण भवान् अस्माकं समूहे सदस्यपदम् अलङ्कर्तुमिच्छति” ? तदा राजगुरुणा उक्तं – “व्यायामः मम रूचिकरः विषयः अस्ति । अहम् अग्निशस्त्रं , चुरिकां , यष्टिकां च जानामि । भारतमात्रे अहं कस्यापि प्राणान् अपहर्तुं, स्वस्य प्राणान् त्यक्तुं चापि शक्नोमि” [४४] । राजगुरोः देशभक्तिमयानि वचांसि श्रुत्वा चन्द्रशेखरः हर्षमयः जातः । तदैव चन्द्रशेखरेण उक्तं यत् – “ अद्यप्रभृति भवान्  अस्माकं समूहस्य सदस्यः अस्ति । अन्ते चन्द्रशेखरेण राजगुरवे “रघुनाथः” इति नूतनं नाम प्रदत्तम् [४५]। तावदेव समूहस्य सर्वे सदस्याः राजगुरुं “रघुनाथः” इति गुप्तनाम्ना आह्वयन्ति स्म ।
तस्मिन् समये सर्वे क्रान्तिकारिणः कस्यांश्चित् वृत्तौ कार्यरताः भवन्ति स्म । एकदा समूहस्य गोष्ठी जायमाना आसीत् । गोठ्याम् एकस्य जनस्य हननस्य निर्णयः अभवत् । तस्य नाम ’हसन निजामी’ इति आसीत्[४६] । सः आङ्ग्लानां दूतत्वेन कार्यं करोति स्म । तस्य हननार्थं चन्द्रशेखरेण शिववर्मणे अस्य दायित्वम् प्रदत्तम् । शिववर्मणा सह एकः जनः अपि अपेक्षितः आसीत् । अस्मिन् कार्ये योग्यव्यक्तेः आवश्यकता आसीत् । ये तत्र उपस्थिताः आसन्, तेषु केचित् जनाः वैयक्तिके कार्ये व्यस्ताः आसन् । अन्ये जनाः अयोग्याः आसन् । यतः इदं योजनात्मकं कार्यम् आसीत् । तस्मिन् क्षणे एव केनचित् जनेन राजगुरोः नाम उक्तम् । राजगुरोः नामस्मरणेन एव चन्द्रशेखरेण निर्णयः कृतः यत् “राजगुरुः एव अस्य कार्यस्य अपरः जनः स्यात्” [४७] ।
गोष्ठ्यानन्तरं शिववर्मा राजगुरोः सम्पर्कसूत्राणि स्वीकृत्य काशी-नगरं प्राप्तवान् । तस्मिन् समये राजगुरुः कस्मिंश्चित् विद्यालये व्यायामशिक्षकत्वेन पाठयति स्म[४८] । एतदतिरिक्ततया सः अन्यत्र छात्रेभ्यः यष्टिका-गदायुद्धयोः शिक्षणम् अपि ददाति स्म । शिववर्मा कदापि राजगुरुं न मिलितवान् आसीत् । किन्तु तस्य कार्यविषयिक्या चर्चया शिववर्मा बृहच्छरीरस्य कल्पनां चकार । शिववर्मा तं मेलितुं विद्यालयं गतवान् आसीत् । तत्र राजगुरुं दृष्ट्वा शिववर्मा आश्चर्यचकितो जातः । यतः राजगुरोः शरीरं पिच्छलम्  आसीत्[४९] । तौ एकान्तस्थानं गत्वा चर्चां कृतवन्तौ । अन्ते शिववर्मणा उक्तं यत् – “ एकसप्ताहानन्तरं भवान् कानपुर-नगरम् आगच्छतु । कानपुर-नगरे डी ए वी महाविद्यालये अहं पाठयन् अस्मि[५०] । तत्र मम प्रकोष्ठं प्राप्नोतु । तावत्पर्यन्तम् अग्निशस्त्रस्य व्यवस्थां करोम्यहम्” । चर्चायाः अन्ते शिववर्मा राजगुरुं कानपुर-नगरस्य सम्पर्कसूत्राणि अददात् ।
शिववर्मा अपि प्रातःकाले देहली-नगरं प्राप्तवान् आसीत् । देहली-नगरे आरक्षकाः सन्दिग्धजनान् परीक्षन्ते स्म । एतादृशीं स्थितिं दृष्ट्वा शिववर्मा सचेतः जातः । सः विश्रामालयं प्राप्तवान् । किन्तु तत्र राजगुरुः उपस्थितः नासीत् इति दृष्ट्वा तस्य प्रतीक्षा कृता[५९] । तथापि राजगुरुः न आगतः । प्रातःकालीनं समाचारपत्रं दृष्ट्वा सः ज्ञातवान् यत् – “राजगुरोः कार्येण एव देहली-नगरे जनानां परीक्षणं भवदस्ति” इति ।
आगामी-दिने सः कानपुर-नगरं प्राप्तवान् आसीत्[६०] । अनेन कार्येण सः उत्साहितः आसीत् । किन्तु तत्र गत्वा तेन ज्ञातं यत् – रात्रौ अन्धकारे सः ’हसन निजामी’ इत्यस्य श्वसुरस्य हननं कृतवान् आसीत् । एतत्सर्वं ज्ञात्वा सः दुःखी अभवत् । तस्य हृदयं ग्लानिमयं जातम् आसीत् । रात्रौ राजगुरुशिववर्मणोः शय्या समीपे एव आसीत् । शयनकाले राजगुरुणा उक्तं यत् – “अहम् अस्माकं समूहस्य अपराधी अस्मि । यतः मया अस्मिन् कार्ये शीघ्रता कृता । अहम् अस्मै समूहाय अयोग्यः सिद्धोऽभवम्” [६१] । तदा शिवशर्मणा उक्तं यत् – “ भवता शीघ्रता कृता न तु अपराधः । रात्रौ अन्धकारे एतादृशी त्रुटिः केनापि भवितुं शक्यते । अतः चिन्ता मास्तु” [६२] । शिववर्मा राजगुरोः प्रोत्साहनम् अकरोत् ।
अनेन प्रसङ्गेन राजगुरुः तस्य समूहस्य अभिन्नः सदस्यः अभवत् । स्वस्य साहसेन सः प्रतिष्ठाम् अपि प्राप्तवान् आसीत् । अल्पवयसि एव राजगुरोः पितुः अवसानं जातम् । तेन पितृप्रेम न प्राप्तम् । लघुवयसि तेन गृहम् अपि त्यक्तम् आसीत्[६३] । तेन कुत्रापि सन्मानः, स्नेहः च न प्राप्तः । किन्तु तस्मिन् समूहे सः प्रतिष्ठां, सन्मानं, स्नेहम् इत्यादिकं सर्वं प्राप्तवान् आसीत् ।
गणेशः अपि राजगुरुं जानाति स्म । गणेशः चन्द्रशेखरं सम्यक्तया जानाति स्म । यतः चन्द्रशेखरेण बहुवारं राजगुरोः विषये उक्तम् आसीत्[६६] । अतः किञ्चित् समयं यावत् राजगुरुगणेशयोः संवादः अभवत् । किञ्चित् क्षणं विचार्य राजगुरुणा उक्तं यत् – “ अहम् आजीवनं देशसेवायै कार्यं कर्तुमिच्छामि । किन्तु सम्पूर्णतया कार्येषु योगदानं प्रदातुं न प्रभवामि । अतः भवान् मे मार्गदर्शनं करोतु” [६७] ।
गणेशेन उक्तं यत् – “भवान् स्वयमेव प्रगल्भः अस्ति । अतः भवते मार्गदर्शनस्यावश्यकता नास्ति । तथापि अहम् एकेन जनेन सह भवतः परिचयं कारयामि । तं जनं मिलित्वा भवान् सन्तोषम् अनुभविष्यति” [६८] ।
पुनः राजगुरुणा उत्साहेन उक्तं – “भवान् कस्य जनस्य विषये चर्चां करोति” ? ततः परं गणेशेन उक्तं यत् – “भवता बलवन्तस्य नाम श्रुतम् उत वा न” ? राजगुरुः बलवन्तं जानाति स्म । बलवन्तस्य लेखाः प्रताप-साप्ताहिक्यां नियमितरूपेण प्रकाशिताः भवन्ति स्म[६९] । राजगुरुः बलवन्तस्य लेखान् पठति स्म । तेन सः बलवन्तं जानाति । किञ्चित् समयान्तरं गणेशेन बलवन्तः आहूतः । बलवन्तः एव भगतसिंहः अस्ति इति गणेशः राजगुरुं बोधितवान् । “भगतसिंहेन सह सहसा मेलनं भविष्यति” इति राजगुरुः कदापि न व्यचारयत् [७०]। राजगुरुः बहु प्रसन्नः जातः । भगतसिंहः पूर्वस्मादेव राजगुरुं जानाति स्म । देहली-नगरस्य काण्डस्य विषये भगतसिंहः अजानात् । तावदेव भगतसिंहः राजगुरोः प्रशंसां शृणोति स्म । ततः परं द्वयोः मित्रता अभवत्[७१] । द्वौ मिलित्वा देशसेवायै कार्याणि कृतवन्तौ आस्ताम् ।
“नौजवान भारत सभा” इत्यस्याः सदस्यःसम्पाद्यताम्
भगतसिंहः कानपुर-नगरतः लाहौर-नगरं गतवान्[७२] । तत्र गत्वा भगतसिंह-भगवतीचरणयोः मिलित्वा “नौजवान भारत सभा” इत्यस्याः स्थापना कृता । भारतस्य युवानः तस्यां सभायां सदस्यतां प्राप्तुं शक्यन्ते स्म । ये क्रान्तिकारिणः युवानः आसन्, ते तस्यां सभायां सदस्यतां स्व्यकुर्वन् । यदा राजगुरुणा अस्याः सभायाः विषये ज्ञातं, तदा तेनापि सदस्यता प्राप्ता[७३] । तस्याः सभायाः निम्नलिखितानि उद्देश्यानि आसन् -
श्रमिकाणां, कृषकाणां च सङ्घटनेन एकस्य पूर्णगणराज्यस्य स्थापना भवेत् ।
कस्यापि जनस्य धर्मः, ज्ञातिः वा न गण्यते । सर्वेषां राष्ट्रियताधारेण एव युवसु देशभक्तेः भावना उद्भावनीया[७४] ।
सुखदेवः, धनवन्तरी, यशपालः, पिण्डीदासः, रामकिशनः इत्यादयः तस्याः सभायाः प्रमुखाः सदस्याः आसन् । सर्वेषां यूनां मतैः सभायाः अध्यक्षत्वेन रामकिशनः चितः आसीत् । भगतसिंहः महामन्त्री, भगवतीचरणः प्रचारमन्त्री च आसीत्[७५] ।
लाहौर-नगरे ये क्रान्तिकारिणः कार्यरताः आसन्, ते अपि तस्यां सभायां सदस्याः अभवन् । भगतसिंहः समाजवादस्य समर्थकः आसीत्[७६] । यतः सः जानाति स्म यत् समाजवादः एव भारतस्य उज्ज्वलभविष्याय उत्तमः मार्गः अस्ति । राजगुरुः अपि समाजवादस्य समर्थकः आसीत् । सः समाजवादस्य परिभाषाम् अपि न जानाति स्म । तथापि जीवनस्य अनुभवैः एव समाजवादं प्रति आकृष्टः अभवत्[७७] ।
काकोरी-काण्डस्य प्रभावेण क्रान्तिकारिणां समूहाः विघटिताः जाताः । सर्वेषां पुनस्सङ्घटनाय ई स १९२८ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासस्य ८ दिनाङ्के देहली-महानगरस्य एकस्मिन् गुप्तस्थाने अखिलभारतीय-गोष्ठी आयोजिता[८१] । तस्यां गोष्ठ्यां भारतस्य प्रमुखाः क्रान्तिकारिणः आसन् । तदा हिन्दुस्थान-समाजवादी-प्रजातान्त्रिक-सङ्घस्य स्थापना कृता । तस्यां सभायां प्रमुखाणां क्रान्तिकारिणाम् उपनामानि रचितानि । तेषु राजगुरवे “एम” इति नाम प्रदत्तम्[८२] । रघुनाथः अपि तस्य गुप्तनाम आसीत् । तथापि चन्द्रशेखरः अपरं नाम अददात् । सः महाराष्ट्रियः आसीत् । अतः “एम” इति महाराष्ट्रियस्य संक्षिप्तनाम इति ।
’साईमन् कमिशन्’ इत्यस्मै राजगुरोः प्रतिकारःसम्पाद्यताम्
ब्रिटिश्-सर्वकारेण १९१९ तमे वर्षे लॉर्ड् मॉन्टैग्यू, लॉर्ड् चेम्सफोर्ड् इत्येतयोः नेतृत्वे एकस्याः समितेः रचना कृता आसीत्[८३] । भारतीयानां हिताय तस्याः समितेः रचना अभवत् । किन्तु सा समितिः भारतीयेभ्यः अनुचिता आसीत् । अतः सर्वत्र बहिष्कारार्थं गोष्ठ्यः अभवन् । १९२७ तमस्य वर्षस्य नबम्बर-मासस्य ८ दिनाङ्के सर्वकारेण उद्घोषितं यत् – “भारतस्य स्थितेः अध्ययनार्थं सप्त समूहाः भारतम् आगमिष्यन्ति” इति [८४]। किन्तु तेषां समूहानां सदस्येषु एकः अपि भारतीयः नासीत् । सर्वैः तेषां समूहानां बहिष्कारार्थं निश्चयः कृतः ।
१९२८ तमस्य वर्षस्य फरवरी-मासस्य ३ दिनाङ्के सर्वे समूहाः मुम्बई-महानगरं प्राप्तवन्तः आसन्[८५] । तेषां समूहानाम् अध्यक्षः ’जॉन् साईमन्’ इत्याख्यः आसीत् । अतः अस्य नाम ’साईमन् कमिशन्’ इति आसीत् [८६]। मुम्बई-महानगरे बहवः जनाः एकत्रिताः अभवन् । तत्र कृष्णध्वजैः सर्वेषां समूहानां तिरस्कारः कृतः । मुम्बई-महानगरे कार्यं पूर्णं कृत्वा देहली-महानगराय सर्वे समूहाः प्रस्थितवन्तः । तत्रापि जनाः बहिष्कारार्थम् उपस्थिताः आसन् । यत्र यत्र समूहाः गच्छन्ति स्म, तत्र तत्र जनाः भविष्यन्ति स्म । जनाः “इङ्कलाब जिन्दाबाद”, “साईमन् कमिशन् वापस जाओ” इति सूत्रं घोषयन्ति  स्म[८७] ।
१९२८ तमस्य वर्षस्य नवम्बर-मासस्य १७ दिनाङ्के ’लाला लाजपत राय’ इत्याख्यः मस्तकपीडया स्वस्य प्राणान् त्यक्तवान्[९३] । तदनन्तरं रावीनद्यास्तटे तस्य अग्निसंस्कारः कृतः । तस्मिन् काले राजगुरोः स्वास्थ्यं समीचीनं नासीत् । अतः सः लाहौर-प्रदर्शने नासीत् । तदा राजगुरुः पूना-नगरे आसीत् । एतं समाचारं प्राप्य सः त्वरितेन लाहौर-नगरं गतवान् [९४] ।
१९२८ तमस्य वर्षस्य दिसम्बर-मासस्य २८ तमे दिनाङ्के लाहौर-नगरस्य ’मजङ्ग हाऊस्’ इति नामके स्थाने क्रान्तिकारिणां गोष्ठी जाता[९५] । तस्यां गोष्ठ्यां चन्द्रशेखर आजाद, राजगुरु, भगतसिंह, जयगोपाल, किशोरीलाल, सुखदेव, महावीरसिंह, भगवानदास च सम्मिलिताः अभवन् ।
गोष्ठ्यां राजगुरुणा उक्तं यत् – “आङ्ग्लैः अस्माकं स्वाभिमानस्य क्षतिः कृता अस्ति । अतः ’लाला जी’ इत्याख्यस्य मृत्योः प्रतीकारः तु अवश्यमेव करणीयः । वयम् अपमानं कदापि शोढुं न शक्नुमः इति अस्माभिः आङ्ग्लाः सूचनीयाः” [९६] ।
चन्द्रशेखरेण उक्तं यत् – अस्मिन् विषये धैर्येण कार्यं करणीयम् भविष्यति । अतः शान्त्या विचार्य योजना करणीया[९७] ।अन्ते सर्वैः राजगुरोः समर्थनं कृतम् आसीत् । सर्वैः मिलित्वा प्रतिकारार्थं योजना कृता ।
प्रदर्शने यष्टिकाप्रहाराय आदेशः आरक्षकाधिकारिणा स्कॉट् इत्याख्येन प्रदत्तः आसीत् । अतः स्कॉट् इत्याख्यस्य हननाय योजना संरचिता । रचनायां सर्वेषां साहाय्यम् आवश्यकम् आसीत् । अतः जयगोपाल, राजगुरु, भगतसिंह, भगवानदास, विजय इत्यादिभिः योजनायाः कार्याणि विभक्तानि कृतानि[९८] ।
साण्डर्स् स्कॉट् इत्येतयोः वेशः समानः एव आसीत् । अतः स्कॉट् इत्यस्य स्थाने साण्डर्स् इत्याख्यस्य हननं जातम्[१०२] । यतः भयवशात् स्कॉट् केभ्यश्चित् दिवसेभ्यः लाहौर-नगरात् बहिः गतवान् आसीत् । साण्डर्स् इत्याख्येन एव “लाला लाजपत राय” उपरि यष्टिकाप्रहारः कृतः । अतः क्रान्तिकारिणः तस्य हत्यया अपि सन्तोषं कृतवन्तः । सम्पूर्णे नगरे क्रान्तिकारिणां जयजयकारः अभवत् । इयं घटना “लाहौर कुतन्त्र” इति नाम्ना विख्याता अस्ति[१०३] ।
राजगुरुणा एकया गोलिकया एव साण्डर्स् इत्यस्य हननं कृतम् । अतः सर्वे तस्य प्रशंसां कृतवन्तः । किन्तु सः निराशः अभवत् । यतः तस्यां घटनायाम् एकस्य भारतीयारक्षकस्य अपि हननम् अभवत् । तस्यारक्षकस्य विषये विचार्य सः तस्य पश्चात्तापं कुर्वन् आसीत्[१०४] ।
तदा चन्द्रशेखरेण व्यादिष्टं यत् – “सः स्वस्य कर्त्तव्यपालनं कुर्वन् आसीत्, भवान् अपि स्वस्य कर्त्तव्यपालनं कुर्वन् आसीत् च । अस्माकं रक्षा एव ते कर्त्तव्यम् अस्ति । अतः तस्य हननम् अनुचितं नासीत्” [१०५] । चन्द्रशेखरस्य वचांसि श्रुत्वा बोधः जातः, पुनः उत्साहः आगतश्च ।
तदनन्तरम् आरक्षकेभ्यः रक्षणार्थं क्रान्तिकारिणः लाहौर-नगरात् बहिः गच्छन्तः आसन् । तेषु चन्द्रशेखरराजगुरुभगतसिंहाः अपि गतवन्तः आसन् । सर्वेषां वेशः परिवर्तितः आसीत् । राजगुरुचन्द्रशेखरौ लखनऊ-नगरं गतवन्तौ[१०६] ।
तस्मिन् समये देशे विरोधार्थम् आन्दोलनानि प्रचलन्ति आसन् । तैः आन्दोलनैः सर्वकारस्य स्थितिः शिथिला जायमाना आसीत् । सर्वकारेण “जन सुरक्षा बिल”, “औद्योगिक विवाद बिल” इत्येतयोः निश्चयीकरणार्थं निर्णयः कृतः[११०] । अयं सर्वकारस्य कूटनीतिः आसीत् । तदा सर्वकारः जनानाम् एकताम् भेत्तुं प्रयासान् कुर्वन् आसीत् । किन्तु भगतसिंहः इत्यादयः युवकाः सर्वकारस्य नीतिम् ज्ञातवन्तः । अतः अस्याः कूटनीतेः विरोधार्थं क्रान्तिकारिणः मिलित्वा योजनां कृतवन्तः[१११] । चन्द्रशेखर, राजगुरु, भगतसिंह, सुखदेव, बटुकेश्वर, विजयकुमार, जयदेव च गोष्ठ्यां सम्मिलिताः जाताः ।
गोष्ठ्यां तयोः विधेयकयोः  विषये चर्चा अभवत् । विधेयकौ निश्चितौ न भवेताम् इति क्रान्तिकारिणां मतम् आसीत् । घोषणायाः अधिकारः ’वायसराय’ इत्याख्यस्य आसीत् । भगतसिंहेन स्वस्य विचारः प्रस्थापितः यत् – “यदा “वायसराय” इत्ययं विधेयकयोः  घोषणां करिष्यति, तदा वयं संसदि अग्निगोलकानां विस्फोटेन तस्य विरोधं करिष्यामः[११२] । तेन जनानां मनसि क्रान्तिकारिविचाराः उद्भविष्यन्ति” इति ।
अस्यां योजनायां द्वयोः क्रान्तिकारिणोः आवश्यकता आसीत् । भगतसिंहः स्वयमेव अस्य कार्यस्य दायित्वम् अवहत् । अपरस्य जनस्य विचारः भवत् आसीत् । अन्ते बटुकेश्वरः तत्कार्यार्थं चितः[११३] । तस्मिन् कार्ये राजगुरुः नाम नासीत् । अतः सः दुःखी अभवत् । तदा राजगुरुणा उक्तं यत् – “अस्मै कार्याय भगतसिंहः न गच्छेत् इति मे मतिः । “हिन्दुस्तान-समाजवादी-प्रजातान्त्रिक-सङ्घस्य” सङ्घठने भगतसिंहस्य आवश्यकता वर्तते । तस्य स्थाने अहं तत्कार्यं करिष्यामि” [११४] ।
तदा चन्द्रशेखरेन उक्तं यत् – “संसदि आङ्ग्लभाषायां वक्तव्यम् भवति । भवान् तत् न कर्तुं शक्नोति । किन्तु यदि भगतसिंहः इच्छेत् तर्हि बटुकेश्वरस्य स्थाने गन्तुं शक्नोति” [११५]। अन्ते भगतसिंहस्य वचनैः प्रभावितः राजगुरुः योजनां स्वीकरोति ।
१९२९ तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य ९ दिनाङ्के संसदि ’जन सुरक्षा बिल’, ’औद्योगिक विवाद बिल’ इत्येतयोः विधेयकयोः निश्चयार्थं गोष्ठी आरब्धा[११६] । संसद्सदस्यानां विवादः प्रचलन् आसीत् । तत्र दर्शकेषु भगतसिंहः, बटुकेश्वरः च उपविश्य प्रतीक्षां कुर्वन्तौ आस्ताम् । जॉन् शूस्टर् इत्याख्येन यदा घोषणा कृता, तदैव भगतसिंहः एकम् अग्निगोलकं प्रक्षिप्तवान्[११७] ।
ततः परं क्षणं विरम्य पुनः सः अपरम् अग्निगोलकं प्रक्षिप्तवान् । तेन जनसम्मर्दे कोलाहलः जातः । सर्वे दर्शकाः, संसद्सदस्याः, आरक्षकाः च प्राणरक्षार्थम् इतः ततः धावन्तः आसन् । किञ्चित् समयान्तरे स्थितिः शान्ता जाता । भगतसिंहेन, बटुकेश्वरेण च आत्मसमर्पणं कृतम्[११८] । तौ नीत्वा आरक्षकाः आरक्षकालयं गतवन्तः । द्वयोः मुखमण्डले भारतमात्रे आत्मसमर्पणस्य उत्साहः परिदृश्यते स्म ।
क्रान्तिकारिणाम् आन्दोलनेन सर्वकारः क्रुद्धः अभवत् । तेन कारणेन आरक्षकाः क्रान्तिकारिणां बन्धनं कर्तुं प्रयासरताः आसन् । तदा क्रान्तिकारिषु जयगोपाल, हंसराज वोहरा इत्येतौ द्वौ अवष्टब्धौ जातौ[११९] । कारागारे ताभ्यां सर्वं सत्यम् उक्तम् । “साण्डर्स् इत्याख्यस्य नरहत्यायां राजगुरुः अपि आसीत्” इति तौ उक्तवन्तौ । ब्रिटिशसर्वकारेण राजगुरुः विषये पुरा न श्रुतम् आसीत् । किन्तु हंसराजः जयगोपालः इत्येतौ राजगुरोः सम्पूर्णं परिचयं दत्तवन्तौ । ताभ्यां राजगुरोः सर्वाणि सम्पर्कसूत्राणि ब्रिटिशसर्वकाराय दत्तानि[१२०] ।
गुप्तचरविभागे “शरद केसकर” इत्याख्यः एकः अधिकारी आसीत् । गुप्तचरविभागेन तस्मै राजगुरोः दिनचर्यां ज्ञातुं दायित्वं प्रदत्तम् आसीत् । ‘केसकर’ इत्ययं पूना-नगरं गतवान् आसीत्[१२१] । तत्र सः राजगुरुणा सह मित्रताम् अकरोत् । स्वयं देशभक्तः अस्ति इति ’केसकर’ राजगुरुम् अकथयत् । तेन राजगुरुः तस्मात् प्रभावितः जातः । किन्तु राजगुरुः न जानाति स्म यत् ’केसकर’ गुप्तचरः अस्ति । भविष्यत्काले कियन्ति सङ्कटानि भविष्यन्ति इति अपि सः विचारितुं न शक्नोति स्म । किन्तु ‘केसकर’ सम्पूर्णाः सूचनाः ब्रिटिश-सर्वकाराय प्रेषयति स्म[१२२] ।
एकस्मिन् दिवसे पूना-नगरे एका सभा अभवत् । सभायां लेडरिक्स् अपि आमन्त्रितः आसीत् । तस्याः सभायाः सन्देशं प्राप्य राजगुरुः सभास्थलं प्राप्तवान् । किन्तु तत्र बहवः आरक्षकाः सुरक्षायै उपस्थिताः आसन् । तादृशीं स्थितिं दृष्ट्वा राजगुरोः उत्साहः नष्टः जातः[१२६] ।
‘केसकर’ राजगुरोः योजनां जानाति स्म । सभायाः पूर्वमेव ‘केसकर्’ गुप्तचरविभागस्य वरिष्ठाधिकारिणं ‘कवठालकर्’ इत्याख्यम् असूचयत्[१२७] । कवठालकर इत्याख्यः तत्रैव राजगुरोः बन्धनं कर्तुम् ऐच्छत् । किन्तु जनसम्मर्दनेन सः विचारम् अत्यजत् ।
१९२९ तमस्य वर्षस्य दिसम्बर-मासस्य २९ तमे दिनाङ्के राजगुरुः सावरगांवरक इत्याख्येन सह चलचित्रं दृष्टुम् अगच्छत्[१२८] । चलचित्रं दृष्ट्वा सांयकालस्य ६ वादने सः पुनः गृहं प्राप्तवान् आसीत् । रातौ ८ वादने सः भोजनं प्राप्य सावरगांवरक इत्याख्येन सह वार्तालापम् अकरोत् । रात्रौ द्विवादने तौ शयनार्थं गतौ ।
रात्रौ सार्धत्रिवादने  तस्य गृहे कश्चन जनः गतवान् आसीत्[१२९] । सः गृहं प्राप्य द्वारम् अताडयत् । तदा सावरगांवरकर इत्यनेन उक्तं – कः भवान् ? जनेन उक्तं यत् – द्वारम् उद्घाटय, ‘एम’ इत्यस्मै एकः सन्देशः अस्ति । ‘एम’ इति कूटसङ्केतं श्रुत्वा सावरगांवरकर इत्यनेन द्वारम् उद्घाटितम् । यथा तेन द्वारम् उद्घाटितं, तथैव बहवः आरक्षकाः गृहं प्रविष्टाः । आरक्षकाः द्वौ क्रान्तिकारिणौ बद्ध्वा लाहौर-नगरस्य कारागारं नीतवन्तः[१३०] ।
लाहौर-षड्यन्त्रान्तर्गतं चतुर्विंशतिः क्रान्तिकारिणः अभियुक्ताः  आसन् [१३४]। तेषु – भगतसिंह, बटुकेश्वर दत्त, सुखदेव, राजगुरु, शिववर्मा, कमलनाथ तिवारी, किशोरीलाल, गया प्रसाद, सुरेन्द्र पाण्डे, अजय घोष, कुन्दनलाल, देशराज, प्रेमदत्त च त्रयोदश क्रान्तिकारिणः आरक्षकैः बद्धाः आसन् ।
शेषाः पञ्च क्रान्तिकारिणः दण्डभयेन, लोभेन, व्यक्तिगतस्वार्थेन च सर्वकारस्य साक्षिणः अभवन्[१३६] । तेषु – फणीन्द्रनाथ घोष, जयगोपाल, मनमोहन बैनर्जी, हंसराज वोहरा, ललितकुमार च आसन् ।
फणीन्द्रनाथः सर्वप्रथमः साक्ष्यम् अददात् । कस्मिंश्चित् समये सः क्रान्तिकारिभ्यः आदरणीयः आसीत् । ‘हिन्दुस्तान-समाजवादी-प्रजातान्त्रिक-सङ्घस्य श्रेष्ठः कार्यकर्ता अपि आसीत्[१३७] । किन्तु लोभेन सः मित्राणां विरोधे साक्षिरूपेण अभवत् ।
अनन्तरम् अपरः साक्षी जयगोपालः आसीत् । सः क्रान्तिकारिसमूहस्य महत्वपूर्णः सदस्यः आसीत् । चन्द्रशेखरभगतसिंहौ तस्य गाढमित्रे आस्ताम् । साण्डर्स्-काण्डे अपि जयगोपालेन सहयोगः कृतः । तथापि सः सर्वेषां क्रान्तिकारिणां साक्ष्यं कृत्वा सत्यम् अवदत् । अभियुक्तेषु क्रान्तिकारिषु प्रेमदत्तः कनिष्ठः आसीत् । क्रोधवशात् प्रेमदत्तः जयगोपालस्य मुखे पादत्राणम् अक्षिपत्[१३८] ।
तदा राजगुरुणा प्रेमदत्तः उक्तः यत् – “अहो प्रेमदत्त ! सुन्दरं, सुन्दरं । तेन सह एतादृगेव व्यवहर्तव्यः” । ततः परं न्यायलये एव क्रान्तिकारिणः अधः लिखितं गीतम् अगायन्[१३९] ।
तस्मिन् दिने लाहौर-नगरे सार्वजनिक-लोकसभायाम् आरक्षकाणाम् एतद् दुष्कृत्यस्य निन्दा अभवत् । आगामिदिवसे समाचारपत्राणां मुख्यपृष्ठेषु अपि इयं वार्त्ता मुद्रिता आसीत् । वार्तायाः प्रभावेण न्यायाधीशेन करबन्धनस्य आदेशः प्रतिगृहीतः[१४४] । ततः परम् अभियुक्ताः करबन्धनं विहाय एव प्रविशन्ति स्म ।
कारागारे मानसिकपीडां प्रदातुं क्रान्तिकारिभ्यः सौविध्यानि न प्रदत्तानि आसन् । भोजनस्य स्तरः निम्नः, क्रान्तिकारिणां निवासस्य स्थाने स्वच्छतायाः अपि अभावः च वर्तते स्म[१४५] । अतः भगतसिंहेन अनिश्चितकालाय अनशनस्य घोषणा कृता । अस्मिन् अनशने भगतसिंहः सौविध्याय काश्चित् अभियाचनाः कृतवान्, ताः अभियाचनाः  अधः लिखिताः सन्ति[१४६] –
वयं राजनैतिकाः बन्दिनः स्मः । अतः अस्मभ्यं योग्यस्तरस्य भोजनं दातव्यं भवेत् । युरोपीय-बन्दिनां सदृशं भोजनं भवेत् ।
बलात् अस्माभिः कारागारे श्रमकार्यं मा कारयेयुः ।
केनापि अवरोधेन विना लेखनार्थं, पठनार्थं च सामाग्रीणां सौकर्यं भवेत् ।
प्रत्येकस्मै बन्दिने एकं समाचारपत्रं प्रदातव्यं भवेत् ।
प्रत्येकस्मिन् कारागारे राजनैतिकानां बन्दिनां स्वतन्त्रविभागः भवेत् । युरोपीयबन्दिनः यानि सौकर्याणि प्राप्नुवन्ति, तानि सर्वाणि सौकर्याणि राजनैतिकबन्दिभ्यः अपि भवेयुः ।
स्नानार्थं सौकर्यं भवेत् ।
स्वच्छवस्त्राणि दद्युः ।
राजनैतिकबन्दिभ्यः श्रेष्ठबन्दिनः इव व्यवहारः भवेत् ।
उपर्युक्तानि सर्वाणि तथ्यानि तर्कसङ्गतानि आसन् । तथापि सर्वकारेण तानि तथ्यानि अस्वीकृतानि । किन्तु अनशनस्य प्रभावेण क्रान्तिकारिणां स्थितिः गम्भीरा जाता । तेन कारणेन सर्वकारेण सर्वाः अभियाचनाः स्वीकर्तुम् आश्वासनं प्रदत्तम् । सर्वकारस्य आश्वासनेन १९२९ तमवर्षस्य अक्टूबर-मासस्य ५ दिनाङ्के अनशनस्य विरामः अभवत्[१४७] ।
किन्तु अनशनस्य अवसानं भवेत् इति इच्छया सर्वकारेण लघ्व्यः अभियाचनाः स्वीकृताः, अन्याः निरस्ताः च [१४८]। अतः पुनः भगतसिंहेन अनशनम् आरब्धम् ।
भगतसिंहबटुकेश्वरौ केन्द्रियकारागारे आस्ताम् । किन्तु राजगुरुः युवकानां कारागारे आसीत् । यदा राजगुरुः अनशनस्य समाचारं प्राप्तवान्, तावदेव तेन आमरणम् अनशनम् आरब्धम्[१४९] ।
अनशनस्य त्रयोदश दिनानि व्यतीतानि । बुभुक्षया राजगुरोः शरीरं दुर्बलं जायमानम् आसीत् । दुर्बलतायाः कारणेन सः उपवेष्टुम् अपि न शक्नोति स्म । सः दृढनिश्चयः आसीत् । अतः सः अनशनं न त्यजति स्म[१५०] । सर्वकारस्य समस्याः वर्धन्ते स्म । राजगुरुः अपि अभियाचनाः स्वीकारयितुं प्रयत्नरतः आसीत् । तदा राजगुरोः स्थितिः गम्भीरा आसीत् । राजगुरोः स्थितिं दृष्ट्वा नगरजनाः अपि आन्दोलनानि कुर्वन्तः आसन् । बहवः प्रमुखाः नेतारः अपि तस्य समर्थनं कुर्वन्तः आसन् [१५१]।
तादृश्या स्थित्या सर्वकारः प्रभावितः जातः । अतः राजगुरोः अनशनस्य भङ्गः आवश्यकः अभवत् । तेन कारणेन आरक्षकाः अन्यैः अनशनकर्तृभिः बन्दिभिः सह राजगुरुं चिकित्सालयं नीतवन्तः[१५२] ।
चिकित्सालये चिकित्सकेन दुग्धं पाययितुं निर्यासस्य  नलिका बलात् एव राजगुरोः मुखे स्थापिता । किन्तु चिकित्सकेन एका त्रुटिः जाता । चिकित्सकः निर्यासनलिका उदरस्य स्थाने फुफ्फुसे  स्थाप्य तस्यां नलिकायां दुग्धम् अपूरयत्तेन कारणेन फुफ्फुसाः सङ्कुचिताः अभवन् । अनया त्रुट्या राजगुरुः क्लोमपाकरोगेन  पीडीतः जातः[१५३] ।
“सर्वेषु बन्दिषु तस्य स्थितिः अधिकतमा असमीचिना अस्ति । सः मृत्युशय्यायाम् अस्ति । तस्य फुफ्फुसाः सङ्कुचिताः जाताः । शरीरं कङ्कालम् इव दृश्यते । सः ज्वरेण अपि पीडितः अस्ति । तस्य बाहुविक्षेपः  अपि कर्तुं न शक्नोति” इति सन्देशः लाहौर-नगरस्य ‘द ट्रिब्यून्’ इति नामके समाचारपत्रे मुद्रितः आसीत्[१५४] ।
राजगुरोः गभीरायां स्थितौ सत्यां भगतसिंहेन अनशनं त्यक्तुम् एकः सन्देशः प्रेषितः आसीत् । तस्मिन् सन्देशे भगतसिंहेन लिखितं यत् – “भवतः समर्थनेन वयम् अधिकं बलं प्राप्तवन्तः । किन्तु अधुना अनशनं स्थगयतु । मयि विश्वासं करोतु । वयं सत्याग्रहस्य कार्यम् आमरणं करिष्यामः” [१५५] ।
“भगतसिंहबटुकेश्वरौ एकाकीनौ एव आन्दोलनं करिष्यतः” इति राजगुरुः कदापि न स्वीकरोति स्म । यद्यपि राजगुरोः स्वास्थ्यं प्रतिदिनं शिथिलं जायमानम् आसीत्, तथापि राजगुरुणा अनशनं न त्यक्तम्[१५६] ।
भगतसिंहः राजगुरोः घनिष्ठं मित्रम् आसीत् । अतः भगतसिहस्य मनसि राजगुरोः स्वास्थ्यविषयिकी चिन्ता आसीत् । भगतसिंहः राजगुरोः पार्श्वे गन्तुम् इच्छति स्म । किन्तु तद् असम्भवम् आसीत् । यतः संसदि अग्निगोलककानां विस्फोटकारणात् सर्वकारः भगतसिंहबटुकेश्वराभ्यां “कालापानी” इति दण्डम् अकरोत् [१५७]। तौ स्वमित्रैः पृथक् केन्द्रियकारागारे आस्ताम् ।
रविवासरे एव तौ युवकानां कारागारे नीतवन्तः । राजगुरोः स्वास्थ्यं शक्तिहीनम् आसीत् । अतः राजगुरुं मेलितुं भगतसिंहबटुकेश्वरौ युवकानां कारागारे आहूतौ[१५८] । भगतसिंहः त्वरितमेव गन्तुं सज्जः अभवत् ।
भगतसिंहस्य मनसि राजगुरोः विषये एव चिन्तनं चलत् आसीत् । मार्गे गमने सति भगतसिंहः स्वस्य, राजगुरोः च पुरातनानां स्मरणानां चिन्तनं कुर्वन् आसीत् । तस्मिन् काले सः दुःखी अभवत् । यतः राजगुरोः सदृशं मित्रं दुर्लभम् आसीत्[१५९] । राजगुरुः मित्रेभ्यः स्वस्य प्राणम् अपि त्यक्तुं सज्जः आसीत् ।
भगतसिंहबटुकेश्वरौ कारागारं प्राप्तवन्तौ । तत्र गत्वा तौ राजगुरुम् अमिलताम् । भगतसिंहं दृष्ट्वा राजगुरुः प्रसन्नः जातः [१६०]। किन्तु दुर्बलतायाः कारणात् सः किमपि वक्तुम् असर्मर्थः आसीत् । राजगुरुः शिववर्माणं प्रति एकं सङ्केतं कृतवान् । सङ्केतं प्राप्य शिववर्मा भगतसिंहाय एकं पत्रम् अददात् । भगतसिंहः उत्साहेन तत् पत्रम् अपठत् । राजगुरुणा तस्मिन् पत्रे लिखितम् आसीत् यत् – “सफलता” इति । एकेन शब्देन राजगुरोः मनसः इच्छा स्पष्टा जाता[१६१] ।
भगतसिंहः राजगुरवे उक्तवान् – “भवान् सत्यं वदति । किन्तु साम्प्रतं भवतः स्वास्थ्यं समीचिनं नास्ति । अतः स्वास्थ्यं समीकर्तुम् ओषध्याः, दुग्धस्य च आवश्यकता वर्तते । अतः भवान् औषधिदुग्धे स्वीकरोतु” [१६२] ।
राजगुरुणा उक्तं यत् – “यावत् पर्यन्तम् अस्माकम् अभियाचनाः परिपूर्णाः न भवेयुः, तावत्पर्यन्तम् अहं जलम्, अन्नं च न स्वीकरिष्यामि । मम कृते इदम् एकम् अमूल्यं क्षणं वर्तते । अतः इमं त्यक्तुं मा वद” [१६३] ।
राजगुरोः वचांसि श्रुत्वा भगतसिंहः चिन्तितः जातः । तदा सहसा बन्दीपालः आगतः । तेन उत्साहेन उक्तं यत् – “ सर्वकारेण भवताम् अभियाचनाः स्वीकृताः । तस्य आदेशः अपि अस्माभिः प्राप्तः” [१६४]। सर्वे बन्दिनः प्रसन्नाः अभवन् । तदा भगतसिंहः “इङ्कलाब जिन्दाबाद” इत्युद्घोषयत् ।
लॉर्ड् इरविन् इत्यनेन राजगुरोः स्थितिं दृष्ट्वा सर्वकाराय एकं पत्रं प्रेषितम् आसीत् । तस्मिन् पत्रे लॉर्ड् इरविन् इत्यनेन लिखितं यत् – “राजगुरुः क्लोमपाकरोगेण  ग्रस्तः अस्ति । तस्य स्थितिः गभीरा अस्ति । सः मृतावस्थायाम् अस्ति । तेन जनेषु प्रबलता वर्धिष्यति । अतः बन्दिनाम् अभियाचनाः स्वीकृत्य कारागारस्य नियमेषु, व्यवस्थासु च सौकर्याणां वृद्धिः भवेत्” [१६५] ।
तस्मात् दिनात् एव कारागारे सौकर्याणां वृद्धिः अभवत् । राजगुरोः तपः पूर्णम् अभवत् । तस्मिन् क्षणे एव दुग्धम् आनीतम् । तेन दुग्धेन राजगुरोः अनशनं विरमितम्[१६६] । ततः परं भगतसिंहः राजगुरवे उक्तवान् यत् – “भवान् एकाकी एव बलिदानाय ममाग्रे गन्तुं न शक्ष्यति” । आवां सह एव गमिष्यावः । अतः पुनः प्रयासं मा कुरु” । इति श्रुत्वा तत्र उपस्थिताः बन्दिनः अहसन् । भारतमात्रे सः प्राणान् अपि दातुं सज्जः आसीत् । अनेन प्रसङ्गेन राजगुरोः मातृप्रेम दृश्यते[१६७] ।
न्यायसभायाः सङ्घटनम्सम्पाद्यताम्
सर्वकारः इमम् अभियोगं रहस्येन कर्तुम् ऐच्छत् । किन्तु इदं कार्यं सरलं नासीत् । अस्य अभियोगस्य प्रचारः विदेशपर्यन्तम् अभवत् [१६८]। यस्मिन् दिने अभियुक्ताः न्यायालयं गच्छन्ति स्म, तस्मिन् दिने जनसम्मर्दः भवति स्म । बहुकालं यावत् जनाः क्रान्तिकारिणः दृष्टुम् प्रतीक्षां कुर्वन्ति स्म ।
न्यायालस्य विपरीतनिर्णयेन जनेषु कोलाहलः मा भवेत्, अतः कठोरस्य निर्णयस्य आवश्यकता वर्तते स्म । तेन कारणेन १९२९ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासस्य १२ तमे दिनाङ्के सर्वकारेण एकं विधेयकं  सत्यापितम् [१६९] । तस्य विधेयकस्य अधिकारः अस्ति यत् – “अभियुक्तानाम् अनुपस्थितौ एव न्यायालयस्य कार्यप्रवृत्तिः चलेत्” इति । सर्वकारस्य उद्देश्यम् आसीत् यत् – “क्रान्तिकारिणाम् अनुपस्थितौ एव अभियोगस्य शीघ्रतया निर्णयः स्यात्[१७०] ।
१९३० तमवर्षस्य मई-मासस्य १ दिनाङ्के सर्वकारेण स्वस्य विशेषाधिकारम् उपयुज्य ’लाहोर कुतन्त्र केस् ऑर्डिनेन्स्’ इति नामकः अध्यादेशः सत्यापितः [१७२]। तस्यान्तर्गतया एकस्याः न्यायासभायाः  सङ्घटनम् अकरोत् । तस्याः सभायाः अध्यक्षत्वेन न्यायाधीशः ‘’जे कोल्डस्ट्रीम्’ आसीत् । न्यायाधीशः ‘आगा हैदर्’, न्यायाधीशः ‘जी सी हिल्टन्’ च अस्याः सभायाः सदस्यौ आस्ताम्[१७३] ।
तस्याः न्यायसभायाः अधिकाराः आसन् यत् – “सभायाः सदस्याः अभियुक्तानां, प्रतिवादपक्षस्य अधिवक्तुः, प्रतिवादपक्षस्य साक्षिणां च अनुपस्थितौ अपि एकपक्षीयं निर्णयं कर्तुं समर्थाः भविष्यन्ति” इति[१७४] ।
१९३० तमस्य वर्षस्य मई-मासस्य ५ दिनाङ्के न्यायसभायाः अन्तर्गतं “लाहौर कुतन्त्र” इत्यस्य अभियोगस्य कार्यम् आरब्धम् । सम्पूर्णा न्यायालयीया प्रक्रिया केन्द्रियकारागारस्य समीपस्थे न्यायालये प्रचलती आसीत् । किन्तु समयान्तरे शेषा प्रक्रिया ‘पुञ्च’ इत्यस्मिन् स्थले अभवत्[१७५] ।
तावदेव अभियुक्ताः नूतनस्थलं नीतवन्तः । समाचारपत्रेषु प्रतिदिनम् अस्य अभियोगस्य अद्यतनानि मुद्रितानि भवन्ति स्म । किन्तु तेन कारणेन जनाः अभियुक्तानां समर्थनं कुर्वन्तः आसन् । अतः अस्याभियोगस्य मुद्रणम् अवरुद्धम्[१७६] ।
सर्वकारपक्षतः एम् सी एच् कार्डननोड् इत्याख्यः प्रतिवक्ता  आसीत् । तेन अभियुक्तेषु अधः लिखितानि त्रीणि दोषारोपणानि निर्धारितानि[१७७] ।
षड्यन्त्राणि, हननं च
अग्निगोलकानां निर्माणं, चौर्यं च
अग्निगोलकानां प्रयोगः, प्रकारान्तरैः ब्रिटेन्-देशस्य नृपस्य विरोधः च
अभियुक्तानां पक्षात् कोऽपि प्रतिवक्ता नासीत् । सर्वकारेण उक्तं यत् – “ यदि भवन्तः इच्छन्ति, चेत् सर्वकारः निजव्ययेन भवद्भ्यः एकं प्रतिवक्तारं दातुं शक्नोति” इति । तदा भगतसिंहः “लाला दुनीचन्द” इत्याख्यम् अभियोगकार्यं दृष्टुं, तस्मात् परामर्शं प्राप्तुं च प्रतिवक्तृत्वेन स्वीकृतवान्[१७८] । १९३० तमस्य वर्षस्य मई-मासस्य १२ तमे दिनाङ्के सर्वे अभियुक्ताः न्यायालयं प्राप्तवन्तः । तत्र अभियुक्ताः भक्तिगीतानि गायन्तः आसन् । मुख्यन्यायाधीशः गीतानाम् अनुवादं ज्ञातवान् । तदा सः क्रुद्धः जातः । अभियुक्तान् तूष्णीं स्थातुं न्यायाधीशः आरक्षकान् आदिष्टवान् । तादृशम् अत्याचारं दृष्ट्वा न्यायाधीशः आगा हैदर् इत्याख्यः न्यायालयात् बहिर्गन्तुम् इच्छति स्म । यदि आगा हैदर् बहिर्गच्छेत्, चेत् न्यायलयस्य अपमानः भवितुं शक्यते स्म । अतः मुख्यन्यायाधीशेन आगा हैदर् इत्याख्यं प्रति प्रार्थना कृता । विवादेन तद्दिवसीया कार्यं स्थगितम्[१७९] ।
अस्याः घटनायाः अनन्तरं कोऽपि अभियुक्तः न्यायालयं न गतवान् । सर्वकारः अस्याभियोगस्य शीघ्रतया समाप्तिं कर्तुम् इच्छति स्म । अतः सर्वकारेण पुरातना न्यायसभा  विलोपिता, पुनः नूतना न्यायसभा रचिता च[१८०] ।
कोल्डस्ट्रीम् , आगा हैदर् इत्याख्यौ मुक्तौ जातौ । तयोः स्थाने जे के कैम्प्, अब्दुल कादिर् इत्याख्यौ न्यायाधीशौ चितौ । न्यायसभया एकपक्षीयं कार्यम् आरब्धम् । १९३० तमस्य वर्षस्य अगस्त-मासस्य २६ तमे दिनाङ्के त्रिमासीयस्य अभियोगस्य निर्णयः जातः[१८१] । औपचारिकताः कारणेन सर्वकारेण अभियुक्तेभ्यः स्वस्य प्रतिवादान् प्रतिपादयितुम् एकः अवसरः प्रदत्तः । किन्तु क्रान्तिकारिणः प्रतिवादे  किमपि वक्तुं नैच्छन् ।
मित्रैः सह अन्तिमं सामूहिकभोजनम्सम्पाद्यताम्
१९३० तमस्य वर्षस्य अक्टूबर्-मासस्य ५ दिनाङ्के रात्रौ ‘लाहौर-षडयन्त्रस्य’ अभियुक्ताः मिलित्वा भोजनं कुर्वन्तः आसन्[१८२] । तस्मिन् समये कारागारस्य अधिकरिणः अपि उपस्थिताः आसन् । क्रान्तिकारिणः परस्परं वार्तालापं कुर्वन्तः आसन् । सर्वे पुरातनानि स्मरणीयान् प्रसङ्गान् चर्चयन्तः आसन् । तां स्थितिं दृष्ट्वा अधिकारिणः अपि विचारयन्तः आसन् यत् – “कीदृशाः इमे जनाः ? मृत्योः भयम् एव नास्ति” । तेषु हननस्य, चौर्यस्य च आरोपः आसीत्, तथापि तेषां व्यवहारः सभ्यः एव आसीत्[१८३] ।
अभियोगः समाप्तः जातः । न्यायसभायाः निर्णयः कस्मिंश्चित अपि समये आगन्तुं शक्नोति स्म । अतः कारागारस्य अधिकारिभिः अभियुक्तानां सामूहिकस्य भोजनस्य व्यवस्था कृता । सर्वे अभियुक्ताः भोजनं कुर्वन्तः आसन् । भोजनं कृत्वा राजगुरुः अधिकारिणम् उक्तवान् यत् – “अन्नदाता सुखी भव, एतादृक् भोजनं प्रतिदिनं मिलेत्” इति[१८४] ।
तदा भगतसिंहः राजगुरुम् उक्तवान् – “भोजनं तु प्राप्स्यति किन्तु एतादृशं न । इदं भोजनं केवलम् अद्यैव अस्ति” [१८५] ।
सर्वे अधिकारिणः विचारयन्तः आसन् यत् – “केषुचित् दिनेषु न्यायालयस्य निर्णयः आगमिष्यति । तदा केभ्यश्चित् “कालेपानी” इत्यस्य दण्डः भविष्यति, केभ्यश्चित् मृत्युदण्डः च” । अधिकारिणः दुःखिनः आसन् । तदा राजगुरुः उक्तवान् यत् – “भवन्तः किमर्थं दुःखिनः आसन् । इदम् अस्माकम् एकं पवित्रपर्व अस्ति । अस्माभिः अयम् एकः सुवर्णावसरः मन्यते । यदि अवसरः मिलेत्, तर्हि भाग्यवन्तः भविष्यामः” [१८६] ।
राजगुरोः वचांसि श्रुत्वा अधिकारी मनसि उक्तवान् - “एकस्मिन् दिवसे भवतां बलिदानं सार्थकं भविष्यति” इति[१८७] । क्रान्तिकारिणां सामूहिकस्य भोजनस्य समाप्तौ सत्याम् अधिकारिणः सर्वान् पृथक् अकुर्वन् ।
न्यायसभायाः  अन्तिमनिर्णयःसम्पाद्यताम्
१९३० तमस्य वर्षस्य अक्टूबर-मासस्य ७ दिनाङ्के प्रातःकाले न्यायसभायाः सन्देशवाहकः कारागारं प्रापत्[१८८] । अभियुक्ताः निर्णयं श्रोतुं न्यायालयं न गतवन्तः आसन् । अतः सन्देशवाहकः स्वयम् एव कारागारं प्राप्तवान् आसीत् । कारागारं प्राप्य तेन चतुःषष्टिपृष्ठात्मकस्य न्यायालयीयनिर्णयस्य पठनम् आरब्धम् ।
“लाहौर-कुतन्त्रे राजगुरुः, भगतसिंहः, सुखदेवः च प्रमुखाः अभियुक्ताः उद्घोषिताः । अतः तेभ्यः मृत्युदण्डः भविष्यति” इति सन्देशवाहकेन पठितम्[१८९] । किञ्चित् समयं यावत् सर्वे स्तब्धाः अभवन् । किन्तु राजगुरुभगतसिंहसुखदेवानां मुखे प्रसन्नता दृश्यते स्म । सर्वे तदा “इङ्कलाब जिन्दाबाद” इत्युद्घोषं कुर्वन्तः आसन् । त्रयः परस्परम् आलिङ्गनं कुर्वन्तः आसन् । तस्मिन् समये तेषां प्रसन्नतायाः सीमा नासीत् । तेषां मृत्युपर्व सफलं जातम् [१९०]।
पुनः सन्देशवाहकः उक्तवान् – “कमलनाथ तिवारी, विजय कुमार सिन्हा, जयदेव कपूर, शिव वर्मा, गयाप्रसाद, किशोरीलाल, महावीरसिंह इत्याख्यैः लाहौर-कुतन्त्रे सहयोगः कृतः । अतः तेभ्यः “कालेपानी” अर्थात् आजीवनकारावासीयः दण्डः अभवत्” [१९१] ।
“मास्टर् आशाराम, सुरेन्द्रनाथ पाण्डेय, देशराज, जितेन्द्रनाथ सान्याल, अजय घोष इत्याख्यानाम् अपराधः प्रमाणितः न जातः । अतः तौ कारागारात् मुक्तिं प्राप्स्यन्ति” इति सन्देशवाहकेन उक्तम् [१९३] ।
मुक्तेः सन्देशं श्रुत्वा ते उत्साहहीनाः अभवन् । निर्णयः श्रावितः । अतः तस्मिन् दिने एव राजगुरु, भगतसिंह, सुखदेव इत्याख्यानां स्थानं परिवर्तितम्[१९४] । कारागारस्य चतुर्दशक्रमाङ्कस्य प्रकोष्ठे त्रयः प्रेषिताः । ‘यस्मै मृत्युदण्डः निर्धारितः, सः एव चतुर्दशक्रमाङ्के प्रकोष्ठे निवसति स्म’ इति कारागारस्य नियमः आसीत्[१९५] ।
अयं निर्णयः गुप्तः भवेत् इति सर्वकारः इच्छति स्म । अतः सर्वकारेण बहवः प्रयासाः कृताः । किन्तु किञ्चित् समयान्तरे एव आभारते जनाः इमां वार्त्तां प्राप्तवन्तः आसन् । तदा स्थितिः गभीरा अभवत् । अतः १४४ अधिनियमानुसारं  सर्वकारेण लाहौर-नगरे सञ्चलनेभ्यः, विरोधयात्राभ्यः च प्रतिबन्धः कृतः[१९६] । लाहौर-नगरे प्रत्येकेऽस्मिन् स्थाने आरक्षकाः उपस्थिताः आसन् ।
१९३० तमस्य वर्षस्य अक्टूबर-मासस्य ८ दिनाङ्के जनैः विरोधः कृतः । बहुभिः जनैः आत्मसमर्पणं कृतम् । विभिन्नेषु स्थानेषु, ग्रामेषु, नगरेषु च जनाः सभाः कृतवन्तः आसन् । तथापि न्यायालयस्य निर्णयः न परिवर्तितः[१९७] ।
न्यायालयस्य नियमानुसारं मृत्युदण्डस्य केभ्यश्चित् दिनेभ्यः पूर्वम् अभियुक्तं मेलितुं प्रतिबन्धः भवति । अतः पार्वती राजगुरुं मेलितुं गता आसीत् । इदम् अन्तिमं मेलनम् आसीत्[१९८] । इदं मेलनं दुःखेन परिपूर्णम् आसीत् । सा ज्ञातवती आसीत् यत् – “अद्यप्रभृति सा राजगुरुं मेलितुं न शक्ष्यति” । राजगुरुं मिलित्वा सा रुदती आसीत् ।
तदा राजगुरुणा उक्तं यत् – “भवत्याः अश्रुभिः मांं शिथिलं मा कुरु” इति । बाल्यकालादेव भवती एव सत्यपथे चालनार्थं मह्यं शिक्षणम् अददात् । मया भवत्याः शिक्षणम् अनुपालितम् । मह्यम् आशीर्वादान् प्रददातु यत् – जीवनस्य अन्तिमं क्षणं यावत् मम सङ्कल्पः दृढः भवेत्” इति[१९९] ।
पुत्रस्य वचांसि श्रुत्वा पार्वती उक्तवती यत् – “जीवनस्य अन्तिमं क्षणं यावत् स्वस्य सङ्कल्पेषु अचलो भव । गर्वितास्म्यहम् यत् – भवान् देशाय स्वस्य प्राणत्यागं कुर्वन् अस्ति । तव बलिदानेन राष्ट्रस्य जनाः जागतिकाः भविष्यन्ति । तदनन्तरं सर्वे मिलित्वा भवता कृतानि अपूर्णानि कार्याणि पूरयिष्यन्ति” [२००] ।
मातुः हस्तं स्पृष्ट्वा राजगुरुणा उक्तं यत् – “मयि विश्वासं करोतु । अहं मृत्योः कदापि न भेष्यामि । यावत् देशः स्वतन्त्रः न भवेत्, तावत् पर्यन्तम् अहं वारं वारम् आगमिष्यामि । मम बलिदानं व्यर्थं न भविष्यति, अनेन बहवः राजगुरवः उत्पन्नाः भविष्यन्ति” इति[२०१] ।
मेलनस्य समयः सम्पूर्णः अभवत् । अन्तिमवारं पुत्रं दृष्ट्वा माता पार्वती आर्द्रहृदयेन ततः गता[२०२] ।
न्यायसभायाः निर्णयस्य प्रतिवादे ‘प्रिवी काउन्सिल्’ इत्यस्मिन् न्यायालये पुनर्विचारप्रार्थनां  कर्तुम् शक्नुवन्ति स्म । ‘प्रिवी काउन्सिल्’ ब्रिटिश्-शासनस्य उच्चतमः न्यायालयः आसीत् [२०३]। किन्तु भगतसिंह, राजगुरु, सुखदेव इत्याख्येषु कोऽपि पुनर्विचारप्रार्थनां  कर्तुं नैच्छत् । प्रतिवक्तुः प्राणनाथ महेता इत्याख्यस्य प्रतिबोधनेन तेषां विचारः परिवर्तितः जातः । “अनया प्रार्थनया विश्वस्मिन् भारतीयक्रान्तेः उद्देश्यानां प्रचारः भविष्यति” इति सर्वे विचारितवन्तः । परन्तु प्रार्थनया मृत्युदण्डस्य आजीवनकारावासदण्डे परिवर्तनं मा भवेत् इति भयम् आसीत्[२०४] ।
अतः १९३० तमस्य वर्षस्य मार्च-मासस्य २० तमे दिनाङ्के तैः प्रार्थनापत्रेण सह एकम् अन्यं पत्रम् अपि प्रेषितम् आसीत्[२०५] । तस्मिन् पत्रे ब्रिटिश्-सर्वकारस्य सत्यतायाः प्रतिपादनं कृतम् आसीत् । सर्वे मृत्युदण्डम् एव इच्छन्ति स्म । अतः तेषां प्रार्थना निर्णयपरिवर्तनाय नासीत् । ते केवलं ब्रिटिश्-सर्वकारस्य क्रूरतां प्रदर्शयितुम् इच्छन्ति स्म[२०६] ।
किन्तु ‘प्रिवी काउन्सिल्’-न्यालयेन तत्पत्रम् अस्वीकृतम् । मृत्युदण्डः एव तस्य अन्तिमः निर्णयः आसीत्[२०७] ।
‘लॉर्ड् इरविन्’ इत्याख्यः भारतस्य तत्कालीनः राज्यपालः  आसीत् । १९३१ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासस्य ४ दिनाङ्के महात्मागान्धी, लॉर्ड् इरविन् इत्याख्ययोः सन्धिः अभवत्[२०८] । अयं “गान्धी-इरविन्-सन्धिः” इति नाम्ना अपि ज्ञायते । तस्मिन् सन्धौ महात्मना बहवः प्रस्तावाः प्रस्थापिताः । तेषु प्रस्तावेषु कारागारस्थानां सत्याग्रहस्य बन्दिनां मुक्त्यर्थम् अपि एकः प्रस्तावः आसीत् । सर्वे जनाः बहुसमयात् अस्य प्रस्तावस्य प्रतीक्षां कुर्वन्तः आसन्[२०९] । सर्वे विचारयन्ति स्म यत् – “भगतसिंह, राजगुरु, सुखदेव इत्येतेषां मुक्त्यर्थम् अपि प्रस्तावः भवेत्” । किन्तु प्रस्तावेषु कस्यापि नामोल्लेखः अपि न कृतः । प्रस्तावे उल्लिखितम् आसीत् यत् – “ये बन्दिनः अहिंसायाः आधारेण आन्दोलनानि कृतवन्तः । तेभ्यः एव मुक्तिं दद्यात्”[२१०] ।
अयं “गान्धी-इरविन-सन्धिः” क्रान्तिकारिभ्यः विफला जाता । तेन कारणेन जनाः निरपेक्षाः अभवन् ।
राजगुरु, भगतसिंह, सुखदेव इत्येतेषां मृत्युदण्डाय १९३१ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासस्य २४ तमः दिनाङ्कः निर्णीतः आसीत् [२११]। विभिन्नस्थलेषु जनाः क्रान्तिकारिणां मुक्त्यर्थम् आन्दोलनानि कुर्वन्तः आसन् । तस्मिन् काले त्रयः क्रान्तिकारिणः देशस्य आदर्शपुरुषाः जाताः [२१२]।
सर्वकारः अजानात् यत् – “एभिः आन्दोलनैः विद्रोहस्य स्थितिः भवितुं शक्यते” । अतः सर्वकारेण २३ दिनाङ्के एव मृत्युदण्डं दातुं निर्णयः कृतः [२१३]।
१९३१ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासस्य २३ तमे दिनाङ्के प्रातःकाले राजगुरुः विश्रान्तिं कुर्वन् आसीत् । २३ तमः दिनाङ्कः तस्य जीवनस्य अन्तिमः दिवसः आसीत् [२१४]। कारागारस्य प्राङ्गणे सहसा ‘इङ्कलाब जिन्दाबाद्’ इति घोषाः अभवन् । सर्वे बन्दिनः मध्याह्ने श्रमार्थं गच्छन्ति स्म, रात्रौ पुनरागच्छन्ति स्म । किन्तु तस्मिन् दिने ते बन्दिनः सांयकाले एव पुनरागतवन्तः आसन् । तान् दृष्ट्वा राजगुरुः अचिन्तयत् ।
तदैव एकः आरक्षकः आगत्य सखेदम् उक्तवान् यत् – “सज्जः भव । अन्तिमक्षणः आगतः” [२१५]।
तदा राजगुरुणा उक्तं यत् – “अहो ! अयं तु प्रसन्नतायाः सन्देशः वर्तते । मुहूर्तः कदा अस्ति ?” [२१६] ।
“अद्य सायंकाले” इति उक्त्वा आरक्षकः मौनम् अधारयत् । “चलतु ! अन्तिमस्नानं करोतु” इत्युक्त्वा आरक्षकः ततः गतः[२१७] ।
अन्तिमं स्नानं कृत्वा त्रयः क्रान्तिकारिणः कारागाराध्यक्षस्य समीपं गतवन्तः । अध्यक्षः अपि तान् दृष्ट्वा दुःखी अभवत् । यदा अध्यक्षेण तेषां करबन्धनार्थम् उक्तम् । तदा ते उक्तवन्तः यत् – “किं भवान् अस्माकम् अन्तिमाम् इच्छां न प्रक्ष्यति खलु” [२१८] ? तदा सः उक्तवान् – “वदतु भवतां का इच्छा” ?
ते उक्तवन्तः – “अस्माकं करबन्धनं मा भवेत्, मृत्युदण्डसमये मुखाच्छदनम् अपि मा भवेत् च” इति [२१९]। किञ्चित् क्षणं विचार्य अध्यक्षेण करबन्धिन्यः तत्रैव त्यक्ताः ।
तदनन्तरं मृत्युदण्डाय त्रयः मृत्युस्थलं नीताः । तत्र त्रिषु मध्ये भगतसिंहः तिष्ठन् आसीत् । भगतसिंहस्य द्वयोः पक्षयोः राजगुरुः, सुखदेवश्चासीत् । त्रयः परस्परं हस्तान् मेलयित्वा एकस्वरेण गीतं गायन्तः आसन् यत्[२२०] –
अन्ये बन्दिनः अपि सर्वकारस्य धूर्तताम् अजानन् । ‘इङ्कलाब जिन्दाबाद्’ इत्यनेन घोषेण सम्पूर्णं कारागारम् अनुगर्जितः । सर्वे बन्दिनः अपि दुःखिताः आसन् । लाहौर-नगरस्य अधिकारी मृत्युस्थले त्रयाणां प्रतीक्षां कुर्वन् आसीत् । यदा ते क्रान्तिकारिणः मृत्युस्थलं प्राप्तवन्तः, तदा करबन्धनं तेषां हस्ते नासीदित्यतः अधिकारी क्रुद्धः जातः । तदा कारागाराध्यक्षः उक्तवान् यत् – “चिन्ता मास्तु । ते विश्वसनीयाः सन्ति” [२२१] ।
तदा क्रान्तिकारिणः हसितवन्तः, उक्तवन्तः च यत् – “अद्य भवान् द्रक्ष्यति यत् भारतीयाः क्रान्तिकारिणः लक्ष्यं प्राप्तुं मृत्युम् अपि प्रसन्नहृदयेन स्वीकुर्वन्ति । भवान् भाग्यवान् अस्ति” [२२२]। तेषां वचांसि श्रुत्वा न्यायाधीशः अपि आश्चर्यचकितो जातः ।
मृत्युस्थले तिस्रः रज्जवः आसन् । ते क्रान्तिकारिणः स्वयमेव रज्जूनां समीपं गतवन्तः । तेन ‘इङ्कलाब जिन्दाबाद’, ‘वन्दे मातरम्’ इत्यादयः उद्घोषिताः । समीपं गत्वा तैः स्वयमेव रज्जुभिः ग्रीवा निबद्धा । तेषां साहसं दृष्ट्वा वधकर्माधिकारी  अपि विस्मितः अभवत् [२२३]। तेन पुरा कदापि तादृशाः साहसिकाः वीराः न दृष्टाः आसन् । अतः सः तान् विरमय्य, तेषां चरणरजः स्वस्य मस्तके धृतवान् च ।
सांयकाले ७ वादनस्य ३३ निमेषे न्यायाधीशेन सङ्केतः कृतः [२२४]। सङ्केतं दृष्ट्वा वधकर्माधिकारी रज्जुदण्डम् अकृषत् । केषुचित् क्षणेषु एव त्रयः क्रान्तिकारिणः देशरक्षणाय हुतात्मनः  अभवन्[२२५] ।
एकदा जगद्गुरुः शङ्कराचार्यः खेड-ग्रामं गतवान् आसीत् । शङ्कराचार्यस्य तेजसा राजगुरुः प्रभावितः अभवत् । राजगुरुः शङ्कराचार्यस्य सेवकः आसीत् । शङ्कराचार्यस्य सन्निधौ तस्य मनसि अपि प्रकाण्डः विद्वान् भवितुम् इच्छा जागतिका । राजगुरुः तपव्रतोपवासानां ज्ञानं प्रापत् । तदनन्तरम् आत्मशुद्धये, पवित्रतायै, एकाग्रतायै विकासाय च तेन अन्नजलं त्यक्त्वा पञ्चदिनात्मकं व्रतम् आचरितम् । तदैव सः एकदा युवावस्थायाम् आत्मविश्वासस्य परीक्षणाय निम्बपत्राणि, आर्द्रगोधूमाः च भुक्त्वा एकविंशतिदिवसीयं व्रतम् अकरोत् । तैः व्रतोपवासैः कारागारे कृते अनशने सफलतां प्राप्तवान् आसीत् [२२६]।
एकदा राजगुरु, शिववर्मा इत्याख्यौ ‘हसन निजामी’ इत्याख्यं हन्तुं देहली-नगरं गतवन्तौ आस्ताम् । तौ एकस्मिन् विश्रामालये निवासं प्राप्तवन्तौ । आगामि-दिने शिववर्मा भ्रमणार्थं गतवान् आसीत् । पुनरागमने सति शिववर्मा विश्रामालयस्य बहिः राजगुरुं दृष्ट्वान् । शिववर्मा पृष्टवान् – “किमर्थं भवान् अत्र शैत्ये तिष्ठन् अस्ति” ?
तदा राजगुरुणा उक्तं – “किमपि नाभूत् । किन्तु इदानीम् आवां तस्मिन् विश्रामालये न निवत्स्यावः” [२२७] ।
पुनः शिववर्मा पृष्टवान् – “किमभवत् ? सर्वं कुशलम् अस्ति खलु” ?
राजगुरुः उक्तवान् यत् – “अनन्तरमस्योत्तरं दास्यामि । इतः चलतु भवान्” । स्वस्य वस्तूनि नीत्वा तौ रेलस्थानकं गतवन्तौ । आरात्रौ तौ तत्रैव शयितौ आस्ताम् ।
आगामि-दिने राजगुरुः शिववर्माणं विश्रामालयस्य प्रसङ्गं श्रावितवान् यत् – “विश्रामालयस्य व्यवस्थापकः राजगुरोः ब्रह्मचर्यं विकलयितुं प्रयासं कुर्वन् आसीत्” । प्रसङ्गं श्रुत्वा शिववर्मा हसन् आसीत्[२२८] ।
एकदा क्रान्तिकारिणां समूहे धनं न्यूनम् अभवत् । धनोपार्जनाय भगतसिंह, राजगुरु, शिववर्मा इत्याख्याः गोरखपुर-नगरं गतवन्तः । तत्र ते सर्वकारस्य सम्पत्तिं लुण्ठितुं गताः । ते एकस्मिन् पुरातने आपणे निवसन्तः आसन् । सम्पूर्णः दिवसः भ्रमणे व्यतीतः भवति स्म । रात्रौ शयनार्थम् एव ते आपणं गच्छन्ति स्म । आपणे बहूनि अनुपयोगीनि वस्तूनि आसन् । अतः ते शयनार्थम् उपयुक्तं स्थानम् एव समीकुर्वन्ति स्म[२२९] ।
एकदा रात्रौ शयनस्थाने सर्पः आगतः । सर्पस्य रवं श्रुत्वा शिववर्मा, भगतसिंह इत्याख्यौ जागतिकौ । किन्तु राजगुरुः निद्राधीनः आसीत् । शिववर्मा, भगतसिंह इत्याख्यौ राजगुरुम् उक्तवन्तौ । परन्तु राजगुरुः तथापि न अजागः । किञ्चित् क्षणानन्तरं सर्पः कस्मिंश्चित् रन्ध्रे गतः ।
प्रातःकाले शिववर्मा, भगतसिंह इतीमे अस्याः घटनायाः विषये राजगुरुम् उक्तवन्तौ । तदा घटनां श्रुत्वा राजगुरुः खिन्नः जातः, उक्तवान् च – “किमर्थं भवद्भ्याम् अहं न जागतिकः” [२३०]? भवन्तौ मम चिन्ता एव न कुरुतः”। शिववर्मा, भगतसिंह इत्येतौ परस्परं दृष्ट्वा अहसताम् ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये राजगुरुः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=राजगुरुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
कृष्णाप्राणाधिका कृष्णप्रिया कृष्णस्वरूपिणी ।
नामान्येतानि साराणि तेषामभ्यन्तराणि च ।
राधेत्येवं च संसिद्धौ राकारो दानवाचकः ।
रासेश्वरस्य पत्नीयं तेन रासेश्वरी स्मृता ।
रासे च वासो यस्याश्च तेन सा रासवासिनी ।
सर्वासां रसिकानां च देवीनामीश्वरी परा ।
प्रवदन्ति पुरा सन्तस्तेन तां रसिकेश्वरीम् ।
प्राणाधिका प्रेयसी सा कृष्णस्य परमात्मनः ।
कृष्णप्राणाधिका सा च कृष्णेन परिकीर्तिता ।
सर्वांशौः कृष्णसदृशी तेन कृष्णस्वरूपिणी ।
वामाङ्गार्धेन कृष्णस्य यां सम्भूता परा सती ।
परमानन्दराशिश्च स्वयं मूर्तिमती सति ।
श्रुतिभिः कीर्तिता तेन परमानन्दरूपिणी ।
कृषिर्मोक्षार्थवचनो न एवोत्कृष्टवाचकः ।
अस्ति वृन्दावनं यस्यास्तेन वृन्दावनी स्मृता ।
सखिवृन्दोऽस्ति यस्याश्च सा वृन्दा परिकीर्तिता ।
वृन्दावने विनोदश्च सोऽस्या ह्यस्ति च तत्र वै ।
वेदा वदन्ति तां तेन वृन्दावनविनोदिनीम् ।
तेन चन्द्रावली सा च कृष्णेन परिकीर्तिता ।
इदं षोडशनामोक्तमर्थव्याख्यानसंयुतम् ।
धर्मेण कृपया दत्तं मह्यमादित्यपर्वणि ।
राधाप्रभावप्रस्तावे सुप्रसन्नेन चेतसा ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं तुभ्यं दत्तं मया मुने ।
यावज्जीवमिदं स्तोत्रं त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
अन्ते लभेत्तयोर्दास्यं शश्वत्सहचरो भवेत् ।
अणिमादिकसिद्धिं च सम्प्राप्य नित्यविग्रहम् ।
चतुर्णां चैव वेदानां पाठैः सर्वार्थसंयुतैः ।
सर्वेषां यज्ञतीर्थानां करणैर्विधिबोधितैः ।
देवानां वैष्णवानां च दर्शनेनापि यत् फलम् ।
स्तोत्रस्यास्य प्रभावेण जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतस्य प्रति प्रधानमन्त्री
२ राजकीयमार्गः, प्राक् जीवनं च
३ जनसङ्घस्य दिनानि
४ जनतापक्षः
५ भारतीयजनतापक्षस्य उन्नतिः
६ एन्डि ए सर्वकारस्य स्थापानम्
७ प्रधानमन्त्रिस्थानस्य अभ्यर्थी
लालकृष्णः अड्वानी तदानीन्तनस्य भारतस्य, सिन्धप्रान्तस्य कराचीनगरे जन्म प्राप्तवान् । तस्य माता ग्यानी देवी, पिता च कृष्णचन्द डि अड्वानी । सः प्याट्रिक् प्रौढशालायां शालीयविद्याभ्यासं कृतवान् । अनन्तरम् इदानीन्तनपाकिस्थानस्य हैदराबाद् नगरे, डिजिन्याष्नल् कालेज् मध्ये अध्ययनं कृतवान् । अनन्तरं, मुम्बयी विश्वविद्यालयस्य सर्वकरीयविधिमहाविद्यालयात् पदवीं प्राप्तवान् ।
राजकीयमार्गः, प्राक् जीवनं च[सम्पादयतु]
एल् के अड्वानी -अस्य राजकीयजीवनं १९४७ मध्ये आरब्धम् । सः कराचीनगरे राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य कार्यदर्शित्वेन निर्वाचितः । अड्वानीं राजास्थानस्य मेवारप्रान्तं प्रति रास्वसेसङ्घस्य कार्याणां पर्यवेक्षणार्थं प्रेषितवन्तः । तत्तत्र देशविभजनस्य कारणतः जातीयकलहः आरब्धः आसीत् ।
जनसङ्घस्य दिनानि[सम्पादयतु]
अड्वानी भारतीयजनसङ्घ्स्य सदस्यः अभवत् । एषः सङ्घः श्यामप्रसादमुखर्जिना १९५१ तमे वर्षे आरब्धः। सः तस्मिन् पक्षे विविधपदेषु कार्यं कृत्वा १९७५ तमे वर्षे पक्षस्य अध्यक्षः अभवत् ।यदा जयप्रकाशनारायणः 'विरोधपक्षाः यावत् एकीभूय कार्यं न कुर्वन्ति तावत् अपत्कालिकां स्थितिं विरुध्य कार्यं न करोमि इति उद्घुष्टवान् तदा जनसङ्घादयः विरोधपक्षाः एकीभूताः। जनसङ्घघपक्षस्य विसर्जनेन अड्वानी तथा सहोद्योगी अटलबिहारी वाजपेयी च जनतापक्षम् आगत्य १९७७ तमे वर्षे निर्वाचने भागं स्वीकृतवन्तौ ।
जनतापक्षः[सम्पादयतु]
जनतापक्षः अनेकपक्षाणां नेतृभिः कार्यकर्तृभिः च सम्भूय निर्मिता वेदिका । ते सर्वे एकीभूय १९७५ तमे वर्षे तदानीन्तनप्रधानमन्त्रिणा इन्दिरा गान्न्धिःवर्यया प्रयुक्तायाः आपत्कालिक्याः स्थित्याः विरोधं कृतवन्तः।
यदा १९७७ तमे वर्षे निर्वाचनम् उद्घोषितम् अभवत् तदा ,कांग्रेस् , स्वतन्त्रपक्षाः, भारतीयसमाजवादीपक्षः, भारतीयजनसङ्घः, लोकदलं च मिलित्वा, जनतापक्षः इति नाम्ना नूतनं पक्षम् आरब्धवन्तः। जगज्जीवनरामः अपि कांग्रेसपक्षतः बहिरागत्य, कांग्रेस् फ़ार् डेमोक्रसि इति, पक्षं संस्थाप्य, जनतापक्षस्य आश्रयम् आगतवान् । आपत्कालिकीं स्थितिं विरुध्य जनाः निर्वाचने जनतापक्षं प्रति स्वमतदानेन अधिकारारूढं कृतवन्तः । मोरार्जी देसायी भारतस्य प्रधानमन्त्री अभवत् । अड्वानी तदा सूचना तथा प्रसारणविभागस्य सचिवः अभवत् । तस्य परममित्रं जनसङ्घस्य सहोद्योगी , अटलबिहारी वाजपेयी विदेशाङ्गसचिवः अभवत् ।
जनतापक्षस्य जन्म एव तदीयस्य विनाशे बिजाङ्कुरः इव अभवत् । मिथः अविश्वासः च सर्वकारस्य पतने हेतू अभवताम् । द्विसदस्यता एव कलहे प्रमुखं कारणं सञ्जातम्। जनसङ्घतः ये आगताः, ते राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्गस्य सदस्यत्वं त्यजेयुः इति वादः प्रादुरभवत्।
जनसङ्घस्य पूर्वतनसदस्याः जनतापक्षात् बहिरागत्य, “भारतीयजनतापक्षः“इति नूतनं पक्षम् आरब्धवन्तः। अड्वानी तत्र प्रमुखः नायकः भूत्वा , राज्यसभायां तस्य पक्षस्य नायकः अभवत् ।
भारतीयजनतापक्षस्य उन्नतिः[सम्पादयतु]
अड्वानी १९८६ तमे वर्षे भारतीयजनतापक्षस्य अध्यक्षः अभवत् । मण्डल-आयोगस्य राजकीयतः उत्पन्ना तस्य उन्नतिः कांग्रेस् पक्षे अशान्तताम् उदपादयत् । मुस्लिम्जनेषु मूलभूतवादिता वृद्धिं गता। अड्वानी तावत् स्वदृढमनसा पक्षम् १९९१ तमे वर्षे उन्नतस्थानं नीतवान् । सः क्रमेण पक्षस्य सिद्धान्तेषु हिन्दुत्वपोषकांशान् संयोजितवान् । तेन फलमपि प्राप्तवान् । वित्तसचिवस्य विश्वनाथप्रतापसिंहस्य कांग्रेसपक्षतः बहिरागमनं लाभकारि अभवत्। १९८९ तमे निर्वाचने वीपीसिंहस्य जनतादलस्य तथा भारतीयजनतापक्षस्य च स्थितिः उत्तमा अभवत् । यद्यपि कांग्रेस् पक्षः एकाकिना अधिकसदस्ययुतः अभवत् तथापि सः पक्षः विरोधपक्षत्वेन कार्यं कर्तुं सिद्धः अभवत्। वीपी सिंहः अनेकमित्रपक्षाणां सहयोगेन प्रधानी अभवत्। भारतीयजनतापक्षःसर्वकारतः बहिः स्थित्वा एव तस्य समर्थनम् अकरोत्।
१९८९ तमे वर्षे भारतीयजनतापक्षः अड्वानीनायकत्वे रामजन्मभूमिरिति नूतनं विषयं स्वीकृत्य देशे आन्दोलनम् आरभत। । भाजपक्षः बाब्रीमस्जिद् यत्र अस्ति तत्रैव रामालयस्य स्थापनं भावेत् इति निर्धारम् अकरोत् । भारतीयपुरातत्त्वविभागस्य आशयः यत् तत्र एव राममन्दिरम् आसीत् यत्र इदानीं बाबरीमस्जिद् अस्ति इति। १५२८ तमे वर्षे यदा बाबरः आक्रमणं कृतवान् तस्मात् पूर्वं तत्र देवालयः आसीत्। केन्द्रीय सुन्निमण्डली विभागस्य वादं निराकरोत्, ५० पादमिते तले खननं न अभवत् एव। राजकीयपरिहारस्य अभावे, कश्चन हिन्दुगणः तस्य विवादितस्य भवनस्य नाशम् अकरोत् । एतेन हिन्दूमुस्लिम् जनानां मध्ये वैषम्यं प्रादुरभवत् ।
अड्वानी रथयात्राप्रसङ्गेन करसेवकान् सर्वान् बाबरीमस्जिद् स्थाने प्रार्थनां कर्तुम् आहूतवान् । एषा रथयात्रा वातानुकूलितवाहनेन अभवत् , यच्च वाहनं रथसदृशं कल्पितम् आसीत् ।गुजरात्राज्यस्य सोमनाथदेवालयतः आरब्धा यात्रा उत्तरभारते बहून् प्रदेशान् अगच्छत् । परन्तु बिहारराज्ये मुख्यमन्त्रिणा लालूप्रसादेन एषा यात्रा स्थगिता । तदा अड्वानीबन्धनम् अभवत् । तदा मतीयवैषम्यस्य कारणात् बहवः मारिताः।
भाजपक्षस्य स्थितिः विशेषतः उत्तरभारते उत्तमा अभवत् । एतेन ध्रुवीकरणेन उच्चजातीयजनानां मतानि भाजपक्षं प्रति आगतानि । ये च उच्चजातीयाः आसन् ते मण्डल् आयोगस्य कारणतः कांग्रेस्पक्षः विमुखाः आसन् ।१९९१ तमे निर्वाचने भारतीयजनतापक्षः सदस्यसंख्यया द्वितीयं स्थानं प्राप्नोत् । कांग्रेस् पक्षः प्रथमं स्थानम् अलभत ।
रथयात्रायाः वर्षद्वयानन्तरं,१९९२ तमे वर्षे ,कल्य़ाणसिंहस्य नेतृत्वे वर्तमानः भाजपक्षस्य सर्वकारः उच्चन्यायालये यद्यपि बाब्रीरक्षणार्थं कृतप्रमाणः, आसीत् तथापि बाबरी विनाशे कारणमभवत् । कल्याणसिंहस्य सर्वकारः एतदर्थं साहाय्यमकरोत् । बाबरीमस्जिद् विनाशे अड्वानी दोषिश्वन्यतमः इति।
भाजपक्षः, अड्वानीनायकत्वे १९९१ तः आरभ्य १९९६ पर्यन्तं विरोधपक्षत्वेन कार्यम् अकरोत्, यदा पी वी नरसिंहरावः प्रशास्ति स्म। रावस्य प्रशासनं उत्कोचयुतं, बहवः दोषाः सञ्जाताः प्रशासनेन इति भाजपक्षः अवदत् । भाजपक्षः एक एव पक्षः यः भ्रष्टरहितशासनं कर्तुं समर्थः इति ।
एन्डि ए सर्वकारस्य स्थापानम्[सम्पादयतु]
आड्वानी हवालाद्वारा धनं स्वीकृतवान् इति आरोपः अभवत्। उच्चन्यायालयेन एषः आरोपः तिरस्कृतः। सिबिऐ अपि एतदर्थं साक्ष्यं न प्राप्नोत् । तथापि सः अपराधित्वेन न परिगणितः इति सिबिऐ निन्दनम् अभवत् सर्वत्र । केचन उक्तवन्तः एतेन भाजपक्षः उन्नतस्थितिम् एव प्राप्नोत् इति । अन्ये केचन उक्तवन्तः एतत् केवलराजकीयप्रेरितम् इति ।
 निर्वाचनसभायां अड्वानी उद्घोषितवान् यत् 'कांग्रेस्पक्षः१०० स्थानानि अपि न प्राप्स्यति’ इति । परन्तु मतदातारः अन्यथा एव कृतवन्तः । भाजपक्षः निर्वाचने पराजयं प्राप्नोत् , विरोधपक्षस्य स्थाने उपाविशत् । तदा अन्य गणः युनैटेद् प्राग्रेस्सिव अलयन्स् इति नाम्ना कांग्रेस्पक्षः अधिकारं प्राप्नोत् । एडि ए विभजितम् अभवत् । तेलगुदेशं पक्षः ततः निर्गत्य, युनैटेद् प्राग्रेस्सिव अलयन्स्  सर्वकारं बाह्यतः एव समर्थनं ददाति स्म ।
वाजपेयी २००४ निर्वाचनानतरं सक्रियराजकीयतः निवृत्तः । अड्वानी भाजपक्षस्य नेता अभवत् । अड्वानी २००४ तः २००९ पर्यन्तं लोकसभायां विरोधपक्षस्य नायकः आसीत् । अस्मिन् समये पक्षे अपि केचन विरोधिनः उदभवन् । उमाभारती, मदनलाल् खुराना, दीर्घकालिकः विरोधी मुरलीमनोहरजोशी च साक्षात् तं विरुध्य आरोपाणि कृतवन्तः। २००५ तमे वर्षे यदा स पाकिस्थानदेशे जिन्ना स्मारकं प्रति गतवान् यत् च कराची मध्ये अस्ति । कराची अड्वाणीमहोदयस्य जन्मस्थानम् अस्ति । तत्र सः उक्तवान् ’मोहम्मद् आलि जिन्ना जात्यतीतः नायकः इति । भारते सर्वत्र जनाः एतं वादं तिरस्कृतवन्तः । तस्मिन् विश्वासः कुण्ठितः अभवत् । राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घाय तु एतस्य वचनं न अरोचत। अतः सः पक्षाध्यक्षस्थानं त्यक्तवान् । परन्तु सः केषाञ्चन दिनानां अनन्तरं पुनः अध्यक्षपदवीं आरूढः।
यदा राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य सरसङ्घचालकः केएस् सुदर्शनः उक्तवान् "आड्वानीवाजपेयिभ्यां च नूतनजनानां कृते नायकपदवी दातव्या” इति तदा अड्वानी-रास्वसङ्घ्योः परस्परं मैत्रीभावः दूरङ्गतः। मुम्बैनगरे प्रवृत्ते भाजपरजतमहोत्सवसन्दर्भे अड्वानी स्वपदवीं त्यक्तवान् । राजनाथसिंहः यश्च उत्तरप्रदेशराज्यीयः , राजकीये कश्चन कनिष्ठः अध्यक्षत्वेन निर्वाचितः । २००६ मार्च मासे , हिन्दूनां पवित्रतमे क्षेत्रे वाराणस्यां विस्फोटः अभवत्, तदा अड्वानी भारतसुरक्षायात्राम् आरब्धवान् , तेन प्रतिपादितं 'युनैटेद् प्राग्रेस्सिव अलयन्स्  तावत् उग्रवादिनां निग्रहणे असमर्थम्’ इति ।
प्रधानमन्त्रिस्थानस्य अभ्यर्थी[सम्पादयतु]
२००६ तमे वर्षे एकस्याम् वार्तागोष्ठ्यां , सः उक्तवान् "प्रजाप्रभुत्वे, विरोधपक्षस्य नायकः सन् प्रधानमन्त्रिपदस्य अभ्यर्थी अहम् । निर्वाचनम् २००९ वर्षस्य मेमासे १६ दिनाङ्के भविष्यति” इति । एतद् वाक्यं बहूनां सहोद्योगिनां कृते अपि अपथ्थ्यं सञ्जातम् , ये च तं प्रधानमन्त्रिस्थानस्य कृते नेच्छन्ति स्म ।
मुख्यः अंशः नाम भाजपक्षे , वाजपेयी अनन्तरम् बलावान् नायकः एषः एव । वाजपेयी अपि एतमेव इच्छति स्म प्रधानमन्त्रि-अभ्यर्थित्वेन। २००७ तमवर्षस्य मे मासस्य द्वितीये दिनाङ्के कस्मिंश्चित् सन्दर्शने राजनाथसिंहः अवदत् 'एषः एव प्रधानमन्त्री भवितुं अर्हः अभ्यर्थी । अटल- अनन्तरम् एकः एव अड्वानी । स एव प्रधानी भवेत् ।२००९ तमवर्षस्य निर्वाचने सः एव प्रधानमन्त्रिस्थानस्य अभ्यर्थी’ इति। भाजपसंसदीयमण्डल्या अपि उद्घोषितम्।
परन्तु पक्षस्य अन्तः पक्षात् बहिः च तस्य विद्यार्हता , प्रशासनकौशलस्य च विषये विरोधः प्रकटितः अभवत् । २००९ तमे निर्वाचने भारतीय-राष्ट्रिय-कांग्रेसपक्षस्य गणः जितवान्। मनमोहनसिंहः एव प्रधानमन्त्रिपदे अन्ववर्तत । लोकसभानिर्वाचने पराजितः पक्षस्य एल् के अड्वानी विरोधपक्षस्य नेतृत्वं सुष्मास्वराज् कृते प्रदत्तवान् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=लालकृष्णआडवाणी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
के कामराज दक्षिणभारतस्य प्रसिद्धः राजनेता आसीत् । अयं भारतीयराष्ट्रियकॉङ्ग्रेस्-पक्षस्य नेता आसीत् । ई स १९५४ तमवर्षस्य अप्रैल मासस्य १३ दिनाङ्कतः  ई स १९६३ तमवर्षस्य अक्टूबर-मासस्य २ दिनाङ्कपर्यन्तं  कामराजः तमिळ्नाडु-राज्यस्य मुख्यमन्त्रित्वेन पदारूढः आसीत् । ई स १९६४ तमे वर्षे कामराजः मृत्योः अनन्तरं सर्वकारेण भारतरत्नप्रशस्तिना विभूषितः । कामराजः भारतीयराजनीतौ “किङ्ग मेकर” इति नाम्ना अपि ज्ञायते स्म ।
४ शिक्षणक्षेत्रे योगदानम्
७ मुख्यमन्त्रित्वेन कामराजः
९ भारतरत्नप्रशस्तिः
११ सन्दर्भः
ई स १९०३ तमवर्षस्य जुलाई-मासस्य १५ दिनाङ्के  भारतस्य तमिळ्नाडु-राज्यस्य विरुधु-नगरे कामराजस्य जन्म अभवत् [१]। तस्य मूलनाम “कामाक्षी कुमारस्वामी नादेर” इति आसीत् । किन्तु समयानन्तरे सः “के कामराज” इति नाम्ना सर्वत्र प्रसिद्धः जातः । कामराजस्य पिता व्यापारी आसीत् । किन्तु असमये एव कामराजस्य पितुः मृत्युः अभवत् । तेन तस्य परिवारः कष्टम् अनुभवति स्म । ई स १९०७ तमे वर्षे कामराजस्य “नागम्मल” इत्याख्यायाः भगिन्याः जन्म अभवत् ।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
ई स १९०७ तमे वर्षे पञ्चवर्षीये सति कामराजः पारम्परिकविद्यालयं प्राविशत् । अनन्तरं ई स १९०८ तमे वर्षे सः “येनधि नारायण विद्या सलई” इत्यस्मिन् विद्यालये प्रवेशं प्रापत् । ई स १९०९ तमे वर्षे “विरुदुपत्ति उच्चविद्यालये” तस्य प्रवेशः कारितः आसीत् । पितुः मृत्योः अनन्तरं तस्य माता परिवारस्य साहाय्यार्थं उक्तवती । तदा सः अध्ययनं त्यक्त्वा स्वस्य पितृत्वस्य आपणे कार्यं करोति स्म ।
शिक्षणक्षेत्रे योगदानम्[सम्पादयतु]
ई स १९६४ तमे वर्षे “जवाहरलाल नेहरू” इत्याख्यस्य मृत्योः अनन्तरं कामराजेन अशान्तसमयेऽपि कॉङ्ग्रेस्-पक्षस्य संचालनं कृतम् आसीत् । भारतीयराष्ट्रियकॉङ्ग्रेस-पक्षस्य अध्यक्षे सति तेन प्रधानमन्त्री भवितुम् अस्वीकृतम् । किन्तु ई स १९६४ तमे वर्षे “लालबहादुर शास्त्री” इत्याख्यस्य, ई स १९६६ तमे वर्षे “इन्दिरा” इत्याख्यायाः च प्रधानमन्त्री भावयितुं महत्प्रयासाः कृताः । दक्षिणभारतस्य राजनीतौ सः प्रसिद्धः आसीत् । तेन शिक्षणक्षेत्रे अपि महद्योगदानं प्रदत्तम् आसीत् । सत्यमूर्तिः कामराजस्य राजनैतिकगुरुः आसीत् । सत्यमूर्तिना कामराजस्य व्यक्तित्वे निष्ठावान्, कुशलश्च सङ्घटनकर्ता दृष्टः ।
मुख्यमन्त्रित्वेन कामराजः[सम्पादयतु]
स्वतन्त्रतानन्तरं ई स १९५४ तमवर्षस्य अप्रैल-मासस्य १३ दिनाङ्के  कामराजः मुख्यमन्त्रिपदं स्वीकृतम् । मुख्यमन्त्रिपदं स्वीकर्तुं तस्य इच्छा नासीत् । तथापि इच्छां त्यक्त्वा तेन पदमिदम् अलङ्कृतम् । कामराजेन “सी सुब्रह्मण्यम”, “एम् भक्तवात्सल्यम” इत्येतौ द्वौ मन्त्रिमण्डले समाविष्टौ । कामराजेन कामराजयोजनायाः अन्तर्गते ई स १९६३ तमवर्षस्य अक्टूबर-मासस्य २ दिनाङ्के  तमिळनाडू-राज्यस्य मुख्यमन्त्रिपदं त्यक्तम् [३]।
योगदानम्[सम्पादयतु]
कामराजः सततं वारत्रयं तमिळनाडू-राज्यस्य मुख्यमन्त्री अभवत् । तेन प्रदेशस्य साक्षरतामानं ३७ प्रतिशतं कृतम् । राज्यसभायाः सांसदेन डॉ “ई एम्, सुदर्शन” इत्याख्येन उक्तं यत् – “कामराजः दृढः, सबलः च आसीत् । कामराजः निम्नवर्गीयः आसीत् । अतः सः निम्नवर्गीयजनान् कॉङ्ग्रेस-पक्षं प्रति आकर्षितवान् । तेन राज्यस्य ग्रामेषु व्यक्तिगतरीत्या सम्पर्कः कृतः आसीत् । शिक्षणक्षेत्रे अपि तस्य महत्त्वपूर्णं योगदानम् आसीत् । ग्रामेषु विद्यालयाः स्थापिताः । विद्यालयेषु मध्याह्नभोजनस्य व्यवस्थ अपि कारिता आसीत् । अपि च एकादशकक्षापर्यन्तं निःशुल्कम्, अनिवार्यं च शिक्षणं आयोजितम् । तमिळनाडू-राज्ये तेन तमिळ्भाषामाध्यमेन शिक्षणम् आरब्धम् । तस्य मुख्यमन्त्रिकालादेव बालकाः तमिळ्भाषायां शिक्षणं प्राप्नुवन्ति ।
भारतरत्नप्रशस्तिः[सम्पादयतु]
कामराजेन ई स १९६४ तमे वर्षे “लालबहादुर शास्त्री”, ई स १९६६ तमे वर्षे “इन्दिरागान्धिः” इत्येताभ्यां मुख्यमन्त्रिभ्यां च सह कार्यं कृतम् आसीत् । कामराजः “दक्षिणस्य गान्धिः” इति नाम्ना ज्ञायते स्म । ई स १९७६ तमे वर्षे मृत्योः अनन्तरं कामराजाय देशस्य सर्वोच्चनागरिकत्वेन भारतरत्नप्रशस्तिः प्रदत्ता ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
ई स १९७५ तमवर्षस्य अक्टूबर-मासस्य २ दिनाङ्के  कामराजस्य मृत्युः अभवत् [४]। तस्मिन् समये सः द्विसप्ततिवर्षदेशीयः आसीत् । तस्मै न कोऽपि रोगः आसीत् । सः स्वस्थः आसीत् । रात्रौ निद्रायामेव सः प्राणान् त्यक्तवान् ।यदा तस्य मृत्युः अभवत्, तदा तस्य पार्श्वे काऽपि सम्पत्तिः नासीत् ।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
"?=केकामराज&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तमिळ्नाडुराज्यस्य व्यक्तयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अयं वामह्वेअवसे शचीवसू विशं-विशं हि गछथः 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "गृन्ज्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
चतुर्थी तदर्थार्थबलिहितसुखरक्षितैः
।
सुप् सुपा इति वर्तते। तस्य विशेषणम् एतत्। ततिति सर्वनाम्ना चतुर्थ्यन्तस्य अर्थः परामृश्यते। तस्मै इदं तदर्थम्। तदर्थ अर्थ बलि हित सुख रक्षित इत्येतैः सह चतुर्थ्यन्तं समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। तदर्थेन प्रकृतिविकारभावे समासो ऽयम् इष्यते। यूपाय दारु यूपदारु। कुण्ड्लाय हिरण्यम् कुण्डलहिरण्यम्। इह न भवति, रन्धनाय स्थली, अवहननाय उलूखलम् इति। तादर्थ्ये चतुर्थी च अस्मादेव ज्ञापकाद् भवति। अर्थेन नित्यसमासवचनं सर्वलिङ्गता च वक्तव्या। ब्राह्मणार्थं पयः। ब्राह्मणार्था यवागूः। बलि कुबेराय बलिः कुबेरबलिः। महाराजबलिः। हित गोहितम्। अश्वहितम्। सुख गोसुखम्। अश्वसुखम्। रक्षित गोरक्षितम्। अश्वरक्षितम्।
न्यासः 
चतुर्थ्यन्तार्थाय यत्तद्वाचिनाऽर्थादिभिश्च चतुर्थ्यन्तं वा प्राग्वत् । तदर्थेन प्रकृतिविकृतिभावः एव गृह्यते । बलिरक्षितग्रहणाज्ज्ञापकात् । यूपाय दारु यूपदारु । नेह । रन्धनाय स्थाली । अश्वघासादयस्तु षष्ठी समासाः ।
नास्ति येषां यशकाये जरामरणजं भयम् 
अयं निज परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
वसुधैव कुटुम्बकम्
वसुधैव कुटुम्बकम् - कविता
सर्वेऽपि सुखिनः सन्तु
चन्द्रे तारकाव्यूहज्ञानम् ।
 संस्कृतम् 
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवं रत्वीजम 
स इद्देवेषु गछति 
२८,००० येन 
य च तैः गन्तारस्तद्धर्मात्सकुकृतं कुलम!।।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन श्रीगुरुं शरणं व्रजेत् ॥
तत्र [याः पूर्वम् उक्ताः सिद्धयः, तासां] [पूर्व–उक्त–सिद्धीनां]в नाना–विध–जन्म–आदि–कारण–प्रतिपादन–द्वारेण एवं बोधयति–
Разночтение [ [यदि {मदि}ж वा याः एताः]гд [यावत्यः]г* सिद्धयः, ताः सर्वाः पूर्व–जन्म–अभ्यस्त–समाधि–बलात् जन्म–आदि–निमित्त–मात्रत्वेन आश्रित्य प्रवर्तन्ते। ततः च अनेक–भव–साध्यस्य समाधेः न क्षतिः अस्ति।
आश्वास–उत्पादनाय, समाधि–सिद्धेः च प्राधान्य–ख्यापन–अर्थं, कैवल्य–उपयोग–अर्थं च आह–]гдеж
Разночтение [«समाधिः कर्तव्यः» इति, कैवल्य–अर्थत्वं च आह–]в
जन्म–ओषधि–मन्त्र–तपः–समाधि–जाः सिद्धयः
काश्चन जन्म–निमित्ताः एव सिद्धयः। यथा पक्षि–आदीनाम् [आकाश–][आकाशे–]вगमन–आदयः। यथा वा कपिल[–महर्षि–प्रभृतीनां] [–आदि–महर्षीणां]в [जन्म–समनन्तरम् एव उपजायमानाः]—в ज्ञान–आदयः [सांसिद्धिकाः गुणाः]-в।
[मन्त्र–सिद्धिः यथा मन्त्र–जपात् केषांचित् आकाश–गमन–आदिः]ж [मन्त्र–सिद्धयः प्रसिद्धाः]в।
तपः[–सिद्धिः] [–सिद्धयः]в यथा विश्वामित्र–आदीनाम्।
समाधि[–सिद्धिः] [–सिद्धयः]в [प्राक् प्रतिपादिताः] [पूर्वम् एव उक्ताः]в।
[एताः सिद्धयः पूर्व–जन्म–क्षयित–क्लेशानाम् एव उपजायन्ते। तस्मात् समाधि–सिद्धौ इव अन्यासां]-в सिद्धीनां समाधिः एव [हेतुः]в जन्म–अन्तर–अभ्यस्तः [कारण्म्]ж ।
मन्त्र–आदीनि [तु]б निमित्त–मात्राणि॥
तदेव चेत्तर्हि च याचकानां वचांसि या´चानियताक्षराणि ।
↑ यस तु राजञ शिबिर नाम दैतेयः परिकीर्तितः, द्रुम इत्य अभिविख्यातः स आसीद भुवि पार्थिवः
↑ सुदक्षिणश च काम्बॊजॊ दृढधन्वा च कौरवः, बृहद्बलः सुषेणश च शिबिर औशीनरस तथा
↑ काश्मीराः कुन्दमानाश च पौरका हंसकायनाः, शिबित्रिगर्तयौधेया राजन्या मद्रकेकयाः
↑ कार्तवीर्यानिरुद्धाभ्यां नहुषेण ययातिना । नृगेण विष्वगश्वेन तथैव शशबिन्दुना ।। [युवनाश्वेन]] च तथा शिबिनौशीनरेण च ।।। 
↑ गान्धाराः सिन्धुसौवीराः शिबयॊ ऽद वसातयः, शकुनिश च सवसैन्येन भारथ्वाजम अपालयत
↑ बाह्लिका दरदाश चैव पराच्यॊथीच्याश च मालवाः, अभीषाहाः शूरसेनाः शिबयॊ ऽद वसातयः
↑ अभीषाहाः कवचिनः परहरन्तॊ महॊत्कटाः, शिबयश च रदॊथाराः कलिङ्ग सहिता हताः
↑ जघनं पालयाम आस विराटः सह केकयैः, काशिराजश च शैब्यश च रदानाम अयुतैस तरिभिः
↑ प्रतीपः खलु शैब्याम उपयेमे सुनन्द्दां नाम, तस्यां पुत्रान उत्पादयाम आस देवापिं शंतनुं बाह्लीकं चेति
↑ युधिष्ठिरस तु गॊवासनस्य शैब्यस्य देविकां नाम कन्यां सवयंवरे लेभे, तस्यां पुत्रं जनयाम आस यौधेयं नाम
↑, , , आ पक्थासो भलानसो भनन्तालिनासो विषाणिनः शिवासः । आ योऽनयत्सधमा आर्यस्य गव्या तृत्सुभ्यो अजगन्युधा नॄन् 
दुस्वप्रनाशिनीं धन्यां प्रपद्येहं शमीं शुभाम्।।
नारसिंहवपुः श्रीमान् केशव पुरुषोत्तमः ॥
।
गुरुध्यानं श्रुतं नाथ ! सर्वतन्त्रेषु गोपितम् ।
स्त्रीगुरुर्लभ्यते नाथ ! तस्या ध्यानन्तु कीदृशम् ।
कुत्र वा सा गुरुर्ध्येया श्रोतुमिच्छामि साम्प्रतम् ।
शृणु पार्वति ! वक्ष्यामि तव स्नेहपरिप्लुतः ।
रहस्यं स्त्रीगुरोर्ध्यानं यथा ध्येया च सा गुरुः ।
पद्मरागसमाभासां रक्तवस्त्रसुशोभनाम् ।
शरदिन्दुप्रतीकाशां रक्तोद्भासितकुण्डलाम् ।
इति ते कथितं देवि ! स्त्रीगुरोर्ध्यानमुत्तमम् ।
गोपनीयं प्रयत्नेन न प्रकाश्यं कदाचन ।
अथ स्तुतिः ।
यस्य विज्ञानमात्रेण पुनर्जन्म न जायते ।
शृणु देवि ! प्रवक्ष्यामि स्तोत्रं परमगोपनम् ।
यस्य श्रवणमात्रेण संसारान्मुच्यते नरः ।
ब्रह्मविद्यास्वरूपायै तस्यै नित्यं नमो नमः ।
यया चक्षुरुन्मीलितं तस्यै नित्यं नमो नमः ।
ज्ञानदा मोक्षदा नित्यं तस्यै नित्यं नमो नमः ।
सदा विज्ञानदात्री च तस्यै नित्यं नमो नमः ।
महामोक्षप्रदा देवी तस्यै नित्यं नमो नमः ।
ब्रह्मविष्णुस्वरूपा च महारुद्रस्वरूपिणी ।
त्रिगुणात्मस्वरूपा च तस्यै नित्यं नमो नमः ।
चन्द्रसूर्य्याग्निरूपा च मदाघूर्णितलोचना ।
स्वनाथञ्च समालिङ्ग्य तस्यै नित्यं नमो नमः ।
ज्ञानविज्ञानयोर्दात्री तस्यै श्रीगुरवे नमः ।
इदं स्तोत्रं महेशानि ! यः पठेद्भक्तिसंयुतः ।
स सिद्धिं लभते नित्यं सत्यं सत्यं न संशयः ।
स एव धन्यो लोकेशो देवीपुत्र इव क्षितौ ।
इति मातृकाभेदतन्त्रे स्त्रीगुरोः स्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
यस्य स्मरणमात्रेण वागीशसमतां व्रजेत् ।
।
स्त्रीगुरोः कवचस्यास्य सदाशिव ऋषिः स्मृतः ।
ताराख्या देवता ख्याता चतुर्वर्गफलप्रदा ।
ऐं बीजं मे मुखं पातु ह्रीं जिह्वां परिरक्षतु ।
हकारः कण्ठदेशं मे सकारः षोडशं दलम् ।
क्षवर्णस्तदधः पातु लकारो हृदयं मम ।
वकारः पृष्ठदेशञ्च रकारो दक्षपार्श्वकम् ।
यूङ्कारो वामपार्श्वञ्च सकारो मेरुमेव च ।
हकारो मे दक्षभुजं क्षकारो वामहस्तकम् ।
वकारो मे नितम्बञ्च रकारो जठरं वतु ।
श्रीं बीजं पश्चिमे पातु उत्तरे भूतसम्भवम् ।
देवाम्बा पातु वायव्यां शम्भौ श्रीपादुकां तथा ।
इति ते कथितं कान्ते ! कवचं परमाद्भुतम् ।
ससिद्धः सगणः सोऽपि शिव एव न संशयः ।
पूजाफलं भवेत्तस्य सत्यं सत्यं सुरेश्वरि ! ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेद्देवि ! स सिद्धो नात्र संशयः ।
भूर्जे विलिख्य गुलिकां स्वर्णस्थां धारयेद् यदि ।
तस्य दर्शनमात्रेण वादिनो निष्प्रभां गताः ।
विवादे जयमाप्नोति रणे च निरृतेः समः ।
सभायां जयमाप्नोति मम तुल्यो न संशयः ।
सहस्रारे भावयन् यस्त्रिसन्ध्यं प्रपठेद् यदि ।
स एव सिद्धो लोकेशो निर्वाणपदमीयते ।
समस्तमङ्गलं नाम कवचं परमाद्भुतम् ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं न प्रकाश्यं कदाचन ।
देयं शिष्याय शान्ताय चान्यथा पतनं भवेत् ।
अभक्तेभ्यश्च देवेशि ! पुत्रेभ्योऽपि न दर्शयेत् ।
इदं कवचमज्ञात्वा दशविद्याश्च यो जपेत् ।
स नाप्नोति फलं तस्य चान्ते च नरकं व्रजेत् ।
समाप्तं कवचं देवि ! किमन्यत् श्रोतुमिच्छसि ।
तव स्नेहानुबन्धेन किं मया न प्रकाशितम् ।
।
।
लोकेश ! कथ्यतां देव ! गुरुगीता मयि प्रभो ! ।
गुरुस्त्वं सर्वशास्त्राणामहमेव प्रकाशकः ।
त्वमेव गुरुरूपेण लोकानां त्राणकारिणी ।
गया गङ्गा काशिका च त्वमेव सकलं जगत् ।
ब्रह्माण्डं सकलं देवि ! कोटिब्रह्माण्डमेव च ।
न हि ते वक्तुमर्हामि क्रियाजालं महेश्वरि ! ।
कथं त्वं जननी भूत्वा बधूस्त्वं मम देहिनाम् ।
तव चक्रं महेशानि ! अतीतं परमात्मनि ।
इति ते कथिता गीता गुरुदेवस्य ब्रह्मणः ।
सङ्क्षेपेण महेशानि ! प्रभुरेव गुरुः स्वयम् ।
जगत् समस्तमास्थाय गुरुस्त्वेको हि केवलम् ।
इति तं तोषयित्वा च नुतिभिः स्तुतिभिस्तथा ।
नानाविधद्रव्यदानैः सिद्धः स्यात् साधकोत्तमः ।
।
स्वर्गे लोके श्ववतां नास्ति धिष्ण्यमिष्टापूर्तं क्रोधवशा हरन्ति ।
“विद्या ददाति विनयम्”
प्रजा कालस्य कारणम्
“बुद्धियर्स्य बलं तस्य”
प्रविष्टः स्वं गेहं हिबुकगृहगे प्रोषितपुमान् ।
व्यत्वासतः सपदि सेवकसेव्ययोश्च नित्यं प्रवासकलहौ प्रतिपादनीयौ ।
भवति प्रष्टुर्नित्यं तदन्यथात्वेऽन्यथात्वं स्यात् ।
वित्तैकादशसंस्थैर्वित्ताप्तिः प्रष्टुरादेश्या ।
सुखक्षतिः स्यात्सुखगैर्गृहस्य भेदस्तथा बांधवविग्रहश्च ।
सुखस्थितैर्द्यूनगतैश्च यद्वा तथैव पापैरवधारणीयः ।
तस्माद्देशादन्यं देशं गत इति पिता तस्य ।
जीवो भवेच्च मधुरोऽम्लकषायकौ च शुक्रार्कजौ च बलवानिह केन्द्रगामी ।
यस्तत्र काले किल लग्नदृग् वा ग्रहो रसस्तस्य तु यः प्रदिष्टः।
सौम्यर्क्षसंस्थस्य स शोभनः स्यात्पापर्क्षसंस्थस्य तु नीरसः स्यात्।
ग्रहस्य वक्रस्य रसं न भोक्ता भुङ्क्ते च पात्रे च पुनः प्रदत्तम् ।
शुभेक्षणाल्लग्नशशांकयोर्वा भवेच्छुभं चाशुभमन्यथा तु ।
-स्तेकण्ठासकबाहुपार्श्वहृदयक्रोडानि नाभिस्ततः।
-त्स्वर्क्षांशस्थिरसंयुते च सहजः स्यादन्यथाऽऽगंतुकः।
सूर्ये काष्ठचतुष्पदेन हिमगौ शृङ्गाब्जजोऽन्यैः शुभः ।
नियमात्तस्यावाप्तिः शुभेष्वशुभेषु वा।
तिलकमसकृदृष्टः सौम्यैर्भवेत्स च लक्ष्मवान् ।
       हत्वा स्मरावशेषे स्यादुदयः शुभग्रहस्य तदा।
अभिमतसिद्धिः प्रष्टुर्न क्रूरस्योदये किंचित् ।
यस्य न शुद्धयति वर्गो विज्ञेयस्तद्वशात्कालः ।
सुरगुरुशेषे मासाः सौम्ये ऋतवः शनावब्दाः ।
अर्थाप्तौ शुभमशुभं च सर्व कालं पृच्छायां समयमिमं विचिन्त्य वाच्यम् ।
रवौ विलग्ने ज्वलनः प्रदीपो रक्तं च वस्त्रं नृप-दर्शनं च।
श्वेतं च वस्त्रं सितपुष्पगन्धा नारी च पीयूषमयूखगर्भे ।
शशांकपुत्रे नभसि प्रयाणं जीवे सुरैर्बन्धुजनेन योगः ।
रविकिरणलुप्तकायैः स्वप्ने प्रष्टुर्भवेद्भंगः ।
स्वस्वप्नान्तरे यं निरूप्यं पूर्वपूर्ववदित्येवं प्राह यवनेश्वरः ।
चन्द्रस्य च निर्दिष्टा प्रश्ने प्रथमोद्भवम् वर्णम् ।
वर्गादिमध्यचरमैर्वर्णैः प्रश्नोद्भवैर्विषमम् ।
शासनप्रधाना हि राजानः, तन्मूलत्वात् संधिविग्रहयोः ॥
तस्माद् अमात्यसम्पदाउपेतः सर्वसमयविद् आशुग्रन्थश् चारुअक्षरो लेखनवाचनसमर्थो लेखकः स्यात् ॥
सोअव्यग्रमना राज्ञः संदेशं श्रुत्वा निश्चितअर्थं लेखं विदध्यात् देशऐश्वर्यवंशनामधेयउपचारम् ईश्वरस्य, देशनामधेयउपचारम् अनीश्वरस्य ॥
जातिं कुलं स्थानवयःश्रुतानि कर्मऋद्धिशीलान्य् अथ देशकालौ ।
यौनअनुबन्धं च समीक्ष्य कार्ये लेखं विदध्यात् पुरुषअनुरूपम् ॥
अर्थक्रमः सम्बन्धः परिपूर्णता माधुर्यम् औदार्यं स्पष्टत्वम् इति लेखसम्पत् ॥
तत्र यथावद् अनुपूर्वक्रिया प्रधानस्यअर्थस्य पूर्वम् अभिनिवेश इत्य् अर्थक्रमः ॥
प्रस्तुतस्यअर्थस्यअनुपरोधाद् उत्तरस्य विधानम् आसमाप्तेर् इति सम्बन्धः ॥
अग्राम्यशब्दअभिधानम् औदार्यम् ॥
प्रतीतशब्दप्रयोगः स्पष्टत्वम् इति ॥
अकारआदयो वर्णास् त्रिषष्टिः ॥
तच् चतुर्विधं नामआख्यातउपसर्गनिपाताश् चइति ॥
अविशिष्टलिङ्गम् आख्यातं क्रियावाचि ॥
क्रियाविशेषकाः प्रआदय उपसर्गाः ॥
अव्ययाश् चआदयो निपाताः ॥
पदसमूहो वाक्यम् अर्थपरिसमाप्तौ ॥
एकपदअवरस् त्रिपदपरः परपदअर्थअनुपरोधेन वर्गः कार्यः ॥
लेखपरिसंहरणअर्थ इतिशब्दो वाचिकम् अस्यइति च ॥
निन्दा प्रशंसा पृच्छा च तथाआख्यानम् अथअर्थना ।
सान्त्वम् अभ्युपपत्तिश् च भर्त्सनअनुनयौ तथा ।
गुणवचनम् एतेषाम् एव प्रशंसा ॥
"कथम् एतद्" इति पृच्छा ॥
"एवम्" इत्य् आख्यानम् ॥
"न प्रयच्छामि" इति प्रत्याख्यानम् ॥
"अननुरूपं भवतः" इत्य् उपालम्भः ॥
"मा कार्षीः" इति प्रतिषेधः ॥
"इदं क्रियताम्" इति चोदना ॥
"योअहं स भवान्, यन् मम द्रव्यं तद् भवतः" इत्य् उपग्रहः सान्त्वम् ॥
व्यसनसाहाय्यम् अभ्युपपत्तिः ॥
अनुनयस् त्रिविधोअर्थकृताव् अतिक्रमे पुरुषआदिव्यसने चइति ॥
प्रावृत्तिकश् च प्रतिलेख एव सर्वत्रगश् चइति हि शासनानि ॥
अनेन विज्ञापितम् एवम् आह तद् दीयतां चेद् यदि तत्त्वम् अस्ति ।
विशेषेण तु भृत्येषु तद्आज्ञालेखलक्षणम् ॥
जातेर् विशेषेषु परेषु चैव ग्रामेषु देशेषु च तेषु तेषु ।
एष वाचिकलेखः स्याद् भवेन् नैसृष्टिकोअपि वा ॥
द्विविधां तां व्यवस्यन्ति प्रवृत्तिं शासनं प्रति ॥
दृष्ट्वा लेखं यथातत्त्वं ततः प्रत्यनुभाष्य च ।
यत्रईश्वरांश् चअधिकृतांश् च राजा रक्षाउपकारौ पथिकअर्थम् आह ।
सर्वत्रगो नाम भवेत् स मार्गे देशे च सर्वत्र च वेदितव्यः ॥
उपायाः सामउपप्रदानभेददण्डाः ॥
तत्र साम पञ्चविधं - गुणसंकीर्तनम्, सम्बन्धउपाख्यानम्, परस्परउपकारसंदर्शनम्, आयतिप्रदर्शनम्, आत्मउपनिधानम् इति ॥
"अस्मिन्न् एवं कृत इदम् आवयोर् भवति" इत्य् आशाजननम् आयतिप्रदर्शनम् ॥
"योअहं स भवान्, यन् मम द्रव्यं तद् भवता स्वकृत्येषु प्रयोज्यताम्" इत्य् आत्मउपनिधानम् ।
उपप्रदानम् अर्थउपकारः ॥
शङ्काजननं निर्भर्त्सनं च भेदः ॥
वधः परिक्लेशोअर्थहरणं दण्डः ।
तत्र कालपत्त्रकम् अचारुविषम् अविरागअक्षरत्वम् अकान्तिः ॥
उक्तस्यअविशेषेण द्वितीयम् उच्चारणं पुनर्उक्तम् ॥
लिङ्गवचनकालकारकाणाम् अन्यथाप्रयोगोअपशब्दः ॥
अवर्गे वर्गकरणं चअवर्गक्रिया गुणविपर्यासः सम्प्लवः । इति ॥
सर्वशास्त्राण्य् अनुक्रम्य प्रयोगम् उपलभ्य च ।
कौटिल्येन नरइन्द्रअर्थे शासनस्य विधिः कृतः ॥ 
पतज्जलिचरितम् ।
आर्यस्त्र्यभिगमने लिङगोद्धारः स्वहरणं च ।
गोप्ता चेद्वधोऽधिकः ।
णमुदाहरणे जिह्वाच्छेदो धारणे शरीरभेदः ।
आसनशयनवाक्पथिषु समप्रेप्सुर्दण्डयः ।
अध्यर्धं वैश्यः ।
तदर्धं वैश्ये ।
अष्टापाद्यं स्तेयकिल्बिषं शूद्रस्य ।
द्विगुणोत्तराणीतरेषां प्रतिवर्णम् ।
विदुषोऽतिक्रमे दण्डभूयस्त्वम् ।
पशुपीडिते स्वामिदोषः ।
पालसंयुक्ते तु तस्मिन् ।
पथि क्षेत्रेऽनावृते पालक्षेत्रिकयोः ।
अश्वमहिष्योर्दश ।
सर्वविनाशे शदः ।
चैलपिण्डादूर्ध्वं स्वहरण् ।
स्ववदाददीत फलानि चापरिवृतानाम् ।
कुसीदवृद्धिर्धर्म्या विंशतिः प्ञ्चमाषिकी मासम् ।
चिरस्थाने द्वैगुण्यं प्रयोगस्य ।
दित्सतोऽवरुद्धस्य च ।
चक्रकालवृद्धिः ।
कारिताकायिकाशिखाधिभोगाश्च ।
कुसीदं पशूपजलोमक्षेत्रशदवाह्येषु नातिपञ्चगुणम् ।
अजडापौगण्डधनं दशवर्षभुक्तं परैः संनिधौ भोक्तुः ।
न श्रोत्रियप्रव्रजितराजपूरुषैः ।
पशुभूमिस्त्रीणामनतिभोगः ।
रिक्‍थभाज ऋणं प्रतिकुर्युः ।
पुत्रान्नाभ्याभवेयुः ।
सर्वाननिन्दितान्पुरुषापराधेन ।
मियात्कर्माऽऽचक्षाणः ।
न शारीरो ब्राह्मणदण्डः ।
अप्रवृत्तौ प्रायश्चित्ती सः ।
चोरसमः सचिवो मतिपूर्वे ।
प्रतिग्रहीताऽप्यधर्मसंयुक्ते ।
पुरुषशक्‍त्यपराधानुबन्धविज्ञानाद्दण्डनियोगः ।
द्वेदवित्समवायवचनात् ।
द्वादशोऽध्यायः ।
भवान् कः ???
भवान् बालकः
भवान् भीरुः किम् ???
भवान् किं करोति ???
भवान् विवाहितः वा???
भवान् कुत्र वसति ???
भवान् न उक्तवान् एव
भवान् एव ज्येष्ठः वा???
भवान् कुतः आगच्छति???
भवान् अन्यथा गृहीतवान्
आर्य, भवान् कथम् अस्ति?,?, ?
भवान् अपि अङ्गीकरोति वा???
भवान् अपि एवं वदति वा???
भवन् किम् किम् करिष्यति ???
भवान् अपि विश्वासं कृतवान्???
भवान् किं  करोति? ?? 
भवान् धीमान्  कुशलः बालः
भवान् एवं कर्तुं अर्हति वा???
सर्वस्य अपि भवान् एव मूलम्
कथम् अस्ति भवान्  भवती ???
प्रथमः कः? सः वा भवान् वा?????
सर्वं भवान् एव खादितवान् वा???
भवान्  कुतः आगच्छति???
भवान् ज्ञातवान् वा? वदतु किञ्चित्?[]?
भवान् मम अपेक्षया ज्येष्ठः वा???
इदानीं भवान् इत्थं वदति किम् ??[] ?
भवान् कस्मिन् स्थाने नियुक्तः अस्ति???
भवन्तः सर्वे सहैव वसन्ति वा???
भवान् कति दिनानि विरामं स्वीकरोति???
भवान् न इच्छति चेत् अहं करवाणि वा??',?
भवान् गच्छतु, मम किञ्चित् कार्यं अस्ति,,
मम छत्रं भवान् किमर्थं स्वीकृतवान्???
भवान्  भवती कस्यां कक्ष्यायां पठति???
भवान् शीघ्रं न गच्छति चेत् यानं न मिलति,
ह्यः रजकापणतः भवान् मम वस्त्राणि आनीतवान् वा ???
आवश्यकं आसीत्, परन्तु भवान् मूल्यं अधिकं वदति,,
काफीं भवान् एव रसितवान् , अतः भवता एव वक्तव्यम्,
किञ्चित् शर्करां योजयतुततः भवान् खादितुं शक्यति[]
यदि भवान् न पठति तर्हि परीक्षायाम् उत्तीर्णः नो भवति
कूप्याः पिधानी कुत्र स्थापितवान् भवान् ? अत्र कुत्रापि नास्ति??
पुनः पुनः अहं पृष्टवती परन्तु भवान् उत्तरमेव न दत्तवान्
भवान् एतादृशीं गतिं प्रापयेत् इति मया स्वप्ने अपि न चिन्तितम् आसीत्
सुमहार्हमणिव्रातकिरीटकटकांगदैः । कटिसूत्रब्रह्मसूत्रहारनूपुरकुंडलैः ।
त्रिजगच्चित्राकृति खेवणी । कांची मिरवे मध्यस्थानीं । धाता निर्मी जयावरूनी । प्रळयावसानीं यथापूर्व ।
भ्राजमानं पद्मकरं शंखचक्रगदाधरम् । श्रीवत्सवक्षसं भ्राजत्कौस्तुभं वनमालिनम् ।
सुनंदनंदप्रमुखैः पार्शदैः सनकादिभिः । सुरेशैर्बह्मरुद्राद्यैर्नवभिश्च द्विजोत्तमैः ।
प्रह्रादनारदवसुप्रमुखैर्भागवतोत्तमैः । स्तूयमानं पृथग्भावैर्वचोभिरमलात्मभिः ।
विलोक्य सुभृशं प्रीतो भक्त्या परमया युतः । हृप्यत्तनूरुहो भावपरिक्लिन्नात्मलोचनः ।
गिरा गद्गदयाऽस्तौषीत्सत्त्वमालंब्य सात्वतः । प्रणम्य मूर्ध्नाऽवहितः कृतांजलिपुटः शनैः ।
एकाजनार्दनवरेंशीं । विरोधकृतीं फाल्गुनमासीं । कृष्णषष्ठी उत्सवदिवसीं । समाप्ति कथेसि प्रतिष्ठानीं ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्‍यां पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कंधे श्रीशुकपरीक्षित्संवादे हरिवरदाटीकायां दयार्णवानुचरविरचितायां रामकृष्णाक्रूरमथुराभिगमनगोपीविरहाक्रूरयमुनास्नानविश्वरूपदर्शनयोगो नामोनचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
इदानीं श्रोतुमिच्छामि योगेश्वर वद प्रभो ।
कथयामि हि वत्स सावधानावधारय ।
नास्तिज्ञानत्परो बन्धुर्नाहङ्कारत् परो रिपुः ।
अभ्यासात्कादिवर्णानि यथा शास्त्राणि बोधयेत्।
तथा योगं समासाद्य तत्त्वज्ञानञ्च लभ्यते ।
घटादुत्पद्यते कर्म्म घटियन्त्रं यथा भ्रमेत् ।
तद्वत्कर्म्मवशाज्जीवो भ्रमते जन्ममृत्युभिः ।
प्रथमो भागः।
अन्तर्धौतिर्दन्तधौतिर्हृद्धौतिर्मूलशोधनम्।
धौतिं चतुर्विधां कृत्वा घटं कुर्वन्तु निर्मलम् ।
अथ अन्तर्धौतिः।
घटस्य निर्म्मलार्थाय अन्तर्धौतिश्चतुर्विधा ।
काकचञ्चूवदास्येन पिनेद्वायुं शनैः शनैः।
चालयेदुदरं पश्चाद्वर्त्माना रेचयेच्छनैः ।
सर्वरोगक्षयकरं देहानलविवर्द्धकम् ।
चालयेदुदरेणैव चोदराद्रेचयेदधः ।
साधयेत्तत्प्रयत्नेन देवदेहं प्रपद्यते ।
मलदेहं शोधयित्वा देवदेहं प्रपद्यते ।
अथ अग्निसारः।
एषा धौतिः परा गोप्या देवानामपि दुर्लभा।
केवलं धौतिमात्रेण देवदेहो भवेद्ध्रुवम् ।
एषा धौतिः परागोप्या न प्रकाश्या कदाचन ।
नाभिमग्नो जले स्थित्वा शक्तिनाडीं विसर्जयेत्।
तावत्प्रक्षाल्य नाडीञ्च उदरे वेशयेत् पुनः ।
केवलं धौतिमात्रेण देवदेहो भवेद्ध्रवम् ।
बहिष्कृतं महद्धौतिस्तावच्चैव न जायते ।
अथ दन्तधौतिः।
कपालरन्ध्रं पञ्चैते दन्तधौतिं विधीयते ।
अथ दन्तमूलधौतिः।
खादिरेण रसेनाथ मृत्तिकया च शुद्धया।
मार्जयेद्दन्तमूलञ्च यावत्किल्बिषमाहरेत् ।
नित्यं कुर्य्यात्प्रभाते च दन्तरक्षां च योगवित्।
दन्तमूलं धावनादिकर्य्येषु योगिनां मतम् ।
जरामरणरोगादीन्नाशयेद्दीर्घलम्बिका ।
शनैः शनैः मार्जयित्वा कफदोषं निवारयेत् ।
मार्जयेन्नवनीतेन दोहयेच्च पुनः पुनः।
तदग्रं लौहयन्त्रेण कर्षयित्वा शनैः शनैः ।
एवं कृते च नित्यं सासम्बिका दीर्घतां व्रजेत् ।
अथ कर्णधौतिप्रयोगः।
नित्यमभ्यासयोगेन नादान्तरं प्रकाशयेत् ।
अथ कपालरन्ध्रप्रयोगः।
निद्रान्ते भोजनान्ते च दिवान्ते च दिने दिने ।
अथ हृद्धौतिः।
हृद्धौतिं त्रिविधां कुर्य्याद्दण्डवमनवाससा ।
रम्भादडं हरिद्दडं वेत्रदण्डं तथैव च।
हृन्मध्ये चालयित्वा तु पुनः प्रत्याहरेच्छनैः ।
दण्डधौतिविधानेन हृद्रोगं नाशयेद्ध्रुवम् ।
अथ वामनधौतिः।
उर्ध्वा दृष्टिं श्रणं कृत्वा तज्जलं वमयेत्पुनः ।
अथ वासोधौतिः।
पुनः प्रत्याहरेतैतत्प्रोच्यते धौतिकर्म्मर्कम् ।
आरोग्यं बलपुष्टिश्च भवेत्तस्य दिने दिने ।
अथ मूलशोधनम्।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन मूलशोधनमाचरेत् ।
पित्तमूलस्य दण्डेन मध्यमाङ्गुलिनापि वा।
यत्नेन क्षालयेद्गुह्यं वारिणा च पुनः पुनः ।
कारणं कान्तिपुष्ट्योश्च वह्निमण्डल दीपनम् ।
द्वितोयो भागः।
जलबस्तिः शुष्कबस्तिर्बस्तिः स्याद्विविधा स्म-ता।
जलबस्तिं जले कुर्याच्छुष्कबस्तिं सदा क्षितौ ।
अथ जलबस्तिः।
आकुञ्चनं प्रसारञ्च जलबस्तिं समाचरेत् ।
भवेत्स्वच्छन्ददेरश्च कामदेवसमो भवेत् ।
एवमभ्यासयोगेन कोष्ठदोषो न विद्यते।
विवर्द्धयेज्जठराग्निमामवातं विनाशयेत् ।
तृतीयो भागः ॥
मुखान्निर्गमयेत्पश्चात् प्रोच्यते नेतिकर्मकम् ।
कफदोषा विनश्यन्ति दिव्यदृष्टिः प्रजायते ।
चतुर्थो भागः ॥
अथ लौकिकीयोगः।
सर्वरोगान्निहन्तीह देहानलविवर्द्धनम् ।
पञ्चमो भागः।
अथ त्राटकम्।
यावदश्रुन पतति त्राटकं प्रोच्यते बुधैः ।
एवमभ्यासयोगेन शाम्भवी जायते ध्रुवम्।
नेत्ररोगा विनश्यन्ति दिव्यदृष्टिः प्रजायते ।।
षष्ठो भागः।
अथ कपालभातिः।
भालभातिं त्रिधा कुर्यात्कफदोषं निवारयेत् ।
पिङ्गलया पूरयित्वा पुनश्चन्द्रेण रेचयेत् ।
एवमभ्यासयोगेन कफदोषं निवारयेत् ।
पायं पायं व्युत्क्रमेण श्लेष्मदोषं निवारयेत् ।
अथ शीत्क्रमकपालभातिः।
एवमभ्यासयोगेन कामदेवसमो भवेत् ।
न जायते वार्द्धकं च ज्वरा नैव प्रजायते।
भवेत्स्वच्छन्ददेहश्च कफदोषं निवरयेत् ।
इति श्रीघेरण्डसंहितायां घेरण्डचण्डसंवादे षट्कर्म्मसाधनं नाम प्रथमोपदेशः समाप्तः ॥
३३१ स्त्रीं व्यवाय-निवृत्तस्य अन्य-योनिम् अन्-इच्छन्तीम् अ-गम्यां नव-सूतिकाम् ।
दूषितं स्पृशतस् तोयं रतान्तेष्व् अपि नैव वा ।
३३३ -विष-वल्-लूक-पातनैः वेग-निग्रह-दीर्घाति-खर-स्पर्श-विघट्टनैः ।
३३४ -खर-स्पर्शादि-घट्टनैः ३३४ -खर-शष्पादि-घट्टनैः जनयन्त्य् उपदंशादीन् उपदंशो ऽत्र पञ्च-धा ।
पृथग् दोषैः स-रुधिरैः समस्तैश् चात्र मारुतात् ।
३३५ जनयन्त्य् अवदंशादीन् ३३५ अवदंशो ऽत्र पञ्च-धा मेढ्रे शोफो रुजश् चित्राः स्तम्भस् त्वक्-परिपोटनम् ।
पक्वोदुम्बर-संकाशः पित्तेन श्वयथुर् ज्वरः ।
शोणितेनासित-स्फोट-संभवो ऽस्र-स्रुतिर् ज्वरः ।
सर्व-जे सर्व-लिङ्ग-त्वं श्वयथुर् मुष्कयोर् अपि ।
तीव्रा रुग् आशु-पचनं दरणं कृमि-संभवः ।
३३८ दारणं कृमि-संभवः याप्यो रक्तोद्भवस् तेषां मृत्यवे संनिपात-जः ।
जायन्ते कुपितैर् दोषैर् गुह्यासृक्-पिशिताश्रयैः ।
पिच्छिलास्र-स्रवा योनौ तद्-वच च्छत्त्र-संनिभाः ।
ते ऽर्शांस्य् उपेक्षया घ्नन्ति मेढ्र-पुंस्-त्वं भगार्तवं ।
गुह्यस्य बहिर् अन्तर् वा पिटिकाः कफ-रक्त-जाः ।
३३११ मेढ्र-पुंस्-त्व-भगार्तवं ३३११ मेढ्रं पुंसो भगार्तवं सर्षपा-मान-संस्थाना घनाः सर्षपिकाः स्मृताः ।
पिटिका बहवो दीर्घा दीर्यन्ते मध्यतश् च याः ।
सो ऽवमन्थः कफासृग्भ्यां वेदना-रोम-हर्ष-वान् ।
३३१४ उत्तमां रक्त-पित्त-जाम् कर्णिका पुष्करस्येव ज्ञेया पुष्करिकेति सा ।
पाणिभ्यां भृश-संव्यूढे संव्यूढ-पिटिका भवेत् ।
मृदितं मृदितं वस्त्र-संरब्धं वात-कोपतः ।
३३१६ मृदितं मृदितं यत् तु ३३१६ मृदितं मृदितं वस्तु ३३१६ संरब्धं वात-कोपतः विमर्दनादि-दुष्टेन वायुना चर्म मेढ्र-जम् ।
निवर्तते स-रुग्-दाहं क्व-चित् पाकं च गच्छति ।
३३१७ क्व-चित् पाकं न गच्छति पिण्डितं ग्रन्थितं चर्म तत् प्रलम्बम् अधो मणेः ।
निवृत्त-संज्ञं स-कफं कण्डू-काठिन्य-वत् तु तत् ।
३३१९ दुः-सहं स्फुटितं चर्म ३३१९ मणौ सक्तं रुणद्धि तत् स्रोतो मूत्रं ततो ऽभ्येति मन्द-धारम् अ-वेदनम् ।
मणेर् विकाश-रोधश् च स निरुद्ध-मणिर् गदः ।
पित्तासृग्भ्यां त्वचः पाकस् त्वक्-पाको ज्वर-दाह-वान् ।
मांस्-पाकः सर्व-जः सर्व-वेदनो मांस-शातनः ।
स-रागैर् असितैः स्फोटैः पिटिकाभिश् च पीडितम् ।
मांसार्बुदं प्राग् उदितं विद्रधिश् च त्रि-दोष-जः ।
कृष्णानि भूत्वा मांसानि विशीर्यन्ते समन्ततः ।
पक्वानि संनिपातेन तान् विद्यात् तिल-कालकान् ।
मांसोत्थम् अर्बुदं पाकं विद्रधिं तिल-कालकान् ।
३३२८ दुष्टार्तवाउपद्रवैर् योनौ क्रुद्धो ऽनिलः कुर्यारुक्-तोदायाम-सुप्त-ताः ।
पिपीलिका-सृप्तिम् इव स्तम्भं कर्कश-तां स्वनम् ।
३३२९ पिपीलिका-गतिम् इव फेनिलारुण-कृष्णाल्प-तनु-रूक्षार्तव-स्रुतिम् ।
स्रंसं वङ्क्षण-पार्श्वादौ व्यथां गुल्मं क्रमेण च ।
सैवाति-चरणा शोफ-संयुक्ताति-व्यवायतः ।
३३३१ तांस् तांश् च स्व-गदान् व्याप३३३१ तांस् तान् स्वांस् स्वान् गदान् व्यापमैथुनाअति-बालायाः पृष्ठ-जङ्घोरु-वङ्क्षणम् ।
रुजन् संदूषयेयोनिं वायुः प्राक्-चरणेति सा ।
सा फेनिलं रजः कृच्छ्राउदावृत्तं विमुञ्चति ।
३३३३ वेगेनावर्तनायोनिं ३३३३ उदावर्तं विमुञ्चति ३३३३ उदावर्त्य विमुञ्चति इयं व्यापउदावृत्ता जात-घ्नी तु यदानिलः ।
३३३४ इयं व्यापउदावर्ता अत्य्-आशिताया विषमं स्थितायाः सु-रते मरुत् ।
अन्नेनोत्पीडितो योनेः स्थितः स्रोतसि वक्रयेत् ।
सास्थि-मांसं मुखं तीव्र-रुजम् अन्तर्-मुखीति सा ।
वातलाहार-सेविन्यां जनन्यां कुपितो ऽनिलः ।
करोति योनेः शोषं च शुष्काख्या साति-वेदना ।
षड्-अहात् सप्त-रात्रावा शुक्रं गर्भाशयान् मरुत् ।
३३३९ वमेत् स-रुङ् नी-रुजो वा ह्य् ३३३९ यस्यां सा वामिनी मता ३३३९ अस्यां सा वामिनी मता नृ-द्वेषिण्य् अ-स्तनी च स्यात् षण्ढ-संज्ञान्-उपक्रमा ।
दुष्टो विष्टभ्य योन्य्-आस्यं गर्भ-कोष्ठं च मारुतः ।
उत्सन्न-मांसां ताम् आहुर् महा-योनिं महा-रुजाम् ।
यथा-स्वैर् दूषणैर् दुष्टं पित्तं योनिम् उपाश्रितम् ।
सा व्यापत् पैत्तिकी रक्त-योन्य्-आख्यासृग्-अति-स्रुतेः ।
कफो ऽभिष्यन्दिभिः क्रुद्धः कुर्यायोनिम् अ-वेदनाम् ।
शीतलां कण्डुलां पाण्डु-पिच्छिलां तद्-विध-स्रुतिम् ।
सा व्यापछ्लैष्मिकी वात-पित्ताभ्यां क्षीयते रजः ।
स-दाह-कार्श्य-वैवर्ण्यं यस्याः सा लोहित-क्षया ।
पित्त-युक्तेन मरुता योनिर् भवति दूषिता ।
संजात-जन्तुः कण्डूला कण्ड्वा चाति-रति-प्रिया ।
अ-काल-वाहनावायुः श्लेष्म-रक्त-विमूर्छितः ।
इति योनि-गदा नारी यैः शुक्रं न प्रतीच्छति ।
ततो गर्भं न गृह्णाति रोगांश् चाप्नोति दारुणान् ।
असृग्-दरार्शो-गुल्मादीन् आबाधांश् चानिलादिभिः ।
व्यापी न भवति देहे लोहेष्वप्यथवापि हि षण्ढतां याति ।
संयोज्यैकस्य वसां ततः पचेत्सारणातैलं ।
द्विगुणितरक्तकषायं क्षीरेण चतुर्गुणेन पचेत् ।
मञ्जिष्ठालाक्षारसचन्दनसहितोऽपि रक्तवर्गोऽयं ।
विद्रुमभूनागमलं विण्मक्षिकाध्वाङ्क्षशलभानां च ।
 पटगालितं गृहीत्वा सूतं सम्पूर्णदीर्घमूषायां ।
अक्षीयमाणो मिलति च बीजैर्बद्धो भवत्येव ।
 तद्वद्गभीरमूषे सारणतैलार्द्रमेव रसराजं ।
सूताद्द्विगुणं कनकं दत्त्वा प्रतिसारयेत्तदनु ।
 बीजेन त्रिगुणेन तु सूतकमनुसारयेत्प्रकाशस्थं ।
ईषन्नागं देयं त्रिविधायां सारणायां तु ।
 कृत्वा मूषां दीर्घां बन्धितत्रिभागप्रणालिकां तां च ।
प्रद्राव्य तुल्यकनकं क्षिप्तेऽस्मिन्मिलति रसराजः ।
 कृत्वा नलिकां दीर्घां षडंगुलां धूर्तकुसुमसंकाशां ।
मध्ये प्रविशति च यथा तद्वत्कार्या च दृढमुखा ।
तस्मिन्मध्ये क्षिप्त्वा नलिकाग्रमधोमुखीं कुर्यात् ।
अन्तरूर्ध्वं भाराक्रान्तां सरति रसो नात्र संदेहः ।
निरुद्धतां च कृत्वा सूतं प्रक्षिप्य तैलसंयुक्तं ।
निर्धूमं कर्षाग्नौ स्थाप्य मूषां सुसंधितां कृत्वा ।
दत्त्वा सूतं पूर्वं सारणतैलान्वितं निधाप्य भुवि ।
उत्तानायां मूषायां तस्यां बीजं समावृत्य ।
स्वच्छं ज्ञात्वा च ततस्तद्बीजं छिद्रसंस्थितं कुर्यात् ।
 सा च प्रकाशमूषा न्युब्जा कार्यार्धाङ्गुलसंनिविष्टा ।
ज्ञात्वा परिवर्त्य ततो निबध्नाति सूतराजं च ।
 अथवा डमरुकयन्त्रे सारणविधिना नियोजितः सूतः ।
पुनरपि सारितसूतो विध्यति कोट्यंशतः शुल्बं ।
 क्रामणवसादियोगाद्विधिना सूतः सरत्येव ।
चपलत्वातिलघुत्वाद्बीजं यतोऽथ विप्लुषः कार्यः ।
 माक्षीकसत्त्वयोगात्फणियोगान्नागवद्द्रवति शीघ्रं ।
द्रवति च कनके सूतः संसार्यते विधिना ।
समसारितः सुबद्धो मूषायां स्यात्समावर्तः ।
(सारणा) सारितवर्तितसूतः समानबीजेन मिलति यः सार्यः ।
द्विगुणेन प्रतिसार्यः स चानुसार्यश्च त्रिगुणेन ।
 शतवेधी सार्यः प्रतिसारितः स्यात्सहस्रवेधी च ।
अनुसारितोऽयुतेन च विधिनापि बलाबलं ज्ञात्वा ।
स भवति लक्षवेधी प्रतिसारितः प्रयुतवेधी च ।
प्रतिसारितोऽनुसारितो दशकोटिं विध्यते सूतः ।
प्रतिसारितस्तथाब्जं त्वनुसारितः खर्ववेधी च ।
प्रतिसारितस्तु विध्यति पद्मं स्वनुसारितः शङ्खं ।
सर्वत्र शुद्धसद्‌भावः प्रयोजनविरागवित्‍ ।
उत्तमोत्तमसंज्ञ चात्यन्तानुत्तममेव च ।
अत्यन्तोत्तमसंज्ञ चात्यन्तानुत्तममेव च ।
अत्यन्ताधमसञ्ज्ञञ्चात्यन्ताधममेव च ।
अत्यधमाधमं चैवात्यन्ताधमाधमं तथा ।
अत्यधमं तथा नाथाधमाधममथापरम्‍ ।
दिनपक्षमासवर्षभेदेषु कारयेत्‍ क्रमात्‍ ।
आदावृत्तमसिद्धान्तश्रवणं कुरु शङ्कर ।
चीनद्रुमासवानन्दपञ्चतत्त्वनिषेवणम्‍ ।
अबाधतो यः करोति चोत्तमोत्तमेव तत्‍ ।
अनुत्तमोत्तमं वक्ष्ये पूजाकालेषु योजयेत्‍ ।
केवलं गुप्तभावेन पञ्चतत्त्वनिषेवणम्‍ ।
अत्यागं स्वीयबीजं तु कुलपीठस्य मन्थनम्‍ ।
आसवेषु च सर्वेषु तदासवनिषेवणम्‍ ।
पूजाकालं विना द्र्व्यं नाहरेत्‍ साधकोत्तमः ।
अनुत्तमोत्तमं तद्धि सर्वदेशे च सर्वदा ।
अत्यन्तोत्तमचीनं तु वक्ष्याम्यत्र विधानतः ।
पञ्चतत्त्वं समानीय अष्टनायिकया सह ।
पूजयेत्‍ क्रमतो मन्त्री तत्कथाश्रवणोत्सुकः ।
क्रमेण मथनं कृत्वाऽऽसवे संयोज्य नित्यशः ।
दत्वा ताभ्यो दक्षिणादीन्‍ स्वातन्त्र्यमपि चाचरेत्‍ ।
अत्यन्तोत्तममेतद्धि न चारम्भो विशां विना ।
अत्यन्तानुत्तमं विद्धि येन सिद्धो भवेन्मनुः ।
सर्वदानन्दसंयुक्तः प्रजपेद्यजनादिषु ।
विधिना पूजनं कृत्वा कुलवारे च साधकः ।
स्वीयाङे न्यासजालादीन्‍ तासामङे ततः परम्‍ ।
शिवपूजां ततः कृत्वा कुलपूजां समारभेत्‍ ।
जपं समर्पयेत्‍ तस्या वामहस्ताम्बुजे सुधीः ।
आसवे योजयित्वा तु तया सार्धं पिबेन्मधु ।
वामभागे कुलं कृत्वा लक्षजाप्यं समापयेत्‍ ।
कुलद्रव्यैश्च होमः स्यात्‍ तद्‌दशांशेन तर्पणम्‍ ।
तद्‌दशांशाभिषेक तु दशांशं विप्रभोजनम्‍ ।
ततः कुमारीभोज्य्ञ्च मधुमासासवैः प्रभो ।
वत्सरान्ते मम पदाम्भोजं पश्यति निश्चितम्‍ ।
अत्युत्तमं प्रवक्ष्यामि सावधानावधारय ।
मांसासवाद्यैः सन्तर्प्य कालिकां घोरनिः स्वनाम्‍ ।
कुलदृष्ट्या च तद्‌बुद्‌ध्या तत्तद्धयानपरायणः ।
ज्योतिराकाशगङुभिर्यथाधाराभिराप्लृताम्‍ ।
पृथिवीं ब्रह्मजननीं ब्रह्मानन्दस्वरुपिणीम्‍ ।
कुलकुण्डलिनीं देवीं विश्वमातां त्रिलोचनाम्‍ ।
गलिताभिर्महाधाराजन्याब्धिशतकोटिभिः ।
गलिताभिर्महाधाराजन्यब्धिशतकोटिभिः ।
तस्या रुपस्य का पूजा कुलदेव्या महाप्रभो ।
केवलं बिन्दुधारभिस्तर्पयामि सदानघाम्‍ ।
इत्येवं मनसा यस्य तस्य किं बाह्यपूजया ।
तथापि कल्पयाम्यत्र सारदीये महोत्सवे ।
यथा कुलवतीं दुर्गां तथाहं कुलनायिकाम्‍ ।
कुहकोद्‌भवरुपस्थां मनुष्यगणकन्यकाम्‍ ।
मांसाष्टककयुतैर्नित्यं मुद्राभिर्मीनमिश्रितैः ।
यथान्तःकरणे सा तु तथा मे बाह्यतर्पणम्‍ ।
शुभं भवतु नित्यं मे महारात्रिश्च सौख्यदा ।
कुलं भवतु सौख्यं मे बाह्यपूजा शुभा मम ।
इत्येवं मनसा यस्य तस्याः सौख्यं कुतः प्रभो ।
सर्वदा पूजनं तस्य चैव कालो निरर्थकः ।
जातिवृत्तं न तत्रैव यदीच्छति फलोदयम्‍ ।
गुप्तं कुलरसं नित्यं गुप्तपानं सदा प्रभो ।
वर्षे वर्षे पूर्णसिद्धिं प्राप्नुयान्नात्र संशयः ।
गुप्तक्रियाभिः सिद्धयेत्‍ न प्रकाश्यं कदाचन ।
सर्वत्यागी तदैव स्यात्‍ प्रकाशो जायते यदि ।
उत्तमं भावमालम्ब्य क्षिप्रं सिद्धयति साधकः ।
तस्यैव लक्षणं नित्यं तन्त्रनाथे निरुपितम्‍ ।
शिवोक्तिलक्षणे प्रोक्तं भैरवेण मया सह ।
तत्सर्व ज्ञानमालम्ब्य चोत्तम्स्त्वं भविष्यसि ।
अत्यन्तमध्यमं वक्ष्ये चीनाचारक्रमेण तु ।
यत्कृत्वा मुनयः सर्वे कौललक्षणभावकाः ।
महाचीनद्रुमलतावेष्टिते साधकान्विते ।
कुमारीं भोजयित्वा तु कण्ठे तौ भावयेत्सदा ।
अतिमध्यममावक्ष्ये यज्ज्ञात्वा योगिराड्‍ भवेत्‍ ।
भावयित्वा सुधादेवीं डाकिन्यादिस्वरुपिणीम्‍ ।
कुलपुष्पैः साधकेन्द्रः कुलीनं भावयेत्ततः ।
यथा बाह्ये तथा ह्रच्चे कण्ठे मणिगृहे तथा ।
ध्यात्वा ध्यात्वा तर्पयेद्यः स कामविजयी भवेत्‍ ।
अतिमध्यममेतत्तु योगिनामपि दुर्लभम्‍ ।
यजनं भावनं नित्यं होमकर्म समापयेत्‍ ।
बाह्यक्रियासु निपुणः श्मशाने विपिनेऽपि वा ।
भावयेत्‍ कान्तं शिरसि काकिनीं साकिनीं कलाम्‍ ।
तर्पणान्ते जपेद्विद्यामहर्निशमनातुरः ।
आसनं स्वागतं पाद्यमर्घमाचमनीयकम्‍ ।
मधुपर्कं च मनस्नानवसनाभरणानि च ।
गन्धपुष्पधूपदीनैवेद्यं शीतलं जलम्‍ ।
कर्पूरवासितं नीरं ताम्बूलं तदनन्तरम्‍ ।
गन्धमाल्यादिकं दत्वा प्रार्थयेत्सुहितं वरम्‍ ।
तस्यै दत्वा स्वमात्मानं कुलपीठे स्थिरो भवेत्‍ ।
कण्ठपद्मे मनो याति शक्तिमन्त्रप्रभावतः ।
यथा काले कुलद्रव्यं समानीय प्रयत्नतः ।
अनेन मनुनाभ्यर्चं परंबह्मस्वरुपिणीम्‍ ।
कुलद्र्व्यं पिबेत्‍ पश्चाच्छक्तिदत्तं पुनः पुनः ।
शोधयामि परां देवीं कुलास्यपद्मनिर्गताम्‍ ।
इत्यादि मध्यमं प्रोक्तं चीनाचारेषु दुर्लभम्‍ ।
अत्यन्ताधमचीनं तु वक्ष्याम्यत्र विशेषतः ।
कुलप्रकाशिते पद्मतले च मनुनामुना ।
तर्पणान्ते चाभिषेकं स्वशक्तिकुलजै रसैः ।
राक्षसीक्रियया व्याप्तं भुजङाकारभोजनम्‍ ।
अन्तरे च न तु त्यागो मनसा कर्मसाधानम्‍ ।
पञ्चतत्त्वं स्वयं पीत्वा सदानन्दस्वरुपवान्‍ ।
बीजत्यागं न करोति लिङुं वक्त्रे पुनः पुनः ।
दन्तावलियुते वक्त्रे बीजोच्चारणमुच्चकैः ।
एकादश्यामाश्यं तु पूजयेत्सुरसुन्दरीम्‍ ।
यथाविधि विधानेन शक्तिं सन्तोषयेत्‍ सुधीः ।
सर्वदेशे सर्वपीठे तत्राशौचिर्न विद्यते ।
अशुचेर्भावमालब्य नरकं खलु गच्छति ।
सुगन्धदेशके वापि एकभावेन पूजयेत्‍ ।
तदन्ते विहरेद्वीरो मदनाहलादवर्जितः ।
अन्तरे कुण्डलीयुक्तः कामकर्ता स्वयं भवेत्‍ ।
तदा योगे स्थिरो याति चात्यन्तात्यधमादिभिः ।
अत्यधमाधमं वक्ष्ये कालात्मञ्छुणु सादरम्‍ ।
चतुर्दण्डगतो रात्रौ जपारम्भ उदीरितः ।
जपेत्तु सकलां रात्रिं वेददाण्डस्थिते न तु ।
भयं नैव तु कर्तव्यं हास्यं तत्र विवर्जयेत्‍ ।
कालीतन्त्रविधानेन तारातन्त्रक्रमेण वा ।
एतदन्यदिने नाथ पञ्चतत्त्वाक्ततण्डुलम्‍ ।
एवं वत्सरपर्यन्तं कृत्वा योगी भवेन्नरः ।
अत्यधमाधमं कृत्वा पशुत्वमपि मुञ्चति ।
उच्चदेशे गृहं कृत्वा मण्डलाकारमेव च ।
पूजयेत्परया भक्त्या स्वात्मानं शक्तिकुण्डलीम्‍ ।
एकाकी निर्जने देशे तद्‌गतः प्रजपेन्मनुम्‍ ।
गुप्तजाप्यक्रमेणैव सिद्धो भवति मानवः ।
इत्येत्कथित नाथ महासिद्धिकरं परम्‍ ।
दिवारात्रौ साधकस्य विशेषो नास्ति शङ्कर ।
पातालमण्डपं कृत्वा गन्धनिर्गमवर्जितम्‍ ।
सर्वदानन्दनिलयां रसिकां क्रोधवर्जिताम्‍ ।
एवंभूतां देवशक्तिं वामभागे नियोज्य च ।
शक्तिं सन्तर्पयेद्‍ भक्त्या नवकन्यामथापि व ।
सन्तोषयेत्‍ सदा कामी लिङुध्यानपरायणः ।
धूपदीपौ तथा दद्यात्‍ सर्वदा साधकोत्तमः ।
यथा तत्त्वान्तनाशः स्यात्तशा तच्चित्ततामसम्‍ ।
अधमाधममावक्ष्ये यथोक्तफलासिद्धये ।
वटमूलेऽश्वत्थमूले चीनद्रुमतलेऽपि वा ।
मुण्डमेकमधः क्षिप्त्वा गन्धचन्दनलेपितम्‍ ।
विधिना शोधनं कृत्वा शक्त्यै दत्वा स्वयं पिबेत्‍ ।
आनन्दसागरे मग्नः सर्वदर्शी निरामयः ।
मांसमुद्राचर्वणं तु सदानन्दमयो भवन्‍ ।
प्रत्यहं साधनं कृत्वा वर्षमध्ये च मासकम्‍ ।
अधमाधमकार्येण पशुश्चीनाश्रितो भवेत्‍ ।
अधमादिक्रमेणैव वत्सरान्मां प्रपश्यति ।
कुलपुष्पैः कुलद्रव्यैः साङोपाङैर्विधानतः ।
क्षत्रिय़ः क्षत्रियायुक्तौ वैश्यो वैश्यान्वितः सदा ।
जुहुयात्‍ कालसर्पिण्या वदनाम्भोजसुन्दरे ।
अकालमृत्युजेता स्यात्‍ परानन्दमयो भवन्‍ ।
यस्य प्रसादमात्रेण निःशत्रुरवरान्‍ भवेत्‍ ।
कण्ठपद्मे दृढो भूत्वा साकिनीं श्रीसदाशिवम्‍ ।
मञ्जुघोषस्य मनुना पुटीकृत्य सदाशिवम् ।
तारयद्वयमुच्चार्य रक्षात्मानं युगं तथा ।
ततो मारययुग्मं तु खादयद्वयमेव च ।
इति दिक्पालविन्यासः कथितः कालभैरव ।
यस्य करणमात्रेण षट्‌चक्रभेदको भवेत्‍ ।
मूलाधारपद्ममध्ये स्वाधिष्ठानाम्बुजे ततः ।
कण्ठे विशुद्धपद्मे च तथा भ्रूपद्मण्डले ।
एतेषु षट्‌सु पद्मेषु शक्तियुक्तं शिवं न्यसेत्‍ ।
आदौ मूलं वादिसान्तं डाकिनीसहिताय च ।
ब्रह्मणे नम उच्चार्य मूलमन्त्रं ततः परम्‍ ।
आदौ मूलं बादिलान्तं राकिणीसहिताय च ।
आदौ मूलं डादिफान्तं लाकिनीसहिताय च ।
आदौ मूलं कादिठान्तं काकिनीसहिताय च ।
ईश्वराय नमो मूलं विन्यसेत्‍ साधकाग्रणीः ।
आदौ मूलं स्वरान्‍ पश्चात्‍ शाकिनीसहिताय च ।
आदौ मूलं ततो हं क्षं हाकिनीसहिताय च ।
ततः परशिवायान्ते नमो मूलं प्रविण्यसेत्‍ ।
शिवशक्तिन्यासमेवं कथितं तव यत्नतः ।
इदानीं शक्तिविन्यासं कथयामि श्रृणुष्व तत्‍ ।
एता अष्टादशक्तिमुख्याः संन्यासकर्मणि ।
आदौ मूलं स्वरं चैकं षोडशादिक्रमेण तु ।
कादिनान्ताक्षरानां तु चाद्ये बीजं निधाय च ।
रत्यै नमो मूलमन्त्रं चाङ्‌गुष्ठं युगले न्यसेत्‍ ।
आदौ मूलं पादिक्षान्तं शक्तिञ्च तदनन्तरम्‍ ।
चतुर्थ्यन्तं नमो मूलं शक्तिन्यासः समीरितः ।
कामराजं त्रिकोणे तु ह्रदि ज्वालन्धरं तथा ।
तदूर्ध्व शाङ्करीपीठं रुद्रपीठं तदूर्ध्वके ।
रोधनीपीठमेवं तु बिन्दुपीठं तदूर्ध्वके ।
तदूर्ध्वे वासनापीठं विसर्गपीठमेव च ।
तदूर्ध्वे तारिणीपीठं एकपीठं तदूर्ध्वके ।
तदूर्ध्वे च जटापीठं पिङुलापीठमेव च ।
लोचनत्रयमध्ये तु अवन्तीपीठमेव च ।
विद्यापीठं तदग्रे तु योगिनीपीठमेव च ।
कण्ठे चाष्टपुरीपीठं तथा मधुपुरीत्रयम्‍ ।
काञ्चीपीठं कटितटे देवपीठ्म तदुत्तरे ।
आदौ मूलं ततो वर्णं स्थाननाम ततः परम्‍ ।
पीठनाम चतुर्थ्यतं नमोमूलं ततः परम्‍ ।
इति पीठन्यासमूलं कथितं तव यत्नतः ।
अस्य करनमात्रेण योगी सिद्धिवाप्नुयात्‍ ।
चिरजीवी स्वयं देवः प्रभाकरसमो बली ।
यन्नमन्ति महेशानि षोढापुटितविग्रहाः ।
अल्पायुः स भवेत्‍ सद्यो देवता कम्पते भिया ।
इति ते कथितं नाथ षोडन्यासं महाशुभम्‍ ।
राशि-अष्ट-अंशेषु अङ्कान् पद-सन्धिभ्यस् क्रम-उत्क्रमात् कृत्वा ।
बध्नीयात् सूत्राणि द्वयोस् द्वयोस् ज्यास् तद्-अर्धानि ।
व्यस्तानि अन्त्यात् अथ वा इषुस् उत्क्रम-ज्या धनुस् ताभ्याम् ।
मूलानि अष्ट-द्वादश-षोडश-खण्डानि अतस् अन्यानि ।
प्रोह्य अनष्टम् व्यास-अर्ध-वर्गतस् तद्-पदे प्रथमम् ।
तद्-दल-खण्डानि तद्-ऊन-जिन-समानि द्वितीयम् उत्पत्तौ ।
कृत-यमल-एक-दिश्-ईश-इषु-सप्त-रस-गुण-नव-आदीनाम् ।
एवम् जीवा-खण्डानि अल्पानि बहूनि वा आद्य-खण्डानि ।
कृत्वा उक्त-खण्डकानि ज्या-अर्ध-आनयनम् न लघु अस्मात् ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
 सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥
*  तत् क्षेत्रं यच् च यादृक् च
*  इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं~
नमामीशमीशान निर्वाणरूपं विभुं व्यापकं ब्रह्म वेदस्वरूपम् ।
पुन्हां एकदा  १० मे १८५७ –
भिन्नतः, विरोधाभासपूर्वक, विविधतः
५ सागरमान ब्यञ्जनकार च्यासः दुजः ५५३९५२९ ९८४००५११६७
- आकाशे तारकलिंगं पाताले हाटकेश्वरम- ्। मृत्युलोके- महाकालं त्रयलिंगं नमो अस्तुते।।
।
वन्दे विदेहतनया पद पुण्डरीकं कैशोर-सौरभ-समाहृत-योगि-चित्तम् ।
हन्तुं त्रितापमनिशं मुनि-हंस-सेव्यं सन्मानसालि परिपीत-पराग-पुञ्जम्॥
अयोनिजां हि मां ज्ञात्वा नाध्यगच्छद्विचिन्तयन् ।
सदृशं चानुरूपं च महीपालः पतिं मम ॥
स मां दृष्ट्वा नरपतिः मुष्टिविक्षेपतत्परः ।
अनपत्येन च स्नेहात् अङ्कमारोप्य च स्वयम् ।
सीतां पद्मपलाशाक्षीं मन्मथस्य रतिं यथा ।
सीतामुखात् सा सञ्जाता पालिता जनकेन च ॥
तस्मिन् दिने रामभक्ताः श्रद्धाभक्तिसमन्विताः ॥
महोत्सवपराः सर्वे वित्तशाठ्यविवर्जिताः ।
वैशाखसितनवम्यां पुराणपठनं तथा ।
कुर्य्यान्नेदं व्रतं तस्यां कृतञ्चेन्न्युनता भवेत् ॥
यस्तु नो कुरुते मोहात् जानकीजन्मसम्भवम् ।
व्रतं स पच्यते घोरे नरके नात्र संशयः ॥
तस्मिन्नहनि मूढात्मा भुक्त्वाप्यन्नन्तु यो नरः ।
न करोति हि यः श्रुत्वा व्रतानामुत्तमं व्रतम् ।
कुरुते यो व्रतं सोऽपि पृथ्वीदानफलं लभेत्।
प्राप्नोति सर्व्वतीर्थानां प्राप्नुयात् सकलं फलम्।
वैशाखशुक्लपक्षे त्वष्टम्यां संयमनं कुरु ।
सन्तुष्टा जानकी तेन भविष्यति न संशयः ।
माहात्म्यं तस्य गदितुं नास्ति मे निश्चलं मनः ।
श्रीसीताराम । ॐ विष्णुर्विष्णुर्विष्णुः श्रीमद्-भगवतो महापुरुषस्य विष्णोराज्ञया प्रवर्तमानस्य ब्रह्मणो द्वितीयपरार्धे श्रीश्वेतवाराहकल्पे वैवस्वतमन्वन्तरे अष्टाविंशतितमे कलियुगे कलिप्रथमचरणे “ जम्बूद्वीपे भारतवर्षे भरतखण्डे आर्यावर्तैकदेशे” “ पाटलिपुत्र”-नगरे  “ गङ्गातीरे” “ श्रीसंवत् द्वयसहस्त्र चतुःसप्ततिः ” वैक्रमाब्दे वर्तमाने “ साधारण” नामसंवत्सरे श्रीसूर्ये “ उत्तरायणे” “ वसंत”-ऋतोः महामांगल्यप्रदे “ माधव ”-मासे शुभे “ शुक्ल”-पक्षे “ नवम्यां”-तिथौ “ बृहस्पतिवारे” “कश्यप”-गोत्रोत्पन्नो “नामोऽहं” “ श्रीसीतारामचंद्रप्रीत्यर्थं” “श्रीजानकीनवमीव्रतं” करिष्ये । ॐ तत्सत्।
ताटम मण्डलविभूषितगण्डभागां, चूडामणिप्रभृतिमण्डनमण्डिताम् ।
हन्तुं त्रितापमनिशं मुनि-हंस-सेव्यं
सीतायाः जननी मातर्महिषी जनकस्य च।
पूजां गृहाण मद्दतां महामति नमोऽस्तु ते ॥
जनकस्य पुरोधास्त्वं शतानन्दाय ते नम॥
त्वयायत्ता इमे लोकाः श्रीसीतावल्लभा परा ।
कुशी लवौ च एव महातपस्विनौ ।
काव्यम् रामायणम् कृत्स्नम् सीतायाः चरितम् महत्।
माता कुमाता न भवति
दुवि कारणेन अनुबुध्यति बुद्धबोधिम्।
नो चास्य कोष्ठगतु सो विषु पात्यते च।
अहसंज्ञि जायि म्रियते च सदा अभूतो।
न हि अत्र कश्चि यो क्लिश्यति शुध्यते वा
सर्वं च नामयि जगार्थनिदान बोधौ।
नाशित्व दुःखि सततं रतनाभिकाङ्क्षी।
वक्‍कं एकस्य अङ्ग अस्तु।
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुभाषितानि  हितोपदेश - मित्रलाभ - मुखरः
न गणस्याग्रतो गच्छेत्सिद्धे कार्ये समं फलम् ।
यदि कार्यविपत्तिः स्यात् मुखरस्तत्र हन्यते ॥
रामायण - अयोध्या - पतिः
महाभारत - स्त्री - एकः
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत्‌।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम्‌।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम्‌।
।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा !!
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
शिक्षकः 
शिक्षकः 
अद्य ज्वलिता माम् अकथयत् तस्याः ज्यायसः भ्रातुः दिव्यांशोः सहपाठी तस्याः व्यायाम-शिक्षकः अस्ति इति।
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुःखम् न च सुखम्
 भुवः = कर्मयोग;
प्रिय मित्राणि,
अहं हैदराबाद नगरे -वर्षस्य जुलै-मासस्य -तम-दिनाङ्कयोः एकां द्वि-दिवसीय-संस्कृत-कार्यशालां सफलतयाचालितवान् । तत्सम्बन्धितं विवरणं भवतांसूचनार्थम् अधः ददामि । उक्त-कार्यशाला-सम्बन्धितानि कतिपय-चित्राणि अपि भवतां सन्दर्शनानन्दनार्थम्अत्र ददामि ।
'स्वतन्त्रतादिवसस्यशुभाशयाः' !
कार्यशाला-सञ्चालकः
हैदराबाद्-नगरे -वर्षस्य जुलै-मासस्य एकविंशति-
द्वाविंशतितम-दिनाङ्कयोः सम्पन्नायाः द्वि-दिवसीय-संस्कृत-कार्यशालायाः  विवरणम्
पुदुच्चेरीस्थस्यश्री-अरविन्द-भारतीयसंस्कृति-संस्थानस्य पक्षतः 'द्वि-दिवसीय-संस्कृत-कार्यशाला ' हैदराबाद् नगरस्य प्रसिद्धेन भाषावैज्ञानिकेन डॉ वाईएन् राव्-महोदयेन -वर्षस्य जुलै-मासस्य एकविंशति-द्वाविंशतितम-दिनाङ्कयोः 'श्री-अरविन्द-सोसाइटी' इति संस्थायाः हैदराबाद-शाखायाः 'श्री-अरविन्द-भवन'-परिसरे मुशीराबाद्-समीपे, हैदराबाद् नगरे  सुसम्पन्ना।
कार्यशालायां तेलङ्गाणा राज्यस्य हैदराबाद्सिकन्दराबाद्- नगरद्वय जगित्याल् च-नवदेहली-गुरुग्रामम्-महाराष्ट्र राज्यस्यनागपुर्-कर्णाटक राज्यस्य बेङ्गलूरु-आन्ध्र प्रदेश राज्यस्य विशाखपट्टणम् काकिनाडाविजयवाडा-विदेशस्य दुबाई  च-नगरेभ्यः पञ्चाशत्--प्रतिभागिनः भागं गृहीतवन्तः।
एतस्याः कार्यशालायाः दिनद्वयस्य पाठ्यक्रमे 'देवनागरी लिपिः' इति विषयसम्बन्धी उच्चारणसहितः सिद्धान्तः अभ्यासः इत्यादीनि वैज्ञानिकदृष्टिकोण-द्वारा पाठितानि। केषाञ्चन चितानां श्लोकानांमन्त्राणां भक्तिपद्यानां शिशुगीतानां सामान्यगीतानां च गायनं सम्भाषणसंस्कृतम्अपि संस्कृतेन विशेषरूपेण पाठितम्। बेङ्गलूरु नगरस्य संस्कृत-स्वयंसेवकः श्रीमान् जीबी शक्तिवर्यःसम्भाषणसंस्कृत-वर्गाणां सञ्चालने सक्रिय-समर्थनं दत्तवान्।
अस्याःसंस्कृत-कार्यशालायाः आरम्भः -जुलै-मासस्य एकविंशतितम-दिनाङ्के प्रातःदशवादने त्रिवारम् 'ओम्' इति मन्त्रोच्चारणेन अभवत्। अन्ते निमेषं यावत् मौनमपि अनुष्ठितम्।
'श्री-अरविन्द-सोसाइटी' इति संस्थायाःहैदराबाद-शाखायाः अध्यक्षः श्रीमान् प्रेम् चन्दर् उद्घाटन-समारोहस्य अध्यक्षःअभवत् संस्कृतभाषाध्यनावश्यकता-विषये स्ववक्तव्यं च दत्तवान्। उक्त संस्थायाः सचिवः श्रीमान् मुलुगुश्रीनिवास- वर्यः विभिन्न-प्रदेशेभ्यःमातृभाषाभ्यः आयुर्वर्गेभ्यः च आगतानां प्रतिभागिनांस्वागतं कृतवान्। तत्परं 'साफिक्, पुदुच्चेरी' इति संस्थायाः संक्षिप्त-परिचयमपि दत्तवान्।
एतस्याः कार्यशालायाः समारोप-समारोहः -जुलै-मासस्य द्वाविंशतितम-दिनाङ्के सायङ्काले पञ्चवादनतः सम्पन्नः। एतस्मिन् अवसरे हैदराबाद् नगरस्य 'वेद-संस्कृति-समितिः' इति संस्थायाः अध्यक्षः श्रीमान् एहेच् प्रभाकर राव् समारोहस्य मुख्य-अतिथिः अभवत्।
समारोहस्यारम्भःवेद-पण्डितद्वयस्य वेदपठनेन प्रतिभागिनां प्रार्थनया च अभवत्।
श्रीमान् एहेच्प्रभाकर राव् देवभाषा-संस्कृतस्य मूलस्य महत्त्वंसंक्षिप्त-विवरणं च दत्तवान्। तदनन्तरं देशजनानां सर्वेषां संस्कृतभाषाध्ययनस्यावश्यकतायाः समर्थनं कृतवान्संस्कृतभाषायां अन्य विज्ञानानि मध्ये उपस्थित-सम्बन्ध-विषये सविवरणं उक्तवान् "संस्कृतभाषा निकट-भविष्ये एव अस्माकं भारतवर्षस्य 'राष्ट्रभाषा' भविष्यति" इति भविष्यवाणीं अपि च उद्घोषितवान्।
तदनन्तरं मुख्य-अतिथिः प्रतिभागेभ्यः प्रमाणपत्र-वितरणम्अकरोत्। तत्पूर्वं प्रतिभागिनः कार्यशालावसरे प्राप्तान् स्वानुभवान् प्रकटितवन्तः, सन्तृप्तिं सन्तोषञ्च सूचितवन्तः। कार्यशाला-स़ञ्चालकःडॉ वाईएन् राव्-वर्यः 'धन्यवाद-समर्पणं' कृतवान्।
इयं संस्कृत-कार्यशाला त्रिवारम् 'ओम्' इतिमन्त्रोच्चारणेन समाप्ता अभवत्। अन्ते निमेषं यावत् मौनमपि अनुष्ठितम्।
समयङ्निश्चत तत्वस्य निदध्यासनया भवेत् "
२३ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रयोविंशतितमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३४२ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
रसो वै सः ।
 @ यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः । यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः यदि हम यह संस्कार #
नानर्थकृत्याकुलितः कृतज्ञः, सत्यो मृदुः स्वर्गमुपैति विद्वान्।।
४२ । अविद्यया कर्मदशा ।
यस्यान्नश्नन्वसति ब्रह्मनो गृते ॥ 
इष्टापूर्तं च कर्तव्यं ब्राह्मणेनैव यत्नतः ।
बीजाङ्कुरादि वदनादि सिद्धं कर्मा तत्खलु अशुभं शुभं चेति द्विभेदम् । वेदेन निषिद्धनरकस्यानिष्टसाधनं ब्रह्मणहननाद्यशुभम् । तेन विहितं काम्यादि तु शुभम् । तत्र स्वर्गादीष्टसाधनं ज्योतिष्टोमादिकाम्यमकृते प्रत्यवाय जनकं सन्ध्योपासनोग्निहोत्रादि नित्यम् । पुत्रजन्माद्यनु बन्धिजातेष्ट्यादि नैमित्तिकं दुरितक्षयकरं चान्द्रायणादि प्रायश्चित्तमिति शुभं बहुविधं  ।
स होवाच मैत्रेयी येनाहं नामृतास्यां किमहं तेन कुर्याम् ॥
तस्मादेते मन्त्रा आत्मनो याथात्म्यप्रकाशनेनात्मविषयं स्वाभाविककर्मविज्ञानं निवर्तयन्तः शोकमोहादि संसारधर्मचिच्छक्तिसाधनमात्मैकत्वादिविज्ञानमुत्पादयन्ति ।
नाहं मन्ये सुवेदेति नो न वेदेति वेद च ।
यो नस्तद्वेद तद्वेद नो न वेदेति वेद च ॥ 
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ॥ 
आज्ञायैवं गुणान्दोषान्मयादिष्टानपि स्वकान॥ 
सलिङ्गानाश्रमांस्त्यक्त्वा चरेदविधिगोचरः ॥ 
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किं च जगत्यां जगत।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्वित्धनम् ॥ 
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥ 
योगेन दानधर्मेण श्रेयोभिरितरैरपि ॥ 
श्री गौडपूर्णानन्दः—
अयं प्रपञ्चः खलु सत्यभूतो
मिथ्या न च श्रीपतिसङ्ग्रहेण ।
स्थितावुदासीनतया खलु द्वौ ।
भोगः कदाचित्खलु भक्ति एव ।
"- "श्रीमदाम्नायसूत्रम्  !
श्रीमदाम्नायसूत्रम् 
 साधनम्  साधनौ  साधनान् 
 साधनेन  साधनाभ्याम्  साधनैः 
 साधनाय  साधनाभ्याम्  साधनेभ्यः 
 साधनात्  साधनाभ्याम्  साधनेभ्यः 
 साधनस्य  साधनयोः  साधनानाम् 
 साधने  साधनयोः  साधनेषु 
  साधन्याः 
 साधनी  साधन्यौ  साधन्यः 
 साधनि  साधन्यौ  साधन्यः 
 साधनीम्  साधन्यौ  साधनीः 
 साधन्या  साधनीभ्याम्  साधनीभिः 
 साधन्यै  साधनीभ्याम्  साधनीभ्यः 
 साधन्याः  साधनीभ्याम्  साधनीभ्यः 
 साधन्याः  साधन्योः  साधनीनाम् 
 साधन्याम्  साधन्योः  साधनीषु 
  साधनायाः 
 साधना  साधने  साधनाः 
 साधनाम्  साधने  साधनाः 
 साधनया  साधनाभ्याम्  साधनाभिः 
 साधनायै  साधनाभ्याम्  साधनाभ्यः 
 साधनायाः  साधनाभ्याम्  साधनाभ्यः 
 साधनायाः  साधनयोः  साधनानाम् 
 साधनायाम्  साधनयोः  साधनासु 
 साधनम्  साधने  साधनानि 
 साधनम्  साधने  साधनानि 
• चर्षणि [ --í ]
मरणं प्रकृतिः शरीरिणां विकृतिर्जीवितमुच्यते बुधैः ।
त्वं जीर्णो दण्डेन वञ्चसि त्वं जातो भवसि विश्वतोमुखः ।
अनादिमत् त्वं विभुत्वेन वर्तसे यतो जातानि भुवनानि विश्वा ।
किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद्गहनं गभीरम् ।
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किञ्चनास ।
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम् ।
रेतोधा आसन्महिमान आसन्त्स्वधा अवस्तात्प्रयतिः परस्तात् ।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ।
द्वाद्शैतानि नामानि गणेशस्य तु यः पठेत॥
स रोग मुक्तो दीर्घायुः सुखं पुष्टिं च विन्दति॥
 बहूनां पुरुषाणां च यथैका यॊनिर उच्यते
 इदं पुरुषसूक्तं हि सर्ववेदेषु पार्थिव
 अथ तत्रासतस तस्य चतुर्वक्त्रस्य धीमतः
 कौतूहलं चापि हि मे एकान्तगमनेन ते
आधारं तु परवक्ष्यामि एकस्य पुरुषस्य ते
 बहूनां पुरुषाणां स यथैका यॊनिर उच्यते
 किं भक्ष्यं किम अभक्ष्यं च किं च देयं परशस्यते
 कथम अन्नं कथं दानं कथम अध्ययनं तपः
वर्जयेन न हि तं धर्मं येषां धर्मॊ न विद्यते
 अरुणा मृत्तिका चैव तथा चैव पिपीलकाः
कङ्कॊ मद्गुश च गृध्राश च कालॊलूकं तथैव च
 करव्यादाः पक्षिणः सर्वे चतुष्पादाश च दंष्ट्रिणः
 परेतान्नं सूतिकान्नं च यच च किं चिद अनिर्दशम
 गणग्रामाभिशस्तानां रङ्ग सत्री जीविनश च ये
आप्ताचरितम इत्य एव धर्म इत्य एव वा पुनः
 गरामधान्यं यथा शून्यं यथा कूपश च निर्जलः
 देवतानां पितॄणां च हव्यकव्य विनाशनः
 एतत ते कथितं सर्वं यथावृत्तं युधिष्ठिर
लोकः समस्त सुखिनो भवन्तु“&”
हिन्दी ओमीडियेः
नाहं मनुष्यो न च देवयक्षौ न ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्राः।
रविर्लोकचेष्टानिमित्तं यथा यः स नित्योपलब्धिस्वरूपोઽहमात्मा।।।।
यथा दर्पणाभाव आभासहानौ मुखं विद्यते कल्पनाहीनमेकम्।
मनश्चुरादेर्वियुक्तः स्वयं यो मनश्चक्षुरादेर्मनश्चक्षुरादिः।
मनश्चक्षुरादेरगम्यस्वरूपः स न नित्योपलब्धिस्वरूपोઽहमात्मा।।।।
शरावोदकस्थो यथा भानुरेकः स न नित्योपलब्धिस्वरूपोઽहमात्मा।।।।
समस्तेषु वस्तुष्वनुस्यूतमेकं समस्तानि वस्तूनि यं न स्पृशन्ति।
यथा चन्द्रिकाणां जले चंचलत्वं तथा चंचलत्वं तवापीह विष्णो।।।।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाहाभ्यन्तरः शुचिः।।
ॐ सुमुखश्चेकदंतश्च कपिलो गजकर्णः लम्बोदरश्च विकटो विघ्ननाशो विनायकः ।। धुम्रकेतुर्गणाघ्यक्षो भालचन्द्रोगजाननः । द्वादशैतानि नामानि यः पठेन्छृणुयादपि ।।
विद्यारम्भे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा । संग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते।
यानि कानि च पापानि पन्मान्तरकृतनि च
तानि सर्वाणि नश्यन्तु पदे।
या देवि सर्वभूतेषु मातृरुपेण संस्थिता
धरानिविष्टः शशकस्तमूचे साध्या नु किं निष्क्रियता मयापि ।।
उच्चैः स्थितस्यैव हि जीवयात्रा सिद्ध्येत् न कुर्वन्नपि कर्म किञ्चित् ।
संपूर्णं न भवेत् तथापि शुनक त्वत्स्पर्शसौख्यं विना ।
ॐ मम जीवनम् 卐
ॐ मम जीवनम् 卐
वुंâथुं च जिणवरिंदं, अरं च मल्लिं च सुव्वयं च णमिं।
> > इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम् 
यथा न विघ्नाः क्रियन्ते यज्ञांगेषु विधीयताम्१-१३-३
भवान् स्निग्धः सुहृन् मह्यम् गुरुः च परमो महान् 
वोढव्यो भवता च एव भारो यज्ञस्य च उद्यतः१-१३-४
तथा इति च स राजानम् अब्रवीत् द्विजसत्तमः 
करिष्ये सर्वम् एव एतत् भवता यत् समर्थितम् १-१३-५
स्थापत्ये निष्ठिताम् च एव वृद्धान् परम धार्मिकान्१-१३-६
गणकान् शिल्पिनः च एव तथा एव नट नर्तकान्१-१३-७
यज्ञ कर्म समीहन्ताम् भवन्तो राज शासनात्१-१३-८
उपकार्याः क्रियन्ताम् च राज्ञो बहु गुणान्विताः१-१३-९
तथा पौर जनस्य अपि कर्तव्याः च सुविस्तराः 
आगतानाम् सुदूरात् च पार्थिवानाम् पृथक् पृथक्१-१३-११
वाजिवारण शलाः च तथा शय्या गृहाणि च 
दातव्यम् अन्नम् विधिवत् सत्कृत्य न तु लीलया 
सर्वे वर्णा यथा पूजाम् प्राप्नुवन्ति सुसत्कृताः१-१३-१४
यज्ञ कर्मसु ये व्यग्राः पुरुषाः शिल्पिनः तथा१-१३-१५
तेषाम् अपि विशेषेण पूजा कार्या यथा क्रमम् 
ये स्युः संपूजिता सर्वे वसुभिः भोजनेन च१-१३-१६
यथा सर्वम् सुविहितम् न किंचित् परिहीयते 
तथा भवन्तः कुर्वन्तु प्रीति युक्तेन चेतसा१-१३-१७
यथेष्टम् तत् सुविहितम् न किंचित् परिहीयते१-१३-१८
ततः सुमंत्रम् आहूय वसिष्ठो वाक्यम् अब्रवीत्१-१३-१९
ब्राह्मणान् क्षत्रियान् वैश्यान् शूद्राम् च एव सहस्रशः१-१३-२०
पूर्व संबन्धिनम् ज्ञात्वा ततः पूर्वम् ब्रवीमि ते१-१३-२२
सद् वृत्तम् देवसंकाशम् स्वयम् एव अनयस्व ह१-१३-२३
वयस्यम् राज सिंहस्य सपुत्रम् तम् इह आनय१-१३-२५
सन्ति स्निग्धाः च ये च अन्ये राजानः पृथिवी तले१-१३-२८
वसिष्ठ वाक्यम् तत् श्रुत्वा सुमंत्रः त्वरितः तदा 
व्यादिशत् पुरुषान् तत्र राज्ञाम् आनयने शुभान्१-१३-३०
स्वयम् एव हि धर्मात्मा प्रयातो मुनि शासनात् 
ते च कर्मान्तिकाः सर्वे वसिष्ठाय च महर्षये 
सर्वम् निवेदयन्ति स्म यज्ञे यत् उपकल्पितम्१-१३-३२
ततः प्रीतो द्विज श्रेष्ठः तान् सर्वान् मुनिर् अब्रवीत् 
अवज्ञया न दातव्यम् कस्य चित् लीलया अपि वा१-१३-३३
अवज्ञया कृतम् हन्यात् दातारम् न अत्र संशयः 
ततः कैश्चित् अहो रात्रैः उपयाता महीक्षितः१-१३-३४
ततो वसिष्ठः सुप्रीतो राजानम् इदम् अब्रवीत्१-१३-३५
मया अपि सत्कृताः सर्वे यथा अर्हम् राज सत्तम१-१३-३६
निर्यातु च भवान् यष्टुम् यज्ञ आयतनम् अन्तिकात्१-१३-३७
तथा वसिष्ठ वचनात् ऋष्यशृन्गस्य च उभयोः 
ततो वसिष्ठ प्रमुखाः सर्व एव द्विजोत्तमाः 
ऋष्यशृन्गम् पुरस्कृत्य यज्ञ कर्म आरभन् तदा१-१३-४०
यज्ञ वाटम् गताः सर्वे यथा शास्त्रम् यथा विधि 
श्रीमान् च सह पत्नीभी राजा दीक्षाम् उपाविशत्१-१३-४१
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
गते शोको न कर्तव्यो भविष्यं नैव चिन्तयेत् ।
पुनः शशांकः पुनरुद्यते रविः ।
तथापि लोकः कथितं न बुध्यते ॥
आयुषः क्षण एकोऽपि सर्वरत्नैर्न न लभ्यते।
इति षष्ठं ब्राह्मणम् ॥
सहानुभूतिः–
गायत्रिच्छन्दसां मात ब्रह्मयोने नमोऽस्तुते॥
नेहाभिक्रम नाशो’स्ति प्रत्यवायो न विद्यते 
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् 
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते 
न हि कल्याणकृत् कश्चित् दुर्गतिं तात गच्छति 
न्यायसूत्र - प्रथमः अध्यायः
न्यायसूत्र - द्वितीयः अध्यायः
न्यायसूत्र - पञ्चमः अध्यायः
अथ क्वाथा । सहचरामरदारुसनागरं क्वथितमम्भसि तैलविमिश्रितम्‍ । पवनपीडितदेहगति पिबन्द्रुतविलम्बितगो भवतिच्छया ।
इति महारास्नादि ।
अश्वगन्धा प्रतिविषा कृतमाल शतावरी । कृष्णा सहचरश्वैव धान्यकं बृहतीद्वयम्‍ ।
एभि कृतं पिबेत्क्वाथं शुण्ठीचूर्णेन संयुतम्‍ । कृष्णाचूर्णेन वा योगराजगुगुल्लुनाथवा ।
गृध्रस्यामामवाते च श्लीपदे चापतानके । अन्नवृद्धौ तथाध्माने जड्घाजानुगदेऽर्दिते ।
शुक्रामये मेण्ढ्रवाते वन्ध्यायोन्यामयेषु च । महारास्त्रादिराख्यातो ब्रह्मणा गर्भधारणे ।
अथ महाबलाक्वाथ । महाबलामूलमहौषधाभ्यां क्वाथं पिबेन्मिश्रितपिप्पलीकम्‍ । शीतं सकम्पं परिदाहयुक्तं विनाशयेद्वित्रिदिनप्रयुक्त ।
अथ योगरत्नावलित पञ्चमूलादि । पञ्चमूलीकृत क्वाथो दशमूलीकृतोऽथवा । रुक्ष स्वेदस्तथा नस्यं मन्यास्तम्भे प्रशस्यते ।
अथ वाजिगन्धादि । वाजिगन्धाबलास्त्रिस्तो दशमूलीमहौषधम्‍ । गृध्रनख्यौ च रास्ना च मणो मारुतनाशन ।
अथ समीरदावानल । भल्लातकानां शकलानि कृत्वा त्रिकोलमानं परिगृह्य वैद्य । चतुष्पलं तोयसमन्वितो‍ऽयं क्वाथश्चतुर्थांशक एष सम्यक्‍ ।
सिताघृतं गोपयमिश्रितेन कोलं पलार्धं पलमेकयुक्तम्‍ । क्रमेण पीत खलु हन्ति वातान्‍ समीरदावानलनामधेय ।
अथाभादिचूर्णं वृन्दात्‍ ।
यवानी चाजमोदा च समभागानि कारयेत्‍ । सूक्ष्मचूर्णमिदं कृत्वा बिडालपदकं पिबेत्‍ ।
मद्यैर्मांसरसैर्यूषैस्तक्रैरुष्णोदकेन वा । सर्पिषा वापि लेह्यं तु दधिमण्डेन वा पुन ।
अस्थिसन्धिगतं वायुं स्नायुमज्जाश्रितं च यम्‍ । कटिग्रहं गृध्रसीं च मन्यास्तम्भं हनुग्रहम्‍ ।
इत्याभाद्यं चूर्णम्‍ ।
नमस्ते गरुडारूढे कोलासुरभयङ्करि । सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
सर्वज्ञे सर्ववरदे सर्वदुष्टभयङ्करि । सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
आद्यन्तरहिते देवि आद्यशक्तिमहेश्वरि । योगजे योगसम्भूते महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
पद्मासनस्थिते देवि परब्रह्मस्वरूपिणि । परमेशि जगन्माता महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
महालक्ष्म्यष्टकस्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः । सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ॥
।
यानितेषामशेषाणांकृष्णानुस्मरणंपरम् १ यस्यस्मृत्याचनामोक्त्यातपोयज्ञक्रियादिषु ।
इण्डो-सासानियन्स्  - विकिपीडिया
"?=इण्डो-सासानियन्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१९८८ तमे वर्षे अमेरिकायां सभवितस्य धूमनीहारस्य चित्रणम्
धूमनीहारः  अयंइत्यस्यापभ्र्ंशः अस्ति । एषः वायुमालिन्यस्य अन्यः प्रकारः वर्तते । यन्त्रागारात् उत्सर्जितधूमः वायुमण्डलम् आच्छाद्य तत्र च दुष्प्रक्रियया तुषार इव स्वरूपं प्राप्नोति एषः धूमनीहारः । अयञ्च धूमनीहारः वायुमण्डलम् आवृत्य तिष्ठति । येन आवृत्ति-स्थले आम्लजनकस्य अभावः भवति । फलतः तत्रस्थानां जनजीवानां श्वसक्रिया अवरुध्दा भवति । धूमोच्छ्वासः यदा अधिकप्रमाणेन भवति तदा एषा प्रक्रिया आपप्स्यते ।
"?=धूमनीहारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ध्येयवाक्यम् "é, é, " 
केन्द्रीय अफ्रीका गणराज्यम् अफ्रीकामहाद्वीपे विद्यमानः कश्चन देश 
"?=केन्द्रीयअफ्रीकागणराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःहरियाणाराज्यम् - विकिपीडिया
वर्गःहरियाणाराज्यम्
हरियाणाराज्यसम्बद्धाः लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
► हरियाणाराज्यस्य तीर्थक्षेत्राणि‎ 
► हरियाणाराज्यस्य प्रमुखनगराणि‎ 
► हरियाणाराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि‎ 
► हरियाणाराज्यस्य मण्डलानि‎ 
► हरियाणाराज्यस्य व्यक्तयः‎ 
"?=वर्गःहरियाणाराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मस्तिष्कः मतेः निवासस्थानम् अस्ति । मस्तिष्कं कपालास्थिना रक्षितम् । मस्तिष्कं श्वासजीर्णादिनि अनैच्छिक कर्माणि भाषणचलनादिनि ऐच्छिककर्माणि च विनियच्छति । मस्तिष्के श्रोत्रदर्शनभाषणघ्राणस्वादस्मरणस्थानानि सन्ति । अनेन विना वयं जीवितुम् असमर्थाः । इदं मस्तिष्कं  शिरसः अन्तः भवति । इदम् अपि शरीरस्य आन्तरिकम् अङ्गम् अस्ति । इदं मस्तिष्कम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
"?=मस्तिष्कम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कालमण्डलम् भारतीय सामान्यकालमानम्
हुब्बळ्ळी   -कर्णाटकराज्ये धारवाडमण्डले विद्यमानं प्रमुखं नगरम् एतत् । प्रसिद्धः श्रीसिद्धरूढस्वामिमठः मूरुसाविरमठः, मुरुघामठः, नृपतुङ्गबेट्ट, श्रीसाईबाबामन्दिरं, केदारलिङ्गज्योतिनां मन्दिरं, वरुरुप्रदेशे  जैनानां नवग्रहतीर्थक्षेत्रं, भवानीशङ्करदेवालयः  दर्शनीयानि सन्ति । शिवरात्रिसमये सिद्धारूढमठे उत्सवः प्रचलति । अत्र श्रीसिद्धारूढस्वामिनः स्मारकम् अस्ति । हुब्बळ्ळीतः ३५ किमी दूरे अण्णिगेरे स्थले श्रीः अमृतेश्वरदेवालयः अस्ति । शिलादेवालये ७६ स्तम्भाः सन्ति । प्राकारे देवानां पौराणिकविषयानां च चित्रणम् अस्ति । होय्सल-चालुक्य-विजयनगर -आदिलषाहीशासनम् अत्र आसीत्।
हुब्बळ्ळीनगरस्य इतिहासः राष्ट्रकूटकालादेव दृश्यते ।
"?=हुब्बळ्ळी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=कम्युनिकेबलरोगचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अक्तूबर-मासः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य दशमः मासः वर्तते ।
"?=अक्तूबर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सोमदेवः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=सोमदेवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१७ १८८७
७ १९७५ 
“”पल्लवं नूतनम् स्यात्, मूलं प्राचीनं स्यात् , तदा एव वृक्षस्य सौन्दर्यम्, नवयुक्तेः प्राचीनतत्वेन सह मेलनं भवति चेत् धर्मः, ऋषिवाक्येन सह विज्ञानकलायाः योजनेन जीवने यशः” इति विषयस्य प्रतिपादकः आसीत् गुण्डप्पवर्यः।पत्रिकोद्यमी, लेखकः, राज्यशास्त्रज्ञः एषः, अपूर्वः ज्ञाननिधिः आसीत्।
”’जन्म विद्याभ्यासः च"’[सम्पादयतु]
१८८७ तमे वर्षे कोलारमण्डलस्य मुळबागिलु ग्रामे एतस्य जन्म अभवत्। देवनहळ्ळी वेङ्कटप्प गुण्डप्पः इति तस्य पूर्णं नाम। एषः डीवीजी इति संक्षिप्तनाम्ना एव प्रसिद्धः अस्ति। स्वप्रयत्नेन संस्कृते आंग्लभाषायां च असाधारणपाण्डित्यं प्राप्तवान्। तेलुगु-तमिळुभाषाज्ञानमपि वर्धितवान् आसीत्।
गुण्डप्पः पत्रिकाक्षेत्रतः स्वस्य वृत्तिजीवनम् आरब्धवान्। १९०७ तमे वर्षे ”’भारती”’ नामिकां दिनपत्रिकाम् आरब्धवान्। विभिन्नासु पत्रिकासु लेखनानि अपि लिखति स्म। अनन्तरम् आंग्लभाषया ”’कर्णाटक”नामिकां सप्ताहार्धपत्रिकाम् आरब्धवान्। कन्नडपत्रिकोद्यमक्षेत्रे डीवीजीवर्यस्य साधना स्थानं च अतुलनीयम् अस्ति। १९२८ तमे वर्षे बागलकोटे इत्यत्र प्रवृत्तस्य कर्णाटकवृत्तपत्रकर्तॄणां प्रथमसम्मेलनस्य अध्यक्षः आसीत्। लघुकाव्यं पद्यं विमर्शालेखनं जीवनचरितम् इत्यादिषु विविधप्रकारकेषु साहित्येषु योगदानं कृत्वा उत्तमफलितांशं प्राप्तवान् अस्ति।
वसन्तकुसुमाञ्जली निवेदन अन्तःपुरगीते एताः कृतयः तस्य कविताशक्तिं निर्दिशन्ति। विश्वविख्यातस्य कवेः उमरखयामस्य रुबामतकृतेः कन्नडभाषान्तरःउमरन वसगे तथा मङ्कुतिम्मनकग्ग इति काव्ये डीवीजीवर्यस्य जीवनदर्शनतत्त्वानि मार्मिकतया निरूपयन्ति। मङ्कुतिम्मस्य एकैकमपि पद्यं मुक्तकम् इव अस्ति। तत्र तस्य गभीरं चिन्तनं दृश्यते। उदा- रे मूढ तिम्म ,अश्वशकटमिदं जीवनम्, विधिः चालकस्तस्य। अश्वस्त्वम्, यात्रिकाणां कथनानुसारं विवाहाय वा श्मशानाय वा गन्तव्यं भवता, स्खलति चेत् भूमिः अस्ति। चिरकालं जनानां मनसि स्थातुं योग्यान् ग्रन्थान् एषः कन्नडसाहित्यलोकाय समर्पितवान् अस्ति। रङ्गाचार्यः, गोपालकृष्णगोखले, विद्यारण्यः एतस्य समकालीनाः। श्रीमद्भगवद्गीतातात्पर्यं, ज्ञापकचित्रशाला, शास्त्रग्रन्थाः च तस्य इतरकृतयः। तस्य ’”जीवनधर्मयोग"’नामकस्य उपन्यासग्रन्थस्य कृते १९६१ तमे वर्षे ”’केन्द्रसाहित्य-अकाडेमी प्रशस्तिः”’ प्राप्ता अस्ति। तस्य जीवनस्य उत्तरसन्ध्यायां ”’देवरु ”’ ”’काव्यस्वारस्य"’ नामिके द्वे कृती रचितवान्। डी वी जी वर्यः १९३२ तमे वर्षे मडिकेरी इत्यत्र प्रवृत्तस्य कन्नडसाहित्यसम्मेलनस्य अध्यक्षः आसीत्। एतस्य बहुमुखसाहित्यसेवां दृष्ट्वा मैसूरिविश्वविद्यालयेन गौरवडाक्टरेट् पदव्या तस्य सम्माननं कृतम। डी वी जीवर्यः विश्वभ्रातृत्वे विश्वासवान् आसीत्। "उत्तमजीवनमेव देवाय समर्पयीतुं योग्या उत्कृष्टा पूजा " इत्यत्र तस्य महान् विश्वासः आसीत्।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=डीवीजी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
११ सितम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
याज्ञवल्क्यः मिथिलावासी ह्यासीत्। मिथिलादेशाधीश्वरस्य महाराज्ञो जनकस्य राजसभायामस्य विशेषसमादरः अासीत्। अनेन याज्ञवल्क्येन व्यासदेवस्य चतुर्भ्यः शिष्येभ्यः वेदचतुष्टयस्य अध्ययनं कृतम्। निजमातुलाद् वैशम्पायनादयं यजुर्वेदस्य अध्ययनं कृतवान्। शतपथब्राह्मणस्य प्रामाण्यस्य उपरि अनेनोद्दालक-आरुणिनामकेन प्रौढदार्शनिकेन वेदान्तस्य परिशीलनं कृतम्। वेदान्तस्य प्रशंसायाम् एकदाऽरुणिरमुमवोचत् -- वेदान्तशक्त्या अभिमन्त्रितजलेन यदि स्थाणुरपि सिञ्चेत्, तर्हि तस्मादपि पत्रपुष्पाणि च निःसरेयुः इति। ततः सुयोग्यशिष्येण याज्ञवल्क्येन गुरोः कथनमिदमक्षरशः सत्यं प्रमाणीकृतम्। प्रगाढपाण्डित्येन अपूर्वयोगबलेन, गाढ-दर्शनिकत्वेन योगी याज्ञवल्क्योऽयं कर्मयोगिनो नृपजनकस्य विशेषाभ्यर्थनायाः सत्कारस्य च भाजनमासीत् 
अतीन्द्रियस्य वेदस्य परमेश्वरानुग्रहेण प्रथमतो दर्शनात् ऋषित्वम् यः पश्यति स्वयं वाक्यं स ऋषिः - इति वचनानुसारं तपसा ईश्वरस्य अनुग्रहेण वेदमन्त्राणां द्रष्टा अस्ति ब्रह्मर्षिः याज्ञवल्क्यः। यागनिर्वर्तने सिद्धहस्तः एषः विशेषतया अग्नेः आराधकः आसीत्।
१ परिवारः, बाल्यञ्च
२ विद्याभ्यासः
५ कुलपतित्वम्, ब्रह्मर्षित्वप्राप्तिश्च
परिवारः, बाल्यञ्च[सम्पादयतु]
याज्ञवल्क्यस्य पितुर्नाम देवराज इति। याज्ञवल्क्यस्य माता साध्वी सुनन्दादेवी। दम्पती अनन्यश्रद्धया यज्ञेश्वरस्य आराधनेन याज्ञवल्क्यं पुत्ररूपेण प्राप्तवन्तौ। अयं हि देवराजः सर्वदा दरिद्रेभ्यः वस्त्रदानाय तत्परः अासीत्। तेनैव कारणेन ‘वाजसनि' इत्यपरनाम्ना विख्यातः आसीत्। देवराजः धर्मगुरुः इति प्रसिद्धः आसीत्। कार्तिकमासस्य शुक्लसप्तम्याम् याज्ञवल्क्यस्य जन्म अभवत्। गर्भपञ्चमे वयसि याज्ञवल्क्यस्य उपनयनसंस्कारः जातः। याज्ञवल्क्यस्य द्वे पत्न्यौ स्तः - मैत्रेयी कात्यायनी च। मैत्रेयी विदुषी ब्रह्मवादिनी आसीत्। परिव्रजनकाले तामेव ब्रह्मविद्यायाः शिक्षां दत्त्वाऽयं गृहं तत्याज।
याज्ञवल्क्यस्य गुरुः महर्षिः वैशम्पायनः। वैशम्पायनः भगवतः व्यासस्य शिष्यः। भगवान् व्यासः वेदान् ऋक्-यजुस्-साम-अथर्व इति चतुर्धा विभक्तवान्। तेषां प्रचाराय चतुरः शिष्यान् नियुक्तवान्। ऋग्वेदपाठकत्वेन पैलः, यजुर्वेदपाठकत्वेन वैशम्पायनः, सामवेदपाठकत्वेन जैमिनिः, अथर्ववेदपाठकत्वेन सुमन्तुः च तेन योजिताः। यज्ञविधिः आदौ यजुर्वेदः इति एकः एव आसीत्। । व्यासः तत् चतुर्धा विभज्य चतुर्भिः याजकैः युक्तां चातुर्होत्रपद्धतिम् आनीतवन्तः। यजुर्वेदमन्त्रैः अध्वर्युः, ऋग्भिः होता, सामभिः उद्गाता, अथर्वमन्त्रैः ब्रह्म च यज्ञे भागं यथा वहेयुः तथा अकरोत्। महर्षिः याज्ञवल्क्यः यजुर्वेदवृक्षं सप्तविंशतिशाखाभिः विभज्य एकैकां शाखाम् एकस्मै शिष्याय अबोधयत्।
याज्ञवल्क्यः नितरां बुद्धिमान् आसीत्। विनयशीलः सः अचिरादेव गुरुकुले सर्वेषां प्रीतिपात्रं जातः। अत्यल्पावधौ यजुर्वेदं सम्पूर्णतया अधीत्य तेजोयुक्तः जातः। गुरुः वैशम्पायनः कदाचित् अस्वस्थः जातः। तस्य स्वास्थ्यर्थं चरक-अध्वर्युः इत्यादयः ज्येष्ठशिष्याः तपः कर्तुं निश्चितवन्तः। याज्ञवल्क्यः गुरोः समीपं गत्वा अवदत् - 'तैः क्रियमाणं तपः प्रभावयुक्तं न स्यात्। अतः अहम् एकाकी तपः आचरामि' इति। वैश्म्पायनः - 'ज्येष्ठशिष्यानां विषये एवं कथनं न उचितम्। भवता तपः आचरणीयं नास्ति' इति स्वस्य असन्तोषं प्राकटयत्। अन्यदा राज्ञः स्वास्थ्याय आश्रमे आचरितस्य होमस्य प्रसादं स्वीकृत्य तस्य दानाय प्रासादम् अगच्छत् याज्ञवल्क्यः। तीर्थप्रसादयोः विषये राज्ञा दर्शिताम् उपेक्षाम् असहमानः याज्ञवल्क्यः पुनः गुरुणा सूचितोऽपि तत्र गमनं न अङ्ग्यकरोत्। एतैः कारणैः शिष्यविषये क्रुद्धः वैशम्पायनः 'गुरुकुलात् प्रतिगम्यताम्। अत्र अधीतं सर्वं परित्यज्य गम्यताम्' इति आदिष्टवान्। याज्ञवल्क्यः अधीतं समग्रं यजुर्वेदम् अवमत्। एतेन तदीयं तेजः अदृश्यतां गतम्।
अग्रे पैलमुनेः शिष्यस्य भास्कलस्य समीपं गत्वा ऋग्वेदं, कोसलदेशस्य ऋषेः हिरण्यनाभस्य गुरुकुले सामवेदम्, आचार्यस्य आरुणेः समीपं गत्वा अथर्ववेदं च अधीतवान्। ततः सः महर्षेः उद्दालकस्य आश्रमम् अगच्छत्। शास्त्रोक्तधार्मिककर्मणां विषये अत्र गभीराध्ययनम् अकरोत् याज्ञवल्क्यः। शिष्यस्य बुद्धिशक्तिं सामर्थ्यं च दृष्ट्वा परमसन्तुष्टः उद्दालकः तेन ज्ञातां समग्रां विद्याम् अबोधयत्। यजुर्वेदज्ञानं यद् आत्मना परित्यक्तं तस्मिन् विषये याज्ञवल्क्यस्य मनसि बहु खेदः आसीत्। यजुर्वेदस्य अध्ययनं विना विद्याभ्यासः पूर्णः न भवति इति कारणतः सः वेदमातुः गायत्र्याः अनुग्रहप्राप्त्यै तपः आरब्धवान्। एतस्य कठिनतपसा सन्तुष्टा सा प्रत्यक्षीभूय 'वत्स ! सूर्यः आराध्यताम्। तस्य अनुग्रहेण भवदिष्टं सिद्ध्यति।' इति अवदत्। ततः याज्ञवल्क्यः तीव्रतपसा सूर्यस्य आराधनाम् आरब्धवान्। तपसः प्रभावेण अद्भुतशक्तयः तस्मिन् गोचरतां गताः। गुरुः याज्ञवल्क्यस्य पितरौ आहूय अस्य विद्याभ्यासः सम्पन्नः इति असूचयत्।
ज्येष्ठानाम् अपेक्षानुगुणं याज्ञवल्क्येन ऋषेः कदिरस्य पुत्री कात्यायनी परिणीता। विवाहावसरे गुरुः वैशम्पायनः सपत्नीकः उपस्थाय 'अधुना भवान् अस्ति सर्वज्ञः। लोकः इदम् अङ्गीक्रियात्' इति प्रीत्या अनुगृहीतवान्। कात्यायनी वयसा यद्यपि अवरा तथापि स्वस्य वचन-व्यवहारैः याज्ञवल्क्यस्य योग्या पत्नी आसीत्।
साक्षत्सरस्वती देवी याज्ञवल्काय दर्शनम् अयच्छत्।
सरस्वत्याः आदेशानुगुणं यजुर्वेदज्ञानस्य प्राप्त्यै याज्ञवल्क्यः तीव्रं सूर्योपासनम् आरब्धवान्। प्रतिदिनं ब्राह्मीमुहूर्ते उत्थाय नित्यकर्माणि समाप्य सूर्यमन्त्रस्य जपे मग्नः भवति स्म आमध्याह्नम्। सूर्याय अर्पितं पायसान्नमात्रं दम्पत्योः दिनस्य आहारः आसीत्। दिने दिने तस्य तपः तीव्रतां गतम्। कदाचित् सूर्यजपे मग्नेन तेन विलक्षणः आनन्दः अनुभूतः। सूर्यः अश्वाकारेण प्रत्यक्षः जातः। ततः मनुष्यदेहं प्राप्य सूर्यः अवदत् - 'आदौ सरस्वतीदेवी भवन्तं प्रविश्य वेदज्ञानस्य प्राप्त्यर्थम् आवश्यकीं शक्तिं दास्यति। ततः शरीरं मनः च पवित्रं भवति। ततः वेदज्ञानं प्राप्तुम् अर्हति।' इति। सरस्वत्याः अनुग्रहेण शक्तिं प्राप्तवान् याज्ञवल्क्यः प्रकाशे विद्यमानस्य वेदस्य ज्ञानं प्राप्तवान्। तदीयं शरीरं मनः आत्मा च आनन्दानुभवेन पूर्णतां गताः। तेन साक्षात्कृताः मन्त्राः एव शुक्लयजुर्वेदः इति प्रसिद्धिं गतः। शुक्लयजुर्वेदे कर्मयोग-ज्ञानयोगसम्बद्धाः विषयाः विस्तृतरूपेण विवृताः सन्ति। तस्मात् शतपथब्राह्मणनामकं शतैः अध्यायैः युक्तं ब्राह्मणं रचितं जातम्। ईशावास्योपनिषत्, बृहदारण्यकोपनिषत् - एतदुभयमपि आत्मनः दैवविषये च उपदिशति। याज्ञवल्क्येन स्मृतिः रचिता। सा याज्ञवल्क्यस्मृतिः इति प्रसिद्धा।
कुलपतित्वम्, ब्रह्मर्षित्वप्राप्तिश्च[सम्पादयतु]
महर्षिः उद्दालकः याज्ञवल्क्यम् उद्दिश्य 'वार्धक्यकारणतः गुरुकुलचालनं मम कष्टाय जातम्। इतःपरं भवान् अस्य गुरुकुलस्य कुलपतिः भवतु' इत्यवदत्। गुरोः आदेशम् शिरसा पालयता तेन कुलपतिपदम् अङ्गीकृतम्। तस्य कारणतः आश्रमस्य कीर्तिः सर्वत्र प्रसृता जाता। विदेहस्य राजा जनकः याज्ञवल्क्यस्य आश्रमम् आगत्य तस्य अनुग्रहपात्रं जातः। शुक्लयजुर्वेदस्य प्रचाराय तेन सभा आयोजिता। तत्र समुपस्थिताः सर्वे विद्वद्वरेण्याः वेदद्रष्टारः याज्ञवल्क्यद्वारा शुक्लयजुर्वेदं श्रुत्वा परमसन्तुष्टाः जाताः। अयं वेदः वाजिरूपेण आदित्येन उपदिष्टम् इत्यतः वाजसनेयी संहिता' इति, ईशावास्योपनिषत् वाजसनेयसंहितोपनिषत् इति च भवतु इति याज्ञवल्क्येन सूचितम्। सभायाम् उपस्थिताः दार्शनिकाः सर्वे याज्ञवल्क्यं ब्रह्मर्षिः इति सम्मानितवन्तः। तस्यां सभायाम् उपस्थिता मैत्रेयी याज्ञवल्क्यस्य शिष्या सती आध्यात्मसाधनं कर्तुम् इष्टवती। सा कात्यायन्याः अनुमतिं प्राप्य याज्ञवल्क्यस्य पुरतः स्वस्य आशयम् अवदत्। तां सः आध्यात्मसहधर्मिणीरूपेण परिणीतवान्।
ज्ञानसत्रम्[सम्पादयतु]
जनकमहाराजः किञ्चन महद् ज्ञानसत्रम् आयोजितवान् आसीत्। तत्र उद्देशद्वयम् आसीत्। विभिन्नदिग्भ्यः आगताः विद्वांसः ऋषयः परस्परविचारविनिमयेन वैदिकविचाराणां प्रचारं कुर्युः इति। आगतेषु अत्युत्तमज्ञानी योग्यरीत्या सत्कृतः स्यात् इति च। तद्दिने बहवः ज्ञानिनः सम्मिलिताः। तत्र जनकेन घोषितं - 'अत्र यः अस्ति ब्रह्मज्ञानी सः अत्र आगत्य सर्वज्ञकिरीटधारणेन सम्माननं प्राप्य गोष्ठे बद्धाः सुवर्णनाणकहारैः अलङ्कृतशृङ्गाः सहस्र धेनवः स्वायत्तीकुर्यात्' इति। तदा विद्वत्सभातः सिंहगाम्भीर्येण उत्थाय आगतः याज्ञवल्क्यः शिष्यम् अवदत् - 'सामश्रव ! गोसमूहः आश्रमं प्रति नीयताम्' इति। तस्य ध्वनिः आत्वविश्वासपूर्णः आसीत्। भीतिः अहङ्कारः वा लेशमात्रेण अपि नासीत्। ततः बहुभिः पृष्टानां विविधप्रश्नानां कृते समुचितम् उत्तरं तेन दत्तम्। तस्मात् सर्वे समाहिताः जाताः। सः सर्वज्ञकिरीटधारणेन सम्मनितः जातः।
संन्यासस्वीकारः[सम्पादयतु]
ज्ञानसत्रस्य अनन्तरं याज्ञवल्क्यः स्वस्य शिष्ययोः कण्व-मध्यन्दिनयोः कृते गुरुकुलदायित्वं प्रदत्तवान्। जीवने वैराग्यं प्राप्तवान् सः पत्न्यौ आहूय संन्यासस्वीकाराय अनुमतिम् अपृच्छत्। ब्रह्मवादिनी मैत्रेयी आत्मसाक्षात्कारमार्गम् उपदिश्यताम् इति प्रार्थितवती। सन्तुष्टः सः ताम् उपादिशत्। ततः संन्यासाश्रमस्वीकरणम् अकरोत्।
नमो ज्ञानस्वरूपाय परब्रह्मविदे नमः ॥
"?=याज्ञवल्क्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२५ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मेघर्तिभयेषु कृञः
।
मेघ-ऋति-भयेषु - सप्तमीबहुवचनम् , कृञः - पञ्चम्येकवचनम्
मेघ ऋति भय इत्येतेषु कर्मसु उपपदेषु कऋञः खच् प्रत्ययो भवति। मेघङ्करः। ऋतिङ्करः। भयङ्करः। उपपदविधौ भयादिग्रहणं तदन्तविधिं प्रयोजयति। अभयङ्करः।
न्यासः 
`उपपदविधौ` इत्यादि। ननु चाभयशब्दो नञ्समासे सिध्यत्येव? नैवं शक्यम्, सतिशिष्टत्वाद्धि `तत्पुरुषे तुल्यार्थ`इति पूर्वपदप्रकृतिस्वराद्युदात्तत्वं स्यात्, `{गतिकारकोपपदात् कृत्` इति सूत्रम्} गतिकारकोपपदानाम्`इत्यादिनान्तोदात्तत्वं चेष्यते। तस्मात् कत्र्तव्यम्। अपवादत्वात् खजयमणं बाधते, हेत्वादिविवक्षायाञ्च परत्वाट्टप्रत्ययमपि॥
मेघर्तिभयेषु कृञः।
मेघङ्करः । भयंकरः । भयशब्देन तदन्तविधिः । अभयङ्करः ॥
वौ कषलसकत्थस्रम्भः - वौ कषलस । कष, लस, कत्थ, रुआम्भ् एषां द्वन्द्वात्पञ्चमी । एभ्यो घिनुण् स्यात्ताच्छील्यादिष्वित्यर्थः ।
सप्तम्यां जनेर्डः
।
सप्तम्याम् - सप्तम्येकवचनम् , जनेः - पञ्चम्येकवचनम् , डः - प्रथमैकवचनम्
सप्तम्यन्त उपपदे जनेर् धतोः डः प्रत्ययो भवति। उपसरे जातः उपसरजः। मन्दुरजः।
न्यासः 
सप्तमीति प्रत्ययग्रहणम्।तत्र प्रत्ययग्रहणपरिभाषया तदन्तस्य ग्रहणं भवतीत्याह-- `सप्तम्यन्त उपपदे` इति। स्वरूपग्रहणमत एव न भवति। `उपसरजः` इति। डित्करणसामथ्र्यादभसंज्ञकस्यापि टिलोपः। `मन्दुरजः` इति। `ङ्यापोः संज्ञाच्छन्दसोर्बहुलम्`इति ह्यस्वः॥
सप्तम्यां जनेईः।
सरसिजम् । मन्दुरायां जातो मन्दुरजः । ङ्यापोः-- इति ह्रस्वः ॥
सप्तम्यां जनेर्डः - सप्तम्यां जनेर्डः । सप्तम्यन्ते उपपदे जनेर्भूताऽर्थाड्ड इत्यर्थः । सरसिजमिति । डित्त्वसामथ्र्यादभस्यापि टेर्लोपः ।हलदन्ता॑दिति,तत्पुरुषे कृतीटति वा अलुक् । मन्दुरज इति ।वाजिशाला तु मन्दुरे॑त्यमरः ।
सप्तम्यां जनेर्डः - मन्दुरायामिति ।वाजिशाला तु मन्दुरा॑ इत्यमरः ।
कर्तुः क्यङ् सलोपश्च
।
कर्तुः - पञ्चम्येकवचनम् , क्यङ् - प्रथमैकवचनम् , सलोपः - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
आचारे इत्यनुवर्तते। उपमानात् कर्तुः सुबन्तादाचारे ऽर्थे वा क्यङ्प्रत्त्ययो भवति, सकारस्य च लोपो भवति। अन्वाचयशिष्तः सलोपः, तदभावे ऽपि क्यङ् भवत्येव। श्येन इवाचरति काकः श्येनायते। कुमुदं पुष्करायते। सलोपविधावपि वाग्रहणं सम्बध्यते, सा च व्यवस्थितविभाषा भवति। ओजसो ऽप्सरसो नित्यं पयसस्तु विभाषया। {सकारस्येष्यते लोपः शब्दशास्त्रविचक्षनैः} ओजायमानं यो अहिं जघान। ओजायते, अप्सरायते। पयायते, पयस्यते। सलोपविधौ च कर्तुः इति स्थानषष्ठी सम्पद्यते, तत्र अलो ऽन्त्यनियमे सति हंसायते, सारसायते इति सलोपो न भवति। आचारे ऽवगल्भक्लीबहोडेभ्यः क्विब् वा वक्तव्यः। अवगल्भते, अवगल्भायते। क्लीबते, क्लीबायते। होडते, होडायते। सर्वप्रातिपदिकेभ्य इत्येके। अश्व इव आचरति अश्वायते, अश्वति। गर्दभायते, गर्दभति।
न्यासः 
 एकम् सत् विप्रा बहुधा वदन्ति
तावान्सर्वेशुवेदे शु ब्राह्मनास्य विजानातः 
— पञ्चतन्त्रम् – मित्रसम्प्राप्तिः – कथामुखम् ३९
“मासानां कार्तिक श्रेष्ठो देवानां मधुसूदन। तीर्थं नारायणाख्यं हि त्रितयं दुर्लभं कलौ।।”
।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सूर्यस्य पश्य श्रेमाणं यो न तन्द्रयते चरंश्चरैवेति ॥
↑ ततश च हिडिम्बम अन्तरा हत्वैक चक्रां गताः , तस्याम अप्य एकचक्रायां बकं नाम राक्षसं हत्वा पाञ्चाल नगरम अभिगताः
यदि विज्ञास्यामः सर्वं ह वो वक्ष्याम इति 
↑ ,  "भगवन् कत्येव देवाः प्रचां दिधारयन्ते कतर एतत् प्रकशयन्ते कः पुनरेषां वरिष्ठ इति"
उत्थाय च पुन पीत्वा नरोमुक्तिमवाप्नुयात् ।।
 जुह्यमः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
पूर्वम् ५।१।७०
अनन्तरम् ५।१।७२
काशिका-वृत्तिः
समर्थविभक्तिरनुवर्तते। अर्हति इति निवृत्तम्। पारायणादिभ्यो द्वितीयासमर्थेभ्यः वर्तयति इत्यस्मिन्नर्थे ठञ् प्रत्ययो भवति। पारायणं वर्तयति अधीते पारायणिकश्छात्रः। तौरायणिको यजमानः। चान्द्रायणिकस्तपस्वी।
पारायणतुरायणचान्द्रायणं वर्तयति १३२४, ५।१।७१
पारायण। आदित आरभ्य आन्तादविच्छेदेन वेदस्याध्ययनं पारायणम्। तच्च शिष्येण च निर्वत्र्यते, अन्यतराऽसंनिधौ अध्ययनक्रियाया अनिष्पादनात्, तथापि शिष्ये एव प्रत्यय इष्यते न तु गुरावित्याकरे स्थितम्। तदाह---छात्र इति। यजमान इति। यद्यपि पुरोडाशादिनिर्वर्तनेन ऋत्विगपि यज्ञं वर्तयति, तथापि तत्र "तौरायणिक"इति न प्रयुज्यते, अनभिधानादिति भावः। चान्द्रायणं----व्रतविशेषः।
हृदयं मधुरं गमनं मधुरंमधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
चलितं मधुरं भ्रमितं मधुरंमधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वेणु-र्मधुरो रेणु-र्मधुरःपाणि-र्मधुरः पादौ मधुरौ ।
नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरंमधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वमितं मधुरं शमितं मधुरंमधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरंमधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
नमामो गायत्रीं निखिलमनुजाघौघशमनीम् ।
वरेण्यं श्रोणिं मे सततमवतान्नाभिमपि च ।
पदं भर्गो देवस्य मम हृदयं धीमहि तथा-
तथा नेत्रे योऽव्यादलकमवतान्नः पदमिति-
शिरोदेशं पायान्मम तु परितश्चान्तिमपदम् ।
न शेकुस्त्वां स्तोतुं भगवति महान्तोऽपि मुनयः ।
न वा कामं काचित् कलुषकणिकाऽपि स्पृशति तं
संसारं संसारं सरति सहसा तस्य सततम् ।
स्वयं विभ्राजन्तीं त्रिभुवनजनाह्लादनकरीम् ।
चलच्चन्द्रास्ये त्वद्वदनरुचमाचामय चिरम् ।
तमो मे गाढं हि हृदयसदनस्थं ग्लपयतु ।
अये मातः किन्ते चरण-शरणं संश्रयवतां-
करे पात्रं पुण्यं सलिलभरितं काष्ठरचितम् ।
त्विदं दर्शं दर्शं रविशशिसमं नेत्रयुगलम् ।
मिदं मन्ये नोचेत् कथमिति भवेदर्ध-विकचम् ।
प्रयुञ्जानोऽश्रान्तं भवति तदिहैवासनविधौ ।
किमर्थं सा कान् वा गणयसि जनान् भक्ति निरतान् ।
त्यरं जानानेयं मधुकरततिः संविलसति ।
करालम्बं दत्वा भगवति द्रुतं तारय शिवे ॥ १५ ।
मिति श्रुत्वा लोकैर्मम मनसि चिन्ता समभवत् ।
श्चिरं चिक्रीडन्ते तदपि महदाश्चर्य-चरितम् ।
न धत्ते तेषां सा वचनरचना साधुपदवीम् ।
प्रसन्नाऽध्यासन्ना विधुपरिषदेषा विलसति ।
त्रिलोकेशैः पूज्ये त्रिभुवनभयात्त्राहि सतततम् ।
त्रिसन्ध्यं सेवन्ते चरणयुगलं ये तव जनाः ।
समुद्धारार्थं किं मतिमति मतिस्ते न भवति ।
ब्रुवाणोत्तिष्ठ त्वं अमृतकणिकां पास्यसि कदा ।
न दुर्बुद्धिर्मादृक् न च तव समा धी वितरिणी ।
हृदि स्मृत्वा ह्येवं मामयि कुरु यथेच्छा तव यथा ।
भवाम्भोधेः पारं व्रजति स नितान्तं सुखयुतः ।
अयि खलु कुरु दत्वा वीतशङ्कं स्वमङ्कम् ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
वन्दे विशुद्धमनसा जनसायुज्यदायकम् ।
वन्दे विश्णुद्धभावेनेशाम्बेनैकरदाच्युतान् ।
दिव्यरूपानेकरूपान्नानारूपान्नमस्कृतान् ।
शङ्करेनशिवाविष्णुगणेशाख्यान्नमाम्यहम् ।
एकरूपान् सदा वन्दे सुखसन्दोहसिद्धये ।
अधः पतन्त्येषु भिदां दधाना भाषान्त एवं यततोऽच्य्ताश्रमाः ।
ॐ ह्रीं आगच्छ पदमिनि वल्लभे स्वाहा ।
ॐ ह्रीं आगच्छ कामेश्वरि स्वाहा ।
ॐ ह्रीं आगच्छ मनोहरे स्वाहा ।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ३१
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
ये नराः पापसंयुक्तास्ते गच्छन्ति यमालयम् ।
नृणां मत्साक्षिकं दत्तमनन्तफलदं भवेत् ।
अश्वारूढाश्च ते यान्ति ददते ये ह्युपानहौ ।
आतपे श्रमयोगेन न दह्यन्ते च कुत्रचित् ।
यमुद्दिश्य ददात्यन्नं तेन चाप्यायितो भवेत् ।
उद्द्योतेनैव ते यान्ति दीपदानेन मानवाः ।
यावत्संवत्सरं वापि प्रेतस्य सुखलिप्सया ।
कुले द्योतति शुद्धात्मा प्रकाशत्वं स गच्छति ।
ज्योतिर्मयोऽसौ पूज्योऽसौ दीपदानप्रदो नरः ।
कुर्याद्याम्यमुखं पित्रे अद्भिः सङ्कल्प्य सुस्थिरम् ।
यो ददाति मृतस्येह जीवन्नप्यात्महेतवे ।
स गच्छति महामार्गे महाकष्टविवर्जितः ।
सुखे न भुञ्जमानस्तु देन गच्छत्यलं पथि ।
कमण्डलुप्रदानेन तृषितः पिबते जलम् ।
दातव्यानि यथाशक्त्या प्रेतोऽसौ प्रीणितो भवेत् ।
मुद्रिकां वस्त्रयुग्मञ्च तया याति परां गतिम् ।
स महिम्नोऽनुसारेण तत्तत्सुखमुपाश्नुते ।
नानालोकान् विचरति महिषीञ्च ददाति यः ।
तेन सम्प्रीणिताः सर्वे तस्मिन् क्लेशं न कुर्वते ।
गोभूतिलहिरण्यानि दानान्याहुः स्वशक्तितः ।
उदपात्रसहस्रस्य फलमाप्नोति मानवः ।
न भीषयन्ति तं याम्या वस्त्रदाने कृते सति ।
मार्गे हि गच्छमानस्तु तृष्णार्तः श्रमपीडितः ।
घटान्नदानयोगेन सुखी भवति निश्चितम् ।
तथा प्रेतत्वमुक्तोऽसौ मोदते सह दैवतैः ।
अधुना कथयिष्येऽहमन्यदेहप्रवेशनम् ।
जातस्य मृत्युलोके वै प्राणिनो मरणं ध्रुवम् ।
मृतिः कुर्यात्स्वधर्मेण यास्यतश्च परन्तप ।
सूक्ष्मोभूत्वा त्वसौ वायुर्निर्गच्छत्यास्यमण्डलात् ।
वाताहतः पतत्येव निराधारो यथा द्रुमः ।
पृथिव्यां लीयते पृथ्वी आपश्चैव तथाप्सु च ।
आकाशे च तथा काशः सर्वव्यापी च शङ्करे ।
तत्र कामस्तथा क्रोधः काये पञ्चेन्द्रियाणि च ।
एते तार्क्ष्य समाख्याता देहे तिष्ठन्ति तस्कराः ।
कामः क्रोधो ह्यहङ्कारो मनस्तत्रैव नायकः ।
संहारकश्च कालोऽयं पुण्यपापसमन्वितः ।
जगतश्च स्वरूपन्तु निर्मितं स्वेन कर्मणा ।
पुनर्देहान्तरं याति सुकृतैर्दुष्कृतैर्नरः ।
पञ्चेन्द्रियसमायुक्तं सकलैर्विष्यैः सह ।
शरीरे ये समासीना सम्भवेत्सर्वधातवः ।
षाट्कौशिको ह्ययं कायो माता पित्रोश्च धातवः ।
अस्थि शुक्रं तथा स्नायुः देहेन सह दह्यते ।
एष ते कथितस्तार्क्ष्य विनाशः सर्वदेहिनाम् ।
कथयामि पुनस्तेषां शरीरञ्च यथा भवेत् ।
एकस्तम्भं स्नायुबद्धं स्थूणाद्वयसमुद्धृतम् ।
विषयैश्च समाक्रान्तं कामक्रोधसमाकुलम् ।
लोभजालसमायुक्तं पुरं पुरुषसंज्ञितम् ।
एतद्गुणसमायुक्तं शरीरं सर्वदेहिनाम् ।
तिष्ठन्ति देवताः सर्वा भुवनानि चतुर्दश ।
आत्मानं ये न जानन्ति ते नराः पशवः स्मृताः ।
एवमेतन्मयाख्यातं शरीरं ते चतुर्विधम् ।
चतुरशीतिलक्षाणि निर्मिता योनयः पुरा ।
उद्भिज्जाः स्वेदजाश्चैव अण्डजाश्च जरायुजाः ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं यत्पृष्टोहं त्वयानघ ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
यन्न कस्यापि सम्प्रोक्तं तन्मे कथय साम्प्रतम् ।
रहस्ययोगं तं देवि कथ्यते श्रृणु साम्प्रतम् ।
बालामानीय कौमारीं देवीवत् पूजयेत् प्रिये ।
स्वशिरो दत्त्वा जपात्कालीमयो भवेत् ।
बालामानीय चार्वङ्गीं तस्या दुग्धं प्रपाययेत् ।
लक्षं जपेन्महेशानि सिद्धिः स्थिरमयी भवेत् ।
बालामानीय चपलां तस्याः।
बालामानीय चपलां तस्यातोषादिकं चरेत् ।
लक्षमात्रं जपेद्देवि त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
शक्तिपूजा च पाताले पाताले त्रिविधा गतिः ।
वासुकिं स्वर्गलोकेस्ति कर्कोटो मानवे भवेत् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं कुलदर्भं श्रृणु प्रिये ।
कथ्यते तत्र देवेशि गोपनीयं कुलेश्वरि ।
कर्षार्थं कर्षमंत्रं वा पवित्राय प्रकल्पयेत् ।
एष एव कुशः प्रोक्तो न कुशो वनसम्भवः ।
शूलं कपालमालिख्य ब्रह्मकूर्चः प्रकीर्त्तितः ।
एतस्य धारणादेव वाञ्छाकार्यमवाप्नुयात् ।
त्रिधा दर्भः प्रकथितः कालिकागमवर्त्मनि ।
कपालं च तथा खङ्गे स्त्रीबीजानि च पञ्च च ।
सर्वबीजाढ्यरूपं च कुलदर्भं विधारयेत् ।
विद्याश्रीकीर्तिजननं शक्तिदं सर्वसिद्धिदम् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं ध्यानभेदक्रमं श्रृणु ।
खङ्गमुण्डवराभीतिर्मालामार्गेण कारयेत् ।
खङ्गमुण्डवराभीत्यः पंक्तिमार्गेण धारयेत् ।
भावयेत्परमेशानि ध्यानमेवं त्रिधा भवेत् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं मुद्राभेदान् श्रृणु प्रिये ।
मुद्राः पञ्चविधाः प्रोक्तास्तानहं विच्मि संशृणु ।
त्रिकोणवृत्तवेदत्रिबाणाख्यदलरूपकम् ।
षट्दलं च तथा कोणमष्टास्रं कोणरूपकम् ।
दशविद्या बीजरूपा सङ्ख्या तारक्रमेण च ।
त्रिपञ्चसप्ततारम्य शतबीजस्य योगतः ।
बीजस्वरूपमुच्चार्य प्रसीदेति पदद्वयम् ।
मुद्रायां विलिखेद्देवि दशविद्याक्रमः स्मृतः ।
बीजस्वरूपञ्च वरं देहियुग्मात्परा भवेत् ।
मुद्रा परा महेशानि देवमात्राविधौ भवेत् ।
एतस्य धारणाद्देवि किं तद्यन्न करे स्थितम् ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं तन्मुद्राधारणं श्रृणु ।
वृत्ताष्टदलकं देवि वृत्तभूपुरमेव च ।
अष्टास्रमालिखेद्यन्त्रं समरेखं च सुन्दरम् ।
तदधो वारुणं बीजं श्रीबीजं च ततोपरि ।
वेदपत्रे लिखेद्बीजं बटुकाख्यां तु दीपिनीम् ।
एतस्य धारणाद्देवि सर्वरोगनिवारणम् ।
कलाष्टादशविंशच्च द्वाविंशच्च यथाक्रमात् ।
प्रस्तारक्रमयोगेन चाङ्कयन्त्राणि पादयोः ।
सर्वदीक्षाप्रसिध्यर्थं त्रैलोक्यविजयाय च ।
मुक्तायां कामिनीप्राप्तिरिन्द्रनीले जयः स्मृतः ।
चिन्तामणौ च परिसे पृथिवीसिद्धिरेव च ।
दारिद्र्यनाशनार्थं च हारितं धारयेच्छिवे ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
अन्-अन्तैर् अपि तैर् अङ्गम् उच्यते जुष्टम् अष्ट-धा ।
विद्धं भिन्नं विदलितं तत्र घृष्टं लसीकया ।
२६२ -प्रविलम्बि-निपातितम् रक्त-लेशेन वा युक्तं स-प्लोषं छेदनात् स्रवेत् ।
अवगाढं ततः कृत्तं विच्छिन्नं स्यात् ततो ऽपि च ।
प्रविलम्बि स-शेषे ऽस्थ्नि पतितं पातितं तनोः ।
सूक्ष्मास्य-शल्य-विद्धं तु विद्धं कोष्ठ-विवर्जितम् ।
२६४ प्रविलम्बि स-शेषास्थि भिन्नम् अन्यविदलितं मज्ज-रक्त-परिप्लुतम् ।
प्रहार-पीडनोत्पेषात् सहास्थ्ना पृथु-तां गतम् ।
२६५ प्रहार-पीडनोत्पातैः २६५ प्रहार-पीडनात् तेषां सद्यः सद्यो-व्रणं सिञ्चेअथ यष्ट्य्-आह्व-सर्पिषा ।
तीव्र-व्यथं कवोष्णेन बला-तैलेन वा पुनः ।
क्षतोष्मणो निग्रहार्थं तत्-कालं विसृतस्य च ।
कषाय-शीत-मधुर-स्निग्धा लेपादयो हिताः ।
सद्यो-व्रणेष्व् आयतेषु संधानार्थं विशेषतः ।
मधु-सर्पिश् च युञ्जीत पित्त-घ्नीश् च हिमाः क्रियाः ।
२६८ मधु-सर्पिः प्रयुञ्जीत स-संरम्भेषु कर्तव्यम् ऊर्ध्वं चाधश् च शोधनम् ।
उपवासो हितं भुक्तं प्रततं रक्त-मोक्षणम् ।
२६९ उपवासो हितस् तत्र घृष्टे विदलिते चैष सु-तराम् इष्यते विधिः ।
तयोर् ह्य् अल्पं स्रवत्य् अस्रं पाकस् तेनाशु जायते ।
अत्य्-अर्थम् अस्रं स्रवति प्राय-शो ऽन्य-त्र विक्षते ।
ततो रक्त-क्षयावायौ कुपिते ऽति-रुजा-करे ।
२६११ अत्य्-अर्थम् अस्रं वमति २६११ प्राय-शो ऽन्य-त्र च क्षते स्नेह-पान-परीषेक-स्वेद-लेपोपनाहनम् ।
२६१२ स्नेहैर् वस्तिं च कुर्वीत २६१२ वात-घ्नौषध-साधितैः इति साप्ताहिकः प्रोक्तः सद्यो-व्रण-हितो विधिः ।
२६१३ इति सप्ताहिकः प्रोक्तः प्रायः सामान्य-कर्मेदं वक्ष्यते तु पृथक् पृथक् ।
घृष्टे रुजं निगृह्याशु व्रणे चूर्णानि योजयेत् ।
कल्कादीन्य् अवकृत्ते तु विच्छिन्न-प्रविलम्बिनोः ।
सीवनं विधिनोक्तेन बन्धनं चानु पीडनम् ।
२६१५ बन्धनं चाशु पीडनम् अ-साध्यं स्फुटितं नेत्रम् अ-दीर्णं लम्बते तु यत् ।
संनिवेश्य यथा-स्थानम् अ-व्याविद्ध-सिरं भिषक् ।
२६१६ उदीर्णं लम्बते तु यत् २६१६ संनिवेश्य यथा-स्थानं २६१६ सूच्या विध्येत् सिरां भिषक् पीडयेत् पाणिना पद्म-पलाशान्तरितेन तत् ।
ततो ऽस्य सेचने नस्ये तर्पणे च हितं हविः ।
२६१७ तर्पणे कथितं हविः विपक्वम् आजं यष्ट्य्-आह्व-जीवकर्षभकोत्पलैः ।
स-पयस्कैः परं तधि सर्व-नेत्राभिघात-जित् ।
गल-पीडावसन्ने ऽक्ष्णि वमनोत्कासन-क्षवाः ।
प्राणायामो ऽथ-वा कार्यः क्रिया च क्षत-नेत्र-वत् ।
कृकाटिकायां छिन्नायां निर्गच्छत्य् अपि मारुते ।
२६२० कर्णे स्थान-च्युते स्यूते २६२० स्रोतस् तैलेन पूरयेत् समं निवेश्य बध्नीयात् स्यूत्वा शीघ्रं निर्-अन्तरम् ।
आजेन सर्पिषा चात्र परिषेकः प्रशस्यते ।
२६२१ समां निवेश्य बध्नीयात् २६२१ आजेन सर्पिषा तत्र उत्तानो ऽन्नानि भुञ्जीत शयीत च सु-यन्त्रितः ।
घातं शाखासु तिर्यक्-स्थं गात्रे सम्यङ्-निवेशिते ।
२६२४ सेवन्या पिचु-युक्तया २६२४ सीवन्या पिचु-युक्तया कार्यश् च गोष्-फणा-बन्धः कट्याम् आवेश्य पट्टकम् ।
२६२५ तत्र क्लिद्यन्ति हि व्रणाः २६२५ तेन क्लिद्यन्ति हि व्रणाः कालानुसार्य्-अगुर्व्-एला-जाती-चन्दन-पर्पटैः ।
शिला-दार्व्य्-अमृता-तुत्थैः सिद्धं तैलं च रोपणम् ।
२६२६ -जाती-चन्दन-पद्मकैः छिन्नां निःशेषतः शाखां दग्ध्वा तैलेन युक्तितः ।
शिरसो ऽपहृते शल्ये वाल-वर्तिं प्रवेशयेत् ।
मस्तुलुङ्ग-स्रुतेः क्रुद्धो हन्याएनं चलो ऽन्य-था ।
व्रणे रोहति चैकैकं शनैर् अपनयेत् कचम् ।
शल्ये हृते ऽङ्गाअन्यस्मात् स्नेह-वर्तिं निधापयेत् ।
सेचयेचक्र-तैलेन सूक्ष्म-नेत्रार्पितेन तान् ।
भिन्ने कोष्ठे ऽसृजा पूर्णे मूर्छा-हृत्-पार्श्व-वेदनाः ।
ज्वरो दाहस् तृड् आध्मानं भक्तस्यान्-अभिनन्दनम् ।
सङ्गो विण्-मूत्र-मरुतां श्वासः स्वेदो ऽक्षि-रक्त-ता ।
लोह-गन्धि-त्वम् आस्यस्य स्यागात्रे च वि-गन्ध-ता ।
आध्मानेनाति-मात्रेण शूलेन च विशस्यते ।
२६३४ शूलेन च विनश्यति २६३४ शूलेन च विशिष्यते पक्वाशय-स्थे रुधिरे स-शूलं गौरवं भवेत् ।
नाभेर् अधस्-ताछीत-त्वं खेभ्यो रक्तस्य चागमः ।
अ-भिन्नो ऽप्य् आशयः सूक्ष्मैः स्रोतोभिर् अभिपूर्यते ।
असृजा स्यन्दमानेन पार्श्वे मूत्रेण वस्ति-वत् ।
रक्ताक्षं पाण्दु-वदनम् आनद्धं च विवर्जयेत् ।
विरेचनं निरूहं च निः-स्नेहोष्णैर् विशोधनैः ।
२६३८ हितं पक्वाशयाश्रये २६३८ हितं पक्वाशय-स्थिते २६३८ निः-स्नेहोष्णैर् विशोधनम् यव-कोल-कुलत्थानां रसैः स्नेह-विवर्जितैः ।
२६३९ पिबेत् सैन्धव-संयुतम् अति-निःस्रुत-रक्तस् तु भिन्न-कोष्ठः पिबेअसृक् ।
२६४० अति-निःसृत-रक्तस् तु २६४० क्लिन्न-भिन्नान्त्र-भेदेन २६४० श्लिष्ट-च्छिन्नान्त्र-भेदेन मूर्छादयो ऽल्पाः प्रथमे द्वितीये त्व् अति-बाधकाः ।
क्लिष्टान्त्रः संशयी देही छिन्नान्त्रो नैव जीवति ।
व्य्-उपद्रवः स भिन्ने ऽपि कोष्ठे जीवत्य् अ-संशयम् ।
अ-भिन्नम् अन्त्रं निष्क्रान्तं प्रवेश्यं न त्व् अतो ऽन्य-था ।
उत्पङ्गिल-शिरो-ग्रस्तं तअप्य् एके वदन्ति तु ।
प्रवेशयेत् कॢप्त-नखो घृतेनाक्तं शनैः शनैः ।
क्षीरेणार्द्री-कृतं शुष्कं भूरि-सर्पिः-परिप्लुतम् ।
अङ्गुल्या प्रमृशेत् कण्ठं जलेनोद्वेजयेअपि ।
तथान्त्राणि विशन्त्य् अन्तस् तत्-कालं पीडयन्ति च ।
व्रण-सौक्ष्म्याबहु-त्वावा कोष्ठम् अन्त्रम् अन्-आविशत् ।
२६४६ तत्-कालं पीडयेत च तत्-प्रमाणेन जठरं पाटयित्वा प्रवेशयेत् ।
यथा-स्थानं स्थिते सम्यक् अन्त्रे सीव्येअनु व्रणम् ।
२६४७ यथा-स्थान-स्थिते सम्यग् स्थानाअपेतम् आदत्ते जीवितं कुपितं च तत् ।
वेष्टयित्वानु पट्टेन घृतेन परिषेचयेत् ।
२६४८ जीवितं कुपितं च यत् चूर्णैर् यथोक्तैः संधानं कृत्वा क्षौद्र-घृत-प्लुतैः ।
ततः कवलिकां दत्त्वा वेष्टयेअनु-पूर्व-शः ।
पाययेत ततः कोष्णं चित्रा-तैल-युतं पयः ।
२६४९ पाययेत् तं ततः कोष्णं २६४९ चित्र-तैल-युतं पयः अनुवर्तेत वर्षं च यथोक्तं व्रण-यन्त्रणाम् ।
उदरान् मेदसो वर्तिं निर्गतां भस्मना मृदा ।
२६५० यथोक्तं व्रण-यन्त्रणम् अवकीर्य कषायैर् वा श्लक्ष्णैर् मूलैस् ततः समम् ।
दृढं बद्ध्वा च सूत्रेण वर्धयेत् कुशलो भिषक् ।
२६५१ श्लक्ष्णैर् मूले ततः समम् २६५१ श्लक्ष्णैश् चूर्णैस् ततः समम् तीक्ष्णेनाग्नि-प्रतप्तेन शस्त्रेण सकृएव तु ।
स-क्षौद्रे च व्रणे बद्धे सु-जीर्णे ऽन्ने घृतं पिबेत् ।
क्षीरं वा शर्करा-चित्रा-लाक्षा-गोक्षुरकैः शृतम् ।
२६५३ स-क्षौद्रे तु व्रणे बद्धे २६५३ सु-जीर्णान्नो घृतं पिबेत् रुग्-दाह-जित् स-यष्ट्य्-आह्वैः परं पूर्वोदितो विधिः ।
मेदो-ग्रन्थ्य्-उदितं तत्र तैलम् अभ्यञ्जने हितम् ।
२६५४ मेदो-ग्रन्थ्य्-उदितं चात्र तालीशं पद्मकं मांसी हरेण्व्-अगुरु-चन्दनम् ।
हरिद्रे पद्म-बीजानि सोशीरं मधुकं च तैः ।
पक्वं सद्यो-व्रणेषूक्तं तैलं रोपणम् उत्तमम् ।
२६५६ मूढ-प्रहाराभिहते कार्यं वातास्र-जित् तृप्ति-मर्दनाभ्यञ्जनादिकम् ।
२६५७ कुर्यावातासृग्-उक्तं हि २६५७ -मर्दनाभ्यङ्ग-शोधनम् २६५७ मर्दनाभ्यङ्ग-शोधनम् २६५७ क्षीणं मर्माहताहतम् २६५७ क्षीणं मर्माहतं च तम् वासयेत् तैल-पूर्णायां द्रोण्यां मांस-रसाशिनम् ।
तान्दृष्ट्वा सहस्रोत्थाय प्रागासीन नृपाडशः ।पाण्डवाः कृष्णरामौ च प्रणेम्र्विश्चवन्दितान् ।
तानावर्च्युर्यवा सर्वे सहरामोऽच्युतोऽर्चयत् । स्वागतासनपाद्यार्घ्यमाल्यभूषानुलेपनैः ।
उवाच सुखमासीनान्भगवान्धर्मगुप्तनुः । सदसस्तस्य महतो यतवाचो‍ऽनुशृण्वतः ।
श्रीभगवानुवाच - अहो वयं जन्मभृतो लब्धं कार्त्स्न्येन तत्फलम् । देवानामपि दुष्प्रापं यद्योगेश्वरदर्शनम् ।
किं स्वल्पतपसां नृणामर्चायां देवचक्षुषाम् । दर्शनस्पर्शनप्रशन्प्रह्वपादार्चनादिकम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीकृष्ण उवाच ॥
येषु येषु च मासेषु शुक्लपक्षे चतुर्दशीम् ‍ । ब्राह्मणं भोजयित्वा तु प्रारभेत्तु ततो व्रतम् ‍ ।
मासि मासि भवन्ति द्वावष्टम्यौ च चतुर्दशी । शिवार्चनरतो भूत्वा शिवध्यानैकमानसः ।
बसुधाभाजनं कृत्वा भुञ्जीयान्नक्तभोजनम् ‍ । उपवासात्परं भैक्ष्यं भैक्ष्यात्परमयाचितम् ‍ ।
अपराह्रे च पितृभिः संध्यायां गुह्यकादिभिः। सर्वलोकानतिकम्य नक्तभोजी सदा भवेत् ‍ ।
हविष्यभोजनं स्त्रानं सत्यमाहारलाघवम् ‍ । अग्निकार्यमधःशय्या नक्तभोजी सदा भवेत् ‍ ।
एवं संवत्सरस्यांते पाव्रं पूर्णंतु सपिंषः । पूर्णकुंभोपरिस्थाप्य पूजयेच्च सुशोभने ।
कपिलापंचगव्येन स्थापयेन्मृन्मयं शिवम् ‍ । फलं पुष्णं यव क्षीरं दघि दभींकुरांस्तथा ।
महादेवाय दातव्यं गंधपुष्पं यथाक्रमम् ‍ । मक्ष्यौदनैर्बलिं कृत्वा प्रणम्य परमेश्वरीम् ‍ ।
धेनुं वा दक्षिणां दद्याद्वृषं वापि धुरंघरम् ‍ । श्रीव्रियाय दरिद्राय कल्पव्रतविदाय च ।
यो ददाति शिवे भक्त्या तस्य पुण्यफलं शुणु । विमानमर्कप्रतिमं हंसयुक्तमलंकृतम ‍ ।
आरूढोऽप्सरसांगीतैर्याति रुद्रालये सुखम् ‍ । स्थित्वा रुद्रस्य भवने वर्षकोटिशतव्रयम् ‍ ।
यश्वाष्टमीषु च शिवासु चतुर्दशीषु नक्तं समाचरति शास्त्रविधानदृष्टम् ‍ । स्वर्गांगनाकलरवाकुलितं विमानमारुह्य याति स सुखेत सुरेशलोकम् ‍ । [ ४०७३ ]
इति श्रीभविष्ये महापुरा णे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्टिरसंवादे षप्णवतितमोऽध्यायः ।
''कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन'' - प्रवक्‍ताकॉम
“”कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन””
श्रीगणेशाय नमः ॥ आदौ ब्रह
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीसरस्
श्रीगणेशाय नमः ॥ अथ श्रीग
दत्तात्रेया तव शरणम् । दत
श्रीगणेशाय नमः ।
ध्यातस्त्वं हरिमनेकयाति गुरवो जाताग्रजन्मा विभो । हेतुः सर्व विभोजनाय हरणं ज्योतिःस्वरूपं जगत् ।
सौभाग्यं विधवा च दायकश्रियं द्त्त्वा च भक्तं जनं । वंदेऽहं नरकेसरी सरस्वती श्रीपादयुग्मांबुजं ।
गुरुमूर्तिचरणारविंदयुगुलस्मरणे कृते । नित्यं सौचरितं क्षेत्रमनेकतीर्थसफलं सरिदादि भागीरथी ॥
भूयो भूयः स्मरन्नमामि मनसा श्रीसद्गुरूं पाहि मां । वंदेऽहं नरकेसरी सरस्वती श्रीपादयुग्मांबुजं ।
एवं श्रीगुरुनाथमष्टकमिदं स्तोत्रं पठेन्नित्यशः । तेजोवर्चबलोन्नतिश्रियकरमानंदवर्धं वपुः ।
नागं पाशं च घंटां वरडमरुयुतं चांकुशं वामभागे । नानालंकारयुक्तं स्फटिकमणिनिभं पार्वतीशं नमामि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अन्‍तरजालस्‍य वर्धमानं आपणं दृष्‍ट्वा प्राय बहव सेवा प्रदातार जालचालकं प्रस्‍तुवन्ति । ‍जालचालकस्‍य वातायनसंस्‍करणम्, लिनक्‍ससंस्‍करणम् अथ च भाषसंस्‍करणम् इति त्रयं संस्‍करणं विद्यते । वातायने  प्रयोक्‍तुं , लिनक्‍स उपरि  प्रयोक्‍तु तथा च भाषयन्‍त्रे प्रयोक्‍तुं बहुविधा जालचालका उपस्थिता सन्ति ।
भाषयन्‍त्रे जायमानस्‍य जालप्रयोगस्‍य सम्‍प्रति वर्धनं जातमस्ति अतएव बहव जालचालका भाषयन्‍त्राणां कृतपि विद्यन्‍ते । तेषु प्रमुखतमा चालका मया अत्र एकत्रीकृत्‍य प्रस्‍तूयते । भवन्‍त स्‍व-स्‍व आवश्‍यकतानुसारम् एतान् तलपूरयन्‍तु ।
सम्‍प्रति ओपेरामिनी सर्वेषु भाषजालचालकेषु प्रमुखतम अस्ति । अस्‍य बहुवैशिष्‍ट्यमस्ति । प्रायश अस्‍य चालकस्‍य विषये बहव जानन्ति अपि । बहव प्रयुज्‍यन्‍ते अपि । किन्‍तु इदानीमपि बहव सन्ति ये अस्‍य उपयोगं न कुर्वन्‍तु उत अस्मिन् विषये न जानन्ति । तेषां कृते अत्र अस्‍य तलपूर्तिश्रृंखला दीयते । श्रृंखलाया उपरि नोदयित्‍वा तलपूरयतु । भाष यन्‍त्रे स्‍थापयतु अथ च जालचालनस्‍य आनन्‍दं स्‍वीकरोतु ।
भाषचालकेषु अन्‍य जालचालकअस्ति बोल्‍ट इति जालचालक । अस्‍य अपि महत् वैशिष्‍ट्यम् एव । अस्‍य गति सम्‍यक् अस्ति किन्‍तु केचन् अवगुणा अपि सन्ति । तथापि चालकेषु अस्‍यापि प्रमुखं स्‍थानम् अस्ति वैशिष्‍ट्यमपि । अध दत्‍तश्रृंखलाया उपरि नोदनं कृत्‍वा तलपूरयतु, भाषयन्‍त्रे स्‍थापयतु, अनुभवं स्‍वीकरोतु च ।
चालकेषु अन्‍यतम अस्ति यूसी चालक । अहम् अस्‍य एवं प्रयोगं करोमि । अस्‍य वैशिष्‍ट्यम् अस्ति द्रुततलपूर्ति । भवान् एतेन चालकेन साक्षात् संगणके जालचालनस्‍य आनन्‍दं प्राप्‍नोति ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
सिञ्चिन्मुहुर्युवतिभिः प्रतिषिच्यमानो रेमे करेणुभुइरिवेभपतिः परीतः ।
निडळपट्टिके ऊर्ध्वभागीं । कुरळ केश द्विरेफरंगीं । तन्निचयजटिका चांगी । कुटिलानेकीं आकर्णा ।
नटानां नर्त्तकीनां च गीतवाद्योपजीविनाम् । क्रीडालङ्कारवासांसि कृष्णोऽदात्तस्य च स्त्रियः ।
कृष्णैस्यैवं विहरतो गत्यालापेक्षितस्मितैः । नर्मक्ष्वेलिपरिष्वगैः स्त्रीणां किल हृता धियः ।
प्रत्यक्ष अवलोकीं पां येथ । त्रिजगच्छास्ता जगन्नाथ । जगासमान जगीं स्वस्थ । स्वयें निद्रित ये कालीं ।
स्वस्थाः सन्तुस्तु ते नूनं रोगमुक्ता हि ।। ।।
संस्कृतं जानामि इति वदति भवान् तदनन्तरं संस्कृतेन सम्भाषणं कर्तुं किमर्थं सङ्कोचः ???
।
षष्ठः परिच्छेदः
विपरीतः पुमानस्मादित्यभ्यासवतः सदा।
तद्भूतसत्त्वे मनसि बुद्धिवृत्त्यनुकारिणः।
प्रतिबिम्बोदयात् पुंसः परिणामादथापि वा।
मुच्यते प्रकृतिर्वेति तत्त्वं सांख्याः प्रचक्षते।
मीमांस्ये ते पुनश्चापि नात्मा चैतन्यमिष्यते।
कश्चेदानीं भवेदात्मा चेतनो वाप्यचेतनः।
नादग्धं दहति युक्त्या दाह्याभावात् स पूर्ववत्।
नातो दहनदृष्टान्ताच्चेतनात्मा प्रसिध्यति।
द्रव्याश्रयत्वाद् भावस्य स चायं पुरुषाश्रयः।
बोधादन्यन्न चैतन्यं किं तदन्यत् प्रकल्प्यते।
अतो न बुद्धिश्चैतन्यमित्येवं चेन्मतिर्भवेत्।
बुद्धौ हि तदभावश्चेदभ्युपेतेन बाध्यसे।
अस्ति चेदसतस्तस्माद् बुद्धिरेव हि तन्मतम्।
बुद्धिवृत्त्यविशिष्टाभिज्ञबुद्धिर्यत इष्यते।
भेदे सत्यविशेषः स्यात् स च नास्तीति सोऽप्यसन्।
क्वचित् तद्विपरीतत्वात् स्थाणौ स्थाणुमतिर्यथा।
नाचेतनायाश्चैतन्यं विकृतिश्चेतनस्य वा।
तत्त्वज्ञानोदयः कस्य यस्य मुक्तिर्भविष्यति।
अचैतन्यादयुक्तः स्यात् किं पुनस्तदसंभवे।
यथा मृतैकजारायाः तथा दास्या इतीष्यते।
उद्भूतसत्त्वे मनसि तत्त्वदृग्नियमो मतः।
अचेतनो न वा हेतुर्नैव सर्वगतः पुमान्।
परिणामाद् यथा दध्नः पुंसः परिणतिर्यदि।
यथोक्तदोषसंसर्गो जायते मुखबिम्बवत्।
उपचाराददोषश्चेन्मुक्तिः स्यादौपचारिकी।
अस्ति प्रधानं भेदानामन्वयात् परिणामतः।
यद् यथोक्तं तत् कर्पराणां कलादिवत्।
तथा च भेदास्तद्वत्तस्तस्माद् भेदाः सकारणाः।
न सुखादिस्वभावत्वं वेदनास्कन्धवन्मतम्।
स्कन्धत्वात् सुखदुःखाद्यैः प्रत्येकं व्यभिचारतः।
मोहस्य वा वेदनत्वाद् दृष्टान्तन्यूनता भवेत्।
हेतुमत्त्वाच्च तत्सिद्धेर्नेष्टा दुःखसुखादिवत्।
अजातानन्तवत्त्वादितद्विशेषनिराकृतेः।
तथा विभक्तहेतुत्वे विद्यते न निदर्शम्।
चन्दनं शकलोत्पत्तौ न ध्वस्तमिति गम्यते।
कार्यकारणयोरैक्यं साधनेऽप्युक्तनीतिवत्।
यतस्तत्त्वे नानन्यत्वं न चोक्तवत्।
