"यदिदं किञ्च जगत्सर्वं प्राण एजति निःसृतम् ।
महद्भयं वज्रमुद्यतं य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति॥" इति ।
अयमर्थः - "निःसृतमुत्पन्नं यदिदं जगत्सर्वं प्राणे निमित्तभूते सति कम्पते । तच्च प्राणशब्दवाच्यं वस्तूद्यतं वज्रमिव महाभयहेतुः । एतत्प्राणशब्दवाच्यं ये विदुः, ते मरणरहिता भवन्ति" इति । तत्र – जगत्कम्पनकारिणि प्राणे त्रेधा सन्दिग्धे सति - 'अशनिः' इति तावत्प्राप्तम् । कुतः - "महद्भयम्" इति भयहेतुत्वश्रवणात् । वायुर्वा भविष्यति "प्राण एजति" इति शब्दप्राणवाच्यस्य देहादिचालनकर्तृत्वावगमात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - ईश्वरः प्राणशब्दवाच्यो भवितुमर्हति, "य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति" इति तद्वेदनादमृतत्वोक्तेः । भयहेतुताऽप्यन्तर्यामिरूपेणेश्वरस्य भविष्यति "भीषाऽस्माद्वातः पवते" इति श्रुत्यन्तरात् । देहादिकम्पनत्वं च सर्वशक्तित्वादीश्वरस्योपपद्यते । तस्मात् - ईश्वरः प्राणशब्दवाच्यः ॥
परं ज्योतिस्तु सूर्यस्य मण्डलं ब्रह्म वा भवेत् ॥
समुत्थायोपसम्पद्येत्युक्त्या स्याद्रविमण्डलम् ।
सम्पत्तिरुत्तमत्वोक्तेर्ब्रह्म स्यादस्य साक्ष्यतः ।
छान्दोग्येऽष्टमाध्याये प्रजापतिविद्यायामाम्नायते - "एष सम्प्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं ज्योतिरूपसम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते स उत्तमः पुरुषः" इति । अस्यायमर्थः - 'सम्यक्प्रसीदत्यस्यामवस्थायाम्' इति सम्प्रसादः सुषुप्तिः तस्यामवस्थायां तद्वाञ्जीव उपलक्ष्यते । 'एष जीवोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय' इति । शेषं सुगमम् । तत्र ज्योतिःशब्दवाच्ये द्वेधा सन्दिग्धे सति, 'रविमण्डलम्' इति तावत्प्राप्तम् । कुतः - "शरीरात्समुत्थाय ज्योतिरुपसम्पद्य" इति 'देहान्निर्गत्य ज्योतिः प्राप्नोति' इत्युच्यमानत्वात् । ब्रह्मप्राप्तौ निर्गमाभावात्प्राप्तृप्राप्तव्यभेदानुपपत्तेश्च ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - ज्योतिःशब्दवाच्यं ब्रह्म स्यात् । कुतः - "स उत्तमः पुरुषः" इत्युत्तमपुरुषकीर्तनाद्रविमण्डलस्य तदयोगात् । "यो वेद – इदं जिघ्राणि - इति, स आत्मा । यो वेद – इदं शृण्वानि - इति, स आत्मा" इत्यादिना घ्रातृ - घ्राण – घ्रेय – श्रोतृ - श्रवण – श्रोतव्यादिसाक्षित्वमात्मनः श्रूयते । तदेकवाक्यतया ज्योतिःशब्दवाच्यं ब्रह्म । यदुक्तम् - 'शरीरात्समुत्थाय, ज्योतीरूपं सम्पाद्य' इत्येतद्द्वयं ब्रह्मपक्षे न सम्भवति - इति । तदसत् । न ह्यत्र समुत्थानं निर्गमनम् , किं तर्हि त्वम्पदार्थस्य जीवस्य शरीरत्रयाद्विवेकः । नाप्युपसम्पत्तिः प्राप्तिः, किं तर्हि तस्य शोधितत्वं पदार्थस्य ब्रह्मत्वेनावबोधनम् । तस्मात् - ज्योतिर्ब्रह्म ॥
अवकाशप्रदानेन सर्वनिर्वाहकत्वतः ।
ब्रह्म स्याद्वाक्यशेषे च ब्रह्मात्मेत्यादिशब्दतः ।
छान्दोग्यस्याष्टमाध्यायस्यान्ते श्रूयते - "आकाशो ह वै नामरूपयोर्निर्वहिता, ते यदन्तरा तद्ब्रह्य, तदमृतम् , स आत्मा" इति । "अस्यायमर्थः - आकाशाख्यः कश्चित्पदार्थः स च जगद्रूपयोर्नामरूपयोर्निर्वहिता निर्वाहकः । ते च नामरूपे यस्मादाकाशाद्भिन्ने, अथवा - यस्याऽऽकाशस्यान्तराले वर्तेते । तदाकाशं मरणरहितं ब्रह्म, तदेव प्रत्यगात्मा" इति । तत्र "आकाशो ह वै नाम" – इति यच्छ्रुतं, तद्वियत् स्यात् , "नामरूपयोर्निर्वहिता" इत्युक्तस्य निर्वाहकत्वस्यावकाशप्रदातरि वियति सम्भवात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - अत्र निर्वाहकत्वं नाम नावकाशप्रदानमात्रम् । किन्तु नियामकत्वम् । सर्वप्रकारनिर्वाहकत्वस्य नियन्तृत्वान्तर्भावात् । तच्च नियन्तृत्वं चेतनस्य ब्रह्मणो युज्यते । श्रुत्यन्तरे च श्रूयते - "अनेन जीवेनाऽऽत्मनाऽनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि" इति । न हि वियतोऽचेतनस्य नियम्यविशेषानजानतो नियन्तृत्वं सम्भवति । तत आकाशं ब्रह्म स्यात् । किञ्च वाक्यशेषे "तद्ब्रह्म, तदमृतं, स आत्मा" इति ब्रह्मत्वामृतत्वात्मत्वानि श्रूयन्ते । ततोऽपि ब्रह्मैवाऽऽकाशम् ॥
स्याद्विज्ञानमयो जीवो ब्रह्म वा जीव इष्यते ॥
आदिमध्यावसानेषु संसारप्रतिपादनात् ।
ब्रह्मत्वमन्यतोऽप्राप्तं बोध्यते ब्रह्म नेतरत् ।
बृहदारण्यके षष्ठाध्याये श्रूयते - "योऽयं विज्ञानमयः प्राणिषु हृद्यन्तर्ज्योतिः पुरुषः समानः सन्नुभौ लोकावनुसञ्चरति" इति । अस्यायमर्थः - 'विज्ञानमयो लिङ्गशरीरमयः । तेन स्थूलदेहव्यतिरेकः सिद्धः । प्राणेषु चक्षुरादीन्द्रियेषु, प्राणादिवायुषु च, हृद्यन्तःकरणे, सप्तमीविभक्त्याधारत्वनिर्देशादाधेयस्य पुरुषस्येन्द्रियवायुमनोतिरिक्तत्वं सिद्धम् । अन्तःशब्देन धीवृत्तिभ्यः कामसङ्कल्पादिभ्यो व्यतिरेकः सिद्धः । बुद्धिपरिणामरूपाणां तासां वृत्तीनां बहिर्भावात् । एवं च सति - स्थूलदेहेन्द्रियेभ्यः प्राणवायुभ्योऽन्तःकरणात्तद्वृत्तिभ्यश्च व्यतिरिक्तः, तेषां साक्षित्वेन चिज्ज्योतिःस्वरूपः पुरुषः - इत्युक्तं भवति । स च पुरुषो लिङ्गशरीरतादात्म्याध्यासेन लिङ्गशरीरेण समानः सन्निहलोकपरलोकावनुसञ्चरति' इति । तत्र विज्ञानमयो जीवो भवितुमर्हति, ज्योतिर्ब्राह्मण – शारीरब्राह्मणयोरादिमध्यावसानेषु संसारस्यैव प्रपञ्च्यमानत्वात् । आदौ तावत् - "उभौ लोकावनुसञ्चरति" इति संसारोक्तिः स्पष्टा । मध्ये च – सम्प्रसादस्वप्नान्तबुद्धान्तकण्डिकाभिरवस्थात्रयं प्रपञ्च्यते । अन्तेऽपि "स वा अयमात्मा ब्रह्म विज्ञानमयो मनोमयः प्राणमयः" इत्यादिना सोपाधिकस्वरूपवर्णनेन संसार एवोच्यते । तस्मात् - जीवः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - न तावज्जीवोऽत्र प्रतिपाद्यः, लौकिकादहंप्रत्ययादेव सिद्धत्वात् । किमर्थं तर्हि जीवाद्यभिधानम् - इति चेत् । प्राणाद्युपाधिभ्यो विवेक्तुमादावभिधानम् । मध्येऽप्यवस्थात्रयसङ्गराहित्यं दर्शयितुमभिधीयते । अन्ते तूक्तजीवस्वरूपमनूद्य तस्य ब्रह्मत्वं प्रतिपाद्यते । ब्रह्मत्वस्य मानान्तरेणाप्राप्तत्वात् । तस्मात् - ब्रह्मात्र प्रतिपाद्यम् , न तु जीवः । इति सिद्धम् ॥
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्रजकाचार्य श्रीभारतीतीर्थमुनिप्रणीतायां वैयासिकन्यायमालायां प्रथमाध्यायस्य तृतीयः पादः ।
प्रधानं साङ्ख्यशास्त्रोक्ततत्त्वानां प्रत्यभिज्ञया ।
सूक्ष्मत्वात्कारणावस्थमव्यक्ताख्यां तदर्हति ।
"महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः" इति ।
अत्र – अव्यक्तशब्देन साङ्ख्याभिमतं प्रधानमभिधीयते । कुतः - प्रत्यभिज्ञानात् । महदव्यक्तपुरुषाः साङ्ख्यशास्त्रे परापरभावेन यथा प्रसिद्धाः, तथैव श्रुतौ प्रत्यभिज्ञायन्ते । तस्मात् - अव्यक्तशब्दवाच्यं प्रधानम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - अव्यक्तशब्दवाच्यं वपुर्भवितुमर्हति । पूर्ववाक्योक्तशरीरस्यात्र प्रत्यभिज्ञानात् । पूर्वस्मिन्वाक्ये शरीरादीनि रथादित्वेनोक्तानि -
"आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ॥
इन्द्रियाणि हयानाहुर्विषयांस्तेषु गोचरान्" इति ।
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः ।
महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः ।
इति स्मार्तप्रत्यभिज्ञानादपि श्रौतं प्रत्यभिज्ञानं प्रत्यासन्नत्वात्प्रबलम् । नन्वेवमपि बहूनां प्रत्यभिज्ञायमानत्वाच्छारीरमेवाव्यक्तशब्दवाच्यम् - इति कुतो विनिगमः । 'परिशेषात्' इति ब्रूमः । तथाहि - पूर्वस्मिन्वाक्ये इन्द्रियार्थमनोबुद्धिशब्दैर्निर्दिष्टाः पदार्थाः, उत्तरस्मिन्वाक्ये तैरेव शब्दैर्निर्दिश्यन्ते । पूर्वत्राऽऽत्मशब्देन निर्दिष्टं वस्तूत्तरत्र पुरुषशब्देनोपदिष्टम् । उत्तरवाक्ये महच्छब्देन यदुक्तम् , तत्पूर्ववाक्ये बुद्धिशब्देन सङ्गृहीतम् । बुद्धिर्हि द्विधा - अस्मदादीनां बुद्धिरेका, तत्कारणभूता हिरण्यगर्भबूद्धिरपरा महच्छब्दवाच्या । तयोः पूर्वत्रैकत्वेन निर्दिष्टयोरुत्तरत्र भेदेन निर्देशः । एवं सति पूर्ववाक्ये शरीरमेकं परिशिष्टम् , उत्तरवाक्ये चाव्यक्तशब्दः परिशिष्यते । न च – एवं परिशेषेऽपि शरीरस्य स्पष्टत्वादव्यक्तशब्दवाच्यत्वमनुपपन्नम् - इति शङ्कनीयम् , कारणावस्थापन्नस्य शरीरस्य सूक्ष्मत्वेनास्पष्टतयाऽव्यक्तशब्दार्हत्वात् । तस्मात् - अव्यक्तशब्दवाच्यं वपुः ॥
रजआदौ लोहितादिलक्ष्येऽसौ साङ्ख्यशास्त्रगा ।
प्रकृतिं गमयेच्छ्रौतीमजाक्लृप्तिर्मधुत्ववत् ।
श्वेताश्वतरोपनिषदि चतुर्थाध्याये श्रूयते - "अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णाम्" इति । अत्र – अजाशब्देन साङ्ख्यशास्त्रोक्ता प्रधानशब्दवाच्या प्रकृतिर्विवक्षिता । अथवा - छान्दोग्य श्रुतावुक्ता तेजोबन्नात्मिका प्रकृतिः, इति सन्देहे 'प्रधानम्' इति तावत्प्राप्तम् । कुतः - सत्त्वरजस्तमोगुणात्मत्वप्रतीतेः । यद्यपि लोहितशुक्लकृष्णवर्णा एव श्रूयन्ते, न तु गुणाः । तथाऽपि लोहितादिशब्दैर्गुणा लक्ष्यन्ते । तत्र लोहितशब्देन रञ्जकत्वसाम्याद्रजोगुण उपलक्षितः, शुक्लशब्देन स्वच्छत्वसाम्यात्सत्त्वगुणः, कृष्णशब्देनाऽऽवरकत्वसाम्यात्तमोगुणः । एवंसति शास्त्रान्तरप्रतीतिरनुगृहीता भवति । तस्मात् - प्रधानम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "यदग्ने रोहितं रूपं तेजसस्तद्रूपम् , यच्छुक्लं तदपाम् , यत्कृष्णं तदन्नस्य" इति छान्दोग्ये तेजोबन्नात्मिकायाः प्रकृतेर्लोहितशुक्लकृष्णरूपाणि श्रुतान्येवात्र प्रत्यभिज्ञायन्ते । तत्र श्रौतप्रत्यभिज्ञायाः प्राबल्यात् , लोहितादिशब्दानां मुख्यार्थसम्भवाच्च तेजोबन्नात्मिका प्रकृतिरजेति गम्यते । यद्यपि - अजाशब्दश्छगवाचित्वान्नोक्तप्रकृतौ रूढः । नापि 'न जायते' इति योगः सम्भवति, तेजोबन्नानां ब्रह्मणो जातत्वात् । तथाऽपि च्छागत्वमुक्तप्रकृतौ सुखावबोधाय परिकल्प्यते । यथा - आदित्यस्यामधुनो मधुत्वम् "असौ वा आदित्यो देवमधु" इत्यादिवाक्येन परिकल्पितम् , तद्वत् । तस्मात् - तेजोबन्नात्मिका प्रकृतिरजा, न साङ्ख्योपसङ्ग्रहादपि ॥
प्राणाद्याः साङ्ख्यतत्त्वानि पञ्चविंशतिभासनात् ।
न पञ्चविंशतेर्भानमात्माकाशातिरेकतः ॥
संज्ञा पञ्चजनेत्येषा प्राणाद्याः संज्ञिनः श्रुताः ।
"यस्मिन्पञ्च पञ्चजना आकाशश्च प्रतिष्ठितः ।
तमेव मन्य आत्मानं विद्वान्ब्रह्मामृतोऽमृतम्" ॥
अस्यायमर्थः - 'पञ्च पञ्चजना आकाशश्च यस्मिन्नाश्रिताः, तमेवाऽऽश्रयभूतमात्मानममृतं ब्रह्म मन्ये । इत्थं विद्वानहममृतो भवामि' इति । तत्र – "पञ्च पञ्चजनाः" इति प्रोक्ताः पदार्थाः किं साङ्ख्यशास्त्रोक्ततत्त्वानि, आहोस्वित् - श्रुतिप्रोक्ताः प्राणचक्षुःश्रोत्रमनोन्नसंज्ञकाः, - इति सन्देहे, 'साङ्ख्यतत्त्वानि' इति तावत्प्राप्तम् । कुतः - पञ्चविंशतिसङ्ख्यायाः साङ्ख्यशास्त्रप्रसिद्धाया अत्रावभासनात् । तथाहि - 'पञ्च पञ्च' इति शब्दद्वयं श्रूयते । तत्रैकेन पञ्चशब्देन तत्त्वगता पञ्चसङ्ख्या विवक्षिता, द्वितीयेन पञ्चसङ्ख्याविषयाऽपरा पञ्चसङ्ख्या विवक्षिता । तथाच 'पञ्चसङ्ख्याविशिष्टानि तत्त्वपञ्चकानि' इत्युक्तं भवति । ततश्च पञ्चभिः पञ्चकैः पञ्चविंशत्यवभासनात् ॥
साङ्ख्यतत्त्वानां प्राप्तौ ब्रूमः - यद्यपि पञ्चसङ्ख्याविषयाऽपरा पञ्चसङ्ख्या श्रूयते, तथाऽपि न पञ्चविंशतिरियं भवितुं शक्नोति, पञ्चविंशतिसङ्ख्यानां तत्त्वानामाश्रयत्वेनाऽऽत्मनोऽवभासनात् । नह्ययमात्मा पञ्चविंशत्यन्तःपाती । तथाच सति 'एकस्यैवाऽऽधेयत्वमाधारत्वं च' इति विरोधप्रसङ्गात् । आकाशोऽप्यपरः श्रूयते । न च तस्यापि पञ्चविंशत्यन्तःपातित्वम् , "आकाशश्च" इति पृथग्निर्देशसमुच्चययोर्विधानात् । तत आत्माकाशाभ्यां सह सप्तविंशतिसम्पत्तेर्न साङ्ख्यतत्त्वानामत्रावकाशः । कस्तर्हि वाक्यार्थः - उच्यते - पञ्चजनशब्दोऽयं समस्तः संज्ञावाची, "दिक्सङ्ख्ये संज्ञायाम्"  इति समासविधानात् । ततः 'पञ्चजनसंज्ञकाः पदार्थाः पञ्चसङ्ख्याकाः' इत्युक्तं भवति । संज्ञिनस्तु वाक्यशेषात्प्राणादयोऽवगन्तव्याः । "प्राणस्य प्राणमुत चक्षुषश्चक्षुरुत श्रोत्रस्य श्रोत्रमुतान्नस्यान्नम् , मनसो ये मनो विदुः" इति वाक्य़शेषः । प्राणादीनां पञ्चानां साक्षी चिदात्मा द्वितीयैः प्राणादिशब्दैरभिधीयते । तस्माद्वाक्यशेषात्प्राणादयः पञ्चजना भवेयुः ॥
न युक्तो वेदवाक्येषु परस्परविरोधतः ।
अव्याकृतमसत्प्रोक्तं युक्तोऽसौ कारणे ततः ।
योऽयं वेदान्तसमन्वयो जगत्कारणविषयः सार्धैस्त्रिभिः पादैः प्रतिपादितः, तमाक्षिप्य समाधातुमयमारम्भः - 'न युक्तोऽयं समन्वयः' इति तावत्प्राप्तम् । कुतः - वेदान्तेषु बहुशो विरोधप्रतीतेः प्रामाण्यस्यैव दुःसम्पादत्वात् । तथाहि - "आत्मन आकाशः सम्भूतः" इति तैत्तिरीयके वियदादीन्प्रति स्रष्टृत्वं श्रूयते, छान्दोग्ये - "तत्तेजोऽसृजत" इति तेज आदीन्प्रति । ऐतरेयके- "स इमाल्लोकानसृजत" इति लोकान्प्रति । मुण्डके - "एतस्माज्जायते प्राणः" इति प्राणादीन्प्रति । न केवलं कार्यद्वारेणैव विरोधः, किन्तु कारणस्वरूपोपन्यासेऽपि - "सदेव सौम्येदमग्र आसीत्" इति च्छान्दोग्ये सद्रूपत्वं कारणस्यावगम्यते । तैत्तिरीयके - "असद्वा इदमग्र आसीत्" इत्यसद्रूपत्वम् । ऐतरेयके तु - "आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्" इत्यात्मरूपत्वम् । अतो विरोधान्न समन्वयः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - भवतु नाम सृष्टेषु वियदादिषु तत्क्रमे च विवादः । वियदादीनामतात्पर्यविषयत्वादद्वितीयब्रह्मबोधायैव तदुपन्यासः । तात्पर्यविषये तु जगत्स्रष्टरि ब्रह्मणि न क्वापि विरोधोऽस्ति । क्वचित्सच्छब्देनोक्तस्य ब्रह्मणोऽन्यत्र सर्वजीवस्वरूपविवक्षयाऽऽत्मशब्देनाभिधानात् । यत्तु - असच्छब्देनाभिधानम् , तदव्यकृतत्वाभिधानाभिप्रायम् । न त्वत्यन्ताभावाभिप्रायम् , "कथमसतः सज्जायेत" इति श्रुत्यन्तरेणाभावस्य कारणत्वनिषेधात् । तस्मात् - एकवाक्यतायाः सुसम्पादत्वाद्युक्तो जगत्कारणे समन्वयः ॥
पुरुषाणां तु कः कर्ता प्राणजीवपरात्मसु ॥
कर्मेति चलने प्राणो जीवोऽपूर्वे विवक्षिते ।
तत्कर्ता परमात्मैव न मृषावादिता ततः ।
कौषीतकिब्राह्मणोपनिषदि बालाकिनाम्ना ब्राह्मणेनाऽऽदित्यादिषु षोडशसु पुरुषेषु ब्रह्मत्वेनोक्तेषु राजा तान्निराकृत्य स्वयमाह – "यो वै बालाके, एतेषां पुरुषाणां कर्ता, यस्य वै तत्कर्म, स वै वेदितव्यः" इति । अत्र त्रेधा संशये सति 'प्राणः' इति तावत्प्राप्तम् । कुतः - कर्मशब्दस्य चलनवाचित्वात् । देहादिचालनस्य प्राणासम्बन्धित्वात् । अथवा - पुरुषाणां कर्ता जीवो भवेत् । कुतः - कर्मशब्दस्यापूर्ववाचित्वात् । जीवस्य चापूर्वस्वामित्वात् सर्वथा न परमात्मा ॥
आत्मा द्रष्टव्य इत्युक्तः संसारी वा परेश्वरः ॥
संसारी पतिजायादिभोगप्रीत्याऽस्य सूचनात् ।
संसारिणमनूद्यातः परेशत्वं विधीयते ।
बृहदारण्यके चतुर्थाध्याये मैत्रेयीं भार्यां प्रति याज्ञवल्क्यः पतिरुपदिशति - "आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः" इति । अत्र – आत्मनि द्वेधा सन्दिग्धे सति 'संसारी' इति तावत्प्राप्तम् । कुतः - "न वा अरे पत्युः कामाय पतिः प्रियो भवति, आत्मनस्तु कामाय पतिः प्रियो भवति" इत्यादिवाक्यैर्भोगप्रीतियुक्तस्याऽऽत्मनः संसारित्वसूचनात् । अयमत्र वाक्यार्थः - 'पत्यौ प्रीतिं कुर्वती जाया न पत्युः सुखाय प्रीतिं करोति । किन्तु स्वसुखायैव' । एवं पतिपुत्रादयोऽपि स्वस्वभोगायैवेतरत्र प्रीतिं कुर्वन्ति, इति भोगश्च नासङ्गस्येश्वरस्यावकल्प्यते । तस्मात् - संसारी ।
इति प्राप्ते, ब्रूमः - एतद्वाक्योपक्रमे मैत्रेयी 'वित्तसाध्येन कर्मणा किं ममामृतत्वं स्यात्' इति पप्रच्छ । याज्ञवल्क्यस्तु "अमृतस्य तु नाऽऽशाऽस्ति वित्तेन" इति 'अमृत्वं प्रत्याशाऽपि कर्मणा नास्ति' इत्युत्तरमाह । ब्राह्मणावसानेऽपि "एतावदरे खल्वमृतत्वम्" इत्युपसंहृतम् । अत उपक्रमोपसंहारवशादमृतत्वसाधनमात्मज्ञानमत्र प्रतिपाद्यम् । जीवात्मज्ञानं च नामृतत्वसाधनम् । तस्मात् - भोगप्रीतिसूचितं जीवमनूद्य तस्य ब्रह्मत्वं प्रतिपाद्यते ॥
एकबुद्ध्या सर्वधीश्च तस्माद्ब्रह्मोभयात्मकम् ।
जगत्कारणत्वप्रतिपादकानि सर्वाणि वाक्यानि विषयः । तत्र – 'किं ब्रह्म निमित्तकारणमेव, उत – उपादानकारणमपि' इति सन्देहे 'निमित्तिकारणमेव' इति तावत्प्राप्तम् । कुतः - "तदैक्षत" – इति सृज्यकार्यविषयपर्यालोचनश्रवणात् । पर्यालोचनं च निमित्तभूते कुलालादावेव दृष्टम् । नोपादानभूतमृदादौ । तस्मात् - निमित्तकारणमेव ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "तदैक्षत बहु स्यां प्रजायेय" इतीक्षितुरेव प्रकर्षेणोत्पत्त्या बहुभावः श्रूयते । तत उपादानत्वमस्ति । किञ्च "येनाश्रुतं श्रुतं भवति" इत्यादिना ब्रह्मण्येकस्मिञ्छ्रुते सति, अश्रुतमपि जगच्छ्रुतमेव भवति इति प्रतिपाद्यते । तदेकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं च । तच्च ब्रह्मणः सर्वोपादानत्वे सति ब्रह्मव्यतिरेकेण कार्याणामभावादुपपादयितु सुशकम् । केवलनिमित्तत्वे तु सर्वेषु कार्येषु ब्रह्मव्यतिरिक्तेषु सत्सु कथं नामैकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं प्रतिपाद्यते । तस्मात् - उभयविधकारणं ब्रह्म ॥
अण्वादेरपि हेतुत्वं श्रुतं ब्रह्मण एव वा ॥
वटधानादिदृष्टान्तादण्वादेरपि तच्छ्रुतम् ।
स्युर्ब्रह्मण्यपि धानाद्यास्ततो ब्रह्मैव कारणम् ।
वेदान्ता विषयः । तत्र किं ब्रह्मण इव परमाणुशून्यादीनामपि श्रौतं कारणत्वमस्ति, अथवा - सर्वत्र ब्रह्मण एव कारणत्वं प्रतिनियतम् , इति संश्यः । अण्वादेरपि कारणत्वं श्रौतम् । वटधानादिदृष्टान्तश्रवणात् । तथा हि - छान्दोग्ये षष्ठाध्याये श्वेतकेतुं प्रत्युपदिशन्नुद्दालकः सूक्ष्मतत्त्वे स्थूलस्य जगतोऽन्तर्भावं प्रतिपादयितुं महावृक्षगर्भितानि वटबीजानि दृष्टान्तत्वेनोदाजहार । अतस्तादृशाः परमाणवो दार्ष्टान्तिके श्रुता भवन्ति । शून्यस्य तु "असद्वा इदमग्र आसीत्" इति साक्षादेव कारणत्वं श्रुतं ।"स्वभावमेके कवयो वदन्ति, कालं तथाऽन्ये" इति स्वभावकालपक्षौ श्रुतौ । तस्मात् - परमाण्वादीनामपि श्रौतं कारणत्वम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं शून्यादिमतेषु नोपपद्यते । शून्यादिभिरजन्यस्य ब्रह्मणः शून्यादिज्ञानेनाज्ञातत्वात् । धानादृष्टान्तस्तु ब्रह्मण्यपीन्द्रियागम्यतया सूक्ष्मत्वादुपपद्यते । असच्छब्दस्य नामरूपराहित्याभिप्रायश्चतुर्थाधिकरणे वर्णितः । स्वभावकालपक्षौ तु पूर्वपक्षत्वेन श्रुत्योपन्यस्तौ । तस्मात् - ब्रह्मैव श्रुत्यभिहितं जगत्कारणं, न परमाण्वादीनि, इति सिद्धम् ॥
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्य श्रीभारतीतीर्थमुनिप्रणीतायां वैयासिकन्यायमालायां प्रथमाध्यायस्य चतुर्थः पादः समाप्तः ।
।
साङ्ख्यस्मृत्याऽस्ति सङ्कोचो न वा वेदसमन्वये ॥
धर्मे वेदः सावकाशः सङ्कोचोऽनवकाशया ।
प्रत्यक्षश्रुतिमूलाभिर्मन्वादिस्मृतिभिः स्मृतिः ॥
अमूला कापिली बाध्या न सङ्कोचोऽनया ततः ।
अस्मिन्पादे सर्वेष्वधिकरणेषु पूर्वाध्यायोक्तः समन्वयो विषयः । तत्रास्मिन्नधिकरणे वैदिकस्य समन्वयस्य साङ्ख्यास्मृत्या सङ्कोचोऽस्ति न वा इति सन्देहः । सङ्कोचोऽस्ति, इति तावत्प्राप्तम् । कुतः - सङ्ख्यस्मृतेरनवकाशत्वेन प्रबलत्वात् । साङ्ख्यस्मृतिर्हि वस्तुतत्त्वनिरूपणायैव प्रवृत्ता, न त्वनुष्ठेयं धर्मं क्वचिदपि प्रतिपादयति । यदि तस्मिन्नपि वस्तुन्यसौ बाध्येत, तदा निरवकाशा स्यात् । वेदस्तु धर्मब्रह्मणी प्रतिपादयन्ब्रह्मण्येकस्मिन्बाध्यमानोऽपि धर्मे सावकाशः स्यात् । तस्मात् - अनवकाशया स्मृत्या सावकाशस्य वेदस्य सङ्कोचो युक्तः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - साङ्ख्यस्मृत्या वेदस्य सङ्कोचो न युक्तः । कुतः - मन्वादिस्मृतिभिर्ब्रह्मकारणत्ववादिनीभिर्बाधितत्वात् । प्रबला हि मन्वादिस्मृतयः प्रत्यक्षवेदमूलकत्वात् । न तथा कपिलस्मृतेः प्रधानकारणवादिन्या मूलभूतं कञ्चन वेदमुपलभामहे दृश्यमानवेदवाक्यानां ब्रह्मपरत्वस्य पूर्वमेव निर्णीतत्वात् । तस्मात् - न साङ्ख्यस्मृत्या वेदस्य सङ्कोचो युक्तः ॥
योगस्मृत्याऽस्ति सङ्कोचो न वा योगो हि वैदिकः ॥
तत्त्वज्ञानोपयुक्तश्च ततः सङ्कुच्यते तया ।
अवैदिके प्रधानादावसङ्कोचस्तयाऽप्यतः ।
योगस्मृतिः पातञ्जलं शास्त्रम् । तत्रोक्तोऽष्टाङ्गयोगः प्रत्यक्षवेदेऽप्युपलभ्यते । श्वेताश्वतरादिशाखासु योगस्य प्रपञ्चितत्वात् । किञ्चायं योगस्तत्त्वज्ञानोपयोगी "दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या" इति योगसाध्यस्य चित्तैकाग्र्यस्य ब्रह्मसाक्षात्कारहेतुत्वश्रवणात् । ततः प्रमाणभूतं योगशास्त्रम् । तच्च प्रधानस्य जगत्कारणतां वक्ति तस्मात् - योगस्मृत्या वेदस्य सङ्कोचः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - अष्टाङ्गयोगे तात्पर्यवत्त्वात्प्रमाणभूताऽपि सती योगस्मृतिरवैदिके प्रधानादौ न प्रमाणम् , तत्र तात्पर्याभावात् । तथा हि - "अथ योगानुशासनम्" इति प्रतिज्ञाय "योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः" इति योगस्यैव लक्षणमुक्त्वा तमेव कृत्स्नशास्त्रे प्रपञ्चयामासेति तत्र योगे तात्पर्यम् । न प्रधानादीनि प्रतिपाद्यतया प्रतिजज्ञे । किन्तर्हि द्वितीयपादे यमादिसाधनप्रतिपादके हेयं हेयहेतुं हानं हानहेतुं विवेचयन्प्रसङ्गात्साङ्ख्यस्मृतिप्रसिद्धानि प्रधानादीनि व्याजहार । ततो न तत्र तात्पर्यम् । तस्मात् - न योगस्मृत्या वेदस्य सङ्कोचः ॥
बाध्यते साम्यनियमात्कार्यकारणवस्तुनोः ।
स्वकारणेन वैषम्यं तर्काभासो न बाधकः ।
'अचेतनं जगच्चेतनाद्ब्रह्मणो न जायते विलक्षणत्वात् । यद्यस्माद्विलक्षणं, तत्तस्मान्न जायते । यथा गोर्महिषः' इत्यनेन तर्केण समन्वयो बाध्यते ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - 'ये ये कार्यकारणे ते ते सलक्षणे' इत्यस्या व्याप्तेर्वृश्चिकादौ व्यभिचारो दृश्यते । अचेतनाद्नोमयाद्वृश्चिकस्य चेतनस्योत्पत्तेः । चेतनात्पुरुषादचेतनानां केशनखादीनामुत्पद्यमानत्वात् । अतो वेदनिरपेक्षः शुष्कतर्को न क्वापि प्रतितिष्ठति । तदुक्तमाचार्यैः -
"यत्नेनानुमितोऽप्यर्थः कुशलैरनुमातृभिः ।
न्यूनतन्तुभिरारब्धो दृष्टोऽतो बाध्यते मतैः ।
साङ्ख्ययोगस्मृतिभ्यां तदीयतर्केण बाधो मा भून्नाम, कणादबुद्धादिस्मृतिभिस्तदीयतर्केण च समन्वयोऽपि बाध्यताम् । कणादो हि महर्षिः परमाणूनां जगत्कारणत्वं स्मरतिस्म, तर्कं च तस्मिन्नर्थे प्रोवाच – 'विमतं द्व्यणुकादिकं स्वस्मान्न्यूनपरिमाणेनाऽऽरब्धं, कार्यद्रव्यत्वात् , यथा तन्तुभिः पटः' इति बुद्धश्च भगवतो विष्णोरवतारोऽभावं जगद्धेतुं स्मरति स्म । तर्कं च तदनुकूलमाह – विमतं भावरूपं जगदभावपुरःसरं भावरूपत्वात् , यथा - 'सुषुप्तिपुरःसरः स्वप्नप्रपञ्चः' इति । तस्मात् - तैः प्रबलैः कणादादिमतैर्बाधितः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - यदा वैदिकशिरोमणिभिः पुराणकर्तृभिस्तत्र तत्र प्रसङ्गादुदाहृता प्रकृतिपुरुषादिप्रतिपादिका साङ्ख्ययोगस्मृतिर्जगत्कारणविषये दौर्बल्येन परित्यक्ता । तदा निखिलैः शिष्टैरुपेक्षितानां कणादादिमतानां दौर्बल्यम् - इति किमु वक्तव्यम् , न खलु - ब्रह्मपद्मादिपुराणेषु क्वचिदपि प्रसङ्गाद्व्यणुकादिप्रक्रियोदाहृता । प्रत्युत -
इति बहुशो निन्दोपलभ्यते । यस्तु - न्यूनारभ्यत्वनियम उक्तः, नासौ विवर्तवादेऽस्ति दूरस्थस्य पर्वताग्रस्थितैर्महद्भिर्वृक्षैरत्यल्पदूर्वाग्रभ्रमस्य जन्यमानत्वात् । यदपिअभावपुरःसरत्वानुमानम् , तत्रापि साध्यविकलो दृष्टान्तः । सुषुप्तेरवस्थास्वेवावस्थानादात्मनः सद्रूपस्याङ्गीकरणीयत्वे सति स्वप्नस्याप्यभावपुरःसरत्वाभावात् । तस्मात् - एतैर्मतैर्नास्ति बाधः ॥
अद्वैतं बाध्यते नो वा भोक्तृभोग्यविभेदतः ॥
प्रत्यक्षादिप्रमासिद्धो भेदोऽसावन्यबाधकः ।
भोक्तृभोग्यविभेदेऽपि ब्रह्माद्वैतं तथाऽस्तु तत् ।
इति चेत् । न । तरङ्गादिरूपेण भेदस्य, समुद्ररूपेणाभेदस्य च दृष्टत्वेन भेदाभेदयोर्विरोधाभावात् । भेदाभेदविरोधव्यवहारस्याऽऽकारभेदेनापि रहितेऽत्यन्तमेकस्मिन्नपि वस्तुनि सावकाशत्वात् । तस्मात् - ब्रह्माकारेणाद्वैतम् । भोक्तृभोग्याकारेण द्वैतम् इत्याकारभेदाद्व्यवस्थासिद्धौ न कोऽपि बाधः ॥
कार्यस्य कारणाभेदादद्वैतं ब्रह्म तात्त्विकम् ।
जीवाहितक्रिया स्वार्था स्यादेषा नहि युज्यते ।
अवस्तु जीवसंसारस्तेन नास्ति मम क्षतिः ॥
इति पश्यत ईशस्य न हिताहितभागिता ।
इति प्राप्ते, ब्रूमः - सर्वज्ञत्वादीश्वरो जीवसंसारस्य मिथ्यात्वं स्वस्य निर्लेपत्वं च पश्यति । अतो - न हिताहितभाक्त्वत्वदोषः ॥
न सम्भवेत्सम्भवेद्वा सृष्टिरेकाद्वितीयतः ॥
नानाजातीयकार्याणां क्रमाज्जन्म न सम्भवि ।
नानाकार्यकरं कार्यक्रमोऽविद्यास्थशक्तिभिः ।
"एकमेवाद्वितीयम्" इति ब्रह्मणः स्वगतसजातीयविजातीयैर्भैदैः शून्यत्वमवगम्यते । स्रष्टव्यानि चाऽऽकाशवाय्वाग्न्यादीनि विचित्राणि । नह्यविचित्रे कारणे कार्यवैचित्र्यं युक्तम् । अन्यथैकस्मादेव क्षीराद्दधितैलाद्यनेकविचित्रकार्यप्रसङ्गात् । क्रमश्चाऽऽकाशादीनां श्रुत्याऽवगम्यते । नच तस्य व्यवस्थापकं किञ्चिदस्ति । तस्मात् - अनेककार्याणां क्रमेण जन्माद्वितीयब्रह्मणो न सम्भवति ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - यद्यपि तत्त्वतो ब्रह्माद्वैतम् , तथाऽपि - अविद्यासहायोपेतम् - इति श्रुतियुक्त्यनुभवैरवगम्यते,
"मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्" ।
इति श्रुतेः । मायैवाविद्या, उभयोरप्यनिर्वचनीयत्वलक्षणस्यैकत्वात् । न च – मायाङ्गीकारे द्वैतापत्तिः, वास्तवस्य द्वितीयस्याभावात् । अत एकमपि ब्रह्माविद्यासहायवशान्नानाकार्यकरं भविष्यति । न च कार्यक्रमस्य व्यवस्थापकाभावः, अविद्यागतानां शक्तिविशेषाणां व्यवस्थापकत्वात् । तस्मात् - अद्वितीयब्रह्मणो नानाकार्याणां क्रमेण सृष्टिः सम्भवति ॥
न य़ुक्तो युज्यते वाऽस्य परिणामो न युज्यते ॥
कार्त्स्न्याद्ब्रह्मानित्यताप्तेरंशात्सावयवं भवेत् ।
युक्तोऽनवयवस्यापि परिणामोऽत्र मायिकः ।
आरम्भणाधिकरणे  कार्यकारणयोरभेदः प्रतिपादितः । अतो न वैशेषिकवदारम्भवादो ब्रह्मवादिनोऽभिमतः । तस्मात् - क्षीरदधिन्यायेन परिणामोऽभ्युपगन्तव्यः । तत्र किं ब्रह्म कार्त्स्न्येन परिणमते, उत – एकदेशेन । नाऽऽद्यः - अशेषपरिणामे ब्रह्मणः क्षीरवदनित्यत्वप्रसङ्गात् । द्वितीये - सावयवत्वप्रसङ्गः । तस्मात् - न परिणामः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते" इति श्रुतेर्ब्रह्मणो मायाशक्तिभिर्जगद्रूपपरिणामः । न त्वसौ वास्तवः । तेन कृत्स्नैकदेशविकल्पयोर्नात्रावकाशः । तस्मात् - युज्यते परिणामः ॥
नाशरीरस्य मायाऽस्ति यदि वाऽस्ति, न विद्यते ॥
ये हि मायाविनो लोके ते सर्वेऽपि शरीरिणः ।
ऋतेऽपि देहं मायैवं ब्रह्मण्यस्तु प्रमाणतः ।
लोके मायाविनामैन्द्रजालिकानां शरीरित्वदर्शनादशरीरस्य ब्रह्मणो माया न सम्भवति ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - गृहादिनिर्मातृणां स्वव्यतिरिक्तमृद्दारुतृणादिबाह्मसाधनसापेक्षत्वदर्शनेऽप्यैन्द्रजालिकस्य बाह्यसाधनानैरपेक्ष्येण यथा गृहादिनिर्मातृत्वम् , तथा लौकिकमायाविनः शरीरसापेक्षत्वदर्शनेऽपि ब्रह्मणो मायासिद्ध्यर्थं तदपेक्षा मा भूत् । अथोच्येत – ऐन्द्रजालिकस्य बाह्यहेतुनैरपेक्ष्येण निर्मातृत्वे प्रत्यक्षं प्रमणमस्ति, - तर्हि ब्रह्मणोऽपि शरीरनैरपेक्ष्येण मायासद्भावे "मायिनं तु महेश्वरम्" इति श्रुतिः प्रमाणमस्तु ॥
अतृप्तिः स्यादवाञ्छायामुन्मत्तनरतुल्यता ।
अनुन्मत्तैर्विरच्यन्ते तस्मात्तृप्तस्तथा सृजेत् ।
"आनन्दो ब्रह्म" इति श्रुतेर्नित्यतृप्तः परमेश्वरः । तादृशस्य सृष्टिविषयायामिच्छायामभ्युपगम्यमानायां नित्यतृप्तिर्व्याहन्येत । अनभ्युपगम्यमानायां तु - अबुद्धिपूर्विकां सृष्टिं विरचयत उन्मत्तनरतुल्यता प्रसज्येत ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - बुद्धिमद्भिरेव राजादिभिरन्तरेण प्रयोजनं लीलया मृगयादिप्रवृत्तिः क्रियते । श्वासोच्छ्वासव्यवहारस्तु सार्वजनीनः । व्यर्थचेष्टाश्च बालकैः क्रियमाणा बहुशोदृश्यन्ते । तद्वन्नित्यतृप्तोऽपीश्वरः प्रयोजनमन्तरेणाप्यनुन्मत्तः सन्नशेषं जगत्सृजते ।
सृजन्विषम ईशः स्यान्निर्घृणश्चोपसंहरन् ।
प्राण्यनुष्ठितधर्मादिमपेक्ष्येशः प्रवर्तते ॥
ईश्वरो देवादीनत्यन्तसुखिनः सृजति, पश्वादीनत्यन्तदुःखिनः, मनुष्यान्मध्यमान् , एवं तारतम्येन पुरुषविशेषेषु सुखदुःखे सृजन्नीश्वरः कथं विषमो न स्यात् । कथं नीचैरप्यत्यन्तजुगुप्सितं देवतिर्यङ्मनुष्याद्यशेषं जगदुपसंहरन्निर्घृणो न भवेत् । तस्मात् - वैषम्यनैर्घृण्ये प्रसज्येयाताम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - न तावदीश्वरस्य वैषम्यप्रसङ्गोऽस्ति । प्राणिनामुत्तममध्यमाधमलक्षणवैषम्ये तत्तत्कर्मणामेव प्रयोजकत्वात् । न चैतावतेश्वरस्य स्वातन्त्र्यहानिः, अन्तर्यामितया कर्माध्यक्षत्वात् । नन्वेवं सति घट्टकुटीप्रभातन्याय आपद्यते, ईश्वरे वैषम्यं परिहर्तुं कर्मणां वैषभ्यहेतुत्वमुक्त्वा पुनरीश्वरस्य स्वातन्त्र्यसिद्धये तत्कर्मनियामकत्वेऽभ्युपगम्यमाने सत्यन्ततो गत्वेश्वरस्यैव वैषम्यप्रसङ्गात् । नायं दोषः । नियामकत्वं नाम तत्तद्वस्तुशक्तीनामव्यवस्थापरिहारमात्रम् । शक्तयस्तु मायाशरीरभूताः । न तासामुत्पादक ईश्वरः । ततश्च स्वस्वशक्तवशात्कर्मणां वैषम्यहेतुत्वेऽपि न व्यवस्थापकस्येश्वरस्य वैषम्यप्रसङ्गः । संहारस्य सुषुप्तिवद्दुःखाजनकत्वात् । प्रत्युत सर्वक्लेशनिवर्तकत्वात्सघृणत्वमेव । ननु - अवान्तरसृष्टिषु पूर्वपूर्वकर्मापेक्षया सृजत ईश्वरस्य वैषभ्याभावेऽपि प्रथमसृष्टौ पूर्वकर्मासम्भवाद्वैषभ्यदोषस्तदवस्थः - इति चेत् । न । सृष्टिपरम्पराया अनादित्वात् । "नान्तो नचाऽऽदिः" - इत्यादिशास्त्रात् । तस्मात् - न कोऽपि दोषः ॥
नास्ति प्रकृतिता यद्वा निर्गुणस्यास्ति, नास्ति सा ॥
मृदादेः सगुणस्यैव प्रकृतित्वोपलम्भनात् ।
निर्गुणेऽप्यस्ति जात्यादौ सा ब्रह्म प्रकृतिस्ततः ।
प्रकृतित्वं नाम कार्याकारेण विक्रियमाणत्वम् । तच्च लोके सगुण एव मृदादावुपलब्धम् । ततो न निर्गुणस्य ब्रह्मणः प्रकृतिता ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - यद्यपि "प्रक्रियते विक्रियतेऽनया - इति प्रकृतिः" इति व्युत्पत्त्या विक्रियमाणत्वं प्रतियते । तथाऽपि तद्विक्रियमाणत्वं द्वेधा सम्भवति - क्षीरादिवत्परिणामित्वेन वा, रज्ज्वाादिवद्भ्रमाधिष्टानत्वेन वा । तत्र निर्गुणस्य परिणामित्वासंभवेऽपि भ्रमाधिष्ठानत्वमस्तु । दृश्यते तु निर्गुणे जात्यादौ भ्रमाधिष्ठानता । मलिनब्राह्मणं दृष्ट्वा 'शूद्रोऽयम्' इति भ्रान्तव्यवहारदर्शनात् । तस्मात् - निर्गुणमपि ब्रह्म प्रकृतिः - इति सिद्धम् ॥
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्य श्रीभारतीतीर्थमुनिप्रणीतायां वैयासिकन्यायमालायां द्वितीयाध्यायस्य प्रथमः पादः ।
अन्विताः सुखदुःखाद्यैर्यतो हेतुरतो भवेत् ।
न हेतुर्योग्यरचनाप्रवृत्त्यादेरसम्भवात् ॥
सुखाद्या आन्तरा बाह्मा घटाद्यास्तु कुतोऽन्वयः ।
सुखदुःखमोहात्मकं प्रधानं जगतः प्रकृतिः, जगति सुखाद्यन्वयदर्शनात् । घटपटादय उपलभ्यमानाः सुखाय भवन्ति, उदकाहरणप्रावरणादिकारित्वात् । त एव घटादयोऽन्यैरपह्नियमाणास्तस्यैव दुःखजनकाः । यदोदकाहरणादिकार्यं नापेक्षितम् , तदा सुखदुःखे न जनयन्ति, केवलमुपेक्षणीयत्वेनावतिष्ठन्ते । तदिदमुपेक्षाविषयत्वं मोहः, "मुह वैचित्ये" इति धातोर्मोहशब्दनिष्पत्तेरुपेक्षणीयेषु चित्तवृत्त्यनुदयात् । अतः सुखदुःखमोहान्वयदर्शनात् 'प्रधानं प्रकृतिः' इति साङ्ख्या मन्यन्ते ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - न प्रधानं जगद्धेतुः, देहेन्द्रियमहीधरादिरूपस्य विचित्रस्य प्रतिनियतनानासंनिवेशविशेषस्य जगतो रचनायामचेतनस्य प्रधानस्य योग्यत्वासम्भवात् । लोके हि प्रतिनियतकार्यस्य विचित्रनानाप्रासादादेरतिबुद्धिमत्कर्तृकत्वोपलम्भात् । आस्तां तावदियं रचना, तत्सिद्ध्यर्था प्रवृत्तिरपि नाचेतनस्योपपद्यते, चेतनानधिष्ठिते शकटादौ तददर्शनात् । अथ पुरुषस्य चेतनस्य प्रकृत्यधिष्ठातृत्वमभ्युपगम्येत तर्हि - असङ्गत्वं पुरुषस्य हीयेत – इत्यपसिद्धान्तापत्तिः । यदुक्तम् - सुखदुःखमोहान्विता घटादयः - इति । तदसत् । सुखादीनामान्तरत्वाद्घटादीनां बाह्यत्वात् । तस्मात् - न प्रधानं जगद्धेतुः ॥
नास्ति काणाददृष्टान्तः किं वाऽस्त्यसदृशोद्भवे ॥
नास्ति शुक्लापटः शुक्लात्तन्तोरेव हि जायते ।
अदीर्धाद्व्यणुकाद्दीर्घं त्र्यणुकं तन्निदर्शनम् ।
पूर्वस्मिन्पादे् चेतनाद्ब्रह्मणो विलक्षणमचेतनं जगज्जायते - इत्यत्र साङ्ख्यान्प्रति लोकसिद्धं गोमयवृश्चिकादिनिदर्शनमभिहितम् , तावता साङ्ख्यैः क्रियमाणस्याऽऽक्षेपस्य परिहृतत्वात्स्वपक्षसाधनसम्पन्नं परपक्षदूषणं चास्मिन्पादे प्रक्रम्य पूर्वाधिकरणो साङ्ख्यमतं दूषितम् । इतःपरं वैशेषिकानां मतं दूषयितव्यम् । तन्मतस्य च प्रक्रियाबहुलत्वात् , तद्वासनावासितः पुरुषस्तत्प्रक्रियासिद्धविलक्षणोत्पत्तिदृष्टान्तमन्तरेण ब्रह्मकारणवादं न बहु मन्यते । अतो "विसदृशोत्पत्तौ काणादमतसिद्धो दृष्टान्तोऽस्ति, न वा" इति विचार्यते । 'नास्ति' इति तावत्प्राप्तम् । यतः शुक्लः पटः शुक्लेभ्य एव तन्तुभ्य़ो जायते, नतु रक्तेभ्यः । तस्मात् - नास्ति ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - अस्त्येव विसदृशोत्पत्तौ दृष्टान्तः । तथाहि - परमाणवः पारिमाण्डल्यपरिमाणयुक्ताः । न त्वणुपरिमाणयुक्ताः । द्वाभ्यां च परमाणुभ्यामणुपरिमाणरहिताभ्यामणुपरिमाणोपेतं द्व्यणुकमुत्पद्यते । इदमेकं निदर्शनम् । तथा - हृस्वपरिमाणोपेतं दीर्घपरिमाणरहितं द्व्यणुकम् । तादृशेभ्यो विसदृशेभ्यस्त्रिभ्यो द्व्यणुकेभ्यो दीर्घपरिमाणोपेतमणुपरिमाणरहितं त्र्यणुकमुत्पद्यते । इदमपरं निदर्शनम् । एवमन्यान्यपि तत्प्रक्रियासिद्धानि निदर्शनान्युदाहर्तव्यानि ॥
आद्यकर्मजसंयोगाद्व्यणुकादिक्रमाज्जनिः ।
असम्भवादसंयोगे जनयन्ति न ते जगत् ।
इति प्राप्ते ब्रूमः - यदेतदाद्यं कर्म तन्निर्निमित्तं सनिमित्तं वा । निर्मिमित्तत्वे नियामकाभावात्सर्वदा तदुत्पत्तौ प्रलयेऽपि तत्प्रसङ्गः । सनिमित्तत्वेऽपि तन्निमित्तं दृष्टम् , अदृष्टं वा । न तावदृष्टम् , प्रयत्नस्याभिघातस्य वा शरीरोत्पत्तेः प्रागसम्भवात् । ईश्वरप्रयत्नस्य नित्यस्य कादाचित्काद्यकर्मोत्पत्ति प्रत्यनियामकत्वात् । नाप्यदृष्टमाद्यकर्मनिमित्तम् , आत्मसमवेतस्यादृष्टस्य परमाणुभिरसम्बन्धात् । अत एवमादिविकल्पप्रसरे सत्याद्यकर्मासम्भवान्न परमाणुसंयोगो जायते । ततः - 'संयुक्तेभ्यः परमाणुभ्यो जगज्जनिः' इति मतं दूरापास्तम् ॥
एकोऽपरः स्कन्धहेतुरित्येवं युज्यते द्वयम् ।
न स्कन्धानामणूनां वा समुदायोऽत्र युज्यते ।
बाह्यास्तित्ववादिनो बौद्धा मन्यन्ते - द्वौ समुदायौ - बाह्यः, आभ्यन्तरश्चेति । तत्र बाह्यो भूनदीसमुद्रादिकः । आन्तरश्चित्तचैत्यात्मकः । तदेतत्समुदायद्वयमेवाशेषं जगत् । तत्र बाह्यसमुदाये परमाणवः कारणम् । ते च परमाणवश्चतुर्विधाः - केचित्कठिनाकाराः पारर्थिवाख्याः, अपरे स्निग्धा आप्याः, अन्ये चोष्णास्तैजसाख्याः, अन्ये चलनात्मका वायवीयाः । तेभ्यश्चतुर्विधेभ्यः परमाणुभ्यो युगपत्पुञ्जीभूतेभ्यो बाह्यसमुदायो जायते । आन्तरस्य समुदायस्य स्कन्धपञ्चकं कारणम् । रूपस्कन्धः, विज्ञानस्कन्धः, वेदनास्कन्धः, संज्ञास्कन्धः, संस्कारस्कन्धश्चेति पञ्चस्कन्धाः । तत्र चित्तेन निरूप्यमाणाः शब्दस्पर्शादयो रूपस्कन्धः । तदभिव्यक्तिर्विज्ञानस्कन्धः । तज्जन्यं दुःखं वेदनास्कन्धः । देवदत्तादिनामधेयं संज्ञास्कन्धः । एतेषां वासना संस्कारस्कन्धः । तेभ्यः पञ्चेभ्यः पुञ्जीभूतेभ्य आन्तरसमुदायो जायते । तस्मात् - युज्यते समुदायद्वयम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - किमणूनां स्कन्धानां च सङ्घातोत्पत्तौ निमित्तभूतश्चेतनोऽन्योऽस्ति, किंवा - स्वयमेव संहन्यते । आद्येऽपि चेतनः स्थायी, क्षणिको वा । स्थायित्वे अपसिद्धान्तः । क्षणिकत्वे - प्रथमं स्वयंलब्धात्मकः पश्चात्सङ्घातोत्पत्तिं करोति - इति वक्तुमशक्यम् ।
विज्ञानस्कन्धमात्रत्वं युज्यते वा न युज्यते ॥
युज्यते स्वप्नदृष्टान्ताद्बुद्ध्यैव व्यवहारतः ।
बहिर्वदिति तेऽप्युक्तिर्नातो धीरर्थरूपभाक् ।
केचिद्बौद्धा बाह्यार्थमपलपन्तो विज्ञानमात्रं तत्त्वमाहुः । न च – तत्र व्यवहारानुपपत्तिः, स्वप्ने बाह्यार्थाननपेक्ष्य केवलया बुद्ध्या व्यवहारदर्शनात्तथैव जाग्रद्व्यवहारस्याप्युपपत्तेः । तस्मात् - विज्ञानस्कन्धमात्रत्वं युज्यते ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - विषमो हि स्वप्नदृष्टान्तः, प्रबोधदशायां स्वप्नस्य बाध्यमानत्वात् । जाग्रद्व्यवहारस्य च न क्वचिद्बाधं पश्यामः । न च – बाह्यार्थसद्भावे प्रमाणाभावः, उपलब्धेरेव प्रमाणत्वात् । उपलभ्यते हि घटादयो बहिष्ट्वेन । अथोच्येत - बुद्धिरेव बाह्यघटादिवदवभासते । तथा चाऽऽहुः -
"यदन्तर्ज्ञेयतत्त्वं तद्बहिर्वदवभासते" । इति -
 । एवं तर्हि - त्वदुक्तिरेव बाह्यर्थसद्भावे प्रमाणम् - इति ब्रूमः । क्वचिदपि बाह्यार्थाभावे तद्व्युत्पत्तिराहित्यात् 'बहिर्वत्' इत्युपमानोक्तिर्न सङ्गच्छेत । तस्मात् - बाह्यार्थसद्भावाद्विज्ञानमात्रत्वं न युक्तम् ॥
सिद्धिः सप्तपदार्थानां सप्तभङ्गीनयान्न वा ॥
साधकन्यायसद्भावात्तेषां सिद्धौ किमद्भुतम् ।
अपन्यायः सप्तभङ्गी न च जीवस्य सांशता ।
इति प्राप्ते, ब्रूमः - सप्तभङ्गीरूपोऽयमपन्यायः । एकस्य जीवपदार्थस्य सद्वादिनं प्रति सद्रूपत्वम् , असद्वादिनं प्रत्यसद्रूपत्वं च, इत्येवमादिविरुद्धधर्मप्रतिपादकत्वात् । न च – जीवस्य सावयवत्वं युज्यते, अनित्यत्वप्रसङ्गात् । तदनित्यत्वे च मोक्षः कस्य पुरुषार्थः स्यात् । तस्मात् - न्यायाभासेन सप्तभङ्ग्याख्येन जीवादिपदार्थानां न सिद्धिः ॥
तटस्थेश्वरवादोऽयं स युक्तोऽथ न युज्यते ॥
युक्तः कुलालदृष्टान्तान्नियन्तृत्वस्य सम्भवात् ।
अभ्युपेते तटस्थत्वं त्याज्यं श्रुतिविरोधतः ।
पूर्वाध्यायस्योपान्त्याधिकरणे - 'जगतो निमित्तमुपादानं चेश्वरः' - इत्यागमबलाद्यदुक्तम् , तदेतदसहमानास्तार्किकाः शैवादयः केवलं निमित्तत्वमीश्वरस्य मन्यन्ते । युक्तिं चाऽऽहुः - यथा कुलालोऽनुपादानभूतो दण्डचक्रादीन्नियच्छन्कर्ता भवति, तथा तटस्थ ईश्वरः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - न युक्तं केवलनिमित्तत्वम् , वैषम्यनैर्घृण्यदोषस्य दुष्परिहरत्वात् । कथं तर्हि त्वया दोषः परिहृतः - इति चेत् । 'प्राणिकर्मसापेक्षत्वात्' इति ब्रूमः । तथात्वे चाऽऽगमोऽस्माकं प्रमाणम् । त्वयाऽप्यन्ततो गत्वाऽऽगमश्चेदङ्गीक्रियते, तर्हि तटस्थत्वमीश्वरस्य परित्याज्यं स्यात् । "बहु स्यां प्रजायेय" इत्युपादानश्रुत्या विरोधात् । तस्मात् - न युक्तस्तटस्थेश्वरवादः ॥
जीवोत्पत्त्यादिकं पञ्चरात्रोक्तं य़ुज्यते न वा ॥
युक्तं नारायणव्यूहतत्समाराधनादिवत् ।
उत्पन्नस्य विनाशित्वे कृतनाशादिदोषतः ।
पाञ्चरात्रा भागवता मन्यन्ते - 'भगवानेको वासुदेवो जगदुपादानं निमित्तं च' । तत्समाराधनध्यानज्ञानैर्भवबन्धच्छेदः । तस्माच्च वासुदेवात्सङ्कर्षणाख्यो जीवो जायते । जीवाच्च प्रद्युम्नाख्यं मनः । मनसश्चानिरुद्धाख्योऽहङ्कारः । त एते वासुदेवादयश्चत्वारो व्यूहाः सर्वात्मकाः - इति ॥
तत्र वासुदेवं सत्समाराधनादिकं च श्रुतेरविरोधादभ्युपगच्छामः । यत्तु - जीवउत्पद्यते - इत्युक्तम् । तदसत् । कृतनाशाकृताभ्यागमप्रसङ्गात् । पूर्वसृष्टौ यो जीवस्तस्योत्पत्तिमत्वे प्रलयदशायां तस्मिन्विनष्टे सति तत्कृतधर्माधर्मयोरफलप्रदत्वेन विनाशः प्रसज्येत । अस्मिंश्च कल्प उत्पद्यमाननूतनजीवस्य धर्माधर्मयोः पूर्वमननुष्ठितयोः सतोरिह सुखदुःखप्राप्तिर्भवतीत्यकृताभ्यागमः प्रसज्येत । तस्माज्जीवोत्पत्त्यादिकं न युक्तम् ॥
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्य श्रीभारतीतीर्थमुनिप्रणीतायां वैयासिकन्यायमालायां द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः ।
व्योम नित्यं जायते वा हेतुत्रयविवर्जनात् ॥
जनिश्रुतेश्च गौणत्वान्नित्यं व्योम न जायते ।
विवर्ते कारणैकत्वाद्ब्रह्मणो व्योम जायते ।
तैत्तिरीयके - "तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः" इति श्रूयते । तत्र – आकाशं नित्यं, न तु जन्मवत् । कुतः - आकाशोत्पादकस्य समवाय्यसमवायिनिमित्ताख्यकारणत्रितयस्य दुःसम्पादत्वात् । 'सम्भूतः' इति जनिश्रुतिस्तु सम्प्रतिपन्नब्रह्मकार्यवद्व्योम्नि सत्ताश्रयत्वगुणयोगात्प्रवृत्ता । तस्मात् - अनाद्यन्तं व्योम, न जायते ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं तावदशेषेषु वेदान्तेषु डिण्डिमः । तच्च व्योम्नो ब्रह्मकार्यत्वे मृद्धटन्यायेन ब्रह्माव्यतिरेकादुपपादयितुं सुशकम् , नान्यथा । किञ्च - आकाशं जायते, विभक्तत्वात् , घटवत् । नच – अयमसिद्धो हेतुः, वाय्वादिवैलक्षण्यस्याऽऽकाशे प्रसिद्धत्वात् । नच - ब्रह्मण्यनैकान्तिकत्वम् , सर्वात्मकस्य ब्रह्मणः कस्माच्चिदपि विभक्तत्वस्य दुर्भणत्वात् । जनिश्रुतिश्चोत्पत्तिवादिन्यनुगृहीता भवति । यत्तु - कारणत्रितयासम्भवः - इत्युक्तम् । तदसत् । आरम्भवादे त्रितयापेक्षायामपि विवर्तवादे तदनपेक्षत्वात् । तस्मात् - एतेभ्यो हेतुभ्यो ब्रह्मणः कारणाद्व्योम जायते ॥
वायुर्नित्यो जायते वा छान्दोग्येऽजन्मकीर्तनात् ॥
सैषाऽनस्तमिता देवतेत्युक्तेश्च न जायते ।
वियद्वज्जायते वायुः स्वरूपं ब्रह्म कारणम् ।
तैत्तिरीयक एव – "आकाशाद्वायुः" इति श्रूयते । सेयमुत्पत्तिश्रुतिर्गौणी, छान्दोग्ये सृष्टिप्रकरणे - तेजोबन्नानामेवोत्पत्तेरभिधानात् । ननु - 'क्वचिदश्रवणमन्यत्र श्रुतं न वारयितुमुत्सहते' इति न्यायेन तैत्तिरीयश्रुतेः कुतो गौणत्वम् - इति चेत् । 'श्रुत्यन्तरविरोधात्' इति ब्रूमः । बृहदारण्यके - "सैषाऽनस्तमिता देवता यद्वायुः" इति वायोर्विनाशप्रतिषेधात् । उत्पत्तिमत्त्वे च तदयोगात् । तस्मात् - न जायते वायुः ।
इति प्राप्ते, ब्रूमः - छान्दोग्ये जन्माश्रवणेऽपि गुणोपसंहारन्यायेन तैत्तिरीयवाक्यस्येतरत्रोपसंहारे सति श्रुतमेव च्छान्दोग्ये वायुजन्म । अनस्तमयश्रुतिस्तु न मुख्या, उपासनाप्रकरणपठितत्वेन स्तुत्यर्थत्वात् । आकाशोत्पत्तिहेतवश्चात्रानुसन्धेयाः । न च – वायोराकाशकार्यत्वेन ब्रह्मण्यनन्तर्भावाद्‌ब्रह्मज्ञानेन वायुज्ञानं न सिध्येत् - इति शङ्कनीयम् , पूर्वपूर्वकार्यविशिष्टस्य ब्रह्मण उत्तरोत्तरकार्यहेतुत्वस्य वक्ष्यमाणतया वियद्रूपापन्नस्य ब्रह्मण एव वायुकारणत्वात् । तस्मात् - वायुर्जायते ॥
सद्ब्रह्म जायते नो वा कारणत्वेन जायते ॥
यत्कारणं जायते तद्वियद्वाय्वादयो यथा ।
व्याप्तेरजादिवाक्येन बाधात्सन्नैव जायते ।
छान्दोग्ये - "सदेव सौम्येदमग्र आसीत्" इति श्रूयते । तत्सद्रूपं ब्रह्म जन्मवद्भवितुमर्हति, कारणत्वात् , वियद्वत् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - सद्रूपं ब्रह्म न जायते । कुतः - तज्जनकस्य कारणस्य दुर्निरूपत्वात् । तथा हि - न तावदसत्कारणम् "कथमसतः सज्जायेत" इति निषेधात् । नापि - सदेव सतः कारणम् , आत्माश्रयापत्तेः । नापि - वियदादिकं सतः कारणम् , वियदादीनां ततः सतो जायमानत्वात् । या तु व्याप्तिः - 'यद्यत्कारणं, तत्तज्जायेत' – इति । सा "स वा एष महानज आत्मा" इति श्रुतिबाध्या । तस्मात् - सद्ब्रह्म नैव जायते ॥
तत्तेजोऽसृजतेत्युक्तेर्ब्रह्मणो जायतेऽनलः ।
ब्रह्मणो वायुरूपत्वमापन्नादग्निसम्भवः ।
छान्दोग्ये - "तत्तेजोऽसृजत" इति तेजसो ब्रह्मजत्वं श्रूयते । तैत्तिरीयके - "वायोरग्निः" इति वायुजत्वम् । तत्र – 'वायोः' इति पञ्चम्या आनन्तर्यार्थस्यापि सम्भवात्केवलब्रह्मजन्यं तेजः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - अनुवर्तमानेन सम्भूतशब्देनान्विताया 'वायोः' इति पञ्चम्यां उपादानार्थत्वस्यैव मुख्यत्वात् । उभयोः श्रुत्योरेकवाक्यत्वे सति - वायुरूपापन्नाद्ब्रह्मणस्तेजो जायते - इति लभ्यते ॥
विरुद्धत्वान्नीरजन्म ब्रह्मणः सर्वकारणात् ।
अग्नेराप इति श्रुत्या ब्रह्मणो वह्न्युपाधिकात् ॥
अपां जनिर्विरोधस्तु सूक्ष्मयोर्नाग्निनीरयोः ।
यद्यपि "तदपोऽसृजत" "अग्नेरापः" इत्युभयोश्छान्दोग्यतैत्तिरीययोस्तेजो जन्यत्वमेवापां श्रूयते । तथाऽपि न तद्युक्तम् । निवर्त्यनिवर्तकयोरग्निजलयोर्विरुद्धयोर्न हेतुहेतुमद्भावः । इति पूर्वपक्षः ॥
पञ्चीकृतयोर्दृश्यमानयोर्विरोधेऽप्यपञ्चीकृतयोः श्रुत्येकसमधिगम्ययोर्विरोधकल्पनायोगात् । सन्तापाधिक्ये स्वेदवृष्ट्युद्भवदर्शानाच्च । श्रुतिद्वयानुसारेण तेजोरूपापन्नाद्ब्रह्मणोऽपां जनिः । इति सिद्धान्तः ॥
पृथिवी वा यवाद्येव लोकेऽन्नत्वप्रसिद्धितः ।
तथाऽद्भ्यः पृथिवीत्युक्तेरन्नं पृथ्व्यन्नहेतुतः ।
छान्दोग्ये - "ता अन्नमसृजन्त" इत्यद्भ्योऽन्नस्य जन्म श्रूयते । तत्र – अन्नशब्दस्य लोकप्रसिद्ध्या व्रीहियवादिकमर्थः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - पृथिव्यत्रान्नशब्दार्थः । पञ्चमहाभूतसृष्टेरधिकृतत्वात् । किञ्च – "यदग्ने रोहितं रूपं तेजसस्तद्रूपम् , यच्छुक्लं तदपाम् , यत्कृष्णं तदन्नस्य" इति कृष्णरूपं पृथिव्यां बहुलमुपलभ्यते, नतु व्रीहियवादौ । तथा - "अद्भ्यः पृथिवी" इति तैत्तिरीयकश्रुत्येकवाक्यताबलादत्रान्नं पृथिवी । न च – अन्नशब्दस्य तत्र प्रवृत्त्यनुपपत्तिः, कार्यकारणयोरन्नपृथिव्योरभेदविवक्षया तदुपपत्तेः । तस्मात् - अन्नं पृथिवी ॥
व्योम्नो वायुर्वायुतोऽग्निरित्युक्तेः स्वादिकर्तृता ।
ब्रह्म वाय्वादिहेतुः स्यात्तेजआदीक्षणादपि ।
पूर्वाधिकरणेषु - पूर्वपूर्वकार्योपाधिकाद्ब्रह्मण उत्तरोत्तरकार्योत्पत्तिः - इति यदेतत्सिद्धवत्कृत्य सिद्धान्तितम् , तदयुक्तम् । "आकाशाद्वायुः", वायोरग्निः इत्यादौ ब्रह्मनिरपेक्षात्केवलाद्व्योमादेरुत्तरकार्योत्पत्तिश्रवणात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "य आकाशमन्तरो यमयति, यो वायुमन्तरो यमयति" इत्यादिनाऽन्तर्यामिब्राह्मणे व्योमादेः स्वातत्र्यं निवारितम् । तथा - "तत्तेज ऐक्षत ता आप ऐक्षन्त" इति तेजआदेरीक्षणपूर्वकं स्रष्टृत्वं श्रूयते । तच्चेक्षणं चेतनब्रह्मनिरपेक्षाणामचेतनानां न सम्भवति । तस्मात् - व्योमाद्युपाधिकस्य ब्रह्मण एव कारणत्वम् ॥
क्लृप्तं कल्प्याद्वरं तेन लये सृष्टिक्रमो भवेत् ।
हेतावसति कार्यस्य न सत्त्वं युज्यते यतः ॥
पृथिव्यप्स्विति चोक्तत्वाद्विपरीतक्रमो लये ।
आकाशादिक्रमः सृष्टौ क्लृप्तः । अतः प्रलयेऽपि स एव क्रमः ।
इति प्राप्ते, ब्रूमः - प्रथमतः कारणे लीने सति निरुपादानानां कार्याणां कञ्चित्कालमवस्थानं प्रसज्येत । किञ्च -
"जगत्प्रतिष्ठा देवर्षे पृथिव्यप्सु प्रलीयते ।
ज्योतिष्यापः प्रलीयन्ते ज्योतिर्वायौ प्रलीयते ॥
इति पुराणे विपरीतक्रमस्योक्तत्वात्क्लृप्त एवायं क्रमः । तस्मात् - सृष्टिविपरीतेन पृथिव्यादिक्रमेण प्रलीयते ॥
प्राणाक्षमनसां ब्रह्मवियतोर्मध्य ईरणात् ।
नेच्छन्त्यतो न भङ्गोऽस्ति प्राणादौ न क्रमः श्रुतः ।
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी" इति ।
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "अन्नमयं हि सौम्य मनः", "आपोमयः प्राणः", "तेजोमयी वाक्" इति प्राणादीनां भौतिकत्वश्रवणाद्भूतेष्वेवान्तर्भावेन पृथक्क्रमो नापेक्षितः । न च – मुण्डकश्रुतिः क्रमवाचिनी, "आकाशाद्वायुः वायोरग्निः" इत्यादाविव क्रमस्याप्रतीयमानत्वात् , उत्पत्तिमात्रं केवलं ब्रूते । तस्मात् - नानया श्रुत्या पूर्वोक्तक्रमभङ्गोऽस्ति ॥
जीवस्य जन्ममरणे वपुषो वाऽऽत्मनो हि ते ॥
जातो मे पुत्र इत्युक्तेर्जातकर्मादितस्तथा ।
जातकर्म च लोकोक्तिर्जीवापेतेतिशास्त्रतः ।
लोके – 'पुत्रो मे जातः' इति व्यवहाराच्छास्त्रे जातकर्मादिसंस्कारोक्तेश्च जन्ममरणे जीवस्य ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - जीवस्य मुख्यमरणाङ्गीकारे कृतनाशाकृताभ्यागमप्रसङ्गस्य दुर्निवारत्वाद्देहगते एव जन्ममरणे जीवस्योपचर्येते । औपचारिके एव ते अपेक्ष्य लोकव्यवहारकर्मशास्त्रयोः प्रवृत्तिः । उपनिषच्छास्त्रं तु "जीवापेतं वाव किलेदं म्रियते, न जीवो म्रियते" इति जीवविमुक्तस्यैव शरीरस्य मुख्यं मरणमभिधाय जीवस्य तन्निराचष्टे । तस्मात् - वपुषो जन्ममरणे ॥
सृष्टेः प्रागद्वयत्वोक्तेर्जायते विस्फुलिङ्गवत् ।
औपाधिकं जीवजन्म नित्यत्वं वस्तुतः श्रुतम् ।
"एकमेवाद्वितीयम्" इति सृष्टेः प्रागद्वयत्वं श्रूयमाणं ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य जीवस्यानुत्पत्तौ नोपपद्यते । श्रुतिश्च विस्फुलिङ्गदृष्टान्तेन जीवस्योत्पत्तिं प्रतिपादयति - "यथाऽग्नेः क्षुद्रा विस्फुलिङ्गा व्युच्चरन्ति, एवमेतस्मादात्मनः सर्वे प्राणाः, सर्वे लोकाः, सर्वे वेदाः, सर्वाणि भूतानि, सर्व एत आत्मानो व्युच्चरन्ति" इति । तस्मात् - कल्पादौ वियदादिवद्ब्रह्मणो जीवो जायते ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - यदद्वयं ब्रह्म तदेव जातायां बुद्धौ जीवरूपेण प्रविशति "तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्" इति श्रुतेः । अतो जीवानुत्पत्तौ नाद्वयश्रुतिविरोधः विस्फुलिङ्गश्रुतिस्त्वौपाधिकजन्माभिप्राया प्रवृत्ता । अन्यथा कृतनाशादिदोषस्योक्तत्वात् । वस्तुत्तत्त्वाभिप्रायेण तु नित्यत्वं श्रुतिर्ब्रूते - "नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानाम्" इति तस्मात्कल्पादौ जीवो नोत्पद्यते ॥
चिदभावात्सुषुप्त्यादौ जाग्रच्चिन्मनसा कृता ।
द्वैतादृष्टिद्वैतलोपान्नहि द्रष्टुरिति श्रुतेः ।
तार्किका मन्यन्ते - सुषुप्तिमूर्छासमाधिषु चैतन्यभावादचिद्रूपो जीवः । जागरणे चाऽऽत्ममनःसंयोगाच्चैतन्याख्यो गुणो जायते - इति ।
उत्क्रान्तिगत्यागमनश्रवणाच्चाणुरेव सः ।
जीवस्य सर्वगत्वं तु स्वतो ब्रह्मत्वतः श्रुतम् ।
"एषोऽणुरात्मा चेतसा वेदितव्यः" इत्युणुत्वं श्रुतम् । "अस्माच्छरीरादुत्क्रामति" इत्युत्क्रान्तिः । "चन्द्रमसमेव ते सर्वे गच्छन्ति" इति गतिः । "तस्माल्लोकात्पुनरैति" इत्यागमनम् । नह्युत्क्रान्त्यादयः सर्वगतस्योपपद्यन्ते । मध्यमपरिमाणस्य तदुपपत्तावप्यणुश्रुतिर्विरुध्यते । अनित्यत्वं च दुर्वारम् । तस्मात् - अणुर्जीवः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - चैतन्यप्रतिबिम्बसहिता बुद्धिरसर्वगता । तदुपाधिकत्वाज्जीवस्याणुत्वोत्क्रान्त्यादय उपपन्नाः । स्वतस्तु जीवस्य ब्रह्मरूपत्वात्सर्वगतत्वम् । "स वा एष महानज आत्मा" "सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा" इत्यादौ सर्वगतत्वं श्रुतम् । तस्मात् - सर्वगतो जीवः ॥
जीवकर्तृतया किं स्यादित्याहुः साङ्ख्यमानिनः ।
व्यापारा न विना कर्त्रा तस्माज्जीवस्य कर्तृता ।
"बुद्धेः परिणामित्वेन क्रियावेशात्मकं कर्तृत्वं सम्भवति, न त्वसङ्गस्याऽऽत्मनः" - इति यत्साङ्ख्यैरुक्तम् ।
तदसङ्गतम् । करणत्वेन क्लृप्तशक्तिकाया बुद्धेः कर्तृशक्तिर्न कल्पयितुं शक्या, कुठारादावदर्शनात् । बुद्धेः कर्तृत्वे करणान्तरस्य कल्पनीयत्वाच्च । न च – मा भूत्कर्ता - इति वाच्यम् , पूर्वकाण्डोक्तयागादिव्यापाराणामुत्तरकाण्डोक्तश्रवणादिव्यापाराणां लौकिककृष्यादिव्यापाराणां च कर्तृसापेक्षत्वात् । तस्मात् - जीवः कर्ता ॥
यजेतेत्यादिशास्त्रेण सिद्धस्याबाधितत्वतः ।
अध्यस्तं धीचक्षुरादिकरणोपाधिसंनिधेः ।
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "असङ्गो ह्ययं पुरुषः" इति श्रुत्या कर्तृत्वसङ्गो बाध्यते । अतो यथा जपाकुसुमसंनिधिवशात्स्फटिके रक्तत्वमध्यस्तम् , तथा - अन्तःकरणसंनिधिवशात्कर्तृत्वमात्मन्यध्यस्यते ॥
प्रवर्तकोऽस्य रागादिरीशो वा, रागतः कृषौ ॥
दृष्टा प्रवृत्तिर्वैषम्यमीशस्य प्रेरणे भवेत् ।
रागोऽन्तर्याम्यधीनोऽत ईश्वरोऽस्य प्रवर्तकः ।
लोके कृषीवलादीनां रागद्वेषावेव प्रवर्तकौ दृष्टौ । तदनुसाराद्धर्माधर्मकर्तृजीवस्यापि तावेव प्रवर्तकावभ्युपेयौ । ईश्वरस्य प्रवर्तकत्वे कांश्चिज्जीवान्धर्मे प्रवर्तयति, कांश्चिदधर्मे, इति वैषम्यं दुर्वारम् । तस्मात् - नेश्वरः प्रवर्तकः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - न तावदीश्वरस्य वैषम्यदोषप्रसङ्गः । वृष्टिवत्साधारणनिमित्तत्वात् । यथा वृष्टेः सस्याभिवृद्धिहेतुत्वेऽपि व्रीहियवादिवैषम्ये बीजानामेव निमित्तत्वम् , तथेश्वरस्य 'यथायथं जीवाः प्रवर्तन्ताम्' इत्यनुज्ञया साधारणप्रवर्तकत्वात् । असाधारणप्रवर्तकत्वेऽपि न वैषम्यम् , पूर्वकृतकर्मणां वासनानां च वैषम्यहेतुत्वात् । - कर्मणां फलहेतुत्वमेव, न कर्मान्तरहेतुत्वम् - इति चेत् । सत्यम् । सुखदुःखरूपस्य स्वफलस्य प्रदानाय जीवं व्यापारयत्सु कर्मस्वर्थात्कर्मान्तरमपि निष्पद्यत इति दुर्वारं तद्धेतुत्वम् । वासनानां तु साक्षादेव कर्महेतुत्वम् । तथाचेश्वरस्य कुतो वैषम्यप्रसङ्गः । यत्तु - रागस्य प्रवर्तकत्वनिदर्शनमुदाहृतम् । तत्तथाऽस्तु । न तावतेश्वरस्य प्रवर्तकत्वहानिः, सर्वान्तर्यामिणेश्वरेण रागस्यापि नियम्यमानत्वात् । तस्मात् - ईश्वरो जीवस्य प्रवर्तकः ॥
किं जीवेश्वरसाङ्कर्यं व्यवस्था वा श्रुतिद्वयात् ।
"तत्त्वमसि" इत्यादिश्रुतिर्जीवेशयोरभेदं प्रतिपादयति । "आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः" इत्यादिना द्रष्टृद्रष्टव्यरूपेण भेदः प्रतीयते । तथाच सति भेदश्रुतिबलात् 'जीवो नास्ति' इत्यपलपितुमशक्यम् । अभेदश्रुत्या चेश्वरात्पृथक्त्वेन व्यवस्थापयितुं न शक्यते । तस्माद्विद्यमानस्य जीवस्येश्वरेण साङ्कर्यं दुर्वारम् । परस्परं च जीवानामीश्वरादभेदद्वारा साङ्कर्यमानुषङ्गिकम् । तस्मात् - ब्रह्मवादिनो न जगद्व्यवस्था ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - यद्यपि - गोमहिषवज्जीवेश्वरयोरत्यन्तभेदो वास्तवो नास्ति । तथाऽपि व्यवहारदशायामुपाधिकल्पितं भेदमाश्रित्य शास्त्राणित्रेधा जीवं निरूपयन्ति -
"ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः" ।
इत्यंशत्वमवगम्यते । "स समानः सन्नुभौ लोकावनुसञ्चरति" इति श्रुतौ विज्ञानमयस्य जीवस्य विज्ञानशब्दवाच्यया बुद्ध्या समानपरिमाणनिर्देशाद्घटाकाशवदवच्छिन्नत्वं प्रतीयते -
"एक एव तु भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः ।
एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत्" ।
इत्याभासत्वमवगम्यते तस्मात्सुलभैव ब्रह्मवादिनो जीवेश्वरव्यवस्था । जीवानां च परस्परमनेकजलपात्रस्थबहुसूर्यप्रतिबिम्बवद्व्यवहारव्यवस्था सुतरामुपपद्यते । तस्मात् - न कोऽपि दोषः - इति सिद्धम् ॥
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्य श्रीभारतीतीर्थमुनिप्रणीतायां वैयासिकन्यायमालायां द्वितीयाध्यायस्य तृतीयः पादः ।
सृष्टेः प्रागृषिनाम्नैषां सद्भावोक्तेरनादिता ।
उत्पद्यन्तेऽथ सद्भावः प्रागवान्तरसृष्टितः ।
"ऋषयो वाव तेऽग्रे सदासीत् ।  के ते ऋषयः - इति । प्राणा वा ऋषयः" इति श्रुत्या सृष्टेः पूर्वमिन्द्रियाणां सद्भावावगमादनादित्वं तेषाम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं तावदिन्द्रियाणामनुत्पत्तौ न घटते । तथा - "अन्नमयं हि सौम्य मनः । आपोमयः प्राणः । तेजोमयी वाक्" इति भूतकार्यत्वमिन्द्रियाणां श्रूयते ।
"एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च"
इति स्पष्टमेवेन्द्रियाणां जन्मश्रवणम् । यत्तु - सृष्टेः प्राक्सद्भाववाक्यम् । तदवान्तरसृष्टिविषयतया व्याख्येयम् । तस्मात् - इन्द्रियाणि परमात्मन उत्पद्यन्ते ॥
सप्तैकादश वाऽक्षाणि सप्त प्राणा इति श्रुतेः ॥
सप्त स्युर्मूर्धनिष्ठेषु च्छिद्रेषु च विशेषणात् ।
ज्ञेयान्येकादशाक्षाणि तत्तत्कार्यानुसारतः ।
सप्तैवेन्द्रियाणि । कुतः - "सप्त प्राणाः प्रभवन्ति" इति सामान्यश्रुतेः । "सप्तशीर्षण्याः प्राणाः" इति शिरोदतसप्तच्छिद्रनिष्ठत्वेन विशेषितत्वाच्च ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - शिरोनिष्ठेभ्य इतराणि हस्तादीन्यपि वेदे समीर्यन्ते । "हस्तौ चाऽऽदातव्यं च, उपस्थश्चाऽनन्दयितव्यं च" इत्यादिना । तथाच वेदान्निश्चये सत्येकादशव्यापाराणां दर्शनश्रवणघ्राणास्वादनस्पर्शनाभिवदनादानगमनानन्दविसर्गध्यानानामुपलम्भात्तत्साधनत्वेन – 'इन्द्रियाण्येकादश' इत्यभ्युपगन्तव्यम् ॥
वृत्तिलाभस्तत्र तत्र देहे कर्मवशाद्भवेत् ।
उत्क्रान्त्यादिश्रुतेस्तानि ह्यणूनि स्युरदर्शनात् ।
'सर्वगतानामिन्द्रियाणां तत्तच्छरीरावच्छिन्नप्रदेशेषु तत्तज्जीवकर्मफलोपभोगाय वृत्तिलाभो भवति' इति यत्साङ्ख्यैरुक्तम् ।
तदयुक्तम् । कल्पनागौरवप्रसङ्गात् । देहावच्छिन्नवृत्तिमद्भागैरेवाशेषव्यवहारसिद्धौ किमनया वृत्तिरहितानां सर्वगतानामिन्द्रियाणां कल्पनया । किञ्च – श्रुतिरुत्क्रान्तिगत्यागतीर्जीवस्य प्रतिपादयति । ताश्च सर्वगतस्य जीवस्य न मुख्याः सम्भवन्ति - इति मुख्यत्वसिद्ध्यर्थमिन्द्रियोपाधिः स्वीकृतः । यदि सोऽप्युपाधिः सर्वगतः स्यात् , कुतस्तर्ह्युत्क्रान्त्यादयो मुख्याः सम्भवेयुः । तस्मात् - असर्वगतान्यक्षाणि । मध्यमपरिमाणेष्वेवादृश्यत्वविवक्षया सूत्रकारेणाणुशब्दः प्रयुक्तः ॥
मुख्यः प्राणः स्यादनादिर्जायते वा न जायते ॥
आनीदिति प्राणचेष्टा प्राक्सृष्टेः श्रूयते यतः ।
एतस्माज्जायते प्राण इत्युक्तेरेष जायते ।
मुखबिले सञ्चरन्नुच्छ्वासकारी यो वायुः स प्राणः । सोऽनादिः । कुतः - "नासदासीत्" - इति सूक्ते - "आनीदवातम्" इति 'आनीत्' शब्देन सृष्टेः प्राक्प्राणचेष्टाश्रवणात् ॥
इति प्राप्तेः, ब्रूमः - 'आनीत्' शब्दो न प्राणव्यापारं वक्ति, "अवातम्" इति तन्निषेधात् । किं तर्हि - ब्रह्मसत्त्वं ब्रूते, "सदेव सौम्येदमग्र आसीत्" इत्यादिभिः सृष्टिप्रागवस्थाप्रतिपादकश्रुत्यन्तरैः समानार्थत्वात् । "एतस्माज्जायते प्राणः" इति श्रुतिस्तु स्पष्टमेव प्राणजन्म प्रतिपादयति । तस्मात् - इन्द्रियवत्प्राणो जायते ॥
सामान्येन्द्रियवृत्तिर्वा साङ्ख्यैरेवमुदीरणात् ।
बाह्यवायुरेव वेणुरन्ध्रवन्मुखच्छिद्रे प्रविश्यावस्थितः प्राणनाम्ना व्यपदिश्यते । न तु प्राणो नाम किञ्चित्तत्त्वान्तरमस्ति । कुतः - "यः प्राणः स वायुः" इति श्रुतेः । अथवा - पञ्जरस्था यथा बहवः पक्षिणः स्वयं चलन्तः पञ्जरमपि चालयन्ति, एवमेकादशाक्षाणि स्वस्वव्यापारद्वारा देहं चेष्टयन्ते । तत्र देहचालनाख्यो योऽयं सर्वेन्द्रियसाधारणो व्यापारः, स प्राणो भविष्यति । तथाच साङ्ख्यैरुक्तम् -
"सामान्यकरणवृत्तिः प्राणाद्या वायवः पञ्च" इति ।
तस्मात् - न तत्त्वान्तरं प्राणः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "प्राण एव ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः, स वायुना ज्योतिषा भाति  इति" श्रुत्यन्तरे चतुष्पाद्ब्रह्मोपासनप्रसङ्गेनाऽऽध्यात्मिकप्राणस्याऽऽधिदैविकवायोश्चानुग्राह्यानुग्राहकरूपेण भेदः स्पष्टमेव निर्दिष्टः । अतः - "यः प्राणः स वायुः" इत्येकत्वश्रुतिः कार्यकरणयोरभेदवृत्त्या नेतव्या । यत्तु - साङ्ख्यैरुक्तम् । तदसत् , इन्द्रियाणां सामान्यवृत्त्यसम्भवात् । पक्षिणां तु चालनान्येकविधानि पञ्जरचालनस्यानुकूलानि, न तु तथेन्द्रियाणां दर्शनश्रवणगमनादिव्यापारा एकविधाः । नापि देहचालनानुकूलाः । तस्मात् - तत्त्वान्तरं प्राणः - इति परिशिष्यते ॥
हिरण्यगर्भपर्यन्ते सर्वदेहे समोक्तितः ।
आध्यात्मिकोऽल्पः प्राणः स्याददृश्यश्च यथेन्द्रियम् ।
प्लुषिर्नाम मशकादपि न्यूनकायः पुत्तिकाख्यो जीवः । तमारभ्य सर्वात्मकहिरण्यगर्भपर्यन्तेषु देहेषु तैस्तैर्देहैः समत्वं प्राणस्य श्रूयते - "समः प्लुषिणा, समो मशकेन समो नागेन, सम एभिस्त्रिभिर्लोकैः समोऽनेन सर्वेण" इति । तस्मात् - व्यापी प्राणः ।
इति प्राप्ते, ब्रूमः - आधिदैविकस्य हिरण्यगर्भप्राणस्य समष्टिरूपेण व्यष्टिरूपेण चावस्थानाद्विभुत्वमस्तु - "वायुरेव व्यष्टिः, वायुरेव समष्टिः" इति श्रुतेः । तदेव विभुत्वं "समः प्लुषिणा" इत्यादिश्रुतावुपासनार्थं प्रपञ्चितम् । आध्यात्मिकस्तु प्राण इन्द्रियवददृश्यः परिच्छिन्नश्च ॥
स्वतन्त्रा देवतन्त्रा वा वागाद्याः स्युः स्वतन्त्रता ॥
नो चेद्वागादिजो भोगो देवानां स्यान्न चाऽऽत्मनः ।
देवदेहेषु सिद्धत्वाज्जीवो भुङ्क्ते स्वकर्मणा ।
वागादीन्यक्षाणि स्वस्वविषयस्वातन्त्र्येण प्रवर्तन्ते, न तु देवतापरतन्त्राणि । अन्यथा वागादिजन्यस्य भोगस्य देवानां भोक्तृत्वान्न जीवात्मनो भोगः स्यात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "अग्निर्वाग्भूत्वा मुखं प्राविशत्" इत्यादौ वागादीनामग्न्याद्यनुगृहीतत्वं श्रूयते । ततो देवतापरतन्त्रैवेन्द्रियवृत्तिः । न च – एतावता देवतानामत्र भोक्तृत्वम् , महापुण्यफलं देवत्वं प्राप्तानामधमभोगस्यानुचितत्वात् । देवतादेहेषु परमभोगस्य सिद्धत्वाच्च । मनुष्यादिजीवस्तु देवप्रेरितैरप्यक्षैरापादितं भोगं स्वकर्मफलतया भुङ्क्ते - इत्युपपद्यते । तस्मात् - देवतापरतन्त्राणीन्द्रियाणि ॥
प्राणस्य वृत्तयोऽक्षाणि प्राणात्तत्त्वान्तराणि वा ॥
तद्रूपत्वश्रुतेः प्राणनाम्नोक्तत्वाच्च वृत्तयः ।
आलोचकत्वेनान्यानि प्राणो नेताऽक्षदेहयोः ।
वागादीन्यक्षाणि मुख्यप्राणवृत्तयो भवितुमर्हन्ति । कुतः - तेषां प्राणरूपत्वश्रवणात् । "हन्तास्यैव सर्वे रूपमसामेति, त एतस्यैव सर्वे रूपमभवन्" इति श्रुतेः । किञ्च – प्राणशब्देनैव तानि लोके व्यवह्नियन्ते - 'म्रियमाणस्य नाद्यापि प्राणानिर्गच्छन्ति' इत्यादौ । श्रुतिश्च वागादीनां प्राणनामकतामाह – "न वै वाचः, न चक्षूंषि, न श्रोत्राणि, न मनांसि, इत्याचक्षते । प्राणा इत्येवाऽऽचक्षते" इति तस्मात् - न प्राणादन्यानि तत्त्वानि ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "तानि मृत्युः श्रमो भूत्वोपयेमे । तस्माच्छ्राम्यत्येव वाक्" इत्यादिना वागादीनां स्वस्वविषयेषु श्रान्तिमभिधाय "अथेममेव नाऽऽप्नोत् , योऽयं मध्यमः प्राणः, यः सञ्चरंश्चासञ्चरंश्च न व्यथते" इति प्राणस्य स्वव्यापारे श्रान्त्यभावमाह । अयमेको भेदः । तथा - प्राणसंवादे वागादिनिर्गमनप्रवेशयोर्देहस्य मरणोत्थानाभावमभिधाय प्राणनिर्गमनप्रवेशयोर्मरणोत्थाने दर्शयति । अत एवमादिभेदोक्तेर्वागादीनां प्राणरूपत्वं प्राणनामत्वं च गौणम् । भृत्यन्यायेन प्राणानुवर्तित्वात् । व्यवहारभेदश्च भूयानुपलभ्यते । स्वं स्वं विषयं परिच्छिद्याऽऽलोचकानीन्द्रियाणि, प्राणस्त्वक्षाणां देहस्य च नेता । तस्मात् - बहुवैलक्षण्यात्प्राणात्तत्त्वान्तराणीन्द्रियाणि ॥
अनेन जीवेनेत्युक्तेर्व्याकर्ता जीव इष्यते ।
जीवोऽशक्तः शक्त ईश उत्तमोक्तिस्तथेक्षितुः ।
ईश्वरेण पञ्चभूतेषु सृष्टेषु भौतिकयोर्दृश्यमानयोर्महीधरादिनामरूपयोर्जीव एव स्रष्टा स्यात् । कुतः - "अनेन जीवेनाऽऽत्मनाऽनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि" इति जीवरूपस्यैव सृष्टावन्वयश्रवणात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "जीवेनानुप्रविश्य" इति प्रवेशेनैव जीवोऽन्वेति संनिहितत्वात् । 'जीवेन व्याकरवाणि' इत्युक्तौ व्यवहितान्वयः स्यात् । नहि जीवस्य गिरिनदीनिर्माणे शक्तिरस्ति । ईश्वरस्तु सर्वशक्तियुक्तः "पराऽस्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते" इति श्रवणात् । किञ्च – "व्याकरवाणि" इत्युत्तमपुरुषोऽपीश्वरपक्षे समञ्जसः । तस्मात् - ईश्वर एव नामरूपयोः स्रष्टा । कथं तर्हि - घटपटादौ कुलालादेर्निर्मातृत्वम् । 'ईश्वरप्रेरणात्' इति ब्रूमः । तस्मात् - ईश्वर एव सर्वकर्ता - इति सिद्धम् ॥
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्य श्रीभारतीतीर्थमुनिप्रणीतायां वैयासिकन्यायमालायां द्वितीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः ।
।
भूतानां सुलभत्वेन यात्यवेष्टित एव सः ।
पञ्चमाहुतितोक्तेश्च जीवस्तैर्याति वेष्टितः ।
इति प्राप्ते, ब्रूमः - भूतमात्रस्य सुलभत्वेऽपि देहबीजानि न सर्वत्र सूलभानि । तस्मात् - इतो नेतव्यानि । किञ्च जीवोपाधिभूतेन्द्रियाणां भूताधारमन्तरेण परलोकगमनं न सम्भवति, जीवदशायामदर्शनात् । श्रुतिश्चैवमाह – "पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्ति" इति । अस्या अयमर्थः - द्युलोकपर्जन्यपृथिवीपुरुषयोषितः पञ्च पदार्था उपासनायामग्नित्वेन परिकल्पिताः । तेष्वग्निषु स्वर्गाय गच्छन्पुनरागच्छंश्च जीव आहुतित्वेन परिकल्पितः । इष्टापूर्तकारी जीवः स्वर्गमारुह्योपभोगेन कर्मणि क्षीणे पर्जन्ये पतित्वा वृष्टिरूपेण भूमिं प्राप्य, अन्नद्वारेण पुरुषं प्राप्य, रेतोद्वारेण योषितं प्रविश्य शरीरं गृह्णाति । ततोऽपशब्दोपलक्षितानि देहबीजानि पञ्च भूतानि जीवेन सह द्युलोकादिपञ्चस्थानेषु गत्वा पञ्चमस्थाने शरीरभावं प्राप्य पुरुषशब्दवाच्यानि भवन्ति - इति । तस्मात् - बीजैर्वेष्टित एव परलोकं गच्छति ॥
चरणश्रुतितः सानुशयः कर्मान्तरैरयम् ।
स्वर्गमुपभुज्य ततोऽवरोहन्पुरुषो निरनुशय इहाऽऽगच्छति । अनुशयो नाम कर्मशेषः 'जीवमनुशेते' इति व्युत्पत्तेः । न च – स्वर्गादवरोहतोऽनुशयः सम्भवति, अनुशयफलस्य सर्वस्य तत्रैवोपभुक्तत्वात् । अत एवावरोहविषया श्रुतिः - "यावत्सम्पातमुषित्वाऽथैतमेवाध्वानं पुनर्निवर्तते" इत्याह । 'सम्पतत्यनेन कर्मणा स्वर्गम्' इति सम्पातः कर्मसमूहः । सम्पातमनतिक्रम्य यावत्सम्पातं निःशेषं कर्मफलं भोक्तुं तत्रोषित्वेत्यर्थः । तस्मात् - कर्मशेषरहितोऽवरोहति ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - स्वर्गार्थमनुष्ठितस्य कर्मणः साकल्येनोपभोगेऽप्यनुपभुक्तानि सञ्चितानि पुण्यपापानि बहून्यस्य विद्यन्ते । अन्यथा - सद्यःसमुत्पन्नस्य बालस्येह जन्मन्यनुष्ठितयोर्धर्माधर्मयोरभावात्सुखदुःखोपभोगो न स्यात् । यत्त्वत्र कैश्चिदुच्यते - एकस्मिञ्जन्मन्यनुष्ठितः कर्मसमूह उत्तरस्मिन्नेव जन्मन्युपभोगेन क्षीयते - इति । तदसत् , इन्द्रादिपदप्रापकाणामश्वमेधादीनाम् , विड्वराहादिदेहप्रापकाणां पापानां च युगपदुपभोगासम्भवेन 'ऐकभविकः कर्मानुशयः' इति मतस्य विरुद्धत्वात् । ततश्चैकस्मिञ्जन्मन्यनुष्ठितानां मध्ये कस्मिंश्चिज्ज्योतिष्टोमादिकर्मणि भुक्तेऽपि कुतो न कर्मान्तराण्यवशिष्येरन् । यावत्सम्पातशब्दश्च स्वर्गप्रदकर्म विषयः, नत्वितरकर्मविषयः । श्रुतिश्च स्वर्गादवरुह्य पञ्चम्यामाहुतौ शरीरं गृह्णतां नपुरुषाणां तद्धेत्वोः पुण्यपापयोः सद्भावं दर्शयति - "य इह रमणीयचरणा अभ्याशो ह यत्ते रमणीयां योनिमापद्येरन्ब्राह्मणयोनिं वा, क्षत्रिययोनिं वा वैश्ययोनिं वा, अथ य इह कपूयचरणा अभ्याशो ह यत्ते कपूयां योनिमापद्येरञ्श्वयोनिं वा, शूकरयोनिं वा चाण्डालयोनिं" वा इति । रमणीयचरणाः सुकृतकर्माणः, कपूयचरणाः पापकर्माणः 'अभ्याशोहयत्' इत्यव्ययसमुदायस्य क्षिप्रत्वमर्थः । तदेवं - सानुशया अवरोहन्ति - इति स्थितम् ॥
चन्द्रं याति न वा पापी ते सर्व इति वाक्यतः ॥
पञ्चमाहुतिलाभार्थं भोगाभावेऽपि यात्यसौ ।
सर्वश्रुतिः सुकृतिनां, याम्ये पापिगतिः श्रुता ।
"ये वै के चास्माल्लोकात्प्रयन्ति, चन्द्रमसमेव ते सर्वे गच्छन्ति" इति श्रवणाच्चन्द्रलोकाख्ये स्वर्गे पापिनोऽपि गतिरस्ति । यद्यपि - पापिनस्तत्र भोगो न सम्भवति । तथाऽपि पुनरागत्य शरीरग्रहणे पञ्चमाहुतिलाभाय स्वर्गगतिरभ्युपेया ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - भोगार्थमेव हि स्वर्गगमनम् । न पञ्चमाहुतिलाभार्थम् , पञ्चमाहुतेर्व्यभिचारित्वात् । द्रोणादीनां योषिदाहुतेरभावात् , सीतादीनां पुरुषाहुतेरप्यभावात् । 'ते सर्वे' इति सर्व श्रुतिस्तु सुकृतिविषया । पापिनां तु यमलोके गतिः श्रुता - "वैवस्वतं सङ्गमनं जनानां यमं राजानं हविषा दुवस्यत" इति । पापजनैर्गन्तव्यं यमं प्रीणयत इत्यर्थः । तस्मात् - न पापिनां स्वर्गे गतिः ॥
वायुर्भूत्वेत्यादिवाक्यात्तत्तद्भावं प्रपद्यते ।
अन्यस्यान्यस्वरूपत्वं न मुख्यमुपपद्यते ।
स्वर्गादवरोहप्रकार एवं श्रूयते - "अथैतमेवाध्वानं पुनर्निवर्तते यथेतमाकाशम् , आकाशाद्वायुम् , वायुर्भूत्वा धूमो भवति, धूमो भूत्वाऽब्भ्रं भवति, अब्भ्रं भूत्वा मेघो भवति, मेघो भूत्वा प्रवर्षति" इति । यथेतं यथागतं तथेत्यर्थः । अत्र स्वर्गादवरोहतो जीवस्याऽऽकाशादिस्वरूपत्वं भवति, 'वायुर्भूत्वा' इति तत्तद्भावप्रतिपत्तेः श्रुतत्वात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - अन्यस्यान्यस्वरूपत्वासम्भवादाकाशप्रतिपत्तिर्नामाऽऽकाशवत्सौक्ष्म्यं रूपं विवक्षितम् । वायुभावो वायुवशता । धूमादिभावो धूमादिभिः सम्पर्कः - इति निर्णयः ॥
तत्रानियम एव स्यान्नियामकविवर्जनात् ।
दुःखं व्रीह्यादिनिर्याणमिति तत्र विशेषितः ॥
प्रवर्षणानन्तरं व्रीह्यादिभाव आम्नायते - "त इह व्रीहियवा औषधिवनस्पतयस्तिलमाषा इति जायन्ते" इति । प्रागेतस्माद् व्रीह्यादिभावादाकाशादौ विलम्बत्वरयोर्नियामकाभावादनियतिः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - व्रीह्यादिभावमभिधायानन्तरम् "अतो वै खलु दुर्निष्प्रपतरम्" इति 'व्रीह्यादिभावान्निर्गमनं दुःशकम्' इति ब्रुवती श्रुतिर्व्रीह्यादौ विलम्बनं विशेषयति । ततोऽर्थात् - 'पूर्वं त्वरा' इत्यवसीयते ॥
व्रीह्यादौ जन्म तेषां स्यात्संश्लोषो वा जनिर्भवेत् ॥
जायन्त इति मुख्यत्वात्पशुहिंसादिपापतः ।
श्वविप्रादौ मुख्यजनौ चरणव्यापृतिः श्रुता ।
आकाशादाविव व्रीह्यादौ न संश्लेषमात्रम् । किन्तु - व्रीह्यादिरूपेण मुख्यं जन्मविवक्षितम् , "जायन्ते" इति श्रवणात् । न च – स्वर्गे सुकृतफलमनुभूयावरोहतः पापफलरूपस्य स्थावरजन्मनोऽसम्भवः, तद्धेतोः पशुहिंसादेर्विद्यमानत्वात् । तस्मात् - मुख्यं जन्म ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - वैधत्वान्न पशुहिंसादितः पापम् । अतः "जायन्ते" इति श्रुत्या संश्लेषमात्रं विवक्षितम् । न तु मुख्यं जन्म, कर्मव्यापारानभिधानात् । यत्र तु मुख्यं जन्म व्यवस्थितम् , तत्र कर्मव्यापारमभिधत्ते - "रमणीयचरणाः, कपूयचरणाः" इति । तस्मात् - स्वर्गादवरोहतां व्रीह्यादौ संश्लेषमात्रम् - इति स्थितम् ॥
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्य श्रीभारतीतीर्थमुनिप्रणीतायां वैयासिकन्यायमालायां तृतीयाध्यायस्य प्रथमः पादः ।
सूत्राणि २७ ३१९
जाग्रद्देशाविशिष्टत्वादीश्वरेणैव निर्मिता ।
"अथ रथान् , रथयोगान् , पथः सृजते" इति श्रुत्या स्वप्ने रथादीनां सृष्टिरीरिता । अतो वियदादिसृष्टिवद्व्यवहारदशायां सत्या भवितुमर्हति । न च – जाग्रद्देशस्य स्वप्नदेशस्य च कञ्चिद्विशेषं पश्यामः । तत्काले भोजनादीनां तृप्त्याद्यर्थक्रियाकारित्वात् । अतो - विमता सृष्टिः सत्या, ईश्वरकर्तृवात् , वियदादिसृष्टिवत् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - स्वप्नसृष्टिर्मृषा । कुतः - तदुचितदेशकालाद्यसम्भवात् । न हि केशसहस्रांशपरिमितनाडीमध्ये गिरिनदीसमुद्रादीनामुचितो देशोऽस्ति, महानिशीथे शयानस्य सूर्यग्रहणोचितः कालोऽस्ति । नापि - अनुपनीतस्य बालस्य पुत्रोत्सवादिहर्षनिमित्तान्युचितानि । किञ्च - स्वप्नोपलब्धानां पदार्थानां स्वप्न एव बाधो दृश्यते - कदाचित्तरुत्वेनावसीयमानः पदार्थस्तदैव गिरित्वेनावसितो भवति । यदुक्तम् - 'स्वप्नसृष्टिं श्रुतिर्ब्रूते' इति । तत्र साऽपि श्रुतिरभावपूर्विकामेव सृष्टिमाह – "न तत्र रथाः, न रथयोगाः, न पन्थानो भवन्ति । अथ रथान् , रथयोगान् , पथः सृजते" इति । अतो 'वस्तुतोऽसन्तो रथाद्याः शुक्तिकारजतवदवभासन्ते" इति श्रुतेरभिप्रायः । यदपि - जाग्रत्साम्यमुक्तम् । तदप्यप्रयोजकम् , अनुचितदेशकालादेर्भूयसो वैषम्यस्योक्तत्वात् । यदपि - ईश्वरनिर्मितत्वमुक्तम् । तदप्यसत् , "य एष सुप्तेषु जागर्ति कामं कामं पुरुषो निर्मिमाणः" इति जीवस्यैव स्वप्ननिर्मातृत्वेन श्रुत्याऽनूद्यमानत्वात् । तस्मात् - स्वप्नसृष्टिर्मृषा ॥
समुच्चितानि वैकार्थ्याद्विकल्प्यन्ते यवादिवत् ।
यः कोऽप्यनियमेनात्र बुध्यते सुप्त एव वा ॥
उदबिन्दुरिवाशक्तेर्नियन्तुं कोऽपि बुध्यते ।
स एव बुध्यते शास्त्रात्तदुपाधेः पुनर्भवात् ।
यथा समुद्रे प्रक्षिप्तो  जलबिन्दुः, स एव नियमेन पुनरुद्धर्तुमशक्यः । तथा सुषुप्तौ ब्रह्म प्राप्तो  जीवः, स एव बुध्यत इति नियन्तुमशक्यत्वात् - यः कोऽपि बुध्यते ।
इति प्राप्ते, ब्रूमः - विषम उपन्यासः । 'चिद्रूपो जीवः कर्माविद्यावेष्टितो ब्रह्मणि निमज्जति । उदबिन्दुस्त्ववेष्टितः' इति वैषम्यम् । यथा गङ्गोदकपरिपूर्णः पिहितद्वारः काञ्चनकुम्भः समुद्रे निक्षिप्तः पुनरुद्धियते, तत्रत्यं गङ्गाजलं तदेव पुनर्विवेक्तुं शक्यते, तथा स एव जीवः प्रतिबुध्यताम् । अत एव श्रुतिराह – "त इह व्याघ्रो वा सिंहो वा वृको वा वराहो वा कीटो वा पतङ्गो वा दंशो वा मशको वा यद्यद्भवन्ति तत्तदा भवन्ति" इति । 'व्याघ्रादयो ये जीवाः सषुप्तेः पूर्वं यच्छरीरं प्राप्य वर्तन्ते, त एव जीवाः सुषुप्तेरुपरि प्रबुध्यमानास्तदेव शरीरं प्राप्नुवन्ति' इत्यर्थः न च – सुषुप्तौ ब्रह्म प्राप्तस्य जीवस्य मुक्तवत्पुनरुद्भवानुपपत्तिः, अवच्छेदकस्योपाधेः सत्त्वेन तदुद्भवे जीवोद्भवसम्भवात् । तस्मात् - यः सुप्तः स एव प्रतिबुध्यते ॥
किं मूर्छैका जाग्रदादौ किंवाऽवस्थान्तरं भवेत् ॥
अन्याऽवस्था न प्रसिद्धा तेनैका जाग्रदादिषु ।
इति प्राप्ते, ब्रूमः - परिशेषादवस्थान्तरमभ्युपेयम् । न तावज्जाग्रत्स्वप्नयोरन्तर्भावः द्वैतप्रतीत्यभावात् । नापि सुषुप्तौ, विलक्षणत्वात् । सुप्तः पुमान्प्रसन्नवदनः समश्वासो निष्कम्पशरीरो भवति, मूर्छितस्तु विकृतमुखो विषमश्वासः शरीरकम्पादियुक्तः । यद्यपि जाग्रदादिवद्दैनन्दिनत्वाभावान्न मूर्छाया बालकादिषु प्रसिद्धिरस्ति, तथाऽपि कादाचित्कीं मूर्छावस्थां विज्ञाय वृद्धाश्चिकित्सन्ते । तस्मात् - अन्येयमवस्था ॥
ब्रह्म किं रूपि चारूपं भवेन्नीरूपमेव वा ॥
द्विविधश्रुतिसद्भावाद्ब्रह्म स्यादुभयात्मकम् ।
रूपं त्वनूद्यते भ्रान्तमुभयत्वं विरुध्यते ।
"तदेतच्चतुष्पाद्ब्रह्म" इत्यादिश्रुतयो रूपवद्ब्रह्म प्रतिपादयन्ति । "अस्थूलमनणु" - इत्यादिश्रुतयो नीरूपम् । तस्मात् - वस्तुत उभयात्मकं ब्रह्म ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - नीरूपमेव शास्त्रप्रतिपाद्यम् , मानान्तरासिद्धत्वात् । जगत्कर्तृत्वादिरूपयुक्तं तु ब्रह्म 'क्षित्यादिकं सकर्तृकं कार्यत्वात्' इत्यनुमानेनाप्यवगन्तुं शक्यते । अत एवोपासनायानूद्यते, न तु तात्पर्येण प्रतिपाद्यते । न च - अनुमानशास्त्रसिद्धयोरुभयोर्वास्तवत्वम् , एकस्मिन्वस्तुनि सरूपत्वनीरूपत्वयोर्विरुद्धत्वात् । तस्मात् - अतात्पर्यविषयस्य सरूपत्वस्य भ्रान्तत्वान्नीरूपमेव वस्तुतो ब्रह्म ॥
ब्रह्मापि नेति नेतीति निषिद्धमथवा न हि ॥
अनिदं सत्यसत्यं च ब्रह्मैकं शिष्यतेऽवधिः ।
"द्वे वाव ब्रह्मणो रूपे मूर्तं चैवामूर्तं च" इत्येतस्मिन्ब्राह्मणे महता प्रबन्धेन पृथिव्यप्तेजोलक्षणं र्मूतरूपम्, वाय्वाकाशलक्षणममूर्तरूपं प्रपञ्च्य तदन्ते ब्रह्मोपदेष्टुमिदमुक्तम् - "अथात आदेशो नेति नेति" इति । अस्यायमर्थः - 'अथ रूपद्वयकथनानन्तरमरूपिणो ब्रह्मणो वक्तव्यत्वात् 'नेति, नेति' इत्ययं ब्रह्मोपदेशः' इति । तत्र पूर्वपक्षी मन्यते - प्रथमनेतिशब्देन जगत एकस्यैव निषेध्यत्वे द्वितीयो 'नेति' शब्दो निरर्थकः स्यात् । अतो द्वितीयेन ब्रह्मापि निषिध्यते ॥
इति प्राप्ते, ब्रमः - न तावद्वितीयस्य निषेधस्य वैयर्थ्यम् , वीप्सार्थत्वात् । सत्यां च वीप्सायां यद्यद्दृृश्यते, इति शब्दनिर्देशार्हं च, तत्सर्वं ब्रह्म न भवति - इति निषिद्धं भविष्यति । विना तु वीप्सामेकेन नकारेण मूर्तामूर्तयोः प्रकृतत्वेनेतिशब्दनिर्देशार्हयोर्निषेधे सति मूर्ताद्यभावस्य मूलाज्ञानस्य चानिषिद्धत्वात्तयोर्ब्रह्मत्वं प्रसज्येत । ननु - सत्यामपि वीप्सायामस्त्येव दोषः, वीप्साया निरङ्कुशत्वाद्‌ब्रह्मापि निषिध्यते - इति । तन्न, ब्रह्मणो दृश्यत्वाभावेन निषेध्यसमर्पकेतिशब्दानर्हत्वात् । किञ्च – "अथात आदेशः" इति महता संभ्रमेण ब्रह्मोपदेष्टुं प्रतिज्ञाय तदेव ब्रह्म निषेधन्ती श्रुतिः कथं न व्याहन्येत । वाक्यशेषश्च न ब्रह्मनिषेधे सङ्गच्छते । वाक्यशेषे च "अथ नामधेयं सत्यस्य सत्यम्" इत्यादिना विवक्षितस्य ब्रह्मणो लौकिकसत्याद्गिरिनदीसमुद्रादेरधिकमात्यन्तिकं सत्यत्वं सूचयितुं नाम निर्दिष्टम् । सर्वनिषेधपक्षे सर्वमप्येतत्कदर्थितं स्यात् । तस्मात् - न ब्रह्म निषिध्यते ॥
वस्त्वन्यद्ब्रह्मणो नो वा विद्यते ब्रह्मणोऽधिकम् ॥
उपाध्युद्भवनाशाभ्यां नान्यदन्यनिषेधतः ।
यदेतद्ब्रह्म "नेति नेति" इति दृश्यप्रतिषेधेन व्यवस्थापितम् , तस्मादपि ब्रह्मणोऽन्यद्वस्त्वस्ति - इत्यभ्युपगन्तव्यम् । कुतः - सेतुत्वादिव्यपदेशेभ्यः । "अथ य आत्मा स सेतुर्विधृतिः" इति सेतुत्वं व्यपदिश्यते । तत्र यथा लोके पारावारवाञ्जलस्य विधारकः सेतुः, तं च सेतुं तीर्त्वा द्वितीयं जाङ्गलं प्रतिपद्यते । तथा - ब्रह्मणोऽपि सेतुत्वेन जगद्विधारकत्वाद्ब्रह्म तीर्त्वा गन्तव्येनान्येन केनचिद्भवितव्यम् । तथा - उन्मानव्यपदेशोऽपि ब्रह्मणः श्रूयते - "चतुष्पाद्ब्रह्म, षोडशकलं ब्रह्म" इति । तच्चोन्मानं सद्वितीये गवादौ दृष्टचरम् , न त्वद्वितीये कुत्रचित् । तथा - सम्बन्धव्यपदेशोऽपि ब्रह्मणः श्रूयते - "सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवति" इति । स च सम्बन्धः सद्रूपाद्ब्रह्मणोऽन्यस्य विद्यमानतायामवकल्प्यते । तथा - "आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः" इति द्रष्टृद्रष्टव्यभेदव्यपदेशोऽपि । तस्मात् - नाद्वितीयं ब्रह्म ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - न तावद्ब्रह्मणः सेतुत्वं मुख्यं सम्भवति, मृद्दारुमयत्वप्रसङ्गात् । केनचित्सेतुसामान्येन सेतुत्वविवक्षायां विधारकत्वमात्रं विवक्षितम् । न तु - सद्वितीयत्वम् , "सेतुर्विधृतिः" इति श्रवणात् । उन्मानं तूपास्त्यै व्यपदिश्यते, तत्प्रकरणत्वात् । न तु तत्त्वावबोधार्थम् । भेदव्यपदेशश्चोपाध्युद्भवमपेक्ष्य घटाकाशमहाकाशवदुपपद्यते । सम्बन्धव्यपदेशश्चोपाधिनाशमपेक्ष्य घटभङ्गे घटाकाशमहाकाशवदुपचर्यते । तस्मात् - ब्रह्मव्यतिरिक्तवस्तुसाधकहेतूनामन्यथासिद्धत्वात् "एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म" इत्यन्यवस्तुनिषेधाच्चाद्वितीयमेव ब्रह्म ॥
अपूर्वावान्तरद्वारा कर्मणः फलदातृता ।
कालान्तरे फलोत्पत्तेर्नापूर्वपरिकल्पना ।
इति प्राप्ते, ब्रूमः - अचेतनस्य कर्मणोऽपूर्वस्य वा तारतम्येन प्रतिनियतं फलं दातुं न सामर्थ्यमस्ति, लोके सेवादिक्रियायामचेतनायां तददर्शनात् । ततः सेवितराजवत्पूजितेश्वरात्फलसिद्धिरभ्युपेया । न च - कल्पनागौरवम् , शास्त्रसिद्धत्वेनेश्वरस्या कल्पनीयत्वात् । "एष ह्येव साधु कर्म कारयति तं, यमेभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषति । एष उ एवासाधु कर्म कारयति तम् , यमधो निनीषते" इति श्रुतिरीश्वरस्यैव धर्माधर्मयोः फलदातृत्वम् , तत्कारयितृत्वं चाभिदधाति । सति चेश्वरस्य प्रामाणिकत्वे तवैव प्रत्युताश्रुतस्यापूर्वस्य कल्पने गौरवं भवेत् । तस्मात् - कर्मभिराराधित ईश्वरः फलदाता ॥
तदेवमधिकरणचतुष्टयेन तत्पदार्थः शोधितः । तत्र प्रथमेन ब्रह्मणो नीरूपत्वम् , द्वितीयेन निषेधाविषयत्वम् , तृतीयेनाद्वितीयत्वम् , चतुर्थे न व्यवहारदशायां कर्मफलदातृत्वम् , शाखाग्रचन्द्रन्यायेनोपलक्षणत्वाय प्रतिपादितम् । इत्येवं तत् - त्वम्पदार्थौ शोधितौ इति स्थितम् ॥
वैयासिकन्यायमालायां तृतीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः ।
अनेकत्वं कौथुमादिनामधर्मविभेदतः ।
विधिरूपफलैकत्वादेकत्वं नाम न श्रुतम् ॥
छान्दोग्यबृहदारण्यकयोः - पञ्चाग्न्युपासनमाम्नायते । तदेकं न भवति । नाम भेदात् । 'कौथुमम्' इति च्छान्दोग्यगतस्य नाम, 'वाजसनेयकम्' इति बृहदारण्यकगतस्य नाम । तथोपासनान्तरेषु योजयितव्यम् । धर्मभेदोऽप्युपासनाभेदगमकः शिराव्रतलक्षणो मुण्डकव्रतशाखायां श्रूयते - "तेषामेवैतां ब्रह्मविद्यां वदेत् , शिरोव्रतं विधिवद्यैस्तु चीर्णम्" इति । शिरोव्रतं नाम वेदव्रतविशेष आथर्वणिकान्प्रति विहितो, नेतरान्प्रति । तस्मात् - शाखाभेदादुपासनाभेदः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - शाखाभेदेऽपि विद्याद्यभेदादुपासनं न भिद्यते । तथा च च्छान्दोग्ये - "यो ह वै ज्येष्ठं च श्रेष्ठं च वेद" इति यादृशः प्राणविद्याविधिः, तादृश एव बृहदारण्यकेऽप्याम्नायते । तथा - द्युपर्जन्यपृथिवीपुरुषयोषिदाख्यमग्निपञ्चकं वेद्यतया । पञ्चाग्निविद्यायां यत्स्वरूपम् , तदुभयोरपि शाखयोः समानम् । फलं च "ज्येष्ठश्च ह वै श्रेष्ठश्च भवति" इत्येवंरूपं प्राणोपास्तिजन्यं शाखाद्वयेऽप्येकविधम् । यस्तु कौथुमादिनामभेद उदाहृतः, नासौ श्रुत्याऽभिहितः । किं तर्हि - अध्येतार एव केवलं तत्तच्छाखाप्रवर्तकमुनिनाम्ना तं तं वेदं व्याहरन्ति । योऽपि शिरोव्रताख्यधर्मभेद उक्तः, सोऽप्यध्ययनविषय एव । नतूपास्तिविषयः, "नैतदचीर्णव्रतोऽधीते" इत्यध्ययनधर्मत्वावगमात् । तस्मात् - ऐक्यहेतुसद्भावात् , भेदहेत्वभावाच्च न शाखाभेदादुपासनं भिद्यते ॥
अनुक्तत्वादनाहार्या उपकारः श्रुतैर्गुणैः ।
विशिष्टविद्योपकारः स्वशाखोक्तगुणैः समः ।
वाजसनेयके - प्राणविद्यायामधिको गुणो रेतआख्यः श्रुतः - "रेतो होच्चक्राम" इति । नासौ छान्दोग्ये - प्राणविद्यायामुपसंहर्तव्यः, अत्रानुक्तत्वात् । विद्योपकारस्त्वत्र श्रुतैरेव प्राणवागादिभिर्गुणैर्भविष्यति ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - एतच्छाखायामश्रवणेेऽपि शाखान्तरे श्रुतत्वादुपसंहार्य एव । अग्निहोत्राद्यनुष्ठानेषु शाखान्तरोक्तगुणयुक्ततयैवानुष्ठानदर्शनात् । न च – स्वशाखोक्तगुणैरेव विद्योपकारसिद्धौ गुणोपसंहारो निरर्थकः - इति वाच्यम्, 'कर्मभूयस्त्वात्फलभूयस्त्वम्' इति न्यायेन स्वशाखोक्तगुणवत्परशाखोक्तगुणानामप्युपकारकत्वात् । तस्मात् - गुणोपसंहारः कर्तव्यः ॥
एका स्यान्नामसामान्यात्सङ्ग्रामादिसमत्वतः ।
वेद्यभेदेऽर्थवादादिसाम्यमत्राप्रयोजकम् ।
'उद्गीथविद्या' इति समाख्याया एकत्वाच्छान्दोग्यकाण्वशाखयोर्विद्यैक्यमुचितम् । अथ समाख्या न श्रौती, तथाऽपि - श्रौताः सङ्ग्रामादय उभयत्र समानाः । तथाहि - छान्दोग्ये देवासुरभावं क्रमेण सात्त्विकेन्द्रियवृत्तीनां तामसेन्द्रियवृत्तीनां चाङ्गीकृत्य तत्सङ्ग्रामं निरूप्य वागादिदेवानामसुरविद्धत्वमुक्त्वा प्राणस्यैव तदविद्धत्वमुक्तम् । एतत्सर्वं काण्ववेदेऽपि समानम् । तस्मात् - उभयत्र विद्यैक्यम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - भिन्नेयमुद्गीथविद्या वेद्यस्वरूपभिन्नत्वात् । छान्दोग्ये तावत्सामभागविशेषस्योद्गीथस्यावयव ओङ्कारः । स एव प्राणदृष्ट्योपासनीयः । काण्ववेदेतु कृत्स्नोद्गीथभक्तेर्य उद्गाता वागिन्द्रयप्रेरकः प्राणः, स उद्गातृत्वेनोपास्य इति वेद्यभेदः । यत्तु - सङ्ग्रामादिसाम्यमुक्तम् । तदप्रयोजकम् , अर्थवादत्वात् । यदपि प्राणस्यासुरविद्धत्वाभावेन श्रेष्ठत्वम् । तद्यद्यप्युपास्यम् , तथाऽप्युक्तस्य वेद्यभेदस्यानिराकरणात् - भिन्नैवोद्गीथविद्या ॥
अक्षरस्यात्र मास्त्यैक्यं नियतं हेत्वभावतः ।
"ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत" इत्यक्षरोद्गीथयोः सामानाधिकरण्यं श्रूयते । तत्र चतुर्धा संशयः । तथाहि - "नाम ब्रह्मेत्युपासीत" इत्यत्र नाम्नि ब्रह्मदृष्ट्यध्यासाय सामानाधिकरण्यं श्रुतम् । तथा - बाधादिष्वप्युदाह्नियते । "यश्चौरः स स्थाणुः" इति चौरत्वस्य बाधः । "यो जीवस्तद्ब्रह्म" इत्येकत्वम् । 'यन्नीलं तदुत्पलम्' इति विशेष्यता । अतोऽक्षरस्य चतुर्धा सन्देहे सति 'इदमेव' इत्यत्र नास्त्यध्यवसायः, नियामकस्य हेतोरभावात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूूमः - अक्षरस्योद्गीथेन विशेष्यता नियन्तुं शक्यते । ओङ्कारो हि ऋग्यजुःसामसु त्रिषु पठ्यते । तत्र 'कस्योपास्यत्वम्' इत्यपेक्षायाम् , 'उद्गीथभागस्थितस्य, न त्वितरस्य' इति सामवेदगतस्य विशेषणीयत्वात् । अध्यासबाधैक्यपक्षेषु फलमपि कल्पनीयं प्रसज्येत, स्वतन्त्रोपासनत्वेन फलस्याऽऽकाङ्क्षितत्वात् । विशेषणपक्षे तु वक्ष्यमाणरसतमत्वादिगुणोपासनाय प्रतीकत्वेनोङ्कार उद्गीथेन विशेष्यते न तु स्वतन्त्रमुपासनम् । ततो न पृथक्फलं कल्पनीयम् । ननु - उद्गीथशब्दः कृत्स्नभक्तिवाचकः । अोङ्कारस्तु तदवयवः । एवं चोङ्कारं विशेष्टुमुद्गीथशब्देन तदंशलक्षणा स्वीकरणीया स्यात् । बाढम् । तथाऽप्यध्यासपक्षात्समीचीनो विशेषणपक्षः । अध्यासपक्षे तु यथा विष्णुशब्दः स्वार्थं सर्वं परित्यज्यार्थान्तरभूतां शिलाप्रतिमां लक्षयति, तथोद्गीथशब्दोऽपीति विप्रकर्षः । अंशलक्षणायां तु स्वार्थैकदेशस्यैव परित्याग इति संनिकर्षः । अोङ्कारादितरदक्षरजातं यदस्ति सोऽयं परित्यक्तव्यस्तदेकदेशः । तस्मात् - वेदान्तरगतोङ्कारव्यावृत्त्यर्थमुद्गीथावयवत्वेनैतदक्षरं विशिष्यते ॥
उक्तस्यैव परामर्शादनाहार्यमनुक्तितः ।
प्राणद्वारेण बुद्धिस्थं वसिष्ठत्वादि तेन तत् ॥
प्राणविद्यायां छन्दोगाः काण्वाश्च वसिष्ठत्वप्रतिष्ठादिकान्गुणानामनन्ति, न त्वैतरेयककौषीतक्यादयः । तत्र वसिष्ठत्वादिकं नोपसंहर्तव्यम् । कुतः - "य एवं वेद" इत्येवंशब्देन तत्तच्छाखोक्तगुणानामेव परामर्शात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - उक्तगुणवदनुक्ता अपि गुणा एवंशब्दपरामर्शयोग्याः । कुतः - गुणिनः प्राणस्यैकत्वेन तद्द्वारा गुणाना बुद्धिस्थत्वात् । यथा - देवदत्तो मथुरायामध्यापयन्दृष्टः, पुनर्माहिष्मत्यामनध्यापयन्नप्यध्यापकत्वेनैव प्रत्यभिज्ञायते । तथा छान्दोग्यादौ वसिष्ठत्वादिगुणयुक्ततयोपलब्धः, पुनरैतरेयादौ केवल उपलभ्यमानोऽपि तद्गुणविशिष्टतयैव बुद्धिस्थो भवेत् ।
वामनीसत्यकामादेरिवैतेषां व्यवस्थितेः ।
प्रतिपत्तिफलानां तु सर्वशाखासु संहृतिः ।
"आनन्दो ब्रह्म" "सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म" इत्यानन्दसत्यत्वादयस्तैत्तिरीयके परब्रह्मविद्यायां पठ्यन्ते । ते "प्रज्ञानं ब्रह्म" इत्याद्यैतरेयकादिप्रोक्तासु परब्रह्मविद्यासु नोपसंहर्तव्याः । वामनीत्वादिवद्व्यवस्थोपपत्तेः । "एष उ एव वामनीः, एष उ एव भामनीः" इति कामनेतृत्वभासकत्वादयो गुणा उपकोसलविद्यायामाम्नाताः । "सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः" इति सत्यकामादयो गुणा दहरविद्यायां समाम्नाताः । तत्र यथा परस्परं गुणानुपसंहारः, एवमानन्दादीनां व्यवस्थाऽस्तु ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - विषमो दृष्टान्तः । वामनीत्वादिना ध्येयत्वेन विधीयमानत्वाद्यथाविधि व्यवस्था युक्ता । आनन्दादयस्तु प्रतिपत्तिफला इति न विधीयन्ते । अतो व्यवस्थापकविध्यभावात्प्रतिपत्तिफलस्य सर्वत्र समानत्वाच्चाऽऽनन्दादय उपसंहर्तव्याः ॥
ज्ञेया सर्वा श्रुतत्वेन वाक्यानि स्युर्बहूनि हि ।
तद्बोधाय श्रुतोऽक्षादिर्वेद्य एकः पुमांस्ततः ।
कठवल्लीषु पठ्यते -
पुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा परा गतिः इति" ।
अस्यायमर्थः - "मनसा विषयानभिलष्य पश्चादिन्द्रियैर्बाह्यन्विषयानाप्नोति" । तत्र बाह्यविषयेभ्य इन्द्रियाणामान्तरत्वात्परत्वं प्रसिद्धम् । इन्द्रियेभ्यश्चाभिलष्यमाणत्वदशापन्ना अर्था आन्तराः । तेभ्योऽप्यभिलाषात्मिका मनोवृत्तिरान्तरा । वृत्तेरपि वृत्तिमती बुद्धिरभ्यन्तरा । बुद्धेरपि बुद्ध्युपादानभूतो महच्छब्दवाच्यो हैरण्यगर्भरूपात्माऽऽभ्यन्तरः । महतोऽपि तदुपादानभूतमव्यक्ताख्यं मूलाज्ञानमाभ्यन्तरम् । अव्यक्तादपि तदधिष्ठानभूतश्चिद्रूपः पुरुषोऽभ्यन्तरः । पुरुषादभ्यन्तरं न किञ्चिदस्ति । पुरुष एवाभ्यन्तरतारतम्यस्य विश्रान्तिभूमिः, 'पुरुषार्थकामैः परमो गन्तव्यश्च' इति । तत्र यथा पुरुषः श्रुत्या तात्पर्येण प्रतिपाद्यः, एवमिन्द्रियादिपरम्पराऽपि प्रतिपाद्यैव । अन्यथा - तदुपन्यासवैयर्थ्यात् । बहूनां प्रतिपादने वाक्यभेदः स्यात् - इति चेत् । बाढम् । सन्त्येव तानि बहूनि वाक्यानि, एकवाक्यत्वासम्भवात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - पुरुषज्ञानस्याशेषसंसारनिदानभूताज्ञाननिवर्तकत्वात्पुरुष एव ज्ञेयतया प्रतिपाद्यः । अत एव वाक्यशेषे पुरुषज्ञानायैव महता प्रयत्नेन योग उपदिष्टः -
"एष सर्वेषु भूतेषु गूढोत्मा न प्रकाशते ।
दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः" इति ।
अस्यायमर्थः - 'सर्वाभ्यन्तरत्वेन गूढोऽयमात्मा बहिर्मुखानां न प्रकाशते । अन्तर्मुखा ये सूक्ष्मतत्त्वदर्शनशीलास्तैर्योगाभ्यासेनैकाग्र्यमापन्नया बुद्ध्या सूक्ष्मवस्तुविषयया द्रष्टुं शक्यते' इति । न च – पुरुषस्यैव प्रतिपाद्यत्वे परम्परोपदेशवैयर्थ्यम् , बहिर्मुखस्य चित्तस्य पुरुषप्रवेशं प्रति परम्परायाः साधनत्वात् । तस्मात् - पुरुष एव ज्ञातव्यः ॥
आत्मा वा इदमित्यत्र विराट् स्यादथवेश्वरः ॥
भूतासृष्टेर्नेश्वरः स्याद्गवाद्यानयनाद्विराट् ।
अर्थवादो गवाद्युक्तिर्ब्रह्मात्मत्वं विवक्षितम् ।
"आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्" इत्यत्र विराडेवाऽऽत्मशब्दवाच्यः, नेश्वरः । कुतः - "स ऐक्षत – लोकान्नु सृजै" - इति पञ्चभूतसृष्टिमनुक्त्वा लोकमात्रसृष्टेरभिधानात् । ईश्वरप्रकरणे तैत्तिरीयच्छान्दोग्यादिषु भूतसृष्ट्यभिधानदर्शनात् । "ताभ्यो गामानयत्" इति प्रोक्तं गवाद्यानयनं शरीरिणो विराजो घटते, न त्वशरीरस्य परमेश्वरस्य ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "एक एवाग्र आसीत्" इत्यद्वैतावधारणादीश्वरोऽत्राऽऽत्मशब्दार्थः । तथाच सति शाखान्तरोक्तभूतसृष्टिरत्रोपसंहर्तुं शक्यते । यत्तु - गवाद्यानयनम् । तदर्थवादरूपम् । तद्वेदनस्य स्वातन्त्र्येण पुरुषार्थत्वाभावात् । अथ – भूतार्थवादत्वं मन्येथाः, । तर्हि विराडादिद्वारा परमेश्वर एव गवादिकमानयतु अथ – श्रूयमाणस्य गवानयनप्रपञ्चस्यार्थवादत्वे श्रुतेर्विवक्षितार्थः कोऽपि न सिध्येत् - इति चेत् । न, जीवब्रह्मैक्यस्य विवक्षितत्वात् । "आत्मा वै" - इत्युपक्रम्य "स एतमेव पुरुषं ब्रह्म ततममपश्यत् । प्रज्ञानं ब्रह्म" इत्युपसंहारात् । तस्मात् - ईश्वर एवाऽऽत्मशब्दवाच्यः ।
द्वयोर्वस्त्वन्यदेकं वा काण्वच्छान्दोग्यषष्ठयोः ॥
उभयत्र पृथग्वस्तु सदात्मभ्यामुपक्रमात् ।
साधारणोऽयं सच्छब्दः स आत्मा तत्त्वमित्यतः ॥
वाक्यशेषादात्मवाची तस्माद्वस्त्वेकमेतयोः ।
काण्वषष्ठाध्याये "कतम आत्मा" इत्यारभ्याऽऽत्मा प्रपञ्चितः । छान्दोग्यषष्ठे तु "सदेव सोम्येदमग्र आसीत्" इत्युपक्रम्य सद्वस्तु प्रपञ्चितम् । न हि लोके सच्छब्दात्मशब्दौ पर्यायौ । तस्मात् - वस्तुभेदः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - सच्छब्दोऽयमात्मानात्मसाधारणत्वात्सन्दिग्धः । स च वाक्यशेषे "स आत्मा, तत्त्वमसि" इति श्रवणादात्मवाची भविष्यति । तस्मात् - एकमेवोभयत्र वस्तु ॥
उभे अपि विधीयेते द्वयोरत्र श्रुतत्वतः ।
स्मृतेराचमनं प्राप्तं प्रायत्यार्थमनूद्य तत् ॥
अनग्नतामतिः प्राणविदोऽपूर्वां विधीयते ।
प्राणविद्यायां वाक्यशेषे श्रूयते - "अशिष्यन्नाचामेत् , आशित्वा चाऽऽचामेत् । एवमेव तदनमनग्नं कुरुते " इति । तत्र प्राणस्यानग्नताबुद्धिः, आचमनञ्च, इत्युभयं विधेयम् । द्वयोः श्रुतत्वात् ।।
इति प्राप्ते, ब्रूमः -"अप्राप्ते शास्त्रमर्थवत्" इति न्यायेन मानान्तराप्राप्तमनग्नताचिन्तनमेव विधेयम् । 'भोजनात्प्रागूर्ध्वं चाऽऽचमनीयास्वप्सु वासोबुद्धिं कृत्वा तेन वाससा प्राणस्यानग्नत्वं ध्यायेत्' इत्यर्थः । आचमनं तु शुद्ध्यर्थतया स्मृतिबलादेव प्राप्तम् - इति न विधीयते । न च – तस्याः स्मृतेरियं श्रुतिर्मूलम् - इति शङ्कनीयम् , वर्णाश्रमधर्मप्रकरणत्वाभावेन भिन्नविषयत्वात् । मूलभूतं तु श्रुत्यन्तरमनुमेयम् । तस्मात् - आचमनस्य प्राप्तत्वादनग्नताबुद्धिरेव प्राणोपासकं प्रति विधेया ॥
द्विरुक्तेरेकशाखायां द्वे विद्ये इति गम्यते ।
एका मनोमयत्वादिप्रत्यभिज्ञानतो भवेत् ॥
काण्वानामग्निरहस्यब्राह्मणे शाण्डिल्यविद्या पठ्यते - "स आत्मानमुपासीत मनोमयं प्राणशरीरम्" इति । तथा - तेषामेव बृहदारण्यके सैव विद्या पठिता - "मनोमयोऽयम्पुरुषो भाःसत्यः" इति । तत्र पौनरुक्त्यभयाद्विद्याभेदः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - मनोमयत्वादिकस्य वेद्यस्वरूपस्य प्रत्यभिज्ञानादेकैव विद्या । न च – पुनरुक्तिः, एकत्र विद्यां विधायापरत्र तदनुवादेन सत्यत्वसर्वेशानत्वादिगुणानां विधातुं शक्यत्वात् । "अग्निहोत्रं जुहोति, दध्ना जुहोति" इत्यादिवत् । तस्मात् - एकविधैव शाण्डिल्यविद्या ॥
विद्यैकत्वेन संहारः स्यादध्यात्माधिदैवयोः ।
स्थितासीनगुरूपास्त्योरिव नाम्नोर्व्यवस्थितिः ।
बृहदारण्यके सत्यविद्यायामाधिदैविकस्य पुरुषस्याऽऽदित्यस्य 'अहः' इत्येतन्नाम ध्यानायोपदिश्यते । आध्यात्मिकस्य त्वक्षिपुरुषस्य 'अहम्' इत्येतन्नाम । तत्र – विद्यैकत्वेन द्वयोर्नाम्नोः पुरुषद्वय उपसंहारः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "य एष तस्मिन्मण्डले पुरुषः" इत्युपक्रम्य "तस्योपनिषदहः" इति तच्छब्देन मण्डलस्थमेव परामृश्य तस्यैव नामविशेष उपदिष्टः । तथा - "योऽयं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः" इत्युपक्रम्य "तस्योपनिषदहम्" इति तच्छब्देनाक्षिनिष्ठमेव परामृश्य नामविशेष उपदिष्टः । अतो विद्यैकत्वेन वेद्यस्य सत्याख्यस्य ब्रह्मण एकत्वेऽपि स्थानविशेषे कटाक्षेण नामविधानादाध्यात्मिकाधिदैविकयोर्व्यवस्थिते नामनी । न तु तयोरुपसंहारोऽस्ति । यथा लोके गुरोरुपास्यस्यैकत्वेऽपि तिष्ठतो गुरोर्य उपचारः, नासावासीनस्य युज्यते । आसीनस्य य उपचारः पादाभ्यङ्गादिः, नासौ तिष्ठतो भवति, तद्वत् ।
आहार्या वा न वाऽन्यत्र सम्भृत्यादिविभूतयः ॥
अनाहार्या ब्रह्ममान्नसम्बन्धोऽतिप्रसञ्जकः ।
राणायनीयानां खिलेषु पठ्यते - "ब्रह्मज्येष्ठा वीर्या सम्भृतानि ब्रह्माऽग्रे ज्येष्ठं दिवमाततान" इति । अस्यायमर्थः - यानि लोके वीर्याणि हरिहरकमलासनादिदेहेषु प्रसिद्धानि, तानि सर्वाणि ब्रह्मपुरः सराण्येव सम्भृतानि सम्भवन्ति । नहि सशक्तिकं ब्रह्मानपेक्ष्य वीर्याणि सम्भवन्ति । तच्च ब्रह्म ज्येष्ठं ब्रह्म पूर्वं दिवं व्याप्यावस्थितम् इति । अत्र – आधिदैविकस्य ब्रह्मणः सम्भृतिद्युव्याप्त्यादयो गुणा उपास्यत्वेनावगम्यन्ते । शाण्डिल्यादिदहरादिविद्यास्वाध्यात्मिकं हृदयान्तर्वर्ति ब्रह्मोपास्यतया श्रुतम् । तत्र – ब्रह्मण एकत्वात्सम्भृत्यादयो गुणाः शाण्डिल्यदहरादिविद्यासूपसंहर्तव्याः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - न तावत्सम्भृत्यादिगुणानामन्यतमोऽपि शाण्डिल्यादिविद्यासूपलभ्यते । अतो विद्यैकत्वप्रत्यभिज्ञानाभावाद्रुणा नोपसंहर्तव्याः । ब्रह्मैकत्वमात्रेणोपसंहृतौ न क्वाप्यनुपसंहार इति प्रसङ्गः । तस्मात् - सम्भृत्यादेर्नोपसंहारः ॥
न विद्यैक्यं तैत्तिरीये ब्रह्मविद्याप्रशंसनात् ।
अस्ति तैत्तिरीये पुरुषविद्या - "तस्यैवं विदुषो यज्ञस्याऽऽत्मा यजमानः" इति । तथा - ताण्डिशाखायामपि श्रूयते - "पुरुषो वा यज्ञः" इति । सेयमेकैव पुरुषविद्या, "यन्मरणं तदवभृथः", "मरणमेवावभृथः" इत्युभयत्र समानधर्मश्रवणात् । प्रातःसवनादीनां च समानत्वात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - वेद्यस्य रूपस्य भूयानत्र भेदः श्रूयते । तथाहि - 'विदुषो यो यज्ञः, तस्य यज्ञस्याऽऽत्मा' इति तैत्तिरीयके व्यधिकरणे षष्ठ्यौ । अन्यथा ' आत्मा यजमानः' इति व्याघातात् 'विद्वानेव यज्ञः, स एव यजमानः' इति कथं न व्याहन्येत । ताण्डिनां तु पुरुषयज्ञयोः सामानाधिकरण्यं श्रुतमित्येको रूपभेदः । आत्मयजमानादिकं च सर्वत्र श्रुतम् , ताण्डिनां नोपलभ्यते । यत्तु ताण्डिनामुपलभ्यते त्रेधाविभक्तस्याऽऽयुषः सवनत्रयत्वमित्यादि, तन्न किञ्चिदपि तैत्तिरीयके पश्यामः । अतो मरणावभृथत्वाद्यल्पसाम्यबाधाद्विद्ययोर्भेद एवोचितः । अपि च न तैत्तिरीयाणामुपासनमिदम् । किं तर्हि ब्रह्मविद्याप्रशंसा "तस्यैवं विदुषः" इति ब्रह्मविद उत्कर्षणात् - तस्मात् - न विद्यैक्यशङ्काया अप्यवकाशोऽस्ति ॥
लिङ्गेनान्यत्र मन्त्राणां वाक्येनापि च कर्मणाम् ॥
विनियोगात्संनिधिस्तु बाध्योऽतो नाङ्गता तयोः ।
आथर्वणिकानामपुनिषदारम्भे - "सर्वं प्रविध्य हृदयं प्रविध्य" इत्यादय आभिचारिकमन्त्राः पठिताः । काण्वानामुपनिषदादौ प्रवर्ग्यब्राह्मणं पठितम् । एवमन्यत्राप्युदाहर्तव्यम् । तत्र विद्यासंनिधिवशान्मन्त्रकर्मणोर्विद्याङ्गत्वम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - हृदयवेधादिमन्त्राणां लिङ्गादभिचारकर्मणि विनियोगः । प्रवर्ग्यस्य "पुरस्तादुपसदां प्रवृणक्ति" इत्यग्निष्टोमे विनियोगो दृश्यते । 'लिङ्गवाक्ये च संनिधेर्बलीयसी' इति पूर्वकाण्डे श्रुतिलिङ्गाधिकरणे व्यवस्थापितम् । तस्मात् - न विद्याङ्गत्वं मन्त्रकर्मणोः ॥
उपायनमनाहार्यं हानायाऽऽह्नियतेऽथ वा ॥
अश्रुतत्वादनाक्षेपाद्विद्याभेदाच्च नाऽऽहृतिः ।
हानस्य प्रत्यभिज्ञानादेकविंशादिवादवत् ।
शाट्यायनिनः पठन्ति - "तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति, सुहृदः साधुकृत्याम् , द्विषन्तः पापकृत्याम्" इति । अस्यायमर्थः - 'ज्ञानिनः पुत्रस्थानीयाः सर्वे प्राणिनस्तदीयं वित्तस्थानीयं कर्म यथायोग्यं गृह्णन्ति' - । ताण्डिनस्तु पठन्ति -
"अश्व इव रोमाणि विधूय पापं चन्द्र इव राहोर्मुखात्प्रमुच्य धूत्वा शरीरम्" इति । तथाऽऽथर्वणिकाः पठन्ति - "तदा विद्वान्पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परं साम्यमुपैति" इति । निरञ्जनो भाविजन्मकारणरहितः, साम्यं ब्रह्मस्वरूपम् , इत्यर्थः । तत्र तत्त्वज्ञानिनः पापपुण्यपरित्यागप्रतिपादिकासु श्रुतिषु परित्यक्तयोः पुण्यपापयोरितरपुरुषस्वीकारो नोपसंहर्तव्यः, त्यागश्रुतिषु क्वाप्यन्यस्वीकारस्याश्रुतत्वात् । अश्रुतमप्याक्षिप्यते - इति चेत् । न । अनुपपत्तेरभावात् । इतरस्वीकारमन्तरेणापि ज्ञानिनां परित्याग उपपद्यत एव । किञ्च – इतरस्वीकारवाक्यं सगुणविद्यायां पठितम् । त्यागवाक्यं तु निर्गुणविद्यायाम् । तस्मात् - केवलायां हानौ श्रूयमाणायामुपायनं नोपसंहर्तव्यम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - सत्यं विद्या भेदोऽस्ति । अत एव न वयमुपायनमनुष्ठेयधर्मतयोपसंहरामः । किं त्वर्थवादत्वेन । यथा श्रूयमाणेन पुण्यपापपरित्यागेन ब्रह्मविद्या स्तूयते, तथेतरस्वीकारेणापि स्तोतुं शक्यत एव । नच – अर्थवादत्वमात्रेण हानोपायनश्रुत्योः स्वार्थे तात्पर्याभावः, मानान्तरप्रसिद्धिविरोधयोरभावेन भूतार्थवादत्वात् । यत्तु - हानश्रुतिषु न काप्युपायनं श्रुतम् - इत्युक्तम् । तदसत् , कौषितकीश्रुतौ हानोपायनयोरुभयोरवगमात् । "तत्सुकृतदुष्कृते विधूनुते । तस्य प्रिया ज्ञातयः सुकृतमुपयन्ति, अप्रिया दुष्कृतम्" इति । तत्तत्र ब्रह्मलोकप्राप्तिवेलायामित्यर्थः । एवं च सति कौषीतकीश्रुतस्य हानस्याऽऽथर्वणिकताण्डिशाखयोः प्रत्यभिज्ञानात्कौषीतकीप्रोक्तस्योपायनस्योपसंहारो युक्तः । ननु - अर्थवादान्तरापेक्षोऽर्थवादो न क्वचिदृष्टचरः - इति चेत् । न, सामोपास्तिस्तावकत्वेन श्रुतस्य "एकविंशो वा इतोऽसावादित्याः" इत्यर्थवादस्यैकविंशत्वनिर्णयाय तैत्तिरीयक गतसत्रप्रकरणस्थार्थवादापेक्षत्वात् । "द्वादश मासाः, पञ्चर्तवः, त्रय इमे लोकाः, असावादित्य एकविंशः" इति हि तत्र सङ्ख्यानिर्वाह उक्तः । तस्मात् - अर्थवादत्वेऽप्युपायनमुपसंहर्तव्यम् ॥
विधूननं चालनं स्याद्धानं वा चालनं भवेत् ॥
दोधूयन्ते ध्वजाग्राणीत्यादौ चालनदर्शनात् ।
कर्त्रा न ह्यपरित्यक्तमन्यः स्वीकर्तुमर्हति ।
"सुकृतदुष्कृते विधूनुते" इत्यत्र विधूननशब्दस्य 'दोधूयन्ते' इत्यादाविव चालनमर्थः । नतु परित्यागः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - वाक्यशेषे श्रूयमाणस्येतरस्वीकारस्य विना परित्यागमनुपपत्तेश्चालनवाचिना विधूननशब्देन परित्याग उपलक्ष्यते ॥
ताण्डिश्रुतेः पुरा त्यागो बाध्यः कौषीतकीक्रमः ।
पूर्वाधिकरणोक्तः सुकृतदुष्कृतपरित्यागो ब्रह्मलोकमार्गस्य मध्ये भवितुमर्हति, तल्लोकसमीपवर्तिनद्युत्तरणानन्तरं तच्छ्रवणात् । "स आगच्छति विरजां नदीं तां मनसैवात्येति तत्सुकृतदुष्कृते विधूनुते" इति । तस्मात् - मार्गमध्ये परित्यागः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - ब्रह्मलोकमार्गमध्ये ब्रह्मप्राप्तिव्यतिरिक्तस्य सुकृतदुष्कृताभ्यां प्राप्तव्यफलस्याभावात्तयोर्नदीपर्यन्तनयनं निरर्थकम् । किञ्च – मरणात्प्राक्परित्यक्तयोः सुकृतदुष्कृतयोर्मार्गमध्ये परित्यागस्य साधनं न सम्भवति, देहराहित्ये साधनस्यानुष्ठातुमशक्यत्वात् । न च – मरणात्पुरा तत्त्यागे प्रमाणाभावः, "अश्व इव रोमाणी" - इति ताण्डिश्रुतौ तदवगमात् ।
सम एवोत्तरो मार्ग एतयोः कर्महानवत् ।
आरोग्यवद्बोधफलं तेन मार्गो व्यवस्थितः ।
इति प्राप्ते, ब्रूमः - उपास्तिप्राप्यस्य ब्रह्मलोकफलस्य देशान्तरवर्तित्वाद्युक्तस्तत्र मार्गः । ब्रह्मज्ञानफलं तु रोगनिवृत्तिवदविद्यानिवृत्तिमात्रमिति किं तत्र मार्गेण करणीयं स्यात् । तस्मात् - उपासकस्यैव, न तु ज्ञानिनः - इति व्यवस्थितो मार्गः ॥
मार्गः श्रुतस्थलेष्वेव सर्वोपास्तिषु वा भवेत् ॥
श्रुतेष्वेव प्रकरणाद्विःपाठोऽस्य वृथाऽन्यथा ।
तेन बाध्यं प्रकरणं द्विःपाठश्चिन्तनाय हि ।
छान्दोग्ये पञ्चाग्निविद्यायामुपकोशलविद्यायां चोत्तरमार्गः पठितः । शाण्डिल्यवैश्वानरादिविद्यासु न पठितः । तथाच प्रकरणवशाद्यासु विद्यासु श्रुतः, तास्वेव मार्गो व्यवतिष्ठते, न त्वन्यत्रोपसंहर्तव्यः । उपसंहारे च सकृत्पठितस्यैव सर्वत्रोपसंहर्तुं शक्यतया विद्याद्वये पाठो निरर्थकः स्यात् । तस्मात् - श्रुतस्थलेष्वेव मार्गः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - पञ्चाग्निविद्यावाक्यशेषे पञ्चाग्न्युपासकानामुत्तरमार्गं ब्रुवती श्रुतिर्विद्यान्तरशालिनां च मुखत एवार्चिरादिमार्गमुदाजहार - "तद्य इत्थं विदुः ये चेमेऽरण्ये श्रद्धातप इत्युपासते, तेऽर्चिषमभिसम्भवन्ति" इति अस्यायमर्थः - 'य उपासका इत्थं पञ्चाग्नीनुपासते, ये चारण्ये श्रद्धा तप इत्येवमादिधर्मयुक्ताः सन्तोऽप्युपासनान्तरेषु प्रवर्तन्ते, ते सर्वेऽप्यर्चिरादिमार्गं प्राप्नुवन्ति' इति । ततश्च मार्गप्रतिपादकवाक्येन प्रकरणं बाधितव्यम् । न च – द्विःपाठवैयर्थ्यम् , उपास्यगुणचिन्तनार्थत्वोपपत्तेः । तस्मात् - सर्वोपास्तिषूत्तरो मार्गोऽवगन्तव्यः ॥
पाक्षिक्यपान्तरतमः प्रभृतेर्जन्मकीर्तनात् ।
नानादेहोपभोक्तव्यमीशोपास्तिफलं बुधाः ॥
भुक्त्वाऽधिकारिपुरुषा मुच्यन्ते नियता ततः ।
पुराणेषु - अपान्तरतमा नाम वेदप्रवर्तक आचार्यो विष्णोराज्ञया द्वापरान्ते कृष्णद्वैपायनरूपेण शरीरान्तरं जग्राह – इति स्मर्यते । तथा - सनत्कुमारः स्कन्दरूपेण पार्वतीपरमेश्वराभ्यामजायत । एवमन्येऽपि वसिष्ठादयस्तत्त्वज्ञानिन एव सन्तस्तत्र तत्र शापद्वारा स्वेच्छया वा शरीरान्तराणि जगृहुः - इति स्मरणात् - मुक्तिस्तत्त्वविदां पाक्षिकी ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - य एते त्वयोदाहृताः पुरुषाः, ते सर्वे जगन्निर्वाहकारिणः, ते च पूर्वस्मिन्कल्पे महता तपसा परमेश्वरमुपास्यास्मिन्कल्पे नानादेहोपभोग्यमधिकारिपदं भेजिरे । क्षीणे प्रारब्धे कर्मणि मोक्षन्ते । तथा - अनारब्धकर्मणां तत्त्वज्ञानेन दाहस्य निवारयितुमशक्यत्त्वात्तत्त्वविदां मुक्तिर्नियतैव ॥
निषेधानामसंहारः संहारो वा न संहृतिः ॥
आनन्दादिवदात्मत्वं नैषां सम्भाव्यते यतः ।
श्रुतानामाहृतानां च निषेधानां समा यतः ॥
आत्मलक्षणता तस्माद्दार्ढ्यायास्तूपसंहृतिः ।
"अस्थूलमनण्वह्रस्वम्" इत्यादिना ब्रह्मावबोधनाय गार्गीब्राह्मणे केचिन्निषेधाः श्रुताः । तथा च कठवल्लीषु - "अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययम्" इति । एवमन्यत्राप्युदाहर्तव्यम् । तत्र निषेधानां परस्परमुपसंहारो नास्ति, आनन्दसत्यत्वादिधर्मवदात्मस्वरूपत्वाभावेनोपसंहारे प्रयोजनाभावात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - यथा स्वशाखायां श्रूयमाणानां निषेधानामात्मस्वरूपत्वाभावेऽप्यात्मोपलक्षकत्वम् , तथा - शाखान्तरेभ्य उपसंहृतानां निषेधानामपि तत्समानम् । न च – स्वशाखोक्तनिषेधैरेवोपलक्षणसिद्धावितरोपसंहारवैयर्थ्यम् , इतरोपसंहारस्य दार्ढ्यार्थत्वात् । अन्यथा स्वशाखायामपि द्वित्रप्रतिषेधमात्रेण तत्सिद्धावितरवैयर्थ्यं प्रसज्येत । तस्मात् - निषेधा उपसंहर्तव्याः ॥
भोक्तारौ भोक्त्रभोक्ताराविति विद्ये उभे इमे ।
इयत्ताप्रत्यभिज्ञानाद्विद्यैका मन्त्रयोर्द्वयोः ।
"ऋतं पिबन्तौ सुकृतस्य लोके" - इत्यस्मिन्मन्त्रे द्विवचनेन द्वयोर्भोक्तृत्वं प्रतीयते । "द्वा सुपर्णा" - इत्यस्मिन्मन्त्रे "तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति" इत्येकस्यैव कर्मफलभोक्तृत्वम्, "इतरस्य तु अनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति" इत्यभोक्तृत्वम् । ततो वेद्यस्वरूपभेदाद्विद्याभेदः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - प्रथमाध्यायस्य द्वितीयपादे तृतीयाधिकरणे - "पिबन्तौ" इति शब्दस्य जीवब्रह्मपरत्वेन भोक्त्रभोक्तारावर्थः - इत्युक्तम् । अतो न वेद्यभेदः । द्वित्वसङ्ख्या चोभयत्र प्रत्यभिज्ञायते । तस्मात् - एका विद्या ॥
समानस्य द्विराम्नानाद्विद्याभेदः प्रतीयते ।
शङ्काविशेषनुत्यै द्विःपाठस्तत्त्वमसीतिवत् ।
"यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म य आत्मा सर्वान्तरः" इत्येकस्यां शाखायामेवोषस्तब्राह्मणे कहोलब्राह्मणे च पठितम् । 'अपरोक्षात्' इत्यत्र विभक्तिव्यत्ययेन 'अपरोक्षम्' इत्यर्थः । तयोरुभयोर्ब्राह्मणयोरन्यूनानतिरिक्ततया पठितस्य वाक्यस्य पौनरुक्त्यपरिहाराय विद्याभेदः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - द्वयोरपि ब्राह्मणयोः सर्वान्तरत्वं प्रतिपाद्यते । तच्चैकस्मिन्नेव वस्तुनि सम्भवति । द्वयोस्तु वस्तुनोरेकतरस्य बहिर्भावोऽवश्यम्भावी । तस्मात् - सर्वान्तरस्य वेद्यस्यैकत्वान्न विद्याभेदः । न च – पुनरूक्तिः, यथा शाखान्तरे तद्विशेषशङ्कापनुत्त्यर्थम् "तत्त्वमसि" इति नवकृत्व उपन्यस्तम् , तथाऽत्राप्युपपत्तेः । उषस्तब्राह्मणेन देहाद्यात्मत्वशङ्काऽपोद्यते, कहोलब्राह्मणेन देहादिव्यतिरिक्तस्य ब्रह्मत्वमापाद्यते । वाक्यशेषयोस्तथादर्शनात् । तस्मात् - एका विद्या ॥
युक्तोपास्त्यै वाचनिकी मूर्तिवद्दार्ढ्यमार्थिकम् ।
ऐतरेयके पठ्यते - "तद्योऽहं सोऽसौ, योऽसौ सोऽहम्" इति । अस्यायमर्थः - 'य यष देहेन्द्रियसाक्षी जीवात्मा, स एवाऽऽदित्यमण्डलवर्ती परमात्मा, यो मण्डलवर्ती, स एवास्मद्देहादिवर्ती' इति । तत्र – स्वदेहरविमण्डलयोरन्योन्यव्यतिहारे श्रूयमाणेऽपि जीवब्रह्मैक्यलक्षणस्य वस्तुन एकत्वादेकधैव बुद्धिः कर्तव्या । न च व्यतिहारपाठवैयर्थ्यम् , एकस्यापि वस्तुनो दार्ढ्याय तदुपपत्तेः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - न खल्विदं तत्त्वावबोधप्रकरणम् । येनैकत्वप्रतिपत्तिर्दार्ढ्यमपेक्षते । किं तर्हि सगुणोपास्तिप्रकरणम् । उपास्तिश्च यथावचनमनुष्ठेया । ततो व्यतिहारेण द्वेधाबुद्धिः कर्तव्या । नन्वेवं सति जीवस्य ब्रह्मैक्यमुत्कर्षाय कल्पते, ब्रह्मणस्तु जीवैक्यमपकर्षाय स्यात् - इति चेत् । नायं दोषः, यथा देहादिरहितस्याप्युपासकचित्तस्थैर्यार्थ चतुर्भुजाष्टभुजादिमूर्त्युपदेशेऽपि नापकर्षः, तथा वचनबलादीशस्य जीवत्वोपासनेन तव का हानिः । यदि - उपासनाय व्यतिहारेऽनुष्ठीयमानेऽर्थाज्जीवब्रह्मणोरेकत्वप्रतिपत्तिर्दृढा भवेत् , तर्हि चरितार्थाः सम्पद्यामहे । तस्मात् - व्यतिहारेण द्विधाबुद्धिः कर्तव्या ॥
द्वे सत्यविद्ये एका वा यक्षरव्यादिवाक्ययोः ॥
फलभेदादुभे लोकजयात्पापहतेः पृथक् ।
अर्थवादोऽथवा मुख्यो युक्तोऽधिकृतकल्पकः ।
बृहदारण्यके श्रूयते - "स यो हैतन्महद्यक्षं प्रथमजं वेद - सत्यं ब्रह्म – इति, जयतीमाल्लोकान्" इति । यक्षं पूज्यम् , प्रथमजं हिरण्यगर्भरूपेण प्रथममुत्पन्नम् - इत्यर्थः । अनेन वाक्येन सत्यविद्यां प्रतिपाद्य पश्चादिदं प्रतिपाद्यते - "तद्यत्तत्सत्यम् ,  असौ स आदित्यो य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषो यश्चायं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः" इति । तत्तत्रेत्यर्थः । एवं वाक्यद्वयोक्ते सत्यविद्ये द्वे भवतः । कुतः - फलभेदात् । यक्षवाक्ये - लोकजयः फलमुक्तम् । रविवाक्ये च "हन्ति पाप्मानं जहाति" च इति पापघातलक्षणं पृथक्फलं श्रूयते । तस्मात् - विद्याभेदः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - एकैवेयं सत्यविद्या । "तद्यत्तत्सत्यम्" इति प्रकृतं सत्यं ब्रह्मानूद्य "असौ स आदित्यः" इति रविरूपत्ववर्णनात् । न च – अत्र फलभेदोऽस्ति, पापघातस्योपास्तिफलत्वेनार्थवादत्वात् । 'अङ्गेषु फलश्रुतिरर्थवादः' इतिन्यायेनाविवक्षितत्वात् । अथवा - अत्रोपासनायामधिकार्य श्रवणाच्छ्रूयमाणफलस्यैव कामोपबन्धमध्याहृत्याधिकारिणि कल्पयितव्ये सति 'पापघातलोकजयकाम उपासीत', इति वक्तुं शक्यत्वाद्विशिष्टफलस्य विवक्षितत्वम् । तस्मात् - एकैवेयं सत्यविद्या ॥
उपास्यज्ञेयभेदेन तद्गुणानामसंहृतिः ।
दहराकाश आत्मैव हृदाकाशोऽपि नेतरः ।
छान्दोग्ये - "दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशः" इति हृदयान्तर्गतत्वेन श्रुतस्य दहराकाशस्य सत्यकामत्वादयो गुणा उक्ताः । बृहदारण्यके तु "य एषोऽन्तर्हृदय आकाशः" इत्युक्तस्य हार्दाकाशस्य वशित्वादयो गुणा उक्ताः । तत्र न परस्परगुणोपसंहारः, दहराकाशस्योपास्यत्वेन, हार्दाकाशस्य ज्ञेयत्वेन विद्याभेदात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - तत्र वशित्वादीनां दहराकाश उपसंहार उपास्त्यै भविष्यति । सत्यकामत्वादीनां तु हार्दाकाश उपसंहारः स्तुत्यर्थः । न च – प्रयोजनवत्त्वेऽपि विद्याभेदो दुष्परिहरः - इति वाच्यम् , विद्याभेदेऽप्युभयत्राऽऽकाशशब्दवाच्यस्याऽऽत्मन एकत्वात् । दहराकाशस्य तावदात्मत्वं दहराधिकरणे  वर्णितम् । हार्दाकाशस्यापि "महानज आत्मा" इत्युपक्रमादात्मत्वमवगन्तव्यम् । तस्मात् - उभयत्रोपसंहारः ॥
न लुप्यते लुप्यते वा प्राणाहुतिरभोजने ॥
न लुप्यतेऽतिथेः पूर्वं भुञ्जीतेत्यादरोक्तितः ।
भुक्तिपक्षे पूर्वभुक्तावादरोऽप्युपपद्यते ।
छान्दोग्ये वैश्वानरविद्यावाक्यशेषे - "यां प्रथमामाहुतिं जुहुयात् , तां जुहुयात् - प्राणाय स्वाहेति" इति प्राणाहुतयः पठ्यन्ते । तत्र केनचिन्निमित्तेन भोजनलोपेऽप्युपासकस्य प्राणाहुतिर्न लुप्यते, "पूर्वोऽतिथिभ्योऽश्नीयात्" इत्यतिथिभोजनात्पूर्वमुपासकस्य यजमानस्य भोजनं प्रतिपादयन्त्याः श्रुतेः प्राणाहुतावादरदर्शनात् । तमादरं प्रख्यापयितुमेवातिथिभोजनस्य प्राथम्यं निन्दति - "यथा ह वै स्वयमहुत्वाऽग्निहोत्रं परस्य जुहुयात् , तादृक्तत्स्यात्" इति । तस्मात् - प्राणाहुतेरलोपः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "तद्यद्भक्तं प्रथममागच्छेत्तद्धोमीयम्" इति भोजनार्थान्नस्य होमद्रव्यत्वश्रवणाद्भोजनलोपे द्रव्याभावादाहुतिर्लुप्यते । आदरस्तु भोजनपक्षे प्राथम्यविधानाय भविष्यति । तस्मात् - भोजनलोपे प्राणाहुतिर्लुप्यते ॥
नित्या अङ्गावबद्धाः स्युः कर्मस्वनियता उत ॥
पर्णवत्क्रतुसम्बन्धो वाक्यान्नित्यास्ततो मताः ।
उभौ कुरुत इत्युक्तं कर्मोपास्यनुपासिनोः ।
उद्गीथादिषु कर्माङ्गेषु प्रतिमादिवत्प्रतीकभूतेषु विधीयमाना देवतोपास्तयोऽङ्गावबद्धाः । ताश्च कर्मस्वनुष्ठीयमानेषु कर्माङ्गवन्नियमेनानुष्ठातव्याः । कर्मप्रकरणमारभ्याध्ययनाभावेऽपि वाक्यात्क्रतुसम्बन्धोपपत्तेः । यथा - "यस्य पर्णमयी जुहूर्भवति" इत्यनारभ्याधीतस्याप्यव्यभिचारिजुहूद्वारा वाक्यात्क्रतुसम्बन्धः, तथा "य एवं विद्वानुद्गायति, य एवं विद्वान्साम गायति" इत्यादिष्वव्यभिचारितक्रतुसम्बन्धिसामोद्गीथादिद्वारा तदुपासनानां क्रतुसम्बन्धः प्रतीयते । तस्मात् - कर्मसु नियता उपास्तयः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - गोदोहनादिवदनियता उपास्तयः । यथा - "चमसेनापः प्रणयेत् , गोदोहनेन पशुकामस्य" इत्यत्राप्प्रणयनमाश्रित्य विधीयमानमपि गोदोहनमक्रत्वर्थत्वादैच्छिकम् , न तु प्रणयनादिवन्नियतम् । तथा - कर्माङ्गान्याश्रित्य विधीयमाना उपास्तयो न क्रत्वर्थाः, किन्तु पुरुषार्थाः, कर्मफलात्पृथक्फलश्रवणात् । "वर्षति हास्मै" इति पञ्चविधे सामनि वृष्टिदेवतामुपासीनस्य कामवृष्टिः क्रतुफलात्पृथक्फलत्वेन श्रूयते । किञ्च "तेनोभौ कुरुतो यस्त्वेतदेवं वेद, यश्च न वेद" इत्यस्मिन्नङ्गावबद्धोपास्तिवाक्यशेष उपासकानुपासकयोरुपास्याधारभूतेन तेनाङ्गेन कर्मानुष्ठानं विस्पष्टमाम्नायते । तस्मात्कर्मस्वनियता उपास्तयः ॥
तत्त्वाभेदात्तयोरेकीकरणेनानुचिन्तनम् ।
अवस्थाभेदतोऽध्यात्ममधिदैवं पृथक् श्रुतेः ॥
संवर्गविद्यायाम् - अधिदैवं वायुरुपास्यत्वेन श्रुतः, अध्यात्मं च प्राणः । तत्र – प्राणस्य वायुकार्यत्वेन तत्त्वभेदाभावादुभयोरेकीकरणेन चिन्तनम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - तत्त्वभेदाभावेऽपि कार्यत्वेन कारणत्वेन चावस्थाभेदस्य सद्भावात् "इत्यधिदैवम् । अथाध्यात्मम्" इति विविच्य पृथगनुचिन्तनाय श्रुतिर्विविनक्ति । तस्मात् - इन्द्रप्रदानवत्प्रयोगभेदो द्रष्टव्यः । यथा - "इन्द्राय राज्ञे पुरोडाशमेकादशकपालम् , इन्द्रायाधिराजाय, इन्द्राय स्वराज्ञे" इतीन्द्रस्यैकत्वेऽपि राजादिगुणभेदात्पृथक्पुरोडाशप्रदानं कृतम् , तथा - एकस्यापि वायुतत्त्वस्य स्थानभेदात्पृथक्चिन्तनं भविष्यति ॥
कर्मशेषाः स्वतन्त्रा वा मनश्चित्प्रमुखाग्नयः ॥
कर्मशेषाः प्रकरणाल्लिङ्गं त्वन्यार्थदर्शनम् ।
उन्नेयविधिगाल्लिङ्गादेव श्रुत्या च वाक्यतः ॥
बाध्यं प्रकरणं तस्मात्स्वतन्त्रं वह्निचिन्तनम् ।
अग्निरहस्ये कस्मिश्चिद्ब्राह्मणे श्रूयते - "षट्त्रिंशतं सहस्राण्यपश्यदात्मनोऽग्नीनर्कान्मनोमयान्मनश्चितः" इति । अस्यायमर्थः - 'पुरुषस्य शतसंवत्सरपरिमित आयुषि षट्त्रिंशत्सहस्राणि दिनानि भवन्ति । तत्रैकैकस्मिन्दिवसे या मनोवृत्तिः, तस्या एकैकाग्नित्वेन ध्याने सति ध्यातव्या अग्नयः षट्त्रिंशत्सहस्राणि सम्पद्यन्ते । ते च प्रत्यगात्मस्वरूपत्वेन ध्येयाः । एत एवार्चनीयाः । मनसा चीयन्ते सम्पद्यन्त इति मनश्चितः । एवं - वाक्चितः, प्राणचितः, चक्षुश्चितः' - इति ते चाग्नयोऽग्निचयनप्रकरणपठितत्वात्कर्मशेषाः, न तु स्वतन्त्रविद्यात्मकाः । ननु - लिङ्गबलात्स्वतन्त्रविद्यात्मका भविष्यन्ति । तथाहि - "तान्हैतानेवंविदे सर्वदा सर्वाणि भूतानि चिन्वन्त्यपि स्वपते" इति वाक्यशेषः पठ्यते । तस्यायमर्थः - 'उपासकस्य स्वपतोऽप्यग्नयो' न च्छिन्नाः । स्वकीयमनोवागादिवृत्त्युपरमेऽपि प्रबुद्धपुरुषमनोवागादिवृत्तीनां सर्वदा प्रवर्तमानत्वात् , अविशेषेण पुरुषमनआदिवृत्तीनामग्नित्वेन वर्णनात् । तस्मात् - एवंविदे स्वपतेऽपि तानेतानग्नीन्सर्वदा सर्वाणि भूतानि चिन्वन्ति, - इति । अत्र यावज्जीवमग्नीनामविच्छेदेन नैरन्तर्यं प्रतीयते । तच्च विद्यास्वातन्त्र्ये लिङ्गम् । कर्मशेषत्वे हि - कर्मणो यावज्जीवं नैरन्तर्याभावात्तच्छेषाणां मनश्चिदादीनां कथं नैरन्तर्यं स्यात् । तच्च लिङ्गं प्रकरणाद्बलीयः । तस्मात् - स्वतन्त्राः - इति चेत् । नायं दोषः, अन्यार्थदर्शनरूपत्वेन लिङ्गस्यैतस्य दुर्बलत्वात् । तथाहि - द्विविधं लिङ्गम् - सामर्थ्यम् , अन्यार्थदर्शनं च, इति । तत्र – विध्युद्देशगतं लिङ्गं सामर्थ्यम् । तच्च स्वातत्र्येण प्रमाणम् । अर्थवादगतं त्वन्यशेषवाक्ये दृश्यमानत्वादन्यार्थदर्शनम् । तच्च तात्पर्यरहितत्वान्न स्वातन्त्र्येण प्रमाणम् । किन्तु प्रमेयस्तावकप्रमाणान्तरे केवलमुपोद्बलकं भवति । एवं च सत्यत्रोदाहृतलिङ्गस्य दुर्बलत्वात्प्रकरणात्कर्मशेषा मनश्चिदादयः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - न तावदत्र शाब्दो विधिरुपलभ्यते, लिङ्गादेरश्रवणात् । किं तर्हि - अर्थवादसामर्थ्यादुन्नेयो विधिः । तथा च – फलप्रतिपादकस्तावकवाक्यानां रात्रिसत्रन्यायेनाधिकारिसमर्पणपर्यवसानादशेषमप्येतद्ब्राह्मणं विधिरूपं भविष्यति । ततो विध्युद्देशगतत्वेन लिङ्गस्य प्राबल्यम् । किञ्च "ते हैते विद्याचित एव" इत्येव श्रुत्या कर्माङ्गत्वं व्यावर्तते तथा "विद्यया हैवैत एवंविदश्चिता भवन्ति" इति वाक्यमपि स्वातन्त्र्यगमकम् । तस्मात् - श्रुतिलिङ्गवाक्यैः प्रकरणं बाधित्वा स्वतन्त्रविद्यात्मकत्वं मनश्चिदादीनामभ्युपगन्तव्यम् ॥
आत्मा देहस्तदन्यो वा चैतन्यं मदशक्तिवत् ॥
भूतमेलनजं देहे नान्यत्राऽऽत्मा वपुस्ततः ।
सैवाऽऽत्मा भौतिकाद्देहादन्योऽसौ परलोकभाक् ।
'मनश्चिदादीनां क्रत्वर्थता नास्ति, किन्तु पुरुषार्थत्वम्' इत्युक्ते सति 'कोऽसौ पुरुषः' इति प्रसङ्गाद्विचार्यते । तदेतदधिकरणं पूर्वोत्तरयोरुभयोर्मीमांसयोः शेषभूतम् , स्वर्गमोक्षभागिन आत्मनः प्रतिपाद्यत्वात् । तत्र – बौद्धा लौकायतिकाः - देह एवाऽऽत्मा - इति मन्यन्ते । अन्वयव्यतिरेकाभ्यां चैतन्यस्य देह एवोपलम्भात् । सति हि देहे चैतन्यमुपलभ्यते, न त्वसति । न च – चैतन्यस्य जात्यन्तरतया देहव्यतिरिक्त आत्मत्वं शङ्कनीयम् , क्रमुकनागवल्लीचूर्णानां संयोगान्मदशक्तिरिव देहाकारपरिणतेभ्यो भूतेभ्यो जायमानं चैतन्यं कथं नाम जात्यन्तरं स्यात् । तस्मात् - चेतनो देह आत्मा ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - पृथिव्यादीनां भूतानामुपलब्धिर्भूतेभ्यो व्यतिरिक्ता भवितुमर्हति, विषयित्वात् , 'यद्यद्विषयि, तत्तद्विषयाद्व्यतिरिक्तं, यथा रूपाच्चक्षुः । तथासति तादृशचैतन्यमात्मतत्त्वं वदन्तं प्रति कथं भौतिकदेहरूपत्वमापद्येत । सत्येव देहेचैतन्यमुपलभ्यते, नासति' इति यावन्वयव्यतिरेकावुक्तौ, तत्र व्यतिरेकोऽसिद्धः, असत्यपि देेहे परलोकगामिनश्चिदात्मनः शास्त्रेणोपलम्भात् । शास्त्रस्य च प्रामाण्यं समर्थनीयम् । सत्यपि मृते देहे चैतन्यानुपलब्धेश्चान्वयासिद्धिः ॥
उक्थादिधीः स्वशाखाङ्गेष्वेवान्यत्रापि वा भवेत् ॥
सांनिध्यात्स्वस्वशाखाङ्गेष्वेवासौ व्यवतिष्टते ।
श्रुत्या च संनिधेर्बाधस्ततोऽन्यत्रापि यात्यसौ ।
अङ्गावबद्धोपासनेषु - उक्थशास्त्राख्ये कर्माङ्गपृथिव्यादिदृष्टिरैतरेयोपनिषदि श्रूयते । उक्थं तु कौषीतक्यादिशाखान्तरेष्वपि विहितम् । तत्र – 'पृथिव्यादिदृष्टिरैतरेयगतोक्थ एव व्यवतिष्ठते, उत – कौषीतक्यादिष्वनुवर्तते' इति सन्देहे सति संनिहितत्वात्स्वशाखायामेव व्यवतिष्ठते ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - उक्थशब्दस्तावन्मुख्यया वृत्त्या सर्वशाखागतमुक्थसामान्यमाचष्टे । तत उक्थश्रुतिवशात्सर्वशाखागतोक्थशास्त्रेष्वनुवृत्तिः प्राप्ता । श्रुतिश्च संनिधेर्बलीयसी । तस्मात् - क्वचिद्विहिता धीः शाखान्तरेष्वनुगच्छति ॥
ध्येयो वैश्वानराशोऽपि ध्यातव्यः कृत्स्न एव वा ॥
अंशोपास्तिफले स्तुत्यै प्रत्येकोपास्तिनिन्दनात् ।
वैश्वानरविद्यायां विराड्रूपवैश्वानरस्य द्युलोकसूर्यवाय्वाकाशोदकपृथिव्यो मूर्धचक्षुप्राणमध्यशरीरमूत्रस्थानपादरूपेण ध्यातव्यांशा निरूपिताः । तेषामंशानामपि प्रत्येकं स्वातन्त्र्येणोपासनं विद्यते, उपास्तिशब्दस्य फलकथनस्य च प्रत्येकमुपलभ्यमानत्वात् । तथाहि - "औपमन्यव कं त्वमात्मानमुपास्से" इति, "दिवमेव भगवो राजन्निति होवाच" इति प्रश्नोत्तराभ्यां द्युलोकमात्रोपास्तिरवगम्यते । तस्मात् - "तव सुतं प्रसुतमासुतं कुले दृश्यते" इति सुतादिशब्दवाच्यानां सोमयागविशेषाणां सम्पत्तिः फलत्वेनावगम्यते । एवमंशान्तरेषूदाहर्तव्यम् । सर्वावयवसमष्ट्युपासनं "तस्य ह वा एतस्याऽऽत्मनो वैश्वानरस्य" इति वाक्यशेषे विस्पष्टं प्रतीयते । तस्मात् - व्यस्तोपासनं समस्तोपासनं चोभयं विवक्षितम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - समस्तोपासनमेव विवक्षितम् , न तु व्यस्तोपासनम् । कुतः - उपक्रमोपसंहाराभ्यामेकवाक्यत्वावगमात् । उपक्रमे तावत् "को न आत्मा किं ब्रह्म" इति कृत्स्नमेव ब्रह्मोपास्यत्वेन विचारयितुं प्रक्रान्तम् । उपसंहारेऽपि "तस्य ह वै" - इत्यादिना समस्तोपासनं विस्पष्टमभिधीयते । तथा च सति - अंशोपास्तिषु पृथगभ्युपगम्यमानासु वाक्यभेदः प्रसज्यते । पृथगुपास्तिफलकथनं तु कैमुतिकन्यायेन स्तुत्यै भविष्यति । अथ – बहूपास्तिलाभाय वाक्यभेदोऽप्यभ्युपगम्यते, तदा प्रत्येकोपास्तिनिन्दावचनानि कथं समर्थयेथाः । निन्द्यन्ते हि प्रत्येकोपास्तयः । "मूर्धा ते व्यपतिष्यत्" इति शिरोमात्रोपासनं निन्द्यते । तस्मात् - समस्तोपासनमेव विवक्षितम् ॥
न भिन्ना उत भिद्यन्ते शाण्डिल्यदहरादयः ॥
दहरादीनि भिद्यन्ते पृथक्पृथगुपक्रमात् ।
छान्दोग्ये शाण्डिल्यविद्यायां मधुविद्येत्यादयः पठिताः । तथा - शाखान्तरेष्वपि । तत्र पूर्वाधिकरणन्यायेन समस्तोपासनस्य श्रेष्ठत्वात् , वेद्यस्य ब्रह्मण एकत्वाच्च सर्वासामेकविद्यात्वम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - अनन्तासु विद्यास्वेकीकरणेनानुष्ठानं तावदशक्यमिति विद्याभेदोऽभ्युपगन्तव्यः । न च – वेद्यस्य ब्रह्मण एकत्वं शङ्कनीयम् , गुणभेेदेन भेदोपपत्तेः । नच – एकैकस्या विद्याया इयत्ता निश्चेतुमशक्या । प्रत्येकमुपक्रमोपसंहारयोस्तन्निश्चायकत्वात् । तस्मात् - विद्यानां नानात्वमिति ॥
नियामकस्याभावेन याथाकाम्यं प्रतीयताम् ।
द्विविधान्युपासनानि - अहङ्ग्रहाणि, प्रतीकानि चेति । आत्मनः सगुणत्वोपासनेष्वहङ्ग्रहस्य चतुर्थाध्याये वक्ष्यमाणत्वात्तान्यहङ्ग्रहाणि । अनात्मवस्तुनि देवतादृष्ट्या संस्कृत्योपास्यमानानि प्रतीकानि । तत्र – अहङ्ग्रहेषु शाण्डिल्यविद्याद्युपासनेषु, एकं द्वे वहूनि चोपासनानि याथाकाम्येनानुष्ठेयानि, विकल्पस्य नियामकाभावात् । न हि 'शाण्डिल्योपासनं दहरोपासनमन्यद्वा, एकमेवानुष्ठेयं नेतरत्' इति विकल्पनियमे किञ्चित्कारणमस्ति । तस्मात् - याथाकाम्यम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - अन्यानर्थक्यं तावदेकं नियामकम् । तथा हि - ईश्वरसाक्षात्कार उपासनस्य प्रयोजनम् । तच्चैकेनैवोपासनेन सिध्यति, तत्रान्योपासनवैयर्थ्यम् । किञ्च – उपासनेषु न प्रमाणजन्यः साक्षात्कारः । किं तर्हि निरन्तरभावनया ध्येयतादात्म्याभिमानः । स चाभिमान एकमुपासनमनुष्ठाय तत्परित्यज्यान्यत्र प्रवर्तमानस्य पुरुषस्य चित्तविक्षेपात्कथं नाम दृढीभवेत् । तस्मात् - आनर्थक्यविक्षोपयोर्नियामकत्वाद्विकल्पो नियम्यते ॥
प्रतीकेषु विकल्पः स्याद्याथाकाम्येन वा मतिः ॥
अहङ्ग्रहेष्विवैतेषु साक्षात्कृत्यै विकल्पनम् ।
याथाकाम्यमतोऽमीषां समुच्चयविकल्पयोः ।
इति प्राप्ते, ब्रूमः - अस्त्यत्र महद्वैषम्यम् । "देवो भूत्वा देवानप्येति" इति 'जीवन्नेव भावनाप्रकर्षवशाद्देवसाक्षात्कारं प्राप्य मृतो देवत्वमुपैति' इति यथाऽहङ्ग्रहेष्ववगम्यते, न तथा प्रतीकेषु साक्षात्कारफलत्वे किञ्चिन्मानमस्ति । साक्षात्करफलत्वभावे च तत्र तत्र प्रोक्ता भोग्यवस्तुप्राप्तयः फलत्वेनाभ्युपगन्तव्याः । तथा च सति भिन्नफलत्वान्नान्यानर्थकत्वम् । विक्षेपशङ्का तु दूरापेता, एकं प्रतीकं केषुचित्क्षणेषूपास्य क्षणान्तरे प्रतीकान्तरोपासने पूर्वोपास्तिजन्यस्यापूर्वस्याविनाशात् । तस्मात् - विकल्पेनैकमेव वा, बहूनि समुच्चित्य वा, याथाकाम्येन प्रतीकमुपासितव्यम् ॥
समुच्चयोऽङ्गबद्धेषु याथाकाम्येन वा मतिः ॥
समुच्चितत्वादङ्गानां तद्बद्धेषु समुच्चयः ।
श्रूयते सहभावोऽत्र याथाकाम्यं ततो भवेत् ।
द्विविधानि प्रतीकानि - लौकिकानि, कर्माङ्गानि च । तत्र लौकिकेषु प्रतीकेषु निर्णयः पूर्वत्रोक्तः । अत्र कर्माङ्गेषु समुच्चययाथाकाम्ये विचार्येते । तत्र कर्माणि कर्माङ्गानि समुच्चित्यैवानुष्ठेयतया प्रयोगविधिप्रापितानि । तथा चाङ्गतन्त्रत्वादङ्गावबद्धोपासनानामपि समुच्चयनियमः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "ग्रहं वा गृहीत्वा चमसं वोन्नीय स्तोत्रमुपाकुर्यात्स्तुतमनुशंसति" इत्यादौ यथा ग्रहस्तोत्रशंसनादीनां नियतः पौर्वापर्येण सहभावः श्रुतः । न तथोपासनेषु श्रूयते । तस्मात् - विकल्पसमुच्चययोर्याथाकाम्यम् ॥
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्य श्रीभारतीतीर्थमुनिप्रणीतायां वैयासिकन्यायमालायां तृतीयाध्यायस्य तृतीयः पादः ।
देहातिरेकमज्ञात्वा न कुर्यात्क्रतुगं ततः ।
आचारो लोकसङ्ग्राही स्वतन्त्रा ब्रह्मधीस्ततः ।
इति प्राप्ते, ब्रूमः - द्विविधं देहव्यतिरिक्तात्मज्ञानम् - परलोकगामिकर्त्रात्मविज्ञनमेकम् , द्वितीयं ब्रह्मात्मतत्त्वज्ञानं चेति । तत्र – कर्त्रात्मज्ञानस्य प्रवर्तकत्वेऽपि नाद्वैतब्रह्मतत्त्वज्ञानं प्रवर्तकम् । प्रत्युत – क्रियाकारकफलनिषेधेन निवर्तकमेव । ननु तत्त्वविदामपि जनकादीनां कर्मप्रवृत्तिलक्षण आचारो दृश्यते । बाढम् । लोकसङ्ग्रहार्थमयमाचारः स्यात् । यदि तत्त्वविदामपि मुक्तये कर्माण्यनुष्ठेयानि स्युः, कथं तर्हि प्रजादिवैयर्थ्यश्रुतिरुपपद्यते । "किं प्रजया करिष्यामो येषां नोऽयमात्माऽयं लोकः" इति - आत्मतत्त्वस्वरूपस्य लोकस्यापरोक्षत्वे सत्यनात्मलोकसाधनभूतायाः प्रजाया वैयर्थ्यं श्रूयते । एवं "किमर्था वयमध्येष्यामहे, किमर्था वयं यक्ष्यामहे" इत्याद्युदाहरणीयम् । तस्मात् - आत्मतत्त्वज्ञानं स्वतन्त्रं पुरुषार्थसाधनम् , न तु कर्माङ्गम् ॥
वीरघातो विधेः क्लृप्तावन्धपङ्ग्वादिगा स्मृतिः ।
अन्धादेः पृथगुक्तत्वात्स्वस्थानां श्रूयते विधिः ।
पूर्वाधिकरणे - स्वतन्त्रमात्मविज्ञानम् - इत्युक्तम् । तस्य चाऽऽत्मविज्ञानस्योर्ध्वरेतःस्वाश्रमेषु सुलभत्वादाश्रमसद्भावश्चिन्त्यते । तत्र – नास्त्यूर्ध्वरेताः - इति प्राप्तम् । कुतः - विध्यभावात् । छान्दोग्ये - "त्रयो धर्मस्कन्धाः । यज्ञोऽध्ययनं दानमिति प्रथमः, तप एव द्वितीयः, ब्रह्मचार्याचार्यकुलवासी तृतीयः" इत्यत्र यज्ञाद्युपलक्षितगार्हस्थ्यस्य, तपःशब्दलक्षितवानप्रस्थत्वस्य, नैष्ठिकब्रह्मचर्यस्य परामर्शमात्रं गम्यते, न तु विधिरुपलभ्यते । न च – अपूर्वार्थत्वेन विधिः कल्पयितुं शक्यः, "वीरहा वा एष देवानां योऽग्निमुद्धासयते" इत्यग्न्युद्वासनलक्षितस्य गार्हस्थ्यपरित्यागस्य निन्दितत्वात् । "चत्वार आश्रमाः" - इति स्मृतिस्तु गार्हस्थ्यधर्मानधिकृतान्धपङ्ग्वादिविषया भविष्यति । न ह्यन्धस्याऽऽज्यावेक्षणोपेते कर्मण्यधिकारोऽस्ति । नापि पङ्गोर्विष्णुक्रमाद्युपेते कर्मण्यधिकारः । तस्मात् - चक्षुरादिपाटवयुक्तस्याऽऽत्मज्ञानोपयुक्त ऊर्ध्वरेता आश्रमो नास्ति ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - अस्त्यूर्ध्वरेता आश्रमः । विध्यश्रवणेऽप्यपूर्वार्थत्वेन विधेः कल्पयितुं शक्यत्वात् । न च – वीरघातदोषः उत्सन्नाग्निगृहस्थविषयत्वाद्वीरहत्यायाः । यत्तु - अन्धादिविषयत्वं स्मृतेरुक्तम् । तदसत् , "अथ पुनरव्रती व्रती वा, स्नातकोऽस्रातको वा उत्सन्नाग्निरनग्निको वा, यदहरेव विरजेत् , तदहरेव प्रव्रजेत्" इति गार्हस्थ्यानधिकृतानां पृथक्संन्यासविधानात् । न च – चक्षुरादिपाटववतामाश्रमान्तरविधिः कल्पनीयः, जाबालश्रुतौ प्रत्यक्षविध्युपलम्भात् । "ब्रह्मचर्यं समाप्य गृही भवेत् , गृहाद्वनी भूत्वा प्रव्रजेत्" इति । तस्मात् - अस्त्याश्रमान्तरम् ॥
यथावकाशं ब्रह्मैष ज्ञातुमर्हत्यवारणात् ।
कर्मत्यागी ततो ब्रह्मनिष्ठामर्हति नेतरः ।
"त्रयो धर्मस्कन्धाः" इत्यत्राऽऽश्रमानधिकृत्य "सर्व एते पुण्यलोका भवन्ति" इत्याश्रमानुष्ठायिनां पुण्यलोकमभिधाय "ब्रह्मसंस्थोऽमृतत्वमेति" इति मोक्षसाधनत्वेन ब्रह्मनिष्ठा प्रतिपाद्यते । सेयं ब्रह्मनिष्ठा पुण्यलोककामिन आश्रमिणोऽपि सम्भाव्यते । आश्रमकर्माण्यनुष्ठाय यथावकाशं ब्रह्मनिष्ठायाः सुकरत्वात् । नहि 'लोककामी ब्रह्म न जानीयात्' इति निषेधोऽस्ति । तस्मात् - अस्ति सर्वस्याऽऽश्रमिणो ब्रह्मानिष्ठा ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - ब्रह्मनिष्ठा नाम सर्वव्यापारपरित्यागेनानन्यचित्ततया ब्रह्मणि समाप्तिः । न चासौ कर्मशूरे सम्भवति, कर्मानुष्ठानत्यागयोः परस्परं विरोधात् । तस्मात् - कर्मत्यागिन एव ब्रह्मनिष्ठा ॥
जुहूरादित्य इत्यादाविव कर्माङ्गसंस्तुतिः ।
उपासीतेतिविध्युक्तेर्ध्येयं रसतमादिकम् ।
उद्गीथावयवस्योकारस्य रसतमत्वादयो गुणाः श्रूयन्ते - "स एष रसानां रसतमः परमः" इत्यादिना । तद्रसतमत्वादिकमोङ्कारस्य स्तुतिः, न तु ध्यातव्यम् । यथा "इयमेव जूहूरादित्यः कूर्मः स्वर्लोकः", इत्यादौ कर्माङ्गभूतानां जुह्वादीनामदित्यादिरूपेण स्तुतिः, तथा रसतमत्वादिगुणैरोङ्कारस्य स्तुतिः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - विषमो दृष्टान्तः । 'जुहूरादित्यः' इत्यादिकं जुहूविधिप्रकरणे पठितत्वात्स्तोत्रमस्तु, रसतमत्वादिकं तूपनिषदि षठितत्वेन कर्मप्रकरणपठितोद्गीथविधिवाक्येनैकवाक्यत्वाभावान्न स्तावकम् । किन्तु "ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत" इति संनिहितेन विधिनैकवाक्यत्वाद्रसतमत्वादिकं ध्यातव्यम् ॥
अत्र विद्यैकवाक्यत्वभावाद्विद्यास्तुतिर्भवेत् ।
"अथ ह याज्ञवल्क्यस्य द्वे भार्ये बभूवतुः" - "जनको ह वैदेह आसाञ्चक्रे" इत्यादिकमुपनिषदि श्रूयमाणमाख्यानं पारिप्लवार्यं भवितुमर्हति । अश्वमेधयागे रात्रिषु राजानं सकुटुम्बमुपवेश्य तस्याग्रे वैदिकान्युपाख्यानान्यध्वर्युणा वक्तव्यानि । तदिदं पारिप्लवाख्यं कर्म "पारिप्लवमाचक्षीत" इति वाक्येन विहितम् । तदर्थत्वे सत्यौपनिषदाख्यानान्यनुष्ठानायोपयुज्येरन् । ज्यायोऽनुष्ठानं विद्यास्तुतेः । तस्मात्पारिप्लवार्थम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - प्रथमेऽहनि - 'मनुर्वैवस्वतो राजा', द्वितीयेऽहनि - 'यमो वैवस्वतो राजा', इत्याद्याख्यानानां पारिप्लवार्थानां विशेषितत्वादौपनिषदानामाख्यानानां तच्छेषत्वं न सम्भवति । संनिहितविद्यास्तावकत्वे तु विद्यावाक्यैरेकवाक्यता लक्ष्यते । तस्मात् - विद्यास्तावकमाख्यानम् ॥
आत्मबोधः फले कर्मापेक्षो नो वा, ह्यपेक्षते ॥
अङ्गिनोऽङ्गेष्वपेक्षायाः प्रयाजादिषु दर्शनात् ।
अविद्यातमसोर्ध्वस्तौ दृष्टं हि ज्ञानदीपयोः ॥
नैरपेक्ष्यं ततोऽत्रापि विद्या कर्मानपेक्षिणी ।
विमतो ब्रह्मतत्त्वावबोधः स्वफलप्रदाने स्वाङ्गभूतकर्मापेक्षः, अङ्गित्वात् , प्रयाजापेक्षदर्शपूर्णमासवत् । यद्यपि प्रथमाधिकरणे विद्यायाः स्वतन्त्रपुरुषार्थत्वप्रतिपादनेन कर्माङ्गत्वं निवारितम् । तथाऽप्यङ्गित्वं न निवारितम् । अतो नासिद्धो हेतुः । अतः कर्माङ्गापेक्षो बोधः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - विमतं ब्रह्मज्ञानं स्वविरोधिनिवर्त्यनिवर्तनेऽन्यापेक्षं न भवति, प्रकाशत्वात् , दीपवत् , घटज्ञानवच्च । यत्तु - अङ्गित्वमुक्तम् । तत्र कर्मणः कीदृशमङ्गत्वमभिप्रेतम् - किं प्रयाजादिवत्फलोपकार्यङ्गत्वम् , उत - अवघातादिवत्स्वरूपोपकार्यङ्गत्वम् । नाऽऽद्यः, मुक्तेः कर्मजन्यत्वेनानित्यत्वप्रसक्तेः । द्वितीये - साध्यविकलो दृष्टान्तः, अवघातादौ प्रयाजादीनां स्वरूपोपकार्यङ्गत्वाभावात् । तस्मात् - उत्पन्ना विद्या स्वफलदाने कर्माणि नापेक्षते ॥
फले यथाऽनपेक्षैवमुत्पत्तावनपेक्षता ।
हलेऽनपेक्षितोऽप्यश्वो रथे यद्वदपेक्ष्यते ।
ब्रह्मविद्या स्वफले यथा कर्माणि नापेक्षते, तथा स्वोत्पत्तावपि । अन्यथा - क्वचिदपेक्षते, क्वचिन्नापेक्षते - इत्यर्धजरतीयन्यायः प्रसज्येत ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - नार्धजरतीयत्वदोषोऽत्रास्ति, योग्यतावशेनैकस्यैव कार्यविशेषेष्वपेक्षानपेक्षयोरुपपत्तेः । यथा लाङ्गलवहनेऽनपेक्षितोऽप्यश्वो रथवहनेऽपेक्ष्यते, तद्वत् । न च विद्यायाः स्वोत्पत्तौ कर्मापेक्षायां प्रमाणाभावः, "तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन" इति प्रवृत्तिरूपाणां वेदानुवचनादीनां विविदिषोत्पादनद्वारा बहिरङ्गसाधनत्वावगमात् । "शान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुः समाहितो भूत्वाऽऽत्मन्येवाऽऽत्मानं पश्यति" इति निवृत्तिरूपाणां शमदमादीनां विद्योत्पत्तिकालेऽप्यनुवर्तमानतयाऽन्तरङ्गसाधनत्वावगमात् । तस्मात् - यज्ञादीनि शमादीनि च विद्या स्वोत्पत्तावपेक्षते ॥
अपूर्वत्वेन सर्वान्नभुक्तिर्ध्यातुर्विधीयते ।
आपदि प्राणरक्षार्थमेवानुज्ञायतेऽखिलम् ।
प्राणविद्यायां श्रूयते - "न ह वा एवंविदि किञ्चनानन्नं भवति" इति । 'प्राणोपासकेन भोक्तुमयोग्यं न किञ्चिदस्ति' इत्यर्थः । तत्र सर्वान्नभोजनस्य मानान्तरेणाप्राप्तत्वात्प्राणोपासकस्य तद्विधीयते ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "यदिदं किञ्चाऽऽश्वभ्य आकृमिभ्य आकीटपतङ्गेभ्यः, तत्तेऽन्नम्" इति श्वादि भोज्यमन्नमुपासकस्य भोज्यतया विधेयम् , न च तद्विधातुं शक्यम् , यतो भक्ष्याभक्ष्यविभागशास्त्रं सर्वान्नाशनविधौ बाध्येत । तस्मात् - आपदि यावता प्राणरक्षा भवति तावन्मात्रं निषिद्धान्नमप्यनुज्ञायते । अत एव चाक्रायणो मुनिः प्राणात्यये प्राप्ते पर्युषितान्गजतत्पालकोच्छिष्टान्कुल्माषान्भक्षयित्वा शूद्रभाण्डस्थमुदकं न पपौ, तत्रोभयत्र कारणं चावोचत् - "न वा अजीविष्यमिमानखादन्" इति, "कामो म उदपानम्" इति च । तस्मात् - आपदि सर्वान्नभक्षणमभ्यनुज्ञातम् ॥
विद्यार्थमाश्रमार्थं च द्विः प्रयोगोऽथवा सकृत् ॥
प्रयोजनविभेदेन प्रयोगोऽपि विभिद्यते ।
अनित्यनित्यसंयोग उक्तिभ्यां खादिरे मतः ।
यानि यज्ञादीनि विद्याहेतुत्वेन विविदिषावाक्ये विहितानि, तान्येवाऽऽश्रमधर्मत्वेन पूर्वकाण्डे विहितानि । तेषां प्रयोजनद्वैविध्याद्द्विरनुष्ठानम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - यथा श्राद्धार्थभोजनेन तृप्तिर्नान्तरीयकतया सिध्यति, तथा विद्यार्थमनुष्ठितैः कर्मभिराश्रमधर्मः सिध्यतु । न च – विद्याहेतूनां काम्यत्वात् , आश्रमधर्माणां च नित्यत्वात्सकृत्प्रयोगे नित्यानित्यसंयोगविरोधः - इति वाच्यम् । वचनद्वयबलेनैकस्य कर्मण आकारद्वयोपपत्तेः । यथा - "खादिरो यूपो भवति, खादिरं वीर्यकामस्य यूपं कुर्वीत" इत्यत्र वचनद्वयबलेनैकस्य नित्यत्वं काम्यत्वं च तद्वत् । तस्मात् - उभयविधानां यज्ञादीनां सकृदेव प्रयोगः ॥
नास्त्यनाश्रमिणो ज्ञानमस्ति वा नैव विद्यते ॥
पूर्वमाश्रमं परिसमाप्य केनापि कारणेनोत्तरमाश्रममप्रतिपन्नोऽनाश्रमी । स्नातकविधुरादिः । तस्य तत्त्वज्ञानं न सम्भाव्यते, बुद्धिशुद्धिहेतोराश्रमित्वस्याभावात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - सम्भवत्यनाश्रमिणोऽपि ज्ञानम् । आश्रमनिरपेक्षस्य जपादेर्बुद्धिशुद्धिहेतुत्वात् ।
"जप्येनैव तु संसिध्येद्ब्राह्मणो नात्र संशयः" इति स्मृतेः ।
श्रुतश्च संवर्गविद्यायामधिकारोऽनाश्रमिणो विवाहार्थिनो रैक्वस्य । एवमाश्रमरहिता गार्ग्यादय उदाहार्याः । न च – एवं सत्याश्रमवैयर्थ्यम् , शुद्ध्यतिशयहेतुत्वात् । तस्मात् - अनाश्रमिणोऽपि सम्भवत्येव ज्ञानम् ॥
अवरोहोऽस्त्याश्रमाणां न वा, रागात्स विद्यते ॥
पूर्वधर्मश्रद्धया वा यथाऽऽरोहस्तथैच्छिकः ।
आरोहनियमोक्त्यादेर्नावरोहोऽस्त्यशास्त्रतः ।
"ब्रह्मचर्यं समाप्य गृही भवेत् , गृहाद्वनी भूत्वा प्रव्रजेत्" इत्याश्रमाणामारोहो यथेच्छाधीनो भवति, तथा 'पारिव्राज्याद्वनस्थः' इत्याद्यवरोहोऽपि क्वचिद्रागवशात् , क्वचित्पूर्वाश्रमधर्मश्रद्धावशाच्च युक्तः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - रागस्तावन्मिथ्याज्ञानमूलत्वादतिनिषिद्धः । न च पूर्वाश्रमधर्मे श्रद्धा युज्यते, उत्तराश्रमिणं प्रत्यविहितत्वेन धर्मत्वाभावात् । न हि - यो येनानुष्ठातुं शक्यते श्रद्धीयते च, स तस्य धर्मो भवति । किं तर्हि - यो यं प्रति विहितः, स तस्य धर्मः । किञ्च "ततो न पुनरेयात्" इत्यवरोहनिषेधेनाऽऽरोहो नियम्यते । न चाऽऽरोहवदवरोहेऽपि शिष्टाचारो विद्यते । तस्मात् - नास्त्यवरोहः ॥
अदर्शनोक्तेर्नास्त्येव व्रतिनो गर्दभः पशुः ।
प्रायश्चित्ताच्च संस्काराच्छुद्धिर्यत्नपरं वचः ।
नैष्ठिकब्रह्मचर्यादूर्ध्वरेतस्त्वं प्राप्तस्य पुनः स्त्रीसङ्गेन भ्रष्टस्य प्रायश्चितं नास्ति ।
"आरूढो नैष्ठिकं धर्मं यस्तु प्रच्यवते पुनः ।
प्रायश्चित्तं न पश्यामि येन शुध्येत्स आत्महा"
इति प्रायश्चित्तादर्शनवचनात् । "अथ यो ब्रह्मचारी स्त्रीमुपेयात् , स गर्दभं पशुमालभेत" इत्यस्ति प्रायश्चितम् - इत्युच्यते । तन्न, तस्य व्रतिविषयत्वात् । उपकुर्वाणकाख्यो यो वेदाध्ययनाङ्गत्वेन ब्रह्मचर्यव्रतमनुतिष्ठति, तद्विषयमिदं प्रायश्चित्तवचनम् । तस्मात् - ऊर्ध्वरेतस्त्वाद्भ्रष्टस्य नास्ति प्रायश्चितम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - यथोपकुर्वाणकस्य मधुमांसभक्षणमुपपातकमिति प्रायश्चितं पुनःसंस्कारो विद्यते, तद्वदूर्ध्वरेतसोऽपि गुरुदारादिभ्योऽन्यत्र प्रवृत्तिरुपपातकमेव न तु महापातकम् । ततः प्रायश्चित्तात्पुनः संस्काराच्च शुद्धिर्भवति । यदि महापातकेष्वपरिगणितत्वेनोपपातकत्वमाश्रित्य प्रायश्चित्तमुच्येत, तर्ह्यदर्शनवाक्यस्य का गतिः - इति चेत् । "यत्नपरं तद्वाक्यम्" इति ब्रूमः । 'अत एव प्रायश्चित्तं न पश्यामि' इत्याह, न तु 'नास्ति' इति । प्रायश्चित्तं तु गर्दभपशुरेव, ब्रह्मचारित्वस्य समानत्वात् । तथा - वनस्थपरिव्राजकयोरपि भ्रंशे प्रायश्चित्तं स्मर्यते - "वानप्रस्थो दीक्षाभेदे कृच्छ्रं द्वादशरात्रं चरित्वा महाकक्षं वर्धयेत्" । 'भिक्षुर्वनस्थवत्सोमवृद्धिवर्जम्' - इति । कक्षवृद्धिर्वनवासः । सोमवृद्धिरपि स एव ॥
उपादेयोऽन्यथा शुद्धिः प्रायश्चित्तकृता वृथा ।
प्रायश्चित्तादृष्टिवाक्यादशुद्धिस्त्वैहिकीष्यते ।
अङ्गध्यानं याजमानमार्त्विजं वा यतः फलम् ॥
ध्यातुरेव श्रुतं तस्माद्याजमानमुपासनम् ।
क्रीतत्वादृत्विजस्तेन कृतं स्वामिकृतं भवेत् ।
अङ्गावबद्धेषूपासनेषु यजमान एवानुष्ठाता, नार्त्विजः ध्यातुः फलश्रवणात् । फलं तु यजमानस्यैवोचितं, स्वामित्वात् । तस्मात् - फलिनो यजमानस्यैव ध्यातृत्वम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "एवंविदुद्गाता ब्रूयात्" । इति वाक्यशेष उद्नातुरुपासकत्वं स्पष्टं श्रूयते । युक्तं चैतत् - ऋत्विजामशेषकर्मानुष्ठानाय यजमानेन क्रीतत्वात् । तस्मात् - ऋत्विग्भिः कृतं यजमानेनेव कृतमिति फलित्वोपपत्तेरुपासनमृत्विजां कर्म ॥
अविधेयं विधेयं वा मौनं तन्न विधीयते ॥
प्राप्तं पाण्डित्यतो मौनं ज्ञानवाच्युभयं यतः ।
विधेयं तद्भेददृष्टिप्राबल्ये तन्निवृत्तये ।
कहोलब्राह्मणे श्रूयते - "तस्माद्ब्राह्मणः पाण्डित्यं निर्विद्य बाल्येन तिष्ठासेत् , बाल्यं च पाण्डित्यं च निर्विद्याथ मुनिः" इति । अस्यायमर्थः - यस्माद्ब्रह्मभावः परमपुरुषार्थः, तस्माद्ब्रह्म बुभूषुरुपनिषत्तात्पर्यनिर्णयरूपं पाण्डित्यं निःशेषेण सम्पाद्य बालवन्नीरागद्वेषत्वेन युक्तोऽसम्भावनानिराकरणाय युक्तीरनुचिन्तयन्नवस्थातुमिच्छेत् , ततः पाण्डित्यबाल्ये निःशेषेण सम्पाद्य, अथ मुनिः - इति । तत्र - 'भवेत्' इति विध्यश्रवणान्मुनित्वं न विधेयम् । नच – विधिः कल्पयितुं शक्यः, पाण्डित्यशब्देन प्राप्तस्य मौनस्यापूर्वार्थत्वाभावात् । पण्डितस्य विदुषो भावः पाण्डित्यम् - इति ज्ञानवाचकोऽयं शब्दः । तथा मुनिशब्दोऽपि, 'मन ज्ञाने' इत्यस्माद्धातोस्तन्निष्पत्तेः । तस्मात् - प्राप्तस्य मौनस्य नैव विधिकल्पनम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - पूर्वोक्तस्य पाण्डित्यस्य पुनर्मुनिशब्देनाभिधाने प्रयोजनाभावान्निरन्तरज्ञाननिष्ठाऽपूर्वार्थो मुनिशब्देन विवक्षितः । ततः 'तिष्ठासेत्' इति पदानुवृत्त्या विधिर्लभ्यते । अस्ति च ज्ञाननैरन्तर्येण प्रयोजनम् , प्रबलभेदवासनावासितस्य तन्निवृत्त्यर्थत्वात् । तस्मात् - निदिध्यासनात्मकं मौनं विधेयम् ॥
वयस्तस्याविधेयत्वे कामचारोऽस्तु नेतरा ।
अत्यन्तानुपयोगित्वाद्विरुद्धत्वाच्च न द्वयम् ।
"बाल्येन तिष्ठासेत्" इत्यत्र – बालस्य भावो बाल्यम् - इति प्रसिद्ध्या वयो भवेत् । अथ – तस्य विध्यनर्हत्वम् , - तर्हि - बालस्य कर्म – इति व्युत्पत्त्या कामचारादिकमस्तु । सर्वथा धीशुद्धिर्न बाल्यम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - पाण्डित्यमौनाख्ययोः श्रवणनिदिध्यासनयोर्मध्ये मननं विधेयत्वेन श्रुत्या विवक्षितम् । तस्य च भावशुद्धिरुपयुक्ता, रागद्वेषमानापमानादिदोषग्रस्तत्वेन बहिः प्रवृत्तिमपरित्यज्य मन्तुमशक्यत्वात् । - बालस्य कर्म - इति व्युत्पत्तिस्तु यथेच्छाचारे, भावशुद्धौ च समाना । वयःकामचारौ तु मननस्यात्यन्तमनुपयुक्तौ । प्रत्युत विरोधिनौ, मूढस्य बहिःप्रवृत्तस्य वा मनसो मननविनाशकत्वात् । तस्मात् - भावशुद्धिरेव बाल्यम् , नेतरदुभयम् ॥
इहैव नियतं ज्ञानं पाक्षिकं वा, नियम्यते ॥
तथाऽभिसन्धेर्यज्ञादिः क्षीणां विविदिषाजनौ ।
श्रवणायेत्यादिशास्त्राद्वामदेवोद्भवादपि ।
श्रवणमनननिदिध्यासनेष्वनुष्ठीयमानेषु - अस्मिन्नेव जन्मनि ज्ञानं जायते - इति नियम्यते । न तु - इह वा, जन्मान्तरे वा इति कालविकल्पः । कुतः - श्रवणादिषु प्रवर्तमानस्य पुरुषस्य ज्ञानेच्छाया ऐहिकज्ञानोत्पत्तिविषयत्वात् । 'इहैव मे विद्या जायताम्' इत्यभिसन्धाय पुरुषः प्रवर्तते । न च – अदृष्टफलानां यज्ञादीनां तत्साधकत्वेन स्वर्गवज्जन्मान्तरे ज्ञानोत्पत्तिः शङ्कनीया, श्रवणादिप्रवृत्तेः प्रागेव विविदिषामुत्पाद्य यज्ञादीनां चरितार्थत्वात् । तस्मात् - ऐहिकत्वेन ज्ञानोत्पत्तिर्नियम्यते ।
इति प्राप्ते, ब्रूमः - असति प्रतिबन्धे ज्ञानमिहैव सम्भवति, सति तु प्रतिबन्धेऽत्रानुष्ठितैः श्रवणादिभिर्जन्मान्तरे ज्ञानमुत्पद्यते । प्रतिबन्धश्च बहुविधः श्रूयते -
"श्रवणायापि बहुभिर्यो न लभ्यः शृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्युः ।
इति । न च – पूर्वजन्मानुष्ठितैः श्रवणादिभिर्जन्मान्तरे ज्ञानोत्पत्तिर्न दृष्टचरी, वामदेवस्य गर्भ एवावस्थितस्य ज्ञानोत्पत्तिश्रवणात् । "गर्भ एवैतच्छयानो वामदेव एवमुवाच" इति श्रुतेः । तस्मात् - इह वा, जन्मान्तरे वा ज्ञानोत्पत्तिः ॥
मुक्तिः सातिशया नो वा फलत्वाद्ब्रह्मलोकवत् ॥
स्वर्गवच्च नृभेदेन मुक्तिः सातिशयैव हि ।
अत एकविधा मुक्तिर्वेधसो मनुजस्य च ।
यथा ब्रह्मलोकाख्यं फलं सालोक्यसारूप्यसामीप्यसार्ष्टिभेदेन चतुर्विधम् । तत्र सार्ष्टिर्नाम चतुर्मुखेन समानैश्वर्यत्वम् । यथा वा - "कर्मभूयस्त्वात्फलभूयस्त्वम्" इति न्यायेन स्वर्गो बहुविधः । तथा मुक्तिरपि फलत्वाविशेषात्सातिशया ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - मुक्तिर्नाम निजसिद्धब्रह्मस्वरूपमेव, न तु स्वर्गवदागन्तुकं किञ्चिद्रूपम् - इति वक्ष्यते । ब्रह्म चैकविधत्वेन श्रुतं निर्णीतं च । तस्मात् - चतुर्मुखस्य मनुजस्य वा मुक्तिरेकविधैव । सालोक्यादिविशेषस्तु जन्यरूपत्वादुपासनातारतम्येन सातिशयो भविष्यति । मुक्तिस्तु न तादृशी, इति सिद्धम् ॥
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्य श्रीभारतीतीर्थमुनिप्रणीतायां वैयासिकन्यायमालायां तृतीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः ।
।
शास्त्रार्थस्तावता सिध्येत्प्रयाजादौ सकृत्कृतेः ।
दृष्टेऽत्र सम्भवत्यर्थे नादृष्टं कल्प्यते बुधैः ।
"सकृत्कृते कृतः शास्त्रार्थः" इति न्यायेन श्रवणादीनां प्रयाजादिवत्सकृदेवानुष्ठानम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - उक्तन्यायस्यादृष्टफलविषयत्वात् । अत्र ब्रह्मसाक्षात्कारलक्षणस्य दृष्टफलस्य सम्भवात् 'दृष्टे सम्भवत्यदृष्टं न कल्पनीयम्' इति न्यायेनावघातवत्फलसिद्धिपर्यन्तं श्रवणाद्यावर्तनीयम् ॥
अन्यत्वेन विजानीयाद्दुःख्यदुःखिविरोधतः ।
गृह्णन्त्येवं महावाक्यैः स्वशिष्यान्ग्राहयन्ति च ।
यच्छास्त्रप्रतिपाद्यं ब्रह्म, तज्जीवेन ज्ञात्रा स्वव्यतिरिक्ततया ग्रहीतव्यम् , दुःख्यदुःखिनोर्जीवब्रह्मणोरेकत्वविरोधात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - 'वस्तुतो ब्रह्मस्वरूपस्यैव सतो जीवस्यान्तःकरणोपाधिकृतो दुःखित्वादिसंसारधर्मः' इति वियत्पादे  जीवविचारे प्रपञ्चितम् । अतो वास्तवविरोधाभावादात्मत्वेनैव ब्रह्म गृह्यताम् । अत एव "अहं ब्रह्मास्मि" "अयमात्मा ब्रह्म" इत्यादिमहावाक्यैस्तत्त्वविद आत्मत्वेनैव ब्रह्म गृह्णन्ति । तथा "तत्त्वमसि" इत्यादिमहावाक्यैः स्वशिष्यान्ग्राहयन्त्यपि । तस्मात् - आत्मत्वेनैव ब्रह्म ग्रहीतव्यम् ॥
प्रतीकेऽहन्दृष्टिरस्ति न वा, ब्रह्माविभेदतः ॥
जीवप्रतीकयोर्ब्रह्मद्वाराऽहन्दृष्टिरिष्यते ।
अवीक्षणे तु भिन्नत्वान्नास्त्यहन्दृष्टियोग्यता ।
"मनो ब्रह्मेत्युपासीत" "आदित्यो ब्रह्म" इत्यादिषु ब्रह्मदृष्ट्या संस्कृतं मनआदित्यादिप्रतीकमुपास्यम् । तच्च प्रतीकमुपासकेन स्वात्मतया ग्रहीतव्यम् , प्रतीकस्य ब्रह्मकार्यत्वेन ब्रह्मणा सह भेदाभावात् , जीवस्य च ब्रह्माभिन्नत्वात् , ब्रह्मद्वारोपास्यप्रतीकस्योपासकजीवस्य च भेदाभावेनैकत्वसम्भवात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - यदि ब्रह्मकार्यस्य प्रतीकस्य ब्रह्मैक्यमवलोक्यते, तदा प्रतीकस्वरूपमेव विलीयेत, घटस्य मृद्रूपेणैक्ये विलयदर्शनात् । यदि च जीवस्य ब्रह्मैक्यमवलोक्येत, तदा जीवत्वापाये सत्युपासकत्वं हीयेत । अथ – उपास्योपासकस्वरूपलोभेन कार्यकारणैक्यं जीवब्रह्मैक्यं च न पर्यालोच्येत, तदा गोमहिषवदत्यन्तभिन्नयोः प्रतीकोपासकयोर्नास्त्येकत्वयोग्यता । तस्मात् - प्रतीके नास्त्यहन्दृष्टिः ॥
अन्यदृष्ठ्योपासनीयं ब्रह्मात्र फलदत्वतः ।
अन्योपास्त्या फलं दत्ते ब्रह्मातिथ्याद्युपास्तिवत् ।
"मनो ब्रह्म" – इत्यत्र ब्रह्मस्वरूपमनोदृष्टिं ब्रह्मणि कृत्वा ब्रह्मोपासनीयम् , ब्रह्मणः फलमदत्वेनोपास्यतार्हत्वात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - ब्रह्मण उत्कृष्ठत्वादृष्टिर्निकृष्टे मनसि कर्तव्या । लोके हि निकृष्टे भृत्ये राजदृष्टिं कृत्वा राजवत्तं पूजयन्ति । किञ्च "मनो ब्रह्मेत्युपासीत" इत्यत्र ब्रह्मशब्द इतिशब्दपरत्वेन दष्टिलक्षको भविष्यति । मनःशब्दश्चानितिपरत्वान्मुख्यार्थवाची । यथा 'स्थाणुं चौर इति प्रत्येति' इत्यत्र स्थाणुशब्दो मुख्यार्थवाची चौरशब्दो दृष्टिलक्षकस्तद्वत्न चाब्रह्मस्वरूपस्य मनस उपास्यत्वे स्थाणुशब्दो ब्रह्मणः फलप्रदत्वानुपपत्तिः, अब्रह्मस्वरूपस्याप्यतिथेरुपासने कर्माध्यक्षत्वेन यथा फलं प्रयच्छति, तद्वदत्रापि सम्भवात् । तस्मादब्रह्मणि प्रतीके ब्रह्मधीः कर्तव्या ॥
नोत्कर्षो ब्रह्मजत्वेन द्वयोस्तेनैच्छिकी मतिः ।
आदित्यादिधियाऽङ्गानां संस्कारे कर्मणः फले ॥
युज्यतेऽतिश्यस्तस्मादङ्गेष्वर्कादिदृष्टयः ।
"य एवासौ तपति, तमुद्गीथमुपासीत" इत्यत्राऽऽदित्यदेवतां प्रतीकं कृत्वा कर्माङ्गभूतोद्गीथदृष्टिः कर्तव्या, विपर्ययेण वा कर्माङ्ग आदित्यदृष्टिः । आदित्योद्गीथयोरुभयोर्ब्रह्मकार्यत्वेन पूर्वाधिकरणोत्कर्षन्यायानवतारेण नियामकाभावात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - आदित्यदृष्ट्या कर्माङ्गं संस्कर्तव्यम् ।
न देहस्थितिसापेक्षं मनोऽतो नियमो न हि ।
'आसीनेनैवोपासितव्यम्' इति नास्ति नियमः, मानसव्यापारं प्रति देहस्थितिविशेषस्यानुपयुक्तत्वात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - परिशेषादासनं नियम्यते । तथाहि - न तावच्छयानेनोपासितुं शक्यम् , अकस्मान्निद्रयाऽभिभूतेः सम्भवात् । नाप्युत्थितेन गच्छता वा, देहधारणमार्गनिश्चयादिव्यापारेण चित्तस्य विक्षिप्तत्वात् । अत आसीनेनैवोपासितव्यम् ॥
दिग्देशकालनियमो विद्यते वा न विद्यते ॥
विद्यते वैदिकत्वेन कर्मस्वेतस्य दर्शनात् ।
मनोनुकूल इत्युक्तेदृष्टार्थं देशभाषणम् ।
"ब्रह्मयज्ञेन यक्ष्यमाणः प्राच्यां दिशि" इति दिग्नियमः । "प्राचीनप्रवणे वैश्वदेवेन यजेत" इति देशनियमः । "अथ यदपराह्ने पिण्डपितृयज्ञेन चरन्ति" इति कालनियमः । तदेतन्नियमत्रयं यथा कर्मणि दृश्यते, तथोपासनेऽपि द्रष्टव्य़म् । वौदिकत्वस्याविशेषात् ।
इति प्राप्ते, ब्रूमः - ऐकाग्र्यं हि ध्यानस्य प्रधानं साधनम् । न च – तस्य दिगादिनियन्त्या कश्चिदतिशयो विद्यते । अतो नास्ति नियमः । अत एव श्रुतिर्योगाभ्यासाय प्रदेशं निर्दिशन्ती "मनोनुकूले" इत्येवाऽऽह । "यस्मिन्देशे सौमनस्यं, तत्रैव मनो युञ्ज्यात् , नतु शास्त्रेण नियमितः कश्चिद्देशोऽस्ति" इत्यर्थः । "समे शुचौ शर्करावह्निवालुकावर्जिते" इति योगाभ्यासाय देशविशेषः श्रूयते - इति चेत् । सत्यम् । दृष्टसौकर्यार्थं तु तत् - इति वाक्यशेषे मनोनुकूलत्वविशेषणान्निश्चीयते । तस्मात् - नास्ति दिगादिनियमः ॥
उपास्त्यर्थाभिनिष्पत्तेर्यावदिच्छं न तूपरि ।
आमृत्यावर्तनं न्याय्यं सदातद्भाववाक्यतः ।
विजातीयप्रत्ययेनानन्तरितसजातीयप्रत्ययप्रवाह उपास्तिशब्दार्थः । स च कियताऽपि कालेन सम्पद्यते । अतो यावदिच्छमावृत्तिः, न त्वामरणम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - भाविजन्मनः प्रयोजकोऽन्त्यप्रत्यय आमरणमावृत्तिमन्तरेण न सुलभः । अत एव स्मृतिः - "सदा तद्भावभावितः" इत्याह । कथं तर्हि - ज्योतिष्टोमादिकर्मणा स्वर्गं गच्छतोऽन्त्यप्रत्ययः - । 'कर्मजन्यापूर्ववशात्' इति ब्रूमः - उपासनेऽप्यपूर्वमस्ति - इति चेत् । बाढम् । नैतावता निरन्तरावृत्तिलक्षणो दृष्टोपायः परित्याज्यो भवति । अन्यथा सर्वस्य सुखदुःखादेरपूर्वजन्यत्वेन भोजनाद्यर्थो दृष्टः प्रथत्नः परित्यज्येत । ततो दृष्टार्थोपायत्वादामरणमावर्तनं कर्तव्यम् ॥
यद्यपि - एतान्यष्टावधिकरणानि साधनविचारत्वात्पूर्वाध्याये योग्यानि, तथाऽपि फलप्रत्यासन्नसाधनत्वात्फलाध्याये विचारितानि ॥
अनाश इति शास्त्रेषु घोषाल्लेपोऽस्य विद्यते ।
अश्लेषानाशावप्युक्तावज्ञे घोषस्तु सार्थकः ।
"नाभुक्तं क्षीयते कर्म कल्पकोटिशतैरपि" ।
इति प्राप्ते, ब्रूमः - तत्र तावन्निर्गुणब्रह्मात्मतत्त्वविदः पापलेपशङ्काऽपि नोदेति 'नाकार्षम् , न करोमि' न करिष्यामि, इति कालत्रयेऽप्यकर्तृब्रह्मस्वरूपत्वेन निश्चितत्वात् । न ह्यकर्तुर्लेपं मन्दा अपि शङ्कन्ते । नापि सगुणब्रह्मविदो लेपोऽस्ति, अश्लेषविनाशयोः श्रुतत्वात् । ब्रह्मसाक्षात्कारादूर्ध्वं देहेन्द्रियव्यवहारवशात्सम्भावितस्य़ पापस्याश्लेषः श्रूयते । तद्यथा - "यथा पुष्करपलाश आपो न श्लिष्यन्ते, एवमेवंविदि पापं कर्म न श्लिष्यते" इति । साक्षात्कारात्पूर्वं त्विह जन्मनि जन्मान्तरेषु च सञ्चितस्य पापसङ्घातस्य विनाशः श्रूयते - "तद्यथेषीकातूलमग्नौ प्राोतं प्रदूयेत, एवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते" इति । "नाभुक्तम्" - इत्यादि शास्त्रं तु सगुणनिर्गुणब्रह्मज्ञानरहितविषयम् । तस्मात् - नास्ति ज्ञानिनः पापलेपः ।
पुण्येन लिप्यते नो वा, लिप्यतेऽस्य श्रुतत्वतः ॥
न हि श्रौतेन पुण्येन श्रौतं ज्ञानं विरुध्यते ।
श्रुतं पुण्यं पापतया तरणं च समं श्रुतम् ।
मा भूत्पापलेपः । पुण्यलेपस्तु विद्यते, पुण्यस्य श्रौतत्वेन श्रौतब्रह्मज्ञानेन समं विरोधाभावात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - अकर्त्रात्मवस्तुसामर्थ्यात्पापवत्पुण्येनापि न लिप्यते । सगुणज्ञानिनस्तूपासनव्यतिरिक्तं काम्यं पुण्यं पापवदधमजन्महेतुत्वात्पापसममेवेतिमत्त्वा पापत्वेनैव दहरविद्यावाक्यशेषे श्रुतिः परामृशति - "सर्वे पाप्मानोऽतो निवर्तन्ते" इति । अस्यायमर्थः - 'सुकृतं दुष्कृतं तत्फलं च पूर्ववाक्ये यद्यदनुक्रान्तम्, ते सर्वे पाप्मानोऽस्मादुपासकान्निवर्तन्ते' इति । किञ्च – "उभे उ हैवैष एते तरति" इति श्रुतिः पुण्यपापयोरुभयोर्ज्ञानिनां तरणं सममेव ब्रूते । तस्मात् - पापवत्पुण्येनापि न लिप्यते ॥
आरब्धे नश्यतो नो वा सञ्चिते इव नश्यतः ॥
उभयत्राप्यकर्तृत्वतद्बोधौ सदृशौ खलु ।
इषुचक्रादिदृष्टान्तान्नैवाऽऽरब्धे विनश्यतः ।
ज्ञानात्पूर्वं सञ्चिते पुण्यपापे द्विविधे - आरब्धे, अनारब्धे च । तयोर्द्विविधयोरप्यकर्तृत्वमात्मनः समानम् , तद्बोधश्च समः । ततः - अनारब्धवदारब्धयोरपि ज्ञानोदयसमय एव विनाशः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - श्रुत्यनुभवयुक्तिभ्य आरब्धयोरविनाशो गम्यते । "तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ सम्पत्स्ये" इति श्रुतिः । अस्या अयमर्थः 'तस्य तत्त्वविदो मुक्तिर्विलम्बमानाऽपि नात्यन्तं विलम्बते । किन्तु गर्भाधानकाले क्लृप्तस्याऽऽयुषः क्षयाभावेन यावद्देहः प्राणैर्न विमोक्ष्यते, तावदेव विलम्बते । अथ देहप्राणवियोगे सति ब्रह्म सम्पद्यते' इति । यथाऽनया श्रुत्या तत्त्वविदोऽप्यादेहपातं संसारोऽङ्गीकृतः, तथा विद्वदनुभवोऽप्यस्मिन्नर्थे स्फुटः । युक्तिश्चोच्यते - यथा लोके तूणनिष्टेषु बाणेषु धानुष्कस्य स्वीकारपरित्यागयोः स्वातन्न्येऽपि मुक्ते बाणे स्वातन्त्र्यं न दृश्यते, स तु बाणो वेगे क्षीणे स्वयं पतति । एवं कुलालचक्रभ्रमणमुदाहर्तव्यम् । तथा दार्ष्टान्तिकब्रह्मज्ञानस्याप्यनारब्धकर्मनाशकत्वे स्वातन्त्र्यमस्तु, न त्वारब्धे कर्मणि, आरब्धस्य प्रवृत्तफलत्वात् । यद्येतैः श्रुत्यादिभिरारब्धस्थितिर्नारभ्युपगम्यते, तदोपदेष्टुरभावाद्विद्यासम्प्रदाय उच्छिद्येत । न तावत् - अविद्वानुपदेष्टा - इति वक्तुं शक्यम् । विद्वांस्तु वेदनसमय एव मुच्यत इति को नामोपदेष्टा सम्भवति । तस्मात् - नाऽऽरब्धयोर्नाशः ॥
यतोऽयं वस्तुमहिमा न क्वचित्प्रतिहन्यते ।
अनुषक्तफलांशस्य नाशेऽप्यन्यो न नश्यति ॥
विद्यायामुपयुक्तत्वाद्भाव्यश्लेषस्तु काम्यवत् ।
ज्ञानात्पूर्वमिह जन्मनि जन्मान्तरे वाऽनुष्ठितं यदग्निहोत्रादि नित्यं कर्म, तस्यापि काम्यकर्मवदकर्त्रात्मवस्तुबोधमहिम्ना नाशोऽभ्युपेयः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - द्वावंशौ नित्यकर्मणः - एकोंऽशः प्राधान्येन चित्तशुद्धिप्रदः, अपरोऽशोऽनुषङ्गेण स्वर्गादिफलप्रदः । तस्य नाशोऽस्तु नाम । चित्तशुद्धिप्रदस्य तु विद्यायामुपयुक्तत्वान्न नाशो वर्णयितुं शक्यः । न हि लोके भोगेनोपक्षीणं व्रीह्यादिकं नष्टं मन्यन्ते । यत्तु ज्ञानादूर्ध्वं नित्यं कर्म तस्य काम्यवदश्लेषः ॥
केवलं वा, प्रशस्तत्वात्सोपास्त्येवोपयुज्यते ।
इति श्रुतेस्तारतम्यादुभयं ज्ञानसाधनम् ।
विद्यासाधनं नित्यकर्म द्विविधं सम्भाव्यते - अङ्गावबद्धोपास्तिसहितम् , तद्रहितं च । तत्र – सोपासनस्य कर्मणः प्रशस्तत्वात्तदेव विद्यासाधनम् , न तूपास्तिरहितम् ।
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "यदेव विद्यया करोति तदेव वीर्यवत्तरं भवति" इति श्रुतिः "सोपासनस्य कर्मणोऽतिशयेन वीर्यमस्ति" इति वदन्ती निरुपासनस्यापि वीर्यमात्रमभ्यनुजानाति । अन्यथा तरप्रत्ययानुपपत्तेः । तस्मात् - सोपासननिरुपासनयोस्तारतम्येन विद्यासाधनत्वम् ॥
विद्यालोपे कृतं कर्म फलदं तेन नास्ति मुक् ।
आरब्धं भोजयेदेव न तु विद्यां विलोपयेत् ॥
अधिकारिपुरुषाणां मुक्तिर्नास्ति, प्रारब्धभोगाय बहुषु जन्मसु स्वीकृतेषु तत्र पूर्वार्जितविद्यायां यत्कर्म क्रियते तस्य फलप्रदत्वे सत्युत्तरोत्तरजन्मपरम्पराया अवश्यंभावित्वात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - आरब्धं कर्म स्वफले सुखदुःखे भोजयेत् , तदर्थमेव प्रवृत्तत्वात् । न हि विद्यालोपार्थं किञ्चित्कर्म पूर्वमनुष्ठितम् , येन कर्मवशाद्विद्यालोप आशङ्क्येत । न च - मरण व्यवधानमात्रेण विद्यालोपः, सुषुप्तिव्यवधानेन तल्लोपादर्शनात् । अतो विद्यायामवस्थितायां बहुभिरपि क्रियमाणैः कर्मभिरश्लेषात् - अस्त्यधिकारिणां मुक्तिः ॥
यद्यप्येतद्गुणोपसंहारपादे निर्णीतम् , तथाऽपि तस्यैवाऽऽक्षेपसमाधाने - इत्यनवद्यम् ॥
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्य श्रीभारतीतीर्थमुनिप्रणीतायां वैयासिकन्यायमालायां चतुर्थाध्यायस्य प्रथमः पादः ।
वागादीनां स्वरूपेण वृत्त्या वा मानसे लयः ॥
श्रुतिर्वाड्मनसीत्याह स्वरूपविलयस्ततः ।
वह्निवृत्तेर्जले शान्तेर्वाक्शब्दो वृत्तिलक्षकः ।
उत्क्रान्तिक्रमश्छान्दोग्ये श्रूयते - "अस्य सोम्य पुरुषस्य प्रयतो वाङ्मनसि सम्पद्यते, मनः प्राणे, प्राणस्तेजसि, तेजः परस्यां देवतायाम्" इति तत्र – म्रियमाणस्य पुरुषस्य वागादीनि दशेन्द्रियाणि मनसि लीयन्ते । स च लयः किं स्वरूपेण, वृत्त्या वा - इति संशये सति "वाङ्मनसि" इति श्रुतौ वृत्तिशब्दाश्रवणात्स्वरूपलयः ॥
इति प्राप्ते, बूमः - मनसो वागादिकं प्रत्यनुपादानत्वात् उपादान एव कार्यस्य स्वरूपलयः इति मृद्घटादौ व्याप्तिदर्शनान्न वागादीनां स्वरूपेण लयः । वृत्तिस्त्वनुपादानेऽपि लयमर्हति । अङ्गारेषु जलमध्ये प्रक्षिप्तेषु वह्निवृत्तेर्दाहप्रकाशात्मिकाया अनुपादाने जले लयदर्शनात् । श्रुतौ तु वाक्शब्देन वृत्तिर्लक्ष्यते । वृत्तिवृत्तिमतोरभेदोपचारात् - वागादीनां मनसि वृत्तिलयः ॥
मनः प्राणे स्वयं वृत्त्या वा लीयेत, स्वयं यतः ॥
कारणान्नोदकद्वारा प्राणो हेतुर्मनः प्रति ।
गौणः प्राणालिको हेतुस्ततो वृत्तिलयो धियः ।
वागादिषु मनसि वृत्त्या प्रलीनेषु तन्मनः प्राणे स्वरूपेण लयमर्हति, मनः प्रति प्राणस्योपादानत्वसम्भवात् । तथा हि - "अन्नमयं हि सोम्य मनः" इति श्रुतेर्मनसोऽन्नं कारणम् , "आपोमयः प्राणः" इति श्रुतेश्च प्राणस्याऽऽपः कारणम् । तथासति मनःप्राणशब्दाभ्यां तत्कारणे अन्नोदके उपलक्ष्य 'मनः प्राणे लीयते' इतिवाक्यस्य 'अन्नमप्सु लीयते' इत्यर्थो व्याख्यातव्यः । तथाच कार्यस्य स्वोपादाने लयो भविष्यति तस्मात् - मनसः स्वरूपेण लयः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - द्विविधमुपादानम् - मुख्यम्, प्राणालिकं च । तत्र प्राणमनसोर्मृद्घटयोरिव न मुख्य उपादानोपादेयभावोऽस्ति । किं तर्हि - त्वदुक्तप्रकारेण सम्बन्धपरम्परया प्रणाल्या । नहि प्राणालिक उपादाने कार्यस्य लयं क्वचित्पश्यामः । तस्मात् - मनसः प्राणे साक्षादनुपादाने वृत्त्या प्रविलयो द्रष्टव्यः ॥
असोर्भूतेषु जीवे वा लयो, भूतेषु तच्छ्रुतेः ॥
स प्राणस्तेजसीत्याह न तु जीव इति क्वचित् ।
जीवे लीत्वा सहैतेन पुनर्भुतेेषु लीयते ।
अन्तर्लीनैकादशेन्द्रिययुक्तस्य प्राणस्य तेजोबन्नेषु भूतेषु वृत्त्या प्रविलयः । न तु जीवे, "प्राणस्तेजसि" इति श्रुतेः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "एवमेवेममात्मानमन्तकाले सर्वे प्राणा अभिसमायन्ति" इति श्रुतिजीवे प्राणलयमाह । 'यथा राजानं प्रयियासन्तं सर्वे भृत्याः समायन्ति, तद्वत्' इति श्रुतेरर्थः । न च "प्राणस्तेजसि" इति श्रुत्या विरोधः जीवेन सहितः प्राणः पश्चात्तेजआदिभुतेषु लीयते इति व्याख्यातुं शक्यत्वात् । तस्मात् - प्राणो जीवे प्रथमतो लयं प्राप्य पश्चात्तद्द्वारा भूतेषु लीयते ॥
मोक्षसंसाररूपस्य फलस्य विषमत्वतः ।
पश्चात्तु फलवैषम्यादसमोत्क्रान्तिरेतयोः ।
'निर्गुणब्रह्मज्ञानिनस्तावदुत्क्रान्तिरेव नास्ति' - इति वक्ष्यति । या तु सगुणब्रह्मज्ञानिन उत्कान्तिः नासावज्ञान्युत्क्रान्त्या समाना, ब्रह्मलोकरूपस्य मोक्षस्य, तद्विप रीतसंसारस्वरूपस्य च फलस्य विषमत्वेन तत्प्राप्तिद्वारभूताया उत्क्रान्तेर्वैषम्यस्योचितत्वात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - सगुणज्ञानिनो मूर्धन्यनाडीप्रवेशः, उत्तरमार्गोपक्रमः, ज्ञानरहितस्य नाड्यन्तरप्रवेशो मार्गान्तरोपक्रमः, मार्गपर्यन्तमिदमेव वर्तमानं जन्म, अत ऐहिकसुखदुःखवदुत्क्रान्तिरपि समाना । उपक्रान्ते तु मार्गे त्वदुक्तफलभेदाद्वैषम्यमस्तु ॥
स्वरूपेणाथ वृत्त्या वा भूतानां विलयः परे ॥
न चेत्कस्यापि जीवस्य न स्याज्जन्मान्तरं क्वचित् ।
"तेजः परस्यां देवतायाम्" इत्यत्र तेजःप्रभृतीनां भूतानां परमात्मनि स्वरूपेण लयो युज्यते, परमात्मनो भूतोपादानत्वात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - आत्मतत्त्वज्ञानिनस्त्वदुक्तप्रकारेण भूतानां स्वरूपेण लयोऽस्तु । तस्य निर्णेष्यमाणत्वात् । उपासकस्य कर्मिणश्च जन्मान्तरसिद्धये वृत्तिलय एवाभ्युपगन्तव्यः ॥
किं जीवादथवा देहात्प्राणोतत्क्रान्तिर्निवार्यते ॥
जीवान्निवारणं युक्तं जीवेद्देहोऽन्यथा सदा ।
तप्तश्मजलवद्देहे प्राणानां विलयः स्मृतः ॥
उच्छ्वयत्येव देहोऽन्ते देहात्सा विनिवार्यते ।
"न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति" इति तत्त्वविदः प्राणानामुत्क्रान्तिर्निषिध्यते । तस्य निषेधस्यापादानं जीवः, न तु देहः । अन्यथा देहादनुत्क्रान्तौ मरणाभावः प्रसज्येत ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - तप्ताश्मनि प्रक्षिप्तं जलं न यथाऽन्यत्र गच्छति, नापि तत्र दृश्यते, किन्तु स्वरूपेण लीयते । तद्वत्तत्त्वविदः प्राणा देहादनुत्क्रान्ता अपि न देहेऽवतिष्ठन्ते किन्तु विलीयन्ते । अतो जीवनासम्भवात् 'मृतो देहः' इति व्यवहारः । अनुत्क्रान्तानां प्राणानां देहावस्थानाभावे देहस्योच्छूनत्वमेव लिङ्गम् । ननु - इयतः प्रयासाद्वरं देहादुत्क्रान्तिरस्तु, प्रतिषेधस्तु जीवापादानको भविष्यति । मैवम् , देहादुत्क्रान्तस्य जीवेन सहावस्थितेषु प्राणेषु देहान्तरग्रहणस्याऽऽवश्यकत्वान्मुक्तिरेव न स्यात् । तस्मात् - उत्क्रान्तिप्रतिषेधस्य देह एवापादनं, न जीवः ॥
गताः कला इति श्रुत्य स्वस्वहेतुषु तल्लयः ।
नद्यब्धिलयसाम्योक्तेर्वेद्वद्दृष्ट्या लयः परे ॥
अन्यदृष्टिपरं शास्त्रं गता इत्याद्युदाहृतम् ।
तत्त्वज्ञानिनो वागादयः प्राणा विलीयमानाः प्रातिस्विकेष्वगन्न्याद्यधिकरणेषु विलीयन्ते, न तु परमात्मनि "गताः कलाः पञ्चदश प्रतिष्ठाः" इति कलाशब्दवाच्यानां प्राणादीनां प्रतिष्टाशब्दवाच्यस्वस्वकारणप्राप्तिप्रतिपादकत्वात् । "यत्रास्य पुरुषस्याग्निं वागप्येति, वातं प्राणः चक्षुरादित्यम्" इत्यादिश्रुतेः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - तत्त्वविदो दृष्ट्या परमात्मन्येव लय इति श्रुत्यन्तरान्निश्चीयते । यथा "नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रेऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय, तथा विद्वान्नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम्" इति श्रुतौ नद्यब्धिलयदृष्टान्त उपन्यस्यते । अथ – दार्ष्टान्तिके परमात्मानि लय इत्ययमर्थो न विशदः - तर्हि श्रुत्यन्तरे विशदो गम्यते - "यथेमा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रायणाः समुद्रं प्राप्यास्तं गच्छन्ति, भिद्येते तासां नामरूपे, 'समुद्रः' इत्येवं प्रोच्यते, एवमेवास्य परिद्रष्टुरिमाः षोडश कलाः पुरुषायणाः पुरुषं प्राप्यास्तं गच्छन्ति, भिद्येते तासां नामरूपे, 'पुरुष' इत्येवं प्राोच्यते" इति । भिद्येते विलीयेते । सेयं श्रुतिस्तत्त्वविदृष्टिविषया । "गताः कलाः" इति शास्त्रं तु तटस्थपुरुषप्रतीतिविषयम् । म्रियमाणे तत्त्वविदि समीपवर्तिनः पुरुषाः स्वस्वदृष्टान्तेन तदीयवागादीनामप्यग्न्यादिषु लयं मन्यन्ते । अतः श्रुत्योर्न विरोधः । तस्मात् - परमात्मनि तत्त्वविदः प्राणानां लयः ॥
शक्तिशेषेण युक्तोऽसावज्ञानिष्वेतदीक्षणात् ।
अज्ञे जन्मान्तरार्थं तु शक्तिशेषत्वमिष्यते ।
पूर्वाधिकरण उक्तो लयो न निःशेषः, किन्तु सावशेषो भवितुमर्हति, वागादिलयत्वात् , अज्ञानिवागादिलयवत् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "भिद्येते तासां नामरूपे" इत्यत्र जीवस्य याः षोडशकलाः संसारहेतवः, तासां कलानां नामरूपविभेदः श्रूयते । कलाश्च वाक्योपक्रमेऽनुक्रान्ताः - "स प्राणमसृजत, प्राणाच्छ्रद्धां खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवीन्द्रियं मनोऽन्नम् , अन्नाद्वीर्यं तपो मन्त्राः कर्म लोकाः, लोकेषु च नाम च" इति । यदि प्राणादीनां नामान्तानां नामरूपे शक्त्यवशेषेण लीयेते, तदा नामरूपविभेदश्रुतिरुपरुध्यते, शक्त्यात्मान नामरूपयोः सूक्ष्मयोरवस्थानात् अज्ञानिनस्तु जन्मान्तरसिद्धये शक्त्यवशेषत्वमिष्यते । तस्मात् - तत्त्वविदो वागादीनां निःशेषेण परमात्मनि लयः ॥
हृत्प्रद्योतनसाम्योक्तेरविशेषोऽन्यनिर्गमात् ।
विद्यासामर्थ्यतश्चापि विशेषोऽस्त्यन्यनिर्गमात् ।
उपासकस्य येयमुत्क्रान्तिः, सेयमितरोत्क्रान्त्या मार्गोपक्रमपर्यन्तं समा - इत्युक्तम् । अथ मार्गोपक्रमेऽपि समैव भवितुमर्हति, हृत्प्रद्योतनादेः समत्वश्रवणात् । तथा हि - "तस्य हैतस्य हृदयस्याग्रं प्रद्योतते, तेन प्रद्योतेनैष आत्मा निष्क्रामति चक्षुष्टो वा मूर्ध्रो वाऽन्येभ्यो वा शरीरदेशेभ्यः" इति श्रूयते । अस्यायमर्थः - 'वाड्मनसि सम्पद्यते' इति क्रमेण सजीवं लिङ्गशरीरं शक्त्यशेषं परमात्मनि यदा लीयते, तदा पूर्वजन्म समाप्तं भवति । अथ जन्मान्तराय तल्लिङ्गं पुनर्हृदये प्रादुर्भवति, तस्मिन्नवसरे हृदयाग्नेऽवस्थितस्य लिङ्गस्य गन्तव्यभाविजन्मालोचकात्मकोऽन्त्यप्रत्ययत्वेन लोके प्रसिद्धः कश्चित्प्रद्योतो भवति, तेन युक्तः सन्नाडीभ्यो निर्गच्छति इति । एतच्च सर्वेषां समानम् । तस्मात् - नोपासकस्येतरेभ्यो विशेषः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - मूर्धन्ययैव नाड्योपासको निर्गच्छति, इतराभ्य एव नाडीभ्य इतरे । कुतः - उपासकेन मूर्धन्यनाड्याश्चिन्तितत्वात् । सगुणब्रह्मविद्यासामर्थ्याच्च । श्रुत्यन्तरे चायमर्थः स्पष्टमेव गम्यते -
"शतं चैका च हृदयस्य नाड्यस्तासां मूर्धानमभिनिः सृतैका ॥
तयोर्ध्वमायन्नमृनतत्वमेति विष्वङन्या उत्क्रमणे भवन्ति" इति ।
'अन्या नाड्य उत्क्रमणायोपयुज्यन्ते, न त्वमृतत्वप्राप्तये' इत्यर्थः । तस्मात् - अस्त्युपासकस्य विशेषः ॥
सूर्यरश्मेरभावेन मृतोऽहन्येव याति तम् ।
देहदाहाच्छ्रुतत्वाच्च रश्मीन्निश्यपि यात्यसौ ।
"अथैतैरेव रश्मिभिरूर्ध्वमाक्रमते" इति मूर्धन्यनाड्या निर्गतस्य रश्मिसम्बन्धः श्रूयते । स चाहन्येव मृतस्य सम्भवति । न तु रात्रौ, रश्म्यभावात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - रश्मिनाड्योः सम्बन्धो यावद्देहभावी । अत एव ग्रीष्मनिशासु देहदाह उपलभ्यते । ऋत्वन्तरेषु तु प्रतिषिद्धत्वादनुपलम्भः । श्रुतिश्च रश्मिनाड्योरवियोगं दर्शयति - "अमुष्मादादित्यात्प्रतायन्ते ता आसु नाडीषु सृप्ताः, आभ्यो नाडीभ्यः प्रतायन्ते तेऽमुष्मिन्नादित्ये सृप्ताः" इति तस्मात् - निश्यपि मृतो रश्मीन्याति ॥
नैत्युत्तरायणाद्युक्तेर्भीष्मस्यापि प्रतीक्षणात् ।
फलैकान्त्याच्च विद्यायाः फलं प्राप्नोत्युपासकः ।
इति प्राप्ते, ब्रूमः - 'नोत्तरायणशब्देन कालो विवक्षितः किं त्वातिवाहिकदेवता' इति  वक्ष्यति । भीष्मस्य प्रतीक्षणं तु पितृप्रसादलब्धस्वच्छन्दमरणवरख्यापनाय । यदि कालविशेषमरणापराधेन फलं न प्राप्नुयात् , तर्हि पाक्षिकफला विद्या प्रसज्येत । तस्मात् - दक्षिणायणे मृतोऽपि विद्याफलं प्राप्नोति ॥
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्य श्रीभारतीतीर्थमुनिप्रणीतायां वैयासिकन्यायमालायां चतुर्थाध्यायस्य द्वितीयः पादः ।
तृतीयपादे प्रथमाधिकरणमारचयति -
नानाविधः स्याद्विद्यासु वर्णनादन्यथाऽन्यथा ।
यतः पञ्चाग्निविद्यायां विद्यान्तरवतां श्रुतः ।
ब्रह्मलोकमार्गश्छान्दोग्यबृहदारण्यकयोः पञ्चाग्निविद्यायामर्चिरादिकः पठितः - "तेऽर्चिषमभिसम्भवन्ति", "अर्चिषोऽहः" - इति । विद्यान्तरे तु वाय्वादिकः - "स वायुमागच्छति" इति । कौषीतकिनः पर्यङ्कविद्यायामग्निलोकादिकमामनन्ति - "स एतं देवयानं पन्थानमापद्याग्निलोकमागच्छति" इति । एवमन्यत्रापि द्रष्टव्यम् । तस्मात् - बहुविधो मार्गः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - अर्चिरादिक एक एव मार्गः । कुतः - पञ्चाग्निविद्यावाक्यशेषे पञ्चाग्निविद्याविदो विद्यान्तरोपासकांश्चोद्दिश्यार्चिरादिमार्गस्यैव पठितत्वात् । "य इत्थं विदुः, ये चेमेऽरण्ये श्रद्धां तप इत्युपासते, तेऽर्चिषमभिसम्भवन्ति" इति श्रुत्यन्तरोक्तानां वाय्वादीनां गुणोपसंहारन्यायेनार्चिरादिमार्गप्रवेशे सति तत्पूर्वत्वसम्भवात् । तस्मात् - अर्चिरादिमार्ग एक एव ॥
न शक्यो वायुलोकस्य श्रुतक्रमविवर्जनात् ।
श्रुतेरर्वाग्रवेर्वायुर्देवलोकस्ततोऽप्यधः ।
"तेऽर्चिषमभिसम्भवन्ति, अर्चिषोऽहः, अन्ह आपूर्यमाणपक्षम् , आपूर्यमाणपक्षाद्यान्षडुदङ्ङेति मासांस्तान् , मासेभ्यः संवत्सरम् , संवत्सरादादित्यम् , आदित्याच्चन्द्रमसम् , चन्द्रमसो विद्युतम् , तत्पुरुषोऽमानवः, स एतान्ब्रह्म गमयति" इति श्रूयमाणेऽर्चिरादिमार्गे शाखान्तरे श्रुतो वायुः केनापि संनिवेशेनान्तर्भावयितुमशक्यः 'अस्योपरि वायुः' इति क्रमस्याश्रुतत्वात् , कल्पकाभावाच्च ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - श्रुत्यन्तरं तत्कल्पकम् । तथाहि - "स वायुमागच्छति तस्मै स विजिहीते यथा रथचक्रस्य खम् , तेन स ऊर्ध्व आक्रमते स आदित्यमागच्छति" इति । इतो निर्गत्योपासको यदा वायुमागच्छति, तदा तद्वायुमण्डलं छिद्रितं भवति, तेन रथचक्रच्छिद्रप्रमाणेन वायुच्छिद्रेण वायुमण्डलमुल्लङ्ध्याऽऽदित्यमण्डलं प्राप्नोति इत्यर्थः । एवं च वायोरादित्यात्पूर्वत्वप्रतीतेः क्रमविशेषोऽवगन्तुं शक्यते । - "मासेभ्यः संवत्सरम् , संवत्सराद्वायुम् , वायोरादित्यम्" इत्येवं सन्निवेशः कर्तव्यः । बृहदारण्यके तु - मासानन्तरं संवत्सरं परित्यज्य तस्य स्थाने देवलोकः पठितः । स च संवत्सरानन्तरं वायोरर्वाङ्निवेशयितव्यः, माससंवत्सरयोः सम्बन्धित्वेन प्रसिद्धयोरानन्तर्यस्यानिवारणीयत्वात् । तदेवं संवत्सरादित्ययोर्मध्ये देवलोकवायुलोकौ संनिवेशयितव्यौ ॥
नास्ति वायोरिवैतस्य व्यवस्थाश्रुत्यभावतः ।
कौषीतकिनः पठन्ति - "स वरुणलोकम् , स इन्द्रलोकम् , स प्रजापतिलोकम्" इति । ते वरुणादयस्त्रयो लोका अर्चिरादिमार्गे निवेशयितुमशक्याः, वायोरिव व्यवस्थापकाभावात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - विद्युल्लोकस्योपरि वरुणलोकः सम्बन्धवशाद्व्यवस्थाप्यते, 'विद्युत्पूर्वकवृष्टिगतनीरस्य वरुणोऽधिपतिः' - इति विद्युद्वरुणयोः सम्बन्धः । इन्द्रप्रजापत्योस्तु स्थानान्तरासम्भवेऽपि 'आगन्तुकानामन्ते संनिवेशः' इति न्यायेन वरुणलोकस्योपरि संनिवेशः । तदेवं वरुणादीनां संनिवेशादर्चिरादिमार्गो व्यवस्थितः ॥
आद्यौ स्यातां मार्गचिह्नसारूप्याल्लोकशब्दतः ।
य एतेऽर्चिरादयः श्रुताः, ते मार्गचिह्नानि भवितुमर्हन्ति, लौकिकमार्गचिन्हसारूण्येण निर्दिश्यमानत्वात् । लोका हि मार्गज्ञानायैवं निर्दिशन्ति - ग्रामान्निर्गत्य नदीं व्रज, ततः पर्वतम् , ततो घोषम् , इति । तद्वदत्रापि - "अर्चिषोऽहः, अह्न आपूर्यमाणपक्षम्" इति निर्दिश्यते । तस्मात् - मार्गचिह्नानि । यद्वा - ब्रह्मलोकं जिगमिषोर्विश्रामस्थान – भोगभूमयोऽर्चिरादयः । कुतः - वायुलोकम् , वरुणलोकम् , इति प्रयुक्तस्य लोकशब्दस्य भोगभूमौ प्रसिद्धत्वात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "तत्पुरुषोऽमानवः, स एतान्ब्रह्म गमयति" इत्यन्ते श्रूयमाणस्यामानवस्य विद्युत्पुरुषस्य नेतृत्वावगमात् , । तत्साहचर्येणार्चिरादयोऽप्यातिवाहिकदेवता इत्यवगम्यते । यत्तु - निर्देशसाम्यमुक्तम् , तदातिवाहिकदेवतास्वपि समानम् , 'गच्छ त्वमितो बलवर्माणम् , ततो जयगुप्तम् , ततो देवदत्तम्' , इत्यादिनिर्देशदर्शनात् । लोकशब्दस्तूपासकानां तत्र भोगाभावेऽप्यातिवाहिकदेवानां योगमपेक्ष्योपपद्यते । तस्मात् - आतिवाहिका अर्चिरादयः ॥
परं ब्रह्माथ वा कार्यमुदङ्मार्गेण गम्यते ॥
मुख्यत्वादमृतत्वोक्तेर्गम्यते परमेव तत् ।
कार्यं स्याद्गतियोग्यत्वात्परस्मिंस्तदसम्भवात् ॥
सामीप्याद्ब्रह्मशब्दोक्तिरमृतत्वं क्रमाद्भवेत् ।
"स एतान्ब्रह्म गमयति" इति श्रूयमाणं य़दुत्तरमार्गप्राप्यं वस्तु, तत्परं ब्रह्म भवितुमर्हति । कुतः - ब्रह्मशब्दस्य तत्र मुख्यत्वात् । "तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति" इत्यमृतत्वकथनाच्च ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - सत्यलोकाख्यं कार्यं ब्रह्म, उपासकव्यतिरिक्तत्वात्परिच्छिन्नत्वाच्च गतिपूर्वकप्राप्तियोग्यम् , न तु तथा परं ब्रह्म, तस्य सर्वगत्वात् । उपासकस्वरूपत्वाच्च । ब्रह्मशब्दस्तु मुख्यार्थासम्भवेन सामीप्यसम्बन्धात्सत्यलोकमाचष्टे । समीपो हि सत्यलोकः परब्रह्मणः तल्लोकवासिनां तत्त्वज्ञानेऽवश्यम्भाविनि सति पुनर्जन्मव्यवधानमन्तरेण मोक्ष्यमाणत्वात् । अत एव स्मृतिराह -
"ब्रह्मणा सह ते सर्वे प्राप्ते च प्रतिसञ्चरे ॥
परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदम्" इति ।
एवं च सत्यमृतत्वश्रुतिः क्रममुक्त्यभिप्राया । तस्मात् - उत्तरमार्गेण प्राप्यं कार्यं ब्रह्म ॥
अविशेषश्रुतेरेतान्ब्रह्मोपासकवन्नयेत् ।
न तान्नयति पञ्चग्निविदो नयति तच्छ्रुतेः ।
"स एतान् ब्रह्म गमयति" इति श्रूयमाणोऽमानवः षुरुषो ब्रह्मोपासकवत्प्रतीकोपासकानपि सत्यलोकं प्रापयति, अविशेषश्रवणात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "तं यथा यथोपासते तदेव भवति" इति श्रुतौ ब्रह्मभावनारूपः ऋतुर्ब्रह्मप्राप्तिहेतुरित्यवगम्यते । न हि प्रतीकोपासकानां ब्रह्मक्रतुरस्ति, येन ते सत्यलोकं गच्छेयुः । किञ्च यथाप्रतीकमर्वाचीनानि फलानि तेषु श्रूयन्ते - "यावन्नाम्नो गतं तत्रास्य यथाकामचारो भवति" इति । 'नामब्रह्मोपासितुः शब्दशास्त्रादिलक्षणे नामविशेषे स्वातन्त्र्यं भवति' इत्यर्थः । कथं तर्हि पञ्चाग्निविदां प्रतीकोपासकानां सत्यलोकप्राप्तिः - 'वचनबलात्' इति ब्रूमः । तस्मात् - प्रायतो न प्रतीकोपासकान्सत्यलोकं प्रापयति ॥
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्य श्रीभारतीतीर्थमुनिप्रणीतायां वैयासिकन्यायमालायां चतुर्थाध्यायस्य तृतीयः पादः ।
अभिनिष्पत्तिवचनात्फलत्वादपि नूतनम् ।
आविर्भावोऽभिनिष्पत्तिः फलं चाज्ञानहानितः ।
"एष सम्प्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते" इति श्रूयते । "अस्यायमर्थः सम्यक्प्रसीदत्युपाध्युपशान्तौ", इति सम्प्रसादो जीवः । स च शरीरत्रयाभिमानं परित्यज्य परं ब्रह्म प्राप्य मुक्तिरूपेणावतिष्ठते, - इति । तत्र – एतन्मुक्तिरूपं न जीवस्य पूर्वसिद्धम् , किन्तु स्वर्गवदागन्तुकम् । कुतः - "अभिनिष्पद्यत" इत्युत्पाद्यत्वश्रवणात् । पूर्वसिद्धत्वे संसारदशायामपि सद्भावेन फलत्वं न स्यात् । तस्मात् - स्वर्गवदिदं नूतनं मुक्तिरूपम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते" इति स्वशब्देन विशेषितत्वात्पूर्वमपि विद्यत एवेदं मुक्तिरूपम् । नच – अत्र स्वशब्दः स्वकीयमभिधत्ते, विशेषणवैयर्थ्यप्रसङ्गात् – यद्यद्रूपं मुक्तावुपादत्ते, तत्तत्स्वकीयमेव – इति कस्य व्यावृत्तये विशेष्येत । आत्मवाचित्वे तु स्वशब्दस्य स्वकीयत्वव्यावृत्तिः प्रयोजनम् । नच – अभिनिष्पत्तिरुत्पत्तिः, पूर्वसिद्धस्योत्पत्तेरसम्भवात् । किं तर्हितत्त्वज्ञानेन ब्रह्मत्वाविर्भावोऽभिनिष्पत्तिः । नच – एवंसति 'उपसम्पद्य, अभिनिष्पद्यते' इत्यनयोः पुनरुक्तिः - इति शङ्कनीयम् , उपसम्पत्तिशब्देन तत्पदार्थशोधनस्य विवक्षितत्वात् । अभिनिष्पत्तिस्तु वाक्यार्थावबोधः । नच – पूर्वसिद्धत्वे मुक्तिरूपस्य फलत्वविरोधः, निवृत्ताज्ञानत्वाकारेण पूर्वसिद्धत्वाभावात् । तस्मात् - पुरातनं वस्त्वेव मुक्तिरूपम् ॥
मुक्तरूपाद्ब्रह्म भिन्नमभिन्नं वा, विभिद्यते ॥
सम्पद्य ज्योतिरित्येवं कर्मकर्तृभिदोक्तितः ।
ब्रह्मत्वोक्तेरभिन्नं तद्भेदोक्तिरुपचारतः ।
पूर्वाधिकरणे निर्णीतं यदेतन्मुक्तस्वरूपम् , तत्परस्माद्ब्रह्मणो भिन्नं भवितुमर्हति । कुतः - कर्मकर्तृभेदव्यपदेशात् । "एष सम्प्रसादः परं ज्योतिरुपसम्पद्य" इत्यत्र सम्प्रसादशब्दोदितो जीव उपसम्पत्तौ कर्तृत्वेन व्यपदिश्यते । ज्योतिःशब्दवाच्यं च ब्रह्म कर्मत्वेन । तस्मात् - मुक्तस्य जीवस्य स्वरूपं ब्रह्मणो भिन्नम् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "ज्योतिरुपसम्पद्य" इति वाक्यं तत्पदार्थशुद्धिविषयमुक्तम् । अतस्तदानीं भेदोऽस्तु नाम । तत उपरि "स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते" इति वाक्यं वाक्यार्थदशापन्नं मुक्तिस्वरूपं प्रतिपादय़ति । न च – तस्य ब्रह्मणा भेदोऽस्ति, "स उत्तमः" पुरुषः इति वाक्ये तच्छब्देनाभिनिष्पन्नरूपमुक्तस्वरूपं परामृश्य तस्योत्तमपुरुषशब्दवाच्यब्रह्मस्वरूपत्वाभिधानात् । तस्मात् - मुक्तस्वरूपं ब्रह्माभिन्नम् ॥
विरुद्धत्वात्कालभेदाद्व्यवस्था श्रुतयोस्तयोः ।
अविरूद्धं योगपद्यमश्रुतं क्रमकल्पनम् ।
मुक्तस्य स्वरूपभूतं ब्रह्म श्रुतिषु द्विधा प्रतिपाद्यते - क्वचित्सविशेषम् । क्वचिन्निर्विशेषम् । तथाहि - "य आत्माऽपहतपाप्मा विजरो विमृत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपासः सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः" इति सविशेषत्वश्रुतिः । "स यथा सैन्धवघनोऽनन्तरोऽबाह्यः कृत्स्नो रसघन एव" एवं वा अरेऽयमात्माऽनन्तरोऽबाह्यः कृत्स्नः प्रज्ञानघन एव इति निर्विशेषत्वश्रुतिः । ते एते सविशेषत्वनिर्विशेषत्वे मुक्तिदशायां ब्रह्मणो न युगपत्सम्भवतः, परस्परविरुद्धत्वात् । अतः कालभेदेनोभे व्यवस्थापनीये ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - प्रतिपत्तृभेदाद्युगपदेव सविशेषत्वनिर्विशेषत्वे उपपद्येते । मुक्तप्रतिपत्त्या निर्विशेषत्वमेव, बद्धप्रतिपत्त्या तु सविशेषं मुक्तस्वरूपं ब्रह्म सर्वज्ञत्वादिगुणविशिष्ट सज्जगत्कारणत्वेनावभासते । न हि मुक्ताः पुरुषाः कदाचिदपि 'सर्वज्ञत्वसत्यसङ्कल्पत्वादिगुणयुक्ता वयम्' इति प्रतिपद्यन्ते, तत्प्रतिपत्तिहेतुभूताया अविद्याया विनाशितत्वात् । बद्धस्वरूपास्त्वविद्यायुक्ताः सन्तो निर्विशेषमेव ब्रह्म "सर्वज्ञत्वादिविशिष्टम्" इति कल्पयन्ति । अतः प्रतिपत्तृभेदाद्व्यवस्थासिद्धौ किमनेन कालभेदकल्पनेन । तस्मात् - युगपदेव सविशेषत्वनिर्विशेषत्वे ॥
भोग्यसृष्टावस्ति बाह्यो हेतुः सङ्कल्प एव वा ॥
आशामोदकवैषम्याद्धेतुर्बाह्योऽस्ति लोकवत् ।
सङ्कल्प एव हेतुः स्याद्वैषम्यं चानुचिन्तनात् ।
पूर्वाधिकरणत्रयेण विदेहमुक्तौ विचारितायां ब्रह्मलोकलक्षणाया मुक्तेरवशिष्टत्वात्तद्विचार आपादसमाप्तेः प्रवर्तते । तत्र – अर्चिरादिमार्गेण ब्रह्मलोकं प्राप्तस्योपासकस्य भोग्यवस्तूनां सृष्टौ बाह्यहेतुरपेक्षितः, न तु मानससङ्कल्पमात्रं तद्धेतुः, तथात्वे सत्याशामोदकसमत्वेन पुष्कलभोगाभावप्रसङ्गात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - "स यदि पितृलोककामो भवति, सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ति" इत्यादिना पितृमातृभ्रातृगन्धमाल्यादिभोग्यसृष्टौ सङ्कल्पस्य साधनत्वमभिधायैवकारेण बाह्यहेतुं निराचष्टे । न च – सङ्कल्पकार्याणामाशामोदकसमानत्वं शङ्कनीयम् , उपार्जितमोदकसमानत्वस्यापि सङ्कल्पयितुं शक्यत्वात् । सङ्कल्पशक्तेरुपासनाप्रसादेन निरङ्कुशत्वात् । तस्मात् - सङ्कल्प एव भोग्यसृष्टौ हेतुः ॥
विरुद्धौ तेन पुम्भेदादुभौ स्यातां व्यवस्थितौ ।
अविरोधात्स्वप्नजाग्रद्भोगवद्युज्यते द्विधा ।
"मनसैतान्कामान्पश्यन्रमते, य एते ब्रह्मलोके" इति मानसं भोगमुपपादयन्ती श्रुतिर्बाह्यदेहस्य सेन्द्रियस्याभावमाह । "स एकधा भवति त्रिधा भवति" इति श्रुतिर्देहसद्भावं ब्रूते । तावेतौ देहभावाभावावेकस्मिन्पुरुषे विरुद्धौ । तयोः पुरुषभेदेन व्यवस्थितिः ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - एकस्यापि पुरुषस्य कालभेदेन तौ व्यवस्थितौ । यदा देहमिच्छति, तदा सङ्कल्पेन देहं सृष्ट्वा तत्रावस्थितो जाग्रद्दशायामिव भोगान्भुङ्क्ते, यदा देहं नेच्छति, तदा सङ्कल्पेन तमेव देहमुपसंहृत्य स्वप्नदशायामिव मनसैव भोगान्भुङ्क्ते । तस्मात् - एकस्यापि पुरुषस्यैच्छिकौ देहभावाभावौ ॥
निरात्मानोऽनेकदेहाः सात्मका वा, निरात्मकाः ॥
अभेदादात्ममनसोरेकस्मिन्नेव वर्तनात् ।
आत्मभिस्तदवच्छिन्नैः सात्मकाः स्युस्त्रिधेत्यतः ।
"स एकधा भवति, त्रिधा भवति, पञ्चधा, सप्तधा, नवधा" इति युगपदनेकशरीरस्वीकार ऐच्छिक आम्नायते ।
इति प्राप्ते, ब्रूमः - अस्ति कल्पकं युगपदनेकदेहभोगानुपपत्तिरूपम् । भोगाय हि वहवो देहा निर्मिताः । न च – एकेनैवाऽऽत्मना मनसा च युगपद्बहुदेहानां भोगो दृष्टचरः । तस्मात् - आत्ममनसोर्बहुत्वं कल्पयितव्यम् ।
जगत्स्रष्टृत्वमस्त्येषां योगिनामथ नास्ति वा ॥
अस्ति स्वाराज्यमाप्नोतीत्युक्तैश्वर्यानवग्रहात् ।
स्वाराज्यमीशो भोगाय ददौ मुक्तिं च विद्यया ।
ब्रह्मलोकं प्राप्तानामुपासकानां यथा भोगयोग्यदेहेन्द्रियस्रष्टृत्वमस्ति, तथा वियदादिजगत्स्रष्टृत्वमस्ति "आप्नोति स्वाराज्यम्" इति श्रुत्या निरवग्रहैश्वर्यावगमात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - वियदादिजगत्सृष्टिप्रतिपादकेषु प्रकरणेषु सर्वत्र परमात्मैव स्रष्टृत्वेनावगम्यते, न क्वापि योगिनस्तथाऽवगम्यन्ते । अतो न तेषां जगत्स्रष्टृत्वम् । अन्यथाऽनेकेश्वरत्वे सति कश्चित्सिसृक्षति, कश्चित्सञ्जिहीर्षति, इति जगद्व्यवस्था न सिध्येत् । कथं तर्हि - स्वाराज्यश्रुतिः 'ईश्वराधीनस्वाराज्याभिप्रायेण' इति ब्रूमः । ईश्वरो ह्युपासनया तोषितस्तेषां भोगमात्रसिद्धये स्वाराज्यं ददौ, मुक्तिं च तत्त्वविद्योत्पादनेन दत्तवान् । तस्मात् - जगत्सृष्टौ स्वातन्त्र्याभावेऽपि भोगमोक्षयोस्तेषां स्वातन्त्र्यमस्ति ॥
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्य श्रीभारतीतीर्थमुनिप्रणीतायां वैयासिकन्यायमालायां चतुर्थाध्यायस्य चतुर्थः पादः ।
।। अथ द्वादशोऽध्यायः ।।
एभिः स्तवैश्च मां नित्यं स्तोष्यते यः समाहितः ।
तस्याहं सकलां बाधां नाशयिष्याम्यसंशयम् ।। २।।
मधुकैटभनाशं च महिषासुरघातनम् ।
कीर्तयिष्यन्ति ये तद्वद्वधं शुम्भनिशुम्भयोः ।। ३।।
अष्टभ्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां चैकचेतसः ।
श्रोष्यन्ति चैव ये भक्त्या मम माहात्म्यमुतमम् ।। ४।।
न तेषां दुष्कृतं किञ्चिद्दुष्कृतोत्था न चापदः ।
भविष्यति न दारिद्रयं न चैवेष्टवियोजनम् ।। ५।।
शत्रुतो न भयं तस्य दस्युतो वा न राजतः ।
न शस्त्रानलतोयौघात् कदाचित् सम्भविष्यति ।। ६।।
श्रोतव्यं च सदा भक्त्या परं स्वस्त्ययनं हि तत् ।। ७।।
यत्रैतत्पठ्यते सम्यङ्नित्यमायतने मम ।
सदा न तद्विमोक्ष्यामि सान्निध्यं तत्र मे स्थितम् ।। ९।।
सर्वं ममैतच्चरितमुच्चार्यं श्राव्यमेव च ।। १०।।
प्रतीच्छिष्याम्यहं प्रीत्या वह्निहोमं तथाकृतम् ।। ११।।
शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी ।
तस्यां ममैतन्माहात्म्यं श्रुत्वा भक्तिसमन्वितः ।। १२।।
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ।। १३।।
श्रुत्वा ममैतन्माहात्म्यं तथा चोत्पत्तयः शुभाः ।
पराक्रमं च युद्धेषु जायते निर्भयः पुमान् ।। १४।।
नन्दते च कुलं पुंसां माहात्म्यं मम श्रृण्वताम् ।। १५।।
शान्तिकर्मणि सर्वत्र तथा दुःस्वप्नदर्शने ।
दुःस्वप्नं च नृभिर्दृष्टं सुस्वप्नमुपजायते ।। १७।।
सङ्घातभेदे च नृणां मैत्रीकरणमुत्तमम् ।। १८।।
दुर्वृत्तानामशेषाणां बलहानिकरं परम् ।
रक्षोभूतपिशाचानां पठनादेव नाशनम् ।। १९।।
सर्वं ममैतन्माहात्म्यं मम सन्निधिकारकम् ।
अन्यैश्च विविधैर्भोगैः प्रदानैर्वत्सरेण या ।। २१।।
श्रुतं हरति पापानि तथाऽऽरोग्यं प्रयच्छति ।। २२।।
रक्षां करोति भूतेभ्यो जन्मनां कीर्तनं मम ।
युद्धेषु चरितं यन्मे दुष्टदैत्यनिबर्हणम् ।। २३।।
तस्मिञ्च्छ्रुते वैरिकृतं भयं पुंसां न जायते ।
युष्माभिः स्तुतयो याश्च याश्च ब्रह्मर्षिभिः कृताः ।। २४।।
अरण्ये प्रान्तरे वापि दावाग्निपरिवारितः ।। २५।।
राज्ञा क्रुद्धेन चाज्ञप्तो वध्यो बन्धगतोऽपि वा ।
इत्युक्त्वा सा भगवती चण्डिका चण्डविक्रमा ।
पश्यतामेव देवानां तत्रैवान्तरधीयत ।। ३२।।
तेऽपि देवा निरातङ्काः स्वाधिकारान्यथा पुरा ।
यज्ञभागभुजः सर्वे चक्रुर्विनिहतारयः ।। ३३।।
जगद्विध्वंसिनि तस्मिन् महोग्रेऽतुलविक्रमे ।। ३४।।
निशुम्भे च महावीर्ये शेषाः पातालमाययुः ।। ३५।।
एवं भगवती देवी सा नित्यापि पुनः पुनः ।
सम्भूय कुरुते भूप जगतः परिपालनम् ।। ३६।।
तयैतन्मोह्यते विश्वं सैव विश्वं प्रसूयते ।
सा याचिता च विज्ञानं तुष्टा ऋद्धिं प्रयच्छति ।। ३७।।
सैवाभावे तथालक्ष्मीर्विनाशायोपजायते ।। ४०।।
ददाति वित्तं पुत्रांश्च मतिं धर्मे गतिं शुभाम् ।। ४१।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये फलस्तुतिर्नाम द्वादशोऽध्यायः ।।
संस्कृतम् सेनेगल
येन बद्धो वली राजा दानवेन्द्रो महाबलः ।
‘’ -
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
 ‘’ -
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, षष्ठ-सर्गःडॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
तत्र शनैः शनैः
स्वैर-विहार-प्रवणः ॥
आसन् स्वाङ्ग-ह्रास-वृद्धि-लोपान् कुर्वाणाः ॥
साकं सहचर्या ।
कलेवरादिव तस्याः ॥
“अये खद्योताः !
पतङ्ग-जीवने यूयं धन्यतां गताः ।
मर्त्त्ये नैके प्राणिनः ।
परन्तु युष्मदीय-कान्तिवत् किं विद्यते
कस्यचित् कान्तिः पुनः ?
युष्माभि-र्महाभाग्य-वशतः ।
जन-नयनानां प्रीति-प्रदायिनी ॥”
करुणा-वर्षणं भृशमनुभूतम् ।
“सुशीले ! कथय नु यथार्थम्,
चक्रवाकाः क्रन्दन्ति कथम् ?
किं ते कातर-स्वान्ताः ?
यद्यपि रुदन्ति ते विरसाः,
श्रुत-तद्-रोदनाः
नगर-निवासिनो जनाः ?”
तत्र वागवरोधकरः ॥
“सति ! एष विषयस्त्यज्यताम्,
अत्र यापयिष्यामि त्वया साकम् ॥
त्वत्-सन्निधौ चेत्
स्वात्मकथा न वक्ष्यते,
कीदृशं वा भवेत्
दुःखराशि-र्मे लघुत्वम् ।
तत्र समवगमिष्यसि त्वम् ॥
दुःखं मनागपि नानुभूयते स्म ॥
पित्रा रक्षितं तदत्यन्त-स्वान्त-मोहनम् ।
आसने निदधति स्म स्वस्व-गात्रम् ॥
कृत-कार्मुक-स्पर्शाः
तत्र प्रत्यावृत्ताः स्वतः ॥
साहसं च विफलम्,
मन्मनसि जायते स्म चपलम् ।
सकौतुकं मया ॥
न्यक्‌कृत-मरकत-कान्तिः कम्यवर्णशाली,
मन्ये, नरपति-पुत्ररूपः स्वयमंशुमाली ॥
हृदयं मे स्वत एव द्रवीभूतम् ।
सोऽनुभवो न भवति
मया बहुशः समुपहसितम् ।
मम समस्तमवसितम् ॥
सखि ! तादृशं रूपं रमणीयम्
भक्ति-प्रीति-तन्मयेन ॥
मम पितुः प्रतिज्ञासीदवितथा,
कार्मुक-भङ्गो येन करिष्यते,
‘ तस्मिन्नेव दिवसे
समाप्तिं गता सा प्रतिज्ञा ।
कार्मुक-भङ्गः करिष्यते केन,
अत्र किं वाऽस्ति निश्चितम् ?
क्रीतं खलु मम चित्तम् ॥
एकस्मिन् रमते मनः,
भवति पतिश्चेदन्यो जनः,
केवलमवमाननं तस्य ॥’
मम हृदय-सन्तापेन सार्धम् ॥
पाणिग्रहण-महोत्सवो माङ्गलिकः ।
सम्प्राप्य तस्य स्वर्गीय-प्रणयम्
तेषां शुभ-परिणयः ॥
पुनः स्वामि-करे समर्पितं पुरोभागे
विलोक्य तन्मनसि मे समजनि भयम् ।
मम हृदय-मुदमवर्धयत्
वर्धयत्यम्बरमणि-रश्मिः ॥
परन्तु सञ्जायते फलमन्यत् ।
संसारे विधातु-र्विधानं यत् ॥
मम श्वशुर-भवनम्
निखिल-सम्पदां वनम् ।
सौन्दर्य-द्रुमेषु प्रमोद-प्रसूनानि ।
प्रभा-पल्लव-प्रकरः
सम्पन्न-नव-परिणयोत्सवाः
राजभवने तत्रासीत् ।
अजायत तस्मिन् समये
अद्योतत पाटल-वर्णम् ।
तत्र सञ्जातो नवीन-स्वेद-बिन्दुनिकरः
रत्न-प्रभाभिरभवद् विभास्वरः ॥
स विषयः संस्मर्यते स्फुटतरम् ॥
श्रुतिः सत्यं मत्वा तत्
चेतसि लोभं जनयति ॥
कृत-फलमूल-भोजनाः ॥
सखि ! मया विलोकितं यत्
भावितम्, न वर्त्तते तत्
बहवो नवा नवाः
नासीन्मे ज्ञान-लेशः ॥
पति-प्रेम-रत्नानां
पुन-र्नॄपसद्म- रत्नानां
यापितो मया समयः ॥
शर्वर्यां वासरे वा कश्चित् ॥
मम द्वादश-समाः ।
द्वादश-दिवस-समाः ॥
‘अद्य यामिन्यां प्रियतमे !
अस्माभिरधिवासे स्थीयताम् ।
‘नाथ ! आसीत् पूर्णो मयि यः
तव प्रणयः स्वर्गीयः,
स भावी न किं विभाजितः ?’
‘स्वाभाविकं भवति
वहति जीमूत-कलेवरम् ।
सा तमस्वती ।
विशेषं मङ्गल-वाद्यनादः प्रातः ॥
पालयन् पित्राज्ञा-वचनम् ॥
राजश्रीः सम्प्रति सञ्जाता ॥
आसीद् व्यग्रता तस्य चित्ते ।
मया मन्येत ननु परिहास इति ।
‘ प्राणेश ! वनं प्रस्थिते भवति
स्वर्गपुर-सम्पदामपि कामना ॥
भविता युवराजः ।
निजं जीवनं हास्यतीयं सीता ।
विश्वं सर्वं तस्याः कृते तिक्तम् ॥’
काननं प्रति प्रयातः ॥
अभवत् स स्वामिनः
नव्य-हर्षोत्फुल्ल-हृदयाः ॥
तासां स्नेहसौख्य-सलिलेषु ॥
कुरुते स्म सुरभिपूर्णं पर्णावासम् ॥
कर्णविवरेषु पञ्चम-स्वरम् ॥
मम कराभ्यां स्वाहारम् ॥
मत्कराभ्यां लब्धाहार-कणाः ॥
स्वेन सह नीत्वा माम् ॥
मम प्रीति-प्रतिमा त्वमसि ।
तदासीद् वचनं मम,
कदम्ब-सून-करम्बितं सिंहासनम्,
कुसुम-सज्जितं व्यजनं च विचित्रम्,
‘ प्राणेश ! पूजयिष्यामि ते पदद्वयम् ।
‘ प्रिये ! राजोपचार-प्रकरः
विधाय कानन-कुसुमेश्वरीम् ॥’
सुमै-र्मां व्यभूषयत् प्रसभं करं धृत्वा ।
प्रभु-चरणार्चन-निमित्तम्
तद् भवति किं मया
‘ प्रणय-प्रणयिन्यो-र्भवतीयं रीतिः ।
एकस्य मान-वर्धने तत्परः
प्रीतिं प्राप्नोति जनोऽपरः ॥’
वर्णयति स्म वन-वसति-सौख्यवृत्तम् ।
अदूरे तदा श्रुत-चक्रवाक-स्वरः
सहसा मे वदनमचुम्बत् प्राणेश्वरः ॥
समायाति सम्प्रति मे स्मृतिपथं तत् ॥
प्रियाङ्गना-सङ्ग-सुख-सरसः ।
न स्याः शुभास्या त्वं यदि
क्रियते वनवास-विषयकं
यद् यद् मया सुख-वर्णनम्,
तेन समस्तेन मज्जीवनम् ॥
याति जीवनं कान्तस्य प्रणयवतः ।
मनुते सर्वं संसारं व्यर्थम् ।
तरणाभिलाषिणः तस्य कृते
मानसे तदा मया ।
कियत्-कालानन्तरं हन्त !
अनुभवति परस्य दुःख-सकलम् ।
मम नयनयो-र्लोतकानि ॥”
मया नूनं समवगतः सावधानम् ।
हृदयं प्रेमसुधा-निधानम् ॥
विपर्यस्तोऽभवत् तव स्वर्णिम-संसारः ।
तेन कुत्र किं कारितम् ?
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘’ - (‘तपस्विनी’महाकाव्यम्
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
प्रियमेध आङ्गिरसः। सूक्तं ९२९ →
एष पवित्रे अक्षरत्सोमो देवेभ्यः सुतः ।
एष देवः शुभायतेऽधि योनावमर्त्यः ।
एष वृषा कनिक्रदद्दशभिर्जामिभिर्यतः ।
अभि द्रोणानि धावति ।
एष सूर्यमरोचयत्पवमानो विचर्षणिः ।
विश्वा धामानि विश्ववित् ।
भगवन्तमेव प्रतिपद्यत इति । तत्र यत्तावदुच्यते — योऽसौ नारायणः
व्यूह्यावस्थित इति — तन्न निराक्रियते, ‘ स एकधा भवति त्रिधा भवति’ (छा
स्वादुपाकरसाः स्निग्धा वृष्या बद्धाल्पवर्चसः ।
सन्धानकारी मधुरो गोधूमः स्थैर्यकृत्सरः ।
मेदश्लेष्मास्रपित्तेषु हितं लेपोपसेकयोः ।
पटोलपत्रं पित्तघ्नं नालं तस्य कफापहम्‌ ।
फलं त्रिदोषशमनं मूलं चास्यविरेचनम्‌ ।
तत्पत्रं वातपित्तघ्नं चक्षुष्यं स्वादु शीतलम्‌ ।
उष्णवीर्यं बलासघ्नं तद्गुणं चास्फुटं दलम्‌ ।
आगस्त्यशिम्बः सदृशो गुणैः पुष्पस्य दुर्जरः ।
गर्जरं मधुरं तीक्ष्णं तिक्तोष्णं दीपनं लघु ।
ईषत्कषायः कफकृत्‌ वातलः प्रदरे हितः ।
विशेषतः प्रमेहार्शोविकारेषु न शस्यते ।
दुर्नामकृमिमेहघ्नं कफपित्तहरं परम्‌ ।
हन्ति तृष्णाज्वरश्वासवातवान्तास्रकामलाः ।
पक्कं तु मधुरं वृष्यं स्निग्धं हृद्यं बलप्रदम्‌ ।
स्त्रीषु प्रहर्षं प्रचुरं ददाति फलाधिराजः सहकार एव ।
तत्फलं च विकारघ्नं रुच्यं त्वग्दोषनाशनम्‌ ।
तत्कन्दः शीतलो बल्यः केश्यः पित्तकफास्रजित्‌ ।
स्निग्धं पित्तास्रहृद्दाहक्षतक्षयसमीरजित्‌ ।
पुष्पं तदप्यनुगुणं कृमिहारि कन्दं पर्णं च शूलशमनं कदलीभवं स्यात्‌ ।
तदप्यजीर्णं गुरुपित्तकारि विदाहि विष्टम्भि मतं भिषग्भिः ।
बल्यं हन्ति मरुत्पित्तमदमूर्छामदात्ययान्‌ ।
दाडिमं ग्राहि दोषघ्नं हृद्यं रोचनदीपनम्‌ ।
रसे पाके च मधुरं शिशिरं रुचिशुक्रकृत्‌ ।
शुक्रानिलश्लेष्मकरं शुष्कमार्द्रं विशेषतः ।
अर्कार्धः कटुकः पीलुः कषायो मधुराम्लकः ।
शमनो दीपनः परः ।
मधुरस्तु महापीलुर्वृष्यो विषविनाशनः ।
सुस्वादु पाकरसयोर्गुरु शीतलं च श्लेष्मामवातकरमञ्जिरमग्निशत्रु ।
कट्वम्लमपरं हृद्यं दुर्जरं वातनाशनम्‌ ।
आस्यवैरस्यहृत्पीडावह्निमान्द्यकृमीन्जयेत्‌ ।
अम्लवेतसमत्यम्लं भेदनं शतवेधि च ।
तित्तिडीकं समीरघ्नमाममुष्णं परं गुरु ।
आर्द्रं तु गुर्वभिष्पन्दिवह्निदृष्टिकरं सरम्‌ ।
लशुनो बृंहणो वृष्यः स्निग्धोष्णः पाचनः सरः ।
रसायनं कफश्वासकासगुल्मज्वरारुचीः ।
तत्पत्रं मधुरं क्षारं नालो मधुरपिच्छिलः ।
तस्माद्बुधः शाकविवर्जनं हि कुर्यात्तथाम्लेषु स नैव दोषः ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदाऽऽत्मानं सृजाम्यहम्।।।।
त्वं जीर्णो दण्डेन वचसि त्वं जातो भवति विश्वतोमुखः॥
नासिका योगिराड् रक्षो । रक्षो नेत्र अनंतदृक् ।
आपदशीर्ष अद्वैत । नाऽयादि नररुपधृक् ।
काव्यार्थभावनास्वादो नर्तकस्य न वार्यते ।
नर्तकोऽपि न लौकिकरसेन रसवान् भवेत् । तदानीं भोग्यत्वेन स्वमहिलादेरग्रहणात् । काव्यार्थभावनायां त्वस्मदादिवत् काव्यरसास्वादोऽस्यापि न वार्यते ।
ननु रामाद्यनुकार्यमनुकुर्वन् नर्तकोऽपि रसवान् भवति । तद् रामादिगतलौकिकरसेन रसवत्त्वे हि युज्यते । तत्राह काव्यार्थेति । सोऽपि न लौकिकरसेन रसवान् । किं तर्हि ? अस्मदादिवत् काव्यरसेनेत्यर्थः ।
काव्यार्थेन विभावादिसंसृष्टस्थाय्यात्मकेन भावकचेतसः संभेदेऽन्योन्यसंवलने प्रत्यस्तमितस्वपरविभागे सति प्रबलतरस्वानन्दोद्भूतिः=स्वादः । तस्य च सामान्यात्मनैकत्वेऽपि प्रतिनियतविभावादिकारणजन्येन संभेदभेदेन चतुर्धा चित्तभूमयो भवन्ति । तद्यथा—शृङ्गारे विकासः, वीरे विस्तरः, बीभत्से क्षोभः रौद्रे विक्षेप इति । तत्रान्येषां चतुर्णां हास्याद्भुतभयानककरुणानां
तत्फलं लभते सद्यः शिवरात्रौ मदर्चनात्
नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य।
  तद्विरुद्धवृत्तिरवश्येन्द्रियश्चातुरन्तोऽपिराजा सद्यो विनश्यति- यथा
शनैः शनैः मलयानिळ । तेणें मार्गस्थां सुखकल्लोळ ।
रावणरेवातीरगमनं नाम विंशतितमोऽध्यायः ।
सप्तदश, [न्] त्रि, (सप्ताधिका दश । सङ्ख्या- विशेषः । सतरो इति भाषा । तत्संख्या- विशिष्टः । यथा । एष वै सप्तदश प्रजापति- यज्ञे यज्ञे अन्वायत्तः । इति मलमासतत्त्वम् ।
सप्तदशः, त्रि,  सप्तदशानां पूरणः । यथा, “ततः सप्तदशे जातः सत्यवत्यां पराशरात् । चक्रे वेदतरोः शाखा दृष्ट्वा पुंसोऽल्पमेधसः ।
सप्तदश¦     सप्त , दशन् ,  डट् 
"?=सप्तदश&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आधारः ------
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्ग्ल-संज्ञाः
माधवःआजीवपर्यन्तम् अविवाहितः एव स्थित्वा दॆशसॆवां अकरॊत् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःभाषानुबन्धरिहतपृष्ठेषु सामञ्जूषायोजनीया - विकिपीडिया
वर्गःभाषानुबन्धरिहतपृष्ठेषु सामञ्जूषायोजनीया
भाषानुबन्धरिहतपृष्ठेषु सामञ्जूषायोजनीया
"भाषानुबन्धरिहतपृष्ठेषु सामञ्जूषायोजनीया" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
उदनेश्वरदेवालयः, पेरडाल
ओरिस्साराज्यस्य सागरतीराणि
कर्नाटकगुरुकुलयोजना 
गमिरि 
"?=वर्गःभाषानुबन्धरिहतपृष्ठेषुसामञ्जूषायोजनीया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१३ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकत्रयस्त्रिंशत्तमं  दिनम् ।लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकचतुस्त्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २३२ दिनानि अवशिष्टानि ।
झाबुआ  इत्येतन्नगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य इन्दौरविभागे अन्तर्गतस्य झाबुआमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=झाबुआ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुस्ताफ़ा केमल् अटटर्क्  आटमन्-तुर्कराज्ययोः सेनापतिः आसीत्। सः तुर्कीदेशस्य प्रथमः राष्ट्रपतिः आसीत्।
"?=मुस्ताफाकेमल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फ्लोरेंस इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=फ्लोरेंस&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जातकर्मसंस्कारः - विकिपीडिया
"?=जातकर्मसंस्कारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्आशापूर्णादेवी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गीताध्ययनशीलस्य प्राणायामपरस्य च ।
नैव सन्ति हि पापानि पूर्वजन्मकृतानि च ।
मलनिर्मोचनं पुसां जलस्नानं दिने दिने ।
सकृद्गीताम्भसि स्नानं संसारमलनाशनम् ।
गीतागंगोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते ।
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्ता दुग्धं गीतामृतं महत् ।
एकं शास्त्रं देवकीपुत्रगीतमेको देवो देवकीपुत्र एव ।
को मन्त्रस्तस्य नामानि यानि कर्मोप्येकं तस्य देवस्य सेवा ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ॥
मनि वनेम् ६३८४ ५६६४
अथ वक्ष्ये वर्णसारभूतवर्णक्रमस्य च १०
ध्वनिः स्थानं च करणं प्रयत्नो देवता ततः
ये धर्माः शुद्धवर्णे तु शास्त्रोक्ता इह तानपि १६
व्यञ्जनोच्चादिसंयुक्तस्वरस्यैकस्य वै पुनः १८
हकारः क्रियते मध्ये वर्णप्रकृतयश्च ताः २२
करणं स्थानमेदेतोर्यदैदौतोः क्रमेण तत् २९
एकेषां संवृततरकरणं भवति स्म तत् ३०
स्वराणां करणं विद्यादुपसंहरतीति यत् ३२
तालौ यकारे वै जिह्वामध्यान्ताभ्यां तथैव च ३६
तेषां करणमध्यं तु विवृतं भवतीह तत् ३८
भक्तिः पराङ्गं प्रचयात्परा स्यात् तथा धृते सत्यृपरे च रेफः ४७
तथैव वर्गप्रथमादि ह्रस्वदीर्घप्लुताद्या इति वर्णसंज्ञाः ४९
काकोऽब्रवीत् तद्द्विगुणं तु कालं द्विमात्रकः स्यात्तु स एव दीर्घः ५०
हस्तेन वेदं य इमं त्वधीते वर्णस्वरार्थाननुचिन्तयन् सन् ५७
यद्गात्रदैर्घ्यं दृढता च या ध्वनेः तथाणुता कण्ठबिलस्य या च ५८
एतानि कुर्वन्ति च शब्दमुच्चैर्यद्ध्रस्वता सा मृदुता स्वरस्य
या विस्तृता कण्ठबिलस्य चैताः कराणि शब्दं निहतं च नित्यम् ५९
अथानुदात्तौ यदि दीर्घह्रस्वौ हेतू च षड्जर्षभयोः क्रमेण ६३
या स्यात्समाने तु पदे विवृत्तिस्तस्याः परे यः स्वरितश्च लब्धः ७८
तत्र प्रकम्प्यन्त इमे हि सन्धौ पूर्वस्वरान्ते निहतं च कुर्यात्
स कम्प एवात्र यथा हि दीर्घं तथोच्चरेद्ध्रस्वमपि प्रकम्पे ८२
स्य धूर्षमित्यत्र तु या च भक्तिः सेयं स्वतन्त्रा स्वरभक्तिरुक्ता ९१
विसर्जनीयश्च न यत्र दृश्यते यस्यां च सन्धौ स्वरितं च लभ्यते
सवर्णभूतावपि तौ भवेतां सा पादमात्रा च पिपीलिका स्यात् १००
एवंगुणा यत्र भवन्ति यस्याः स्यादेकमात्रोभयदीर्घिका सा १०२
न तत्र जातु स्वरितश्च तस्या वृत्तिः समात्रा हि सवर्णदीर्घौ १०४
सा व्यक्तिरप्यत्र सपादमात्रा पूर्वोक्तमेवात्र च नाम तस्याः १०५
त आ वहन्ति प्रतरां न आयुः स आयु वत्सानुसृतिस्त एनम् १०६
ते अस्य यो वा अयथा च वत्सानुसारिणी वा इयमग्र आसीत्
ता एव सो एव तथा च कक्षीवां औशि वैशेषिकसंज्ञिकाः स्युः
वा आप ते एव तथैव तस्या आवृश्च्यथो ओभयदीर्घिका स्यात् १०९
एते हि रङ्गाः खलु पञ्च तेषां वक्ष्यामि वर्णक्रमलक्षणं तत् १११
सौराष्ट्रिकागोपवधूः सुकण्ठस्वरेण तक्रा३ इति भाषते यथा ११३
सरूपशान्तिःशपरो यदि स्यात् न स्याद्गकारस्य तु केवलाख्यः ११८
एते त्रयस्तत् प्रथमं तृतीयं पूर्वागमं प्राप्नुयुरेव धाम १२१
वर्णस्य स्वरहीनस्य वाचकं नाम उच्यते १३४
यत्र यत्र व्यञ्जनानां पौर्वापर्यविधानतः १३९
अथ स्वरानुदात्तादीन् तन्नाम च वदेत् क्रमात्
व्यञ्जनं यद्यवसितं तस्य मात्रा विधीयते १४२
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवत्र्मनि।
क्षोत्रस्य क्षोत्रं मनसो मनो य दवाचो ह वाचं स डप्राणस्य प्राण ।
च क्षुषश्च क्षुरतिमुच्य धीरा प्रेत्यास्य माल्लोकादमृता भवक्न्त  ।।
उय्योगमुखे च तिट्ठसि पाथयम्‍पि च ते न बिज्‍जति।।।।
वासोपि च ते नत्‍थि अन्‍तरा पाथेय्यम्‍पि च ते न विज्‍जति।।।।
एवं अतिधेनचारिनं सानि कम्‍मानि नयन्‍ति दुग्‍गति।।।।
उय्योगमुखे च तिट्ठसि पाथयम्‍पि च ते न बिज्‍जति।।
वासोपि च ते नत्थि अन्तरा पाथेय्यम्पि च ते न विज्जति।।
अन्तरा पाथेव्यम्पि च ते न विज्जति।
एवं अतिधोनचारिनं सानि कम्मानि नयन्ति दुग्गति।।
पुराणानि उत
यानि धर्मशास्त्राणि च
।। अथ नवमोऽध्यायः ।।
पाशाङ्कुशौ च वरदां निजबाहुदण्दैः।
विचित्रमिदमारख्यातं भगवन् भवता मम ।
देव्याश्चरितमाहात्म्यं रक्तबीजवधाश्रितम् ।। २।।
शुम्भासुरो निशुम्भश्च हतेष्वन्येषु चाहवे ।। ५।।
सन्दष्टौष्ठपुटाः क्रुद्धा हन्तुं देवीमुपाययुः ।। ७।।
निहन्तुं चण्डिकां कोपात्कृत्वा युद्धं तु मातृभिः ।। ८।।
ततो युद्धमतीवासीद्देव्या शुम्भनिशुम्भयोः ।
शरवर्षमतीवोग्रं मेघयोरिव वर्षतोः ।। ९।।
ताडयामास चाङ्गेषु शस्त्रौघैरसुरेश्वरौ ।। १०।।
अताडयन्मूर्घ्नि सिंहं देव्या वाहनमुत्तमम् ।। ११।।
निशुम्भस्याशु चिच्छेद चर्म चाप्यष्टचन्द्रकम् ।। १२।।
तामप्यस्य द्विधा चक्रे चक्रेणाभिमुखागताम् ।। १३।।
आयातं मुष्टिपातेन देवी तच्चाप्यचूर्णयत् ।। १४।।
भ्रातर्यतीव संक्रुद्धः प्रययौ हन्तुमम्बिकाम् ।। १७।।
स रथस्थस्तथात्युच्चैर्गृहीतपरमायुधैः ।
भुजैरष्टाभिरतुलैर्व्याप्याशेषं वभौ नभः ।। १८।।
ज्याशब्दं चापि धनुषश्चकारातीव दुःसहम् ।। १९।।
समस्तदैत्यसैन्यानां तेजोवधविधायिना ।। २०।।
ततः सिंहो महानादैस्त्याजितेभमहामदैः ।
कराभ्यां तन्निनादेन प्राक्स्वनास्ते तिरोहिताः ।। २२।।
तैः शब्दैरसुरास्त्रेसुः शुम्भः कोपं परं ययौ ।। २३।।
तदा जयेत्यभिहितं देवैराकाशसंस्थितैः ।। २४।।
चिच्छेद स्वशरैरुग्रैः शतशोऽथ सहस्रशः ।। २७।।
ततः सा चण्डिका क्रुद्धा शूलेनाभिजघान तम् ।
ततो निशुम्भः सम्प्राप्य चेतनामात्तकार्मुकः ।
आजघान शरैर्देवीं कालीं केसरिणं तथा ।। २९।।
पुनश्च कृत्वा बाहूनामयुतं दनुजेश्चरः ।
चक्रायुधेन दितिजश्छादयामास चण्डिकाम् ।। ३०।।
चिच्छेद तानि चक्राणि स्वशरैः सायकांश्च तान् ।। ३१।।
खड्गेन शितधारेण स च शूलं समाददे ।। ३३।।
भिन्नस्य तस्य शूलेन हृदयान्निःसृतोऽपरः ।
महाबलो महावीर्यस्तिष्ठेति पुरुषो वदन् ।। ३५।।
तस्य निष्क्रामतो देवी प्रहस्य स्वनवत्ततः ।
ततः सिंहश्चखादोग्रं दंष्ट्राक्षुण्णशिरोधरान् ।
ब्रह्माणीमन्त्रपूतेन तोयेनान्ये निराकृताः ।। ३८।।
खण्डं खण्डं च चक्रेण वैष्णव्या दानवाः कृताः ।
इति श्री मार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये निशुम्भवधो नाम नवमोऽध्यायः ।।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे
 राज्यं हि सततं दुःखम आश्रमाश च सुदुर्विदाः
भूयिष्ठं च नरेन्द्राणां विद्यते न शुभा गतिः
किं दानं किं फलं चैव कस्माच च परम उच्यते
 पिता मम महातेजाः शंतनुर निधनं गतः
 एवं वयं च धर्मश च सर्वे चास्मत पितामहाः
 भूय एव च माहात्म्यं सुवर्णस्य निबॊध मे
 शूलपाणेर भगवतॊ रुद्रस्य च महात्मनः
 अयं समागमॊ देवदेव्याः सह तवानघ
 इति तेषां कथयतां भगवान गॊवृषध्वजः
 रुद्राणी तु ततः करुद्धा परजॊच्छेदे तथा कृते
 एतस्मिन्न एव काले तु देवाः शक्रपुरॊगमाः
 सथानानि देवतानां हि विमाननि पुराणि च
 ते दीनमनसः सर्वे देवाश च ऋषयश च ह
 न हि कम्पयितुं शक्यः सुरैर अपि महामृधे
 तदा निर्गच्छतस तस्य रक्षसः सह राक्षसैः
 हरयस तव अपि रक्षांसि महाद्रुममहाश्मभिः
 महान्तं निश्चयं कृत्वा लुब्धकः परविवेश ह
परविशन्न एव च वनं निगृहीतः स कण्टकैः
 ततः स देहमॊक्षार्थं संप्रहृष्टेन चेतसा
ऋतौ दारांश च गच्छन्ति तदा सम भरतर्षभ
सवादु देशे च काले च ववर्षाप्याययन परजाः
 न च विक्रीणते बरह्म बराह्मणाः सम तदा नृप
 कर्माणि च नरव्याघ्र धर्मॊपेतानि मानवाः
 काले गावः परसूयन्ते नार्यश च भरतर्षभ
फलन्त्य ऋतुषु वृष्काश च पुष्पाणि च फलानि च
 गॊष्व अश्वेषु च राजेन्द्र खरॊष्ट्रमहिषेषु च
करव्यादेषु च भूतेषु गजेषु च मृगेषु च
 तथैव च समानीय गन्धर्वाप्सरसां गणान
तथ्यम अर्थ्यं च पथ्यं च तस्य ते जगृहुस तदा
 ,विग्लापयति -लँट्
= ग्ला पुक् + इ-- अर्त्तिह्रीव्लीरीक्नूयीक्ष्माय्यातां पुङ्णौ,पुक्√ऋ , √ह्री , √व्ली , √री , √क्नूय् , √क्ष्माय् आकार“णि” -- आद्यन्तौ टकितौ,“पुक्”-आगमअङ्गम् “ग्ला”।
= ग्लाप् + इ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः। उकार“पुक्”उच्चारणार्थ 
“ग्लापि”धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोगः, हेतुमति, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्,प्रत्यय“तिप्”।
 ग्लापि + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 ग्लापि + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 ग्लापि + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 ग्लापि + अ + तिप् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते , -- तस्य लोपः।
 ग्लापे + अ + ति ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
“वि”उपसर्गः 
-- अर्त्तिह्रीव्लीरीक्नूयीक्ष्माय्यातां पुङ्णौतिङन्तं पदम्गीता?
सूत्रम् -- आदेच उपदेशेऽशिति,काशिका– “अशिति” इति किम्? ग्लायति।
सूत्रम् -- आदेच उपदेशेऽशिति,तत्त्वबोधिनी– धातोः किम्? गोभ्याम्।
सूत्रम्निर्धारय + इति = निधारयेति?
क्रन्दन्ति वत्सा बालाश्च तान्पाययत दुह्यत ।। १०-२९-२२ ।।
√पा-धातुःइत् 
= पा युक् + इ ।-- शाच्छासाह्वाव्यावेपां युक्,√शो , √छो , √सो , √ह्वे , √व्ये , √वे √पा “युक्”-आगम“णि”-प्रत्यय -- आद्यन्तौ टकितौ “युक्”-आगमःअङगम् “पा”।
= पा य् + इ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः। उकारः“युक्”उच्चारणार्थः 
“पायि”धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
 विवक्षालोँट्, कर्तरि प्रयोगः , मध्यम-पुरुषः, बहुवचनम्,प्रत्यय“थ”।
 पायि + थ । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्“थ”लकारः। “थ”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 पाये + अ + त ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
सूत्रम्नकारादेशपतीन्तान्?
सन्दीपयत -लोँट्
 ,सन्दीपयत -लोँट्
यत्र यत्र द्विजा गावो वेदा वर्णाश्रमाः क्रियाः।
“दीपि”धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
 दीपि + थ । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “थ”लकारः। “थ”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 दीपि + त ।-- तस्थस्थमिपां तांतंतामः,तिङ्-प्रत्ययाः “तस्”, “थस्”, “थ”“मिप्”लकारःङित्,“ताम्”, “तम्”, “त”“अम्” 
 दीपे + अ + त ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
“सम्”उपसर्गः 
सम् + दीपयत = संदीपयत । -- मोऽनुस्वारः।
= सन्दीपयतसंदीपयत । -- वा पदान्तस्य।
सूत्रम्सम्प्रसारणम्वृश्चत?
क्रिया प्रथमा-बहुवचनम्स्त्रीलिङ्ग-प्रातिपदिकम् “क्रिया”।
= क्रिया + अस्-- चुटू, -- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माःसकार“जस्”इत्-सञ्ज्ञा।
= क्रियारुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः, -- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
 सूत्रम्– -- अकः सवर्णे दीर्घः-- प्रथमयोः पूर्वसवर्णः?
अनुकीर्तय -लोँट्श्रीमद्भागवतम् 
तानि मे श्रद्दधानस्य कीर्तन्यान्यनुकीर्तय ।। ३-२५-३ ।।
अकार“कॄतँ”इत्-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।
“कीर्ति”धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
 विवक्षालोँट्, कर्तरि प्रयोगः, मध्यम-पुरुषः, एकवचनम्,प्रत्यय“सिप्”।
 कीर्ति + लोँट् ।-- लोट् च,लोँट्धातुः
 कीर्ति + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 कीर्ति + सिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “सिप्”लकारः। “सिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 कीर्ते + अ + हि ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
“अनु”उपसर्गः 
सूत्रम् -- उपधायां च ,तत्त्वबोधिनी– रेफवकारयोः किम्?  पुष्प्यति।
सूत्रम् --,तत्त्वबोधिनी– हल्परयोः किम्?  चिरिणोति।
सूत्रम् --,तत्त्वबोधिनी– इकः किम्?  नर्दति।
घातयति -लँट्
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्‌-
= घन् + णिच् ।-- हो हन्तेर्ञ्णिन्नेषु,हकारः√हन्कवर्गञकारःणकारःइत् ,नकारः।
= घात् + णिच् ।-- अत उपधायाः – अकारअङ्गम्वृद्धिःप्रत्ययःञित्णित्।
 घाति + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 घाति + तिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “तिप्”लकारः। “तिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 घाते + अ + ति ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
-- एङ्ह्रस्वात्‌ सम्बुद्धेः?
बध्नन्तिधातुः √बन्ध् 
 अकारः“बन्धँ”इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।इत्उदात्त-स्वरः।√बन्ध्आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्, √बन्ध्परस्मैपद-प्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोगः, प्रथम-पुरुषः, बहुवचनम्,प्रत्यय“झि”।
 बन्ध् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 बन्ध् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 बन्ध् + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः। “झि”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 बन्ध् + श्ना + झि ।-- क्र्यादिभ्यः श्ना,श्ना-प्रत्ययक्र्यादि-गणः,सार्वधातुक-प्रत्ययःसूत्रम्अपवाद -- कर्तरि शप्‌। “श्ना”शित्,सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 बन्ध् + ना + झि । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
 बध् + ना + अन्ति ।-- झोऽन्तः, “अन्त्”झकारःप्रत्यय।
 बध्नन्ति ।-- श्नाऽभ्यस्तयोरातः,सार्वधातुक-प्रत्ययःकित्ङित्,आकारःश्ना-प्रत्ययः
वाग्भि स्त्रीलिङ्ग-प्रातिपदिकम् “वाच्”।
युञ्जीतधातुः √युज् 
वार्तिकम् – इर इत्सञ्ज्ञा वाच्या, “इर्”“युजिँर्”इत्-सञ्ज्ञा ।इकारः“इर्”स्वरित-स्वर  ,सूत्रम् -- स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले,√युज्-धातुःआत्मनेपद-प्रत्ययाः।––-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् –√युज्-धातुःपरस्मैपद-प्रत्ययाः।
 विवक्षाविधिलिँङ्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्,प्रत्यय“त”।
 युज् + त । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “त”लकारः। “त”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 युज् + सीयुट् त ।-- लिङस्सीयुट् ,लिँङ्सीयुट्-- आद्यन्तौ टकितौ,सीयुट्-आगमःप्रत्यय।
 युज् + सीय् त ।उकारसीयुट्।टकारइत्-- हलन्त्यम्लोप-- तस्य लोपः।
 यु श्नम् ज् + सीय् त ।-- रुधादिभ्यः श्नम्,श्नम्-प्रत्ययःरुधादि-गणः,सार्वधातुक-प्रत्ययः श्नम्मित्।-- मिदचोऽन्त्यात्परः,अङ्गम् “युज्”।
 सूत्रम्अपवादः -- कर्तरि शप्‌ ।
 युन्ज् + सीय् त ।-- श्नसोरल्लोपः,अकारः“श्न”√अस् सार्वाधातुक-प्रत्ययःकित्ङित्।
 “श्न”“श्नम्”-प्रत्यय ।
 युन्ज् + ई य् त ।-- लिङः सलोपोऽनन्‍त्‍यस्‍य,सकारःसार्वधातुक-लिङ्,
 युन्ज् + ईत ।-- लोपो व्‍योर्वलि ,वकारःयकारःवल्-प्रत्याहारः।
 युञ्जीत ।-- अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः,यय्, अनुस्वारःसवर्णःयय्
“उप”उपसर्गः 
सूत्रम्अभ्यसेत् + बहून् = अभ्यसेद्बहून्?
कथय -लोँट्
मन्ये त्वां पतिमिच्छन्तीं सर्वं कथय शोभने ।। १०-५८-१९ ।।
कथ + णिच् ।-- “णिच्”आर्धधातुक-सञ्ज्ञा-- आर्धधातुकं शेषः।
“कथि”धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
 कथि + सिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “सिप्”लकारः। “सिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 कथे + अ + हि ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः,अङ्गम्इक्गुण-आदेशः,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
’सूत्रम् -- किमः कःकिम् ?
जानीहि -लोँट्
 ,जानीहि -लोँट्
गच्छ जानीहि तद्वृत्तमधुना साध्वसाधु वा ।
विज्ञाय तद्विधास्यामो यथा शं सुहृदां भवेत् ।। १०-४८-३५ ।।
जानीहिधातुः √ज्ञा 
 √ज्ञा-धातुःइत्धातु-पाठः।आत्मनेपद-प्रत्यया। ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्, √ज्ञा-धातुःपरस्मैपद-प्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 विवक्षालोँट्, कर्तरि प्रयोगः, मध्यम-पुरुषः, एकवचनम्,प्रत्यय“सिप्”।
 ज्ञा + सिप् । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “सिप्”लकारः। “सिप्”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम् –तिङ्-प्रत्याहारःशकारःइत्सार्वधातुकम्“धातो” अधिकार।
 ज्ञा + हि ।-- सेर्ह्यपिच्च , “सि”लोँट्“हि”अपित्। “हि”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ ।
 ज्ञा + श्ना + हि ।-- क्र्यादिभ्यः श्ना,श्ना-प्रत्ययक्र्यादि-गणः,सार्वधातुक-प्रत्ययःसूत्रम्अपवाद -- कर्तरि शप्‌। “श्ना”शित्,सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 ज्ञा + ना + हि । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते , -- तस्य लोपः।
 जानीहि ।-- ई हल्यघोः,हलादि  सार्वधातुक-प्रत्ययःकित्ङित्,आकारःश्ना-प्रत्ययःईकारः,आकारःघु-सञ्ज्ञा । 
सूत्रम्छकारादेशगच्छ?
सूत्रम् -- ई हल्यघोः ,तत्त्वबोधिनीक्ङितीति किम्? लुनाति।
सूत्रम्वाअव्यय-सञ्ज्ञा?
 ,मथ्नन्ति -लँट्
यस्य स्वरूपं कवयो विपश्चितो गुणेषु दारुष्विव जातवेदसम् ।
मथ्नन्तिधातुः √मन्थ् 
 अकारःइत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।इत्उदात्त-स्वरः।√मन्थ्आत्मनेपद-प्रत्यया।  ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्, √मन्थ्परस्मैपद-प्रत्ययाकर्तरि प्रयोग।
 मन्थ् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 मन्थ् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 मन्थ् + झि । -- तिप्तस्झिसिप्थस्थमिब्वस्मस्तातांझथासाथांध्वमिड्वहिमहिङ्प्रत्ययः “झि”लकारः। “झि”सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 मन्थ् + श्ना + झि ।-- क्र्यादिभ्यः श्ना,श्ना-प्रत्ययक्र्यादि-गणः,सार्वधातुक-प्रत्ययःसूत्रम्अपवाद -- कर्तरि शप्‌। “श्ना”शित्,सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 मन्थ् + ना + झि । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
 मथ् + ना + अन्ति ।-- झोऽन्तः, “अन्त्”झकारःप्रत्यय।
 मथ्नन्ति ।-- श्नाऽभ्यस्तयोरातः,सार्वधातुक-प्रत्ययःकित्ङित्,आकारःश्ना-प्रत्ययः
“?”√मन्थ् उपसर्ग “प्र”“ ”प्रातिपदिकम् “राक्षस”“”
“दिदृक्षव” प्रातिपदिकम् “दिदृक्षु”।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
पतितं रावणिं ज्ञात्वा सा राक्षसमहाचमूः ।
वध्यमाना प्रदुद्राव हरिभिर्जितकाशिभिः ।
समुद्रे पतिताः केचित्केचिच्छैलान्समाश्रिताः ।
ततः स शरभं वीरं जांबवंतई च वीर्यवान् ।
संनिपत्य महातेजास्तांश्च सर्वान्वनौकसः ।
श्रीरामप्रतापयुक्ती । स्मरणानुवृत्तीं निर्दाळिला ।
यालागीं पूर्वसूचनेवरी । सुग्रीवसंज्ञानुकारीं ।
बिभीषणवचः श्रुत्वा हर्षव्याकुललोचनः ।
बिभीषणं पुरस्कृत्य हनूमंतं च राघवः ।
शूरमिक्ष्वाकुशार्दूलं समाश्वासयतानुजम् ।
नाहीं उरली तिळभरी । शरीं शरीरीं खिळिला ।
मूर्घ्नि चैनमुपाघ्राय रामः शूरमुपागतम् ।
कृतं परमकल्याणं कर्मेदं दुष्करं त्वया ।
निरमित्रः कृतोस्म्यद्य निर्यास्यति हि रावणः ।
करितां श्रीरामासीं खेदु । दुःखबाधु समग्रां ।
स तं भ्रातरमश्वास्य परिष्वज्य च राघवः ।
रामः सुषेण मुदितः समाभाष्येदमब्रवीत् ।
यथा भवति निःशल्यस्तथा त्वं कर्तुमर्हसि ।
लक्ष्मणाय ददौ नस्यं सुषेणः परमौषधिम् ।
स तस्या गंधामाघ्राय विशल्यः समपद्यत ।
तथा निर्वेदनश्चैव संरुढव्रण एव च ।
बिभीषणमुखानां च सुहृदां राघवाज्ञया ।
तामोषधिं महाबाहुः सुषेणः प्रददौ तदा ।
लक्ष्मणसावधानीकरणं नाम चत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
अद्भिर्गात्राणि शुध्यन्ति, मनः सत्येन शुध्यति ।
स्वामी विवेकानन्दः 
 >> स्वामी विवेकानन्दः 
स्वामी विवेकानन्दः 
﻿मकरसङ्क्रमणम् 
﻿महात्मा गान्धिः 
ए पि जे अब्दुल् कलाम् 
﻿सिंहः 
जलम् 
 [ =”--″] [ =”-″][] [ =””] । देव्युवाच शृणु देव प्रवक्ष्यामि कलौ सर्वेष्टसाधनम् ।…
â  लघुग्रहः 
त्रिविधं नरकस्य इदं द्वारं … 
भूतानां अस्मि चेतना
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि 
तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम।।
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति।।
सुभाषितानि  मनुस्मॄति - न वैरं कुर्वीत केनचित्
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नरो वा य कश्‍चिद्भवतु भव किं तेन भवति ।
तदीय-स्त्वं शंभो भवसि भवभारं च वहसि ।
भुजंगराज मालया निबद्धजाटजूटकः श्रिये चिराय जायतां चकोर बंधुशेखरः ।
निलिम्पनिर्झरि धरस्तनोतु कृत्ति सिंधुरः कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
तृणारविंदचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
तनोतु नो मनोमुदं विनोदिनींमहनिशं परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नांयथा गतिं विमोहनं हि देहना तु शंकरस्य चिंतनम ।
पूजाऽवसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भूपूजनमिदं पठति प्रदोषे ।
तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्।
> परिग्रहेत्" इतिदण्डादिस्वीकारस्य लौकिकत्वमभिधाय, "तच्च न मुख्योस्ति"इति
> << कोयम् मुख्य इति चेदयम् मुख्यो न दण्डम् न शिखाम् न यग्नोपवीतम् न
 ,सम्पुटः ११, सञ्चिका २
कम्पमानं मुखम्!स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
चरणस्पर्शःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
मृतापि पुनरायाता !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अयि, मयेदं किं कृतम् !बालमोदिनी
गोदावर्याः कथा - २चित्रकथा
हे पुत्रि !गीतम्
कुमारः, एस्
कृषिवाणिज्यहीनानां दीनानां - चाटुचणकः ७३चाटुचणकः
नारायणं नमस्कृत्यस्तम्भलेखः
तयोर्योगे गणेशाय त्वं स्थितोऽसि नमोस्तु ते ।
तयोर्योगे गणेशाय नमस्तुभ्यं नमो नमः ।
चतुर्विधं जगत्सर्वं ब्रह्म तत्र तदात्मकम् ।
स्वसंवद्यं च यद् ब्रह्म तत्र खेलकरो भवान् ।
तेन स्वानन्दवासी त्वं स्वानन्दपतये नमः ।
जगति ब्रह्मणि स्थित्वा भोगान्भुङ्क्षि स्वयोगगः ।
जगद्विर्ब्रह्मभिस्तेन चेष्टितं ज्ञायते न च ।
चौरवद्भोगकर्ता त्वं तेन ते वाहनं परम् ।
किं स्तौमि त्वां गणाधीश योगशान्तिधरं परम् ।
वेदादयो ययुः शान्तिमतो देवं नमाम्यहम् ।
त्वया कृतमिदं स्तोत्रं योगशांतिप्रदं भवेत् ।
मयि भक्तिकरं स्कदं सर्वसिद्धिप्रदं तथा ।
यं यमिच्छसि तं तं वै दास्यामि स्तोत्रयान्त्रितः ।
पठते श्रृण्वते नित्यं कार्तिकेय विशेषतः ।
।
पुरुषस्य अर्थ इति पुरुषार्थः।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः। 
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत।
तत्प्रसादात्परां शांति स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्।।क
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः।
प्रणवः सर्ववेदुषु शब्दः खे पौरूषं नृषु।।
।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
संस्कृतम् शुक्रवासरः
नाऽत्यन्तं सरलैर्भाव्यं गत्वा पश्य वनस्थलीम्। छिद्यन्ते सरलास्तत्र कुब्जास्तिष्ठन्ति पादपा।।
यस्याऽर्थास्तस्य मित्राणि यस्याऽर्थास्तस्य बान्धवा। यस्याऽर्था स पुमांल्लोके यस्याऽर्था स च जीवति।।
--, शृणु राघव तत्त्वेन यथा सीमाम् अवाप्स्यसि 
-- तत् अवश्यम् त्वया कार्यः स सुहृत् सुहृदाम् वर 
--- न च ते सो अवमन्तव्यः सुग्रीवो वानर अधिपः 
म्लेच्छाक्रान्तेषु देशेषु पापैकनिलयेषु च।
लोभपूजार्थयत्नेषु कृष्ण एव गतिर्मम।
तिरोहितार्थवेदेषु कृष्ण एव गतिर्मम।
अजामिलादिदोषाणां नाशकोऽनुभवे स्थितः।
ज्ञापिताखिलमाहात्म्यः कृष्ण एव गतिर्मम।
पूर्णानन्दो हरिस्तस्मात्कृष्ण एव गतिर्मम।
विवेकधैर्यभक्त्यादिरहितस्य विशेषतः।
पापासक्तस्य दीनस्य कृष्ण एव गतिर्मम।
कृष्णाश्रयमिदं स्तोत्रं यः पठेत्कृष्णसन्निधौ।
तस्याश्रयो भवेत्कृष्ण इति श्रीवल्लभोऽब्रवीत्।
अस्य श्री चण्डीध्वज स्त्रोत्र महामन्त्रस्य । मार्कण्डेय ऋशिः ।
अनुश्तुप् छन्दः । श्रीमहालक्ष्मीर्देवता । श्रां बीजम् । श्रीं शक्तिः ।
श्रूं कीलकम् । मम वाञ्छितार्थ फलसिद्ध्यर्थं विनियोगः ।
अञ्गन्यसः ।
ॐ श्रीं नमो जगत्प्रतिष्ठायै देव्यै भूत्यै नमो नमः ।
परमानन्दरूपायै नित्यायै सततं नमः ।
नमस्तेऽस्तु महाकाली परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमस्तेऽस्तु महालक्ष्मी परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमस्तेऽस्तु च कौमारी परब्रह्मस्वरूपिणि ।
राज्यं देहि धनं देहि साम्राज्यं देहि मे सदा ।
नमस्तेऽस्तु च वाराही परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमो नमस्ते इन्द्राणी परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमो नमस्ते चामुण्डे परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमो नमस्ते नन्दायै परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमो भगवती देवि परब्रह्मस्वरूपिणि ।
नमो नमस्ते सावित्री परब्रह्मस्वरूपिणि ।
राज्यं देहि धनं देहि साम्राज्यं देहि मे सदा ।
राजते सर्वजन्तूनां वशीकरण साधनम् ।
मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः ।
भजे त्वां सच्चिदानन्द ब्रह्मणां ब्रह्मणास्पते ।
घृणा-पालित-लोकाय वनानां पतये नमः ।
दीप्त-भूषण-भूषाय दिशां च पतये नमः ।
पञ्च-तत्त्वात्मने तुभ्यं पशूनां पतये नमः ।
तपस्वि-ध्यायिने तुभ्यं सेनानिभ्यश्च वो नमः ।
ये भजन्त्यक्षरं त्वां ते प्राप्नुवन्त्यक्षरात्मताम्।
नैकरूपाय महते मुष्णतां पतये नमः ।
त्वदीय-कृपया देव सर्वानव यजामहे ।
भक्त्या पठन्ति ये तेषां तुष्टो भव गणाधिप ।
।
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
ॐ भूर्भुवस्वः तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
।
दाणः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , सा - प्रथमैकवचनम् , चेत् - अव्ययम् , चतुर्थ्यर्थे - सप्तम्येकवचनम्
चाण् दाने परस्मैपदी। ततः सम्पूर्वात् तृतीयायुक्तातात्मनेपदं भवति, सा चेत् तृतीया चतुर्थ्यर्थे भवति। कथं पुनस् तृतीया चतुर्थ्यर्थे स्यात्? वक्तव्यम् एव एतत् अशिष्टव्यवहारे तृतीया चतुर्थ्यर्थे भवति इति वक्तव्यम्। दास्य संप्रयच्छते। वृषल्या संप्रयच्छते। कामुकः सन् दास्यै ददाति इत्यर्थः। चतुर्थ्यर्थे इति किम्? पाणिना सम्प्रयच्छति। समः प्रशब्देन व्यवधाने कथम् आत्मनेपदं भवति? समः इति विशेषणे षष्ठी, न पञ्चमी।
न्यासः 
वक्तव्यमेवैतदिति। सूत्रे चेच्छब्दश्चशब्दश्चार्थे, अनेकार्थत्वान्निपानामिति। केचिद्-दाणस्तृतीयायुक्तादात्मनेपदं भवति, सा च तृतीया चतुर्थ्यवेदितव्याचक्षते; एवमपि ठशिष्टव्यवहारेऽ इति वक्तव्यमेव, अशिष्टानां सङ्कीर्णाचाराणां यो व्यवहार आचारः तस्मिन्नित्यर्थः। दास्या सम्प्रयच्छत इति । यो दास्या सह भुञ्जानस्तया दतं स्वयं च तस्यै ददाति तद्विषयोऽयं प्रयोग इत्याहुः। कथमात्मनेपदमिति। न कथञ्चित्, ठ्तस्मादित्युतरस्यऽ इत्यत्र निर्दिष्टग्रहणस्यानन्तर्यार्थत्वादिति भावः। विशेषणषष्ठीति । एवं च पूर्वसूत्रेऽप्यश्वेन समुदाचरत इत्यादावपि भवितव्यम्॥
संपूर्वाद्दाणस्तृतीयान्तेन युक्तादुक्तं स्यात् तृतीया चेच्चतुर्थ्यर्थे । दास्या संयच्छते । पूर्वसूत्रे सम इति षष्ठी । तेन सूत्रद्वयमिदं व्यवहितेऽपि प्रवर्तते । रथेन समुदाचरते । दास्या संप्रयच्छते ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
“यदा देवेषु वेदेषु गोषु विप्रेसु साधुषु ।
धर्म मयि च विद्वेष सवा आसु विनश्यति ।।”
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् , न ब्रूयात् सत्यम् अप्रियम् ।
प्रियं च नानृतम् ब्रूयात् , एष धर्मः सनातन ॥
व्याकरणम् नवम दशमकक्षाभ्यां ।
दीपोऽपि भक्ष्यते ध्वांतं कज्जलं च प्रसूयते।।
मद्यमांसाशनं रात्रौ भोजनं कन्द भक्षणम्।
ये कुर्वन्ति वृथा, तेषां, तीर्थयात्राजपस्तप।।
इदं ह्यन्वोजसा सुतं राधानां पते पिवा त्वस्य गिर्वण 
कृष्णस्य अर्धांगा संभूता न तस्य सादर्सि सती,
स्वस्ति प्रत्यागते रामे पुरीमिक्ष्वाकुपालितां“५५१९
६ तत्थ अनिच्चं ति खन्घपञ्चकं । कस्मा ? उप्पादवयञ्ञथत्तभावा, हुत्वा अभावतो वा । उप्पादवयञ्ञथत्तं अनिच्चलक्खणं, हुत्वा अभावसङ्खातो वा आकारविकारो ।
७ “यदनिच्चं तं दुक्खं” ति [सं ३।२२ एवभादिसु] वचनतो पन तदेव खन्धपञ्चकं दुक्खं । कस्मा ? अभिण्हपटिपीळना । अभिण्हपटिपीळनाकारो दुक्खलक्खणं ।
८ “यं दुक्खं तदनत्ता” ति [सं ३।२२ एवमादिसु] पन वचनतो तदेव खन्धपञ्चकं अनत्ता । कस्मा ? अवसवत्तनतो । अवसवत्तनाकारो अनत्तलक्खणं ।
उपट्ठहन्तेसु उप्पादं वा ठितिं वा पवत्तं वा निमित्तं वा न सम्पापुणाति, खयवयभेदनिरोधे येव सति सन्तिट्ठति ।
तं ञातट्ठेन ञाणं, पजाननट्ठेन पञ्ञा, तेन वुच्चति आरम्मणं पटिसङ्खा भङ्गांनुपस्सने पञ्ञा विपस्सने ञाणं” ति [पटि १।५७-५८] ।
१बाह्यं लेपाभ्यङ्गसेको पानाहैर्वातशोणितम् ।
देहाद्देशं व्रजेत्स्राव्यं शिराभिः पुच्छनेन वा ।
अङ्गग्लानौ च न स्राव्यं रुक्षे वातोत्तरे च यत् ।
अमृतनागरधन्याककर्षत्रयेण पाचनं सिद्धम् ।
समीरणसमायुक्तं शोणितं संप्रसाधयेत् ।
जयेदसृग्वातभवं विकारम् ।
छिन्नाक्वाथं पिबन्हन्ति वातरक्तं सुदुस्तरम् ।
माजानुसंभिन्नमपि ह्यवश्यम् ।
पित्तं सिताढ्या मधुना कफं च ।
२गुडूच्याः स्वरसं कल्कं चूर्णं वा क्वाथमेव वा ।
परिषेकोऽनिलप्राये तद्वत्कोष्णेन सर्पिषा ।
पटोलकटुकाभीरुत्रिफलामृतसाधितम् ।
क्वाथं पीत्वा जयेज्जन्तुः सदाहं वातशोणितम् ।
कटुकामृतयष्ट्याह्वं शुण्ठीकल्कं समाक्षिकम् ।
कफरक्तप्रशमनं हृद्यं गुडघृतं स्मृतम् ।
संसर्गेषु यथोद्रेकं मिश्रं वा प्रतिकारयेत् ।
सर्वेषु सगुडां पथ्यां गुडूचीक्वाथमेव वा ।
वत्सादनीदारुनिशाकषायो नवकार्षिकः ।
किंत्वेवं साधिते क्वाथे योग्यमात्रा प्रदीयते ।
४गुडूचीक्वाथकल्काभ्यां सपयस्कं शृतं घृतम् ।
हन्ति वातं तथा रक्तं कुष्ठं जयति दुस्तरम् ।
५शतावरीकल्कगर्भं रसे तस्याश्चतुर्गुणे ।
क्षीरतुल्यं घृतं पक्वं वातशोणितनाशनम् ।
वासारग्वधवृश्चीरदेवदारुत्रिकण्टकम् ।
कटुकासवरीकृष्णाकाश्मर्यस्य फलानि च ।
रास्नाक्षुरकगन्धर्ववृद्धदारघनोत्पलैः ।
कल्कैरेभिः समैः कृत्वा सर्पिःप्रस्थं विपाचयेत् ।
सम्यक् सिद्धं तु विज्ञाय भोज्यपाने च शस्यते ।
बहुदोषान्वितं बातं रक्तेन सह मूर्च्छितम् ।
उत्तानं चापि गम्भीरं त्रिकजङ्घोरुजानुजम् ।
वातरोगोपसृष्टस्य वेदनां चातिदुस्तराम् ।
एतान्सर्वान्निहन्त्याशु वातपित्तकफोत्थितान् ।
अश्विभ्यां निर्मितं श्रेष्ठं घृतमेतदनुत्तमम् ।
७बलाकषायकल्काभ्यां तैलं क्षीरचतुर्गुणम् ।
दशपाकं भवेदेतद्वातासृग्वातपित्तजित् ।
८गुडूचीक्वाथदुग्धाभ्यां तैलं लाक्षारसेन वा ।
सिद्धं मधुककाश्मर्यरसैर्वा वातरक्तनुत् ।
९पद्मकोशीरयष्ट्याह्वरजनीक्वाथसाधितम् ।
न तस्य यष्टीमधुकस्य कल्कम् ।
त्पीतं दशाहात्प्रकरोत्यरोगम् ।
११समधूच्छिष्टमञ्जिष्ठं ससर्जरसशारिवम् ।
पिण्डतैलं तदभ्यङ्गाद्वातरक्तरुजापहम् ।
१२शारिवासर्जमञ्जिष्ठायष्टीसिक्थैः पयोऽन्वितैः ।
तैलं पक्वं विमञ्जिष्ठै रुबोर्वा वातरक्तनुत् ।
त्रिफलां च यथोक्तपरिमाणाम् ।
दर्व्या संघट्टयन्मुहुर्यावत् ।
पुनरपि सम्पादयेत्पात्रे ।
त्रिकटोश्चूर्णं षडक्षपरिमाणम् ।
मेकजमथ द्वन्द्वजं चिरोत्थं च ।
स्फुटितं चाजानुजं चापि ।
याति कैशोरकं रूपम् ।
प्रत्येकं त्रिफलाप्रस्थो जलं तत्र षडाढकम् ।
गुडवद्गुग्गुलोः पाकः सुगन्धस्तु विशेषतः ।
प्रत्येकं त्रिफलायाश्च तत्प्रमाणं विनिर्दिशेत् ।
तावत्पचेत्कषायं तु यावत्सान्द्रत्वमागतम् ।
ततश्चार्धपलं पूतं गृह्णीयाच्च प्रति प्रति ।
कर्षं तु त्रिवृतायास्तु सर्वमेकत्र कारयेत् ।
ततश्चाग्निबलं ज्ञात्वा तस्य मात्रां प्रदापयेत् ।
दुष्टव्रणप्रमेहांश्च सामवातं भगन्दरम् ।
अश्विभ्यां निर्मितः पूर्वममृताख्यो हि गुग्गुलुः ।
अर्धप्रस्थं त्रिफलायाः प्रत्येकमिह गृह्यते ।
१५अमृतायाश्च द्विप्रस्थं प्रस्थमेकं च गुग्गुलोः ।
प्रत्येकं त्रिफलाप्रस्थं वर्षाभूप्रस्थमेव च ।
पुनः पचेत्पादशेषं यावत्सान्द्रत्वमागतम् ।
गुडूचीत्वविडङ्गानां प्रत्येकार्धपलोन्मितम् ।
सिद्धे चोष्णे क्षिपेत्तत्र त्वमृतागुग्गुलोः परम् ।
वातरक्तं तथा कुष्ठं गुदजान्यग्निसादनम् ।
अश्विभ्यां निर्मितो ह्येषोऽमृताख्यो गुग्गुलुः पुरा ।
१६शतावरीनागबलावृद्धदारकमुच्चटाः ।
पुनर्नवामृताकृष्णावाजिगन्धात्रिकण्टकम् ।
तदर्धशर्करायुक्तं चूर्णं संमर्दयेद्बुधः ।
तं खादेदिष्टचेष्टान्नो यथावह्निबलं नरः ।
वातरक्तं क्षयं कुष्ठं कार्श्यं पित्तास्रसम्भवम् ।
हत्वा करोति पुरुषं बलीपलितवर्जितम् ।
योगसारामृतो नाम लक्ष्मीकान्तिविवर्धनः ।
दिवास्वप्नाग्निसन्तापं व्यायामं मैथुनं तथा ।
कटूष्णगुर्वभिष्यन्दिलवणाम्लानि वर्जयेत् ।
किमावरीवः कुह कस्य शर्मन्नम्भः किमासीद्गहनं गभीरम् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत्प्रकेतः 
आनीदवातं स्वधया तदेकं तस्माद्धान्यन्न परः किञ्चनास ।
तुच्छ्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम् ।
रेतोधा आसन्महिमान आसन्त्स्वधा अवस्तात्प्रयतिः परस्तात् ।
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन्त्सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद ।
 » बीजिङ्ग्
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशो﻿‌உथ सहस्रशः। नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
रस्याः स्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराः सात्विकप्रियाः।।
वराहपुराणम् - अध्यायः ४१
दुर्वासा उवाच ।
एवं माघे सिते पक्षे द्वादशीं धरणीभृतः ।
प्रागुक्तेन विधानेन संकल्पस्नानमेव च ।
कृत्वा देवं समभ्यर्च्य एकादश्यां विचक्षणः ।
पश्चात् तस्याग्रतः कुम्भं जलपूर्णं तु विन्यसेत् ।
क्षेत्रज्ञायेति जठरं विश्वरूपेत्युरो हरेः ।
सर्वज्ञायेति कण्ठं तु प्रजानां पतये शिरः ।
एवमभ्यर्च्य मेधावी तस्मिन् कुम्भे तु विन्यसेत् ।
सौवर्णं रौप्यताम्रं वा पात्रं विभवशक्तितः ।
सर्वबीजैस्तु संपूर्णं स्थापयित्वा विचक्षणः ।
तत्र शक्त्या तु सौवर्णं वाराहं कारयेद् बुधः ।
माधवं मधुहन्तारं वाराहं रूपमास्थितम् ।
स्थापयेत् परमं देवं जातरूपमयं हरिम् ।
सितवस्त्रयुगच्छन्नं ताम्रपात्रं तु वै मुने ।
स्थाप्यार्च्चयेद् गन्धपुष्पैर्नैवेद्यैर्विविधैः शुभैः ।
पुष्पमण्डलिकां कृत्वा जागरं तत्र कारयेत् ।
प्रादुर्भावान् हरेस्तत्र वाचयेद् भावयेद् बुधः ।
एवं सन्नियमस्यान्तं प्रभाते उदिते रवौ ।
शुचिः स्नात्वा हरिं पूज्य ब्राह्मणाय निवेदयेत् ।
देवं सकुम्भं तं दत्त्वा हरिं वाराहरूपिणम् ।
ब्राह्मणाय भवेद् यद्धि फलं तन्मे निशामय ।
इह जन्मनि सौभाग्यं श्रीः कान्तिस्तुष्टिरेव च ।
अलक्ष्मीर्नश्यते सद्यो लक्ष्मीः संविशते क्षणात् ।
अस्मिन्नर्थे पुरावृत्तमितिहासं पुरातनम् ।
इह लोकेऽभवद् राजा वीरधन्वेति विश्रुतः ।
स कदाचिद् वनं प्रायान् मृगहेतोः परंतपः ।
जघान मृगरूपान् सोऽज्ञानतो ब्राह्मणान् नृपः ।
संवर्तस्य सुता ब्रह्मन् वेदाध्ययनतत्पराः ।
सत्यतपा उवाच ।
कारणं किं समाश्रित्य ते चक्रुर्मृगरूपताम् ।
एतन्मे कौतुकं ब्रह्मन् प्रणतस्य प्रसीद मे ।
ते कदाचिद् वनं याता दृष्ट्वा हरिणपोतकान् ।
एकैकं जगृहुस्ते हि ते मृताः स्कन्धसंस्थिताः ।
ऋषिपुत्रका ऊचुः ।
अकामतस्ततोऽस्माकं प्रायश्चित्तं विधीयताम् ।
भवन्तः पापकर्माणः संजाता मम पुत्रकाः ।
चरघ्वं पञ्चवर्षाणि ततः शुद्धा भविष्यथ ।
एवमुक्तास्तु ते पुत्रा मृगचर्मोपवीतिनः ।
तथा वर्षे व्यतिक्रान्ते वीरधन्वा महीपतिः ।
तत्राजगाम यस्मिंस्ते चरन्ति मृगरूपिणः ।
ते चाप्येकतरोर्मूले मृगचर्म्मोपवीतिनः ।
जपन्तः संस्थितास्ते हि राज्ञा दृष्ट्वा मृगा इति ।
तान् दृष्ट्वा तु मृतान् राजा ब्राह्मणान् संशितव्रतान् ।
स ऋषिर्देवरातस्तु रुदन्तं नृपसत्तमम् ।
उवाच मा भैर्नृपते अपनेष्यामि पातकम् ।
उद्धरिष्यति देवोऽसौ स्वयमेव जनार्दनः ।
कतरेण प्रकारेण स मे देवः प्रसीदति ।
प्रसन्ने चाशुभं सर्वं येन नश्यति सत्तम ।
आचख्यौ सोऽपि तं कृत्वा भुक्त्वा भोगान्सुपुष्कलान् ।
विमानेनागमत् स्वर्गमिन्द्रलोकं स पार्थिवः ।
आयान्तमिन्द्रं दृष्ट्वा तु तमूचुर्विष्णुकिंकराः ।
न द्रष्टव्यो देवराजस्त्वद्धीनस्तपसा इति ।
एवं सर्वे लोकपाला निर्ययुस्तस्य तेजसा ।
प्रसन्ने यज्ञपुरुषे किं चित्रं येन तद्भवेत् ।
इह जन्मनि सौभाग्यमायुरारोग्यसम्पदः ।
किं पुनर्वर्षसंपूर्णे स ददाति स्वकं पदम् ।
नारायणश्चतुर्मूर्त्तिः परार्ध्यं च न संशयः ।
यथा रसातलात् क्ष्मां च धृतवान् पुरुषोत्तमः ।
।
हस्तपाषाणलगुडैर्भस्मकर्दमपांसुभिः ।
आयुधैश्च प्रहरणैर्दण्डपारुष्यं उच्यते ।
वाक्पारुष्ये कृते यस्य यथा दण्डो विधीयते ।
तस्यैव द्विगुणं दण्डं कारयेन्मरणादृते ।
द्वयोः प्रहरतोर्दण्डः समयोस्तु समः स्मृतः ।
आरम्भकोऽनुबन्धी च दाप्यः स्यादधिकं दमम् ।
हत्वाततायिनं चैव नापराधी भवेन्नरः ।
स एव ताडयंस्तस्य नान्वेष्टव्यो महीभुजा ।
१ प्रथमं दण्डपारुष्यम्
प्रथमं दण्डपारुष्यं दमः कार्योऽत्र माषिकः ।
एष दण्डः समेषूक्तः परस्त्रीष्वधिकेषु च ।
द्विगुणस्त्रिगुणो ज्ञेयः प्राधान्यापेक्षया बुद्धैः ।
कार्यः कृतानुरूपस्तु लग्ने घाते दमो बुधैः ।
इष्टकोपलकाष्ठैश्च ताडने तु द्विमाषिकः ।
द्विगुणः शोणितोद्भेदे दण्डः कार्यो मनीषिभिः ।
त्वग्भेदे प्रथमो दण्डो मांसभेदे तु मध्यमः ।
उत्तमस्त्वस्थिभेदे स्याद्धातेन तु प्रमापणम् ।
कर्तव्यो मध्यमो दण्डो द्विगुणः पतितेषु तु ।
हृते तद्द्विगुणं चान्यद् राजदण्डस्ततोऽधिकः ।
समुत्थानव्ययं दाप्यः कलहापहृतं च यत् ।
हन्ता तदनुमानेन विज्ञेयः शपथेन वा ।
अन्तर्वेश्मन्यरण्ये वा निशायां यत्र ताडितः ।
शोणितं तत्र दृश्येत न पृच्छेत्तत्र साक्षिणः ।
हेत्वर्थं अतिसामर्थ्यैस्तत्र युक्तं परीक्षणम् ।
हत्वापराधिनं चैव नापराधी भवेन्नरः ।
श्रान्तान्क्षुधार्तान्तृषितानकाले वाहयेत्तु यः ।
स गोघ्नो निष्कृतिं कार्यो दाप्यो वाप्यथवा दमम् ।
समुत्थानव्ययं दाप्यः कलहाय कृतं च यत् ।
छेत्तव्यं तद्भवेत्तस्य मनुना समुदाहृतम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सप्तमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
पुष्पभद्रानदीतीरं अतीव सुमनोहरं ।
नानावृक्षसमायुक्तैस्त्रिभिरन्यैः सरोवरैः ।
हंसकारण्डवाकीर्णैर्भ्रमरैर्ध्वनिसुन्दरैः ।
पुंस्कोकिलनिनादैश्च सन्ततं सुमनोहरैः ।
समाधियुक्तो यत्रास्ते मार्कण्डेयो महामुनिः ।
स मुनिर्नारदं दृष्ट्वा भक्त्या च प्रणनाम च ।
पप्रच्छ कुशलं शान्तं शान्तः सत्त्वगुणाश्रयः ।
अद्य मे सफलं जन्म जीवनं चातिसार्थकं ।
ममाश्रमे पुण्यराशिर्ब्रह्मपुत्रश्च नारदः ।
अहो देवर्षिप्रवरो दीप्तमान्ब्रह्मतेजसा ।
मानसं प्राणिनां एव सर्वकर्मैककारणं ।
मनोनुरूपं वाक्यं च वाक्येन प्रस्फुटं मनः ।
मुनेश्च वचनं श्रुत्वा वीणापाणि स्वं ईप्सितं ।
उवाच सस्मितं शान्तं वचः सत्यं सुधोपमं ।
हे बन्धो यामि कैलासं ज्ञानार्थं ज्ञानिनां वरं ।
द्रष्टुं महादेवं च प्रणामं कर्तुं ईश्वरं ।
पूजां गृहीत्वा चेत्युक्त्वा प्रययौ नारदो मुनिः ।
मार्कण्डेयश्च शोकार्तः सद्विच्छेदः सुदारुणः ।
हिमालयं च दुर्लघ्यं विलघ्यं चैव लीलया ।
स्वर्गमन्दाकिनीतीरं कैलासं प्रययौ मुनिः ।
शोभितं शतकैः स्कन्धैः रक्तपक्वफलान्वितैः ।
सिद्धेन्द्रैश्च मुनीन्द्रैश्योगीन्द्रैः परिशोभितं ।
सुन्दरं वर्तुलाकारं चतुर्योजनं ईप्सितं ।
शश्वन्मधुकरासक्तपद्मराजिविराजितैः ।
पुष्पोद्यानैश्च शतकैः पुष्पितैः सुमनोहरैः ।
नागपुन्नागकुटजपाटलाज्ञिण्ट्ज्ञिज्ज्ञिका ।
एतेषां च समूहैश्च पुष्पवल्लीविराजितैः ।
करञ्जैर्वदरीभिश्च परितः श्रीफलोज्ज्वलैः ।
कदम्बानां कदम्बैश्च तिन्तिण्डीनां कदम्बकैः ।
वटशाखोटकैः कुन्दैः शंगुभिः सप्तपर्णकैः ।
कल्पवृक्षैः पारिजातैश्चारुचन्दनपल्लवैः ।
अन्यैश्च दुर्लभैर्वन्यैः पुष्पपत्रैर्विभूषितं ।
पुंस्कोकोलकुलानां च गानैश्च विराजितं ।
मत्तानां पल्लवस्थानां माधवेषु मनोहरं ।
शुकानां राजहंसानां मयूराणां च पुत्रकैः ।
क्षेमकरीखञ्जनानां राजिभिश्च मनोहरं ।
हरित्पीतरक्तकृष्णसुपक्वफलपत्रकैः ।
हिंसाभयादिरहितं सर्वेषां पशुपक्षिणां ।
परस्परं च सुप्रीतं हिंस्राणां क्षुद्रजन्तुभिः ।
तत्र क्रीडास्थलं रम्यं पार्वतीपरमेशयोः ।
मुनीन्द्रैरिन्द्रनीलैश्च पद्मरागैः परिष्कृतं ।
अम्लानरम्भास्तम्भानां लक्षलक्षैश्च वेष्टितं ।
नूतनाक्षतपत्रैश्च ललितैः परिशोभितं ।
परितः परितः शश्वन्मालाजालैर्विभूषितं ।
पुष्पचन्दनयुक्तेन वायुना सुरभीकृतं ।
मार्जितं चित्रितं चित्रैः परितो रङ्गवस्तुभिः ।
दृष्ट्वा तदद्भुतं शीघ्रं प्रययौ स्वर्णदीं मुनिः ।
शुद्धस्फटिकसंकासां सर्वपापविनाशिनीं ।
कृष्णपादप्रसूतां च जगत्पूज्यां पतिव्रतां ।
स्नाट्वा कृष्णं च संपूज्य परमात्मानं ईश्वरं ।
प्रकृतेः परिमिष्टं च निर्लिप्तं निर्गुणं परं ।
साक्षिणं कर्मणां एव ब्रह्म ज्योतिः सनातनं ।
प्रययौ पुरतो रम्यं राजमार्गं ददर्श सः ।
परिष्कृतं च सर्वत्र निर्मितं विश्वकर्मणा ।
धनुः शतं परिमितं चित्रराजिविराजितं ।
दध्यं सर्वाश्रमान्तं च प्रख्यात्कोटिगुणोत्तरं ।
अमूल्यरत्ननिर्माणविमाणसारसुन्दरं ।
ऊर्ध्वस्थितं ऊर्ध्वगं च सहस्रचक्रसंयुतं ।
धनुर्लक्षोऽपि सूतं च वह्निशुद्धांशुकान्वितं ।
ईश्वरेच्छाविनिर्माणं कामपुरं च कामिनां ।
सर्वभोगसमाविष्टं कल्पवृक्षपरं वरं ।
गोलोकादागतं पूर्वं क्रीडार्थं शङ्करस्य च ।
रथं दृष्ट्वा च प्रययौ कियद्दूरं महामुनिः ।
अतीव रम्यं रुचिरं ददर्श शङ्कराश्रमं ।
रत्नेन्द्रसारनिर्माणं शिविरैः शतकोटिभिः ।
युक्तं रत्नकपाटैश्च रत्नधातुविचित्रितैः ।
परमस्तम्भसोपानैर्वज्रमिश्रैर्विभूषितं ।
ददर्श शिविरं शम्भोः परिखाभिस्त्रिभिर्युतं ।
धनुःशतसहस्रं च चतुरस्रं च सम्मितं ।
अतीव रम्यं पुरतो पुरद्वारं ददर्श सः ।
पुरतो रत्नभित्तौ च कृत्रिमं च सुशोभितं ।
सर्वत्र राधाकृष्णं च प्रत्येकं रतिमन्दिरे ।
रम्यं कुञ्जकुटीराणां सहस्रं सुमनोहरं ।
द्वारपालं च तत्रैव मणिभद्रं भयंकरं ।
कदम्बानां समूहं च तन्मूलं च मनोहरं ।
स्नातं गोपीसमूहं च नग्नसर्वाङ्गं अद्भुतं ।
कदम्बाग्रे च श्रीकृष्णं वस्त्रपुञ्जकरं परं ।
तत्रैव शूलहस्तं च महाकालं ददर्श च ।
प्रययौ शीघ्रगामी स तृतीयद्वारं उत्तमं ।
ददर्श तत्र पुरतः कृत्रिमं वटमूलकं ।
गोपानां च समूहं च पीतम्बरधरं परं ।
बालक्रीडां च कुर्वन्तं तन्मध्ये कृष्णं उत्तमं ।
ब्राह्मणीभिः प्रदत्तं च भुक्तवन्तं सुपायसं ।
कुर्वन्तं च समाधानं मुनेः वामकरेण च ।
गृहीत्वा तदनुज्ञां च चतुर्थं द्वारं ईप्सितं ।
गोवर्धनं पर्वतं च तत्र कृष्णकरस्थितं ।
अभयं दत्तवन्तं च कृष्णं दक्षकरेण च ।
नन्दिनं द्वारपालं च शूलहस्तं च सस्मितं ।
नानाकृतिमचित्राढ्यं वीरभद्रान्वितं परं ।
तत्रैव नीपमूलं च यमुनाकुलं एव च ।
कालीयदमनं तत्र कृतिमं च ददर्श ःअ ।
तद्दृष्ट्वा सस्मितस्तुष्टः षष्टद्वाऋअं जगाम सः ।
रत्नसिंहासनस्थं च सस्मितं स्वगणाधिपं ।
ददर्श चित्रं तत्रैव मथुरागमनं हरेः ।
गोपिकानां विलापं च यशोदानन्दयोस्तथा ।
अक्रूरं च तथा नन्दं निरानन्दं शुचाकुलं ।
चित्रं कौतुकयुक्तं च मथुरायाः प्रवेशनं ।
सबलं गोपसहितं श्रीकृष्णं प्रकृतेः परं ।
वीक्षन्तं सादरं सर्वैर्नगरस्थैर्मनोहरं ।
सभार्यं वसुदेवं च निगडान्मुक्तं ईप्सितं ।
ध्यानस्थं च विभान्तं च शुद्धस्फटिकमालया ।
निर्लिप्तं निर्गुणं कृष्णं परमं प्रकृतेः परं ।
दृष्ट्वा तं च सुरश्रेष्ठं मुनिश्रेष्ठोऽपि नारदः ।
साश्रुनेत्रः पुलकितो भक्तिनम्रात्मकंधरः ।
यः पूजितः सुरेन्द्रैश्च मुनीन्द्रैस्तं नमाम्यहं ।
परमाराधनेनैव कृष्णस्य परमात्मनः ।
ज्ञानिश्रेष्ठं वरिष्ठं च तं नमामि गणेश्वरं ।
इत्येवं उक्त्वा देवर्षिस्तत्रैवान्तर्दधे विभुः ।
नारदः प्रययौ शीघ्रं ईश्वराभ्यन्तरं मुदा ।
इदं लम्बोदरस्तोत्रं नारदेन कृतं पुरा ।
पूजाकाले पठेन्नित्यं जयस्तस्य पदे पदे ।
संकल्पितं पठेद्यो हि वर्षं एकं सुसंयतः ।
विशिष्टपुत्रं लभते परं कृष्णपरायणं ।
इहैव च सुखं भक्त्यान्ते याति हरेः पदं ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
याः प्राणान्वरमर्पयन्ति न पुनः सम्पूर्णदृष्टिं प्रिये ।
तास्त्रैलोक्यविलक्षणप्रकृतयो वामाः प्रसीदन्तु वः ।
विरूपाक्षस्य जयिनीस्ताः स्तुवे वामलोचनाः ।
तस्यामोघममूर्भवन्ति नहि चेदस्त्रं कुरङ्गीदृशः ।
विस्रम्भास्पदमद्भुतं किमपि तत्कान्तेति तत्त्वान्तरम् ।
उषसि विघस न त्वां पाणिनापि स्पृशामि ।
धर्मयोगेश्वरस्य ।
सैव स्थिता मनसि कृत्रिमभावरम्या ।
तस्मात्कृतं चरणपातविडम्बनाभिः ।
संजातः स न जायतां त्वमधुना तद्वक्त्रमत्रागता ।
नासीत्कापि सखी तदा घनतः स्तोमावृतायां निशि ।
एकः साक्षी स खलु मुरलातीरवानीरकुञ्जः ।
रुषा ब्रह्मास्त्रं मे शिरसि निहितो वामचरणः ।
सोऽत्यर्थं कथमन्यथा तुदति मामेष त्वदोष्ठव्रणः ।
सखि प्रत्येषि त्वं प्रकृतिसरले पश्यसि न किम् ।
इमां धत्ते मुद्रामनतिचिरवृत्तान्तपिशुनाम् ।
प्रशस्तिर्न्यस्तेयं चरणनखलाक्षारसमयी ।
लीलातामरसोदरे मृगदृशः श्वासाः समाप्तिं गताः ।
प्रत्यङ्गं तव जर्जरा तनुरहं जाता पुनः खण्डिता ।
प्रपञ्चोऽयं किञ्चित्तव सखि हृदिस्थं कथयति ।
तद्ब्रूयाः सखि योगिनी किमसि भोः किं वियोगिन्यपि ।
गौरी क्रुध्यतु वर्तते यदि न ते तत्कोऽपि चित्ते युवा
धिक्धिक्त्वां सहपांशुखेलनसखीवर्गेऽपि यन्निह्नवः ।
कोसावेकः कथय सुमुखि ब्रह्म वा वल्लभो वा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ४६
अध्यायः २४६
तस्मिन्क्षेत्रवरे गत्वा किं चकार नराधिपः ।
क्षेत्रसंदर्शनं चैव कृत्यं तस्य च भूपतेः ।
गत्वा तत्र महीपालः क्षेत्रे त्रैलोक्यविश्रुते ।
ददर्श रमणीयानि स्थानानि सरितस्तथा ।
उभयोस्तटजनाकीर्णा वस्त्रालंकारभूषिताः ।
हृष्टपुष्टजनाकीर्णा वस्त्रालंकारभूषिताः ।
स्वधर्मनिरताः शान्ता दृश्यन्ते शुभलक्षणाः ।
वेदपूर्ममुखा विप्राः सष़डङ्गपदक्रमाः ।
सर्वशास्त्रार्थकुशला यज्वानो भूरिदक्षिणाः ।
चत्वरे राजमार्गेषु वनेषुपवनेषु च ।
सभामण्डलहर्म्येषु देवतायतनेषु च ।
काव्यशास्त्रकथास्तत्र श्रूयन्ते च महाजनैः ।
संपूर्णलक्षमोपेता विस्तीर्णश्रोणिमण्डलाः ।
पीनोन्नतस्तनाः सर्वाः समृध्या चारुदर्शनाः ।
कदलीगर्भसंकाशाः पद्मकिञ्जल्कसप्रभाः ।
सुमुखास्चारुकेशाश्च हावभावावनामिताः ।
विद्युद्विस्पष्टदशनास्तन्वङ्ग्यश्च तथाऽपराः ।
ग्रीवाभरणसंयुक्ता माल्यदामविभूषिताः ।
देवयोषित्प्रतीकाशा दृश्यन्ते शुभलक्षणाः ।
शङ्खदुन्दुबिनिर्घोषैर्नानावाद्यैर्मनोहरैः ।
क्रीडन्त्यस्ताः सदा हृष्टा विलासिन्यः परस्परम् ।
दिवा रात्रौ समायुक्ताः कामोन्मत्ता वराङ्गनाः ।
मन्त्रसिद्धैस्तपःसिद्धैर्यज्ञसिद्धैर्निषेवितम् ।
इत्येवं दृद्वशे राजा क्षेत्रं परमशोभनम् ।
अत्रैवाऽऽराधयिष्यामि भगवन्तं सनातनम् ।
जगद्‌गुरुं परं देवं परं पारं परं पदम् ।
सर्वेश्वरेश्वरं विष्णुमनन्तमपराजितम् ।
इदं तन्मानसं तीर्थं ज्ञातं मे पुरुषोत्तमम् ।
तथा यत्नं करिष्यामि यथा देवो जगत्पतिः ।
प्रत्यक्षं मम चाभ्येति विष्णुः सत्यपराक्रमः ।
उपवासैश्च विधिवच्छरेयं व्रतमुत्तमम् ।
विष्ण्वायतनविन्यासे प्रारम्भं च करोम्यहम् ।
योगिनीस्तोत्रसारं च श्रवणाद्धारणाद्‍ यतिः ।
यस्य विज्ञानमात्रेण शिवो भवति साधकः ।
मामेकार्भमकिञ्चनं यदि सरत्त्वं योगिनी रक्षसि ।
मायापाशाविबन्धन तव कथालापाम्रुतावर्जितम् ।
मय्येके यदि दुष्टिपातकमला तत् केवलं मे बलम् ।
राज्यं तदा किमु फलं फलसाधनं वा ।
रतिपतिगुणतुल्यो रामचन्द्रो यथेशः ।
एतत्स्तोत्रं पठेद्यस्तु स भक्तो भवति प्रियः ।
कार्तिकेयस्तोत्रम् प्रज्ञाविवर्धनम्
वल्ल्यष्टोत्तरशतनामावलिः २
सुब्रह्मण्यकवचम् २ 
सुब्रह्मण्यपञ्चरत्नम् १ 
सुब्रह्मण्यपञ्चरत्नम् ३ 
सुब्रह्मण्यभुजङ्गस्तोत्रम् २ ~
सुब्रह्मण्यभुजङ्गस्तोत्रम् ३ ~
सुब्रह्मण्यस्तवः 
सुब्रह्मण्यस्तोत्रम् २
  त्वं श्वासाः, त्वं ध्यासः
सदा पापजन्यं फलं भोग्यमेव ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते । संगात्संजायते कामः
वस्तु अप्रतिहतं नित्यम् च ।
स्कान्दे च —
“वसनाद् वासनाद् वस्तु नित्याप्रतिहतं यतः । वासनेदं यतस्तुन्नमतस्तद्ब्रह्म शब्द्यते” इति ।
अथ सर्वगुणोपेतः कालः परम शोभनः।
तस्याद्योगाय मु॰यस्व योगः कर्मसु कौशलम।।
प्रधानमन्त्रिनः अर्थशास्त्रशिष्टसभायाः अध्यक्षः। परन्तुमध्ये लिपय वैयक्तिकाः , ;  
व्रणा  कृच्छ्रेण सिध्यन्ति येषां चापि व्रणे व्रणा  ।
वसां मेदोऽथ मज्जानं मस्तुलुङ्गं च य  स्नवेत्‌ ॥
ये च मर्मस्वसम्भूता भवन्त्यथर्थवेदना  ॥
दह्यन्ते चान्त्रत्यर्थं बहि  शीताश्च ये व्रणा  ।
- 
प्रणतोऽस्मि रामचन्द्रम् ।
हरिं प्रपद्ये ।
रघुनन्दनं प्रपद्ये ।
सुरवरदं रघुनायकं प्रपद्ये ।
रघुवरमम्बुजलोचनं प्रपद्ये ।
प्रपद्ये ।
प्रभुं प्रपद्ये ।
उवाच गच्छ भद्रं ते मम विष्णोः
परं पदम् ।
नियतः पठेत् ।
ब्रह्मसुपूजितं पदम् ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः २५ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः २५
[[लेखकः ]] श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः २६ →
यदा भजति मां भक्त्या निरपेक्षः स्वकर्मभिः
सत्त्वं रजस्तम इति गुणा जीवस्य नैव मे
यदा चित्तं प्रसीदेत इन्द्रियाणां च निर्वृतिः
द्रव्यं देशः फलं कालो ज्ञानं कर्म च कारकः
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः११अध्यायः२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१५ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
क्रमात्स्वरेषु हस्ते च मनो दृष्टिं निवेश्य च
ततश्चोदात्तकम्पे तु यावुच्चनीहतौ च तौ
य एवं स्वरवर्णार्थाञ्छास्त्रदृष्ट्यानुचिन्तयन्
अत्र पञ्चाशतः केचिदाद्युदात्ता भवन्ति हि १९
पशौ = १५ श्लोकसंख्याः १०
यथा वै मनुषास्तु यः
वा अस्या अमृतं त्वासं तानि तेन तु मक्षिका
तथा च यजमाने च इद्ध्मश्च त्रिपदागतु
एव वैश्वानरमवत्वग्निर्वैश्वानरोऽपि च
देवेषु च स यज्ञेन कल्पतां सा मिमार्जयम्
तथा प्रजापतिस्सद्वादश रात्रं तु पञ्च च
अन्नाद्यमान्मन्मूर्द्धानं - च विश्वदेव इत्यपि
च न प्रत्यवरोहेत्कः
अयं वेनश्चोदयत्स्यादग्नीध आदधाति च
स्याद्देवतामुपैत्याहुस्ते त्रीण्यपि तु पञ्च च
तथा अग्निश्च वा एतौ अन्ये वा वै निधिं द्वयम्
प्रजामापो वच प्राणो वा एष द्वे च पञ्च च
एव तद्वादशेत्येतदेकमेव पृथक् भवेत्
एकमेव च देवा वै यद्यज्ञेन न च स्मृतम्
स्यात्त्रीणि च शतानी ---- ।
मे वेहच्च चनस्सर्वदद्ध्यात्क्षोधुक एव च
उन्नतं स्यादन्तरा च भवत्यङ्गार एव हि
स्यात्त्रीणि वैकं तु तथैव ओजो वा एकमफ्सो न तु एकमेव ७
श्री ह्री मनुष्यस्य तु आनिषत्तस्सापा इयं सर्व च ताꣳहस्ते
यज्ञस्य सं इष्ट्य तथा च रूपेणैवावरुन्धेऽप्यथ आशिरञ्च १६
वृर्त्त्राय वज्रं च तथैव हि प्राणैरेव आहोर्जहि सूयते वै १९
अथैव तद्वादशकेति पूर्वः पालोत्तरो यस्तु स एक एव २४
आदौ तु देवा इति वै पदं ततो यज्ञ इत्येतदकुर्व इत्यथ २५
तत्रैव यज्ञेन न इत्यतश्चेत् अकुर्वतेत्येतदिहात्र न स्यात्
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ।
समेत्य च व्यतीयातां तद्वत् भूतः समागमः॥
न + अगच्छत् → नागच्छत्
( , आगच्छत्आअगच्छत्,
प्रातः स्मरणम् - मूत्रपुरीषोत्सर्ग -  - विधिः
प्रातः स्मरणम् - उत्सर्जनोपाकरणे 
अभ्यभाषत गोविन्दं प्रणम्याम्बरमाश्रितः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
  व्यालाश्रयाऽपि विफलापि सकण्टकाऽपि। वक्राऽपि पङ्किल-भवाऽपि दुरासदाऽपि। गन्धेन बन्धुरसि केतकि सर्वजन्तोर् एको गुणः खलु निहन्ति समस्तदोषान्।।, …
 हृष्यामि च पुनः पुनः
२ समुत्साहपरिवर्तो द्वितीयः
सर्वान् करुणायमानः कालोऽयं मा उपेक्षस्व।
अथ च पुनरमलनयना अनुकम्पा सदेवकं लोकम्।
किं चापि देवनयुताः श्रुत्वा धर्मं न ते वितृप्यन्ते।
किं चापि विमलचक्षो पश्यसि बुद्धान् दशादिशि लोके।
धर्मं शृणोषि च ततस्तं धर्मवरं विभज लोके।
यत्र स्थित्वा सुमते दर्शेष्यसि बोधिसत्त्वचरिम्।
चोदेन्ति करुणामनसं अयं स कालो मा उपेक्षस्व।
दुःखानि नाशयेन्नित्यं सौभाग्यमेधते सुखम।।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते । प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
अद्यापि न निवृत्तो मे संशयः परमेश्वर।
परापरायाः सकलमपरायाश्च वा पुनः।
पराया यदि तद्वत्स्यात्परत्वं तद् विरुध्यते।
न हि वर्णविभेदेन देहभेदेन वा भवेत्।
परत्वं निष्कलत्वेन सकलत्वे न तद् भवेत्।
साधु साधु त्वया पृष्टं तन्त्रसारम् इदम् प्रिये।
गूहनीयतमम् भद्रे तथापि कथयामि ते।
यत्किञ्चित्सकलं रूपं भैरवस्य प्रकीर्तितम्।
केवलं वर्णितम् पुंसां विकल्पनिहतात्मनाम्।
तत्त्वतो न नवात्मासौ शब्दराशिर् न भैरवः।
न चासौ त्रिशिरा देवो न च शक्तित्रयात्मकः।
न चक्रक्रमसम्भिन्नो न च शक्तिस्वरूपकः।
अप्रबुद्धमतीनां हि एता बलविभीषिकाः।
मातृमोदकवत्सर्वं प्रवृत्त्यर्थम् उदाहृतम्।
एवंविधे परे तत्त्वे कः पूज्यः कश्च तृप्यति।
शक्तिशक्तिमतोर् यद्वद् अभेदः सर्वदा स्थितः।
अतस् तद्धर्मधर्मित्वात्परा शक्तिः परात्मनः।
केवलं ज्ञानसत्तायाम् प्रारम्भोऽयम् प्रवेशने।
तदासौ शिवरूपी स्यात्शैवी मुखम् इहोच्यते।
यथालोकेन दीपस्य किरणैर् भास्करस्य च।
ज्ञायते दिग्विभागादि तद्वच् चक्त्या शिवः प्रिये।
कैर् उपायैर् मुखं तस्य परा देवि कथम् भवेत्।
यथा सम्यग् अहं वेद्मि तथा मे ब्रूहि भैरव।
भैरव्या भैरवस्येत्थम् भैरवि व्यज्यते वपुः।
कुम्भिता रेचिता वापि पूरिता वा यदा भवेत्।
तदन्ते शान्तनामासौ शक्त्या शान्तः प्रकाशते।
चिन्तयेत्तां द्विषट्कान्ते श्याम्यन्तीम् भैरवोदयः।
ऊर्ध्वं मुष्टित्रयं यावत्तावद् अन्ते महोदयः।
स्थूलसूक्ष्मपरस्थित्या मुक्त्वा मुक्त्वान्ततः शिवः।
निर्विकल्पं मनः कृत्वा सर्वोर्ध्वे सर्वगोद्गमः।
ईदृशेन क्रमेणैव यत्र कुत्रापि चिन्तना।
क्रमेण मनसो दार्ढ्यात्लक्षयेत्लष्यम् उत्तमम्।
ध्यातान्तर्व्योमया देव्या तया देवः प्रकाशते।
बिन्दुं शिखान्ते हृदये लयान्ते ध्यायतो लयः।
शब्दब्रह्मणि निष्णातः परम् ब्रह्माधिगच्चति।
शून्यया परया शक्त्या शून्यताम् एति भैरवि।
यस्य कस्यापि वर्णस्य पूर्वान्ताव् अनुभावयेत्।
शून्यया शून्यभूतोऽसौ शून्याकारः पुमान् भवेत्।
अनन्यचेताः प्रत्यन्ते परव्योमवपुर् भवेत्।
पिण्डमन्त्रस्य सर्वस्य स्थूलवर्णक्रमेण तु।
अर्धेन्दुबिन्दुनादान्तः शून्योच्चाराद् भवेच् चिवः।
निर्विकल्पमनास् तस्य वियत्सर्वम् प्रवर्तते।
पृष्टशून्यं मूलशून्यं युगपद् भावयेच् च यः।
युगपन् निर्विकल्पत्वान् निर्विकल्पोदयस् ततः।
विभावयेत्ततस् तस्य भावना सा स्थिरा भवेत्।
न किञ्चिद् अन्तरे तस्य ध्यायन्न् अध्येयभाग् भवेत्।
अनन्यचेताः सुभगे परं सौभाग्यमाप्नुयात्।
दृढबुद्धेर् दृढीभूतं तत्त्वलक्ष्यम् प्रवर्तते।
यथा तथा यत्र तत्र द्वादशान्ते मनः क्षिपेत्॥
प्रतिक्षणं क्षीणवृत्तेर् वैलक्षण्यं दिनैर् भवेत्।
प्लुष्टम् विचिन्तयेद् अन्ते शान्ताभासस् तदा भवेत्।
एवम् एव जगत्सर्वं दग्धं ध्यात्वा विकल्पतः।
अनन्यचेतसः पुंसः पुम्भावः परमो भवेत्।
तत्त्वानि यानि निलयं ध्यात्वान्ते व्यज्यते परा।
पिनां च दुर्बलां शक्तिं ध्यात्वा द्वादशगोचरे।
प्रविश्य हृदये ध्यायन् मुक्तः स्वातन्त्र्यमाप्नुयात्।
अस्य सर्वस्य विश्वस्य पर्यन्तेषु समन्ततः।
अध्वप्रक्रियया तत्त्वं शैवं ध्यत्वा महोदयः।
तत्रैव च मनो लीनं ततस् तल्लयभाजनम्।
तल्लयं तत्क्षणाद् गत्वा तल्लयात्तन्मयो भवेत्।
विलीने मानसे भावे वृत्तिक्षिणः प्रजायते।
युगपच् च द्वयं त्यक्त्वा मध्ये तत्त्वम् प्रकाशते।
तदा तन्मध्यभावेन विकसत्यति भावना।
सर्वं देहं चिन्मयं हि जगद् वा परिभावयेत्।
युगपत्स्वामृतेनैव परानन्दमयो भवेत्।
समुदेति महानन्दो येन तत्त्वं प्रकाशते।
पिपीलस्पर्शवेलायाम् प्रथते परमं सुखम्।
केवलं वायुपूर्णं वा स्मरानन्देन युज्यते।
शक्तिसङ्गमसङ्क्षुब्धशक्त्यावेशावसानिकम्।
यत्सुखम् ब्रह्मतत्त्वस्य तत्सुखं स्वाक्यम् उच्यते।
शक्त्यभावेऽपि देवेशि भवेद् आनन्दसम्प्लवः।
आनन्दे महति प्राप्ते दृष्टे वा बान्धवे चिरात्।
आनन्दम् उद्गतं ध्यात्वा तल्लयस् तन्मना भवेत्।
भावयेद् भरितावस्थां महानन्दस् ततो भवेत्।
योगिनस् तन्मयत्वेन मनोरूढेस् तदात्मता।
यत्र यत्र मनस् तुष्टिर् मनस् तत्रैव धारयेत्।
दृष्टिर् निवेश्या तत्रैव स्वात्मरूपम् प्रकाशते।
खेचर्या दृष्टिकाले च परावाप्तिः प्रकाशते।
कक्षव्योम्नि मनः कुर्वन् शममायाति तल्लयात्।
स्थूलरूपस्य भावस्य स्तब्धां दृष्टिं निपात्य च।
अचिरेण निराधारं मनः कृत्वा शिवं व्रजेत्।
होच्चारं मनसा कुर्वंस् ततः शान्ते प्रलीयते।
स्वदेहं मनसि क्षिणे क्षणात्क्षीणाशयो भवेत्।
आकाशं विमलम् पश्यन् कृत्वा दृष्टिं निरन्तराम्।
तत्सर्वम् भैरवाकारतेजस्तत्त्वं समाविशेत्।
एवम् एव दुर्निशायां कृष्णपक्षागमे चिरम्।
तैमिरम् भावयन् रूपम् भैरवं रूपम् एष्यति।
एवम् एव निमील्यादौ नेत्रे कृष्णाभमग्रतः।
प्रसार्य भैरवं रूपम् भावयंस् तन्मयो भवेत्।
यस्य कस्येन्द्रियस्यापि व्याघाताच् च निरोधतः।
अबिन्दुमविसर्गं च अकारं जपतो महान्।
उदेति देवि सहसा ज्ञानौघः परमेश्वरः।
निराश्रया चितिः शक्तिः स्वरूपं दर्शयेत्तदा।
किञ्चिद् अङ्गं विभिद्यादौ तीक्ष्णसूच्यादिना ततः।
तत्रैव चेतनां युक्त्वा भैरवे निर्मला गतिः।
चित्ताद्यन्तःकृतिर् नास्ति ममान्तर् भावयेद् इति।
माया विमोहिनी नाम कलायाः कलनं स्थितम्।
इत्यादिधर्मं तत्त्वानां कलयन् न पृथग् भवेत्।
यत एव समुद्भूता ततस् तत्रैव लीयते।
तत्त्वतोऽहं तथाभूतस् तल्लीनस् तन्मना भवेत्।
आत्मबुद्ध्यानन्यचेतास् ततस् तत्त्वार्थदर्शनम्।
तत्त्वतः कस्यचिन् नैतद् एवम्भावी शिवः प्रिये।
अतश्च तन्मयं सर्वम् भावयन् भवजिज् जनः।
बुद्धिं निस्तिमितां कृत्वा तत्तत्त्वमवशिष्यते।
भ्रमद् वा ध्यायतः सर्वम् पश्यतश्च सुखोद्गमः।
न चित्तं निक्षिपेद् दुःखे न सुखे वा परिक्षिपेत्।
भैरवि ज्ञायतां मध्ये किं तत्त्वमवशिष्यते।
घटादौ यच् च विज्ञानम् इच्चाद्यं वा ममान्तरे।
नैव सर्वगतं जातम् भावयन् इति सर्वगः।
योगिनां तु विशेषोऽस्ति सम्बन्धे सावधानता।
अपेक्षां स्वशरीरस्य त्यक्त्वा व्यापी दिनैर् भवेत्।
निराधारं मनः कृत्वा विकल्पान् न विकल्पयेत्।
सर्वज्ञः सर्वकर्ता च व्यापकः परमेश्वरः।
स एवाहं शैवधर्मा इति दार्ढ्याच् चिवो भवेत्।
ममैव भैरवस्यैता विश्वभङ्ग्यो विभेदिताः।
क्षोभशक्तिविरामेण परा सञ्जायते दशा।
जातशक्तिसमावेशक्षोभान्ते भैरवं वपुः।
कैवल्यं जायते सद्यो नेत्रयोः स्तब्धमात्रयोः।
सङ्कोचं कर्णयोः कृत्वा ह्यधोद्वारे तथैव च।
अविकल्पमतेः सम्यक् सद्यस् चित्तलयः स्फुटम्।
यत्र यत्र मनो याति बाह्ये वाभ्यन्तरेऽपि वा।
तस्य तन्मात्रधर्मित्वाच् चिल्लयाद् भरितात्मता।
तज् ज्ञानं चित्तसहितं देवि शून्यालायो भवेत्।
भक्त्युद्रेकाद् विरक्तस्य यादृशी जायते मतिः।
सा शक्तिः शाङ्करी नित्यम् भवयेत्तां ततः शिवः।
ताम् एव मनसा ध्यात्वा विदितोऽपि प्रशाम्यति।
किञ्चिज्ज्ञैर् या स्मृता शुद्धिः सा शुद्धिः शम्भुदर्शने।
न शुचिर् ह्यशुचिस् तस्मान् निर्विकल्पः सुखी भवेत्।
सर्वत्र भैरवो भावः सामान्येष्व् अपि गोचरः।
न च तद्व्यतिरेक्तेण परोऽस्तीत्यद्वया गतिः।
समः शत्रौ च मित्रे च समो मानावमानयोः॥
न द्वेषम् भावयेत्क्वापि न रागम् भावयेत्क्वचित्।
तत्सर्वम् भैरवम् भाव्यं तदन्ते बोधसम्भवः।
बाह्याकाशे मनः कृत्वा निराकाशं समाविशेत्।
परित्यज्यानवस्थित्या निस्तरङ्गस् ततो भवेत्।
इति भैरवशब्दस्य सन्ततोच्चारणाच् चिवः।
अहं ममेदम् इत्यादि प्रतिपत्तिप्रसङ्गतः।
निराधारे मनो याति तद्ध्यानप्रेरणाच् चमी।
शब्दान् प्रतिक्षणं ध्यायन् कृतार्थोऽर्थानुरूपतः।
किं तत्त्वम् इन्द्रजालस्य इति दार्ढ्याच् चमं व्रजेत्।
ज्ञानायत्ता बहिर्भावा अतः शून्यम् इदं जगत्।
न मे बन्धो न मोक्षो मे भीतस्यैता विभीषिकाः।
प्रतिबिम्बम् इदम् बुद्धेर् जलेष्व् इव विवस्वतः।
इन्द्रियद्वारकं सर्वं सुखदुःखादिसङ्गमम्।
इतीन्द्रियाणि सन्त्यज्य स्वस्थः स्वात्मनि वर्तते।
एकम् एकस्वभावत्वात्ज्ञानं ज्ञेयं विभाव्यते।
यदा प्रिये परिक्षीणं तदा तद् भैरवं वपुः।
निस्तरङ्गोपदेशानां शतम् उक्तं समासतः।
द्वादशाभ्यधिकं देवि यज् ज्ञात्वा ज्ञानविज् जनः।
अत्र चैकतमे युक्तो जायते भैरवः स्वयम्।
योगिनीनाम् प्रियो देवि सर्वमेलापकाधिपः।
जीवन्न् अपि विमुक्तोऽसौ कुर्वन्न् अपि न लिप्यते।
इदं यदि वपुर् देव परायाश्च महेश्वर।
ध्यायते को महानाथ पूज्यते कश्च तृप्यति।
हूयते कस्य वा होमो यागः कस्य च किं कथम्।
भूयो भूयः परे भावे भावना भाव्यते हि या।
पूजा नाम न पुष्पाद्यैर् या मतिः क्रियते दृढा।
निर्विकल्पे महाव्योम्नि सा पूजा ह्यादराल् लयः।
हूयते मनसा सार्धं स होमश् चेतनास्रुचा।
क्षपणात्सर्वपापानां त्राणात्सर्वस्य पार्वति।
अन्यथा तस्य तत्त्वस्य का पूजा काश्च तृप्यति।
स्वतन्त्रानन्दचिन्मात्रसारः स्वात्मा हि सर्वतः।
आवेशनं तत्स्वरूपे स्वात्मनः स्नानम् ईरितम्।
यैर् एव पूज्यते द्रव्यैस् तर्प्यते वा परापरः।
यश्चैव पूजकः सर्वः स एवैकः क्व पूजनम्।
दीर्घात्मा सा महादेवी परक्षेत्रम् परापरा।
तया देव्या समाविष्टः परम् भैरवमाप्नुयात्।
जपो देव्याः समुद्दिष्टः सुलभो दुर्लभो जडैः।
हंसहंसेत्यमुं मन्त्रं जीवो जपति नित्यशः।
एतच् च नैव कस्यापि प्रकाश्यं तु कदाचन।
निर्विकल्पमतीनां तु वीराणाम् उन्नतात्मनाम्।
ग्रामो राज्यम् पुरं देशः पुत्रदारकुटुम्बकम्।
किम् एभिर् अस्थिरैर् देवि स्थिरम् परम् इदं धनम्।
रुद्रयामलतन्त्रस्य सारमद्यावधारितम्।
सर्वशक्तिप्रभेदानां हृदयं ज्ञातमद्य च।
इत्युक्त्वानन्दिता देवि कण्ठे लग्ना शिवस्य तु।
नमोऽस्तुतेऋषिगणैशंकरदेहनिसृते।
नमोऽस्तुतेधर्मभृतेवराननेनमोऽस्तुतेदेवगणैकवन्दिते।
नमोऽस्तुतेसर्वपवित्रपावनेनमोऽस्तुतेसर्वजगत्सुपूजिते।
लोकं लिङ्गात्मकंज्ञात्वालिङ्गेयोऽर्चयतेहि माम्।
एतद्‍देश प्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः ।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः ॥
तोमरानन्तरं तस्यां राज्यं हितकण्टकम् ।
"कार्त्तिकेयस्य भवनं  रोहितकमुपाद्रवत् ।"
नकुलस्य तु वक्ष्यामि कर्माणि विजयं तथा ।
तत्र युद्धं महच्चासीत् शूरैर्मत्तमयूरकैः ।
मरुभूमिं च कार्त्स्न्येन तथैव बहुधान्यकम् ॥
शैरीषकं महेत्थं च वशे चक्रे महाद्युति ।
तान् दशार्णान् जित्वा स प्रतस्थे पाण्डुनन्दनः ।
एवं विजित्य नकुलो दिशं वरुणपालिताम् ।
अल्पावशिष्टे तु कृते युगे मयनामा महासुरः ।
रोहीतकमवन्ती च यथा - सन्निहितं सरः ॥
 अथ प्रहस्य वीभत्सुर्ललित्थान् मालवानपि ।
 मालवा मद्रकाश्‍चैव द्राविडाश्‍चोग्रकर्मिणः ।
 स यौधेयो इति ख्यातो देशः क्षेत्रोऽस्ति भारते ।
उत्तरेण दशार्णांस्ते पाञ्चालान् दक्षिणेन च ।
अन्तरेण यकृल्लोमान् शूरसेनांश्‍च पाण्डवाः ॥
दशार्णशब्दो नदीविशेषस्य देशविशेषस्य च संज्ञा । 
सर्वेषां तु नामानि कर्माणि च पृथक् पृथक् ।
एवं प्रवर्त्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्त्तते ।
न मे पार्थास्ति कर्त्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ।
यदि ह्यहं न वर्त्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्त्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
सङ्करस्य च कर्त्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
योजयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्त्ताहमिति मन्यते ।
गुणा गुणेषु वर्त्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेर्यः परतस्तु सः ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरुपं दुरासदम् ।
 सङ्ग्रहः, सिद्धान्तबिन्दुःमधुसूदनसरस्वती, सङ्ग्रहः, सिद्धान्तबिन्दुः
उमाया अपि रूपाणि भविष्यन्ति त्रिधा सुतौ
अन्तवत् तु फलम् तेषाम् तत् भवति अल्प-मेधसाम्।
देवान् देव-यजः यान्ति मत् भक्तः यान्ति माम् अपि।।७-२३।।
तेषाम् अल्प-मेधसाम् तत् फलम् तु अन्तवत् भवति;
देव-यजः देवान् यान्ति, मत् भक्ताः अपि माम् यान्ति।
-- – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
उपदेशेऽजनुनासिक इत् १।३।२ 
उपदेशेऽजनुनासिक इत् १।३।२ (…
विचार्यतां स्वमनसा सर्वभूतहिते रतः
कृष्ण मानसाకృష్ణమానసलोकहितम् मम करणीयम्
असिद्धस्य हता विद्या अभोगस्य हतं धनम् ।।
न रणे विजयात् शूरोऽध्ययनात् न च पण्डितः
न वक्ता वाक्पटुत्वेन न दाता चार्थ दानतः ।
यानि कृत्वा नरा लोके लभंते वांछितं फलम् ।
तत्रोपवासं विधिवच्छक्तो भक्तः समाचरेत् ।
अशक्तश्चैकभक्तं वै मध्याह्नोत्सवतः परम्॥
विप्रान्संभोज्य मिष्टान्नै रामप्रीति सुमाचरेत् ।
एव यः कुरुते भक्त्या श्रीरामनवमीव्रतम् ।
उक्तं मातृव्रतं चात्र भैरवेण समन्विताः ।
अत्रैव भद्रकालो तु योगिनीनां महाबला ।
विधिना स विमानेन देवतैः सह मोदते ।
उमां संपूज्य विधिवत्कुमारीर्भोजयेद्द्विजान् ।
उमाव्रतमिदं विप्र यः कुर्याद्विधिवन्नरः ।
आषाढे मासि विप्रेंद्र यः कुर्यात्पक्षयोर्द्विज ।
स भवेद्वैवलोके तु भोगभारग्देवयानगः ।
पक्षयोरुपवासं वा कौमारीं चंडिकां यजेत् ।
एवं यः कुरुते भक्त्या कौमारीव्रतमुत्तमम्॥
स विमानेन गच्छेद्वै देवीलोकं सनातनम् ।
तस्यां यः पूजयेद्दुर्गां विधिवच्चोपचारकैः ।
ततो निशायां प्राग्यामे खङ्गं धनुरिषून्गदाम् ।
छत्रं ध्वजं गजं चाश्व गोवृषं पुस्तकं तुलाम् ।
संपूज्य महिषं तत्र भद्रकाल्यै समालभेत् ।
द्विजेभ्यो दक्षिणां दत्वा व्रतं तत्र समापयेत् ।
एवं यः पूजयेद्दुर्गां नॄणां दुर्गतिनाशिनीम्॥
इह भुक्त्वा वरान्भोगानंते स्वर्गतिमाप्नुयात् ।
तस्यामश्वत्थमूले वै तर्प्पणं सम्यगाचरेत् ।
देवानां च ऋषीणां च पितॄणां चापि नारद॥
स्वयं भुक्त्वा च विहरेद्द्विजेभ्यो दत्तदक्षिणः ।
एवं यः कुरुते भक्त्या जपदानं द्विजार्चनम्॥
होमं च सर्वमक्षय्यं भवेदिति विधेर्वयः ।
तस्यामुपोषितो यस्तु जगदंबां प्रपूजयेत् ।
पौषे शुक्लनवम्यां तु महामायां प्रपूजयेत् ।
तस्यां स्नानं तथा दानं जपो होम उपोषणम् ।
सोपवासोऽर्चयेत्तत्र यस्त्वानंदां द्विजोत्तम ।
स लभेद्वांछितान्कामान्सत्यं सत्यं मयोदितम् ।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे सन्तु निरामयाः ।
मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
रहस्यातिरहस्यञ्च कथ्यते तव भक्तितः ।
पुत्रजीवैर्जपेद्वैश्यः पद्माक्षैः शूद्र एव च ।
रुद्राक्षैः सर्वकार्याणि पद्माक्षैः पुष्टिरुत्तमा ।
कान्तिः श्रीखण्डमणिभिर्मौक्तिकैर्मुक्तिअभाग्मवेत् ।
प्रवालैर्वश्यसिद्धिः स्यात् गुञ्जया मोहनं भवेत् ।
धनधान्यं सुतावाप्तिर्भवेद्धि पुत्रजीवकैः ।
खरदन्तैः शत्रुनाशो गजदन्तैर्गुरुर्भवेत् ।
स्वयम्भूकुसुमैदेवि सर्वविद्येश्वरो भवेत् ।
तुलस्या मोक्षमाप्नोति लोहैर्मारणमादिशेत् ।
सौवणै राजलक्ष्मीः स्यात् सर्वास्थिमालया रिपून् ।
वाक्सिद्धिः स्फाटिकैर्भूयात् शङ्खाभावेपि मालिका ।
अङ्गुलिपर्वभिः सर्वसिद्धिराज्यं स विन्दति ।
औदुम्बरैर्भूतनाशः प्लक्षैर्द्रारिद्र्यनाशनम् ।
रुद्राक्षैः शक्तिमन्त्रं तु दिवा यो जपति प्रिये ।
स दुर्गतिमवाप्नोति जपस्तस्य निरर्थकः ।
उत्तराम्नायदेवानां महाशङ्खाख्यमालिका ।
तत्रापि कालिकाताराविद्यायां शङ्खसंभवा ।
चन्द्रे नरो भाग्ययुक्तश्चतुरो धनवानपि ।
गुरौ मित्रगृहे पूज्यः सतां सत्कर्मसंयुतः ।
 - सिक्तासेतुः
पदार्थैरिन्दुनिर्वेदरोमाञ्चादिस्वरूपकैः ।
काव्याद् विभावसंचार्यनुभावप्रख्यतां गतैः ।
भावितः स्वदते स्थायी रसः स परिकीर्तितः ।
प्रकरणोपसंहार इति । यत् प्रकरणं प्रतिपाद्यतयोपक्रान्तं विभावैरनुभावैश्चेत्यादिना तस्य रसे विभावादीनामवान्तरव्यापारभेदप्रतिपादनेनोपसंहारः क्रियत इति । अवान्तरव्यापारतया पदार्थीभूतैरिति । यद्यपि विभावा
सकलाधीश्वरस्यैव शङ्करस्य परात्मनः
 भारद्वाजवंशवृक्ष सूते रत्नं वेदभाष्यम् । मणयो भूत्वा वयं सु कृतिन प्रकाशिताश्च ।।
 सात्तनूर्ग्रामीण स्वार्थं किमपि चिन्तयन् पाठयन् गायन् गच्छन् नो बहु पठन् लिखन् ।
वेदविद्याचार्यालंकार इति भूषितो भाष्यरत्नं सन्मानं प्राप बहुसंस्थया । ।
 अयं कृष्णो मूर्तिमान् वै यद्वंश करोति गानम् । वैदिकं निशम्य सर्वे भवामो गोपा इहैव ।।
 श्रीकाशीवेदपारायणसमितेर्वेदमणिर् न भूतो न भविष्यति ।
प्रणामं च प्रतिगृह्णातु मामकं प्रह्लादितं नरेषु साधुसिह्मस्स ।।
 अन्तिमस्मृत्यां च तस्य दृढगात्रसिद्धिरस्तु । इत्याशीर्वाचा दयावान् परक्षेमार्थी विमान्य।।
प्राचार्यस्य कृपावशाद्धिषणधीर्भेजे पदं शाश्वतम् ।। 
 यस्यास्ये वेदवाणी सा तस्य हस्ते न सा करे । किमर्थस्तादृशां सर्वो मग्नानां वेदसागरे ।।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
 [भ] अत्र ते वर्तयिष्यामि यथादृष्टं यथा शरुतम
 ये चाल्पतेजॊबलसत्त्वसारा; हृष्यन्ति कुप्यन्ति च यत्र तत्र
।
दुर्गाभक्ति तरङ्गिणी, मणिमञ्जररी, वर्ष, व्रत्य्, व्या‍दिभक्ति तरङ्गिणी ।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
सतां हि सत्‍यम्—
सत्‍येनन स्‍वर्गाल्‍लोकात् च्‍यवन्‍ते कदाचन।
सतां हि सत्‍यम्। तस्‍मात्‍सत्‍ये रमन्‍ते।
'सत्यं परं परं सत्यम्।’
'सतां हि सत्यम्'
'तस्मात्सत्ये रमन्ते।’
 [वैषम्पायन] ततॊ रामस्य तत कर्म शरुत्वा राजा युधिष्ठिरः
 अभिवाद्य च गॊविन्दः सात्यकिस ते च कौरवाः
 यद धि भूतं भविष्यच च भवच च पुरुषर्षभ
 संसारश चैव भूतानां धर्मस्य च फलॊदयः
 सत्ये तपसि दाने च यज्ञाधिकरणे तथा
धनुर्वेदे च वेदे च नित्यं चैवान्ववेक्षणे
 मनुष्येषु मनुष्येन्द्र न दृष्टॊ न च मे शरुतः
 ये हि धर्माः समाख्याताश चातुर्वर्ण्यस्य भारत
सांख्ये यॊगे च नियता ये च धर्माः सनातनाः
धर्मशास्त्रं च सकलं नित्यं मनसि ते सथितम
 ये च के चन लॊके ऽसमिन्न अर्थाः संशय कारकाः
-  स्वरोत्पादकम् । इदं श्रव्योपकरणम् अभीक्ष्णतासम्परिवर्तनेन, वीचिपीठिकातन्त्रेण अथवा वीचिनियामकतन्त्रेण, विविधसङ्गीतवाद्यानाम् इव स्वरान् उत्पादयति ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मह्यम् कम्पूटर् विषयॆ अनुभवः नूनम् ऎव अस्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्वम् किं तव लब्धं तत्प्रेरणया सन्ततविषयभ्रान्त्येयत्या ॥
सङ्घटय रतिं सङ्कलय धृतिं सफलय निभृतं जनिलाभं च ।
कन्दर्पारिमृतेऽन्यः कोऽपि वदान्यो जगति न मान्यो जयति ।
इति हृदयबोधनस्तोत्रं संपूर्णम् ॥
अवेल्लिनो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=अवेल्लिनो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति बुलन्दशहरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बुलन्दशहर
"?=बुलन्दशहरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
राजनीतिः - विकिपीडिया
राजनीतिः सर्वकारेण राज्यं शासितुम् उपयुज्यमाना, प्रजानां योगक्षेमाय प्रसार्यमाणा नीतिः, अपि च लोकनिर्वृतिसम्पादनस्य एका कला भवति । "राज्यभारतन्त्रम्" इति अस्य पर्यायपदं भवेत् ।
"?=राजनीतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पर्सीब्रिजमन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
सनातनधर्मः हिन्दुधर्मस्य निजनाम वर्तते । वेदान् अवलम्बते अयं धर्मः इत्यनेन वैदिकधर्मः इत्यपि उच्यते । आर्यसन्ततेः धर्मः इति कारणतः आर्यधर्मः इति नाम्ना अपि अयं धर्मः निर्दिश्यते ।
३ अपौरुषेयः धर्मः
४३ स्मृतयः
हिन्दुशब्दस्य व्युत्पत्तिः[सम्पादयतु]
सिन्धूनद्याः तीरे विद्यमानानां धर्मः आसीत् अयम् । प्राचीनपर्षियन्-जनाः 'स'कारोच्चारणस्थाने 'ह'कारस्य उच्चारणम् अकुर्वन् । तस्मात् हिन्दुसंस्कृतिः हिन्दुराष्ट्रम् हिन्दुधर्मः इति जातम् ।
केचन वदन्ति यत् हिन्दु इत्येतदपि अस्मदीयः एव प्राचीनः शब्दः इति । ऋग्वेदस्य बृहस्पत्यागमे उल्लिखितम् अस्ति—
तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षते ।।
अर्थात् हिमालयात् समुद्रपर्यन्तं देवैः स्थापितं देशं हिन्दुस्थानं कथ्यते।
हीनं च दूष्यत्येव हिन्दुरित्युच्यते प्रिये।
अर्थात् यः अज्ञानतां हीनतां च त्यक्तः सः हिन्दुः उच्यते। इदं शब्दकल्पद्रुमेणापि प्रोक्तम्—
हीनं दूषयति इति हिन्दुः।
अर्थात् यः ओंकारम् ऐश्वरीयध्वनिं मन्यते कर्म विश्वसिति गौपालकः हिंसायाः दूरः भवति सः हिन्दुः।
सनातनधर्मस्य प्रवर्तकाः[सम्पादयतु]
जगतः अन्यानि मतानि यथा केनचित् संस्थापितानि इति निर्दिश्यते तथा सनातनधर्मस्य कश्चन संस्थापकः इति न विद्यते । इदम् अस्य धर्मस्य वैशिष्ट्यं वर्तते । एकस्य जनस्य अध्यात्मानुभवम् अनुसृत्य अयं धर्मः न प्रवर्तते । अयं धर्मः बहूनां ज्ञानिनां योगिनां महात्मनाम् ऋषीणाम् अतीन्द्रियदर्शनानि अध्यात्मानुभवान् च आधारीकृत्य सुभद्रपृष्ठभूमौ स्थितः वर्तते । एते ऋषिमुनयः अपि अस्य सनातनधर्मस्य प्रवर्तकाः एव, न तु तस्य संस्थापकाः । तेषाम् अनुभवाः आचार-तत्त्व-उपदेशरूपेण व्यवस्थिततया सङ्कलिताः सन्ति । सहस्रशः सन्तः महात्मनः अस्य सत्यत्वं स्वस्य जीवनस्य आचरणद्वारा द्रढीकृतवन्तः सन्ति । विज्ञानपुस्तकेषु उल्लिखिताः नियमाः प्रयोगशालासु यथा द्रढीकर्तुं शक्याः तथैव एते अध्यात्मनियमाः अन्तरात्मनः प्रयोगशालायां द्रढीकर्तुं शक्याः सन्ति अद्यत्वे अपि ।
अपौरुषेयः धर्मः[सम्पादयतु]
सनातनधर्मः अपौरुषेयः दैवप्रेरितश्च । अध्यात्मसत्यानाम् आविष्कारः पूर्वमिव अद्यत्वे अपि शक्यः अग्रे अपि शक्यः इति दृढं विश्वसिति अयं धर्मः । सत्यम्इत्येतत् अनन्तं बहुमुखञ्च वर्तते । कस्यचित् एकस्य जनस्य अनुभवेन तत् सम्पूर्णतया प्रकटितः न भवेदेव । अतः अद्यत्वे अग्रे च नूतनावृत्तयः नूतनधर्मशास्त्राणि नूतनधर्मग्रन्थाश्च सृष्टाः भवेयुः एव इति निश्चिता मतिः अस्य धर्मस्य ।
अधारग्रन्थाः[सम्पादयतु]
सनातनधर्मः प्रामुख्येन वेदान् अवलम्बते । वेदः नाम ज्ञानमिति । ऋषयः ध्यानानन्दे लीनाः सन्तः श्रुतवन्तः इत्यनेन शिष्याः गुरुमुखेन इदम् अभ्यस्यन्ति स्म इत्यनेन च अस्य श्रुतिः इति नाम प्रसिद्धम् अस्ति । इदं स्मरणीयमस्ति इत्यनेन स्मृतिः इत्यनेन सर्वव्यापकशब्देन अपि निर्दिश्यते । इदम् अपौरुषेयं दैवदत्तम् इत्यनेन अस्य उल्लङ्घनं न कर्तव्यम् इति भाव्यते । दैवदत्तम् इदं ज्ञानं कस्यचित् सन्ततेः कस्यचित् देशस्य कस्यचित् कालस्य परिधौ विद्यमानं न । युक्तसाधनेन यःकोपि यदा कदापि इदं ज्ञानं प्राप्तुम् अर्हति ।
वेदाः[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  वेदाः
स्मृतयः[सम्पादयतु]
प्रस्थानत्रयम्[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे हिन्दूधर्मः अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
इतिहासः  · पुराणानि · सूत्राणि · आगमाः  · वेदान्ताः
स्वामी शिवानन्दसरस्वती · स्वामी चिन्मयानन्दः · स्वामी नारायणः · भक्तिवेदान्तस्वामी प्रभुपादः · लोकनाथः · श्री आसारामजी बापू
"?=हिन्दूधर्मः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
विषयः वर्धनीयः
मुख्यपृष्ठम्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अभिहत्य ततः सर्वान्निष्पिपेष हसन्बहिः९आ-१ 
यथाकामं ततः पीत्वा दारकेभ्यस्ततो ददौ९आ-२ 
व्यभजद्दारकेभ्यस्तु भक्षयंश्च स्वयं ददौ९आ-४ 
व्यहसद्विविधं हासं ननर्त च स दारकः९आ-५ 
भित्त्वा छित्त्वा च दामानि वत्सान्धेनुष्वनीयताम्९आ-७ 
सर्पिषा पयसा चैव दघ्ना तक्रेण शून्यकम्९आ-९ 
पिबन्पयश्च विविधं चक्रे चैवं स वैशसम्९आ-१० 
कृष्णस्य चेष्टितं सर्वं यशोदायै न्यवेदयन्९आ-११ 
न च शिष्टं पयस्तक्रं घृतं वा दधि लेशकम् 
ताञ्शून्यान्कारयामास न च शिष्टं घृतं मम९आ-१४ 
गावश्च वत्सकैः पीताः कृष्णेनानेन मोक्षितैः९आ-१६ 
दध्योदनं भृशं दत्तं दारकेभ्यो रसान्वितम्९आ-१७ 
सक्तवो बहवः पीताः संस्कृताः शर्करादिभिः९आ-१८ 
किं गृहेण च मे कार्यं किं घोषैः किं गवादिभिः 
जीविका मम नष्टाभूदेषा यास्यामि देशकम्९आ-२१ 
का गतिर्वद भद्रेति गोप्यः सर्वास्तदाब्रुवन्९आ-२२ 
समाश्वास्य ततः सर्वाः स्वं स्वं वेश्म व्यकालयत्९आ-२३ 
> पादावुच्येते ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीत्
>  ' आनन्त्य   
रेचकेन तृतीयन्‍तु प्राप्‍नुयादीश्वरं पदम्‌ ।।
प्राणायामादियुक्‍तेन सर्व रोगक्षयो भवेत्‌ ।
न त्वहं कामये राज्यम् न स्वर्गं नापुनर्भवम् ।
कामये दुःख-तप्तानाम् प्राणिनाम् आर्ति-नाशनम् ।।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।
न तत्र सूर्यो भाति न चद्रतारकम्
आत्मानं रथिनं विद्घि शरीरं रथमेव तु
तां तत्वतो ब्रह्मविद्याम् ।
नायमात्मा बलहीनेन लभ्यः
ते सर्वगं सर्वतः प्राप्य धीरा युक्तात्मानः सर्वमेवाविशन्ति ।
श्रूयतां धर्म-सर्वस्वम्, श्रुत्वा चैवावधार्यताम् ।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् ।। ८ ।।
परोपकारः पुण्याय, पापाय परपीडनम् ।। ९ ।।
धर्मोपि जानाति नरस्य वृत्तम् ।। १० ।।
अर्थम् अनर्थं भावय नित्यम् नास्ति ततः सुख-लेशः सत्यम् ।
पुत्राद् अपि धन-भाजां भीतिः सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।।
यल् लभसे निज-कर्मोपात्तम् वित्तं तेन विनोदय चित्तम् ।।
आत्म-ज्ञानविहीना मूढाः ते पच्यन्ते नरक-निगूढाः ।।
त्वयि मयि चान्यत्रैको विष्णुः व्यर्थं कुप्यसि सर्व-सहिष्णुः ।
सर्वंस्मिन्नपि पश्यात्मानम् सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।।
विद्धि व्याध्यभिमान-ग्रस्तम् लोकं शोक-हतं च समस्तम् ।।
प्रह्लादः नाथ ! योनिसहस्रेषु येषु येषु व्रजाम्यहम् ।
तेषु तेष्वचलाभक्तिर् अच्युतास्तु सदा त्वयि ।।
त्वाम् अनुस्मरतः सा मे ह्रदयान् मापसर्पतु ।।
भरद्वाजः लाभस् तेषां जयस् तेषां कुतस् पराजयः ।
येषाम् ईनदीवरश्यामो ह्रदयस्थो जनार्दनः ।।
शौनकः भोजनाच्छादने चिन्तां वृथा कुर्वन्ति वैष्णवाः ।
योसौ विश्वम्भरो देवः स भक्तान् किम् उपेक्षते ।।
सनत्कुमारः आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् ।
सर्व-देव-नमस्कारः केशवं प्रति गच्छति ।।
कृष्ण ! त्वदीय पद-पङ्कज-पञ्जरान्तम्
अद्यैव मे विशतु मानस-राजहंसः ।
कण्ठावरोधन-विधौ स्मरणं कुतस् ते ।। ५ ।।
सत्-चित-सुखं परमहंस-गतिं तुरीयम ।
यत् स्वप्न-जागर-सुषुप्तम् अवैति नित्यम्
तद् ब्रह्म निष्कलम् अहं न च भूत-संघः ।। १ ।।
गुरूः साक्षात् परब्रह्म, तस्मै श्री गुरवे नमः ।। ७ ।।
यत्कृपा तमहं देवं, कृष्णं वंदे जगद् गुरूम् ।। ११ ।।
सारस्वताः कान्यकुब्जा गौडा उत्कलमैथिलाः,
पन्चगौडा इति ख्याता विन्ध्स्योत्तरवासि 
यत् पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राह्मणो ऽस्य मुखम् आसीद् बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तद् अस्य यद् वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
ॐ अस्य श्री शूलिनी दुर्गा मन्त्रस्य ।
दीर्घतमा ऋषिः ।
ककुप् छन्दः ।
सर्वेष्टसिद्धये जपे विनियोगः ॥
इति ऋष्यादि न्यासः
सर्वभूतहितार्थाय वसुवृष्टिं सदा कुरु ।
दयावति नमस्तुभ्यं विश्वेश्वरि नमस्तुते ।
वसुदृष्ठे नमस्तुभ्यं रक्ष मां शरणागतम् ।
ब्रह्मादयो नमन्ते त्वां जगदानन्ददायिनि ।
आर्तिहन्त्रि नमस्तुभ्यं समृद्धिं कुरु मे सदा ।
चञ्चलायै नमस्तुभ्यं ललितायै नमो नमः ।
नमः प्रद्युम्नजननिमातस्तुभ्यं नमो नमः ।
परिपालय भो मातर्मातुभ्यं शरणागतम् ।
तावद्गुणा नराणाञ्च यावल्लक्ष्मी प्रसीदति ।
गुणैर्विहीना गुणिनो भवन्ति दुःशीलिनः शीलवतां वरिष्टाः ।
लक्ष्मीर्भूषयते विद्यां सर्वाल्लक्ष्मीर्विशिष्यते ।
अस्माभिस्तव रूपलक्षणगुणावक्तुं कथं शक्यते मातर्मां परिपाहि विश्वजननि कृत्वा ममेष्टं ध्रुवम् ।
देहि मे झटिति लक्ष्मि कराग्रं वस्त्रकाञ्चनवरान्नमद्भुतम् ।
त्वमेव जननी लक्ष्मि पिता लक्ष्मि त्वमेव च ।
भ्राता त्वं च सखा लक्ष्मि विद्या लक्ष्मि त्वमेव च ।
मज्जन्तं मां करे धृत्वा सूद्धर त्वं रमे ध्रुतम् ।
किं लक्ष्मि बहुनोक्तेन जल्पितेन पुनः पुनः ।
अन्यन्मे शरनं नास्ति सत्यं सत्यं हरिप्रिये ।
उवाच मधुरां वाणीं तुष्टाहं तव सर्वदा ।
यत्त्वयोक्तमिदं स्तोत्रं यः पठष्यति मानवः ।
शृणोति च महाभागस्तस्याहं वशवर्तिनी ।
नित्यं पठति यो भक्त्यात्वलक्ष्मीस्तस्य नश्यति ।
ऋणञ्च नश्यते तीव्रं वियोगं नैव पश्यति ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय श्रद्धाभक्तिसमन्वितः ।
गृहे तस्य सदा स्थास्ये नित्यं श्रीपतिना सह ।
पुत्रवान् गुणवान्श्रेष्ठो भोग भोक्ता च मानवः ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं लक्ष्म्यगस्तिप्रकीर्तितम् ।
विष्णुप्रसादजननं चतुर्वर्गफलप्रदम् ।
भूतप्रेतपिशाचानां व्याघ्राणां न भयं तथा ।
दुर्वृत्तानां च पापानां बहुहानिकरं परम् ।
पठेत्तद्दोषशान्त्यर्थं महापातकनाशनम् ।
सर्वसौख्यकरं नृणामायुरारोग्यदं तथा ।
ॐ अस्य श्री सिद्धलक्ष्मी महामन्त्रस्य हिरण्यगर्भ ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
श्री महाकाली महालक्ष्मी महासरस्वती देवताः ।
श्रीँ बीजं ।
ह्रीँ शक्तिः ।
ब्राह्मीं च वैष्णवीं भद्रां षड्भुजां च चतुर्मुखीम् ।
ॐ अस्य श्री कुञ्जिका स्तोत्र मन्त्रस्य सदाशिव ऋषिः ।
श्रीत्रिगुणात्मिका देवता ।
ॐ ऐँ बीजं ।
ॐ ह्रीँ शक्तिः ।
सदाशिव ऋषये नमः शिरसि
ॐ ह्रीं शक्तये नमः पादयोः
येन मन्त्र प्रभावेण, चण्डी जापः शुभो भवेत ।
न कवचं नार्गला-स्तोत्रं, कीलकं न रहस्यकम् ।
न सूक्तं नापि ध्यानं च, न न्यासो न च वार्चनम् ।
अति गुह्यतरं देवि ! देवानामपि दुलर्भम् ।
पाठ मात्रेण संसिद्धयेत् कुञ्जिका स्तोत्रमुत्तमम् ।
अथ मन्त्रः -
।
नमः कैटभ हारिण्यै, नमस्ते महिषार्दिनि ।
क्लीँकारी काम-रूपिण्यै, बीजरूपे नमोऽस्तुते ।
यस्तु कुञ्जिकया देवि ! हीनां सप्तशती पठेत् ।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा ।
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे॥ १९
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददाति सोमिनः॥ २२
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्त्या श्रीसूक्तं जपेत्सदा॥ २३
महालक्ष्म्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै च धीमहि।
 Ṛṣā āḥ ऋष्यादि न्यासः
अस्य श्री शिवपञ्चाक्षरी महामन्त्रस्य। वामेदेव ऋषिः। पङ्क्तिछन्दः। सांबपरमेश्वरो देवता॥
वं - अमृतात्मने अमृतं महानैवेद्यं निवेदयामि।
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवति हि सा।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तुते॥ ४
भुजप्रविष्टाष्टदिशं महाविष्णुम् नमाम्यहम्॥ ३
ज्वलन्ति तेजसा यस्य तं ज्वलन्तं नमाम्यहम्॥ ४
नरवत् सिंहवच्चैव यस्य रूपं महात्मनः।
सर्वोऽपि यं समाश्रित्य सकलं भद्रमश्नुते।
त्यक्तदुःखोऽकिलान् कामान् अश्नन्तं तं नमाम्यहम्। १०
दासभूताः स्वतः सर्वे ह्यात्मानः परमात्मनः।
अतोऽहमपि ते दासः इति मत्वा नमाम्यहम्॥ ११
त्रिसन्ध्यं यः पठेत् तस्य श्रीर्विद्याऽयुश्च वर्धेते॥
प्रसन्ने त्वय्यन्तः स्वयमुदितचिन्तामणिगणो विविक्तः संकल्पः किमभिलषितं पुष्यति न ते।।
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
तां कन्यां चिन्तयन्तॊ वै किं कार्यम इति धर्मिणः
 एवंगते किं नु शक्यं भद्रे कर्तुं मनीषिभिः
पुनर ऊचुश च ते सर्वे तापसाः संशितव्रताः
न च ते ऽनया गतिर नयाय्या भवेद भद्रे यथा पिता
गतिः पतिः समस्थाया विषमे तु पिता गतिः
 यथा परे ऽपि मे लॊके न सयाद एवं महात्ययः
इत्य एवं तेषु विप्रेषु चिन्तयत्सु तथा तथा
 अम्बायास तां कथां शरुत्वा काशिराज्ञश च भारत
स वेपमान उत्थाय मातुर अस्याः पिता तदा
सा च तस्मै यथावृत्तं विस्तरेण नयवेदयत
 ततः स राजर्षिर अभूद दुःखशॊकसमन्वितः
 ततस तु सस्वरं बाष्पम उत्सृजन्ती पुनः पुनः
 कथं च तीव्रं दुःखं मे हनिष्यति स भार्गवः
 अनेन च कुमारेण गङ्गा दत्तेन किं कृतम
 ईशानाः सर्वलॊकस्य वसवस ते च वै कृतम
 यं लेभे वरुणः पुत्रं पुरा भरतसत्तम
 यावद अस्याः पयः पीत्वा सा सखी मम मानद
हृता गौः सा तदा तेन परपातस तु न तर्कितः
 ततः स मृगयाम आस वने तस्मिंस तपॊधनः
 उवाच च स धर्मात्मा सप्त यूयं धरादयः
 अयं तु यत्कृते यूयं मया शप्ताः स वत्स्यति
 भविष्यति च धर्मात्मा सर्वशास्त्रविशारदः
अयाचन्त च मां राजन वरं स च मया कृतः
 महाभाग्यं च नृपतेर भारतस्य यशस्विनः
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
दत्तराज्यःश्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
यदसौ मातुलकुले दत्तराज्यः परं सुखी । भरतो वसति भ्रात्रा शत्रुघ्नेन मुदान्वितः ।। २-६८-२ ।।
तच्छीघ्रं जवना दूता गच्छन्तु त्वरितं हयैः । आनेतुं भ्रातरौ वीरौ किं समीक्षामहे वयम् ।। २-६८-३ ।।
गच्छन्त्विति ततः सर्वे वसिष्ठं वाक्यमब्रुवन् । तेषां तद् वचनं श्रुत्वा वसिष्ठो वाक्यमब्रवीत् ।। २-६८-४ ।।
 दत्तराज्य ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाप्रथमा-एकवचनम् ।
 दत्तराज्य + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 दत्तराज्य । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- तुमुन्ण्वुलौ क्रियायां क्रियार्थायाम्‌?
सूत्रम्‘ईट्’अब्रवीत्?
त्यक्तराज्यःश्रीमद्भागवतम् 
गुर्वर्थे त्यक्तराज्यो व्यचरदनुवनं पद्मपद्भ्यां प्रियायाः पाणिस्पर्शाक्षमाभ्यां मृजितपथरुजो यो हरीन्द्रानुजाभ्याम् ।। ९-१०-३ ।।
वैरूप्याच्छूर्पणख्याः प्रियविरहरुषारोपितभ्रूविजृम्भत्रस्ताब्धिर्बद्धसेतुः खलदवदहनः कोसलेन्द्रोऽवतान्नः ।। ९-१०-४ ।।
‘ग्रन्थकोटिभिराकीर्णमद्भुतं रामविक्रमम् ।। अध्यायद्वयतो वक्ष्यन्नेकश्लोके समस्यति ।।’ इति । स कोशलेन्द्रः श्रीरामो नोऽस्मानवतात्पातु । कथंभूतः । यो गुर्वर्थे पितुः सत्यस्य पालनार्थं त्यक्तराज्यः सन् पद्मवदतिसुकुमाराभ्यां पद्भ्याम् । तदेवाह – प्रियायाः पाणिनापि स्पर्शे नास्ति क्षमा ययोस्ताभ्यां प्रतिवनं व्यचरत् । हरीन्द्रो हनुमान्सुग्रीवो वाऽनुजो लक्ष्मणस्ताभ्यां मृजितापनीता पथरुजा मार्गश्रमो यस्य । शूर्पणख्या वैरूप्यात्कर्णनासिकाच्छेदाद्धेतोः तया प्रलोभितेन रावणेनापहारात्प्रियेण कलत्रेण विरहस्तेन रुट् तयारोपितयोर्भ्रुवोर्विजृम्भेणैव त्रस्तोऽब्धिर्यस्मात् । ततस्तद्विज्ञापनेन बद्धः सेतुर्येन । ततः खला रावणादय एव दवो वनं तस्य दहनः ।। ४ ।।
 त्यक्तराज्य ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 त्यक्तराज्य + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 त्यक्तराज्य । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
निशम्य भीमगदितं द्रौपद्याश्च चतुर्भुजः । आलोक्य वदनं सख्युरिदमाह हसन्निव ।। १-७-५२ ।।
ब्रह्मबन्धुर्न हन्तव्य आततायी वधार्हणः । मयैवोभयमाम्नातं परिपाह्यनुशासनम् ।। १-७-५३ ।।
चतुर्भुजोक्तेरयं भावः – भीमे तं हन्तुं प्रवृत्ते द्रौपद्यां च सहसा तान्निवारणे प्रवृत्तायामुभयोः संवरणायाविष्कृतचतुर्भुज इति । संदिहानस्य सख्युरर्जुनस्य ।। ५२ ।। वधार्हणो वधार्हः । मयैव शास्त्रकृता ‘ब्राह्मणो न हन्तव्यः’ तथा ‘आततायिनमायान्तमपि वेदान्तपारगम् ।। जिघांसन्तं जिघांसीयान्न तेन ब्रह्महा भवेत् ।।’ इति च वदता । तदुभयमप्यनुशासनं परिपालय ।। ५३ ।।
 चतुर्भुज ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 चतुर्भुज + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 चतुर्भुज । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- अनेकमन्यपदार्थे सिद्धान्तकौमुदी– अप्रथमाविभक्त्यर्थे बहुव्रीहिरिति समानाधिकरणानामिति च फलितम्।
सूत्रम् -- यस्य च भावेन भावलक्षणम्‌?
सूत्रम्‘हि’परिपाहि?
अपार्थम्श्रीमद्भागवतम् 
दृष्टश्रुताभ्यां यत्पापं जानन्नप्यात्मनोऽहितम् । करोति भूयो विवशः प्रायश्चित्तमथो कथम् ।। ६-१-९ ।।
क्वचिन्निवर्ततेऽभद्रात्क्वचिच्चरति तत्पुनः । प्रायश्चित्तमथोऽपार्थं मन्ये कुञ्जरशौचवत् ।। ६-१-१० ।।
अत्र चोदयति द्वाभ्याम् । दृष्टं राजदण्डादि । श्रुतं नरकपातादि । ताभ्यामात्मनः पापमहितं जानन्नपि भूयः प्रायश्चित्तानन्तरं करोति । अथो अतः कारणाद्द्वादशाब्दादि कथं प्रायश्चित्तम् । तेन समूलस्य दोषस्यानिवृत्तेः । निवृत्तौ वा पुनश्च पापप्ररोहायोगादिति भावः ।। ९ ।। किंच क्वचित्कदाचिदभद्रात्पापान्निवर्तते । क्वचित्तदेव पुनराचरति । यथा कुञ्जरः स्नातोऽपि रजोभिरात्मानं मलिनी करोति तथा पापस्य पुनर्दुर्निवारत्वेन नरकपातस्यावश्यंभावित्वात्प्रायश्चित्तं व्यर्थमिति मन्ये ।। १० ।।
 अपगतमर्थात्  = अपार्थम् –
 अप + अर्थ ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाद्वितीया-एकवचनम्।
 अपार्थ + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌।
-गीतासौनाग-वार्तिकम्  निरादयः क्रान्‍ताद्यर्थे पञ्चम्‍या ?
वार्तिकम्  जुगुप्साविरामप्रमादार्थानामुपसङ्ख्यानम्?
सूत्रम्‘उ’करोति?
सूत्रम् -- दिवादिभ्यः श्यन्?
देवर्षिपितृभूतानि ज्ञातीन्बन्धूंश्च भागिनः । असंविभज्य चात्मानं यक्षवित्तः पतत्यधः ।। ११-२३-२४ ।।
व्यर्थयार्थेहया वित्तं प्रमत्तस्य वयो बलम् । कुशला येन सिध्यन्ति जरठः किं नु साधये ।। ११-२३-२५ ।।
ऋषयो मनुष्ययज्ञब्रह्मयज्ञयोर्देवताः । देवपितृभूतानि इतरेषु । ज्ञातयः सगोत्राः । बन्धवो विवाहादिना संबद्धास्तान् । अन्यांश्च भागिनो भागार्हान् । आत्मानं चासंविभज्यान्नादिभिरसंतर्प्य ।। २४ ।। एवं विमृश्यानुतप्यमान आह – व्यर्थयार्थेहया प्रमत्तस्य मम वित्तादि गतमिति शेषः । येन वित्तादिना कुशला विवेकिनः सिध्यन्ति मुच्यन्ते । जरठो वृद्धः ।। २५ ।।
 ‘वि + अर्थ टा’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 वि + अर्थ ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षातृतीया-एकवचनम् ।
’सूत्रम् -- रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दःप्रमत्तस्य ?
उपेन्द्रम्श्रीमद्भागवतम् 
वेदानां सर्वदेवानां धर्मस्य यशसः श्रियः । मङ्गलानां व्रतानां च कल्पं स्वर्गापवर्गयोः ।। ८-२३-२२ ।।
उपेन्द्रं कल्पयांचक्रे पतिं सर्वविभूतये । तदा सर्वाणि भूतानि भृशं मुमुदिरे नृप ।। ८-२३-२३ ।।
ननु लोकादीनां पतिरिन्द्रोऽस्त्येव, सत्यम्, तथापि वेदादीनां कल्पं पालने दक्षं वामनमुपेन्द्रं कल्पयांचक्रे ।। २२ ।। २३ ।।
 उप + इन्द्र अम् ।सौनाग-वार्तिकम्  अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीयया –‘अति’ ‘क्रान्त’ पदम्तत्पुरुष।
 ‘उप + इन्द्र अम्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 उप + इन्द्र ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 -- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
-गीतावार्तिकम्  अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीयया?
सूत्रम्‘सर्वदेव’ (सर्वदेवानाम् )?
वार्तिकम्  तादर्थ्ये चतुर्थी वाच्या?
सूत्रम् -- अदिप्रभृतिभ्यः शपः?
प्रपितामहःश्रीमद्भागवतम् 
इति तस्यां स आधाय गर्भं सूर्यो दिवं गतः । सद्यः कुमारः सञ्जज्ञे द्वितीय इव भास्करः ।। ९-२४-३५ ।।
तं सात्यजन्नदीतोये कृच्छ्राल्लोकस्य बिभ्यती । प्रपितामहस्तामुवाह पाण्डुर्वै सत्यविक्रमः ।। ९-२४-३६ ।।
 प्र + पितामह ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 प्रपितामह + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 प्रपितामह । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सौनाग-वार्तिकानितत्त्वबोधिनी– अव्यवस्थया समासप्रसक्तौ व्यवस्थार्थं वचनानि।
सौनाग-वार्तिकम्  प्रादयो गताद्यर्थे प्रथमयातत्त्वबोधिनी– आदिशब्द उभयत्र प्रकारे। तेन दुराचारः पुरुषो दुष्पुरुष इत्यादि सिद्धम्।
सूत्रम् -- गत्यर्थाकर्मकश्लिषशीङ्स्थासवसजनरुहजीर्यतिभ्यश्च?
सूत्रम्सम्प्रसारणम्उवाह?
अथ देवगणाः सर्वे रुद्रानीकैः पराजिताः । शूलपट्टिशनिस्त्रिंशगदापरिघमुद्गरैः ।। ४-६-१ ।।
सञ्छिन्नभिन्नसर्वाङ्गाः सर्त्विक्सभ्या भयाकुलाः । स्वयम्भुवे नमस्कृत्य कार्त्स्न्येनैतन्न्यवेदयन् ।। ४-६-२ ।।
अथ देवगणाः स्वयंभुवे न्यवेदयन्निति द्वितीयेनान्वयः ।। १ ।। शूलादिभिः संछिन्नानि त्रुटितानि भिन्नानि विदीर्णान्यङ्गानि येषाम् । सह ऋत्विग्भिः सभ्यैश्च वर्तमानाः ।। २ ।।
अनुवृत्तिनित्यम् सूत्रम् -- नित्यं क्रीडाजीविकयोः।
 ‘नमस् + कृ क्त्वा’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 नमस् + कृ य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 -- क्क्ङिति च-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः
 नमस् + कृ त् य । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्, -- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 नमः + कृत्य । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
‘नमस्कृत्य’अव्यय-सञ्ज्ञा-- क्त्वातोसुन्कसुनः-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ।--
 नमस्कृत्य ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
वार्तिकम्  प्रकृत्यादिभ्य उपसङ्ख्यानम्?
सूत्रम् -- जसः शी?
भविष्यत इति । उमा च भविष्यतः पत्युः शम्भोः प्रतिहारभूमिं द्वारदेशं समाससाद । ‘स्त्री द्वार्द्वारं प्रतीहार’ इत्यमरः । स शंभुः च अन्तः [परमात्मसंज्ञम्] परमात्मेति संज्ञा यस्य तत् परं मुख्यम् । ‘परं दूरान्यमुख्येषु’ इति यादवः । ज्योतिः दृष्ट्वा साक्षात्कृत्य योगात् ध्यानात् । ‘योगः सन्नहनोपायध्यानसङ्गतियुक्तिषु’ इत्यमरः । उपारराम उपारतः । ‘व्याङ्परिभ्यो रमः’ इति परस्मैपदम् ।
 ‘साक्षात् + कृ क्त्वा’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 साक्षात् + कृ य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 साक्षात् + कृ तुँक् य ।-- ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् –कृत्पित् ,‘तुँक्’।-- आद्यन्तौ टकितौ,‘तुँक्’‘ऋ’।
 साक्षात् + कृ त् य । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्, -- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
‘ साक्षात्कृत्य’अव्यय-सञ्ज्ञा-- क्त्वातोसुन्कसुनः-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ।--
 साक्षात्कृत्य ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
वार्तिकम्  जुगुप्साविरामप्रमादार्थानामुपसङ्ख्यानम्?
सूत्रम्परस्मैपदम्उपारराम?
सूत्रम् -- ख्यत्यात्‌ परस्य?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
उपमा कालिदासस्य भारवेरर्थगौरवम्
दन्डिनः पदलालित्यं माघे सन्ति त्रयो गुणाः
पदं हि सर्वत्र गुणैर्निधीयते
विकारहेतौ सति विक्रियन्ते येषां न चेतांसि त एव धीराः
न रत्नमन्विष्यति मृग्यते हि तत्
रिक्तः सर्वे भवति हि लघुः पूर्णता गौरवाय
किमिव हि मधुराणां मण्डनं नाकृतीनाम्
सतां हि सन्देहपदेषु वस्तुषु
अनुभवति हि मूर्ध्ना पादपस्तीव्रमुष्णं ।
यदेवोपनतं दुखात् सुखं तद्रसवत्तरं।
परस्परविरोधिन्योरेकसंश्रयदुर्लभं ।
सर्वस्तरतु दुर्गाणि सर्वे भद्राणि पश्यतु।
सर्वः कामानवाप्नोतु सर्वः सर्वत्र नन्दतु ॥
पुराणमित्येव न साधु सर्वं
न चाऽपि काव्यं नवमित्यवद्यम्।
दृश्यं तमसि न पश्यन्ति दीपेन विना सचक्षुरपि ॥
वृणुते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयमेव सम्पदः ॥
तदा रम्याण्यरम्याणि प्रियः शल्यं तदासवः ।
संपदा सुस्थिरंमन्यो भवति स्वल्पयाऽपि यः ।
कृतकृत्यो विधिर्मन्ये न वर्धयति तस्य ताम् ॥
क्षणे क्षणे यन्नवतामुपैति तदेव रूपं रमणीयतायाः
मितं च सारं च वचो हि वाग्मिता
शून्यमपुत्रस्य गृहं चिरशून्यं नास्ति यस्य सन्मित्रं।
दारिद्र्यान्मरणाद्वा मरणं मम रोचते न दारिद्र्यं ।
अल्पक्लेशं मरणं दारिद्र्यमनन्तकं दुखम् ॥
न किञ्चिदपि कुर्वाणः सौख्यैर्दुखान्यपोहति।
तत्तस्य किमपि द्रव्यं यो हि यस्य प्रियो जनः
एको रसः करुण एव निमित्तभेदात्
गुणिषु न च लिङ्गं न च वयः
सा योनिः सर्चवैराणां स हि लोकस्य निऋतिः
कीर्तिं सूते दुष्कृतं या हिनस्ति ।
र्न खलु बहिरुपाधीन् प्रीतयः संश्रयन्ते ।
द्रवति च हिमरश्मावुद्गते चन्द्रकान्तः ॥
कीदृशस्तृणानां अग्निना सह विरोध ?
हिमवति दिव्यौषधयः शीर्षे सर्पः समाविष्ट
इह जगति हि न निरीहदेहिनं श्रियः संश्रयन्ते
न सन्त्येव ते येषां सतामपि न विद्यन्ते मित्रोदासीनशत्रवः
उपयोगं तु न प्रीतिर्विचारयति
सर्वथा न कञ्चन न स्पृशति शरीरधर्माणमुपतापाः
अश्नुते स हि कल्याणं व्यसने यो न मुह्यति
कः परः प्रियवादिनाम्
स शोच्यते यो न करोत्यनागतम्
उद्यमेन हि सिद्ध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ईशावास्यम् इदं सर्वम्यत्किंच जगत्यां जगत् 
तेन त्यक्तेन भुंजीथा मा गृधः कस्यस्वित् धनम् १ कुर्वन्नैवह कर्माणि जिजीवेषत शतम् समाः एवम् त्वयि नान्यथे तोस्ति न कर्म लिप्यते नरे २ असूर्या नाम ते लोका अंधेन तमसावृता तांस्ते प्रेत्याभिगच्छंति ये के चात्महनो जनाः ३ अनेजदेकम् मनसोजवीयो नैनद्देवा आप्नुवन् पूर्वमर्षत् तद्धावतोन्यान् अत्येति तिष्ठत् तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति ४ तदेजति तन्नैजति तद्दूरे तद्वंतिके तदंतरस्य सर्वस्य तदुसर्वस्यास्य बाह्यतः ५ यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपष्यति सर्वभूतेषुचात्मानम् ततो न विजुगुप्सते ६ यस्मिन् सर्वाणि भूतानि आत्मैवाभूद्विजानतः तत्र को मोहः कः शोक एकत्वम् अनुपश्यतः ७ स पर्यगात् शुक्रम्अकायम् अव्रणम् अस्नाविरम् शुद्धम् अपापविद्धम् कविर्मनीषि परिभूः स्वयंभूः यथातथ्यतो अर्थान् व्यदधात् शाश्वतीभ्यः समाभ्यः ८ अन्धतमः प्रविशन्ति ये अविद्यामुपासते ततो भूय इव ते तमो ये उ विद्यायाम् रताः ९ अन्यदेवाहुर्विद्यया अन्यदाहुरविद्यया इति शुश्रुम धीराणाम् येनस्तद्विचचक्षिरे १० विद्यांच्या विद्यांच यस्तद्वेदोभयं सह अविद्यया मृत्युम् तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते ११अंधतमःप्रविशन्ति ये असंभूतिमुपासते ततो भूय इव ते तमो ये उ संभूत्याम् रताः १२ अन्यदेवाहुर्संभवाअन्यदाहुरसंभवात् इति शुश्रुम धीराणां येनस्तद्विचचक्षिरे १३ संभूतिंच विनाशंच यस्तद्वेदोभयं सह विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा संभूत्यामृतमश्नुते १४ हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखं तत्त्वम् पूषन् अपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये १५ पूषन्नेकर्षेयमसूर्यप्राजापत्य व्यूह रश्मीन्समूह तेजोयत्ते रूपं कल्याणतमम् तत् ते पश्यामि योअसावसौ पुरुषः सोहम् अस्मि १६ वायुरनिलममृतमथेदं भस्मांतम् शरीरम् ओम् क्रतो स्मर कृतम् स्मर क्रतो स्मर कृतम् स्मर १७ अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् युयोधि अस्मद्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिम् विधेम १८
"?=उपनिषदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२७ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 संवादः = ä
त्वां मां च ""
 कदा पूराववर्तथाः ।
सुरेशः  अशोक१ क्व गच्छसीदानीम् ॥
अशोकः  आपणे गच्छामि । सत्वरमेव कानिचित्पण्यानि क्रीत्वा निवर्तिष्ये ॥
सुरेशः  किं वयस्तव३ पितृचरणानाम् ॥वयस्  ""
अशोकः  पञ्चषष्टिसमायुतं४ मम पितुर्वयः । अद्य मम गृहे बहवः संबन्धिनो मित्राणि चागमिष्यन्ति । त्वयाप्यागब्तव्यम् ॥पञ्चषष्ति ü
सुरेशः  भद्र५ कतिवादन५क् आगमिष्यन्ति जनाः ॥
अशोकः  समयं किं पृच्छसि । षड्वादनं६ यावदागच्छ७॥षड् ""
सुरेशः  सार्धषड्वादनं यावदागच्छामि चेत् ॥
अशोकः  नैव षड्वादन एव निश्चितरूपेणागन्तव्यं त्वया ॥
सुरेशः  अस्तु८ । तर्हि गच्छ त्वं । नोचेद्विलम्बो भविष्यति ॥अस् 
अशोकः   अयि वणिग्वर९ कानिचित्पण्यानि क्रेतुमागतो ऽहम् । देहि१० शीघ्रं मय्हम् ॥
वणिक्११  वत्स त्वं किंकिं क्रेतुमिच्छसि । मम विपणौ बहून्युत्तमोत्तमानि पण्यानि सन्ति तानि च स्वल्पमूल्यानि । वद१२ कियत्परिमाणं किं क्रेतुमिच्छसि ॥वणिज् 
अशोकः  सेरभारा१३ शर्करा कियता मूल्येन विक्रीयते ॥सेर =
वणिक्  नाधिक्यं मूल्यम् । केवलमष्टाणकेन१४ दास्यामि सेरभारां शर्कराम् ॥आणक ==  
अशोकः  तर्हि तोलयित्वा शीघ्रं सेरपरिमितां शर्करां देहि१५ ॥दा 
वणिक्   बाल१६ गृहाण१७ शर्कराम् । देहि च मह्यमाणकाष्टकम्१८ । सत्वरं देहि ॥
अशोकः   भो वनिक् । नैषा सेरभारा शर्करा दृश्यते । पुनः सम्यक्तोलयित्वा१९ देहि ॥सम्यक्  ""
वणिक्   किमनेन । अकिञ्चिद्करमेतत् । तव भारवहनक्लेशो ऽल्पो भविष्यति ॥
अशोकः   भो श्रेष्ठिन्गृहाण२२ मूल्यम् । मया हि शीघ्रं गृहं गन्तव्यम् ॥ मनस्  ""
वणिक्  रे बालक२३ । एह्येहि२४ शृणु२५ तावत् । अल्पमेव मूल्यं दत्त्वा क्व व्रजसि । आणकचतुष्टयमन्यदपि देहि ॥
अशोकः  श्रेष्ठिन्२६ । किमनेन । अकिंचित्करमेतत् । नाणकगणनाक्लेशस्ते ऽल्पीयान्भविष्यति२७ ॥ 
अशोको गृहमागत्य सर्वमपीतिवृत्तमकथयत् । तत्रस्था सर्वे ऽपि बान्धवा मित्राणि च परमानन्दं प्रापुः । इत्थं जन्मोत्सवः सानन्दं समाप्तिं यातः ॥
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ कूष्माण्डा रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
ह्य भूः मैथुनो धर्मस्तेषां अपि जनाधिप - 
कलियुगे राजन द्वन्द्व मापेदिरे जनाः - 
- "किं भ्राता सद्यद् अनाथं भवति? किमु स्वसा यत् निरऋतिः न गच्छात्"
वैदिकज्ञानसंयुक्तं नूत्नविद्याप्रशिक्षणम् । मानवीयविकासं च विश्वक्षेमैकचिन्तनम् ।
मनो हि द्विविधं प्रोक्तं शुध्दं चाशुध्दमेव च । अशुध्दं कामसंकल्पं शुध्दं कामविवर्जितम् ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः । बन्धाय विषयासक्तं  मुक्त्यै निर्विषयं स्मृतम् ।
यतो निर्विषयस्यास्य मनसो मुक्तिरिष्यते । अतो निर्विषयं नित्यं मनः कार्यं मुमुक्षुणा ।
निरस्तविषयासङ्गं सन्निरुद्धं मनो हृदि । यदाऽऽयात्यात्मनो भावं तदा तत्परमं पदम् ।
तावदेव निरोद्धव्यं यावद्धृति गतं क्षयम् । एतज्ज्ञानं च ध्यानं च शेषो न्यायश्च विस्तरः ।
निरस्त+विषय+आसङ्गं सन्निरुद्धं मनः हृदि । यदा आयाति आत्मनः भावं तदा तत्परमं पदम् ।
तावत् एव निरोद्धव्यं यावत् धृति गतं क्षयम् । एतत् ज्ञानं च ध्यानं च शेषः न्यायः च विस्तरः ।
चिन्त्यम् एव च –
यदाऽऽयात्यात्मनो = यदा + आयाति + आत्मनः 
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  षट्-पञ्चाशत्तमः  सोपानः ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।।२-४९।।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।।२-५०।।
दूरेण हि अवरं कर्म बुद्धियोगात् धनंजय ।
बुद्धौ शरणम् अन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।।२-४९
बुद्धियुक्तः जहाति इह उभे सुकृतदुष्कृते ।
तस्मात् योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।।२-५०।।
धनंजय, कर्म बुद्धियोगात् दूरेण अवरम् हि 
 कर्म बुद्धियोगात् दूरेण हि अवरम् 
 हि कर्म बुद्धियोगात् दूरेण अवरम्  – 
फलहेतवः कृपणाः  ।
बुद्धियुक्तः इह उभे सुकृतदुष्कृते जहाति ।
योगः कर्मसु कौशलम्  ।
२  शरणम् बुद्धौ अन्विच्छ प्रधान
३ फलहेतवः कृपणाः  प्रधान
५ तस्मात् त्वम् योगाय युज्यस्व प्रधान
६ योगः कर्मसु कौशलम्  प्रधान
३ समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
१ धनंजय – “धनंजय” इति सामासिकं पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-१ धने जयः यस्य सः धनंजयः  ।
१-२ धने – “धन”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-३ जयः – “जि” इति धातुः । तस्मात् पुंल्लिङ्गि नाम “जय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-३-१ “जि” इति भ्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । जि जये  ।
२ कर्म – “कृ” इति तनादि  उभयपदी धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “कर्मन्” । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ बुद्धियोगात् – “बुद्धियोग” इति सामासिकं पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
- बुद्धिः एव योगः  अथवा
- बुद्ध्या योगः 
- योगः “युज्” इति धातुः । तस्मात् पुंल्लिङ्गि नाम “योग” । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३-१ “युज्” इति दिवादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । युज समाधौ  ।
३-३-२ “युज्” इति रुदादि  अनिट् उभयपदी धातुः । युजिर् योगे  ।
३-३-३ “युज्” इति चुरादि  सेट् उभयपदी धातुः । युज संयमने  ।
४ दूरेण – “दूर”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ अवरम् – “अवर” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
- न वरम् इति अवरम् 
- वरम् – “वृ” इति स्वादि  उ धातुः । वृञ् वरणे  । तस्मात् “वर”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ हि –  इति अव्ययम् ।
 बुद्धौ शरणम् अन्विच्छ
७ बुद्धौ – “बुध्” इति भ्वादि  तथा दिवादि  धातुः । बुध अवगमने  । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “बुद्धि”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
८ शरणम् – “शृ ” इति क्र्यादि  धातुः । शृ  हिंसायाम् (शृ  =) । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “शरण”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
९ अन्विच्छ – “अनु + इष्” इति तुदादि  धातुः । इष इच्छायाम्  । तस्य लोट्-आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
१० फलहेतवः – फलहेतु-इति सामासिकं पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
- फलस्य हेतुः  । अथवा
-- फलं एव हेतुः  । अथवा
-- फलं हेतुः यस्याः सः 
- हेतुः – “हि” इति स्वादि  धातुः । हि गतौ वृद्धौ च  । तस्मात् तुन्-प्रत्ययेन पुंल्लिङ्गि नाम “हेतु”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
११ कृपणाः – “कृप्” इति धातुः । तस्मात् विशेषणं “कृपण”  । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
- “कृप्” इति भ्वादि  धातुः । कृपू सामर्थ्ये 
- “कृप्” इति चुरादि  धातुः । कृप दौर्बल्ये  । कृपेश्च 
१२ बुद्धियुक्तः – “बुद्धियुक्त” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
- बुद्ध्या युक्तः  ।
- युक्तः – “युज्” इति धातुः । तस्मात् क्त-प्रत्ययेन विशेषणं “युक्त”  । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
१३ इह –  इति अव्ययम्
१४ उभे – “उभ”  इति सार्वनामिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
१५ सुकृतदुष्कृते – “सुकृतदुष्कृत” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
- सुकृतं च दुष्कृतं च  ।
- सुष्ठु कृतं इति सुकृतं ।
- दुःखेन कृतं इति दुष्कृतम् ।
१६ जहाति – “हा” इति अदादि  धातुः । ओहाक् त्यागे  । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
तस्मात्  योगाय युज्यस्व
१७ तस्मात् = “तत्” इति सर्वनाम । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनं च । अत्र अव्ययात्मकः उपयोगः । तस्मात् = , , 
१८ योगाय –-चतुर्थी विभक्तिः एकवचनम् ।
१९ युज्यस्व – “युज्” इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
योगः कर्मसु कौशलम्
२० योगः –-
२१ कर्मसु –सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२२ कौशलम् – “कुश्” इति दिवादि  धातुः । कुश संश्लेषणे  । तस्मात् “कौशल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ वाक्यांशशः अनुवादाः–
 हि कर्म बुद्धियोगात् दूरेण अवरम्  –  = ,, …
तस्मात्  योगाय युज्यस्व = ,योग
५वृत्तम् 
दूरेण ह्यवरं कर्म । वर्णाः ८
बुद्धियोगाद्धनंजय । वर्णाः ८
बुद्धौ शरणमन्विच्छ । वर्णाः ८
कृपणाः फलहेतवः । वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
स्वाध्यायः ५ – टिप्पण्य ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
āḥ ṃरामः नगरं गच्छेत् “”
ṣāā क्षमस्वापराधम् “ ”
“स्वहृदि स्थिते देवि ! भवानी भुवनेश्वरि !”
तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम् 
संस्कृतम् इति एकस्याः भाषायाः नाम। भारती गीर्वाणी वाक् दैवीवाक् वाणी सुरवाणी देववाणी इत्यादीनि तस्य नामान्तराणि। सामान्यतया सार्वासां भाषाणां रूपद्वयं वर्तते । यत् भाषितरूपं साहित्यरूपं चेति । किन्तु विश्वे इयमेकैव भाषा अस्ति यस्य शास्त्ररूपमपि वर्तते अनादिकालतः । अस्याः प्राचीनत्वं वक्तुं न केनापि शक्तम् ।
नाम्ना एव अस्यार्थः भवति सं-सम्यक् कृतम् । भाषेयं वक्तृषु संस्कारं जनयति वर्धयति च । वाक्यानां निर्माणे स्थिता तार्किकता एनां अद्वितीयभाषात्वं कल्पयति । भाषणसाधनया बुद्धिः विकसितः भवति । अस्यान्यतमं वैशिष्ट्यं वर्तते व्युत्पत्तिशास्त्रम् । प्रत्येकस्य शब्दमात्रस्यापि व्युत्पत्तिः दीयते अस्यां यया शब्दस्य यथार्थतया प्रयोगः स्यात् इति अपेक्षा । यस्यकस्यापि विषयस्य वा विवरणं स्पष्टतया अनया भाषया कर्तुं शक्यते। शब्दसंपत्तिरपि अपारा वर्तते या विश्वे यस्याः कस्याश्चिदपि न वर्तते। विषयेस्मिन् श्लोकोऽपि विद्यते –
अपूर्वः कोऽपि कोशोऽयं विद्यते तव भारती ।
भवतः ब्लाग्  वेब् सैट् पृष्ठं संस्कृतवाण्यां संयॊजितं इति वक्तुं संतॊषं प्रकटयामि । तदत्र निम्नॊक्तप्रदॆशॆ द्रष्टुं शक्यतॆ
पाण्डुरङ्गशर्मा रामकः
वामांगमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं चतुर्थं !!
न मेपमानमं सविधे सखीनां द्यूतं न वा दुर्व्यसनं भंजश्चेत,
वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम !!
> अनादिभाव रूपत्वे सति ज्ञानविवर्त्या अविद्या । भावत्वं च अत्र
  यदा यदा हि धर्मस्य गलानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमघर्मस्ये तदात्मानं सृजाम्हम्।।।।
 परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
मांसशिरास्नाय्वस्थिजालानि पत्येकं चत्वारि चत्वारि। तानि मणिबन्धगुल्फसंश्रितानि परस्परनिबद्धानि परस्वरसंश्लिष्टानि परस्परगवाक्षितानि चेति यैर्गवाक्षितमिदं शरीरम्।
सप्त सेवन्यः। शिरसि विभक्ताः पञ्च, जिह्वाशेफसोरेकैका। ताः परिहर्त्तव्याः शस्त्रेण चतुर्दशास्थ्रां संघाताः। तेषां त्रयोगुल्फजानुवङ्क्षणेषु एतेनेतरसक्थि ३ बाहू च ६ व्याख्यातौ त्रिकशिरसोरेकैकः २।
चतुर्द्दशैव सीमन्ताः। तेचास्थिसंघातवद्गणनीया यतस्तैर्युक्ता अस्थिसङ्घाताः। ये ह्युक्ताः। सङ्घातास्तु खल्वष्टादशैकेषाम्। त्रीणि सषष्टीन्यस्थिशतानि वे दवादिनो भाषन्ते। शल्यतन्त्रेतु त्रीण्येव शतानि। तेषां सविंशमस्थिशतं शाखासु। सप्तदशोत्तरं शतं श्रोणिपार्श्वपृष्ठोदरोरस्सु। ग्रीवां प्रत्युर्द्ध्वं त्रिषष्टिः। एवमस्थ्रां त्रीणि शतानि पूर्य्यन्ते” अस्थिशब्दे ५६८ पृ० विवृतिः। “एकैकस्यान्तु पादाङ्गुल्यां त्रीणि त्रीणि तानि पञ्चदश। तलकूर्च्चगुल्फसंश्रितानि दश। पार्ष्ण्यामेकम्। जङ्घायां द्वे। जानुन्येकम्। एकमूराविति। त्रिंशदेवमेकस्मिन् सक्थ्नि भवन्ति। एतेनेतरसक्थि ३० बाहू ६० च व्याख्यातौ। श्रोण्यां पञ्च तेषां गुदभगनितम्बेषु चत्वारि। त्रिकसंश्रितमेकम्। पार्श्वे षट्त्रिं शदेवमेकस्मिन्, द्वितीयेऽप्येवम् ३६। पृष्ठे त्रिंशत्। अष्टावुरसि। द्वे अक्षकसंज्ञे। ग्रीकाथां नवकम्। कण्ठनाड्यां चत्वारि। द्वे हन्वोः। दन्ता द्वात्रिंशत्। नासायां त्रीणि। एकं तालुनि। गण्डकर्ण्णशङ्खेष्वेकैकम्। षट् शिरसि।
एतानि पञ्चविधानि भवन्ति। तद्यथा कपालरुचकतरुण वलयनलकसंज्ञानि। तेषां जानुनितम्बांसगण्डतालुशङ्खशिरस्सु कपालानि। दशनास्तु रुचकानि। घ्राणकर्ण्णग्रीवाक्षिकोशेषु तरुणानि। पाणिपादपार्श्वपृष्ठोदरोरस्सुवलयानि, शेषाणि नलकसंज्ञानि। भवन्ति चात्र। अभ्यन्तरगतैः सारैर्यथा तिष्ठन्ति भूरुहाः। अस्थिसारैस्तथा देहा ध्रियन्ते देहिनां ध्रुवम्। तस्माच्चिरविनष्टेषु त्वङ्मांसेषु शरीरिणाम्। अस्थीनि न विनश्यन्ति साराण्येतानि देहिनाम्। मांसान्यत्र निबद्धानि शिराभिः स्नायुभिस्तथा। अस्थीन्यालम्बनं कृत्वा न शीर्य्यन्ते पतन्ति वा।
सन्धयस्तु द्विविधाश्चेष्टावन्तः स्थिराश्च। शाखासु हन्वोः कढ्याञ्च चेष्टावन्तस्तु सन्धयः। शेषास्तु सन्धयः सर्वे विज्ञेया हि स्थिरा बुधैः। सङ्ख्यातस्तु दशोत्तरे द्वे शते तेषां शाखास्वष्टषष्टिरेकोनषष्टिः कोष्ठे ग्रीवां प्रत्यूर्द्ध्वं त्र्यशीतिः। एकैकस्यां पादाङ्गुल्यां त्रयस्त्रयो द्वावङ्गुष्ठे ते चतुर्दश। जानुगुल्फवङ्क्षणेष्वेकैकः ३। एवं सप्तदशैकस्मिन् सक्थ्नि भवन्ति। एतेनेतरसक्थि १७ बाहू ३४ च व्याख्यातौ। त्रयः कटीकपालेषु। चतुर्विंशतिः पृष्ठेवंशे तावन्त एव पार्श्वयोः। उरस्यष्टौ तावन्त एव ग्रीवायाम्। त्रयः कण्ठे। नाडीषु हृदयक्लोमनिबद्धास्वष्टादश। दन्तपरिमाणा ३२ दन्तमूलेषु। एकः काकलके नासायाञ्च। द्वौ वर्त्ममण्डलजौ नेत्राश्रयौ। गण्डकर्णशङ्खेष्वेकैकः। द्वौ हनुमन्धी। द्वावुपरिष्टाद्भ्रुवोः शङ्खयोश्च। पञ्च शिरःकपालेषु। एको मूर्द्ध्नि। त एते सन्धयोऽष्टविधाः। कोरोदूखलसामुद्गप्रतरतुन्नसेवनीवायसतुण्डमण्डलशङ्खावर्त्ताः। तेषामङ्गुलिमणिबन्धगुल्फजानुकूर्परेषु कोराः सन्धयः। कक्षावङ्क्षणदशनेषूदूखलाः। अंसपीठगुदभगनितम्बेषु सामुद्गाः। ग्रीवां पृष्ठवशंयोः प्रतराः। शिरःकटीकपालेषु तुन्नसेवनी। हन्वौ रुभयतस्तु वायसतुण्डाः। कण्ठहृद्यनेत्रक्लोमनाडीषु मण्डलाः। श्रोत्रशृङ्गाटकेषु शङ्खावर्त्ताः। तेषां नाम- भिरेवाकृतयः प्रायेण व्याख्याताः। अस्थ्रान्तु सन्धयो ह्येते केवलाः परिकीर्त्तिताः। प्रेशीस्नायुशिराणान्तु सन्धिसङ्ख्या न विद्यते।
मर्म्माणि नाम सांसशिरास्नाय्वस्थिसन्धिसन्निपातस्तेषु स्वभावत एव विशेषेण प्राणास्तिष्ठन्ति तस्मान्मर्म्मस्वभिहतास्तांस्तान् भावानापद्यन्ते।
“अथातो धमनीव्याकरणं शरीरं व्याख्यास्यामः। चतुर्व्विंशतिर्धमन्यो नाभिप्रभवा अभिहिताः। तत्र केचिदाहुः सिराधमनीस्रोतसामविभागः सिराविकारा एव धमन्यः स्रोतांसि चेति। तत्तु न सम्यक्। अन्या एव हि धमन्यः स्रोतांसि च सिराभ्यः, कस्मात्? व्यञ्जनान्यत्वान्मूलसन्नियमात् कर्मवैशेष्यादागमाच्च केवलन्तु परस्परसन्निकर्षात् सदृशागमकर्मत्वात् सौक्ष्म्याच्च विभक्तकर्मणामप्यविभाग इव कर्मसु भवति।
तासान्तु नाभिप्रभवाणां धमनीनामूर्द्धगा दश, दश चाधोगामिन्यः, चतस्रस्तिर्य्यग्गाः। ऊर्द्धगाः शब्दस्पर्शरूपरसगन्धप्रश्वासोच्छ्वासजृम्भितक्षुद्धसितकथितरुदितादीन् विशेषानभिवहन्त्यः शरीरं धारयन्ति। तास्तु हृदयमभिप्रपन्नास्त्रिधा जायन्ते तास्त्रिशत्। तासान्तु वातपित्तकफशोणितरसान् द्वे द्वे वहतस्ता दश, शब्दरूपरसगन्धानष्टाभिर्गृह्णीते। द्वाभ्यां भाषते च, द्वाभ्यां घोषं कूरोति, हाभ्यां स्वपिति, द्वाभ्यां प्रतिबुध्यते। द्वे चाश्रुवाहिन्यौ। द्वे स्तन्यं स्त्रिया वहतः स्तनसंश्रिते। ते एव शुक्रं नरस्य स्तनाभ्यामभिवहतः। तास्त्वेतास्त्रिंशत्सविभागा व्याख्याता एताभिरूर्द्ध्वं नाभेरुदरपार्श्वपृष्ठोरःस्कन्धग्रीवाबाहवो धार्यन्ते याप्यन्ते च।
भवति चात्र। ऊर्द्ध्वं गतास्तु कुर्व्वन्ति कर्माण्येतानि सर्व्वशः। अधोगमास्तु वक्ष्यामि कर्म तासां यथायथम्।
अधोगमास्तु वातमूत्रपुरीषशुक्रार्त्तवादीन्यधो वहन्ति। तास्तु पित्ताशयमभिप्रपन्नास्तत्रस्थमेवान्नपानरसं विपक्वमौष्ण्याद्विवेचयन्त्योऽभिवहन्त्यः शरीरं तर्पयन्त्यर्पयन्ति चोर्द्धवगतानां तिर्य्यग्गतानां रसस्थानञ्चाभिपूरयन्ति मूत्रपुरीषस्वेदांश्च विवेचयन्त्यामपक्वाशयान्तरे च त्रिधा जायन्ते तास्त्रिंशत्। तासान्तु वातपित्तकफशोणितरसान् द्वे द्वे वहतस्ता दश, द्वे अन्नवाहिन्यावन्त्राश्रिते, तोयवहे द्वे, द्वे मूत्रवस्तिमभिप्रपन्ने मूत्रवहे, द्वे शुक्रवहे, द्वे शुक्रप्रादुर्भावाय, द्वे विसगाय, ते एव रक्तमभिवहतो नारीणामार्त्तवसंज्ञम्। द्वे वर्चोनिरसन्यौ स्थूलान्त्रप्रतिबद्धे। अष्टावन्या स्तिर्यग्गानां धमनीनां स्वेदमर्पयन्ति। तास्त्वेतास्त्रिशत् सविभागा व्याख्याताः एताभिरधोनाभेः पक्वाशयकटीमूत्रपुरीषगुदवस्तिमेढ्रसक्थोनि धार्यन्ते याप्यन्ते च।
भवति चात्र। अधोगमास्तु कुर्व्वन्ति कर्माण्येतानि सर्वशः। तिर्य्यग्गाः संप्रवक्ष्यामि कर्म तासां यथायथम्।
भवतश्चात्र। यथा स्वभावतः खरनि मृणालेषु विसेषु च। धसनीनां तथा खानि रसो यैरुपचीयते। पञ्चाभिभूतास्त्वथ पञ्चकृत्वः पञ्चेन्द्रियं पञ्चसु भावयन्ति। पञ्चेन्द्रियं पञ्चसु भावयित्वा पञ्चत्वमायान्ति विनाशकाले।
एतच्च मनुष्यकायविषयं तुल्यप्रकरणे शा० ति० “पञ्चभूतात्मकं सर्व्वं चराचरमिदं जगत्। अचरा बहुधा भिन्ना गिरिवृक्षादिभेदतः। चरास्तु त्रिविधाः प्रोक्ता स्वेदाण्डजजरायुजाः। स्वेदजाः कृमिकीटाद्याः अण्डजाः पन्नगादयः। जरायुजा मनुष्याद्यास्तेषु नॄणां निगद्यते। उद्भवः पुंस्त्रियोयोर्गे शुक्राच्छोणितसंयुतात्। विन्दुरेको विशेद्गर्भमुभयात्मा क्रमादसौ। रजोधिको भवेन्नारी भवेद्रेतोऽधिकः पुमान्। पूर्ब्बकर्मानुरूपेण मोहपाशेन यन्त्रितः। कश्चिदात्मा तदा तस्मिन् जीवभावं प्रपद्यते। अथ मात्राहृतैरन्नपानाद्यैःपोषितः क्रमात्। दिनात् पक्षात् ततो मासाद्वर्द्धते तत्त्वदेहवान्। दोषदूष्यैः सुखं प्राप्तोव्यक्तिं याति निजेन्द्रियैः। वातपित्तकफाः दोषाः दूष्याः म्युः सप्त धातवः। त्वगसृङ्मांसमेदोऽस्थिमज्जशुक्राणि तान् विदुः” इत्यन्तेन मनुष्याणामेव विशेष्योक्तेः। एतद्या० पदा० “द्वाविंशती रजोभागाः शुक्रमात्राश्चतुर्द्दश। गर्भसंजनने काले पुंस्त्रियोः सम्भवन्ति हि। नारी ग्जोऽधिकांशे स्यान्नरः शुक्राधिकेऽशके। उभयोस्तुल्यसंख्वायां स्यान्न पुंसकसम्भवः” इति। किन्तु पशुपक्ष्यादीनामपि यथा सम्भवमस्थ्यादिसञ्चयोज्ञेयः। षट्त्वग्धारित्वन्तु अण्ड जादीनामप्यस्ति “तस्य षोढा शरीराणि षट् त्वचोधारयन्ति च” या० व्या० “तस्यात्मनोयानि जरायुजाण्डजशरीराणि तानि प्रत्येकं षट्प्रकाराणि रक्तादिषड्घातुपरिपाकहेतुभूतषडग्निस्थानयोगित्वेनेति” मिता० उक्तेः। चीयते कर्मभिः कर्मणि घञ्। १० स्वस्वादृष्टसञ्चितभोगायतनमात्रे च। वक्ष्यमाणचतुर्विधकायानां कर्मजत्वेन तथात्वम्।
पदार्थादर्शे योगार्ण्णवे त्वत्र विशेषौक्तो यथा “कललं चैकरात्रेण पञ्चरात्रेण बद्बुदस। शोणितं दशरात्रेण मांसपेशी चतुर्द्दशे। घनमांसं च विंशाहे पिण्डीभावोपलक्षितम्। पञ्चविंशतिपूर्ण्णाहे कललमङ्कुरायते। एकमासे तु सम्पूर्ण्णे पञ्च भूतानि धारयेत्। मासद्वये तु संप्ताप्ते शिरा मेदश्च जायते। मज्जास्थि च त्रिभिर्मासैः केशाङ्गुल्यश्चतुर्यके। कर्ण्णाक्षिनासिकानां च रन्ध्रं मासे तु पञ्चमे। आस्य- रन्ध्रोदरं षष्ठे वायुरन्ध्नं तु मप्तमे सर्व्वाङ्गं सन्धिसम्पूर्ण्णं मासैरष्टभिरिष्यते”।
तत्रैव अध्यात्मविवेके विशेषः। “द्रवत्वात् प्रथमे मासेकललाख्यं प्रजायते। द्वितीये तु धनः पिण्डः पेश्या त्मा घनमर्वुदम्। पुंस्त्रीनपुंसकानान्तु प्रागवस्थाः क्रमादिमाः। घृतीये त्वङ्कुराः पञ्च कराङ्घ्रिशिरसां मताः। अङ्गप्रत्यङ्गभागाश्च सूक्ष्माः स्युर्युगपत्तदा। विहाय श्मश्रुदन्तादीन् जन्मानन्तरसम्भ्रवान्। एषा प्रकृतिरन्या तु विकृतिः सम्मता सताम्। चतुर्थे व्यक्तता तेषां भावानामपि जायते”।
ततः शुक्रशोणितयोर्दोषगुणप्रदर्शनेन शुद्धयोस्तयोर्गर्भहेतुत्वमुकं यथा“अथातः शुक्रशोणितशुद्धिनाम शारीरं व्याख्यास्यामः। वातपित्तश्लेष्मकुणपगन्धिग्रन्थिभूतपूतिपूयक्षीणमूत्रपुरीषगन्धिरेतसः प्रजोत्पादने न समर्थाभवन्ति। तेषु वातवर्णवेदनं वातेन। पित्तवर्ण्णवेदनं पित्तेन। श्लेष्मवर्णवेदनं श्लेष्मणा। शोणितवर्प्पवेदनं कुणपगन्ध्यनल्पं रक्तेन। ग्रन्थिभूतं श्लेष्मवाताभ्याम्। पूतिपूयनिभं पित्तश्लेष्मभ्याम्। क्षीणं प्रागुक्त पित्तमारुताभ्याम्। मूत्रपुरीषगन्धि सन्निपातेनेति। तेषु कुणपगन्धि–ग्रन्थिभूत–पूतिपूय–क्षीण रेतसः कृच्छ्र- साध्याः। मूत्रपुरीषगन्धिरेतसस्स्वसाध्याः साध्यमन्यच्चेति”
तत आर्त्तवदोषगुणादिकमुक्तं तच्च आर्त्तवशब्दे पृ० ८०८ दर्शितम्। “लब्धगर्भायाश्चैतेष्वहःसु लक्षणावटशुङ्गासहदेवाविश्वानामन्यतमं क्षीरेणाभिषुत्य त्रींश्चतुरो वा विन्दून्दद्याद्दक्षिणे नासापुटे पुत्रकामायै न च तान्निष्ठीवेत्”। “ध्रुवञ्चतुर्ण्णां सान्निध्याद्गर्भः स्याद्विधिपूर्व्वकः। ऋतुक्षेत्राम्बुवीजानां सामग्र्यादङ्कुरो यथा। एवं जातरूपवन्तो महासत्वाश्चिरायुषः। भवन्त्यृणस्य मोक्तारः सुपुत्राः पुत्रिणे हिताः। तत्र तेजोधातुः सर्ववर्ण्णानां प्रभवः स यदा गर्भोत्पत्तावब्धातुप्रायो भवति तदा गर्भं गौरं करोति, पृथिवीधातुप्रायः कृष्णं, पृथिव्याकाशधातुप्रायः कृष्णश्यामं, तोयाकाशधातुप्रायो गौरश्यामम्। यादृग्वर्णमाहारमुपसेवते गर्भिणी, तादृग्वर्णप्रसवा भवतीत्येके भाषन्ते। तत्र दृष्टिभागमप्रतिपन्नं तेजो जात्यन्धं करोति। तदेव रक्तानुगतं रक्ताक्षं, पित्तानुगतं शुक्लाक्षं, वातानुगतं विकृताक्षमिति। भवन्ति चात्र। घृतपिण्डो यथैवाग्निमाश्रितः प्रविलीयते। विसर्पत्यार्त्तवं नार्य्यास्तथा पुंसां समागमे। वीजेऽन्तर्व्वायुना भिन्ने द्वौ जीवौ कुक्षिमागतौ। यमावित्यभिधीयेते धर्म्मेतरपुरःसरौ। पित्रोरत्यल्पवीजत्वादासेक्यः पुरुषो भवेत्। सशुक्रं प्राश्य लभते ध्वजोच्छ्रायमसंशयम्। यः पूतियोनौ जायेत स सौगन्धिकसंज्ञितः। स योनिशेफसोर्गन्धमाघ्राय लभते बलम्। स्वे गुदेऽब्रह्मचर्य्याद्यः स्त्रीषु पुंवत् प्रवर्त्तते। कुम्भीकः स च विज्ञेयईर्ष्यकं शृणु चापरम्। दृष्ट्वा व्यवायमन्येषां व्यवाये यः प्रवर्त्तते। ईर्ष्यकः स च विज्ञेयः षण्डकं शृणु पञ्चमम्। यो भार्य्यायामृतौ मोहादङ्गनेव प्रवर्त्तते। ततः स्त्रीचेष्टिताकारो जायते षण्डसंज्ञितः। ऋतौ पुरुषवद्वापि प्रवर्त्तेताङ्गना यदि। तत्र कन्या यदि भवेत् सा भवेन्नरचेष्टिता। आसेक्यश्च सुगन्धी च कुम्भोकश्चेर्ष्यकस्तथा। सरेतसस्त्वमी ज्ञेया अशुक्रः षण्डसज्ञितः।
अनया विप्रकृत्या तु तेषां शुक्रवहाः सिराः। हर्षात् स्फुटत्वमायान्ति ध्वजोच्छ्रायस्ततो भवेत्। आहाराचारचेष्टाभिर्य्यादृशीभिः समन्वितौ। स्त्रीपुंसौ समुपेयाता तयोः पुत्रोऽपि तादृशः। यदा नार्य्यावुपेयातां वृषस्यन्त्यौ कथञ्चन। मुञ्चन्त्यौ शुक्रमन्योन्यमनस्थिस्तत्र जायते। ऋतुस्नाता तु या नारी स्वप्ने मैथुनमावहेत्। आर्त्तवं वायुरादाय कुक्षौ गर्भं करोति हि। मासि मासि विवर्द्धेत गर्भिण्या गर्भलक्षणम्। कललं जायते तस्या बर्द्धितं पैतृकैर्गुणैः। सर्पवृश्चिककुष्माण्डधिकृताकृतयश्व ये। गर्भास्त्वेते स्त्रियाश्चैव ज्ञेयाः पापकृता भृशम्। गर्भो वातप्रकोपेण दोहदे चावमानिते। भवेत् कुब्जः कुणिःपङ्गुर्मूको मिन्मिण एव च। मातापित्रोस्तु नास्तिक्यादशुभैश्च पुराकृतैः। वातादीनाञ्च कोपेन गर्भो विकृतिमाप्नुयात्। मलाल्पत्वादयोगाच्च वायोः पक्वाशयस्य च। वातभूत्रपूरीषाणि न गर्भस्थः करोति हि। जरायुणा मुखे च्छन्ने कण्ठे च कफवेष्टिते। वायोर्मार्गनिरोधाच्च न गर्भस्थः प्ररोदिति। निश्वासोच्छ्वाससङ्क्षोभस्वप्नान् गर्भोऽधिगच्छति। मातुर्निश्वसितोच्छ्वाससङ्क्षोभस्वप्नसम्भवान्। सन्निवेशः शरीराणां दन्तानां पतनोद्भवौ। तलेष्वसम्भवो यश्च रोम्णामेतत् स्वभावतः। भाविताः पूर्ब्बदेहेषु सततं शास्त्रबुद्धयः। भवन्ति सत्वभूयिष्ठाः पूर्व्वजातिस्मरा नराः। कर्म्मणा नोदितो येन तदाप्नोति पुनर्भवे। अभ्यस्ताः पूर्व्वदेहे ये तानेव भजते गुणान्”।
पञ्चमे मनः प्रतिबुद्धतरं भवति। षष्ठे बुद्धिः। सप्तमे सर्वाङ्गप्रत्यङ्गविभागः प्रव्यक्ततरः। अष्टमेऽस्थिरीभवत्योजस्तत्र जातश्चेन्न जीवेन्नैरृतभागत्वाच्च ततो बलिं मांसौदनमस्मै दापयेत्। नवमदशमैकादशानामन्यतमे जायते अतो,ऽन्यथा विकारी भवति। मातुस्तु खलु रसवहायां नाड्यां गर्भनाभिनाडी प्रतिबद्धा सास्य मातुराहाररसवीर्य्यमभिवहति। तेनोपस्नेहेनास्याभिवृद्धिर्भवति। असञ्जाताङ्गप्रत्यङ्गप्रविभागमानिषेकात्प्रभृति सर्व्वशरीरावयवानुसारिणीनां रसवहानां तिर्य्यग्गतानां धमनीनामुपस्नेहो जीवयति। गर्भस्य हि सम्भवतः पूर्व्वं शिरः सम्भवतीत्याह शौनकः शिरोमूलत्वाद्देहेन्द्रियाणाम्। हृदयमिति, कृतवीर्य्यो बुद्धेर्मनसश्च स्थान त्वात्। नाभिरिति पाराशर्य्यस्ततो हि वर्द्धते देहो देहिनः। पाणिपादमिति मार्कण्डेयस्तन्मूलत्वाच्चेष्टाया गर्भस्य। मध्यशरीरमिति सुभूतिर्गौतमस्तन्निबद्धत्वात् सर्व्वगात्रसम्भवस्य। तत्तु न सम्यक् सर्व्वाङ्गप्रत्यङ्गानि युगपत् सम्भवन्तीत्याह धन्वन्तरिर्गर्भस्य सूक्ष्मत्वान्नोपलभ्यन्ते वंशाङ्कुरवच्चूतफलवच्च। तद्यथा चूतफले परिपक्वे केशरभांसास्थिमज्जानः पृथग्दृश्यन्ते कालप्रकर्षात्, तान्येव तरुणे नोपलन्यन्ते सूक्ष्मत्वात्तेषां सूक्ष्माणां केशरादीनां कालः प्रव्यक्ततां करोति। एतेनैव वंशाङ्कुरोऽपि व्याख्यातः। एबं गर्भस्य तारुण्ये सर्वेष्वङ्गप्रत्यङ्गेपु सत्स्त्रपि सौक्ष्म्यादनुपलब्धिः। तान्येव कालप्रर्कषात् प्रव्यक्तानि भवन्ति। तत्र गर्भस्यपितृजमातृजरसजात्मजसत्वजसात्म्यजानि शरीरलक्षणानि व्याख्यास्यामः। गर्भस्य केशश्मश्रुलोमास्थिनखदन्तशिरास्नायुधमनीरेतःप्रभृतीनि स्थिराणि पितृजानि। मांसशोणितमेदोमज्जहृनाभियकृत्प्लोहान्त्रगुदप्रभृतीनि मृ दूनि मातृजानि। शरीरोपचयो बलं वर्णः स्थितिर्हानिश्च रसजानि। इन्द्रियाणि ज्ञानं विज्ञानमायुः सुखदुःखादिकान्यात्मजानि। सत्वजान्युत्तरं वक्ष्यामः। वीर्य्यमारोग्य बलवर्णौ मेधा च सात्म्र्यजानि। तत्र यस्या दक्षिणे स्तने प्राक् पयोदर्शनं भवति दक्षिणाक्षिम हत्त्वं च पूर्वं च दक्षिणं सक्थ्युत्कर्षति बाहुल्याच्चपुन्नामधेयेषु द्रव्येषु दौहदमभिध्यायति स्वप्नेषु चोपलभते पद्मोत्प लकुमुदाम्रातकादीनि पुन्नामान्येव, प्रसन्नमुखवर्णा च मवति तां ब्रूयात् पुत्रमियं जनयिष्यतीति। तदुविपर्य्यये कन्याम्। यस्याः पार्श्वद्वयमुन्नतम्पुरस्तान्निर्गतमुदरं प्रागभिहितलक्षणं च तस्या नपुंसकमिटि विद्यात्। यस्य मध्ये निम्नं द्रोणीप्रभूतमुदरं सा युग्मं प्रसूते इति। भवन्ति चात्रदेवताब्राह्मणपराः शौचाचारहिते रताः। महागुणान् प्रसूयन्ते विपरीतास्तु निर्गुणान्। अङ्गप्रत्यङ्गनिर्वृत्तिः स्वभावादेव जायते। अङ्गप्रत्यङ्गनिर्वृत्तौ ये भबन्ति गुणागुणाः। ते ते गर्भस्य विज्ञेयाधर्माधर्मनिमित्तजाः”।
“तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति संपरिष्वक्तः प्रश्ननिरूपणाव्याम्” सू०। तदन्तर प्रतिपत्तौ देहाद्देहान्तरप्रतिपत्तौ देहवीजैर्भूतसूक्ष्मैः संपरिष्वक्तो गच्छतीत्यवगन्तव्यं कुतः? प्रश्ननिरूपणाभ्याम्। तथाहि प्रश्नः “वेत्थ यथा सौम्य! पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तीति”। निरूपणं च प्रतिवचनं द्युपर्जन्यपृथिवीपुरुषयोषित्सु पद्यस्वग्निष श्रद्धामेघवृष्ट्यन्नरेतोरूपाः पञ्चाहुतीर्दर्शयित्वा “इति तु पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तीति” तस्मादद्भिः परिवेष्टितो जीवोरह्तीति गम्यते। नन्वन्या श्रुतिर्जलूकावत् पूर्व्वं देहं न मुञ्चति यावद्देहान्तरं न क्रामतोति दर्शयति “तद्यया तृणजलायूकेति”। वत्राप्यप्परिवेष्टितस्यैव जीवस्य कर्मोपस्थापितप्रतिपत्तव्यदेह विषयभावनया दोर्धीभावमात्रं जलूकयोपमीयते इत्यविरोधः एवं श्रुत्युक्ते देहान्तरपतिपत्तिप्रकारे सति याः पुरुषमतिप्रभवाः कल्पनाः व्यापिनां करणानामात्मनश्च देहान्तरप्रतिपत्तौ कर्मवशाद्वृत्तिलाभस्तत्र भवति, केवलस्येव वात्मनो वृत्तिलाभस्तत्र भवति, इन्द्रियाणि तु देहवदमिनवान्येव तत्र तत्र भोगस्थान उत्पद्यन्ते, मनएव वा केवद्भं भोगस्थानमभिप्रतिष्ठते, जीवएव वा उत्प्लुत्य देहाद्वेहान्तरं प्रतिपद्यते शुकैव वृक्षाद्वृक्षान्तरमित्येवमाद्याः ताः सर्वाएवानादर्त्तव्याः श्रुतिविरोधात्। ननूदाहृताभ्यां प्रश्नप्रतिवचनाभ्यां केवलाभिरद्भिः सपरिष्वक्तोरंहति इति प्राप्नोति अप्शब्दश्रवणसामर्थ्यात् तत्र कथं सामान्येन प्रतिज्ञायते? सर्वैरेव भूतसूक्ष्मैः संपरिष्रक्तोरंहतीत्यत उत्तरं पठति।
“त्र्यात्मकत्वात्तुभूयस्त्वात् तद्व्यपदेशः” सू०। तुशब्देन नोदितामाशङ्कामुच्छिनत्ति त्र्यात्मिकाह्यापः त्रिवृत्करणश्रुतेः तास्वारम्भिकास्वप्स्वभ्युपगतास्वितरदपि भूतद्वयमवश्याभ्युपगन्तव्यं भवति त्र्यात्मकश्च देहःत्रयाणामपि तेजोबन्नानां तस्मिन् कार्य्योपलब्धेः पुनश्च त्र्यात्मकः त्रिधातुकत्वात् त्रिभिर्वात पित्तश्लेष्माः। न स भूतान्तराणि प्रत्याख्याय केवलाभि रद्भिरारब्धुं शक्यते। तस्माद्भूयस्त्वापेक्षोऽयमापः पुरुषवचस इति प्रश्नप्रतिवचनयोरप्शब्दो न कैवल्यापेक्षः। सर्वदेहेषु हि रसलोहितादिद्रवभूयस्त्वं दृश्यते। ननु पार्थिवो धातुर्भूयिष्ठो देहेषूपलभ्यते! नैष दोषः इतरापेक्षया अपां बाहुल्यं मविष्यति, दृश्यते च शुक्रशोणि तलक्षणेऽपि देहवीजे द्रवद्रव्यबाहुल्यम्। कर्म च निमित्तं कारणं देहान्तरा रम्भे, कर्माणि चाग्निहोत्रादीनि सोमाज्यपयःप्रभृति द्रवद्रव्यव्यपाश्रयाणि, कर्मसमवायिन्यश्चापः श्रद्धाशब्दोदिताः सह कर्मिभिर्द्युलोकाख्येऽग्नौ हूयन्त इति वक्ष्यति तस्मादप्यपां बाहुल्यप्रसिद्धिः। बाहुल्याच्चाप्शब्देन सर्वेषामेव देहवीजानां भूतसूक्ष्माणामुपादानमिति निरवद्यम्”। तथा च त्रैभौतिकत्वं बाहुल्याभिप्रायेण ऐतरेयोपनिषदि पाञ्चभौतिकत्वोक्तेः। यथा
“एष ब्रह्मैष इन्द्र एष प्रजापतिरेते सर्वे देवा इमानि च पञ्च महाभूतानि–पृथिवी वायुराकाश आपो ज्योतींषीत्येतानोमानि च क्षुद्रमिश्राणीव वीजानीतराणि चेतराणि चाण्डजानि च जारुजानि च स्वे दजानि चोद्भिज्जानि चाश्वा गावः पुरुषा हस्तिनो–यत् किञ्चेदं प्राणि जङ्गमं च पतत्रि च यच्च स्थावरम्, सर्वं तत् प्रज्ञानेत्रं प्रज्ञाने प्रतिष्ठितं प्रज्ञानेत्रो लोकः प्रज्ञा प्रतिष्ठा प्रज्ञानं ब्रह्म” उप० ३ अ०।
“स एष प्रज्ञानरूप आत्मा ब्रह्म। अपरं सर्व्वशरीरस्थप्राणप्रज्ञात्मान्तःकरणोपाधिष्वनुप्रविष्टो जलभेदगतसूर्यप्रतिविम्बवद्धिरण्यगर्भः प्राणः प्रज्ञात्मा। एष एवेन्द्र इन्द्रगुणवान् देवराजो वा। एषः प्रजापतिर्यः प्रथमजः शरीरी, यतो सुखादिनिर्भेदद्वारेणाग्न्यादयो लोकपाला जाताः। सप्रजो वा एषः प्रजापतिरेष एष येऽप्येते अग्न्यादयः सर्वे देवा एष एव। इमानि च सर्वशरीरोपादानभूतानि–पञ्च पृथिव्यादीनि महाभूतान्यन्नान्नहेत्वादि लक्षणान्येतानि। किञ्चेमानि च क्षुद्रैरल्पकैर्मिश्राणि सर्पादीनि। इवशब्दोऽनर्थकः। वीजानि कारणानि चेतराणि चेतराणि च द्वैराश्येन चलाचलतया निर्दिश्यमानानि। कानि तानि? इत्युच्यन्ते–अण्डजानि पक्ष्यादीनि। जारुजानि जरायुजानि मनुष्यादीनि। स्वेदजानि यूकादीनि उद्भिज्जानि च वृक्षादीनि। अश्वाः, गावः, मनुष्याः, हस्तिनः। अन्यच्च यत्किञ्चिदिदं प्राणिजातम्। किं तत्? जङ्गमं यच्चलति पद्भ्यां गच्छति। यच्च पतत्रि आकाशेन पतनशीलम्। यच्च स्थावरमचलं सर्व्वं, तदशेषतः प्रज्ञानेत्रम्–प्रज्ञप्तिः प्रज्ञा, तच्च ब्रह्मैव, नीयते सत्ता प्राप्यते अनेनेति नेत्रं, प्रज्ञा नेत्रं यस्य तदिदं प्रज्ञानेत्रम्। प्रज्ञाने ब्रह्मण्युत्पत्तिस्थितिलयकालेषु प्रतिष्ठितं प्रज्ञाश्रयमित्यर्थः। प्रज्ञानेत्रो लोकः पूर्ववत्। प्रज्ञाचक्षुर्वा सर्व एव लोकः। प्रज्ञा प्रतिष्ठा सर्व्वस्य जगतः। तस्मात् प्रज्ञानं ब्रह्म। तदेतत् प्रत्यस्तमितसर्व्वोपाधिविशेषं सन्निरञ्जनं निर्मलं निष्क्रियं शान्तमेकमद्वयं, नेति सर्व्वविशेषापोहसंवेद्यं सर्व्वशब्दप्रत्ययागोचरं तदत्यन्तविशुद्धप्रज्ञोपाधि सम्बन्धेन सर्व्वज्ञमीश्वरसंज्ञं भवति। सर्व्वसाधारणाव्याकृतजगद्वीजप्रवर्त्तकं नियन्तृत्वादन्तर्यामिसञ्ज्ञं भवति। तदेव जगद्वीजभूतबुद्ध्यात्माभिमानलक्षणहिरण्यगर्भसञ्ज्ञं भवति। तदेवान्तरण्डोद्भूतप्रथमशरोरोपाधिमद्विराट् प्रजापतिसञ्ज्ञं भवति। तदुद्भूताग्न्याद्युपाधिमद्देवताटिसञ्ज्ञं भवति। तथा विशेषशरीरोपाधिष्वपि ब्रह्मादिस्तम्बपर्य्यन्तेष तत्तन्नामरूपलाभो ब्रह्मणस्तदेवैकं सर्व्वोपाधिभेदभिन्नं सर्वैः प्राणिभिस्तार्किकैश्च सर्व्वप्रकारेन ज्ञायते विकल्प्यते चानेकधा। एतमेके वदन्त्यग्निं मनुमन्ये प्रजापतिम्। इन्द्रमेकेऽपरे प्राणमपरे ब्रह्म शाश्वतभित्याद्या स्मृतिः” शाङ्करभाष्यम्।
वेदान्तिनस्तु मनुष्यादिकायस्य पाञ्चभौतिकत्वमेव प्रतिपेदिरे। तच्च प्रमेयविवरणोपन्यासे उक्तं तच्च ६६४ पृ० दर्शितम्। चार्वाकास्तु कायस्यैव भोक्तृत्वं मन्यन्ते तन्मतं तत्रैव निराकृतं तच्च ६६४ पृ० दर्शितम्।
अत्रेदमभिधीयते। प्राधान्येन यद्येकैकभूतारब्धत्वं तथापि कस्य मानबदेहारम्भकत्वम् तद्विवेचनीयम्। प्रागुक्तसुश्रुतवाक्येन या० वाक्येन प्रत्यक्षेण अवरोहशब्दे ४४० पृ० दर्शितशा० सूत्रभाष्येण वक्ष्यमाणैतरेयश्रुत्या च शुक्रशोणितयोरेव योनिनिषेकेण चेतनाधिष्ठाने देहारम्भस्योक्तत्वात् शुक्रशोणितयोरुपादानत्वं युक्तं ताभ्यामेव देहा रम्भणात् शुक्रशोणितोपादानवत्वात् देहस्याप्यत्वं शुक्रस्य तैजसत्वात् तैजसत्वञ्च युक्तं, श्रुतौ “वेत्थ यथा सौम्य! पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसोभवन्तीति” प्रश्ने “इति तु पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तीति” प्रतिवचने च छा० उ० पुरुषशब्दवाच्यदेहेन्द्रियसंघातस्य अम्मयत्वमुक्तम् शुक्रस्य च ब्रीह्यन्नोपादनकत्वेन पार्थिवत्वमपि “आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः” इति मनुना प्राग्दर्शितेन याज्ञ० वचनेन च अन्नोपादानकत्वस्योक्त्या च पार्थिवत्वसिद्धेः। तथा च नूथस्त्वेन त्र्यत्मकत्वमेव मानवदेहानां युक्तम् अतएव “त्र्यात्मकत्वात्तुभूयस्त्वात्तद्व्यपदेशः” शा० सू० त्र्यात्मकत्वमेवोक्तं तेन पाञ्चभौतिकत्वोक्तिरितरभूतोपष्टम्भकतामात्राभिप्राया। श्रुत्या बलवदागमेश्च विरोधात् कायस्य एकभूतारब्धावानुमानं नरशिरःकपालशुचित्वानुमानवत् न प्रसरति। ६६४ पृ० दर्शितविवरणोपन्यासोक्तदिशा पाञ्चभौतिकत्ववत् त्रैभौतिकत्वस्याप्युपपत्तेरिति।
गर्भत उत्पत्तिप्रकारः ऐतरयोपनिषदि तद्भाष्ये च दर्शितो यथा“पुरुषे ह वा अयमादितो गर्भो भवति। यदेतद्रेतस्तदेतत् सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यस्तेजः सम्भृतमात्मन्ये वात्मानं बिभर्त्ति। तद्यदा स्त्रियां सिञ्चत्यथैतज्जनयति तदस्य प्रथमं जन्म।
तत् स्त्रिया आत्मभूयं गच्छति यथा स्वमङ्गं तथा। तस्मादेनां न हिनस्ति सास्यैतमात्मानमत्र गतं भावयति।
सा भावयित्री भावयितव्या भवति तं स्त्रीगर्भं बिभर्त्ति सोऽग्र एव कुमारं जन्मनोऽग्रेऽधिभावयति। स यत् कुमार् जन्मनोऽग्रेऽधिभावयति आत्मानमेव तद्भावयत्येषां लोकानां सन्तत्याएवं सन्तता हीमे लोकास्तदस्य द्वितीयं जन्म।” उप०
“न देहमात्रतः कर्माधिकारित्वं वैशिष्ट्यश्रुतेः” सू० “न देहमात्रेण धर्माधर्मोत्पत्तियोग्यत्वं जीवस्य, कुतः? वैशिष्ट्यश्रुतेः ब्राह्मणादिदेहविशिष्टत्वेनैवाधिकारश्रवणादित्यर्थः” भा०।
तस्य कायस्य षाड्विध्यं सां० सू० भा० उक्तं यथा। “स्थूलशरीरगतं विशेषं प्रसङ्गादबधारयति” भा०। “ऊष्मजाण्डजजरायुजोद्भिज्जसाङ्कल्पिकसांसिद्धिकं चेति न नियमः” सू०। “तेषां खल्वेषां भूतानां त्रीण्येतवीजानि भवन्ति अण्डजं जीवजमुद्भिज्जमिति” श्रुतावण्डजादिरूपं शरीरत्रैविध्य प्रायिकाभिप्रायेणोक्तं न तु नियमः। यत ऊष्मजादिषड्विधमेव शरीरं भवतीत्यर्थः। तत्रोष्मजा दन्दंशूकादयः। अण्डजाः पक्षिसर्पादयः। जरायुजा मनुष्यादयः। उद्भिज्जा वृक्षादयः। सङ्कल्पजाः सनकादयः। सांसिद्धिका मन्त्रतपआदिसिद्धिजाः। यथा रक्तवीजशरीरोत्पन्नशरीरादयः इति” भा०।
कणादेन संक्षेपेण कायस्य योनिजायोनिजत्वभेदेन द्वैविध्यमुक्तम् तच्च अयोनिजशब्दे ३४७ पृ० दर्शितम्। प्रकारान्तरेण कायस्य चातुर्विध्यमुक्तं सां० सू० भा० यया। “त्रिधा त्रयाणां व्यवस्था कर्मदेहोपभोगदेहोभयदेहाः” सू० त्रयाण मुत्तमाधममध्यमानं सर्वप्राणिनां त्रिप्रकारो देहविभागः, कर्मदेहभोगदेहोभयदेहा इत्यर्थः। तत्र कर्म्मदेहः परमर्षीणाम्, भोगदेह इन्द्रार्दनाम्, उभय देहश्च राजर्षीणामिति। अत्र प्राधान्येन त्रिधा विभागः। अन्यथा सर्वस्यैव भोगदेहत्वापत्तेः। चतुर्थमपि शरीरमाह” भा०।
“न किञ्चिदप्यनुशयिनः” सू०। “विद्यादनुशयं द्वेष्यं पश्चात्तापानुतापयोः” इतिवाक्यादनुशयो वैराग्यम् विरक्तानां शरीरमेतत्त्रयविलक्षणमित्यर्थः। यथा दत्तात्रेयजडभरतादीनामिति” भा०।
“भोक्तु रधिष्ठानाद्भोगायतननिर्माणमन्यथा पूतिभावप्रसङ्गात्” सू०।
“भोक्तुः प्राणिनो धिष्ठानाद्व्यापारादेव भोगायतनस्य शरीरस्य निर्माणं भवति। अन्यथा प्राणव्यापाराभावे शुक्रशोणितयोः पूतिभावप्रसङ्गात् मृतदेहवदित्ययेः। तथा च रससञ्चारादिव्यापारविशेषैः प्राणो देहस्य निमित्तकारणं धारकत्वादिति भावः। ननु प्राणस्यैवाधिष्ठानत्वं सम्भवति व्यापारवत्त्वात्, न प्राणिनः, कूटस्थत्वात् निर्व्यापारस्याधिष्ठाने प्रयोजनाभावाच्चेति तत्राह” भा०।
“भृत्यद्वारा स्वाम्यधिष्ठितिर्नैकान्तात्” सू०। “देहनिर्माणे व्यापाररूपमधिष्ठानं स्वामिनश्चेतनस्येकान्तात् साक्षान्नास्ति, किन्तु प्राणरूपभृत्यद्वारा, यथा राज्ञः पुरनिर्माण इत्यर्थः। तथा च प्राणस्याधिष्ठातृत्वं साक्षात्, पुरुषस्याधिष्ठातृत्वं प्राणसंयोगमात्रेणेति सिद्धम्। कुलालादीनां घटादिनिर्माणेष्वप्येवम्। विशेषस्त्वय तत्र चेतनस्य बद्ध्यादेश्चाप्युपयोगोऽस्ति बुद्धिपूर्वकसृष्टित्वादिति। यद्यपि प्राणाधिष्ठानादेव देहनिर्माणं तथापि प्राणद्वारा प्राणिसंयोगोऽप्यपेक्ष्यते पुरुषार्थमेव प्राणेन देहनिर्माणादित्याशयेन भोक्तुरधिष्ठानादित्युक्तम्” भा०।
स च प्रकारान्तरेण द्विबिधः स्थूलसूक्ष्मभेदात् तत्रस्थूलकायोऽपि व्यष्टिसमष्टिभेदात् द्विविधः। तत्र व्यष्टि कायोऽस्मदादीनां, तदुत्पत्तिप्रकारो विस्तरेण दर्शितः। समष्टिकायस्तु विराट्शब्दवाच्यः। तस्योत्पत्तिप्रकारः संक्षेपेण ऐतरेयोपनिषदि तद्भाष्ये च दर्शितो यथा।
“तं पिण्डं पुरुषविधमुद्दिश्याभ्यतपत् तदभिध्यानं सङ्कल्पं कृतवानित्यर्थः। “यस्य ज्ञानमयं तपः” इति श्रुतेः तस्याभितप्तस्येश्वरसङ्कल्पेन तपसाभितप्तस्य पिण्डस्य मुखं निरभिद्यत मुखाकारं सुषिरमजायत। यथा पक्षिणोऽण्डं निर्भिद्यते एवम्। तस्मान्निर्भिन्नान्मुखाद्वाक्करणमिन्द्रियं निरवर्त्तत ततोवाचस्तदधिष्ठाताग्निर्लोकपालः। तथा नासिके निरभिद्येताम्, नासिकाभ्यां प्राणः, प्राणाद्वायुरिति सव्व त्राधिष्ठानं करणं देवता च त्रयं क्रमेण निर्भिन्नमिति। अक्षिणी कर्ण्णौ त्वक्। हृदयमन्तःकरणाधिष्ठानम्। मनोऽन्तःकरणम्। नाभिः सर्वप्राणनिबन्धनस्थानम्। तस्मादपानसंयुक्तत्वादपान इति पाय्विन्द्रियमुच्यते। तस्याधिष्ठात्री देवता मृत्युर्यथान्यत्र तथा, शिश्नं निरभिद्यत प्रजनेन्द्रियस्थानमिन्द्रियं, रेतोविसर्गार्थत्वात्सह रेतसा उच्यते रेतस आपः इति” भा०।
“पुरुषोऽण्डं विनिर्भिद्य यदासौ स विनिर्गतः। आत्मनोऽयनमन्विच्छन्नपोऽस्राक्षीच्छुचिः शुचिः” ११।
“तास्ववात्सीत् स्वसृष्टासु सहस्रं परिवत्सरान्। तेन नारायणो नाम यदापः पुरुषोद्भवाः” १२।
“अप्सु निवासं नारायणनामनिरुक्त्या स्पष्टयति तेन अप्सुवासेन, यत् यस्मात् पुरुषो नरः तस्मादुद्भवो यासां तानारा आपोऽयनमस्य इति नारायण इत्यर्थः। तदुक्तं “आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः। अयनं तस्य ताः पूर्व्वं तेन नारायणः स्मृतः इति” १२ श्रीधरः
“द्रव्यं कर्म च कालश्च स्वभावो जीवएव च। यदनुग्रहतः सन्ति न सन्ति यदुपेक्षया” १३।
“तस्य प्रभावमाह द्रव्यमुपादानं कर्मादीनि निमित्तानि, जीवो भोक्ता यस्याऽनुग्रहात् सन्ति कार्य्यक्षमा भवन्तीत्यर्थः” १३ श्रोधरः।
“एको नानात्वमन्विच्छन् योगतल्पात् समुत्थितः। वीर्य्यं हिरण्मयं रेतो मायया व्यसृजत् त्रिधा” १४।
“योगएव तल्पं शय्या तस्मात्। वीर्य्यं गर्मरूपं देहं हिरण्मयमिव प्रकाशबहुलम्” १४ श्रीधरः।
“तस्यैव प्रपञ्चः अधीत्यादिना” १५ श्रीधरः।
“अन्तःशरीर आकाशात् पुरुषस्य विचेष्टतः। ओजः सहोबलं जज्ञे ततः प्राणो महानऽसुः” १६।
“अन्तःशरीर यआकाशः तस्मात्, क्रियाशक्त्या तत्र विविधं चेटमानस्य सतः, ओजः–इन्द्रियशक्तिः, सहो–मनः शक्तिः, बलं–देहशक्तिः, ततः शक्त्यात्मकात् सूक्ष्माद्रूपात् प्राणः सूत्राख्यः महान् सुख्यः असुः प्राणः सर्वेषाम्” १६ श्रीधरः।
“अनुप्राणन्ति यं प्राणाः प्राणन्तं सर्व्वजन्तुषु। अपानन्तमपानन्ति नरदेवमिवाऽनुगाः” १७।
“प्राणेन क्षिपता क्षुत्तृडऽन्तराजायते विभोः। पिपासतोजक्षतश्च प्राङ्मुखं निरभिद्यत” १८।
“मुखतस्तालु निर्भिन्नं जिह्वा तत्रोपजायते। ततो नानारसो जज्ञे जिह्वया योऽधिगम्यते” १९।“तालु अधिष्ठानं, जिह्वा इन्द्रियं मानारसो विषयः षरुणश्च देवता ज्ञातव्या एवं सर्व्वत्र अधिष्ठानमिन्द्रियं देवता विषय इत्येतच्चतुष्टयमनुक्तमप्यूह्यम्” १९ श्रीधरः।
“विवक्षोर्मुखतो भूम्नो वह्निर्वाग्व्याहृतं तयोः। जले वै तस्य सुचिरनिरोधः समजायत” २०।
“विवक्षोर्वक्तुभिच्छोर्मुखतएव वह्निर्देबता वाक् इन्द्रियं व्याहृतं भाषणं तयोरिति इन्द्रियदैवताधीनत्वं कर्मणो दर्शयति” २० श्री०।“नासिके निरभिद्येतां दोधूयति मभस्वति। तत्र वायुर्गन्धवहो घ्राणोनसि जिघृक्षतः” २१।“नभस्वति प्राणवायौ दोधूयति दोधूयमाने अत्यन्तं प्रचलति सति। तत्र नसि नासिकायां वायुर्देवता गन्धं वहतीति तथा, अनेन गन्धो विषयो दर्शितः घ्राण इन्द्रियं जिघृक्षतः गन्धं गृहोतुमिच्छतः” २१ श्रीधरः।“यदात्मनि निरालोकमात्मानञ्च दिदृक्षतः। निर्भिन्ने अक्षिणी तस्य ज्योतिश्चक्षुर्गुणग्रहः” २२।“निरालोकं प्रकाशशून्यम् आसीदिति शेषः निर्मक्षिकमितिवदव्ययीगावः। तदा आत्मानं देहं चकारादन्यच्च वस्तु दिदृक्षतः अक्षिणी स्थानं ज्योतिरादित्यो देवता, चक्षुरिन्द्रियं, ततो गुणस्य रूपस्य ग्रहोग्रहणम् अनेन रूपं विषयो दर्शितः” २२ श्रीधरः।
“बोध्यमानस्य ऋषिभिरात्मनस्तज्जिघृक्षतः। कर्णौ च निरभिद्येतां दिशः श्रोत्रं गुणग्रहः” २३।
“वस्तुनो मृदुकाठिन्यलघुगुर्व्वोष्णशीतताम्। जिघृक्षतस्त्वङ् निर्भिन्ना तस्यां रोम महीरुहाः” २४।
“तत्र चान्तर्बहिर्वातस्त्वचालब्धगुणोवृतः” २५। तत्र त्वचि अन्तर्बहिश्च वातो वायुर्वृतः आवृत्यस्थितः कर्त्तरि निष्ठा। कथम्भूतः? त्वचा लब्धो गुणस्पर्शो येन। अयमर्थः त्वगिन्द्रियमेव बहिःकण्डूतिसहितं स्पर्शं गृह्लत्रोमशब्देनोच्यते। तत्र महीरुहाणां देवतात्वम्। अन्तर्बहिश्च स्पर्शं गृह्णत् तदेव त्वक्शब्दे नोच्यते तत्र वातो देवता। तथाच तृतीये वक्ष्यति “त्वचमस्य विनिर्भिन्नां विविशुर्धिष्ण्यमोषधीः। अंशेन लोमभिः कण्डूं यैरसौ प्रतिपद्यते। निर्भिन्नान्यस्य मर्माणि लोकपालोऽनिलोऽविशत्। प्राणिनांशेन संस्पशें येनासौ प्रतिपद्यते” इति। तत्र मर्माणोति मर्मोपलक्षिता त्वगित्यथेः प्राणेनांशेनेति प्राणवायुना व्याप्तेन त्वगिन्द्रियेणेत्यर्थः। बह्वृचश्रुतौ त्वेक एवांशोनिर्दिष्टः “त्वङ्निरभिद्यत त्वचोलोमानि लोमभ्य ओषधिवनस्पतय इति” २५। श्रीधरः
“हस्तौ रुरुहतुस्तस्य नानाकर्मचिकीर्षया। तयोस्तु बलवानिन्द्र आदानमुभयाश्रयम्” २६।
“रुरुहतुः निर्भिन्नौ बलमिन्द्रियम् इन्द्रो देवता तदुभयाश्रयम् आदानं कर्म” २६। श्रीधरः
“गतिं जिगीषतः पादौ रुरुहातेऽभिकामिकाम्। पद्भ्यां यज्ञः स्वयं हव्यं कर्मभिः क्रियते नृभिः”। २७
“निरभिद्यत शिश्नोवै प्रजानन्दामृतार्थिनः। उपस्थ आसीत् कामानां प्रियं तदुभयाश्रयम्” २८। “प्रजा अपत्यम् आनन्दोरतिः अमृतं स्वर्गादि तदर्थिनः शिश्नोऽधिष्ठानम् उपस्थ इन्द्रियं प्रजापतिश्चासिदिति ज्ञेयम्। तदुभयाश्रयम् इन्द्रियदेवताश्रयम्। कामानां स्त्रीसम्भोगानां मम्बन्धि प्रियं सुखम्” २८ श्रीधरः
“उत्सिसृक्षोर्धातुमलं निरनिद्यत वै गुदम्। ततः पायुस्ततो मित्र उत्सर्ग उभयाश्रयः” २९।
“धातुमलं भुक्तान्नादीनाम् असारांशं त्यक्तुमिच्छोः गुदपायुमित्रोत्सर्गा अधिष्ठानेन्द्रियदेवताविषयाः” २९ श्री०
“आसिसृप्सोः पुरःपुर्य्या नाभिद्वारमपानतः। तत्रापानस्ततो मृत्युः, पृथक्त्वमुभयाश्रयम्” ३०।
“पुर्य्या देहात् पुरा देहान्तराणि आसिसृप्सोः सर्वतो गन्तुमिच्छोः, निरभिद्यत इत्यनुषङ्गः। अपानतः अपगच्छतः पृथक्त्वंमरणं। नाभ्यादीन्यधिष्ठानादीनि नाभ्यां हि प्राणापानयोर्बन्धविश्लेषे मृत्युरिति प्रसिद्धम्” ३०। श्री०
“आदित्सोरन्नपानानामासन् कुक्ष्यन्त्रनाडयः। नद्यः समुदाश्च तयोस्तुष्टिः पुष्टिस्तदाश्रये” ३१।
“अन्नपानमादित्सोः संग्रहेच्छोः कुक्षिश्च अन्त्राणि च नाड्यश्चासन्। तत्र कुक्षिरधिष्ठानम्। अन्त्राणि अन्नसंग्रहेकरणम् इन्द्रियस्थानीयं, नाड्यस्तु पानसंग्रहे तयोर्नाड्यन्त्रवर्गयोः क्रमेण नद्यः समुद्राश्च देवते तुष्टिरुदरभरणं पुष्टिस्तु रसपरिणामतः स्थौल्यं, तदाश्रये तदुभयनिमित्ते तत्रान्नसंग्रहेच्छोः कुक्ष्यन्त्रसमुद्रतुष्टय इति चतुष्टयं, पेयसंग्रहेच्छोः कुक्षिनाडीनदीपुष्टय इति विवेकः” ३१ श्री०
“निदिध्यासोरात्ममायां हृदयं निरभिद्यत। ततोमनश्चन्द्रैति सङ्कल्पः कामएव च” ३२।
“निदिध्यासोर्नितरां चिन्तयितुमिच्छोः कामोऽभिलाषः हृदयमनश्चन्द्रसङ्कल्पा अधिष्ठानादयः” ३२ श्रीधरः।
“त्वक्चर्ममांसरुधिरमेदोमज्जास्थिधातवः। भूम्यप्तेजोमयाः सप्त, प्राणोव्योमाम्ब वायुभिः” ३३।
“तदेवम् अधिदैवादिभेदं विभज्य उक्त्वा तदंशभूतानं धात्वादीनां स्वरूपमाह त्वगिति द्वाभ्यां, त्वक्स्थूलं चर्म्म, तदुपरिस्थितं सूक्ष्म, त्वगादयोऽस्थ्येन्ताद्वन्द्वैकवद्भावेन निर्दिष्टाः सप्त ये धातवस्ते भूम्यप्तेजोमयाः तेषां पाञ्चभौतिकत्वेऽपि वाय्वाकाशयोराहाररूपत्वेन संवर्द्धकत्वाभावादेवमुक्तम्” ३३ श्रीधरः।
“गुणात्मकानीन्द्रियाणि भूतादिप्रभवा गुणाः। मनः सर्व्वविकारात्मा बुद्धिर्विज्ञानरूपिणी” ३४।
“गुणात्मकानि गुणेषु शब्दादिषु आत्मा येषां विषयाभिमुखस्वभावानीत्यर्थः। गुणाः शब्दादयः भूतादिरहङ्कारः ततः प्रकर्षेण भवतीति तथा, अहङ्कारकल्पितशोभनस्वभावा न वस्तुतस्तथेत्यर्थः। अत्र हेतुः यतो मनएव सर्व्वविकाराणाम् आत्मा स्वरूपं, बुद्धिस्तु तथा भूतार्थविज्ञानरूपिणी। न तु परमार्थग्राहिणीति वैराग्यार्थमुक्तम् अनेनैव बुद्धिमनसोः स्वरूपञ्चोक्तम्”।
“तेषां त्ववयवान् सूक्ष्मान् षण्णामप्यमितौजसाम्। सन्निवेश्यात्ममात्रासु सर्वभूतानि निर्ममे” इति षण्णामिति समस्तलिङ्गशरीरोपलक्षणम्। आत्ममात्रासु चिदंशेषु संयोज्येत्यर्थः। तथा च तत्रैव वाक्यान्तरम्
“तच्छरीरसमुत्पन्नैः कार्यैस्तैः करणैः सह। क्षेत्रज्ञाः समजायन्त गात्रेभ्यस्तस्य धीमतः”।
तस्य च सर्व्वकायव्यापित्वेऽपि शास्त्रेऽङ्गुष्ठमात्रतया कल्पनं यथा साङ्ख्यप्रवचनभाष्ये“अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा सदा जनानां हृदये सन्निविष्टः”। “अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषं निश्चकर्ष बलाद्यमः” इति श्रुतिस्मृती न हि लिङ्गशरीरस्य सकलशरीरव्यापिनः स्वतोऽङ्गुष्ठमात्रत्वं सम्भवति। अत आधारस्याङ्गुष्ठमात्रत्वमर्थात् सिद्ध्यति। यथा दीपस्य सर्वगृहव्यापित्वेऽपि कलिकाकारत्वं तैलवर्त्त्यादिसूक्ष्मांशस्य दशोपरि सम्पिण्डितस्य पार्थिवभागस्य कलिकाकारता तथेव लिङ्गदेहस्य देहव्यापित्वेऽप्यङ्गुष्ठपरिमाणत्वं सूश्मभूतस्याङ्गुष्ठप्ररिमाणत्वेनानुमेयमिति”।
तथा च भोगसाधनत्वेन मोगायतनत्वं लिङ्गशरीरस्थैव तदाश्रयत्वात् स्थूलशरीरस्य तथा व्यवहार उपचारात्, तदेतत् सां० प्र० भाष्ययोर्दर्शितं यथा “तदधिष्ठानाश्रये देहे तद्वादात् तद्वादः” मू०। “तस्य लिङ्गस्य यदधिष्ठानमाश्रयो वक्ष्यमाणभूतपञ्चकं तस्याश्रये षाट्कौषिकदेहे तद्वादो देहवादस्तद्वादात् तस्याधिष्ठानशब्दोक्तस्य देहवादादित्यर्थः लिङ्गसम्बन्धादधिष्ठानस्य देहत्वम्, अधिष्ठानाश्रयत्वाच्च स्थूलस्य देहत्वमिति पर्यवसितोऽर्थः। अधिष्ठानशरीरं च सूक्ष्मं पञ्चभूतात्मकं वक्ष्यते तथा च शरोरत्रयं सिद्धम्” भा०।
वेदान्तिमते कारणशरीरमप्येकमस्ति तच्चाविद्यारूपं वेदान्तसारे तच्चोक्तम्। चीयते सञ्चीयते संघातरूपेण चि–कर्म्मणि घञ्। आर्हतमतसिद्धे जोवधर्म्माधर्म्मा काशपुद्गलोपाधिके विद्यमाने १३ संघातभेदे जीवास्तिकायः धर्मास्तिकायः अधर्म्मास्तिकायः आकाशास्तिकायः पुद्गलास्तिकायः इति हि तेषां मते पञ्च पदार्थाः। अर्हच्छब्दे ३८४ पृ० विवृतिः। “कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि। योगिनः कर्म्म कुर्व्वन्ति” गीता। “पश्चार्द्धेन प्रविष्टः शरपतनभयात् भूयसा पूर्व्वकायम्” शकु०। “पर्य्यङ्कबन्धस्थिरपूर्व्वकायम्” कुमा०।
एवम् उक्त्वा तु परुषम् मारीचो रावणम् ततः 
गच्छावः इति अब्रवीत् दीनो भयात् रात्रिम् चर प्रभोः३-४२-१
दृष्टाः च अहम् पुनः तेन शर चाप असि धारिणा 
मद्वधो उद्यत शस्त्रेण विनष्टम् जीवितम् च मे३-४२-२
न हि रामम् पराक्रम्य जीवन् प्रति निवर्तते 
एष गच्छामि अहम् तात स्वस्ति ते अस्तु निशाचरः३-४२-४
प्रहृष्टः तु अभवत् तेन वचनेन स राक्षसः 
परिष्वज्य सुसंश्लिष्टम् इदम् वचनम् अब्रवीत्३-४२-५
इदानीम् असि मारीचः पूर्वम् अन्यो निशाचरः३-४२-६
मया सह रथो युक्तः पिशाच वदनैः खरैः३-४२-७
तथा इति उवाच एनम् रावणम् ताटका सुतः 
ततो रावण मारीचौ विमानम् इव तम् रथम्३-४२-९
तथैव तत्र पश्यन्तौ पत्तनानि वनानि च३-४२-१०
गिरीम् च सरिताः सर्वा राष्ट्राणि नगराणि च 
समेत्य दण्डक अरण्यम् राघवस्य आश्रमम् ततः३-४२-११
अवतीर्य रथात् तस्मात् ततः कांचन भूषणात्३-४२-१२
एतत् राम आश्रम पदम् दृश्यते कदली वृतम्३-४२-१३
क्रियताम् तत् सखे शीघ्रम् यत् अर्थम् वयम् आगताः 
स रावण वचः श्रुत्वा मारीचो राक्षसः तदा३-४२-१४
स तु रूपम् समास्थाय महत् अद्भुत दर्शनम्३-४२-१५
मनोहरम् दर्शनीयम् रूपम् कृत्वा स राक्षसः३-४२-२०
समाश्रयन् मंदगतिः सीता संदर्शनम् ततः३-४२-२३
गत्वा मुहूर्तम् त्वरया पुनः प्रति निवर्तते३-४२-२५
समुद्वीक्ष्य च सर्वे तम् मृगा ये अन्ये वनेचराः३-४२-२८
राक्षसः सो अपि तान् वन्यान् मृगान् मृगवधे रतः३-४२-२९
तस्मिन् एव ततः काले वैदेही शुभलोचना३-४२-३०
कर्णिकारान् अशोकान् च चूताम् च मदिरेक्षणा३-४२-३१
स च ताम् राम दयिताम् पश्यन् मायामयो मृगः३-४२-३४
विचचार ततः तत्र दीपयन् इव तत् वनम् 
दधानां त्वामहं वन्दे दुर्गां दुर्गति नाशिनीम७ 
धनधान्यं प्रयच्छामि सकृदावर्त्तनेन तु९ 
तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि ! विश्वम् 
सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
“एतावानेन पुरुषो यजात्मा प्रतीति।
समामस्तु वो मनो यथा वः सुसहामतिः ॥"""---
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सौजन्यं यदि किं गुणैः सुमहिमा यस्ति किं मण्डनैः सद्विद्या यदि किं धनैरपयशो यस्ति किं मृत्युना।।
 कालं कलविभिश् च नक्षत्राणि हां स् तथासरितः सागरान् शौलान् सामानि विषमानि च 
 निमेषा दश च अष्टौ च काष्टा त्रिंशत् तु ताः कलात्रिंशत् कला मुहूर्तः स्याद अहोरात्रं तु तावतः 
अलि अक्बर् खान्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
उस्ताद् अलि अक्बर् खान्   इति नामकः प्रख्यातः सरोद् इति सङ्गीतवाद्यस्य वादकः । समग्रे विश्वे अनेन कृतसङ्गीतगोष्ठीनां कारणेन भारतीयसङ्गीतपदधतेः सरोद् वाद्यस्य च परिचयः प्रचारः च अभवत् ।
१ पृष्ठभूमिः शिक्षा च
५ प्रशस्तयः
पृष्ठभूमिः शिक्षा च[सम्पादयतु]
अलि अक्बरखानः क्रिश १९२२ तमवर्षस्य एप्रिल मासस्य १४दिनाङ्के बाङ्ग्लादेशस्य शिवपुरमण्डलस्य कोमिल्ला इति ग्रामे अल्लावुद्दीन खान मदीना बेगम् इति दम्पत्योः पुत्रत्वेन जातः। अस्य पिता अल्लावुद्दीनः अनेकवाद्यानि वादयति स्म। स्वस्य जीवितकाले सेनिया मैहर् घराणायाः रूपम् एव परिवर्तितवान् । बाल्ये एव पितुः गुरुत्वेन गानं वादनं च शिक्षितवान् । आरम्भे अल्लावुद्दीनः पुत्राय वाद्यानि एव अशिक्षयत् । क्रमेण् अकेवलं सरोदवादनार्थं नियतं कृतवान् । अनेकवर्षाणां कठिणश्रमेण तस्य २०तमे वयसि प्रथमं सरोदवदनस्य गोष्ठीम् कृतवान् । कतिपयवर्षाणां पश्चात् जोधपुरमहारजस्य अस्थाने गोष्ठिं कृत्वा आस्थानस्य सङ्गीतविद्वान् इति नियोजितः।
विदेशप्रवासः[सम्पादयतु]
न केवलं भारतदेशे किन्तु अन्यदेशेषु अपि सङ्गीतगोष्ठीं सञ्चालयित्वा सरोद् वाद्यस्य परिचयं कारितवान् । क्रिश १९५६तमे वर्षे कोलकतानगरे " अलि अक्बर् खान् कालेज़् आफ् म्यूसिक् " इति सङ्गीतशालां स्थापितवान् । क्रिश १९५८ तमे वर्षे अमेरिकादेशे, क्रिश १९८५ तमे वर्षे स्विट्ज़र्ल्यांण्डदेशे च सङ्गीतशालाशाखाः आरब्धवान्।
सङ्गीतशैली[सम्पादयतु]
सरोद्वाद्यस्य वादने काचित् विशिष्टां शैलीं रूढिपथे आनीतवान् अलि अक्बर् खानः भारतस्य सङ्गीतस्य प्रथमम् एल्पिअभिलेखं पश्चात्त्यदेशे ध्वनिमुद्रणं कृतवान् इति अस्य विशेषः।
स्वस्य समाकालीनैः पण्डितः रविशङ्करः, पण्डित निखिल् ब्यानर्जी, डा एल् सुब्रह्मण्यम् इत्यादिभिः सङ्गीतविद्वद्भिः अलि अक्बर् खानः युगालन्धगानगोष्ठीं कृतवान् । एते कार्यक्रमाः लोकप्रियाः अपि अभवन् ।
प्रशस्तयः[सम्पादयतु]
क्रिश १९८९ तमे वर्षे अलि अक्बर् खानः पद्मभूषणप्रशस्तिं, क्रिशाल् १९८९तमे वर्षे पद्मविभूषणप्रशस्तिं च क्रिश १९९१ तमे वर्षे मेकार्थर् फेलोशिप् पुरस्कारं च प्राप्तवान् ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
अलि अक्बर् खान्
पुरन्दरदासः • त्यागराजः • मुत्तुस्वामी दीक्षितः • श्यामा शास्त्री • एम् एस् सुब्बुलक्ष्मीः • बालमुरलीकृष्णः • डि के पट्टम्माळ् • के जे येसुदासः • विद्याभूषणः • वीणाविशारदः शेषण्णः
तानसेनः • भीमसेन जोषी • गङ्गूबायी हानगल् • बसवराज राजगुरुः • पण्डितः रविशङ्करः • शिवकुमार शर्मा • हरिप्रसादः चौरासिया • अलि अक्बर् खानः • हेमन्तकुमारः • बिस्मिल्ला खानः • पञ्चाक्षरी गवायी • सवायी गन्धर्वः • कुमार गन्धर्वः • जगजीत सिंहः • गुरुरावदेशपाण्डे
"?=अलिअक्बर्खान्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
३१ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ए एस् दिलीपकुमारः
बनारस, भारतम्
स्वरसंयोजकः, गीतरचनकारः, गायकः, ध्वनिमुद्रणोद्यमी च ।
१९९०तः अनुवर्तते ।
अल्लाह् रखा रहमान्  इत्यस्य भारतीयचलच्चित्रसङ्गीतकोविदस्य जन्म क्रिश१९६६तमे वर्षे जनवरिमासस्य षष्ठे दिने अभवत् । अस्य जन्म नाम एएस् दिलीप-कुमारः । सङ्गीतसंयोजकः, ध्वनिमुद्रिकानिर्मापकः, गायकः इति लोके विख्यातः । क्रिश१९९०तमे वर्षे स्वरसंयोजनवृत्तिम् आरब्धवान् ।
एतावति काले अनेन १४वारं फिल्मफेर्-प्रशस्तिः, ११वारं दक्षिणफिल्मफेर्-प्रशस्तिः, ४वारं राष्ट्रियचलच्चित्रप्रशस्तयः, द्विवारम् आस्कर्-प्रशस्तिः, एका गोल्डन्-ग्लोब्-प्रशस्तिः, च प्राप्ताः । [१][२] लण्डन् नगरस्य ट्रिनिटि कालेज् आफ् म्यूज़िक् इति महाविद्यालये पाश्चात्यशास्त्रीयसङ्गीतस्य अध्ययनं कृत्वा पदवीं प्राप्तवान् । ततः स्वस्थानं चेन्नैनगरम् आगत्य स्वस्य पञ्चतन् रेकार्ड इन् इति सुव्यवस्थितां ध्वनिशालाम् आरब्धवान् । [३] भारतस्य चलच्चित्रोद्यमः, अन्ताराष्ट्रियचलच्चित्राणि, नाटकरङ्गमन्दिराणि इत्यादिषु सङ्गीतसंयोजनं कृत्वा स्वकौशलं प्रदर्शितवान् । तेन स्वरसंयोजितानि चलच्चित्रगीतानि १५०दशलक्षाधिकानि विक्रीतानि सन्ति ।[४][५] अपि च २००दशलक्षाधिकाः ध्वनिमुद्रिकाः विक्रीताः सन्ति । [६] अतः अयं विश्वप्रसिद्धः स्वरसम्राट् अभवत् । अस्य सङ्गीतस्य वैशिष्ट्यं नाम विद्युन्मानविन्यासस्य सङ्गीतस्वरैः पौर्वात्यशास्त्रीयसङ्गीतस्य मिश्रणम्, विश्वस्तरस्य सङ्गीतप्रकारः, नूतनतन्त्रज्ञानस्य वाद्यपरिकराणि अपि च साम्प्रदायिकवाद्यानां समानसमागमः च । भारतस्य प्रसिद्धा दिनपत्रिका टैम्स् म्यागज़िन् मोझार्ट् आफ् मद्रास् इति प्राशंसत् । तमिळुविमर्शकाः इसै पुयाल्  इति वर्णितवन्तः । [७]
१ बाल्यं शिक्षा च
३३ सङ्गीतस्य शैली प्रभावः च
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
व्यक्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
रहमानस्य चलच्चित्रसङ्गीतसंयोजनवृत्तिः क्रिश १९९२तमे वर्षे आरब्धः चेदपि क्रिश१९७५तमे वर्षे एव कस्यचित् चलच्चित्रस्य ध्वनिमुद्रणे यदा पिता आसीत् तदा ९वर्षीयः रहमानः अकस्मात् पियानो वादितवान् । [१८]
चलच्चित्रसङ्गीतसंयोजनम्[सम्पादयतु]
सङ्गीतस्य शैली प्रभावः च[सम्पादयतु]
कर्णाटकशास्त्रीयसङ्गीते, पाश्चात्त्यशास्त्रीयसङ्गीते, हिन्दुस्तानिशास्त्रीयसङ्गीते, नुस्रत् फतह अलि खानस्य कव्वालिशैल्यां च रहमानः परिणतः अस्ति । एताभिः सङ्गीतशैलीभिः अन्यसङ्गीतशैलीनां सम्मिश्रणं कृत्वा विभिन्नवाद्यनादान् मेलयित्वा आशुरचनरूपेण रहमानः सङ्गीतं संयोजयितुं समर्थः अस्ति । [८][४४] स्वरमेलविषयाः अस्य सङ्गीतस्य अविभाज्यानि अङ्गानि सन्ति । कदाचित् आवर्तकस्वरगुच्छानि अन्वेति । क्रिश१०९८०तमे काले विद्यमानाः अस्य पूर्ववर्तिनः केविमहादेवन्, विश्वनाथन् - राममूर्तिः युगलम्, इव रहमनोऽपि एकध्वनिमार्गे वाद्यानि वादयति स्म । क्रमेण एषः स्वस्य शैलीपरिवर्तनं कृतवान् । साम्प्रदायिकवाद्यानि,विद्युन्मानतान्त्रिकवाद्यानि च सम्मेल्य नूतनाविष्कारं कृतवान् । [८] रहमानस्य सङ्गीतशैली अस्य प्रयोगशीलतां सूचयति । प्राचीनायाः समकालीनायाः शैल्याः मिश्रणस्य संवादिरागः वाद्यवृन्दसंयोजनं मानवरवस्य विशिष्टोपयोगः च सङ्गीते प्रभावं जनयन्ति । गुणाः विशालश्रेण्याः गीतानि, रहमानस्य समन्वयस्य शैली इत्यादीनां कारणेन भारतीयश्रोतृवर्गः बहुधा आकृष्टः । [४५] रहमानस्य वृत्तेः आरम्भे जागतिकप्रभावस्य प्रसर्णार्थं अनिवासिनः दक्षिणैषियाजना कारणीभूताः सन्ति । चलच्चित्रक्षेत्रे अत्यन्तं नावीन्ययुतस्य सङ्गीतज्ञस्य रहमानस्य अपूर्वा शैली अपारं यशः च चलच्चित्रसङ्गीतस्य पुनर्जन्मकारणम् अभवताम् । [४६] विश्वस्य महासङ्गीतज्ञेषु रहमानः अन्यतमः इति सङ्गीतनिर्मापकः रान् फेर् इतिकश्चित् उक्तवान् ।[४७] हालिवुड्  चलच्चित्रनिदेशकः आस्ट्रेलियामूलस्य बझ् लुह्रमन् एवम् अवदत् 
प्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  ए आर् रहमानस्य प्रशस्तिपुरस्काराणाम् आवली
भारतस्य चलच्चित्रसङ्गीतस्य क्षेत्रे अनुपमां प्रतिभां प्रदर्श्य योगदानं कृतवता रहमानेन नैके पुरस्काराः प्राप्ताः । तेषु क्रिश१९९५ क्रिश१९९५तमे वर्षे मारिषस् राष्ट्रियप्रशस्तिः, मलेषियन् प्रशस्तिः च प्रधाने । प्रथमवारं वेस्ट् एण्ड् निर्माणस्य चलच्चित्रस्य सङ्गीतं संयोजितवान् इति लारेन्स् ओलिवियर् प्रशस्तेः नामनिदेशनम् अभवत् । स्वस्य सङ्गीते स्वरप्रस्तारेषु नावीन्यं प्रदर्शितवान् इति भारतसर्वकारेण पद्मश्रीप्रशस्तिः, चतुर्वारं राष्ट्रियचलच्चित्रप्रशस्तिः च प्रदत्ताः। ६ तमिळुनाडुचलच्चित्रप्रशस्तयः, १४ फिलं फेर् प्रशस्तयः १२दक्षिणफिल्म फेर् प्रशस्तयः, तस्य यशांसि द्योतयन्ति । जागतिकसङ्गीक्षेत्राय दत्तं योगदानं परिगणय्य क्रिश२००६तमे वर्षे स्ट्यण्डर्ड् विश्वविद्यालयस्य गौरवप्रशस्तिः अनेन प्राप्तः । [४९] "स्लं डाग् मिलियनेर् " चलच्चित्रस्य सङ्गीतनिदेशनार्थं रहमानाय क्रिश२००९तमे वर्षे विमर्शकानां परिग्रहप्रशस्तिः, अत्युत्तमसङ्गीतप्रशस्तिः च प्रदत्ते ।[५०] अत्युत्तमस्वरप्रस्तारार्थं गोल्डन् ग्लोब् प्रशतिः, अत्युत्तममाधुर्यार्थं बाफ्टा चलच्चित्रसङ्गीतप्रशस्तिः, अत्युत्तममूलगीतार्थं अक्यादेमीप्रशस्तिः च आस्कर् प्रशस्तिप्राप्तेः अवसरे लब्धाः अन्यपुरस्काराः । मिड्ळ्सेक्स् विश्वविद्यालयतः अलिगड् मुस्लिम् विश्वविद्यालयः च अनेन डक्टरेट् उपाधिः प्राप्ता ।[५१][५२] तस्य वर्षस्य अन्तिमभागे चेन्नै अण्णाविश्वविद्यालयः अपि अस्मै डाकट्र् उपाधिम् अयच्छत् ।[५३] अत्युत्तमसङ्गहस्य ध्वनिपथसम्पुटार्थं अपि च कस्यचित् दृश्यमाध्यमस्य कृते लिखितस्य अत्युत्तमगीतार्थं च ग्र्याम्मी प्रशस्तिद्वयम् आगतम् ।[१] क्रिश २०१०तमे वर्षे रहमानः भारतसर्वकारस्य अत्युन्नता प्रशस्तिः पद्मभुषणेन पुरस्कृतः । [५४] रहमानः लण्डन् नगरस्य ट्रिनिटि कालेज् आफ् म्यूज़िक् मध्ये गौरवसदस्यत्वं प्राप्तवान् । [५५]
विशेषावलोकनम्[सम्पादयतु]
प्रसिद्धभारतीयानाम् आवली
टीकाः[सम्पादयतु]
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
ए आर् रेहमनस्य अधिकृतम् अन्तर्जालीयस्थानम्
"?=एआर्रहमान्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१३ सितम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उसैन् बोल्ट् बहुसुप्रसिद्धः लघुधावनक्रीडकः वर्तते ।
स्वर्णम्×
स्वर्णम्×
स्वर्णम्×
स्वर्णम्×
स्वर्णम्×
स्वर्णम्
स्वर्णम्
स्वर्णम्×
स्वर्णम्
स्वर्णम्
स्वर्णम्×
स्वर्णम्×
एषः वर्तमानकाले अत्युत्तमधावनक्रीडालुः वर्तते । १०० मी तथा २०० मी लघुधावनक्रीडाद्वये उसैन् बोल्ट् जगत्यां प्रथमः स्वर्णपदकविजेता वर्तते । लैट्निङ्ग् बोल्ट् इति अस्य उपनाम भवति ।
प्रारम्भिकजीवनम्[सम्पादयतु]
उसैन् बोल्ट्-वर्यः १९८६ तमे वर्षे आगस्ट्-मासस्य २१ दिनाङ्के जमैकादेशस्य ट्रेलव्नी प्रदेशे जन्मप्राप्तवान् । तस्य पिता वेलेस्ले, माता जेनिफर् बोल्ट् स्तः । तस्य अनुजः साडकि तथा अनुजा शेरिन् च स्तः । तस्य मातापितॄणाम् एकम् आपणम् आसीत् । तदानीम् उसैन् बोल्ट्-वर्यः पादकन्दुकक्रीडा, क्रिकेट् क्रीडां क्रीडतिस्म । सः वल्डेन्सिया प्राथमिकशालायां शिक्षणाभ्यासम् आरम्भं कृतवान् । तत्र सः क्रीडायाः विषये विद्यमानम् उत्साहं प्रदर्शितवान् । तस्य १२ वर्षस्य वयसि सः विद्यालयस्य १००मी धावनक्रीडायाम् अत्युत्तमधावकः अभवत् ।
उसैन् बोल्ट्‌-वर्यः माध्यमिकशिक्षणार्थं विलियं निब् मेमोरियल् विद्यालयं प्रविष्टवान् । तत्र सः अन्यक्रीडासु मनसः केन्द्रीकरणं कृतवान् । सः क्रिकेट् क्रीडा क्रीडनसमये तस्य विद्यालयस्य मार्गनिर्देशकः अस्य धावनस्य गतिं दृष्टवान् । मार्गनिर्देशकः एनं धावनादि क्रीडायां मनसः एकत्रीकरणार्थं प्रचोदितवान् । पाब्लो मेक्नील् तथा ड्वेन् जरेट् द्वौ अस्य अत्लेटिक्स् क्रीडार्थं मार्गदर्शनं दत्तवन्तौ । मैकल् ग्रीन् इत्यादि अत्लेटिक् क्रीडापटवः अस्य विद्यालये अभ्यासं कृतवन् आसीत् ।
वृत्तिविषयकम् अत्लेटिक् चरितम्[सम्पादयतु]
१०२३ तमे वर्षे लन्डन् वार्षिकक्रीडोत्सवे इटलीदेशे रोम्-नगरे १००मी धावनस्पर्धायां ९८५ क्षणेषु जयं प्राप्तवान् । ४*१००मी रिले जमैका देशार्थं जितवान् ।
२०१३ तमे वर्षे आगस्ट् ११ दिनाङ्के विश्वविजेतॄणां क्रीडोत्सवे बोल्ट्-वर्यः प्रपञ्चस्य अत्युत्तम धावकः इति चरितं रचितवान् । तस्यामेव क्रीडायां २००मी तथा ४*१००मी धावनस्पर्धायां च स्वर्णपदकं प्राप्तवान् ।
वय्यक्तिकजीवनम्[सम्पादयतु]
उसैन् बोल्ट्-वर्यः नर्तनं बहु इच्छति ।
केथोलिक् न्यूस् एजेंसी पत्रिकानुसारं बोल्ट् केथोलिक् पन्थीयः वर्तते । अस्य मध्यमनाम सैण्ट् लियो । सः स्पर्धायां भागग्रहणात् पूर्वं क्रोस् इति क्रिस्तोः चिन्हं स्मरणं करोति ।
२०१० तमे वर्षे सङ्गीतस्य प्रति तस्य अनुरागः वर्तते इति दर्शितवान् । सः पेरिस् नगरे रेगे डीजे सङ्गीतवादनं कृतवान् ।
सः प्रारम्भतः क्रिकेट्-क्रीडाम् इच्छति स्म । यदि सः लघुधावकः न भवति स्म, तर्हि सः वेगकन्दुकक्षेपकः भवति स्म इति सः भावं प्रकटितवान् आसीत् ।
सः बाल्यादारभ्य पाकिस्तानदेशस्यक्रिकेट्-दलस्य तथा वाकर् यूनिस् कन्दुकक्षेपकस्य च अभिमानी वर्तते । सः भारतस्य क्रिकेट् क्रीडकः सचिनतेण्डुलकरस्य, वेस्ट् इण्डिस्प्रदेशस्य क्रिस् गेल्वर्यस्य तथा आस्ट्रेलियादेशस्य माथिव् हेडन्वर्यस्य च अभिमानी वर्तते ।
२०११ तमे वर्षे लन्डन्-नगरेयु इ एफ् एचाम्पियन्स् लीग् अन्तिमक्रीडायां माञ्चेस्टर् युनैटेड्संस्थायाः अथितिरूपेण बोल्ट्-वर्यः आगतः आसीत् ।
२०१३ तमे वर्षे एन् बि ए आल् स्टार् वीकेण्ड् सेलेब्रिटी क्रीडायां बास्केट्बाल्-क्रीडां क्रीडीतवान् ।
"?=उसैन्बोल्ट्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुरा यथा व्यथिह श्रव इन्द्रस्य नाधृषे शवः ।
इन्द्रः पतिस्तुविष्टमो जनेष्वा ।
प्रीणासि तेन रूपेण जगत्सर्व चराचरम् ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि, पर्यन्याद्न्नसमभव
अराजकेषु राष्ट्रेषु धर्मो न व्यवतिष्ठते।
अराजकाः प्रजाः पूर्वं विनेशुरिति नः श्रुतम्।
यश्च नः समयं भिन्द्यात्त्याज्या नस्तादृशा इति।
विश्वासार्थं च सर्वेषां वर्णानामविशेषतः।
"यावद् भ्रियेतजठरं तावत् स्वत्वं हि देहिनाम्।
या सम्यक् क्रियते सा संस्कृतिः।
स प्रथमो वरुणो मित्रो अग्निः।। 
!! उत्सवप्रियाः मानवाः !!
सत्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभाधिष्ठास्तृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च।
सर्वेभारतीयभाषायाः त्यक्त्वा केवलम् आङ्ग्लेसूचना वर्तते अत्र् । मन्त्रालयसूचनाविभागस्य दुर्भाग्यपूर्णावस्था इति ।
तेन त्यक्तेन भुंजीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम!
 स्याम्सङ्ग्
केवलं राज-योगाय हठ-विद्योपदिश्यते२ 
हठ-परदीपिकां धत्ते सवात्मारामः कॄपाकरः३ 
सवात्मारामोअथवा योगी जानीते तत-परसादतः४ 
कोरंटकः सुरानन्दः सिद्धपादश्छ छर्पटिः६ 
इत्यादयो महासिद्धा हठ-योग-परभावतः 
धनुः परमाण-पर्यन्तं शिलाग्नि-जल-वर्जिते 
बाह्ये मण्डप-वेदि-कूप-रुछिरं पराकार-संवेष्ह्टितं
परोक्तं योग-मठस्य लक्ष्हणमिदं सिद्धैर्हठाभ्यासिभिः१३ 
जन-सङ्ग-परित्यागात्ष्हड्भिर्योगः परसिद्ध्यति१६ 
अथ यम-नियमाः
कुर्यात्तदासनं सथैर्यमारोग्यं छाङ्ग-लाघवम१९ 
ॠजु-कायः समासीनः सवस्तिकं तत्प्रछक्ष्हते२१ 
दक्ष्हिणेअपि तथा सव्यं गोमुखं गोमुखाकॄतिः२२ 
कूर्मासनं भवेदेतदिति योग-विदो विदुः२४ 
धनुराकर्ष्हणं कुर्याद्धनुर-आसनमुछ्यते२७ 
वसेदिदं पश्छिमतानमाहुः३० 
तत-कूर्पर-सथापित-नाभि-पार्श्वः 
मुख्यं सर्वासनेष्ह्वेकं सिद्धाः सिद्धासनं विदुः४० 
एतद्व्याधि-विनाश-कारि यमिनां पद्मासनं परोछ्यते४६ 
उत्तम्भ्य छिबुकं वक्ष्हस्युत्थाप्य पवनं शनैः४८ 
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते भुवि४९ 
नयञ्छन्प्राणमुपैति बोधमतुलं शक्ति-परभावान्नरः५० 
मारुतं धारयेद्यस्तु स मुक्तो नात्र संशयः५१ 
बन्ध-तरितय-सन्धानं कुरुते छासनोत्तमम५४ 
गोरक्ष्हासनमित्याहुरिदं वै सिद्ध-योगिनः५६ 
अथ नादानुसन्धानमभ्यासानुक्रमो हठे५८ 
भुज्यते शिव-सम्प्रीत्यै मिताहारः स उछ्यते६० 
पिण्याक-हिङ्गु-लशुनाद्यमपथ्यमाहुः६१ 
अभ्यासात्सिद्धिमाप्नोति सर्व-योगेष्ह्वतन्द्रितः६७ 
न शास्त्र-पाठ-मात्रेण योग-सिद्धिः परजायते६८ 
न वेष्ह-धारणं सिद्धेः कारणं न छ तत-कथा 
करियैव कारणं सिद्धेः सत्यमेतन्न संशयः६९ 
इति हठ-परदीपिकायां परथमोपदेशः 
पिता-पुत्रयोः
तसाधारणप्रत्ययाः
तअपत्याधिकारः
तरक्ताद्यर्थकाः
तचातुरर्थिकाः
तशैषिकप्रत्ययाः
अस्मिन् पिञ्जे पाकशाला, खेलाः, सम्बन्धः, साक्षात्कारः, राजनीतिः, कलाः, वेशभूषाः,चलच्चित्रम् इत्यादीनां सचित्रवाक्यानि प्रदर्श्य  भाषाद्वये  अर्थः प्रदत्तो वर्तते । प्रत्येकं वाक्यस्य संस्कृतेन ध्वनिरूपं सम्पाद्य अनुपदमेव स्थापयिष्यते । पिञ्जेऽस्मिन् परिष्कारांशानां परामर्शाणाञ्च प्रतिक्रियया संस्कृतसेवा-कार्येऽस्मिन् भवतां समेषां स्वागतम् ।
आधारभूतम् 
विषयगतम् 
साक्षात्कारः 
।
"तस्य अपत्यम्"  गोधायाः उदीचाम् आरक्
उदीचाम् आचार्याणां मतेन "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे "गोधा"शब्दात् आरक् प्रत्ययः भवति ।
गोधायाः अपत्ये उदीचाम् आचार्याणां मतेन आरक् प्रत्ययो भवति। गौधारः। आचार्यग्रहणं पूजार्थं, वचनसाम्र्थ्यादेव पूर्वेण समावेशो भवति। आरग्वचनम् अनर्थकं, रका सिद्धत्वात्? ज्ञापकं त्वयम् अन्येभ्यो ऽपि भवति इति। जाडारः। पाण्डारः।
न्यासः 
`आचार्यग्रहणं पूजार्थम्` इति। ननु चासत्याचार्यग्रहणे नित्य एवायं विधिः स्यात्, तथा चारकः पूर्वेण ढ्रका समावेशो न स्यात्। तद्विकल्पार्थमेवाचार्यग्रहणं कस्मान्न भवतीत्याह-- `वचनसामथ्र्यात्` इति। ढ्रगपि ह्रुच्यते, आरगपि, तत्र वचनसामथ्र्यात् समावेशो भविष्यति। तस्मात् पूजार्थमेवाचार्यग्रहणम्। `ज्ञापकं तु` इत्यादि। रका सिद्धे यदारग्वचनं सञ्ज्ञापनार्थम्। तेनैवं ज्ञायते-- अन्येभ्योऽप्ययं भवति;अन्यथा ह्रारग्वचनमनर्थकं स्यात् रकि सिद्धेः। तेन जडस्यापत्यं जाडारः, पाण्डार इति सिद्धं भवति, न ह्रेतद्रका सिध्यति॥
रका, सिद्धत्वादिति । ठ्न लक्षणेन पदाकारा अनुवर्त्याःऽ इत्यवग्रहेऽपि नास्ति विशेषः । ज्ञापकार्थं त्विति । भावप्रधानो ज्ञापकशब्दः । ज्ञापनार्थमिति वा पाठ।ल्म् । जाडारः, पाण्डारैति । ह्रस्वान्तादयं प्रत्यय इति रका नास्ति सिद्धिः ॥
आरगुदीचाम् - आरगुदीचां । गोधाया आरग्वा स्यादित्यर्थः । अन्यत इति । आकारान्तादन्यत् अदन्तं, तस्मादपि क्वचिद्विधानार्थमित्यर्थः । जाडार इति । रग्विधौ आकारो न श्रूयेतेति भावः । पण्डो — नपुंसकः, तस्यापत्यं क्षेत्रजातत्वादिना ।
आरगुदीचाम् - आरदुदीचाम् । वचनादेव ढ्रग्ढकारकां पर्याये सिद्धेउदीचां॑ग्रहणं पूजार्थम् ।अरक्इति न सूत्रितं,यस्येति चे॑त्याकारलोपेगौधरः॑इत्यनिष्टप्रसङ्गात् । अन्यत इति । अनाकारान्ताल्लक्ष्यानुरोधेन कुतश्चिदित्यर्थ । पण्डस्येति । पण्डो नपुंसकः, तस्यापत्यं तु कृत्रिमादिरिति ।
आरगुदीचाम्   - आरग्वचनमनर्थकं रका सिद्धत्वात् -  आरग्वचनमनर्थकम्। किं कारणम्? रका सिद्धत्वात्। गोधा &; आकारान्ता रक् च प्रत्ययः।।  एवं तर्हि सिद्धे सति यदारकं शास्ति तज्ज्ञापयत्याचार्योऽन्येभ्योऽप्ययं भवतीति। किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम्? मौण्डारः, जाण्डारः, पाण्डार &; इत्येतत्सिद्धं भवति।।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोसि नियतात्मभिः२ 
। धर्मिणामनादिसंयोगाध्दर्ममात्रणामप्यनादिः संयोग इति । संयोगस्वरूपाभिधित्सयेदं सूत्रं प्रवर्तते –
जन्मना जायते शूद्रः संस्कारात् द्विज उच्यते।
संस्कृतम् संख्याशास्त्रम्
।ॐ।।पूर्णमद पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।।- ईश उपनिषद
‘‘इति श्री नियमसारप्राभृतस्य स्याद्वादचन्द्रिकाटीकायाः प्रषस्तिः पूर्णतामगात्।
ब्रह्मेशादिसुरव्रजः सदयितस्त्वद्दासदासीगणः श्रीरित्येव च नाम ते भगवति ! ब्रूमः कथं त्वां वयम् ।
तां त्वां दास इति, प्रपन्न इति च स्तोष्याम्यहं निर्भयो लोकैकेश्वरि लोकनाथदयिते दान्ते दयां ते विदन् ।
श्रेयो न ह्यरविन्दलोचनमनःकान्ताप्रसादादृते संसृत्यक्षरवैष्णवाध्वसु नृणां संभाव्यते कर्हिचित् ।
यान्यन्यानि यथासुखं विहरतो रूपाणि सर्वाणि तान्याहुः स्वैरनुरूपरूपविभवैर्गाढोपगूढानि ते ।
।
यत्रान्तर्याम्यादिभेदस्तत्त्वतो न हि युज्यते ।
पृथिवी शरीरं यः पृथिवीमन्तरे संचरन्यं पृथिवी न वेद ।
यस्यापःशरीरं यो अपोऽन्तरे संचरन्यमापो न विदुः ।
यस्य तेजः शरीरं यस्तेजोऽन्तरे संचरन्यं तेजो न वेद ।
यस्य वायुः शरीरं यो वायुमन्तरे संचरन्यं वायुर्न वेद ।
यस्याकाशः शरीरं य आकाशमन्तरे संचरन्यमाकाशो न वेद ।
यस्य मनः शरीरं यो मनोऽन्तरे संचरन्यं मनो न वेद ।
यस्य बुद्धिः शरीरं यो बुद्धिमन्तरे संचरन्यं बुद्धिर्न वेद ।
यस्याहंकारः शरीरं योऽहंकारमन्तरे संचरन्यमहंकारो न वेद ।
यस्य चित्तं शरीरं यश्चित्तमन्तरे संचरन्यं चित्तं न वेद ।
यस्याव्यक्तं शरीरं योऽव्यक्तमन्तरे संचरन्यमव्यक्तं न वेद ।
यस्याक्षरं शरीरं योऽक्षरमन्तरे संचरन्यम्क्षरं न वेद ।
यस्य मृयुः शरीरं यो मृत्युमन्तरे संचरन्यं मृत्युर्न वेद ।
स एष सर्वभूतान्तरात्मापहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः ।
ज्ञात्वा स्वं प्रत्यगात्मानं बुद्धितद्वृत्तिसाक्षिणम् ।
सोऽहमित्येव तद्वृत्त्या स्वान्यत्रात्म्यमात्मनः ।
लोकानुवर्तनं त्यक्त्वा त्यक्त्वा देहानुवर्तनम् ।
शास्त्रानुवर्तनं त्यक्त्वा स्वाध्यासापनयं कुरु ।
स्वात्मन्येव सदा स्थित्या मनो नश्यति योगिनः ।
युक्त्या श्रुत्या स्वानुभूत्या ज्ञात्वा सार्वात्म्यमात्मनः ।
क्वचिन्नवसरं दत्त्वा चिन्तयात्मानमात्मनि ।
विलाप्याखण्डभावेन तूष्णीं भव सदा मुने ।
ब्रह्माण्डमपि पिण्डाण्डं त्यज्यतां मलभाण्डवत् ।
निवेश्य लिङ्गमुत्सृज्य केवलो भव सर्वदा ।
तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा कृतकृत्यो भवानघ ।
चन्द्रवद्विमलः पूर्णः सदानन्दः स्वयंप्रभः ।
क्रियानाशाद्भवेच्चिन्तानाशोऽस्माद्वासनाक्षयः ।
वासनाप्रक्षयो मोक्षः सा जीवन्मुक्तिरिष्यते ।
सर्वत्र सर्वतः सर्वब्रह्ममात्रावलोकनम् ।
प्रमादो मृत्युरित्याहुर्विद्यायां ब्रह्मवादिनः ।
यथापकृष्टं शैवालं क्षणमात्रं न तिष्ठति ।
आवृणोति तथा माया प्राज्ञं वापि पराङ्मुखम् ।
जीवतो यस्य कैवल्यं विदेहोऽपि स केवलः ।
अज्ञानहृदयग्रन्थेर्निःशेषविलयस्तदा ।
समाधिना विकल्पेन यदाद्वैतात्मदर्शनम् ।
उदासीनतया तेषु तिष्ठेद्घटपटादिवत् ।
ततः पूर्णं स्वमात्मानं पश्येदेकात्मना स्थितम् ।
स्वयं ब्रह्मा स्वयं विष्णुः स्वयमिन्द्रः स्वयं शिवः ।
स्वयं विश्वमिदं सर्वं स्वस्मादन्यन्न किंचन ।
स्वात्मन्यारोपिता शेषाभासवस्तुनिरासतः ।
स्वयमेव परंब्रह्म पूर्णमद्वयमक्रियम् ।
निर्विकारे निराकारे निर्विशेषे भिदा कुतः ।
कल्पार्णव इवात्यन्तं परिपूर्णे चिदात्मनि ।
अद्वितीये परे तत्त्वे निर्विशेषे भिदा कुतः ।
एकात्मके परे तत्त्वे भेदकर्ता कथं वसेत् ।
सुषुप्तौ सुखमात्रायां भेदः केनावलोकितः ।
चित्तमूलो विकल्पोऽयं चित्ताभावे न कश्चन ।
अतश्चित्तं समाधेयि प्रत्यग्रूपे परात्मनि ।
बहिरन्तः सदानन्दरसास्वादनमात्मनि ।
वैराग्यस्य फलं बोधो बोधस्योपरतिः फलम् ।
स्वानन्दानुभवच्छान्तिरेषैवोपरतेः फलम् ।
निवृत्तिः परमा तृप्तिरानन्दोऽनुपमः स्वतः ।
पारोक्ष्यशबलः सत्याद्यात्मकस्तत्पदाभिधः ।
अन्तःकरणसंभिन्नबोधः स त्वंपदाभिधः ।
अखण्डं सच्चिदानन्दं परं ब्रह्म विलक्ष्यते ।
इत्थं वाक्यैस्तथार्थानुसन्धानं श्रवणं भवेत् ।
युक्त्या संभावितत्वानुसन्धानं मननं तु तत् ।
ताभ्यं निर्विचिकित्सेऽर्थे चेतसः स्थापितस्य यत् ।
एकतानत्वमेतद्धि निदिध्यासनमुच्यते ।
निवातदीपवच्चित्तं समाधिरभिधीयते ।
स्मरणादनुमीयन्ते व्युत्थितस्य समुत्थिताः ।
अनेन विलयं यान्तिशुद्धो धर्मो विवर्धते ।
वर्षत्येष यथा धर्मामृतधाराः सहस्रशः ।
करामलकमवद्बोधपरोक्षं प्रसूयते ।
अहंभावोदयाभावो बोधस्य परमावधिः ।
स्थितप्रज्ञो यतिरयं यः सदानन्दमश्नुते ।
ब्रह्मात्मनोः शोधितयोरेकभावावगाहिनि ।
निर्विकल्पा च चिन्मात्रा वृत्तिः प्रज्ञेति कथ्यते ।
सा सर्वदा भवेद्यस्य स जीवन्मुक्त इष्यते ।
यस्य नो भवतः क्वापि स जीवन्मुक्त इष्यते ।
न प्रत्यग्ब्रह्मणोर्भेदं कदापि ब्रह्मसर्गयोः ।
प्रज्ञया यो विजानाति स जीवन्मुक्त इष्यते ।
समभावो भवेद्यस्य स जीवन्मुक्त इष्यते ।
विज्ञातब्रह्मतत्त्वस्य यथापूर्वं न संसृतिः ।
अस्ति चेन्न स विज्ञातब्रह्मभावो बहिर्मुखः ।
फलोदयः क्रियापूर्वो निष्क्रियो नहि कुत्रचित् ।
अहं ब्रह्मेति विज्ञानात्कल्पकोटिशतार्जितम् ।
न श्लिष्यते यतिः किंचित्कदाचिद्भाविकर्मभिः ।
तथात्मोपाधियोगेन तद्धर्मे नैव लिप्यते ।
ज्ञानोदयात्पुरारब्धं कर्म ज्ञानान्न नश्यति ।
अदत्त्वा स्वफलं लक्ष्यमुद्दिश्योत्सृष्टबाणवत् ।
न तिष्ठति भिनत्त्येव लक्ष्यं वेगेन निर्भरम् ।
अजरोऽस्म्यमरोऽस्मीति य आत्मानं प्रपद्यते ।
तदात्मना तिष्ठतोऽस्य कुतः प्रारब्धकल्पना ।
प्रारब्धं सिद्ध्यति तदा यदा देहात्मना स्थितिः ।
देहात्मभावो नैवेष्टः प्रारब्धं त्यज्यतामतः ।
प्रारब्धकल्पनाप्यस्य देहस्य भ्रान्तिरेव हि ।
अजातस्य कुतो नाशः प्रारब्धमसतः कुतः ।
तिष्ठत्ययं कथं देह इति शङ्कावतो जडान् ।
समाधातुं बाह्यदृष्ट्या प्रारब्धं वदति श्रुतिः ।
न तु देहादिसत्यत्वबोधनाय विपश्चिताम् ।
परिपूर्णमनाद्यन्तमप्रमेयमविक्रियम् ।
प्रत्यगेकरसं पूर्णमनन्तं सर्वतोमुखम् ।
अहेयमनुपादेयमनाधेयमनाश्रयम् ।
निर्गुणं निष्क्रियं सूक्ष्मं निर्विकल्पं निरञ्जनम् ।
सत्समृद्धं स्वतःसिद्धं शुद्धं बुद्धमनोदृशम् ।
स्वानुभूत्या स्वयं ज्ञात्वा स्वमात्मानमखण्डितम् ।
स सिद्धः सुसुखं तिष्ठ निर्विकल्पात्मनात्मनि ।
अधुनैव मया दृष्टं नास्ति किं महदद्भुतम् ।
न किंचिदत्र पश्यामि न शृणोमि न वेद्म्यहम् ।
स्वात्मनैव सदानन्दरूपेणास्मि स्वलक्षणः ।
प्रशान्तोऽहमनन्तोऽहं परिपूर्णश्चिरन्तनः ।
अकर्ताहमभोक्ताहमविकारोऽहमव्ययः ।
शुद्ध बोधस्वरूपोऽहं केवलोऽहं सदाशिवः ।
एतां विद्यामपान्तरतमाय ददौ । अपान्तरतमो ब्रह्मणे ददौ ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
अथातः करप्रचितीयं रसायनपादं व्याख्यास्यामः ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।
आमलकरसायनत्वसाम्याद् अनन्तरं करप्रचितीय उच्यते ।
जमदग्निर्भरद्वाजो भृगुरन्ये च तद्विधाः ।
यावद् ऐच्छंस् तपस्तेपुस् तत्प्रभावान्महाबलाः ।
इदं रसायनं चक्रे ब्रह्मा वार्षसहस्रिकम् ।
करप्रचितानामितिपदं स्वयंपतितग्रहणं निषेधयति ।
स्वरस इहामलकस्यैव भवति अधिकारात् ।
शाकः बृहत्पत्त्रस् तरुः ।
कृत्तानामिति छिन्नानाम् ।
इह गोमयाग्न्याद्युपकरणनियमेनैव शक्त्युत्कर्षो भवतीति ऋषिवचनाद् उन्नीयते ।
यदुक्तम् ऋषयस् त्व् एव जानन्ति योगसंयोगजं फलम् इति ।
एवमन्यत्रापि इतिकर्तव्यतानियमो व्याख्येयः ।
कृष्णाजिनस्येति कृष्णसाराजिनस्य ।
तपसा ब्रह्मचर्येण यानेन प्रशमेन च ।
स्थिता महर्षयः पूर्वं नहि किंचिद् रसायनम् ।
ग्राम्यानामन्यकार्याणां सिध्यत्यप्रयतात्मनाम् ।
सम्प्रति रसायनस्य तपोब्रह्मचर्यध्यानादियुक्तस्यैव महाफलत्वं भवतीति दर्शयन्नाह तपसेत्यादि ।
स्थिता इति दीर्घकालजीविनः ।
विपर्ययेण तपःप्रभृतिविरहे रसायनस्याफलताम् आह न हीत्यादि ।
संवत्सरं पयोवृत्तिर्गवां मध्ये वसेत् सदा ।
सावित्रीं मनसा ध्यायन् ब्रह्मचारी यतेन्द्रियः ।
शर्करामधुकल्पानि स्नेहवन्ति मृदूनि च ।
जीवेद् वर्षसहस्राणि तावन्त्यागतयौवनः ।
सौहित्यमेषां गत्वा तु भवत्यमरसंनिभः ।
स्वयं चास्योपतिष्ठन्ते श्रीर् वेदा वाक्च रूपिणी ।
ब्रह्मचारित्वेनेन्द्रियनियमे लब्धे ऽपि यतेन्द्रियपदसम्बन्ध इन्द्रियनियमातिशयोपदर्शनार्थः ।
पौषादिषु संवत्सरान्तत्वं नियमदिनादारभ्य वर्षपूरणेन ज्ञेयम् ।
फाल्गुनीम् इत्यस्यान्ते प्राप्येति शेषः ।
न द्रुममारोहेत् इत्यस्येह आरुह्य द्रुममिति वचनेनापवादः ।
अमृतागमादिति अमृतागमपर्यन्तम् ।
वाग्रूपिणीति तदधिष्ठात्री देवता ।
क्रमेण चेङ्गुदीक्षारे किंशुकक्षार एव च ।
चतुरङ्गुलदीर्घाणि तिलोत्सेधतनूनि च ।
ज्ञात्वा तान्यञ्जनाभानि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत् ।
तानि चूर्णानि मधुना रसेनामलकस्य च ।
संवत्सरं निधेयानि यवपल्ले तथैव च ।
संवत्सरात्यये तस्य प्रयोगो मधुसर्पिषा ।
प्रातः प्रातर्बलापेक्षी सात्म्यं जीर्णे च भोजनम् ।
एष एव च लौहानां प्रयोगः संप्रकीर्तितः ।
स धृष्यः स्याद्गजप्राणः सदा चातिबलेन्द्रियः ।
भवेत्समां प्रयुञ्जानो नरो लौहरसायनम् ।
अनेनैव विधानेन हेम्नश्च रजतस्य च ।
आयुःप्रकर्षकृत्सिद्धः प्रयोगः सर्वरोगनुत् ।
क्षार इति परिस्रावितक्षारोदके ।
क्षारे लावण इति ज्योतिष्मत्याः क्षारे ।
साधयेद् इति निर्वापयेत् ।
लौहानामित्यनेनैव लोहान्तर्निविष्टयोः सुवर्णरजतयोर् ग्रहणे सिद्धे पुनस् तयोर् वचनं तयोर् विशेषेणादरोपदर्शनार्थम् ।
रसायनप्रभावाद् एव महाधनत्वम् इति ज्ञेयम् ।
पिप्पल्यो लवणं हेम शङ्खपुष्पी विषं घृतम् ।
एषां त्रियवकान् भागान् हेमसर्पिर्विषैर् विना ।
द्वौ यवौ तत्र हेम्नस्तु तिलं दद्याद्विषस्य च ।
घृतप्रभूतं सक्षौद्रं जीर्णे चान्नं प्रशस्यते ।
जराव्याधिप्रशमनं स्मृतिमेधाकरं परम् ।
आयुष्यं पौष्टिकं धन्यं स्वरवर्णप्रसादनम् ।
मेधास्मृतिज्ञानहराश्च रोगाः शाम्यन्त्यनेनातिबलाश्च वाताः ।
मत्स्याख्यको मच्छु इति लोके ख्यातः अन्ये तु ऐन्द्रीभेदं मत्स्याख्यकम् आहुः ।
त्रियवकानिति त्रियवप्रमाणान् ।
घृतप्रभूतम् इत्यन्नविशेषणम् ।
कृत्या अभिचारः ।
रसो गुडूच्यास्तु समूलपुष्प्याः कल्कः प्रयोज्यः खलु शङ्खपुष्प्याः ।
मेध्यानि चैतानि रसायनानि मेध्या विशेषेण च शङ्खपुष्पी ।
मण्डूकपर्ण्या इत्यादयश् चत्वारो योगाः ।
रसायनगुणान्वेषी समामेकां प्रयोजयेत् ।
तिस्रस्तिस्रस्तु पूर्वाह्णं भुक्त्वाग्रे भोजनस्य च ।
पिप्पल्यः किंशुकक्षारभाविता घृतभर्जिताः ।
जेतुं कासं क्षयं शोषं श्वासं हिक्कां गलामयान् ।
पञ्चेत्यादौ संख्याव्यतिक्रमेणानुक्तसंख्यानाम् अपि पिप्पलीनाम् उपयोगं सूचयति ।
यदापि त्रीणि द्रव्याणि नात्युपयुञ्जीत पिप्पलीं क्षारं लवणम् इत्युक्तं तथापीह द्रव्यान्तरसंयुक्तानां पिप्पलीनाम् अभ्यासो न विरुद्धः किंवा उक्तपिप्पलीरसायनव्यतिरेकेणोत्सर्गापवादन्यायात् स निषेधो ज्ञेयः ।
किंशुकः पलाशः ।
वर्धयेत् पयसा सार्धं तथैवापनयेत् पुनः ।
पिप्पलीनां सहस्रस्य प्रयोगोऽयं रसायनम् ।
दशपैप्पलिकः श्रेष्ठो मध्यमः षट् प्रकीर्तितः ।
प्रयोगो यस् त्रिपर्यन्तः स कनीयान् स चाबलैः ।
वयसः स्थापनं मेध्यं पिप्पलीनां रसायनम् ।
भुक्त्वा तु मधुसर्पिर्भ्यां चत्वार्यामलकानि च ।
जीवेद् वर्षशतं पूर्णम् अजरो ऽव्याधिरेव च ।
तम् अहोरात्रिकं लेपं पिबेत् क्षौद्रोदकाप्लुतम् ।
अजरो ऽरुक् समाभ्यासाज् जीवेच् चैव समाः शतम् ।
त्रिफला सितया चापि युक्ता सिद्धं रसायनम् ।
विडङ्गपिप्पलीभ्यां च त्रिफला लवणेन च ।
अनम्लं च कषायं च कटु पाके शिलाजतु ।
नात्युष्णशीतं धातुभ्यश्चतुर्भ्यस्तस्य सम्भवः ।
रसायनं तद्विधिभिस्तद् वृष्यं तच्च रोगनुत् ।
शिलाजतुरसायनं दर्शयितुं शिलाजतुनो ऽभ्यर्हितस्य गुणानेव तावदाह अनम्लम् इत्यादि ।
पूर्वोक्तेन विधानेन लोहैश्चूर्णीकृतैः सह ।
तत्पीतं पयसा दद्याद् दीर्घमायुः सुखान्वितम् ।
जराव्याधिप्रशमनं देहदार्ढ्यकरं परम् ।
पलमर्धपलं कर्षो मात्रा तस्य त्रिधा मता ।
लौहैः सहेति भागानियमे लोहसमानभागता शिलाजतुनः ।
प्रयोगः सप्तसप्ताहा इति सप्तसप्ताहव्यापकप्रयोग इत्यर्थः एवं त्रयश् चैकश्च सप्तक इत्यत्रापि बोद्धव्यम् ।
जातेर्विशेषं सविधिं तस्य वक्ष्याम्यतः परम् ।
कटुर्विपाके शीतश्च स सुवर्णस्य निस्रवः ।
ताम्रस्य बर्हिकण्ठाभस्तिक्तोष्णः पच्यते कटु ।
कटुर्विपाके शीतश्च सर्वश्रेष्ठः स चायसः ।
रसायनप्रयोगेषु पश्चिमस्तु विशिष्यते ।
विशेषतः प्रशस्यन्ते मला हेमादिधातुजाः ।
सविधिम् इति विधानसहितम् ।
शिलाजतुविधानं च यथाक्रमं वातपित्ते इत्यादिग्रन्थेन वक्तव्यम् ।
हेमादिशब्देनेह हेमादिसम्भवस्थानभूतशिलोच्यते यतो न साक्षात् सुवर्णादिभ्य एव शिलाजतु स्रवति ।
मृत्स्नं मसृणम् अच्छं स्वच्छम् ।
यस्तु रूप्यभवे कटुरसे विरुद्धः स्वादुः पाक उक्तः स उत्सर्गापवादन्यायेन ज्ञेयः ।
वीर्यं तु ताम्रभवस्योष्णस्य तथा त्रयाणां च शीतत्वयुक्तानाम् अत्युष्णशीतवीर्यताया अवकाशो नास्ति अतः सामान्यगुणकथने नात्युष्णशीतम् इतिपदेन उष्णस्य शीतस्य च वीर्यस्य प्रकर्षो निषिध्यते तेनानुष्णाशीतत्वं विधीयते ततश्च शिलाजतुनि वीर्यं शीतम् उष्णं वाभिहितमपि न बलवद्भवतीति लभ्यते ।
शिलाजतुप्रयोगेषु विदाहीनि गुरूणि च ।
वर्जयेत् सर्वकालं तु कुलत्थान्परिवर्जयेत् ।
लोके दृष्टास्ततस्तेषां प्रयोगः प्रतिषिध्यते ।
आलोडनार्थं गिरिजस्य शस्तास् ते ते प्रयोज्याः प्रसमीक्ष्य कार्यम् ।
तत् कालयोगैर्विधिभिः प्रयुक्तं स्वस्थस्य चोर्जां विपुलां ददाति ।
करप्रचितिके पादे दश षट् च महर्षिणा ।
रसायनानां सिद्धानां संयोगाः समुदाहृताः ।
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने रसायनाध्याये करप्रचितीयो नाम रसायनपादस्तृतीयः ।
शिलाजतुप्रयोगेष्विति बहुवचनमालोडनादिभेदेन प्रयोगभेदं बुद्धिस्थीकृत्य ज्ञेयम् ।
शिलाजतुप्रयोगे गुरुनिषेधेऽपि विशेषवचनात् क्षीरादिप्रयोगः ।
सर्वकालमिति यावद्रसायनाहिता गुणाः सन्ति ।
केचित् तु यावज्जीवं कुलत्थवर्जनम् आहुः यदुक्तं सुश्रुते तद्भावितः कपोतांश्च कुलत्थांश्च विवर्जयेत् इति ।
शिलाजतुप्रयोगं स्तौति न सो ऽस्तीत्यादि ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अथातः शृणु भूपाल प्रतिशुक्रप्रशांतये । यात्रारंभे प्रयाणे च तथा शुक्रोदयेष्विह ।
शुक्रपूजा प्रकर्तव्या तां निशामय सारतः । राजते वाऽथ सौवर्णे कम्स्यपात्रेऽथवा पुनः ।
यावच्छुक्रस्य न कृता पूजा सोभालकैः शुभैः । वटकैः पूरिकाभिश्व गोधूमैश्वणकैरापि ।
तावन्न दानं दातव्यं स्त्रीभिः कामार्थसिद्धये । एवं तस्योदये कुर्वन्यात्रादिषु भारत ।
सर्वसस्यागमं चैव सर्वान्कामानवाप्नुयात् ‍ । तद्वद्वाचस्पतेः पूजां प्रवक्ष्यामि युधिष्ठिर ।
सौवर्णपात्रे सौवर्णममरेशपुरोहितम् ‍ । पीतपुष्पांबरयुतं कृत्वा स्त्रात्वाथ सर्षपैः ।
क्रूरग्रहैः पीडितानाममृताय भवस्व नः । एवं सुरगुरुं पूज्य प्रणिपत्य क्षमापयेत ।
संक्रातावुदये चास्ते सर्वान्कामानवाप्नुयात् ‍ । अथवा मौक्तिकान्येव सुवृत्तानि बृहंति च ।
विरुपता दृशोः पुंसा यात्रास्वभ्युदयेषु च । कुर्वन्बृहस्पतेः पूजां कदाचित्प्रजायते ।
ये भार्गवोदयमवाप्य सवस्त्रपुष्पां कुर्वत्यनन्यमनसोऽङिरसे च पूजाम् ‍ । तेषां गृहे प्रविशतां प्रतिशुक्रजातं विघ्नं स संभवति भारत पुण्यभाजाम् ‍ । [ ५०८३ ]
इति श्रीभविष्यमहापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिसंवादे शुक्रबृहस्पत्यर्धपूजाविधानं नाम विंशत्युत्तरशततमोऽध्यायः ।
अध्याय ५ - पाचकदशाफलम्
पञ्चमोऽध्यायः
अध्याय ५ - विंशोत्तरीदशानयनम्
अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
अध्याय ५ - अन्तर्दशाकरणम्
अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
अध्याय ५ - पाचक्रदशाविधिः
अध्याय ५ - स्त्रूयमहादशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रमहादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - शनिमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - अथाष्टोत्तरीदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
अध्याय ५ - चन्द्रोपदशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रसन्ध्याफलम्
अध्याय ५ - बुधसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - योगिनीदशास्वामिनः
अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
तत्र रविमध्ये रव्यादिपाचकफलम् ।
राजमानं सुखं चैव सम्मानं शत्रुनाशनम् । लभते सौख्यलाभं च रविमध्ये स्वयं रविः ।
रोगादिनाशं धनधान्यलाभं शत्रुक्षयं प्रीतिसुखोदयं च । सूर्यस्य चन्द्रान्तरसंधिपाके तत्रास्तभाद्वित्रिशुभं करोति ।
दिवाकरस्यान्तरगः कुजश्च लाभो भयं विक्रमहेमतामम् । सङ्ग्रामधुर्याजयवाहनानि प्रचण्डतां भूपसुखं करोति ।
देहे च कष्टं ज्वररोगदौस्थ्यं करोति शोकः क्षयशत्रुवैरम् । अर्थक्षयं रोगरुजाप्रवासं बुधो विपाके दिवसेश्वरस्य ।
पापादिरोगव्यसनादिमुक्तिधर्मों स्वयं ज्ञानसुखागमं च । सूर्यस्तु इज्यान्तरगो विपाके करोति लक्ष्मी धनवर्धनं च ।
दद्रादिरोगान् गलरोगदोषाञ्छूलं ज्वरं वा सुत्दृदः स्वहर्ता । शस्त्राद्भयं  करस्यसंस्थामच्छ्रेयो दैत्यगुरुः करोति ।
कार्यार्थनाशं क्षितिपालभङ्गं देहो रुजापित्तसमुद्भवं च । विद्युद्भयं बुद्धिविनाशदैन्यं संध्या तु सौरेर्दिवसेश्वरस्य ।
पतज्जलिचरितम् ।
।
सच्चिदानंदलक्षणं ।
विद्यमानत्वमस्त्यैत्सद्रूपत्वं सदात्मनः ।
स्वयं प्रकाश मानस्यतु चित्स्वरूपम् ।
स्वस्यैव वेत्ति सो विद्वान् स मुक्तः सच पण्डितः ।
अरिषु हि भङ्गमनङ्गमङ्गनासु ।
विद्यायाः ।
शृङ्गारैकरसायनानि सुभग त्वद्दृष्टिपाताः पुनः ।
विलोचनं चलति तव प्रसीदतः ।
ये दृष्टाः परमेश्वरेण भवता तुष्टेन रुष्टेन वा ।
येषु प्रीत्या भवति भवतो दृष्टिपातप्रसादः ।
दोर्भ्यां सागरमुत्तितीर्षसि यदि ब्रूमः किमत्रोत्तरम् ।
तानेतानपि बिभ्रती किमपि न क्लान्तासि तुभ्यं नमः ।
तावद्विभ्रदिमां स्मृतस्तव भुजो वाचस्ततो मुद्रिताः ।
तस्यैव । 
वेतालैः प्रस्तुतासु प्रतिसमरमसृक्पानगोष्ठीषु बाहुः ।
संमानदानभयभोगकरः करस्ते ।
विद्यायाः । 
क्षुण्णासु क्षितिषु क्षिपन्निव यशः क्षौणीजबीजव्रजम् ।
दृष्टः स्पष्टतरं तवापि निभृतः पाणौ स वैसारिणः ।
स्रोतोभिर्विदुषां ललाटलिखिता दैन्याक्षरश्रेणयः ।
भूमीपालकिरीटरत्नकिरणज्योत्स्नानदीबालुकाः ।
व्याघूर्णद्धूणवृन्दलङ्घनमुषस्त्वत्पादयोः पांशवः ।
प्रशस्तस्य ।
व्याप्तामप्यवनीमटन्ति रिपवस्त्यक्तातपत्राः ।
आ च प्रत्यक्पयोधेर्वरुणवरवधूनाभिनिष्पीतवारः ।
स्रग्दामानो यदीयं चरणमशरणाः पर्युपासन्नरेन्द्राः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ऐसा पिता जगिं सुदुर्लभ चित्तिं वाटे । आनंद अंतरिं तयां स्मरतांचि दाटे ।
अथ दीर्घस्य कालस्य पर्णादो नाम वै द्विज ।
प्रत्येत्य नगरं भैमीमिदं वचनमब्रवीत् ।
अयोध्यां नगरीं गत्वा भाग्ङासुरिरुपास्थित ।
श्रावितश्च मया वाक्यं त्वदीयं स महामते ।
ऋतुपर्णो महाभागो यथोक्तं वरवर्णिनि ।
तच्छ्रुत्वा नाब्रवीत्किंचिदृतुपर्णो नराधिप ।
न च परिषद कश्चिद्भाष्यमाणो मयासकृत् ।
सूतस्तस्य नरेन्द्रस्य विरुपो ह्रस्वबाहुक ।
शीघ्रयानेषु कुशलो मिष्टकर्ता च भोजने ।
रहिता भर्तृभिश्चैव न क्रुध्यन्ति कदाचन ।
प्राणांश्चारित्रकवचान्धारयन्ति वरस्त्रिय ।
विषमस्थेन मूढेन परिभ्रष्टसुखेन च ।
प्राणायात्रां परिप्रेप्सो शकुनैर्ह्रतवासस ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा त्वरितोहमिहागत ।
श्रुत्वा प्रमाणं भवती राज्ञश्चैव निवेदय ।
समानेतुं नलं मातरयोध्यां नगरीमित ।
विश्रान्तं तु तत पश्चात्पर्णादं द्विजसत्तमम् ।
त्वया हि मे बहु कृतं यथा नान्य करिष्यति ।
गृहानुपययौ चापि कृतार्थ सुमहामना ।
तत्र गच्छन्ति राजानो राजपुत्राश्च सर्वश ।
सूर्योदये द्वितीयं सा भर्तारं वरयिष्यति ।
न हि स ज्ञायते वीरो नलो जीवति वा न वा ।
एवं तया यथोक्तो वै गत्वा राजानमब्रवीत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
स्वामिविवेकानन्दमते भक्तिः – अश्वती बी।
नास्ति बुद्धिमतां शत्रुः ॥
न संसार भयं ज्ञानवताम् ॥
उपायपूर्वं न दुष्करं स्यात् ॥
सुखस्य मूलं धर्मः ॥
धर्मस्य मूलमर्थः ॥
आलसस्य लब्धमपि रक्षितुं न शक्यते ॥
 नुगः 
 हृदः ; हृदयः 
= फ्रिक्वेन्सि 
इति श्रीपद्मपुराणे कार्तिकमाहात्म्ये पंचविशोऽध्यायः ।
इति श्रीपद्मपुराणे कार्तिकमाहात्म्ये त्रयोविंशोऽध्यायः ।
।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः
श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि ।
उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ।
१ प्रथमः खण्डः
२ द्वितीयः खण्डः
३ तृतीयः खण्डः
४ चतुर्थः खण्डः
केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः ।
चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति ।
अतिमुच्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।
न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनः ।
न विद्मो न विजानीमो यथैतदनुशिष्यात् ।
इति शुश्रुम पूर्वेषां ये नस्तद्व्याचचक्षिरे ।
यद्वाचाऽनभ्युदितं येन वागभ्युद्यते ।
यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम् ।
यच्चक्षुषा न पश्यति येन चक्षूँषि पश्यति ।
यच्छ्रोत्रेण न शृणोति येन श्रोत्रमिदं श्रुतम् ।
यत्प्राणेन न प्राणिति येन प्राणः प्रणीयते ।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।
।
द्वितीयः खण्डः[सम्पाद्यताम्]
नूनं त्वं वेत्थ ब्रह्मणो रूपम् ।
मीमाँस्येमेव ते मन्ये विदितम् ।
नाहं मन्ये सुवेदेति नो न वेदेति वेद च ।
यो नस्तद्वेद तद्वेद नो न वेदेति वेद च ।
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः ।
अविज्ञातं विजानतां विज्ञातमविजानताम् ।
प्रतिबोधविदितं मतममृतत्वं हि विन्दते ।
आत्मना विन्दते वीर्यं विद्यया विन्दतेऽमृतम् ।
न चेदिहावेदीन्महती विनष्टिः ।
प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।
।
किमिदं यक्षमिति ।
किमिदं यक्षमिति तथेति ।
अहमस्मीत्यब्रवीज्जातवेदा वा अहमस्मीति ।
दहेयं यदिदं पृथिव्यामिति ।
तस्मै तृणं निदधावेतद्दहेति ।
निववृते नैतदशकं विज्ञातुं यदेतद्यक्षमिति ।
अहमस्मीत्यब्रवीन्मातरिश्वा वा अहमस्मीति ।
सर्वमाददीय यदिदं पृथिव्यामिति ।
स तत एव निववृते नैतदशकं विज्ञातुं यदेतद्यक्षमिति ।
तदभ्यद्रवत्तस्मात्तिरोदधे ।
।
ह्येनन्नेदिष्ठं पस्पर्शुस्ते ह्येनत्प्रथमो विदाञ्चकार ब्रह्मेति ।
सह्येनन्नेदिष्ठं पस्पर्श स ह्येनत्प्रथमो विदाञ्चकार ब्रह्मेति ।
तस्यैष आदेशो यदेतद्विद्युतो व्यद्युतदा३[१]इतीन् न्यमीमिषदा३
चैतदुपस्मरत्यभीक्ष्णँ सङ्कल्पः ।
हैनँ सर्वाणि भूतानि संवाञ्छन्ति ।
सत्यमायतनम् ।
।
।
"?=केनोपनिषद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १८ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १८
← सर्गः १७ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः १९ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे अष्टादशः सर्गः ।
उक्त वाक्यं हरि श्रेष्ठम् उपशांतम् इवानलम् ।
अधिक्षिप्तस्तदा रामः पश्चात् वालिनम् अब्रवीत् ।
अविज्ञाय कथम् बाल्यात् माम् इह अद्य विगर्हसे ।
सौम्य वानर चापल्यात् त्वम् माम् वक्तुम् इह इच्छसि ।
ताम् पालयति धर्मात्मा भरतः सत्यवान् ऋजुः ।
नयः च विनयः च उभौ यस्मिन् सत्यम् च सुस्थितम् ।
विक्रमः च यथा दृष्टः स राजा देश कालवित् ।
तस्य धर्म कृत आदेशा वयम् अन्ये च पार्थिवः ।
चरामो वसुधाम् कृत्स्नाम् धर्म संतानम् इच्छवः ।
पालयति अखिलाम् पृथ्वीम् कः चरेत् धर्म विप्रियम् ।
ते वयम् मार्ग विभ्रष्टम् स्वधर्मे परमे स्थिताः ।
त्वम् तु संक्लिष्ट धर्मः च कर्मणा च विगर्हितः ।
ज्येष्ठो भ्राता पिता चैव यः च विद्याम् प्रयच्छति ।
त्रयः ते पितरो ज्ञेया धर्मे च पथि वर्तिनः ।
यवीयान् आत्मनः पुत्रः शिष्यः च अपि गुणोदितः ।
पुत्रवत् ते त्रयः चिंत्या धर्मः चैव अत्र कारणम् ।
हृदिस्थः सर्व भूतानाम् आत्मा वेद शुभाशुभम् ।
जात्यंध इव जात्यन्धैः मंत्रयन् द्रक्ष्यसे नु किम् ।
अहम् तु व्यक्तताम् अस्य वचनस्य ब्रवीमि ते ।
न हि माम् केवलम् रोषात् त्वम् विगर्हितुम् अर्हसि ।
तत् एतत् कारणम् पश्य यत् अर्थम् त्वम् मया हतः ।
भ्रातुर् वर्तसि भार्यायाम् त्यक्त्वा धर्मम् सनातनम् ।
अस्य त्वम् धरमाणस्य सुग्रीवस्य महात्मनः ।
रुमायाम् वर्तसे कामात् स्नुषायाम् पाप कर्मकृत् ।
भ्रातृ भार्या अभिमर्शे अस्मिन् दण्डो अयम् प्रतिपादितः ।
न हि लोक विरुद्धस्य लोक वृत्तात् अपेयुषः ।
दण्डात् अन्यत्र पश्यामि निग्रहम् हरि यूथप ।
न च ते मर्षये पापम् क्ष्त्रियो अहम् कुलोद्गतः ।
औरसीम् भगिनीम् वा अपि भार्याम् वा अपि अनुजस्य यः ।
प्रचरेत नरः कामात् तस्य दण्डो वधः स्मृतः ।
भरतः तु महीपालो वयम् तु आदेश वर्तिनः ।
त्वम् च धर्मात् अतिक्रान्तः कथम् शक्यम् उपेक्षितुम् ।
गुरु धर्म व्यतिक्रान्तम् प्राज्ञो धर्मेण पालयन् ।
वयम् तु भरत आदेशम् विधिम् कृत्वा हरीश्वर ।
त्वत् विधान् भिन्न मर्यादान् निग्रहीतुम् व्यवस्थिताः ।
सुग्रीवेण च मे सख्यम् लक्ष्मणेन यथा तथा ।
दार राज्य निमित्तम् च निःश्रेयसकरः स मे ।
प्रतिज्ञा च मया दत्ता तदा वानर संनिधौ ।
प्रतिज्ञा च कथम् शक्या मत् विधेन अनवेक्षितुम् ।
तत् एभिः कारणैः सर्वैर् महद्भिः धर्म संहितैः ।
शासनम् तव यत् युक्तम् तत् भवान् अनुमन्यताम् ।
सर्वथा धर्म इति एव द्रष्टव्यः तव निग्रहः ।
वयस्यस्य उपकर्तव्यम् धर्मम् एव अनुपश्यता ।
शक्यम् त्वया अपि तत् कार्यम् धर्मम् एव अनुवर्तता ।
गृहीतौ धर्म कुशलैः तथा तत् चरितम् मयाअ ।
राजभिः धृत दण्डाः च कृत्वा पापानि मानवाः ।
निर्मलाः स्वर्गम् आयान्ति सन्तः सुकृतिनो यथा ।
शसनात् वा अपि मोक्षात् वा स्तेनः पापात् प्रमुच्यते ।
राजा तु अशासन् पापस्य तद् आप्नोति किल्बिषम् ।
श्रमणेन कृते पापे यथा पापम् कृतम् त्वया ।
अन्यैः अपि कृतम् पापम् प्रमत्तैः वसुधा अधिपैः ।
प्रायश्चित्तम् च कुर्वन्ति तेन तत् शाम्यते रजः ।
वधो वानरशार्दूल न वयम् स्व वशे स्थिताः ।
श्रुणु च अपि अपरम् भूयः कारणम् हरिपुंगव ।
तत् श्रुत्वा हि महत् वीर न मन्युम् कर्तुम् अर्हसि ।
न मे तत्र मनस्तापो न मन्युः हरिपुंगव ।
वागुराभिः च पाशैः च कूटैः च विविधैः नराः ।
प्रतिच्छन्नाः च दृश्याः च गृह्णन्ति सुबहून् मृगान् ।
विध्यन्ति विमुखाम् च अपि न च दोषो अत्र विद्यते ।
यान्ति राजर्षयः च अत्र मृगयाम् धर्म कोविदाः ।
तस्मात् त्वम् निहतो युद्धे मया बाणेन वानर ।
अयुध्यन् प्रतियुध्यन् वा यस्मात् शाखा मृगो हि असि ।
दुर्लभस्य च धर्मस्य जीवितस्य शुभस्य च ।
तान् न हिंस्यात् न च आक्रोशेन् न आक्षिपेन् न अप्रियम् वदेत् ।
त्वम् तु धर्मम् अविज्ञाय केवलम् रोषम् आस्थितः ।
विदूषयसि माम् धर्मे पितृ पैतामहे स्थितम् ।
एवम् उक्तः तु रामेण वाली प्रव्यथितो भृशम् ।
न दोषम् राघवे दध्यौ धर्मे अधिगत निश्चयः ।
यत् त्वम् आत्थ नरश्रेष्ठ तत् थथा एव न अत्र संशयः ।
प्रतिवक्तुम् प्रकृष्टे हि न अपकृष्टः तु शक्नुयात् ।
यत् अयुक्तम् मया पूर्वम् प्रमादात् वाक्यम् अप्रियम् ।
तत्र अपि खलु माम् दोषम् कर्तुम् न अर्हसि राघव ।
त्वम् हि दृष्टार्थ तत्त्वज्ञः प्रजानाम् च हिते रतः ।
माम् अपि अवगतम् धर्मात् व्यतिक्रान्त पुरस्कृतम् ।
बाष्प संरुद्ध कण्ठः तु वाली स आर्त रवः शनैः ।
न च आत्मानम् अहम् शोचे न ताराम् न अपि बान्धवान् ।
यथा पुत्रम् गुणश्रेष्ठम् अंगदम् कनकांगदम् ।
स मम अदर्शनात् दीनो बाल्यात् प्रभृति लालितः ।
तटाक इव पीतांबुः उपशोषम् गमिष्यति ।
बालः च अकृतबुद्धिः च एक पुत्रः च मे प्रियः ।
तारेयो राम भवता रक्षणीयो महाबलः ।
त्वम् हि गोप्ता च शास्ता च कार्याकार्य विधौ स्थितः ।
या ते नरपते वृत्तिः भरते लक्ष्मणे च या ।
सुग्रीवे च अंगदे राजन् ताम् चिंतयितुम् अर्हसि ।
सुग्रीवो न अवमन्येत तथा अवस्थातुम् अर्हसि ।
त्वया हि अनुगृहीतेन शक्यम् राज्यम् उपासितुम् ।
शक्यम् दिवम् च आर्जयितुम् वसुधाम् च अपि शासितुम् ।
त्वतः अहम् वधम् आकांक्षयन् वार्यमाणो अपि तारया ।
सुग्रीवेण सह भ्राता द्वन्द्व युद्धम् उपागतम् ।
इति उक्त्वा वानरो रामम् विरराम हरीश्वरः ।
स तम् आश्वासयत् रामो वालिनम् व्यक्त दर्शनम् ।
न संतापः त्वया कार्यम् एतत् अर्थम् प्लवंगम ।
वयम् भवत् विशेषेण धर्मतः कृत निश्चयाः ।
दण्ड्ये यः पातयेत् दण्डम् दण्ड्यो यः च अपि दण्ड्यते ।
गतः स्वाम् प्रकृतिम् धर्म्याम् धर्म दिष्टेन वर्त्मना ।
त्यज शोकम् च मोहम् च भयम् च हृदये स्थितम् ।
त्वया विधानम् हर्यग्र्य न शक्यम् अतिवर्तितुम् ।
यथा त्वयि अंगदो नित्यम् वर्तते वानरेश्वरः ।
तथा वर्तते सुग्रीवो मयि च अपि न संशयः ।
स तस्य वाक्यम् मधुरम् महात्मनः
वचः सुयुक्तम् निजगाद वानरः ।
प्रसादितः त्वम् क्षम मे नरेश्वर ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे अष्टादशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ०५४ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः ०५४
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
।
अभ्यर्चयति तां भक्त्या यो महानवमी दिने ॥
स कामान्वांछिताँल्लब्ध्वा पदं प्राप्नोति शाश्वतम् ।
आसीत्सर्वगुणोपेतः सर्व शत्रुक्षयावहः ।
दमयंतीति विख्याता विदर्भाधिपतेः सुता ।
पुष्करेण समं विप्रा दायादेन दिवानिशम् ।
ततः स व्यसनासक्तो वार्यमाणोऽपि सज्जनैः ॥
हारयामास सप्तांगं राज्यं मुक्त्वा च तां प्रियाम् ।
अथ तां स समादाय प्रविष्टो गहनं वनम् ॥
याति तन्मुच्यते कष्टाद्वनवाससमुद्भवात् ।
न मया तत्र गंतव्यं कथंचिदपि मानिना ॥
तस्मादेनां परित्यज्य रात्रौ गच्छामि दूरतः ।
स एवं निश्चयं कृत्वा सुखसुप्तां विहाय ताम् ॥
तावत्पश्यतिशून्यं स्वं पार्श्वं यत्र नलः स्थितः ।
जगाम मार्गमाश्रित्थ पितुर्हर्म्यं शनैःशनैः ।
नलोऽपि च वने तस्मिन्भ्रममाणो महीपतिः ॥
नानावृक्षगणैर्युक्तं बहुश्वापदसंकुलम् ।
एवं स पृथिवीपालो भ्रममाणोवनाद्वनम् ॥
हाटकेश्वरजं क्षेत्रमाससाद ततः परम् ।
विशेषाद्यत्र भूपालाः पूजयन्ति सुरेश्वरीम् ।
ततः स मृन्मयीं कृत्वा चर्ममुण्डधरां नृपः ॥
विभवाभावतः पश्चात्फलमूलैरतर्पयत् ।
ततस्तस्याः स्तुतिं कृत्वा पुरः स्थित्वा कृतांजलिः ॥
श्रद्धया परया युक्तो निषधाधिपतिः स्वयम् ।
महोदये महाकाये जयदेवि महाव्रते ।
जयानाद्ये जय ध्येये भर्गदेहार्धसंश्रये ।
त्वं लक्ष्मीस्त्वं च सावित्री गायत्री त्वमसंशयम् ।
सान्निध्यं भक्तितस्तुष्टा सुरासुरनमस्कृते ।
तस्माद्गृहाण मत्तस्त्वं वरं मनसि संस्थितम् ।
लभे भूयोऽपि तां देवि तथात्र कुरु सत्वरम् ।
तत्रैव दिवसे तस्मै त्वया देयं मनोगतम् ।
सा तथेति प्रतिज्ञाय जगामादर्शनं ततः ॥
सोऽपि पार्थिवशार्दूलो लेभे सर्वं तयोदितम् ।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये नलनिर्मितचर्ममुण्डामाहात्म्यवर्णनंनाम चतुष्पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः६अध्यायः०५४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ततो राजा भगवत्सकाशमुपसंक्रम्य भगवतः पादाभिवन्दनं कृत्वा भगवत्तमुवाच। भगवन्नद्भुतं मे दृष्टम्। असौ भद्रिकः शाक्यराजः पांसुकूलप्रावृतो लूहं पिण्डपातं गृहीत्वा देवमनुष्यावर्जनकरेणातिप्रशात्तेनेर्यापथेन पिण्डपातमादाय चण्डालकठिनान्निर्गतः। तस्य ममैतदभवत्। आश्चर्यं यावत्सुविनीतं भगवच्छासनं यत्र नामैवंविधाः कुमाराः सुखैधिता एवंविनीतप्रचाराः संवृत्ता इति।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि अपि कल्पशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
अन्ते चादौ च लोकानां दृश्यसे च परंतप ॥
अवतारस्तु बहवः कला अंशविभूतयः ।
रामोधनुर्धरः साक्षात् सर्वेशो भगवान् स्वयम् ॥
मत्स्यः कुर्म्मोवराहश्चनरसिंहोऽथवामनः ॥
रामोरामश्चकृष्णश्चबुद्धःकल्कीचतेदश ।
एतेतुविभवावस्थाब्रह्मणः परमात्मनः ॥
नृसिंह-राम-कृष्णेषु षाड्गुण्यं परिकीर्तितम्।
परावस्थास् तु ते तस्य दीपाद्-उत्पन्न-दीपवत् ॥
कारुण्यं षड्भिः पूर्णो रामस्तु भगवान् स्वयम्॥
त्रयाणामपि लोकानामादिकर्ता स्वयं प्रभुः ।
सीता लक्ष्मीर्भवान् विष्णुर्देवः कृष्णः प्रजापतिः ॥
 न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम् न मन्त्रो न तीर्थं नवेदार् न यज्ञा अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्दरूपशिवोऽहम् शिवोऽहम् # # # # # # # # # # # # # # # #
सर्वे जना सुखिनो भवन्तु
महालक्ष्म्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै च धीमहि तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ।।
द्वादशे तानि नामानि कप्पीचंद्रस्य महात्मन स्वप्न काले प्रबोध्येच यात्रा काले च यः पठेत तस्य सर्व मयं नास्ति रणे च विजयी भवेत । धन धान्य मवैति तस्य दुःख नैव कदाचन ।
ऊं एक दन्त महाबुद्धिः सर्व सौभाग्यदायकः । सर्वसिद्धिं करो देवा, गौरी पुत्र विनायकः ।।
रामः कृष्णः च सहोदरौ । तौ नगरे विद्याभ्यासं समाप्य ग्रामं प्रत्यागतवन्तौ । यद्यपि तौ युवकौ दृढकायौ, तथापि उद्योगप्राप्त्यर्थं कमपि प्रयत्नं न आरब्धवन्तौ । भोजनं तु गृहे भवति । भोजनानन्तरम्‌ एतौ सम्यक्‌ निद्रां कुरुतः । पुनश्च मित्रैः सह जल्पनं, कुत्रापि कोणे उपविश्य अक्षक्रीडनम्‌ । पित्रार्जिता सम्पत्तिः अस्तीति कारणतः एतादृशम्‌ अलसजीवनं तयोः प्रवृत्तिः जाता । उद्योगान्वेषणे च उदासीनता । ‘क दाचित्‌ अन्वेषणं करवाम’ इति चिन्तयन्तौ एव कालं यापयतः तौ । पिता कानिचन दिनानि एतत्सर्वं पश्यन्‌ मौनम्‌ आसीत्‌ । अन्ते एकदा तौ सम्यक्‌ तर्जयित्वा विवेकं बोधितवानथ।  
- 
 
 
फ्याक्सः ९७७ १ ५५५३९६६
नित्यः सर्वगतः स्थानुरचलोऽयं सनातनः २२५
सुर्य्यरश्पिचन्द्रमा गन्धर्वः।। इत्यपि निगमो भवति । सोअपि गौरुच्यते।।
११) अर्थसम्पप्रकृतिसम्पदं करोति ।
१२) प्रकृतिसम्पदा ह्मानायकमपि राज्यं नीयते ।
१३) प्रकृतिकोपस्सर्वकोपेभ्यो गरीयान् ।
१४) अविनीतस्वामिलाभः श्रेयान् ।
१६) नासहायस्य मन्त्रनिश्चयः ।
१७) नैकं चक्रं परिभ्रमयति ।
१८) सहायस्समसुखदुःखः ।
१९) मानि प्रतिमानिनमात्मनि द्वितीयं मन्त्रमुत्पादयेत् ।
२०) अविनितं स्नेहमात्रेण न् मन्त्रे कुर्वीत् ।
२१) श्रुतवन्तमुपधाशुद्धं मंत्रिणं कुर्वीत् ।
१)सुखस्य मूलं धर्मः ।
२)धर्मस्य मूलमर्थः ।
३)अर्थस्य मूलं राज्यम् ।
४)राज्यमूलमिन्द्रियजयः
५)इन्द्रियजयस्य मूलं विनयः ।
६)विनस्य मूलं वृद्धोपसेवा ।
७)वृद्धोपसेवाया विज्ञानम् ।
८)विज्ञानेनात्मानं संपादयेत ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
अथ नेत्राणि बस्तींश्च शृणु वर्ज्यानि कर्मसु नेत्रस्याज्ञप्रणीतस्य व्यापदः सचिकित्सिताः३
ह्रस्वं दीर्घं तनु स्थूलं जीर्णं शिथिलबन्धनम् पार्श्वच्छिद्रं तथा वक्रमष्टौ नेत्राणि वर्जयेत्४
विषममांसलच्छिन्नस्थूलजालिकवातलाः स्निग्धः क्लिन्नश्च तानष्टौ बस्तीन् कर्मसु वर्जयेत्६
गतिवैषम्यविस्रत्वस्रावदौर्ग्राह्यनिस्रवाः फेनिलच्युत्यधार्यत्वं बस्तेः स्युर्बस्तिदोषतः७
सवातातिद्रुतोत्क्षिप्ततिर्यगुल्लुप्तकम्पिताः अतिबाह्यगमन्दातिवेगदोषाः प्रणेतृतः८
अनुच्छ्वास्य च बद्धे वा दत्ते निःशेष एव वा प्रविश्य कुपितो वायुः शूलतोदकरो भवेत्९
स्यात् कटीगुदजङ्घार्तिबस्तिस्तम्भोरुवेदनाःभोजनं तत्र वातघ्नं स्नेहाः स्वेदाः सबस्तयः११
तिर्यग्वल्यावृतद्वारे बद्धे वाऽपि न गच्छति नेत्रे तदृजु निष्कृष्य संशोध्य च प्रवेशयेत्१२
अतिमात्रप्रणीतेन नेत्रेण क्षणनाद्वलेः१५
स्यात् सार्तिदाहनिस्तोदगुदवर्चःप्रवर्तनम् तत्र सर्पिः पिचुः क्षीरं पिच्छाबस्तिश्च शस्यते१६
न भावयति मन्दस्तु बाह्यस्त्वाशु निवर्तते स्नेहस्तत्र पुनः सम्यक् प्रणेयः सिद्धिमिच्छता१७
 पूरणीप्रियादिष्वप्राप्त पुंवद्भावोऽनेन विधीयते –सूत्रम् -- पुंवत्‌ कर्मधारयजातीयदेशीयेषुपुंवद्भावकर्मधारयः‘प्रिया’ 
कृत्‘ड’प्रजाः ।
दीपबलिभिः सम्भृताशेषमङ्गलैः सूत्रम् -- सहयुक्तेऽप्रधाने –प्रातिपदिकम्  -सहसह,प्रातिपदिकम्
कर्मधारय –
मृष्टानि च तानि कुण्डलानि = मृष्टकुण्डलानि –-
कर्मधारयतृतीया-तत्पुरुष –
सूत्रम् -- आने मुक्स्तूयमानः 
‘अभि’उपसर्गः 
अभि + ईयुः = अभीयुः ।-- अकः सवर्णे दीर्घः।
सूत्रम् -- गमहनजनखनघसां लोपः क्ङित्यनङिलोप ‘अ’अभिजग्मुः –√गम् 
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - एकोनविंशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मालावती धनं दत्त्वा ब्राह्मणेभ्यः प्रहर्षिता ।
चकार विविधं वेशं स्वात्मनः स्वामिनः कृते ।
भर्तुश्चकार शुश्रूषां पूजां च समयोचिताम् ।
महापुरुषस्तोत्रं च पूजां च कवचं मनुम् ।
पुरा दत्तं वसिष्ठेन स्तोत्रपूजादिकं हरेः ।
गन्धर्वाय च मालत्यै मन्त्रमेकं च पुष्करे ।
गन्धर्वराजं रहसि बोधयामास शूलिनः ।
एवं चकार राज्यं च कुबेरभवनोपमे ।
आश्रमे परमानन्दो गन्धर्वो बान्धवैः सह ।
यथातथागताभिश्च स्त्रीभिरन्याभिरेव च ।
आगत्य ताभिः स्वस्वामी संप्राप्तः परया मुदा ।
किं स्तोत्रं कवचं विष्णोर्मन्त्रपूजाविधिः पुरा ।
दत्तो विशिष्टस्ताभ्यां च तं भवान्वक्तुमर्हति ।
द्वादशाक्षरमन्त्रं च शूलिनः कवचादिकम् ।
दत्तं गन्धर्वराजाय वसिष्ठेन च किं पुरा ।
शंकरस्तोत्रकवचं मन्त्रं दुर्गतिनाशनम् ।
तदेव स्तोत्रं दत्तं च मन्त्रं च कवचं शृणु ।
इदं मन्त्रं कल्पतरुं प्रददौ षोडशाक्षरम् ।
पुरा दत्तं कुमाराय ब्रह्मणा पुष्करे हरेः ।
पुरा दत्तं च कृष्णेन गोलोके शंकराय च ।
ध्यानं च विष्णोर्वेदोक्तं शाश्वतं सर्वदुर्लभम् ।
मूलेन सर्वं देयं च नैवेद्यादिकमुत्तमम् ।
अतीव गुप्तकवचं पितुर्वक्त्रान्मया श्रुतम् ।
पित्रे दत्तं पुरा विप्र गङ्गायां शूलिना ध्रुवम् ।
धर्माय गोपीकान्तेन कृपया परमाद्‌भुतम् ।
मां महेशं च धर्मं च भक्तं च भक्तवत्सल ।
त्वत्प्रसादेन पुत्रेभ्यो दास्यामि भक्तिसंयुतः ।
अहं दास्यामि युष्मभ्यं गोपनीयं सुदुर्लभम् ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं प्राणतुल्यं ममैव हि ।
यत्तेजो मम देहेऽस्ति तत्तेजः कवचेऽपि च ।
कुरु सृष्टिमिमं धृत्वा धाता त्रिजगतां भव ।
हे धर्म त्वमिदं धृत्वा भव साक्षी च कर्मणाम् ।
तपसां फलदातारो यूयं भवत मद्वरात् ।
ब्रह्माण्डपावनस्यास्य कवचस्य हरिः स्वयम् ।
ऋषिश्छन्दश्च गायत्री देवोऽहं जगदीश्वरः ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः ।
तेजसा सिद्धियोगेन ज्ञानेन विक्रमेण च ।
प्रणवो मे शिरः पातु नमो रासेश्वराय च ।
भालं पायान्नेत्रयुग्मं नमो राधेश्वराय च ।
कृष्णः पायाच्छ्रोत्रयुग्मं हे हरे घ्राणमेव च ।
जिह्विकां वह्निजाया तु कृष्णायेति च सर्वतः ।
ह्रीं कृष्णाय नमो वक्त्रं क्लीं पूर्वश्च भुजद्वयम् ।
स्वयं वक्षःस्थलं पातु मन्त्रोऽयं षोडशाक्षरः ।
ॐ हरये नम इति पृष्ठं पादं सदाऽवतु ।
दक्षिणे पातु गोपीशो नैर्ऋत्यां नन्दनन्दनः ।
सततं सर्वतः पातु परो नारायणः स्वयम् ।
इति ते कथितं ब्रह्मन्कवचं परमाद्‌भुतम् ।
मम जीवनतुल्यं च युष्मभ्यं दत्तमेव च ।
अश्वमेधसहस्राणि वाजपेयशतानि च ॥
कलां नार्हन्ति तान्येव कवचस्यैव धारणात् ।
स्नात्वा तं च नमस्कृत्य कवचं धारयेत्सुधीः ।
यदि स्यात्सिद्धकवचो विष्णुरेव भवेद्‌द्विज ।
वसिष्ठेन च यद्‌दत्तं गन्धर्वाय च यो मनुः ।
ॐ नमो भगवते शिवाय स्वाहेति च मनुः ।
अयं मन्त्रो रावणाय प्रदत्तो ब्रह्मणा पुरा ।
मूलेन सर्वं देयं च नैवेद्यादिकमुत्तमम् ।
ध्यायेन्नित्यादिकं ध्यानं वेदोक्तं सर्वसंमतम् ।
संसारपावनं नाम कृपया कथय प्रमो ।
अहं तुभ्यं प्रदास्यामि गोपनीयं सुदुर्लभम् ।
पुरा दुर्वाससे दत्तं त्रैलोक्यविजयाय च ।
ममैवेदं च कवचं भक्त्या यो धारयेत्सुधीः ।
नेतुं शक्नोति त्रैलोक्यं भगवन्नवलीलया ।
संसारपावनस्यास्य कवचस्य प्रजापतिः ।
ऋषिश्छन्दश्च गायत्री देवोऽहं च महेश्वरः ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः ।
पञ्चलक्षजपेनैव सिद्धिदं कवचं भवेत् ।
तेजसा सिद्धियोगेन तपसा विक्रमेण च ।
दन्तपङ्क्तिं नीलकण्ठोऽप्यधरोष्ठं हरः स्वयम् ।
वक्षःस्थलं नीलकण्ठः पातु पृष्ठं दिगम्बरः ।
सर्वाङ्गं पातु विश्वेशः सर्वदिक्षु च सर्वदा ।
इति ते कथितं बाण कवचं परमाद्‌भुतम् ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं गोपनीयं प्रयत्‍नतः ।
यत्फलं सर्वतीर्थानां स्नानेन लभते नरः ।
तत्फलं लभते नूनं कवचस्यैव धारणात् ।
इदं कवचमज्ञात्वा भजेन्मां यः सुमन्दधीः ।
शतलक्षप्रजप्तोऽपि न मन्त्रः सिद्धिदायकः ।
इदं च कवचं प्रोक्तं स्तोत्रं च शृणु शौनक ।
मन्त्रराजः कल्पतरुर्वसिष्ठो दत्तवान्पुरा ।
वन्दे सुराणां सारं च सुरेशं नीललोहितम् ।
योगीश्वरं योगबीजं योगिनां च गुरोर्गुरुम् ।
तपसां फलदातारं दातारं सर्वसंपदाम् ।
वरं वरेण्यं वरदमीड्यं सिद्धगणैर्वरैः ।
आशुतोषं प्रसन्नास्यं करुणामयसागरम् ।
हिमचन्दनकुन्देन्दुकुमुदाम्भोजसंनिभम् ।
ब्रह्मज्योतिःस्वरूपं च भक्तानुग्रहविग्रहम् ।
जलरूपमग्निरूपमाकाशरूपमीश्वरम् ।
आत्मनः स्वपदं दातुं समर्थमवलीलया ।
त्रिशूलपट्टिशधरं सस्मितं चन्द्रशेखरम् ।
इत्युक्त्वा स्तवराजेन नित्यं बाणः सुसंयतः ।
प्राणमच्छंकरं भक्त्या दुर्वासाश्च मुनीश्वरः ।
इदं दत्तं वसिष्ठेन गन्धर्वाय पुरा मुने ।
कथितं च महास्तोत्रं शूलिनः परमाद्‌भुतम् ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं पठेद्‌भक्त्या च यो नरः ।
स्नानस्यसर्वतीर्थानां फलमाप्नोति निश्चितम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रं वर्षमेकं शृणोति यः ।
संयतश्च हविष्याशी प्रणम्य शंकरं गुरुम् ।
अवश्यं मुच्यते रोगाद्‌व्यासवाक्यमिति श्रुतम् ।
कारागारेऽपि बद्धो यो नैव प्राप्नोति निर्वृतिम् ।
स्तोत्रं श्रुत्वा मासमेकं मुच्यते बन्धनाद्ध्रुवम् ।
भ्रष्टराज्यो लभेद्‌राज्यं भक्त्या मासं शृणोति यः ।
मासं श्रुत्वा संयतश्च लभेद्‌भ्रष्टधनो धनम् ।
यक्ष्मग्रस्तो वर्षमेकमास्तिको यः शृणोति चेत् ।
निश्चितं मुच्यते रोगाच्छंकरस्य प्रसादतः ।
यः शृणोति सदा भक्त्या स्तवराजमिमं द्विज ।
कदाचिद्‌बन्धुविच्छेदो न भवेत्तस्य भारते ।
सूसंयतोऽतिभक्त्या च मासमेकं शृणोति यः ।
अभार्यो लभते भार्यां सुविनीता सतीं वराम् ।
बुद्धिं विद्यां च लभते गुरूपदेशमात्रतः ।
कर्मदुःखी दरिद्रश्च मासं भक्त्या शृणोति यः ।
ध्रुवं वित्तं भवेत्तस्य शंकरस्य प्रसादतः ।
इह लोके सुखं भुक्त्वा कृत्वा कीर्तिं सुदुर्लभाम् ।
नानाप्रकारधर्मं च यात्यन्ते शंकरालयम् ।
पार्वदप्रवरो भूत्वा सेवते तत्र शंकरम् ।
यः शृणोति त्रिसंध्यं च नित्यं स्तोत्रमनुत्तमम् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
काममोहपरीतस्य यत्ते न रुचितं वचः ।। ४ ।।
यन्न दर्पात् प्रहस्तो वा नेन्द्रजिन्नापरे जनाः ।
न स्वयं बहु मन्येथाः तस्योदर्कोऽयमागतः ।। ५ ।।
गतः सेतुः सुनीतानां गतो धर्मस्य विग्रहः ।
गतः सत्त्वस्य सङ्क्षेपः सुहस्तानां गतिर्गता ।। ६ ।।
अस्मिन्निपतिते वीरे भूमौ शस्त्रभृतां वरे ।। ७ ।।
किं शेषमिह लोकस्य हतवीरस्य सम्प्रति ।
सुप्तः क्षितौ रावणगन्धहस्ती ।। १० ।।
क्षितीश्वरव्याघ्रहतोऽवसन्नः ।। १२ ।।
रामः शोकसमाविष्टं इत्युवाच विभीषणम् ।। १३ ।।
अत्युन्नतमहोत्साहः पतितोऽयमशङ्‌कितः ।। १४ ।।
तस्मिन् कालसमायुक्ते न कालः परिशोचितुम् ।। १६ ।।
नैकान्तविजयो युद्धे भूतपूर्वः कदाचन ।
परैर्वा हन्यते वीरः परान् वा हन्ति संयुगे ।। १७ ।।
इयं हि पूर्वैः सन्दिष्टा गतिः क्षत्रियसम्मता ।
क्षत्रियो निहतः सङ्ख्ये न शोच्य इति निश्चय ।। १८ ।।
तदेवं निश्चयं दृष्ट्वा तत्त्वमास्थाय विज्वरः ।
यदिहानन्तरं कार्यं कल्प्यं तदनुचिन्तय ।। १९ ।।
उवाच शोकसन्तप्तो भ्रातुर्हितमनन्तरम् ।। २० ।।
वेलामिवासाद्य यथा समुद्रः ।। २१ ।।
वैराण्यमित्रेषु च यापितानि ।। २२ ।।
तत् कर्तुमिच्छामि तव प्रसादात् ।। २३ ।।
स तस्य वाक्यैः करुणैर्महात्मा
सम्बोधितः साधु विभीषणेन ।
स्वर्गीयमाधानमदीनसत्त्वः ।। २४ ।।
क्रियतामस्य संस्कारो ममाप्येष यथा तव ।। २५ ।।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे नवाधिकशततमः सर्गः ।। १०९ ।।
ॐ स्वस्ति प्रजाभ्यः परिपालयन्तां, न्याय्येन मार्गेण महीं महीशाः ।
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं, लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुःखमाप्नुयात्।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति वलसाडमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति वलसाड  इति नगरम् ।
"?=वलसाड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
दृष्ट्वा, इमम्, स्वजनम्, कृष्ण, युयुत्सुम्, समुपस्थितम् । सीदन्ति, मम, गात्राणि, मुखम्, च, परिशुष्यति ॥
कृष्ण ! युयुत्सुं समुपस्थितम् इमं स्वजनं दृष्ट्वा मम गात्राणि सीदन्ति, मुखं च परिशुष्यति ।
दृष्ट्वा = अवलोक्य
मुखं च = वदनं च
परिशुष्यति = शुष्कं भवति ।
हे कृष्ण ! युद्धं कर्तुं समुपस्थिताः एते सर्वेऽपि मदीयाः एव । एतान् पश्यतः मम आनि सीदन्ति । मुखं च शुष्कं जायते ।
"?=दृष्ट्वेमंस्वजनंकृष्ण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१९७४ तमस्य वर्षस्य 'अप्रैल'-मासस्य एकोनविंशतितमे दिनाङ्के बिहारराज्यस्य पटना-महानगरस्थे 'गान्धि मैदान' स्थले विशालसभायाः आयोजनं कृतवान् जयप्रकाशः । तस्यामेव सभायामेव जनाः तं सम्बोधिवन्तः लोकनायक इति । ततः १९७४ तमस्य वर्षस्य 'जून'-मासस्य पञ्चे  दिनाङ्के सप्त किमी लम्बमानस्य प्रदर्शनस्य मार्गदर्शनं कुर्वन् जयप्रकाशः बिहारराजभवनं प्रति पदयात्रां प्रारभत । तां पदयात्रां ‘सम्पूर्णकान्तियात्रा’ इति जानीमः वयम् । १९७५ तमस्य वर्षस्य 'मार्च'-मासस्य षष्ठे  दिनाङ्के 'सिंहासन खाली करो कि जनता आती है' इति सूत्रं छात्रेभ्यः अयच्छत् जयप्रकाशः ।
"?=सम्पूर्णकान्तियात्रा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्डुङ्गरपुरम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
↑ 'अध्यायानाम् संकलनया चत्वारिंशद्ध्यायात्मकम् कौथुमब्राह्मणं सम्पद्यते ताण्ड्यनाम'। त्रयीपरिचय, पृष्ठ ; 'पञ्चविंशं षडविंशं ब्राह्मणं च छन्दोग्योपनिषच्च- मिलित्वा ताड्यमहाब्राह्मणं भवति। -सातवलेकर, सामवेद; भूमिका, पृष्ठ 
विरोधिन् 
  सेनायाः 
 सेने  सेने  सेनाः 
 सेनाम्  सेने  सेनाः 
 सेनायै  सेनाभ्याम्  सेनाभ्यः 
 सेनायाः  सेनाभ्याम्  सेनाभ्यः 
 सेनायाः  सेनयोः  सेनानाम् 
 सेनायाम्  सेनयोः  सेनासु 
संस्कृतभाषायाः नियमाः महर्षिणा पाणिनिना सूत्ररूपेण अष्टाध्यायी इति ग्रन्थे सङ्कलिताः । ग्रन्थस्य अध्ययनात् पूर्वं तस्य स्वरूपस्य व्याकरणशास्त्रपरम्परायाः च अवगमनम् आवश्यकम् । तथैव अष्टाध्याय्याः अधिगमप्रकारस्य अपि अवगमनम् आवश्यकम् । एतया मनीषया एषः वर्गः आयोजितः । उपस्थापनरूपेण प्रधानानां सूत्राणाम् अर्थस्य अष्टाध्यायीक्रममाश्रित्य अभ्याससहितपाठनं भवति । अपेक्षितं पूर्वज्ञानम् - भाषाप्रवेशस्य द्वितीयभागस्य पठनम् अपेक्षितम् । यद्यपि न आवश्यकं तथापि गीताप्रवेशस्य प्रथमभागस्य अध्ययनम् लाभाय । पुस्तकम् - आचार्येण रचितं करपत्रं दीयते । अष्टाध्यायी 
आचार्यस्य परिचयः - ?=
चम्पूकाव्ये गद्यभागस्य पद्यभागस्य च मिश्रणं भवति । चम्पूरामायणं सुप्रसिद्धम् । भोजदेवेन विरचितम् । रामायणस्य एव कथा । भाषायाः शैली ललितमनोहरी । कोमलपदविन्यासयुक्ता सुन्दरैः अलङ्कारैः भूषिता च । एषा चम्पूः बालकाण्डात् आरभ्य युद्धकाण्डपर्यन्तं पञ्चसु काण्डेषु निरूपिता अस्ति । बहूनि व्याख्यानानि अपि वर्तन्ते ।
श्रीमान् गानमूर्तिः शर्मा केरळराज्यस्य कासरगोडुप्रदेशीयः । सः संस्कृतशिक्षणं राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य शृङ्गेरीपरिसरे प्राप्तवान् । तत्र न्यायशाश्त्रे  आचार्यः इति पदवीं प्राप्य ततः परं तिरुपतौ अलङ्कारशास्त्रे आचार्यपदवीं प्राप्तवान् । अध्ययनानन्तरं षड् वर्षाणि बेङ्गळूरुनगरे संस्कृतभारत्याः केन्द्रे अक्षरे कार्यं कृतवान् । भारतीकोशः, सम्भाषणसन्देशः, पत्रालयद्वारा संस्कृतम् इत्यादिषु विभागेषु कार्यं कृत्वा इदानीं संस्कृतसंवर्धनप्रतिष्ठानस्य कार्यं शृङ्गेरीमध्ये करोति ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
२३ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकत्रयोदशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकचतुर्दशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २५२ दिनानि अवशिष्टानि ।
सिद्धान्तवाक्यश्रवणं ह्रीमती च तपो हुतम् ।
यमेष्व् इव मिताहारम् अहिंसा नियमेष्व् इव ।
मुख्यं सर्वासनेष्व् एकं सिद्धाः सिद्धासनं विदुः ।
ऊँ परि वाजपति कविरग्निअर्हव्यान्यक्रमीत,दधद्रत्नानि दाशुषे।
आयान्तु देवपूजार्थं दुरितक्षयकारका,गंगे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति।
सर्वे समुद्रा सरितीर्थानि जलदा नदा,आयान्तु मम शान्त्यर्थं दुरितक्षयकारका।
त्वत्तोये सर्वतीर्थानि देवा सर्वे त्वयि स्थिता,त्वयि तिष्ठन्ति भूतानि त्वयि प्राणा प्रतिष्ठता।
अवस्तुत्वमत्रापारमार्थिकत्वं न तु तुच्छत्वम् इत्यवधेयम् ।
> प्रसारितया मायया मायावी त्रिष्वपि कालेषु न संस्पृश्यते, अवस्तुत्वात्, एवं
> परमात्मापि संसारमायया न संस्पृश्यत इति ; यथा च स्वप्नदृगेकः
> स्वप्नदर्शनमायया न संस्पृश्यते, प्रबोधसम्प्रसादयोरनन्वागतत्वात्,
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे सन्तु निरामयाः ।
मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
मूकाश्च वाचसपतितां हि ताभ्यां नमो नमः श्री गुरु पादुकाभ्यां।
स्वान्ताच्छ भावप्रदपूजनाभ्यां नमो नमः श्री गुरु पादुकाभ्यां।
नालीक –, नीकाश –, पदाहृताभ्यां  – पद -, आहृताभ्यां – , नानाविमोहादि –, निवारिकाभ्याम् – 
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नकर्तृत्वम्  नकर्माणि  लोकस्य  सृजति  प्रभुः  ।
नकर्मफलसंयोगम्  स्वभावः  तुप्रवर्तते  ।
· न [] == अव्ययम्
· कर्तृत्वम् [ṛ] == कर्तृत्व  + कर्मणिसृजति 
· कर्माणि [āṇ] == कर्म  + कर्मणिसृजति 
· लोकस्य [] == लोक  + सम्बन्धेकर्तृत्वम्कर्माणि 
· सृजति [ṛ] == सृज् + लट्कर्तरि
· प्रभुः [ḥ] = āā = प्रभु  + कर्तरिसृजति 
· स्वभावः [āḥ] = '= स्वभाव  + कर्तरिप्रवर्तते 
· तु [] == अव्ययम्
· प्रवर्तते [] == प्र + वृत् + लट्कर्तरि
स्वभावः  तुप्रवर्तते  ।
सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते सुखं वशी ।
सर्वकर्माणि  मनसा  सन्न्यस्यआस्ते  सुखम्वशी  ।
· सर्वकर्माणि [āṇ] == सर्वकर्म  + कर्मणिसन्न्यस्य 
· मनसा [ā] == मनस्  + करणेसन्न्यस्य 
· आस्ते [ā] == आस् + लट्कर्तरि
 नव द्वाराणि यस्मिन् तत् नवद्वारम् , तस्मिन् ।
· देही [ī] == देहिन्  + कर्तरिआस्ते 
· एव [] == अव्ययम्
· कुर्वन् [] == कुर्वत्  + 
 कृ + णिच्  + शतृँ 
सर्वकर्माणि  मनसा  सन्न्यस्यवशी  सुखम्आस्ते  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
पातु गण्डौ सदा मामैश्वर्याण्यन्तं तु मस्तकम् ।। 
देहिद्वन्द्वं सदा जिह्वां पातु शीघ्रं वचो मम ।
कण्ठदेशं मन पातु वाञ्छितं बाहुमूलकम् ।। 
कार्यं साधयद्वन्द्वं तु करौ पातु सदा मम ।
ब्रह्मास्त्राख्यो मनु पातु सर्वांगे सर्वसन्धिषु ।
ॐ ह्रीं पातु नाभिदेशं कटिं मे बगलावतु ।
जिह्वावर्णद्वयं पातु गुल्फौ मे कीलयेति च ।
ह्रीं बीजं सर्वदा पातु बुद्धिन्द्रियवचांसि मे ।। 
इत्यष्टौ शक्तय पान्तु सायुधाश्च सवाहना ।
योगिन्य सर्वदा पान्तु महारण्ये सदा मम ।
इति ते कथितं देवि कवचं परमाद्भुतम् ।। 
 आत्मानं खादतानार्या न सीतां भक्षयिष्यथ
राक्षसेन्द्रविनाशं च विजयं राघवस्य च
 परिया च दर्शनीया च पण्डिता च पतिव्रता
 न नूनं तस्य पापस्य दुःखम अस्मासु किं चन
 इतरेषां तु सर्वेषां कुरूणां कुरुसत्तम
 इदं च शयनं दृष्ट्वा यच चासीत ते पुरातनम
न च ते वर्धते मन्युस तेन मुह्यामि भारत
 कषिपत्य एकेन वेगेन पञ्चबाणशतानि यः
 दर्शनीयं च शूरं च माद्रीपुत्रं युधिष्ठिर
यत ते भरातॄंश च मां चैव दृष्ट्वा न वयथते मनः
तेजसैव हि ते शक्या निहन्तुं नात्र संशयः
परिहरति रतिं मतिं लुनीते स्खलति भृशं परिवर्तते च भूयः।
प्रिये शुष्यन्त्यङ्गान्यमृतमिव ते सिञ्चतु वचः।
न मुग्धे प्रत्येतुं प्रभवति गतः कालहरिणः।।
प्रतिकूलविभावादिग्रहो दीप्तिः पुनः पुनः।
अकाण्डे प्रथनच्छेदौ अङ्गस्याप्यतिविस्तृतिः।।
अनङ्गस्याभिधानं च रसे दोषाः स्युरीदृशाः।।
 रसस्वशब्दवाच्यता,
 स्थायिभावस्वशब्दवाच्यता,
नेत्रयोः कृतवतोस्य गोचरे कोप्यजायत रसो निरन्तरम्।।
ठणत्कारैः श्रुतुगतैरुत्साहस्तस्य कोप्यभूत्।।
कश्चित् वृद्धव्याघ्रः स्नातः कुशहस्तः सरस्तीरे ब्रूते---"भो, भो पान्थाः ! इदं सुवर्णकंकणं गृह्यताम् ।" ततो लोभाकृष्टेन केनचित् पान्थेनालोचितम्---"भाग्येन एतत् संभवति । किन्तु अस्मिन् आत्मसंदेहे प्रवृत्तिः न विधेया ।"
यत्रास्ते विषसंसर्गोमृतं तदपि मृत्यवे ।।"
"किन्तु सर्वत्र अर्थार्जने प्रवृत्तिः संदेहः एव । तन्निरूपयामि तावत् ।"
व्याघ्रो हस्तं प्रसार्य दर्शयति । पान्थोवदत्---"कथं मारात्मके त्वयि विश्वासः ?"
व्याघ्र उवाच---"शृणु रे पान्थ ! प्रागेव यौवनदशायाम् अतिदुर्वृत्त आसम् । अनेक-गो-मानुषाणां वधात् मे पुत्रा मृता दाराश्च । वंशहीनश्चाहम् । ततः केनचित् धार्मिकेण अहम् आदिष्टः---"दानधर्मादिकं चरतु भवान् ।" तदुपदेशाद् इदानीम् अहं स्नानशीलो दाता वृद्धो गलित-नख-दन्तो कथं न विश्वासभूमिः ?"
मया च धर्मशास्त्राणि अधीतानि  । शृणु---
"दरिद्रान्भर कौन्तेय मा प्रयच्छेश्वरे धनम् ।
व्याधितस्यौषधं पथ्यं, नीरुजस्य किमौषधेः ।।"
"दातव्यमिति यद्दानं दीयतेनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं विदुः ।।"
तदत्र सरसि स्नात्वा सुवर्णकङ्कणं गृहाण ।"
इत्युक्त्वा शनैः शनैः उपगम्य तेन व्याघ्रेण धृतः स पान्थोचिन्तयत्---
"अवशेन्द्रिन्यचित्तानां हस्तिस्नानमिव क्रिया ।
दुर्भगाभरणप्रायो ज्ञानं भारः क्रियां विना ।।"
इति चिन्तयन् एव असौ व्याघ्रेण व्यापादितः  खादितश्च । अथ उच्यते---
"कङ्कणस्य तु लोभेन मग्नः पङ्के सुदुस्तरे ।
वृद्धव्याघ्रेण संप्राप्तः पथिकः स मृतो यथा ।।"
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
!!!--- मम विद्यालयः ---!!! ========================  एषः मम विद्यालयः । अयं मम गृहस्य समीपे वर्तत
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम्
विभावरी श्री दिवसो देवचक्रगदाधरः ।
’’त्वाम्बा सर्वभूतानां देव देवो हरिः पिता ।
''एकं शास्त्रं देवकीपुत्र-गीतम् एको देवो देवकी पुत्र एव ।
एको मंत्रः तस्य नामानि यानि, कर्मच्येकं तस्य देवस्य सेवा ।।''
क्लैव्यं मा स्म गमः पार्थ, नैतत्वय्युपद्यते ।
२) कविताः आकाश
  अकृतायाः 
 अकृता  अकृते  अकृताः 
 अकृते  अकृते  अकृताः 
 अकृताम्  अकृते  अकृताः 
 अकृतया  अकृताभ्याम्  अकृताभिः 
 अकृतायै  अकृताभ्याम्  अकृताभ्यः 
 अकृतायाः  अकृताभ्याम्  अकृताभ्यः 
 अकृतायाः  अकृतयोः  अकृतानाम् 
 अकृतायाम्  अकृतयोः  अकृतासु 
“जीवानां जगताम् चैव सर्जक पालक प्रभु । वरद सुखदो नित्यम् सर्वान् रक्षतु सर्वदा । ॐ शान्ति, ॐ शान्ति, ॐ शान्ति ।”
"अयम् निजः परोवेति गणना लघुचेतसाम् उदार चरितानाम् तु वसुधैव कुटुम्बकम् ।"
दिव्याय देवाय दिगाम्बराय , तस्मै 'य' काराय नमः शिवायः
तदुक्तं कल्पतरुकृद्भि - "शुद्धं ब्रह्मेति विषयीकुर्वाणा वृत्ति स्वस्वेतरोपाधिनिवृत्तिहेतुरुदयते, स्वस्या अप्युपाधित्वाविशेषात् 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विद्वान्कः कः समर्थश्च कश्चैकप्रियदर्शनः३
कस्य बिभ्यति देवाश्च जातरोषस्य संयुगे४
महर्षे त्वं समर्थोऽसि ज्ञातुमेवंविधं नरम्५
मुने वक्ष्याम्यहं बुद्ध्वा तैर्युक्तः श्रूयतां नरः७
विपुलांसो महाबाहुः कम्बुग्रीवो महाहनुः९
आजानुबाहुः सुशिराः सुललाटः सुविक्रमः१०
यशस्वी ज्ञानसम्पन्नः शुचिर्वश्यः समाधिमान्१२
वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञो धनुर्वेदे च निष्ठितः१३
सर्वलोकप्रियः साधुरदीनात्मा विचक्षणः१४
स च सर्वगुणोपेतः कौसल्यानन्दवर्धनः 
कालाग्निसदृशः क्रोधे क्षमया पृथिवीसमः१७
तमेवङ्गुणसम्पन्नं रामं सत्यपराक्रमम्१८
यौवराज्येन संयोक्तुमैच्छत्प्रीत्या महीपतिः१९
विवासनं च रामस्य भरतस्याभिषेचनम्२०
विवासयामास सुतं रामं दशरथः प्रियम्२१
पितुर्वचननिर्देशात्कैकेय्याः प्रियकारणात्२२
स्नेहाद्विनयसम्पन्नः सुमित्रानन्दवर्धनः२३
सीताप्यनुगता रामं शशिनं रोहिणी यथा२४
शृङ्गवेरपुरे सूतं गङ्गाकूले व्यसर्जयत्२५
देवगन्धर्वसङ्काशास्तत्र ते न्यवसन्सुखम्२७
पादुके चास्य राज्याय न्यासं दत्त्वा पुनः पुनः 
निवर्तयामास ततो भरतं भरताग्रजः३०
नन्दिग्रामेऽकरोद्राज्यं रामागमनकाङ्क्षया३१
सुतीक्ष्णं चाप्यगस्त्यं च अगस्त्य भ्रातरं तथा३३
खड्गं च परमप्रीतस्तूणी चाक्षयसायकौ३४
ऋषयोऽभ्यागमन्सर्वे वधायासुररक्षसाम्३५
रक्षसां निहतान्यासन्सहस्राणि चतुर्दश३८
जगाम सहमरीचस्तस्याश्रमपदं तदा४१
जहार भार्यां रामस्य गृध्रं हत्वा जटायुषम्४२
गृध्रं च निहतं दृष्ट्वा हृतां श्रुत्वा च मैथिलीम् 
राघवः शोकसन्तप्तो विललापाकुलेन्द्रियः४३
सोऽभ्यगच्छन्महातेजाः शबरीं शत्रुसूदनः४६
सुग्रीवाय च तत्सर्वं शंसद्रामो महाबलः४८
प्रतिज्ञातं च रामेण तदा वालिवधं प्रति 
सुग्रीवः शङ्कितश्चासीन्नित्यं वीर्येण राघवे५०
किष्किन्धां रामसहितो जगाम च गुहां तदा५३
सुग्रीवमेव तद्राज्ये राघवः प्रत्यपादयत्५५
स च सर्वान्समानीय वानरान्वानरर्षभः 
दिशः प्रस्थापयामास दिदृक्षुर्जनकात्मजाम्५६
शतयोजनविस्तीर्णं पुप्लुवे लवणार्णवम्५७
ददर्श सीतां ध्यायन्तीमशोकवनिकां गताम्५८
निवेदयित्वाभिज्ञानं प्रवृत्तिं च निवेद्य च 
शूरमक्षं च निष्पिष्य ग्रहणं समुपागमत्६०
मर्षयन्राक्षसान्वीरो यन्त्रिणस्तान्यदृच्छया६१
रामाय प्रियमाख्यातुं पुनरायान्महाकपिः६२
न्यवेदयदमेयात्मा दृष्टा सीतेति तत्त्वतः६३
समुद्रं क्षोभयामास शरैरादित्यसंनिभैः६४
अभ्यषिञ्चत्स लङ्कायां राक्षसेन्द्रं विभीषणम्६६
सदेवर्षिगणं तुष्टं राघवस्य महात्मनः६७
पुष्पकं तत्समारुह्य नन्दिग्रामं ययौ तदा६९
रामः सीतामनुप्राप्य राज्यं पुनरवाप्तवान्७०
निरायमो अरोगश्च दुर्भिक्षभयवर्जितः७१
नार्यश्चाविधवा नित्यं भविष्यन्ति पतिव्रताः७२
न चाग्रिजं भयं किं चिद्यथा कृतयुगे तथा७३
चातुर्वर्ण्यं च लोकेऽस्मिन्स्वे स्वे धर्मे नियोक्ष्यति७५
रामो राज्यमुपासित्वा ब्रह्मलोकं गमिष्यति७६
यः पठेद्रामचरितं सर्वपापैः प्रमुच्यते७७
सपुत्रपौत्रः सगणः प्रेत्य स्वर्गे महीयते७८
जनश्च शूद्रोऽपि महत्त्वमीयात्७९
गणेशमेकदन्तं च हेरम्बं विघ्ननायकम् ।
लम्बोदरं शूर्पकर्णं जगवक्त्रं गुहग्रजम् ।
स्तोत्राणां सारभूतं च सर्वविघ्नहरं परम् ।
तयोरीशं परं ब्रह्म गणेशं प्रणमाम्यहम् ।
बलं प्रधानं सर्वास्मादेकदन्तं नमाम्यहम् ।
दीनानां परिपालकं हेरम्बं प्रणमाम्यहम् ।
विपत्खण्डनकारकं नमामि विघ्ननायकम् ।
पिता दत्तैश्र्च विविधैर्वन्दे लम्बोदरं च तम् ।
सम्पदौ ज्ञानरुपौ च शूर्पकर्णं नमाम्यहम् ।
विष्णुप्रसादपुष्पं च यन्मूर्ध्नि मुनिदत्तकम् ।
तद्गजेन्द्रवक्त्रयुक्तं गजवक्त्रं नमाम्यहम् ।
गुहस्याग्रे च जातोऽयमाविर्भूतो हरालये ।
वन्दे गुहाग्रजं देवं सर्वदेवाग्रपूजितम् ।
एतन्नामाष्टकं दुर्गं नामभिः संयुतं परम् ।
पुत्रस्य पश्य वेदे च तदा कोपं तथा कुरु ।
त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं स सुखी सर्वतो जयी ।
गणेश्र्वरप्रसादेन महाज्ञानी भवेद् ध्रुवम् ।
महाजडः कवीन्द्रश्र्च विद्यावांश्र्च भवेद् ध्रुवम् ।
।
संस्कृतम् अकीरियल
> कोऽसावित्याह — पर एवात्मा यः पूर्वम् ‘सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म’  इति प्रकृतः ; यस्मादात्मनः स्वप्नमायादिवदाकाशादिक्रमेण रसादयः
> आत्ममायाविसर्जिताः, आत्मनो माया अविद्या, तया प्रत्युपस्थापिताः, न परमार्थतः
> सन्तीत्यर्थः ।
दुःख च काले सहते महात्मा धुरन्धरस्तस्य जिताः संपन्नाः।।
चिकीर्पितं विप्रकृतं च वस्य नान्ये जनाः कर्म जानन्ति किंचित्।
मन्त्रे गुप्ते सम्यगनुष्ठिते च नाल्योऽप्यस्य च्पवते कश्चिदर्थः।।
मन्यामहं मलयमेव यदाश्रयेण कङ्कोलनिन्वकुटजा अपि चन्दनाः स्युः।।
रामफलम्
दुस्वप्नदुशकुनदुर्गतिदौर्
मानिले पित्याहूनि मी । आपणांसि भावे । हे काय न ठावे ।
सप्तमं विघ्नराजं च धूम्रवर्ण तथाष्टमम् ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिश्च जायते ।
यदि मन्यसे सुवेदेति दहरमेवापि नूनं त्वं वेत्थ ब्रह्मणो रूपम् ।
यदस्य त्वं यदस्य देवेष्वथ नु मीमाँस्येमेव ते मन्ये विदितम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
काञ्चिपुरम्, तमिळनाडुराज्यम्, भारतम् ।
कर्णाटकसङ्गीतम् अपि च नेपथ्यगानम्
गायिका, सङ्गीतगुरुः ।
शास्त्रीयगायिका ।
क्रिश १७२९तः २००९
दामल् कृष्णस्वामी पट्टम्माळ्   कर्णाटाकसङ्गीतस्य मेरुगायिका, अनेकभारतीयभाषां चलच्चित्रस्य नेपथ्यगायिका च । ६०संवत्सराणां कालं कर्णाटकशास्त्रीयसङ्गीताराधनं कृतवती । स्वस्य सुमधुरकण्ठश्रिया कर्णाटकशास्त्रीयसङ्गीतशैल्याः मानं वर्धितवती । गृहे मातापितरौ एव सङ्गीतक्षेत्रस्य साधकौ । तादृशे वातवरणे सहजतया पट्टम्माळ् सङ्गीतेन आकृष्टा। एतस्याः अभिमानिनां वलये एषा 'पट्टा' इत्येव जनप्रिया । पट्टम्माळ् एम्एल्वसन्तकुमारी, एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी च सङ्गीतसाम्राज्यस्य त्रिदेव्यः इत्येव प्रथिताः । कर्णाटकसङ्गीतस्य अतिक्लिष्टकरं "रागं तानं पल्लवी " गुच्छं सुललिततया उपयुज्य महिलारत्नम् इति ।
१ बाल्यं शिक्षा च
५ नैके शिष्याः
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
पट्टम्माळ्वर्या तमिळुनाडुराज्यस्य काञ्चिपुरस्य सुसंस्कृतविप्रकुटुम्बे क्रिश १९१९ तमे वर्षे अजायत । अस्याः गृहपरिसरः सङ्गीतानुकूलकरः आसीत् । पिता धमाळ् कृष्णस्वामी दिक्षितः सङ्गीते तीव्रतया आसक्तः आसीत् । अस्याः बाल्यनाम अलमेलु इति । पितुः प्रभावः बाल्यादेव अस्याम् अपतत् । अस्याः माता कान्तिमतिः एव अस्य प्राथमिकसङ्गीतगुरुः अभवत् । स्वस्य दशमे वयसि एव मद्रास् आकाशवाण्यां सङ्गीतकार्यक्रमं कृत्वा सर्वान् मन्त्रमुग्धान् अकरोत् । क्रिश १९३२ तमे वर्षे रसिकरञ्जिनीसभायाः आश्रयेण प्रथमवारं सार्वजनिकसभायां सङ्गीतगोष्ठीं कृतवती । ततः आरब्धः अस्याः सङ्गीतप्रवासः निरन्तरम् ७०वर्षाणि अचलत् । क्रिश १९३२ तमे वर्षपश्चात् मद्रास् नगरम्  अगतायाः पट्टम्माळ् वर्यायाः सङ्गीतगोष्ठ्यः अव्याहताः अचलन् । ६वर्षाणां परिश्रमस्य सङ्गीतोपलब्धेः पश्चात् पट्टम्माळ् ईश्वरन् इति केनचित् विदुषा परिणीता ।
शास्त्रीयरचनस्य गायिका[सम्पादयतु]
एषा पट्टम्माळ् स्वसुश्राव्यकण्ठश्रिया मुत्तुस्वामीदीक्षितस्य कृतीः सुमधुरतया गायति स्म । देशभक्तिगीतानि, क्रान्तिकवेः सुब्रह्मण्यभारत्याः गीतानि च अस्याः मधुरस्वरेण श्रवणस्य आनन्दः अनुपमः अवर्णनीयः इति सङ्गीतज्ञरसिकानाम् अभिप्रायः । एवमेव पापनाशं शिवस्य रचनानि च गायन्ती रसिकानां प्रशंसां प्राप्तवती । देशभक्तिगीतानि दैवभक्तिगीतानि च समानश्रद्धया गीत्वा साहित्येषु जीवसञ्चालनं कारयति स्म । चलच्चित्रक्षेत्रे समयनुगुणं योजितानि प्रणयगीतानि गातुम् अस्याः अङ्गीकृतिः नासीत् । अग्रहपूर्वकं क्रिश १९२९ तमे वर्षे त्यागभूमिः इति चलच्चित्रस्य एकं गीतं गीतवती । किन्तु तदानीन्तनब्रिटिश् सर्वकारस्य निषेधेन तद्गीतं रसिकजनकर्णगतं नाभवत् । चलच्चित्रे आहत्य ५०अधिकभूमिकानां कण्ठदानं कृतवती । क्रिश २०००तमे वर्षे " हे राम् " इति बहुभाषाचलच्चित्रार्थं गीतं गानम् एव अस्याः अन्तिमं गानम् । अस्याः गानस्य विशेषः नाम एषा पुरुषस्वरेणापि गायति स्म ।
मैसूरुबान्धव्यम्[सम्पादयतु]
सुप्रसिद्धः व्यङ्ग्यचित्रकारः आर् के लक्ष्मणः, आर् के नारायणः इत्यनयोः सहोदरी आर् के पट्टाभिवर्यस्य पुत्री शान्ता इति कन्यां पट्टमाळ् पुत्रः लक्ष्मणकुमारः परिणीतवान् । अपि च ख्यातः मृदङ्गवादकस्य फाल्घाट् मणि अय्यरः इत्यस्य पुत्रीं स्वस्नुषारूपेण आनीतवती । अतः कदाचित् अस्याः सङ्गीतगोष्ठिषु मणि अय्यरः मृदङ्गस्य साङ्गत्यं ददाति स्म ।
प्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
पद्मभूषणप्रशस्तिः
गानसरस्वती' इति प्रशस्तिं उद्घुष्टवान् टैगर वरदाचार् वर्यः एतां सङ्गीतसागररत्नम् इति परिचायितवान् ।
क्रिश १९९२ तमे वर्षे सङ्गीतनाटकाकादमी सङ्घटनस्य सदस्या अभवत् ।
पल्लवि पट्टम्माळ् इति उपाधिं प्राप्तवती ।
अस्याः अनुजः डि के जयरामन् अग्रजा इव सङ्गीतचतुरः । क्रिश १९९० तमे वर्षे सङ्गीतकलनिधिप्रशस्तिं प्राप्य अग्रायाः पूर्वमेव विधिवशः अभवत् । अद्यतनकास्य ख्याता सङ्गीतसंयोजिका गायिका नित्यश्री महादेवन् अस्याः शिष्या पौत्री च । एषा शङ्करमहादेवन् इत्यस्य गायकस्य पत्नी अपि ।
सुदीर्घकालम् अनारोग्येन परितप्ता पट्टम्माळ् अस्याः ९०तमे वयसि क्रिश २००९ तमे वर्षे जुलैमासस्य १६दिनाङ्के इहलोकं त्यक्तवती ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
पुरन्दरदासः • त्यागराजः • मुत्तुस्वामी दीक्षितः • श्यामा शास्त्री • एम् एस् सुब्बुलक्ष्मीः • बालमुरलीकृष्णः • डि के पट्टम्माळ् • के जे येसुदासः • विद्याभूषणः • वीणाविशारदः शेषण्णः
तानसेनः • भीमसेन जोषी • गङ्गूबायी हानगल् • बसवराज राजगुरुः • पण्डितः रविशङ्करः • शिवकुमार शर्मा • हरिप्रसादः चौरासिया • अलि अक्बर् खानः • हेमन्तकुमारः • बिस्मिल्ला खानः • पञ्चाक्षरी गवायी • सवायी गन्धर्वः • कुमार गन्धर्वः • जगजीत सिंहः • गुरुरावदेशपाण्डे
"?=डिकेपट्टम्माळ्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रत्नगिरिमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
रत्नगिरिमण्डलं  महाराष्ट्रराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति रत्नागिरि इति नगरम् । अत्रस्थम् उष्ण-आर्द्रतायुक्तं वातावरणं फलोत्पादनाय अतीव उपयुक्तम् । अस्य मण्डलस्य ‘रत्नागिरी-हापुस’ इति आम्रप्रजातिः विश्वप्रसिद्धा ।
४ उपमण्डलानि
५ वीक्षणीयस्थलानि
रत्नगिरिमण्डलस्य विस्तारः ८,२०८ चकिमीमितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि सातारामण्डलं, साङ्गलीमण्डलं च, पश्चिमदिशि अरबीसमुद्रः, उत्तरदिशि रायगडमण्डलं, दक्षिणदिशि सिन्धुदुर्गमण्डलं च अस्ति । अत्र प्रवहन्त्यः मुख्याः नद्यः सन्ति - शास्त्री, बोर, मुचकुन्दी, काजळी, सावित्री, वासिष्ठी च । अस्मिन् मण्डले आर्द्रवातावरणं वर्तते । अत्र बहुवृष्टिपातः भवति ।
कृषिः[सम्पादयतु]
आम्रफलं, भल्लातकफलं, पनसफलं च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यते । तण्डुलः, रागिका, चणकं, माषः च रत्नगिरिमण्डले उत्पाद्यमानानि कृष्युत्पादनानि सन्ति । मण्डलेऽस्मिन् ३०% अरण्यक्षेत्रम् अस्ति । अरण्ये वंशवृक्षाः, किकि-वरदारु-शिसव-ऐन-काष्ठप्रजातिवृक्षाश्च सन्ति ।
रत्नगिरिमण्डलस्य जनसङ्ख्या  १६,१५,०६९ अस्ति । अत्र ७,६१,१२१ पुरुषाः, ८,५३,९४८ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रति चकिमी १९७ जनाः निवसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रति चकिमी १९७ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ४८२% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-११२२ अस्ति । अत्र साक्षरता ८२१८ % अस्ति ।
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
वेशभूषा – वृद्धपुरुषाः वेष्टिं, गान्धि-टोपिकां च धरन्ति । महिलाः शाटिकां, कञ्चुकं च धरन्ति ।
अत्रस्थजनानाम् ओदनं, व्यञ्जनम्, मत्स्याः च मुख्याहारः अस्ति ।
ब्राह्मण, कुणबी-मराठा, वाणी, भण्डारी, हरिजनाः, मुस्लिमाः, क्रैस्ताः च अत्र निवसन्ति ।
कीर्तन-प्रवचन-दशावतारी खेळ-गोन्धळ इत्येताः लोककलाः अत्र दृश्यन्ते । गणेशोत्सवः, दीपावलिः अत्र आचर्यमाणाः प्रमुखोत्सवाः ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले नव उपमण्डलानि सन्ति । तानि-
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
१ अस्य मण्डलस्य केन्द्रं रत्नागिरि लोकमान्यटिळकवर्यस्य जन्मस्थानम् । सुव्यवस्थितं नगरमिदम् । लोकमान्यटिळकस्मारकं, 'सागरजीवसंशोधन संस्था', रत्नदुर्गः, ‘मिरे’ इत्यत्र नौनिर्माणोद्यमः, थिबा राजप्रासादः, गीताभवनं, दीपगृहं च अस्मिन्नगरे विद्यमानानि प्रेक्षणीयस्थानानि ।
२ मन्दिराणि  गणपतीपुळे, सङ्गमेश्वरः, पावस, मार्लेश्वरः, वेळणेश्वरः, हेदवी, राजापुर
३ गुहाः - सङ्गमेश्वरः, पन्हाळेकाजी
४ दुर्गाः - पूर्णगड, रत्नदुर्गः
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
"?=रत्नगिरिमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
११ जुलाई २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भूस्वर्गः - नीलगिरिः
दक्षिणभारतस्य पश्चिमघट्टप्रदेशे नीलगिरिपर्वतः विराजते । एतं पर्वतं परितः स्थिते हरिद्वर्णमये प्रदेशे त्रिंशद्विधानि वन्यपुष्पाणि प्रभूततया विकसन्ति । 'नीलगिरिटापर्’ नामकस्य अजस्य निवासस्थानम् अस्ति नीलगिरिपर्वतः । एत्तज्जातीयाः वन्याः सहस्त्रसङ्ख्यामात्राणि एव सन्ति ।
द्वादशसु वर्षेषु सकृत् पुष्प्यति 'कुरिञ्जि’-सस्यम् । तत् च सस्यम् अत्रैव अस्ति । यदा तानि सस्यानि पुष्प्यन्ति तदा एषः पर्वतः समग्रः नीलमयः भवति । अत्र सारङ्गाः, व्याघ्राःव्याघ्राः, तरक्षवः च निवसन्ति । एतस्मिन् पर्वतप्रदेशे 'बाल्सम्जातीयाः’ विविधवृक्षाः प्राधान्येन वर्धन्ते । एतेषां शाखाः शैवलेन आवृताः भवन्ति । एतेषु वृक्षेषु चित्रविचित्रवर्णीयानि पुष्पाणि विकसन्ति । नीलगिरिपर्वतस्य प्राकृतिकं सौन्दर्यं तावत् द्रष्टॄन् आनन्दसागरे निमज्जयति । अतः एव केचन नीलगिरिपर्वतं 'भूस्वर्गः’ इति निर्दिशन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=नीलगिरिपर्वतः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य पर्वताः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
३ श्री एम०के०ताताचार्य भारती मनोरथम्
३० श्री रामकृष्ण ताराचरितम्, चण्डदेवचरितम्,
३५ श्री नित्यानन्द शास्त्री हनुमद्दूतम्
४० श्री हर्षदेव माथुर रथ्यासु, जम्बूवर्णानां शिराणाम्
५९ श्री प्रशस्यमित्र शास्त्री कोमलकण्टकावलिः
६१ श्री रघुपति शास्त्री सहायमाधवः, कौमुदीकुसुमम्
६७ श्री मूंगाराम त्रिपाठी संस्कृतिः संस्कृतम्
इन्द्रियाणि यशः स्वर्गमायुः कीर्तिं प्रजाः पशून् ।
'वेइल्ड् वर्जिन्' १, २, ३
'वेइल्ड् ख्राइस्ट्' १, २, ३, ४
एतस्मिन्न एव काले तु धृतराष्ट्रस्य वै सखा
 सूतस तव अधिरथः पुत्रं विवृद्धं समये ततः
अर्जुनस्य च कर्णेन यतॊ दृष्टॊ बभूव सः
वक्ता दशसहस्रॆषु दाता भवति वा न वा
विश्वामित्रम् पुरस्कृत्य नद्याः तीरम् उपागतौ१-२४-१
ते च सर्वे महात्मानो मुनयः संश्रित व्रताः 
अरिष्टम् गच्छ पन्थानम् मा भूत् काल विपर्ययः१-२४-३
विश्वामित्रः तथा इति उक्त्वा तान् ऋषीन् प्रतिपूज्य च 
मध्यम् आगंय तोयस्य तस्य शब्दस्य निश्चयम्१-२४-५
राघवस्य वचः श्रुत्वा कौतूहल समन्वितम्१-२४-७
कैलास पर्वते राम मनसा निर्मितम् परम्१-२४-८
तस्मात् सुस्राव सरसः सा अयोध्याम् उपगूहते१-२४-९
तस्य अयम् अतुलः शब्दो जाह्नवीम् अभिवर्तते१-२४-१०
ताभ्याम् तु तावुभौ कृत्वा प्रणामम् अतिधार्मिकौ१-२४-११
स वनम् घोर संकाशम् दृष्ट्वा नरवरात्मजः१-२४-१२
अहो वनम् इदम् दुर्गम् झिल्लिका गण संयुतम्१-२४-१३
सिंह व्याघ्र वराहैः च वारणैः च अपि शोभितम् 
तम् उवाच महातेजा विश्वामित्रो महामुनिः१-२४-१६
तम् इन्द्रम् मलिनम् देवा ऋषयः च तपोधनाः१-२४-१९
इह भूंयाम् मलम् दत्त्वा देवाः कारुषम् एव च१-२४-२०
निर्मलो निष्करूषः च शुद्ध इन्द्रो यथा अभवत्१-२४-२१
साधु साधु इति तम् देवाः पाकशासनम् अब्रुवन्१-२४-२३
ताटका नाम भद्रम् ते भार्या सुन्दस्य धीमतः१-२४-२६
सा इयम् पन्थानम् आवृत्य वसति अध्यर्ध योजने१-२४-२९
अत एव च गन्तव्यम् ताटकाया वनम् यतः 
न हि कश्चित् इमम् देशम् शक्तो हि आगन्तुम् ईदृशम्१-२४-३१
एतत् ते सर्वम् आख्यातम् यथा एतत् दारुणम् वनम् 
यक्ष्या च उत्सादितम् सर्वम् अद्य अपि न निवर्तते१-२४-३२
उपसर्गे घोः किः
।
उपसर्गे - सप्तम्येकवचनम् , घोः - पञ्चम्येकवचनम् , किः - प्रथमैकवचनम्
भावे अकर्तरि च कारके इति वर्तते। उपसर्गे उपपदे घुसंज्ञकेभ्यः धातुभ्यः किः प्रत्ययो भवति। कित्करणम् आतो लोपार्थम्। प्रदिः। प्रधिः। अन्तर्धिः।
न्यासः 
`किप्रत्ययो भवति` इति। घञोऽपवादः। `कित्करणे लोपार्थम्` इति। `आतो लोप इटि च`इत्याकारलोपो यथा स्यादिति॥
प्रधिः । अन्तर्धिः । उपाधीयतेऽनेनेत्युपाधिः ॥
अध्ययनतोऽविप्रकृष्टाख्यानाम्‌
।
अध्ययनतः - अव्ययम् , अविप्रकृष्टाख्यानाम् - षष्ठीबहुवचनम्
अध्ययनेन निमित्तेन येषाम् अविप्रकृष्टा प्रत्यासन्ना आख्या, तेषां द्वन्द्वः एकवद् भवति। पदकक्रमकम्। क्रमकवार्तिकम्। सम्पाठः पदानां क्रमस्य च प्रत्यासन्नः। अध्ययनतः इति किम्? पितापुत्रौ। अविप्रकृष्टाऽख्यानाम् इति किम्? याज्ञैकवैयाकरणौ।
न्यासः 
अध्ययनतोऽविप्रकृष्टाख्यानाम्।
अध्ययनेन प्रत्यासन्ना आख्या येषां तेषां द्वन्द्व एकवत् । पदकक्रमकम् ॥
अध्ययनतोऽविप्रकृष्टाख्यानाम् - तदाह — अध्ययनेन प्रत्यासन्नेति । संनिकृष्टेत्यर्थः । पदककक्रमकमिति । पदान्यधीयते पदकाः । क्रमान् अधीयते क्रमकाः ।क्रमादिभ्यो बुन् । पदकानां क्रमकाणां च समाहर इति विग्रहः । पदाध्ययनानन्तरं क्रमाध्ययनमित्यद्ययनगता प्रत्यासत्तिरध्येतर्यारोप्यत इति भावः । पदक्रममिति नोदाह्मतम्,जातिरप्राणिना॑मित्येव सिद्धेः । तदध्येतृत्वे तु न जातिरिति भावः ।
अध्ययनतोऽविप्रकृष्टाख्यानाम् - पदकेति । पदान्यधीते पदकः ।क्रमादिभ्यो वुन् । एवं क्रमकोऽपि । पदान्यधीत्यक्रमोऽद्येतव्य इति स्पष्टा प्रत्यासत्तिः । अध्यनतः किम् । पितापुत्रौ । अविप्रकृष्टेति किम् । याज्ञिकनैयायिकौ ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् ह्रस्वः उकारः विद्यते, न हि दीर्घः । परन्तु प्रक्रियायाम् नित्यं उपधायां चइत्यनेन अस्य दीर्घादेशः भवति, येन सर्वत्र दीर्घः ऊकारः एव श्रूयते । अतः अत्रापि अन्वेषणसौकर्यार्थम् दीर्घेण ऊकारेण सह एव धातोः निर्देशः कृतः अस्ति ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
🙏सुभाषितम् -🙏💐
"ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः । सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु । मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।"
श्रीगणेशाय नमः 
त्र्यक्शं पञ्चास्यादिदेवं पुराणं वन्दे सान्द्रानन्दसन्दोहदक्शम  १
प्रहृत्येदं प्राप्य जीवत्वमीशो ब्रह्मानन्दे क्रीडते तं नमामि  ४
शीतांशुः खे तारकासंग्रहश्च प्रवर्तन्ते तं परेशं प्रपद्ये  ६
मेरुर्मध्ये भूवनानां च भर्ता तमीशानं विश्वरूपं नमामि  ७
त्र्यंगुले जायते वृद्धिः पीडां स्याच्चतुरंगुले।।।।
 विभज्य नवधा द्वारं तत् षड् भानधस्त्यजेत्।
सर्वौषधीपंचरत्नमिश्रतीर्थांबुपूरितान्। पंचताम्रमयान् कुंभान् दधिदूर्वाक्षतांचितान्।।।।
 ॐ ह्रीं सिद्धेभ्यः स्वाहा।
 ॐ ह्रीं नमः सूरिभ्यः स्वाहा।
 ॐ ह्रीं नमः पाठकेभ्यः स्वाहा।
 ॐ ह्रीं नमः सर्वसाधुभ्यः स्वाहा।
नुन्नोऽनुन्नो ननुन्नेनो नानेना नुन्ननुन्ननुत् ॥
ॐ स्वस्ति नऽइन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेद्राः।
।। जयतु संस्‍कृतम् । जयतु भारतम् ।।
हेतुः समस्तवास्तूनामाधारः सर्वकर्मणाम् ।
मानोन्मानविभागादिनिर्णयैकनिबन्धनम् ।
ज्येष्ठमध्याधमा भेदा यं च ज्ञात्वा न मुह्यति ।
इदानीं तस्य हस्तस्य सम्यङ् निश्चयसंयुतम् ।
कथ्यते त्रिविधस्यापि लक्षणं शास्त्रदर्शितम् ।
रेण्वष्टकेन वालाग्रं लिक्षा स्यादष्टभिस्तु तैः ।
भवेद् यूकाष्टभिस्ताभिर्यवमध्यं तदष्टकात् ।
अष्टाभिः सप्तभिः षड्भिरङ्गुलानि यवोदरैः ।
ज्येष्ठमध्यकनिष्ठानि तच्चतुर्विंशतिः करः ।
करस्यार्धं चतुःपर्व शेषं स्याद्भक्तमङ्गुलैः ।
शेषास्वङ्गुलरेखासु पुष्पाणि विदधीत न ।
मध्यं त्रिधाष्टमं कार्यं चतुर्धा द्वादशं ततः ।
तत्साधं द्विगुणं वापि बाहुल्यं तु तदर्धतः ।
तस्य निर्माणदारूणि देवताश्च प्रचक्ष्महे ।
अदृढं कोटराक्रान्तं दारु हस्ताय नेष्यते ।
मध्यादारभ्य विज्ञेयाः क्रमेण नव वच्मि ताः ।
वास्तुद्र व्यविभागेषु यानेषु च विशेषतः ।
प्रारभेत यतो मानं कल्पयेद्देवतास्ततः ।
प्रत्येकं त्रिदशस्थाने यथोक्तं फलमादिशेत् ।
कुलपीडा च महती कर्तृकारकयोरिति ।
यथाक्रमममी दोषा ब्रह्मादीनां निपीडनात् ।
ब्रह्मानलकयोर्मध्ये यदा हस्तं तु धारयेत् ।
कर्मस्वधिगतस्तेषां पुत्रलाभो भविष्यति ।
कर्मणः सुष्ठुनिष्पत्तिस्तिष्टतेभोगमक्षयम् ।
कर्ता सशिल्पिकश्चैव नचिरेण विनश्यति ।
विश्वानलकयोर्मध्ये हस्तसूत्रं यदा धृतम् ।
यदा तु तत्र कर्मान्तं शुभं तत्सर्वकामदम् ।
नीरधनदयोर्मध्ये मध्यमं च विनिर्दिशेत् ।
एषां मध्ये यदा वत्सहस्तं तत्र यदा धृतम् ।
अनावृष्टिभयं लोके देशभङ्गो न संशयः ।
तत्र लक्ष्मीवतस्तस्य कार्यसिद्धिर्न संशयः ।
विष्णुधनदयोर्मध्ये यदा पाणिकरायतः ।
ज्येष्ठादीनामथैतेषां संज्ञाभेदो विधीयते ।
यच्च येन भवेद्द्रव्यं मेयं तदपि कीर्त्यते ।
यवाष्टकाङ्गुलैः कॢप्तः प्रकर्षेणायतः किल ।
ज्येष्ठो हस्तः स विद्वद्भिः प्रोक्तः प्राशयसंज्ञितः ।
यः पुनः कल्पितः सप्तयवकॢप्तैरिहाङ्गुलैः ।
तज्ज्ञैः स मध्यमो हस्तः साधारण इति स्मृतः ।
मात्रेत्यल्पं यतः प्रोक्तं हस्तश्च शय उच्यते ।
तेन मात्राशयः स स्याद्धस्तो यः षड्यवाङ्गुलः ।
विभागायामविस्ताराः खेटग्रामपुरादिषु ।
प्रासादवेश्मपरिखाद्वाररथ्यासभादिषु ।
मार्गाश्च निर्गमाश्चैषां सीमक्षेत्रान्तराणि च ।
तलोच्छ्रयान् मूलपादान् जलोद्देशानधः क्षितेः ।
तथा दोलाम्बुशस्त्रादि पातमानविनिर्णयम् ।
साधारणेन वाट्यध्वमानं च परिकल्पयेत् ।
आयुधानि धनुर्दण्डान् यानं शयनमासनम् ।
अरघट्टेक्षुयन्त्राणि युगयूपहलानि च ।
शिल्प्युपस्करनौछत्रध्वजातोद्यानि यानि च ।
वृसीधर्मोपकरणपटवानादिकं च यत् ।
भेदत्रयान्वितमपि प्रोक्तं हस्तस्य लक्षणम् ।
संज्ञाभेदोऽथ सामान्यमानानां प्रतिपाद्यते ।
स्यादेकमङ्गुलं मात्रा कला प्रोक्ताङ्गुलद्वयम् ।
पर्व त्रीण्यङ्गुलान्याहुर्मुष्टिः स्याच्चतुरङ्गुला ।
तलं स्यात्पञ्चभिः षड्भिः करपादाङ्गुलैर्भवेत् ।
सप्तभिर्दिष्टिरष्टाभिरङ्गुलैस्तूणिरिष्यते ।
प्रादेशो नवभिस्तैः स्याच्छ्यतालो दशाङ्गुलः ।
चतुर्दशभिरुद्दिष्टः पादो नाम तथाङ्गुलैः ।
रत्निः स्यादेकविंशत्या स्यादरत्निः करोन्मितः ।
द्वाचत्वारिंशता किष्कुरङ्गुलैः परिकीर्त्तितः ।
चतुरुत्तरयाशीत्या व्यामः स्यात्पुरुषस्तथा ।
षण्णवत्याङ्गुलैश्चापं भवेन्नाडीयुगं तथा ।
क्रोशो धनुःसहस्रं तु गव्यूतं तद्द्वयं विदुः ।
एकं दश शतमस्मात्सहस्रमनु चायुतम् ।
वृन्दखर्वनिखर्वाणि शङ्कुपद्माम्वुराशयः ।
ततः स्यान्मध्यमन्त्यं च परं चापरमप्यतः ।
परार्धं चेति विज्ञेयं दशवृद्ध्योत्तरोत्तरम् ।
इदानीं कालसङ्ख्यायाः प्रमाणमभिधीयते ।
दृङ्निमेषो निमेषः स्यात् तैः पञ्चदशभिः स्मृता ।
काष्ठा ताभिः कला ताभिर्मुहूर्त्तस्तैरहर्निशम् ।
अहोरात्रैः पुनः पञ्चदशभिः पक्ष उच्यते ।
ऋतुत्रयं स्यादयनं वत्सरस्त्वयनद्वयम् ।
यक्ष्मातङ्क-गदाबाधाः शब्दाः पर्याय-वाचिनः ।
निदानं पूर्व-रूपाणि रूपाण्य् उपशयस् तथा ।
संप्राप्तिश् चेति विज्ञानं रोगाणां पञ्च-धा स्मृतम् ।
निदानम् आहुः पर्यायैः प्राग्-रूपं येन लक्ष्यते ।
लिङ्गम् अ-व्यक्तम् अल्प-त्वाद् व्याधीनां तद् यथा-यथम् ।
तद् एव व्यक्त-तां यातं रूपम् इत्य् अभिधीयते ।
संस्थानं व्यञ्जनं लिङ्गं लक्षणं चिह्नम् आकृतिः ।
औषधान्न-विहाराणाम् उपयोगं सुखावहम् ।
विद्याद् उपशयं व्याधेः स हि सात्म्यम् इति स्मृतः ।
विपरीतो ऽन्-उपशयो व्याध्य्-अ-सात्म्याभिसंज्ञितः ।
यथा-दुष्टेन दोषेण यथा चानुविसर्पता ।
निर्वृत्तिर् आमयस्यासौ संप्राप्तिर् जातिर् आगतिः ।
सा भिद्यते यथात्रैव वक्ष्यन्ते ऽष्टौ ज्वरा इति ।
स्वातन्त्र्य-पारतन्त्र्याभ्यां व्याधेः प्राधान्यम् आदिशेत् ।
नक्तन्-दिनर्तु-भुक्तांशैर् व्याधि-कालो यथा-मलम् ।
इति प्रोक्तो निदानार्थस् तं व्यासेनोपदेक्ष्यति ।
सर्वेषाम् एव रोगाणां निदानं कुपिता मलाः ।
अ-हितं त्रि-विधो योगस् त्रयाणां प्राग् उदाहृतः ।
धारणोदीरण-निशा-जागरात्य्-उच्च-भाषणैः ।
ग्रीष्माहो-रात्रि-भुक्तान्ते प्रकुप्यति समीरणः ।
पित्तं कट्व्-अम्ल-तीक्ष्णोष्ण-पटु-क्रोध-विदाहिभिः ।
११निदाघ-समयेषु च स्वाद्व्-अम्ल-लवण-स्निग्ध-गुर्व्-अभिष्यन्दि-शीतलैः ।
आस्या-स्वप्न-सुखा-जीर्ण-दिवा-स्वप्नाति-बृंहणैः ।
अति-स्वप्न-सुखा-जीर्ण- प्रच्छर्दनाद्य-योगेन भुक्त-मात्र-वसन्तयोः ।
मिश्री-भावात् समस्तानां संनिपातस् तथा पुनः ।
संकीर्णा-जीर्ण-विषम-विरुद्धाध्यशनादिभिः ।
मिथ्या-योगाच् च विविधात् पापानां च निषेवणात् ।
प्रति-रोगम् इति क्रुद्धा रोगाधिष्ठान-गामिनीः ।
रसायनीः प्रपद्याशु दोषा देहे विकुर्वते ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
संमूर्छन्नलघुविमानरन्ध्रभिन्नः प्रस्थानं समभिदधे मृदङ्गनादः ।
रामाणां उपरि विवस्वतः स्थितानां नासेदे चरितगुणत्वं आतपत्रैः ।
आनिन्ये मदजनितां श्रियं वधूनां उष्णांशुद्युतिजनितः कपोलरागः ।
नेमीनां असति विवर्तनई रथौघैरासेदे वियति विमानवत्प्रवृत्तिः ।
सम्पेदे श्रमसलिलोद्गमो विभूषा रम्याणां विकृतिरपि श्रियं तनोति ।
तेजोभिः कनकनिकाषराजिगौरैरायामः क्रियत इव स्म सातिरेकः ।
गन्धर्वैरधिगतविस्मयैः प्रतीये कल्याणी विधिषु विचित्रता विधातुः ।
सादृश्यं ययुररुणांशुरागभिन्नैर्वर्षद्भिः स्फुरितशतह्रदैः पयोदैः ।
आशानां उपरचितां इवैकवेणीं रम्योर्मीं त्रिदशनदीं ययुर्बलानि ।
कान्तानां गगननदीतरङ्गशीतः संतापं विरमयति स्म मातरिश्वा ।
तत्पूर्वं प्रतिविदधे सुरापगाया वप्रान्तस्खलितविवर्तनं पयोभिः ।
निःसङ्गं प्रधिभिरुपाददे विवृत्तिः सम्पीडक्षुभितजलेषु तोयदेषु ।
युक्तानां खलु महतां परोपकारे कल्याणी भवति रुजत्स्वपि प्रवृत्तिः ।
पर्यस्यत्पृथुमणिमेखलांशुजालं संजज्ञे युतकं इवान्तरीयं ऊर्वोः ।
कान्तानां बहुमतिं आययुः पयोदा नाल्पीयान्बहु सुकृतं हिनस्ति दोषः ।
आतेनुस्त्रिदशवधूजनाङ्गभाजां संधानं सुरधनुषः प्रभा मणीनां।
आसेदे दशशतलोचनध्वजिन्या जीमूतैरपिहितसानुरिन्द्रकीलः ।
आनिन्युर्नियमितरश्मिभुग्नघोणाः कृच्छ्रेण क्षितिं अवनामितस्तुरङ्गाः ।
उद्ग्रीवैर्घनरवशङ्कया मयूरैः सोत्कण्ठं ध्वनिरुपशुश्रुवे रथानां।
विच्छिनां इव वनिता नभोन्तराले वप्राम्भःस्रुतिं अवलोकयांबभूवुः ।
सव्याजं निजकरिणीभिरात्तचित्ताः प्रस्थानं सुरकरिणः कथंचिदीषुः ।
संसक्तौ किं असुलभं महोदयानां उच्छ्रायं नयति यदृच्छयापि योगः ।
साफल्यं ययुरमराङ्गनोपभुक्ताः सा लक्ष्मीरुपकुरुते यया परेषां।
सेव्यानां हतविनयैरिवावृतानां सम्पर्कं परिहरति स्म चन्दनानां।
मूर्धानं निहितशिताङ्कुशं विधुन्वन्यन्तारं न विगणयांचकार नागः ।
संमार्जन्नरुणमदस्रुती कपोलौ सस्यन्दे मद इव शीकरः करेणोः ।
सम्पृक्तं वनकरिनां मदाम्बुसेकैर्नाचेमे हिमं अपि वारि वारणेन ।
किञ्जल्कव्यवहितताम्रदानलेखैरुत्तेरुः सरसिजगन्धिभिः कपोलैः ।
सम्प्रापे निसृतमदाम्बुभिर्गजेन्द्रैः प्रस्यन्दिप्रचलितगण्डशैलशोभा ।
आमोदं व्यवहितभूरिपुष्पगन्धो भिन्नैलासुरभिं उवाह गन्धवाहः ।
जज्ञे निवेशनविभागपरिष्कृतानां लक्ष्मीः पुरोपवनजा वनपादपानां।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् ।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ॥
प्रसन्नवदनं ध्यायेत् सर्वविघ्नोपशान्तये ।
पराशरात्मजं वन्दे शुकतातं तपोनिधिम् ।
नमो वै ब्रह्मनिधये वासिष्ठाय नमो नमः ।
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात् ।
विमुच्यते नमस्तस्मै विष्णवे प्रभविष्णवे ।
श्रुत्वा धर्मानशेषेण पावनानि च सर्वशः ।
युधिष्ठिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्यभाषत ।
स्तुवन्तः कं कमर्चन्तः प्राप्नुयुर्मानवाः शुभम् ।
को धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमो मतः ।
किं जपन्मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् ।
स्तुवन् नामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।
ध्यायन् स्तुवन् नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च ।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो भवेत् ।
लोकनाथं महद्भूतं सर्वभूतभवोद्भवम् ।
एष मे सर्वधर्माणां धर्मोऽधिकतमो मतः ।
यद्भक्त्या पुण्डरीकाक्षं स्तवैरर्चेन्नरः सदा ।
परमं यो महत्तेजः परमं यो महत्तपः ।
परमं यो महद्ब्रह्म परमं यः परायणम् ।
पवित्राणां पवित्रं यो मङ्गलानां च मङ्गलम् ।
दैवतं दैवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता ।
यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादियुगागमे ।
यस्मिंश्च प्रलयं यान्ति पुनरेव युगक्षये ।
तस्य लोकप्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपते ।
यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः ।
ऋषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतये ।
छन्दोऽनुष्टुप् तथा देवो भगवान् देवकीसुतः ।
त्रिसामा हृदयं तस्य शान्त्यर्थे विनियोज्यते ।
अनेकरूप दैत्यान्तं नमामि पुरुषोत्तमं ।
विष्णु सहस्त्रनाम स्तोत्रम् । हरिः ॐ ।
भूतकृद्भूतभृद्भावो भूतात्मा भूतभावनः ।
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमा गतिः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ।
नारसिंहवपुः श्रीमान् केशवः पुरुषोत्तमः ।
सम्भवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः ।
विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ।
प्रभूतस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान् ।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादिरच्युतः ।
वृषाकपिरमेयात्मा सर्वयोगविनिःसृतः ।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।
अमृतः शाश्वतस्थाणुर्वरारोहो महातपाः ।
वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित् कविः ।
चतुरात्मा चतुर्व्यूहश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्भुजः ।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ।
अतीन्द्रः सङ्ग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।
अतीन्द्रियो महामायो महोत्साहो महाबलः ।
अनिर्देश्यवपुः श्रीमानमेयात्मा महाद्रिधृक् ।
अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदां पतिः ।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।
निमिषोऽनिमिषः स्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ।
अहः संवर्तको वह्निरनिलो धरणीधरः ।
सत्कर्ता सत्कृतः साधुर्जह्नुर्नारायणो नरः ।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुतिसागरः ।
नैकरूपो बृहद्रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।
ऋद्धः स्पष्टाक्षरो मन्त्रश्चन्द्रांशुर्भास्करद्युतिः ।
औषधं जगतः सेतुः सत्यधर्मपराक्रमः ।
कामहा कामकृत्कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः ।
क्रोधहा क्रोधकृत्कर्ता विश्वबाहुर्महीधरः ।
अपांनिधिरधिष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।
वासुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरन्दरः ।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः ।
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान् समितिञ्जयः ।
परर्द्धिः परमस्पष्टस्तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठो धर्मो धर्मविदुत्तमः ।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्वदक्षिणः ।
अर्थोऽनर्थो महाकोशो महाभोगो महाधनः ।
नक्षत्रनेमिर्नक्षत्री क्षमः क्षामः समीहनः ।
सर्वदर्शी विमुक्तात्मा सर्वज्ञो ज्ञानमुत्तमम् ।
मनोहरो जितक्रोधो वीरबाहुर्विदारणः ।
वत्सरो वत्सलो वत्सी रत्नगर्भो धनेश्वरः ।
अविज्ञाता सहस्रांशुर्विधाता कृतलक्षणः ।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद्गुरुः ।
शरीरभूतभृद्भोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ।
विनयो जयः सत्यसन्धो दाशार्हः सात्वताम्पतिः ।
अम्भोनिधिरनन्तात्मा महोदधिशयोऽन्तकः ।
आनन्दो नन्दनो नन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः ।
त्रिपदस्त्रिदशाध्यक्षो महाशृङ्गः कृतान्तकृत् ।
गुह्यो गभीरो गहनो गुप्तश्चक्रगदाधरः ।
वरुणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्षो महामनाः ।
आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्णुर्गतिसत्तमः ।
दिवस्पृक् सर्वदृग्व्यासो वाचस्पतिरयोनिजः ।
संन्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम् ।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतांवरः ।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमाँल्लोकत्रयाश्रयः ।
विजितात्माऽविधेयात्मा सत्कीर्तिश्छिन्नसंशयः ।
भूशयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः ।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः ।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकेशः केशवः केशिहा हरिः ।
अनिर्देश्यवपुर्विष्णुर्वीरोऽनन्तो धनञ्जयः ।
ब्रह्मविद् ब्राह्मणो ब्रह्मी ब्रह्मज्ञो ब्राह्मणप्रियः ।
महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः ।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिरनामयः ।
वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हविः ।
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।
दर्पहा दर्पदो दृप्तो दुर्धरोऽथापराजितः ।
अनेकमूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ।
एको नैकः सवः कः किं यत् तत्पदमनुत्तमम् ।
लोकबन्धुर्लोकनाथो माधवो भक्तवत्सलः ।
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरचलश्चलः ।
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ।
प्रग्रहो निग्रहो व्यग्रो नैकशृङ्गो गदाग्रजः ।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहश्चतुर्गतिः ।
चतुरात्मा चतुर्भावश्चतुर्वेदविदेकपात् ।
महाह्रदो महागर्तो महाभूतो महानिधिः ।
अमृताशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
न्यग्रोधोऽदुम्बरोऽश्वत्थश्चाणूरान्ध्रनिषूदनः ।
अमूर्तिरनघोऽचिन्त्यो भयकृद्भयनाशनः ।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।
अपराजितः सर्वसहो नियन्ताऽनियमोऽयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत् प्रीतिवर्धनः ।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकाधिष्ठानमद्भुतः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्वस्तिभुक्स्वस्तिदक्षिणः ।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः ।
अनन्तरूपोऽनन्तश्रीर्जितमन्युर्भयापहः ।
चतुरश्रो गभीरात्मा विदिशो व्यादिशो दिशः ।
जननो जनजन्मादिर्भीमो भीमपराक्रमः ।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ।
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्युजरातिगः ।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः ।
यज्ञान्तकृद् यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।
देवकीनन्दनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।
श्रीमान् नारायणो विष्णुर्वासुदेवोऽभिरक्षतु ।
इतीदं कीर्तनीयस्य केशवस्य महात्मनः ।
नाम्नां सहस्रं दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम् ।
य इदं शृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत् ।
नाशुभं प्राप्नुयात्किञ्चित्सोऽमुत्रेह च मानवः ।
वेदान्तगो ब्राह्मणः स्यात्क्षत्रियो विजयी भवेत् ।
वैश्यो धनसमृद्धः स्याच्छूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।
कामानवाप्नुयात्कामी प्रजार्थी प्राप्नुयात्प्रजाम् ।
सहस्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत्प्रकीर्तयेत् ।
यशः प्राप्नोति विपुलं ज्ञातिप्राधान्यमेव च ।
अचलां श्रियमाप्नोति श्रेयः प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।
न भयं क्वचिदाप्नोति वीर्यं तेजश्च विन्दति ।
भवत्यरोगो द्युतिमान्बलरूपगुणान्वितः ।
भयान्मुच्येत भीतस्तु मुच्येतापन्न आपदः ।
स्तुवन्नामसहस्रेण नित्यं भक्तिसमन्वितः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम् ।
न वासुदेवभक्तानामशुभं विद्यते क्वचित् ।
युज्येतात्मसुखक्षान्तिश्रीधृतिस्मृतिकीर्तिभिः ।
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृत पुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ।
वासुदेवस्य वीर्येण विधृतानि महात्मनः ।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य सचराचरम् ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सत्त्वं तेजो बलं धृतिः ।
वासुदेवात्मकान्याहुः क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ।
सर्वागमानामाचारः प्रथमं परिकल्प्यते ।
आचारप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः ।
ऋषयः पितरो देवा महाभूतानि धातवः ।
जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम् ।
योगो ज्ञानं तथा साङ्ख्यं विद्याः शिल्पादि कर्म च ।
वेदाः शास्त्राणि विज्ञानमेतत्सर्वं जनार्दनात् ।
एको विष्णुर्महद्भूतं पृथग्भूतान्यनेकशः ।
त्रींल्लोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ।
पठेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयः प्राप्तुं सुखानि च ।
भजन्ति ये पुष्कराक्षं न ते यान्ति पराभवम् ।
न ते यान्ति पराभवम् ॐ नम इति ।
यो मां नामसहस्रेण स्तोतुमिच्छति पाण्डव ।
सोहऽमेकेन श्लोकेन स्तुत एव न संशयः ।
सर्वभूतनिवासोऽसि वासुदेव नमोऽस्तु ते ।
श्री वासुदेव नमोऽस्तुत ॐ नम इति ।
पठ्यते पण्डितैर्नित्यं श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो ।
वन्दे जगत कारणम् ।
वन्दे मुकन्द प्रियम् ।
वन्दे भक्तजनाश्रयन्चवर्धम् ।
तृतीयाः पाद - सूत्र १३-१४
इतरे त्वर्थसामान्यात् ।
प्रतिपत्तिमात्रप्रयोजना हि त इति ।
आध्यानाय प्रयोजनाभावात् ।
आध्यानाय प्रयोजनाभावात् । काठके हिपठयते ।
इन्द्रियेभ्य परा हयर्था अर्थेभ्यश्च परं मन ।
तत्र तावत्सर्वेषामेवैषां परत्वेन प्रतिपादनमितिभवति मति ।
तथा हि श्रूयते - इदमस्मात्परभिदमस्मात्परमिति ।
ननु बहुष्वर्थेषु परत्वेन प्रतिपिपादयिषितेषु वाक्यभेद स्यात् ।
तस्मात्प्रत्येकमेषां परत्वप्रतिपादनमित्येबं प्राप्ते ब्रूम ।
पुरुष एवैभ्य सर्वेभ्य पर प्रतिपाद्यत इति युक्तं न प्रत्येकमेषां परत्वप्रतिपादनम् ।
कस्मात् । प्रयोजनाभावात् ।
न हीतरषु परत्वेन प्रतिपन्नेषु किञ्चित्प्रयोजनं दृश्यते श्रूयते वा ।
पुरुषे त्विन्द्रियादिभ्य परम्सिन्सर्वानर्थव्रातातीते प्रतिपन्ने द्दश्यते प्रयोजनं मोक्षसिद्धि ।
निचाय्य तं मृत्युमुखात्प्रमुच्यत इति ।
अपि च परप्रतिषेधेन काष्ठादिशब्देन च पुरुषवियमादरं दर्शयन्पुरुषप्रतिपत्त्यर्थैव पूर्वापरप्रवाहोक्तिरिति दर्शयति ।
सम्यग्दर्शनार्थमेव हीहाध्यानमुपदिश्यते न त्वाध्यानमेव स्वप्रधानम् ।
 आजन्माऽमरणं यच्च शास्त्रं वै मनुजान्पुनः।
 धर्मं सनातनं शुद्धं प्रथ्यक्षं सार्वलौकिकम्।
समभावैक्यफलदमिहाऽमुत्र च शङ्करम्॥
न वैष्णवमिदं शास्त्रं न शक्तं न च शांभवम्॥
 न बौद्धं न च काणादं न साम्ख्यं न च यौगिकम्।
न तन्त्रं नैव वेदान्तं विशेषसमयं न च॥
 शुद्धं च तदिदं शास्त्रं स्तुवन्ति पूर्वसूरिणः।
औं नमः श्रीपरमर्षिभ्यो योगिभ्यः।
शुद्धसंकल्पनाथौ च वन्दे कृष्णार्जुनौ सदा॥
शुद्धसत्त्वमण्डलस्थमीश्वरं तं सनातनम्॥
देवीं कल्याणशक्तिं प्रपध्य सर्वं प्रविशति।
जितं ते परमेशानि नमस्ते शुद्धलक्षणे । 
योगदेवीं नमस्तुभ्यं गच्छ सौम्ये यथासुखं ।।
दासाः सर्वेऽपि सुखिनः सन्तु कालः सुखावः।।
धीरः प्रतस्थे सोत्कण्ठवल्लभाध्यासितां दिशम् ।
संगमं नाम नगरं काञ्चनोत्तालतोरणम् ।
न तत्र पुरुषः कश्चिद्दृश्यते ललनापि वा ।
केवलं यन्त्ररचिता भान्ति काष्ठमया नराः ।
सजीवमेकं पुरुषं सेवितं यन्त्रचेटकैः ।
नरवाहनदत्तस्तं दृष्ट्वा विपुलविस्मयः ।
पप्रच्छ पृष्टः सोऽप्याह वितीर्णकनकासनः ।
अहं वज्रधरो नाम तक्षकृत्कुशलः प्रभो ।
यन्त्रमायाकृतौ यस्य मयस्येव यशो भुवि ।
स यन्त्री किल काहंसैः कोशाद्रत्नानि भूपतेः ।
परेऽह्नि तेषु बद्धेषु कोशपालेषु पक्षिषु ।
भीतोऽहमपि यन्त्रेण यत्र द्विगुणरंहसा ।
इह स्थितस्य मे देव वस्त्रालंकारभोजनम् ।
इति यस्य वचः श्रुत्वा विस्मितो नरवाहनः ।
विधातृशक्तिश्चित्रेति ध्यात्वा स्वं वृत्तमभ्यधात् ।
इति वज्रधराख्यारिका ।
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
अस्योड्डामरलीलस्य दूरास्तसकलापदः । संसारे राजपुत्रस्य कालस्याकलितौजसः ।
अस्यैवाचरतो दीनैर्मुग्धैर्भूतमृगव्रजैः । आखेटकं जर्जरिते जगज्जङ्गलजालके ।
एकदेशोल्लसच्चरुवडवानलपङ्कजा । क्रीडापुष्करिणी रम्या कल्पकालमहार्णवः ।
कटुतिक्ताम्लभूताद्यैः सदधिक्षीरसागरैः । तैरेव तैः पर्युषितैर्जगद्भिः कल्यवर्तनम् ।
विरावी विकटास्फोटो नृसिंहो भुजपञ्जरे । सटाविकटपीनांसः कृतः क्रीडाशकुन्तकः ।
अलाबुवीणामधुरः शरद्व्योमलसच्छविः । देवः किल महाकालो लीलाकोलिकबालकः ।
अजस्रस्फूर्जिताकारो वान्तदुःखशरावलिः । अभावनामा कोदण्डः परिस्फुरति सर्वतः ।
[ ८५७ ] इत्यार्षे० कालविलासो नाम चतुर्विंशतितमः सर्गः ।
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति । कुतः? १ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहु
इन्द्रियं तु भवेच्छ्रोत्रमेकः सन्नप्युपाधितः।
जन्यानां जनकः कालो जगतामाश्रयो मतः।
“कालं निरूपयति - जन्यानामिति। तत्र प्रमाणं दर्शयितुमाह - जगतामाश्रय इति। तथाहि इदानीं घट इत्यादिप्रतीतिः सूर्यपरिस्पन्दादिकं यदा विषयीकरोति तदा सूर्यपरिस्पन्दादिना घटादेः सम्बन्धो वाच्यः। स च सम्बन्धः संयोगादिर्न सम्भवति इति काल एव तत्सम्बन्धघटकः कल्प्यते। इत्थञ्च तस्याश्रयत्वमेव सम्यक्।”
"दिक्कालौ नेश्वरादतिरिच्येते मानाभावात्। तत्तन्निमित्तविशेषसमवधानवशादीश्वरादेव तत्तत्कार्यविशेषाणामुपपत्तेः। परेषामेकैकस्माद्दिगादेरिव विलक्षणानां प्राच्यादिव्यवहाराणामिति।" 
अच्युतस्तोत्रम् चक्रधरस्तोत्रम् 
अच्युताष्टकम् ३ 
कल्किस्तवः अथवा दशावतारस्तवः २
कृष्णद्वादशनामस्तोत्रम्
कृष्णशरणाष्टकम् 
कृष्णसहस्रनामस्तोत्रम् ककारादि 
कृष्णस्तोत्रम्  
कृष्णाष्टकम् ३ 
कृष्णाष्टकम् ४ 
कृष्णाष्टकम् ५ 
कृष्णाष्टकम् 
कृष्णाष्टकम् 
गिरिराजधार्यष्टकम् 
गीतगोविन्दं अष्टपदी च 
गोकुलेशाष्टकम् 
गोपालसहस्रनामस्तोत्रम् २ अथवा बालकृष्णसहस्रनामस्तोत्रम् 
गोपालस्तवः 
गोपीजनवल्लभाष्टकम् 
गोविन्दाष्टकम् 
चतुर्विंशत्यवतारस्तोत्रम् ३ 
चतुर्विंशत्यवतारस्तोत्रम्
जगन्नाथसहस्रनामस्तोत्रम्
जन्मवैफल्यनिरूपणाष्टकम् 
दशावतारस्तोत्रम् २
दशावतारस्तोत्रम् ३ 
दशावतारस्तोत्रम् ४ 
देवताह्वानप्रकारः 
द्वादशस्तोत्रम्  
नरसिंहकवचम् 
नरसिंहस्तुतिः 
नरसिंहस्तोत्रम्  
नवनीतप्रियाष्टकम् 
नारायणकवचम् 
नारायणकवचम् 
नारायणसूक्तम् ()
नारायणस्तुतिः 
नारायणीयम् 
पञ्चाक्षरमन्त्रगर्भस्तोत्रम् 
परशुरामतन्त्रम् 
पाण्डुरङ्गाष्टकं
भजगोविन्दम् अथवा मोहमुद्गरः
भुजङ्गप्रयाताष्टकम् 
महाविष्णुस्तोत्रम् 
मुचुकुन्दस्तुतिः 
रागगणानां श्रीकृष्णचन्द्रस्तवम् 
राजगोपालाष्टोत्तरशतनामावली अथवा चम्पकारण्यनाथाष्टोत्तरशतनामावलिः
राधाकृष्णयुगलस्तुतिः 
रासक्रीडा २ 
लक्ष्मीनारायणभुजङ्गप्रयातस्तोत्रम् 
लीलाशतनामस्तोत्रम् 
विष्णु अष्टोत्तरशतनामावली २ अथवा नारायणाष्टोत्तरशतनामावलिः'
विष्णुकवचं वा ब्रह्माण्डपावनकवचम् 
विष्णुवल्लभ वा अष्टषष्टिनामतीर्थस्तोत्रम् 
विष्णुस्तवनं मार्कण्डेयप्रोक्तम् 
विष्णुस्तवराजः 
विष्णुस्तुतिः 
विष्णुस्तुतिः 
विष्णुस्तुतिः 
विष्णुस्तुतिः 
विष्णुस्तोत्रम् तीर्थस्नानफलप्रदम् 
विष्णोर्नामस्तोत्रम् 
विष्णोर्स्तोत्रम् 
वृषाद्रिनाथस्तोत्रम् 
वेङ्कटेश करावलम्बस्तोत्रम् 
वेङ्कटेशकवचस्तोत्रम् 
वेङ्कटेशद्वादशनामस्तोत्रम् 
वेङ्कटेशध्यानम् 
वेङ्कटेशभुजङ्गम्
वेङ्कटेशमङ्गलाष्टकम् २ 
वेङ्कटेशशरणागतिस्तोत्रम् 
वेङ्कटेशसुप्रभातम् प्रपत्ति मङ्गलाशासनं च~
वेङ्कटेशस्तुतिः 
वेङ्कटेशस्तोत्रम्
वेङ्कटेशस्तोत्रम् 
वेङ्कटेशाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् ४
वेङ्कटेशाष्टोत्तरशतनामावली २'
वेङ्कटेश्वरकृतयः '
वेङ्कटेश्वराष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् ३ ~
श्रीकृष्णचरितम् 
श्रीकृष्णरक्षाकवचम् 
श्रीकृष्णस्तवः १ 
श्रीकृष्णस्तुतिः ३ 
श्रीकृष्णस्तुतिः 
श्रीनिवासस्तोत्रम् 
श्रीनिवासस्तोत्रम् 
श्रीनिवासार्चादशकम् 
हयग्रीवकवचम् २ 
हयग्रीवसहस्रनामस्तोत्रम्
हरिमीडेस्तोत्रम् अथवा हरिस्तुतिः 
[] इदं प्रकरणं दशरूपज्ञानफ…
[] एतेषां स्वसंज्ञाव्याख्य…
[] अथ युक्तिः— संप…
[] अथ प्राप्तिः— प…
[] अथ समाधानम्— बी…
[] अथ भेदः— भेदः प…
[] अथ शमः— तच्छमः …
[] अथ नर्मद्युतिः— …
[] अथ ‘प्रगयणम्’ इति पाठः…
[] अथ पर्युपासनम्— …
[] अथोपन्यासः— ‘उप…
[] स च द्वादशाङ्गो भवति, त…
[] अथ मार्गः— मार्…
[] अथ रूपम्— रूपं …
[] अथ क्रमः— क्रमः…
[] अथ क्रमान्तरं मतभेदेन— …
[] अथोद्वेगः— उद्व…
[] अथ प्रसङ्गः— गु…
[] अथ विरोधनम्— ‘स…
[] अथ तदङ्गानि— सं…
[] अथ ग्रथनम्— ग्र…
[] अथ प्रसादः— प्र…
[] अथानन्दः— आनन्दो वाञ…
[] अथ प्रशस्तिः— प…
[] कीदृक् सूच्यं, कीदृग् द…
[] स द्विविधः—शुद्धः, संकी…
[] अथाङ्कास्यम्— अ…
[] अथाङ्कावतारः— अङ्…
[] अथ शृङ्गारनेत्रवस्थाः— …
[] तत्र— दक्षिणोऽस…
[] अथ प्रतिनायकः— …
[] अथ विलासः— गतिः…
[] अथ माधुर्यम्— श…
[] अथ गाम्भीर्यम्— …
[] अथ स्थैर्यम्— व…
[] अथौदार्यम्— प्र…
[] अथास्या मानवृत्तिः— …
[] अथास्याः कोपचेष्टा— …
[] रूपकेषु तु— रक्…
[] अथ भेदान्तराणि— …
[] तत्र— चिन्तानिः…
[] अथासां सहायिन्यः— …
[] अथ योषिदलंकाराः— …
[] अथायत्नजाः सप्त । तत्र …
[] अथ माधुर्यम्— अ…
[] अथ दीप्तिः— दीप…
[] अथ प्रागल्भ्यम्— …
[] अथौदार्यम्— औदा…
[] अथ स्वाभाविका दश । तत्र…
[] अथ विलासः— तात्…
[] अथ विच्छित्तिः— …
[] अथ किलकिञ्चितम्— …
[] अथ मोट्टायितम्— …
[] अथ बिब्बोकः— गर…
[] उक्तो नायकः, तद्व्यापार…
[] सा तु— ‘नर्मतत्…
[] अथ नर्मस्फिञ्जः— …
[] अथोत्थापकः— उत्…
[] अथ वस्तूत्थापनम्— …
[] देवः स्वामीति न…
[] रङ्गं प्रसाद्य …
[] अथावलगितम्— यत्…
[] अथावस्यन्दितम्— …
[] अथासत्प्रलापः— …
[] अथ मृदवम्— दोषा…
[] एषामन्यतमेनार्थ…
[] यत् तत्रानुचितं…
[] दूराध्वानं वधं …
[] तमेव संकरं दर्शयति— …
[] अथ भाणः— भाणस्त…
[] अथ प्रहसनम्— तद…
[] तत्र शुद्धं तावत्— …
[] अथाङ्कः— उत्सृष…
[] इत्थं विचिन्त्य…
[] तत्रालम्बनविभावो यथा— …
[] अथ व्यभिचारिणः । तत्र स…
[] अथौग्र्यम्— दृष…
[] अथामर्षः— अधिक्…
[] अथ मरणम्— मरणं …
[] अथ मदः— हर्षोत्…
[] अथापस्मारः— आवे…
[] अथालस्यम्— आलस्…
[] अथावेगः— आवेगः …
[] अथौत्सुक्यम्— क…
[] अथ चापलम्— मात्…
[] रसः स एव स…
[] ननु च सामाजिकाश्रयेषु र…
[] किमर्थं तर्ह्युपादीयन्त…
[] कथं च काव्याद्  …
[] ये सत्त्वज्ञाः …
[] दशावस्थः स तत्र…
[] तत्र प्रणयमानः …
[] एषाम्— यथोत्तरं…
[] पादयोः पतनं नतिर्यथा— …
[] उपेक्षा तदवधीरणं यथा— …
[] द्वितीयः सहसोत्…
[] अथ वीरः— वीरः प…
[] आत्मस्थो यथा रावणः— …
महासत्त्वोऽतिगम्भीरः क्षमावानविकत्थनः ।
महासत्त्वः=शोकक्रोधाद्यनभिभूतान्तःसत्त्वः । अविकत्थनः=अना- त्मश्लाघनः । निगूढाहंकारः=विनयच्छन्नावलेपः । दृढव्रतः=अङ्गीकृत- निर्वाहको धीरोदात्तः । यथा नागानन्दे—
सिरामुखैः स्यन्दत एव रक्तमद्यापि देहे मम मांसमस्ति ।
तृप्तिं न पश्यामि तवैव तावत् किं भक्षणात् त्वं विरतो गरुत्मन् ॥
यथा च रामं प्रति—
आहूतस्याभिषेकाय विसृष्टस्य वनाय च ।
न मया लक्षितस्तस्य स्वल्पोऽप्याकारविप्लवः ॥
ननु च कथं जीमूतवाहनादिर्नागानन्दादावुदात्त इत्युच्यते । औदात्त्यं हि नाम सर्वोत्कर्षेण वृत्तिः । तच्च विजिगीषुत्व एवोपपद्यते । जीमूतवाहनस्तु निर्जिगीषुतयैव कविना प्रतिपादितः—
तिष्ठन् भाति पितुः पुरो भुवि यथा सिंहासने किं तथा यत् संवाहयतः सुखं हि चरणौ तातस्य किं राज्यतः ।
 पित्रोर्विधातुं शुश्रूषां त्यक्त्वैश्वर्यं क्रमागतम् ।
इत्यादिना च । अतोऽस्यात्यन्तशमप्रधानत्वात् परमकारुणिकत्वाच्च वीतरागादिवच्छान्तता । अन्यच्चात्रायुक्तं यत् तथाभूतं राज्यसुखादौ निरभिलाषं नायकमुपपाद्यान्तरा तथाभूतमलयवत्यनुरागोपवर्णनम् । यच्चोक्तं सामान्यगुणयोगी द्विजादिर्धीरशान्त इति, तदपि पारिभाषिकत्वादवास्तवमित्यभेदकम् । अतो वस्तुगत्या बुद्ध-युधिष्ठिर-जीमूतवाहनादिव्यवहाराः शान्ततामाविर्भावयन्ति । अत्रोच्यते—यत् तावदुक्तं सर्वोत्कर्षेण वृत्तिरौदात्त्यमिति, न तज्जीमूतवाहनादौ परिहीयते न ह्येकरूपैव विजिगीषुता । यः केनापि शौर्यत्यागदयादिनान्यानति शेते स विजिगीषुः, न तु यः पराक्रमेणार्थग्रहादिप्रवृत्तः । तथात्वे च मार्गदूषकादेरपि धीरोदात्तत्वप्रसक्तिः । रामादेरपि जगत् पालनीयमिति दुष्टनिग्रहे प्रवृत्तस्य नान्तरीयकत्वेन भूम्यादिलाभः । जीमूतवाहनादिस्तु प्राणैरपि परार्थसंपादनाद् विश्वमप्यतिशेत इति धीरोदात्ततमः । यच्चोक्तम्—तिष्ठन् भाति— इत्यादिना विषयसुखपराङ्मुखतेति, तत् सत्यम् । कार्पण्यहेतुषु स्वसुखतृष्णासु निरभिलाषा एव जिगीषवः । यदुक्तम्—
इत्यादिना । मलयवत्यनुरागोपवर्णनं त्वशान्तरसाश्रयं शान्तनायकतां प्रत्युत निषेधति । शान्तत्वं चानहंकृतत्वं, तच्च विप्रादेरौचित्यप्राप्तमिति वस्तुस्थित्या विप्रादेः शान्तता न स्वपरिभाषामात्रेण । बुद्ध-जीमूतवाहनयोस्तु कारुणिकत्वाविशेषेऽपि सकामनिष्कामकरुणादिभेदाद्भेदः । अतो जीमूतवाहनादेर्धीरोदात्तत्वमिति ।
पूर्वम् २।३।४
अनन्तरम् २।३।६
सूत्रम्। २।३।५
पदच्छेदः॥ कालाध्वनोः ७।२ ७ अत्यन्तसंयोगे ७।१ द्वितीया १।१ २
कालश्च अध्वा च कालाध्वानौ, तयोः कालाध्वनोः, इतरेतरद्वन्द्वः
अत्यन्तं संयोगः, अत्यन्तसंयोगः, तस्मिन् ॰ कर्मधारयतत्पुरूषः
कालवाचिनि शब्दे, अध्ववाचिनि शब्दे च, अत्यन्तसंयोगे गम्यमाने द्वितीया विभक्तिः भवति।
मासम् अधीतः अनुवाकः। संवत्सरम् अधीतः अष्टकः। संवत्सरं कल्याणी। अध्वनि - क्रोशं कुटिला नदी। क्रोशं रमणीया वनराजी॥
काशिका-वृत्तिः
कालाध्वनोरित्यर्थग्रहणम्। अत आह-- "कालशब्देभ्योऽध्वशब्देभ्यश्च" इत्यादि। "मासस्य द्विरधीते। क्रोशस्यैकदेशे पर्वतः। योजनस्यैकदेशे पर्वतः" इति। नात्र "कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे" इति द्वितीया भवति॥
यत्नवन्तो यवद्वीपं सप्तराज्योपशोभितम् ।४४०३०॥
चित्रकूट इति ख्यातः गन्धमादनसन्निभः ।२५४२९॥
आजगाम सह भ्रात्रा रामः प्रस्रवणं गिरिम् ।३२७१॥
वसन् माल्यवतः पृष्ठे रामो लक्ष्मणमब्रवीत् ।३२८११॥
क्रौन्चारण्यं विविशतुः गहनं तौ महोजसौ।३६९५॥
मतङ्गवनमित्येव विश्रुतं रघुनन्दन ।३७३११॥
सहस्रशिरसं विन्ध्यं नानाद्रुमलतायुतम् ।४४१८॥
अयोमुखश्च गन्तव्यः पर्वतो धातुमण्डितः ।४४११३॥
जातरूपमयः श्रीमानवगाढो महार्णवम् ।
अपश्यन्त गिरिश्रेष्ठं सह्यं गिरिशतायुतम् ।६४३७॥
काननानि विचित्राणि नदीप्रस्रवणानि च ।
पश्यन्नपि ययौ रामः सह्यस्य मलयस्य च ।
यः पुरा गोमतीतीरे रम्यं पर्येति पर्वतम् ।
नाम्ना सङ्कोचनो नाम नानानगयुतो गिरिः ॥
राजन् सततमध्यास्ते रम्भो नामैष यूथपः ।
राजन् सततमध्यास्ते शरभो नाम यूथपः ।
एष पर्वतमध्यास्ते पारियात्रमनुत्तमम् ।
युद्धे दुष्प्रसहो नित्यं पनसो नाम यूथपः ।
न्यवेदयन् रामबलं महाबलः ।६२९२९॥
ततो रामः सुवेलाग्रं योजनद्वयमण्डलम् ।
ददर्श लङ्कां सुन्यस्तां रम्यकाननशोभिताम् ।
उपेक्षा करू नेणसी कृपाळा । शरणागतासि ।। ५ ।।
प्रियं च नानृतं बृयात एषा धर्म सनातनः
शिवपुराणम्संहिता ७ उत्तर भागःअध्यायः ३३ - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अतः परं प्रवक्ष्यामि केवलामुष्मिकं विधिम् ॥ ७२,३३१
नैतेन सदृशं किंचित्कर्मास्ति भुवनत्रये ॥ ७२,३३१
पुण्यातिशयसंयुक्तः सर्वैर्देवैरनुष्ठितः ॥ ७२,३३२
ब्रह्मणा विष्णुना चैव रुद्रेण च विशेषतः ॥ ७२,३३२
इंद्रादिलोकपारैश्च सूर्याद्यैर्नवभिर्ग्रहैः ॥ ७२,३३३
विश्वामित्रवसिष्ठाद्यैर्ब्रह्मविद्भिर्महर्षिभिः ॥ ७२,३३३
पातालवासिभिर्दैत्यैः शेषाद्यैश्च महोरगैः ॥ ७२,३३५
सिद्धैर्यक्षैश्च गंधर्वै रक्षोभूतपिशाचकैः ॥ ७२,३३५
स्वंस्वं पदमनुप्राप्तं सर्वैरयमनुष्ठितः ॥ ७२,३३६
अनेन विधिना सर्वे देवा देवत्वमागताः ॥ ७२,३३६
ब्रह्मा ब्रह्मत्वमापन्नो विष्णुर्विष्णुत्वमागतः ॥ ७२,३३७
गणेशश्च गणेशत्वमनेन विधिना गतः ॥ ७२,३३८
श्वेतैर्विकसितैः पद्मैः संपूज्य प्रणिपत्य च ॥ ७२,३३८
तत्र पद्मासनं रम्यं कृत्वा लक्षणसंयुतम् ॥ ७२,३३९
मध्ये केसरजालास्य स्थाप्य लिंगं कनीयसम् ॥ ७२,३३१०
अंगुष्ठप्रतिमं रम्यं सर्वगन्धमयं शुभम् ॥ ७२,३३१०
दक्षिणे स्थापयित्वा तु बिल्वपत्रैः समर्चयेत् ॥ ७२,३३११
अगुरुं दक्षिणे पार्श्वे पश्चिमे तु मनःशिलाम् ॥ ७२,३३११
उत्तरे चंदनं दद्याद्धरितालं तु पूर्वतः ॥ ७२,३३१२
सुगन्धैः कुसुमै रम्यैर्विचित्रैश्चापि पूजयेत् ॥ ७२,३३१२
वासांसि चातिसूक्ष्माणि विकाशानि निवेदयेत् ॥ ७२,३३१३
सर्वं निवेद्य मन्त्रेण ततो गच्छेत्प्रदक्षिणाम् ॥ ७२,३३१४
शिवाय शिवमन्त्रेण दक्षिणामूर्तिमाश्रितः ॥ ७२,३३१६
एवं यो ऽर्चयते नित्यं पञ्चगन्धमयं शुभम् ॥ ७२,३३१६
सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवलोके महीयते ॥ ७२,३३१७
एतद्व्रतोत्तमं गुह्यं शिवलिंगमहाव्रतम् ॥ ७२,३३१७
भक्तस्य ते समाख्यातं न देयं यस्य कस्यचित् ॥ ७२,३३१८
देयं च शिवभक्तेभ्यः शिवेन कथितं पुरा ॥ ७२,३३१८
"?=शिवपुराणम्संहिता७उत्तरभागःअध्यायः३३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न वै प्रार्थ्यं राज्यं न च कनकितां भोगविभवं
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे ।
।
तत्र खलु भगवानायुष्मन्तं शारिपुत्रमामन्त्रयति स्म-अस्ति शारिपुत्र पश्चिमे दिग्भागे इतो बुद्धक्षेत्रं कोटिशतसहस्रं बुद्धाक्षेत्राणामतिक्रम्य सुखावती नाम लोकधातुः। तत्र अमितायुर्नाम तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्ध एतर्हि तिष्ठति ध्रियते यापयति, धर्मं च देशयति तत्किं मन्यसे शारिपुत्र केन कारणेन सा लोकधातुः सुखावतीत्युच्यते ? तत्र खलु पुनः शारिपुत्र सुखावत्यां लोकधातौ नास्ति सत्त्वानां कायदुःखं न चित्तदुःखम्। अप्रमाणान्येव सुखकारणानि। तेन कारणेन सा लोकधातुः सुखावतीत्युच्यते।
पुनरपरं शारिपुत्र तत्र बुद्धक्षेत्रे सन्ति हंसाः क्रौञ्चा मयूराश्च। ते त्रिष्कृत्वो रात्रो त्रिष्कृत्वो दिवसस्य संनिपत्य संगीतिं कुर्वन्ति स्म, स्वकस्वकानि च रुतानि प्रव्याहरन्ति। तेषां प्रव्याहरतामिन्द्रियबलबोध्यङ्गशब्दो निश्चरति। तत्र तेषां मनुष्याणां तं शब्दं श्रुत्वा बुद्धमनसिकार उत्पद्यते, धर्ममनसिकार उत्पद्यते, संघमनसिकार उत्पद्यते। तत्किं मन्यसे शारिपुत्र तिर्यग्योनिगतास्ते सत्त्वाः ? न पुनरेवं द्रष्ट्व्यम्। तत्कस्माद्धेतोः ? नामापि शारिपुत्र तत्र बुद्धक्षेत्रे निरयाणां नास्ति, तिर्यग्योनीनां यमलोकस्य नास्ति। ते पुनः पक्षिसंघास्तेनामितायुषा तथागतेन निर्मिता धर्मशब्दं निश्चारयन्ति। एवंरूपैः शारिपुत्र बुद्धक्षेत्रगुणव्यूहैः समलंकृतं तद्बुद्धक्षेत्रम्।
तत्किं मन्यसे शारिपुत्र केन कारणेन स तथागतोऽमितायुर्नामोच्यते ? तस्य खलु पुनः शारिपुत्र तथागतस्य तेषां च मनुष्याणामपरिमितमायुःप्रमाणम्। तेन कारणेन स तथागतोऽमितायुर्नामोच्यते। तस्य च शारिपुत्र तथागतस्य दश कल्पा अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धस्य।
तत्किं मन्यसे शारिपुत्र केन कारणेन स तथागतोऽमिताभो नामोच्यते ? तस्य खलु पुनः शारिपुत्र तथागतस्याभा अप्रतिहता सर्वबुद्धक्षेत्रेषु। तेन कारणेन स तथागतोऽमिताभो नामोच्यते। तस्य च शारिपुत्र तथागतस्याप्रमेयः श्रावकसंघो येषां न सुकरं प्रमाणमाख्यातुं शुद्धानामर्हताम्। एवंरूपैः शारिपुत्र बुद्धक्षेत्रगुणव्यूहैः समलंकृतं तद्बुद्धक्षेत्रम्।
तद्यथापि नाम शारिपुत्र अहमेतर्हि तां परिकीर्तयामि, एवमेव शारिपुत्र पूर्वस्यां दिशि अक्षोभ्यो नाम तथागतो मेरुध्वजो नाम तथागतो महामेरुर्नाम तथागतो मेरुप्रभासो नाम तथागतो मञ्जुध्वजो नाम तथागतः। एवंप्रमुखाः शारिपुत्र पूर्वस्यां दिशि गङ्गानदीवालुकोपमा बुद्धा भगवन्तः स्वकस्वकानि बुद्धक्षेत्राणि जिह्वेन्द्रियेण संछादयित्वा निर्वेठनं कुर्वन्ति। प्रतीयथ यूयमिदमचिन्त्यगुणपरिकीर्तनं सर्वबुद्धपरिग्रहं नाम धर्मपर्यायम्।
एवं दक्षिणस्यां दिशि चन्द्रसूर्यप्रदीपो नाम तथागतो यशःप्रभो नाम तथागतो महार्चिःस्कन्धो नाम तथागतो मेरुप्रदीपो नाम तथागतोऽनन्तवीर्यो नाम तथागतः। एवंप्रमुखाः शारिपुत्र दक्षिणस्यां दिशि गङ्गानदीवालुकोपमा बुद्धा भगवन्तः स्वकस्वकानि बुद्धक्षेत्राणि जिह्वेन्द्रियेण संछादयित्वा निर्वेठनं कुर्वन्ति। प्रतीयथ यूयमिदमचिन्त्यगुणपरिकीर्तनं सर्वबुद्धपरिग्रहं नाम धर्मपर्यायम्।
एवं पश्चिमायां दिशि अमितायुर्नाम तथागतोऽमितस्कन्धो नाम तथागतोऽमितध्वजो नाम तथागतो महाप्रभो नाम तथागतो महारत्नकेतुर्नाम तथागतः शुद्धरश्मिप्रभो नाम तथागतः। एवंप्रमुखाः शारिपुत्र पश्चिमायां दिशि गङ्गानदीवालुकोपमा बुद्धा भगवन्तः स्वकस्वकानि बुद्धक्षेत्राणि जिह्वेन्द्रियेण संछादयित्वा निर्वेठनं कुर्वन्ति। प्रतीयथ यूयमिदमचिन्त्यगुणपरिकीर्तनं सर्वबुद्धपरिग्रहं नाम धर्मपर्यायम्।
इदमवोचद्भगवानात्तमनाः। आयुष्मान् शारिपुत्रस्ते च भिक्षवस्ते च बोधिसत्त्वाः सदेवमानुषासुरगन्धर्वश्च लोको भगवतो भाषितमभ्यनन्दन्।
- 
शृंगारसीम्नेऽस्तु नमो महिम्ने ।
काणादशास्त्रप्रमुखेषु चण्ड-
कारुण्यसान्द्राय नमो महिम्ने ।
 नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम्
अनुकम्पा अनुक्रोश आदिर्यस्य विस्मयहर्षादेस्तस्य तद्रूपो वा अतिशयो विशेषः अनुकम्पाद्यतिशयः,नानुकम्पादिमात्रम् । कश्चिद् अन्यतमो यदि विवक्ष्यते प्रका[शयितुमि]ष्यते तदा पुनरुक्तोऽपि वाक्येऽर्थतः शब्दतोऽपि वा न दोषः । एकार्थलक्षणेऽभिहिते विकारो नास्ति । गुणोऽपि न तादृशः कश्चिदिति चेदाह—प्रत्युतेति । विशेषविवक्षायां निपातसमुदाय एको वा निपातः । यदाह—इयं पुनरुक्तिरलंकृतिः काव्यशोभाकरत्वाज्जायते तादृशि विषये इति ॥
इति ब्रुवनं तमृषिः ददरुन्मील्य चक्षुषी ॥ २६
तस्य पार्श्व सेत्रमाने ददर्शानन्तमययम् ॥ २७
देवगन्धर्वसिद्धांश्च विश्ववपुमुखानपि ॥ ३०
इति मेघरखोदशान् वेत्रपाणश्च कांश्चन ।
आब्रह्मलोकदायातान् अप्सरोगणमगतम् ॥ ३२
आह शेषगिरीश्वरः ।
स्नानं कुस मा चिरम् ॥ ३३
इति वाक्यं समाकर्थ भक्तया सङ्कल्प्य वम्यतः ॥ ३४
‘गोविन्दे' ति ततः स्रवा तीरमारुरुहुश्च ते ।
तस्मात्कालादथारभ्य काले भाविन्यत परम्‍ ।
एतत्सर्व तथा कार्य नटनर्तनसुंकुलम्‍ ।
शाक्यानां पूजनं कार्य गोवस्त्राहारपुस्तकै ।
दिनत्रयं च कर्तव्यं नैवेद्यं विधिवद्‍ व्दिज ।
पुष्पवस्त्रादिपूजा च दानं दीनजनस्य च ।
इति श्री नीलमते वैशाखशुक्लपुष्पयोगे बुध्दजन्ममहोत्सववर्णनम्‍ ॥
श्रेष्ठःक्षिप्रैश्चरैर्मध्योनिन्द्यस्तीक्ष्णोग्रमिश्रभैः २ त्रिषडायेखलैःसद्भिःषडष्टव्ययवर्जितैः ।
ऊँ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
 यज्ञेन तपसा चैव दानेन च नराधिप
 राजसूयाश्वमेधौ च सर्वमेधं च भारत
 यथा च भरतॊ राजा दौःषन्तिः पृथिवीपतिः
दानम अल्पं न शक्यामि दातुं वित्तं च नास्ति मे
 न च परतिनिधिं कर्तुं चिकीर्षामि तपॊधन
। संस्‍कृतजगत् ईपत्रिकाया तृतीयसंस्‍करणम् आनलाइन पठन्‍तु ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कृतेन येन योग्योऽहं भवेयं तत्त्वदर्शने ।
न योगो नभसः पृष्ठे न भूमौ न रसातले ।
ऐक्यं जीवात्मनोराहुर्योगं योगविशारदाः ।
कामक्रोधौ लोभमोहौ मदमात्सर्यसञ्ज्ञकौ ।
यमं नियममासनप्राणायामौ ततः परम् ।
अष्टाङ्गान्याहुरेतानि योगिनां योगसाधने ।
तपः सन्तोष आस्तिक्यं दानं देवस्य पूजनम् ।
सिद्धान्तश्रवणं चैव ह्रीर्मतिश्च जपो हुतम् ।
दशैते नियमाः प्रोक्ता मया पर्वतनायक ।
पद्मासनं स्वस्तिकं च भद्रं वज्रासनं तथा ।
ऊर्वोरुपरि विन्यस्य सम्यक्पादतले शुभे ।
अङ्गुष्ठौ च निबध्नीयाद्धस्ताभ्यां व्युत्क्रमात्ततः ।
पद्मासनमिति प्रोक्तं योगिनां हृदयङ्गमम् ।
वृषणाधः पादपार्ष्णी पार्ष्णिभ्यां परिबन्धयेत् ।
उर्वोः पादौ क्रमान्न्यस्य जान्वोः प्रत्यङ्मुखाङ्गुली ।
एकं पादमधः कृत्वा विन्यस्योरुं तथोत्तरे ।
इडयाऽऽकर्षयेद्‌वायुं बाह्यं षोडशमात्रया ।
धारयेत्पूरितं योगी चतुःषष्ट्या तु मात्रया ।
सुषुम्नामध्यगं सम्यग्द्वात्रिंशन्मात्रया शनैः ।
प्राणायाममिमं प्राहूर्योगशास्त्रविशारदाः ।
भूयो भूयः क्रमात्तस्य बाह्यमेवं समाचरेत् ।
मात्रावृद्धिः क्रमेणैव सम्यग्द्वादश षोडश ।
जपध्यानादिभिः सार्धं सगर्भं तं विदुर्बुधाः ।
तदपेतं विगर्भं च प्राणायामं परे विदुः ।
मध्यमः कम्पसंयुक्तो भूमित्यागः परो मतः ।
इन्द्रियाणां विचरतां विषयेषु निरर्गलम् ।
धारणं प्राणमरुतो धारणेति निगद्यते ।
समत्वभावना नित्यं जीवात्मपरमात्मनोः ।
इदानीं कथये तेऽहं मन्त्रयोगमनुत्तमम् ।
चन्द्रसूर्याग्नितेजोभिर्जीवब्रह्मैक्यरूपकम् ।
तिस्रः कोट्यस्तदर्धेन शरीरे नाडयो मताः ।
तासु मुख्या दश प्रोक्तास्ताभ्यस्तिस्रो व्यवस्थिताः ।
सर्वतेजोमयी सा तु सुषुम्ना वह्निरूपिणी ।
तस्या मध्ये विचित्राख्ये इच्छाज्ञानक्रियात्मकम् ।
मध्ये स्वयंभूलिङ्गं तु कोटिसूर्यसमप्रभम् ।
तदूर्ध्वं मायाबीजं तु हरात्माबिन्दुनादकम् ।
बादिलान्तषड्वर्णेन स्वाधिष्ठानमनुत्तमम् ।
मूलमाधारषट्कोणं मूलाधारं ततो विदुः ।
स्वशब्देन परं लिङ्गं स्वाधिष्ठानं ततो विदुः ।
मेघाभं विद्युदाभं च बहुतेजोमयं ततः ।
दशभिश्च दलैर्युक्तं डादिफान्ताक्षरान्वितम् ।
तदूर्ध्वेऽनाहतं पद्ममुद्यदादित्यसन्निभम् ।
तन्मध्ये बाणलिङ्गं तु सूर्यायुतसमप्रभम् ।
शब्दब्रह्ममयं शब्दानाहतं तत्र दृश्यते ।
अनाहताख्यं तत्पद्मं मुनिभिः परिकीर्तितम् ।
आनन्दसदनं तत्तु पुरुषाधिष्ठितं परम् ।
तदूर्ध्वं तु विशुद्धाख्यं दलं षोडशपङ्कजम् ।
विशुद्धं तनुते यस्माज्जीवस्य हंसलोकनात् ।
आज्ञाचक्रं तदूर्ध्वं तु आत्मनाधिष्ठितं परम् ।
आज्ञासंक्रमणं तत्र तेनाज्ञेति प्रकीर्तितम् ।
द्विदलं हक्षसंयुक्तं पद्मं तत्सुमनोहरम् ।
कैलासाख्यं तदूर्ध्वं तु रोधिनी तु तदूर्ध्वतः ।
इत्येतत्कथितं सर्वं योगमार्गमनुत्तमम् ।
आदौ पूरकयोगेनाप्याधारे योजयेन्मनः ।
लिङ्गभेदक्रमेणैव बिन्दुचक्रं च प्रापयेत् ।
शम्भुना तां परां शक्तिमेकीभूतां विचिन्तयेत् ।
पाययित्वा तु तां शक्तिं मायाख्यां योगसिद्धिदाम् ।
आनयेत्तेन मार्गेण मूलाधारं ततः सुधीः ।
पूर्वोक्तदूषिता मन्त्राः सर्वे सिध्यन्ति नान्यथा ।
ये गुणाः सन्ति देव्या मे जगन्मातुर्यथा तथा ।
ते गुणाः साधकवरे भवन्त्येव न चान्यथा ।
इत्येवं कथितं तात वायुधारणमुत्तमम् ।
इदानीं धारणाख्यं तु शृणुष्वावहितो मम ।
दिक्कालाद्यनवच्छिन्नदेव्यां चेतो विधाय च ।
तन्मयो भवति क्षिप्रं जीवब्रह्मैक्ययोजनात् ।
अथवा समलं चेतो यदि क्षिप्रं न सिद्ध्यति ।
विशुद्धचित्तः सर्वस्मिन्‌रूपे संस्थापयेन्मनः ।
तावदिष्टमनुं मन्त्री जपहोमैः समभ्यसेत् ।
मन्त्राभ्यासेन योगेन ज्ञेयज्ञानाय कल्पते ।
न योगेन विना मन्त्रो न मन्त्रेण विना हि सः ।
द्वयोरभ्यासयोगो हि ब्रह्मसंसिद्धिकारणम् ।
तमः परिवृते गेहे घटो दीपेन दृश्यते ।
इति योगविधिः कृत्स्नः साङ्गः प्रोक्तो मयाऽधुना ।
गुरूपदेशतो ज्ञेयो नान्यथा शास्त्रकोटिभिः ।
देवीगीतायां मन्त्रसिद्धिसाधनवर्णनं नाम पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ।
संस्कृतम् जार्डन
निर्विघ्नँ कुरु मे देव शुभ कार्येषु सर्वदा "
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
 लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
(परमात्म इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
वी हरीकृष्णः
परमात्मा  इति एकं कन्नडचलच्चित्रं विद्यते ।
"?=परमात्मा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्दक्षिणदेहलीमण्डलम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मिश्रे तूपान्त्यहल् संख्या न च चिन्त्यो हलस्वर ॥
स्वस्वपूर्वविशुद्धे तु शिष्टास्तत्खण्डमौर्विकाः॥ २९५
"?=गेर्डबिन्निग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकैकषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकद्वाषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २०४ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=एडवर्ड८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ब्रिटेन्-देशः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
"?=अशोकचक्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वाज इत्यन्नस्य नामधेयम्, अन्नं वे वाज इति श्रुते। वाजस्य सनिदनि यस्य महर्षेरस्ति सोऽयं वाजसनिस्तस्य पुत्रो वाजसनेय इति तस्य याज्ञवल्क्य नामधेयम् ।
तत स्वमातामहानमहामुनेर्वृद्धाद्वैशम्पायनाद्यजुर्वेदमधीतवान्।[]
‘उभयं वा एतत्प्रजापतिर्निरुक्तश्चानिरुक्तश्च, परिमितश्चापरिमित्श्च’[]
↑ कृत्तिकास्वादधीत। एता ह वै कृत्तिका प्राच्यै दिशो न च्यवन्ते। (शतपथ ब्राह्मण, 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
मधुरम्, क्ली,  वङ्गम् । इति राज- निर्घण्टः ।)
मधुरः, पुं,  मिष्टरसः । इत्यमरः । १ । ५ । ९ ।”)
मधुरः, त्रि,  मधुररसविशिष्टः । स्वादुः । (यथा, हितोप- देशे । १ । ७९ । “न धर्म्मशास्त्रं पठतीति कारणं न चापि वेदाध्ययनं दुरात्मनः । स्वभाव एवात्र तथातिरिच्यते यथा प्रकृत्या मधुरं गवां पयः ।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, रसः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्
१८ यथुरानगर्य्यां च स्त्रीमेदि॰
; यथा प्रकृत्या मधुरं गवां पयः 
 ; पुंस्कोकिलो$यं मधुरं चुकूज  
 -रम्  , ,   - -अक्षर ,, ; कूजन्तं रामरामेति मधुरं मधुराक्षरम् ā -अङ्गकः
अम्लः
 -अम्लकः- -अष्टकम् āā -आलाप  ; मधुरालापनिसर्गपण्डिताम्   -उपन्यासः -कण्टकः -जम्बीरम् -त्रयम् = मधुत्रयम्   -फलः -भाषिन्, -वाच्  --मिशिः  -लता -विपाक  -स्रवा -स्वनः -स्वर, -स्वन , -
"?=मधुर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शश्वत् ते प्रतपन्ति विश्वपतयश्चित्रं हि वृत्तं सतां।।।।
’’संग एव मतः सूत्रे, निःशेषानर्थमन्दिरम्’’
साम्राज्य कथामप्वाप्य सुचिरात्, संसारसारं पुनः,
तत्यवक्त्वैव यदि क्षितीवरवराः, प्राप्ता श्रियं शाश्वतीं।।।।
रागद्वेषौ प्रवृत्तिः स्यान्, निवृत्तिस्तन्निषे्धनम्।
बाह्यग्रन्थविहीना दरिद्रमनुजा स्वपापतः सन्ति।
क्षेत्रं गृहं धनं धान्य, द्विपदं च चतुष्पदं।
आसनं शयनं वस्त्रं भाण्डं स्याद् गृहमेधिनां।।।।
’’त्यागः परिग्रहाणा - मवश्यमजरामरं कुरूते।’’
सर्वसंगविनिर्मुक्तः, संवृताक्षः स्थिराशयः।
नाणवोऽपि गुणा लोके, दोषाः शैलेन्द्र सन्निभाः।
भवन्त्यत्र न सन्देहः, संगमासाद्य देहिनाम्।।।।
यस्यदान विहीनस्य, धनानयान्ति यान्ति च।
वपुर्गृहं धनं द्वाराः पुत्राः मित्राणि शत्रवः।
सर्वथान्यस्वभाविानि मूढः स्वानि प्रपद्यते।।।।
यः शिष्यते हितं शश्व-दन्तेवासी सुपुत्रवत्।
सोऽप्यन्तेवसिनं कोपं, छोपयत्यन्तरान्तरा।।।।
जायन्तेऽत्र ततः पातः प्राणिनां श्वभ्रसागरे।।।।
संगात् कामस्ततः क्रोधः, तस्मात् हिंसा तयाऽशुभां।
अनित्येऽत्रैव संसारे, यावन्मात्रः परिग्रहः।
तावन्मात्रस्तु सन्तापस्तस्मात् त्याज्यः परिग्रहः।।।।
शाल्यादि सर्व धान्यानां, प्रमाणां भज सर्वथा।
भृत्यानां दास दासनां, भार्याणां च शुभाय वै।
सतुषे हि बहि र्धान्ये, दुर्लभाऽन्तर्विशुद्धता।।।।
नातः क्वापिकदाचित् परिग्रहवतां जायते सिद्धिः ।।।।
सुखदुखे समे कृत्वा लाभालाभो जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।।।।
“वयं राष्ट्रे जाग्रयाम पुरोहिताः !”
 इन्द्रॊ जञात्वा तु तं यज्ञं महाभागः सुरेश्वरः
 मृदुत्वं च तनुत्वं च विक्लवत्वं तथैव च
वयायामः कर्कशत्वं च वीर्यं च पुरुषे गुणाः
किं नव इदं तव इति विज्ञाय विस्मयं परमं गताः
अतृप्त इव पुत्राणां दाराणां च धनस्य च
 उवाच पुत्रांश च ततः सत्रीभूतः पार्थिवॊत्तमः
 इन्द्रं तु दृष्ट्वा राजर्षिः पादयॊः शिरसा गतः
 तापसी तु ततः शक्रम उवाच परयताञ्जलिः
३१ कदापि कदा + अपि
३२ तेनाग्रिमे तेन + अग्रिमे
३३ यस्यापि यस्य + अपि
३४ एक दागच्छत्
३७ एवास्ति एव + अस्ति
अत्र + आगमिष्यति
४६ तस्यानुमति
त्वया + आसनम्
नाम + अभवत्
५२ क ौतुकेनावदत्
यथा + आनीतम्
तस्य पञ्चविधं स्थानं पार्श्वहृन्नाभिवस्तयः 
वातात्स गुल्मो न च तत्र रूक्षं कषायतिक्तं कटु चोपशेते 
कफस्य लिङ्गानि च यानि तानि भवन्ति गुल्मे कफकोपजाते 
तृष्णातन्द्रा प्रतिश्यायैर्युज्यते न स सिध्यति 
वज्रक्षार इति ख्यातः प्रोक्तः पूर्वं स्वयम्भुवा
न खादेदालुकं गुल्मी मधुराणि फलानि च 
स एव तस्य पाकस्य कालो नेतरलक्षणः 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
नाम - पुष्पम्
 अयं रक्षतु मां रामः पर्वकाले समाहितः
 तं तदा दण्डकारण्ये यज्ञम उद्दिश्य दीक्षितम
 एवम अस्मि तदा मुक्तः सहायास ते निपातिताः
 मानं वृद्धिं च राज्यं च जीवितं चेष्टम इात्मनः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोहं तव सुतः ।
कुपुत्रो जायेत् क्वचिदपि कुमाता न भवति
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
यथांकुरं भस्मनि च , करोति देवता पुनः।
प्रतिभा - कल्पना - शक्तिः , या च तस्यै नमो नमः।
उवाच स च तां स्तौहि , वाणीमिष्टां प्रजा - पते।
तदाप्यनन्तं प्रपच्छ , ज्ञानमेकं वसन्धरा।।१२
तदा तां स च तुष्टाव , सन्त्रस्तो कश्यपाज्ञया।।१३
व्यासः पुराण - सूत्रं च , प्रपच्छ वाल्मीकि यदा।।१४
तां शिवां वेद - दध्यौ च , शत वर्षं च पुष्करे।
तदा वेद - विभागं च पुराणं च चकार सः।
यदा महेन्द्रः प्रपच्छ तत्त्व - ज्ञानं सदा - शिवम्।।१८
क्षणं तामेव संचिन्त्य , तस्मै ज्ञानं ददौ विभुः।
दिव्यं वर्ष - सहस्त्रं च स त्वां दध्यौ च पुष्करे।
उवाच शब्द - शास्त्रं च तदर्थं च सुरेश्वरम।
अध्यापिताश्च ये शिष्याः यैरधीतं मुनीश्वरैः।।२१
ते च तां परि - संचिन्त्य ,प्रवर्तन्ते सुरेश्वरोम।
त्वं संस्तुता पूजिता च , मुनीन्द्रैः मनु - मानवै २२
यां स्तोतुं किमहं स्तौमि , तामेकास्येन मानवः।
ç वाष्पः  
जानामि धर्मं न च मे प्रवृति
जानाम्यधर्मं न च मे निवृति 
तद्वज्जीवितमतिशयचपलम् ।
लोकं शोकहतं च समस्तम् ।
आरभन्तेऽल्पमेवाज्ञाः कामं व्यग्रा भवन्ति च ।
संस्कृतम् -
द्विरुक्तिप्रक्रियायाः तृतीयभागः 
 कौमुदी, व्याकरणम्, संस्कृतम्, 
स्थिरसुखमासनम् । --ā 
-  दक्षसहायम् । पटुसहायम् ।इत्यनया संस्थया स्वकीयविण्डोसनुप्रयोगेषु कल्पित अयं संवादात्मकसहायविधि ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्ग्ल्म्-' 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कुतो ऽहमादेः क्षणिकस्य सिध्येत्२९३ 
शीघ्रम् लक्ष्मण जानीहि गत्वा गोदावरीम् नदीम्३-६४-१
एवम् उक्तः तु रामेण लक्ष्मणः पुनः एव हि३-६४-२
लक्ष्मणस्य वचः श्रुत्वा दीनः संताप मोहितः३-६४-५
स ताम् उपस्थितो रामः क्व सीते इति एवम् अब्रवीत्३-६४-६
ततः प्रचोदिता भूतैः शंस च अस्मै प्रियाम् इति 
न च सा हि अवदत् सीताम् पृष्टा रामेण शोचता३-६४-८
रावणस्य च तत् रूपम् कर्माणि च दुरात्मनः 
निराशः तु तया नद्या सीताया दर्शने कृतः 
उवाच रामः सौमित्रिम् सीता दर्शन कर्शितः३-६४-१०
सर्वाणि अनुचरिष्यामि यदि सीता हि लभ्यते 
एते महा मृगा वीर माम् ईक्षन्ते पुनः पुनः३-६४-१५
तान् तु दृष्ट्वा नरव्याघ्र राघवः प्रत्युवाच ह३-६४-१६
एवम् उक्ता नरेन्द्रेण ते मृगाः सहसा उत्थिता३-६४-१७
येन मार्गम् च भूमिम् च निरीक्षन्ते स्म ते मृगाः३-६४-१९
तेषाम् वचन सर्वस्वम् लक्षयामास च इन्गितम्३-६४-२०
क्व सीत इति त्वया पृष्टा यथा इमे सहसा उथिताः३-६४-२१
यदि तस्य आगमः कश्चित् आर्या वा सा अथ लक्ष्यते 
बाढम् इति एव काकुत्स्थः प्रस्थितो दक्षिणाम् दिशम्३-६४-२३
एवम् संभाषमाणौ तौ अन्योन्यम् भ्रातरौ उभौ३-६४-२४
अभिजानामि पुष्पाणि तानि इमानि इह लक्ष्मण३-६४-२६
मन्ये सूर्यः च वायुः च मेदिनी च यशशिविनि३-६४-२७
एवम् उक्त्वा महाबाहुः लक्ष्मणम् पुरुषर्षभम्३-६४-२८
क्रुद्धो अब्रवीत् गिरिम् तत्र सिंहः क्षुद्र मृगम् यथा३-६४-३०
यावत् सानूनि सर्वाणि न ते विध्वंसयामि अहम्३-६४-३१
एवम् उक्तः तु रामेण पर्वतो मैथिलीम् प्रति 
दर्शयन् इव ताम् सीताम् न दर्शयत राघवे३-६४-३२
इमाम् वा सरितम् च अद्य शोषयिष्यामि लक्ष्मण३-६४-३४
यदि न आख्याति मे सीताम् अद्य चन्द्र निभ आननाम् 
एवम् प्ररुषितो रामो दिधक्षन् इव चक्षुषा३-६४-३५
त्रस्तया राम काङ्क्षिण्याः प्रधावन्त्या इतः ततः३-६४-३६
स समीक्ष्य परिक्रान्तम् सीताया राक्षसस्य च३-६४-३७
भूषणानाम् हि सौमित्रे माल्यानि विविधानि च३-६४-३९
बभूव युद्धम् सौमित्रे घोरम् राक्षसयोः इह३-६४-४२
धरण्याम् पतितम् सौम्य कस्य भग्नम् महत् धनुः३-६४-४३
पदवी पुरुषस्य एषा व्यक्तम् कस्य अपि राक्षसः३-६४-५०
न धर्मः त्रायते सीताम् ह्रियमाणाम् महावने३-६४-५२
के हि लोके प्रियम् कर्तुम् शक्ताः सौम्य मम ईश्वराः३-६४-५३
अज्ञानात् अवमन्येरन् सर्व भूतानि लक्ष्मण३-६४-५४
निर्वीर्य इति मन्यन्ते नूनम् माम् त्रिदश ईश्वराः३-६४-५५
अद्य एव सर्व भूतानाम् रक्षसाम् अभवाय च३-६४-५६
संहृत्य एव शशि ज्योत्स्नाम् महान् सूर्य इव उदितः 
संहृत्य एव गुणान् सर्वान् मम तेजः प्रकाश्ते३-६४-५७
न एव यक्षा न गंधर्वा न पिशाचा न राक्षसाः 
असंपातम् करिष्यामि हि अद्य त्रैलोक्य चारिणाम्३-६४-५९
न ते कुशलिनीम् सीताम् प्रदास्यन्ति मम ईश्वराः३-६४-६२
आकर्णपूर्णैरिषुभिर्जीवलोकंदुरावरैः- यद्वा -
न एव देवा न दैतेया न पिशाचा न राक्षसाः३-६४-६७
देव दानव यक्षाणाम् लोका ये रक्षसाम् अपि३-६४-६८
बहुधानिपतिष्यन्तिबाणोघैश्शकलीकृताः- यद्वा -
निर्मर्यादानिमाँल्लोकान्करिष्याम्यद्यसायकैः- यद्वा -
निर् मर्यादान् इमान् लोकान् करिष्यामि अद्य सायकैः३-६४-६९
तथा रूपम् हि वैदेहीम् न दास्यन्ति यदि प्रियाम्३-६४-७०
यावत् दर्शनम् अस्या वै तापयामि च सायकैः३-६४-७१
युग अन्त अग्निः इव क्रुद्धः इदम् वचनम् अब्रवीत्३-६४-७५
यथा जरा यथा मृत्युः यथा कालो यथा विधिः 
तथा अहम् क्रोध संयुक्तो न निवार्यो अस्मि असंशयम्३-६४-७६
जगत् स शैलम् परिवर्तयामि अहम्३-६४-७७
संस्कृतम् क्रिप्टान
येन बद्धो बलिराजा दानवेन्‍द्रः महासुरः ।
ॐ लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु॥
नववर्षाभिनन्दनम् = नव-वर्ष-अभिनन्दनम् = --
यं सन्न्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसन्न्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन ॥ ભગી૬૨ 
मितिः २०६७।१।१८
विषयः ज्ञापन पत्र ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जगत्  
वैज्ञानिकं नाम - , 
इयं हरिद्रा भारते वर्धमानः कश्चन सस्यविशेषः । हरिद्रा सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एषा हरिद्रा भारते पाकशालातः स्नानगृहपर्यन्तम् अपि स्थानं प्राप्तवती अस्ति । हरिद्रायाम् अत्यधिकप्रमाणेन रोगनिरोधकशक्तिः अस्ति इति उच्यते । देवस्य पूजार्थम् अपि हरिद्रा आवश्यकी एव । अस्याः हरिद्रायाः पीतिका, पिङ्गा, रजनी, रञ्जनी, निशा, गौरी, वर्णवती, पीता, हरिता, वरवर्णिनी, हलदिका, भद्रलता, वर्णविलासिनी, विषघ्नी, जयन्ती, दीर्घरङ्गा, रङ्गिणी इत्यादीनि अन्यानि अपि नामानि सन्ति । एषा हरिद्रा यथा आहारत्वेन उपयुज्यते तथैव औषधत्वेन अपि उपयुज्यते ।
हरिद्रा एका वर्णकारिका , अस्य लेपनेन देहः सुन्दरं वर्णं प्राप्नोति । पिटकानां व्रणानां च अस्य लेपनं शीघ्रगुणकारी । हरिद्रामिश्रितजलेन नेत्रस्य क्षालनेन रक्तनेत्रदोषः निवारितः भवति । इयं रुचिवर्धिका । अजीर्णं, झांण्डीस्, जलोदरः दूषितरक्तरोगाः कण्डूया, शीतपित्तं, रक्तहीनता इत्यादीनां इयं उत्तमः औषधिः । प्रमेहरोगनिवारणे अस्य रसस्य चूर्णस्य वा सेवनं फलकारी ।
१ आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः हरिद्रायाः स्वभावः
१३ हरिद्रायां विद्यमानाः प्रमुखाः अंशाः
१४ हरिद्रा प्रभेदः
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः हरिद्रायाः स्वभावः[सम्पादयतु]
इयं हरिद्रा रसे तिक्ता, गुणे रूक्षा, वीर्ये च उष्णा ।
“हरिद्रा स्वरसे तिक्तारूक्षोष्णा विषकुष्ठनुत् ।
उपयोगाः[सम्पादयतु]
हरिद्रायाः धूमस्य आध्राणनेन हिक्कः, अस्तमा, पीनसः च नियन्त्रितः भवति । धूमसेवनेन मूर्छितः जाग्रतः भवति । वृश्चिकादंशनेन जाता तीव्रा वेदना अपि अनेन शाम्यति ।
प्रसवोत्तरं नियमितरूपेण हरिद्रासेवनेन गर्भाशयः शोधितः भवति । मातुः क्षीरं दूषितं चेत् शुद्धतां प्राप्नोति । अनेकेषां उपशमने विकाराणां हरिद्रा उत्तमः औषधिः । दीर्घकालीनस्य ज्वरस्य उपशमने अपि एषा उपयुक्ता स्त्रीणां समान्यबलहीनतां, निश्शक्ततां, दौर्बल्यं च निवार्य उत्साहदाने अद्वितीया एषा हरिद्रा ।
हरिद्रा सेवनेन मुखसम्बन्धी अर्बुधः निवारयितुं शक्यः इति हैदराबादनगरस्यसंस्थायाः विज्ञानिनः घोषितवन्तः सन्ति । जीवकोशेषु जायमानं वैपरीत्यं डिएन् ए कृते जातस्य आधातंस्य, रोगाणां च उपशमनं हरिद्रासेवनेन भवति इति शोधनेन ते ज्ञातवन्तः सन्ति ।
दन्तरोगाणां निवारणे अपि हरिद्रा उपयुक्ता । हरिद्राचूर्णेन सह तैले निक्षिप्तेन वस्रखण्डेन वर्तिकां कृत्वा अग्निना ज्वालयेयुः । तस्य धूमः दन्तवेदनास्थले गृह्यते चेत् चूयः जलं च निर्गच्छति , वेदना न्यूनं भवति । शिघ्रं रोगः अपगच्छति ।
ताम्बूलसेवनसमये सुधाधिक्येन जातस्य व्रणस्य निवारणार्थं हरिद्रालेपस्य लेपनं शीघ्रशमनकारि ।
हरिद्रायाः रसः १०-२० मिली, प्रमाणे, चूर्णं १-३ ग्रां, परिमित परिमाणे च सेवनीयम् ।
हरिद्रायां विद्यमानाः प्रमुखाः अंशाः[सम्पादयतु]
१) पीतरञ्जकद्रव्यम्  %
१) हरिद्रा – यथा पूर्वम् उक्ता
२) आम्राग्रन्थिहरिद्रा - एषा हरिद्रातः सम्पूर्णतया भिन्ना विद्यते । एतस्य आम्रफलस्य गन्धः भवति । भोजने उपसेचनं खिचडि, अवलेहः इत्यादीनां निर्माणे अस्याः प्रयोगः क्रियते एवा चर्मरोगाणां कासस्य श्वाससम्बन्धिरोगस्य, जीर्णाङ्गरोगाणां उपशमिका ।
शास्त्रीयम् औषधम् हरिद्राखण्डम्
१ इयं हरिद्रा शरीरं शोधयति, विषबाधां, कुष्ठरोगं च निवारयति ।
२ हरिद्रा मधुमेहं निवारयति, कण्डूयनं च शमयति ।
३ हरिद्रा क्रिमिहरा अपि ।
४ हरिद्रा शरीरस्य गौरवर्णं वर्धयति ।
५ हरिद्रा मूत्रविकारं शमयति ।
६ हरिद्रा त्वक्दोषं, रक्तविकारं, शोथं, पाण्डुरोगं, प्रमेहं च दूरीकरोति ।
८ हरिद्रा रक्तस्रावं स्थगयति ।
९ हरिद्रां गुडं च क्षीरे योजयित्वा क्वथयित्वा पानेन पीनसः, कासः, कफः, कण्ठवेदना च अपगच्छति ।
१० हरिद्राम् अङ्गारस्य उपरि संस्थाप्य धूमसेवनेन अपि पीनसः न्यूनः भवति ।
११ हरिद्रां घृतं च योजयित्वा भर्जयित्वा मधुना सह खादनेन कासः अपगच्छति ।
१२ सर्वरीतीनां प्रमेहे अपि हरिद्राम् आमलकेन सह सेवन्ते चेत् रोगस्य नियन्त्रणं भवति ।
१३ हरिद्रां गोमूत्रेण सह सेवन्ते चेत् कण्डूयनं, पिटकाः, शीतपित्तं च अपगच्छति ।
१४ कर्णस्रावसमये अपि हरिद्रा उपयुज्यते ।
१६ अरुचिं, कामलां, निबन्धं, जलोदररोगं, क्रिमिबाधां च हरिद्रा निवारयति ।
१७ हरिद्रायाः तैलेन मुखपाकः करणीयः इति योगरत्नाकरे उक्तम् अस्ति ।
१८ कफजन्यायाः पिपासायाः निमित्तं हरिद्रा हितकरी इति वाग्भटः उक्तवान् अस्ति ।
१९ अस्रावस्य पैल्-रोगे हरिद्रां ’कळ्ळी’  क्षीरेण सह लेपनीया इति चरकः उक्तवान् अस्ति ।
२० हरिद्रायाः उल्लेखः भावप्रकाशे अपि कृतः अस्ति ।
२१ कामलारोगे हरिद्रादि घृतस्य उपयोगम् उक्तवान् अस्ति चरकः ।
२२ श्वासकासे अपि हरिद्रादि वर्तेः उपयोगम् उक्तवान् अस्ति चरकः ।
पूर्णं, कर्तितं च हरिद्रामूलम्
"?=हरिद्रा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१२ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुत्रां देहि धनं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।द्द।।
पुत्रां देहि धनं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।२।।
धनं देहि श्रियं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।४।।
धान्यं देहि धनं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।५।।
प्रज्ञां देहि श्रियं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।६।।
वीर्यं देहि बलं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।८।।
भाग्यं देहि श्रियं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।१०।।
कीर्तिं देहि श्रियं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।११।।
रूपं देहि श्रियं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।१४।।
मोक्षं देहि श्रियं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।१५।।
मङ्गलार्थं मङ्गलेशि माङ्गल्यं देहि मे सदा।।१६।।
दुर्लभं त्रिषु लोकेषु तदशृणुष्व वदाम्यहम्।
सर्वतीर्थावगाहस्य सम्प्राप्रोति फलं नरः॥
अधोमुखं चन्द्रकोटिप्रतीकाशं भजाम्यहम् ।।
श्री सद्गुरु साईनाथापर्णमस्तु ! शुभं भवतु ।।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च
युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
।
कथं ऻानभवाप्नोतत कथं भतु िबभतवष्यतत ।
वैयाग्मं च कथं प्राप्तं एतद ् ब्रूतह भभ प्रबो ।
ु दु्खं भानसातन न ते तवबो ।
ु ा बावं फाह्यभथान्तयभ ।
ु ो बव तचन्मात्रवासन् ।
ऽन्त् ऩतयत् ऩयभेश्वय् ।
एतावन्तभहं कारं भोहेन ैव तवडंतफत् ।
् एव ऩयभात्मा तवरोक्यते ।
ब्रह्मातदस्तंफऩमभन्त ं जगन्नाशोऽतऩ ततष्ठत् ।
क्वतचन्न गन्ता नागन्ता व्याप्य तवश्वभवतस्थत् ।
अऻानाद ् बातत मत्रेदं सोऽहभति तनयंजन् ।
् षा सवं एकोऽहं तचद्रसोभर् ।
् भे कामं तचदात्मन् ।
तवात्मऻानस्य धीयस्य कथभथाभजनभ े यतत् ।
उऩस्थेऽत्यन्तसंसिो भातरन्यभतधगच्छतत ।
आश्चमं भोऺकाभस्य भोऺाद ् एव तवबीतषका ।
ु तत न कुप्यतत ।
अतऩ सतन्नतहते भृत्यौ कथं त्रस्यतत धीयधी् ।
इदं ग्राह्यतभदं त्याज्यं स तकं ऩश्मतत धीयधी् ।
न ह्याकाशस्य धूभने दृश्मभानातऩ सङ्गतत् ।
मदृच्छमा वतभभानं तं तनषेिं ु ऺभेत क् ।
।
।
इतत ऻानं तथ ैतस्य न त्यागो न ग्रहो रम् ।
इत्यसिोऽस्पृह् शान्त एतदेवाहभातस्तत् ।
ं ु तत न गृण्हातत न हृष्यतत न कुप्यतत ।
ं ु भा ।
ना भतं भहषीणां साधूनां मोतगनां तथा ।
दृष्ट्वा तनवेदभाऩन्न् को न शाम्यतत भानव् ।
।
धभभभप्येतमोहे त ं ु सवभत्रादयं कुरु ।
तृष्णाभात्रात्मको फन्धस्तन्नाशो भोऺ उच्यते ।
तृप्त् स्वस्थेतन्द्रमो तनत्यं न वाचछतत न शोचतत।
तनतवभकि् शतु च् शान्त् प्राप्ताप्राप्ततवतनवृतभ ् ।
एवं तवरोक्य तनमभं एवभेवाहभातस्थत् । ।
ु ा सम्यतगदं तत्त्वं एवभेवाहभातस्थत् ।
।
अथाभनथौ न भे तस्थत्या गत्या न शमनेन वा ।
स्वऩतो नातस्त भे हातन् तसतिमभत्नवतो न वा ।
भ्रान्तस्येव दशास्तास्तास्तादृशा एव जानते ।
यागद्वेषौ भनोधभौ न भनस्ते कदाचन ।
अत् कस्य कथं कुत्र हेमोऩादेमकिना ।
ु ततष्ठ स्वात्मन्यानन्दतवग्रहे ।
तचत्तं तनयस्तसवाभशभत्यथं योचतमष्यतत ।
ु नन्यस्य कस्यतचत ।
तेन ऻानपरं प्राप्तं मोगाभ्यासपरं तथा ।
तृप्त् स्वच्छेतन्द्रमो तनत्यं एकाकी यभते त ु म् ।
ु ष ु तनयाकांऺी तदृशो बवदुरभब् ।
कस्याप्यदु ायतचत्तस्य हेमोऩादेमता न तह ।
वांछा न तवश्वतवरमे न द्वेषस्तस्य च तस्थतौ ।
भ ा चेष्टा तवकरानीतन्द्रमातण च ।
ु चेतस् ।
ु ् सवभत्र याजते ।
न तनन्दतत न च स्तौतत न हृष्यतत न कुप्यतत ।
ु ् सवभत्र नीयस् ।
ु एव भहाशम् ।
नाश्चमं न ैव च ऺोब् ऺीणसंसयणे नये ।
असंसिभना तनत्यं प्राप्ताप्राप्तभऩु ाश्नतेु ।
दशां काभतऩ संप्राप्तो बवेद ् गतरतभानस् ।
कतभव्यदु्खभातभण्डज्वारादग्धान्तयात्मन् ।
न दूयं न च संकोचाल्लब्धभेवात्मन् ऩदं ।
वीतशोका तवयाजन्ते तनयावयणदृष्टम् ।
सवभभात्मेतत तनतश्चत्य तूष्णंबूतस्य मोतगन् ।
न तवऺेऩो न च ैकाग्र्यं नाततफोधो न भूढता ।
ु न च वा दु्खं उऩशान्तस्य मोतगन् ।
ं िसीभामां तवश्रान्तस्य भहात्मन् ।
तनवाभसन् तकं कुरुते ऩश्मन्नतऩ न ऩश्मतत ।
नो सभातधं न तवऺेऩ ं न रोऩं स्वस्य ऩश्मतत ।
प्रवृत्तौ वा तनवृत्तौ वा न ैव धीयस्य दुग्रभह् ।
आत्मायाभस्य धीयस्य शीतराच्छतयात्मन्।
प्राकृ तस्येव धीयस्य न भानो नावभानता ।
म् कुवभन्नतऩ कयोतत न ।
ु स्य याजते ।
आत्मानं तं न जानतन्त तत्राभ्यासऩया जना्।
ु तस्तष्ठत्यतवतक्रम् ।
एतस्यानथ भभूरस्य भूरच्छेद् कृ तो फधु ै् ।
धीयस्तत्त्वं तवतनतश्चत्य सवभदा शान्तभानस् ।
धीयास्तं तं न ऩश्मतन्त ऩश्मन्त्यात्मानभव्यमभ॥१८-४०
स्वायाभस्य ैव धीयस्य सवभदासावकृ तत्रभ् ।
ऩरामन्ते न शिास्ते सेवन्ते कृ तचाटव् ।
तदा ऺीणा बवन्त्येव सभस्तातश्चत्तवृत्तम् ।
न त ु सस्पृहतचत्तस्य शातन्तभूढभ स्य कृ तत्रभा ।
तस्याश्चमभदशां तां तां तादृशा एव जानते ।
ं ु े व्यवहायेऽतऩ शान्तधी्।
भहाहृद इवाऺोभ्यो गतक्लेश् स शोबते ।
प्रवृतत्तयतऩ धीयस्य तनवृतत्तपरबातगनी ।
न रेऩस्तस्य शिु स्य तक्रमभाणोऽतऩ कभभतण ।
भभानस् ॥ १८-६५
आकाशस्येव धीयस्य तनतवभकिस्य सवभदा ।
अकृ तत्रभोऽनवतच्छन्ने सभातधमभस्य वतभत े ।
तवहाम शिु फोधस्य तकं कृ त्यभवतशष्यते ।
स्फुयतोऽनन्तरूऩेण प्रकृ ततं च न ऩश्मत् ।
नाप्नोत्यवसयं कभं विुभेव न तकं चन ।
ु े न मोगदृष्ट्या न तकं चन ।
न शान्तं स्तौतत तनष्काभो न दुष्टभतऩ तनन्दतत ।
धीयो न द्वेतष्ट संसायभात्मानं न तददृऺतत ।
भु ो न भृतो न च जीवतत ।
स्वबावबूतभतवश्रातन्ततविृताशेषसंसतृ ्े ।
तनधूतभ यजस्तभ् ।
जानन्नतऩ न जानातत ऩश्मन्नतऩ न ऩश्मतत ।
क्व स्वाच्छन्द्यं क्व संकोच् क्व वा तत्त्वतवतनश्चम् ।
तनव्याभजाजभवबूतस्य चतयताथ भस्य मोतगन् ।
ु च स्वप्नेऽतऩ शतमतो न च ।
ु ा न तकं तचचन्न च तकं चन ।
न प्रीमते वन्द्यभानो तनन्द्यभानो न कुप्यतत ।
क्व च जागयणं तथा ।
।
क्व तद ् तवदेहकै वल्यं तनतवभशषे स्य सवभदा ।
ु ् स्वस्वरूऩेऽहभद्वमे ।
ु क्व च वा दुखं तनतवभभशभस्य भे सदा ।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा ॥
तस्य सप्त–धा प्र–अन्त+भूमिः [प्र–ज्ञा]
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रात पठेन्नर। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति।
।
न्यासः 
`यूनि` इति। `व्यत्ययो बहुलम्`इति षष्ठर्थे सप्तमी। अत एव वृत्तावाह--`युवप्रत्ययस्य` इति। अजादौ प्रत्यये विवक्षिते बुद्धिस्य इत्यादिनाऽचीति विषयसप्तमीत्वं दर्शयति। यद्येषां परसप्तमी स्यात्, यत्रापि च्छप्रत्ययो नेष्यते तत्रापि स्यात्। युवप्रत्ययान्तस्य बुद्धत्वादित्यभिप्रायः।`फाण्टाह्मतरूप्यम्, फाण्टाह्मतमयम्` इति। यद्यत्र लुक् स्यात्, फाण्टाह्मतरूप्यं फाण्टाह्मतमयमिति न स्यात्। `भागवित्तिकीयम्` इति। प्राक्क्रीतीयच्छःपूववत्॥
प्राग्दीव्यतीये अजादौ प्रत्यये विवक्षिते युवप्रत्ययस्य लुक् स्यात् । ग्लुचुकस्य गोत्रापत्यं ग्लुचुकायनिः, वक्ष्यमाणः फिन्, ततो यून्यण्, ग्लौचुकायनः । तस्य च्छात्रोऽपि ग्लौचुकायनः । अणो लुकि वृद्धत्वाभावाच्छो न ॥
यूनि लुक् - यूनि लुक् । प्राग्दीव्यतीय इति वर्तते, अचीति च, प्रत्ययाधिकाराच्च प्रत्यय इति लभ्यते । तदेतदाह — -प्राग्दीब्यतीयेऽजादौ प्रत्यय इति ।प्रत्ययस्य लु॑गिति संज्ञाकरणाल्लब्धो यः प्रत्ययः, सःयूनी॑त्यनेन विशेष्यते । तथा चयूनियः प्रत्ययस्तस्य लु॑गित्यर्थस्तदाह ।
धर्माथौ यत्र न स्यातां शुश्रूषावाऽपि तद्विधा ।
^ ऋग्वेद सूक्तं १०८७, ,  "यः पौरुषेयेण क्रविषा समङ्क्ते यो अश्व्येन पशुना यातुधानः । यो अघ्न्याया भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च ।"
 - अथ यम-नियमाः
 - संस्कृतम्, संस्कृता वाक्
निर्गुण्डी यक्षिणी – ॐ ऐं सरस्वत्यै नमः ।
 न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
।
ब्रूमोऽथ मातमङ्गणां परमाण्वादि तद्भवेत् ।
क्रमशोऽष्टगुणा वृद्धिरेवं मानाङ्गुलं भवेत् ।
द्व्यङ्गुलो गोलको ज्ञेयः कलां वा तां प्रचक्षते ।
देवादीनां शरीरं स्याद्विस्तारेणाष्टभागिकम् ।
असुराणां सरं स्याद्भागान् समार्धसंयुतान् ।
विस्तारेण तदायामादेकान्नत्रिंशदिष्यते ।
सप्तभागं राक्षसानां विस्तारेणायतं पुनः ।
षड्भागविस्तृतं कार्यं शरीरं मर्त्यजन्मनि ।
चतुर्विंशतिभागान् --- सार्धान् कुर्वीत दैर्घ्यतः ।
पुरुषस्योत्तमस्यैतन्मानमस्माभिरीरितम् ।
मध्यमस्य तु सार्धं स्याद्विस्ताराद्भागपञ्चमम् ।
कनीयसानां कुब्जानां विस्तारान् पञ्चभागिका ।
दैर्घ्यं द्वाविंशतिर्भागा वपुषोऽस्य प्रशस्यते ।
दैर्घ्यमस्य विधातव्यं तथा भागं शुभदश ।
कुर्वीत सार्धान् सप्तैव भागान् दैर्घ्येण तद्वत्पुनः ।
किंवांराणि प्रोक्तं प्रमाणमिदमेदमेव हि ।
प्रथमानं तु विस्तारो वपुषॐऽशचतुष्टयम् ।
उक्तं देहप्रमाणस्य भागसूत्रमिदं पृथक् ।
देवानामसुराणां च राक्षसानां तथैव च ।
किन्नराणां सभूतानां क्रमेणास्मिन्नुदाहृतम् ।
इत्थमण्डक वेले च वनं क्रमं ।
यलित्याख्या स्तखलु चित्रवित्तमः ।
अथ मानसमुत्पत्तिर्यथावदभिधीयते ।
देवानां त्रीणि रूपाणि सुरजो --- कुम्भकौ ।
स्याद्दिव्यमानुषस्यैकं शरीरं दिव्यमानुषम् ।
असुराणां त्रिधा रूपं चक्रमुत्तीर्णकं तथा ।
दुर्दरः शकटः कूर्मत्रिदिवौ इति द्वे रक्षसां पुनः ।
पुंसां रूपाणि पञ्च स्युस्तान्युच्यन्ते यथाक्रमम् ।
हंसः सामाप्ररूचको भक्तामालाव्य एव च ।
वामनास्त्रिविधा ज्ञेयाः सपिण्डास्थानपद्मकाः ।
मयूरः कुर्वटः काशः किन्नरस्त्रिविधो भवेत् ।
त्रयः पञ्चधा प्रोक्ताः समस्ताश्चित्रवेदिभिः ।
कुक्कुटः सिंहशार्दूलवृकाजागण्डकीगजाः ।
एसामिन्दमासं यं याम्यनैरृतवारुणै ।
नतस्तमिहर्भामः शिषद्या सूकरोऽपि च ।
तुरङ्गसिंहशार्दूलमेषाश्चेत्यत्र षोडश ।
जातसंस्तृतिः ।
स्थाने कर्मारभेतैतद्विभक्ते संवृतेऽपि च ।
आरम्भो देवतार्चानां रोहिण्यामुत्तरेषु च ।
साधकं वा भवेत्यस्तु भवारम्भो विधीयते ।
ओयमतन्मुखं ज्ञेयं केशान्तं द्वादशाङ्गुलम् ।
प्रविमानं त्रिभागेन नासिका च त्रिभागतः ।
अक्षिणी द्व्यङ्गुलायामे तदर्धाध्यपि विस्तृते ।
जातीनां वशत इति प्रमाणमुक्तं ।
हा द्विजवर्याचार । वर्णी वनी यतिश्वरां । द्वित्रिचतुगुर्णाचार । स्त्रीकुमारां दुर्गंधान्त ।
मुदा पुण्य मध्यस्नान । प्रातःकाळीं गोमयस्नान । यति सन्यासी त्रिस्नान । सुभगे शिरःस्ना न नित्य ।
शीतोष्णाम्बु गृहस्थासी । मार्जनादि न तयासी । तर्पणादि बहिःस्नानासी । कीजे शिरसीं मृद्धारण ।
अथ तं शिशुरूपेण ललन्तं ललितद्युतिम् ।
नजानीतः स्म पितरावमानुषमुरुक्रमम् ।
अचेष्टत स सर्वात्मा तत्र तत्तद्विचेष्टितम् ।
संगरे संगरे हत्वा चतुर्बाहुरुदायुधः ।
यः श्रान्त इव निद्राति मध्ये दुग्धमहोदधेः ।
जननीस्तन्यपानाय व्यतानीद्रुदितानि सः ।
पद्मरागश्रियं प्रापुः प्रांगणस्थास्सितोपलाः ।
विनेतुमागताधात्री विलोक्य स्तिमिताभवत् ।
स धात्री करतालीभिः संवरेधितकुतूहलः ।
सोपि धात्रीमुखात्तत्तन्नामधेयमपीपठत् ।
व्यश्राणयदलंकारान् धात्रीभ्यस्स्वशरीरतः ।
शिखिनां च शुकानां च पिकानां च रुतान्यसौ ।
स एष किल कुर्वाणः शिशुश्शार्दूळ शाब्दितम् ।
पार्श्ववर्ती स्नेहपात्रीमपिधात्रीमभीषयत् ।
पूरयद्भिर्धरांद्यां च गभीरमधुरस्वरैः ।
इमानि ममदुर्गाणीत्यवोचत कदाचन ।
अताडयत् पातयितुं कन्दुकंच कदाचन ।
कंदुकं कृष्णसाराक्षः पश्यन्नवहितोन्मुखः ।
तत्तद् खेलावसक्तात्मा स आत्मा जगतः परः ।
समाहूतो जनन्यापि व्यधाद्दूरमपाक्रमम् ।
तमन्वपालयंस्तत्र तत्रदेवास्सवासवाः ।
स्तं प्राप्य श्रियमाबभार महतीं बाल्याभिधानं वयः ।
।
।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
महाभारतस्य मंगलाचरणम् ।
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् । देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ।।
विश्वस्य प्रथमः लौकिक श्लोकः ।
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः ।
अयं श्लोकः एव रामायणस्य मूलप्रेरकः अपि चाभवत् ।
रामायणस्य काण्डाः ।
रामायणमहाकाव्यं विश्वस्य आदिलौकिककाव्यमस्ति । अस्य रचयिता महर्षि वाल्मीकिः अस्ति । अस्मिन् महाकाव्ये सप्तकाण्डाः सन्ति अधोक्तानि ।
बालकाण्डःअयोध्याकाण्डःअरण्यकाण्डःकिष्किन्धाकाण्डःसुन्दरकाण्डःयुद्धकाण्डःउत्तरकाण्डः प्रख्यातकाव्यं तुलसीकृतश्रीरामचरितमानसे अपि सप्त एव काण्डाः सन्ति । नामानि चापि तानि एव । केवलं युद्धकाण्डस्य नामपरिवर्तनं लंकाकाण्ड इति रूपेण प्राप्यते ।
अष्टादश पुराणानि ।
अष्टादशपुराणानामस्मरणं कर्तुम् एकं सामान्यमश्लोकमस्ति‚ येन एतेषां पुराणानां नामानि सरलतया स्मर्तुं शक्यते ।
म–द्वयं भ–द्वयं चैव ब्र–त्रयं व–चतुष्टयम् ।
अ–ना–प–लिं–ग–कू–स्कानि पुराणानि प्रचक्षते ।।
१ मत्स्यपुराणम्
२ मार्कण्डेयपुराणम्
४ भविष्यपुराणम्
५ ब्रह्माण्डपुराणम्
६ ब्रह्मपुराणम्
व–चतुष्टयम् –
८ विष्णुपुराणम्
९ वायुपुराणम्
१० वामनपुराणम्
अ– १२ अग्निपुराणम्
प– १४ पद्मपुराणम्
लिं– १५ लिंगपुराणम्
इति एतानि अष्टादशपुराणानि सन्ति ।।
सप्तमी विभक्तिः – सू़त्रभागः ।
आधारोधिकरणम् ।२।४।४५।
यतश्च निर्धारणम् ।२।३।४१।
यस्य च भावेन भावलक्षणम् ।२।३।३७।
आयुक्तकुशलाभ्यां चासेवायाम् ।२।३।४०।
साधुनिपुणाभ्यामर्चायां सप्तम्यप्रतेः ।२।३।४३।
सर्वनाम्नस्तृतीया च ।२।३।३७।
निमित्तपर्यायप्रयोगे सर्वासां प्रायदर्शनम्  ।
षष्ठ्यतसर्थप्रत्ययेन ।२।३।३०।
दूरान्तिकार्थैः षष्ठ्यन्यतरस्याम् ।२।३।३४।
अधीगर्थदयेशां कर्मणि ।२।३।५२।
तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्यां तृतीयान्यतरस्याम् ।२।३।७२।
क्तस्य च वर्तमाने ।२।३।६७।
कृत्यानां कर्तरि वा ।२।३।७१।
व्यवहृपणोः समर्थयोः ।२।३।५७।
दिवस्तदर्थस्य ।२।३।५८।
भीत्रार्थानां भयहेतुः ।१।४।२५।
विश्वस्य सर्वाधिकतीव्रसंगणकाः ।
विश्वस्य सर्वाधिकगतिशीलानां दशसंगणकानां विवरणं निम्नोक्तमस्ति ।
चतुर्थी विभक्तिः – सूत्रभागः
कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानम् ।१।४।३२।
रुच्यार्थानां प्रीयमाणः ।१।४।३३।
धारेरुत्तमर्णः ।१।४।३५।
स्पृहेरीप्सितः ।१।४।३६।
मन्यकर्मण्यनादरे विभाषाप्राणिषु ।२।३।१७।
राधीक्ष्योर्यस्य विप्रश्नः ।१।४।३९।
क्रुधद्रुहेर्ष्यानां यं प्रति कोपः ।१।४।३९।
क्रुधद्रुहोरुपसृष्टयोः ।१।४।३८।
प्रत्याड्。भ्यां श्रुवः पूर्वस्य कर्ता ।१।४।४०।
परिक्रयणे सम्प्रदानमन्यतरस्याम् ।१।४।४४।
तुमर्थाच्च भाववचनात् ।२।३।१५।
क्रियार्थोपपदस्य च कर्मणि स्थानिनः ।२।३।१४।
साधकतमं करणम् ।१।४।४२।
येनांगविकारः ।२।३।२०।
दिवः कर्म च ।१।४।४३।
पृथग्विनानानाभिस्तृतीयान्यतरस्याम् ।२।३।३२।
सहयेक्तेप्रधानम् ।२।३।१९।
तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्यां तृतीयान्यतरस्याम् ।२।३।७२।
द्वितीया विभक्तिः – सूत्रभागः
तथायुक्तं चानीप्सितम् ।१।४।५०।
उपान्वध्याड्。वसः ।१।४।४८।
दूरान्तिर्थोभ्यो द्वितीया च ।२।३।३५।
लक्षणेत्थंभूताख्यानभागवीप्सासु प्रतिपर्यनवः ।१।४।९०।
अन्तरान्तरेण युक्ते ।२।३।४।
दि्वतीया मेड्रितान्तेषु ततोन्यत्रापि दृश्यते ।।
कर्मयुक् स्यादकथितं तथा स्यान्नीहृकृष्वहाम् ।।
प्रातिपदिकार्थलिंगपरिमाणवचनमात्रे प्रथमा ।२।३।४६।सम्बोधने च इति ।
विभक्तिप्रकरणस्य किंचित् तु पूर्वं प्रकाशितमासीत् अस्माभिः किन्तु प्रसंगपरिवर्तनत्वात् मध्ये एव त्यक्तं तत् । सम्प्रति विभक्तिप्रकरणस्य सूत्रभागः प्रकाश्यते । अग्रे सूत्राणां व्याख्या उदाहरणानि चापि प्रकाशयिष्यन्ते ।
कारकाणि षट् इति अधोक्तानि सन्ति । –
कर्ताकर्म च करणं च सम्प्रदानं तथैव च
अपादानाधिकरणम् इत्याहुः कारकाणि षट् ।।
तदाधृत्य सप्तविभक्तयः अपि सन्ति अधोक्तानि –
सम्बोधनस्य तु प्रथमायामेव समावेषः ।।
एतेषां वर्णनं अग्रे कृयते ।
प्रत्यक् सदानन्दघनः परात्मा ।
निश्चित्य तत्त्वं निजबोधदृष्ट्या ।
तेभ्यो विमुक्तः स्वयमेव शाम्यति ।
अज्ञानहृदयग्रन्थेर्निःशेषविलयस्तदा ।
समाधिनाऽविकल्पेन यदाऽद्वैतात्मदर्शनम् ।
त एव मुक्ता भवपाशबन्धैः
नान्ये तु पारोक्ष्यकथाभिधायिनः ।
चोपाध्यपोहे स्वयमेव केवलः ।
ज्ञातव्यमार्यैरतिशुद्धबुद्धिभिः ।
ध्यानेन सन्त्यज्य समेति तत्त्वम् ।
पक्वं मनो ब्रह्मणि लीयते यदा ।
स्वतोऽद्वयानन्दरसानुभावकः ।
ग्रन्थेर्विनाशोऽखिलकर्मनाशः ।
स्वरूपविस्फूर्तिरयत्नतः स्यात् ।
निदिध्यासं लक्षगुणमनन्तं निर्विकल्पकम् ।
प्रत्ययान्तरविमिश्रितं भवेत् ।
कृतं सदेकत्वविलोकनेन ।
निराशा च निरीहा च नित्यमेकान्तशीलता ।
तस्माच्चित्तनिरोध एव सततं कार्यः प्रयत्नो मुनेः ।
बुद्धौ धियं यच्छ च बुद्धिसाक्षिणि ।
देहप्राणेन्द्रियमनोबुद्ध्यादिभिरुपाधिभिः ।
यैर्यैर्वृत्तेःसमायोगस्तत्तद्भावोऽस्य योगिनः ।
तन्निवृत्त्या मुनेः सम्यक् सर्वोपरमणं सुखम् ।
संदृश्यते सदानन्दरसानुभवविप्लवः ।
त्यजत्यन्तर्बहिःसङ्गं विरक्तस्तु मुमुक्षया ।
विरक्त एव शक्नोति त्यक्तुं ब्रह्मणि निष्ठितः ।
पक्षौ विजानीहि विचक्षण त्वम् ।
ताभ्यां विना नान्यतरेण सिध्यति ।
मुक्तात्मनो नित्यसुखानुभूतिः ।
त्वं द्रष्टास्यमनोऽसि निर्द्वयपरं ब्रह्मासि यद्वस्तुतः ।
ब्रह्मानन्दरसं पिबात्मनि मुदा शून्यैः किमन्यैर्भृशम् ।
चिन्तयात्मानमानन्दरूपं यन्मुक्तिकारणम् ।
मखण्डवृत्त्याऽऽत्मतयाऽनुभावय ।
उल्लेखयन्विजानीयात्स्वस्वरूपतया स्फुटम् ।
उदासीनतया तेषु तिष्ठेत्स्फुटघटादिवत् ।
पूर्णं स्वमेवानुविलोकयेत्ततः ।
स्वाज्ञानक्लृप्तैरखिलैरुपाधिभिः ।
पूर्णं महाकाशमिवावलोकयेत् ।
भवति न विविधं तथैव शुद्धं
ततः पूर्णं स्वमात्मानं पश्येदेकात्मना स्थितम् ।
तत्तन्मात्रं नैव तस्माद्विभिन्नम् ।
रज्जुस्तद्वद्विश्वमात्मस्वरूपम् ।
स्वयं ब्रह्मा स्वयं विष्णुः स्वयमिन्द्रः स्वयं शिवः ।
स्वयं विश्वमिदं सर्वं स्वस्मादन्यन्न किञ्चन ।
अन्तः स्वयं चापि बहिः स्वयं च
स्वयं पुरस्तात् स्वयमेव पश्चात् ।
तथोपरिष्टात्स्वयमप्यधस्तात् ।
सर्वं स्वरूपेण जलं यथा तथा ।
सर्वं चिदेवैकरसं विशुद्धम् ।
वदत्येष भ्रान्तस्त्वमहमिति मायामदिरया ।
क्रियासमभिहारेण यत्र नान्यदिति श्रुतिः ।
निःसीमनिःस्पन्दननिर्विकारम् ।
स्वयं परं ब्रह्म किमस्ति बोध्यम् ।
ब्रह्मीभूय वसन्ति सन्ततचिदानन्दात्मनैतद्ध्रुवम् ।
प्रसभमनिलकल्पे लिङ्गदेहेऽपि पश्चात् ।
तदा तेभ्यो मुक्तो भवति हि तदाह श्रुतिरपि ।
स्वात्मन्यारोपिताशेषाभासवस्तुनिरासतः ।
स्वयमेव परं ब्रह्म पूर्णमद्वयमक्रियम् ।
प्रजल्पमात्रः परिशिष्यते यतः ।
द्रष्टुदर्शनदृश्यादिभावशून्यैकवस्तुनि ।
निर्विकारे निराकारे निर्विशेषे भिदा कुतः ।
पुत्रम् यमाहुर्निषधाख्यमेव॥ १८-१
तस्मिन्प्रतिष्ठापितराजशब्दः।
बलान्यमृद्गान्नलिनाभवक्त्रः॥ १८-५
कान्तम् नभोमासमिव प्रजानाम्॥ १८-६
राज्ञामजय्योऽजनि पुण्डरीकः।
यम् पुण्डरीकाक्षमिव श्रिता श्रीः॥ १८-८
पुत्रम् प्रजाक्षेमविधानदक्षम्।
वने तपः क्षान्ततरश्चचार॥ १८-९
देवादि नाम त्रिदिवेऽपि यस्य॥ १८-१०
माधुर्यमीष्टे हरिणान्ग्रहीतुम्॥ १८-१३
युवाप्यनर्थैर्व्यसनैर्विहीनः॥ १८-१४
कृत्वा युवानम् युवराजमेव।
वृत्तम् हि राज्ञामुपरुद्धवृत्तम्॥ १८-१८
भोगेषु सौभाग्यविशेषभोग्यम्।
तस्यायथार्थोन्नतनाभिरन्ध्रः।
कृत्स्नस्य नाभिर्नृपमण्डलस्य॥ १८-२०
ततः परम् वज्रधरप्रभावः
पतिः पृथिव्याः किल वज्रणाभः॥ १८-२१
पुराविदो यम् व्युषिताश्वमाहुः॥ १८-२३
पत्युः पतङ्गान्वयभूषणस्य।
स ब्रह्मभूयम् गतिमाजगाम।
ननन्दुरानन्दजलाविलाक्ष्यः॥ १८-२९
पुत्रः समारोपयदग्रसंख्याम्॥ १८-३०
सिंहादवापद्विपदम् नृसिंहः॥ १८-३५
अप्याशाः पुरोवातमवाप्य मेघः॥ १८-३८
आधोरणालम्बितमग्र्यवेशम्।
प्रैक्षन्त पौराः पितृगौरवेण॥ १८-३९
तद्व्याप चामीकरपिञ्जरेण॥ १८-४०
ववन्दिरे मौलिभिरस्य पादौ॥ १८-४१
अल्पप्रमाणेऽपि यथा न मिथ्या।
तथैव तस्मिन्युयुजेऽर्भकेऽपि॥ १८-४२
मुखानि स स्मेरमुखश्चकार॥ १८-४४
खेदम् न यायादपि भूषणेन।
फलान्युपायुङ्क्त स दण्डनीतेः॥ १८-४६
रक्षावती तस्य भुजेन भूमिः॥ १८-४८
न केवलम् गच्छति तस्य काले
प्रारम्भसूक्ष्माः प्रथिमानमापुः॥ १८-४९
जग्राह विद्याः प्रकृतीश्च पित्र्याः॥ १८-५०
उन्नद्धचूडोऽञ्चितसव्यजानुः।
व्यरोचतास्त्रेषु विनीयमानः॥ १८-५१
इलसितपदमाद्यम् यौवनम् स प्रपेदे॥ १८-५२
प्रथमपरिगृहीते श्रीभुवौ राजकन्याः॥ १८-५३
इति महाकवि कालिदास कृत रघुवंश महाकाव्ये अष्टदशः सर्गः॥
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
भगवतः विष्णुना नारदस्य कथनस्योत्तरं, ब्रह्मणा भगवन्तं तस्य अवतारतारयोग्यस्थानस्य एवं पितामातादीनां परिचयम्
नारदस्य वचः श्रुत्वा सस्मितं मधुसूदनः ।
प्रत्युवाच शुभं वाक्यं वरेण्यः प्रभुरीश्वरः ।
तस्य सम्यक्प्रवृत्तस्य श्रूयतामुत्तरं वचः ।
यां च यस्तनुमादाय दैत्यः पुष्यति विग्रहम् ।
अरिष्टं चापि जानामि दैत्यं वृषभरूपिणम् ।
सा च मे विदिता विप्र पूतना दुहिता बलेः ।
वैनतेयभयाद् यस्तु यमुनाह्रदमाविशत् ।
प्राग्ज्योतिषपुरे वापि नरकं साधु तर्कये ।
बाणं च शोणितपुरे गुहप्रतिमतेजसम् ।
मय्यासक्तां च जानामि भारतीं महतीं धुरम् ।
सर्वं तच्च विजानामि यथा योत्स्यन्ति ते नृपाः ।
क्षयो भुवि मया दृष्टः शक्रलोके च सत्क्रिया ।
एषां पुरुषदेहानामपरावृत्तदेहिनाम् गं ।
सम्प्राप्य पार्थिवं लोकं मानुषत्वमुपागतः ।
तेन तेन विधानेन येन यः शान्तिमेष्यति ।
अनुप्रविश्य योगेन तास्ता हि गतयो मया ।
सुरदेवर्षिगन्धर्वैरितश्चानुमते मम ।
विनिश्चयो प्रागेव नारदायं कृतो मया ।
निवासं ननु मे ब्रह्मन् विदधातु पितामहः ।
यत्र देशे यथा जातो येन वेषेण वा वसन् ।
भुवि यस्ते जनयिता जननी च भविष्यति ।
यत्र त्वं च महाबाहो जातः कुलकरो भुवि ।
यादवानां महद् वंशमखिलं धारयिष्यसि ।
स्थापयिष्यसि मर्यादां नृणां तन्मे निशामय ।
पुरा हि कश्यपो विष्णो वरुणस्य महात्मनः ।
अदितिः सुरभिश्चैते द्वे भार्ये कश्यपस्य तु ।
प्रदीयमाना गास्तास्तु नैच्छतां वरुणस्य वै ।
ततो मां वरुणोऽभ्येत्य प्रणम्य शिरसा ततः ।
उवाच भगवन् गावो गुरुणा मे हृता इति ।
कृतकार्यो हि गास्तास्तु नानुजानाति मे गुरुः ।
चरन्ति सागरान् सर्वान्रक्षिताः स्वेन तेजसा ।
अक्षयं वा क्षरन्त्यग्र्यं पयो देवामृतोपमम् ।
त्वया नियम्याः सर्वे वै त्वं हि नः परमा गतिः ।
यदि प्रभवतां दण्डो लोके कार्यमजानताम् ।
न विद्यते लोकगुरो न स्युर्वै लोकसेतवः ।
यथा वास्तु तथा वास्तु कर्तव्ये भगवान् प्रभुः ।
मम गावः प्रदीयन्तां ततो गन्तास्मि सागरम् ।
या आत्मदेवता गावो या गावः सत्त्वमव्ययम् ।
लोकानां त्वत्प्रवृत्तानामेकं गोब्राह्मणं स्मृतम् ।
गवां कारणतत्त्वज्ञः कश्यपे शापमुत्सृजम् ।
स तेनांशेन जगतीं गत्वा गोपत्वमेष्यति ।
या च सा सुरभिर्नाम अदितिश्च सुरारणिः ।
तेऽप्युभे तस्य भार्ये वै तेनैव सह यास्यतः ।
ताभ्यां च सह गोपत्वे कश्यपो भुवि रंस्यते ।
स तस्य कश्यपस्यांशस्तेजसा कश्यपोपमः ।
वसुदेव इति ख्यातो गोषु तिष्ठति भूतले ।
तस्य भार्याद्वयं जातमदितिः सुरभिश्च ते ।
तत्र त्वं शिशुरेवाङ्कौ गोपालकृतलक्षणः ।
गोपकन्यासहस्राणि रमयंश्चर मेदिनीम् ।
वनमालापरिक्षिप्तं धन्या द्रक्ष्यन्ति ते वपुः ।
गोषु गोपा भविष्यन्ति सहायाः सततं तव ।
मज्जतो यमुनायां च रतिं प्राप्स्यन्ति ते त्वयि ।
यस्त्वया तात इत्युक्तः स पुत्र इति वक्ष्यति ।
का च धारयितुं शक्ता त्वां विष्णो अदितिं विना ।
योगेनात्मसमुत्थेन गच्छ त्वं विजयाय वै ।
वयमप्यालयान्स्वान्स्वान्गच्छामो मधुसूदन ।
स देवानभ्यनुज्ञाय विविक्ते त्रिदिवालये ।
जगाम विष्णुः स्वं देशं क्षीरोदस्योत्तरां दिशम् ।
त्रिभिस्तस्यैव विक्रान्तैर्नित्यं पर्वसु पूजिता ।
पुराणं तत्र विन्यस्य देहं हरिरुदारधीः ।
आत्मानं योजयामास वसुदेवगृहे प्रभुः ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे हरिवंशपर्वणि पितामहवाक्ये पञ्चपञ्चाशत्तमोऽध्यायः।
द्वितीयोध्यायः - सूत्र ३
द्वितीयः पाद
मायामात्रं तु कार्त्स्न्येनानभिव्यक्तस्वरूपत्वात् ।
एवं प्राप्ते प्रत्याह ॥ मायामात्रं तु कार्त्स्न्येनानभिव्यक्तस्वरूपत्वात् ।
तुशब्द पक्षं व्यावर्तयति ।
नैतदस्ति यदुक्तं सन्ध्ये सृष्टि पारमार्थिकीति ।
मायामय्येव सन्ध्ये सृष्टिर्न परमार्थंगन्धोऽपस्ति ।
किं पुनरत्र कार्त्स्न्यमभिप्रेतं देशका लनिमित्तसंपत्तिरबाधश्च ।
न हि परमार्थंवस्तुविषयाणि देशकालनिमितान्यबाधश्च स्वप्ने संभाव्यते ।
न तावत्संवृते देहदेशे रथादयो‍ऽवकाशं लभेरन् । स्यादेतत् ।
नेत्युच्यते । न हि सुप्तस्य जन्तो क्षणमात्रेण योजनसतान्तरित्म देश पर्येतुं विपर्येतुं च तत सामर्थं संभाव्यते ।
येन चायं हेहेन देशान्तरमश्नुवानो मन्यते तमन्ये पार्श्चस्था शयनदेश एव पश्यन्ति ।
यथाभूतानि चायं देशान्तराणि स्वप्ने पश्यति न तानि तथाभूतान्येव भवन्ति ।
परिधावंश्चेत्पश्येज्जग्रद्वद्वस्तुभूतमर्थमाकलयेत् ।
दर्शयति च श्रुरिरन्तरेव देहे स्वप्नं स यत्रैतत्स्वप्नयाचरतीत्युपकम्य स्वे शरीरे यथाकामं परिवर्तत इति ।
अतश्च श्रुत्युपपत्तिविरोधाद्वहि कुलाय श्रुतिर्गौंणी व्याख्यातव्या वहिरिवकुलायाअमृतश्चरित्वेति यो हि वसन्नपि शरीरे न तेन प्रयोजनं करोति स बहिरिव शरीरादवर्तीति ।
स्थितिगतिप्रत्ययभेदोऽप्येवं सति विप्रलम्भ एवाप्युप्गन्तव्य ।
कालविसंवादोऽपि च स्वप्ने भवति रजन्यां सुप्तो वासरं भारते वर्षे मन्यते तथा मुहूर्तमात्रप्रवर्तिनि स्वप्ने कदाचिद्बहून्वर्षपूगानतिवाहयति ।
निमित्तान्यपि च स्वप्ने बुद्धये कर्मणे वोचितानि विद्यन्ते ।
करणोपसंहाराद्धि नास्य रथादिग्रहणाय चक्षुरादीनि सन्ति ।
आद्यन्ययोर्व्यभिचारदर्शनात् ।
स्पष्टं चाभावं रथादीनां स्वप्ने श्रईवयति शास्त्रं न तत्र रथा रथयोगा न पन्थानो भवन्तीत्यादि ।
तस्मान्मायामात्रं स्वप्नदर्शनम् ।
स भूमिं विश्वतो वृत्वा अत्यतिष्ठ‌‍द्दशाङ्गुलम् १
पुरुष एवेदँ सर्वं यद् भूतं यच्च भव्यम् 
सर्वं खलु इदं ब्रह्म
एतद् वै विश्वं सर्वरूपमं गोरुपम्
सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वं
पादोऽस्य ऽ विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ३
त्रीणि पदानि वि चक्रमे विष्णुर्गोपा अदाभ्यअतो धर्माणि धारयन् 
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् 
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातम् अग्रतः 
तस्मात् यज्ञात् सर्वहुत संभृतं पृषदाज्यम् 
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् 
संभव सर्वभूतानां ततो भवति भारत ३
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ४ 
तस्मात् यज्ञात् सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे 
छन्दाँसि जज्ञिरे तस्मात् यजुस्तस्मात् अजायत ९
तस्मात् अश्वाः अजायन्त ये के च उभयादतः 
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्मात् जाता अजाअवयः 
यत्  पुरुषं व्यदधुः  कतिधा व्यकल्पयन् 
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीत् बाहू राजन्य कृतः 
ऊरु तदस्य यद् वैश्यः पद्भ्याम् शूद्रः अजायत 
न वै राज्यं न राजाऽसीत दण्डो न दण्डिकः 
धर्मेणैव प्रजाः सर्वा रक्षन्ति स्म परस्परम 
त्वमादिदेव पुरुषः पुराण ‌स्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् 
सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिन
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंङकल्पवर्जिताः 
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधा
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः 
तमेव विदित्वाति मृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय 
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
श्रीभगवान = भगवान श्रीकृष्ण, उवाच = म्हणाले, कौन्तेय = हे कौंतेया , इदम्‌ = हे, शरीरम्‌ = शरीर, क्षेत्रम्‌ = क्षेत्र, इति = या शब्दाने, अभिधीयते = सांगितले जाते,  = आणि, एतत्‌ = हे, यः = जो, वेत्ति = जाणतो, तम्‌ = त्याला, क्षेत्रज्ञः = क्षेत्रज्ञ, इति = या नावाने, तद्विदः = त्यांचे तत्त्व जाणणारे ज्ञानीजन, प्राहुः = संबोधतात ।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत्‌ ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक्‌ ।
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घातश्चेतना धृतिः ।
इच्छाः = इच्छा, द्वेषः = द्वेष, सुखम्‌ = सुख, दुःखम्‌ = दुःख, सङ्घातः = स्थूल देहाचा पिंड, चेतना = चेतना,  = आणि, धृतिः = धृती,  = अशा प्रकारे, सविकारम्‌ = विकारांचे सह, एतत्‌ = हे, क्षेत्रम्‌ = क्षेत्र, समासेन = संक्षेपाने, उदाहृतम्‌ = सांगितले गेले आहे ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्‌ ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्‌ ।
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्‌ ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते ।
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
सर्वतःपाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्‌ ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्‌ ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मात्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत्‌ ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्‌ ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम्‌ ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि ।
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान्‌ ।
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
एवम्‌ = अशाप्रकारे, पुरुषम्‌ = पुरुष, च = आणि, गुणैः सह = गुणांसहित, प्रकृतिम्‌ = प्रकृती, यः = यांना जो मनुष्य, वेत्ति = तत्त्वतः जाणतो, सः = तो, सर्वथा = सर्व प्रकारांनी, वर्तमानः अपि = कर्तव्य कर्म करीत असतानासुद्धा, भूयः = पुन्हा, न अभिजायते = जन्माला येत नाही ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्‌ ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
विनश्यत्सु = नष्ट होणाऱ्या, सर्वेषु = सर्व, भूतेषु = चराचर भूतांमध्ये, परमेश्वरम्‌ = परमेश्वराला, यः = जो, अविनश्यन्तम्‌ = नाशरहित,  = आणि, समम्‌ = समभावाने, तिष्ठन्तम्‌ = स्थित असे, पश्यति = पाहतो, सः  = तोच, पश्यति = यथार्थ पाहातो ।
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम्‌ ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ।
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
भारत = हे भारता , यथा = ज्याप्रमाणे, एकः = एकच, रविः = सूर्य, इमम्‌ = या, कृत्स्नम्‌ = संपूर्ण, लोकम्‌ = ब्रह्मांडाला, प्रकाशयति = प्रकाशित करतो, तथा = त्याप्रमाणे, क्षेत्री = एकच आत्मा, कृत्स्नम्‌ = संपूर्ण, क्षेत्रम्‌ = क्षेत्राला, प्रकाशयति = प्रकाशित करतो ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम्‌ ।
पञ्चमोऽध्यायः - श्लोक २१ ते ४०
पञ्चमोऽध्यायः
जया काला विशोका च तथेन्द्रा दशमी स्मृता । एका शीतिपदे ह्येता शिराश्च परिकीर्तिताः ।
पूर्वापरा तथा ह्येताश्चतुष्पष्टिपदे स्थिताः । धन्या धरा विशाला च स्थिरा रुपा गदा निशा ।
सपाता अपि वंशानां मध्यमानि समानि च । पदाना पाति तान्विद्यात्सर्वाणि भयदान्यपि ।
न तानि पीडयेत्प्राज्ञः शुचिभाण्डैश्च कालकैः । स्तम्भैश्च शल्यदोषैश्च गृहस्वामिषु पीडनम ।
तस्मिन्नवयवे तस्य बाधा चैव प्रजायते । कण्डूयते यद्गं वा गृहस्वामी तथैव च ।
होमकाले च यज्ञादौ तथा भूमिपरिक्षणे । अग्नेर्वा विकृतिर्यत्र तत्र शल्यं । वनिर्दशेत ।
धनहानिर्दारुमये पशुपीडास्थिसंभवे । रोगास्यापि भयं प्रोक्तं नागदन्तोऽपि दूषकः ।
वंशानिमान्प्रवक्षामि बहूनपि पृथक्पृथक । वायुं यावत्तथा रोगात्पितृभ्यः शिष्यस्तथा ।
एते वंशाः समाख्याताः क्वचिद्दुर्जय एव तु । एतेषां यस्तु सपातः पदमध्ये समन्ततः ।
एतत्प्रवेशमख्यातं त्रिशूलं कोणकं च यतस्तम्भन्यासेषु वर्ज्यानि तुलाबन्धेषु सर्वदा ।
सर्वत्र वास्तुनिर्द्दिष्टः पितृवैश्वानरा यतः । एकाशीतीपदे ह्यस्मिन्देवतास्थापने शृणु ।
रेखाणां च फल तत्र कथयामि समासतः । वर्णानुपूर्व्येण तथा अंगस्पर्शनकं परम ।
अंगुष्ठकेन वा कुर्यान्मध्यांगुल्या तथैव च । प्रदेशिन्या ह्याप तथा स्वर्णरौप्यादिधातुना ।
मणिना कुसुमैर्वापि तथादध्यक्षतैः फलैः । शस्त्रेण शत्रुतो मृत्युर्बन्धो लोहेन भस्मना ।
अग्नर्भय तृणेनापि काष्ठादिलिखितेन च । नृपादभयं तथा वक्रे खंडे शत्रुभयं भवेत ।
» ॐ पातञ्जल योगदर्शनम्
।
च सर्वं विराडित्युच्यते ।
एतत्स्थुलशरिरमात्मनः ।
ईन्द्रियैरर्थोपलब्धिर्जागरितम् ।
एतत् त्रयमकारः ।
तत्कार्यं च पञ्च प्राणाः दशेन्द्रियाणि
एतत्सूक्ष्मशरिरमात्मनः ।
सविषयः स्वप्न इत्युच्यते ।
एतत् त्रयमुकारः ।
साभासमव्याकृतमित्युच्यते ।
एतत् कारणशरीरमात्मनः ।
केवलब्रह्मात्मैकत्वज्ञानापनोद्यम् ।
एतत् त्रयम् मकारः ।
वाहमस्मीत्यभेदेनावस्थानं समाधिः ।
अयमात्मा ब्रह्म इत्यादिश्रुतिभ्यः ।
इति पञ्चीकरणं भवति ॥
इति श्रीशङ्कराचार्यविरचितं पञ्चीकरणम् ॥
तेन चित्तसमाधानं मुमुक्षूणां प्रकाश्यते ।
आसीदेकं परं ब्रह्म नित्यमुक्तमवीक्रियम् ।
तत्स्वमायासमावेशाद् बीजमव्याकृतात्मकम् ।
स्पर्शात्मकस्ततो वायुस्तेजोरूपात्मकं ततः ।
शब्दैकगुणमाकाशं शब्दस्पर्शगुणो मरूत् ।
शब्दस्पर्शरूपगुणैस्त्रिगुणं तेज उच्यते ।
शब्दस्पर्शरूपरसगुणैरापश्चतुर्गुणाः ।
तेभ्यः समभवत्सूत्रं भूतं सर्वात्मकं महत् ।
ततः स्थूलानि भूतानि पञ्च तेभ्यो विराडभूत् ।
पञ्चीकृतानि भूतानि स्थूलानीत्युच्यते बुधैः ।
पृथिव्यादीनि भूतानि प्रत्येकं विभजेद् द्विधा ।
एकैकं भागमादाय चतुर्धा विभजेत्पुनः ।
ततश्चाकाशभूतस्य भागाः पञ्च भवन्ति हि ।
पञ्चीकरणमेतत्स्यादित्यहुस्तत्त्ववेदिनः ।
पञ्चकृतानि भूतानि तत्कार्यं च विराड् भवेत् ।
स्थूलं शरीरमेतत्स्यादशरीरस्य चात्मनः ।
एकं ब्रह्म विभागेन भ्रमाद्माति न तत्त्वत्तः ।
शब्दादिविषयं ज्ञानं तज्जागरितमुच्यते ।
अधिभूतं तदित्युक्तं दिशस्तत्राधिदैवतम् ।
अधिभूतं तदित्युक्तं वायुस्तत्रधिदैवतम् ।
अधिभूतं तदित्युक्तमादित्योऽत्राधिदैवतम् ।
वरूणो देवता तत्र जिह्वायामधिदैवतम् ।
अधिभूतं तदित्युक्तं पृथिव्यत्राधिदैवतम् ।
अधिभूतं तदित्युक्तमग्निस्तत्राधिदैवतम् ।
हस्तावध्यात्ममित्युक्तमादातव्यं च यद्मवेत् ।
अधिभूतं तदित्य्युक्तमिन्द्रस्तत्राधिदैचतम् ।
अधिभूतं तदित्युक्तं विष्णुस्तत्राधिदैवतम् ।
पायुरिन्द्रियमध्यात्मं विसर्गस्तत्र यो भवेत् ।
अधिभूतं तदित्युक्तम्ं मृत्युस्तत्राधिदैवतम् ।
अदिभूतं तदित्युक्तमधिदैवं प्रजापतिः ।
अधिभूतं तदित्युक्तं चन्द्रस्तत्राधिदैवतम् ।
बुद्धिरध्यात्ममित्युक्तं बोद्धव्यं तत्र यद्मवेत् ।
अधिभूतं तदित्युक्तमधिदैवं बृहस्पतिः ।
अहंकारस्तथाऽध्यात्ममहंकर्तव्यमेव च ।
अधिभूतं तदित्युक्तं रूद्रस्तत्राधिदैवतम् ।
अधिभूतं तदित्युक्तं क्षेत्रज्ञोऽत्राअधिदैवतम् ।
तमोऽध्यात्ममत्मिति प्रोक्तं विकारस्तत्र यो भवेत् ।
अधिभूतं तदित्युक्तमीश्वरोऽत्राधिदैवतम् ।
स्वं स्वं च विष्यज्ञानं तज्जागरितमुच्यते ॥ २९
यस्तयोरभिमानी स्यद्विश्व इत्यभिधीयते ।
ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्चैव पञ्च कर्मेन्द्रियाणि च ।
वाक्पाणिपादपायूपस्थाः कर्मेन्द्रियपञ्चकम् ।
मनोबुद्धिरहंकारश्चित्तं चेति चतुष्टयम् ।
संकल्पारव्यं मनोरूपं बुद्धिर्निश्चयरूपिणी ।
अभिमानाअत्मकस्तद्वदहंकारः प्रकीर्तितः ।
अनुसंधानरूपम्ं च चित्तमित्यभिधीयते ।
प्राणोऽपानस्तथा व्यान उदानारव्यस्तथैव च ।
समानश्चेति पञ्चैताः किर्तिताः प्रणवृत्तयः ।
खवाव्यग्न्यम्बुक्षितयो भूतसूक्ष्माणि पञ्च च ।
अविद्याकामकर्माणि लिङ्गं पुयेष्टकं विदुः ।
करणोपरमे जाग्रत्संकारोत्थं प्रबोधवत् ।
ग्राह्यग्राहकरूपेण स्फुरणं स्वप्न उच्यते ।
अभिमानी तयोर्यस्तु तैजसः परिकीर्तितः ।
चैतन्याभासखचितं शरीरद्वयकारणम् ।
न सन्नासन्न सदसद्मिन्नाभिन्नं न चात्मनः ।
ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानहेयं मिथ्यात्वकारणात् ।
वटबीजे वटस्येव सुषुप्तिरभिधीयते ।
जगत्कारणरूपेण प्राज्ञात्मानं विचिन्तयेत् ।
विभिन्नमिव संमोहादेकं तत्त्वं चिदात्मकम् ।
एकत्वेनैव संपश्येदन्याभावप्रसिद्धये ।
वाच्यवाचकताभेदाद्मे देनानुपलाब्धितः ।
अकारमात्रं विश्वः स्यादुकारस्तैजसः स्मृतः ।
प्राज्ञो मकार इत्येवं परिपश्येत्क्रमेण तु ।
स्थूलसूक्ष्मक्रमात्सर्वं चिदात्मनि विलापयेत् ।
उकारं तैजसं सूक्ष्मं मकारे प्रविलापयेत् ।
चिदात्माऽहं नित्यशुद्धबुद्धमुक्तसदद्वयः ।
ज्ञात्वा विवेचकं चित्तं तत्साक्षिणि विलापयेत् ।
पूर्णबोधात्मनाऽसीत पूर्णाचलसमुद्रवत् ।
एवं समाहितो योगी श्रद्धभक्तिसमन्वितः ।
जितेन्द्रियो जितक्रोधः पश्येदात्मानमद्वयम् ।
आदिमध्यावसानेषु दुःखं सर्वमिदं यतः ।
तस्मात्सर्वं परित्यज्य तत्त्वनिष्ठो भवेत्सदा ।
यः पश्येत्सर्वगं शान्तमानन्दात्मानमद्वयम् ।
न तेन किंचिदाप्तत्यं ज्ञातव्यं वावशिष्यते ।
कदाचिदव्यवहारे तु द्वैतं यद्यपि पश्यति ।
बोधात्मव्यतिरेकेण न पश्यति चिदन्वयात् ।
किन्तु पश्यति मिथयैव दिङ् मोहेन्दुविभागवत् ।
प्रतिभासः शरीरस्य तदाऽप्रारब्धसंक्षयात् ।
तस्य तावदेव चिरमित्यादि श्रुतिरब्रवीत् ।
प्रारब्धस्यानुवृत्तिस्तु मुक्तस्याभासमात्रतः ।
सर्वदा मुक्त एव स्याज्ज्ञाततत्त्वः पुमानसौ ।
प्रारब्धभोगशेषस्यसंक्षये तदनन्तरम् ।
चितन्यममलं शुद्धं मनोवाचामगोचरम् ।
प्रज्ञानघनमानन्दं वैष्णवं पदमश्नुते ।
इदं प्रकरणं यत्नाज्ज्ञातव्यं भगवत्तमैः ।
इमां विद्यां प्रयत्नेन योगी संध्यासु सर्वदा ।
नेपाली नामः अश्वगन्धा संस्कृत नामः अश्वगन्धा, बराहकर्णी,
यदा यदा हि धर्मस्य…
 प्रयोगमुद्धतं स्मृत्वा स्वप्रयुक्तं ततो हरः । तण्डुना स्वगणाग्रण्या भरताय न्यदीदिशत् ।। लास्यमस्याग्रतः प्रीत्या पार्वत्या समदीदिशत् । बुद्ध्वाऽथ ताण्डवं तण्डोः मत्र्येभ्यो मुनयोऽवदन् ।। – ,,, 
काकुद्
“वि हि सोतोरससृक्षत नेन्द्रं देवममंसत। यन्नामदद् वृषाकपिरयः पुष्टेषु मत्सखा विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।। ”
 “कपिर्वराह श्रेष्ठश्च धर्मश्च वृष उच्यते। तस्माद् वृषाकपिं प्राह कश्यपो मां प्रजापतिः।।
सितम् = , 
ईजाद् कर्‌ना =
राजवंशान्शतगुणान्स्थापयिष्यति राघव ।
चातुर्वर्ण्यं च लोकेऽस्मिन् स्वे स्वे धर्मे नियोक्ष्यति ।।।।
तदास्य रामस्य चकारकीर्तिमान् ।
तथा सर्गशतान्पञ्च षट्काण्डानि तथोत्तरम् ।।।।
मनश्चक्षुरादेविर्युक्तः स्वयं यो, मनश्चक्षुरादेर्मनश्चक्षुरादिः।
भक्तकल्पलते ।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
हरिवंशपुराणम्पर्व १ अध्यायः ३१ - विकिस्रोतः
हरिवंशपुराणम्पर्व १ अध्यायः ३१
वेदव्यासः अध्यायः ३२ →
द्रुह्योश्चानोर्यदोश्चैव तुर्वसोश्च पृथक् पृथक् ।। १ ।।
वृष्णिवंशप्रसङ्गेन स्वं वशं पूर्वमेव तु ।
विस्तरेणानुपूर्व्या च तद् भवान्वक्तुमर्हति ।। २ ।।
विस्तरेणानुपूर्व्या च यत्र जातोऽसि पार्थिव ।। ३ ।।
हन्त ते कीर्तयिष्यामि पूरोर्वंशमनुत्तमम् ।
प्रचिन्वांस्तु सुतस्तस्य यः प्राचीमजयद् दिशम् ।। ५ ।।
राजा चाभयदो नाम मनस्योरभवत् सुतः ।। ६ ।।
सुधन्वनो बहुगवः शम्यातिस्तस्य चात्मजः ।। ७ ।।
रौद्राश्वस्य घृताच्यां वै दशाप्सरसि सूनवः ।। ८ ।।
ऋचेयुः प्रथमस्तेषां कृकणेयुस्तथैव च ।
कक्षेयुः स्थण्डिलेयुश्च सन्नतेयुस्तथैव च ।। ९ ।।
धनेयुश्च वनेयुश्च पुत्रिकाश्च दश स्त्रियः ।। १० ।।
ऋषिर्जातोऽत्रिवंशे तु तासां भर्ता प्रभाकरः ।
रुद्रायां जनयामास सुतं सोमं यशस्विनम् ।। १२ ।।
वचनात् तस्य विप्रर्षेर्न पपात दिवो महीम् ।। १४ ।।
यज्ञेष्वत्रेर्धनं चैव सुरैर्यस्य प्रवर्तितम् ।। १५ ।।
दश पुत्रान् महात्मा स तपस्युग्रे रतान्सदा ।। १६
ते तु गोत्रकरा राजन्नृषयो वेदपारगाः ।
स्वस्त्यात्रेया इति ख्याताः किं त्वत्रिधनवर्जिताः ।। १७।।
कक्षेयोस्तनयाश्चासंस्त्रय एव महारथाः ।
सभानरश्चाक्षुषश्च परमन्युस्तथैव च ।। १८ ।।
कालानलस्य धर्मज्ञः सृञ्जयो नाम वै सुतः ।। १९ ।।
सृञ्जयस्याभवत् पुत्रो वीरो राजा पुरञ्जयः ।
जनमेजयो महाराज पुरञ्जयसुतोऽभवत् ।। २० ।।
जनमेजयस्य राजर्षेर्महाशालोऽभवत् सुतः ।
देवेषु स परित्रातः प्रतिष्ठितयशा भुवि ।। २१ ।।
जज्ञे वीरः सुरगणैः पूजितः सुमहायशाः ।। २२ ।।
उशीनरं च धर्मज्ञं तितिक्षुं च महाबलम् ।। २३ ।।
नवायास्तु नवः पुत्रो दर्वायाः सुव्रतोऽभवत् ।। २६ ।।
वृषदर्भः सुवीरश्च मद्रकः कैकयस्तथा ।। २९ ।।
वृषदर्भाः सुवीराश्च तितिक्षोस्तु प्रजाः शृणु ।। ३० ।।
तैतिक्षवोऽभवद् राजा पूर्वस्यां दिशि भारत ।
उषद्रथो महाबाहुस्तस्य फेनः सुतोऽभवत् ।। ३१ ।।
जातो मानुषयोनौ तु स राजा काञ्चनेषुधिः ।। ३२ ।।
महायोगी स तु बलिर्बभूव नृपतिः पुरा ।
पुत्रानुत्पादयामास पञ्च वंशकरान् भुवि ।। ३३ ।।
अङ्गः प्रथमतो जज्ञे वङ्गः सुह्यस्तथैव च ।
पुण्ड्रः कलिङ्गश्च तथा बालेयं क्षत्रमुच्यते ।। ३४ ।।
बालेया ब्राह्मणाश्चैव तस्य वंशकरा भुवि ।
बलेस्तु ब्रह्मणा दत्ता वराः प्रीतेन भारत ।। ३५ ।।
त्रैलोक्यदर्शनं चैव प्राधान्यं प्रसवे तथा ।
बले चाप्रतिमत्वं वै धर्मतत्त्वार्थदर्शनम् ।। ३७ ।।
इत्युक्तो विभुना राजा बलिः शान्तिं परा ययौ ।। ३८ ।।
तस्य ते तनयाः सर्वे क्षेत्रजा मुनिपुङ्गवात् ।
सम्भूता दीर्घतपसो सुदेष्णायां महौजसः ।। ३९ ।।
कृतार्थः सोऽपि योगात्मा योगमाश्रित्य स प्रभुः ।।४०।।
कालेन महता राजन् स्वं च स्थानमुपागमत् ।। ४१ ।।
कलिङ्गाः पुण्ड्रकाश्चैव प्रजास्त्वङ्गस्य मे शृणु ।। ४२ ।।
दधिवाहनपुत्रस्तु राजा दिविरथोऽभवत् ।। ४३ ।।
पुत्रो दिविरथस्यासीच्छक्रतुल्यपराक्रमः ।
विद्वान् धर्मरथो नाम तस्य चित्ररथः सुतः ।। ४४ ।।
अथ चित्ररथस्यापि पुत्रो दशरथोऽभवत् ।
लोमपाद इति ख्यातो यस्य शान्ता सुताभवत्।। ४६ ।।
तस्य दाशरथिर्वीरश्चतुरङ्गो महायशाः ।
ऋष्यशृङ्गप्रसादेन जज्ञे कुलविवर्धनः ।। ४७ ।।
चतुरङ्गस्य पुत्रस्तु पृथुलाक्ष इति स्मृतः ।
पृथुलाक्षसुतो राजा चम्पो नाम महायशाः ।। ४८ ।।
पूर्णभद्रप्रसादेन हर्यङ्गोऽस्य सुतोऽभवत् ।। ४९ ।।
हर्यङ्गस्य तु दायादो राजा भद्ररथः स्मृतः ।
पुत्रो भद्ररथस्यासीद् बृहत्कर्मा प्रजेश्वरः ।। ५१ ।।
बृहन्मनास्तु राजेन्द्र जनयामास वै सुतम् ।। ५२।।
नाम्ना जयद्रथं नाम यस्माद् दृढरथो नृपः ।
आसीद् दृढरथस्यापि विश्वजिज्जनमेजय ।। ५३ ।।
तस्य पुत्रशतं त्वासीदङ्गानां कुलवर्धनम् ।। ५४ ।।
यशोदेवी च सत्या च ताभ्यां वंशस्तु भिद्यते ।।५५।।
ब्रह्मक्षत्रोत्तरः सत्यां विजयो नाम विश्रुतः ।। ५६ ।।
धृतव्रतस्य पुत्रस्तु सत्यकर्मा महायशाः ।। ५७ ।।
सत्यकर्मसुतश्चापि सूतस्त्वधिरथस्तु वै ।
यः कर्णं प्रतिजग्राह ततः कर्णस्तु सूतजः ।। ५८।।
एतत् ते कथितं सर्वं कर्णं प्रति महाबलम् ।
कर्णस्य वृषसेनस्तु वृषस्तस्यात्मजः स्मृतः ।। ५९ ।।
एतेऽङ्गवंशजाः सर्वे राजानः कीर्तिता मया ।
सत्यव्रता महात्मानः प्रज्ञावन्तो महारथाः ।। ६० ।।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे हरिवंशपर्वणि कुक्षेयुवंशानुकीर्तनं नाम एकत्रिंशोऽध्यायः ।। ३१ ।।
"?=हरिवंशपुराणम्पर्व१अध्यायः३१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः — ऋग्वेदः मण्डल १
आ त्वेता नि षीदतेन्द्रमभि प्र गायत । सखाय स्तोमवाहसः ।
पुरूतमं पुरूणामीशानं वार्याणाम् । इन्द्रं सोमे सचा सुते ।
स घा नो योग आ भुवत्स राये स पुरंध्याम् । गमद्वाजेभिरा स नः ।
यस्य संस्थे न वृण्वते हरी समत्सु शत्रवः । तस्मा इन्द्राय गायत ।
सुतपाव्ने सुता इमे शुचयो यन्ति वीतये । सोमासो दध्याशिरः ।
त्वं सुतस्य पीतये सद्यो वृद्धो अजायथाः । इन्द्र ज्यैष्ठ्याय सुक्रतो ।
आ त्वा विशन्त्वाशवः सोमास इन्द्र गिर्वणः । शं ते सन्तु प्रचेतसे ।
त्वां स्तोमा अवीवृधन्त्वामुक्था शतक्रतो । त्वां वर्धन्तु नो गिरः ।
अक्षितोतिः सनेदिमं वाजमिन्द्रः सहस्रिणम् । यस्मिन्विश्वानि पौंस्या ।
मा नो मर्ता अभि द्रुहन्तनूनामिन्द्र गिर्वणः । ईशानो यवया वधम् ।
भूतदयां विस्तारय तारय संसारसागरतः ।
सामुद्रो हि तरङ्गः क्वचन समुद्रो न तारङ्गः ।
दृष्टे भवति प्रभवति न भवति किं भवतिरस्कारः ।
अवंतिकायम् विहितावतारं मुक्ति प्रदानाय च सज्जनानाम।।
 डॉ प्रतिभा आर्या पाणिनीयसंज्ञाविमर्शः वाराणसी
हरि हर शरणं गच्छामि 
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डवन ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन ।
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् 
वेङ्कटाचार्यः, रा
वेङ्कटेश किणि, एस्
व्यासः, एम्
तस्य मुष्णाति सौभाग्यं तस्य कान्तिं विलुम्पति ।
तेन सार्धं विगृह्णाति तुलां तेनाधिरोहति ।
तत्पदव्यां पदं धत्ते तस्य कक्षां विगाहते ।
तमन्वेत्यनुबध्नाति तच्छीलं तन्निषेधति ।
तस्य चानुकरोतीति शब्दाः सादृश्यसूचिनः ।
उपमायामिमे प्रोक्ताः कवीनां बुद्धिसौख्यदाः ।
इवश्च वच्च यथा च ते शब्दाश्चेति विग्रहः । समाननिभसन्निभाः पूर्ववच्चार्थः । शब्दा इति वक्ष्यमाणमपेक्ष्य पुंस्त्वमिति । आदिशब्देन बहुजादिपरिग्रहः ।
अयं कुणालो बहुसागरः प्रियः [?]
इत्यादि च लक्ष्यमालक्ष्यमिति ।
।
रूपकं निरूपयन्नाह—
यथा बाहुलता पाणिपद्मं चरणपल्लवम् ।
उपमैव यथोक्तलक्षणा रूपकमिष्यते तज्ज्ञैः । न कश्चित् तर्हि विशेषः तयोर्नाममात्रं भिद्यत इत्याह—तिरोभूतभेदेति । तिरोभूतोऽप्रकटो भेदो नानात्वम् उपमानोप-
उचितः प्रणयो वरं विहन्तुं बहवः खण्डनहेतवो हि दृष्टाः ।
उपचारविधिर्मनस्विनीनां ननु पूर्वाभ्यधिकोऽपि भावशून्यः ॥
गूढविप्रियकृच्छठः ।
दक्षिणस्यापि नायिकान्तरापहृतचित्ततया विप्रियकारित्वाविशेषेऽपि सहृदयत्वेन शठाद्विशेषः । यथा—
तदेतत् क्वाचक्षे घृतमधुमयत्वद्बहुवचो- विषेणाघूर्णंन्ती किमपि न सखी मे गणयति ॥
ननु शठाद् दक्षिणस्यापूर्वनायिकापहृतचित्तत्वेन पूर्वां प्रति विप्रियकारित्वाविशेषे सति न किंचिद् भेदमुपलभामहे । तत्राह दक्षिणस्यापीति । घृतमधुमयेन त्वद्वचोविषेण आघूर्णन्तीत्यर्थः ।
अध्यायः २ ११५८ -
अध्यायः ४  १२१
अध्यायः ९  १७
अध्यायः ७८ २८
अध्यायः ९० २२०
अध्यायः २०४ १९५
अध्यायः २४६ ११३८
"?=ब्रह्मपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
‘तदणुत्वमपि श्रुतिप्रसिद्धम्।’ ‘‘वालाग्रयातभागस्य शतघाल्पितस्य च। भागो जीव स विज्ञेय स चानन्त्याय कल्पत’’। ‘‘आराग्रमात्र पुरुष एषोऽणरात्मा चेतसा वेदितव्य’’।
‘तदिह विज्ञानघन एवैतेभ्यो भूतेभ्य समुत्थाय तान्येवानुविनाश्यति स न प्रेत्यसंज्ञास्तीति तत् चैतन्यविशिष्टदेह एव आत्मा’ 
‘एकात्मसमवायिज्ञानान्तरवेद्य’ ज्ञानं’ 
‘ज्ञानपदेन प्रमातुप्रमितेश्च व्यावृत्ति अस्ति हि निर्दोषत्वेन तत्रापि सम्यक्तवं न तु ज्ञानत्वम् ।
‘‘कर्तृकरणायोरन्यत्वादन्यत्वमात्मज्ञानादीनां परश्वादिवत इति चेत् न तत् परिणामादग्निवत्’’।
‘‘य पश्यत्यात्मानं तत्रास्याहमिति शाश्वत स्नेह ।
स्नेहात् सुखेषु तृष्यति तृष्णा दोषांस्तिरस्कुरुते।।
‘‘संसरणं संसारपरिवर्तनमित्यर्थ।स एषामस्ति ते संसारिण।तत्परिवर्तनं पंचविधं द्रव्यपरिवर्तनं, क्षेत्रपरिवर्तनं, कालपरिवर्तनं, भवपरिवर्तनं, भावपपिवर्तनं चेति।’’ 
’निरोधो निरोधनामकं तत्वं मोक्षाऽपवर्ग उच्यते । चित्तस्य निक्लेशावस्थारूपो निरोधो मुक्ति र्निगद्यते’। 
‘आयुरवसाने प्रदीपनिर्वाणोपमं निर्वाणां भवति। उत्तरचित्तस्योत्पत्तरभावात् नान्तरिक्षं ।
जीवस्तथा निर्वृतिमभ्युपैति नैवावनिं गच्छति नान्तरिक्षं।
‘अनंतसुखमेव मुक्तस्य, न ज्ञानादिकमित्यानन्दैकस्वभावाभिव्यक्तिर्मोक्ष इत्यपर सोऽपि युक्त्यागमाभ्यां बाध्यते’। 
‘देहात्मिका देहकार्या देहस्य च गुणोमति।
देहात्मको जीवदेहादन्यत्रानुपलब्धे शिरादिवदिति पुरंदर। देहकार्यो जीव देहान्वयव्यतिरेकाविधायित्वात् उच्छ्वासवदित्युद्भट। देहगुणो जीव देहाश्रितत्वात् देहस्य रूपादिवदित्यविद्धकर्ण।
लोकायता वदन्येवं नास्ति जीवो न निर्वृति ।
‘लौकिकं यद्विषयजं सुखं तस्य परित्यागाददृष्ट परलोकसुखादौ तपश्चरणादिकष्टक्रिया साध्ये यत्प्रवर्तनं प्रवृत्ति तल्लोकस्य विमूढत्वं’।
‘‘अविद्या प्रत्यया संस्कारा इत्यादिवचनं केषाञ्चित् ’।४६।
‘‘साध्यवृत्तिनिवृत्तिभ्यां या प्रीतिर्जायते नरे।
निरर्था सा मते तेषां धर्म कामात्परो न हि ।।८६।। 
‘निरोधहेतु नैरात्म्याद्यााकारश्चित्तविशेषो मार्ग। मार्ग । मार्गण् अन्वेषणे माग्र्यतेऽन्विष्यते याच्यते निरोधार्थिभिरिति चुराउिणिजन्तज्वेनाल्प्रत्यय। निक्लेशावस्था चित्तस्य निरोध’ 
‘दुखादिनिवृत्ति इत्यन्येषां ।४५। , दुखजन्मप्रवृत्तिमिथ्याज्ञाननामुत्तरोत्तरापाये तदनन्तराभावान्नि श्रेयसाधिगम। 
स भूमिंविश्वतो वृत्वा व्यतिष्ठद्दशाङ्गलुम् ।।१।।
पुरुष एवेदं सर्व यद्भूतं यच्च भव्यं।
एतावानस्य महिमातो ज्यायांश्च पुरुष।
पादोऽस्य विश्वभूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि।।३।।
नरकगतौ नारका अनन्तभागप्रमाण सर्वजीवानामिति।
तत्कथमिति चेत् ?
घनांगुलद्वितीयवर्गमूलमात्रश्रेणिप्रमाणै नारकै सर्वजीवराशौ भागे कृते अनन्तानि सर्वजीवराशि-प्रथमवर्गमूलानि आगच्छंति। लब्धं विरलय्य सर्वजीवराशिं समखण्डं कृत्वा रूपं प्रति दत्ते तत्र एकरूपधरितं नारकराशिप्रमाणं भवति तेन नारका सर्वजीवानामनन्तभाग इत्युक्तं भवति।
सामान्येन तिर्यञ्च सर्वजीवानां अनन्तबहुभागप्रमाणा सन्ति। तद्यथा-सिद्धै शेषत्रिगतिस्थितजीवैश्च सर्वजीवराशिमपवत्र्य लब्धं विरलय्य सर्वजीवराशिं समखण्डं कृत्वा रूपं प्रति दत्ते एकरूपधरितं सिद्धजीव-त्रिगतिजीवप्रमाणं भवति। तत्र एकरूपधरितं मुक्त्वा शेषबहुभागा येन तिरश्चां प्रमाणं भवति तेन तिर्यञ्च सर्वजीवानामनन्तबहुभागा सन्ति।
पंचेन्द्रियतिर्यञ्च पंचेन्द्रियतिर्यक्पर्याप्ता पंचेन्द्रियतिर्यग्योनिमत्य पंचेन्द्रियतिर्यगपर्याप्ताश्चतुर्विधा, मनुष्यगतौ सामान्यमनुष्या पर्याप्तमनुष्या मानुषिन्य लब्ध्यपर्याप्तमनुष्याश्चतुर्विधा इमे अष्टविधा अपि जीवा सर्वजीवराशीनामनन्तभागप्रमाणा सन्ति।
देवगतौ देवा सर्वजीवानामनन्तभागप्रमाणा सन्ति। एवं भवनवासिदेवादारभ्य सर्वार्थसिद्धिविमान-वासिदेवपर्यन्ता सर्वजीवराशेरनन्तभागा एवेति ज्ञातव्यं।
एवं गतिमार्गणायां भागाभागकथनत्वेन दश सूत्राणि गतानि।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-सामान्येन एकेन्द्रिया जीवा सिद्धराशि-त्रसजीवराशिभि सर्वजीवराशिमपहृत्य लब्धशलाकामात्रसर्वजीवराशिं खण्डयित्वा तत्र एकभागं मुक्तवा शेषबहुभागेषु गृहीतेषु येनैकेन्द्रियप्रमाणं भवति तेन सर्वजीवानामनन्तबहुभागा एकेन्द्रिया भवन्तीति सूत्रे कथितं।
बादरैकेन्द्रिया पर्याप्ता अपर्याप्ताश्च सर्वजीवेभ्योऽसंख्यातभागप्रमाणा सन्ति। विवक्षितबादरैकेन्द्रियै सर्वजीवराशिमपवर्तिते असंख्याता लोका आगच्छन्ति। तान् विरलय्य सर्वजीवराशिं रूपं प्रति समखण्डं कृत्वा दत्ते इच्छितबादरैकेन्द्रियप्रमाणं भवति। तस्मात् त्रयोऽपि बादरैकेन्द्रिया सर्वजीवानामसंख्यातभागमात्रा प्ररूपिता।
द्वीन्द्रियादिपंचेन्द्रियपर्यन्ता तेषां पर्याप्ता अपर्याप्ताश्चेमे द्वादशधा जीवा सर्वजीवराशेरनन्तभागप्रमाणा सन्ति।
जगत्प्रतरस्यासंख्यातभागमात्रजीवै सर्वजीवराशौ भागे कृते तत्रोपलब्धस्यानन्त्यात्।
एवं इंद्रियमार्गणायां भागाभागनिरूपणत्वेन द्वादश सूत्राणि गतानि।
सूक्ष्मवनस्पतिकायिका सूक्ष्मनिगोदजीवा सर्वजीवानामसंख्यातबहुभागप्रमाणा सन्ति। इमे द्विविधा अपि पर्याप्ता संख्यातबहुभागा सर्वजीवराशेरिति।
‘‘अत्र सूक्ष्मवनस्पतिकायिकान् भणित्वा सूक्ष्मनिगोदजीवानपि पृथग् भणति, एतेन ज्ञायते यथा सर्वे सूक्ष्मवनस्पतिकायिकाश्चैव सूक्ष्मनिगोदजीवा न भवन्तीति।’’
कश्चिदाह-यद्येवं तर्हि ’सर्वे सूक्ष्मवनस्पतिकायिका निगोद एव’ इत्येतेन वचनेन सह एतत्कथनं विरुध्यते ?
सूक्ष्मनामकर्मोदयेन यथा जीवानां वनस्पतिकायिकादीनां सूक्ष्मत्वं भवति तथा निगोदनामकर्मोदयेन निगोदत्वं भवति। न च निगोदनामकर्मोदयो बादरवनस्पतिप्रत्येकशरीराणामस्ति येन तेषां ‘‘निगोदसंज्ञा’’ भवति इति चेत् ?
निगोदेषु जीवन्ति निगोदभावेन वा जीवन्ति इति निगोदजीवा एवं तत्त भेदो वक्तव्य।
कश्चिदाह-निगोदा सर्वे वनस्पतिकायिकाश्चैव नान्ये, एतेनाभिप्रायेण कान्यपि भागाभागसूत्राणि स्थितानि, किंच-सूक्ष्मवनस्पतिकायिक-भागाभागस्य त्रिष्वपि सूत्रेषु निगोदजीवनिर्देशाभावात्। तत तै सूत्रै एतेषां सूत्राणां विरोधो भवति इति चेत् ?
अनया पंक्त्या श्रीवीरसेनाचार्यवर्यस्य पापभीरुत्वं दृश्यते। वर्तमानकालेऽपि साधव साध्व्य श्रावका श्राविकाश्च एतदुदाहरणमनुसर्तव्यम्।
एवं कायमार्गणायां भागाभागनिरूपणत्वेन द्वादश सूत्राणि गतानि।
एवं योगमार्गणायां भागाभागनिरूपणत्वेन दशसूत्राणि गतानि।
इदानीं वेद-कषाय-ज्ञान-संयममार्गणासु अष्टादशसूत्राण्यवतार्यन्ते-
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-सूत्राणामर्थ सुगमो वर्तते। नपुंसकवेदिनो मत्यज्ञानिन श्रुताज्ञानिन, असंयता, इमे जीवा एकेन्द्रियविकलेन्द्रियापेक्षया अनंतबहुभागप्रमाणा सर्वजीवराशीनां भवन्ति। क्रोधमानमायाकषाय-सहिता जीवा प्रत्येकं किंचिन्न्यूनएकचतुर्थभागप्रमाणा। लोभकषायसहिता सर्वजीवानां साधिकचतुर्थभागप्रमाणा सन्ति।
एवं वेदादिसंयममार्गणान्तां जीवानां भागाभागनिरूपणत्वेनाष्टादशसूत्राणि गतानि।
इदानीं दर्शन-लेश्या-भव्य-सम्यक्त्व-संज्ञि-आहारमार्गणासु जीवानां भागाभागप्रतिपादनार्थं षड्विंशति-सूत्राण्यवतार्यन्ते-
एवं नवमादिचतुर्दशपर्यन्तमार्गणास्थितजीवानां भागाभागप्रतिपादनत्वेन षड्विंशतिसूत्राणि गतानि।
तात्पर्यमेतत्-भव्यजीवान्तर्गतानन्तबहुभागप्रमाणजीवेषु मम गणनास्ति, सम्यक्त्वप्रभावेण भव्या-भव्यत्वमतीत्य सिद्धिगति प्राप्तव्या मयेति ज्ञात्वानन्तज्ञानदर्शनसुखवीर्यस्वरूपानन्तचतुष्टयं प्रकटयितुं रत्नत्रयमाराधनीयं निरन्तरं एष एव स्वाध्यायस्य सारो गृहीतव्य सर्वभव्यपुंगवैरपि।
मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि। "
कंकालकल्याणवपुर्धराभ्याम् ।
नमो नमः शंकरपार्वतीभ्याम् ।
नमो नमः शंकरपार्वतीभ्याम् ।
अर्धं सव्यञ्जनान्नस्य तृतीयमुदकस्य च ।
अथर्ववेदीयः शान्तिमन्त्रः – ॐ भद्रं कर्णेभिः
,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः ।
ॐ भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँ्सस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषाः विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्तार्क्षो अरिष्टनेमिस्स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ।
 ॐ भद्रम् कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः  ॐ भद्रम् पश्येम अक्षभिः यजत्राः ।  स्थिरैः अङ्गैः तुष्टुवाँ्सः तनूभिः व्यशेम देवहितम् यत्-आयुः ।  स्वस्ति नः इन्द्रः वृद्धश्रवाः ।  स्वस्ति नः पूषाः विश्ववेदाः ।  स्वस्ति नः तार्क्षः अरिष्टनेमिः ।  स्वस्ति नः बृहस्पतिः दधातु ।  ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
 ॐ भद्रम् कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः ⇒
कर्णेभिः ⇒ कर्ण इति पुँल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया-विभक्त्यां बहुवचनं तु प्रायः कर्णैः । कर्णेभिः इति आर्षम् ।
श्रुणुयाम ⇒ श्रु इति धातुः । तस्य विधिलिङि  उत्तमपुरुषे बहुवचनम् ।
देवाः ⇒ देव इति पुँल्लिङ्गि नाम । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
भद्रम् कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः =
 ॐ भद्रम् पश्येम अक्षभिः यजत्राः ⇒
पश्येम ⇒ दृश् इति धातुः । तस्य विधिलिङि  उत्तमपुरुषे बहुवचनम् ।
अक्षभिः ⇒ अक्ष इति नाम । तस्य तृतीया-विभक्त्यां बहुवचनं तु प्रायः अक्षैः । अक्षभिः इति आर्षम् ।
 पुँल्लिङ्गि अक्षः [अश्-सः], , ;
 नपुंसकलिङ्गि, अक्षम् ; निरोधाच्चेतसो$क्षाणि निरुद्धान्यखिलान्यपि ; संयताक्षो विनीतः āṅ  ; (नियच्छेद्विषयेभ्यो$क्षान् ā; -, 
नपुंसकलिङ्गि नाम अक्षि  [अश्नुते विषयान्; अश्-क्सि, अशेर्णित् ṇ-] अक्षिणी, अक्षीणि, अक्ष्णा, अक्ष्णः &;अक्षī ;  ˚क्षी,जलजाक्षी,दीर्घाक्षा वेणुयष्टिः;ī अक्ष,  -;  [  ;  ;  , ,]
धातुपाठः,धातुः अक्ष् अक्षःअक्षिधातुः
 धातुपाठःधातुः अश्स्वा० सेट् आ० । अशूँ॒ व्या॑प्तौ सङ्घा॒ते च॑अक्षूँ व्याप्तौ॑ !!
यजत्रः [यज्-अत्र]āṇ -त्रम्
 स्थिरैः अङ्गैः तुष्टुवाँ्सः तनूभिः व्यशेम देवहितम् यत्-आयुः ⇒
स्थिरैः ⇒ स्थिर इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनं च ।
अङ्गैः ⇒ अङ्ग इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनं च ।
तुष्टुवाँ्सः ⇒ तुष्टुवसिति प्रातिपदिकम् । विशेषणमत्र पुँल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
विद्वांसःविद्वस्
तुष्टुवस्- "", श्री नित्यानंद-मिश्र– ष्टुञ् स्तुतौ → अनुबन्धलोपः → ष्टु → -- धात्वादेः षः सः, निमित्तापाये नैमित्तिकस्याप्यपायः → स्तु → -- छन्दसि लिट् → स्तु लिट् → -- क्वसुश्च → स्तु क्वसु → अनुबन्धलोपः → स्तु वस् → -- लिटि धातोरनभ्यासस्य → स्तु स्तु वस् → -- शर्पूर्वाः खयः → तु स्तु वस् → -- आदेशप्रत्यययोः → तु ष्तु वस् → -- ष्टुना ष्टुः → तु ष्टु वस् → -- ग्क्ङिति च → गुणनिषेधः → तुष्टुवस्
तनूभिः ⇒ तनु इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनं च ।
तनु  उणादिसूत्रम् -तनु स्वल्पम् । तन्यते कर्मपाशोऽनया इति तनुः, शरीरं च । स्त्रियां मूर्तिस्तनुस्तनूः ।
व्यशेम ⇒ व्यश्  इति धातुः । तस्य विधिलिङि  उत्तमपुरुषे बहुवचनम् । ,धातुः अश्अक्षभिः
देवहितम् ⇒ सामासिकं पदमिदम् । देवहित-इति प्रातिपदिकम् । "देवहितं व्यशेम" इत्यत्र कर्मवाचकम् । अतः नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
देवेन  हितम् इति देवहितम् ।
यदायुः = यत् आयुः अस्ति तथा तावत् तस्मिन् वा  = ,
 स्वस्ति नः इन्द्रः वृद्धश्रवाः ⇒
नः ⇒ अस्मद्-सर्वनाम्नः द्वितीया-चतुर्थी-षष्ठी-विभक्तिषु बहुवचने पर्यायः
वृद्धश्रवाः ⇒ वृद्धश्रवस् इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुँल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
वृद्धं श्रव यस्य सः वृद्धश्रवाः  ।
वृद्धश्रवस् ; वृद्धश्रवाः समभिनन्दति साधु साध्वीम् 
श्रवस्  - , ; बृहच्छ्रंवाः  ā -  -  -- - ; गन्धाकृतिः स्पर्शरसश्रवांसि ā  -, 
श्रवसा ज्ञानं गृह्यते अतः वृद्धश्रवाः इति ज्ञानवृद्धः ज्ञानवर्धकः वा ।
स्वस्ति नः इन्द्रः वृद्धश्रवाः =!
 स्वस्ति नः पूषाः विश्ववेदाः ⇒
पूषाः ⇒ पूष इति विशेषणम् । अत्र पुँल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
विश्ववेदाः ⇒ विश्ववेद इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुँल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
विश्वं वेत्ति इति विश्ववेदः  ।
-वेदस् - , ; स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः Āśīā-  -, 
 स्वस्ति नः तार्क्षः अरिष्टनेमिः ⇒
तार्क्षः ⇒ कश्यप
स्वस्ति नः तार्क्षः अरिष्टनेमिः ⇒तार्क्षः 
 स्वस्ति नः बृहस्पतिः दधातु ⇒
दधातु ⇒ धा  इति जुहोत्यादिः उभयपदी  सकर्मकः धातुः । अत्र परस्मैपदी । तस्य लोटि  प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
अर्थः अत्यन्त अपर्याप्त।
अर्थः बेकार की वस्तु।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरुवेनमः॥
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते॥ १।३
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरुवेनमः।
शङ्कराचार्य पर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम्॥
सर्वस्य राष्ट्रस्य सुखावहाभ्याम्।
त्रिकर्मणां बन्धविमोचकाभ्याम् नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्याम्॥
मनोमलस्यापि विशोधिकाभ्याम् नमो नमः श्रीगुरुपादुकाम्भ्याम्॥
नाश्रमः कारणं धर्मे क्रियमाणो भवेद्धि सः ।
अतो यदात्मनोऽपथ्यं परेषां न तदाचरेत् ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रथमोऽध्यायः
न तृप्ताः स्मो वयं पीत्वा द्वैपायनकृतं शुभम् ।
वेदेऽपि कथितां रम्यां प्रसिद्धां पापनाशिनीम् ।
वृत्रासुर इति ख्यातो वीर्यवांस्त्वष्टुरात्मजः ।
स कथं निहतः संख्ये वासवेन महात्मना ।
शक्रेण घातितः कस्माद्‌ब्रह्मयोनिर्महाबलः ।
देवाः सत्त्वगुणोत्पना मानुषा राजसाः स्मृताः ।
तिर्यञ्चस्तामसाः प्रोक्ताः पुराणागमवादिभिः ।
विरोधोऽत्र महान् भाति नूनं शतमखेन ह ।
छलेन बलवान् वृत्रः शक्रेण विनिपातितः ।
विष्णुः प्रेरयिता तत्र स तु सत्त्वधरः परः ।
प्रविष्टः पविमध्ये स छद्मना भगवान् प्रभुः ।
सन्धिं विधाय स ह्येवं मन्त्रितोऽसौ महाबलः ।
हरिभ्यां सत्यमुत्सृज्य जलफेनेन शातितः ।
महान्तोऽपि च मोहेन वञ्चिताः पापबुद्धयः ।
अन्यायवर्तिनोऽत्यर्थं भवन्ति सुरसत्तमाः ।
सदाचारेण युक्तेन देवाः शिष्टत्वमागताः ।
एवं विशिष्टधर्मेण शिष्टत्वं कीदृशं पुनः ।
हत्वा वृत्रं तु विश्वस्तं शक्रेण छद्मना पुनः ।
प्राप्तं पापफलं नो वा ब्रह्महत्यासमुद्‌भवम् ।
किं च त्वया पुरा प्रोक्तं वृत्रासुरवधः कृतः ।
श्रीदेव्या इति तच्चापि चित्तं मोहयतीह नः ।
शृण्वन्तु मुनयो वृत्तं वृत्रासुरवधाश्रयम् ।
यथेन्द्रेण च सम्प्राप्तं दुःखं हत्यासमुद्‌भवम् ।
एवमेव पुरा पृष्टो व्यासः सत्यवतीसुतः ।
पारीक्षितेन राज्ञापि स यदाह च तद्‌ब्रुवे ।
कथं वृत्रासुरः पूर्वं हतो मघवता मुने ।
कथं च देव्या निहतो दैत्योऽसौ केन हेतुना ।
तदेतच्छ्रोतुमिच्छामि परं कौतूहलं हि मे ।
महतां चरितं शृण्वन् को विरज्येत मानवः ।
कथयाम्बावैभवं त्वं वृत्रासुरवधाश्रितम् ।
जाता पुराणश्रवणेऽतिसादरा ।
पाने वितृष्णाः प्रभवन्ति वै पुनः ।
कथासु राजन् महनीयकीर्तेः ।
वक्ता तदा प्रीतमना ब्रवीति ।
वेदे प्रसिद्धं च तथा पुराणे ।
हत्वा रिपुं त्वाष्ट्रमपापमेव ।
चक्रुश्च निन्द्यमनिशं किल पापभीताः ।
शक्तः समस्तजनमोहकरीं भवानीम् ।
कार्यं करोति विहिताविहितं कदाचित् ।
मायागुणैरतिबलैर्विकलीकृतो यत् ।
वशीकृतात्मा जगतीतले भृशम् ।
अथ तौ मायया विष्णुवासवौ मोहितौ भृशम् ।
कारणं पूर्ववैरस्य वृत्रवासवयोर्मिथः ।
देवानां कार्यकर्ता च निपुणो ब्राह्मणप्रियः ।
स पुत्रं वै त्रिशिरसमिन्द्रद्वेषात्किलासृजत् ।
विश्वरूपेति विख्यातं नाम्ना रूपेण मोहनम् ।
त्रिभिर्भिन्नानि कार्याणि मुखैः समकरोन्मुनिः ।
तृतीयेन दिशः सर्वा युगपच्च निरीक्षते ।
तपस्वी स मृदुर्दान्तो धर्ममेव समाश्रितः ।
जलमध्ये निवासं च हेमन्ते शिशिरे तथा ।
तपश्चचार मेधावी दुष्करं मन्दबुद्धिभिः ।
तं च दृष्ट्वा तपस्यन्तं खेदमाप शचीपतिः ।
दृष्ट्वा तस्य तपो वीर्यं सत्यं चामिततेजसः ।
चिन्तां च महतीं प्राप ह्यनिशं पाकशासनः ।
नोपेक्ष्यः सर्वथा शत्रुर्वर्धमानबलो बुधैः ।
कामस्तु तपसां शत्रुः कामान्नश्यति वै तपः ।
इति सञ्चिन्त्य मनसा बुद्धिमान्बलमर्दनः ।
उर्वशीं मेनकां रम्भां घृताचीं च तिलोत्तमाम् ।
प्रियं कुरुध्वं मे सर्वाः कार्येऽद्य समुपस्थिते ।
कार्यं कुरुत गच्छध्वं प्रलोभयत माचिरम् ।
प्रलोभयत भद्रं वः शमयध्वं ज्वरं मम ।
बलवानासनं मेऽद्य ग्रहीष्यत्यविलम्बितः ।
उपकुर्वन्तु सहिताः कार्येऽद्य समुपस्थिते ।
मा भयं कुरु देवेश यतिष्यामः प्रलोभने ।
यथा न स्याद्‌भयं तस्मात्तथा कार्यं महाद्युते ।
लोलुपं वशमस्माकं करिष्यामो नियन्त्रितम् ।
कुर्वन्त्यो विविधान्भावान्कामशास्त्रोचितानपि ।
तं प्रलोभयितुं चक्रुर्नानाभावान्वराङ्गनाः ।
इन्द्रियाणि वशे कृत्वा मूकान्धबधिरः स्थितः ।
दिनानि कतिचित्तस्थुर्नार्यस्तस्याश्रमे वरे ।
न चचाल यदा कामं ध्यानाच्च त्रिशिरा मुनिः ।
परावृत्य तदा देव्यः पुनः शक्रमुपस्थिताः ।
श्रान्ता दीना भयत्रस्ता विवर्णवदना भृशम् ।
देवदेव महाराज यत्‍नश्च परमः कृतः ।
न स शक्यो दुराधर्षो धैर्याच्चालयितुं विभो ।
नास्माकं बलमेतस्मिंस्तापसे विजितेन्द्रिये ।
दिष्ट्या वयं न शप्ताः स्म यदनेन महात्मना ।
मुनिना वह्नितुल्येन तपसा द्योतितेन हि ।
तस्यैव च वधोपायं पापबुद्धिरसाम्प्रतम् ।
विसृज्य लोकलज्जां स तथा पापभयं भृशम् ।
त्रिशिरसस्तपोभङ्गाय देवराजेन्द्रद्वारा नानोपायचिन्तनवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
मुनिकुमारेभ्यः वाल्मीकेः सीतापार्श्व आगमनं, तेन तस्यै सान्त्वनाप्रदानं तस्याः स्वाश्रमे समानयनं च -
सीतां तु रुदतीं दृष्ट्वा ते तत्र मुनिदारकाः ।
प्राद्रवन्यत्र भगवान् आस्ते वाल्मीकिरुग्रधीः ।
सर्वं निवेदयामासुः तस्यास्तु रुदितस्वनम् ।
नद्यास्तु तीरे भगवन् वरस्त्री कापि दुःखिता ।
अनर्हा दुःखशोकाभ्यां एकां दीनां अनाथवत् ।
आश्रमस्याविदूरे च त्वामियं शरणं गता ।
तेषां तु वचनं श्रुत्वा बुद्ध्या निश्चित्य धर्मवित् ।
तपसा लब्धचक्षुष्मान् प्राद्रवद् यत्र मैथिली ।
तं प्रयान्तमभिप्रेत्य शिष्या ह्येनं महामतिम् ।
तं तु देशमभिप्रेत्य किञ्चित् पद्‌भ्यां महामतिः ।
ददर्श राघवस्येष्टां सीतां पत्‍नी३मनाथवत् ।
तां सीतां शोकभारार्तां वाल्मीकिर्मुनिपुङ्गवः ।
उवाच मधुरां वाणीं ह्लादयन्निव तेजसा ।
स्नुषा दशरथस्य त्वं रामस्य महिषी प्रिया ।
जनकस्य सुता राज्ञः स्वागतं ते पतिव्रते ।
कारणं चैव सर्वं मे हृदयेनोपलक्षितम् ।
तव चैव महाभागे विदितं मम तत्त्वतः ।
सर्वं च विदितं मह्यं त्रैलोक्ये यद्धि वर्तते ।
आश्रमस्याविदूरे मे तापस्यस्तपसि स्थिताः ।
तास्त्वां वत्से यथा वत्सं पालयिष्यन्ति नित्यशः ।
यथा स्वगृहमभ्येत्य विषादं चैव मा कृथाः ।
श्रुत्वा तु भाषितं सीता मुनेः परममद्‌भुतम् ।
शिरसावन्द्य चरणौ तथेत्याह कृताञ्जलिः ।
तं दृष्ट्वा मुनिमायान्तं वैदेह्या मुनिपत्‍नमयः ।
उपाजग्मुर्मुदा युक्ता वचनं चेदमब्रुवन् ।
स्वागतं ते मुनिश्रेष्ठ चिरस्यागमनं च ते ।
अभिवादयामस्त्वां सर्वा उच्यतां कि च कुर्महे ।
तासां तद्वचनं श्रुत्वा वाल्मीकिरिदमब्रवीत् ।
सीतेयं समनुप्राप्ता पत्‍नी रामस्य धीमतः ।
इमां भवन्त्यः पश्यन्तु स्नेहेन परमेण हि ।
गौरवान्मम वाक्याच्च पूज्या वोऽस्तु विशेषतः ।
स्वमाश्रमं शिष्यवृतः पुनरायान्महातपाः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे एकोनपञ्चाशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येम अक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैः अङ्‌गैः तुष्टुवाँसः तनूभिः व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
।
ॐ ब्रह्मा देवानां प्रथमः संबभूव विश्वस्य कर्ता भुवनस्य गोप्ता ।
स ब्रह्मविद्यां सर्वविद्या प्रतिष्ठाम् अथर्वाय ज्येष्ठपुत्राय प्राह ।
स भारद्वाजाय सत्यवहाय प्राह भारद्वाजः अङ्‌गिरसे परावराम् ।
शौनको ह वै महाशालो अङ्‌गिरसं विधिवद् उपसन्नः पप्रच्छ । कस्मिन् नु भगवो विज्ञाते सर्वं इदं विज्ञातं भवति इति ।
तस्मै स होवाच । द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म
यद् ब्रह्मविदो वदन्ति परा च एव अपरा च ।
तत्र अपरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदो अथर्ववेदः
शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषं इति ।
अथ परा यया तद् अक्षरं अधिगम्यते ।
सर्वगतं सुसूक्ष्मं तद् अव्ययं यद् भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः ।
यथा उर्णनाभिः सृजते गृह्णते च यथा पृथिव्यां ओषधयः संभवन्ति ।
यथा सतः पुरुषात् केश-लोमानि तथा अक्षरात् संभवति इह विश्वम् ।
तपसा चीयते ब्रह्म ततो अन्नं अभिजायते ।
अन्नात् प्राणो मनः सत्यं लोकाः कर्मसु च अमृतम् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद् यस्य ज्ञानमयं तापः ।
तस्माद् एतद् ब्रह्म नाम रूपम् अन्नं च जायते ।
।
।
तान्याचरथ नियतं सत्यकामा एष वः पन्थाः सुकृतस्य लोके ।
तदाऽऽज्यभागावन्तरेणाऽऽहुतीः प्रतिपादयेत् ।
अहुतं अवैश्वदेवं अविधिना हुतमासप्तमांस्तस्य लोकान् हिनस्ति ।
काली कराली च मनोजवा च सुलोहिता या च सुधूम्रवर्णा ।
स्फुलिङ्‌गिनी विश्वरुची च देवी लेलायमाना इति सप्त जिह्वाः ।
तं नयन्त्येताः सूर्यस्य रश्मयो यत्र देवानां पतिरेकोऽधिवासः ।
प्रियां वाचमभिवदन्त्योऽर्चयन्त्य एष वः पुण्यः सुकृतो ब्रह्मलोकः ।
एतच्छ्रेयो येऽभिनन्दन्ति मूढा जरामृत्युं ते पुनरेवापि यन्ति ।
जङ्‌घन्यमानाः परियन्ति मूढा अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
यत् कर्मिणो न प्रवेदयन्ति रागात् तेनातुराः क्षीणलोकाश्च्यवन्ते ।
नाकस्य पृष्ठे ते सुकृतेऽनुभूत्वं इमं लोकं हीनतरं वा विशन्ति ।
सूर्यद्वारेण ते विरजाः प्रयान्ति यत्रामृतः स पुरुषो ह्यव्ययात्मा ।
तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् ।
तस्मै स विद्वानुपसन्नाय सम्यक् प्रशान्तचित्ताय शमान्विताय ।
येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम् ।
।
।
तदेतत् सत्यं यथा सुदीप्तात् पावकाद्विस्फुलिङ्‌गाः सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः ।
तथाऽक्षराद्विविधाः सोम्य भावाः प्रजायन्ते तत्र चैवापि यन्ति ।
दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः स बाह्याभ्यन्तरो ह्यजः ।
अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात् परतः परः ।
एतस्माज्जायते प्रणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ।
वायुः प्रणो हृदयं विश्वमस्य पद्‌भ्यां पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा ।
पुमान् रेतः सिञ्चति योषितायां बह्वीः प्रजाः पुरुषात् संप्रसूताः ।
संवत्सरश्च यजमानश्च लोकाः सोमो यत्र पवते यत्र सूर्यः ।
सप्त प्राणाः प्रभवन्ति तस्मात् सप्तार्चिषः समिधः सप्त होमाः ।
अतश्च सर्वा ओषधयो रसश्च येनैष भूतैस्तिष्ठते ह्यन्तरात्मा ।
पुरुष एवेदं विश्वं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम् ।
एतद्यो वेद निहितं गुहायां सोऽविद्याग्रन्थिं विकिरतीह सोम्य ।
।
।
एजत्प्राणन्निमिषच्च यदेतज्जानथ सदसद्वरेण्यं परं विज्ञानाद्यद्वरिष्ठं प्रजानाम् ।
यदर्चिमद्यदणुभ्योऽणु च यस्मिन् लोका निहिता लोकिनश्च ।
तदेतदक्षरं ब्रह्म स प्राणस्तदु वाङ्‌मनः ।
तदेतत्सत्यं तदमृतं तद्वेद्धव्यं सोम्य विद्धि ।
आयम्य तद्‌भावगतेन चेतसा लक्ष्यं तदेवाक्षरं सोम्य विद्धि ।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत् तन्मयो भवेत् ।
यस्मिन् द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षं ओतं मनः सह प्राणैश्च सर्वैः ।
तमेवैकं जानथ आत्मानं अन्या वाचो विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः ।
अरा इव रथनाभौ संहता यत्र नाड्यः । स एषोऽन्तश्चरते बहुधा जायमानः ।
ओमित्येवं ध्यायथ आत्मानं स्वस्ति वः पाराय तमसः परस्तात् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद् यस्यैष महिमा भुवि । दिव्ये ब्रह्मपुरे ह्येष व्योम्न्यात्मा प्रतिष्ठितः ।
तद् विज्ञानेन परिपश्यन्ति धीरा आनन्दरूपममृतं यद् विभाति ।
भिद्यते हृदयग्रन्थिः छिद्यन्ते सर्वसंशयाः ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे ।
तच्छुभ्रं ज्योतिषं ज्योतिः तद् यद् आत्मविदो विदुः ।
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्म एव इदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ।
।
।
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वादु अत्ति अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ।
जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशं अस्य महिमानमिति वीतशोकः ।
तदा विद्वान् पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति ।
आत्मक्रीड आत्मरतिः क्रियावान् एष ब्रह्मविदां वरिष्ठः ।
सत्येन लभ्यस्तपसा ह्येष आत्मा सम्यग्ज्ञानेन ब्रह्मचर्येण नित्यम् ।
अन्तःशरीरे ज्योतिर्मयो हि शुभ्रो यं पश्यन्ति यतयः क्षीणदोषाः ।
सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः ।
येनाऽऽक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ।
बृहच्च तद् दिव्यमचिन्त्यरूपं सूक्ष्माच्च तत् सूक्ष्मतरं विभाति ।
दूरात् सुदूरे तदिहान्तिके च पश्यन्त्विहैव निहितं गुहायाम् ।
न चक्षुषा गृह्यते नापि वाचा नान्यैर्देवैस्तपसा कर्मण वा ।
ज्ञानप्रसादेन विशुद्धसत्त्वस्ततस्तु तं पश्यते निष्कलं ध्यायमानः ।
प्राणैश्चित्तं सर्वमोतं प्रजानां यस्मिन् विशुद्धे विभवत्येष आत्मा ।
यं यं लोकं मनसा संविभाति विशुद्धसत्त्वः कामयते यांश्च कामान् ।
तं तं लोकं जयते तांश्च कामान् तस्मादात्मज्ञं ह्यर्चयेत् भूतिकामः ।
।
।
स वेदैतत् परमं ब्रह्म धाम यत्र विश्वं निहितं भाति शुभ्रम् ।
उपासते पुरुषं ये ह्यकामास्ते शुक्रमेतदतिवर्तन्ति धीराः ।
कामान् यः कामयते मन्यमानः स कामभिर्जायते तत्र तत्र ।
पर्याप्तकामस्य कृतात्मनस्तु इहैव सर्वे प्रविलीयन्ति कामाः ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ।
एतैरुपायैर्यतते यस्तु विद्वान् तस्यैष आत्मा विशते ब्रह्मधाम ।
ते सर्वगं सर्वतः प्राप्य धीरा युक्तात्मानः सर्वमेवाविशन्ति ।
ते ब्रह्मलोकेषु परान्तकाले परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे ।
गताः कलाः पञ्चदश प्रतिष्ठा देवाश्च सर्वे प्रतिदेवतासु ।
कर्माणि विज्ञानमयश्च आत्मा परेऽव्यये सर्वे एकीभवन्ति ।
यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रे ऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय ।
तथा विद्वान् नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
स यो ह वै तत् परमं ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति नास्याब्रह्मवित्कुले भवति ।
तरति शोकं तरति पाप्मानं गुहाग्रन्थिभ्यो विमुक्तोऽमृतो भवति ।
तेषामेवैतां ब्रह्मविद्यां वदेत शिरोव्रतं विधिवद् यैस्तु चीर्णम् ।
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्थोऽध्यायः
वराहनारसिंहादीनामवताराणां वर्णनम् -
अग्निः उवाच -
हिरण्याक्षोऽसुरेशोऽभूद्‌देवाञ्जित्वा दिवि स्थितः ।
अभूत्तं दानवं हत्वा दैत्यैः सार्धं तु कण्टकम् ।
धर्मदेवादिरक्षाकृत्ततः सोऽन्तर्दधे हरिः ।
हिरण्याक्षस्य वै भ्राता हिरण्यकशिपुस्तथा ।
नारसिंह वपुः कृत्वा तं जघान सुरैः सह ।
देवासुरे पुरा युद्धे बलिप्रभृतिभिः सुराः ।
जिताः स्वर्गात्परिभ्रष्टा हरिं वै शरणं गताः ।
सुराणामभयं दत्वा अदित्या कश्यपेन च ।
स्तुतोऽसौ वामनो भूत्वा ह्यदित्यां स क्रतुं ययौ ।
बलेः श्रीयजमानस्य, राजद्वारे गृणन्स्तुतिम् ।
वेदान्पठन्तं तं श्रुत्वा वामनं वरदोऽब्रवीत् ।
निवारितोऽपि शुक्रेण बलिर्ब्रूहि यदिच्छसि ।
पदत्रयं हि गुर्वर्थं देहि दास्ये तमब्रवीत् ।
भूर्लोकं स भुवर्लोकं स्वर्लोकं च पदत्रयम् ।
चक्रे बलिं च सूतलं तच्छक्राय ददौ हरिः ।
शक्रो देवैर्हरिं स्तुत्वा भुवनेशः सुखी त्वभूत् ।
उद्धतान्क्षत्रियान्मत्वा भूभारहरणाय सः ।
जमदग्ने रेणुकायां भार्गवः शस्त्रपारगः ।
सहस्रबाहुः सर्वोर्वीपतिः स मृगयां गतः ।
कामधेनुप्रभावेण भोजितः सबलो नृपः ।
अप्रार्थयत्कामधेनुं यदा स न ददौ तदा ।
हृतवानथ रामेण शिरश्छित्वा निपातितः ।
युद्धे परशुना राजा सधेनुः स्वाश्रममाययौ ।
कार्तवीर्यस्य पुत्रैस्तु जमदग्निर्निपातितः ।
रामे वनं गते वैरादथ रामः समागतः ।
पितरं निहतं दृष्ट्वा पितृनाशाभिमर्षितः ।
कुरुक्षेत्रे पञ्च कुण्डान्कृत्वा सन्तर्प्य वै पितॄन् ।
काश्यपाय महीं दत्त्वा महेन्द्रे पर्वते स्थितः ।
कूर्मस्य च वराहस्य नृसिंहस्य च वामनम् ।
अवतारं च रामस्य श्रुत्वा याति दिवं नरः ।
परशुरामावतार वर्णनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
केन्द्रियौषधानुसन्धानसंस्थानम्  ;
संस्कृतम् अन्ताराष्ट्रीयमहिलादिनम्
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिअं" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत्रापि च चतुर्थोऽंकस्तत्र श्लोकचतुष्टयम्।।
अखिलं मधुरम्
यदा मम परेषां च भयं दुःखं च न प्रियम्।
तदात्मनः को विशेषो यत्तं रक्षामि नेतरम्।
आत्मभावस्य भोगानां त्र्यध्ववृत्तेः शुभस्य च।
उत्सर्गः सर्वसत्त्वेभ्यस्तद्रक्षा शुद्धिवर्धनम्।
अरक्षिते कुतो भोगः किं दत्तं यन्न भुज्यते।
कल्याणमित्रानुत्सर्गात् सूत्राणां च सदेक्षणात्।
केनैतल्लभ्यते सर्वं निष्फलस्पन्दवर्जनात्।
आदरः शममाहात्म्यं ज्ञात्वातापेन जायते।
शमाच्च न चलेच्चित्तं बाह्यचेष्टानिवर्तनात्।
आवर्जयेज्जनं भव्यमादेयश्चापि जायते।
अनादेयं तु तं लोकः परिभूय जिनाङ्कुरम्।
भस्मच्छन्नो यथा वह्निः पच्येत नरकादिषु।
येनाप्रसादः सत्त्वानां तद्यत्नेन विवर्जयेत्।
आत्मतृष्णोपभोगात्तु क्लिष्टापत्तिः प्रजायते।
सुकृतारम्भिणा भाव्यं मात्रज्ञेन च सर्वतः।
पश्चात्तापं न कुर्वीत न च कृत्वा प्रकाशयेत्।
बोधिसत्त्वः प्रसन्नः स्याद्धर्मे विमतिमुत्सृजेत्।
शोधितस्यात्मभावस्य भोगः पथ्यो भविष्यति।
सम्यक्सिद्धस्य भक्तस्य निष्कणस्येव देहिनाम्।
भोगशुद्धिं च जानीयात्सम्यगाजीवशोधनात्।
न चातितृप्तिजनकं वर्धनीयमिदं ततः।
शून्यताकरुणागर्भाद्दानाद्भोगस्य वर्धनम्।
करुणां च पुरस्कृत्य यतेत शुभवृद्धये।
बोधिचित्तं च पुण्यस्य वृद्धिहेतुः समासतः।
सिद्धिः सम्यक्प्रहाणानामप्रमादावियोजनात्।
क्रीड् īḍ  क्रीडति īḍ-- ơ đù
गम् गच्छति -- đ
श्रम् ś  श्राम्यति śā-- ệ ỏ
  बभ्रुः 
  बभ्रोः 
 बभ्रुः  बभ्रू  बभ्रवः 
 बभ्रो  बभ्रू  बभ्रवः 
 बभ्रुम्  बभ्रू  बभ्रून् 
 बभ्रुना  बभ्रुभ्याम्  बभ्रुभिः 
 बभ्रवे  बभ्रुभ्याम्  बभ्रुभ्यः 
 बभ्रोः  बभ्रुभ्याम्  बभ्रुभ्यः 
 बभ्रोः  बभ्र्वोः  बभ्रूनाम् 
 बभ्रौ  बभ्र्वोः  बभ्रुषु 
  ऋषिः 
 ऋषिः  ऋषी  ऋषयः 
 ऋषिणा  ऋषिभ्याम्  ऋषिभिः 
 ऋषये  ऋषिभ्याम्  ऋषिभ्यः 
 ऋषेः  ऋषिभ्याम्  ऋषिभ्यः 
 ऋषेः  ऋष्योः  ऋषीणाम् 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
सुस्दराश च सुकुट्टाश च कुणिन्थाः कुन्तिभिः सह []
भीष्मम एवाभिरक्षन्तु सह सैन्यपुरस्कृताः
पक्षी च शाखा निलयं प्रविष्टः; पुनः पुनश्चोत्तमसान्त्ववादी । सुखागतां वाचमुदीरयाणः; पुनः पुनश्चोदयतीव हृष्टः॥
शोकानिमित्तानि तथा बहूनि धैर्यार्जितानि प्रवराणि लोके। प्रादुर्निमित्तानि तदा बभूवुः पुरापि सिद्धान्युपलक्षितानि॥
तस्याः पुनर्बिम्बफलाधरोष्ठं, स्वक्षिभ्रुकेशान्तमरालपक्ष्म।
यद्ध्यायति यत्कुरुते धृतिं बध्नाति यत्र च।
तद्वाप्नोत्ययलेन यो हिनस्ति न किञ्चन।।
न च प्राणिवधः स्वर्ग्यस्तम्मानान्मांसं विवर्जयेत्।।
 स तु शारदमेघाभं मुक्त्वा हासं दशाननः
 यॊ विधाता च धाता च सुकृते दुष्कृते यथा
तरैलॊक्यं विजितं येन तं कथं नु विजेष्यति
 अपरं किं नु कृत्वैवं विधानं संविधास्यति
 तस्य शौचम अमृष्यन्तः सर्वे ते सह जातयः
 इति तेषां वचः शरुत्वा परत्युवाच समाहितः
 भवन्तः सर्वलॊभेन केवलं भक्षणे रताः
 अथ संपूज्य तद वाक्यं मृगेन्द्रस्य महात्मनः
 न यॊक्ष्यति हि मे शीलं तव भृत्यैः पुरातनैः
 नृपेणाहूयमानस्य यत तिष्ठति भयं हृदि
 यदि तव एतन मया कार्यं मृगेन्द्रॊ यदि मन्यते
 मदीया माननीयास ते शरॊतव्यं च हितं वचः
न च ते जञातिकार्येषु परष्टव्यॊ ऽहं हिताहिते
 तं तथा सत्कृतं दृष्ट्वा युज्यमानं च कर्मणि
 मित्र बुद्ध्या च गॊमायुं सान्त्वयित्वा परवेश्य च
 ईप्सितं च मृगेन्द्रस्य मांसं यत तत्र संस्कृतम
 छिद्रं तु तस्य तद दृष्ट्वा परॊचुस ते पूर्वमन्त्रिणः
 इदं चास्येदृशं कर्म वाल्लभ्येन तु रक्ष्यते
 बहवः पण्डिता लुब्धाः सर्वे मायॊपजीविनः
परिष्वक्तश च स सनेहं मृगेन्द्रेण पुनः पुनः
 परिक्षीणाश च लुब्धाश च करूराः काराभितापिताः
 अवमानेन युक्तस्य सथापितस्य च मे पुनः
 परथमं यः समाख्यातः शीलवान इति संसदि
 एवं चावमतस्येह विश्वासं किं परयास्यसि
 कश चिद एव हि भीतस तु दृश्यते न परात्मनॊः
 अगृह्यानुनयं तस्य मृगेन्द्रस्य स बुद्धिमान
स॥ हे रामा ! तेषु पुत्रेषु हतेषु दितिः परम दुःखिता  भर्तारं काश्यपं मारीचं इदं अब्रवीत् ।
स॥ हे भगवन् ! महाबलैः तव पुत्रैः हत पुत्रा अस्मि । दीर्घ तपोर्जितं पुत्रं शक्र हंतारं इच्छामि ।
स॥ अहं तपः चरिष्यामि त्वं अनुज्ञातु मर्हसि । ईश्वरं शक्र हंतारं गर्भं मे दातुमर्हसि ।मारीचः कस्यपः महातेजा तथा तस्याः तद् वचनं श्रुत्वा परमदुःखितां दितिं प्रत्युवाच
एवं भवतु भद्रं ते शुचिर्भव तपोधने ।
पूर्णे वर्ष सहस्रे तु शुचिर्यदि भविष्यसि ।
स॥ हे तपोधने एवं भवतु । भद्रं ते ।त्वं शुचिर्भव माहवे शक्र हंतारं पुत्रं जनयिष्यति।यदि सहस्रे वर्ष पूर्णे शुचिः भविष्यति तदा पुत्त्रं त्रैलोक्य भर्तारं मत्तः त्वं जनयिष्यसि ।महातेजाः पाणिना सम मार्जतां ततः समालभ्य स्वस्ती इति युक्त्वा स तपसे ययौ ।
तपस्तस्यां हि कुर्वंत्यां परिचर्यां चकार ह ।
स॥ हे नरश्रेष्ठ! तस्मिन् गते परमहर्षिता दितिः कुश प्लवनं आसाद्य सुदारुणं तपः तेपे ।हे नरस्रेष्ठ ! तस्यां तपः हि कुर्वंत्यां सहास्राक्षः परया गुण संपदा परिचर्यां चकार ह ।सहस्राक्षः अग्निं कुशान् काष्ठम् आपः फलं मूलं तथैव अन्यदपि कांक्षितं यच्छान् च न्यवेदयत् ।शक्रः सर्वेषु कालेषु गात्रः संवाहनैश्च एव श्रमापनयनैस्तथा दितिं परिचचार ह ।
अवशिष्टानि भद्रं ते भ्रातरं द्रक्ष्यसे ततः ॥
स॥ हे रघुनंदना ! सहस्रवर्षे दशोने तु परम संप्रीता दिति सहस्राक्षं अब्रवीत् । हे सुरस्रेष्ठा ! तव पित्रा महात्मना वरो याचितेव सहस्र वर्षे अंते सुतं दत्तो मम प्रति । वीर्यवतां वर तपः चरंत्या दश वर्षाणि अवशिष्ठानि । ततः भ्रातरं द्रक्ष्य से ।भद्रं ते । त्वत्कृते पुत्त्र जयोत्सुकं तं अहं समधास्ये । त्रैलोक्य विजयं पुत्रं सह भोक्ष्यसे विगत ज्वरः ।
शिरःस्थाने कृतौ पादौ जहास च मुमोद च ॥
स॥ दितिः शक्रं एवं उक्त्वा दिवाकरं मध्यं प्राप्ते । देवी निद्रया अपहृता अथ शीर्षतः पादौ कृत्वा । शिरः स्थाने कृतं पादौ, पादतः कृत मूर्थजां तां अशुचिं दृष्ट्वा शक्रः जहास च मुमोद च ।
तस्य शरीरविवरं विवेश च पुरंदरः ।
स॥ शक्रः मारुदो मारुदश्च इति अभ्यभाषत । रुदंतमपि वासवः महतेजा  भिभेद च । दितिः न हंतव्यो न हंतव्यो इतिः एवं अब्रवीत् । शक्रः मातुर्वचन गौरवात् ततः निष्पपात ।
स॥ शक्रः वज्र सहितो प्रांजलि अभ्यभाषत । देवी पादयोः कृत मूर्धजः अशुचिः सुप्तासि । तदंतरं लब्ध्वा अहं शक्रहंतारं सप्तधा अभिंदं आहवे । देवी तन्मे त्वं क्षंतुमर्हसि ।
।
बहवो हेतवोऽप्यत्र तद्वदामि महादरात्
एतच्चकास्ति च रवेर्नवबन्धुजीवपुष्पच्छदाभमुदयाचलचुम्बि बिम्बम्।।
अर्यमा तु सदा भूत्यै भूयस्यै प्रणतस्य मे।।।। –ऋग्वेद १०१२६
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
सुजातमस्येति हि सादुबुद्धेः॥
अष्टाध्याय्यध्ययनम् – प्रस्तावनाअष्टाध्यायीपाणिनी – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
सूत्रम्अष्टाध्यायी
सर्वादीनि सर्वनामानि ’’
विभक्तयः –अष्टाध्यायी
गणपाठः इति किम् ?गणपाठ ?
कथं भवन्ति पदानि ?
क्त-क्तवतु-कृदन्ताः
तुमन्तसिद्धिः – ४
अष्टाध्याय्यध्ययनम् – प्रस्तावनाअष्टाध्यायीपाणिनी
अष्टाध्याय्यध्ययनम् – प्रस्तावना ।
अष्टाध्यायी इति पाणिनि-महाभागेन विरचितानां सूत्राणां संग्रहः । सूत्रम् = 
एतैः सूत्रैः पाणिनि-महाभागेन संस्कृत-भाषायाः सर्वे व्याकरण-नियमाः सूत्रबद्धाः कृताः ।
अत्र तस्य संग्रहस्य तत्रवर्तिणां सूत्राणां च अध्ययनम् ।
अष्टाध्याय्यां कतिपयैः विद्वज्जनैः पूर्वमेव टीकाः संगठिताः सन्ति । तासु पतञ्जलिमुनेः व्याकरण-महाभाष्यम् तथा सिद्धान्त-कौमुदी लघु-सिद्धान्त-कौमुदी एताः विशिष्टाः ।
अष्टाध्याय्यां अष्ट अध्यायाः सन्ति । प्रत्येकस्मिन् अध्याये चत्वारः पादाः सन्ति । प्रत्येकस्मिन् पादे विविधानि सूत्राणि ।
प्रत्येकस्मिन् पादे समाविष्टानां सूत्राणां कश्चित् विषयस्य विचारः अस्ति वा न वा एतद् अस्पष्टं यतः पादस्य वा अध्यायस्यापि न किञ्चित् शीर्षकं दृश्यते कुत्रापि ।
सूत्राणां एकैकशः अध्ययनं कृत्वा काचित् स्पष्टता कदाचित् संभवति । ,,!
सूत्राणिअष्टाध्यायीपाणिनी
अष्टाध्याय्यध्ययनम्  →
“अष्टाध्याय्यध्ययनम् – प्रस्तावनाअष्टाध्यायीपाणिनी”
वयं भवतः प्रयासम् अनुसरिष्यामः।
दीक्षितपुष्पाकृत-प्रकरणनिर्देशसमन्वितः महर्षिपाणिनिप्रणीतः अष्टाध्यायीसूत्रपाठः इति पुस्तकं  मया प्राप्तम् ।
सूत्राणि 
मम संस्कृताध्ययने अष्टाध्याय्याः अध्ययनमपि सयुक्तं भवतीति मत्त्वा मया अयमुपक्रमः आरब्धः । किमपि अध्ययनम् यथा संकीर्णं भवति तदेव साधु । अष्टाध्याय्याः अध्ययनमपि संकीर्णं भवितुं अन्येषां ग्रन्थानां अध्ययनमपि आवश्यकं इति भवतः मार्गदर्शनं उपकारकमेव । तथापि कतिचन ग्रन्था मत्सार्धं न सन्ति । अध्ययनं तु कर्तव्यमस्त्येव । अतः यथा अध्ययनस्य आरम्भं अविलंबं कर्तुं शक्नोमि तदारब्धं मया इत्येव । भवतः मार्गदर्शनं प्रार्थयामि सदैव ।
दोषा भवेयु इति भीत्या लज्जया च वयं नूतनानां विषयाणां स्वाध्यायं त्यजाम चेत्, वयं किमपि कर्तुं न शक्नुम इति भवत अभिमतेन सह् मम सहमतम् अस्तीति इति सविनयं निवेदयामि – अय्यर्
विचारणीयं निर्दिष्टम् खलु भवता ! धन्यवादाः !!
प्रायः “अष्टाध्यायी” इति ग्रन्थस्य ईकारान्तं स्त्रीलिङ्गि नाम गृह्यते खलु ? “पाणिनीया अष्टाध्यायी” एवमेव इयं रचना प्रख्याता खलु ?
“सिद्धान्तकौमुदी”-विषये रचितस्य -क्रिस्ताब्दे प्रकाशितस्य एकस्य ग्रन्थस्य मुखप्रुष्ठे अस्ति शब्दः “अष्टाध्यायीसूत्राणां”यदि “अष्टाध्यायिन्” इत्येव प्रातिपदिकं, तर्हि अयं सामासिकशब्दः “अष्टाध्यायिसूत्राणां” एवं भवितव्यः खलु ?
अथवा यथा भवता सूचितं, “अष्टाध्यायिन्” इति विशेषणं मत्त्वा
“अष्ट अध्यायाः यस्मिन्” एवंविधेन विग्रहवाक्येण अष्टाध्यायी ग्रन्थः अथवा
“अष्ट अध्यायाः यस्यां” एवंविधेन विग्रहवाक्येण अष्टाध्यायिनी रचना अथवा
सपादसप्ताध्यायीं प्रति त्रिपाद्यसिद्धा, त्रिपाद्यामपि पूर्वं प्रति परं शास्त्रमसिद्धम् । प्रत्यक्षदृष्टे च प्रयोगे स्त्रीलिङ्गशब्दे, किमिति विचिकित्स्यते वृथाव्युत्पत्तिप्रदर्शनेन स्वयमुद्भावितेन उभाभ्यामपि ? तत्र अष्टाध्यायिशब्दस्य व्याकरणरीत्या अष्टानाम् अध्यायानां समाहारः इति द्विगुसमासे, । २।१।५०इतिसूत्रेण,संख्यया समाहारे
द्विगुसमासे,। “द्विगुरेकवचनम्”  इत्येकवद्भावः। “अकारान्तोत्तरपदो द्विगुः स्त्रियां भाष्यते”  इति स्त्रीलिङ्गता; “द्विगोः” ४।१।२१ इति ङीप्। अष्टानामध्यानां समाहारः इति विग्रहे, पुर्वोक्तरित्या स्त्रीत्वं नित्यम् काशिकाकारप्रयोगश्च विशेष्यत्वेनैव अष्टाध्यायीशब्दस्य —
तत्र येयं सपादसप्ताध्यायी अनुक्रान्ता, एतस्याम् अयं पादोनो ऽध्यायो ऽसिद्धो भवति” इति
उपरि प्रदर्शितस्य वाक्यांशस्य किं तात्प्रर्यमिति न ज्ञातम् बहुव्रीहिश्चेत् विषेस्यनिघ्नमेव विशेषणस्य लिंगमिति विशेषणसहितस्यैव प्रयोगः स्यात् अष्टाध्यायी ग्रन्थः, इत्यादिषु यथाप्रयोगं द्रष्टव्यं न तु पानिनिया अष्टाध्यायी, इति वा अष्टाध्यायी केवला इति वा प्रयोगो न पानिनिमःअर्षिकृतस्य ग्रन्थस्य नामत्वेन रूढिः न वा इकारान्तत्वनियमः, किं तु अकारान्तत्वात आकारान्त एव स्यात् — अष्टाध्याया इति भवदुक्तविग्रःअवाक्येषु
प्रत्ययाः – नु, नुक्, क्नु
‘अद्यानो देव! सवितज्र्ञेयं दुस्वप्ननाशनम्।‘
कः पुनरेतेषां काव्येनापि संबन्धः ? न तावद् वाच्यवाचकभावः, स्वशब्दैरनावेदित्वात् । न हि शृङ्गारादिरसेषु काव्येषु शृङ्गारादिशब्दा
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ५- १४
"दृष्टेवमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्‌ ।
वेपथुश्च शरीरे में रोमहर्षश्च जायते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति।
रक्तदानं महादानम् इति उच्यतॆ ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते । रमन्ते तत्र देवता । यत्र इतत्सु ना पूज्यन्ते । सर्वस्तत्र फ़ला क्रिया ।
डॉ थुलसि डॉ
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
- रामाख्यानं गायतमेवम्   गीतरामायण 
यच्च अप्रियम् अपथ्यं च नियतं तन्न लक्षयेत् 
तेषां नामानि कर्माणि नियुक्तानामधीश्वरैः ।
।
 विद्युत्त्वन्तं ललितवनिता सेन्द्रचापं सचित्रा
प्रासादास्त्वां तुलयितुमलं यत्र तैस्तैर्विशेषै ॥
सः एव साधुः
रागः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रञ्जको जनचित्तानां स च राग उदाहृतः ।।
विभागः[सम्पादयतु]
सामवेदात् स्वराः जाताः स्वरेभ्यो ग्रामसम्भवः।
ग्रामेभ्यो जातयो जाताः जातिभ्यो रागसम्भवः॥
सप्तस्वराः त्रयो ग्रामाः मूर्छनाश्चैकविंशतिः।
द्वाविंशतिश्च श्रुतयः एतेभ्यो रागसम्भवः॥
लक्षणानि[सम्पादयतु]
मतङ्गमुनिः रागस्य दशलक्षणानि उक्तानि सन्ति।
ग्रहांशाः तारमन्द्रौच न्यासोपन्यास एव च।
अल्पत्वं च बहुत्वंच षाडवौडविते तथा॥ इति।
अंश- रागस्य प्रधानम् उत जीवस्वरः। रागस्य स्पष्टतया निजस्वरूपनिरूपणे मुख्यः स्वरः
तार- सप्तके स्वरसञ्चारः।
मन्द्र- अधो सप्तके स्वरसञ्चारः।
न्यास- रागस्य अन्त्यस्वरः।
अल्पत्व- रागे विरलतया उपयुज्यमानाः स्वराः।
बहुत्व- रागे पुनः पुनः उच्यार्यमाणाः स्वराः।
षाडव- ६ स्वराणां प्रयोगः।
ओडव- ५ स्वराणां प्रयोगः।
समयः[सम्पादयतु]
ॠतूनाम् अनुसारेण रागाणां विभागः।
प्रातः ६ तः ९ पर्यन्तं गानयोग्याः रागाः देशकारि, भैरवरागः, सिन्धुभैरवि, रामकलिरागः,तथा बिभासदि भवन्ति।
९ तः १२ पर्यन्तं गानयोग्याः रागाः आसावरिरागः, बिलावलरागः, तोडिरागः भवन्ति।
१२ तः ३ पर्यन्तं गानयोग्याः रागाः सारङ्गरागः, गौडमल्हार, बृन्दावनिसारङ्गादि भवन्ति।
३ तः ६ पर्यन्तं गानयोग्याः रागाः मुल्तानि, श्रीरागः, पूरियारागः, गौरीरागः, भीम्पलासादि भवन्ति।
६ तः रात्रौ ९ पर्यन्तं गानयोग्याः रागाः भूपालिरागः, माण्ड, तिलककामोद, तिलङ्ग, बिहागरागः, देश, काफि इत्यादयः भवन्ति।
९ तः १२ पर्यन्तं गानयोग्याः रागाः दर्बारिकानडा, मालकंसरागः, भाग्यश्रीरागः इत्यादयः भवन्ति।
१२ तः ३ पर्यन्तं गानयोग्याः रागाः वसन्तरागः, परजरागः, ललितपञ्चम इत्यादयः भवन्ति।
३ तः ६ पर्यन्तं गानयोग्याः रागाः भैरवरागः, ललितरागः,भटियारादि भवन्ति।
रागाः[सम्पादयतु]
प्रसिद्धाः रागाः भवन्ति।
 शुद्धतोडिरागः खटरागः सोरठिरागः त्रिवेणीरागः मालवीरागः बङ्गालीभैरवरागः
मतभेदाः[सम्पादयतु]
अस्य मतानुसारेण ८ मुख्याः रागाः सन्ति।
पटमञ्जरि- देशि, मनोहरि, तुण्डीरागः।
वसन्तरागः- पराटि, द्राविडि, हंसि।
नाट- सारङ्गरागः, नटाख्य, अहिरि।
अस्य मतानुसारेण ६ मुख्याः रागाः भवन्ति।
कौशिक- तोडीरागः, खम्बावतीरागः, गौडी, गुणक्री,ककुभरागः।
हिण्डोलरागः- भेलावली, रामकलिरागः, देशाख्य, पटमञ्जरी, ललितरागः।
मेघरागः- मल्हारि, देशकार, भूपालिरागः, गुर्जरि,टक्क।
स्वरचिते “सङ्गीतदर्पण” ग्रन्थे ६ मुख्याः रागाः इति लिखति।
श्रीरागः – मालवीरागः, त्रिवेणीरागः, गौडी, केदाररागः, मधुमाधवी, पहाडी।
वसन्तरागः- देशी, देवगिरी, वैराटी, तोडी, ललितरागः, हिण्डोलरागः।
पञ्चमरागः- बिभासरागः, भूपालिरागः, कर्नाटी, पटहंसिका, मालाश्री, पटमञ्जरी।
मेघरागः-मल्हारी, सोरठिरागः, सावेरी, कौशिकी, गान्घारी, हरशृङ्गार।
श्रव्यम्[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=रागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कम्पोनेन्ट् सी एम् एस्
रथीरतस्य नो भव 
भरातेन्द्रस्य सखा मम 
सोयमक्षरसमाम्नायो वाक्समाम्नायः पुष्पितः फलितश्चन्द्रतारकवत् प्रतिमण्डितो वेदितव्यो ब्रह्मराशिः । सर्ववेदपुण्यफलावाप्तिश्चास्य ज्ञाने भवति । मातापितरौ चास्य स्वर्गे लोके महीयेते । पातञ्जलमहाभाष्यम् – 
 कथम् ? प्रत्यङ्गवर्ती लोको लक्ष्यते । तद्यथा- पुरूषोयं प्रातरुत्थाय यान्यस्य प्रतिशरीरं कार्याणि तानि तावत्करोति, ततः सुहृदां ततः सम्बन्धिनाम् ।। पातञ्जलमहाभाष्यम् – 
द्विगता अपि हेतवो भवन्ति । तद्यथा – आम्राश्च सिक्ताः पितरश्च प्रीणिता इति । महाभाष्यम्, पस्पशाह्निकम्
यदि गुरूनुपासीत शास्त्रान्तं गच्छेत् । यदि गुरूनुपासिष्यते शास्त्रान्तं गमिष्यति । श्रीसिद्धहेमशब्दानुशासनम् – 
छत्त्रमिवच्छत्त्रम् । गुरुश्छत्त्रम् । गुरुणा शिष्यश्छत्त्रवत् छाद्यः, शिष्येण च गुरुश्छत्त्रवत् परिपाल्यः ।
न हि दोषाः सन्तीति परिभाषा न कर्तव्या, लक्षणं वा न प्रणेयम् । नहि भिक्षुकाः सन्तीति, स्थाल्यो नाधिश्रीयन्ते, न च मृगाः सन्तीति, यवा नोप्यन्ते ।
माङ्गलिक आचार्यो महतः शास्त्रौघस्य मङ्गलार्थं सिद्धशब्दमादितः प्रयुङ्क्ते । मङ्गलादीनि हि शास्त्राणि प्रथन्ते वीरपुरुषकाणि च भवन्त्यायुष्मत्पुरुषकाणि चाध्येतारश्च सिद्धार्था यथा स्युरिति ।। महाभाष्यम्
कस्याश्चन्द्रं न पश्यन्ति तत्सूत्रं पाणिनेर्वद ।। सूत्रम् – अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम् 
एकम् …' 
 नवतिः  
 गरुडः  
वदतां कां ऐस । न केल को,णं तुहांसरस ॥
ू ीं । 
भूतदयां विस्तारय तारय संसारसागरतः ।
सामुद्रॊ हि तरङ्गः क्वचन समुद्रॊ न तारङ्गः ।
दृष्टॆ भवति प्रभवति न भवति किं भवतिरस्कारः ।
परमॆश्वर परिपाल्यॊ भवता भवतापभीतॊ﻿‌உहम् ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् 
मन्त्रोहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम्१६ 
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - आत्मनः चरितः
सुभाषितानि  देवा बुद्ध्या संयोजयन्ति
यं हि रक्षितुमिच्छन्ति बुद्ध्या संयोजयन्ति ॥
↑ तुहनश च तुहानश च चित्रथेवश च वीर्यवान ।मधुरः सुप्रसाथश च किरीटी च महाबलः 
श्रीकृष्णविलासः ३१४ - 
कृताट्टहासध्वनिकम्पितासाः ।
अन्वयः ।
तिप्पणीः ॥ पदयोः उपकण्ठं  पदोपकण्ठम्। कृतस्य अट्टहासस्य ध्वनिना कम्पिताः आशाः यैः ते कृताट्टहासध्वनिकम्पिताशाः।
* मुख्य ई-मेलः
प्रयान्ति कालभैरवांघ्रिसन्निधिं नरा ध्रुवम् ।
मत्स्यावतारः प्रथमः
अहो कालसमुद्रस्य न लक्ष्यन्तेऽतिसन्तताः ।
मज्जन्तोऽन्तरनन्तस्य युगान्ताः पर्वता इव ।
विश्वरूपं फणारत्नसहस्रप्रतिबिम्बितम् ।
मुनिभिर्नारदाद्यैश्च प्रणतैः परिवारितम् ।
वहन्तं हृदये व्यक्तं कौस्तुभप्रतिबिम्बिताम् ।
सा प्रणामचलत्कर्णोत्पलालिस्वनसंनिभाम् ।
विज्ञप्तिं ज्ञातवृत्तस्य चक्रे विश्वान्तरात्मनः ।
वात्सल्यपेशलस्याग्रे पुनरुक्तं निवेद्यते ।
समुत्क्षिप्ताक्षयैवाहं वराहवपुषा स्वयम् ।
ये हृता भवता दैत्यास्तेऽवतीर्णाः पुनर्नृपाः ।
वृष्णिवंशे समुत्पन्नः कालनेमिर्महासुरः ।
करिष्याम्युचितं सर्वमित्युक्त्वा विससर्ज ताम् ।
विष्णोः समीहितं सर्वं सुरान्प्राह पितामहः ।
यदुवृष्णिकुले याति वसुदेवस्य पुत्रताम् ।
इत्युक्ते पद्मगर्भेण तथेयुक्त्वा ययुः सुराः ।
स्वच्छन्दवादनिरतः कलिकेलिकुतूहली ।
धर्ममार्गेण वर्तस्व रक्षेमां विद्रुतां श्रियम् ।
पितृष्वसुस्ते देवक्या यः समुत्पद्यते सुतः ।
स सुरैर्निश्चितोऽन्ताय विभूतेर्जीवितस्य ते ।
देवक्याः किङ्करान्गर्भनिधनाय समादिशत।
स विष्णोः शयनाभ्यासाद्भूभारभरणक्षमः ।
अवतीर्णः शिशुः शेषः प्रीतिमन्तर्वहन्निव ।
अथाष्टमं सुतं जातं वसुदेवः स्वयं निशि ।
गोकुले नन्दगोपस्य निदधे वधशङ्कितः ।
नन्दपत्न्याः यशोदायाः कन्यां विनिमयेन सः ।
आदाय गूढसञ्चारी निजजायान्तिकेऽक्षिपत।
सा कन्या करुणाहीनैः प्रबुद्धैरथ किङ्करैः ।
कंसस्यायुः पिबन्तीव भेजे विन्ध्यवसुन्धराम् ।
वसुदेवः क्षयभयान्नन्दगोपगृहेऽत्यजत।
तौ सङ्कर्षणकृष्णाख्यौ यशोदा दधती ययौ ।
बभतुः प्रथमोद्भेदौ गङ्गायमुनयोरिव ।
कंसेनान्यत्कृतं मोहादन्यद्दैवेन निर्मितम् ।
किमपि यतते तावद्यावत्फलं परिदृश्यते ।
जलभृतघटं भङ्क्त्वा दूरादिवाशु जलस्थितिम् ।
चक्रे गूढोद्यमोपायान्गर्भव्यत्ययशङ्कितः ।
विषार्द्रस्तनदां कृष्णश्चक्रे निष्पीतजीविताम् ।
दत्तद्वित्रिक्रमश्चक्रे हर्षं मातुस्त्रिविक्रमः ।
अविश्रान्तानुसरणे यशोदा श्रममाययौ ।
बलिबन्धनधीरस्य दाम्ना बन्धमुलूखले ।
मध्येन निर्ययौ वेगाद्यमलार्जुनवृक्षयोः ।
स्वभावरमणीयेऽपि रमणीयतराभवत।
कान्ताश्चक्रुः प्रमदसमयं यामुनाः कूलकच्छाः ।
माघवयाभवत्किंचिदुन्मुखी यौवनद्युतिः ।
ततः कृष्णस्य गोपालडिम्भमण्डलवर्तिनः ।
बभूव कन्दुकोद्दामक्रीडासु निविडो रसः ।
ददर्श कालियस्योग्रं नागस्य भवनं हरिः ।
व्याप्तं कल्पान्तरजनीकवलीकारविभ्रमैः ।
कृतान्तमहिषश्यामैर्निस्त्रिंशविमलैर्जलैः ।
कालः कथं वसतीह्भयस्यापि भयङ्करः ।
स तैराकृष्यमाणोऽपि कृष्णस्तद्दर्शनोद्यतः ।
पपात दुरितोत्पातः सावेगः क्षुभितेऽम्भसि ।
आलिङ्गितस्तमाधूय वेगेनाचक्रमे शिरः ।
कोपक्लेशविशेषदन्तकषणप्रोद्भूतधूमैर्हरेः ।
कालैः कलियबान्धवैरिव जलं साहायकाभ्यागतैः ।
पीडितः शरणं शौरिं स यातस्तद्गिरा ययौ ।
रौद्रः समुद्रं तत्पादमुद्रया तार्क्ष्यनिर्भयः ।
अथ गोपालरूपेण प्रलम्बो नाम दानवः ।
कन्दुकक्रीडया प्रीतिं विदधे रामकृष्णयोः ।
रामस्तस्याकरोन्मुष्टिपातेन शतधा शिरः ।
प्रेरिता घननिर्घोषघोरमेघाः समाययुः ।
तैर्ग्रस्तवासरालोकैर्निगीर्णभुवनैर्घनैः ।
आहूतेव महारावैः कालरात्रिरदृश्यत ।
विरावकृत्हृद्घट्टमेघसङ्घट्टविप्लवे ।
खं क्षितौ जलरूपेण भयभग्नमिवापतत।
सद्यः पोतमिवाम्भोधिं वमन्तः क्ष्मामपूरयत।
प्राणत्राणं क्वचिदपि गवां नाभवद्विह्वलानाम् ।
अङ्गभङ्गं गवां दृष्ट्वा गोविन्दः करुणाकुलः ।
गोगणानां सगोपानां पुनर्जीवागमोऽभवत।
भेजे भीतिमकाण्डदण्डमथनक्षोभाभिशङ्की पुनः ।
ह्रस्तन्यस्तसमस्तशापसलिलः क्षोभादगस्त्योऽभवत।
स्फटिकविकटजम्भस्तम्भसम्भारशोभाम् ।
साहायकोच्चचरणाचितदोर्लतानाम् ।
कृष्णः स्मितांशुधवलाधरपल्लवोऽभूत।
लज्जयेव न्यवर्तन्त पवनोच्छ्वासिनो घनाः ।
सहकारतरुः कान्तं वसन्तमिव यौवनम् ।
तस्य सानन्दशृङ्गारे वयसि व्यक्ततां गते ।
बभूवाभिनवोत्साहः प्रतापाभरणेन सः ।
तस्य निर्भरतारुण्यलावण्यं नयनामृतम् ।
पिबन्तीनामभूत्गोपकान्तानां मदविभ्रमः ।
चित्तं भ्रूयुगलं च वीचिरचनासंवादि दोलायितम् ।
वेषालापोद्धतगतितयान्योन्यसम्भाव्यमाने ।
तासामन्तः कलुषकलनानल्पसङ्कल्पजल्पः ।
त्वत्तोऽन्या नवयौवनोन्नतिलसल्लावण्यगण्याः परम् ।
किं कृष्णेन विलोकिताहमिति ते रूढः प्रमूढे मदः ।
कृष्णः षट्चरणः प्रयाति चपलः पुष्पोच्चये विघ्नताम् ।
किं शौरिर्घनकुञ्जवञ्जुललताजालान्तरे कण्टकः ।
केनायं नवरागयोगगुरुणा वेषोपदेशः कृतः ।
मूढे कृष्णभुजङ्ग एष विटपे कौटिल्यलीनः स्थितः ।
हस्तोत्सृष्टखगः प्रयत्ननिचयैर्नायाति तृप्तोऽन्यतः ।
गहनभुवि भवत्या मत्प्रियः क्वापि दृष्टः ।
गोपाङनानां संरम्भगर्भोपालम्भविभ्रमः ।
प्रीत्यै बभूव कृष्णस्य श्यामानिचयचुम्बितः ।
धैर्यं कस्य न दीर्घनेत्रवलनैर्मथ्नन्ति गोपाङ्गनाः ।
आययौ गोपकान्तेन शनैः कृष्णाभिसारिणी ।
ततस्तारुण्यवानिन्दुर्मीलत्तरलतारकम् ।
मुखं चुचुम्ब श्यामायाः कराकृष्टतमः पटः ।
त्यक्त्वा पूर्वां स्पृशन्किंचिद्दक्षिणां च तथोत्तराम् ।
शिश्रिये पश्चिमामाशां सुधांशुर्बहुवल्लभः ।
जङ्गमः शृङ्गवानद्रिरिव दैत्यो वृषाकृतिः ।
प्रोद्भूतोत्कटटाङ्कृतैर्गललुठद्गम्भीरघोरस्वनैः ।
तस्योद्गारभरेण भग्नमभवत्कम्पाकुलं गोकुलम् ।
कृष्णं गोपाङ्गनाः कण्ठे जगृहुर्भयविह्वलाः ।
ततः प्रभाते कंसस्य सुहृत्केशी महासुरः ।
आययौ हयरूपेण खुराघातक्षतक्षितिः ।
लक्षितः ककुदावर्ती जगत्सङ्क्षयलक्षणैः ।
तस्य ह्रेषितनिर्घोषैर्घोरैः खुररवेण च ।
सोऽभूदाकुललोकपालविभवऽवष्टम्भकृद्दुःसहः ।
उत्क्षिप्ताग्रखुरस्याशु न्यदधद्भुजमच्युतः ।
कृष्णप्रसारितो बाहुः केशिवक्त्रं द्विधा व्यधात।
अत्रान्तरे वृष्णिवृद्धैः सह स्वसचिवक्षयम् ।
यन्मेरुतुल्यैर्युष्माभिः क्रियते तृणचिन्तनम् ।
वसुदेवः स चास्माभिः पूजितः परिपूरितः ।
शोकातङ्काङ्कुरौ यौ मे विषपादपतां गतौ ।
विभीषणमतोपायैर्हन्यमानो दशाननः ।
शिक्षापक्षिभिराकृष्टाः क्षयं यान्त्येव पक्षिणः ।
सदा दारूणि दह्यन्ते दारुजेन च वह्निना ।
क्रिमिणा स्वाङ्गजातेन पात्यन्ते प्रौढपादपाः ।
स्वजातैर्निर्झरैर्नीताः कर्षद्भिर्भूधराः क्षयम् ।
लोहाधिकां व्यथामस्थ्नः करोत्यस्थिमुखः शरः ।
काङ्क्षन्ति भूतिमन्येषां दूरालोकननिष्फलाम् ।
किं कृतं सुकृतं तावद्वसुदेवेन धीमता ।
भुजच्छेदप्रवृत्तौ मे प्रयातौ चिन्तनीयताम् ।
कृष्णेन निहतोऽरिष्टः स च केशी सुहृन्मम ।
तद्भ्राता मिष्टिना पिष्टः प्रलम्बः स च धेनुकः ।
अधुना कोपविवलद्भ्रूलतां नीतिमेतयोः ।
करोम्यहं यथा बालौ पुनर्नैवं करिष्यतः ।
इति कंसेन सावज्ञमन्तर्गम्भीरमन्युना ।
उक्ते तमुद्धवः प्राह षाड्गुण्य विनयेद्धधीः ।
स्वीकार्याः सर्वथा क्रुद्धलुब्धभीतावमानिताः ।
माननैरवमानार्तान्नियेद्भिन्नानभिन्नताम् ।
बान्धवी पुत्रसदृशौ रामकृष्णौ न ते परौ ।
न दूरे नादूरे भवति सुखरक्ष्यः क्षितिपजाः ।
परमं श्रीमतामेतन्माननामविनाशनम् ।
यद्यात्यपूरितो बन्धुः परस्योत्तानपाणिताम् ।
त्वद्बन्धुसुतयोर्नैव युक्ता गोपकुले स्थितिः ।
न यावद्विप्रकीर्णौ तौ तावत्स्वीकरणक्षमौ ।
तस्यात्मपोषतोषस्थकोषक्लेशाय सम्पदः ।
भान्ति भृत्यगृहोत्सृष्टा बन्धूच्छिष्टा विभूतयः ।
गच्छन्ति न विशेषोऽस्ति श्मशानस्य च तस्य च ।
स कृष्णः कानने शष्पशय्यापरिचिताकृतिः ।
नातरङ्गस्य शङ्खस्य हृता सुषिरताब्धिना ।
हेलोर्मिनिर्मितं मन्ये तेनैश्वर्यं दिवौकसाम् ।
हर्षस्पर्शः प्रकटित इव स्फीतफेनाट्टहासः ।
दमनशमितशक्तेर्देहसन्देहभाजः ।
स श्लाघ्यः सुकृतेन बान्धवमणिर्भाग्योद्भवैर्लभ्यते ।
येन शक्रोऽपि गोपानां गौरवावनतः कृतः ।
उक्तं निःशल्यकल्याणमस्माभिर्यदि मन्यसे ।
तत्त्वद्गिराहं गच्छामि कृष्णाह्वानकृतार्थताम् ।
करोम्यहं तमुद्दिश्य केशवस्य निमन्त्रणम् ।
व्रएति निःश्वसन्नुष्णमभ्यधात्तमधोमुखः ।
अभूच्चन्द्रोदयोद्भूत इव वृष्णिकुलाम्बुधिः ।
अवापाग्रसरत्सैन्यः पर्यन्तग्रामममेखलाम् ।
प्रत्यग्रपाकविनमत्कलमक्षेत्रपङ्क्तिभिः ।
वलत्कुटिलकल्लोलकुल्याकलकलाकुलम् ।
अध्वन्यजग्धपूर्वेक्षुशल्कशूक्लीकृतस्थलाम् ।
पाकपिङ्गलनारङ्गीवनैः सन्ध्यान्वितामिव ।
ययौ स पश्यन्निःशङ्कशुकाशननिवारणे ।
उदञ्चद्भुजलक्ष्योच्चकुचाग्राः शालिपालिकाः ।
निःश्वभ्रस्थलपुष्पशष्पशबलं निःशङ्कुलं गोकुलम् ।
पितुः पितृव्यमक्रूरं शुश्रावाभ्यर्च्यमागतम् ।
घृतकुम्भदधिस्थालिसहस्रोपायनैः पुरः ।
प्रणम्यमानं गोपाग्र्यैर्ददर्शाक्रूरमच्युतः ।
दृष्ट्वा दामोदरं दूरादक्रूरः समचिन्तयत।
अय स भगवान्विष्णुरवतीर्णः सनातनः ।
भुवो भारावताराय मां जगादेति नारदः ।
एष पद्मपलाशाक्षः श्रीमान्मरकतद्युतिः ।
अवतीर्णः स्वयं यस्मिन्भगवानेषु केशवः ।
इति द्यायन्प्रहर्षश्रुसंरुद्धनयनः स्खलन।
गाढालिङ्गनसङ्गत्या हृदयं प्रविशन्निव ।
प्रमोदविस्मयस्नेहबहुमानमयीं दृशम् ।
कृष्ण त्वद्दर्शनानन्दसुधासम्पूरिते हृदि ।
त्वत्सम्भाषणहर्षस्य क्वावकाशो विधीयताम् ।
वसुदेवस्य पुण्यानां पूर्णता किं दरिद्रता ।
यस्त्वां तनयमासाद्य स्वदृशाद्यापि नेक्षते ।
भवतस्त्रिजगज्जन्मस्थितिसंहृतिकारिणः ।
गूढजन्मकथा केन कथ्यते सर्ववेदितनः ।
वसुदेवश्चलत्येषा नूनं न भवितव्यता ।
भारावतारसंनद्धश्चित्ते वहसि यां सदा ।
विस्मृता देवकी किं ते त्वन्नाम्नापि स्रुतस्तनी ।
त्वदागमनमानेन धन्या नन्दन्तु यादवाः ।
आयान्तु नन्दगोपाद्या सर्वे समयवर्तिनः ।
प्रातरेवाहमागन्ता त्वदाज्ञा केन लङ्घ्यते ।
ततः प्रभाते संनद्धं रथमारुह्य सानुगाः ।
मथुरां ययुरक्रूरसङ्कर्षणजनार्दनाः ।
कथं राधामनामन्त्र्यागतोऽहमिति माधवः ।
अरतिं म्लानतां चिन्तां व्रान्भेजे विनिःश्वसन।
गुप्तं गोकुलपल्लवे गुणगणं गोप्यः सरागा जगुः ।
कस्य न नयनयुगं रतिसज्जे मज्जति मनसिजतरलतरङ्गे वररमणीरमणे ।
ज्ञात्वा कंसः समायान्तौ कुमारौ रामकेशवौ ।
अथ राजपथं प्राप्तौ बलात्सङ्कर्षणाच्युतौ ।
राजार्हं चक्रतुश्चारुमाल्याम्बरविलेपनम् ।
जनतानन्दजननौ राजद्वारमवापतुः ।
हर्म्यस्था देवकी दृष्ट्वा कृष्णं कमललोचनम् ।
अथ राजाज्ञयोत्सृष्टं महामात्राङ्कुशेरितम् ।
गजं कुवलयपीडं ददर्शायान्तं केशवः ।
कुर्वाणं करदण्डकृष्टजनताजीवापहारं मुहुः ।
कुमारयोरभिमुखौ चक्रतुर्जनसङ्क्षयम् ।
कृष्णश्चाणूरमवधीन्मुष्टिकं च हलायुधः ।
भ्रूभङ्गभीषणस्योच्चैरुच्चचारोत्कटं वचः ।
विधीयतां च गोपानामुचितं राजशासनम् ।
दुष्टद्विपस्येव हरिर्वेगेनान्तिकमाद्रवत।
क्रोधाग्नेर्धूममालामिव कुसुमचलद्भृङ्गमालां दधानम् ।
दीर्णस्येव पुनर्हिरण्यकशिपोः स्फीतः स्रुतासृग्भरः ।
उग्रसेनं प्रविदधे राज्ये तज्जनकं हरिः ।
बभूवानन्दनिस्पन्दनिविडालिङ्गनातिथिः ।
निनाय स्पृहणीयत्वमवधानेन माधवः ।
दक्षिणापथनाथस्य भीष्मकस्यात्मजां हरिः ।
जहार रुक्मिणीं कन्यां लक्ष्मीं जन्मान्तरागताम् ।
रुक्मिण्यामथ कृष्णस्य प्रद्युम्नः प्रथमः सुतः ।
जाम्बवत्यामभूत्साम्बः प्रतिबिम्बनिभौ पितुः ।
बभूवुस्तासु पुत्राणां लक्षसङ्ख्योऽभवद्गणः ।
यस्यामजीजनत्पुत्रमनिरुद्धं मनोभवम् ।
गगने दैत्यचक्राणां चक्रे चक्रायुधः क्षयम् ।
प्रययुश्चक्रिचक्राग्नौ क्षिप्रासङ्गपतङ्गताम् ।
मथुरामथ सन्त्यज्य सानुगः प्रययौ हरिः ।
जितलङ्कालकानाकनागेन्द्रनगरीं पुरीम् ।
बुद्धियुद्धे धियं धृत्वा ययौ यवनमण्डलम् ।
हेमरत्नमयं तस्य प्रविश्य भवनं हरिः ।
भयप्रदं यमस्यापि ददर्श यवनेश्वरम् ।
मनोरथशतावाप्तं जिघृक्षुस्तं समाद्रवत।
दृष्ट्वा तमचलं पश्चाद्विवेश हिमवद्गुहाम् ।
यातः कालः प्रसुप्तस्य मुचकुन्दस्य भूपतेः ।
अर्धनिद्रादरिद्रं मां शयानं यः करिष्यति ।
स भस्मसाद्यास्यतीति राजर्षिः समयं व्यधात।
तस्य शय्याङ्कपर्यङ्कवक्रपादतलान्तरे ।
तस्थावलक्षितः शौरिः शङ्कासङ्कोचिताकृतिः ।
कायसङ्कलनालीनं दृष्ट्वा कृष्णमभाषत ।
मद्गुल्फपरिमाणं यद्वपुः स्वल्पतरं तव ।
स्ववृत्तं लोकवृत्तं च सर्वं तस्मै न्यवेदयत।
स्वप्नप्रकारः संसारः पर्यन्तासत्यविभ्रमः ।
तानि मित्राण्यतीतानि ते भृत्यास्ते च बान्धवाः ।
नेदानीं मम कृतमस्ति महता राज्येन भोगेन वा ।
मुक्तिकान्ताधवलतां करोत्युद्धूलनेन या ।
इति संचिन्त्य राजर्षिः कैलासं तपसे ययौ ।
गत्वा कृष्णश्च वृष्णिभ्यः स्ववृत्तान्तं न्यवेदयत।
यस्यास्थानसभासभ्यो भगवानभूद्भवः ।
बभूवाकाशगं यस्य नगरं शोणिताबिधम् ।
आललम्बे स्तनतटीं यस्यां मज्जन्निव स्मरः ।
युद्धं विना मे मिथ्यैव भाराय भुजकाननम् ।
इति तेनार्थितः शर्वः प्राप्स्यसीति तमभ्यधात।
हरं कदाचिदुद्याने देव्या सह विहारिणीम् ।
यः करिष्यति ते स्वप्ने कन्याभावव्यतिक्रमम् ।
भविष्यति स ते भर्ता तामुवाचेति पार्वती ।
कुर्वाणः सरसां प्रीतिलतां जनमनोवने ।
चञ्चच्चूतरजःपुञ्जपीताम्बरमनोहरः ।
अतसीकुसुमश्यामः शुशुभे नवमाधवः ।
ववुर्मलयनिःश्वासा इव चन्दनचुम्बिनः ।
पवनाः पन्नगीदंशशङ्कयेव शनैः शनैः ।
उषा केनापि कान्तेन शीलांशुकदरिद्रताम् ।
तस्या धीधृतिचौरेण विज्ञाय हृदयं हृतम् ।
हेलाहरणभीत्येव हारस्तरलतां ययौ ।
तस्या भ्रंशभयोच्चलत्कलकला क्श्ञ्ची सकम्पाभवत।
शयनं विप्लवस्थानं भयेनेव विहाय सा ।
मुमूर्छादयन्तीव प्रविष्टं हृदये प्रियम् ।
किं कस्य कथयाम्येतत्कं पृच्छामि करोमि किम् ।
का गतिः केन दृष्टाहं कुतस्तत्सङ्गमः ।
इति सन्देहनिष्पन्दां चिन्ताविक्रीतचेतनाम् ।
पुत्री त्रैलोक्यभर्तुस्त्वं वध्यः कस्तेऽपराध्यति ।
स्पष्टोऽयं रतिसङ्गमव्यतिकरः कस्येति मे संशयः ।
दृष्टः स्वप्ने मया कोऽपि रमणस्तनुकम्पनः ।
धैर्यस्योद्दलनं शरीरशमनं ध्यात्वापि नो वेद्मि किम् ।
नो जानामि स केन मे धृतिहरः कण्ठे भुजगोऽर्पितः ।
गण्यते न घना कीर्तिर्यत्कृते सोऽपि दुर्लभः ।
इति ब्रुवाणां तामश्रुकणाकीर्णकुचस्थलीम् ।
सन्तापपिशुनोच्छ्वासां चित्रलेखावदत्सखीम् ।
किं न स्मरसि मुग्धे त्वमहो विरहकातरा ।
देव्यादिष्टः स ते स्वप्नदृष्ट एव वरो वरः ।
समाश्वसिहि हे तन्वि तनुस्तापक्षमा न ते ।
करोमि योगशक्त्याहमुपायं त्वत्समीहिते ।
सदृशं दर्शयाम्येव तत्रालोकय वल्लभम् ।
किं दुष्करमदृश्यं वा योगिनां ज्ञानचक्षुषाम् ।
ददर्श दयितं स्वप्नदृष्टं जितशशिस्मरम् ।
अयं स सखि मे धैर्यहारी हृदयतस्करः ।
इत्युषावचनं श्रुत्वा चित्रलेखा जगाद ताम् ।
लक्ष्मीवल्लभपौत्रोऽयमनिरुद्धाभिधः प्रियः ।
कान्त्या क्षैब्यमिवायान्ति सुरविद्याधराङ्गनाः ।
शौर्ये वज्रधरोपमां न सहते धीरः सुमेरोरयम् ।
चन्द्रोत्सङ्गमृगापहं गुणगणं गायन्ति खे खेचराः ।
आनीयते कथं तावदिति दोलायते मनः ।
हेलार्पिताद्भुतनिधिर्विधिः सिद्धिं विधास्यति ।
कुर्वाणा रशनारत्नैः शक्रचापचिता दिशः ।
आनिनाय मुहूर्तेन व्योम्ना प्रद्युम्ननन्दनम् ।
प्रवेशितस्तयापश्यदुषां रतिमिव स्मरः ।
स तां दृष्ट्वा नवोन्मेषनिर्माणातिशयं विधेः ।
अचिन्तयत्सुधापूरैरिव पूरितलोचनः ।
किं लावण्यतरङ्गिणी पुनरियं जन्मान्तराप्ता रतिः ।
मुखे दृश्यश्चन्द्रद्युतिहरणहेलापरिचयः ।
अहो सारङ्गाक्ष्याः प्रसभविजयी रूपविभवः ।
इति सर्वाङ्गनिर्मग्नलोचनस्तां विलोकयन।
अनिरुद्धोऽधरे तस्या बभूवाशापथातिथिः ।
विलोक्य प्रत्ययासत्ये पुनः स्वप्नमशङ्कत ।
मुहुर्मौनवतीं चक्रे पैशुन्यचक्रितेव सा ।
नवे मौनवति प्रेम्णि तयोः प्राह सखी पुरः ।
अहो भक्त्या स ते तुष्टः सखि प्रत्यक्षतां गतः ।
स्वप्नसम्पादितप्रीतिर्योऽर्थितस्तैर्मनोरथैः ।
प्राक्पूजा कीदृशी तस्य ब्रूहि त्वमुपपद्यते ।
लतेव कम्पसे कम्पात्कोऽयं ते चित्तविभ्रमः ।
प्रारब्धा सखि कस्य तावदियती प्रेम्णि त्वयापह्नुतिः ।
इति सख्यां ब्रुवाणायामनिरुद्धः प्रगल्भताम् ।
निनाय दयितां प्रौढः प्रणयैः प्रेमपेशलैः ।
तदा प्रीतेर्यदायत्तं चिन्तितं यन्मनोरथैः ।
मन्मथेन यदादिष्टं स्वैरं तत्तदभूत्तयोः ।
सम्भोगाभरणा तनुर्वरतनोः शाङ्कास्पदत्वं ययौ ।
फुल्ले शनैः कर्णपथं बाणस्यापि कथा ययौ ।
आययुर्युद्धसंनद्धाः कन्यकान्तःपुराङ्गणम् ।
घोरकिङ्करसङ्घाताञ् जघान परिधायुधः ।
छित्त्वा धैर्यनिधिश्चक्रे रणे बाणस्य विस्मयम् ।
निजा सुतेव बाणस्य हृदये शल्यतां ययौ ।
वीरं विज्ञाय तं बाणः स्पष्टयुद्धेन दुर्जयम् ।
आदाय तामसीं मायामदृष्टः प्रविवेश खम् ।
आकृष्टः स्नेहकोपाभ्यां न तत्याज न चाग्रहीत।
न कृच्छ्रेऽप्यारूढा गुणमणिततिर्विक्रयतुलाम् ।
अत्रान्तरे द्वारकायामनिरुद्धापहारजः ।
वृष्णीनामभवत्क्षोभः शोकचिन्तानुबन्धवान।
बाणस्य नगरे रुद्धमनिरुद्धं सहोषया ।
विज्ञाय नारदगिरा सस्मार गरुडं हरिः ।
हलयुधेन सहितः प्रद्युम्नेन च सूनुना ।
प्रययौ शोणितपुरं तार्क्ष्यमारुह्य माधवः ।
दीप्तं बाणपुरं दूराद्ददर्शार्कशतोपमम् ।
पीतोद्वान्तखगङ्गाम्बुनिर्झरेण न्यवारयत।
निःसङ्ग्ख्याः सङ्ख्यसंनद्धा दितिजाः पर्यवारयन।
चक्रुः पक्षक्षयक्षिप्तनिपतत्क्षितिभृद्भ्रमम् ।
बद्धोऽनिरुद्धः सस्मार दुर्गां स्तुतिपदार्चिताम् ।
प्रत्यग्रनिर्गतघनस्रुतिशोणितार्द्रम् ।
वन्दे भवप्रभवतापहरं भवान्याः ।
ग्रस्तोग्रदानवतनुं प्रणमामि कालीम् ।
चण्डश्चण्ड्याः प्रलयसमयोत्साहलीलाट्टहासः ।
प्रययौ युध्यमानस्य समीपं कालियद्विषः ।
अथ कल्पान्तपर्जन्यगर्जितोर्जितविभ्रमः ।
शूराणामनिरुद्धराममुरजित्प्रद्युम्नमुक्ताः शराः ।
हलेन हलिना कृष्टा दैत्यदेहा द्विधा ययुः ।
वैष्णवः प्रलयार्काभः शार्वं ज्वरमपातयन।
प्रयातः शरणं कृष्णमवदद्बाष्पगद्गदः ।
सृष्टः स्पष्टविनष्टधरियशरणिर्देव त्वयाहं कृतः ।
इति भीत्या ब्रुवाणं तं ररक्ष गरुडध्वजः ।
शरणाप्ते विरुद्धेऽपि वैरक्रूरा न साधवः ।
ततः श्रीकण्ठवैकुण्ठौ व्याप्तदेहौबभूवतुः ।
पिनाकशार्ङ्गनिर्गच्छद्बाणजालैर्निरन्तरैः ।
घनैः शौरिशरासारैर्ययौ विमुखतां हरः ।
रक्षायै शम्भुना सृष्टा तस्थौ नग्नाङ्गना पुरः ।
अथ बाणः स्वयं योद्धुं मधुसूदनमाययौ ।
क्षिपन्बाहुसहस्रेण दीप्तायुधपरम्पराम् ।
सहस्राश्वं रथं तस्य मनोरथमिवायतम् ।
ससूतं शरवर्षेण प्रममाथ मुरान्तकः ।
वञ्चयित्वाच्युतश्चक्रं पार्श्वाञ्चितमथासृजत।
चक्रं क्रमेण पतितं स्कन्धयोः कीर्णपावकम् ।
चकर्त क्रकचक्रूरं बाणस्य भुजकाननम् ।
व्याप्तः सततरक्तचन्दनचितैर्जातैरिवान्यैर्भुजैः ।
ननर्त प्रियनृत्तस्य तोषाय प्रणयी पुरः ।
भक्त्याभवद्भगवतः स भवस्यातिवल्लभः ।
वरान्नन्दिसमः श्रीमान्महाकालश्चतुर्भुजः ।
भक्तिः कल्पलता चराचरगुरोः किं किं न सूते फलम् ।
उषासहितमादाय प्रद्युम्नतनयं ततः ।
अवाप्य पूजामुचितां कथान्ते कृष्णमभ्यधात।
भरतस्य कुले जातः शन्तनुः प्रतिपात्मजः ।
स्वजन्मनेऽर्थिता जाता वधाय च महीं गता ।
तत्र शन्तनुना गङ्गा सङ्गमं गजगामिनी ।
भेजे यथेष्टकरणप्रत्याख्यानधृतावधिम् ।
जातेऽष्टमे सुते राज्ञा निरुद्धा प्रययौ दिवम् ।
सर्वविद्यापगाम्भोधिर्ववृधे वसुरष्टमः ।
दृष्ट्वा कदाचित्कालिन्दीकूले कुवलयेक्षणाम् ।
शन्तनुर्दाशतनयां तत्पितुर्याचकोऽभवत।
गाङ्गेयस्त्वत्सुतः क्ष्माभृद्दौहित्रो मे न राज्यभाक।
इत्युक्त्वा न ददौ दाशस्तस्मै सत्यवतीं सुताम् ।
गत्वा ययाचे दाशेशं तनयां विनयोन्नतः ।
दौहित्रवंशराज्यार्थी स सुतां न ददौ यदा ।
तदा राज्ये विवाहे च गाङ्गेयः समयं व्यधात।
विचचारोदिताश्चर्यं खेचरोच्चारितं वचः ।
परितोषाद्ददौ तस्मै स्वच्छन्दनिधनं वरम् ।
तसां विचित्रवीर्यं च शन्तनुस्तनुमत्यजत।
चित्राङ्गदेन समरे नामद्वेषान्निपातितः ।
शिशोर्विचित्रवीर्यस्य प्राप्तराज्यश्रियः कृते ।
जहार काशीराजस्य भीष्मः कन्याः स्वयंवरे ।
भ्रात्रे विचित्रवीर्याय हस्तिनापुरमेत्य सः ।
कान्तालतावलयिते यातिते कालदन्तिना ।
सञ्जातो यमुनाद्वीपे कृष्णद्वैपायनो मुनिः ।
तं स्मरामि सुतक्षेत्रपुत्रोत्पत्त्यै तपोनिधिम् ।
अन्धोऽक्षिमीलनात्सूनुर्भावीत्युक्ते महर्षिणा ।
अप्रसूतिः सुतः पाण्डुर्भवितेत्यभ्यधान्मुनिः ।
धर्मावतारमुक्त्वास्याः पुत्रं प्रायान्महामुनिः ।
माण्डव्यशापभूर्धर्मः शूद्रायां विदुरोऽभवत।
धृतराष्ट्राय गान्धारीं सुबलस्तनयां ददौ ।
कुन्तिभोजसुतां कुन्तीं पाण्डुर्माद्रीमावाप च ।
मृगरूपरतासक्तमवधीत्किन्दमं मुनिम् ।
भविष्यसि त्वं दयितारतिपर्यन्तजीवितः ।
तेनेति शप्तस्त्यक्तश्रीर्ययौ पाण्डुस्तपोवनम् ।
ततः पुत्रशतं लेभे गान्धारी तुल्यगर्भजम् ।
ज्येष्ठो दुर्योधनस्तेषां तस्य दुःशासनोऽनुजः ।
युधिष्ठिरं भीमसेनमर्जुनं च सुरोचितान।
आलिङ्ग्यानङ्गसङ्गेऽभूत्पाण्डुः शापादजीवितः ।
वृद्धिआगता धार्तराष्ट्रैः सह दुर्योधनादिभिः ।
द्रोणं च सर्वशिष्यस्य शिष्यं रामस्य धन्विनः ।
यथार्जुनः समतास्त्रविद्याविमलदर्पणः ।
प्रयातः सूतपुत्रत्वमस्त्राणि प्राप भार्गवात।
संस्पर्धयार्जुनरणाह्वानधीरोऽस्त्रदर्शने ।
नीतस्तत्प्रतिमल्लत्वात्कौरवेणाङ्गराजताम् ।
ततः कर्णेन संमन्त्र्य भ्रात्रा दुःशासनेन च ।
दुर्योधनः पाण्डवानां धियं गूढवधे व्यधात।
ते तेन विहिते दीप्ते जतुवेश्मनि निर्गताः ।
विदुरेण रहः स्नेहान्निर्दिष्टबिलनिर्गमाः ।
नकुलं सहदेवं च विवेश निशि काननम् ।
भीमस्तदनुजां भेजे हिडिम्बां दिव्यरूपिणीम् ।
जाते घटोत्कचे तस्याः पुत्रे भीमपराक्रमे ।
एकचक्रां पुरीं जग्मुः प्रच्छन्नाः पाण्डुनन्दनाः ।
यस्मै राजान्नशकटं प्राहिणोत्सनरं सदा ।
अथ दूरपथायातैः कथितं पथिकद्विजैः ।
नानाकथाप्रसङ्गेन शुश्रुवुः पाण्डुनन्दनः ।
व्यधाद्दास्यामि ते प्राप्तराज्यार्धमिति संविदम् ।
द्रोणेन प्राप्तराज्योऽथ सोऽर्थितः प्रददौ न तत।
भिक्षाभुग्ब्राह्मणो राज्ञः कथं मित्रमिति ब्रुवन।
इति द्रोणः कृतस्तेन राज्ञा भग्नमनोरथः ।
अभिचारोग्रयागेन द्रुपदः सममाप्तवान।
कृष्णा च कन्यका यस्याः प्रत्यासन्नः स्वयंवरः ।
वयं तत्रैव गच्छामः सर्वराजसमागमे ।
प्राप्तुं प्रतिग्रहाभ्यर्चामित्युक्त्वा प्रययुर्द्विजाः ।
ततः पाञ्चालनगरं व्रजन्तः पाण्डवा निशि ।
गन्धर्वराजं ददृशुर्गङ्गाम्भसि विहारिणम् ।
व्याधाद्दग्धरथं युद्धे तमाग्नेयास्त्रतेजसा ।
ततः प्रभाते प्रच्छन्नाः पाण्डवाः विप्ररूपिणः ।
प्रविश्य पाञ्चालपुरं कुम्भकारगृहे स्थिताः ।
जग्मतुर्लक्ष्यभेदाङ्कं द्रष्टुं कृष्णास्वयंवरम् ।
तौ पाञ्चालपुरं प्राप्य सर्वराजसमागमे ।
पूज्यमानौ विविशतुः स्वयंवरसभागृहम् ।
अशक्ताः पार्थिवाः सर्वे ययुर्लज्जानिलीनताम् ।
युद्धोद्धताः समुत्तस्थुः क्रुद्धा सर्वे क्षितीश्वराः ।
पुरः कृष्णां समादाय ययतुर्भ्रातृभिः सह ।
चक्रुस्ते शासनान्मातुः सहभोगाय संविदम् ।
पाण्डवानेत्य सानन्दौ प्रेम्णा सम्भाष्य जग्मतुः ।
कृष्णायाः बहुपत्नीत्वं विरुद्धं नाभ्यमन्यत ।
पञ्चेन्द्राः समदाः पुर्वं क्रुद्धा बद्धा पिनाकिना ।
त एव पाण्डवा जाताः स्वर्गश्रीस्तव चात्मजा ।
तेषामेकैव सा पत्नी नैवायं धर्मसङ्करः ।
इत्युक्त्वा मुनिना दत्तदिव्यदृष्टिर्नरेश्वरः ।
ज्ञात्वा जतुगृहान्मुक्तान्पाण्डवाप्राप्तसंश्रयान।
इन्द्रप्रस्थेऽभिषिक्तोऽथ तेन राजा युधिष्ठिरः ।
गुणैः श्रियं श्रिया धर्मं धर्मेण प्राप्तवान्यशः ।
भूतये पाण्डवाश्चक्रुर्मर्यादां दृढनिश्चयाः ।
अविश्रान्तः स तीर्थानि व्रजे द्वादशवत्सरीम् ।
जनयित्वा सुतं तस्यामिरावन्तं जगाम सः ।
नगरं मणिपूराख्यं चित्रवाहनभूपतेः ।
प्राप्य तस्य सुतां कन्यां पार्थः पृथुललोचनाम् ।
चित्राङ्गदां सुतं तस्यां बभ्रुवाहनमाप्तवान।
रैवताचलयात्रायां प्राप वृष्णिसमागमम् ।
तत्र कृष्णानुजां दृष्ट्वा सुभद्रां कामकौमुदीम् ।
युद्धोद्धतान्वृष्णिवीरान्परिसान्त्व्य जनार्दनः ।
निःसङ्ख्यं द्रविणं दातुमर्जुनाय ययौ स्वयम् ।
प्रणम्य धर्मजं भेजे कृष्णेन सहितः सुखम् ।
द्रौपदी प्रतिविन्ध्याद्यान्पतिभ्यः पञ्च चात्मजान।
ततः कदाचिद्यमुनाजलकेलिविहारिणम् ।
सकृष्णमर्जुनं विप्ररूपः प्राह हुताशनः ।
उचितं दीयतां मह्यं भवद्भ्यां भोजनं हितम् ।
अर्थिनामर्थनाबन्ध्या न भवन्ति भवद्विधाः ।
श्वेतकेर्नृपतेः पूर्वं यज्ञे द्वादशवर्षिके ।
रक्षतीन्द्रः सुहृन्मेघैस्तक्षस्यास्पदं हि तत।
अखण्डः खाण्डववनं ज्वलाम्येतन्ममाशनम् ।
इति वह्निर्वदन्नर्थी ताभ्यामङ्गीकृतेप्सितः ।
धनुः पार्थाय गाण्डीवं ददौ चक्रं च चक्रिणे ।
हरिणा सह संनद्धः किरीटी खाण्डवं ययौ ।
विष्णुः सायकवर्षीणं विमुखतां बाणैर्निनायाक्षयैः ।
भयमपि शरणाप्तं चक्रिभीतं ररक्ष ।
विदधे धर्मपुत्रस्य प्राणरक्षाप्रतिक्रियाम् ।
नीलरत्नोत्पलवतीं हेमाब्जां स्फटिकोदकाम् ।
इति त्वामवदत्पाण्डुः पिता शक्रसभास्थितः ।
न जीवति जरासन्धे क्रतुः कर्तुं न शक्यते ।
षडशीतिर्नृपतयस्तस्य शेषाश्चतुर्दश ।
सन्धाय विदधे बालं जरासन्धं तमुक्तटम् ।
विधाय द्वारकां दुर्गां पश्चिमाब्धितटे स्थिताः ।
ततः स्नातकवेषेण प्रच्छन्नछत्रवृत्तयः ।
जरासन्धपुरीं जग्मुः कृष्णभीमधनञ्जयाः ।
वीरौ भीमजरासन्धौ श्रान्तोऽभून्मागधस्ततः ।
ततः सन्धिं द्विधा कृत्वा हते भीमेन मागधे ।
आजहुर्विपुलं वित्तं राज्ञे यज्ञभरक्षयम् ।
राजसूयसमारम्भः प्रावर्तत महीपतेः ।
धृतराष्ट्रः सविदुरः सामात्यश्च सुयोधनः ।
अर्ध्यार्चितं हरिं सेहे शिशुपालो न भूपतिः ।
न्यपातयत्क्षितौ क्षिप्रं चक्रेणाधोक्षजः शिरः ।
क्रतौ समाप्ते यातेषु महर्षिषु नृपेषु च ।
तस्थौ दुर्योधनस्तत्र शकुनिश्चास्य मातुलः ।
चरन्नुत्क्षिप्तवसनः सत्याम्भसि ममज्ज सः ।
तस्य स्खलितमालोक्य हर्म्यस्था राजवल्लभाः ।
जहसुर्भीमसेनश्च बभूवाङ्कुरितस्मितः ।
पृष्टः शकुनिना प्राह ग्लानिवैवर्ण्यकारणम् ।
सङ्ख्यातीतं च तद्दानं मर्मशल्यायते मम ।
पतितः क्षीयते जाने न शरीरक्षयं विना ।
इति प्रलापी शोकोष्णं द्वेषावेशात्सुयोधनः ।
वार्यमाणः शकुनिना न्यवर्तत न दुर्मतिः ।
अनन्तः सन्तोषश्चरति हृदये चन्दनरसः ।
ततः स धृतराष्ट्राय विवर्णः पाण्डुरः कृशः ।
निवेदितः शकुनिना तं द्यूताज्ञामयाचत ।
कृच्छ्रात्कृताभ्युपगमः स पित्रा द्यूतकैतवे ।
अकारयन्मणिमयैः कुशलैः शिल्पिभिः सभाम् ।
स धर्मजं राजसूयसमयादनिवर्तनम् ।
पणं भ्रात्èनथात्मानं कृष्णां च विदधे नृपः ।
कृष्णां द्यूतजितां दासीमानिनाय सुयोधनः ।
युधि दुर्योधनस्यासृक्पाने दुःशासनस्य च ।
वने द्वादशवर्षाणि निवासाय पणे कृते ।
त्रयोदशे तथाज्ञाते विजिताः पाण्डवाः ययुः ।
निःसत्या भ्रमयन्ति पण्यवनिताप्रेमोपमाः सम्पदः ।
श्रियश्चापाकर्षोच्चलितहरिणीवेगगमनाः ।
न संसारे स्वप्नभ्रमपरिचये किंचिदचलम् ।
ततः स्तुतिप्रसन्नार्कनिर्दिष्टाक्षयभोजनैः ।
द्विजपूजाजुषस्तस्थुः काम्यके पाण्डवा वने ।
विदुरः काम्यकं यातः प्रार्थितः पुनराययौ ।
कुललक्ष्मीलतामूले कुठारः कठिनोऽर्पितः ।
मैत्रेयमुनिना दत्तः कष्टं न गणितस्त्वया ।
स क्रूरकर्मा किर्मीरः कानने राक्षसो हतः ।
अभिमन्युं सुभद्रां च समादाय हरिर्ययौ ।
भीष्मदोर्णास्त्रमाहात्म्यचिन्ताकुलनृपाज्ञया ।
अथास्त्रार्थी ययौ पार्थस्तपसे तुहिनाचलम् ।
देवः किरातरूपेण त्रिपुरारिः समाययौ ।
एकसूकरनिर्भेदस्पर्धाबन्धविरुद्धयोः ।
युयुधे बाहुयुद्धेन धैर्यराशिर्धनञ्जयः ।
इति स्तुतिकृतानन्दसुधासम्पूर्णमानसात।
अस्त्रं पाशुपतं तुष्टात्किरीटी प्राप धूर्जटेः ।
प्रणम्य तत्र वृत्रारिं तद्गाढालिङ्गनातिथिः ।
पार्थमिन्द्रासनार्धस्थं दृष्ट्वा शक्रगिरा मुनिः ।
तद्वृत्तान्तं ययौ वक्तुं लोमशः पाण्डवान्वनम् ।
प्राप्तपूजासनस्तेभ्यः स निवेद्यार्जुनोदयम् ।
तीर्थयात्राधृतोत्साहं विदधे धर्मनन्दनम् ।
गन्धमादनशैलाङ्कं बदर्याश्रममाययुः ।
ययौ सौरभमार्गेण धनदाध्युषितां दिशम् ।
दिदेश मददारिद्र्यं सिंहनादेन दन्तिनाम् ।
पादन्यासाद्भुतगिरेस्तस्य शब्देन विस्मितः ।
हनुमान्मार्गमाश्रित्य तस्थौ स्वल्पवपुः पुरः ।
चकारोत्सारणरवं धनं घट्टितदिक्तटः ।
दर्शितं कृशशूरेण भवता बत पौरुषम् ।
इतः परं न गन्तव्यं देशोऽयं सिद्धसेवितः ।
सर्वथा यदि गन्तासि पुच्छमुत्सार्य गम्यताम् ।
श्रान्तः पतन्मुखेनाधस्तमभाषत विस्मितः ।
को भवान्किमनन्तात्मा किं मेरुः किं हिमाचलः ।
मार्गं देहि न लङ्घ्यो हि देही देहितनुस्थितः ।
यदि न स्यात्तवान्तःस्थः परमात्मा सनातनः ।
साचलं लङ्घयेयं त्वां हनुमानिव सागरम् ।
श्रुत्वेतत्कपिना पृष्टः क एष हनुमानिति ।
भीमोऽस्मै हनुमद्वृत्तं भ्रातृत्वं च न्यवेदयत।
अहं स हनुमान्भीम तेनेत्युक्ते तदर्थितः ।
कपिः सूर्यपथावाप्तं दीप्तं वपुरदर्शयत।
इत्युक्त्वालिङ्गितस्तेन भीमः प्रायात्स विस्मयः ।
कुबेरनलिनीं प्राप्य भीमः कनकपङ्कजम् ।
मणिमन्तं च तन्मित्रं हत्वा नक्तंचरेश्वरम् ।
मायाप्रच्छन्नमवधीद्यातुधानं जटासुरम् ।
अथ शक्ररथारूढः पार्थः पूर्णमनोरथः ।
आयातः पञ्चभिर्वर्षैः प्रणनाम युधिष्ठिरम् ।
संरुद्धभुजनिःस्पन्दभ्रातृदर्शनदुःखितम् ।
उवाचाजगरः प्रश्नं दारयेति युधिष्ठिरम् ।
को विप्रः किं च वेद्यं स्याद्ब्रूहि भीमस्य मुक्तये ।
क्षमा सत्यं शान्तिस्तरुणकरुणं यस्य च मनः
स शूद्रो विप्रस्त्वं प्रगुणगुणसङ्गेन भजते ।
कृतैः कण्ठे विप्रस्त्रिगुणगुणसूत्रैर्न भवति ।
सुखेन दुःखेन च वर्जितं यत्
तदेव वेद्यं विदितात्मधाम ।
सन्तोषविश्राममयी प्रशान्तिः ।
अथ पाण्डुसुतान्द्रष्टुं सहितः सत्यचामया ।
मार्कण्डेयदिभिः सार्धं मुनिभिः शौरिराययौ ।
सत्यभामावदत्कृष्णामेकान्ते कृष्णवल्लभा ।
कैर्द्रव्यमन्त्रसूत्राज्ञातिलकाञ्जनलेपनैः ।
इत्युक्ते कृष्णकामिन्या श्रुत्वा कृष्णा जगाद ताम् ।
वश्यदोषक्रिया स्त्रीणां भर्तृद्रोहार्हपातकम् ।
भग्नभाग्याश्च पतयो मूकान्धवधिराः कृताः ।
पाण्डवानाययौ द्रष्टुं श्रीभ्रष्टान्धृतराष्ट्रजः ।
रणे बभूव संमर्दो गन्धर्वैः सैन्यदारणः ।
बद्धं सुयोधनं बन्धुधिया राजा युधिष्ठिरः ।
भीमपार्थौ विसृज्याजौ म्लानमानममोचयत।
अपि विस्मृतवैरेषु प्राणदानोपकारिषु ।
द्वेषदोषं न तत्याज पाण्डवेषु सुयोधनः ।
प्रायेणैते स्वजनविमुखाः श्रीमदान्धा भवन्ति ।
तेन तीव्रावमानेत्न राज्यत्यागनिबद्धधीः ।
स समाश्वासितोऽभ्येत्य दैत्यैः पातालवासिभिः ।
आययौ वनयात्रायां सिन्धुराजो जयद्रथः ।
स कृष्णामाश्रमे दृष्ट्वा सीतामिव दशाननः ।
जहार हारितमतिः कौर्णाक्रन्दिनीं बलात।
ततः प्रत्यागता दृष्ट्वा पाण्डवाः शून्यमाश्रमम् ।
रथाज्जयद्रथः कृष्णां तत्याज ज्वलितामिव ।
ररक्ष सिन्धुनृपतिं शरणाप्तं युधिष्ठिरः ।
क्षुरप्रेण प्रलपतश्चक्रे पञ्चसटं शिरः ।
पूर्णं वनं व्रजरतैर्विरलस्तु दाता ।
देहप्रधानसमयेऽपि न चित्तवृत्तिः ।
जवेन जग्मुराहर्तुं धन्विनः पाण्डुनन्दनः ।
निर्जलारण्यतापार्तैरन्वेष्टुमथ तैः पयः ।
माद्रीसुतः प्रेषितोऽग्रे ददर्श विपुलं सरः ।
श्रुत्वापि पाण्डवः पीत्वा तोयं तत्याज जीवितम् ।
युधिष्ठिरः प्रश्नगिरं बभञ्ज गगनेरिताम् ।
खक्ष्माधिकौ कौ पितरौ किं लोलमनिलान्मनः ।
किमनन्तं नृणां चिन्ता धनं किमधिकं श्रुतम् ।
लाभात्किमुत्तमं स्वास्थ्यं किं सुखं चित्तनिर्वृतिः ।
किं विषं याचनं श्राद्धकालः कः श्रोत्रियागमः ।
उच्यते पुरुषः कश्च भुवनव्यापि यद्यशः ।
इति प्रश्नोत्तरैस्तुष्टः पिता धर्मः क्षमापतेः ।
विराटस्य सभास्तारः कङ्कनामा युधिष्ठिरः ।
गायत्यलिकुलैः कीर्तिं लोला यस्यालकाब्जिनी ।
शण्ठाकृतिरभूज्जिष्णुर्नृत्तवृत्तिर्बृहन्नडः ।
इति ते तुरगाधीशसेव्याः सेवकतां ययुः ।
विश्वासः श्रीविलासेषु कस्यान्यस्य भविष्यति ।
मल्लं जीमूतनामानं मारुतिः क्रीडयावधीत।
कीचकस्तामभिद्रुत्य चकर्षं चरणाहताम् ।
राजापि कीचकस्नेहाच्चक्रे गजनिमीलितम् ।
क्रुद्धेन तेन निर्दिष्टां सा समादाय संविदम् ।
कीचकस्याकरोत्प्रातः सईकेतं नाट्यवेश्मनि ।
रात्रौ पूर्वप्रविष्टोऽथ भीमः कीचकमागतम् ।
पतयो मम गन्धर्वाः कृष्णयेत्युदितं पुरा ।
तैरेव निहितं मेने प्रभाते कीचकं जनः ।
तस्य भ्रातृशतं देहसंस्काराय समुद्यतम् ।
कृष्णां चितानले क्षेप्तुमनयद्दुःखदायिनीम् ।
हर्तुं कीचकहीनस्य विराटस्याययौ धनम् ।
संरुद्धे नगरे मत्स्यः पूर्वमेव सुशर्मणा ।
कङ्कवल्लभगोवाजिपत्तिभिः सह निर्ययौ ।
ततः प्रवृत्ते समरे मिथः सुभटसङ्क्षये ।
विराटगोधनं सर्वं जहारान्येन वर्त्मना ।
शूरशून्येऽथ नगरे विराटसुतमुत्तरम् ।
अभ्येत्य जगदुर्गोपाः कौरवैर्गोधनं हृतम् ।
गुप्तं भीष्मकृपद्रोणकर्णमुख्यैर्महारथैः ।
किं तु मे सारथिर्नास्ति रणभारभरक्षमः ।
इत्युक्ते राजपुत्रेण द्रौपदी तमभाषत ।
स सारथिरभूत्पूर्वं खाण्डवे सव्यसाचिनः ।
चकार कवचाबन्धवैपरीत्यैर्जनस्मितम् ।
क्रीडायै कुरु वस्त्राणि जिष्णुरुत्तरयार्थितः ।
तमर्जुनोऽवदन्निन्द्यं क्षत्रियस्य पलायनम् ।
एकवारक्षये काये मरणं न पुनः पुनः ।
आनिनायोत्तरं केशैः पश्चादाकृष्य फाल्गुनः ।
अर्जुनोऽहं भवद्गेहे कङ्काद्याः पाण्डवाः स्थिताः ।
प्रयच्छ मम गाण्डीवमित्युवाच तमर्जुनः ।
चक्रे विराटः पुत्रस्य सभायां विक्रमस्तुतिम् ।
वदन्निति विराटेन प्रहतोऽक्षैर्युधिष्ठिरः ।
प्रविवेशार्चितः पौरैरवाप्नोन्नतिरुत्तरः ।
स प्रसाद्य प्रयत्नेन निनिन्द कुकृतं पितुः ।
हृष्टः प्रकटतां यातान्विराटः समपूजयत।
पाञ्चालशैब्यमगधेशशिखण्डिमुख्यैः ।
प्रापुः श्रियं कनकविष्टरसंनिविष्टाः ।
अलङ्घ्यशासनं दैवं मेने दलितपौरुषम् ।
दुर्योधनः प्रविदधे भूपालबलसङ्ग्रहम् ।
द्वारकायां तथा कृष्णं सुयोधनधनञ्जयौ ।
तुल्यमभ्येत्य साहाय्यं ययाचाते रणोद्यमे ।
दत्त्वा कुरुपतेर्भागमयोद्धा पाण्डवान्ययौ ।
एकादशाक्षौहिणीभिः कौरवः प्रमदं ययौ ।
अत्रान्तरे रणारम्भसंशयाकुलिताशयम् ।
धृतराष्ट्रं समभ्येत्य प्रणम्योवाच सञ्जयः ।
गतः पाण्डुसुतान्द्रष्टुं लोभाभ्यासेन लज्जिता ।
देव वक्तास्मि तत्प्रातः सभायां भूभुजां पुरः ।
तद्वाक्यशङ्काकुलितः प्राप निद्रादरिद्रताम् ।
तमेत्य विदुरः प्राह सञ्जयोक्ताप्यसंशयम् ।
अयं ते सुमते कस्मान्निद्राद्रोही महाज्वरः ।
दुःखैकसारे संसारे पञ्चैते सुखनिर्वृताः ।
स्वस्थः शेते प्रसृतचरणः किं तु निर्लोभ एव ।
तीव्रं तापं जनघनघनस्नेहसम्पूर्यमाणः ।
प्रकृत्या निर्वैरं हृदयममलं यस्य स सुखी ।
गोनासदष्टमेकाङ्गं त्यज्यते जीविताप्तये ।
युक्तमुक्तं त्वया किं तु त्यक्तुं शक्नोमि नात्मजम् ।
हेलास्थलीकृताम्भोधिस्तृणीकृतहिमाचलः ।
स्वातन्त्र्यचित्रचरितः केन वा लङ्घ्यते विधिः ।
श्रुतं न मृत्युरस्तीति मया किल वचः पुरा ।
स्वयं वक्तुं न युक्तं मे राजन्नुपनिषत्पदम् ।
सनत्सुजातो योगीन्द्रः सर्वं ते कथयिष्यति ।
प्राप्तपूजासनः पृष्टः क्ष्माभुजेति तमभ्यधात।
येनाहतश्च हन्ता च मर्मदाहेन शोचितः ।
रागद्वेसादयो दोषा जनानां जन्मकारणम् ।
जन्मैव मृत्युः संसारे नास्ति मृत्युरजन्मनाम् ।
न मुक्तिर्वेदवादेन देहान्ते स पलायते ।
वीणावंशेषु भग्नेषु न क्वचित्तिष्ठते ध्वनिः ।
आत्मप्रत्यवमर्शेन पुनर्जन्म न विद्यते ।
आत्मप्रकाशं पश्यन्ति योगिनस्तं सनातनम् ।
राजा राजसभां प्रातर्भेजे भीष्मादिभिः ।
श्रूयतामविरुद्धैर्वा क्रुद्धैर्वा तैरुदाहृतम् ।
द्यूते किं तु कृतां न विस्मरति तां भीमः प्रतिज्ञां निजाम् ।
तुल्यं चित्तममन्युममन्युशबलं सन्धौ च युद्धे च नः ।
भीष्मोद्यैश्चार्थितः सन्धिं बुबुधे न सुयोधनः ।
अत्रान्तरे लोकगुरुर्लोकप्रत्यायनोद्यतः ।
सन्ध्यर्थी कौरवान्कृष्णः स्वयमेव समाययौ ।
भक्त्या पुरः समायातैर्भीष्मद्रोणकृपादिभिः ।
सहितः सः विवेशाथ धृतराष्ट्रस्य मन्दिरम् ।
स्नेहे विपदि वा भोक्तुं युक्तमित्याह केशवः ।
विदुरस्य गृहे भुक्त्वा नीत्वा तत्कथया क्षपाम् ।
प्रभाते राजभिर्जुष्टां प्रविवेश सभां हरिः ।
भेजे रत्नासनं शौरिः सहायातैर्महर्षिभिः ।
अथ प्रथमजीमूतश्यामः सामसुधामयीम् ।
उज्जगार गिरं स्निग्धगम्भीरां गरुडध्वजः ।
सदृशाः किं त्वया तेषां भेदात्कलिरुपेक्षितः ।
न विद्मः कस्यायं कुकृतपरिपाकस्य विभवः ।
सुहृद्भिर्नैराश्यात्कृतमुखविकारैः परिहृता ।
ग्रामैः किं च कुशस्थलप्रभृतिभिः प्रीत्यार्पितैः पञ्चभिः ।
सभ्यानां भीष्ममुख्यानां भाषितेऽभिमते सताम् ।
मदनिद्रालसः प्राह सन्धिद्वेषी सुयोधनः ।
मया सूच्यग्रमात्रापि न त्याज्या पाण्डवेषु भूः ।
धनधरणविनिद्रश्छिद्रगोप्ता दरिद्रः ।
स्ववशनित्यशक्तेः शासनेनैव धातुः ।
इत्युक्त्वोत्थाय दर्पान्धः कर्णेन सह कौरवः ।
सह स्थितेन कथितं कर्णे सात्यकिना हरिः ।
निद्रामुद्रामदिशदशिवामच्युतः प्रच्युतानाम् ।
सभामुत्सृज्य भगवान्प्रतस्थे गरुडध्वजः ।
पश्चात्कर्णमथायातमारोप्य स्वरथे हरिः ।
प्रेम्णा प्राहार्कतनयं कौन्तेयस्त्वं न सूतजः ।
राज्यं तव क्रमायातं कुरुमद्वचनं हितम् ।
सर्वं वेद्मि न निन्द्यं तु मित्रद्रोहमहं सहे ।
कण्ठे शठः कठिनधारमकुण्ठशस्त्रम् ।
साम्राज्यं निहतारातिरवाप्स्यति युधिष्ठिरः ।
स दृष्टः श्वेतवाहस्थः स्वप्ने पायसभुङ्मया ।
रक्तमाल्याम्बरोष्णीषा व्रजन्तो दक्षिणां दिशम् ।
इति वैवर्तनेनोक्तं विचिन्त्योचितमच्युतः ।
तं विसृज्य समामन्त्र्य प्रययौ पाण्डवान्तिकम् ।
मुक्तमौनं तदेवाह नामन्यत स चाचलः ।
उवाच च विना जिष्णुं न हन्म्यन्यं तवात्मजम् ।
मयि तेन मया तस्मिन्हते त्वं पञ्चपुत्रिका ।
ससैन्याश्च कुरुक्षेत्रमाजग्मुः कुरुपाण्डवाः ।
भीष्मं सेनापतिं चक्रे धृष्टद्युम्नं युधिष्ठिरः ।
तद्युद्धावधि युद्धं च कोपात्तत्याज सूतजः ।
ततः सुयोधनं भीष्मः प्राहोत्साहाहवोन्मुखः ।
योद्धाहं त्वद्विपक्षाणामेकं भुक्त्वा शिखण्डिनम् ।
काशिराजसुतां पूर्वं बलात्कन्याः स्वयंवरे ।
अम्बाम्बिकाम्बालिका च भ्रातुरर्थे समाहृताः ।
सन्त्यक्ताम्बा ययौ साल्वं सोऽपि तां नाग्रहीद्भिया ।
पुनः प्राप्ता मया त्यक्ता मग्नमानमनोरथा ।
ततस्तद्दुःखकारुण्याद्गुरुर्मामेत्य भार्गवः ।
अम्बां गृहाणेत्यवदत्प्रत्याख्यातः पुनः पुनः ।
आज्ञाभङ्गेन कुपितः स मया समरे जितः ।
ययौ क्षत्रोपदेशात्तनियमः स्वं तपोवनम् ।
लेभे दशार्णराजस्य विवाहविधिना सुताम् ।
शय्यारूढा दशार्णेशकन्या कन्यां विलोक्य ताम् ।
दूत्या न्यवेदयत्पित्रे स च क्रुद्धः समाययौ ।
खिन्ना शिखण्डिनी रात्रौ प्रययौ शून्यकाननम् ।
तत्र स्थूणाख्ययक्षेण कृपयैकदिनार्पितम् ।
दृष्ट्वा विमन्युं दाशार्णः स्वां ययौ लज्जितः पुरीम् ।
पुरुषस्त्वं गता वर्ज्यः स्त्रीपूर्वः स मया युधि ।
न सन्त्रस्ते न निःशस्त्रे नान्यविद्धे न विद्रुते ।
अगृहीतमथ प्राप धृतराष्ट्रेण सञ्जयः ।
कुरुपाण्डवसङ्ग्रामं कुरुक्षेत्रे विलोक्य सः ।
गुरून्भीष्मकृपद्रोणमुखान्सम्बन्धिबान्धवान।
मुमोह करुणाक्रान्तः प्रशान्तसमरोद्यमः ।
त्रिजगत्सर्गसंहारक्रीडापरिचितोऽच्युतः ।
क्षयं यदक्षयस्यापि शङ्कसे परमात्मनः ।
मिथ्याकलङ्ककलनां कायाहङ्कारसङ्करः ।
संमोहः स्वपरावभेदरहितैर्युक्तैः स सन्त्यज्यते ।
अर्जुनस्योर्जितं विष्णुर्विश्वरूपमदर्शयत।
वचः श्रुत्वा वपुर्दृष्ट्वा दिव्यं मोहहरं हरेः ।
निर्विकल्पमतिर्जिष्णुः सङ्ग्रामाभिमुखोऽभवत।
ते तमूचुर्गुणोदारं विधाय विजयाशिषम् ।
परं लज्जामहए राजन्प्रयातास्त्वद्विपक्षताम् ।
कौरवस्य परं याताः सेवाकापण्यपण्यताम् ।
साकम्पः किल कायविक्रयतुलारूढः सदा सेवकः ।
चेरुर्वीरा यशःपुष्पलुब्धा इव शिलीमुखाः ।
निनाय समरे शल्यः क्षयारम्भोपहारत्âम् ।
इरावन्तं जघानाजौ रक्षःपतिरलम्बुसः ।
दशमेऽह्नि क्षयाशङ्का पाण्डवानामजायत ।
शिखण्डी पुरतस्तस्थौ मेघस्येव प्रवर्षिणः ।
स्त्रीपूर्वदर्शनोद्वेगशिथिलीकृतकार्मुकः ।
प्राह दुःशासनं भीष्मः किरीटिशरपूरितः ।
एते ते त्रिपुरारातिकिरातपतनोन्नताः ।
शराः खाण्डवशौण्डस्य चण्डा गाण्डीवधन्वनः ।
न स्त्रीपूर्वशिखण्डिनस्तनुतृणक्लीबानताः सायकाः ।
इति ब्रुवन्कौरवेशं शरनिर्विवराकृतिः ।
उत्तरायणमाकाङ्क्षन्सजीवितमधारयत।
शान्तानन्तविकल्पतल्पविमले चित्तेऽच्युतं सोऽच्युतम् ।
अथ भीष्मविहीनस्य धृतिहीनस्य पश्यतः ।
सैन्यस्याधिपतिं चक्रे द्रोणाचार्यं सुयोधनः ।
प्राप्ताभिषेकः प्रददौ वरं दुर्योधनाय सः ।
युधिष्ठिरं गृहीत्वा ते दास्यामि समरादिति ।
ततः प्रवृत्ते सङ्ग्रामे प्रथमेऽह्नि नृपक्षयः ।
इतोऽभूद्द्रोणविशिखैर्धृष्टद्युम्नशरैरितः ।
ततः संशप्तकाः शूराः शपथादनिवर्तिनः ।
त्रिगर्ताः समराद्दूरं निन्युराहूय फाल्गुनम् ।
कौरवैः पाण्डवानीके कुरुसैन्ये च पाण्डवैः ।
त्रिगर्ताब्धौ च पार्थेन दारितेऽभून्नृपक्षयः ।
मृद्नन्गजरथानीकं पाण्डुसेनां व्यलोकयत।
मुरारिप्रेरितरथः कुञ्जरस्याभवत्पुरः ।
ऊर्ध्वाधः पातिनामासीत्सङ्घर्षः पत्रिणामपि ।
तृतीये युद्धदिवसे प्रतिज्ञाभङ्गलज्जितः ।
चक्रव्यूहं व्यधात्क्रुद्धः संसारगहनं गुरुः ।
प्रवेष्टुमुद्यतान्व्यूहमभिमन्युविदारितम् ।
अवारयद्भर्गवरात्पाण्डुपुत्रान्जयद्रथः ।
भूभृतां वज्रभिन्नानां शृङ्गभङ्ग इवाभवत।
एकैकशः समस्तांश्च स शरैर्विमुखान्व्यधात।
कृपेण हतसूतश्च हतः सर्वैर्महारथैः ।
मुमोह तनयं श्रुत्वा हतमेकं महत्तरैः ।
अनस्तगे रवौ जिष्णुः प्रतिज्ञां तद्वधे व्यधात।
स्वप्ने स कृष्णः श्वेताश्वः स्तुत्वा देवं पिनाकिनम् ।
विधिं पाशुपतास्त्रस्य तदादिष्टमवाप्तवान।
निनेश्य यत्नादाचार्यश्चक्रे दैवजयोद्यमम् ।
कम्पलोलं विवेशाशु सैन्यं वनमिवानलः ।
शिरः समूह आच्छिन्नः पपात भुवि भूभृताम् ।
तस्य निर्दारितारातेर्विशिखाशनिवर्षिणः ।
युद्धमानौ ददृशतुर्नान्तरं चित्रचारिणौ ।
जिष्णोरदर्शयद्दूरात्भूरिश्रवसमच्युतः ।
तालुरन्ध्रोद्गतज्योतिर्योगेनात्मानमत्यजत।
धिक्कृतः सर्वभूपालैश्चकर्तास्यासिना शिरः ।
स निष्पिष्टगजानीकः प्रविष्टः कर्णमग्रतः ।
कृत्वायुधाश्वं षट्कृत्वश्चकाराहतकौरवः ।
ततः कर्णः समुत्कृत्तकवचायुधवाहनम् ।
दृष्ट्वा जयद्रथं दूरात्सन्दधेऽस्त्रं धनञ्जयः ।
क्षितौ तस्य शिरः क्षेप्तुं शिरः पूर्वं पतेदिति ।
पित्रा दत्तं वरं कृष्णः फाल्गुनाय न्यवेदयत।
चिक्षेपाङ्के शरोऽकृतं शिरस्तस्मात्क्षितिं ययौ ।
देवमेव जनो मेने सर्वथा निष्प्रतिक्रियम् ।
उक्त्वापि गुरुणा रक्षां रक्षिते न जयद्रथे ।
तस्याट्टहासविष्पष्टदंष्ट्रांशुपटलैर्मुहुः ।
पाट्यमानमिवाकृष्टं रुरावाघट्टितं तमः ।
कर्ण एव पुरस्तस्थौ पौलस्त्यस्येव राघवः ।
एक वीरवधव्यक्त्या शक्त्या वैकर्तनोऽथ तम् ।
ब्रह्मास्त्रेणाकरोद्द्रोणः कल्पान्ताविर्भवभ्रमम् ।
हस्तीत्यसत्यचकितः पश्चात्स्वैरमभाषत ।
उत्क्रान्तधाम्नः खड्गेन धृष्टद्युम्नः शिरोऽहरत।
नारायणास्त्रमसृजज्ज्वालालीढजगत्त्रयम् ।
रथेभ्योऽवातरन्न्यस्तशस्त्राः पवनजं विना ।
हृतायुधं समाकृष्य रथाग्रादनयद्भुवम् ।
ब्रह्मास्त्रेणार्जुनः शान्तिं निनाय प्रलयोद्यतम् ।
प्राप्तं दृष्ट्वा मुनिं द्रौणिः प्रणम्य व्यासमभ्यधात।
मदस्त्रदहनान्मुक्तौ कस्मात्कृष्णधनञ्जयौ ।
नरनारायणौ देवौ जातौ कृष्णधनञ्जयौ ।
एतौ तेनाधिकौ त्वत्तस्त्यजैतां कोपविक्रियाम् ।
भगवन्कौरवव्यूहं प्रविष्टेन मया पुरः ।
अस्पृष्टभूमिः पुरुषो दृष्टः शूलकरः स कः ।
मुनिः प्राहार्जुनं देवः स स्वयं शशिशेखरः ।
त्र्यमकस्त्रिपुरारातिस्त्र्यक्षस्त्रिपथगाधरः ।
शिवं जगद्ग्रासविलाससक्तम् ।
उक्त्वेति पार्थं प्रययौ मुनीन्द्रः ।
रुद्रस्य त्रिपुरारातेः संनद्धस्येव वेधसम् ।
प्रकोपराक्षसावेशविवशः कुरुते न किम् ।
कर्णास्त्रपीडनक्रुद्धयुधिष्ठिरगिरार्दितः ।
राधेयनिधनाधानसंनद्धोऽभूद्धनञ्जयः ।
मृगस्त्वं जिष्णुसिंहाग्रे कर्णमित्याह मद्रपः ।
प्राहिनोत्पाण्डुपुत्राय कर्णः खाण्डवखण्डितम् ।
जहाराप्राप्तकण्ठाग्रः किरीटांशं किरीटिनः ।
क्षणक्षमार्थे राधेयः पार्थस्यातिथितां ययौ ।
कृष्णस्तमब्रवीद्व्रीडाकरशल्योक्तिपीडितम् ।
तथा सा स्यात्पूर्वं यदि जनमता वृत्तिरथ सः ।
न तस्यासीत्पीडा निविडजडतावाप्तविकृतेः ।
इत्युक्ते शौरिणा कर्णः समारुह्य रथं पुनः ।
सन्दधे भार्गवादिष्टं महास्त्रं शिथिलस्मृतिः ।
तस्यार्जुनस्तरलकुण्डलदीप्तगण्डम् ।
रत्नप्रभानिभनभः प्रसृतप्रकाशम् ।
शल्यं सेनापतिं कृत्वा युयुधे निधनोत्सुकः ।
प्राहर्षीत्पाण्डवः शक्तिं कालदंष्ट्रामिवोत्कटाम् ।
वेगशूत्कारनिःश्वासा साविशद्वसुधातलम् ।
सैन्ये शेषे च भीमेन निःसैन्योऽभूत्सुयोधनः ।
विरथस्तान्समामन्त्र्य विवेशालक्षितो ह्रदम् ।
भीमं भीमभयेनेव पयश्चिरमकम्पत ।
तस्यारातिनिपातशङ्कितमतेरेकाकिनोऽन्तर्जले ।
क्लेशक्लान्तिरभूद्धिगस्थिरपदाः शोकप्रदाः सम्पदः ।
लुब्धकानां गिरा ज्ञात्वा ससैन्यस्तूर्णमाययौ ।
स्तिमितं सलिलस्थं तं जगाद च तटस्थितः ।
राजन्नुत्तिष्ठ लज्जेयं युक्तं नान्ते पलायनम् ।
एकेन सह युध्यस्व जिते तस्मिन्जिता वयम् ।
इत्युक्त्वा सहिता सर्वैः स कुरुक्षेत्रमाययौ ।
अत्रान्तरे हलधरः श्रुत्वा कुरुकुलक्षयम् ।
सारस्वतेषु तीर्थेषु स्नात्वा तं देशमाययौ ।
वर्ज्यमानेऽथ भीमेन प्रहारे कौरवेण च ।
न तयोरन्तरं कश्चिद्ददर्शाश्चर्ययोधिनोः ।
अथ भीमगदाघातभिन्नोरुः कौरवेश्वरः ।
शमयामास कंसारिर्वदन्कौरवदुर्नयम् ।
निशि देशं तमभ्येत्य ददृशुः पतितं नृपम् ।
वारयन्तं गदाग्रेण गृध्रगोमायुवायसाम् ।
तं दृष्ट्वा द्रौणिरवदत्तीव्रहृन्मर्मवेदनः ।
किं त्वया निःसहायेन शत्रुवह्नौ हुता तनुः ।
इत्युक्त्वा तद्गिरा गत्वा प्रविवेश महद्वनम् ।
उलूकैर्वृक्षमूलस्थः स दृष्ट्वा चिन्तयच्चिरम् ।
काकान्कालबलेनैते घ्नन्त्येषारिवधे स्थितिः ।
हन्तुं पाण्डुसुतान्रात्रौ सुप्तानेव व्रजाम्यहम् ।
क्रोधादगणयन्पापं स ताभ्यां प्रययौ सह ।
पाञ्चालसेनाशिबिरद्वारं द्रौणिरवाप्तवान।
तत्र दृष्ट्वा महद्भूतं सर्पकेयूरकङ्कणम् ।
प्रादुर्भूतं शिरश्छित्त्वा वह्नौ क्षेप्तुं समुद्यतः ।
प्रीत्या भगवता तेन रुद्रेण स्वयमर्पितम् ।
पद्भ्यामशस्त्रनिधनं धृष्टद्युम्नं विधाय सः ।
शिखण्डिनं द्विधा कृत्वा जघानाक्षौहिणीं क्षणम् ।
स सुप्तवधपापेन प्रलिप्तः शोणितेन च ।
कृतान्तक्रूरचरितः प्रययौ कौरवान्तिकम् ।
निऊशेषशत्रुनिधनं श्रुत्वा द्रौणिनिवेदितम् ।
स्वर्गेऽस्तु सङ्ग इत्युक्त्वा स तत्याज जीवितम् ।
भीमार्जुनौ प्रययतुः क्रुद्धौ द्रौणिजिघांसया ।
अर्जुनो ब्राह्ममस्त्रं च सङ्घर्षणास्त्रयोस्तयोः ।
अकालप्रलयारम्भसंरम्भोऽभूद्दिवौकसाम् ।
गान्धारीसहितं गत्वा प्रणेमुर्लज्जिताः शनैः ।
क्रमादालिङ्गने भीमः शौरिबुद्ध्यायसः कृतः ।
चूर्णतामगमद्गाढं धृतराष्ट्रेण पीडितः ।
स्नुषाभिः सह गान्धारी स्वयं गत्वा रणावनिम् ।
दृष्ट्वा हतान्सुतान्कृष्णं शशाप क्षयकारिणम् ।
भविष्यतीति तद्वाक्यं श्रुत्वा तामच्युतोऽवदत।
अवश्यमेव भविता तस्मिन्वर्षे यदुक्षयः ।
ततः कृतोदकविधिर्बान्धवक्षयदुःखितः ।
राज्यं न लेभे मुनिभिर्बोधितोऽपि युधिष्ठिरः ।
स शुशोच शुचाक्रान्तस्ततस्तं नारदोऽवदत।
अस्त्रार्थी भार्गवं कर्णं प्रययौ विप्रवेषवान।
रामस्तदङ्कसुप्तोऽर्धनिद्रासङ्क्षयभीरुणा ।
क्रूरक्रिमिक्षतेनापि कर्णेन न विबोधितः ।
रामः कर्णं न विप्रोऽसीत्युक्त्वास्त्रं विफलं व्यधात।
हतः कर्णः कुरुपतेः कुमन्त्रकृतसङ्क्षयः ।
कृष्णेन भ्रातृभिः सर्वैः प्रयत्नेन विबोधितः ।
कस्य बन्धुवियोगार्तिनिःश्वासोष्णाः श्रियः प्रियाः ।
पीडावतां वद विडम्बनमेव लक्ष्मीः ।
राक्षसः कौरवसुहृद्विप्रकोपात्क्षयं ययौ ।
मुनिमध्येऽस्मरद्विष्णुं भीष्मः पर्यन्तबान्धवम् ।
संसारसर्पविषवारणसिद्धमन्त्रः ।
पाथेयमन्तसमये स्मरणं मुरारेः ।
सहितः पाण्डवैर्द्रष्टुं ययौ प्रीत्या ससात्यकिः ।
देहसंन्याससंनद्धं राजा लज्जानतः शनैः ।
शासनेन हरेर्भीष्मं श्रेयः पप्रच्छ धर्मजः ।
धर्मः प्रजापरित्राणं कोषः सद्भृत्यसङ्ग्रहः ।
गुणासङ्गः श्रेयानयमुदयलक्ष्म्या क्षितिभुजाम् ।
स्नेहद्वेषविषादलोभविरतिः सनोत्षतृप्तः मनः ।
क्षीणः पुत्रकलत्रदुःखकृपणः पात्रं पवित्रं परम् ।
तद्दानं दयितं फलप्रियतया वाणिज्यसज्जं न यत॥८२५।
इत्युक्त्वा विविधं भीष्मः सर्वधर्मार्थसङ्ग्रहम् ।
विष्णोर्नामसहस्राख्यं मन्त्रराजमुदीर्य तम् ।
अथ भीष्मवियोगार्तः पापशान्त्यै युधिष्ठिरः ।
अश्वमेधाभिधे चक्रे यज्ञे व्यासाज्ञया मतिम् ।
अथैकान्तस्थितः कृष्णः पुनः पृष्टः किरीटिना ।
ऊचे मुनिरुतङ्काख्यः कुरुसङ्क्षयदुःखितः ।
न युक्तं कृतमित्युक्त्वा कोपाच्छापोद्यतोऽभवत।
मत्स्यराजसुतासूत भस्मीभूताकृतिं शिशुम् ।
परीक्षिदिति बालस्य नाम चक्रे त्रिविक्रमः ।
उलूप्या नागसुतया रत्नेनार्पितजीवितः ।
प्रावर्तत च भूभर्तुर्यज्ञः काञ्चनवर्षिणः ।
सुचिरावाप्तमशनं प्राप्तायातिथयेऽर्पितम् ।
तदुच्छिष्टजलस्पृष्टं पार्श्वं मे हेमतां गतम् ।
द्वितीयपार्श्ववर्णाप्त्यै प्राप्तोऽहं त्वत्क्रतुक्षितिम् ।
निःसङ्ख्यब्राह्मणोच्छिष्टस्पृष्टस्यापि न मे द्युतिः ।
सर्वस्वदक्षिणे यज्ञे राजा शिथिलतां ययौ ।
भीमोग्रवचनोद्वेगी धृतराष्ट्रः शनैरभूत।
स सदा पुत्रशोकेन भूमिशायी फलाशनः ।
स जातगाढवैराग्यः पत्न्या सह वनं ययौ ।
व्यासाज्ञया संजयेन कुन्त्या च विदुरेण च ।
भवपरिभवतान्तिः शान्तिरन्ते वनान्ते ।
यातस्तपःस्थितं द्रष्टुं धृतराष्ट्रं युधिष्ठिरः ।
ददर्श विदुरं ज्ञानयुक्तित्यक्तकलेवरम् ।
प्राप्तः स्वनगरं राजा शुश्राव कुरुपुङ्गवम् ।
सानुगं दावदहने प्रविष्टं सञ्जयं विना ।
क्रुद्धास्तान्मुनयः प्राहुः भविष्यति कुलान्तकः ।
घृष्ट्वा घृष्ट्वाम्बुधेस्तीरे तत्यजुः क्षयशङ्किताः ।
निर्बन्धाद्युध्यमानास्ते क्षणेन क्षयमाययुः ।
लुब्धकेन हरिः सुप्तः कृष्णसारधिया हतः ।
न यस्मिन्नाशङ्का सुरगिरिगरिम्णि प्रचलने ।
क्षयक्षीवः कालः किल गिलति नैवाभवदिति ।
अथ वृष्णिक्षयं ज्ञात्वा द्वारकामेत्य फाल्गुनः ।
शोकार्तस्तद्वधूवृन्दं स्वपुरं नेतुमुद्ययौ ।
जह्रुराकृष्टजापस्य स्त्रैणमाकीर्णपत्त्रिणः ।
निष्फलत्वं विलक्षस्य याचकस्य गुणा इव ।
कलत्रं निर्धनस्येव विधेयं नाभवद्धनुः ।
यस्यायन्त्रविचित्रपाककलया कालाय तस्मै नमः ।
भ्रातृभिः सह पत्न्या च महाप्रस्थानमाविशत।
प्रियस्य दोषाकलनं वियोगे दुःखभेषजम् ।
नकुलस्यादरं रूपे जिष्णोर्विजयदृप्तताम् ।
भीमस्य बह्वशनतां व्रजन्नेव शुना सह ।
पर्यन्तेऽचिन्तयन्नन्तः संसारविशरारुताम् ।
अथ व्योमपथायातं विमानं सुकृतोज्ज्वलम् ।
तुष्टः स्वं रूपमास्थाय प्रशशंस पुनः पुनः ।
ददर्श नरकं घोरं देवदूतं प्रदर्शितम् ।
राजन्द्रोणवधामत्यान्मिथ्यैतत्तव दर्शितम् ।
दुरन्ता पर्यन्ते नरककलुषक्लेशकुगतिः ।
इत्युक्ते देवदूतेन शक्रलोकं युधिष्ठिरः ।
धर्मधाम निजं भेजे स्वं स्वं चान्ये सुरांशजाः ।
पर्यन्ते परिणाममीलदखिलास्वादं विषादास्पदम् ।
सह नरमुनिना स्वं धाम नारायणांशः ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ९४
श्रीवराह उवाच ।
देव्याः सकाशं गत्वाऽसौ तामुवाच सुमध्यमाम् ।
प्रणम्य प्रयतो भूत्वा कुमारीशतसंकुलाम् ।
आस्थाने विनयापन्नस्ततो वचनमब्रवीत् ।
विद्युत्प्रभ उवाच ।
सखा सारस्वतो जातः सुपार्श्वो नाम वै विभुः ।
मुनेरम्बरसंज्ञस्य विविधद्रुममालिनम् ।
विचित्रवनखण्डैश्च भूषितं तु महात्मनः ।
भीषयित्वाहमेनं तु तापसं त्वाश्रमे स्वयम् ।
तिष्ठामि क्रीडती सार्धं सखीभिः परमार्चिता ।
सखीभिः सह विश्वेशि तीक्ष्णश्रृङ्गाग्रधारिणी ।
तमृषिं भीषितुं ताभिः सह गत्वा वरानना ।
असौ बिभीषितस्ताभिस्तां ज्ञात्वा ज्ञानचक्षुषा ।
आसुरीं क्रोधसंपन्नः शशाप शुभलोचनाम् ।
यस्माद् भीषयसे मां त्वं महिषीरूपधारिणी ।
अतो भव महिष्येव पापकर्मे शतं समाः ।
एवमुक्ता ततः सा तु सखीभिः सह वेपती ।
पादयोर्न्यपतत् तस्य शापान्तं कुरु जल्पती ।
तस्यास्तद् वचनं श्रुत्वा स मुनिः करुणान्वितः ।
शापान्तमकरोत् तस्या वाक्यं चेदमुवाच ह ।
अनेनैव स्वरूपेण पुत्रमेकं प्रसूय वै ।
शापान्तो भविता भद्रे मद्वाक्यं न मृषा भवेत् ।
एवमुक्ता गता सा तु नर्मदातीरमुत्तमम् ।
यत्र तेपे तपो घोरं सिन्धुद्वीपो महातपाः ।
ततः सखीरुवाचेदं पिबामीदं जलं शुभम् ।
एवमुक्त्वा तु सा पीत्वा तच्छुक्रं मुनिसंभवम् ।
प्राप्ता गर्भं मुनेर्बीजात् सुषाव च तदा सतो ।
तस्याः पुत्रोऽभवद् धीमान् महाबलपराक्रमः ।
स त्वां वरयते देवि देवसैन्यविमर्दनः ।
स सुरानपि जित्वाऽऽजौ त्रैलोक्यं च तवानघे ।
तस्यात्मोपप्रदानेन कुरु देवि महत् कृतम् ।
यदि नाम व्रतं चास्याः कौमारं सार्वकालिकम् ।
अपि चान्याः कुमार्योऽत्र सन्ति देव्याः पदानुगाः ।
याहि दूत त्वरन् मा ते किञ्चिदन्यद् भविष्यति ।
आयातो नारदस्तूर्णं नृत्यन्नुच्चैर्महातपाः ।
उपविष्टो जगादाथ आसने परमेऽर्चितः ।
प्रणम्य देवीं सर्वेशीमुवाच च महातपाः ।
देवि देवैरहं प्रीतैः प्रेषितोऽस्मि तवान्तिकम् ।
त्वां गृहीतुं प्रयत्नं स कृतवान् देवि दैत्यराट् ।
उक्त्वैवान्तर्हितः सद्यो नारदः स्वेच्छया ययौ ।
देवी च कन्यास्ताः सर्वाः सन्नह्यन्तामुवाच ह ।
ततः कन्या महाभागाः सर्वास्ता देविशासनात् ।
संग्रामहेतोः संतस्थुर्दैत्यविध्वंसनाय ताः ।
आययौ यत्र तद् देव्याः संनद्धं स्त्रीबलं महत् ।
ततस्ता युयुधुः कन्या दानवैः सह दर्पिताः ।
क्षणेन तद् बलं ताभिश्चतुरङ्गं निपातितम् ।
शिरांसि तत्र केषांचिच्छिन्नानि पतितानि च ।
अपरेषां विदार्योरः क्रव्यादाः पान्ति शोणितम् ।
अन्ये कबन्धभूतास्तु ननृतुर्दैत्यनायकाः ।
एवं क्षणेन ते सर्वे विध्वस्ताः पापचेतसः ।
अपरे विद्रुताः सर्वे यत्रासौ महिषासुरः ।
ततो हाहाकृतं सर्वं यथा दैत्यबलं महत् ।
एवं तदाकुलं दृष्ट्वा महिषो वाक्यमब्रवीत् ।
उवाच भग्नमेतद्धि कुमारीभिः समन्ततः ।
यत्र तिष्ठति सा देवी देवगन्धर्वपूजिता ।
तत्रैव सोऽसुरः प्रायाद् यत्र देवी व्यवस्थिता ।
धनुः खङ्गं तथा शक्तिं शरान् शूलं गदां तथा ।
शतघ्नीं मुद्गरं घोरं भुशुण्डीं कुन्तमेव च ।
मुसलं च तथा चक्रं भिन्दिपालं तथैव च ।
दण्डं पाशं ध्वजं चैव पद्मं चेति च विंशतिः ।
सस्मार रुद्रं देवेशं रौद्रं संहारकारणम् ।
तया प्रणम्य विज्ञप्तः सर्वान् दैत्यान् जयाम्यहम् ।
एवमुक्त्वाऽसुरान् सर्वान् जिगाय परमेश्वरी ।
यावद् देवी ततः साऽपि तां दृष्ट्वा सोऽपि दुद्रुवे ।
एवं वर्षहस्त्राणि दश तस्य तया सह ।
ततः कालेन महता शतश्रृङ्गे महागिरौ ।
पद्भ्यामाक्रम्य शूलेन निहतो दैत्यसत्तमः ।
निर्गत्य विगतः स्वर्गं देव्याः शस्त्रनिपातनात् ।
ततो देवगणाः सर्वे महिषं वीक्ष्य निर्जितम् ।
देवा ऊचुः ।
शुद्धसत्त्वव्रतस्थे च चण्डरूपे विभावरि ।
विरूपाक्षि तथा क्षान्ति क्षोभितान्तर्जलेऽविले ।
नमस्ते सर्वदेवानां भावनित्येऽक्षयेऽव्यये ।
शरणं त्वां प्रपद्यन्ते ये देवि परमेश्वरि ।
न तेषां जायते किञ्चिदशुभं रणसङ्कटे ।
स्तबवमेनं सदा देवि पठिष्यति यतात्मवान् ।
निगडस्थोऽपि यो देवि त्वां स्मरिष्यति मानवः ।
सोऽपि बन्धैर्विमुक्तस्ते सुसुखं वसते सुखी ।
एवं स्तुता तदा देवी देवैः प्रणतिपूर्वकम् ।
उवाच देवान् सुश्रोणी वृणुध्वं वरमुत्तमम् ।
देवि स्तोत्रमिदं ये हि पठिष्यन्ति तवानघे ।
सर्वकामसमापन्नान् कुरु देवि स नो वरः ।
विससर्ज ततो देवान् स्वयं तत्रैव संस्थिता ।
एतद् द्वितीयं यो जन्म वेद देव्या धराधरे ।
स वीतशोको विरजाः पदं गच्छत्यनामयम् ।
।
तत तृतियेऽनि ग्रहयागं ग्रहमखबत्‍ कुर्यात्‍ । ऐद्रीशांत्यंगत्वेन ग्रहयज्ञ करिष्ये इति संकल्प्य । आचार्य स्वकुंडे अग्रिं प्रतिष्ठाप्य । तत्पूर्वे ऐशाने वा वेदिकायां ग्रहपीठे ग्रहानावाहयेत्‍ । तत्र हिरण्मयान्‍ छन्नोपानत्पादपीठान्‍ प्रत्येकं समर्पयेत्‍ । मंत्रास्तु स्वशाखीया आथर्वणोक्ता पौराणा वा तेच ।
यस्य कृष्णं रुपं कृष्णानुलेपनं च य ।
यस्य दीर्घा शिखा मुखं च परिमंडलं ।
तमहं ब्रह्मण पुत्रं केतुमावाहयाम्यहम्‍ ।
अथादि देवता । मा नो विदन्‍ इति रुद्रं । आपो इत्युमां । अग्रिरिव मन्यो त्विषित इति स्कंद । प्र तव्दिष्णुरिति विष्णुं । ब्रह्म जज्ञानमिती ब्रह्माणं । इन्द्रं मतिर्हृद इति इंद्रं । यमाय सोममिति यमं । असुन्वन्त इति काल । यदाज्ञामिति चित्रगुप्तं ।
अथ प्रत्यधिदेवता । समस्त्वाग्र ऋतवो इत्यग्निं । शन्नो देवीरिति आप । भूमे मातरिते भूमिं । इदं विष्णुरिति नारायणं । इन्द्रं जुषस्व इति इन्द्रं । एकं पादौ इति इन्द्राणीं । नक्तंजाता इति प्रजापतिं । शेरभक इति सर्पान्‍ । ये दिशामन्तरित इति ब्रह्माणं ।
अत्राधिदेवता वामभागे प्रत्यधिदेवता दक्षिणभागे बोध्या । ततो ग्रहपीठ पूर्वादिदिक्षु उदक्‍ संस्थतया कृत्तिकदिसप्तसप्तनक्षत्राण्याबाहयेत्‍ । तेषां मंत्रा अग्निर्न पातु कृत्तिका इत्यादय आपस्तम्बशाखायां प्रसिध्दा । नमो तमा मंत्रा पौराणिका वा तेच आवाहयिष्यामि शुभां कृत्तिकां इत्यादय आपस्तम्बशाखायां प्रसिध्दा । नमो तमा मंत्रा पौराणिका वा । तेच
दवि स्वाति त्वमभ्येहि चरकर्मसुशोभन ।
श्रवणत्वमिहाभ्येहि चरकर्मप्रसाधक ।
आगच्छ त्वं शतभिषे चरकर्मसुशोभने ।
तत पीठाद्दिक्षुविदिक्षुलोकपालानावाह्य उत्तरे गणेशं दुर्गा वायुं अश्विनि क्षेत्रपालान्‍ वास्तोष्पतिं चावाह्य प्रतिष्ठाप्य पूजयेत्‍ । तत्र वस्त्रगंधपुष्पाणि पूज्य समानवर्णानि तत्र ग्रहादिवर्णेषु मामका श्लोका ।
रक्तं  सितो लोहितश्च पीतौ श्वेतश्च मेचक ।
मैत्रेन्द्राग्रि वासवेन्द्रे च पीता ।
चित्रत्वाष्टुं वैश्वदेवाश्विने ये ।
रक्तं याम्यं कृष्णमेवं च वर्ण ।
इति पाद्यं पाद्या इत्यस्यस्थनि अर्ध्या आचमनीया स्नानीया इति पठितो धूपदीपांतपूर्वोक्तनैवेद्यान्‍ समर्प्य । पुष्पांजलिं अंतां पूजां कुर्यात्‍ । तनो अन्वाधानादिचरुं श्रवणपूर्वकं आज्यभागांते यजमानेन संकल्पितानां द्रव्याणां ऋत्विग्भि सहित आचार्य वक्ष्यमाण संख्यया आवाहनमंत्रैर्बक्षमाणमंत्रैर्वा होम कुर्यात्‍ । तत्र ग्रहाणां अर्कादि समिद्भि मधुर त्रयोक्ताभि होम दूर्वाहोमे त्रिभि दूर्वभिरेकाहुति कुशहोमे त्रिपत्रेण कुशेन अष्टशताष्टविंशति अन्यतरसंख्यया । एवं चरोग्रासमंत्रस्य पाण्याहुति उक्तसंख्यया । एवमाज्यस्य । एवं घृतोक्तानां यवमिश्रिततिलानां च अधिदेवताप्रत्यधिदेवतानां अष्टाष्टसंख्यया उक्तद्रव्यै । मंत्रास्तु ग्रहाणामाथर्वणे विषसहिमिति सूर्यस्य । वयं सोमेति सोमस्य । त्वया मन्यो सरथमिति भौमस्य । यद्राजानो इति बुधस्य । स बुध्न्यादिति गुरो । सहस्र बाहुरिति शुक्रस्य । शन्नो देवीति शनै । सहस्रबाहु वृषभो यस्य मुद्रा उदागमत्‍ । तेना निजश्येनावयं विशत्रूं स्थापयामसि ।पूर्वोक्तै मंत्रैरधिदेवतानां होमं कृत्वा नक्षत्राणां होमं कुर्यात्‍ । तत्र मंत्रा ।
स नक्षत्राणां प्रथमेन पावक कृत्तिकाभिर्ज्वलनोऽनुशाम्यतां स्वाहा । कृत्तिकाभ्य इदम्‍ ॥
विद्याविदो ये मृगशिरशिव क्रिया श्रेष्ठराज कृणुतां सर्वसिध्दये स्वाहा । मृगशिरस इदं ॥
पुनर्वसच इदं ॥
यस्य देवा ब्रह्मचर्येण कर्मणा महासुरं तग्मतयाऽभिचक्रिरे । तं स बुधं देवगुरुं बृहस्पतिमर्चामि पुष्येण सहाभियातु मां स्वाहा ।
पुष्याया इदं ॥
ये देवत्वं पुण्यतोऽभिचक्रिरे ये चापरे ये च परे मनीषिण । अर्चामि सूनुर्यमराजगान्‍ पितृन्‍ शिवा क्रिया कृणुता च नो मधा स्वाहा ।
मधाभ्य इदं ॥
यो योजयन्‍ कर्मणा चर्षणीधृतो भूमिं चेति भग प्रसाधयत्‍ । तद्देवात्ये शिवतमामलंकृते फल्गुन्योरीडे भजतं च पूर्वयो स्वाहा । पूर्वाफल्गुनीभ्यामिदं ॥
[ श्यावैर्युक्त क्षितिपाध्दिरण्मयो यस्य रथ पथिभिर्वर्तते सुखे । स नौ हस्तेन सवित्त हिरण्मया रिण सवितानिभि रक्षतु स्वाहा ।
हस्तायै इदं ॥
चित्रायै इदं ॥]
य प्राणिनां जीवनं वा निषेवते शिवो भूत्वा मातरिश्वा रसाग्रशुक्र । ध्वजोऽन्तरीक्षस्य स सर्वभृव्दादयुदेव स्वातिना नोऽभिरक्षन्तु स्वाहा । स्वात्यै इदं ॥
विशाखाभ्यां इदं ॥
हातक्रतुर्यो निजघान शंवरं वृत्रं च हत्वा सहित प्रसर्ज्जन । संस्तुत प्रीतमना पुरंदरो मरुत्सखो ज्येष्ठया नोऽभिरक्षतु स्वाहा । ज्येष्ठायै इदं ॥
पर्जन्यसृष्टास्तिसृणीभिरावृत्तं यास्तर्यन्त्यभिप्रवृध्दये । ता स्तौम्यथो वारुणी पूर्वाषाढा स्वधयाऽस्तु योजने स्वाहा । पूर्वाषाढाभ्य इदं॥
यस्विंशतं त्रिशतान्त्रिश्च मदन्ति देवा देवानां या निर्मिताश्च भूयस । तानाषाढा उत्तरा शवसे विश्वा क्रिया कृणुतां सुरमता स्वाहा ।
उत्तराषाढाभ्य इदं ॥
य सर्वज्ञ सर्वकृत्‍ सर्वभूतभृत्‍ यस्मादन्यं न परं किं च नास्ति । [निर्मिता] सत्यजित पुरुष्टुत स नो ब्रह्माऽभिजिता नोऽभिरक्षन्तु स्वाहा । अभिजित इदं ॥
अष्ठौ शतानि श्वेतकेतूनां यानित्वं च सत्वानि जघान भूयस । आनोदेशे नो भयश्च पीडिता शाविष्ठाभिर्नोऽभिरक्षंतु वाजिन स्वाहा । धनिष्ठायां इदं ॥
सर्वार्थाय कृणोमि सर्वकर्मसिध्दये गरिष्ठायाऽनेककारिणे नम । सोऽहिर्बुध्न्य कृणुतामुत्तरौ शिवौ प्रतिष्ठानौ सर्वकामाभयाय च स्वाहा । उत्तरप्रोष्ठपदाभ्य इदं ।
जीर्णा स तं यौ युवानं हि चक्रतुं  ऋषिधिया च्यसनं सोमपाकृतौ । तौ नश्चितिभिर्माश्विनी भिषजामस्य तत्करौउ प्रजामश्विनौ शिवौ स्वाहा । अश्विनीभ्यामिदं ॥
यस्य श्यामशवलौ रक्षक स्वधां तत्कृव्दिविधाचर्षणीधृतौ । तौ सावित्रीश्च सवितुर्धर्मचारिभिर्यामो राजा भरणीभिर्नोऽभिरक्षतु स्वाहा । भरणीभ्य इदं ॥
तत दिक्पालेभ्यो वास्तोष्पत्यंतिभ्य उक्तमंत्रैरिमनि द्रव्याणि अष्टाष्टासंख्याभिर्हुत्वा । सर्वान्‍ देवान्‍ तैस्तै मंत्रै उपस्थाय प्रीत सन्‍ । पुष्टिकर्ता भवत्विति प्रार्थयेत्‍ । ततो वक्ष्यमाणेन शांतिगणेन कृत्वा प्रतिहरणेन चातनगणेन मातृनामगणेन वास्तोष्पतिगणेन अभयगणेन च आज्यं जुहुयात्‍ । उपयज्ञे महि० । स्विष्टकृतादिहोम बलिदानं पूर्णाहुतिं च समाप्य । धेनुशंखादिदक्षिणां ग्रहप्रीतये घृतादिदक्षिणां नक्षत्रप्रीतये दद्यात्‍ । ततो ब्राह्मणभोज्यं संकल्पयेत्‍ । इति ग्रहयज्ञ ॥
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १३३
अध्यायः १३३
देवेभ्यो महादेवस्य वरदानम् ।
प्रजापतिमुवाचेदं देवानां क्व भयं महत् ।
तावदेव प्रयच्छामि नास्त्यदेयं मया हि वः ।
चरामि महदत्युग्रं यच्चापि परमं तपः ।
तेषामभावः सम्पाद्यो युस्माकं भव एव च ।
रुद्रमाहुर्महाभागं भागार्हाः सर्व एव ते ।
असुरैर्वध्यमानाः स्म वयं त्वां शरणं गताः ।
त्रिपुरं येन तद्दुर्गं कृतं पाण्डुरगोपुरम् ।
बाधन्तेऽस्मान् महादेव प्रेष्यमस्वामिनं यथा ।
वराश्चाप्सरसः सर्वा रम्भाद्या दनुजैर्हृताः ।
ऐरावताद्यापहृता देवतानां महेश्वर! ।
ये चेन्द्ररथमुख्याश्च हरयोऽपहृतासुरैः ।
जाताश्च दानवानान्ते रथयोग्यास्तुरङ्गमाः ।
ये रथा ये गजाश्चैव याः स्त्रियो वसु यच्च न ।
तन्नो व्यपहृतं दैत्यैः संशयो जीविते पुनः ।
त्रिनेत्र एव मुक्तस्तु देवैः शक्रपुरोगमैः ।
उवाच देवान् देवेशो वरदो वृषवाहनः ।
व्यपगच्छतु वो देवा महद्दानवजम्भयम् ।
तदहं त्रिपुरन्धक्ष्ये क्रियतां यद्ब्रवीमि तत् ।
रथमौपयिकं मह्यं सज्जयध्वं किलास्यते ।
तथेत्युक्त्वा महादेवञ्चक्रुस्ते रथमुत्तमम् ।
धरां कूवरकौ तु द्वौ रुद्रपार्श्वचरावुभौ ।
अधिष्ठानं शिरो मेरो रक्षो मन्दर एव च ।
कृष्णपक्षं शुक्लपक्षं पक्षद्वयमपीश्वराः ।
आदिद्वयं पक्षयन्त्रं यन्त्रमेताश्च देवताः ।
भार्गवश्चाङ्गिराश्चैव बुधोऽङ्गारक एव च ।
शनैश्चरस्तथा चात्र सर्वे ते देवसत्तमाः ।
वरूथं गगनं चक्रुश्चारुरूपं रथस्य ते ।
मणिमुक्तेन्द्रनीलैश्च वृतं हृष्टमुखैः सुरैः ।
गङ्गा सिन्धुः शतद्रुश्च चन्द्रभागा सरस्वती ।
सरस्वती देविका च तथा च सरयूरपि ।
एताः सरिद्वराः सर्वा वेणुसंज्ञाः कृता रथे ।
धृतराष्ट्रश्च ये नागास्ते च वेश्यात्मकाः कृताः ।
वासुके कुलजा ये च ये च रैवतवंशजाः ।
ते सर्पा दर्पसम्पूर्णाश्चापतूणेष्वनूनगाः ।
अवतस्थुः शरा भूत्वा नानाजातिशुभाननाः ।
गदा भूत्वा शक्तयश्च तदा देवरथेऽभ्ययुः ।
चतुर्वर्णाः सलीलाश्च बभूवुः स्वर्णकुण्डलाः ।
अन्नदानपुरोगाणि यानि दानानि कानिचित् ।
तान्यासन्वाजिनां तेषां भूषणानि सहस्रशः ।
नागा बभूवुरेवैते हयानां बालबन्धनाः ।
ओङ्कारप्रभवास्ता वा मन्त्रयज्ञक्रतुक्रियाः ।
उपद्रवाः प्रतीकाराः पशुबन्धेष्टयस्तथा ।
मणिमुक्ताप्रवालैस्तु भूषितानि सहस्रशः ।
योक्त्राण्यासंस्तुरङ्गाणामपसर्पणविग्रहाः ।
कृष्णान्यथ च पीतानि श्वेतमाञ्जिष्ठकानि च ।
अवदाताः पताकास्तु बभूवुः पवनेरिताः ।
कालो हि भगवान् रुद्रः तं च सम्वतसरं विदुः ।
स इषुर्विष्णुसोमाग्नित्रिदैवतमयोऽभवत् ।
तेजसः समवायोऽथ चेषोस्तेजो रथाङ्गधृत् ।
तेजः सम्वसनार्थं वै मुमोचातिविषो विषम् ।
कृत्वा देवा रथञ्चापि दिव्यं दिव्यप्रभावतः ।
लोकाधिपतिमभ्येत्य इदं वचनमब्रुवन् ।
इदमापत्परित्राणं देवान् सेन्द्रपुरोगमान् ।
तं मेरुशिखराकारं त्रेलोक्यरथमुत्तमम् ।
प्रशस्य देवान् साध्विति रथं पश्यति शङ्करः ।
उवाच सेन्द्रानमरानमराधिपतिः स्वयम् ।
ईद्रृशो रथसम्पत्त्या यन्ता शीघ्रं विधीयताम् ।
अवापुर्महतीं चिन्तां कथं कार्यमिति ब्रुवन् ।
महादेवस्य देवोऽन्यः को नाम सद्रशौ भवेत् ।
मुक्त्वा चक्रायुधं देवं सोपास्य इषुमाश्रितः ।
निःश्वसन्तः सुराः सर्वे कथमेतदिति ब्रुवन् ।
अहं सारथिरित्युक्त्वा जग्राहाश्वांस्ततोऽग्रजः ।
ततो देवैः सगन्धर्वैः सिंहनादो महान् कृतः ।
प्रतोदहस्तं संप्रेक्ष्य ब्रह्माणं सूततां गतम् ।
सद्रृशः सूत इत्युक्त्वा चारुरोह रथं हरः ।
जानुभिः पतिता भूमौ रजोग्रासश्च ग्रासितः ।
ततः सिंहरवो भूयो बभूव रथभैरवः ।
जयशब्दश्च देवानां संबभूवार्णवोपमः ।
स्वयम्भूः प्रययौ वाहाननुमन्त्र्य यथाजवम् ।
मुखेभ्यः ससृजुः श्वासानुच्छ्वसन्त इवोरगाः ।
व्रजन्ति तेऽश्वा जवनाः क्षयकाल इवानिलाः ।
आक्रम्य नन्दीवृषभं तस्थौ तस्मिञ्शिवेच्छया ।
रथचक्रे तु रक्षेते रुद्रस्य प्रियकाङिक्षणौ ।
गुह आस्थाय वरदो युगोपमरथं पितुः ।
पृष्ठतश्चापि पार्श्वाभ्यां लोकस्य क्षयकृद्यथा ।
मरीचिरत्रिर्भगवानथाङ्गिराः पराशरागस्त्यमुखा महर्षयः ।
प्रमथगणाः परिवार्य्य देवगुप्तं रथममरापि ययुः स्म दर्पयुक्ताः ।
व्रजति रथवरोऽति भास्वरो ह्यशनिनिपातपयोद-निःस्वनः ।
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ।।
ब्रह्म प्रज्ञां च मेधां च त्वं नो देहि वनस्पते।।
नर्मदे सिन्धु कावेरी जले अस्मिन् सन्निधिम् कुरु॥
ज्ञान वैराग्य सिद्धयर्थ भिखां देहि च पार्वति।।
ब्रह्मार्पणं ब्रह्महविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
अन्नाद् भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः।
यज्ञाद भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्म समुद् भवः।।
सद्यस् तप्तं शवस्य ज्वलद् इव पिशितं भूरि जग्ध्वार्धदग्धं पश्यान्तःप्लुष्यमाणः प्रविशति सलिलं सत्वरं गृध्रसंघः ४४१ ।
उल्कालोकैः स्फुरद्भिर् निजवदनगुहोत्सर्पिभिर् वीक्षितेभ्यश् च्योतत् सान्द्रं वसाम्भः क्वथितशववपुर्मण्डलेभ्यः पिबन्ति ४४२ ।
आत्तस्नाय्वन्त्रनेत्रः प्रकटितदशनः प्रेतरङ्कः करङ्काद् अङ्कस्थाद् अस्थिसंस्थस्थपुटगतम् अपि क्रव्यम् अव्यग्रम् अत्ति ४४३ ।
एताः शोणितपङ्ककुङ्कुमकुषः सम्भूय कान्तैः पिबन्त्य् अस्थिस्नेहसुराः कपालचषकैः प्रीताः पिशाचाङ्गनाः ४४५ ।
खर्जूरद्रुमदध्नजङ्घमसितत्वङ्नद्धविष्वक्तत- स्नायुग्रन्थिघनास्थिपञ्जरजरत्कङ्कालम् आलोक्यते ४४६ ।
संदश्यौष्ठपिटेन भुग्नवदनः प्रेतश् चिताग्निद्रुतं सूत्कारैर् नलकास्थिकोटरगतं मज्जानम् आकर्षति ४४८ ।
वक्त्रोद्वान्ताः पतन्त्यश् छिमितिशिखिशिखाश्रेणयो ऽस्मिञ् शिवानाम् अस्रस्रोतस्य् अजस्रस्रुतबहलवसा वासविस्रे स्वनन्ति ४४९ ।
पतन्त्य् एते गृध्राः शवपिशितलोलाननगुहा- गलल्लालाक्लेदस्नपितनिजचञ्चूभयपुटाः ४४१० ।
ततः स्त्यानाः कश्चिद् भुवि निपतिताः शोणितकणाः क्षणाद् उच्चग्रीवो रसयति लसद्दीर्घरसनः ४४११ ।
शिरो नारं प्रेतः कबलयति तृष्णावशवलत्- करालास्यः प्लुष्यद्वदनकुहरस् तूद्गिरति च ४४१२ ।
सर्वैः क्रामद्भिर् उल्काननकवलरसव्यात्तवक्त्रप्रभाभिर् व्यक्तैस् तैः संवलद्भिः क्षणम् अपरम् इव व्योम्नि वृत्तं श्मशानम् ४४१३ ।
हस्तन्यस्तकपालकन्दरदरीमुक्ताभ्रधाराः पिबन्न् उन्मुक्तध्वनिभिन्नकर्णकुहरः क्रव्याद् अयं नृत्यति ४४१४ ।
वसुर्वसूनां क्षयसि त्वमेक इद्द्यावा च यानि पृथिवी च पुष्यतः ।
आ ते चिकित्र उषसामिवेतयोऽरेपसः सूर्यस्येव रश्मयः ।
यदोषधीरभिसृष्टो वनानि च परि स्वयं चिनुषे अन्नमास्ये ।
तमित्समानं वनिनश्च वीरुधोऽन्तर्वतीश्च सुवते च विश्वहा ।
आ ते यतन्ते रथ्यो यथा पृथक्छर्धांस्यग्ने अजराणि धक्षतः ।
तमिदर्भे हविष्या समानमित्तमिन्महे वृणते नान्यं त्वत् ।
यद्देवयन्तो दधति प्रयांसि ते हविष्मन्तो मनवो वृक्तबर्हिषः ।
तस्य होता भवसि यासि दूत्यमुप ब्रूषे यजस्यध्वरीयसि ।
भूया अन्तरा हृद्यस्य निस्पृशे जायेव पत्य उशती सुवासाः ।
वाजसनिं रयिमस्मे सुवीरं प्रशस्तं धेहि यशसं बृहन्तम् ।
प्रथमोऽध्यायः
अध्याय १ - जन्मपत्रीविधिः
अध्याय १ - अयनानयनविधिः
अध्याय १ - गोलानयनविधिः
अध्याय १ - ऋतोरानयनविधिः
अध्याय १ - चन्द्रराशिफलम्
अध्याय १ - सूर्यभावाध्यायः
अध्याय १ - बुधभावाध्यायः
अध्याय १ - गुरुभावाध्यायः
अध्याय १ - राहुभावाध्यायः
अध्याय १ - राश्यायुः
अध्याय १ - लग्नायुः
प्रभवो १ विभवः २ शुक्लः ३ प्रमोदोऽथ ४ प्रजापतिः ५ । अङ्गिराः ६ श्रीमुखो ७ भावो ८ युवा ९ धाता १० तथैव च ।
ईश्वरो ११ बहुधान्यश्च १२ प्रमाथी १३ विक्रमो १४ वृषः १५। चित्रभानुः १६ सुभानुश्च १७ तारणः १८ पार्थिवो १९ व्यव्यः २० ।
सर्वजित् २१ सर्वधारी च २२ विरोधी २३ विकृतिः २४ खरः २५ । नन्दनो २६ विजयश्चैव २७ जयो २८ मन्मथ २९ दुर्मुखौ ३० ।
प्लवङ्गः ४१ कील्कः ४२ सौम्यः ४३ साधारण ४४ विरोधकृत् ४५ । परिधावी ४६ प्रमादी च ४७ आनन्दो ४८ राक्षसो ४९ नलः ५० ।
पिङ्गलः ५१ कालयुक्तश्च ५२ सिद्धार्थी ५३ रौद्र ५४ दुर्मती ५५ । दुन्दुभी ५६ रुधिरोद्नारी ५७ रक्ताक्षी ५८ क्रोधनः ५९ क्षयः ६० । शाकेन्द्रकालः पृथगाकृतिघ्नः २२ शशाङ्कनन्दाश्वियुगैः ४२९१ समेतः
शराद्रिवस्विन्दु १८५७ हतः सलब्धः षष्टयाप्तशेषे प्रभवादयोऽष्टौ ।
अन्यप्रकारः ।
शेषं संवत्सरं ज्ञेयं लब्धं तत्परिवर्तकम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
तस्य यो वन्दनं कुर्यात् स धीनां योगमिन्वति ।
प्रकाशनार्थं भक्तानां होतारं रत्नधातमम् ।
तेभ्यः स्वपूजाग्रहणात्तवेतत्सत्यमङ्गिरः ।
काशीरूपां कामयेऽहं लक्ष्मीमनपगामिनीम् ।
लभे विश्वेशसेवातो गामश्वं पुरुषानहम् ।
न मत्कुटुम्बरक्षार्थमाहूयामि श्रियं बुधाः ।
विश्वेश्वराराधनार्थं श्रियं देवीमुपाह्वये ।
असारसंसृतौ काशीं सा हि श्रीरमृता सताम् ।
काशी गङ्गान्नपूर्णा च विश्वेशाद्याश्च देवताः ।
अवन्तु बालमज्ञं मामुशतीरिव मातरः ।
पास्येवास्मांस्तु विश्वेश गीर्वाणः पाहि नः सुतान् ।
चिदात्मना तमोभिदं धनेन हन्मि वृच्छिकम् ।
विश्वनाथ सदा काश्यां देह्यस्मभ्यं धनं परम् ।
पुरा युद्धेषु दैत्यानां विद्महे त्वां धनञ्जयम् ।
अविनाशि पुरा दत्तं भक्तेभ्यो द्रविणं त्वया ।
संसारदाववह्नौ मां पतितं दुःखितं तव ।
विश्वेश पाहि गङ्गाद्यैरागत्य वृषभिः सुतम् ।
तत्रैव वासं कुर्याम वृक्षे न वसतिं वयः ।
हे सरस्वति हे गङ्गे हे कालिन्दि सदा वयम् ।
भजामामृतरूपं तं यो वः शिवतमो रसः ।
विश्वनाथेदमेव त्वां याचाम सततं वयम् ।
हे विश्वेश्वर ते नित्यं सोमं चोदामि पीतये ।
हे विश्वेश्वर देवैस्त्वं रारन्धि सवनेषु नः ।
भवैव देव सन्ततं ह्युतत्वभस्मयुर्वसो ।
विश्वेश काश्यां गङ्गायां स्नात्वा त्वां रम्यवस्तुभिः ।
पूजयाम वयं भक्त्या कुशिकासो अवस्यवः ।
तेषां विधायोपमर्दं ततो नो अभयं कृधि ।
भक्तानुकम्पया शम्भो सर्वं रक्षो निबर्हय ।
विश्वेश्वर सदा भीतः संसारार्णवाज्जनात् ।
समर्चितुं शिवं गताः परां पुरीं यतो द्विजाः ।
शिवं स्वभक्तमुक्तिदं तमिल्यखित्व ईमहे ।
काश्यां वयं सदैव त्वां यजाम सकलैर्मखैः ।
यक्षेश्वरेण रक्षितं श्रेष्ठं धनमखेषु ते ।
देहि व्ययाम शङ्कर ह्यस्मभ्यमप्रतिष्कृतः ।
विश्वेश्वर सुरेषु त्वामद्वशमिव येमिरे ।
शम्भोर्विधाय येऽर्चनं तिष्ठन्ति तत्परा यदा ।
तान् शङ्करो गिरे द्रुतं यूथेन वृष्णिरेजति ।
ततोऽहं क्लेशवान् कुर्वे सद्योजाताय वै नमः ।
ईशस्तस्मात्क्रियते वमदेवाय ते नमः ।
अस्माकं वरदानेन स युक्तस्तेऽस्तु दक्षिणः ।
दुष्टभीतस्य मे नित्यं करस्तेऽभयदायकः ।
महेशाभयदाने स्यादुत सव्यः शतक्रतो ।
महेश्वरीयपदपद्मसेवकः पुरन्दरादिपदनिःस्पृहः सदा ।
जनोऽस्ति यः सततदुर्गतः प्रभो पृणक्षि वसुना भवीयसा ।
रक्षणाय नास्ति मे त्वां विनेश साधनम् ।
निश्चयेन हे शिव त्वामवस्युराचके ।
रम्यं स्तोत्रं रोषकरं वचो वा यत्किञ्चाहं त्वायुरिदं वदामि ।
कुर्याम कर्म शङ्करं वोचेम शन्तमं हृदे ।
यद्वत्तद्वाक्यं मेऽस्तु शम्भवे स्वादोः स्वादीयो रुद्राय बन्धनम् ।
सुदीनभक्तपालकं त्रियम्बकं यजामहे ।
यद्वदामि सततं स्तोत्रवाक्यं तज्जुषस्व कृधि मा देववन्तम् ।
त्यक्त्वा सदा निष्फलकार्यभारं धृत्वा सदा शङ्करनामसारम् ।
हे जीव जन्मान्तकनाशकारं यक्ष्यामहे सौमनसाय रुद्रम् ।
तस्य स्तोत्रं पापहरैस्तु देव भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
अग्रे नृत्यन्तः शिवस्य रूपं भद्र पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
प्रयच्छ नो धनं श्रेष्ठं यशसं वीरवत्तमम् ।
काश्यामुषित्वा गङ्गायां स्नात्वा सम्पूज्य शङ्करम् ।
ध्यात्वा तच्चरणौ नित्यमलक्ष्मीर्नाशयाम्यहम् ।
शिवेश नः सुरैर्गिरामुपश्रुतिं चर ।
अगरस्यात्मजा तस्मात् किं न तारयसि ध्रुवम् ।
तारकं नाम ते गङ्गे सन्निधेः किं प्रयोजनम् ।
र्गर्तेनोज्ज्वलनाभिकेव विलसस्येषा परं जाह्नवी ।
भृङ्गावलीविलसितां कलयेऽथ गङ्गाम् ।
तेभ्योऽतो बत युज्यते पशुपते लब्धावतारस्तव ।
भालेक्षणाश्च न भवन्ति जनाः कियन्तः ।
अनेन प्रीयतां देवो भगवान् काशिकापतिः ।
श्रीविश्वनाथः पूर्वेषामस्माकं कुलदैवतम् ।
विश्वेशतुष्टिदा नित्यं वसतां हृदये सताम् ।
मल्लारिदेवः कुलदैवतं मे श्रीकौशिकस्यास्ति कुले च जन्म ।
स्वधर्मो रक्षसां भीरु सर्वथैव न संशयः।
गमनं वा परस्त्रीणाम् हरणम् सम्प्रमथ्य वा ।। ५-२०-५ [१]
चिरवृत्तम् तदाख्यास्ये यदवाप्तम् पुरा मया६-१३-१०
स्वयम्भूभवनम् प्राप्ता लोलिता नलिनी यथा६-१३-१२
तच्च तस्य तदा मन्ये ज्ञातमासीन्महात्मनः 
तदा ते शतधा मुर्धा फलिष्यति न संशयः६-१३-१४
आपाततः इति,
पूर्वम् ५।१।५८
अनन्तरम् ५।१।६०
काशिका-वृत्तिः
पञ्चत् दशतित्येतौ निपात्येते तदस्य अप्रिमाणम् इत्यस्मिन् विषये वर्गे ऽभिधेये। सङ्ख्यायाः इति कनि प्राप्ते डतिर्निपात्यते। वावचनात् पक्षे सो ऽपि भवति। पञ्च परिमाणस्य पञ्चद् वर्गः। दशद्वर्गः। पञ्चको वर्गः। दशको वर्गः।
पञ्चद्?दशतौ वर्गे वा। , ५।१।५९
ननु च "सङ्घ" इत्यनुवर्त्तिष्यते, किं वर्गग्रहणेन? नैतदस्ति; सङ्घशब्दो हि प्राणिसमुदाये रूढः। वर्गशब्दस्तु समूहमात्रे इति वर्गग्रहणं कत्र्तव्यम्॥
पञ्चद्दशतौ। पञ्च दश वा परिमाणमस्य वर्गस्येत्यर्थे एतौ निपात्येते इत्यर्थः। पञ्चद्वर्ग इति। पञ्च परिमाणमस्येत्यर्थे पञ्चन्शब्दाड्डतिप्रत्ययः। तत्र इकार उच्चारणार्थः। "टे"रिति टिलोपः। दशदिति। दश परिमाणमस्य वर्गस्येति विग्रहः। डतिः। डित्त्वाट्टिलोपः। एतदर्थमेव डित्त्वम्। पक्षे इति। डत्यभावपक्षे "संख्यायाः" इति कन्नित्यर्थः।
पञ्चद्दशतौ। इमौ डत्यन्तावेव निपात्येते वर्गेऽभिधेये। "तदस्य परिमाण"मित्यनुवर्तत एव। दशदिति। दश परिमाणमस्य। पक्षे इति। वाग्रहणात् "संख्याया"इति कन्नपि भवतीति भावः।
।
नमस्ते नारदनुते नारायणमनःप्रिये ।
मनः प्रसादजननि सुखसौभाग्यदायिनि ।
यन्मूले सर्वतीर्थानि यन्मध्ये सर्वदेवताः ।
यदग्रे सर्व वेदाश्च तुलसि त्वां नमाम्यहम् ।
आधिव्याधिहरीं नॄणां तुलसि त्वां नम्राम्यहम् ।
सौभाग्यं सन्ततिं देवि धनं धान्यं च सर्वदा ।
आरोग्यं शोकशमनं कुरु मे माधवप्रिये ।
तुलसी पातु मां नित्यं सर्वापद्भयोऽपि सर्वदा ।
कीर्तिताऽपि स्मृता वाऽपि पवित्रयति मानवम् ।
न्यस्ता तच्चरणे विमुक्तिफलदा तस्यै तुलस्यै नमः ।
इति तुलसीस्तुतिः समाप्ता ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सर्वप्रथमम्
श्रवणादि प्रयत्नें ।
ब्रह्मसाम्यता यया सर्वां । कवणिया असे ।
आर्द्रं ज्वलतिज्योतिरहमस्मि । ज्योतिज्वॅलति ब्रह्माहमस्मि । योऽहमस्मि ।
अहमस्मि ब्रह्माहमस्मि । अहमेवाहं मां जुहोमि स्वाहा ॥ … 
- 
शुभरात्रिः
स्वागतम् 
एषः मम मित्रम्
भवान्  किं उद्योगं करोति
अहम् अध्यापकः अस्मि
अहम् अध्यापिका अस्मि
अहं यन्त्रागारे अस्मि
भवान्  किं पठति } 
अहं बीएस्‍सी प्रथमवर्षे पठामि 
भवतः ग्रामः?  भवत्याः ग्राम??
अन्यः कः विशेषः??
शालातः आगच्छामि 
गृहतः आगच्छामि 
नगरात् आगच्छामि 
भवान् कुत्र गच्छति? ? 
किं,चिराद् दर्शनम्?
भवन्तं कुत्रापि दृष्टवान् 
तथैव अस्तु 
एवं अपि अस्ति वा??
तथैव अस्तु 
’शक्यते वा’ इति पश्यामः‘’
इदानीं एव वा? ?
तदर्थं वा!?
समाप्तं वा?  ?
कथम् अस्ति भवान्?
तस्य कः अर्थः??
न शक्यते भोः 
तत्र कोऽपि सन्देहः नास्ति
अहं न ज्ञातवान्
अहं कथं वदामि 
तथा भवति वा? 
भवतः समयावकाशः अस्ति वा?
अद्य भवतः  कार्यक्रमः कः?
अरे हस्तस्यपादस्य किं अभवत्?
भवान् न उक्तवान् एव
अहं किं करोमि?
अहं न जानामि
यथा भवान् इच्छति तथा
भवतु, किं तेन?
तेन किमपि न सिध्यति
प्रयोजनं एव नास्ति
एकवारं प्रयत्नं कुर्मः 
मौनं एव  उचितम् 
तस्मिन् विषये अहं किमपि न वदामि
एवं चेत् कथम्?
मां किञ्चित् स्मारयतु
तं अहं सम्यक् जानामि
तदानीम् एव उक्तं किल?
कदा उक्तं भोः?
सः बहु रूक्षः
तथैव इति न नियमः
कर्तुं शक्यं, किंचित् समयः अपेक्ष्यते
एतावत् वा कृतवान् 
द्रष्टुं एव  न शक्यते ’
तत्रैव कुत्रापि स्यात् 
यथार्थं वदामि 
कदाचित् एवमपि स्यात्
अहं तावत् अपि न जानामि वा?
कः वा न इच्छति??
पुनः आगच्छतु
मम कोऽपि क्लेशः नास्ति
भोः आनीतवान् वा? ,?
प्रायः तथा न स्यात्
अद्य आसीत् वा?
’नागराजः’ अस्ति वा? 
एतत् कथं एवं जातम्
तत्र आसीत् वा
अन्यत् किमपि कार्यं नास्ति
एतत् सत्यं किल?
तत् अहं अपि जानामि
भवतः का हानिः?
भवतः अभिप्रायः क??
तस्य किं कारणम्?
स्वयं एव  करोति वा??
सम्यक् न जानामि 
भयस्य कारणं नास्ति
एषः मम दोषः न
मम तु आक्षेपः नास्ति
किमपि न भवति
भवतः वचनं सत्यम्
भो, एवं न भवितव्यं आसीत्
शीघ्रकपाच्चतुर्धा भवन्ति सूर्योदयादिनपा।।
दैत्यपूज्ये तृतीये च शनौ षष्ठे च निन्दितम् । प्रहरार्धं शुभे कार्ये वारवेलेति कथ्यते।।
यत्रैतत् पञ्चकं स्पष्टं पञ्चाङ्गं तदुदीरितम् ।।
तया कर्माणि कुर्वीत ह्रासवृद्धी न कारणम् ।।
नन्दा च भद्रा च जया च रिक्ता पूर्णेति तिथ्योऽशुभमध्यशस्ता।
सदैव दर्शे पितृकर्म युक्तं नान्यद्विदध्याच्छुभमङ्गलानि।।
एतासु वसुनन्देन्द्रतत्त्वदिक्शरसम्मिता।
ऊर्जाषाढतपस्यशुक्रतपसां कृष्णे शराङ्गाब्धय।।
शक्रा पञ्च सिते शक्राद्यग्निविश्वरसा क्रमात् ।
धीराअधीरा च धैर्येण स्पान्यदीया परिग्रहात्।
अवस्थातोअपरा चाष्टौ विज्ञेयाः खण्डितादयः।।
भवति चतुर्धानायकः संवर्णय कवि देव।।
तस्य नर्म सचिवः सका तद् भेदकत्रयी।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ५८ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ५८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
विधिं पृच्छामि देवेश! देवतायतनेषु च।
दक्षिणावलयः कालः स्थानमाचार्य्य एव च।
द्रव्याणि कानि शस्तानि सर्वमाचक्ष्व तत्त्वतः।। ५८३ ।।
पुराणेष्वितिहासोऽयं पठ्यते वेदवादिभिः।। ५८४ ।।
पुण्येऽह्नि विप्रकथिते कृत्वा ब्राह्मणवाचनम्।। ५८५ ।।
चतुर्हस्तां शुभां वेदिं चतुरस्रां चतुर्मुखाम्।। ५८६ ।।
तथा षोड़शहस्तः स्यान्मण्डपश्च चतुर्मुखः।
वितस्तिमात्रा योनिः स्यात् षट्‌सप्ताङ्गुलिविस्तृता।। ५८८ ।।
सर्वतस्तुसवर्णाः स्युः पताकाध्वजसंयुताः।। ५८९ ।।
मण्डपस्य प्रतिदिशं द्वाराण्येतानि कारयेत्।। ५८१० ।।
अष्टौ तु जापकाः कार्य्याः ब्राह्मणा वेदपारगाः।। ५८११ ।।
कुलशीलसमायुक्तः पुरोधाः स्याद्‌ द्विजोत्तमः।। ५८१२ ।।
प्रतिगर्त्तेषु कलशा यज्ञोपकरणानि च।
व्यञ्जनञ्चमरे शुभ्रे ताम्रपात्रे सुविस्तृते।। ५८१३ ।।
ततस्त्वनेकवर्णाः स्यु श्चरवः प्रति दैवतम्।
यजमानप्रमाणो वा संस्थाप्यो भूतिमिच्छता।। ५८१५ ।।
कुण्डलानि च हैमानि केयूरकटकानि च।। ५८१६ ।।
तथाङ्गुलयः पवित्राणि वासांसि विविधानि च।
दद्याच्छयनसंयुक्तमात्मनश्चापि यत् प्रियम्।
ततो मङ्गलशब्देन भेरीणां निस्वनेन च।
वेद्याश्चोपरि तत् कृत्वा ग्रहान् लोकपतींस्ततः।
सन्यसेन्मन्त्रतः सर्वान् प्रतिदिक्षु विचक्षणः।। ५८२३ ।।
विनायकञ्च विन्यस्य कमलामम्बिकां तथा।
शान्त्यर्थं सर्वलोकानां भूतग्रामं न्यसेत् ततः।। ५८२५ ।।
कुम्भान्‌ सजलगर्भांस्तान्‌ वासोभिः परिवेष्टयेत्।। ५८२६ ।।
एवमादिश्य तान् सर्वान् पर्युक्ष्याग्निं स मन्त्रवित्।। ५८३० ।।
मरुद्‌भ्यो लोकपालेभ्यो विधिवद्विश्वकर्मणे।। ५८३२ ।।
जपेयुः पौरुषं सूक्तं पूर्वतो बह्वृचाः पृथक्।। ५८३३ ।।
सौरसूक्तं जपेन्मन्त्रं दक्षिणेन यजुर्विदः।। ५८३४ ।।
अथर्वणश्चोत्तरतः शान्तिकं पौष्टिकं तथा।
रोचनाञ्च ससिद्धार्थां गन्धं गुग्गुलमेव च।
स्नपनं तस्य कर्तव्यं पञ्चभङ्गसमन्वितम्।। ५८३९ ।।
ततः प्रभाते विमले सञ्जातेऽथ शतं गवाम्।
ब्राह्मणेभ्यः प्रदातव्यमष्टषष्टिश्च वा पुनः।।
वेदशब्दैश्च गान्धर्वैर्वाद्यैश्च विविधैः पुनः।। ५८४२ ।।
कनकालङ्कृतां कृत्वा जले गामवतारयेत्।
धृतां चतुर्विधैर्विप्रै र्वेदवेदाङ्गपारगैः।। ५८४४ ।।
उत्तराभिमुखीं धेनुं जलमध्ये तु कारयेत्।। ५८४५ ।।
आथर्वणेन संस्नातां पुनर्मामेत्यथेति च।
कृत्वा तु यज्ञपात्राणि यज्ञोपकरणानि च।
ततः सहस्रं विप्राणामथवाष्टशतं तथा।
एवमेषु पुराणेषु तडाग विधिरुच्यते।। ५८५० ।।
मन्त्रतस्तु विशेषः स्यात् प्रसादोद्यानभूमिषु।
शरत्‌काले स्थितं यत् स्यात् तदुक्तफलदायकम्।
वाजपेयातिरात्राभ्यां हेमन्ते शिशिरे स्थितम्।। ५८५३ ।।
अश्वमेधसमं प्राह वसन्तसमये स्थितम्।
ग्रीष्मेऽपि तत् स्थितन्तोयं राजसूयाद्विशिष्यते।। ५८५४ ।।
एतान्‌ महाराज!विशेषधर्मान् करोति योऽप्यागमशुद्धबुद्धिः।
स याति रुद्रालयमाशु पूतः कल्पाननेकान् दिवि मोदते च।। ५८४४ ।।
सहैव विष्णोः परमम्पदं यत् प्राप्नोति तद्यागफलेन भूयः।। ५८५६ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः५८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यः प्रतीत्यसमुत्पादं प्रपञ्चोपशमं शिवम्।
प्रतीत्यसमुत्पाद इति कस्मादुच्यते ? सहेतुकः सप्रत्ययो नाहेतुको नाप्रत्यय इत्युच्यते। अथ च पुनरयं प्रतीत्यसमुत्पादो द्वाभ्यां कारणाभ्यामुत्पद्यते। कतमाभ्यां द्वाभ्यां कारणाभ्यामुत्पद्यते ? हेतूपनिबन्धतः प्रत्ययोपनिबन्धतश्चेति। सोऽपि द्विविधो द्रष्टव्यः-बाह्यश्च आध्यात्मिकश्च॥
तत्र पृथिवीधातुर्नात्मा  न जीवो न जन्तुर्न मनुजो न मानवो न स्त्री न पुरुषो न नपुंसकं न चाहं न च मम, नाप्यन्यस्य कस्यचित्। ॥
तत्राविद्या कतमा ? या एष्वेव षड्धातुषु एकसंज्ञा पिण्डसंज्ञा नित्यसंज्ञा ध्रुवसंज्ञा शाश्वतसंज्ञा सुखसंज्ञा सत्त्वजीवजन्तुपोषपुरुषपुद्गलमनुजमानवसंज्ञा अहंकारममकारसंज्ञा, एवमादि विविधमज्ञानम्, इयमुच्यते अविद्येति। एवमविद्यायां सत्यां विषयेषु रागद्वेषमोहाः प्रवर्तन्ते। तत्र ये रागद्वेषमोहा विषयेषु, अमी उच्यन्ते संस्कारा इति।
यः कश्चिद्भदन्त शारद्वतीपुत्र इमं प्रतीत्यसमुत्पादं भगवता तथागतेन सम्यक्प्रणीतं यथाभूतं सम्यक्प्रज्ञया सततसमितं अजीवं निर्जीवं यथावद्परीतं अजातं अभूतं अकृतं असंस्कृतं अप्रमितं अनावरणं शिवं अभयं अहार्यं अव्ययं अव्युपशमस्वभावं पश्यति, असत्यतोऽसक्ततः असारतो रोगतो गण्डतः शल्यतोऽनित्यतः दुःखतः शून्यतोऽनात्मतः समनुपश्यति, स न पूर्वान्तं प्रतिसरति-किमहमभूवमतीतेऽध्वनि आहोस्विन्नाभूवमतीतेऽध्वनि, को न्वहमभूवमतीतेऽध्वनि। अपरान्तं वा पुनर्न प्रतिसरति-किं नु भविष्याम्यहमनागतेऽध्वनि, आहोस्विन्न भविष्याम्यहमनागतेऽध्वनि, को न्वहं भविष्यामीति। प्रत्युत्पन्नं वा पुनर्न प्रतिसरति-किं न्विदम्, कथंस्विदिदम्, कि सन्तः के भविष्याम इति॥
आर्यदशभूमकेऽप्युक्तम्- "तत्राविद्यातृष्णोकादानं क्लेशवर्त्मनो व्यवच्छेदः, संस्कारा भवश्च कर्मवर्त्मनो व्यवच्छेदः, परिशेषं दुःखवर्त्मनो व्यवच्छेदः।  संस्कारा इत्येषा पूर्वान्तिकी अपेक्षा, विज्ञानं यावद्वेदनेति एषा प्रत्युत्पन्नापेक्षा, तृष्णा यावद्भव इति एषा अपरान्तिकी अपेक्षा, अत ऊर्ध्वमस्य प्रवृत्तिरिति। पेयालम्।
तत्त्वं अधरसंवृत्त्यक्षरं संवृतिस्वभावसर्वधर्मानुत्पादज्ञानम्। तदाह-रूपं तु द्विविधम्, -वर्णतः संस्थानतः। ते च विंशतिधा, तत्र नीलादि नव, दीर्घाद्येकादश। एतत्सर्वं रूपं पारमार्थिकं नास्तीति प्रतिज्ञा, स्वरूपेण हेतुः। स्वहेतुना तथैव जनितो यथावत् परमार्थिकं तु। यथा जलचन्द्रः इति दृष्टान्तः। स्वरूपेण नास्ति रुपमित्यस्यायमभिप्रायः। "पररूपेण रूपं नास्ति, स्वरूपेण वा उभयरूपेण वा अनुभयरूपेण वेति" शास्त्रम्।
"न सत् नासत् न सदसत् न चाप्यनुभयात्मकम्"। इति शास्त्रम्। कर्तृपक्षो विकल्पः, तत्र विलोम्ना निदर्शनम्।
चतुःकोटिविनिर्मुक्तं तत्त्वं माध्यमिका विदुः"॥
"न स्वति नापि परतो न द्वाभ्यां नाप्यहेतुतः।
उत्पन्ना जातु दृश्यन्ते भावाः क्वचन केचन"॥
तत्र सतो विद्यमानस्योत्पादायोगात् विद्यमानस्योत्पादे निरवधिजन्मप्रसङ्गेनानवस्था स्यात्। असदुत्पादे शशविषाणादीनामुत्पादप्रसङ्गाद्धेतोः प्राक् असदिति चेत्, तदेव चिन्त्यते-हेतोः किमुत्पद्यते सदसद्वा ? उभयात्मकस्योत्पादे विरुद्धधर्मयोरेकस्वभावताभ्युपगमः कथं स्यात् ? भवतु विरुद्धधर्मबन्धनस्वरूपं च पररूपनिमित्तकम्। तच्च पररूपं विरुद्धधर्माभ्यासः, स च भेदकः। यत्र परप्रतिपत्तिस्तत्र किं स्वरूपप्रतिपत्तिरेव नास्ति ? प्रतीतिरस्ति, न स्वरूपप्रतिपत्तिः। इयमेव प्रतीतिरिति चेत्, तर्हि अप्रतीतिरेव प्रतीतिः। किं ब्रूमः ? अथ घटे पटाभावोऽस्ति। घटः पटो न भवतीति चेत्, मिश्रप्रतीतिरपि नास्ति। तस्मात् घटो भावाभावात्मकः, अतः सिद्धाः द्विरूपता। सत्यम्, यदि व्यवहर्तव्यैकशरीरतां त्यक्त्वा प्रसह्य रूपस्याभावस्य किंचिद्रूपं स्यात्, तत्र ह्यनन्यगतिकोभयाभावस्वरूपोपलम्भात् अभावो व्यवह्रियते घटस्येति। तस्मान्न द्विस्वभावस्य जन्म। अहेतुकोत्पन्नं सर्वं सर्वस्मादुत्पद्यते। अथ हेतुशब्दो न नित्यैकहेतुरपेक्षितः, तस्योत्पादे सर्वदैव उदयव्ययौ स्याताम्, नित्यैकहेतूत्पन्नापेक्षाया अयोगात्। परापेक्षायां सोऽपि अनित्यः, अनित्यं प्रति विकल्पे सर्वं पूर्वदापद्यते॥
न तस्य उत्पाद सभावतोऽस्ति।
इति वचनं धार्यं मनसिकार्यं सर्वथा सर्वदा सर्वदर्शिभिः॥
स्मरन्तः कीर्तयन्तस्ते कृतानि गदितानि च।
 सो ऽहम् 
सो ऽहम् 
संसार कूपे पतितं विषयैमुषितेक्षणम् ।
यास्क¦  
यास्कः [āḥ], 
"?=यास्क&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रह्मादयः सुराः ।
इदानीमनुकम्प्यो‌உहं यथेच्छसि तथा कुरु ।
अतो‌உहं विश्वरूपां त्वां नमामि परमेश्वरीं ।
पूर्णं भवतु तत् सर्वं त्वत्प्रसादान्महेश्वरी
तदस्तु सम्पूर्णतं प्रसादतः सङ्कल्पसिद्धिश्च सदैव जायतां ।
तत् सर्वं साङ्गमास्तां भगवति त्वत्प्रसादात् प्रसीद ।
प्रसादं कुरु मे देवि दुर्गेदेवि नमो‌உस्तुते ।
बुद्धं शरणं गच्छामि।
धर्मं शरणं गच्छामि।
संघं शरणं गच्छामि।
 ज्ञानं बन्धः
 योनिवर्गः कला शरीरं
 उद्यमो भैरवः
 स्वप्नो विकल्पाः
 त्रितयभोक्ता विरेशः
 विस्मयो योगभूमिकाः
 लोकानन्दः समधिसुखम्
 चित्तं मन्त्रः
 प्रयत्नः साधकः
 विद्यासंहारे तदुत्थस्वप्न दर्शनम्
 मोहावरणात् सिद्धिः
 मोहजयादनत्ताभोगत्सहज विद्याजयः
 नर्तकः आत्मा
 धीवशात् सत्वसिद्धिः
 सिद्धः स्वतन्त्र भावः
 विसर्गस्वभावव्यादबहिः स्थितेस्तत्सिस्थति
 आसनस्थ् सुखं ह्रेदे निमज्जति
 विद्याविनाशे जन्म विनाशः
 त्रिषु चतुर्थ तैलवदासेच्यम्
 मग्नः स्वचित्ते प्रविशेत्
 प्राणसमाचरे समदर्शनम्
 सुखासुखयोर्बहि मननम्
 भूतकन्चुकी तदविमुक्तो भूयः परिसमःपर
'नइ ऽऽ कक्काऽऽऽऽअखनीऽऽ सुऽऽनि लिअऽऽऽ ।'
 सुखम्
 आशा, तपः, तुष्टिः, तृष्णा, दया, धर्मः, शान्तिः, सुखम्,
का हानिः समयच्युतिः निपुणता का धर्मतत्त्वे रतिः।
किं सुखं अप्रवासगमनं राज्यं किम् आज्ञाफलम्॥
 नीतिः, विद्या, सुखम्,,
।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तु ते ।
–– सरलं संस्कृतम्
अपि करोषि इति सम्यग् रूपम् अस्ति?
अहं भवतः पाठान् एकां छात्रां संस्कृतं शिक्षणाय प्रयुज्यिष्यामि। तस्मात् या अपि प्रतिक्रिया भविष्यति तत् भवन्तं कथयिष्यामि।
“करोषि” इत्येव साधु खलु ! धन्यवादाः दोष-दर्शनायसपदि एव परिष्कृतं प्रथमे पाठे 
प्रयुज्यिष्यामि इति तु विरूपम्- यदि ण्यन्तात् प्रयोजय – धातोः भविष्यति रूपम् – प्रयोजयिष्यामि अथवा प्रयोजयिष्ये इति भाव्यम्, पाठान् एकां छात्राम् इति नान्वयः संगच्छते –
पृथग् वाक्यानां रचनेन सन्देहनिवृत्तिश्च स्यात्, स्पष्टता च स्यात्।
 ते बालका यत्र गच्छन्ति,तत्र हसंति।
 बालका अगच्छति च बालिकागच्छति।
 भवन्त किम् हसति।
पद्भ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात्तथा लोकान् अकल्पयन् ।
एतावत्
एतावत्
नतकरुणासुधाजलनिधिं भजामि कृष्णामहम् ।
धर्मं शरणं गच्छामि।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाराष्ट्रे किञ्चन मण्डलम् अस्ति जालनामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति जालनानगरम्।
"?=जालना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकचतुश्चत्वारिंशत्तमं४४)  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकपञ्चचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २१ दिनानि अवशिष्टानि ।
अखिलभारतस्य फ़ोर्वडब्लोकः एकः राजनैतिकडलम् अस्ति, सुभाषचन्‍द्रबोसः फ़ोर्वडब्लोकस्य १९३९ वर्षे स्थापनाम् करोति। फ़ोर्वडब्लोकस्य विर्चारधारा वामपंथी अस्ति। तस्य विचारधारा सुभाषस्य समाजवादात् लभते।
"?=ऑल्इण्डियाफॉर्वर्ड्ब्लॉक्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य बिहारराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति पूर्णियामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति पूर्णिया नगरम्।
"?=पूर्णियामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्अमृताप्रीतम" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
साङ्ख्ये च योगशास्त्रे च आयुर्वेदे तथैव चबहूनि मम नामानि
कीर्तितानि महर्षिभिः ९
कथ्यमानं मया तात त्वं हि मेऽर्धं स्मृतः पुरा १०
स्थावरस्य चरस्य च १२
पुराणः पुरुषो विराट् १४ अनिरुद्ध इति प्रोक्तो लोकानां प्रभवाप्ययः
१४ ब्राह्मे रात्रिक्षये प्राप्ते तस्य ह्यमिततेजसः 
तस्यैव प्रसादजः १५ अह्नः क्षये ललाटाच्च सुतो देवस्य वै तथा 
क्रोधाविष्टस्य सञ्जज्ञे रुद्रः संहारकारकः १६ एतौ द्वौ
१७ निमित्तमात्रं तावत्र सर्वप्राणिवरप्रदौ १७
> यतिदण्डो विशिष्यते ।
> प्रतिष्ठितः ॥
मम वृत्तं च वृत्तज्ञ बहु ते न पुरस्कृतम्
मम भक्तिश्च शीलं च सर्वं ते पृष्ठतः कृतम्
संस्कृतम् नार्मन् बोर्लाग्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
दा, दाने । इति कविकल्पद्रुमः ।
दा, डु ञ लि दाने । इति कविकल्पद्रुमः ।
दा, ल लूनौ । इति कविकल्पद्रुमः ।
दा, स्त्री,  शोधनम् । दानम् । छेदः । उपतापः । रक्षा । इति मेदिनी । दे, १ ॥
दा¦ दाने भ्वा॰ पर॰ सक॰ सेट् ण इत्। यच्छति प्रणियच्छतिअदात्। ददौ ददतुः। देयात्। दास्यति। देयम्दानीयं दातव्यं दत्तः दातुम् दत्त्वा। [-+ ]
“यो ददाति स कुकूदः” अमरः।
“सोऽन्त-र्दशाहात् तद्द्रव्यं दद्याच्चैवाददीत वा” मनुः।
“ददौ स दश धर्माय” मनुः।
“अवकाशं किलोदन्वान् रामा-याभ्यर्थितो ददौ” रघुः।
“पाण्डवानां सभामध्येऽदुर्यो धन-उपागतः। तस्मै गाञ्च हिरण्यञ्च” विदग्धमू॰।
“दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे” गीता
“दत्तात्मा तु स्वयं दत्तः” मनुः
“सुताददे तस्य सुताय मैथिली” भट्टिः।
“आददानः परक्षेत्रात्” न दण्डं दातुमर्हति”
“स ज्ञेयः दत्त्रिमः सुतः” मनुः
“तेषां दत्त्वा तु तृप्तेषु सपवित्रं तिलोदकम्” स्मृतिः।
“दायादानपिदापयेत्” मनुः।
१० । अति + अतिक्रम्य दाने अत्यन्तदाने च।
“अवदत्तं विदत्तञ्च प्रदत्तञ्चादिकर्मणि[-+ ] सुदत्तमनुदत्तञ्च निदत्तमिति वेष्यते” चशब्दाद्यथाप्राप्तम्। आ + ग्रहणे
“शुभां विद्यामाददीतावरादपि” मनुः।
“स्वं चादास्यामि भूयोऽहपाप्मानं जरया सह” भा॰ आ॰
“पर्य्याददानं चास्त्राणि भीम-धन्वानमर्जुनम्” भा॰ उ॰
८६ अ॰। प्रति + आ + प्रतिग्रहणे दत्तस्य पुनर्ग्रहणे च।
“परिदद्मसि उपरि दद्मः वयं त्रिताःपरित्यजामः इत्यर्थः। अथवा त्रिते मयि यद्दुष्वप्न्यंदृष्टं तत् स्वर्णकाराय भालाकाराय वा परिदद्मसिअस्मत्तोऽपि निष्कृष्य तयोरुपरि स्थापयामः” भा॰प्र + विधानादिना प्रकर्षेण च दाने।
“प्रदानं स्वाम्यकारणम्॰मनुः।
“प्रत्तं जलं द्व्यञ्जलमन्तिकेऽपाम्” भट्टिः।
“नष्टं विनष्टं कृमिभिः श्वहतं विषमे स्थितम्। हीनंपुरुषकारेण प्रदद्यात् पालएव तु” मनुः। अनु + प्र + पश्चात् प्रदाने।
“तदर्हमासनं तस्मै सम्प्रदाययथाविधि। गां चैव मधुपर्कं च सम्प्रदायार्घ्यमेव च” भा॰स॰
“सत्यङ्कारकृतं द्रव्यंद्विगुणं प्रतिदापयेत्” याज्ञ॰।
“अहिंसन्तु ओषधीर्दान्तु पर्वन्” अथ॰
दा [ā],  (यच्छति, दत्त],  - प्रति; तिलेभ्यः प्रतियच्छति माषान्  -   ; ददाति द्रविणं भूरि दाति दारिद्र्यमर्थिनाम्   -  - 
 , , , , , ,; अवकाशं किलोदन्वान् रामायाभ्यर्थितो ददौ ; सेचनघटैः बालपादपेभ्यः पयो दातुमित एवाभिवर्तते Ś; ;; कथमस्य स्तनं दास्ये 
"?=दा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  अक्षः 
  अक्षस्य 
 अक्ष  अक्षौ  अक्षाः 
 अक्षम्  अक्षौ  अक्षान् 
 अक्षेण  अक्षाभ्याम्  अक्षैः 
 अक्षाय  अक्षाभ्याम्  अक्षेभ्यः 
 अक्षात्  अक्षाभ्याम्  अक्षेभ्यः 
 अक्षस्य  अक्षयोः  अक्षाणाम् 
 अक्षे  अक्षयोः  अक्षेषु 
।। नारायणास्त्रम् ।।
म्लेच्छान्मूर्च्छयते दशाकृतिकृते कृष्णाय तुभ्यम् नमः॥ १-५
 तथा विमनसं दृष्ट्वा भीमसेनं घटॊत्कचः
 गुरुं परव्यथितं दृष्ट्वा राजा दुर्यॊधनः सवयम
 तं दृष्ट्वा संशयं पराप्तं पीड्यमानं महारथम
 दरॊणं दुर्यॊधनं शल्यम अश्वत्थामानम एव च
 तांश च परद्रवतॊ दृष्ट्वा जयं पराप्तांश च पाण्डवाः
भावाभावौ च कालश च सर्वभूतेषु पञ्चसु
 ततः पाकः परकाशश च जयॊतिश चक्षुश च तन्मयम
शमश्रुलॊम च केशाश च सिराः सनायु च चर्म च
 उत्तरेषु गुणाः सन्ति सर्वे सर्वेषु चॊत्तराः
• समर्पणम् 
• कृतज्ञताप्रकाशः – कवेः 
• कवेः भूमिका
• कृतज्ञताप्रकाशः 
• यथा वयं रात्रिम् उपसर्पामः
• टी-कोशिकाः
• नाम्नि किम्
संस्कृते लिखामः वैराग्यशतकम् - विषयत्यागः 
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु 
â  श्यामपट्टः 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अथ राजा समृद्धार्थः सुग्रीवः प्लवगेश्वरः ।
उवाच नरशार्दूलं रामं परबलार्दनम् ।
त इमे बहुविक्रांतैः बलिभिर्भीमविक्रमैः ।
पराक्रमेषु विख्याता व्यवसायेषु चोत्तमाः ।
कोट्योघाश्च इमे प्राप्ता वानरास्तव किङ्‌कराः ।
त इमे बहुसाहस्रैः अनीकैर्भीमविक्रमैः ।
आगता वानरा घोरा दैत्यदानवसंनिभाः ।
त्वत्सैन्यं त्वद्वशे युक्तं आज्ञापयितुमर्हसि ।
काममेषामिदं कार्यं विदितं मम तत्त्वतः ।
तथापि तु यथायुक्तं आज्ञापयितुमर्हसि ।
इति ब्रुवाणं सुग्रीवं रामो दशरथात्मजः ।
बाहुभ्यां संपरिष्वज्य इदं वचनमब्रवीत् ।
ज्ञायतां सौम्य वैदेही यदि जीवति वा न वा ।
स च देशो महाप्राज्ञ यस्मिन् वसति रावणः ।
अभिगम्य तु वैदेहीं निलयं रावणस्य च ।
प्राप्तकालं विधास्यामि तस्मिन् काले सह त्वया ।
नाहमस्मिन् प्रभुः कार्ये वानरेंद्र न लक्ष्मणः ।
त्वमस्य हेतुः कार्यस्य प्रभुश्च प्लवगेश्वर ।
त्वं हि जानासि मे कार्यं मम वीर न संशयः ।
भवान् अस्मद्धिते युक्तः सुहृदाप्तोऽर्थवित्तमः ।
अब्रवीद् राद्रामसांनिध्ये लक्ष्मणस्य च धीमतः ।
सोमसूर्यनिभैः सार्धं वानरैर्वानरोत्तम ।
वृतः शतसहस्रेण वानराणां तरस्विनाम् ।
तत्र सीतां च वैदेहीं निलयं रावणस्य च ।
मार्गध्वं गिरिदुर्गेषु वनेषु च नदीषु च ।
सरस्वतीं च सिंधुं च शोणं मणिनिभोदकम् ।
मागधांश्च महाग्रामान् पुण्ड्रान्वंगांस्तथैव च ।
भूमिं च कोशकाराणां भूमिं च रजताकराम् ।
सर्वं च तद् विचेतव्यं मार्गयद्‌भिस्ततस्ततः ।
रामस्य दयितां भार्यां सीतां दशरथस्नुषाम् ।
मंदरस्य च ये कोटिं संश्रिताः केचिदालयाः ।
घोरलोहमुखाश्चैव जवनाश्चैकपादकाः ।
किराताः तीक्ष्णचूडाश्च हेमाभाः प्रियदर्शनाः ।
अंतर्जलचरा घोरा नरव्याघ्रा इति स्मृताः ।
सुवर्णरूप्यकद्वीपं सुवर्णाकरमण्डितम् ।
यवद्वीपमतिक्रम्य शिशिरो नाम पर्वतः ।
दिवं स्पृशति शृङ्‌गेाण देवदानवसेवितः ।
एतेषां गिरिदुर्गेषु प्रपातेषु वनेषु च ।
मार्गध्वं सहिताः सर्वे रामपत्‍नींन यशस्विनीम् ।
ततो रक्तजलं प्राप्य शोणाख्यं शीघ्रवाहिनम् ।
गत्वा पारं समुद्रस्य सिद्धचारणसेवितम् ।
तस्य तीर्थेषु रम्येषु विचित्रेषु वनेषु च ।
मार्गितव्या दरीमंतः पर्वताश्च वनानि च ।
ऊर्मिमंतं समुद्रं च क्रोशंतमनिलोद्धतम् ।
ब्रह्मणा समनुज्ञाता दीर्घकालं बुभुक्षिताः ।
तं कालमेघप्रतिमं महोरगनिषेवितम् ।
अभिगम्य महानादं तीर्थेनैव महोदधिम् ।
ततो रक्तजलं भीमं लोहितं नाम सागरम् ।
गता प्रेक्ष्यथ तां चैव बृहतीं कूटशाल्मलीम् ।
गृहं च वैनतेयस्य नानारत्‍नचविभूषितम् ।
तत्र शैलनिभा भीमा मंदेहा नाम राक्षसाः ।
शैलशृङ्‌गेयषु लंबंते नानारुपा भयावहाः ।
ते पतंति जले नित्यं सूर्यस्योदयनं प्रति ।
अभितप्ताः स्म सूर्येण लंबंते स्म पुनः पुनः ।
ततः पाण्डरमेघाभं क्षीरोदं नाम सागरम् ।
तस्य मध्ये महान् श्वेतो ऋषभो नाम पर्वतः ।
सरश्च राजतैः पद्मैः ज्वलितैर्हेमकेसरैः ।
नाम्ना सुदर्शनं नाम राजहंसैः समाकुलम् ।
विबुधाश्चारणा यक्षाः किन्नराश्चाप्सरोगणाः ।
क्षीरोदं समतिक्रम्य ततो द्रक्ष्यथ वानराः ।
तत्र तत्कोपजं तेजः कृतं हयमुखं महत् ।
तत्र विक्रोशतां नादो भूतानां सागरौकसाम् ।
श्रूयते चासमर्थानां दृष्ट्वाभूद् वडवामुखम् ।
स्वादूदस्योत्तरे देशे योजनानि त्रयोदश ।
जातरूपशिलो नाम सुमहान् कनकप्रभः ।
पद्मपत्रविशालाक्षं ततो द्रक्ष्यथ वानराः ।
स्थापितः पर्वतस्याग्रे विराजति सवेदिकः ।
पूर्वस्यां दिशि निर्माणं कृतं तत् त्रिदशेश्वरैः ।
ततः परं हेममयः श्रीमानुदयपर्वतः ।
तस्य कोटिर्दिवं स्पृष्ट्वा शतयोजनमायता ।
जातरूपमयैर्दिव्यैः शोभते सूर्यसंनिभैः ।
शृङ्‌गंम सौमनसं नाम जातरूपमयं ध्रुवम् ।
तत्र पूर्वं पदं कृत्वा पुरा विष्णुस्त्रिविक्रमे ।
द्वितीयं शिखरे मेरोश्चकार पुरुषोत्तमः ।
दृश्यो भवति भूयिष्ठं शिखरं तन्महोच्छ्रयम् ।
तत्र वैखानसा नाम वालखिल्या महर्षयः ।
अयं सुदर्शनो द्वीपः पुरो यस्य प्रकाशते ।
यस्मिंस्तेजश्च चक्षुश्च सर्वप्राणभृतामपि ।
शैलस्य तस्य पृष्ठेषु कंदरेषु वनेषु च ।
काञ्चनस्य च शैलस्य सूर्यस्य च महात्मनः ।
पूर्वमेतत् कृतं द्वारं पृथिव्या भुवनस्य च ।
सूर्यस्योदयनं चैव पूर्वा ह्येषा दिगुच्यते ।
तस्य शैलस्य पृष्ठेषु निर्झरेषु गुहासु च ।
रावणः सह वैदेह्या मार्गितव्यस्ततस्ततः ।
शैलेषु तेषु सर्वेषु कंदरेषु नदीषु च ।
ये च नोक्ता मयोद्देशा विचेया तेषु जानकी ।
अभास्करममर्यादं न जानीमस्ततः परम् ।
अधिगम्य तु वैदेहीं निलयं रावणस्य च ।
मासे पूर्णे निवर्तध्वं उदयं प्राप्य पर्वतम् ।
सिद्धार्थाः संनिवर्तध्वं अधिगम्य च मैथिलीम् ।
ततो निवृत्ताः सुखिनो भविष्यथ ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे चत्वारिंशः सर्गः ।
 सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने॥
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये॥
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥
एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति। कर्मक्षयो भवेत्तस्य यस्य तुष्टो महेश्वराः॥
 - ; ; ; - ;-  );   []
ॐ सौः शक्तये नमः  – ṁ ś ḥ –é
ह्रीं श्रीं सौः करतकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
ह्रीं श्रीं ह्रीं क्लीं सौः देव्यासनाय नमः, पादयोः ।
ह्रीं श्रीं हैं क्लीं सौः चक्रासनाय नमः, जंघयोः ।
ह्रीं श्रीं हैं क्लीं सौः सर्वमन्त्रासनाय नमः जान्वोः, ।
५ तं थं दं धं नं ज्म्रीं अरुणा वाग्देवतायै नमः ।
७ यं रं लं वं झ्म्र्यूँ सर्वेश्वरी वाग्देवतायै नमः ।
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते । पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
मितिः १५ सेप्टेम्बर २०१७ शुक्रबार ।
📽👉 @ देवराजसेव्यमानपावनांघ्रिपङ्कजं व्यालयज्ञसूत्रमिन्दुशेखरं कृपाकरम् ।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा, सर्वावस्थां गतोऽपि वा ।। यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं, स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।।
ॐ सत्यं यशः श्रीर्मयि, श्रीः श्रयतां स्वाहा ।
ॐ चिद्रूपिणि महामाये, दिव्यतेजः समन्विते ।।
ॐ वाङ् मे आस्येऽस्तु ।। 
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा, भद्रम्पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।। स्थिरैरंगैस्तुष्टुवा सस्तनूभिः, व्यशेमहि देव हितं यदायुः ॥ २५२१
गुशब्दस्त्वन्धकारः स्यात् रुशब्दस्तन्निरोधकः । अन्धकारनिरोधित्वात् गुरुरित्यभिधीयते ।। १६ ।।
यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ 
अन्धकार निरोधित्वात् गुरुरित्यभिधीयते ।।
न मर्त्यबुद्ध्यासूयेत सर्वदेवमयो गुरुः 
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः। ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः।
ईशावास्यमिदं सर्वं यत् किंच जगत्यां जगत्
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद् धनम्
कविः मनीषी परिभूः स्वयम्भूः याथातथ्यतोर्थान् व्यदथात् शाश्वतीभ्यः समाभ्यः
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान्
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिम् विधेम
ई-भारतीसम्पत् लेखनम्जून् २०१८ 
ईदृशाः अपि जनाः सन्तिस्तम्भलेखःनवम्बर् २०१६ 
ईर्ष्यादयः खलु भारायबालमोदिनीजनवरी २०१६ 
ईशप्रार्थनागीतम्नवम्बर् २०११ 
ईशावास्योपनिषत् - स्वामी हर्षानन्दपुरीग्रन्थपरिचयःजनवरी २००२ 
ईश्वरः तिष्ठति सर्वत्रबालमोदिनीजुलै २००९ 
ईश्वरः सर्वव्यापीबालमोदिनीडिसेम्बर् २००७ 
ईश्वरलीला !स्तम्भलेखःमे २०११ 
ईश्वरसाक्षात्कारःबालमोदिनीडिसेम्बर् २००९ 
ईश्वरीयो दण्डःकथाअक्टोबर् २००१ 
 -] श्रेयान्  + लयः  = श्रेयाँल्लयः
 पतिव्रतासि युक्ता च यमेन नियमेन च
 तत्र दिव्यानि पद्मानि पञ्च वर्णानि भारत
 यदि न तरास्यसि विभॊ करिष्यति स मां वशे
सर्वेपि रोगाः मन्दाग्नौ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दैवं विना मानवः न जीवति इत्येतत् मानवस्वभावस्य अध्ययनेन ज्ञातं सत्यम् । मानवचरित्रम् इदं स्पष्टतया दर्शयति । ईश्वरः अस्ति । सः सृष्टिकर्ता, नियन्ता च । तस्य प्रेम्णा सुखं तस्य कोपेन दुःखप्राप्तिः इत्येषः विश्वासः विभिन्नरीत्या दृश्यते विश्वे विद्यमानेषु सर्वेषु मानवेषु ।
देवस्य आलयः एव देवालयः । तस्य भगवतः वासस्थानम् । अयं देवस्थानं, देवावासः, देवतागृहम्, मन्दिरम् इत्यादिभिः शब्दैः निर्दिश्यते ।
५ सम्बद्धाः लेखाः
देवालयनिर्माणम्[सम्पादयतु]
विशालभारतस्य विविधेषु भागेषु विविधेषु कालेषु विभिन्नाः कालाः निर्मिताः सन्ति । तथापि तेषु सर्वेषु अपि काचित् साम्यता एकरूपता च दृश्यते । अस्य कारणम् अस्ति यत् देवालयनिर्माणं कानिचन मूलभूततत्त्वानि अनुसृत्य क्रियते । इदमस्ति किञ्चन शास्त्रम् ।
रचनाशैली[सम्पादयतु]
रचनाशैलीम् अनुसृत्य भारतीयदेवालयाः त्रिधा विभक्तुं शक्यम् ।
पूर्वभारते उत्तरभारते च इयं शैली आधिक्येन दृश्यते । अस्यां शैल्यां गर्भगृहस्य उपरि विद्यमानं शिखरं यच्च विमानम् इति कथ्यते तत् वक्ररेखाकृतियुक्तम् उन्नतञ्च भवति ।
दक्षिणभारते दृश्यमानेषु देवालयेषु इयं शैली आधृता भवति । अत्र शिखरं छिन्नाग्र-सूच्याकारस्तम्भः इव दृश्यते ।
अयं प्रधानतया होय्सलवंशजानां शैली विद्यते ।
प्राचीनदेवालयाः[सम्पादयतु]
गुप्तकाले  साञ्चि-भूमरप्रदेशेषु निर्मिताः देवालयाः प्राचीनतमाः । कर्णाटके विद्यमानाः ऐहोळे-पट्टदकल्लु-देवालयाः, महाराष्ट्रे विद्यमानः एल्लोरादेवालयाः अपि प्राचीनाः एव । एते प्रायशः क्रि श ४५०-८०० काले निर्मिताः ।
अग्रिमेषु सहस्रवर्षेषु  देवालयानां वर्धनं त्वरितगत्या एव प्रवृत्तम् । दक्षिणे पल्लवाः पाण्ड्याः विजयनगरराजाः, उत्तरे कलिङ्गराजाः, छन्देलाः, सोलङ्किराजाः इत्यादिनां सर्वेषां राज्ञाम् अविरतपरिश्रमस्य फलेन काञ्ची-मधुरै-विजयनगरस्य मन्दिराणि, भुवनेश्वरस्य लिङ्गराजमन्दिरं, पुरीजगन्नाथमन्दिरं, कोणार्कस्य सूर्यरथमन्दिरं, खजुराहोमन्दिराणि, गुजरातस्य मोधेरस्य सूर्यमन्दिरम् इत्यादयः निर्मिताः । अस्मिन् एव समये निर्मिताः होय्सलदेवालयाः शिल्पसौन्दर्याय जगत्प्रसिद्धाः सन्ति ।
अग्नेय-एशियायाः जाव-बालि-कम्पूचियादेशेषु क्रि श ८०० - १४०० वर्षेषु निर्मिताः देवालयाः अपि प्राचीनाः । कम्पूचियाप्रदेशस्य अङ्ग्कोर्-देवालयाः जगत्प्रसिद्धिं प्राप्तवन्तः सन्ति ।
देवालयरचनाशास्त्रम्[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=हिन्दुदेवालयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रामनगरमण्डलं  कर्णाटकराज्ये विद्यमानं किञ्चन मण्डलम् । कर्णाटकराज्ये रामनगरमण्डलं नूतनतया निर्मितं मण्डलम् अस्ति । इतः पूर्वम् एतत् बेङ्गलूरुग्रामान्तरमण्डलस्य एव भागः आसीत् । क्रिश२००७ तमे वर्षे पृथक् मण्डलत्वम् आप्नोत् । रामनगरं तु चीनांशुकनगरम्  इत्येव प्रसिद्धम् । अत्रत्यं बिडदि औद्यमिककेन्द्रम् अस्ति अत्र सर्वप्रकारैः यन्त्रागारैः औद्योगिकक्रान्तिः सञ्जाता ।
३ उपमण्डलानि -४
४ दर्शानीयानि स्थानानि
५ क्षेत्राणि
५१ १ रामनगरम्
५२ २ चेन्नपट्टणम्
५३१ मार्गः
६ प्रसिद्धाः व्यक्तयः
नद्यः[सम्पादयतु]
उपमण्डलानि -४[सम्पादयतु]
चन्नपट्टणं, रमनगरं, मागडि, कनकपुरं चेति चत्वारि उपमण्डलानि भवन्ति ।
दर्शानीयानि स्थानानि[सम्पादयतु]
अत्र जानपदलोकः, केङ्गल् मन्दिरम्, दोड्डमलूरु, रामनगरलघुविधानसौधः च सन्ति ।
क्षेत्राणि[सम्पादयतु]
रामनगरम्, सावनदुर्गम्, चन्नपट्टणम्, सातनूरु अळूरु, कनकपुर, मागडि ।
१ रामनगरम्[सम्पादयतु]
रामनगरे आञ्जनेयः, चामुण्डेश्वरी, लक्ष्मीनारायणः बसवेश्वरदेवालयः च सन्ति । अर्कावतीनदीतीरे अर्केश्वरदेवालयः विजय नगरशैल्या निर्मितः । समीपे रामगिरिप्रदेशे सुग्रीव स्थापितरामेश्वरमन्दिरम् अस्ति । श्रीरामः काकासुरम् अत्र मारितवान् इति इतिहासः ।
२ चेन्नपट्टणम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् नगरे कण्वनदीतीरे कोटेआञ्जनेय-वरदराजस्वामी-नीलकण्ठेश्वरदेवालयाः सन्ति । वरदराजस्वामिनं श्री रामानुजाचार्याः स्थापितवन्तः । कनकपुरनगरे व्यासरायस्वामिभिः स्थापितम् आञ्जनेयदेवस्थानमास्ति । विग्रहे हनुमभीममध्वावताराः क्रमशः निरुपिताः सन्ति । काष्ठनिर्मितानि क्रीडनकानि अत्रत्यानि वैशिष्ट्यानि । क्रीडनकानां कृते उपयुज्ज्यमानः वर्णः सावयवतन्त्रैः निर्मितः परिसरस्नेही इति तु वैशिष्ट्यम् ।
३ सावनदुर्गम्[सम्पादयतु]
अत्र एकशिलापर्वतः दश किमी परिधियुक्तः ४०२४ पादपरिमितोन्नतः अस्ति । पर्वतस्य मूले एका गुहा अस्ति अत्र श्रीलक्ष्मीनरसिंहः अस्ति । शिलायाः उद्भवः जातः इति दृश्यते । नरसिंहक्षेत्रगमनमार्गे गुण्डु आञ्जनेय देवालयः अस्ति । एषः ग्रामरक्षकः इति प्रसिद्धः ।
मार्गः[सम्पादयतु]
बेङ्गलूरुतः ६२किमी ।
रामनगरतः २५ किमी ।
प्रसिद्धाः व्यक्तयः[सम्पादयतु]
विधानसौधस्य निर्माता केङ्गल् हनूमन्तय्यः, कर्णाटकीयः सर्वप्रथमः प्रधानमन्त्री एच्डिदेवेगौडा, कर्णाटकस्य भूतपूर्वमुख्यमन्त्री एच्डिकुमारस्वामी च अस्य रामनगरमण्डलस्य एव प्रजाः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य मण्डलानि
"?=रामनगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
^,  तृतीयः खण्डः ,  कश्चनैतद्वै सत्येन दानेन तपसाऽनाशकेन ब्रह्मचर्येण निर्वेदनेनानाशकेन षडङ्गेनैव साधयेदेतत्रयं
कोळ्ळेगालः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कोळ्ळेगालः दक्षिणभारते, कर्णाटके, चामराजनगरजिल्हायां, एकं प्रमुखं तालूकुकेन्द्रम् । कोळ्ळेगालः कौशेयनिमित्तं प्रसिध्दम् । अत्रत्यः कौशेयोद्यमः समग्रराज्यतः वणिजः आकर्षति ।
२ भूगोले स्थितिः
५ सम्बद्धाः लेखाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
महदेश्वर महाविद्यालयः शिक्षणक्षेत्रे स्वकीयं विशिष्टं स्थानं भजते । लयन्स् हैस्कूल् अपि स्वकीय पियुसि विभगं १९९० तमे वर्षे प्रारभत । इतः अपि उत्तमाः छात्राः निष्पन्नाः । एतस्मिन् भागे पठितवन्तः छात्राः प्रपञ्चस्य विभिन्नभागेषु विभिन्नक्षेत्रेषु कार्यं कुर्वाणाः समाजोपयोगिनः संवृत्ताः । सन्तक्रान्सिस् अस्सी शालायां आरम्भे केवलं कन्नडविभागः आसीत् । इदानीम् आङ्ग्लमाध्यममपि आरब्धम् । एतस्मिन् प्रदेशे प्राथमिकशालानिमित्तं प्रौढशालानिमित्तं, पियुसि निमित्तं च कोळ्ळेगालस्य योग्यं स्थानम् अस्ति ।
महदेश्वरबेट्टसमीपस्थः होगेन्कल्जलपातः, शिवनसमुद्रस्य गगनचुक्कीभरतचुक्कीजलपातौ च, जनप्रियस्थानानि । बिलिगिरिरङ्गनबेट्टः कोळ्ळेगालतः ३० किमी दूरे अस्ति । अत्र गमनमार्गः रोमाञ्चकारकम् अनुभवं ददाति । गिरेः उपरिष्टात् यत् दृश्यं वयं पश्यामः तत् आजीवनम् अविस्मरणीयं भवति । सिकतासु स्थिताः तलकाडु देवालयाः अपि प्रसिध्दाः जनप्रियाश्च ।
कोळ्ळेगालः १२१५, ७७१२ मध्ये स्थितः अस्ति । ५८८ मीटर  उन्नते स्थाने अस्ति । एतत् पश्चिमघट्टस्य अन्तिमभागे अस्तीति कारणतः मिश्रलक्षणानि दृश्यन्ते । विविधजातीयाः पक्षिणः आवर्षं सुन्दरेषु सरोवरेषु विहरन्ति वसन्ति च । तापमानं सुयोग्यम् अस्ति । भूकम्पः प्रवाहादिकं वा अत्र न भवति । अतः कोळ्ळेगालः भौगोलिकरीत्या सुरक्षितप्रदेशः अस्ति ।
जनसान्द्रता[सम्पादयतु]
भारतस्य जनगणत्यनुगुणं कोळ्ळेगालस्य जनसङ्ख्या ५२४५० ५१% जनाः पुरुषाः, ४९% महिलाः सन्ति । कोळ्ळेगालस्य साक्षरता प्रमाणं ६९% राष्ट्रस्य साक्षरतायाः प्रमाणस्य अपेक्षया अधिकम् अस्ति । पुरुषाणां साक्षरता ७४% । महिलानां साक्षरता ६४% । लघुबालानां सङ्ख्या आहत्यजनसङ्ख्याः १०% अस्ति । कोळ्ळेगालजनानां कन्नडसम्भाषणशैली मैसूरुबेङ्गलूरुकन्नडात् भिद्यते । कन्नडस्य एतस्यां विशिष्टशैल्यां मित्रैः सह सम्भाषणसमये ’ डा ’ इति योज्यते । कोळ्ळेगालप्रदेशस्य कन्नडोच्चारणशैली २००५ विमुक्ते शिवराजकुमारेण अभिनीते ’ जोगी ’ चलनचित्रे उपयुक्ता अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=कोळ्ळेगालः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मध्यन्दिनॆ हि सवितारमपन्हुवीरन् ।
 अथ दुःखसत्यस्कन्धः
अथ दुःखसत्यस्कन्धः।
पृथिवीति। रूपादिसमवायः काठिन्यबहुलः पृथिवीत्युच्यते। तथा स्नेहबहुलः अब्धातुः। ऊष्मबहुलस्तेजोधातुः। लध्वीरणबहुलो वायुधातुः। चक्षुरिन्द्रियमिति रूपाणि प्रतीत्य [उत्पन्नस्य] चक्षुर्विज्ञानस्याश्रय एव। [यस्तु] तत्सभागः अनाश्रयः [तदपि] चक्षुरिन्द्रियं [तत्साजात्यात्]। तथान्यानीन्द्रियाण्यपि। रूपमिति। चक्षुर्विज्ञानस्यालम्बनमेव। तत्सभागोऽनालम्बनं तु [तत्साजात्यात्] रूपम्। रसगन्धस्पर्शा अप्येवम्। एषां मिथः संस्पर्शाच्छब्दो भवति॥
 शब्दादयो यदि सप्रतिघाः। तदा नान्यवस्तून्यादद्युः। यथा भित्त्यावरणे न कस्यचिदवकाशो लभ्यते।  शब्दस्यातिसूक्ष्मत्वात् उपादेयास्तिता शक्यते। यथा गन्धरसादयः सौक्ष्म्यात् एकमाकारं युगपदाश्रयन्ते न मिथः प्रतिघ्नन्ति। अतः शब्दादयः सावरणाः सप्रतिघा इत्यतो रूपमित्युच्यन्ते। रूप्यत इति रूपलक्षणम्। यत् छिद्यते भिद्यते विहिंस्यत इत्यादि तत् सर्वं रूपाश्रितम्। एतद्विपरीतमरूपमिति निर्धारितम्।
पूर्वनिवासस्थकुशलाकुशलकर्माणि निरूपयतीति रूपम्। चित्तचैत्तान् निरूपयतीति च रूपम्। वर्णात्मकञ्च रूपम्।
कूपोपमे चोक्तम्-आपो दृश्यन्ते च स्पृश्यन्ते चेति। यदि स्नेह एवापः। तदा न द्विधा वर्तेरन्। कस्मात्। भगवानाह-पञ्चेमानीन्द्रियाणि [नानाविषयाणि] नान्योन्यस्य विषयं प्रत्यनुभवन्ति। इति। किञ्चाह भगवान्-अष्टगुणा आपःसुसंस्थितं शीतलं मृदु मधुरं शुचि अदुर्गन्धं पातुः प्रह्लादनं परिदाहनिवारणमिति। तत्र यत् सुसंस्थितं शीतलं सुकुमारं तत् सर्वं स्पर्शान्तर्गतम्। मधुरं रसान्तर्गतम्। शुचि रूपान्तर्गतम्। अदुर्गन्धं गन्धान्तर्गतम्। प्रह्लादनं परिदाहनिवारणञ्च तत्प्रभावः। एषामष्टानां कलापः सामान्यमाप इत्युच्यते। अतो ज्ञायते महाभूतानि प्रज्ञप्तिसन्तीति। उपादाय धर्माः सर्वे प्रज्ञप्तिसन्तः न द्रव्यसन्तः। यथोक्तं गाथायाम्-
यथा ह्यङ्गसम्भाराद्भवति शब्दो रथेति च।
एवं स्कन्धेषु सत्स्वेव भवति सत्त्वेति संवृतिः॥ इति।
आह चानन्दः-प्रत्ययमया धर्माः। आत्मा चाविनिश्चयस्थानं भवति इति। ये वदन्ति कर्कशादीनि महाभूतानीति। ते कर्कशादीनि रूपादीनामाश्रया इति मन्यन्ते। तत्तु साश्रययं साधिष्ठानकमिति न तथागतशासनं भवेत्। अतो ज्ञायते चत्वारि महाभूतानि प्रज्ञप्तिसन्तीति।
धर्माणां सौक्ष्म्यसोकुमार्यश्लक्ष्णत्वादीनि सर्वाणि स्पर्शायतनसंगृहीतानि। खक्खटादयश्चत्वारो धर्माः किमर्था भवन्ति‍इति केवलं महाभूतार्था भवति इति प्राप्यते। एकादिचतुर्ग्रहाः सावद्याः। अतो ज्ञायते चत्वारि महाभूतानि प्रज्ञप्तिमात्राणि इति। वस्तुधर्मः सलक्षणः प्रज्ञप्तिधर्मश्च सलक्षणः। प्रज्ञप्तेश्च कोऽतिशय इति पश्चाद्वक्ष्यते। अतश्चत्वारि महाभूतानि न द्रव्यसन्ति॥
सूत्रे चाह भगवान्-यच्चक्षुषि [मांस] पिण्डे खक्खटं खरगतं इयं पृथिवी। यत् स्नेहः स्नेहगतं इमा आपः। यत् ऊष्म ऊष्मगतं इदं तेजः। मांसपिण्डं पृथिवी इति। अस्मिन् मांसपिण्डे भगवानाह सन्ति चत्वारि महाभूतानि इति। खक्खटादीनि द्रव्यमहाभूतानि। तत्संस्थानानि प्रज्ञप्तिमहाभूतानीति ज्ञातव्यम्। किञ्च भगवान्नावोचत् वायोराश्रयोऽस्तीति। अतो ज्ञायते वायुर्द्रव्यमहाभूतमिति।
यदि कश्चित् ब्रूयात् चत्वारि महाभूतानि प्रज्ञप्तिसन्तीति। तदा महाभूतलक्षणानि विनिर्भक्तानि स्युः। यदि खरगतं पृथिवीति आपः खरगता इति ता अपि पृथिवी स्युः। मृत्पिण्डः स्नेहगत इति सोऽपि आपः स्यात्। यथा ज्वरपीडितस्य काय उत्कम्प्यते। तप्तः काय एव तेजः स्यात्। तन्न युज्यते। अतो न वक्तुं शक्यते खरगतं पृथिवी, खक्खटमात्रं पृथिवीधातुरिति। तथान्यानि महाभूतान्यपि।
यद्भवता पूर्वमुक्तम्-तीर्थिकेभ्यश्चत्वारि महाभूतान्यवोचदिति। तदयुक्तम्। कस्मात्। सर्वे हि तीर्थिका वदन्ति चत्वारि महाभूतानि रूपादिभिरेकानि यदि वोनकानीति। वयन्तु वदामः स्प्रष्टव्यायतनैकदेश श्चत्वारि महाभूतानीति। अतोऽनवद्यम्। किञ्च वयं वदामः प्रत्यक्षदृष्टानि खक्खटादीनि चतुर्महाभूतानि न तु वैशेषिकाणामिव तान्यप्रत्यक्षदृष्टान्यपि।
यदुक्तं भवता खक्खटं खरगतमिति। तत्र अस्ति द्विधाश्रयार्थः। यथोक्तं सूत्रे-रूपं रूपाधिकरणम् इति। आह च चित्तं महतां धर्माणामाश्रय इति। अस्मिन्नर्थ उक्तम् खक्खटमेव स्वरगतं न पुनर्धमान्तरमिति। तथा च को दोषः।
लौकिकाः सर्वे श्रद्दधन्ते यावदष्टगुणा आप इति यद्भवतो वचनं तत् व्यवहारानुवर्तनमात्रतो वदन्ति न द्रव्यमहाभूता [नुवर्तन]तः। किञ्चोक्तं भवता-उपादायधर्माः सर्वे प्रज्ञप्त्यात्मका इति। नेदं युज्यते। कस्मात्। उक्तं हि सूत्रे-यदि वा षट् स्पर्शायतनानि यदि वा षट् स्पर्शायतनान्युपादाय धर्मा इति। कश्चिद्भिक्षुर्भगवन्तं पृच्छति-क तत् चक्षुरिति। भगवान् प्रत्याह-चक्षु[र्भिक्षो] चत्वारि महामूतान्युपादाय रूपप्रसाद इति। एवं दशायतनान्यपि। यत्तु साश्रयं साधिष्ठानकं इति। न तथा वदामः। धर्मे धर्मो वर्तत इति मात्रं वदामः।
यद्भवानाह-खक्खटादयः किमर्था भवन्तीति केवलं महाभूतार्था इति भवन्ति इति प्राप्यते इति। खक्खटादयः सार्थका यदुत खक्खट लक्षणं सन्धत्त इति। अब्लक्षणं स्नेहयतीति। तेजोलक्षणं परिपाचयतीति। वायुलक्षणम् अभिनिर्वर्तयतीति। अतश्चत्वारि महाभूतानि द्रव्याणि सन्ति॥
अत्र प्रतिब्रूमः। तदयुक्तम्। चत्वारि महाभूतानि प्रज्ञप्तिमात्राणि। यद्यप्युक्तं भवता अभिधर्म उक्तं-खक्खटलक्षणः पृथिवीधातुः। इत्यादि। न तद्युज्यते। कस्मात्। भगवान् हि स्वयमाह-खक्खटः खरगतश्च पृथिवी इति। न खक्खटमात्र[माह]। अतो नायं सम्यग् हेतुः।
रूपादिकं चतुर्भ्यो महाभूतेभ्यः समुत्पद्यत इति भवदुक्तं न युज्यते। कस्मात्। रूपादिः कर्मक्लेशान्नपानमैथुनरागादिभ्यः समुत्पद्यते। यथोक्तं सूत्रे-चक्षुः किमुपादाय भवति। कर्मोपादाय भवति। इति। किञ्चाह-सुखासङ्गसमुदयाद्रूपसमुदय इति। यथा चानन्दो भिक्षुणीशिक्षणाय भगिनीमाह-अयं कायः आहारसम्भूतः तृष्णासम्भूतो मानसम्भूतो मैथुनसम्भूत इति। अतो ज्ञायते रूपादि र्न चतुर्महाभूतसम्भूत् इति।  यद्यपि रूपादि कर्मसम्भूतम्। तथापि चत्वारि महाभूतानि च अंशेन हेतवः स्युः। यथा कर्मवशात् व्रीहिर्भवति। स ब्रीहिर्बीजाद्यपेक्ष्य च प्रादुर्भवति। तथा चक्षुरादीनां कर्मसम्भूतत्वेऽपि चत्वारि महाभूतानि अंशतो हेतवो भवन्ति।  कदाचित् किञ्चिद्वस्तु विनापि हेतुप्रत्ययान् उत्पद्यते। यथा कल्पावसाने कल्पादौ च महती वृष्टिः। ता आपः कस्मात्सम्भवन्ति। देवानामभीप्सितमनुस्मरणमात्राल्लभ्येत। यथा ध्याननिषण्णस्य भदन्तस्य चाभीप्सितं छन्दमनुवर्तते। अस्य के प्रत्ययाः। न[नु] कर्ममात्रम्। यथा च रूपसन्तानः व्युच्छिद्य पुनः प्रतिसन्धीयते। योऽरूपधातावुपपद्य पुना रूपधातावुपपद्यते। रूपस्यास्य किं मूलम्।
 कस्मात् किञ्चित् कर्ममात्रादुत्पद्यते किञ्चित्तु बाह्यप्रत्ययमपेक्ष्योत्पद्यते।  यः सत्त्वोऽवरकर्मबलो भवति। स बीजसामग्रीसाहाय्यतः साधयति। उत्कटकर्मबलस्तु न बाह्यप्रत्ययमपेक्षते तथा धर्मा अपि स्युः। केचित् सकर्मकाः। केचित् सधर्मकाः। केषाञ्चिदुपपत्त्यायतनं कर्मबलमात्राल्लभ्यते। न बाह्यप्रत्ययमपेक्ष्य। हेतुप्रत्ययापेक्षी वदेत् बीजमङ्‍कुरादीनां हेतुरिति।
 युगपज्जायमानयोरपि धर्मयोर्हेतुफलभावोऽस्ति। यथा सप्रतिधे विज्ञानस्य चक्षूरूपं हेतुप्रत्ययो भवति। न तु चक्षूरूपस्य विज्ञानम्।  न युज्यते। चक्षुर्विज्ञानस्य पूर्वचित्तं हेतुः चक्षूरूपं प्रत्ययः। पूर्वनिरुद्धं चित्तं हेतुः इति कथं युगपज्जायमानं भवति। यो धर्मो यं हेतुमनुवर्त्योत्पद्यते स तस्य हेतुः। यच्चित्तं यदिन्द्रियाण्युपादाय भवति स तदुपादाय धर्मः।
अथ चत्वारि महाभूतान्येव [न] रूपकराणि। [सरूप] हेतुसम्भूतत्वात्। प्रत्यक्षमुपलभामः खलु लोके वस्तूनि सरूपहेतोर्जायमानानि। यथा सालेश्शालिर्भवति, यवाद्यवः। एवं पृथिवीतः पृथिवी भवति नाबादयः। एवं रूपाद्रूपं भवति इत्येवमादि।
 दृश्यते स किञ्चिद्वस्तु असरूपहेतोर्जायत इति। यथा व्याकीर्णगोपुरीषकूटे कृमिर्जायते। शृङ्गकूटे तृणं प्ररोहति।  न वयं वदामः असरूपहेतोर्न जायत इति। किन्तु सरूपहेतौ च सति जायत इति वदामः। तस्मादुच्यते रूपादिभ्यो रूपादयो जायन्ते न चतुर्महाभूतेभ्य एव जायन्त इति। अतो नाबधारणं भवति रूपादयश्चतुर्महाभूतेभ्य एव जायन्त इति।
भगवान्नावोचत्-द्वयोराश्रयोऽस्तीत्यतो द्रव्यमहाभूतं [वायु]रिति यदवोचः। तदयुक्तम्। कस्मात्। वायोर्लघुत्वं विशिष्टं लक्षणं न लघुगतधर्मः। पृथिव्यादीनां खक्खटगतधर्मादयो विशिष्टाः वायोस्तु न तथा। लघुगतधर्मश्चाल्प इति नावोचत्। यदवादीः चत्वारि महाभूतानि प्रज्ञप्तिसन्तीति वक्तुः तन्महाभूतलक्षणानि विनिर्भक्तानि स्युरिति। तदयुक्तम्। यत् खक्खटं खरगतं चतुर्महाभूतसम्भूतं [स] पृथिवीधातुः। न तूच्यतेऽन्यद्वस्तु लक्षणस्याश्रय इति। यो धर्मो लक्षणादन्य न स आश्रयः। अयमेव लक्षणस्य [अ]विनिर्भागः।  यदुत्पद्यमानं न स आश्रयो भवति। आश्रयो हि [यत्]अन्यद्वस्तु [तत्] आश्रयतामुपयाति।  आश्रय इति संज्ञायते नान्यद्वस्तु लक्षणस्याश्रय इति। उत्पद्यमानस्य प्रविभागात्। यथा वदन्ति आकाशं सर्वगामीति। वस्तुतस्तु नास्ति तत् यद्गच्छति।
 बाह्यैः कारणैर्महाभूतानां स्वभाव आविर्भवति। यथा सुवर्णपाषाणादौ द्रवलक्षणं तेज अपेक्ष्याविर्भवति। अप्सु काठिन्यलक्षण अतिशैत्यमुपादायोद्भवति। वायौ शीतोष्मलक्षण अप्तेजसी उपादायोद्भवति। तृणवृक्षेषु ईरणलक्षणं वायुं प्राप्योद्भवति। तस्मात् पूर्ववर्तिनः स्वभावाः प्रत्ययमपेक्षोद्भवन्ति। अतश्चत्वारि महाभूतानि न विनिर्भागलाभिन इति ज्ञायते। यदि पुर्वमसन् [स] स्वभावः। कथमुद्भवेत्।  तथा चेत् वायौ कदाचिद्गन्धोऽस्तीति गन्धो वायुगतः स्यात्। यथा वासिततैलगन्धस्तैलगतः। नत्विदं युज्यते। न हि महाभूतेभ्यो भौतिकं रूपमुत्पद्यते। यथा स्नेहात् स्नेहो भवति। तथा रूपाद्रूपं भवति। यदि [तानि] अविनिर्भागवर्तीनि। तदा सत्कार्यं स्यात्। यथा कन्यायां पुत्रः अन्नेऽमेध्यादिः। न वयं ब्रूमः सत्कार्यम्। यद्यपि नास्ति पयसि दधि। तथापि दधि पयस उत्पद्यते। एवं किं संज्ञानुस्मरणविकल्पेन यदुत चत्वारि महाभूतानि सहजातानि अपृथग्भागवर्तीनीति॥
पूर्वं यदवादीः-न वयं ब्रूमः चत्वारि महाभूतानि रूपादिभिरेकानि यदि वानेकानि इत्यतोऽनवद्यम् इति। तदयुक्तम्। कस्मात्। तीर्थिकाः सर्वे सिषाधयिषन्तीत्यत श्चतुर्णां महाभूतानामेकत्वनानात्वे उदाहरन्ति। अतो भगवान् प्रज्ञप्तौ चतर्णां महाभूतानामुदाहृतत्वात् तेषामर्थमुपदिशति। तथा नो चेत् न ब्रूयात्। लौकिकाः स्वभावतः पृथिव्यादिमहाभूतानि जानन्तोऽपि न विदन्ति [तेषां] वस्तुभावम्। अत उपदेशं करोति। नोपदिशति हस्तादि। यदि खक्खटादिभिश्चत्वारि महाभूतानि भवन्ति इति। क उपकारो भवेत्।
 यदाह भवान्-खक्खटबहुलो रूपादि [समवायः] पृथिवीमहाभूतमित्यतः पृथिव्यादयः प्रज्ञप्तिसन्त इति। नेदं युज्यते। कस्मात्। खक्खटधर्म एव नास्ति। किं पुनः प्रज्ञप्तिसती पृथिवी।  यो मृत्पिण्डः खक्खटः स एव [कदाचित्] मृदुः। अतो ज्ञायते खक्खटलक्षणमनियतमिति।  अल्पतरकारणेन च खक्खटबुद्धिर्भवति। अणूनां विश्लिष्टसमवाये मृदुरिति बुद्धिर्भवति। संश्लिष्टसमवाये खक्खटमिति। अतोऽनियतम्।  नह्येकस्मिन् धर्मे स्पर्शद्वयं भवति। येन खक्खटः कायः मृदुः काय इति बुद्धिर्भवेत्। अतोऽनियतं खक्खटलक्षणम्।  अनियता खक्खटता मृदुता चान्योन्यमपेक्ष्यास्ति। यथा कम्बलमपेक्ष्य पटं मृदु भवति। पटमपेक्ष्य कम्बलं कर्कशं भवति। न हि [तात्त्विकः] स्पर्शधर्मः अन्योन्यमपेक्ष्यास्ति।  सुवर्णपाषाणे चक्षुषा द्रष्टुर्ज्ञायते इदं खक्खटमिति। न हि स्पर्शश्चक्षुषोपलभ्यते। अतो नास्ति खक्खटता। अनेनैव कारणेन मृद्वादयः स्पर्शा अपि न सन्ति॥
अत्रोच्यते। द्रव्यसत् खक्खटलक्षणम्। यद्यप्याह भवान्-यो मृत्पिण्डः खक्खटः स एव [कदाचित्] मृदुरिति । तदयुक्तम्। कस्मात्। नह्यस्त्यस्माकं द्रव्यतो मृत्पिण्डः। बहूनां धर्माणां कलापः प्रज्ञप्त्या मृत्पिण्ड इत्युच्यते। अल्पतरकारणेन च खक्खटबुद्धिर्भवतीति यदवोचः । न तद्युज्यते। मम संश्लिष्टसंङ्घाताणुषु इदं खक्खटलक्षणं लभ्यत इति अस्ति खक्खटता। असंश्लिष्टेषु तन्मृदुलक्षणं लभ्यते, इत्यतो नास्ति दोषः। यो धर्म उपलभ्यते। स एवास्तीत्युच्यते। यदप्युक्तं-नह्येकस्मिन् धर्मे स्पर्शद्वयमस्तीति । तदयुक्तम्। उपलभ्यन्ते किलास्माभिः एकस्मिन्नेव धर्मे बहवः स्पर्शाः खक्खटोऽपि मृदुरपीति। यदप्युक्तम्-खक्खटता मृदुता चान्योन्यमपेक्षत इति नास्ति नियतेति  तन्नयुज्यते। यथा ह्रस्वदीर्घत्वादि अन्योन्यमपेक्ष्याप्यस्ति। यथा सितोपलारसमास्वादयितुरसितोपलारसः कटुर्भवति। हरीतकीरसमास्वादयितुरसितोपलारसो मधुरो भवति। यद्यन्योन्यापेक्षणान्नास्ति। तदा रस एव न स्यात्।  असितोपलायां द्विविधोऽस्ति रसः मधुरः कटुरिति।  [तर्हि]पटेऽपि द्वौ स्पर्शौ स्तः खक्खटो मृदुश्चेति।
पाषाणदर्शने खक्खटता ज्ञायत इति यदुक्तम्। तदयुक्तम्। न हि चक्षुषा ज्ञेया खक्खटता। स्पर्शपूर्वकमनुमीयते। यथाग्निं दृष्ट्वा ऊष्म ज्ञायते इति नोष्म दृश्यं भवति। यथा पुरुषः कम्बलं दृष्ट्वा संशेते किमिदं कठिनं किं वा मृदु इति। अतः स्पर्शो न चक्षुषा दृश्यः। अतः सन्ति खक्खटादयः स्पर्शाः।
अथ खक्खटादयो द्रव्यसन्तः। कस्मात्। विकल्पचित्तस्योत्पादकत्वात्। यदि नास्ति खक्खटता। तदा किं विकल्प्येत। खक्खटः [स्व] चित्तस्य प्रत्ययं करोति। यत्र तक्ष्णादि कर्मान्तरं क्रियते। मृदुस्निद्घलक्षणविरुद्धं यत् तत् खक्खटमित्युच्यते। सन्धारणस्य प्रत्ययत्वात् खक्खटम्। करादीन् प्रतिहन्तीति खक्खटम्। प्रत्यक्षतः खलु जानीम इदं खक्खटमिति। प्रत्यक्षपरिज्ञाते च वस्तुनि न हेतुप्रत्ययापेक्षास्ति। लोके तद्वस्तु खक्खटमित्याख्यायते। तथान्यान्यपि। अतो ज्ञायतेऽस्ति खक्खटमिति॥
 अस्ति खक्खटधर्म इति ज्ञातमेवास्माभिः। परन्तु पश्यामस्तप्ते सुवर्णे द्रवत्वम्। आपो घनीभूताः करकाः। किमिदं सुवर्णं खक्खटत्वात् पार्थिवम्। किं वा द्रवत्वादाप्यम्।  अस्ति प्रत्येकं स्वलक्षणम्। यो धर्मः खक्खटः खरगतः स पृथिवीधातुः। यः स्निग्धः स्निग्धगतः सोऽब्धातुः।  सुवर्णं खक्खटं सत् [तेजसो योगात्] द्रवीभवति। आपः स्निग्धा अतिशैत्यात् करका भावन्ति इति कथं महाभूतानि न स्वलक्षणं जहति। यथाह सूत्रम्-चतुर्णां महाभूतानां लक्षणं कदाचित् विकार्यं चत्वारः श्राद्धा नान्यथोपलभ्यन्ते। इति।  नास्माकं खक्खटतो द्रवो भवति। स्निग्धं वा खक्खटं भवति। किन्तु खक्खटो द्रवस्य हेतुं करोति। स्निग्धञ्च खक्खटस्य हेतुं करोति। अतो न जहाति स्वलक्षणम्।
 अभिधर्म उक्तम्-अपां लक्षणं स्नेह इति। केचिद्वदन्ति द्रव अपां लक्षणमिति। उक्तं सूत्रे-स्यन्दनमपां लक्षणमिति। किं पारमार्थिकं तत्त्वम्।  द्रवस्नेहस्यन्दनानि अपां नामान्तराणि।  अपां कर्म द्रवश्चक्षुषा दृश्यमानो धर्मः। अतो द्रव एव [लक्षणम्] न तु स्नेहः स्यन्दनं वा।  स्नेहस्यन्दनाभ्यां द्रवो भवति। स्निग्धं हि अधोमुखं याति। अतो द्रवः स्यन्दः। स्नेहस्यन्दौ चापां लक्षणम्। द्रवस्तु अपां कर्म।
 लघुसमुदीरणत्वं वायोर्लक्षणमुक्तम्। [तत्र] लघुत्वमन्यत् समुदीरणत्वमन्यत्। लघुत्वं स्पर्शायतनसङ्‍गृहीतम्। समुदीरणत्वं रूपायतनसङ्‍गृहीतम्। किमिदानीं वायुर्धर्मद्वयात्मकः सम्भवति।  लघुत्वं वायोर्लक्षणम्। समुदीरणत्वं वायोः कर्म। कर्मणा संयुज्य [लक्षण]मुक्तम्।  नास्ति समुदीरणलक्षणम्। सर्वधर्माणां क्षणिकत्वात्। नान्यत्र प्राप्तिरस्ति। अन्यत्र प्राप्तिर्हि समुदीरणमुच्यते। प्राप्तिगमनसमुदीरणानामेकार्थत्वात्।  कर्मेति केवलं लोकसत्यतो वदामः न तु परमार्थतः लघुधर्ममुपादाय देशान्तरे जननधर्मः कर्मेति संज्ञां लभते। तस्मिन्नेव समये गच्छतीत्युच्यते।  लघुत्वमनियतलक्षणम्। कस्मात्। अन्योन्यमपेक्ष्य सत्वात्। यथा दशपलं वस्तु विंशतिपलवस्त्वपेक्ष्य लघु पञ्चपलवस्त्वपेक्ष तु गुरु।  गुरुत्वपरिमाणधर्मश्चित्तादि धर्ममुपादाय अन्योन्यमपेक्ष्य चास्ति। यथा कश्चिद्धर्मः अन्यमपेक्ष्य दीर्घः। कश्चित्तु धर्मोऽन्यमपेक्ष्य ह्रस्वः। सामान्यलक्षणन्तु [यत्] चित्तमुपादायास्ति तदेव लक्षणम्। यदि लघुत्वधर्मोऽन्योन्यापेक्षितत्वान्नास्ति। एतदाद्यपि न स्यात्। न तु तद्युज्यते। अतोऽन्योन्यापेक्षिकत्वं न सम्यग्धेतुः।
किञ्च लघुत्वं नान्योन्यापेक्षणादस्ति। किन्तु अतुल्यमस्ति। अतुल्यं वस्तु यथा दृतिमध्यगतो वायुः। अतो नापेक्ष्यास्ति। केवलं गुरुत्वधर्म आपेक्षिकः। विगतगुरुकं वस्तु अतुल्यम्।  यद्यतुल्यं वस्तु लघु इत्युच्यते। गुरुत्ववर्जिता अन्ये रूपादयो धर्मा अतुल्यत्वात् लघवः स्युः। तत्तु न युज्यते। अतो भवदुक्तं न लघुलक्षणम।  न वयमङ्गीकुर्मो रूपादीन् विहाय धर्मान्तरं गुरु भवतीति। रूपादय एव धर्माः केचित् तुल्यस्वभावा उत्पद्यन्ते। यथा खक्खटमखक्खटं बलमबलं नवं पुराणमुपचितमनुचितं क्षीणमक्षीणं स्थूलं सूक्ष्मम् इत्यादयः। तेऽपि न रूपादीन् विहाय सन्ति। एवं गुरुलक्षणमपि। अयं रूपादिसङ्घातो यदि पार्थिव आप्यो वा। तदा तुल्यो भवेत्। यदि वायवीयस्तैजसो वा। तदा न तुल्यः स्यात्।
 यत् गुरुलघुलक्षणं स रूपादिसङ्घात एव। कथं तद्रूपादीनां कायविज्ञप्तिं प्रति प्रत्ययत्वम्।  न रूपादिसङ्घातस्य कायविज्ञप्तिं प्रति प्रत्ययनव्यापारः। केवलं तदवयवस्पर्शः कायविज्ञप्तिं प्रति प्रत्ययः। यथा खक्खटाखक्खटत्वादयो रूपादिसङ्घातवर्तिनोऽपि चक्षुषा दृष्ट्वा ज्ञातुं शक्यन्ते। यथा च प्रश्रब्धिसुखादयो रूपादिसङ्घातात्मककायेनापि विज्ञाय विकल्प्यन्ते। तथेदमपि।
यदि गुरुर्लघुः स्पर्शमात्रम् [इत्यभ्युपगम्यते] को दोषः किमनया रूपादिसङ्घातविकल्पक्रियया।  यथा लौकिका वदन्ति प्रत्नधान्यं पूतिधान्यमिति। इदं प्रत्नपूतिल क्षणं रूपादिभ्योऽन्यत् स्यात्। वस्तुतस्तु न तथा। रूपादीनां प्राथमिक उत्पादः प्रत्नमित्युच्यते। यदीदं प्रत्नलक्षणं रूपादिसङ्घात एव। कथं गुरुलक्षणं न तथा।  यदि लघुगुर्वादयो रूपादिसङ्घाता एव। लघुलक्षणञ्च वायौ तेजसि च वर्तते। तदा लघुत्वबहुलो रूपादिसङ्घातो वायुः स्यात्। तथा चेत्तेज एव वायुः स्यात्।  यत्न [य]ल्लक्षणबाहुल्यं [तस्य] तन्महाभूतमिति नाम। तेजसि लघूष्मलक्षणञ्चास्ति। ऊष्मबहुलमित्यतस्तेज इत्युच्यते। न तु लघुत्वबाहुल्याद्वायुर्भवति। वायौ लघुत्वमात्रमस्ति। न तूष्म। अतो लघुमात्रेणाख्या भवति। नास्माकं लघुमात्रेण वायुर्भवति। किंन्तु यो लघुः सन् समुदीरणस्य हेतुं करोति। स वायुरित्युच्यते। यथोक्तं सूत्रे-लघुसमुदीरणलक्षणो वायुरिति। तत्र लघुत्वं वायोर्लक्षणं समुदीरणत्वं वायोः कर्म।
 वायुः पर्वतमपि अवमूर्धयति। यदि। लघुद्रव्यम्। कथं तथा कुर्यात्।  वायुः स्थूलः सन् बलिष्ठो भवति। तथा प्रभावक्षमो भवति। यथा कदाचिद्वायुरल्पकं तृणं कम्पयति। कदाचित्पर्वतमुन्मूलयति। ईदृशं वायोः कर्मेति ज्ञातव्यम्।
 वायु रूपरसवत्त्वे को दोषः।  वायौ रूपरसौ नोपलभ्येते। सत्त्वेऽपि सौक्ष्म्यान्नोपलभ्यत इति वक्तुश्चित्त एव संज्ञानुस्मरणविकल्पः स्यात् यदुत वायौ रूपरसौ स्त इति। नत्विदं युज्यते। न हि वयं वदामः सत्कार्यम्। तस्मात् यत्फल उपलभ्यते नावश्यं तद्धेतौ पूर्वमस्ति। अयं चतुर्णां महाभूतानां परमार्थः सिद्धः॥
कश्चिद्भिक्षुर्भगवन्तं पृच्छति कतमच्चक्षुरिति। भगवान् प्रत्याह-चत्वारि महाभूतान्युपादाय रूपि अनिदर्शनं सप्रतिघं चक्षुः इति। अतो न चतुर्महाभूतेभ्योऽन्यदिति ज्ञायते। अयं भिक्षुस्तीक्ष्णेन्द्रियः प्राज्ञः। तस्य चक्षुरादिषु कांक्षा समपद्यत। लौकिकाः सर्वे प्रजानन्ति रूपदर्शनं चक्षुर्यावत् स्पर्शनं काय इति। तस्य भिक्षोश्चक्षुरादीन्द्रियेषु नास्तीति शङ्कोदपादि। कस्मात् केचिदाचार्या वदन्ति पञ्चस्वभावाः पञ्चेन्द्रियाणीति। अन्ये केचिद्वदन्ति एकस्वभावा इति। [अतो]ऽयं भिक्षुर्भगवतः शासनमिमांसया भगवन्तं पप्रच्छ। पञ्चेन्द्रियाणि चतुर्महाभूतमयानीति परिदिदृक्षया भगवान् प्रत्याह-चक्षुर्भिक्षो [आध्यात्मिकमायतन] चत्वारि महाभूतान्युपादाय रूपमनिदर्शनं सप्रतिघमिति। यो धर्मो द्रव्यसन् न स उपादायास्ति। प्रज्ञप्तिमुपादाय धर्मः प्रज्ञप्तिरेव। यथा वृक्षानुपादाय वनम्।
 केचिद्वदन्ति रूपप्रसाधनं चक्षुरिति। कतमत्पारमार्थिकम्।  यत्प्रसाधनं तदप्रसाधमेव। कर्महेतुजानि चत्वारि महाभूतानि चक्षुरादीन्द्रियाणीत्याख्यायन्ते। तथा नोचेत् अस्य भिक्षोश्चक्षुरादिषु इन्द्रियेषु शङ्का नैवोच्छिद्येत। कस्मात्। भगवान् प्राह-चक्षुरादीनिन्द्रियाणि चत्वारि महाभूतान्युपादाय भवन्तीत्यतोऽयं भिक्षुर्जानाति अद्रव्यसन् चक्षुर्धर्म इति। अतो ज्ञायते चक्षुरादीनि न चतुर्महाभूतेभ्योऽन्यानीति। भगवान् चक्षुषः शून्यत्वप्रदर्शनाय तत्र चत्वारि महाभूतानि विकल्पयति। यथा प्रज्ञया अप्रपञ्चयिता वदति-अयं कायः षट्‍सु धातुषु विभक्तः यत् खक्खटं खरगतं स पृथिवीधातुरित्यादि प्रत्यवेक्षेतेति। एवं पञ्चधातुभ्यो विरक्तस्य एकं विज्ञानमात्रमस्ति। तद्यथापि गोधातकस्य। हस्तिपदोपमसूत्रे चत्वारि महाभूतानि विकल्पितानि न पुनश्चक्षुः। यद्यस्ति पृथक् चक्षुः, विकल्प्येत। वात्सपुत्रीयादय अभिधर्मिका अपि ईदृशं वचनं कुर्वन्ति। अदुष्टत्वात् श्रद्धातव्यं स्यात्।
 एकमेव वस्तु प्रत्ययवशान्नानोच्यते। यथा श्रद्धादीनि पञ्चेन्द्रियाण्यपि संस्कारस्कन्ध इत्याख्यायन्ते। यानि चत्वारि महाभूतानि कर्मजानि चक्षुरादिसङ्‍गृहीतानि [तानि] आध्यात्मिकमायातनम् इन्द्रियम् इति च कथ्यन्ते। तान्येव [इन्द्रिय]प्रसाधनानि। यथा चक्रादयश्शकटसाधनानि। चक्रमेव हि शकटम्। तथेदमपि।
 मैवम्। यथा श्रद्धा नाम चित्तप्रसादः। अन्या च श्रद्धा अन्यत् चित्तम्। तथेदमपि।  न युज्यत [इदम्] यथा प्रसादमुपादाय आपः स्फटिकम्। आप एव प्रसन्ना आप इति प्रसाद आप एव। एवं प्रतिलब्धश्रद्धास्फटिकं चित्तस्त्रोतः प्रसादः। अयं चित्तप्रसादश्च चित्तमेव। न वयमस्मिन् शास्त्रे वदामश्चित्तादन्यदस्ति श्रद्धेति। अतो नायं दृष्टान्तः सम्भवति। इन्द्रियाणि च प्रज्ञप्तयः। न च प्रज्ञप्तिः तत्साधनहेतोरन्येति वक्तुं शक्यते।
 एकमित्यपि न वक्तुं शक्यते।  चतुर्महाभूतप्रसाधित इन्द्रियमिति प्रज्ञप्यते। न चतुर्महाभूतमात्रमिद्रियम्। अतो ज्ञायते इन्द्रियाणि न चतुर्महाभूतेभ्योऽन्यानीति॥
 कस्मान्न तथा चित्तम्। यथा चक्षुर्विज्ञानं चक्षुरिन्द्रियकं समनन्तरनिरुद्धचित्तमुपादाय च भवति। चित्तन्तु समनन्तरनिरुद्धचित्तमात्रेन्द्रियकम्। न पुनरस्ति चक्षुरादीनामिव इन्द्रियायतनम्। वक्तव्यश्च प्रत्ययः।  नियतानां पञ्चविषयाणां नियतानि पञ्चविज्ञानानि सन्ति। नैवं चित्तस्य। चित्तधर्मश्च तथा स्यात्-यत् समनन्तरनिरुद्धचित्तेन्द्रियकं भवति नान्यत्किञ्चिदपेक्षत इति। यथातीतानागतधर्मा असन्तोऽपि मनस आलम्बनानि भवन्ति। चित्तचैत्ता अप्येवमितीदमपि युज्यते। इदञ्च भवतां सिद्धान्तेन समम्। भवतां सिद्धान्तश्च-रूपादिविषयेषु विज्ञानमिन्द्रियमपेक्ष्योत्पद्यते। समनन्तरनिरुद्धचित्तमपेक्ष्य मनोविज्ञानमुत्पद्यत इति।
 तीर्थिका वदन्ति-पञ्चेन्द्रियाणि पञ्चभूतेभ्यो जातानीति। किं परमार्थिकम्।  न [तेभ्यो जातानि]। कस्मात्। आकाशस्याभावात्। इदञ्च दीपितमेव। तस्मान्न पञ्चभूतेभ्यो जातानि।
 तीर्थिका वदन्ति-चक्षुषि तेजोमहाभूतं बहुलम्। कस्मात्। कर्मसारूप्यहेतोः। प्रदीपदानमुपादाय चक्षुर्लभते। यथोक्त सूत्रे-पटं दत्वा रूपं लभते। अन्नं दत्वा रूपं लभते। अन्नं दत्वा बलं लभते। यानं दत्वा सुखं लभते। प्रदीपं दत्वा चक्षुर्लभते। इति। अतश्चक्षुषि तेजोमहाभूतं बहुलम्। चक्षुश्चालोकमपेक्ष्य पश्यति। आलोकविगतं न पश्यति। अतो ज्ञायते तेजोमहाभूतं बहुलमिति। तेजश्च सुदूरं प्रकाशयति। सप्रभत्वात् चक्षुः सुदूरं रूपं प्रतिहन्ति। वदन्ति च म्रियमाणस्य चक्षुः सूर्यं प्रतिगच्छतीति। अतो ज्ञायते सूर्यो मूलप्रकृतिरिति। चक्षुर्नियमेन रूपमेव पश्यति। रूपञ्च तैजसमित्यतः पुनरात्मभावमेव पश्यति। एवमाकाशपृथिव्यब्‌वायव इन्द्रियतो न्यूनाधिकाः। म्रियमाणस्य श्रोत्रमाकाशं प्रतिगच्छति। श्रोत्रं नियमेन शब्दं शृणोति। शब्दश्चाकाश[गतः]। एवन्यान्यान्यपि। अत इन्द्रियेषु महाभूतानि न्यूनाधिकानि भवन्ति। [न समानि]। इति।
अत्रोच्यते। यद्भवानवोचत्-कर्मसारूप्यहेतोरिति। तदयुक्तम्। कस्मात्। किञ्चिद्दर्शनं सफलं विना कर्मसारूप्यहेतोः। यथा वदन्ति-अन्नं दत्वा पञ्चवस्तु-विपाकान् लभत इति। यदि चक्षुषि तेजो बहुलम्। प्रदीपादिबाह्यालोकमनपेक्ष्य [पश्येत्]। यदि बाह्यालोकापेक्षिणोऽपि चक्षुषस्तेजो बहुलम्। तदा श्रोत्रादीन्द्रियेष्वपि आकाशादयो बहुलाः स्युः। न बाह्याकाशादीनपेक्षेरन्। वस्तुतस्तु बाह्यानपेक्षन्ते। अतोऽहेतुः। आपश्चक्षुष उपकुर्वन्ति। यथा क्षालितचक्षुष्कस्य पुरुषस्य चक्षुः स्फुटमेव प्रत्येति। तदा अब्बहुलं स्यात्। तेजश्च चक्षुर्विनाशयति यथा सूर्यप्रभादयः। यदीमे स्वप्रकृतयः, नात्मानं विघटयेयुः। अतो ज्ञायते न तेजो[बहुलम्] इति। दिव्यं चक्षुरालोकमन्तरापि रूपं पश्यति। अतो न तैजसं चक्षुः। चन्द्रिकायाञ्च रूपं द्रष्टुं शक्नोति। चन्द्रश्च न तेजःप्रकृतिकः। तथा चक्षुषो धर्मशक्तिरपि। किञ्चिच्चक्षुरालोकमपेक्ष्य पश्यति। किञ्चिदनपेक्ष्यापि पश्यति। यथा चक्षुराकाशादिप्रत्ययं लब्ध्वा रूपमप्राप्यापि सुदूरं पश्यति। ईदृशी चक्षुषो धर्मता। अतो न कार्यः संज्ञानुस्मरणविकल्पो यदुत तेजोबहुलं [चक्षु]रिति।
यद्भवानवोचत्-आलोकमन्तरा न पश्यतीति। यद्याकाशं मनस्कारं रूपञ्चान्तरा न पश्यति। तदा आकाशादयोऽपि बहुलाः स्युः। न हि सर्वं चक्षुर्बाह्यालोकमपेक्षते। यथा उलूकादयः पक्षिणो विडालसृगालादयस्तीर्यञ्च बाह्यामालोकमनपेक्ष्यापि द्रष्टुं शक्नुवन्ति। अतो न तेजोबहुलम्। तेजः प्रज्वलत् सदोष्मलक्षणम्। चक्षुस्तु न तथा।
यद्भवानवादीः-चक्षुः सप्रभत्वात् सुदूरं रूपं पतिहन्तीति। तद् दूषितमेव। निष्प्रभत्वाच्चक्षुषः। यदुक्तं सूर्यं प्रतिगच्छतीति। चक्षुस्तदा नित्यं स्यात्। सूर्यादयश्च नेन्द्रियाणि। चक्षुः कस्मात् प्रतिगच्छति। यदि सूर्यो म्रियते। सूर्येन्द्रियं सूर्यश्च कुत्र पुनः प्रतिगच्छति। अतोऽयुक्तम्। उपरि देवानां म्रियमाणानां चक्षुः कुत्र प्रतिगच्छति। तत उपरि सूर्याभावात्। आकाशमक्रियं सत् अप्रतिशरणं भवति। इन्द्रियाणि न प्रतिगच्छन्ति। संस्कृतधर्माणां क्षणिकत्वात्।
यद्भवतोक्तं-चक्षुर्नियमेन रूपमेव पश्यति। रूपञ्च तैजसमित्यतः पुनरात्मभावमेव पश्यतीति। नेदं युक्तम्। निरुपयोगहेतुत्वात्। शब्द आकाशगत इत्यादिरपि एवं [वाच्यः]। तस्मादिन्द्रियेषु महाभूतानि न्यूनाधिकानि भवन्तीति भवद्वचनं दूषितमेव।
 केचिदाचार्या आहुः-एकमिन्द्रियमेकस्वभावम्। इति। पृथिव्यां [केवलं] गुणबहुत्वात् गन्धोऽस्ति गन्धज्ञानोत्पादकः। अब्तेजोवायुषु रूपरसस्पर्शाः सन्ति इति रूपरसस्पर्शज्ञानोत्पादका भवन्ति। किं पारमार्थिकम्।  उक्तपूर्वं मया नास्ति नियम इति। पृथिव्यां गन्धोऽन्येऽपि सन्ति। अतोऽहेतुः। महाभूतानि च सम्भूय सम्भवन्ति। न हि दृश्यते काचित्पृथिवी अबादिवियुक्ता। यदि गन्धवत्त्वात् पृथिवी गन्धज्ञानोत्पादिनी। रूपादिज्ञानोपादिन्यपि स्यात्। गुणचतुष्टयोपेतत्वात्पृथिव्याः।
 गन्धमात्रं पृथिव्यामस्ति। घ्राणं पार्थिवमित्यतो गन्धमात्रं ज्ञापयति।  पृथिवीगुणः पृथिवीमात्रेऽस्ति। घ्राणं क्षीण[गन्ध]ज्ञानं स्यात्। अपां शीतस्पर्शमात्रं तेजस उष्णस्पर्शमात्रं जिव्हाचक्षुर्भ्यां ज्ञातुं शक्नुयात्। न तु युज्यते वस्तुतः। द्रव्यं नास्तीति इन्द्रियं नास्ति। इन्द्रियाणां बलवृत्तिर्विषयसंयोगात् ज्ञानं जनयतीति। संयोगे च भग्ने नेन्द्रियवृत्तिः। तस्मानैकस्वभावमिन्द्रियम्॥
४८ न विजानातीन्द्रियवर्गः
 सूत्र उक्तं-चक्षुषा रूपाणि दृष्ट्वा न निमित्तग्राही स्यादिति। तथा श्रोत्रादीन्यपि। अतो ज्ञायते चक्षूरूपं गृह्णातीति। चक्षुरादीनीन्द्रियाणि यदि न विजानन्ति। केनेन्द्रियत्वम्। उक्तञ्च सूत्रे-वयं माणवकाः सुसूक्ष्ममषि वस्तु जानीमः। तद्यथा चक्षुर्भ्यां दृश्यत इति। यदि चक्षुर्न पश्यति। तदा जिनौरसा न किञ्चन पश्येयुः। नेदं संभवति। अत इन्द्रियाणि नियमेन विषयान् गृह्णन्ति। इन्द्रियेण विषयो गृह्यते विज्ञानेन विकल्प्यते इत्ययमेवेन्द्रियविज्ञानयोर्भेदः।
यद्भवानवादीः-वयं माणवकाः सुसूक्ष्ममपि वस्तु जानीमः तद्यथा चक्षुर्म्यां दृश्यते इति। इदं संवृतितः। लौकिकाश्चक्षुः पश्यतीति वदन्तीत्यत आहुः तद्यथा चक्षुर्भ्यां दृश्यत इति। यथा ह भगवान्-
अचेतनापि जिह्वा तु न दर्वीभाजनोपमा॥ इति।
जिह्वाश्रितं मनो जिह्वाविज्ञानं जनयतीत्यत आह जिह्वा [सूप] रसं वेत्तीति। तथा चक्षुराश्रित्य समुत्पन्ने विज्ञाने चक्षुः पश्यतीति वदन्ति। अत आह-जिनौरसाः पश्यन्ति तद्यथा चक्षुर्भ्यां दृश्यत इति।
 यद्भवानवोचत्-विज्ञानं विजानाति नेन्द्रियमिति। तत्प्रसाधितम्। इदानीं किं विषयेन्द्रियसंयोगाद्विज्ञानमुत्पद्यते किं वा तद्वियोगात्।  चक्षुर्विज्ञानं न प्राप्तिमपेक्ष्य विषयान् विजानाति। कस्मात्। चन्द्रादयो विप्रकृष्टपदार्था अपि दृश्यन्ते। चन्द्ररूपं न गन्धविनिर्मुक्तमागच्छेत्। आकाशालोकावपेक्ष्य रूपं पश्यति। यदि चक्षूरूपं प्राप्नोति। तदा नान्तराकाशालोकौ स्याताम्। यथा चक्षुषि प्रच्छादिते चक्षुर्न पश्यति। अतो ज्ञातव्यं चक्षुर्विज्ञानं न प्राप्य विजानाति। इति।
वदन्ति च मनो गच्छतीति। अतः प्राप्य विषयं विजानाति। यथोक्तं सूत्रे-
परिस्पन्दतीदं चित्तं स्वाभीष्टञ्च यथा चरत्यदः॥ इति।
अतः षड्विषयान् प्राप्य विजानन्ति।
 अस्तीयं नायनरश्मिः सूर्यरश्मितिरस्कृता न दृश्यते। यथा सूर्यरश्मौ नक्षत्राणि न प्रत्यक्षाणि।  तथा चेद्रात्नौ दृश्येत।  रूप धर्मा अवश्यं बाह्यं प्रकाशमपेक्ष्य दृश्यन्ते। रात्रौ च बाह्यप्रकाशो नास्ति। येन न दृश्यन्ते।  यदीयं रश्मिर्दिवानिशमुभयत्न नोपलभ्यते। तदास्या अत्यन्तानुपलब्धिः।  बिडालसृगालमूषिकादीनां सर्वेषां रात्रिञ्चराणां नायनो रश्मिरुपलभ्यते।  इदं दृश्यरूपं विडालादीनां चक्षुषि वर्तते। यथा खद्योतस्य प्रकाशात्मकं रूपं तत्कायवर्ति। नायं रश्मिः। यथा च रात्रिञ्चरा जन्तवोऽन्धकारे पश्यन्ति। मनुष्याश्च न पश्यन्ति। तथा च तेषामेव रश्मिः स्यात्। नान्येषाम्। तथैव धर्मता स्यात्।
 को नाम मनस उपघातः।  विक्षेपविपर्ययभूतावेशा मानमदचित्तप्रमोषा मद्येन वा औषधव्यामोहेन वा चित्तविभ्रमः, कदाचित् राग्रिक्रुद्धतादिक्लेशपरिपुष्ट प्रमादप्रनष्टचित्तता यथा श्वपाककैवर्तादीनाम्। सन्निपातेन वा चित्तप्त्योपघातो भवति। जराव्याधिमरणान्यपि चित्तस्योपघाताः। यच्चित्तं कुशलधर्मगतं यदव्याकृतधर्मनिमग्नम्। तदनुपहतं नाम। एवमादिभिः कारणैः सत्त्वो विषयान् विजानाति। तस्माद्यद्यप्राप्य पश्यति कस्मान्न सर्वाणि रूपाणि पश्यतीति भवद्वचनमयुक्तम्।
यदवादीः-अनुकूलवायौ प्रत्याययति इति। तदयुक्तम्। कस्मात्। तदा तु न कश्चित्प्रतिकूले वायौ शृणोतीति स्यात्। यथा गन्धः प्रतिकूलवायौ न जिघ्रयते। तदा शब्दोऽपि प्रतिकूलवायौ न किञ्चिदपि न श्रोतव्यः स्यात्। वस्तुतस्तु श्रूयते। अतो ज्ञायते शब्दोऽप्राप्य श्रूयत इति। यदल्पं शब्दः श्रूयते तत् वाय्‍वावरणात्। किञ्च शब्दो गन्धवत् प्रवाह्यः। किमनुकूलप्रतिकूल वायुविकल्पनया।
यदवोचः शब्दः साकल्येन श्रूयत इत्यतः प्राप्तिपक्षे न रूपसम इति। न युक्तमिदम्। शब्दधर्मो यत् साकल्येन श्रूयत इति। न तथा रूपधर्मः। पदार्थाः सलक्षणविलक्षणा भवन्ति। ज्ञेयविषयत्वेन समाः। साकल्यासाकल्यज्ञानत्वेन विषमाः। घण्टाशब्दो घण्टायां श्रूयते। केनेदं ज्ञायते। तद्यथा पुरुषः घण्टानादशुश्रूषया कर्णेन घण्टामुपेति। शब्दश्च गुणत्वान्न गच्छति। गुणानामकर्मकारित्वात्।
 आद्यशब्दात् सूक्ष्मशब्दः परिणमत इत्यतोऽस्ति समुच्छेदः।  कस्मात्सूक्ष्मशब्दः परिणमते। यथाभिघातं संस्काराभिव्यक्तिः। यथाभिव्यक्ति आद्यशब्दः। द्वितीयशब्दतदवयवादयोऽपि यथाभिव्यक्तिविशेषं भवन्ति। ताडनहेत्वभावात् संस्काराभिव्यक्तिस्तु भज्यते। संस्काराभिव्यक्तिभङ्गात्तु शब्दः सूक्ष्मः परिणमते। यस्य शब्दहेतुकं शब्दान्तरमुत्पद्यत इति। तस्य रूपमुपादाय जल आदर्शे रूपमुत्पन्नं स्यात्। एवं जले चन्द्र आदर्शे प्रतिबिम्बमेव रूपं भवेत्। तथा च वैशेषिकसूत्रं सर्वं नष्टं स्यात्।
अथ कदाचिदुष्णवायुश्शीतवायुश्चानुभूयते। न तत्रापामग्नेर्वा रूपमुपलभ्यते। अतो ज्ञातव्यं वायौ पुनः स्पर्शान्तरमुत्पद्यते। न त्वाहृतस्य जलस्याग्नेर्वायवा गच्छन्तीति। यदि वायावुष्णस्पर्शस्तैजसः, शीतस्पर्शश्च जलीयः तदानुष्णाशीतस्पर्शेन पार्थिवेन भवितव्यम्। यथा जलस्य तेजसश्च रूपं नोपलभ्यते, पार्थिवरूपमपि सौक्ष्मान्नोपलभ्येत। तथा चेत् वायुरस्पर्शः स्यात्। इदं दोषायैव भवेत्।
 वायौ गन्धान्तरमुत्पद्यत इति यद्वचनम्। तदयुक्तम्, कस्मात्। निर्वाते केष्ठे दुराद्गन्धो जिघ्र्यते। गन्धस्तु वातं प्रति घ्रातव्यः। यथा पारिजाततरोः। अतो ज्ञायते न वायौ गन्धान्तरमुत्पद्यते। अपि तु गन्धमुपादाय गन्धान्तरमुत्पद्यते। इति।  द्विविधः प्रत्ययो गन्धस्य। यत्र वायुरस्ति। तत्र गन्धवायुरुत्पद्यते। यत्र नास्ति तत्र गन्धमुपादाय गन्ध उत्पद्यते इत्यस्य को दोषः।
 स्पर्शोऽपि अप्राप्य ज्ञेयः। कस्मात्। सूर्यस्पर्शस्य दूरे वर्तमानत्वात्।  सूर्यस्पर्शः कथं ज्ञेयः।  तेजोभागः सूर्यसकाशादागत्य कायं प्राप्तो ज्ञायते।  यदि सूर्यात्तेजोभागा आगच्छन्ति। सूर्येऽस्तमिते तेजोभागो वर्तेत। न तु वर्तते वस्तुतः। अतो ज्ञायते नागच्छतीति।  सूर्यो यद्यपि अस्तमितः। तथापि तत्तेजो वर्तते इति स्पर्शात्त् ज्ञायते।  तथा चेत्तेजोऽरूपं स्यात्। भवतां सूत्रे नास्त्यरूपं तेज इत्ययमेव दोषः।  तत्रास्ति सूक्ष्मं रूपम्।  तेजो रूपबहुलमल्पस्पर्शकम्। यथा प्रदीरूपम् तत्स्पर्शमप्रतिबुध्यापि पश्यामः।
 स्पर्शः किं नियमेन प्राप्य ज्ञायते।  नियमेन प्राप्य ज्ञायते। कस्मात्। यथा गन्धमुपादाय वायौ गन्धान्तरमुत्पद्यते। तथा सूर्यमुपादाय तेज उत्पद्यते।  सूर्येऽस्तमिते तेजोरूपं कस्मान्न दृश्यते।  कस्यचित् तेजसः स्पर्शमात्रमस्ति न रूपम्। यथा सूर्येऽस्तमिते धर्म। यथा वा ज्वरार्तस्य पुरुषस्य तेजः कायनिश्रितमस्ति। धर्मगृहेऽग्न्यपगमेऽपि धर्मावशिष्यते। यथा वा यवा ग्वामौष्ण्यादि। तत् सर्वं स्पर्शवदरूपम्। तस्मात्तेजः किञ्चित्सरूपं किञ्चिदरूपमिति श्रद्धातव्यं भवति॥
 स्वप्ने चित्तमन्या दिशो गच्छति।  मैवम्। स्वप्ने शुक्रस्खलनादि चेष्टितानि सर्वाणि कायगतानि। चित्तविपर्ययादन्यत्र दिशि वर्तते इति वदन्ति। न तु वस्तुतो गच्छति। स्वप्ने च क्रियाः सर्वास्ता मिथ्या। यथा कश्चित्स्वप्ने पिबति नैब तत् तृष्णामपनयति। स्वप्ने च [पाप]कर्मचर्यादि न पातकं भवति। अतः मनोऽपि न गच्छति। चित्तं दृष्टे श्रुते मते ज्ञाते धर्ममात्रे वर्तते। न धर्मान्तरं चरति। यदि गमनेन प्राप्नोति तदा धर्मान्तरमपि जानीयात्।  ऋद्धिप्रभावितं मनो गच्छति। अन्या दिशश्च प्राप्नोति। इदञ्च पश्चादृद्धिखण्डनवर्गे वक्ष्यते। अतो न मनो गच्छति॥
 चक्षुषो रश्मिर्महदल्पं पश्यति सुदूरं गत्वापि रूपमप्रतिहतं पश्यति। यथा सूर्यरश्मिः कायविनिर्मुक्तः पश्यति। रश्मिरयं द्वे चक्षुष्युपादायैकत्र मिलित्वा एकीभूतो रूपं पश्यति। चक्षुरेकं श्रोत्रं नासिका च कायस्यान्तर्वर्तमाना न विभक्तुं शक्यते। अतो भवद्वचनम् अन्यत्पश्यति अन्यद्विजानाति इदं निरस्तम्। आत्मनो ज्ञानं नेन्द्रियस्य इन्द्रियन्तु प्रयोज्यन्। धर्मसन्निकर्षो नोपलभ्यत इति यद्भवद्वचनम् तत्प्रयुक्तम्। यदादित्यप्रकशेनाभिभूत इत्यादि। श्रोत्रादीनामिन्द्रियाणां सन्निकर्षो गूढ इत्यतोऽपि नोपलभ्यते। यथा वृक्षसंयोगस्य निगूढा कोटिर्न ज्ञायते। आत्मानमुपादाय चैतन्यम्। नेन्द्रियाण्युपादाय। इन्द्रियं मौतिकम्। महाभूतमचेतनमित्यत इन्द्रियमप्यचेतनम्। घटः परमाणुहेतुकः। यथा परमाणुरचेतनः। घटोऽप्यचेतनः। स विषयान्तरं न जानातीत्यतोऽचेतनमिति ज्ञायते।
अत्रोच्यते। भवानाह-रश्मिर्गच्छति इन्द्रियमेकत्र स्थितमिति। भवतो रश्मिरिन्द्रियं भवति। रश्मेरव्यवस्थितत्वादिन्द्रियमप्यव्यवस्थितम्। स च रश्मिर्नास्तीति पूर्वमेव निरस्तम्। यदवादीरेकमिन्द्रियमिति। नेदं युज्यते। एकं चक्षुः किञ्चित्पश्यति द्वितीयं चक्षुरन्यत्पश्यति। यद्येकं चक्षुर्विनश्यति तदा नास्ति रश्मिः। इन्द्रियाणां सव्यदक्षिणत्वञ्च पूर्वमेव प्रत्युक्तम्।  यद्येकं चक्षुर्विज्ञानजनकम्। तदा द्वे चक्षुषी एकमिन्द्रियं स्यात्। किं द्वितीयं चक्षुः करोति।  नासिका [विवरस्य] भेदान्नैकं भवति। असंवृतापि पृथग्भवतीति नैकं भवति। कराङ्‍गुल्यादिवत्। यदवोचद्भवान्-आत्मप्रयोग्य[मिन्द्रिय]मिति। तन्निरस्तपूर्वम्। आत्मा न प्रयोजयति। आदित्यप्रकाशेनाभिभूत इत्यपि दूषितपूर्वम्। यदवादीः सन्निकर्षो निगूढ इत्यतो न दृश्यत इति। इदमयुक्तम्। कस्मात्। [इन्द्रिय] धर्मो यदि व्यवस्थितः। तदा सन्निकर्षो न भवेत्। स्वरूपतो बैलक्षण्यात्। यथा वृक्षसंयोगो निगूढोऽपि तदवसाने दृश्यते। नैवं विषयेन्द्रियसन्निकर्षो दृश्यते। यदुक्तम्-आत्मवशाच्चैतन्यमिति। अत्रात्मा नास्तीति वक्ष्यते। यब्द्रवीषि-भौतिकानीन्द्रियाणीति। तदयुक्तम्। कर्मबलेन परिणमितानि महाभूतानीन्द्रियाणि भूत्वा विभक्तानि सन्ति।
इन्द्रियानियमवर्गश्चतुःपञ्चाशः।
नीलपीतादिरूपं रूपायतनमित्युच्यते। यथोक्तं सूत्रे- [यत्] चक्षुरायतनमतीतरूपविप्रयुक्तम्। इदमायतनं ज्ञातव्यमिति।  केचिदाहुः कर्म परिमाणञ्च रूपायतनमिति। कस्मात्। यथोक्तं सूत्रे-कृष्णावदातह्रस्वदीर्घौदारिकसूक्ष्माणि रूपाणीति।  संस्थानादयो रूपस्य प्रभेदा एव। केनेदं ज्ञायते। रूपवियुक्तं परिमाणादिचित्तं नोपलभ्यते। यदि संस्थानादि रूपादन्यत्। रूपवियुक्त [संस्थान]चित्तमप्युत्पद्येत न वस्तुत उत्पद्यते। अतो ज्ञायते नान्यदिति।  पूर्वं रूपबुद्धिर्भवति पश्चात्संस्थानबुद्धिः। कस्मात्। कृष्णावदातवर्तुलपरिमण्डलबुद्धयो न युगपद्भवन्ति  ह्रस्वदीर्घादिलक्षणं सर्वं रूपं प्रतीत्य मनोविज्ञाने समुत्पद्यते। यथा रूपदर्शनपूर्वकं मनोविज्ञानमुत्पद्यते। संस्कृतधर्माणां क्षणिकत्वात् स्त्रीपुंनिमित्तकर्मापि नास्ति, विज्ञानधर्मो न गतिः। अतीतं हि कर्मेत्युच्यते।
 पदार्थाः सशब्दा इति केनेदं ज्ञायते। सम्मर्दे शब्द उदेति। महाभूतानां सदा मिथः सम्मर्दात् सर्वं सशब्दं स्यात्।  न पदार्थानां मिथः सम्मर्दः सर्वः शब्दहेतुः। कस्मात्। चक्षुषा पश्यामः खलु नाङ्‍गुलिद्वयसम्मर्दश्शब्दजनक इति।  तत्र शब्द उत्पद्यते। सौक्ष्म्यान्न ज्ञायते।  नोत्पद्यते [तत्र शब्दः] यावत्सूक्ष्मशब्दस्याप्यश्रवणात्। यो वदति अस्ति शब्द इति। तस्य प्रत्यक्षे श्रद्धा न स्यात्। परोऽपि वदेत्-अस्त्युदके गन्धः। सौक्ष्म्यान्न जिघ्र्यते। अस्ति तेजसि रसः। सन्ति वायावाकाशे च रूपादय इति। न सन्ति वस्तुतः। अतो न सर्वः सम्मर्दः शब्दजनकः।
 संवृतितः सदा वदन्ति शब्द आकाशगुण इति। केनेदानीं ज्ञायते चतुर्महाभूतज इति।  प्रत्यक्षं पश्यामः खलु शब्दं चतुर्महाभूतजम्। अस्मद्दर्शनस्य प्रत्यक्षपूर्वकत्वात्। वदन्ति च घण्टाशब्दो भेरीशब्द इति। अतो ज्ञायते घण्टाभेर्योरयं शब्द इति। चतुर्महाभूतेभ्योऽन्यत्वात् शब्दो विशिष्यते यथा घण्टाभेरीशब्दावन्यौ। ताम्रभाजनवेधे कम्पितशब्दः सह भवति। गृहीते च सह शाम्यति। कम्पितभाजनशब्दोऽप्येवमिति ज्ञेयम्। शब्दं करिष्यन् अवश्यं चातुर्भौतिकं बिम्बमाकांक्षते। अतो ज्ञायते चतुर्महाभूतजः शब्द इति।
 तमालपत्रादिनानागन्धसमवायात् तद्गन्धो मौल-[गन्धा] दन्यः। किं तेषामेव गन्धो गन्धान्तरमुत्पादयति ?।  गन्धकलापहेतुकं गन्धान्तरमुत्पद्यते। यथा नीलपीतरूपसङ्करे हरितरूपमुत्पद्यते। विभिन्नकर्मप्रत्ययाच्च विभिन्नगन्ध उत्पद्यते।
औलूक्या वदन्ति पृथिवीमात्रगुणो गन्ध इति। कथमिदम्।  नास्ति द्रव्यमितीदं प्रदर्शितमेव। अतोऽयुक्तमिति ज्ञायते।
रसो नाम मथुराम्ललवणकटुतिक्तकषायादयाः। इमे षड्रसाः पदार्थवशाद्विशिष्टा भवन्ति। न तु चतुर्षु महाभूतेषु तारतम्येन भवन्ति। यथा वदन्ति पृथिव्या अपां बाहुल्येन मधुर इति। तदयुक्तम्। मधुरस्याप्रमाणा विशेषा भवन्ति। अतो ज्ञातव्यम् -पदार्थात् पृथक् [पृथक्] स्वभावो रसो जायत इति।
चिकित्सकावदन्ति-षडेव रसा इति। कथमिदम्। षडिति नातिसीमा। कस्मात्। कदाचिद्वयो रसयोः समवायः, कदाचित् त्रयाणाम्, कदाचिच्चतुर्णामित्येवमप्रमाणाः। न तु मधुराम्लसमवायान्मधुराम्लौ भवतः। मधुराम्लसमवाये पुनारसान्तरमुत्पद्यत इत्येवमप्रमाणाः। संवृत्या रसा विभक्ताः यथा जना मन्यन्ते मधुरं मधुरमेव भवतीति। रसानां पाककालः पृथक् पृथग्‌लक्षणस्य हेतुः। मधुररसः पाककालेऽमृतमेव भवति विक्रियते वा। तथान्येऽपि रसाः। अतो धर्माणामस्तीदृशः प्रभावः। न तु षण्मात्रा [रसा] इति॥
 केचिदाहुः-त्रयः स्पर्शाः शीत उष्णोऽनुष्णाशीत इति। कथमिदम्।  काठन्यादिषु ज्ञानमुत्पद्यते। काठिन्यादीन् विहाय नास्ति शीतोष्णज्ञानम्।  औलूक्या वदन्ति-पृथिव्या अनुष्णाशीतस्पर्शस्तथा वायोरपि स्पर्शः। अपां शीतस्पर्शः तेजस उष्णस्पर्श इति। कथमिदम्। [तादृश] नियमो नास्तीति पूर्वमेवोक्तम्-यदुत सर्पिरादीनां नियता शीतता कांस्यादीनामनुष्णतेति। किञ्चोक्तं पूर्वं त्रिषु स्पर्शेषु यदि वायवीय आगन्तुकः तदा स्पर्शान्तराभावाद्वायुरनियतलक्षणः स्यात्। इति। यवागौ शीलक्षणानुपलम्भादपामनियतं शीतलक्षणं स्यात्त्।
वैशेषिका वदन्ति-पृथिवीमात्रे पाको भवति नाप्सु इति। भिषजस्तु वदन्ति-यस्तप्तां यवागूं पाति स विजातीयं फलं लभत इति। यदि यवागौ रूपादीनां नास्ति [पाकः]। विजातीयफलवत्तानिष्ठाभङ्गः। अतो ज्ञायतेऽबादयोऽपि पाकवन्त इति। यथाग्निपक्वद्रव्यस्य पूर्वगुणविनाशात्पुर्नर्गुणान्तरवत्त्वात् ज्ञायते द्रव्यं विजातीयगुणवदिति। एवमापोऽपि। लक्षणानां विरोधाच्चानित्यता। यथापोग्निं निर्वापयन्ति। अग्निरापः परिपाचयति। नाद्रव्यं परिपाचयति तेजोबलम्। अपि चाग्निसंयोगेन शीतस्पर्शोऽपगच्छति। तस्माद्वैशेषिकसूत्रम्-शीतस्पर्शवत्य आप इतिदमयुक्तम्॥
भवता यद्यप्युक्तं धर्मालम्बनं चित्तं चित्तविशेषाश्चैतसिका मार्गवर्गोक्तवत् इति। तदयुक्तम्। कस्मात्। सूत्रे चित्तलक्षणं पृथक् चैतसिकलक्षणञ्च पृथगुच्यते। विजानातीति विज्ञानक्षणम्। सुखदुःखानुभवो वेदनालक्षणम। [नीलपीतादि] संज्ञानं संज्ञालक्षणम्। अभिसंस्करणं संस्कारलक्षणम। अतश्चित्तमन्यत् चैतसिका अन्य इति। यदुक्तं-चित्तं विमुच्यत इति। तदयुक्तम्। उक्तमन्यस्मिन् सूत्रे-अविद्याविसंयोगात्प्रज्ञा विमुच्यत इति। न चित्तमात्रं विमुच्यत इति। चित्तस्य प्राधान्याच्चित्तमात्रमुक्तम्। लौकिकाः सर्वे भूयसा चित्तमेव विजानन्ति। न चैतसिकान्। अतो भगवानेकदेशमाह। सूत्रे भगवान् न परिनिष्ठितं वक्ति इदमस्याधिवचनमिति। यथाह सूत्रम्-एकं धर्मं प्रजहीथ अहमाजानामि अनागामिमार्गं प्रतिलभध्वे यदिदं कामच्छन्दम्। इति। वस्तुतस्तु नैकदेशप्रहाणेन तद्भवति। तथेदमपि। अनेन कल्लचित्ताद्यपि प्रत्युक्तम्। यदुक्तं बाह्यमाध्यात्मिकमिति धर्मो द्विधा भवतीति। तदप्ययुक्तम्। यदुक्तं बाह्यं नामरूपमिति स एव चैतसिक [धर्म] इत्युच्यते। बाह्यायतनसङ्‍गृहीतत्वाद्वाह्यमित्याख्या।
तत्र भगवान् त्रीणी वस्तून्याह। य आध्यात्मिकोऽस्ति विज्ञानकायः। तदेवेन्द्रियेण सह विज्ञानमित्युच्यते। यत् बाह्यं स एव विषय इत्युच्यते। यदुक्तं विज्ञानकायमात्रमस्तीति। तदप्ययुक्तम्। तस्मिन् सूत्र उक्तं बाह्यलक्षणं चैतसिकमेव। यदुक्तं त्रयाणां सन्निपातः स्पर्श इति। अयुक्तमिदमपि। स्पर्शो हि वेदनादीनां चैतसिकानां हेतूक्रियते। अतः स्पर्श उच्यते॥
६३ न चैतसिकसत्तावर्गः
यदाह भवान्-भगवान् स्वयमाह ये चित्तनिश्रितास्ते चैतसिका इति। चित्तोत्पन्नो धर्मश्चैतसिक इत्युच्यते। चित्तं चित्तादुत्पन्नमिति चैतसिकमित्याख्यायते। भवानाह-भगवान्नावोचन्न सन्ति चैतसिका इति। किन्तु वदामि चित्तविशेषा एव चैतसिका इति। यस्य युक्तिरस्ति [तस्य] अनुक्ताप्युक्ता भवति। एवं [यस्य] युक्तिर्नास्ति। [तस्य] उक्तापि अनुक्तेव। न तेन हेतुर्वक्तव्यः। वक्ष्यामश्च चित्तचैतासिकाः संज्ञार्था इति।
सञ्चिनोतीति चित्तम्। वेदनादयोऽपि सञ्चयनसभागत्वात् चित्तमेव। चित्तञ्च चैतसिकैः सह चित्तादुत्पद्यत इति चैतसिकमित्युच्यते। चैतसिकमात्रमस्तीति यो वदति स वदेत् चैतसिकधर्मा अर्थाख्या इति। न वक्तव्यमिदं वस्तुतः। अतोऽहेतुः। यदुक्तं भवता कारित्रभेदादिति। चित्ते वितर्क उदभूदिति च। तदनेन प्रत्युक्तम्। कस्मात्। मम चित्तविशेषत्वादेव कारित्रं भिद्यते। चित्त उत्पन्नं चित्तमेव चित्ते वितर्क उदभूदित्युच्यते। यदवादीः संक्लेशो व्यवदानञ्च निर्हेतुकं स्यादिति। तदप्ययुक्तम्। असत्यपि चैतसिकेऽस्ति संक्लेशव्यवदानम्। अनन्यलक्षणत्वाच्च न सन्ति चैतसिकाः। कस्मात्। भवतश्चित्तसम्प्रयुक्तत्वात् चैतसिका भवन्ति। सम्प्रयोगश्च नास्तीति पश्चाद्वक्ष्यते। अतो न सन्ति चित्तादन्ये चैतसिकाः।
यदाह भवान् चित्तस्य प्राधान्याच्चित्तमात्रमुक्तमिति। चित्तस्य कः प्रधानभावो यन्नास्ति प्रज्ञादीनाम्। यदुक्तं लौकिका भूयसा चित्तमेव विजानन्ति। अतश्चित्तमात्रमुक्तमिति। लौकिका भूयसा सुखं दुःखमपि विजानन्तीति वेदनादयो [पि] वक्तव्याः। यदवादीः-अन्यार्थवचनं सूत्रमिति। कस्माच्चैतसिकाननुक्त्‌वा चित्तमात्रं वक्ति। यदवादीः-एकधर्मं प्रजहीथ [इत्यादि]। वचनस्यास्य कारणमस्ति। भगवान् सत्त्वानां क्लेशतारतम्यवशात्सदा विषादाक्रान्तचित्तः सन् वदति अयमेको धर्म इति। अस्य प्रहाणादन्येऽपि स्वयं प्रहीयन्ते। इति। अतोऽहेतुः। यदवोचः-यदुक्तं नामलक्षणं तदेव चैतसिकमिति। तत् भवतः स्वसंज्ञानुस्मरणविकल्प[मात्रम्]। नेममर्थं सूत्रं प्रतिपादयति। यदि स्वसंज्ञानुस्मरणविकल्पं करोषि। किं नात्थ नामलक्षणेन चित्तस्यालम्बनमुक्तमिति। [यस्य तु] न्यायः सम्भवति। यदुक्तं स्पर्शो वेदनादिचैतसिकानां हेतूक्रियत इति। वचनमिदं बहुधा दुष्टम्। धर्माणां ससम्प्रयोगत्वेऽपि स्पर्श एव वेदनादीनां हेतुः न वेदनादयः स्पर्शस्य। इतीदृशा दोषाः सन्ति। अतो ज्ञायते चित्तमात्रमस्ति। न पृथक् चैतसिका इति॥
नास्ति सम्प्रयोगः। कस्मात्। चैतसिकधर्माणामभावात् केन चित्तं सम्प्रयुज्यते। वेदनादिलक्षणानां नैककाल्यं शक्यते। न च कार्यकारणयोर्यौगपद्यमस्ति। विज्ञानं संज्ञादीनां हेतुः। नैषां धर्माणामैककाल्यं यौगपद्यं वास्ति। अतो नास्ति सम्प्रयोगः गम्भीरे प्रतीत्यसमुत्पाद[सूत्रे]भगवानाह-अस्योत्पादादिदमुत्पद्यत इति। यथा च बीजाङ्‍कुरकाण्डनालपत्रपुष्पादीनि हेतुफलाभ्यां क्रमिकानि दृष्टानि। अतो भवविज्ञादीन्यपि क्रमिकाण्युत्पद्येरन्। यद्भवान् मन्यते कामादयः क्लेशा रूपस्य सह[भू]हेतवः सहजाः स्युरिति। तदयुक्तम्। न हि रूपं प्रत्येति। अनालम्बनत्वात्। चित्तचैतसिकानामालम्बनमस्ति प्रतीतिश्चास्ति। अतस्ते नैकस्मिन् काले स्युः सहभुवः। बहुप्रतीत्यभावात्। एककायश्चैकसत्त्व इत्याख्यायते। एकप्रतीतेः। यद्येकस्मिन् क्षणे बहवश्चैतसिकाः स्युः। तदा बह्‍व्यः प्रतीतयः स्युः। बहुप्रतीतिसत्त्वात् बहुपुरुषात्मकः स्यात्। स तु न सम्भवति। अतो नैकस्मिन् क्षणे वेदनादयो भवन्ति।
 अस्ति सम्प्रयोगः। कस्मात् यः पश्यति स वेदयत अयमात्मेति। विज्ञानचित्तं तमाश्रयते। तेन सम्प्रयुक्तत्वात्। तथा संज्ञास्कन्धादयोऽपि। यदि नास्ति सम्प्रयोगः किमधीनोऽयं स्यात्। पुरुषसूत्र उक्तम्-चक्षुः प्रतीत्य रूपञ्च चक्षुर्विज्ञानमुत्पद्यते। त्रयाणां सन्निपातः स्पर्शः। तत्सहजा वेदनासंज्ञासंस्कारादय इति। अस्मिन् मते विविधं नामास्ति यदुत सत्त्वो देवो मनुष्यः स्त्री पुरुषो महानल्प इति। एवमादीनि नामानि सर्वाणि स्कन्धान् प्रतीत्य भवन्ति। यदि चित्तचैतसिकाः क्रमिकाः तदा स्कन्धद्वयं प्रतीत्य पुरुषो भवेत् न स्कन्धपञ्चकम्। कस्मात्। नातीतानागतस्कन्धान् प्रति पुरुषः सम्भवति। भवानाह-प्रत्युत्पन्ने न सन्ति पञ्चस्कन्धाः इति। कथमुच्येत पञ्चस्कन्धान् प्रतीत्य देवमनुष्यादयो भवन्तीति। उच्यते तु सर्वस्कन्धान् प्रतीत्य न स्कन्धद्वयमात्रम्। अतः पञ्चस्कन्धान् प्रतीत्य सत्त्व इत्याख्या।
यदुक्तं भवता-यः पश्यति स वेदयते स आत्मेति। तदयुक्तम्। पृथग्जना मूढा मृषादृष्टिमिमामुत्पादयन्ति। न विभजन्ति वेदनेयमिदं विज्ञानं निश्रयत इति। यदि ते विभजन्ति प्रवेशयेयुरपि शून्यताम्। ते चित्तसन्ततिं दृष्ट्वा अविभजन्तो व्यवहारमात्रासङ्गा त्तथा वदन्ति। मूढानां व्यवहारो न श्रद्धेयः। यदवोचः-सर्वान् स्कन्धान् प्रतीत्य पुरुषो भवतीति। तत्र पञ्चस्कन्धानां सन्ततिं प्रतीत्य पुरुष इत्यतः सर्वेषां स्कन्धानां वचनम्। यथा लोके वदन्ति-सुखी दुःखी अदुःखासुखीति। नैकस्मिन् काले सम्भवन्ति तिस्रो वेदनाः। तथा स्कन्धा अपि। यब्द्रवीषि-इन्द्रियज्ञानसम्प्रयुक्ता श्रद्धा इति। सूत्रे चोक्तम्-अन्यैः सम्प्रयुक्तमिति। यथोच्यते-द्वौ भिक्षावेकत्र सम्प्रयुक्तौ। इति। आहुश्च द्वेषसम्प्रयुक्तं दुःखम्। स्नेहवियुक्तं दुःखमिति। भवतां [मते] रूपं विप्रयुक्तमपि संवृत्त्या सम्प्रयुक्तमित्युच्यते। ज्ञानश्रद्धे अप्येवम्। श्रद्धा या अनित्यतादि श्रद्दधते। ज्ञानञ्च यथाप्रतीति ज्ञानम्। उभयमेकं साधयतीति सम्प्रयुक्तमित्युच्यते। यद्भवानाह-स्पर्शाद्वेदनादयः सहजा इति। तदयुक्तम्। लोके हि किञ्चिद्वस्तु अल्पविरुद्धमपि सहचरमित्युच्यते। यथा वदन्ति शिष्येण सह चरतीति। यथा च वदन्ति राजा मान्थाता स्मृतिमात्रेण स्वर्गमारुरोहेति। तन्नैव युज्यते। पृथग्जनानां विज्ञानस्यालम्बनक्रियायां चत्वारो धर्माः क्रमिका भवन्ति-विज्ञानानन्तरजा संज्ञा, संज्ञानन्तरजा वेदना, वेदनानन्तरजा चेतना, चेतना[नन्तरजाः] सौमनस्यदौर्मनस्यादयः। तत उत्पद्यन्ते रागद्वेषमोहाः। अत उच्यते सहैवोत्पद्यन्त इति।
यदुक्तं भवता-चैत्ताश्चित्तानिश्रिता इति। तदयुक्त्म। पूर्वं हि चित्तं विजानाति। अथ संज्ञादयो भवन्ति। उक्तं हि सूत्रे-वेदनादयश्चित्तनिश्रिता इति। न कुड्या श्रितचित्रवदिमे चैतसिकाश्चित्तनिश्रिता इत्युच्यन्ते। यदवोचः-चैतसिका अन्योन्यनिश्रिता नडकलापवदिति। तदन्यसूत्रविरुद्धम्॥ यदि समं प्रयोगः, कस्मात् चैतसिकाश्चित्तनिश्रिताः। न तु चित्तं चैतसिकनिश्रितम्। यदि ब्रवीषि चित्तं पूर्वमुत्पद्यते तन्महिम्ना चैतसिकानामाश्रय इति। तदा सिध्येदस्मदर्थः। नहि चित्त उत्पद्यमाने चैतसिकधर्माः सन्ति। यद्ब्रवीषि चित्तं क्लेशसंक्लिष्टमित्यतो ज्ञायतेऽस्मि सम्प्रयोग इति। नेयं मार्गनीतिः। यदि चित्तं प्राक् परिशुद्धं रागादिभिरागन्तुकैर्दूषितम्। तदा स एव परिशुद्धधर्मा दूष्यो भवतीति धर्मलक्षणं बाध्येत।
 अभ्रतुषारौ चन्द्रसूर्यौ चैककालिकौ। संक्लेशचित्ते तु नैवम्। अतो नायं दृष्टान्तः।  आवरणसाम्यादयं सिद्ध इत्यतोऽनवद्यम्। संक्लेशोऽयं चित्तसन्तानं संक्लेशयतीति संक्लेश इत्युच्यते। चैतसिकाश्चित्तजाश्चित्तनिश्रिता इति यत् भवतो वचनं तत्पूर्वमेव प्रत्युक्तम्। यदवोचः-चित्तचैतसिकाः प्रकृतिदन्धा इति। तत्प्रतिक्षणविनाशित्वात् दन्ध इत्युच्यते। न तु साहाय्याय मिथ आलम्बने समुदाचरन्तीति। ये परस्परसहकारिणः ते कञ्चित्कालं तिष्ठेयुः। न तु वस्तुतो दृश्यते परस्परसहकारिताबलम्। [अतः]किं सम्प्रयोगेण।
भवतो यब्दोध्यङ्गकालवचनम्। तत् त्रीणि बोध्यङ्गानि यथाकालं भावयेदित्युक्तम्। नत्वेकस्मिन्नेव क्षणे। यथाह शारिपुत्रः सप्तसम्बोध्यङ्गेषु अहं स्वतन्त्रविहारी। यस्मिन् चित्तमुद्धतं भवति। तस्मिन् समये प्रश्रब्ध्यादीनि त्रीणि बोध्यङ्गानि भावयामीति। भगवानपि सम्बोध्यङ्गानामनुक्रममबोचत्। यदाह भवान्-ऐककालिकी सम्बोध्यङ्गानां भावनेति। तदयुक्तम्। यद्यैककालिकी, सप्तत्रिंशब्दोधिपक्षिकाणां भावना। तदेककालं भावयेत् द्वे श्रद्धे पञ्चस्मृत्यादीन्। यन्मन्यसे यथाप्राप्तिस्थानं [किञ्चित्] भावयतीति। स एवा[न्यस्य] भावनावियोगः। द्वयो ध्यानादिवदन्यलब्धवशात्तु अवियोग उच्यते। यत् सप्तत्रिंशब्दोधिपक्षिकाणामेककालं भावनेति। न स मार्गनयः। कस्मात्। नह्येकदा बहवो धर्मा भावयितुं शक्यन्ते।
ग्राह्यभेदाद्ग्राहकमपि भिद्यते। यथा कश्चित्कदाचित्स्वचित्तं वेदयते। कथं स्वं रूपमात्मानं वेदयते। यथा चक्षुर्नात्मानं पश्यति। असिर्नात्मानं छिनत्ति। अङ्‍गुलिर्नात्मानं स्पृशति। अतश्चित्तं नैकम्। यथा मर्कटोपसूत्र उक्तम्-यथा मर्कटः [अरण्य उपवने चरमाणः] शाखां गृह्णाति। ता मुक्त्‌वाऽन्यां गृह्णाति। एवमेव चित्तं [रात्र्या दिवसस्य च] अत्ययेन अन्यदेवोत्पद्यत अन्यन्निरुध्यते। इति। यदि चित्तमेकम्। षड्विज्ञानकाया इति वचनं प्रणष्टं स्यात्। सूत्रेऽप्युक्तम्-कायः कदाचिद्दशवर्षाण्यपि तिष्ठते। यत् चित्त-[मित्युच्यते तत् रात्र्याश्च दिवसस्य] अत्ययेन अन्यदेवोत्पद्यतेऽन्यन्निरुध्यत इति। आह च-चित्तमनित्यस्थायीति भवितव्यम्। तच्चित्तं सन्तत्या वर्तते। न प्रतिक्षणं छिद्यते। यथा चैकं कर्म [कृतं] न पुनरादेयं भवति। एवं विज्ञानमपि नालम्बने सादरं वर्तते। तृणाग्निर्नेन्धने सङ्क्रामति। तथा चक्षुर्विज्ञानं न श्रोत्रं प्राप्नोति। अतो चित्तं बहु इति॥
कश्चिच्चोदयति-चित्तमेकम्। कस्मात्। यथोक्तं सूत्रे-चित्तमिदं दीर्घरात्रं कामादिभिरुपक्लिष्टमिति। यदि चित्तं नाना, न सदोपक्लिष्टं स्यात्। रत्नहारसूत्र उक्तम्-यश्चित्तं सदा श्रद्धया शीलेन त्यागेन श्रुतेन प्रज्ञया च भावयति स मृतो देवेषूत्पद्यते इति। ध्यानसूत्रे चोक्तम्-प्रथमध्यानलाभी चित्तस्य परिदमनाय प्रथमध्यानाद्वितीयध्यानमुपसम्पद्य विहरति। इति। चित्तवर्गे चोक्तम्-
परिस्पन्दतीदं चित्तं मारधेयं प्रहापयेत्॥ इति।
अतो ज्ञायते चित्तमेकं चञ्चलमितस्ततो धावतीति। संयुक्तपिटके च भिक्षुराह-
प्रज्ञावान् दमयत्येव यथा हस्तिनमङ्‍कुशम्॥ इति।
७० न चित्तबहुत्ववर्गः
न चित्तबहुत्ववर्गः सप्ततितमः।
७१ न चित्तैकत्ववर्गः
अत्रोच्यते। यदब्रवीः-चित्तमेकं कामादिना चिरमुपक्लिष्टम् इति। तदयुक्तम्। सन्तन्यमानचित्तस्यैकं लक्षणं दृश्यते। यथा वदन्ति सन्ध्यावात् एव प्रभातवातः। अद्यतननद्येव पूर्वनदी। [अद्य] राजसभाप्रदीप एव ह्यस्तनप्रदीप इति। यथा दन्तः पुनर्जात इत्युच्यते। वस्तुतस्तु पूर्वदन्तो न पुर्नजातः। लक्षणसाम्येन जातः पुनर्जात इत्युच्यते। एवं चित्तमन्यदपि सन्तत्या चित्तमेकमित्युच्यते। यदवोचः- [पूर्वानुभूतं चित्तं] स्मरतीति। पुरुषः कदाचिदात्मनैव पूर्वचित्तं स्मरति। यत् पूर्वचित्तं तदिदानीमागतमिति किं स्मृतेन। तेनैव चित्तेन तदेव स्मर्यत इति कथं भविष्यति। नह्यस्ति स्वात्मवेदकं ज्ञानमेकम्। अतो नैकं चित्तम्।
यब्द्रवीषि-[चित्तं] सञ्चिनोतीति। यदि चित्तं नित्यमेकम्। कः सञ्चयेनोपकारः। यदि चित्तं बहु। तदा अधरमध्योत्तमक्रमसन्तत्योत्पद्यमानत्वादस्ति सञ्चयः। भवतोक्तं चित्तं सत्त्वलक्षणमिति। यदि चित्तमेकम्। तदेव नित्यं भवेत्। यन्नित्यम्। स एवात्मा स्यात्। कस्मात्। इदानीं कुर्वन् पश्चात्करिष्यन् नित्य एकोऽविकारीत्यत आत्मा भवति। चित्तविशेषलक्षणानभिज्ञस्य चित्तमेकं भवति। प्रवाहवच्चित्तं सन्तन्यमानमेकमिति वदन्ति। यथा तैमिरिकः केशकलापमेकं पश्यति। तद्विवेचकस्तु तद्भेदं विजानाति। यस्तु प्रज्ञावान् स चित्तभेदं विजानाति। कस्मात्। ब्रह्मादयो व्यामोहगता एवं मन्यन्ते कायोऽयमनित्यः चित्तं विज्ञानन्तु नित्यम् इति। यदि ब्रह्मादीनामेव व्यामोहः। कः पुनर्वादोऽन्येषां नित्येष्वासक्तानाम्। अतः कुशलचेतनाप्रत्ययसामग्रीसमुत्पन्नो धर्मो नित्यः स्यात्। तद्विपरीतस्तु क्षयी।
यदुक्तं भवता-दक्षिणेन दृष्ट्‍वा वामेन विजानीयादिति। तत् ज्ञानबलादन्यत्पश्यति अन्यद्विजानाति। यथायं पुरुषो ग्रन्थं रचयति। अन्यः पुरुषो विजानाति। अनागतमजातमसद्‍भूतञ्चार्यज्ञानबलेन विजानाति। अतीतं वस्तु असदपि स्मृत्वा विजानन्ति अनागतमसदपि [आर्य] ज्ञानबलाद्विजानन्ति। इदं पश्चात् सविस्तरं वक्ष्यते॥
यदवोचः-चित्तमेकं बहुकर्मणे प्रभवतीति। तदयुक्तम। कस्मात्। सम्यक् प्रत्यायकात्मकं हि चित्तम्, रूपप्रत्यायनं शब्दप्रत्यायनादन्यत्। कथं चित्तमेकं भवति। यथा घटं धत्ते हस्तकर्म। न तदेव कर्मान्यद्वस्तु धत्ते। तथा येन चित्तेन रूपं गृह्यते। न तेनैव शब्दः श्रूयते। चक्षुर्विज्ञानमिदञ्च चक्षुराश्रयीकृत्य रूपमालम्बनीकृत्य भवति। तदुभयमनित्यं क्षणिकम्। चक्षुर्विज्ञानं कथमक्षणिकम्। यथा विना वृक्षं न च्छायान्वास्ते। एवं चक्षूरूपयोः क्षणिकत्वात् तदाश्रित्योत्पन्नं विज्ञानमपि क्षणिकम्। क्षणिकधर्मस्य नास्ति गमनशक्तिः। मनोवर्गे च पूर्वं बहुधा प्रत्युक्तमेव। अतो न मनो गच्छतीति।
यदवादिः-विज्ञानं चक्षुषि लग्नं सत् आलोकमपेक्ष्य पश्यति। यथा स एव पुरुषः पश्यति शृणोति इत्यादि। तदयुक्तम्। कस्मात्। शास्त्रेऽस्मिन् धर्मणां वस्तुतत्त्वमन्विष्यते। पुरुषः प्रज्ञप्तिसन् न दृष्टान्तो भवितुमर्हति। पुरुषलक्षणञ्चान्वेष्टव्यम्। पञ्चस्कन्धाः पुरुषात्मका इति वदामः। संशयज्ञानादीनि निश्चयज्ञानादिभ्योऽन्यानि न संशयज्ञानादीन्येव निश्चयज्ञानादीनि इत्यपि वदामः। तथा सर्वं [वक्तव्यम्]।
यदवोचः-इन्द्रियप्रविभागाद्विज्ञानं प्रविभज्यत इति। तदयुक्तम्। इन्द्रियं विज्ञानजननस्य हेतुप्रत्ययः। यदि विज्ञानमेकम्। इन्द्रियं किं करोति। [यत्] प्रदीपं दृष्टान्तत्वेन कल्पयसि। नायं दृष्टान्तो युक्तः। यथा अप्रकाशितस्य प्रकाशनं करोति प्रदीपः। न प्रदीपस्वरूपं प्रकाशयति। अतो नात्मानं प्रकाशयति। प्रदीपेनान्धकारे विनष्टे [विषयेषु] चक्षुर्विज्ञानमुत्पद्यते। तदुत्पन्नं सत् प्रदीपमपि पश्यति। घटादि द्रव्यमपि [पश्यति] गणकस्तु आत्मरूपमपि जानाति पररूपमपि जानाति। तदुच्यते लक्षणज्ञानम्।
यदवोचः कर्मादि। तत् कर्मादिदूषणे प्रत्युक्तम्। अतो नास्ति स दोषः। यदि चित्तमेकं नित्यम्। तदास्ति कर्म नास्ति विपाकः। कस्मात्। साक्षाच्चित्तं तदाश्रित ञ्च कर्म भवति। यदि चित्तमेकम्। कः कर्मविपाकः। तथा बन्धमोक्षादिरपि यदवादीः- अन्यत् करोति अन्यद्वेदयत इति। तदप्ययुक्तम्। स्कन्धानां सन्तानो नैको नान्यः। अन्तद्वयपातापत्तेः। संवृतिसंज्ञया कर्मादीनां वचनं न तु परमार्थतः। अतः स्कन्धसन्ताने सोऽयम् इत्यादिसंज्ञाव्यवहार इत्यनवद्यम्। अतो ज्ञायते चित्तं बह्विति॥
यन्मन्यसे-सन्तानतोऽध्यवस्यतीति। तदपि न युक्तम्। यद्यैकैकं चित्तं नाध्यवस्यति। सन्तानोऽपि नाध्यवस्येत्। यथैकस्मिन्नन्धे रूपमपश्यति बहवोऽपि न पश्येयुः। यदि ब्रवीषि-यथैकस्तन्तुर्न हस्तिनं प्रतिरुन्धे। बहवस्तु सञ्चिताः प्रभवन्ति। तथैकं चित्तं नाध्यवस्यति। तत्सन्तानस्तु अध्यवस्यति। इति। इदमप्ययुक्तम्। एकैकस्मिन् तन्तौ प्रत्येकमस्ति किञ्चिद्वलम् इति तत्समवायः प्रभवति। चित्तस्यैकस्मिन् क्षणे नास्ति किञ्चित्प्रत्यायकबलम्। तस्मात्सन्तानोऽपि न प्रत्याययेत्। वस्तुतस्तु प्रत्याययति। अतो ज्ञायतेऽक्षणिकमिति। यदि चित्तं क्षणिकमिति। अतीतानागतादिकर्माणि निष्प्रयोजनानि स्युः। किञ्चित्कालस्थायि तु सप्रयोजनानि करोति। अतो ज्ञायतेऽक्षणिकमिति। अनित्यमपि किञ्चित्कालमवश्यं तिष्ठति॥
अत्र प्रतिब्रूमः। यदुक्तं भवता-चित्तं प्रत्यायकमित्यतोऽक्षणिकमिति। तदयुक्तम्। चित्तगतनिमित्तानां बलात् [चित्तं] प्रत्याययति। न स्थायिबलात्। तथा नो चेत् शब्दकर्मणो न स्यात्प्रत्यायनम्। कस्मात्। प्रत्यक्षं पश्यामः खल्विदं क्षणिकमथ च प्रत्यायकमिति। अतो ज्ञायते न स्थायित्वात्प्रत्यायतीति। सम्यक् प्रत्ययात्मकं हि चित्तम्। यन्नीलं प्रत्याययति। न तदेव पीतं प्रत्याययति। तस्मान्नीलप्रत्यायकं किञ्चित्कालस्थाय्यपि न पीतं प्रत्याययति। नीलप्रत्यायनकालोऽन्यः। अनीलप्रत्यायनकालश्चान्यः। नैको धर्मो द्वयोः कालयोः स्यात्। धर्मः कालसमन्वितः। कालश्च धर्मसमन्वितः। ग्रहो द्विविधः अध्यवसायात्मकः अनध्यवसायत्मक इति। यदि विज्ञानमक्षणिकम्। सर्वं ग्राह्यं साकल्येनाध्यवस्येत्। मम तु बहुविज्ञानसन्तानवशादुत्पन्नो ग्रहोऽध्यवस्यति। अल्पसन्ताने तु नाध्यवस्यति। विज्ञानञ्च विषयं गृह्णाति मन्दं वा क्षिप्रं वा इति चित्तस्य नास्ति नियमः।
यदुक्तं भवता-आश्रयालम्बनयोर्नास्ति भेद इति। क्षणिकत्वात् रूपमाश्रयालम्बनमपि भिन्नमेवेत्यर्थः साधितः। यदवादीः-युगपद् गृह्णातीति। विज्ञानं सर्वकायावयवग्राहकमित्यतो युगपग्द्रह इत्युच्यते। अतो नास्त्येकं विज्ञानं सर्वग्राहकम्। कस्मात्। अपरिनिष्पन्नग्रहमेव चित्तमनुनिरुध्यते। [अतः] केन लभ्यते सर्वग्राहकं चित्तमस्तीति। यद्ब्रवीषि-कर्मक्रिया निष्प्रयोजनेति। तदयुक्तम्। यथा प्रदीपः क्षणिकोऽपि प्रकाशनोपयोगी। वायुगतकर्माणि क्षणविनाशीन्यपि पदार्थान् कम्पयन्ति। तथा विज्ञानमपि। यथा प्रदीपादयः क्षणिका अपि [पदार्थ-] ग्रहणसमर्था भवन्ति। तथा विज्ञानं क्षणिकमपि [विषय] ग्रहणसमर्थं भवति।
कश्चिच्चोदयति। चित्तं क्षणिकमिति प्रतिपादितम्। इदानीं विज्ञानानि किमैककालिकानि। उत क्रमिकाणि। केचिदाभिधर्मिका वदन्ति-विज्ञानान्यैककालिकानीति। कस्मात्। कश्चित् सर्वान् विषयानेककालं गृह्णाति। यथैको घटं पश्यन् सङ्गीतध्वनिमपि शृणोति। घ्राणेन कुसुमगन्धं जिघ्रति। मुखेन सगन्धरसं कवलयति। व्यजनवायुः कायं स्पृशति। चेतना च समीकरोत्यपशब्दम्। अतो ज्ञायते सर्वान् विषयानेककालं गृह्णातीति।
 कस्माद्विज्ञानान्यवश्यं क्रमिकाणि भवन्ति।  एकः समनन्तरप्रत्यय इत्यतो विज्ञानमेकैकमुत्पद्यते।  एकः समनन्तरप्रत्यय इति कस्मात् सम्यक्। ईदृशी धर्मता स्यात्। तथा भवतामे कस्यात्मन एकं मनः। तथा ममापि एकस्य मनस एकः समनन्तरप्रत्ययः। यथा बीजसम्बन्धी अङ्‍कुरस्तत्समनन्तरमुत्पद्येत। न काण्डाद्युत्पाद्य अङ्‍कुरः। एवं चित्तसम्बन्धी धर्मश्चित्तक्रमेणोत्पद्येत। नान्यधर्मोत्पत्ति [क्रमतः]। विज्ञानलक्षणं तथा नियतं [यत्] एकैकोदयव्ययक्रमलक्षणाधीनम् अग्निलक्षणदाहवत्। तस्माद्विज्ञानान्यवश्यं क्रमेण भवन्ति॥
 को धर्मः संज्ञा।  प्रज्ञप्तिसद्धर्मनिमित्तग्रहणात्मिका संज्ञा। कस्मात्। यथोक्तं सूत्रे-केचित्परीत्तसंज्ञाः केचिद्बहुसंज्ञाः केचिदप्रमाणसंज्ञाः केचिदकिञ्चनसंज्ञा इति। वस्तुतस्तु ते बहु किञ्चिदादिधर्मा न सन्ति। अतो ज्ञायते संज्ञा प्रज्ञप्तिसद्धर्मनिमित्तग्रहणरूपेति। ताः संज्ञाः भूयसा विपर्यासगता इष्यन्ते। यथोक्तम्-अनित्ये नित्यमिति संज्ञाविपर्यासः। दुःखे सुखमिति संज्ञाविपर्यासः। अनात्मनि आत्मेति संज्ञाविपर्यासः। अशुभे शुभमिति संज्ञाविपर्यासः। इति। एवं श्रद्धाधिमुक्तिविपश्यना कृत्स्नायतनेष्वपि उच्यन्ते।
संज्ञा त्रिधा विभक्ता ग्रहालम्बना यदुत प्रियद्वेप्योदासीनाः। तत्र तिस्रो वेदनाः क्रमशः समुद्भवन्ति। ता वेदनाश्च त्रिविषजनन्यः। अतः संज्ञा दुष्टा। दुष्टत्वात् भगवानाह-संज्ञा प्रहातव्येति। यथोक्तम्-चक्षुषा रूपाणि दृष्ट्‍वा मा निमित्तं गृह्वीत इति। अतो ज्ञायते प्रज्ञप्तिसद्धर्मनिमित्तग्रहणरूपा संज्ञेति।
 प्रज्ञप्तिसद्धर्मग्रहणरूपा संज्ञेति नायमर्थो युज्यते। कस्मात्। तथा संज्ञया हि सर्वान् क्लेशान् प्रजहाति। यथोक्तं सूत्रे-अनित्यसंज्ञा साधु भाविता सर्वं कामरागं पर्यादापयति। सर्वं रूपरागं पर्यादापयति। सर्वं भवरागं पर्यादापयति। सर्वमौद्धत्यं पर्यादापयति। सर्वामविद्यां पर्यादापयति। सममस्मिमानं पर्यादापयति। इति। अतो ज्ञायते न प्रज्ञप्तिसद्धर्मग्रहणमात्रा संज्ञेति। प्रज्ञप्तिधर्मग्रहणरूपा [चेत्] संज्ञा। तदा न स्यात्क्लेशानां प्रहाणम्।
उच्यते। वस्तुतः प्रज्ञेयं संज्ञेति नाम्नोच्यते। यथा वदन्ति वेदकः सर्वस्माद्विमुच्यते। मनसा सर्वे क्लेशाः प्रहीयन्त इति। यथा च वदन्ति अकृष्णाशुक्लकर्मणा सर्वाणि कर्माणि क्षपयतीति। वदन्ति च-
वीर्येण दुःखमत्येति प्रज्ञया परिशुध्यति। इति।
प्रज्ञैव सर्वक्लेशानां समुच्छेदिनि न तु संज्ञेति योगो न्यान्याः। कस्मात्। यथाह महानिदानसूत्रम्-यच्च सूत्रेऽवतरति विनये च सन्दृश्यते धर्मताञ्च न विलोमयति तत् ग्राह्यम् इति। अपि चाह-सम्यगर्थे स्थापना यथार्थ [ग्रहणम्] सम्यक् रुते स्थापना यथारूत [ग्रहणम्] इति। अतः सूत्रे यद्यप्युक्तम् अनित्यसंज्ञादयः क्लेशानां समुच्छेदका इति। तथापि सा प्रज्ञैवेपि। न्यायतो भवति। आह च-अविद्या सर्वक्लेशानां मूलम्। विसंयोगात्मज्ञा विमुच्यत इति। अतो ज्ञायते प्रज्ञया सर्वे क्लेशाः प्रहीयन्त इति।
तदालम्बनं केन कालेन सुखदुःखादीनां हेतुर्भवति।  यत्न दुःखविघातकमस्ति। तस्मिन् समये सुखलक्षणमुत्पद्यते। यथा कश्चित् यदा शीतार्तः तदोष्णस्पर्शः सुखमुत्पादयति।  ननु स एवोष्णस्पर्शः उत्कटः सन् दुःखकरो भवति। न तु सुखकरः। अतो ज्ञायते सुखवेदनापि नास्तीति।  संवृतिनामतोऽस्ति सुखवेदना। न तु परमार्थतः। उष्णस्पर्शप्रियस्य कस्यचित् हितकरोऽपि भवति। [यस्य यदा] पूर्वदुःखस्य प्रतिबन्धः। तस्मिन् समये तस्य सुखमुत्पद्यते। यदि पूर्वमेव दुःखवियोगः तदोष्णस्पर्शो न सुखकरः। अतो नास्ति परमार्थतः।
अत्रोच्यते। यद्यस्ति परमार्थतः सुखा वेदना। किं सुखमिति तस्य लक्षणं वक्तव्यम्। न तूच्यते वस्तुत। ज्ञातव्यं दुःखविशेषस्यैव सुखनिमित्तव्यवहार इति। सर्वो लोकधातु आ महानरकमा च भवाग्रं सर्वं दुःखलक्षणम्। बहुदुःखसम्पीडितस्य मृदुनि दुःखे सुखनिमित्तमुत्पद्यते। यथा कश्चित् धर्मतप्तः शीतस्पर्शं सुखं मन्यते। तस्मात् सूत्राणि तथावचनान्यविरुद्धानि।  लोके सर्वं सुखमिति वक्तुं सम्भवति। मृदुनि सुखे दुःखसंज्ञोत्पद्यते। तथा नो चेत् दुःखाल्पत्वे सुखसंज्ञोत्पद्यत इत्यपि न वक्तुं शक्यते।  दुःखवेदनालक्षणस्यौदारिकत्वात् सूक्ष्मसुखं दुःखमिति न सम्भवति। सुखं सूक्ष्ममपि नोपघातलक्षणं भवति। कस्मात्। न हि पश्यामः कथमपि सूक्ष्मं सुखमनुभवन्तं पुरुषं बाहुमुद्यम्य सुदीर्घमुच्छ्वसन्तम्। सुखा च वेदना सूक्ष्मा प्रवृत्ता उपशमलक्षणमित्युच्यते। तद्यथोर्ध्वभूमौ प्रवृत्त उपशमः। अतो यदुक्तं सूक्ष्मे सुखे दुःखसंज्ञोत्पद्यत इति तत् वचनमात्रम्। बालपृथग्जनानामल्पदुःखे सुखसंज्ञा मिथ्या प्रादुर्भवति इति तु न्याय्यम्॥
सर्वा वेदना दुःखम्। कस्मात्। चीवरभोजनादयो हि सर्वे दूःखहेतवः न सुखहेतवः। केनेदं ज्ञायते। अन्नवस्त्रादिषूत्कटेषु दुःखमपि वर्धत इति प्रत्यक्षं खलु। अतो दुःखहेतवः। हस्तव्यथादिदुःखं लक्षणतो निदर्शयितुं शक्यते। न तथा सुखम्। अन्नवस्त्रादि व्याधिप्रशमनम्। यथा तर्षितस्य पानं न सुखजनकम्। कश्चिद्दुःखपीडितः दुःखभेदे सुखसंज्ञां जनयति। यथा जना मरणभीताः [अन्यं] दण्डं सुखं मन्यन्ते। दण्डादानशस्त्रादानक्षुरशक्तयो दुःखहेतुतया नियताः न तथा सुखहेतुतया। सर्वेषामवश्यमात्यन्तिकदुःखत्वात् ज्ञातव्यं पूर्वं [दुःखं] सदेवोर्ध्वकालं बुध्यते पादुकाक्षयवत्। स्त्रीरूपादौ च पूर्वमुत्पद्यते सुखसंज्ञा। पश्चाद्भवति विद्वेषः। अतो ज्ञायते मिथ्यासंज्ञानुस्मरणेन सुखसंज्ञोत्पद्यत इति। मिथ्यसंज्ञानुस्मरणव्यावृत्तौ तस्य दोषं पश्यति। स्त्रीरूपादीनि उच्छोषणशिरोव्याध्यादिहेतवः। न सुखं भवति। वैराग्ये सति तदालम्बनं त्यज्यते। यद्यस्ति वस्तुतः सुखम्। कस्मात् त्यज्यते। यस्य यत्र सुखमभूत् तस्य तदेव पश्चाद्दुःखचित्तजनकमित्यतो ज्ञायते नास्ति सुखमिति।
किञ्च कायो दुःखहेतुः न सुखहेतुः। यथारण्यभूमौ सुसस्येषु दुष्प्ररोहेष्वपि तृणवीरणानि सूद्भवन्ति। एवं कायभूमौ दुःखस्कन्धाः सुसमुद्यन्ति। मृषासुखन्तु दुरुद्भवं भवति। किञ्च जना दुःखे सुखविपर्यासमुत्पाद्य पश्चात्तत्राभिष्वजन्ते सुखं यदि किञ्चिदस्ति। नोच्येत विपर्यास इति। यथा नित्य आत्मा विशुद्धः किमपि वस्तु नास्ति। एवं सुखमपि। उभयोर्विपर्यस्तत्वात्। जनानां कटुके दुःखे सुखचित्तमुत्पद्यते। यथा भारवाही स्कन्धं सुखयति। अतो ज्ञायते नास्ति सुखमिति। सूत्रे च भगवतोक्तम्-सुखा भिक्षवो वेदना दुःखतो द्रष्टव्या। दुःखा वेदना शल्यतो द्रष्टव्या। अदुःखासुखा वेदना अनित्यतो द्रष्टव्या। इति। यद्यस्ति नियतं सुखम्। सुखं दुःखतो न द्रष्टव्यं स्यात्। ज्ञातव्यं पृथग्जना दुःखं सुखतो गृह्णन्तीति। अतो भगवानाह-यत्र पृथग्जनानां सुखसंज्ञोत्पद्यते तत् दुःखतो द्रष्टव्यमिति।
इमास्तिस्रो वेदनाश्च दुःखसत्यसङ्‍गृहीताः। यदि वस्तुतोऽस्ति सुखम्। कथं दुःखसत्यसङ्‍गृहीतं स्यात्। दुःखमेव वस्तुतोऽस्ति। सुखलक्षणन्तु मृषा। केनेदं ज्ञायते। दुःखचित्तभावनया हि सर्वसंयोजनानि प्रजहजाति। नतु सुखचित्तभावनया। अतो ज्ञायते सर्वं दुःखमिति। सर्वे पदार्था दुःखहेतवः। द्वेष्यवत्। द्वेष्यो द्विविधः-एकः दुःखमेव करोति। अपर आदौ मृदुरपि अन्ते पुरुषं हिनस्ति। तद्वत्पदार्था अपि केचिदादौ सुभकरा अन्ते तु हिंस्राः। अतो ज्ञायते सर्वं दुःखमिति। सत्त्वानां लब्धकामानामपि नास्ति तृप्तिः। लवणाम्भः पानेनातृप्तिवत् इत्यतो दुःखम्। कामप्रार्थनाविरहः सुखमित्युच्यते। प्रार्थना तु दुःखम्। न पश्यामः कमपि लोकमप्रार्थयमानम्। अतः सुखविहीनं जानीमः। सर्वे सत्त्वाः कायिकदुःखेन वा चैतसिकदुःखेन वा सदानुगम्यन्त इत्यतः कायो दुःखमिति ज्ञायते।
पञ्च सत्त्वगतयश्चत्वार इर्यापथाश्च सुखविरहिताः। कस्मात्। यथोक्तं सूत्रे-रूपं दुःखं वेदना संज्ञा संस्कारां विज्ञानञ्च दुःखं इति। रूप उत्पद्यमाने जराव्याधिमरणादयः सर्व उपद्रवा उत्पद्येरन्। एवं वेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानेष्वपि। कायः सदा व्याप्रियते कायवङ्‍मनोभिः कृत्यान्यभिसंस्क्रियन्ते। कृत्यानामभिसंस्करणं दुःखमित्युच्यते। आर्याः कायक्षयेण हृष्टा भवन्ति। यद्यस्ति वस्तुतः सुखम्। कथं सुखाद्भ्रष्टाः प्रमोद्येरन्। अतो ज्ञायते सर्वं दुःखमिति॥
सुखवेदनास्वादोऽप्रतिलब्धवैराग्यस्य महाप्राज्ञस्यापि चित्तं कलुषयति। दुष्प्रजहत्वात् सुखवेदनाऽतः प्रगाढा भवति। सुखवेदनास्वादः रागादीनां हेतुः। सुखवेदनायामसत्यां न किञ्चिद्रज्यते। सुखवेदनास्वादेन तत्त्वज्ञानं प्रजहाति। कस्मात्। लोके हि प्राज्ञा अवश्यमुत्तमभूम्यास्वादमुपादायाधरां भूमिं त्यजन्ति। अतो ज्ञायते सुखा वेदना दुःखवेदनामतिक्रान्तेति। सत्त्वानां चित्तमुपपत्त्यायतनेऽनुबध्यते। यावद्‍गृह्य जन्तुरपि काये साभिलाषो भवति। इति ज्ञातव्यं सर्वं सुखवेदनास्वादादिति। अतः सुखां वेदनां दुःखतो भावयेत्॥
दुःखप्रहाणवर्गोऽशितितमः।
 सर्वं दुःखमिति परिज्ञातम्। इदानीं केन विभङ्गेन सन्ति तिस्रो वेदना इति।  एकस्या एव दुःखवेदनाया कालभेदेन त्रयः प्रकारा भवन्ति यत् विहेठकं तत् दुःखमित्युच्यते। विहेठितः पूर्वदूःखधारणाय पुनदुःखान्तरं पर्येषते। पर्येषितप्रणिधानेन महादुःखस्य मुहूर्तमुपशमे तस्मिन्  सुसुखमित्युच्यते। प्रीतिदौर्मनस्ययोरवेदने न [किञ्चित्] प्रणिदधाति, न पर्येषते। तस्मिन् समये अदुःखासुखा वेदना इत्युच्यते।
संस्काराणां दुःखत्वात् संस्कारान् दुःखतो भावयेत्। विपरिणामे दुःखत्वात् सुखां वेदनां दुःखतो भावयेत्। दुःखदुःखन्तु दुःखमेव। इतीमास्तिस्रो वेदना दुःखाः प्रत्ययसामग्र्यां समुत्पन्नाः क्षणिकाः। अत आर्या दुःखतः पश्यन्ति। अतः सर्वेऽपि चित्तस्योपविचारा वेदना इत्युच्यन्ते।
 किमनास्रवा वेदना अपि दुःखम्।  दुःखमेव। कस्मात्। अनास्रवा वेदना अपि आर्या अनन्तरं त्यजन्ति। प्रथमध्यानादारभ्य यावत्सर्वनिरोधसमापत्तिम्। अतो दुःखमेव। सास्रवध्यानसुखस्यानास्रवध्यानसुखस्य च को भेदः। सास्रवध्यानानुयायिन आत्महेतुना दुःखम्। अनास्रवध्यानानि च तेनैव दुःखम्। य आर्या अनास्रवचित्तविहारिणः ते सर्वत्र परं निर्विद्यन्ते। अतोऽनास्रवचित्त उत्पन्ने परमो निर्वेद उत्पद्यते। अक्षिगतरजोवत्। प्राकृता अज्ञा दुःखं सुखतो मन्यन्ते। आर्यास्तु गभीरज्ञा भवाग्रान्निर्विण्णाः कामधातुनिर्विण्णेभ्योऽन्येभ्योऽप्यतिमात्राः। अतोऽनास्रवदुखं सास्रव [दुःखा]दतिक्रान्तम्। आर्या अनास्रवचित्तं लब्ध्वा निर्वाणमात्रोन्मुखा भवन्ति। कस्मात्। ते तस्मिन् समये सर्वे संस्कृता दुःखमिति व्यक्तं पश्यन्ति। यद्यनास्रवा वेदना सुखा तदा सुखे प्रामोद्येरन् न निर्वाणोन्मुखचित्ता भवेयुः।
 यदि चित्तस्योपविचारा वेदनेति। कथं चित्तादिधर्मः पृथक् [न]सन्ति।  एकैव वेदना आलम्बने नानोपविचरतीति विभक्ता भवति। चित्तादिधर्मा अपि नानालम्बन उपविचरन्ति। किन्तु विज्ञानालम्बने सति अयं समुदाचारश्चित्तमित्युच्यते। ईदृशं पूर्ववत् वक्तव्यम्। इमेषु सर्वधर्मेषु कायगतेषु सन्ति हितादयो विशेषा इत्यतो वेदनेत्याख्यायन्ते। बहुभिश्चित्तैः क्लेशा अभिनिर्वर्त्यन्ते। तस्मिन् समये च वेदनेत्युच्यते। यथोक्तं सूत्रे-सुखायां वेदनायां रागोऽनुशेते। दुःखायां वेदनायां द्वेषोऽनुशेते। अदुःखासुखायां वेदनायां मोहोऽनुशेते इति तस्मात्संज्ञाविकल्पिता आलम्बने सौमनस्यादयो धर्मा वेदना इत्युच्यन्ते। कस्मात्। तस्मिन् समये हि क्लेशाः समुद्भवन्ति।
 एकैकस्यां वेदनायां त्रयः क्लेशानुशया भवन्ति। कस्मान्नियम्यन्ते सुखायां वेदनायां रागोऽनुशेत इति।  न दुःखायां वेदनां रागोऽनुशयः स्यात्। मोहस्सर्वत्रानुशयः। मोहबलाद्धि दुःखे सुखसंज्ञोत्पद्यते। वस्तुनो ज्ञानदर्शनाभावात् दुःखलाभे द्वेष उत्पद्यते। अदुःखासुखा वेदनायास्सूक्ष्मत्वात् रागस्य द्वेषस्य वानुभवः। कस्मात्। पुरुषस्य तत्र सुखदुःखसंज्ञानुत्पादाद्वस्तुनो ज्ञानदर्शनाभावाच्च केवलं मोहानुशयः सम्भवति। उपेक्षालम्बने यदि रागद्वेषौ न समुदाचरतः पृथग्जनास्तदुत्कृष्टालम्बनमिति वदन्ति। अतो भगवानाह-न भवतामिदमालम्बनमुत्कृष्टम्। अननुभवान्न रागद्वेषौ समुदाचारतः। यथोक्तं सूत्रे-प्राकृतानां यद्रुपे भवत्युपेक्षा स सर्वा रूपनिश्चिता। यस्येदमालम्बनमुत्कृष्टं तस्याहङ्कारोऽधिको भवति। यो निकृष्टं करोति तस्य पुना रागद्वेषौ समुद्भवत इति। अतो ज्ञायतेऽनुत्कृष्टमिति। अदुःखासुखा वेदना चोपशमलक्षण, आरूप्यसमाधिवत्। उपशान्तत्वात्क्लेशाः सूक्ष्मं समुदाचरन्ति। प्राकृतास्तत्र विमुक्तिसंज्ञामुत्पादयन्ति। अतो भगवानाह-तत्रास्त्यविद्यानुशय इति। आलम्बनाननुभवात्सुखदुःखयोरप्रतीतिः। यो जानाति तदालम्बनं तस्य सुखदुःखे स्पष्टं प्रतीयेते। तस्मिन् समये रागद्वेषौ सम्भवतः।
 उक्तं हि सूत्रे-तस्य चेत् सुखा वेदनोत्पद्यते। स एवं प्रजानाति-उत्पन्ना खलु म इयं सुखा वेदना इति। को वेदनां यथाभूतं प्रजानाति। अतीतानागता च वेदना नोपलभ्यते। प्रत्युत्पन्ना वेदना तु नात्मानं प्रजानाति।  सूत्रस्यास्य पुरुषो वेदयत इत्याभिप्रायिकं वचनं इत्यदोषः। सुखादिवेदना काय आगम्य मन आलम्बते इत्यतोऽप्यनवद्यम्। सुखोपकरणे सुखमिति वदन्ति। लोकेऽपि कारणे कार्योपचारात्। स सुखां वेदनामनुभूय निमित्तं गृह्णाति। अत उच्यते सुखा वेदनोत्पद्यते चेत् स यथाभूतं प्रजानाति इति।
 सूत्रे वेदनानामनुभवदर्शनमुक्तम्। योगिनस्तस्मिन् समये कथमुत्पद्यते सुखदुःखादुःखासुखानां निमित्तम्। किं तस्य तस्मिन् समये दुःखसंज्ञा नोत्पद्यते।  सर्वं दुःखमित्यलब्ध्वा स तिस्रो वेदना अनुस्मरति।  यदि मनोविज्ञानवृत्त्या चत्वारि स्मृत्युपस्थानानि भवन्ति। कथमुच्यते कायिकं सुखमिति।  सर्वासु वेदनासु एवं स्मृत्युनुबन्धात् स्यात् इदं कायिकं सुखम् इदं चैतसिकं सुखमिति। स्मृत्युपस्थानभावनाकाले काये सुखसंज्ञोत्पद्यते। तत्र स्मृत्युनुबन्धात् कायिकं सुखमित्युच्यते।
 पञ्चस्विन्द्रियेषु कस्माद्दुःखा वेदना सुखा वेदनेति प्रत्यङ्गं द्विधा विभक्ता। किं नास्त्युपेक्षा वेदना।  दौर्मनस्यं सौमनस्यञ्चावश्यं संज्ञाविकल्पेनोत्पन्नम्। सुखा दुःखा तु नावश्यं संज्ञाविकल्पाधीना। उपेक्षावेदनायां संज्ञाविकल्पस्यातिसूक्ष्मत्वान्नास्ति द्वैधम्। तृतीयध्याने मनोविज्ञानं वेद्यते। कस्मात्सुखमस्ति न प्रीतिः।  सुस्रं सर्वकायचित्तं गहनमापूरयतीति सुखमुच्यते। प्रीतिस्तु चित्तमात्रमापूरयति न कायम्। अतस्तृतीयध्याने प्रीतिविशेषं निश्रित्योच्यते कायेन सुखं प्रतिसंवेदयतीति।
आभिधर्मिकाः केचिदाहुः-अदुःखासुखोत्पद्यते। कस्मात्। अत्रास्ति मोहानुशयः। सर्वक्लेशानां मूलं मोहः। सा च वेदना सूक्ष्मा। तत्र क्लेशानां ज्ञानस्य दुरनुभावत्वात्। सा च वेदना सत्त्वानां प्रकृतिः। सुखदुःखे चागन्तुके। सा च वेदना त्रिषु धातुषु व्याप्ता। न तथान्ये द्वे। वेदनेयं चिरजीविनी। तद्वेदनारागं प्रतीत्य जीवति अशीति महाकल्पसहस्राणि दुःखलक्षणान् स्कन्धाननुभवति। सा च निर्वाणविरोधिनी। कस्मात्। तत्र ह्युत्पद्यते शान्तलक्षणं निर्वाणलक्षणम्। न पुनः पारमार्थिकं निर्वाणं लभ्यते। किञ्च सा आर्यमार्गदोषकरणी। यथोक्तं-विसंयोगस्वभावं प्रतीत्य विमुक्तिर्लभ्यत इति। सुखा वेदना दुःखा वेदना तु लौकिकमार्गस्यापि दोषप्रापिणी। सा च वेदना आसंसारं व्यवतिष्ठते। सन्तानसमुच्छेदे समुच्छिद्यते। अतो घनिष्ठक्लेशजननी॥
 रूपारूप्यधातौ कुशलधर्मान् सम्यक् भावयतो दुःखं दौर्मनस्यं नस्यात्।  त्रैधातुकं सर्वं दुःखम्। द्वयोरूर्ध्वधात्वारौदारिके दुःखेऽसत्यपि सूक्ष्मं दुःखमस्त्येव। केनेदं ज्ञायते। चतुर्षु ध्यानेषूच्यन्ते चत्वारि इर्यापथानि। यत्रास्तीर्यापथम्। तत्र सर्वं दुःखः स्यात्। रूपधातौ च सन्ति चक्षुः श्रोत्रकायविज्ञानानि। एषां विज्ञानानां या काचिद्वेदना सा दुःखा वा सुखा वा भवति। एकस्मादिर्यापथादपरमिर्यापथमर्थ्यत इत्यतो ज्ञायते दुःखमस्तीति। सूत्रे पृच्छति-रूपाणां क आस्वादः। यदुत रूपं प्रतीत्योत्पद्यते सुखं सौमनस्यम्। कश्च रूपाणामादीनवः। यत्किञ्चनरूपं [सर्वं तत्] अनित्यं दुःखं विपरिणामधर्म इति रूपधातोः सरूपत्वात् अस्त्यास्वादचित्तं, अस्त्यादीनवचित्तम्। अतोऽस्ति सुखं दुःखम्। योगी ध्यानसमाधिषु रज्यते चोपेक्षते च। सुखवेदनाप्रत्ययत्वादवश्यं रज्यते। दुःखवेदनाप्रत्ययत्वादुपेक्षते। अतो ज्ञायतेऽस्ति सुखं दुःखमिति।
भगवान् स्वयमाह-दौर्मनस्यविगतं सौमनस्यविगतञ्चैकं चित्तमुपेक्षायामुपविचरतीत्ययमर्हतो गुण इति। षडुपेक्षोपविचाराश्चार्यचरितान्येव न प्राकृतानाम्। प्राकृताः कदाचिदुपेक्षायामुपविचरन्ति। न तत् ज्ञानप्रत्ययतथा। यथोक्तं सूत्रे-प्राकृतानां यदुपेक्षाचित्तं सर्वं तत् रूपनिश्रितं न रूपरागविमुक्तम् इति। अतो ज्ञायते प्राकृतानां नास्त्युपेक्षाचित्तमिति। यथोक्तं सूत्रे-सुखायां वेदनायां रागानुशयः इति। यदि नास्ति तस्य सुखा वेदना। कुत्र रागोऽनुशयीत।
यद्भवतो मतं-कदाचिददुःखासुखायां [वेदनायां] रागानुशयोऽनुशेत इति। तत् सूत्रे नास्ति वचनस्थानम्। उत्तमभूमौ च प्रवृत्ते कायचित्ते शान्तसुखे न महदनुगृहीते स्तः। यथोक्तम्-देवाः कल्पसहस्रमेकत्र निषीदन्ति इति। यदि [ते] दुःखोपविचारिणः न ते तदिर्यापथेषु दीर्घकालं स्थातुं शक्नुवन्ति। यथोक्तं सूत्रे-सप्तदिनानि समाविश्य विमुक्तिसुखं वेदयत इति। तत्र च प्रश्रब्धिसुखं परमम्। यथोक्तं सूत्रे प्रश्रब्धिरिति सुखा वेदना इति। अतो ज्ञायते सर्वासु भूमिषु अस्ति सुखा वेदनेति। यद्भवतो मतम्-कदाचित्प्रश्रब्धिसुखं सुखवेदनातो भिन्नमिति। तदयुक्तम्। यत्किञ्चिदनुग्राहकं कायगतं तत् सुखमित्युच्यते। अतः प्रश्रब्धिसुखं न सुखवेदनातो भिन्नम्।
 यद्यूर्ध्वधातुकसमाधिषु सुखदुःखसौमनस्यदौर्मनस्यानि सन्ति। कथं ध्यानसूत्रानुगुण्यं भवेत्।  सूत्रमिदं धर्मतालक्षणविलोमकम्। यद्युपेक्ष्यते को दोषः। तत्र च सुखविहारः शान्तोऽनासङ्गरूपः। नोद्भवति औदारिको रागः प्रतिघो वा। तस्मात् उच्यते [तत्र] नास्ति सुखं नास्ति दुःखमिति। तत्र च सुखदुःखे सूक्ष्मे न प्रतीते स्तः। असिशस्त्रादि दुःखं बन्धमरणादि दौर्मनस्यञ्च नास्तीत्यतो नास्ति दुःखमिति। यथोच्यते रूपधातुरनुष्णाशीत इति। तत्रापि सन्ति चत्वारि महाभूतानि। कथं वक्तव्यम् अनुष्णाशीत इति। यदुच्यते त्रिषु ध्यानेषु सत्त्वा एककाया एकनिमित्ता इति। तत्राप्यस्ति आभाप्रविभागः। यथा वदन्ति-यो ध्यानविहारी न सम्यक् स्त्यानमिद्धौद्धत्यान्यपनयति सोऽविशुद्धाभ इति। यथाल्पज्ञः पुरुषोऽज्ञ इत्युच्यते। यथा च लौकिका वदन्ति अल्पलवणे भोजने अलवणमिति। एवं तत्र सौमनल्यं दौर्मनस्य ञ्च न प्रतीतमितो नास्तीत्युच्यते।
यद्भवद्भिरूक्तं नास्ति तत्र वितर्क इति। उक्तञ्च सूत्रे भगवता संज्ञाप्रत्ययो वितर्क इति। अत्र संज्ञायां सत्यां कथं नास्ति वितर्कः। अतो ज्ञायते यावद्भवाग्रमस्ति वितर्कधर्म इति। [चित्तस्य] औदारिकता वितर्क इति ध्यानद्वये निरुद्ध इत्युच्यते। तस्मादूर्ध्वधातुद्वयेऽपि सन्ति सुखदुःखादयः॥
इति वेदनास्कन्धः समाप्तः।
पञ्चवेदनेन्द्रियवर्गस्त्र्यशीतितमः।
 यद्भवनाह-प्रार्थना चेतनेति। सा [प्रार्थना] तृष्णालक्षणा न चेतना। कस्मात्। सहेतुसप्रत्ययसूत्र उक्तम्-अश्रुतवतः पृथग्जनस्य यत्प्रार्थितं तृष्णैव सा इति। महानिदानसूत्र उक्तम्-तृष्णां प्रतीत्य पर्येषणा इत्यादि। किञ्चोक्तं सूत्रे-दुःखी भूयसा सुखार्थी किं न प्रार्थयते इति। आह च-यदा पुरुषः पञ्चकामगुणेषु रज्यते स राग एव प्रार्थना इति। अपि चाह-तृष्णाप्रत्ययमुपादानमिति पर्येषणं पूर्वं भवति पश्चादुपादानम् इति। पर्येषणमेव तृष्णा। तस्मात् प्रार्थना चेतनात्मिकेति भवतां मतमयुक्तम्। यदुक्तं भवता-प्रणिधानं चेतनेति। तदयुक्तम्। कस्मात् उपालिसूत्र उक्तम्-असञ्चेतनिकं कर्म न महासावद्यम्। असञ्चेतनिकमज्ञानपुरस्सरम्। लोकेऽपि ज्ञानं चेतनं मन्यते। यथा वदन्ति को ज्ञानी इदं कुर्यात्। कः सचेतन इदं कुर्यादिति। बुद्धिमानितीममर्थं व्यवहरन्ति। अतो ज्ञायते ज्ञानमेव चेतनेति।
चोदयति। यदि हेत्ववस्थायां तृष्णा फलावस्थायां चेतना। तदा न चेतना तृष्णाङ्गं स्यात्। कस्मात्। यो धर्मो हेत्ववस्थः सोऽन्यः फलावस्थ श्चान्यः इत्यतो ज्ञायते चेतना न तृष्णाङ्गमिति। यथोक्तं सहेतुसप्रत्यय सूत्रे मूढस्य यत्प्रार्थितं तृष्णैव सा। तृष्णावतो यत्किञ्चिच्चेष्ठितं तत् कर्म इति। अतश्चेतना कर्मलक्षणानुगतेति तृष्णतोऽन्या। यस्य यस्मिन् वस्तुनि रागः तस्य तस्मिन् वस्तुनि प्रार्थना। अतो रागात् जायते प्रार्थना। प्रार्थनैव चेतना अतो रागश्चेतनाहेतुः।
अत्रोच्यते। पूर्वमुक्तं मया तृष्णाङ्गं चेतनेति। तृष्णायाः केवलमाद्यारम्भो रागः। रक्तस्या [रम्भः] प्रार्थना। यदवोचः प्रणिधानं [न चेतने] ति। न तद्युक्तम्। कस्मात्। प्रणिधानं चेतनाङ्गम्। पूर्व प्रणिधानाख्यं कर्म। पश्चात् कर्मणि प्रवृत्तिः।  चेतना मनसोऽन्या उतानन्या।  मन एव चेतना। यथोक्तं धर्मपदे-
तत एनं दुःखमन्वेति। इति
प्रसन्नमनसाऽप्येवम्। अतो ज्ञायते मन एव चेतनेति। यदि चेतना न मनः। किं मानसं कर्म भवेत्। मानसं कर्म यन्मन आलम्बन उपविचरति। अतश्चेतना मन एव। सामान्यलक्षणतो मन‍उपविचारश्चेतनेत्युक्ताऽपि सा बाहुल्येन कुशलाकशलधर्मगतेत्युच्यते। तस्याश्चेतनाया बहवः प्रकारा भवन्ति। यदा पुरुषः परसत्त्वानां कुशलमकुशलं वा प्रार्थयते। तदा चेतनेत्याख्यायतो। यदाऽलब्धं वस्तु प्रार्थयते। तदा प्रार्थना। यदाऽऽयतिभवं प्रार्थयते। तदा प्रणिधानम्। अतो ज्ञायते एकैव चेतना नानानामभिरुच्यत इति।
अलम्बनगतं विज्ञानं स्पर्श इत्युच्यते। त्रयाणां सन्निपात इतीदं न स्पर्शलक्षणम्। कस्मात्। न हीन्द्रियमालम्बनं प्राप्नोति। अत इन्द्रियालम्बनयोर्न स्यात् सन्निपातः। तैस्त्रिभिरालम्बनं गृह्णातीति सन्निपात इत्युच्यते।
अत्र ब्रूमः। प्रागुक्तं मया [यदा] चित्तमालम्बनं गृहाति तस्मिन् समये स्पर्श इति। अतश्चित्तं [यस्मिन्] काले विज्ञानोत्पत्तिहेतुर्भवति। तदनन्तरं वेदनादयो धर्मा उत्पद्यन्ते। षठ्‍षट्‍कसूत्रेऽप्युक्तं तस्मिन् समये स्पर्शं इति। इदमेव युक्तम्। न वयं स्वीकुर्मः स्पर्शोऽयं द्विविध इति। सर्वत्रोक्तं त्रयाणां सन्निपातः स्पर्श इति। स्पर्शद्वेविध्यसूत्रं सदपि धर्मलक्षणविरोधादुपेक्ष्यम्। अत उदाहृतसूत्रमहेतुः। यदि स्पर्शो भिद्यते जलतेजोवत्। तदा कारित्रमपि भिद्येत। न तु दृश्यते प्रत्येकं कारित्रभेदः। अतो ज्ञायते स स्पर्शो न त्रिभ्यो भिद्यत इति।
अन्यत्रचोक्तं-अन्धो न रूपं स्पृशति। रूपाद्यालम्बनेषु स्पर्शसंज्ञाञ्च वक्ति। इति। तत्स्पर्शव्यवहारस्यानियतत्वान्नास्ति च चैतसिकधर्मः पृथक्। यदुच्यते चैतसिकं, तत्स्पर्शलक्षणविरुद्धम्। कस्मात्। भगवानाह-त्रयाणां सन्निपातः स्पर्श इति। अतो ज्ञायते नास्ति पारमार्थिकः पृथक् चैतसिकधर्म इति। यो धर्मः कायगतः स स्पर्श इत्युच्यते। यत् वेदनादीनां चैतसिकानां हेतुक्रियां प्रयच्छति तस्मिन् समये स्पर्श इति नाम प्रदीयते॥
चित्तस्याभोगो मनस्कारः। स मनस्कार आभोगलक्षणः। अतः प्रतिमनस्कारं विभिन्नं चित्तमुत्पद्यते। वदन्ति च मनस्कारलक्षणं वस्तवधारणकृदिति। यथोक्तं सूत्रेयदि चक्षुराध्यात्मिकमायतनमनुपहतं भवति। रूपं नाह्यमायतनं पुरोवर्ति भवति। चित्तान्तरोत्पादकमनस्कारश्च नास्ति। तदा न चक्षुर्विज्ञानमुत्पद्यत इति।
सम्यक् मिथ्येति मनस्कारो द्विविधः। सम्यगिति यत् योनिशो [मनस्कारः]। यथा वदन्ति सम्यक् प्रश्नः सम्यग् दूषणं, दूषणप्रश्नयोरिदं सयुक्ति समाधानमिति। धर्माणामनित्यतादि पारमार्थिकप्रश्नः सम्यगित्युच्यते। साध्यसाधनानुविधानञ्च सम्यगित्युच्यते। अतो ज्ञायते युक्तयनुयायिमनस्कारः तत्त्वमनस्कार इत्यादयः सम्यङ् मनस्काराः। यथापुद्गलं यथाकालं मनस्कारश्च सम्यङ् मनस्कारः। यथा कामबहुलस्याशुभभावना सम्यङ्‍मनस्कारः। चित्तेऽबलीने व्युत्थानलक्षणं स्मयङ्‍मनस्कारः। एतद्विपरीतं मिथ्यामनस्कारः। सम्यङ्‍मनस्कारः सर्वगुणान् सम्पादयति। मिथ्यामनस्कारः सर्वक्लेशानुत्थापयति।
साभिलाषं चित्तं छन्द‍इत्युच्यते। कस्मात्। सूत्रमाह कामच्छन्द इति। कामान् छन्दयतीति कामच्छन्दः। उक्तञ्च सूत्रे-छन्दो धर्ममूलम् इति। छन्द-प्रार्थनया सर्वधर्मानाप्नोतीति धर्ममूलमित्युच्यते। किञ्चाह-यदि भिक्षवो मम शासने तीव्रच्छन्दा [वर्तध्वे]। तद मम शासनं सुचिरं तिष्ठेत् इति। यच्चित्तैकतानत्वेनाभिलष्यते। तत्तीव्रच्छन्द इत्युच्यते। ऋद्धिपादे चोक्तम्-छन्दसमाधिः वीर्यसमाधिः चित्तसमाधिर्मीमांसासमाधिरिति। यच्चित्तेनाभिलष्यते स छन्दः। अयं वीर्यसहकारिणा प्रज्ञासमाधिं सञ्चिनोतीत्येभ्यश्चतुर्भ्योऽभिलषितमृद्ध्यङ्गमिति नामभाग् भवति। आह च-त्वं विहायसा गमनं छन्दयसि इति। तेनखलु समयेन स भिक्षुः पूर्वं स्वाध्यायबहुलो विहरति। सोऽपरेण समयेनाल्पोत्सुकस्तूष्णींभूतः कषाययति। अथ खलु तस्मिन्वनषण्डे अधिवसन्ती देवता तस्य भिक्षोर्धर्मशृण्वन्ती येन स भिक्षुः तेनोपसङ्‍क्रान्तः। उपसङ्‍क्रम्य तं भिक्षुं गाथयाऽध्यभाषत।
श्रुत्वा च धर्मं लभते प्रसादं दृष्टे च धर्मे लभते प्रशंसाम्॥ इति।
आज्ञाय निक्षेपणमाहुः सन्त इति।
अतो ज्ञायतेऽभिलषितं छन्द इति। अभिलषितं प्रतीत्य कामेषुछन्द इति कामच्छन्दः।
[चित्तस्य] विषयसमाधिः श्रद्धालक्षणम्।  ननु नियतसमाधिरयं प्रज्ञालक्षणम्। नियतसमाधिः प्रहीणविचिकित्सस्य भवतीति प्रज्ञालक्षणम्।  धर्मं स्वयमदृष्ट्वा आर्योपदेशवशाल्लब्धश्चेतसः प्रसादः श्रद्धेत्युच्यते।  तथा चेत् स्वयं धर्मदर्शिनः श्रद्धा न स्यात्।  सत्यमेवम्। अर्हन्नश्रद्धावान् भवति। यथोक्तं धर्मपदे-
अश्रद्धश्चाकृतज्ञश्च सन्धिच्छेदश्च यो नरः।
[हतावकाशो वान्ताशः] स वै उत्तमपूरुषः॥ इति।
किञ्चोक्तं सूत्रे- अहं भगवन् अस्मिन् वस्तुनि यथा भगवद्वचनं श्रद्धध इति। यत् स्वयं धरदर्शिनश्चित्तं प्रसीदति। सा [ऽपि] श्रद्धेत्युच्यते। पूर्वं धर्मं श्रुत्वा पश्चात्कायेन साक्षात्करोति। तस्येयं चिन्ता भवति स धर्मः परमार्थसत्यो न मृषेति, चित्तञ्च प्रसीदति। सा श्रद्धा चतुर्षुवेत्यप्रसादेष्वन्तर्गता। तद्यथा रोगी पूर्वं भिषग्वचने श्रद्दधान औषधमुपसेव्य रोगान्मुक्तः पश्चात्तस्मिन् भिषजि प्रसन्नचित्तो भवति। सा श्रद्धेत्युच्यते।
चेतसोऽभ्युत्साहो व्यवसाय इत्युच्यते। सदान्यधर्मान्निश्रयते मनस्कारं वा समाधिं वा। तत्राम्युत्साहः सदा चित्तैकाग्रतासमुदाचारः स व्यवसाय इत्युच्यते। त्रिविधो व्यवसायः कुशलोऽकुशलोऽव्याकृत इति। यत् चतुर्षु सम्यक्‌प्रधानेषु अन्तर्गतः स कुशलः। अन्योऽकुशलः। योगी योऽकुशलानामादीनवे कुशलानामनिशंसे च श्रद्धधते। तस्य पश्चादुत्पद्यते व्यवसायोऽकुशलानां प्रहाणाय कुशलानां समादानाय। अतः श्रद्धेन्द्रियसमनन्तरं वीर्येन्द्रियमुच्यते। कुशधर्मगतो व्यवसायो वीर्यमित्याख्यायते। सर्वहितानां मूलं करोति। तद्व्‍यवसायसहकारतया मनस्कारादयो धर्मा महाफलप्रापका भवन्ति। यथा दहनः समीरणप्रतिलब्धः सर्वान् दहति॥
अनुभूतपूर्वस्य ज्ञानं स्मृतिः। यथोक्तं सूत्रे- यत् चिरविप्रकृष्टानुभूतं स्मरति न प्रमुषति सा स्मृतिरित्युच्यते।
 सा स्मृतिस्त्रयध्वर्तिनी। कस्मात्। उक्तं हिसूत्रे स्मृतिं सर्वार्थिकां [वदामी] ति। सा स्मृतिः चतुःस्मृत्युपस्थानगता। चत्वारि स्मृत्युपस्थानानि त्रयध्वालम्बनानि च। कस्मात्पुनरतीतमात्रालम्बनेति।  तद्वचनं सर्वकालेन भवति। न तु त्र्यध्वा भवति। यस्मिन् समये चित्तमुद्धतं भवति। तदा स्मृतिरुभयत्रानुगा। सा सर्वत्रगेत्युच्यते। यदुक्तं भवता चत्वारि स्मृत्युपस्थानानि त्र्यध्वालम्बनानीति। तत्र प्रत्युत्पन्ना प्रज्ञैव न तु स्मृतिः। अतस्तथागतो [यदा] पूर्वं स्मृतिनाम्ना विमुक्तिमुक्तवान् तदा तामेव प्रज्ञेत्यवोचत्।
 केचिदाहुः-वितर्कविचारावेकाग्रतान्तर्गताविति। कथमिदम्।  मैवम्। कस्मात्। उक्तं खलु भवद्भिर्घण्टाताडनदृष्टान्तः। आद्यशब्द [समो] वितर्कः। अन्यशब्द [समो] विचारः। तरङ्गदृष्टान्तश्च [उक्तः]। य औदारिकः [तत्समो] वितर्कः। यः सूक्ष्मः [तत्समो] विचारः। कालदेशभेदान्न चित्तैकाग्रता स्यात्। निर्विकल्पकत्वात्पञ्च विज्ञानानि न सवितर्कविचारलक्षणानि भवन्ति॥
यत् कुशलस्यानाचरणं मिथ्याचरणं वा स प्रमादः। न प्रमादाख्योऽन्य एकधर्मोऽस्ति। तस्मिन् समये चित्तसमुदाचारः प्रमादः इत्युच्यते। तद्विपरीतोऽप्रमादः। यः कुशलश्चित्तसमुदाचारोऽप्रमादादन्यः सोऽपि धर्मान्तरम्। अकुशलानुगतं चित्तं प्रमादः। कुशलानुगतन्तु अप्रमादः।
कुशलमूलमिति अलोभोऽद्वेषोऽमोहः। योनिशोमनस्काराशिरस्काऽनासक्तिरलोभः। मैत्रीकरुणाशिरस्कः क्रोधानुत्पादोऽद्वेषः। सम्यद्गर्शनशिरस्कोऽभ्रान्तोऽविपर्ययः अमोहः। अलोभो नाम नास्त्येकं धर्मान्तरम्।
केचिदाहुः लोभाभावोऽलोभ इति। न युक्तमिदम्। कस्मात्। लोभाभावोऽभावधर्मः। कथमभावो धर्मस्य हेतुः। अद्वेषामोहावप्येवम्। तत्रायाणामकुशलमूलानां विपरीतानि त्रीणि कुशलमूलान्युच्यन्ते। मदमानादयोऽप्यकुशलमूलानि स्युः। संक्षेपतस्त्रीण्येवाकुशलमूलान्युक्तानि। वक्ष्यन्ते चाकुशलवर्गे।
अव्याकृतमूलमिति। केचिद्वदन्ति-चत्वार्यव्याकृतमूलानि-तृष्णा दृष्टिः मानमविद्येति। [अन्ये] केचिदाहुः त्रीणि तृष्णा अविद्या प्रज्ञा इति। नैतद्भगवतोक्तम्। अव्याकृतानुगं चित्तं यद्धेतुजं स हेतुरव्याकृतमूलं भवति। कायवाक्कर्मणी प्रायोऽव्याकृतानुगे इति चित्तमुत्पद्यते। अव्याकृतचित्तमव्याकृतमूलमित्युच्यते।
चित्तसमाचरणकाले यत् कायश्चित्तं दौष्ठल्यविगतं प्रशान्तं भवति। तस्मिन् समये प्रश्रब्धिरित्युच्यते।
प्राप्तिरिति। सत्त्वानां कृते धर्माणां समन्वागमः प्राप्तिः। प्रत्युत्पन्नाध्वनि पञ्चस्कन्धसमन्वागतः सत्त्वः प्राप्त इत्युच्यते। अतीताध्वनि यानि कुशलाकुशलकर्माणि अननुभूतविपाकानि। तद्धर्मसमन्वागतः सत्त्वः। यथोक्तं सूत्रे-कुशलधर्मसमन्वागतोऽकुशलधर्मसमन्वागतश्च पुद्‍गल इति।  केचिदाहुः-अतीतकुशलाकुशलकायवाक्कर्मसमन्वागतः। यथा प्रव्रजितः अतीतशीलसंवरसमन्वागत इति। कथमिदम्।  सर्वेषां समन्वागमः। कस्मात्। उक्तं हि सूत्रे यः पुण्यं पापञ्च करोति। तस्य तद्विद्यमानमेव। तत् द्वयं तत्कायमनुपतति रूपानुपातिच्छायावत् इति। किञ्चोक्तं सूत्रे-मृतस्य पुण्यं न प्रणश्यति यदुत फलप्रापकमेव। यदसमन्वागतं पुण्यपापं कर्म न तत्फलप्रापकम्। तानि कर्माणि नश्यन्ति। इति।
 अतीतसंवरस्य न समन्वागमः स्यात्। कस्मात्। भवतोक्तम् अतीतधर्मो निरुद्धः। अनागतोऽविद्यमान इति। प्रत्युत्पन्नश्च न सदा कुशलचित्तवत्त्वे क्षमः। कथं शीलसंवरसमन्वागतः स्यात्।  पुरुषः प्रत्युत्पन्नेन संवरेण समन्वागतो नातीतेन। यथा प्रत्युत्पन्नक्लिष्टात् क्लिष्टम्, तथा प्रत्युत्पन्नशीलात् शीलं भवति। नातीतात्। [यः] पूर्वं स्वीकृत्यापरित्यक्तवान् [सः] अतीतसमन्वागत इत्युच्यते।
 आभिधर्मिका आहुः सत्त्वा अनागताध्वनीनकुशलाकुशलचित्तसमन्वागता इति। तत्कथमिदम्।  न समन्वागताः। कस्मात्। अकृताभ्यागमात्। अतोऽनागतासमन्वागमः प्राप्तिरित्युच्यते। न चास्ति प्राप्त्याख्यः पृथक्‌‍चित्तविप्रयुक्तधर्मः। तद्विपरिताऽप्राप्तिरपि नास्ति पृथक्‌‍चित्तविप्रयुक्तधर्मः।
नामकाय इति। व्यञ्जनेभ्य उत्पन्नं नाम यथा वदन्ति देवदत्त इति। यथाव्यञ्जनमर्थसाधनं पदम्। व्यञ्जनानि अक्षराणि। केचिदाहुः-नामपदव्यञ्जनकायाश्चितविप्रयुक्तसंस्कारा इति। तदयुक्तम्। धर्मा इमे वाक्‌स्वभावा धर्मायतनसंगृहीताः।
 अस्ति पृथकग्जनत्वं नाम चित्तविप्रयुक्तसंस्कार इति। [केचिद्वदन्ति]। कथमिदम्।  न पृथग्जनत्वं पुथग्जनादन्यत्। यद्यस्ति तदन्यत्। अन्ये घटत्वादयोऽप्यनुभूयेरन्। संख्यापरिणामैकत्वपृथक्‌त्वसंयोगविभागपरत्वापरत्वादयो धर्माः पृथक् स्युः। तीर्थिकानां हि सूत्रेषूक्तं-अन्यो घटोऽन्यत् घटत्वम्। घटत्वं प्रतीत्य ज्ञायतेऽयं घट इति। रूपमन्यत् रूपत्वमन्यत् इति। तदयुक्तम्। कस्मात्। तत्त्वं तत्स्वभावः। यदि ब्रवीषि पृथग्जनत्वमन्यदिति। तदा रूपं स्वभावं विना स्यात्, रूपत्वापेक्षित्वात्। तत्तु न युज्यते। अतो गभीरमननुविचिन्त्य ववीषि-अस्ति पृथग्जनत्वं पृथगिति।
आभिधर्मिकास्तीर्थिकग्रन्थानभ्यस्याभिधर्मशास्त्रमारचयन्तो वदन्ति सन्ति पृथकग्जनत्वादयो धर्माः पृथगिति। अन्य आभिधर्मिका अपि वदन्ति। सन्ति पृथक् तथताभूतकोटिप्रतीत्यसमुत्पादादयोऽसंस्कृतधर्मा इति। अतो गभीरमिमं नयमनुविचिन्त्यमा रुतमनुवर्तध्वम्॥
[इति] दुःखसत्यस्कन्धः समाप्तः॥
देवानामपि सा विनिर्मितवपुस्तैर्दत्तभूषायुधा ।
रोद्धुं घोरकृतान्तसैन्यमिह मे दुर्गैव दुर्गायताम् ।
सृष्ट्वा भक्षितसैन्यशस्त्रकुलया तौ घातयन्ती तया ।
शुम्भस्यान्यबलावलम्बवचसा देवीर्विलाय्य स्वयम् ।
रोद्धुं घोरकृतान्तसैन्यमिह मे दुर्गैव दुर्गायताम् ।
न्निःशेषं फलमश्नुवीत गिरिजामाहात्म्यपाठोद्भवम् ।
बृहस्पतेस्तु भगिनी भुवना ब्रम्हवादिनी । प्रभासस्य तस्य भार्या बसूनामष्टमस्य च । विश्वकर्मा सुतस्तस्यशिल्पकर्ता प्रजापतिः ।।।।
तदेशः त्रिदशाचार्य सर्व सिध्दि प्रवर्तकः । सुतः प्रभासस्य विभो स्वस्त्रीयश्च बृहस्पतेः ।।
आयुर्वेदश्चिकित्सा शास्त्रंऋग्वेदस्योपवेदः। धनु र्वेदो युद्ध शास्त्रंयजुर्वेदस्योपवेदः। गंधर्ववेद सगींत शास्त्रं सामवेदस्योपवेदः। अर्थव्दो  विश्वकर्मादि शिल्प शास्त्रं अर्थर्ववेदस्योपवेदः ।।
'जस्य नारी पूजयन्ते ,रमन्ते तत्र देवता '
।
ब्राह्मण-माणव-वाडवात् - पञ्चम्येकवचनम् , यन् - प्रथमैकवचनम्
तस्य समूहः  ब्राह्मण-माणव-वाडवात् यन्
"तस्य समूहः" अस्मिन् अर्थे "ब्राह्मण", "माणव", "वाडव" शब्देभ्यः यन्-प्रत्ययः भवति ।
तस्य समूहःअस्मिन् अर्थे ब्राह्मण, माणव, वाडव -शब्देभ्यः यन्-प्रत्ययः भवति । यथा -
 ब्राह्मणानां समूहः = ब्राह्मण + यन् → ब्राह्मण्य ।
 माणवानां  समूहः = माणव + यन् → माणव्य ।
 वाडवानां  समूहः = वाडव + यन् → वाडव्य ।
अस्मिन् सूत्रे कानिचन वार्त्तिकानि दीयन्ते -
 पृष्ठात् उपसंख्यानम् - "पृष्ठ" शब्दात् अपि तस्य समूहःअस्मिन् अर्थे यन्-प्रत्ययः भवति । पृष्ठानां समूहः = पृष्ठ + यन् → पृष्ठ्यम् ।
 अह्नः ख क्रतौ - "अहन्" शब्दस्य क्रतौ प्रयोगः भवति चेत् तेषां समूहं दर्शयितुम् "ख" प्रत्ययः भवति ।
→ अहन् + ईन (आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्इति खकारस्य ईन्-आदेशः]
→ अह् + ईन [नस्तद्धितेइति टिसंज्ञकस्य लोपः]
 पर्श्वा णस् वक्तव्यः - "पर्शु"  शब्दात् तस्य समूहःअस्मिन् अर्थे णस्-प्रत्ययः भवति । यथा -
→ पार्श्व [अत्र प्रत्ययः "सित्" अस्ति, अतः अङ्गस्य सिति चइति पदसंज्ञा भवति । अतः ओर्गुणःइत्यनेन गुणादेशः न विधीयते, अपितु इको यणचिइति यणादेशं कृत्वा रूपं सिद्ध्यति ]
ज्ञातव्यम् -
 "यन्" प्रत्यये प्रयुक्तः नकारः स्वरार्थः अरस्ति । ञ्नित्यादिर्नित्यम्इत्यनेन नित्-प्रत्यये परे प्रकृति-प्रत्यय-समुदायस्य आदिस्वरः नित्यम् उदात्तः भवति ।
 "माणव" अयम् शब्दः "मनोः अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे अण्-प्रत्ययं कृत्वा सिद्ध्यति । "मनु + अण्" इत्यत्र अपत्ये कुत्सिते मूढे मनोरौत्सर्गिकः स्मृतः। नकारस्य च मूर्धन्यस्तेनसिध्यति माणवः इत्यनेन भाष्योक्तसिद्धान्तेन नकारस्य णकारादेशः भवति ।
ब्राह्मणादिभ्यः शब्देभ्यो यन् प्रत्ययो भवति तस्य समूहः इत्येतस्मिन् विषये। नकारः स्वरार्थः। ब्राह्मणानां समूहः ब्राह्मण्यम्। माणव्यम्। वाडव्यम्। यन्प्रकरणे पृष्ठादुपसङ्ख्यानम्। पृष्ठानां समूहः पृष्ठ्यः। अह्नः खः क्रतौ। अह्णां समूहः अहीनः क्रतुः। क्रतौ इति किम्? आह्नः। खण्डिकादिषु दर्शनादञ् भवति। पर्श्वा णस् वक्तव्यः। पर्शूनां समूहः पार्श्वम्। पदसंज्ञकत्वाद् गुणो न भवति। वातादूलः। वातानां समूहः वातूलः।
न्यासः 
`पृष्टादुपसंख्यानम्` इति। पृष्ठशब्दाद्यन्प्रत्ययस्योपसंख्यानम् = व्याख्यानं कत्र्तव्यमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- पूर्वसूत्रादिह चकारोऽनुवत्र्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः, तेन पृष्ठशब्दादपि भविष्यतीति। `अहीनः` इति। `अह्नष्टखोरेव`टिलोपः। `आह्नः` इति। `अल्लोपोऽनः`इत्यकारलोपः। ननु चाचित्तलक्षणेन ठका भवितव्यम्, तत्कथमाह्न इति भवति? इत्याह-- `खण्डिकादिषु ` इत्यादि।`णस्वक्तव्यः` इति। सकारः `सिति च`इति विशेषणार्थः। तेन पार्(ामित्यत्र भत्वाभावात् `ओर्गुणः`न भवति॥
नकारः स्वार्थ इति । ठ्ञ्नित्यादिर्नित्यम्ऽ इत्याद्यौदातत्वं यथा स्यात् । किमर्थं पुनर्ब्राह्मणादिभ्यो यन्विधीयते, न प्रकृतो यञेव विधीयते, न हि वृद्धेषु यञो यनो वा विशेषोऽस्ति---तदेव रूपम्, स एव स्वरः, ठञस्त्वस्वरितत्वादननुवृत्तिः ? ज्ञापनार्थं तु । एतज् ज्ञापयति---अन्येभ्यऽप्ययम् । किं सिद्धं भवति ? पृष्ठादुपसङ्ख्यानं चोदयिष्यति तन्न वक्तव्यं भवति । पृष्ठानां समूह इति । पृष्ठशब्दः स्तुतिविशेषवचनः । पृष्ठयः षडह इति । तद्वति तदुपचारः । णस्वक्तव्य इति । सकारः पदसञ्ज्ञार्थः, तेन पार्श्वमित्यत्र भत्वाभावादोर्गुणो न भवति ॥
ब्राह्मण्यम् । माणव्यम् । वाडव्यम् ।
ब्राआहृणमाणव। ब्राआहृण्यमित्यादि। ब्राआहृणानां माणवानां बाडबानां च समूह इति विग्रहः। मनोरपत्यं माणवः। अणि नस्य णत्वम्। `अपत्ये कुत्सिते मूढे मनोरौत्सर्गिकः स्मृतः। नकारस्य च मूर्धन्यस्तेनसिध्यति माणवः` इति `मनोर्जातावञ्यतौ षुक्च` इति सूत्रे भाष्यम्।
ब्राआहृणमाणव। ननु त्रयोऽप्यमी वृद्धाः। तेभ्यः प्रकृतो यञेवास्तु, वृद्धाद्यनि यञि वा रूपे विशेषऽभावात्। नापि स्वरे विशेषः, उभयथाप्युदात्तत्वात्। स्त्रिया विशेषस्तु न शङ्क्य एव, नपुंसकत्वात्। `यञश्चे`त्यत्रापत्यग्रहणाच्च। ठञ् तु नानुवर्तिष्यते, अस्वरितत्वादिति, चेत्। सत्यम्। अवृद्धादपि कृतश्चिद्विधानार्थं यन्वचनम्। तत्सिद्धार्थानुवादकं वार्तिकमाह--।
ब्राह्मणमाणववाडवाद्यन्    किमर्थं ब्राह्मणादिभ्यो यन्विधीयते, न यञ्ञ्प्रकृतस्सोनुवर्तिष्यते? न ह्यस्ति विशेषो ब्राह्मणादिभ्यो यनो वा यञ्ञो वा, तदेव रूपं स एव स्वरः। एवं तर्हि सिद्धे सति यद् ब्राह्मणादिभ्यो यनं शास्ति तज्ज्ञापयत्याचार्यः &; अन्येभ्योऽप्ययं भवतीति।। किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम्? यन्प्रकरणे पृष्ठादुपसंख्यानमिति चोदयिष्यति तन्न कर्तव्यं भवति।।  - यन्प्रकरणे पृष्ठादुपसंख्यानम् -  यन्प्रकरणे पृष्ठादुपसंख्यानं कर्तव्यम्। पृष्ठानां समूहः &; पृष्ठयः &; षडहः।।
।
करणे - सप्तम्येकवचनम् , हनः - पञ्चम्येकवचनम्
करणे उपपदे हन्तेर् धातोः णमुल् प्रत्ययो भवति। पाणिघातं वेदिं हन्ति। पादघातं भूमिं हन्ति। हिंसार्थानां च समानकर्मकाणाम् । इति णमुलं वक्ष्यति। अहिंसार्थो ऽयम् आरम्भः। नित्यसमासार्थो वा यथा विध्यनुपर्योगार्थश्च। पूर्वविप्रतिषेधेन हन्तेः हिंसार्थस्य अपि प्रत्ययो ऽनेन एव इष्यते। असिघातं हन्ति। शरघातं हन्ति।
न्यासः 
नित्यसमासार्थं चेति । ठ्हिसार्थानाम्ऽ इत्यनेन णमुलि ठ्तृतीयाप्रभृतीन्यन्यतरस्याम्ऽ इति विकल्पितः समासः स्याद्, अतो हिंसार्थेऽप्यनेनैव णमुलेषितव्य इत्यर्थः । कथं पुनरिष्यमाणोऽपि लभ्यते, यावताऽहिंसार्थे हन्तौ सावकाशोऽयं विधिः, ठ्हिंसार्थानाम्ऽ इत्यस्य तु हन्तिव्यतिरिक्तो हिंसार्थोऽवकाशः; हिंसार्थे हन्तावुभयप्रसङ्गे परत्वात्स एव विधिः प्राप्नोति ? तत्राह--पूर्वविप्रतिषेधेनेति । कथं तर्हि ठ्हिंसार्थानाम्ऽ इत्यत्रोदाहरिष्यते---दण्डोपघातं गाः कालयति, दण्डेनोपघातं वेति ? अत्राहुः---यत्रैक एव धात्वर्थः सामान्यविशेषभावेन भिद्यमानो विशेषणविशेष्यबावमनुभवति सोऽस्य विषयः; ठ्कषादिषु यथाविध्यनुप्रयोगःऽ इति वचनात् । अत्यन्तभिन्नधात्वर्थसम्बन्धे तु तेनैव णमुल् भवतीति । एवं च नित्यसमासार्थो यथाविध्यनुप्रयोगार्थश्चेति, कोऽर्थः ? यथाविध्यनुप्रयोगार्थः सन्नित्यसमासार्थ इत्यर्थः । इह द्वर्हन्ग्रहणं समूलग्रहणं च क्रियते, सकृदेव तु शक्यं कर्तुम्, कथम् ? एवं वक्ष्यामि---जीवाकृतयोर्ग्रहकृञः; शुष्कचूर्णरुक्षेषु पिषः, निमूले कषः, समूले हनश्च, चकारात्कषश्च, ततः करणे हन इत्येव, यदेतत्कषादिषु यथाविध्यनुप्रयोग इति एतद्ग्रहादिष्विति वक्तव्यम् । तथा तु न कृतमित्येव ॥
पादघातं हन्ति । पादेन हन्तीत्यर्थः । यथाविध्यनुप्रयोगार्थः सन्नित्यसमासार्थोऽयं योगः । भिन्नधातुसम्बन्धे तु हिंसार्थानां च  इति वक्ष्यते ॥
देशे हि रक्षिते जाति रक्षिता जायते सदा ।
स्थानहीना न शक्ताः स्युर्दन्ताः केशाश्च जातयः । ।
तस्माद्देशो हि रक्ष्यः प्राक् सर्वस्वार्पणतोऽपि वा ।
देशे त्राते जातिशक्तिर्नैश्चिन्त्येनैधतेतराम् । ।
येन बद्धो बली राजा दानवेन्द्रो महाबलः ।
सकृत्कृते नाब्दमेकं येन रक्षा कृता भवेत् ।।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मण फलम्भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां €क्वचित् ।
गीता ।- भगवद्गीता ।- श्रीमद्भगवद्गीता । 
तथा च स्मर्यते योजनानां सहस्त्रं द्वे द्वे शते द्वे च योजने एकेन निमिषार्धेन क्रममाण नमोऽस्तुते॥
ईशा॑नाद॒स्य भुव॑नस्य॒ भूरॆ॒र्नवा उ॑यॊषद्रु॒द्राद॑सुर्य॑म् ।
> *के एन् सूर्यनारायणः*
श्रीमहासरस्वत्यै नमः ।
सर्वेभ्यो गुरुभ्यो नमः ।
सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः ।
सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः ।
आगमार्थं तु देवानां गमनार्थन्तु रक्षसाम् ।
इति घण्टानादं कृत्वा ॥
ॐ गोविन्दाय नमः ।
केशव । नारायण । माधव । गोविन्द । विष्णो ।
।
।
अस्मिन् हरिद्राबिम्बे श्रीमहागणपतिं ध्यायामि । आवाहयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । आसनं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । पाद्यं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । अर्घ्यं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । आचमनीयं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । स्नानं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । वस्त्रं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । यज्ञोपवीतं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । गन्धं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । पुष्पाणि समर्पयामि । पुष्पैः पूजयामि ।
ॐ एकदन्ताय नमः ।
ॐ सिद्धि महागणपतये नमः । पुष्पाणि समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । धूपमाघ्रापयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । दीपं दर्शयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । नैवेद्यं निवेदयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । ताम्बूलं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । फलं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । नीराजनं दर्शयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । मन्त्रपुष्पं समर्पयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । छत्रमाच्छादयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । चामरे वीजयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । गीतं श्रावयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । नृत्यं दर्शयामि ।
ॐ महागणपतये नमः । वाद्यं घोषयामि ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
ॐ भूर्भुवस्वः महागणपतये नमः । प्रार्थनां समर्पयामि ।
।
वैवस्वतमन्वन्तरे - अष्टाविंशतितमे कलियुगे - प्रथमे पादे -
------ मेरोः दक्षिणे पार्श्वे
मूले तत्र स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः ॥
कुक्षौ तु सागराः सर्वे सप्तद्वीपा वसुन्धरा ।
गङ्गे च यमुने कृष्णे गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धु कावेरि तीर्थेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
त्वं पुरा सागरोत्पन्नो विष्णुना विधृतः करे ।
देवैश्च पूजितः सर्वैः पाञ्चजन्य नमोऽस्तु ते ॥
।
देहो देवालयः प्रोक्तः जीवो देवः सनातनः ।
त्यजेदज्ञाननिर्माल्यं सोऽहं भावेन पूजयेत् ॥
ॐ आधारशक्त्यै नमः ।
ॐ मूलप्रकृत्यै नमः ।
।
ध्याये हंसपरं परात्परतरं स्वच्छन्दसर्वागमम् ।
शान्तं श्रीगुरुपङ्कजं भज मन चैतन्यचन्द्रोदयम् ।
धन्या धन्याः कियन्तो वयमिह यदहो पूजयामस्तदाप्तम् ।
करयुगधृतदण्डाभीतिमुद्राविलासम् ।
गुरुमखिलजगत्याः कामकोटीशमीडे ।
ज्योतिर्मयं गुरुं श्रीमत् चन्द्रशेखरसरस्वतीम् ।
शिरसा योगपीठस्थं मुक्तिकाम्यार्थसिद्धये ।
।
त्वयान्वितं जगत्सर्वं तत्त्वमसि न संशयः ।
येषु येषु च भावेषु भक्त्या त्वां परमेश्वर ।
भेदाभेदौ न च स्थित्या मन्त्रराज जगत्पते ।
त्वमेवैकः परस्त्राता न चैवान्योऽस्ति तत्त्वतः ॥
भगवते श्रीकामकोटि चन्द्रशेखराय नमः । आसनं समर्पयामि ॥
।
सर्वतः पाणिपादं तद्रूपं जगन्नगात्मकम् ।
न तन्नातद्विवेकेन विश्वेशं विदितं परम् ॥
।
त्वमेव सर्वयोगानां भोक्ता साक्षी गुरुर्गतिः ।
हस्तयोः अर्घ्यं समर्पयामि ॥
।
भगवते श्रीकामकोटि चन्द्रशेखराय नमः । स्नानं समर्पयामि ॥
।
यस्यायं पुरुषः पूर्णः परमात्मा परं पदम् ॥
भगवते श्रीकामकोटि चन्द्रशेखराय नमः । वस्त्रं समर्पयामि ॥
ब्रह्म नामक सूत्रं तु ब्रह्मसूत्रं प्रकीर्तितम् ।
ब्रह्मैव ब्रह्मसूत्रं तदस्मिन्प्रोतं चराचरम् ॥
उत्तमं पुरुषं पूर्णमगोचरमनामयम् ।
भगवते श्रीकामकोटि चन्द्रशेखराय नमः । गन्धं समर्पयामि ॥
।
।
भगवते श्रीकामकोटि चन्द्रशेखराय नमः । अलङ्कारं समर्पयामि ॥
।
यस्मिन्भाति जगत्सर्वं भासा यस्य प्रवर्तते ।
भगवते श्रीकामकोटि चन्द्रशेखराय नमः । पुष्पैः पूजयामि ॥
।
चिन्तितभक्तेष्टदायकाय नमः । गुरुपादुके पूजयामि ।
अव्याजकरुणामूर्तये नमः । पादाङ्गुलीः पूजयामि ।
ब्रह्मात्मैक्यस्वरूपिणे नमः । जङ्घे पूजयामि ।
तत्पदलक्ष्यार्थाय नमः । कटिं पूजयामि ।
आब्रह्मकीटसृष्टिकर्त्रे नमः । नाभिं पूजयामि ।
आश्रितवत्सलाय नमः । हृदयं पूजयामि ।
त्रिजगद्वन्द्याय नमः । स्कन्धौ पूजयामि ।
प्रधानपुरुषाय नमः । बाहून् पूजयामि ।
अभयवरदहस्ताय नमः । हस्तौ पूजयामि ।
नीलग्रीवाय नमः । कण्ठं पूजयामि ।
पशुपतये नमः । मुखं पूजयामि ।
प्राणजीवनाय नमः । नासिकां पूजयामि ।
क्षराक्षरात्मिकाय नमः । कूर्चं पूजयामि ।
तापत्रयाग्निसन्तप्तसमाह्लादनपूर्णचन्द्रवदनाय नमः ।
भुजङ्गविलसत्कर्णाय नमः । कर्णौ पूजयामि ।
दृश्यदर्शनवर्जिताय नमः । नेत्रे पूजयामि ।
नित्यतृप्तात्मने नमः । फालं पूजयामि ।
शरच्चन्द्रकरोल्लसितशेखराय नमः । शिरः पूजयामि ।
साकिन्यम्बा स्वरूपिणे नमः । मूलाधारं पूजयामि ।
काकिनी रूपधारिणे नमः । स्वाधिष्ठानं पूजयामि ।
लाकिन्यम्बा स्वरूपिणे नमः । मणिपूरकं पूजयामि ।
राकिन्यम्बा स्वरूपिणे नमः । अनाहतचक्रं पूजयामि ।
डाकिनीश्वरी स्वरूपिणे नमः । विशुद्धिचक्रं पूजयामि ।
हाकिनीरूपधारिणे नमः । आज्ञाचक्रं पूजयामि ।
याकिन्यम्बास्वरूपिणे नमः । सहस्रदलं पूजयामि ।
यद्भाति रोचते यच्च येनेदं ततमेव हि ।
सत्यं तच्चिन्मयं ब्रह्म स्वयमेवावभासते ।
भगवते श्रीकामकोटि चन्द्रशेखराय नमः । धूपमाघ्रापयामि ॥
भगवते श्रीकामकोटि चन्द्रशेखराय नमः । दीपं दर्शयामि ॥
।
भगवते श्रीकामकोटि चन्द्रशेखराय नमः । पूर्वापोऽशनं ददामि ॥
।
मन्त्रराजमूर्तये स्वाहा ।
साधूनां पतये स्वाहा ।
भगवते श्रीकामकोटि चन्द्रशेखराय नमः । उत्तरापोऽशनं ददामि ॥
।
कर्ता कर्म च कार्यं च चतुर्थं कर्मणः फलम् ।
ब्रह्मैव भासते सर्वं मन्त्रेश्वरप्रसादतः ॥
भगवते श्रीकामकोटि चन्द्रशेखराय नमः । फलं निवेदयामि ॥
।
भगवते श्रीकामकोटि चन्द्रशेखराय नमः । हस्तौ प्रक्षालयामि ।
पादौ प्रक्षालयामि ॥ करोद्वर्तनं करिष्यामि ।
।
मङ्गलं परमं धाम शङ्करं प्रणमाम्यहम् ॥
स्वामिन् तव चरणं शरणम् । स्वामिन् कपिध्वज दर्शनं नित्यम् ।
स्वामिन् तव नाम स्मरणं सततम् । स्वामिन् तव स्मरणमतिशुभदम् ।
स्वामिन् तव दर्शनमतिमधुरम् । स्वामिन् तव कृपा अतिगहना ।
स्वामिन् तव लीला अत्यद्भुता । स्वामिन् तव प्रकाशः अतिशीतलः ।
स्वामिन् तव हस्तः अतिमृदुलः । स्वामिन् तव पदमतिपवित्रम् ।
स्वामिन् तव भक्तिरतिसहजा । स्वामिन् तव स्पर्शः अतिसुखदः ।
स्वामिन् तव सेवा अतिसुलभा । स्वामिन् तव रूपमतिमोहकम् ।
स्वामिन् तव चित्तमतिस्नेहजम् । स्वामिन् तव चरित्रं मनोहरम् ।
स्वामिन् तव भजनं ममामृतम् । स्वामिन् तव लक्ष्यमेकमलक्ष्यम् ।
भगवते श्रीकामकोटि चन्द्रशेखराय नमः । पुनर्धूपं दर्शयामि ॥
।
भावाभावौ च सन्त्यज्य भावस्य खलु भावभाक् ।
तस्मै शुद्धाय शान्ताय मङ्गलाय च ते नमः ॥
भगवते श्रीकामकोटि चन्द्रशेखराय नमः । ताम्बूलं समर्पयामि ॥
अदृश्यं दृश्यते दृश्यं तद्दृश्यं दृश्यते न हि ।
दृश्यादृश्यविदृश्यत्वाद्रूपं ते मङ्गलं परम् ॥
।
ज्ञात्वा ज्ञेयं वेदनं च ज्ञायते यत्पदं न हि ।
भगवते श्रीकामकोटि चन्द्रशेखराय नमः । महावस्त्रं समर्पयामि ॥
।
भगवते श्रीकामकोटि चन्द्रशेखराय नमः । महानीराजनं दर्शयामि ॥
।
।
सत्यज्ञानानन्दमयं रूपं ते मङ्गलं परम् ।
भद्रं त्वमेव सर्वत्र सच्चिदानन्दमव्ययम् ।
इति देवस्योपरि जलं भ्रामयेत् ॥
।
श्रीदत्तात्रेयस्वरूपाय ते नमः ।
श्रीदक्षिणामूर्ति स्वरूपाय ते नमः ।
श्रीपरब्रह्म स्वरूपाय ते नमः ॥
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।
पूजान्ते छत्रमाच्छादयामि । चामरे वीजयामि । गीतं श्रावयामि ।
वाद्यं घोषयामि । नृत्यं दर्शयामि । आन्दोलिकामारोहयामि ।
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपः पूजा क्रियादिषु ।
।
नामत्रयजपं करिष्ये ।
अच्युतानन्तगोविन्देभ्यो नमः ।
तत्सर्वं क्षम्यतां देव नारायण नमोऽस्तु ते ॥
विसर्गबिन्दुमात्राणि पदपादाक्षराणि वा ।
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
एतत्फलं सर्वं श्रीपरमेश्वरार्पणमस्तु ।
सदाशिवसमारम्भां शङ्कराचार्यमध्यमाम् ।
श्रीजयेन्द्रविजयेन्द्रपर्यन्तां वन्दे गुरुपरम्पराम् ॥
।
सर्वज्ञाचार्यभगवत्स्वरूपाय नमो नमः ।
अष्टाङ्गयोगिसन्निष्ठागरिष्ठाय नमो नमः । ५
महादेवेन्द्रहस्ताब्जसञ्जाताय नमो नमः ।
महायोगिविनिर्भेध्यमहत्वाय नमो नमः ।
श्रीशङ्करपदाम्भोजचिन्तनाय नमो नमः ।
सुधामधुरिमामञ्जुभाषणाय नमो नमः ।
तपनीयतिरस्कारिशरीराय नमो नमः ।
तपः प्रभाविराजत्सन्नेत्रकाय नमो नमः ।
सङ्गीतानन्दसन्दोहसर्वस्वाय नमो नमः । २५
संसाराम्बुधिनिर्मग्नतारकाय नमो नमः ।
चक्षुर्गतमहातेजोऽत्युज्ज्वलाय नमो नमः ।
क्वचिद्बालजनात्यन्तसुलभाय नमो नमः ।
क्वचिन्महाजनातीवदुष्प्रापाय नमो नमः ।
गुरुमण्डलसम्भाव्यविदेहाय नमो नमः ।
व्यक्ताव्यक्ततरानेकचित्कलाय नमो नमः ।
भक्तमानसराजीवभवनाय नमो नमः ।
भक्तलोचनराजीवभास्कराय नमो नमः । ४०
भुक्तिमुक्तिप्रदानेकशक्तिदाय नमो नमः ।
शरणागतदीनार्तरक्षकाय नमो नमः ।
सर्वदा सर्वथा लोकसौख्यदाय नमो नमः । ४५
सदा नवनवाकाङ्क्ष्यदर्शनाय नमो नमः ।
सर्वहृत्पद्मसञ्चारनिपुणाय नमो नमः ।
सर्वेङ्गितपरिज्ञानसमर्थाय नमो नमः ।
सर्ववस्तुविभाव्यात्मसद्रूपाय नमो नमः । ५०
भावमाधुर्यकलिताभयदाय नमो नमः ।
सर्वभूतगणामेयसौहार्दाय नमो नमः ।
मूकीभूतानेकलोकवाक्प्रदाय नमो नमः । ५५
शीघ्रसिद्धिकरानेकशिक्षणाय नमो नमः ।
अमानित्वादिमुख्यार्थसिद्धिदाय नमो नमः ।
इहामुत्रार्थवैराग्यसिद्धिदाय नमो नमः ।
महामोहनिवृत्त्यर्थमन्त्रदाय नमो नमः ।
क्षेत्रक्षेत्रज्ञप्रत्येकदृष्टिदाय नमो नमः । ६५
क्षयवृद्धिविहीनात्मसौख्यदाय नमो नमः ।
तूलाज्ञानविहीनात्मतृप्तिदाय नमो नमः ।
भ्रान्तिमेघोच्चाटनप्रभञ्जनाय नमो नमः ।
एककालकृतानेकदर्शनाय नमो नमः ।
एकान्तभक्तसंवेद्यस्वगताय नमो नमः ।
श्रीचक्ररथनिर्माणसुप्रथाय नमो नमः ।
आश्रिताश्रयणीयत्वप्रापकाय नमो नमः । ७५
अखिलाण्डेश्वरीकर्णभूषकाय नमो नमः ।
साधुसङ्घनुतामेयचरणाय नमो नमः ।
अभिन्नात्मैक्यविज्ञानप्रबोधाय नमो नमः ।
तत्तद्विपाकसद्बोधदायकाय नमो नमः ।
तत्तद्भाषाप्रकटितस्वगीताय नमो नमः ।
तत्र तत्र कृतानेकसत्कार्याय नमो नमः ।
लोकानुग्रहकृत्कर्मनिष्ठिताय नमो नमः । ८५
लोकोद्धृतिमहद्भूरिनियमाय नमो नमः ।
सर्ववेदान्तसिद्धान्तसम्मताय नमो नमः ।
कर्मब्रह्मात्मकरणमर्मज्ञाय नमो नमः ।
वेदशास्त्रार्थसद्गोष्ठीविलासाय नमो नमः ।
वेदशास्त्रपुराणादिविचाराय नमो नमः ।
वेदवेदाङ्गतत्त्वप्रबोधकाय नमो नमः । ९५
निरन्तरमहानन्दसम्पूर्णाय नमो नमः ।
द्वादशान्तमहापीठनिषण्णाय नमो नमः ।
देशकालापरिच्छिन्नदृग्रूपाय नमो नमः ।
।
श्रीपादानामष्टोत्तरशतनामावलिः ।
जयाख्यया प्रसिद्धेन्द्रसरस्वत्यै नमो नमः ।
सरस्वतीगर्भशुक्तिमुक्तारत्नाय ते नमः ।
सुब्रह्मण्याभिधानीतकौमाराय नमो नमः । ५
मध्यार्जुनगजारण्याधीतवेदाय ते नमः ।
गुर्वाज्ञापालनरतपितृदत्ताय ते नमः ।
जयाब्दे स्वीकृततुरीयाश्रमाय नमो नमः । १०
सर्वतीर्थतटे लब्धचतुर्थाश्रमिणे नमः ।
वाक्यज्ञाचार्योपदिष्टमहावाक्याय ते नमः । १५
नित्यं गुरुपदद्वन्द्वनतिशीलाय ते नमः ।
लीलया वामहस्ताग्रधृतदण्डाय ते नमः ।
जम्बीरतुलसीमालाभूषिताय नमो नमः ।
ज्ञानदानोक्तमधुरभाषणाय नमो नमः ।
गुरुप्रिया ब्रह्मसूत्रवृत्तिकर्त्रे नमो नमः ।
भारतीयसदाचारपरित्रात्रे नमो नमः ।
मर्यादोल्लङ्घिजनतासुदूराय नमो नमः ।
सर्वत्र समभावाप्तसौहृदाय नमो नमः ।
कारुण्यपूरपूर्णान्तःकरणाय नमो नमः ।
पूरितस्वगुरूत्तंससङ्कल्पाय नमो नमः ।
सुनिर्मितस्वर्णरथवाहिताम्बाय ते नमः ।
वेङ्कटाद्रीशकरुणाऽऽप्लाविताय नमो नमः ।
काश्यां श्रीकामकोटीशालयकर्त्रे नमो नमः । ४०
कामाक्ष्यम्बालयस्वर्णच्छादकाय नमो नमः ।
कुम्भाभिषेकसन्दीप्तालयव्राताय ते नमः ।
कालट्यां शङ्करयशःस्तम्भकर्त्रे नमो नमः ।
राजराजाख्यचोलस्य स्वर्णमौलिकृते नमः ।
तीर्थेषु भगवत्पादस्मृत्यालयकृते नमः ।
सर्वत्र शङ्करमठनिर्वहित्रे नमो नमः ।
वेदशास्त्राधीतिगुप्तिदीक्षिताय नमो नमः ।
देहल्यां स्कन्दगिर्याख्यालयकर्त्रे नमो नमः ।
युक्त्या हरिहराभेददर्शयित्रे नमो नमः ।
अनारततपस्याप्तदिव्यशोभाय ते नमः । ५५
आर्तार्तिश्रवणापोहरतचित्ताय ते नमः ।
जनकल्याणरचनाचतुराय नमो नमः ।
शङ्करोपज्ञसुपथसञ्चाराय नमो नमः ।
स्वपादयात्रया पूतभारताय नमो नमः ।
नेपालभूपमहितपदाब्जाय नमो नमः ।
चिन्तितक्षणसम्पूर्णसङ्कल्पाय नमो नमः ।
यथाज्ञकर्मकृद्वर्गोत्साहकाय नमो नमः ।
मधुराभाषणप्रीतस्वाश्रिताय नमो नमः । ७५
चित्रीयमाणजनतासन्दृष्टाय नमो नमः ।
शरणागतदीनार्तपरित्रात्रे नमो नमः ।
दुर्योज्यविमतव्रातसमन्वयकृते नमः ।
निरस्तालस्यमोहाशाविक्षेपाय नमो नमः ।
अन्यैरज्ञातसङ्कल्पविचित्राय नमो नमः ।
नवषष्टितमाचार्यशङ्कराय नमो नमः ।
विविधाप्तजनप्रार्थ्यस्वगृहागतये नमः ।
श्रीचन्द्रशेखरगुरोः एकशिष्याय ते नमः ।
गुरोर्हृद्गतसङ्कल्पक्रियान्वयकृते नमः ।
गुरुवर्यकृपालब्धसमभावाय ते नमः ।
अवृत्तिकोपद्रुतानां वृत्तिदाय नमो नमः ।
विद्यालयेषु सद्धर्मबोधदात्रे नमो नमः ।
देवालयेष्वर्चकादिवृत्तिदात्रे नमो नमः । १००
असमे बालसप्ताद्रिनाथालयकृते नमः ।
शिष्टवेदाध्यापकानां मानयित्रे नमो नमः ।
असकृच्छतचण्डीभिरर्हिताम्बाय ते नमः ।
शिष्टशङ्करविजयस्वर्च्यमानपदे नमः । १०८
व्रजन् भारतस्य प्रदेशात्प्रदेशम् ।
श्रीजयेन्द्रसरस्वती श्रीचरणैः प्रणीता ।
श्रीचन्द्रशेखरगुरुं प्रणमामि मुदान्वहम् ।
गुरुवारसभाद्वारा शास्त्रसंरक्षणं कृतम् ।
अनूराधासभाद्वारा वेदसंरक्षणं कृतम् ।
वेदभाष्यप्रचारार्थं रत्नोसवनिधिः कृतः ।
कर्मकाण्डप्रचाराय वेदधर्मसभा कृता ।
वेदान्तार्थविचाराय विद्यारण्यनिधिः कृतः ।
शिलालेखप्रचारार्थमुट्टङ्कित निधिः कृतः ।
गोब्राह्मणहितार्थाय वेदरक्षणगोनिधिः ।
बालिकानां विवाहार्थं कन्यादाननिधिः कृतः ।
देवार्चकानां साह्यार्थं कच्चिमूदूर्निधिः कृतः ।
बालवृद्धातुराणां च व्यवस्था परिपालने ।
अनाथप्रेतसंस्कारादश्वमेधफलं भवेत् ।
इति वाक्यानुसारेण व्यवस्था तत्र कल्पिता ।
यत्र श्रीभगवत्पादैः क्षेत्रपर्यटनं कृतम् ।
तत्र तेषां स्मारणाय शिलामूर्तिनिवेशिता ।
राजतं च रथं कृत्वा कामाक्ष्याः परिवाहणम् ।
कामाक्ष्यम्बाविमानस्य स्वर्णेनावरणं कृतम् ।
मूलस्योत्सवकामाक्ष्याः स्वर्णवर्म परिष्कृतिः ।
ललितानामसाहस्रस्वर्णमालाविभूषणम् ।
श्रीदेव्याः पर्वकालेषु सुवर्णरथचालनम् ।
करेऽभयप्रदे पादे कुञ्चिते रत्नभूषणम् ।
मुष्टितण्डुलदानेन दरिद्राणां च भोजनम् ।
रुग्णालये भगवतः प्रसादविनियोजनम् ।
जगद्धितैषिभिर्दीनजनावनपरायणैः ।
आलापिनं प्रतिदिनं कुरु मां मुकुन्द ।
भवन्तमेकान्तमियन्तमर्थम् ।
भावे भावे हृदयभवने भावयेयं भवन्तम् ।
यद् भाव्यं तद् भवतु भगवन्पूर्वकर्मानुरूपम् ।
चरणौ ते मरणेऽपि चिन्तयामि ।
कण्ठावरोधनविधौ स्मरणं कुतस्ते ।
नारदादिमुनिवृन्दवन्दितम् ।
भवमरुपरिखिन्नः क्लेशमद्य त्यजामि ।
हरिचरणस्मरणामृतेन तुल्यम् ।
लोकस्य व्यसनापनोदनकरो दासस्य किं न क्षमः ।
सुतदुहितृकलत्रत्राणभारार्दितानाम् ।
भवतु शरणमेको विष्णुपोतो नराणाम् ।
कथमहमिति चेतो मा स्म गाः कातरत्वम् ।
नरकभिदि निषण्णा तारयिष्यत्यवश्यम् ।
दारावर्ते तनयसहजग्राहसङ्घाकुले च ।
पाणिद्वन्द्व समर्चयाच्युतकथाः श्रोत्रद्वय त्वं शृणु ।
संसारार्णवमापदूर्मिबहुलं सम्यक् प्रविश्य स्थिताः ।
मन्त्रं सप्रणवं प्रणामसहितं प्रावर्तयध्वं मुहुः ।
तीर्थानामवगाहनानि च गजस्नानं विना यत्पद -
सेव्ये स्वस्य पदस्य दातरि परे नारायणे तिष्ठति ।
मनसि मुकुन्दपदारविन्दधाम्नि ।
कृष्णेनाखिलशत्रवो विनिहताः कृष्णाय तस्मै नमः ।
विष्णो कृपां परमकारुणिकः खलु त्वम् ।
करोमि नारायणपूजनं सदा ।
हृत्पद्ममध्ये सततं व्यवस्थितम् ।
।
वृन्दावनालयमहं वसुदेवसूनुम् ।
जयतु जयतु पृथ्वीभारनाशो मुकुन्दः ।
भवे भवे मेऽस्तु भवत्प्रसादात् ।
नारदादिमुनिवृन्दवन्दितम् ।
भवमरुपरिखिन्नः क्लेशमद्य त्यजामि ।
दृष्टे यत्र स तावको विजयते ᳚भूमावधूतावधिः ।
अस्माकं सरसीरुहाक्ष सततं सम्पद्यतां जीवितम् ।
सा जिह्वामृतवर्षिणी प्रतिपदं या स्तौति नारायणम् ।
द्वन्द्वाम्भोरुहसंस्मृतिं विजयते देवः स नारायणः ।द्वन्द्वाम्भोरुहसंस्तुतिं
स्मरसि न चक्रपराक्रमं मुरारेः ।
गोविन्दे कुरु चित्तवृत्तिमचलामन्यैस्तु किं वर्तनैः ।
भृत्यस्य भृत्य इति मां स्मर लोकनाथ ।
नामानि नारायणगोचराणि ।
स्मरामि नारायणतत्त्वमव्ययम् ।
अहो जनानां व्यसनाभिमुख्यम् ।व्यसनानिमोक्षे
जिह्वे श्रीकृष्णमन्त्रं जप जप सततं जन्मसाफल्यमन्त्रम् ।
श्रेयःप्राप्तिकरौषधं पिब मनः श्रीकृष्णदिव्यौषधम् ।श्रीकृष्णनामौषधम्
कण्ठावरोधनविधौ स्मरणं कुतस्ते ।
धन्यं पुण्यतमं तदेव परमं दैवं हि संसिद्धये ।
देहे न यस्य पुलकोद्गमरोमराजिः ।
धिक् तस्य जीवितमहो पुरुषाधमस्य ।
सुधां परित्यज्य विषं पिबन्ति ।
त्यक्त्वान्यवाचः कुहकाः पठन्ति ।
निन्दन्तु गुरवो जनाः ।
गोविन्दो मम जीवनम्ः ।
पाषाणकाष्ठसदृशाय ददात्यभीष्टम् ।
संसारघोरविषनिर्हरणाय नित्यम् ।
तादृक्प्रेमधरानुरागमधुना मत्ताय मानं तु मे ।
कृष्णे तिष्ठति विश्वमेतद् अखिलं हे! कृष्ण रक्षस्व माम् ।
वचःफलं तद्गुणकीर्तनं बुधाः ।
हा नः पूर्वं वाक्प्रवृत्ता न तस्मिं-
स्तेन प्राप्तं गर्भवासादिदुःखम् ।
ते यान्ति सिद्धिं परमां तु वैष्णवीम् ।
उद्धर्तुमर्हसि हरे पुरुषोत्तमोऽसि ।
माधवाय मधुविद्विषे नमः ।
करतलकलिता सा मोक्षसम्राज्यलक्ष्मीः ।
अशेषसौख्यं लभते न कः स्वित् ।
प्रयाति विष्णोः परमं पदं तत् ।
जननमरणदोलादुर्गसंसर्गगानाम् ।
कुशलपथनियुक्तश्चक्रपाणिर्नराणाम् ।
कृपया केवलमात्मसात् कुरु ।
मा मे स्त्रीत्वं मा च मे स्यात् कुभावो
मा मूर्खत्वं मा कुदेशेषु जन्म ।
मिथ्यादृष्टिर्मा च मे स्यात् कदाचित्
जातौ जातौ विष्णुभक्तो भवेयम् ।
नारायणायैव समर्पयामि ।
यत् कृतं यत् करिष्यामि
तत् सर्वं न मया कृतम् ।
उषा वा अश्वस्य मेध्यस्य शिरः । सूर्यश्चक्षुः, वातः प्राणः, व्यात्तमग्निर्वैश्वानरः, संवत्सर आत्माश्वस्य मेध्यस्य । द्यौः पृष्ठम्, अन्तरिक्षमुदरम्, पृथिवी पाजस्यम्, दिशः पार्श्वे, अवान्तरदिशः पर्शवः, ऋतवोऽङ्गानि, मासाश्चार्धमासाश्च पर्वाणि, अहोरात्राणि प्रतिष्ठाः, नक्षत्राण्यस्थीनि, नभो मांसानि । ऊवध्यं सिकताः, सिन्धवो गुदाः, यकृच्च क्लोमानश्च पर्वताः, ओषधयश्च वनस्पतयश्च लोमानि, उद्यन् पूर्वार्धाः निम्लोचञ्जघनार्धः, यद्विजृम्भते तद्विद्योतते, यद्विधूनुते तत्स्तनयति, यन्मेहति तद्वर्षति, वागेवास्य वाक् ।
सम्बभूवतुः । हयो भूत्वा देवानवहत्, वाजी गन्धर्वान्, अर्वासुरान्, अश्वो
मनुष्यान्; समुद्र एवास्य बन्धुः, समुद्रो योनिः ।
इति प्रथमं ब्राह्मणम् ॥
राज्ञां सेनापतीनां च वर्णिनामपि वेश्मसु ।
यदि वा वास्तुकक्षासु सभाडेवकुलेषु च ।
शयनासनयानेषु भाजनाभरणेषु च ।
छत्रध्वजपताकासु सर्वोपकरणेषु च ।
अप्रयोज्यानि यानि स्युः प्रयोक्तव्यानि यानि च ।
विस्तरात्तानि कथ्यन्ते हितार्थमथ देहिनाम् ।
पूर्वोक्तानां नृपादीनां यानि वेश्मसु केवलम् ।
तेषु नैव प्रयोक्तव्याः समस्ता अपि देवताः ।
दैत्या ग्रहास्तथा तारा यक्षगन्धर्वराक्षसाः ।
चारणा भूतसङ्घाश्च तेषां योषाः सुतास्तथा ।
प्रतीहाराः प्रतीहार्यस्तेषामधिकृताश्च ये ।
आयुधानि तदीयानि सर्वे चाप्सरसां गणाः ।
व्याधिबन्धनशस्त्राग्नितैलासृक्पङ्कपांसुभिः ।
देवासुराद्याः सङ्ग्रामा विग्रहाच महीक्षिताम् ।
प्राणियुद्धविमर्दाश्च मृगया च न शस्यते ।
न प्राणिषु प्रयोक्तव्या हास्यशृङ्गारवर्जिताः ।
हस्त्यश्वरथयानानि विमानायतनानि च ।
चण्डानलप्रदीप्तानि भवनानि वनानि च ।
वृक्षाः पुष्पफलैर्हीना विहङ्गावासदूषिताः ।
भूतालयत्वान्नेष्यन्ते कटुकण्टकिनश्च ये ।
गृध्रोलूका विहङ्गेषु कपोतश्येनवायसाः ।
कङ्कश्चेति न शस्यन्ते खगा रात्रिचराश्च ये ।
गजाश्वमहिषाश्चोष्ट्रा मार्जारखरवानराः ।
तथा वनचरा ये च क्रव्यादा मृगपक्षिणः ।
गृहेष्वेते न कर्तव्याः शैलाटव्याश्रिताश्च ये ।
अमीषां करणादर्थैराचार्यो विप्रमुच्यते ।
व्याधिं घोरमवाप्नोति व्यसनं बन्धमेव च ।
यत्र तत्र गृहस्वामी धनहानिं पराजयम् ।
प्रवासं बन्धनं नाशं मृत्युं वा क्षिप्रमाप्नुयात् ।
इत्युक्तान्यप्रशस्तानि गृहेषु गृहमेधिनाम् ।
तत्र यानि प्रयोज्यानि कथ्यन्ते तान्यतः परम् ।
यस्य यत्र भवेद्भक्तिर्या चास्य कुलदेवता ।
हस्तकॢप्तप्रमाणेन तान् कुर्वन् स्यान्न दोषभाक् ।
तद्द्वारपार्श्वयोः कार्यौ प्रतीहारौ खलङ्कृतौ ।
विदूषकैः कञ्चुकिभिस्तुष्टैरनुगतास्तथा ।४
निधयश्चानुरूपाश्च शङ्खाब्जोज्ज्वललक्षाणाः ।
पूर्णकुम्भाङ्कुशच्छत्रश्रीवृक्षादर्शचामरैः ।
द्वारमण्डलमध्यस्था स्नाप्यमाना गजोत्तमैः ।
वृषः सवत्सा धेनुर्वा सच्छत्रस्रग्विभूषणा ।
नानापुष्पफलैर्नम्रैः शालैस्तिर्यगवस्थितैः ।
वासधाम्नि निवेश्यन्ते विचित्राभरणाम्बराः ।
आपाण्डुदेहच्छवयः स्वल्पचारुविभूषणाः ।
चम्पकाशोकपुन्नागनानाम्रतिलकादिभिः ।
छायापुष्पफलोपेतैः वृक्षैरन्यैश्च भूषिताः ।
ऋतवः फलपुष्पाद्यैः स्वैः स्वैश्चिह्नैरलङ्कृताः ।
कादम्बकुररक्रौञ्चहंससारसमेखलाः ।
तीरान्तोद्गतवानीरकेतकीषण्डमण्डिताः ।
जलान्तलीनमत्स्यैश्च सञ्छन्ना नलिनीवनैः ।
फलैः समं सभक्षेक्षुमणिकाञ्चनभाजनाः ।
