वेदार्थस्यापि श्रेयः साधनरूपधर्मत्वोक्तावेवाधिकारिणः प्रवृत्तिश्चेद्धर्मशब्दस्य वेदार्थे रूढिर्न सम्भवति । चैत्यवन्दनादावपि प्रयोगाविप्रतिपत्तेर्जहल्लक्षणापि न सम्भवति । वेदार्थे धर्माभावप्रसङ्गात् श्रेयःसाधनवाचिधर्मशब्दस्य श्रेयोरूपब्रह्माभिधायित्वायोगाच्च वेदार्थे वृत्त्यसम्भवात् धर्म इत्येव कृत्वा विचारो युक्त इति परिहरति -
किञ्चेत्याह ।
तस्य पुरुषार्थत्वादिति ।
पुरुषार्थसाधनत्वादित्यर्थः । सन्दिग्धत्वाच्च इत्यत्र जिज्ञासत्वादितिजिज्ञासितत्वादिति शेषः ।
तथा च उत्तरमपीति ।
लक्षणं हि लक्ष्यस्यान्यत्र प्रसङ्गविभ्रमनिरासपरम् । तत्र धर्म एव चैत्यवन्दनादौ प्रसक्ततया विप्रतिपन्नो न वेदार्थः । अतो लक्षणस्य कृतार्थत्वाय धर्म एव लक्ष्यत इत्याह -
धर्मग्रहणे हि अर्थवादलक्षणत्वं निराकृत्य चोदनालक्षणत्वं वेदार्थस्य किं न सिध्यतीत्याशङ्क्य, वेदार्थविप्रतिपत्तिनिरासस्य अप्रतिपन्नत्वात् धर्मविप्रतिपत्तिनिरासस्यैव प्रतिपन्नत्वात्न्नत्वदिति अधिकं दॄश्यते न तथा सिद्ध्यतीत्याह -
वेदार्थे धर्मशब्दस्य किमजहल्लक्षणयालक्षणं या इति वृत्तिः किं वा संज्ञात्वेन वृत्तिः, न तावदजहल्लक्षणयेत्याह -
चोदनालक्षणो योऽर्थ इति वेदार्थमुद्दिश्य असौ धर्म इति तत्र धर्मशब्दो यदि अजहल्लक्षणया वर्तते तदा वेदार्थे धर्मोऽस्तीति लक्ष्यते न धर्म एव वेदार्थ इति लभ्यत इत्यर्थः ।
तदप्रक्रान्तमितितदप्रकारान्तमिति ।
अतिप्रसङ्ग इति ।
अथापि कथञ्चिदिति ।
सिद्धप्रामाण्येति ।
वेदस्य प्रामाण्यात् अर्थवत्वनिश्चये विचारात् प्रागेव सञ्जाते किं वेदार्थश्चोदनालक्षणः, किं वा अर्थवादादिलक्षण इति विशये नविषयेणेति अर्थवादादिलक्षणः, किन्तु चोदनालक्षणो वेदार्थ इति निर्णयपरं सूत्रं स्यात् , तच्चानुपपन्नमनिश्चितत्वादर्थवत्वस्येत्यर्थः ।
उत्तरलक्षणवत् इति ।
उत्तराध्यायवदित्यर्थः ।
प्रथमसूत्रे अध्ययनापूर्वशेषत्वेन प्राप्तमप्रामाण्यं निराकृत्य वेदस्यार्थविवक्षा दर्शिता, न तु तत्र पौरुषेयापौरुषेयत्वप्रमाणान्तरयोग्यविषयअपौरुषेयत्वादिति निमित्तेतित्वादिनिमित्तमप्रामाण्यं निराकृत्य प्रामाण्यं प्रतिपादितमतः अर्थविवक्षाया अपि असिद्धेः, अर्थवत्वसिद्धवत्कारेण वेदार्थमुद्दिश्य लक्षणविधानं न सम्भवति तथापि प्रथमसूत्रसामर्थ्यादेव अर्थवत्वमङ्गीकृत्य लक्षणविधानमिति चेत् तत्राह -
तत्रानन्तरमिति ।
न अधिकारार्थः, नारम्भार्थ इत्यर्थः ।
अवयवगतशक्त्या ब्रह्मज्ञानेच्छाभिधायित्व इत्यर्थः ।
अधिक्रियायोग्यस्य चेति ।
इच्छाविशेषणं ज्ञानं, ब्रह्म च ज्ञानविशेषणमित्यप्रधानत्वान्नोपसर्जनंनोपसर्जनत्वं पदमितिपदं पदान्तरेण सम्बध्यत इति न्यायात् नाधिकारार्थाथशब्देन नान्वय इतिअन्वय इत्यर्थः ।
अयं तु जिज्ञासाशब्द इति ।
मीमांसापर्याय इति ।
उद्गीथादिक्रत्वङ्गविषयोपासनमित्यर्थः ।
सन्धातमिति ।
जिज्ञासेत्यखण्डरूपे विचाराभिधानशक्तिमाश्रित्य प्रयुङ्क्त इत्यर्थः ।
जिज्ञासितमित्यत्र जिज्ञासाशब्दस्यापि अवयवार्थाङ्गीकार इत्यर्थः ।
अवयवार्थत्वाभावादेवेत्यर्थः ।
ज्ञातधर्माख्यप्रयोजनाय इत्यर्थः ।
क्रत्वर्थ इति क्रतुस्वरूपोपकारिप्रोक्षणादिरुच्यते । पुरुषार्थ इति फलोपकारिप्रयाजाद्युच्यते । प्रथमसूत्रवाक्यार्थं दर्शयद्भिः भाष्यकृद्भिः विचारपर्यायमीमांसाशब्दः प्रयुक्त इत्याह -
पुनश्च वेदान्तेति ।
आरम्भोऽर्थ इति पक्षे सूत्रवाक्यार्थं दर्शयति -
तेन ब्रह्मजिज्ञासेति ।
नापि स्मरणमस्तीति ।
अवयवशक्त्या ज्ञानेच्छाभिधानद्वारेण लक्षितविचारे प्रयोगः । न तु समुदायशक्तिसिद्धावेसिद्धावेनो इतिवेत्यभिप्रेत्याह -
न अन्यथासिद्धत्वादिति ।
कथमन्यथासिद्धत्वसित्वमितिमिति ।
अन्तर्णीतेति ।
स्वाभिधेयज्ञानेच्छासंसर्गाविनाभूतविचारार्थत्वादित्यर्थः ।
विधेः प्रावदस्येति प्रागर्थज्ञानं जातं चेत्तस्य प्राप्तत्वात् इच्छा न सम्भवति । न जातं चेदर्थस्याप्रतिपन्नत्वात् अर्थविषयकअर्थविशेषज्ञानस्यापि इतिज्ञानस्यापि अप्रतिपत्तेः तद्विषयेच्छा न सम्भवति, अनवगतविषयेच्छाऽयोगात् । अतो वाक्यजज्ञानेन प्रतिपन्नेऽर्थे सन्दिग्धे निश्चयफलं परोक्षे अपरोक्षफलं ज्ञानमिष्यत इति वक्तव्यम् । तच्च इष्यमाणं स्वस्येच्छामात्रजन्यत्वायोगात् इच्छायाश्च स्वयमेव ज्ञानहेतुत्वायोगाच्च इच्छानन्तरभाविज्ञानपूर्वभाविअपूर्वभावि चेतिप्रमाणादिविचारप्रयत्नजन्यमित्यभ्युपेयमत इष्यमाणज्ञानं प्रमाणादिविचारमविनाभावेन गमयतीति विचारसाध्यज्ञाने प्रयोगप्रत्ययाविति भावः । उपदेश इति वेद उच्यते ।
विचारविषयसमुदायशक्त्यभावादेवेत्यर्थः ।
अवयवशक्त्या प्राप्तार्थाभिधानद्वारेण लक्षणया विचारार्थत्वात् अखण्डरूपोऽपिविवादद्वारेति विषयशक्तिकल्पनाभावेऽपि अनधिकार्यत्वात् इति भाष्यमसङ्गतम् , अवयवार्थभूतब्रह्मज्ञानयोर्लक्ष्यविचारस्य चारभ्यत्वादित्याह -
अनारम्भप्रसङ्गादिति ।
अथशब्देनाधिकारिप्रतिपत्त्यभावेऽपि अर्थवादगतमोक्षं ज्ञानं वा प्रयोजनम् , अत्र न स्पष्टम्रात्रिसत्रन्यायेन साध्यत्वेन परिणामस्य मोक्षकामो ब्रह्मज्ञानकामो वा विचारयेदित्यधिकारिविशिष्टविधिप्रतिपत्तेः, तेनानुष्ठेयत्वं विचारस्येति चोदयति -
न ब्रह्मज्ञानेऽर्थित्वानुपपत्तेरित्यादिना ।
अनुषङ्गः सम्बन्ध इत्यर्थः ।
परितृप्तः किं कामयत इति ।
तथा च श्रुतिरिति ।
शृगालत्वं स इच्छतीति ।
विषयत्वे लभ्यत इति भावः ।
अतो ज्ञानसाधनविचारे अध्ययनविधिः अधिकारिणः प्रेरक इति भावः । तत्र किं विचारसाध्यज्ञानमध्ययनस्यान्वयव्यतिरेकसिद्धतया दृष्टफलं किं वा अध्ययनविधेः प्रयोजनपर्यन्ततानुपपत्तिलभ्यं फलं किं वा अर्थज्ञानकामोऽध्ययनं कुर्यादित्यर्थः ।
अवाप्तिः अक्षरग्रहणमिति च वेदस्य स्वाधीनोच्चारणक्षमत्वं नाम वेदगतो धर्म उच्यते । अध्येतव्य इति तव्यप्रत्ययेन स्वाध्यायोऽवाप्तव्यः । संस्कार्यश्चेत्यवाप्तिरूपदृष्टफलविशिष्टतया संस्काराख्यादृष्टफलतया च स्वाध्यायस्याभिधानात् शब्दफलसम्भवे सति अर्थज्ञानफलं नाभ्युपेयमिति भावः ।
भवतु तर्हि सक्तूनां गतिरिति ।
अवाप्ताक्षरबलादेव अर्थावबोधो न तु विधिफलमित्यर्थः ।
दृष्टाधिकारेष्विति ।
किं विहिताध्ययनस्य फलभूतावाप्तस्वाध्यायसामर्थ्यात् विचारव्यवधानेन वा अर्थज्ञानोत्पत्तेः अर्थज्ञानमध्ययनस्य फलमित्युच्यते, किं वा अर्थावबोधकामोऽर्थावबोधायाध्ययनं कुर्यात् इति विधानात् अध्ययनफलमित्युच्यत इति बहिः विकल्प्य प्रथमविकल्पोऽङ्गीकृत इत्याह -
अध्ययनात् प्राक् अर्थज्ञानाख्यफलविषयज्ञानमस्तीत्याशङ्क्याह -
प्राक्चेति ।
प्राक्चाधिकारज्ञाने प्राक् फलरूपार्थज्ञानविषयज्ञाने सिद्धे न प्रयोजनं फलरूपार्थविज्ञानविशेषणतया अर्थस्य ज्ञातत्वात् अर्थज्ञानार्थं न विधिना प्रयोजनमित्यर्थः । दृष्टाधिकारत्वेन दृष्टप्रयोजनत्वेनेति यावत् ।
अत्र केचिदाहुरिति ।
‘अष्टवर्षं ब्राह्मणमुपनयीत’, ‘तमध्यापयीत’, इति विधिः आचार्यकरणविधिरित्युच्यते । अध्यापनविधिविषयतदङ्गताभावेऽध्ययनस्य स्वतन्त्रविध्यन्तरविहितस्यविवक्षितस्येति कथं स्वतन्त्रविध्यन्तरप्रयुक्तानुष्ठानतेति तत्राह -
आधानस्येवेति ।
तदयुक्तमिति ।
यो यो यां यां तनुं भक्त श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धा तामेव विदधाम्यहम् ।।।।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
गुरुपरम्परासिद्ध्यर्थं व्यासपूजां करिष्ये ।
ॐ पूर्णमद पूर्णमिदं पूणात्पूर्णमुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते॥
यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः।
ततो राष्ट्रं बलम् ओजश् च जातं तद् अस्मै देवा उपसंनमन्तु– अथर्ववेद काण्डं १९, सूक्त ११
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
गौतमः, पुं,  मुनिविशेषः । स तु शतानन्दः । इति हेमचन्द्रः ।)
स शाक्यसिंहः सर्वार्थसिद्धः शौद्धोदनिश्च सः। गौतमश्चार्कबन्धुश्च मायादेवीसुतश्च सः॥
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, ऋषिः
५ तस्य भगिन्यांद्रोणपत्न्यां कृप्यां स्त्री ङीप्।
“कृपः स्मृतः स वै तस्मात्गौतमी च कृपी मता। एते शारद्वताः प्रोक्ता एते तेगौतमाः स्मृताः” हरिवं
९२ पृ॰विवृतिः।
“तत आसाद्य तरसा दारुणं गौतमीसुतम्”  भाग॰
६ मायादेवीसुतेशाक्यमुनौ अमरः। एकतादीनां मुनीनां
“तेषाञ्च[-+ ] तपसा प्रीतो नियमेन दमेन च। अभवद् गौतमोनित्यंपिता धर्म्मरतः सदा” भा॰ श॰
९ राक्षसोभेदे स्त्री शब्दर॰। तस्येदमि-त्यण् ङीप्।
“गौत-मस्याघनाशिनी” इति गोदावरीस्नानमन्त्रलिङ्गादघनाशायतस्यास्तत्सेवितत्वाद्वा तथात्वम्”
१२ शा-क्यमुनिप्रणीतविद्यायाम्
१३ गौतमप्रणीतायां षोडशप-दार्थविद्यायाञ्च स्त्री।
“अधीत्य गौतमीं विद्यां शृगाल-त्वमवाप्नुयात्। पुराणान्तरे तद्विद्याध्ययननिषेधः।
"?=गौतम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२१ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जन्ममृत्युजराव्याधि दुःखदोषानुदर्शनम् ।
सान्द्रं लेहि रसामृतं, विचिनुते तात्पर्यमुद्रां च यः।
 © - भाषान्तर-‘रसेन सहितं साहित्यं’
झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसामस्मि जाह्नवी ।
अयं भगवद्गीतायाः दशमोऽध्यायस्य विभूतियोगस्य एकत्रिंशत्तमः श्लोकः ।
पवनः पवताम् अस्मि रामः शस्त्रभृताम् अहम् झषाणां मकरः च अस्मि स्रोतसाम् अस्मि जाह्नवी ।
अहं पवतां पवनः अस्मि, शस्त्रभृतां रामः, झषाणां मकरः अस्मि,स्रोतस‌ां च जाह्नवी अस्मि।
पवनः अस्मि = वायुः अस्मि
मकरः च अस्मि = नक्रः च अस्मि
जाह्नवी अस्मि = गङ्गा अस्मि ।
पावयितॄणां मध्ये अहं वायुः अस्मि । आयुधधारिषु कुठारकधरः परशुरामः  अस्मि । मत्स्यादिषु मकरः अस्मि । नदीषु पवित्रतमा गङ्गा अस्मि ।
"?=पवनःपवतामस्मि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःयुद्धम् - विकिपीडिया
वर्गःयुद्धम्
अस्मिन् वर्गे युद्धविषयकाः लेखाः भवन्ति ।
"युद्धम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःयुद्धम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७९१ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे इङ्ग्लेण्ड्देशीयः विलियं मूर्क्राफ्ट् नामकः विश्वे एव प्रथमवारं पशूणां शस्त्रचिकित्सां कृत्वा प्रथमः पशुवैद्यः इति प्रसिद्धः अभवत् ।
"?=डोमोनिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 तस्मिन्न एव ततः काले राजपुत्री तव अनिन्दिता
 उपवासेन शॊकेन धयानेन च भयेन च
अस्माकं च तथा सैन्यम अल्पीयः सुतरां परैः
 शिखण्डी तु ततः पश्चाद अर्जुनेनाभिरक्षितः
 एवं ते पुरुषव्याघ्राः पाण्डवा युद्धनन्दिनः
 सर्वथा परिहीनाः सम तेजसा च बलेन च
भवता पाल्यमानास ते विवर्धन्ते पुनः पुनः
तानि सर्वाणि तिष्ठन्ति भवत्य एव विशेषतः
 न पाण्डवेया न वयं नान्ये लॊके धनुर्धराः
अतः परं मया कार्यं कषुद्रं विजयगृद्धिना
 यद भवान मन्यते चापि शुभं वा यदि वाशुभम
 तं न देवा न गन्धर्वा न यक्षा न च राक्षसाः
 अहं दुःशासनः कर्णः शकुनिर मातुलश च मे
 तस्य तद वचनं शरुत्वा भारद्वाजॊ हसन्न इव
 तवया कथितम अत्यन्तं कर्णेन सह हृष्टवत
 अहं च तात कर्णश च भराता दुःशासनश च मे
 इति ते कत्थमानस्य शरुतं संसदि संसदि
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ६६ 
भगवन् भवथाऽख्याथं ग्रहभावाधिजं फलम् ।
बहुनाम्त्ऱ्षिवर्याणामाचार्याणां च सम्मथम् ।
इथ्ठमेवेथि नो सर्वे ज्ञाथ्वा वक्थुमलं नराः ।
अथोऽल्पबुध्ढिगम्यं यथ् शास्थ्रमेथध् वधस्य मे ।
सुखधुःखपरिज्ञानमायुषो निर्णयं थठा ।
लोकेयाथ्रापरिज्ञानमायुषो निर्णयं थठा ।
संकरस्याविरोढञ्च शास्थ्रस्यापि प्रयोजनम् ।
जनानामुपकारार्ठं सावढानमनाः श्त्ऱ्णु ।
फलधाः शुभसंध्त्ऱ्ष्ता युक्था वा शोभना मथाः ।
पापैर्ध्त्ऱ्ष्तयुथा भावाः कल्याणेथरधायकाः ।
एवं समान्यथः प्रोक्थं होराशास्थ्रज्ञसूरिभिः ।
आयुश्च लोकयाथ्रां च शास्थ्रस्यास्यथे प्रयोजनम् ।
प्रोक्थः सामान्यभागस्थु निश्चयांशस्थु कठ्यथे ।
थठाऽन्येभ्योऽपि खेतेभ्यो विचिन्थ्यं धैवविध्वरैः ।
अष्तानां सर्वभावोथ्ठं यठोक्थमशुभं शुभम् ।
क्रमाधष्तकवर्गस्य वाच्यं स्पष्तफलं यठा ।
अरौ भाग्ये थ्रयः पुथ्रे षत् करौ खे भवे च भूः ।
लग्नेन्धुजीवशुक्रज्ञास्थनौ स्वे मरणेऽपि च ।
रविभौमार्कि चन्ध्रार्या व्यये ज्ञेन्धुसिथायकाः ।
होराज्ञार्येन्धवः कामे भवे धैथ्येन्ध्रपूजिथः ।
सुथेऽर्कार्कीन्धुलग्नारशुक्राः स्युः करणं रवेः ।
भाग्यस्वयोश्च षद् वेश्मम्त्ऱ्थिहोरासु पञ्च च ।
मानधुश्चिक्ययोरेकः सुथे वेधा अरिस्थ्रियोः ।
होरार्कारार्किभ्त्ऱ्गवोङ्गज्ञार्केन्ध्वार्कभार्गवाः ।
सिथज्ञार्याः कुजथनुमन्धास्थे सिथशीथगू ।
व्ययवेश्मसुथस्थ्रीषु षद् सप्थ ढनढर्मयोः ।
ध्वौ भवे शून्यमेवं स्याथ् करणं भूमिजस्य थु ।
सिथारगुरुमन्धाः स्युर्ढर्मोक्थेषु कुजं विना ।
ज्ञेन्ध्वर्कसिथलग्नार्या एषु शुक्रं विना थथः ।
अर्कार्किज्ञेन्धुलग्नाराः करणं प्रोच्यथे क्रमाथ् ।
भ्राथ्त्ऱ्स्थ्रियो रसा लाभे शून्यं पुथ्रे व्यये शराः ।
ज्ञेन्धुलग्नार्कशुक्रार्या ज्ञार्कौ जीवेन्धुलग्नकाः ।
अर्कार्यशुक्रः शून्यं च होरेन्ध्वारार्किभार्गवाः ।
रूपं ढनाययोः खे ध्वौ व्यये सप्थ क्षथेऽर्णवाः ।
लग्ने शुक्रेन्धुमन्धाः स्वे आये मन्धश्च विक्रमे ।
शुक्रमन्धेन्धवो ध्यूने बुढशुक्रशनैश्चराः ।
लग्नार्किसिथचन्ध्रज्ञाः करणं च गुरोरिधम् ।
लग्ने स्वेऽर्कारविज्जीवमन्धाः सर्वे च कामभे ।
सुखेऽकबुढजीवाः स्युर्भौमज्ञौ म्त्ऱ्थिभे ध्वज ।
स्वस्थ्रीढर्मेषु सप्थाङ्गं म्त्ऱ्थिहोराग्त्ऱ्हेषु च ।
आज्ञाभ्राथ्त्ऱ्व्यये वेधा रूपं शथ्रौ सुथे शराः ।
ग्त्ऱ्हे थनौ च लग्नार्कौ स्वस्थ्रियोश्च रविं विना ।
थथो भ्राथरि जीवार्कबुढशुक्राः क्षथे रविः ।
सुथे म्त्ऱ्थौ बुढार्कौ च हिथ्वाऽये खं शनेर्विधः ।
विक्रमे ज्ञेन्धुलग्नानि लग्नार्कार्किकुजा ग्त्ऱ्हे ।
लग्नशुक्रबुढाः शथ्रौ थे च जीवसुढाकरौ ।
ज्ञेन्धुजीवाः कुजार्यौ ज्ञार्केन्ध्वारार्किथनूशनाः ।
रवीन्ध्वारार्किलग्नानि रवीन्ध्वार्यज्ञभार्गवाः ।
सर्वे शून्यं क्रमाथ्प्रोक्थं स्ठानं शीथकरस्य च ।
मन्धारौ ज्ञरवी ज्ञेन्धुजीवार्कथनुभार्गवाः ।
सर्वे गुरुसिथौ स्ठानं भौमस्थैवं विधुर्बुढाः ।
शुक्रज्ञौ लग्नचन्ध्रार्किसिथारा ज्ञार्कभार्गवाः ।
थौ च लग्नेन्धु शक्रार्या मन्धारार्कज्ञभार्गवाः ।
लग्नमन्धारविच्चन्ध्राः सर्वे जीवज्ञभास्कराः ।
ज्ञारौ शून्यं सिथाऽर्केन्धुगुरुलग्नशनैश्चराः ।
सर्वे रविं विना शुक्रगुरुमन्धाश्च मानभे ।
सर्वे कुजेन्धुरवयः क्रमाथ् भ्त्ऱ्गुसुथस्य च ।
लग्नार्कौ जीवमन्धाराः सर्वे सूर्यं विना क्षथे ।
कुजज्ञगुरुशुक्राश्च क्रमाथ् स्ठानमिधं विधुः ।
बुध्ढिम्त्ऱ्थ्यंकरिःफेषु षत् खेशक्षथराशिषु ।
होरासूर्येन्धवो लग्ने लग्नारेन्ध्विनसूर्यजाः ।
क्षथे शुक्रस्थठा चैकः कामे सर्वे गुरुं विना ।
कर्मण्याये थठा शुक्रोव्यये सूर्येन्धुवर्जिथाः ।
हिथ्वा सौम्यगुरू शेषाः सूज्ञेज्यभ्त्ऱ्गुसूर्यजाः ।
सूर्यचन्ध्रौ थठा रिष्फे स्ठानं लग्नस्य कीर्थिथम् ।
करणं थ्वशुभधं प्रोक्थं स्ठानं शुभफलप्रधम् ।
थथः शुभाऽशुभं ज्ञाथ्वा जाथकस्य फलं वधेथ् ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 तस्य पुत्रः परियॊ जयेष्ठस ताराधिपनिभाननः
 तस्य सत्याभिसंधस्य वृद्धस्य वचनात पितुः
 विराटः सह पुत्राभ्यां शङ्खेनैव उत्तरेण च
 दुर्यॊधनः सह सुतः सार्धं भरातृशतेन च
 दुर्यॊधन सुताः सर्वे तथा दुःशासनस्य च
 उलूकं चापि कैतव्यं ये च सारस्वता गणाः
 येषां युधिष्ठिरॊ नेता गुप्ता च मधुसूदनः
 नकुलः सहदेवश च धृष्टद्युम्नश च पार्षतः
 उत्तमौजाश च पाञ्चाल्यॊ युधामन्युश च दुर्जयः
 काशयश चेदयश चैव मत्स्याः सर्वे च सृञ्जयाः
 पितामहं च दरॊणं च कृपं कर्णं च दुर्जयम
 न मामकान पाण्डवास ते समर्थाः परतिवीक्षितुम
 जानाति हि सदा भीष्मः पाण्डवानां यशस्विनाम
तव धैर्यं च वीर्यं च पाञ्चालाः पाण्डवैः सह
 सूतपुत्रं तथा दरॊणं सह पुत्रं जयद्रथम
केकयाश च शिखण्डी च धृष्टकेतुस तथैव च
 ते तु पाटल पुष्पाणां समवर्णा हयॊत्तमाः
 ते हेममालिनः शूराः सर्वे युद्धविशारदाः
तेषां तु षट सहस्राणि ये शिखण्डिनम अन्वयुः
 पुत्रं तु शिशुपालस्य नरसिंहस्य मारिष
 अस्त्राणां च धनुर्वेदे बराह्म वेदे च पारगम
 ये तु पुष्कर पत्रस्य तुल्यवर्णा हयॊत्तमाः
 १परथमोपदेशः
केवलं राज-योगाय हठ-विद्योपदिश्यते२ 
हठ-परदीपिकां धत्ते सवात्मारामः कॄपाकरः३ 
सवात्मारामोअथवा योगी जानीते तत-परसादतः४ 
कोरंटकः सुरानन्दः सिद्धपादश्छ छर्पटिः६ 
इत्यादयो महासिद्धा हठ-योग-परभावतः 
धनुः परमाण-पर्यन्तं शिलाग्नि-जल-वर्जिते 
बाह्ये मण्डप-वेदि-कूप-रुछिरं पराकार-संवेष्ह्टितं
परोक्तं योग-मठस्य लक्ष्हणमिदं सिद्धैर्हठाभ्यासिभिः१३ 
जन-सङ्ग-परित्यागात्ष्हड्भिर्योगः परसिद्ध्यति१६ 
अथ यम-नियमाः
कुर्यात्तदासनं सथैर्यमारोग्यं छाङ्ग-लाघवम१९ 
ॠजु-कायः समासीनः सवस्तिकं तत्प्रछक्ष्हते२१ 
दक्ष्हिणेअपि तथा सव्यं गोमुखं गोमुखाकॄतिः२२ 
कूर्मासनं भवेदेतदिति योग-विदो विदुः२४ 
धनुराकर्ष्हणं कुर्याद्धनुर-आसनमुछ्यते२७ 
वसेदिदं पश्छिमतानमाहुः३० 
तत-कूर्पर-सथापित-नाभि-पार्श्वः 
मुख्यं सर्वासनेष्ह्वेकं सिद्धाः सिद्धासनं विदुः४० 
एतद्व्याधि-विनाश-कारि यमिनां पद्मासनं परोछ्यते४६ 
उत्तम्भ्य छिबुकं वक्ष्हस्युत्थाप्य पवनं शनैः४८ 
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते भुवि४९ 
नयञ्छन्प्राणमुपैति बोधमतुलं शक्ति-परभावान्नरः५० 
मारुतं धारयेद्यस्तु स मुक्तो नात्र संशयः५१ 
बन्ध-तरितय-सन्धानं कुरुते छासनोत्तमम५४ 
गोरक्ष्हासनमित्याहुरिदं वै सिद्ध-योगिनः५६ 
अथ नादानुसन्धानमभ्यासानुक्रमो हठे५८ 
भुज्यते शिव-सम्प्रीत्यै मिताहारः स उछ्यते६० 
पिण्याक-हिङ्गु-लशुनाद्यमपथ्यमाहुः६१ 
अभ्यासात्सिद्धिमाप्नोति सर्व-योगेष्ह्वतन्द्रितः६७ 
न शास्त्र-पाठ-मात्रेण योग-सिद्धिः परजायते६८ 
न वेष्ह-धारणं सिद्धेः कारणं न छ तत-कथा 
करियैव कारणं सिद्धेः सत्यमेतन्न संशयः६९ 
इति हठ-परदीपिकायां परथमोपदेशः 
संस्कृतम् रावणः
एकस्य भात्यसंख्यत्वं तद्वद्भोऽत्र दृश्यते ।।
उपाधिषु शरावेषु यो संख्या वर्तते परम् ।
सा संख्या भवति यथा रवौ चात्मनि तत्तथा ।।
वर्णाश्रमाचारयुता विमूढाः कर्मानुसारेण फलं लभन्ते।
वर्णादिधर्मं हि परित्यजन्तः स्वानन्दतृप्ताः पुरुषा भवन्ति॥
।
।
यत्कृतं देवदेवेन ध्यानं हनुमत प्रियम् ।
बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिद्धिदम् ।
अत्युग्रतेजोवपुषं भीषणं भयनाशनम् ।
सर्वनागप्रशमनं विषभूतादिकृन्तनम्।
पातालसिंहवेतालज्वररोगादिकृन्तनम् ।
येन वक्त्रेण विप्रेन्द्र तारकाख्यं महासुरम् ।
ध्यात्वा पञ्चमुखं रुद्रं हनुमन्तं दयानिधिम् ।
मुष्टिं कौमोदकीं वृक्षं धारयन्तं कमण्डलुम् ।
एतान्यायुधजालानि धारयन्तं भजाम्यहम्।
पिङ्गाक्षमाद्यमनिशं मनसा स्मरामि।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
०६ आधारबन्धप्रमुखैः 
०८ निर्वत्यते यैः
१० अपि प्रसन्नेन
१४ भक्तिः प्रतीक्ष्येषु
१६ स्थाने भवान् 
१७ तदन्यतस्तावद् 
१८ एतावदुक्त्वा 
१९ ततो यथावद्
२३ इत्थं द्विजेन
२५ स त्वं प्रशस्ते
३४ आशास्यम् अन्यत्
३५ इत्थं प्रयुज्य
३७ रूपं तदोजस्वि
३८ उपात्तविद्यं विधिवद्
४० तं श्लाघ्यसम्बन्धम्
४१ तस्योपकार्या
४२ स नर्मदारोधसि
४३ अथ उपरिष्टाद्
४६ शैलोपमः शैवलमञ्जरीणां
४७ तस्यैकनागस्य
५० तमापतन्तं
५१ स विद्धमात्रः
६३ तस्याधिकारपुरुषैः
६७ निद्रावशेन भवता
६८ तद् वल्गुना
६९ वृन्ताच्छ्लथं
७० ताम्रोदरेषु पतितं
७१ यावत् प्रतापनिधिः
७३ दीर्घेष्वमी नियमिताः
७४ भवति विरलभक्तिः
७५ इति विरचित-वाग्भिः
"?=रघुवंशेपञ्चमःसर्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यदसृजत् अकरोत् तद् यदकरोत् तस्मात् कूर्मः कश्यपो वै कूर्म्स्तस्मादाहुः सर्वाः प्रजाः कश्यपः।"
२-चित्राणाम् नामानि लिखत । दश अकारान्त पुल्लिंगानाम् ,दश आकारान्त स्त्रीलिंगानाम् च ।
भवेयुर् + च » भवेयुश्च
जना आर्यसत्यानि जानीयुरिति सुगतेनार्याणां सुखाय जना धर्मं ज्ञाप्यन्ते ।
ये नरा देवान्न यजेरन्व्रतानि च न चरेयुरनृतं च वदेयुरधर्मं च कुर्युस्ते स्सुखं नाप्नुयुर्मृत्वा च नरकं पतेयुः ।
अन्नलोभाद्दुःखं जायेतेति प्राप्तज्ञानः सुफलानि नाश्नाति ।
क्रयेण च विक्रयेण च वैश्या जीवेयुरिति वैश्यधर्मः । एवं सति वैश्यपुत्राः क्रीणन्ति विक्रीणते च ।
कृतपापो नरश्चेन्नरके पापात्पूतः स्यात्पुनर्भवं गच्छेत् ।
ब्राह्मणपुत्रा वेदाध्यायांश्च स्मृत्यध्यायांश्च पुनः पुनरधीयीरन्नित्यार्यधर्मः ।
यो ब्राह्मणः शूद्रां कामयेत स सद्ब्राह्मणो न स्यात् । सद्ब्राह्मणो हि ब्राह्मणीं कामयेत ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयादेष धर्मः सनातनः ।
  अष्टमः 
परन्तु भारते जन्म मानवस्य च वा पशो
जार्जिया एशिया महाद्वीपे देश अस्‍ति अस्‍य राजधानी तबिलिसि अस्‍ति
इति श्रीबहुरूपगर्भस्तोत्र सम्पूर्णम् । इति शुभम् 
७  शनि - ॐ प्रॉ प्रीं प्रौं सः शनये नमः
– गीतान्वेषणम्
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  पञ्चाशत्तमः  सोपानः ।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।।२-४०।।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु एतत् ।
न इह अभिक्रमनाशः अस्ति प्रत्यवायः न विद्यते ।
स्वल्पं अपि अस्य धर्मस्य त्रायते महतः भयात् ।।२-४०।।
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति = न इह अभिक्रमनाशः अस्ति
नेह अभिक्रमनाशः = नेहाभिक्रमनाशः 
नेहाभिक्रमनाशः अस्ति = नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति 
प्रत्यवायो न = प्रत्यवायः न 
स्वल्पमप्यस्य = स्वल्पं अपि अस्य
स्वल्पं अपि = स्वल्पमपि 
स्वल्पमपि अस्य = स्वल्पमप्यस्य 
महतो भयात् = महतः भयात् 
इह अभिक्रमनाशः न अस्ति
प्रत्यवायः न विद्यते
अस्य धर्मस्य स्वल्पं अपि महतः भयात् त्रायते
इह अभिक्रमनाशः
न विद्यते प्रधान
३ अपि अस्य धर्मस्य स्वल्पम् महतः भयात् त्रायते प्रधान
स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
१ इह  इति अव्ययम् ।
२ अभिक्रमनाशः – “अभिक्रमनाश” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-१ अभिक्रमस्य नाशः अभिक्रमनाशः  ।
२-२ अभिक्रमस्य – “अभि + क्रम्” इति भ्वादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । क्रमु पादविक्षेपे  । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “अभिक्रम”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-३ नाशः – “नश्” इति दिवादि अनिट् परस्मैपदी धातुः । णश अदर्शने  । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “नाश”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ न  इति अव्ययम् ।
४ अस्ति – “अस्” इति अदादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । अस भुवि  । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
५ प्रत्यवायः – “प्रति + अव + अय्” इति भ्वादि  सेट् उभयपदी धातुः । अय गतौ  । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “प्रत्यवाय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ विद्यते – “विद्” इति दिवादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । विदा सत्तायाम्  । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
७ अस्य – “इदम्”  इति सार्वनामिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ धर्मस्य – “धर्म”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ स्वल्पम् “सु + अल्पम् = स्वल्पम्”  इति विशेषणम् । प्रायः नपुसकलिङ्गि नाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१० अपि  इति अव्ययम् ।
११ महतः – “महत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि वा नपुसकलिङ्गि । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२ भयात् – “भी” इति जुहोत्यादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । ञ्इ-भी भये  । तस्मात् पुल्लिङ्गि वा नपुसकलिङ्गि नाम “भय”  । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ त्रायते – “त्रै” इति भ्वादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । त्रैङ् पालने  । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
स्वाध्यायः ४ आङ्ग्लभाषायां अनुवादं ददतु ।
प्रत्यवायः न विद्यते =
अस्य धर्मस्य स्वल्पं अपि महतः भयात् त्रायते =
स्वाध्यायः ५ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति। वर्णाः ८
प्रत्यवायो न विद्यते । वर्णाः ८
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य। वर्णाः ८
त्रायते महतो भयात् ।। वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अधिकं विवरणम् अनावश्यकम् ।
६-५ ‘’‘’सुभाषितम् – जलबिन्दुनिपातेन क्रमशः पूर्यते घटः
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  नवचत्वारिंशत्तमः  सोपानः
एषा तेऽभिहिता सांख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां श्रुणु ।
बुद्ध्या युक्तः यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।।२-३९।।
युक्तो यया = युक्तः यया 
पार्थ यया बुद्ध्या युक्तः  कर्मबन्धं प्रहास्यसि
 इमां श्रुणु
१ पार्थ यया बुद्ध्या युक्तः  कर्मबन्धं प्रहास्यसि गौणः
१ पार्थ – पृथायाः अयम् इति पार्थः  । “पार्थ” इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि विशेषनामापि । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ यया – “यत्”  इति सार्वनामिकं संबन्ध-सूचकमपि विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ बुद्ध्या – “बुध्” इति भ्वादि  सेट् परस्मैपदी तथा दिवादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । बुध अवगमने  । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “बुद्धि”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ युक्तः – “युज्” इति धातुः । तस्य भूतकालवाचकं विशेषणम् “युक्त”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४-१ “युज्” – दिवादि  अनिट् आत्मनेपदी । युज समाधौ  ।
४-२ “युज्” – रुधादि  अनिट् उभयपदी । युजिर् योगे  ।
५ त्वम् – “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ कर्मबन्धम् – “कर्मबन्ध” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
६-१ कर्मणः बन्धः इति कर्मबन्धः  ।
६-२ कर्मणः – “कर्मन्”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
६-३ बन्धः – “बन्ध्” इति क्र्यादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । बन्ध बन्धने  । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “बन्ध”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ प्रहास्यसि “प्र + हा” इति जुहोत्यादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । ओहाक् त्यागे  । तस्य लृट्-भविष्यति मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
८ एषा – “एतत्”  इति सर्वनाम । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ ते – “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य चतुर्थी वा षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च । अत्र चतुर्थी विभक्तिः  ।
१० अभिहिता – “अभि + धा” इति जुहोत्यादि  अनिट् उभयपदी धातुः । डुधाञ् धारणपोषणयोः  । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् । अत्र त्रीलिङ्गि “अभिहिता”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ बुद्धि – “बुध्” इति भ्वादि  सेट् परस्मैपदी तथा दिवादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । बुध अवगमने  । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “बुद्धि”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२ तु  इति अव्ययम् ।
१३ सांख्ये – संख्याविषयिकं अथवा संख्यायुतं इति सांख्यम् । “सांख्य” इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४ योगे – “युज्” इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “योग”  । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४-१ “युज्” – दिवादि  अनिट् आत्मनेपदी । युज समाधौ  ।
१४-२ “युज्” – रुधादि  अनिट् उभयपदी । युजिर् योगे  ।
१५ भवति – “भू” इति भ्वादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
१६ त्वम् – “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१७ इमाम् – “इदम्”  इति सर्वनाम । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८ श्रुणु – “श्रु” इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
एषा तेऽभिहिता सांख्ये । वर्णाः ८
बुद्धिर्योगे त्विमां श्रुणु । वर्णाः ८
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ । वर्णाः ८
कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।। वर्णाः ८
स्वाध्यायः ६ टिप्पण्यः ।
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  अष्टचत्वारिंशत्तमः  सोपानः ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।।२-३८।।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभ-लाभौ जय-जयौ ।
तत युद्धाय युज्यस्व न एवं पापम् अवाप्स्यसि ।।२-३८।।
२ जयाजयौ = जय-जयौ 
३ ततो युद्धाय = तत युद्धाय 
४ नैवं = न एवम् 
५ पापमवाप्स्यसि = पापम् अवाप्स्यसि 
तत  युद्धाय युज्यस्व ।
एवं  पापम् न अवाप्स्यसि ।
१ सुखदुःखे लाभालाभौ जयाजयौ समे कृत्वा गौणः
२ तत  युद्धाय युज्यस्व प्रधान
३ एवम्  पापम् न अवाप्स्यसि प्रधान
सुखदुःखे लाभालाभौ जयाजयौ समे कृत्वा
१ सुखदुःखे “सुखदुःख” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
१-१ सुखम् च दुःखं च इति द्वे सुखदुःखे । इतरेतर-द्वंद्वः ।
१-२ सुखम् “सुख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा वा द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-३ दुःखम् “दुःख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा वा द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ लाभालाभौ “लाभालाभ” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
२-१ लाभः च अलाभः च इति द्वौ लाभालाभौ । इतरेतर-द्वंद्वः ।
२-२ न लाभः इति अलाभः । नञ्-तत्पुरुषः ।
२-३ लाभः “लभ्” इति भ्वादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । डुलभष् प्राप्तौ  । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ जयाजयौ “जयाजय” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
३-१ जयः च अजयः च इति द्वौ जयाजयौ । इतरेतर-द्वंद्वः ।
३-२ न जयः इति अजयः । नञ्-तत्पुरुषः ।
३-३ जयः “जि” इति भ्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । जि जये  ।
४ समे “सम”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
५ कृत्वा “कृ” इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं अव्ययम् “कृत्वा”  ।
५-१ कृ भ्वादि  अनिट् उ । कृञ् करणे । =
५-२ कृ तन्वादि  अनिट् उ । डुकृञ् करणे । =,
६ तत जित्वा “जि” इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं अव्ययम् जित्वा  ।
६-१ जि – भ्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । जि जये 
६-२ जि – भ्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । जि अभिभवे 
७  “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ युद्धाय “युध्” इति दिवादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । युध संप्रहारे  । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “युद्ध”  । तस्य चतुर्थी विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ युज्यस्व “युज्” इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
९-१ युज् इति दिवादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । युज समाधौ  ।
९-२ युज् इति रुधादि  अनिट् उभयपदी धातुः । युजिर् योगे  ।
९-३ युज् इति चुरादि  सेट् उभयपदी धातुः । युज संयमने  ।
९-४ अत्र आत्मनेपदी चतुर्थ-गणीय वा सप्तमगणीयः ।
९ एवम्  इति अव्ययम् ।
१० पापम् “पाप”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ अवाप्स्यसि “अव + आप्” इति धातुः । तस्य लृट्-भविष्ये मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
११-१ आप् इति चुरादि  सेट् उभयपदी धातुः । आपु लम्भने ।
११-२ आप् इति स्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । आपु व्याप्तौ ।
तत  युद्धाय युज्यस्व =
एवं  पापम् न अवाप्स्यसि =,
सुखदुःखे समे कृत्वा । वर्णाः ८
लाभालाभौ जयाजयौ । वर्णाः ८
ततो युद्धाय युज्यस्व ।। वर्णाः ८
नैवं पापमवाप्स्यसि ।। वर्णाः ८
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  सप्तचत्वारिंशत्तमः  सोपानः ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।।२-३७।।
हत वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।।२-३७।।
तस्मादुत्तिष्ठ = तस्मात् उत्तिष्ठ 
हत स्वर्गं प्राप्स्यसि वा ।
जित्वा महीम् भोक्ष्यसे वा ।
कौन्तेय तस्मात् युद्धाय कृतनिश्चयः उत्तिष्ठ ।
२ वा  स्वर्गम् प्राप्स्यसि प्रधान
३ वा जित्वा गौणः
४  महीम् भोक्ष्यसे प्रधान
५ कौन्तेय , तस्मात्  युद्धाय कृतनिश्चयः उत्तिष्ठ प्रधान
वा जित्वा  महीम् भोक्ष्यसे ।
कौन्तेय तस्मात्  युद्धाय कृतनिश्चयः उत्तिष्ठ ।
हत  स्वर्गं प्राप्स्यसि वा
१ हत “हन्” इति अदादि  अनिट् परस्मैपदी  धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “हत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२  “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ स्वर्गम् “स्वर्ग”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
स्वर्  इति अव्ययम् ।
ग = गच्छति 
स्वः = स्वत्वम् ?
ग = गच्छति  यथा भुजाभि गच्छति इति भुजगः ।
स्वत्वं गच्छति अत्र इति स्वर्गः 
४ प्राप्स्यसि “प्र + आप्” इति धातुः । तस्य लृट्-भविष्ये मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
४-१ आप् इति चुरादि  सेट् उभयपदी धातुः । आपु लम्भने ।
४-२ आप् इति स्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । आपु व्याप्तौ ।
५ वा  इति अव्ययम् ।
६ जित्वा “जि” इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं अव्ययम् जित्वा  ।
७ महीम् “मही”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ भोक्ष्यसे “भुज्” इति धातुः । तस्य लृट्-भविष्ये मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
८-१ भुज् – तुदादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । भुजो कौटिल्ये  ।
८-२ भुज् – रुधादि  अनिट् उभयपदी धातुः । भुज पालनाभ्यवहारयोः  ।
८-३ अत्र रुधादि आत्मनेपदि धातुरूपम् तद्विधः अर्थः च ।भोक्ष्यसेआत्मनेपदि
९ कौन्तेय इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
९-१ कुन्तेः अयम् इति कौन्तेयः  ।
१० तस्मात् “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ युद्धाय “युध्” इति दिवादि  अनिट् आत्मनेपदी धातुः । युध संप्रहारे  । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “युद्ध”  । तस्य चतुर्थी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२ कृतनिश्चयः “कृतनिश्चय” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२-१ कृतः निश्चयः येन सः कृतनिश्चयः । बहुव्रीहिः ।
१२-२ कृतः “कृ” इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “कृत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२-२-१ कृ भ्वादि  अनिट् उ । कृञ् करणे । =
१२-२-२ कृ तन्वादि  अनिट् उ । डुकृञ् करणे । =,
१२-३ निश्चयः “निः + चि” इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “निश्चय”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
चि – स्वादि  अनिट् उभयपदी धातुः । चिञ् चयने  ।
चि – चुरादि  सेट् उभयपदी धातुः । चिञ्  चयने  ।
१३ उत्तिष्ठ “उत् + स्था”  इति भ्वादि  अनिट् परस्मैपदी धातुः । तस्य आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
हत  स्वर्गं प्राप्स्यसि वा = ,,
कौन्तेय तस्मात्  युद्धाय कृतनिश्चयः उत्तिष्ठ = ,,  
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं । वर्णाः ८
जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् । वर्णाः ८
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय । वर्णाः ८
युद्धाय कृतनिश्चयः ।। वर्णाः ८
स्वाध्यायः ६ टिप्पणयः ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
गृहे  कृषिः
भारतम् प्राकृतिकसंसाधनानां विविधतयोपेतः समृद्धदेशः वर्तते। प्राकृतिकसंसाधनसम्पत् देशस्य जनसंख्यायाः विशालवर्गस्य आजीविकायाः स्रोतत्वेन राजते। जनसंख्या संसाधाननानां च सह- अस्तित्वतायाः सुनिश्चितीकरणार्थं संसाधनानां सततप्रबन्धनमत्यावश्यकं वर्तते। कृषेः विभिन्नविभागाः अस्मिन् तथ्ये व्यापकज्ञानं वितरन्ति।
कृषिः तत्सम्बन्धिगतिविधयश्च लाभकारिव्यवसायेभ्यः महदवसरं प्रयच्छति। उद्यमिसदृशं कृषकेभ्योपि उत्पादने सहायकचरणबद्धसम्पर्क-दृढनीतिगतसमर्थन-आपदाप्रबन्धनप्रभृतिमहत्वभाजकं समर्थनप्रदानस्य आवश्यकता वर्तते।पोर्टल अस्यां दिशि कृषिसम्बद्धमहत्वपूर्णबिन्दूषु ज्ञानं प्रयच्छति।
भागोयं धान्योत्पादनसम्बन्धिज्ञानं प्रयच्छति। अनेन सह कृषि-उत्पादनं तदुत्तरवर्तिचरणेषु लाभप्रदायिनिनूतनप्रौद्योगिकि-कृषि-आदान-कृष्युपकरण-ऋतु-विपणनादिसम्बन्धिज्ञानं प्रददाति।
अयं भागः तकनीक्याः, पशूनां विविधजातीनां, वित्तीयसमर्थनस्य, आर्दशपरियोजनाया, डेयरी-पोल्ट्री- शूकरपालनानां अजा-मेष-शश-आदीनां वाणिज्यिकोत्पादने कृताध्ययनैस्सह पशुपालनप्रबन्धनस्य विविधायामस्य ज्ञानं ददाति।
अयं भागः स्थायिकृषि-पशुपालन-मत्स्यपालन-कृष्याधारितोद्यमप्रकरणाध्ययनेषु आहृतविविधविस्तारपद्धतीभिस्सह विशेषज्ञानां व्यावसायिकानुभवानां सूचनां प्रददाति।
अयं भागः कृषिसम्बन्धितनीतीनां योजनानां उद्यानव्यवसाय-पशुपालन-मत्स्यपालन-ग्रामीणविकासप्रभृतीनां सूचनां ददाति।
अयं भागः कृषिः तत्सम्बन्धिकृषिऋणस्य बीमा-उत्पादसम्बन्धिविविधपक्षसम्बन्धिज्ञानं ददाति।
अयं भागः विभिन्नानां आगतसंस्थानां कृषि-पशुपालन-मत्स्यपालनसंस्थानां कृषिविज्ञानकेन्द्राणां अभिनवकृषकाणां कृषिपोर्टल-सम्बन्धितमन्त्रायलय-कमोडिटीबोर्ड-सम्पर्कसूचीनां ज्ञानं प्रयच्छति।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
विदेशेसु धनम् विद्या… व्यसानेसु धनम् मतिः ।
यः नः धियःप्रचोदयात् तत् सवितुः देवस्य वरेण्यं भर्गः धीमहि।
शुचौ देशे अशुचिभिः पुरुषैः अनधिष्ठिते अपरिगृहीते च अशुचिभिः वस्तुभिः अस्पृष्टे च पवित्रीभूते देशे दार्वादिनिर्मितं
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च।
"तस्मात् सर्वेषु कालेषु माम् अनुस्मर यथाशास्त्रम्। युध्य च युद्धं च स्वधर्मं कुरु" -
सिद्धयसिद्धयो समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते
बुद्धौ शरणमन्विच्ह कृपणाः फलहेतवः
तस्माद्दोगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम 
इष्टान्भोगन्हि वे देवा दास्यन्ते यज्ञभाविता।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव स।।
तृणानि भूमिरुदकं वाक् चतुर्थी च सुनृता।
सतामेतानि गेहुषु नोच्छिद्यन्ते कदाचन।।
उत्तमानां तु मर्त्यानामवमानात् परं भयम्।।
भव क्रियापरो नित्यम्।
 तत्र सर्वत्र वक्तव्यं मन्यन्ते शास्त्रकॊविदाः
 तेषां तस्य च सं मर्दॊ दारुणः समपद्यत
 तेषां शरान सेष्व असनाञ शरीराणि शिरांसि च
 दिशॊ विचरतस तस्य सर्वाश च परदिशस तथा
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः । न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः
शम्भुनोढासि रुद्राणि स्रवन्त्यसि मयार्थिता ।
तैरर्पितशरीरा ये पापिष्ठा स्वर्गता अपि ।
दृष्टा रमन्ते स्वदेहमुह्यमानं तवोर्मिभि ।
गता नरा विस्मयन्ते दृष्टा तं देहमात्मन ।
स्वर्गता स्मोऽथ च मायां क्रीडामो जलमध्यगा ।
स्नानं ये तु करिष्यन्ति तव पुणये नरा जले ।
ब्रह्मलोकं गमिष्यन्ति महापातकिनोऽपि ते ।
यामी च यातना घारां भ्रुकुटीभम्गचोदिताम्‍ ।
पश्यन्ति ते न स्वप्रेऽपि येप्सुं स्रान्ति सकृतव ।
तव भक्तस्य विप्रस्य नित्यं कर्मानुतिष्ठत ।
मोक्षदं मुनय स्नानं गंगाया स्वर्गदं विदु ।
प्रसादं कुरु मे देवि निर्गच्छ भुवनादित ।
अविक्षुब्धेन मनसा देश्स्यास्य हिते रता ।
अर्ध देहाध्दरस्य त्वं देवपत्न्यसि नो नदी ।
पतिस्ते शंकरस्त्वेको नापरोऽब्धिरितस्तत ।
निशम्यैवं पुनर्देवी सस्मारोक्तं यथा स्वयम्‍ ।
अदितिश्च दितिश्चैव शची च मनुजेश्वर ।
इति श्री नीलमते वितस्ताजन्मवर्णनम्‍ ।
।
।
तुका म्हणे जया न घडे भगवद्भक्ति । तेणें भगवें हातीं धरुं नये ।
यत्र तास्तु न पूज्यंते तत्र सर्वाफलक्रियाः॥’,…
त्रैलोक्य विजयस्यास्य कवचस्य प्रजापतिः ।
ऋषिछन्दो देवता च सदा नारायक्षः प्रभु ॥
अस्य श्री त्रैलोक्य क्षय कवचस्य-प्रजापतिऋर्षिः ॥
श्री नारायणः परमात्मा देवता ॥
वदनं श्री हरिः पातु नाडी देशं च मे ऽ च्युतः ।
वाम पार्श्‍वं तथा विष्णु र्दक्षिणं च सुदर्शनः ॥
बाहु मूले वासुदेवो हृदयं च जनार्दनः ।
कण्ठं पातु वाराहश्‍च कृष्णपश्‍च मुख मण्डलम् ॥
कपोलं केशवं पातु चक्रपाणिः शिरस्तथा ।
दिनानते दैत्य नाशश्‍च रात्रौ रक्षतु चंद्रमाः ।
इति ते कथितं वत्स सर्व मन्त्रौधविग्रहम् ।
तब स्नेहान्मयाऽऽस्यातं न वक्तव्यं तु कस्य चित्त ॥
देवा मनुष्या गन्धर्वा यज्ञास्तस्य न संशयः ॥
विभृयात्कवचं पुण्यं सर्वसिध्दियुयो भवेत् ॥
कण्ठे यो धारायेत्कवचं मत्स्वरूपिणाम् ।
सर्वथा जय माप्नोति निश्‍चितं जन्म जन्मनि ।
अपुत्रौ लभते पुत्रं रोगनाशस्तथा भवेत् ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
प्रदत्तांशः 
अस्य पूर्वावलोकनस्य आकारः  ८०० × ५३१ पिक्सेल् अन्याः प्रस्तावाः ३२० × २१३ पिक्सेल्६४० × ४२५ पिक्सेल्१,०२४ × ६८० पिक्सेल्१,२८० × ८५० पिक्सेल्४,२२९ × २,८०९ पिक्सेल् ।
मूलसञ्चिका ‎(४,२२९ × २,८०९ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः ६२४ , -प्रकारः )
इत्यतः उद्धृता एषा सञ्चिका अन्येषु प्रकल्पेषु उपयोगार्हा । अस्याः सञ्चिकायाः सञ्चिकाविवरणपृष्ठम् इत्यत्र उपलभ्यमानं विवरणम् अधोलिखितं वर्तते ।
अहम्, अस्य कार्यस्य कृतिस्वाम्यवान्, अत्र अस्याः अनुमतिद्वारा प्रकाशयन् अस्मि 
एषा सञ्चिका क्रिएटिव कॉमन्स--अनुमतिपत्रान्तर्गततया अस्ति ।
वितरितकरणार्थम् – प्रतिलिपिकरणार्थं, वितरितकरणार्थं, सञ्चारितकरणार्थं च
सुशोभयितुम्  – कार्यम् अनुकूलं करणार्थम्
समारोपः  – भवताभवत्या रचनायाः श्रेयः उपयोगसंस्थितकत्रा अथवा लेखकेन दर्शितमाध्यमेन दातव्यः भविष्यति । ।
समानतया वितर्यताम् – यदि भवान्भवती एतस्मिन् कार्ये किमपि परिवर्तनं, अस्य आधारेण नवीनरचनां वा करोति, तर्हि नवरचितरचनायाः वितरणम् एतस्याः उत एतादृश्याः उपयोगसंस्थित्याः अन्तर्गततया कर्तुं शक्नोति ।
सञ्चिका तत्समये कीदृशी आसीदिति द्रष्टुं दिनाङ्कःसमयः नुद्यताम् ।
अधोलिखितानिपृष्ठानि इदं संचिकां प्रति संबंधनं कुर्वन्ति।
- इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
अनेन सह विस्तृतसूचना सल्लग्ना अस्ति, प्रतिबिम्बग्राहकेन  अङ्कीयछायाचित्रग्राहकेन  वा अस्याः सञ्चिकायाः रचना जाता स्यात् । एषा सञ्चिका यदि मूलावस्थात् परिवर्त्यते, तर्हि अत्रस्थानि कानिचित् विवरणानि परिवर्तितसञ्चिकायां पूर्णतया न दृश्यन्ते ।
चित्रग्राहिण्याः स्वरूपम् ।
विगोपनसमयः ।
११६० क्षणः 
दत्तांशसर्जनस्य दिनाङ्कः समयः च ।
तिर्यक् प्रस्तावः ।
लम्बप्रस्तावः ।
श्वेतबिन्दुवर्णगुणः ।
केन्द्रितम् ।
अङ्कीकरणस्य दिनाङ्कः समयः च ।
प्रत्येकं भागस्य अर्थः ।
गरिष्टभूरन्ध्रः ।
मापनस्य विधानम् ।
स्फुरणं न सम्भूतम् ।
उपक्षणानां दिनाङ्कः समयः च ।
मूलोपक्षणानां दिनाङ्कः समयः च ।
अङ्कीकृतोपक्षणानां दिनाङ्कः समयः च ।
अक्रमाङ्कितम् ।
संवेदशीलक्रमः ।
सञ्चिकास्रोतः ।
संवेदनप्रकारः ।
विगोपनस्य विधानम् ।
स्वयं प्रदर्शनम् ।
श्वेतावकाशः ।
स्वयं श्वेतावरणम् ।
आङ्किकविस्तारकप्रमाणः ।
सुयोग्यम् ।
दृश्यनियन्त्रणम् ।
सङ्कोचनम् ।
नैशित्यम् ।
विषयन्तरवलयः ।
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
'संस्कृतम्  ṃṛ [ṣ]'
अधोलिखितानि पृष्ठानि बाल गङ्गाधर तिलक इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
महाराष्ट्रराज्यम् ‎ 
बालगङ्गधरतिलकः  ‎ 
शंबाजोशी ‎ 
 ‎ 
लोकमान्यः तिलकः  ‎ 
सदस्यः प्रयोगपृष्ठम् ‎ 
हनुमानप्रसाद पोद्दार ‎ 
 ‎ 
बालगङगाधरतिलकः  ‎ 
बालगङ्गाधरतिलकः  ‎ 
भगवद्गीता ‎ 
महात्मा गान्धी ‎ 
भारतस्य इतिहासः ‎ 
पुणे ‎ 
राष्ट्रियबालदिनम्  ‎ 
१९०७ ‎ 
व उ चिदम्बरम् पिळ्ळै ‎ 
बालगङ्गाधर तिलकः  ‎ 
नेताजी सुभाषचन्द्र बोस ‎ 
सरोजिनी नायुडु ‎ 
गोपालकृष्ण गोखले ‎ 
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः ‎ 
फलकम्भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः ‎ 
सैमन् कमिशन् ‎ 
त्यजन्तु भारतम् आन्दोलनम् ‎ 
मङ्गल पाण्डेय ‎ 
भारतस्य विभजनम् ‎ 
लाला लाजपत राय ‎ 
विपिनचन्द्र पाल ‎ 
खान् अब्दुल् गफार् खान् ‎ 
रामप्रसाद बिस्मिल ‎ 
चन्द्रशेखर आजाद ‎ 
गोविन्दवल्लभ पन्त ‎ 
विधानचन्द्र राय ‎ 
लाला हरदयाल ‎ 
सदस्यः प्रयोगपृष्ठम् ‎ 
बाल गङ्गाधर तिळक  ‎ 
भारतस्य राष्ट्रध्वजः ‎ 
वैदिकी संस्कृतिः ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्बालगङ्गाधरतिलक" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कर्णाटकराज्ये कोडगुमण्डलस्य दक्षिणे भागे नागरहोळे-अभयारण्यमस्ति । पूर्वं कोडगुमण्डलस्य आयुक्तः बेडिमहोदयः अभयारण्यस्य आरम्भं कृतवान् । अस्य नाम राजीवगान्िराष्ट्रियोद्यानम्इत्यपि अस्ति । अस्य स्थापना क्रिस्ताब्दे १९५५ तमे वर्षे अभवत् । एतत् स्थलं त्रयाणां पर्वतश्रेणीप्रदेशानां समूहात्मकं स्थानमस्ति । अस्य विस्तारः ६४३ चतुरस्र किमी मितः । सर्वत्र महावृक्षाः सन्ति । हेब्बळ्ळस्थले गजाः अधिकाः सन्ति । भल्लूकाः मृगाः साम्बारमृगाः वनमहिषाः शृगालाः व्याघ्राः अत्र सन्ति । मृगाः समूहे इतस्ततः सञ्चरन्ति । सार्धद्विशताधिकजातीयाः पक्षिणः अत्र निवसन्ति । अभयारण्ये प्राणिपक्षिवीक्षणार्थं विशेषवाहनव्यवस्था कल्पिता अस्ति । वीक्षकान् वाहनैः नीत्वा वन्यप्रदेशान् मृगान् च दर्शयन्ति । वनरक्षकानां हस्ते निस्तन्तुसाधनं भवति । मुख्यकार्यालयतः सततं सम्पर्कः भवति । प्राणिपक्षिविक्षणार्थं वीक्षणगोपुराणि अपि सन्ति ।
मार्गः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरुतः २५६ किमी । मैसूरुतः ९६ किमी विराजपेटेतः ६७ किमी । श्रीमङ्गलतः ९ किमी । अत्र जूनमासतः सप्तम्बरमासपर्यन्तं प्रवेशः नास्ति । सायङ्काले ६ वादनतः प्रातः ६ वादनपर्यन्तं मार्गेषु वाहनसञ्चारः निषिध्दः अस्ति । प्राणिपक्षिवीक्षणार्थं प्रवेशकालः प्रातः ६ वादनतः ८वादनम्  सायं ३ वादनतः ५३० वादनम् । सन्दर्शकानां वसत्याः कृते कावेरी, कबिनी, गङ्गोत्री नामकानि सर्वकारीयानि वसतिगृहाणि सन्ति । उपाहार-वसति गृहाणि  ३२ किमी दूरे सन्ति । मैसूरुमडिकेरीतः वाहनसौकर्यम् अस्ति । दूरम् ९० किमी यावत् ।
हरिणः मयूरः च
"?=नागरहोळेअभयारण्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यो निन्दति महादेवं निद्यमानं शृणोति वातावुभौ नरकं यातौ यावच्चन्द्रदिवाकरौ
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत्।।
 तम आहुः पार्थिवाः सर्वे परतिमानम इव शरियः
कॊ भवान कस्य वा बन्धुर देशस्य नगरस्य वा
न च मे परवणा बुद्धिः परपुण्यविनाशने
 ततस ते पार्थिवाः सर्वे शिरसा जननीं तदा
[ =”” ] “अयं बन्धुरयं नेति गणना लघुचेतसाम्उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम्”
अथ शब्दानुशासनम् ॥अवग्रह
अथ शब्दानुशासनम् ॥
प्रशंसनीय प्रयासः । सफलीभू । भवान् सन्कल्पसिद्ध । सफलता लभ्यते ।
तस्माधर्मॊ न हन्तभ्यो, मा नॊ धर्मॊ हतोवधीत ॥
।
दुनोतेर् नयतेश्च अनुपसर्गे णप्रत्ययो भव्ति। दुनोति इति दावः। नयति इति नायः। अनुपसर्गे इति किम्? प्रदवः। प्रणयः।
न्यासः 
`दुन्योः` इति सुब्ब्यत्ययेन पञ्चम्यर्थे षष्ठी। `अनुपसर्गे` इत्यपि पञ्चम्यर्थे सप्तमी। अत एवाह-- `दुनोतेर्नयतेश्चानुपसर्गात्` इति। `दावः` इति। `टु दु उपतापे` । `नायः` इति। `णीञ् प्रापणे` ।`प्रदवः, प्रणयः`इति। पचाद्यच्, `उपसर्गादसमासेऽपि`इति णत्वम्॥
दुन्योरनुपसर्गे।
णः स्यात् । दुनोतीति दावः । नीसाहचर्यात्सानुबन्धाद्दुनोतेरेव णः । दवतेस्तु पचाद्यच् । दवः । नयतीति नायः । उपसर्गे तु प्रदवः । प्रणयः ॥
दुन्योरनुपसर्गे - दुन्योरनुपसर्गे । दुनोतेर्नयतेश्चेत्यर्थः ।दव॑शब्दं साधयितुमाह — नी साहचर्यादिति । नीञ्धातुः सानुबन्धकः, तत्साहचर्यात् "टु दु उपतापे" इति स्वादिगणस्थादेव णप्रत्यय इत्यर्थः । दवतेस्त्विति । "दु द्रु गतौ" इति भौवादिकान्निरनुबन्धकात्पचाद्यजित्यर्थः ।
दुन्योरनुपसर्गे - दुनोतेरिति । टुदु उपतापे इत्यस्मात् । दवतेरिति । दु गतावित्यस्मात् । दव इति ।दवदावौ वनारण्यवह्नी॑ इत्यमरः ।
ॐ भूभूर्वः स्वः । तत्सावितुर्वरेण्यं, भर्गो देवस्य धीमहि ।
माता नास्ति पिता नास्ति नास्ति बन्धुः सहोदरः।
।
महाकुलात् - पञ्चम्येकवचनम् , अञ्-खञौ - प्रथमाद्विवचनम्
"तस्य अपत्यम्"  महाकुलात् अन्यतरस्याम् अञ्-खञौ
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे "महाकुल"शब्दात् विकल्पेन "अञ्" तथा "खञ्" प्रत्ययौ भवतः ।
अन्यतरस्याम् इति अनुवर्तते। महाकुलशब्दातञ्खञौ प्रत्ययौ भवतः। पक्षे खः। माहाकुलः, माहाकुलीनः, माहाकुलीनः।
न्यासः 
अन्यतरस्याम् इत्यनुवर्तते । पक्षे खः । माहाकुलः - माहाकुलीनः - महाकुलीनः ॥
महाकुलादञ्खञौ - महाकुलादञ्खञौ । अनुवर्तत इति । अन्यथा महाविभाषाधिकारे अपवादेन मुक्ते उत्सर्गस्याऽप्रवृकत्तेः पीलाया वे॑त्यत्रोक्तत्वात्पूर्वसूत्रोक्तः खो न स्यादिति भावः । तदाह — पक्षे ख इति । तथा सति आदिवृद्धिर्नेति भावः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
सङ्घातः इत्युक्ते ग्रन्थितृव्यापारः , ग्रन्थव्यापारः  च । एताभ्याम् "ग्रन्थितृव्यापारः" अस्मिन् अर्थे अयं धातुः सकर्मकः अस्ति, "ग्रन्थव्यापारः" अस्मिन् अर्थे तु अकर्मकः अस्ति ।
नादृष्टेन न दृष्टेन भवता लभ्यते सुखम् ॥ 
युवतिः कान्तं प्रति -- भवान् दृष्टः स्यात्, अदृष्टो वा स्यात्  भवता न किञ्चित् अपि सुखं लभ्यते । यतो हि, अदृष्टे सति, तव दर्शनस्य उत्कण्ठता वर्तते । दृष्टे सति, पुनर्विरहात् मे भयम् ॥
 सुभाषितानि
 उपसर्गाः >
 अगच्छन्नत्र  अत्रच्छाया  मयिच्छाया अनयन्नेव 
केश्यग्निं केशी विषं केशी बिभर्ति रोदसी । केशी विश्वं स्वर्दृशे केशीदं ज्योतिरुच्यते ।
मुनयो वातरशनाः पिशङ्गा वसते मला । वातस्यानु ध्राजिं यन्ति यद्देवासो अविक्षत ।
वाहनानि गतानि।
एतानि गतानि।
सूर्यस्य पश्य श्रेमाणं यो न तंद्रयते चरंश्चरैवेति’
अथ द्विपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ५२
शिव उवाच ।
तद्‌गृहे वैश्य एकोऽपि ह्यागतो धनसंयुतः । स्वर्णकारस्य वैश्यस्य दृढा प्रीतिरभूत्तयोः ।
एवं बहुगते काले वैश्यस्य मरणं भवेत् ‌ । पश्चान्मृतस्तदा सोऽपि स्वर्णकारो वरानने ।
उभौ च नरके यातौ बहुकालं तु दोषतः । युगमेकमितं देवि भुक्त्वा नरकयातनाम् ‌ ।
नरकान्निःसृतौ तौ तु श्वानयोनिं तदा गतौ । पुनर्वृषभयोनिं च नरयोनिं ततो गतौ ।
महाधनसमायुक्तौ देशे पुण्यतमे शुभे । पूर्वजन्मप्रसंगेन स वैश्योऽपुत्रतां गतः ।
भार्या तस्य तु भो देवि या पुरा व्यभिचारिणी । पुत्रोत्पत्तिस्तदा तस्या मरणं शीघ्रमाप्तवान ‌ । शरीरे महती पीडा सततं चिन्तया युतः ।
अस्य शान्तिं प्रवक्ष्यामि यथोक्तं श्रृणु वल्लभे । गृहवित्ताष्टमं भागं पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ ।
जातवेदेति मन्त्रेण पंचायुतजपं तथा । दशांशं हवनं कुर्यात्तर्पणं मार्जनं तथा ।
पापशान्त्य्यै च भो देवि भोजयेद्‌ब्राह्मणाञ्छतम् ‌ । गोदानं च विशेषेण शय्यादानं तथा प्रिये ।
प्रतिमां कारयेद्देवि सुवर्णस्य तदा शुभे । एकादशपलेनैव रचितां वस्त्रभूषिताम ‌ ।
पूययेद्विधिवद्देवि मन्त्रेणानेन वै शिवे ।
श्रीविष्णो पुंडरीकाक्ष भुवनानां च पालक । चन्दनैः प्रतिमां देव पूजयामि गृहाण भोः ।
ततः प्रदक्षिणां कुर्यात्पत्न्या सह वरानने । प्रतिमां पूजितां चैव ब्राह्मणाय समर्पयेत् ‌ ।
एवं कृते तदा देवि पुत्रो भवति नान्यथा । रोगाः सर्वे क्षयं यान्ति नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां द्विपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
अथ त्रिपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ५३
वङ्गदेशे महादेवि केशवं नाम वै पुरम् ‌ । खङ्गनामेति विख्यातो नापितो वसति प्रिये ।
महाधनसमायुक्तो भाग्यवान्देवपूजकः । तस्य पत्नी विशालाक्षी लीलानाम्रीति विश्रुता ।
तस्यां पुत्रद्वयं जातं नापितस्य तदा प्रिये । एको द्यूतरतः पुत्रो द्वितीयश्चोरसंमतः ।
परस्त्रीलम्पटो देवि नापितस्य च वै सुतः । ज्येष्ठपुत्रस्य या भार्या पुंश्चली चातिसुन्दरी ।
तदा पत्नी सती जाता नापितस्य चिताग्निना । सत्यलोकमभूद्देवि भार्यया सहितस्य वै ।
युगमेकायुतं देवि सत्यलोकेऽवसत्तदा । ततः पुण्यक्षये जाते पुनर्मानुष्यमाप्तवान् ‌ ।
धनधान्यसामयुक्तो ह्यपुत्रश्च सुशोभनोपश्च कन्याः प्रजायन्ते व्याधिस्तस्य प्रजायते ।
अस्य शान्तिं प्रवक्ष्यामि पूर्वपापक्षयो यतः । गृहवित्ताष्टमं भागं ब्राह्मणाय समर्पयेत् ‌ ।
गायत्रीमूलमंत्रेण लक्षजाप्यं च कारयेत् ‌ । हवनं तद्दशांशेन तर्पणं मार्जनं तथा ।
मार्गे वै वापिकां कूपं तडागं चैव कारयेत् ‌ । तुलसीसेवनं नित्यमेकादश्या व्रंत ततः ।
वृंताकं मूलिका चैव न भोक्तव्यं कदाचन । दानं च द्शवर्णाया हरिवंशश्रुतिस्तथा ।
एवं कृते न सन्देहः पुत्रो भवति तस्य वै । कन्यका नैव जायन्ते वन्ध्यात्वं च प्रशाम्यति । रोगाः सर्वे क्षयं यान्ति काकवंध्या लभेत्सुतम् ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां त्रिपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
अथ चतुष्पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ५४
धनं तु संचितं देवि कार्पण्यात् ‌ पुण्यवर्जितः । एकस्मिन्समये रात्रौ क्षेत्रे व्याघ्रेण वै हतः ।
यमदूतैर्महाघोरे रौरवे नरके गतः । षष्टिवर्षसहस्त्राणि भुक्त्वा नरकयातनाम् ‌ । =================
ततः कर्मवशाद्देवि बिडालत्वं स्म जायते । ततः कुक्कुटयोनिर्वै श्रृत्रकन्याविहीनश्च अर्शोरोगेण पीडितः ।
अस्य शान्तिं प्रवक्ष्यामि पूर्वपापविशुद्धये । सूर्यमाराधयेन्नित्यं व्रतं सूर्यस्य वासरे ।
गायत्रीमूलमंत्रेण दशायुतजपं ततः । प्रयागे नियतः स्त्रानं माघवैशाखकार्तिके ।
भूमिदानं ततो देवि वित्तशाठयं न कारयेत् ‌ । ततो गोमिथुनं दानं सर्वालङ्कामध्ये प्रदातव्यं तुलसीपत्रसंयुतम ‌ ।
माल्यं च कारयेद्देवि हेम्रो दशपलस्य वै । विधिपूर्वं विशेषेण विविधं गन्धचर्चितम् ‌ ।
आचार्याय ततो दद्यात् ‌ सर्वपापं विनाशयेत् ‌ । पुत्रश्च जायते देवि कन्यका नैव जायते ।
सर्वे रोगाः क्षयं यान्ति वंध्यात्वं च प्रणश्यति । काकवन्ध्या लभेत्पुत्रं मृतवत्सा च पुत्रिणी । अधनो धनमाप्रोति नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां चतुष्पञ्चाशत्तमोऽध्यायः।
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ५५
हस्तिनानगरे देवि कायस्थो वसति प्रिये । केवलेति समाख्यातस्तस्य स्त्री कमला शुभे ।
महाधनसमायुक्तो मद्यपानरतः सदा । वेश्यासुरतसंतृप्तो ब्राह्मणस्य विदुषकः ।
एकस्मिन्समये देवि कश्चिद्विप्रः समागतः गङ्राजलसमायुक्तो ज्याचितं तेन भोजनम् ‌ ।
तच्छुत्वा देहजक्रोधाद्‌ब्राह्मणं दुर्वचोऽवदत् ‌ । संध्यासमयमासाद्य विषं पीत्वा द्विजो मृतः ।
ततो बहुगते काले मरणं तस्य चाभवत् ‌ । तस्य पत्नी सती जाता तद्दिने च वरानने ।
बहून्यब्दसहस्त्राणि सत्यलोकेऽवसत्तदा । सौख्यानि विविधान्यत्र प्रभुक्तानि वरानने ।
ततः पुण्यक्षये जाते मानुषत्वं पुनर्भवेत् ‌ । धनधान्यसमायुक्तो विप्रवंशे प्रजायते ।
जाताश्च बहवः पुत्रा गौराङ्रा प्रियदर्शनाः । गुणज्ञा रूपसम्पन्ना ज्ञानिनः प्रीतिवर्द्धनाः ।
द्वौ पुत्रौ शीलसम्पन्नौ चोद्वाहेन समायुतौ । पितुः कर्मवशाद्देवि ब्रह्महत्या पुरा यतः ।
राजरोगसमायुक्तौ जायागर्भो विनश्यति । अस्य शांतिं प्रवक्ष्यामि श्रृणु देवि पतिवते ।
विष्णोरराटमंत्रेण लक्षजाप्यं च कारयेत् ‌ । दशांशं हवनं कुर्यात् ‌ तर्पणं मार्जनं तथा ।
वित्तस्य च षडंशं च ब्राह्मणे दानमाचरेत् ‌ । वापीकूपतडागानि पथि मध्ये च कारयेत् ‌ ।
गामेकां कपिलां दद्यात्सवत्सां वस्त्रभूषिताम् ‌ ।
सुवर्णस्य कृतं विप्रं पलपश्चद्शस्य तु । दद्याद्विप्राय विदुषे सर्वप्राणिरताय वै । श्रवणं हरिवंशस्य विधिपूर्वं च कारयेत् ‌ ।
पुत्रश्च जायते देवि गर्भपातश्च शाम्यति । काकवन्ध्या लभेत्पुत्रं निश्चयं नात्र संशयः ।
पुत्राणां मरणं देवि पूर्वपापप्रसङ्रतः । प्रायश्चित्तं विना देवि कुतः शान्तिमवाप्नुयात् ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां पञ्चपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
प्र नो यच्छत्वर्यमा प्र भगः प्र बृहस्पतिः ।
प्र देवाः प्रोत सूनृता रायो देवी ददातु नः ।
आदित्यान्विष्णुं सूर्यं ब्रह्माणं च बृहस्पतिम् ।
यथा नः सर्व इज्जनः संगत्यां सुमना असत् ।
वातं विष्णुं सरस्वतीं सवितारं च वाजिनम् ।
त्वं नो अग्ने अग्निभिर्ब्रह्म यज्ञं च वर्धय ।
।
शाण्डिल्योपनिषत्प्रोक्तयमाद्यष्टाङ्गयोगिनः । यद्बोधाद्यान्ति कैवल्यं स रामो मे परा गतिः ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
स होवाचाथर्वा यमनियमासन- प्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टाङ्गानि । तत्र दश यमाः । तथा नियमाः ।
आसनान्यष्टौ । त्रयःप्राणायामाः । पञ्चप्रत्याहाराः । तथा धारणा । द्विप्रकारं ध्यानम् । समाधिस्त्वेकरूपः ।
तत्राहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यदयाजप- क्षमाधृतिमिताहारशौचानि चेति यमादश ।
तत्र हिंसा नाम मनोवाक्कायकर्मभिः सर्वभूतेषु सर्वदा क्लेशजननम् । सत्यं नाम मनोवाक्कायकर्मभिर्भूतहितयथार्थाभिभाषणम् ।
अस्तेयं नाम मनोवाक्कायकर्मभिः परद्रव्येषु निःस्पृहा । ब्रह्मचर्यं नाम सर्वावस्थासु मनोवाक्कायकर्मभिः सर्वत्र मैथुनत्यागः ।
दया नाम सर्वभूतेषु सर्वत्रानुग्रहः । आर्जवं नाम मनोवाक्कायकर्मणां विहिताविहितेषु जनेषु प्रवृत्तौ निवृत्तौ वा एकरूपत्वम् ।
क्षमा नाम प्रियाप्रियेषु सर्वेषु ताडनपूजनेषु सहनम् । धृतिर्नामार्थहानौ स्वेष्टबन्धुवियोगे तत्प्राप्तौ सर्वत्र चेतः स्थापनम् ।
मिताहारो नाम चतुर्थांशावशेषकसुस्निग्धमधुराहारः । शौचं नाम द्विविधं बाह्यमान्तरं चेति ।
तत्र मृज्जलाभ्यां बाह्यम् । मनःशुद्धिरान्तरम् । तदध्यात्मविद्यया लभ्यम् ।
तपःसन्तोषास्तिक्यदानेश्वरपूजनसिद्धान्तश्रवणह्रीमतिजपो व्रतानि दश नियमाः ।
तत्र तपो नाम विध्युक्तकृच्छ्रचान्द्रायणादिभिः शरीरशोषणम् । सन्तोषो नाम यदृच्छालाभसन्तुष्टिः ।
आस्तिक्यं नाम वेदोक्तधर्माधर्मेषु विश्वासः । दानं नाम न्यायार्जितस्य धनधान्यादिः श्रद्धयार्ह्तिभ्यः प्रदानम् ।
ईश्वरपूजनं नाम प्रसन्नस्वभावेन यथाशक्ति विष्णुरुद्रादि पूजनम् । सिद्धान्तश्रवणं नाम वेदान्तार्थविचारः ।
जपो नाम विधिवद्गुरूपदिष्ट- वेदाविरुद्धमन्त्राभ्यासः । तद्द्विविधं वाचिकं मानसं चेति । मानसं तु मनसा ध्यानयुक्तम् ।
वाचिकं द्विविधमुच्चै- रुपांशुभेदेन । उच्चैरुच्चारणं यथोक्तफलम् । उपांशु सहस्रगुणम् ।
मानसं कोटिगुणम् । व्रतं नाम वेदोक्तविधि- निषेधानुष्ठाननैयत्यम् ।
स्वस्तिकगोमुखपद्मवीरसिंहभद्रमुक्तमयूराख्यान्यासनान्यष्टौ । स्वस्तिकं नाम--जानूर्वोन्तरे सम्यक्कृत्वा पादतले उभे ।
ऋजुकायः समासीनः स्वस्तिकं तत्प्रचक्षते ।
सव्ये दक्षिणगुल्फं तु पृष्ठपार्श्वे नियोजयेत् । दक्षिणेऽपि तथा सव्यं गोमुखं गोमुखं यथा ।
अङ्गुष्ठेन निबध्नीयाद्धस्ताभ्यां व्युत्क्रमेण च । ऊर्वोरुपरि शाण्डिल्य कृत्वा पादतले उभे ।
पद्मासनं भवेदेतत्सर्वेषामपि पूजितम् ।
एकं पादमथैकस्मिन्विन्यस्योरुणि संस्थितः । इतरस्मिंस्तथा चोरूं वीरासनमुदीरितम् ।
दक्षिणं सव्यगुल्फेन दक्षिणेन तथेतरम् । हस्तौ च जान्वोः संस्थाप्य स्वाङ्गुलीश्च प्रसार्य च ।
व्यक्तवक्त्रो निरीक्षेत नासाग्रं सुसमाहितः । सिंहासनं भवेदेतत्पूजितं योगिभिः सदा ।
योनीं वामेन संपीड्य मेढ्राद्रुपरि दक्षिणम् । भ्रूमध्ये च मनोलक्ष्यं सिद्धासनमिदं भवेत् ।
भद्रासनं भवेदेतत्सर्वव्याधिविषापहम् ।
संपीड्य सीविनीं सूक्ष्मां गुल्फेनैव तु सव्यतः । सव्यं दक्षिणगुल्फेन मुक्तासनमुदीरितम् ।
अवष्टभ्य धरां सम्यक्तलाभ्यां तु करद्वयोः । हस्तयोः कूर्परौ चापि स्थापयेन्नाभिपार्श्वयओः ।
समुन्नतशिरःपादो दण्डवद्व्योम्नि संस्थितः । मयूरासनमेतत्तु सर्वपापप्रणाशनम् ।
शरीरान्तर्गताः सर्वे रोगा विनश्यन्ति । विषाणि जीर्यन्ते । येन केनासनेन सुखधारणं भवत्यशक्तस्तत्समाचरेत् ।
येनासनं विजितं जगत्त्रयं तेन विजितं भवति । यमनियमाभ्यां संयुक्तः पुरुषः प्राणायामं चरेत् । तेन नाड्यः शुद्धा भवन्ति ।
अथ हैनमथर्वाणं शाण्डिल्यः पप्रच्छ केनोपायेन नाड्यः शुद्धाः स्युः । नाड्यः कतिसंख्याकाः ।
तासामुत्पत्तिः कीदृशी । तासु कति वयवस्तिष्ठन्ति । तेषां कानि स्थानानि । तत्कर्माणि कानि ।
देहे यानि यानि विज्ञातव्यानि तत्सर्वं मे ब्रूहीति । स होवाच अथर्वाण अथेदं शरीरं षण्णवत्यङ्गुलात्मकं भवति ।
शरीरात्प्राणो द्वादशाङ्गुलाधिको भवति । शरीरस्थं प्राणमग्निना सह योगाभ्यासेन समं न्यूनं वा यः करोति स योगिपुङ्गवो भवति ।
तन्मध्ये शुभा तन्वी पावकी शिखा तिष्ठति । गुदाद्व्यङ्गुलादूर्ध्वं मेढ्राद्व्यङ्गुलादधो देहमध्यं मनुष्याणां भवति ।
चतुष्पदां हृन्मध्यम् । विहङ्गानां तुङ्गमध्यम् । देहमध्यं नवाङ्गुलं चतुरङ्गुलमुत्सेधायतमण्डाकृति । तन्मध्ये नाभिः ।
तत्र द्वादशारयुतं चक्रम् । तच्चक्रमध्ये पुण्यपापप्रचोदितो जीवो भ्रमति ।
तन्तुपञ्जरमध्यस्थलूतिका यथा भ्रमति तथा चासौ तत्र प्राणश्चरति । देहेऽस्मिञ्जीवः प्राणारूढो भवेत् ।
हृदयाकाशे महोज्ज्वला ज्ञानरूपा भवति । मध्यस्थकुण्डलिनीमाश्रित्य मुख्या नाड्यश्चतुर्दश भवन्ति ।
सुषुम्नायाः सव्यभागे इडा तिष्ठति । दक्षिणभागे पिङ्गला इडायां चन्द्रश्चरति । पिङ्गलायां रविः । तमोरूपश्चन्द्रः । रजोरूपो रविः ।
विषभागो रविः । अमृतभागश्चन्द्रमाः । तावेव सर्वकालं धत्ते । सुषुम्ना कालभोक्त्री भवति । सुषुम्ना पृष्ठपार्श्वयोः सरस्वतीकुहू भवतः ।
यशस्विनीकुहूमध्ये वारुणी प्रतिष्ठिता भवति । पूषासरस्वतीमध्ये पयस्विनी भवति । गान्धारी- सरस्वतिमध्ये यशस्विनी भवति ।
कन्दमयेऽलम्बुसा भवति। सुषुम्नापूर्वभागे मेढ्रान्तं कुहूर्भवति । कुण्डलिन्या अधश्चोर्ध्वं वारुणी सर्वगामिनी भवति ।
यशस्विनी सौम्या च पादाङ्गुष्ठान्तमिष्यते । पिङ्गला चोर्ध्वगा याम्यनासान्तं भवति । पिङ्गलायाः पृष्ठतो याम्यनेत्रानतं पूषा भवति ।
याम्यकर्णान्तं यशस्विनी भवति । जिह्वाया ऊर्ध्वानतं सरस्वती भवति । आसव्यकर्णान्तमूर्ध्वगा शङ्खिनी भवति ।
इडापृष्ठभागा- त्सव्यनेत्रान्तगा गान्धारी भवति । पायुमूलादधोर्ध्वगालम्बुसा भवति । एताश्च चतुर्दशसु नाडीष्वन्या नाड्यः संभवन्ति ।
प्राणापानसमानोदानव्याना नागकूर्मकृकरदेवदत्तधनञ्जया एते दश वायवः सर्वासु नाडीषु चरन्ति ।
समानवायुना सह सर्वासु नाडीषु रसं व्यापयञ्छ्वासरूपेण देहे वायुश्चरति । नवभिर्व्योमरन्ध्रैः शरीरस्य वायवः कुर्वन्ति विण्मूत्रादिविसर्जनम् ।
एवं नाडीस्थानं वायुस्थानं तत्कर्म च सम्यग्ज्ञात्वा नाडीसंशोधनं कुर्यात् । यमनियमयुतः पुरुषः सर्वसङ्गविवर्जितः कृतविद्यः
ततः शरीरे लघुदीप्तिवह्निवृद्धिनादाभिव्यक्तिर्भवति । प्राणापानसमायोगः प्राणायामो भवति । रेचकपूरककुम्भकभेदेन स त्रिविधः ।
हंसवाहिनी दण्डहस्ता बाला गायत्री भवति । उकारमूर्तिः श्वेताङ्गी तार्क्ष्यवाहिनी युवती चक्रहस्ता सावित्री भवति ।
मकारमूर्ति- ध्यानेनैवं क्रमेण पुनः पुनः कुर्यात् । अथासनदृढो योगी वशी मितहिताशनः सुषुम्नानाडीस्थमलशोषार्थं योगी बद्धपद्मासनो
सूर्याचन्द्रमसोरनेन विधिनाऽभ्यासं सदा तन्वतां शुद्धा नाडिगणा भवन्ति यमिनां मासत्रयादूर्ध्वतः ।
प्रातर्मध्यन्दिने सायमर्धरात्रे तु कुम्भकान् । शनैरशीतिपर्यन्तं चतुर्वारं समभ्यसेत् ।
कनीयसि भवेत्स्वेदः कंपो भवति मध्यमे । उत्तिष्ठत्त्युत्तमे प्राणरोधे पद्मासनं महत् ।
जलेन श्रमजातेन गात्रमर्दनमाचरेत् । दृढता लघुता चापि तस्य गात्रस्य जायते ।
अभ्यासकाले प्रथमं शस्तं क्षीराज्यभोजनम् । ततोऽभ्यासे स्थिरीभूते न तावन्नियमग्रहः ।
यथा सिंहो गजो व्याघ्रो भवेद्वश्यः शनैः शनैः । तथैव सेवितो वायुरन्यथा हन्ति साधकम् ।
युक्तं युक्तं त्यजेद्वायुं युक्तं युक्तं च पूरयेत् । युक्तं युक्तं च बध्नीयादेवं सिद्धिमवाप्नुयात् ।
यथेष्टधारणाद्वायोरनलस्य प्रदीपनम् । नादाभिव्यक्तिरारोग्यं जायते नाडिशोधनात् ।
विधिवत्प्राणसंयामैर्नाडीचक्रे विशोधिते । सुषुम्नावदनं भित्त्वा सुखाद्विशति मारुतः ।
पूरकान्ते तु कर्तव्यो बन्धो जालन्धराभिधः । कुम्भकान्ते रेचकादौ कर्तव्यस्तूड्डियाणकः ।
अधस्तात्कुञ्चनेमाशु कण्ठसङ्कोचने कृते । मध्ये पश्चिमतानेन स्यात्प्राणो ब्रह्मनाडिगः ।
अपानमूर्ध्वमुत्थाप्य प्राणं कण्ठादधो नयन् । योगी जराविनिर्मुक्तः षोडशो वयसा भवेत् ।
तेन कपालशोधनं वातनाडीगतसर्वरोग- सर्वविनाशनं भवति ।
तेन श्लेष्महरं जठराग्निवर्धनं भवति । वक्त्रेण सीत्कारपूर्वकं वायुं गृहीत्वा यथाशक्ति कुम्भयित्वा नासाभ्यां रेचयेत् ।
तेन क्षुत्तृष्णालस्यनिद्रा न जायते । जिह्वया वायुं गृहीत्वा यथाशक्ति कुम्भयित्वा नासाभ्यां रेचयेत् ।
तेन गुल्मप्लीहज्वरपित्तक्षुधादीनि नश्यन्ति ॥ अथ कुम्भकः । स द्विविधः सहितः केवलश्चेति ।
रेचकपूरकयुक्तः सहितः तद्विवर्जितः केवलः । केवलसिद्धिपर्यन्तं सहितमभ्यसेत् । केवलकुम्भके सिद्धे त्रिषु लोकेषु न तस्य दुर्लभं भवति ।
केवलकुम्भकात्कुण्डलिनीबोधो जायते । ततः कृशवपुः प्रसन्नवदनो निर्मललोचनोऽभिव्यक्तनादो निर्मुक्तरोगजालो जितबिन्दुः पट्वग्निर्भवति ।
ज्योतीरूपमशेएषबाह्यरहितं देदीप्यमानं परं तत्त्वं तत्परमस्ति वस्तुविषयं शाण्डिल्य विद्धीह तत् ।
तारं ज्योतिषि संयोज्य किञ्चिदुन्नमयन्भ्रुवौ । पूर्वाभ्यासस्य मार्गोऽयमुन्मनीकारकः क्षणात् ।
तस्मात्खेचरीमुद्रामभ्यसेत् । तत उन्मनी भवति । ततो योगनिद्रा भवति । लब्धयोगनिद्रस्य योगिनः कालो नास्ति ।
शक्तिमध्ये मनः कृत्वा शक्तिं मानसमध्यगाम् । मनसा मन आलोक्य शाण्डिल्य त्वं सुखी भव ।
खमध्ये कुरु चात्मानमात्ममध्ये च खं कुरु । सर्वं च खमयं कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तय ।
बाह्यचिन्ता न कर्तव्या तथैवान्तरचिन्तिका । सर्वचिन्तां परित्यज्य चिन्मात्रपरमो भव ।
कर्पूरमनले यद्वत्सैन्धवं सलिले यथा । तथा च लीयमानं च मनस्तत्त्वे विलीयते ।
ज्ञेयं सर्वप्रतीतं च तज्ज्ञानं मन उच्यते । ज्ञानं ज्ञेयं समं नष्टं नान्यः पन्था द्वितीयकः ।
ज्ञेयवस्तुपरित्यागाद्विलयं याति मानसम् । मानसे विलयं याते कैवल्यमवशिष्यते ।
द्वौ क्रमौ चित्तनाशस्य योगो ज्ञानं मुनीश्वर । योगस्तद्वृत्तिरोधो हि ज्ञानं सम्यगवेक्षणम् ।
तस्मिन्निरोधिते नूनमुपशान्तं मनो भवेत् । मनःस्पन्दोपशान्तायं संसारः प्रविलीयते ।
सूर्यालोकपरिस्पन्दशान्तौ व्यवहृतिर्यथा । शास्त्रसज्जनसंपर्कवैराग्याभ्यासयोगतः ।
अनास्थायां कृतास्थायां पूर्वं संसारवृत्तिषु । यथाभिवाञ्छितध्यानाच्चिरमेकतयोहितात् ।
एकतत्त्वदृढाभ्यासात्प्राणस्पन्दो निरुध्यते । पूरकाद्यनिलायामादृढाभ्यासदखेदजात् ।
एकान्तध्यानयोगाच्च मनःस्पन्दो निरुध्यते । ओङ्कारोच्चारणप्रान्तशब्दतत्त्वानुभावनात् ।
सुषुप्ते संविदा ज्ञाते प्राणस्पन्दो निरुध्यते ।
तालुमूलगतां यत्नाज्जिह्वयाक्रम्य घण्टिकाम् । ऊर्ध्वरन्ध्रं गते प्राणे प्राणस्पन्दो निरुध्यते ।
प्राणे गलितसंवित्तौ तालूर्ध्वं द्वादशान्तगे । अभ्यासादूर्ध्वरन्ध्रेण प्राणस्पन्दो निरुध्यते ।
द्वादशाङ्गुलपर्यन्ते नासाग्रे विमलेऽम्बरे । संविद्दृशि प्रशाम्यन्त्यां प्राणस्पन्दो निरुध्यते ।
भ्रूमध्ये तारकालोकशान्तावन्तमुपागते । चेतनैकतने बद्धे प्राणस्पन्दो निरुध्यते ।
ओमित्येव यदुद्भूतं ज्ञानं ज्ञेयात्मकं शिवम् । असंस्पृष्टविकल्पांशं प्राणस्पन्दो निरुध्यते ।
चिरकालं हृदेकान्तव्योमसंवेदनान्मुने । अवासनमनोध्यानात्प्राणस्पन्दो निरुध्यते ।
एभिः क्रमैस्तथान्यैश्च नानासंकल्पकल्पितैः । नानादेशिकवक्त्रस्थैः प्राणस्पन्दो निरुध्यते ।
सा शक्तिर्येन चालिता स्यात्स तु मुक्तो भवति । सा कुण्डलिनी कण्ठोर्ध्वभागे सुप्ता चेद्योगिनां मुक्तये भवति । बन्धनायाधो मूढानाम् ।
इडादिमार्गद्वयं विहाय सुषुम्नामार्गेणागच्छेत्तद्विष्णोः परमं पदम् ।
मरुदभ्यसनं सर्वं मनोयुक्तं समभ्यसेत् इतरत्र न कर्तव्या मनोवृत्तिर्मनीषिणा ।
दिवा न पूजयेद्विष्णुं रात्रौ नैव प्रपूजयेत् । सततं पूजयेद्विष्णुं दिवारात्रं न पूजयेत् ।
सुषिरो ज्ञानजनकः पञ्चस्रोतःसमन्वितः । तिष्ठते खेचरी मुद्रा तस्मिन्स्थाने न संशयः ।
सव्यदक्षिणनाडीस्थो मध्ये चरति मारुतः । तिष्ठतः खेचरी मुद्रा तस्मिन्स्थाने न संशयः ।
इडापिङ्गलयोर्मध्ये शून्यं चैवानिलं ग्रसेत् । तिष्ठन्ती खेचरी मुद्रा तत्र सत्यं प्रतिष्ठितम् ।
सोमसूर्यद्वयोर्मध्ये निरालम्बतले पुनः । संस्थिता व्योमचक्रे सा मुद्रा नाम्ना च खेचरी ।
छेदनचालनदाहैः फलां परां जिह्वां कृत्वा दृष्टिं भ्रूमध्ये स्थाप्य कपालकुहरे जिह्वा विपरीतगा यदा भवति तदा खेचरी मुद्रा जायते ।
जिह्वा चित्तं च खे चरति तेनोर्ध्वजिह्वः पुमानमृतो भवति । वामपादमूलेन योनिं संपीड्य दक्षिणपादं प्रसार्य तं
ततः पीयूषमिव विषं जीर्यते । क्षयगुल्मगुदावर्तजीर्णत्वगादिदोषा नश्यन्ति । एष प्राणजयोपायः सर्वमृत्यूपघातकः ।
मनोमध्ये यथाशक्ति धारयित्वा स्वात्मानं भावयेत् । तेनापरोक्षसिद्धिः । बाह्यात्प्राणं समाकृष्य पूरयित्वोदरे स्थितम् ।
नाभिमध्ये च नासाग्रे पदाङ्गुष्ठे च यत्नतः । धारयेन्मनसा प्राणं सन्ध्याकालेषु वा सदा ।
सर्वरोगविनिर्मुक्तो भवेद्योगी गतक्लमः । नासाग्रे वायुविजयं भवति । नाभिमध्ये सर्वरोगविनाशः ।
पादाङ्गुष्ठदारणाच्छरीरलघुता भवति । रसनाद्वायुमाकृष्य यः पिबेत्सतततं नरः । श्रमदाहौ तु न स्यातां नश्यन्ति व्याधयस्तथा ।
सन्ध्ययोर्ब्राह्मणः काले वायुमाकृष्य यः पिबेत् । त्रिमासात्तस्य कल्याणी जायते वाक् सरस्वती ।
एवं षण्मासाभ्यासात्सर्वरोगनिवृत्तिः । जिह्वया वायुमानीय जिह्वामूले निरोधयेत् । यः पिबेदमृतं विद्वान्सकलं भद्रमश्नुते ।
आत्मन्यात्मानमिडया धारयित्वा भ्रुवोन्तरे । विभेद्य त्रिदशाहारं व्याधिस्थोऽपि विमुच्यते ।
नाडीभ्यां वायुमारोप्य नाभौ तुन्दस्य पार्श्वयोः । घटिकैकां वहेद्यस्तु व्याधिभिः स विमुच्यते ।
मासमेकं त्रिसन्ध्यं तु जिह्वयारोप्य मारुतम् । विभेद्य त्रिदशाहारं धारयेत्तुन्दमध्यमे ।
ज्वराः सर्वेऽपि नश्यन्ति विषाणि विविधानि च । मुहूर्तमपि यो नित्यं नासाग्रे मनसा सह ।
सर्वं तरति पाप्मानं तस्य जन्म शतार्जितम् । तारसंयमात्सकलविषयज्ञानं भवति ।
नासाग्रे चित्तसंयमादिन्द्रलोकज्ञानम् । तदधश्चित्तसंयमादग्निलोकज्ञानम् । चक्षुषि चित्तसंयमात्सर्वलोकज्ञानम् ।
श्रोत्रे चित्तस्य संयमाद्यमलोकज्ञानम् । तत्पार्श्वे संयमान्निरृतिलोकज्ञानम् । पृष्ठभागे संयमाद्वरुणलोकज्ञानम् ।
वामकर्णे संयमाद्वायुलोकज्ञानम् । कण्ठे संयमात्सोमलोकज्ञानम् । वामचक्षुषि संयमाच्छिवलोकज्ञानम् ।
मूर्ध्नि संयमाद्ब्रह्मलोकज्ञानम् । पादादोभागे संयमादतललोकज्ञानम् । पादे संयमाद्वितललोकज्ञानम् ।
कुक्षौ संयमाद्भुवर्लोकज्ञानम् । हृदि चित्तस्य संयमात्स्वर्लोकज्ञानम् । हृदयोर्ध्वभागे चित्तसंयमान्महर्लोकज्ञानम् ।
धर्माधर्मसंयमादतीतानागतज्ञानम् । तत्तज्जन्तुध्वनौ चित्तसंयमात्सर्वजन्तुरुतज्ञानम् ।
बले चित्तसंयमाद्धनुमदादिबलम् । सूर्ये चित्तसंयमाद्भुवनज्ञानम् । चन्द्रे चित्तसंयमात्ताराव्यूहज्ञानम् । ध्रुवे तद्गतिदर्शनम् ।
स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम् । नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् । कण्ठकूपे क्षुत्पिपासा निवृत्तिः । कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
तारे सिद्धदर्शनम् । कायाकाशसंयमादाकाशगमनम् । तत्तत्स्थाने संयमात्तत्तत्सिद्धयो भवन्ति ।
अथ प्रत्याहारः । स पञ्चविधः विषयेषु विचरतामिन्द्रियाणां बलादाहरणं प्रत्याहरः । यद्यत्पश्यति तत्सर्वमामेति प्रत्याहारः ।
नित्यविहितकर्मफलत्यागः प्रत्याहारः । सर्वविषयपराङ्मुखत्वं प्रत्याहारः । अष्टादशसु मर्मस्थानेषु क्रमाद्धारणं प्रत्याहारः ।
तेषु क्रमादारोहावरोहक्रमेण प्रत्याहरेत् । अथ धारणा । सा त्रिविधा ।
आत्मनि मनोधारणं दहराकाशे बाह्याकाशधारणं पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशेषु पञ्चमूर्तिधारणं चेति ।
अथ ध्यानम् ।
तद्द्विविधं सगुणं निर्गुणं चेति । सगुणं मूर्तिध्यानम् । निर्गुणमात्मयाथात्म्यम् ।
अथ समाधिः ।
जीवात्मपरमात्मैक्यावस्थात्रिपुटीरहिता परमानन्दस्वरूपा शुद्धचैतन्यात्मिका भवति ।
इति प्रथमोऽध्यायः ।
स होवाचाथर्वा शाण्डिल्य सत्यं विज्ञानमनन्तं ब्रह्म यस्मिन्निदमोतं च प्रोतं च ।
यस्मिन्निदं सं च विचैति सर्वं यस्मिन्विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवति ।
तदपाणिपादमचक्षुःश्रोत्रमजिह्वमशरीर- मग्राह्यमनिर्देश्यम् । यतो वाचो निवर्तन्ते । अप्राप्य मनसा सह ।
यत्केवलं ज्ञानगम्यम् । प्रज्ञा च यस्मात्प्रसृता पुराणी । यदेकमद्वितीयम् ।
यश्च विश्वं सृजति विश्वं बिभर्ति विश्वं भुङ्क्ते स आत्मा । आत्मनि तं तं लोकं विजानीहि । मा शोचीरात्मविज्ञानी शोकस्यान्तं गमिष्यति ॥
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
अथाप्यस्यारूपस्य ब्रह्मणस्त्रीणि रूपाणि भवन्ति सकलं निष्कलं सकलनिष्कलं चेति ।
तदिदमस्य सकलनिष्कलं रूपम् ॥ अथैष ज्ञानमयेन तपसा चीयमानोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेयेति ।
तदिदमस्य सकलं रूपम् । अथ हैनमथर्वाणं शाण्डिल्यः पप्रच्छ भगवन्सन्मात्रं चिदानन्दैकरसं कस्मादुच्यते परं ब्रह्मेति ।
स होवाचाथर्वा यस्माच्च बृहति बृंहयति च सर्वं तस्मादुच्यते परंब्रह्मेति । अथ कस्मादुच्यते आत्मेति ।
यस्मात्सर्वमाप्नोति सर्वमादत्ते सर्वमत्ति च तस्मादुच्यते आत्मेति । अथ कस्मादुच्यते महेश्वर इति ।
यस्मान्महत ईशः शब्दध्वन्या चात्मशक्त्या च महत ईशते तस्मादुच्यते महेश्वर इति । अथ कस्मादुच्यते दत्तात्रेय इति ।
यस्माच्चानसूयायामत्रेस्तनयोऽभव- त्तस्मादुच्यते दत्तात्रेय इति । अथ योऽस्य निरुक्तानि वेद स सर्वं वेद ।
अथ यो ह वै विद्ययैनं परमुपास्ते सोऽहमिति स ब्रह्मविद्भवति । दत्तात्रेयं शिवं शान्तमिन्द्रनीलनिभं प्रभुम् ।
आत्ममायारतं देवमवधूतं दिगम्बरम् ।
ज्ञानयोगनिधिं विश्वगुरुं योगिजनप्रियम् । भक्तानुकंपिनं सर्वसाक्षिणं सिद्धसेवितम् ।
एवं यः सततं ध्यायेद्देवदेवं सनातनम् । स मुक्तः सर्वपापेभ्यो निःश्रेयसमवाप्नुयात् ।
इत्यों सत्यमित्युपनिषत् । ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः । स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वामकेश्वरतन्त्रेऽस्मिन्नज्ञातर्थास्त्वनेकशः ।
शृणु देवि महागुह्यं योगिनिहृदयं परम् ।
कर्णात्कर्णोर्पदेशेन सम्प्राप्तमवनीतलम् ।
न देयं परशिष्येभ्यो नास्तिकेभ्यो न चेश्वरि ।
न शुश्रूषालसानाञ्च नैवानर्थप्रदायिनाम् ।
परीक्षिताय दातव्यं वत्सरार्धोषिताय च ।
एतज्ज्ञात्वा वररोहे सद्यः खेचरतां व्रजेत् ।
त्रिविधस्त्रिपुरादेव्याः सङ्केतः परमेश्वरि ।
न तावत्रिपुराचक्रे परमाज्ञाधरो भवेत् ।
पञ्चशक्तिचतुर्वह्निसंयोगाच्चक्रसम्भवः ।
यदा सा परमा शक्तिः स्वेच्छया विश्वरूपिणी ।
शून्याकाराद्विसर्गान्ताद् बिन्दोः प्रस्पन्दसंविदः ।
प्रसृतं विश्वलहरीस्थानं मातृत्रयात्मकम् ।
धर्माधर्मौ तथात्मानो मातृमेयौ तथा प्रमा ।
चक्रं नवात्मकमिदं नवधा भिन्नमन्त्रकम् ।
अम्बिकारूपमेवेदमष्टारस्थं स्वरावृतम् ।
शक्त्यादिनवपर्यन्तदशार्णस्फूर्तिकारकम् ।
चतुश्चक्रप्रभारूपसंयुक्तपरिणामतः ।
एवं शक्त्यनलाकारस्फुरद्रौद्रीप्रभामयम् ।
चिदंशान्तस्त्रिकोणं च शान्त्यतिताष्टकोणकं ।
शान्त्यंशद्विदशारञ्च तथैव भुवनारकम् ।
विद्याकलाप्रमारूपदलाष्टकसमावृतम् ।
निवृत्त्याकारविलसच्चतुस्ष्कोणविराजितम् ।
नादो बिन्दुः कला ज्येष्टा रौद्रीई वामा तथा पुनः ।
चक्रं कामकलारूपं प्रसारपर, मार्थतः ।
अकुले विषुसंज्ञे च शक्ते वह्नौ तथा पुनः ।
नाभावनाहते शुद्धे लम्बिकाग्रे भ्रुवोऽन्तरे ।
बिन्दौ तदर्धे रोधिन्यां नादे नादान्त एव च ।
शक्तौ पुनर्व्यापिकायां समनोन्मनि गोचरे ।
आज्ञान्तं सकलं प्रोक्तं ततः सकलनिष्कलम् ।
उन्मन्यन्तं परे स्थाने निष्कलञ्च त्रिधा स्थितम् ।
दीपाकारोऽर्धमात्रश्च ललाटे वृत्त इष्यते ।
हलाकारस्तु सव्यस्थबिन्दुयुक्तो विराजते ।
शक्तिर्वामस्थबिन्दुद्यत्स्थिराकारा तथा पुनः ।
व्यापिका बिन्दुविलसत्त्रिकोणाकारतां गता ।
शक्त्यादीनां वपुः स्फूर्जद्द्वादशादित्यसन्निभम् ।
चतुःषष्टिस्तदूर्ध्वं तु द्विगुणं दिगुणं ततः ।
दैशकालानवच्छिन्नं तदूर्ध्वे परमं महत् ।
निसर्गसुन्दरं तत्तु परानन्दविघूर्णितम् ।
वामा विश्वस्य वमनादङ्कुशाकारतां गता ।
तत्संहृतिदशायां तु बैन्दवं रूपमास्थिता ।
भासनाद्विश्वरूपस्य स्वरूपे बाह्यतोऽपि च ।
एताश्चतस्त्रः शक्त्यस्तु का पू जा ओ इति क्रमात् ।
चतुरस्त्रं तथ बिन्दुषट्कयुक्तं च वृत्तकम् ।
अर्धचन्द्रं त्रिकोणं च रूपाण्येषां क्रमेण तु ।
पीतो धूम्रस्तथा श्वेतो रक्तो रूपं च कीर्तितम् ।
स्वयम्भुर्बाणलिङ्गं च इतरं च परं पुनः ।
स्वावृतं त्रिकूटं च महालिङ्गं स्वयम्भुवम् ।
कदम्बगोलकाकारं थादिसान्ताक्षरावृतम् ।
बिन्दुरूपं परानन्दकन्दं नित्यपओदितम् ॥४७
बीअत्रितययुक्तास्य सकस्य मनोः पुनः ।
एतानि वाच्यरूपाणि कुलकौलमयानि तु ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्याख्यतुर्यरूपाण्यमूनि तु ।
अतितं तु परं तेजः स्वसंविदुदयात्मकम् ।
चैतन्यमात्मनो रूपं निसर्गानन्दसुन्दरम् ।
शृङ्गाटरूपमापन्नमिच्छाज्ञानक्रियात्मकम् ।
विश्वाकारप्रथाधारनिजरूपशिवाश्रयम् ।
एवंरूपं परं तेजः श्रीचक्रवपुषा स्थितम् ।
चिदात्मभित्तौ विश्वस्य प्रकाशामर्शने यदा ।
ज्येष्टावामासमन्त्वेन सृष्टेः प्राधान्यमाश्रिता ।
वामाशक्तिप्रधाना तु महाङ्कुशमयी पुनः ।
सम्पूर्णस्य प्रकाशस्य लाभभूमिरियं पुनः ।
क्रिया चैतन्यरूपत्वादेवं चक्रमयं स्थितम् ।
त्रिधा च नवधा चैव चक्रसङ्केतकः पुनः ।
तैश्च वह्नित्रयेणापि शक्तीनां त्रितयेन च ।
पद्मद्वयेन चान्यः स्याद भूगृहत्रितयेन च ।
पञ्चशक्ति चतुर्वह्निपद्मद्वयमहीत्रयम् ।
परिपूर्णं महचक्रं तत्प्रकारः प्रदर्श्यते ।
तत्राद्यं नवयोनि स्यात् तेन द्विदशासंयुतम् ।
मनुयोनि परं विद्यात् तृतीयं तदनन्तरम् ।
अष्टद्व्यष्टदलोपेतं चतुरस्रत्रयान्वितम् ।
सृष्टिःस्यान्नवयोन्यादिपृथ्व्यन्तं संहृति पुनः ।
पृथ्व्यादिनवयोन्यन्तमिति शास्त्रस्य निर्णयः ।
एतत्समष्टिरूपं तु त्रिपुराचक्रमुच्यते ।
यस्य विज्ञानमात्रेण त्रिपुराज्ञानवान् भवेत् ।
चक्रस्य नवधात्वं च कथयामि तव प्रिये ।
अन्यदष्टदलं प्रोक्तं मनुकोणमनन्तरम् ।
सप्तमं वसुकोणं स्यान्मध्यत्र्यस्रमथाष्टमम् ।
नवमं त्र्यस्रमध्यं स्यात् तेषां नामान्यतः शृणु ।
त्रैलोक्यमोहनं चक्रं सर्वाशापरिपूरकम् ।
सर्वार्थसाधकं चक्रं सर्वरक्षाकरं परम् ।
सर्वरोगहरं देवि सर्वसिद्धिमयं तथा ।
सर्वानन्दमयं चापि नवमं शृणु सुन्दरि ।
अत्र पुज्या महादेवी महात्रिपुरसुन्दरी ।
परिपूर्णं महाचक्रमजरामरकारकम् ।
कथितस्त्रिपुरादेव्या जीवन्मुक्तिप्रवर्तकः ।
पतज्जलिचरितम् ।
स्त्रियाम् =अधिकार  अयम् समर्थानाम् इति यावत्।
अज—आदि---अत  टाप् =अज---आदीनाम् अकार---अन्तस्य च वाच्यं यत्र स्त्रीत्वं तत्र द्योत्ये टाप् स्यात्। -अजा, एडका।
उगित  च =उगिदन्तात् प्रातिपदिकात् स्त्रियां ङीप् स्यात्। भवन्ती। वसन्ती।
पाद  अन्यतरस्याम् =पात् शब्दात् कृत---समास---अन्तात् तत्---अन्तात् प्रातिपदिकात् ङीप् वा स्यात्। द्विपदी। द्विपात्।
टाप् ऋचि =ऋचि वाच्यायां पादन्तात् टाप् स्यात्। दिपदा ऋक्। एकपदा।
डाप् उभाभ्याम् अन्यतरस्याम् =सूत्र---द्वय---उपाभ्यां डाप् वा स्यात्। सीमा। बहु---यज्वा। सीमे। बहु---यज्वे।
महाभाष्यम् =प्रातिपदिक---ग्रहणे लिङ्ग---विषिष्टस्य अपि ग्रहणम्।
यञ  च =यञ् अन्तात् स्त्रियां ङीफ् स्यात्। आकार---लोपे कृते।  द्वैष्या। दैव्या। अनपत्य---अधिकारात् न ङीप्।
सर्वत्र लोहित---आदि---कतन्तेभ्य  =लोहित---आदि कतन्तेभ्य  यञ् अन्तेभ्य  नित्यं ष्फ् स्यात्।
वयसि प्रथमे =प्रथम—वयोवाचिन अत् अन्तात् स्त्रियां ङीप् स्यात्। कुमारी।
द्विगो  =अत् अन्तात् द्विगो  ङीप् स्यात्। त्रिलोकी।
नित्यं संज्ञा छन्दसो  =सुराज्ञी नाम् नगरी।
रात्रे  च अजसौ =रात्रि शब्तात् ङीप् स्यात्। अजस् विषये छन्दसि। लोके ङीष्
षित्---गौर---आदिभ्य  च =षिद्भ्य  गौर---आदिभ्य  च ङीष् स्यात्। नर्तकी = 
नित्यं छन्दसि = बह्वीषु हित्वा। बह्वी।
पुंयोगात् अख्यायाम् =या पुमाख्या पुंयोगात् स्त्रियां वर्तते तत  ङीष् स्यात्। गोपस्य स्त्री गोपी।
दीर्घ---जिह्वी च छन्दसि =संयोग---उपधत्वात् अप्राप्त  ङीष् विधीयते। आसुरी वै दीर्घजिह्वी देवानां यज्ञवाट्।
दिक्---पूर्वपदात् ङीष् =प्राङ्मुखी। आद्युदात्तपदम्।
सख्य---शिश्वी इति भाषायाम् =इति शब्द  प्र्कारे भ्षायाम् इति अस्य अनन्तरं द्रष्टव्य । तेन छन्दस्य अपि क्वचित्। सखी। आधेनवो धुनयन्ताम् अशिश्वी ।
जाते  अस्त्री इति विषयात् अयोपधात् =जाति वाचि अत् न च स्त्रियां नियतम् अयोपधात् तत  स्त्रियां ङीष् स्यात्। तटी। महाभाष्ये लक्षणान्तरम् =प्रादुर्भाव---विनाशाभ्यां सत्वस्य युगपत् गुणै । असर्वलिङ्गां बह्वार्थां तं जातिं कवय  विदु ।य---उपध =अयोपध।
यङ  चाप् =यङ् अन्तात् स्त्रियां चाप् स्यात्। यङ  इति ञ्यङ् यङो  सामान्य---ग्रहणम्। आम्बष्ठ्या। कारीष---गन्ध्या।
तद्धिता  =आपञ्चम---समाप्ते  अधिकार  अयम्।
समर्थानां प्रथमात् वा =इदं पद---त्रयम् अधिक्रियते =प्राग्दिश  यावत्। सामर्थ्यं परिनिष्ठितत्वम्। कृत---संधि---कार्यत्वम् इति यावत्।
प्राग्दीव्यत  अण् =तेन दीव्यति इति अत  इति प्राक् अण् अधिक्रियते।
अश्वपति---आदिभ्य  च =आश्वपतम्। गाणपतम्।
स्त्री---पुंसाभ्यां नञ्---स्नञ् भवनात् =धान्यानां भवने इति अत  प्राक्---अर्थेषु स्त्री---पुंसाभ्यां क्रमात् नञ्---स्नञौ स्त । स्त्रैण । पौम्स्न ।
यूनि लुक् =ग्लुचुकस्य अपत्यं पुमान् ग्लुचुकायनि ।
तस्य अपत्यम् =षष्ठी---अन्तात् कृत---सन्धे  प्रथमात् पपत्यर्थे उक्ता  वक्ष्यमाणा  च प्रत्यया  वा स्यु ।
अत  इञ् =अत्---अन्तं यत् प्रातिपदिकं तत् प्रकृतिकात् षष्ठी----अन्तात् अपत्यार्थे इञ् स्यात् दाक्षि ।
सुधातु  अकङ् च = चात् इञ्। सौधातकि ।
वतण्डात् च = अङ्गिरस  इति एव =वातण्ड्य ।
लुक् स्त्रियाम् =वतण्डी। अनाङ्गिरसे वातण्ड्यायनी।
शिव---आदिभ्य  अण् =गोत्रे इति निवृत्तम्। शैव । गाङ्ग । पक्षे किक---आदित्वात् फिञ्। गाङ्गायनि । शुभ्रादित्वात् ढक्। गाङ्गेय ।
कल्याण्य---आदीनाम् इनङ् =एषाम् इनङ् आदेश  स्यात् ढक् च। काल्याणिनेय । बान्धकिनेय ।
उदीचाम् इञ् =हारिषेणि । तान्तुवायि । कौम्भकारि । नापितायनि ।
उदीचां वृद्धात् अगोत्रात् =आङ्ग ।
पुत्रात् अन्यतरस्याम् =अस्मात् वा फिञ् सिद्ध । तस्मिन् परे पुत्र---अन्तस्य वा कुक् विधीयते।गार्गी। पुत्रिकायणि । गार्गिपुत्रायणि । गार्गीपुत्रि ।
प्राचाम् अवृद्धात् फिन् बहुलम् =अर्थं स्पष्टम्। ग्लुचुकायनि ।
मनो  जातौ अञ्---यतौ षुक् च =मानुष । मनुष्य ।
अपत्यं पौत्रप्र्रभृति गोत्रम् =अपत्यत्वेन विवक्षितं पौत्रादि गोत्रसंज्ञं स्यात्।
भ्रातरि च ज्यायसि =ज्येष्ठे भ्रातरि जीवति कनीयान् चतुर्थ्यादि  युवसंज्ञं स्यात्।
वा अन्यस्मिन् सपिण्डे स्थविरतरे जीवति =भ्रातु  अन्यस्मिन् सपिण्डे स्थविरतरे जीवति पौत्रप्रभृते  अपत्यं जीवत् एव युवा संज्ञं वा स्यात्।
साल्वेय---गान्धारिभ्यां च =साल्वेय । गान्धार ।
वृद्ध---इत्---कोसल---अजात् अञ् ञ्यङ् =आंबष्ठ्य । सौवीर्य । इत् =आवन्त्य । कोसलस्य राजाअपत्यम् =कौसल्य । अजादस्य अपत्यम्अजादीनां राजा =आजाद्य ।
स्त्रियाम् अवन्ति---कुन्ति---कुरुभ्य  च =अवन्ती। कुन्ती। कुरू ।
तेन रक्तं रागात् =रज्यते अनेन इति राग । कषायेण रक्तं वस्त्रम् =काषायम्। रागात् किम् ? देवदत्तेन रक्तं वस्त्रम्।
सज्ञायां श्रवण्---अश्वत्थाभ्याम् =श्रवणा रात्रि ।
द्वन्द्वात् छ  =तिष्य---पुनर्वसीयम् अह । राधा---अनुराधीया रात्रि ।
क्षीरात् ढञ् =अत्र संस्कृतम् इति एव बध्यते न तु भक्षा । क्षौरेयी।
सा अस्य देवता =ऐन्द्रं हवि । पाशुपतम्।
कस्य इत् =क शब्दस्य इत् आदेश  स्यात् प्रत्यय---सन्निपातेन। कायं हवि ।
छ च =अपोनप्त्रीयम्। अप्न्नप्त्रीयम्। वररुचि शतरुद्रीयम्।
महेन्द्रात् घ---अणौ च =महेन्द्रीयम्। माहेन्द्रम्। महेन्द्रियम्।
सोमात् ट्यण् =सौम्यम्। टित्वात् ङीप्। सौमी ऋक्।
वायु---ऋतु---पितृ---उषस  यत् =वायव्यम्। ऋतव्यम्। पित्र्यम्। उषस्यम्।
अग्ने  ढक् =आग्नेयम्।
कालेभ्य  भववत् =मासिकं प्रावृषेण्यम्।
महाराज---प्रोष्ठपदात् ठञ् =माहाराजिकम्। प्रौष्ठपदिकम्।
तस्य समूह  =काकानां समूह  =काकम्। बाकम्।
केदारात् यञ् च =कैदार्यम्। कैदारकम्।
ठञ् कवचिन  च =चात् केदारात् अपि। कावचिकम्। कैदारिकम्।
ब्राह्मण---माणव---वडवात् अत् =ब्रह्मण्यम्। माणव्यम्। वाडव्यम्।
चरणेभ्य  धर्मवत् =काठकम्। छान्दोग्यम्।
केश---अश्वाभ्यां यत्---छौ अन्यतरस्याम् =पक्षे ठक्---अणौ। कैश्यम्। कैशिकम्। अश्वीयम्। आश्वम्।
भौरिक्यादि---ऐषुकारि---आदिभ्य  विधल्---भक्तलौ =भौरिकिविधम्। ऐषुकारिकम्। देशम्।
संग्रामे प्रयोज---योद्धृभ्य  =सुभद्रा प्रयोजनम् अस्य संग्रामस्य इति सौभद्र । भरता  योद्धार  अस्य भारता ।
तत्---अस्य प्रहरणम् इति क्रीडायां ण  =दण्ड  प्रहरणम् अस्यां दाण्डा। मौष्टा।
घञ  सा अस्यां क्रिया इति ञ  =घञ्---अन्तात् क्रिया---वाचिन  प्रथमा---अन्तात् अस्याम् इति सप्तमी---अर्थे स्त्री---लिङ्गे ञ प्रत्यय  स्यात्। श्येनपाता मृगयामृग्या। तैलपाता स्वधा।
तत्---अधीते तत्---वेद =व्याकरणम् अधीते वेद वा वैयाकरण ।
प्रोक्तात् लुक् =प्रोक्त---अर्थक---प्रत्ययात् परस्य अध्येतृ----वेदित---प्रत्ययस्य लुक् स्यात्। पणनं
पण । स  अस्य अस्ति इति पणी। तस्य गोत्र अपत्यं पुमान् पाणिन ।
सूत्रात् च क---उपधात् =अष्टकं पाणिनि---सूत्रं य  अधीते वेदविदन्ति वा अष्टका ।
तत्---अस्मिन् अस्ति इति देशे तत्---नाम्नि =उदुम्बरा ।
तेन निर्वृत्तम् =कुशाम्बेन निर्वृत्ता कौशाम्बी नगरी।
ओ  अञ् =कक्षतुकाक्षतवम्। नद्यां तु परत्वात् इक्षुमति।
संकल---आदिभ्य  च =कूपेषु इति निर्वृत्तम्। सांकलम्। पौष्कलम्।
वरण---आदिभ्य  च =वरणानाम् अदूरभवं नगरम् =वरणम्।
ठक्---छौ च =शार्करिकम्। शर्करीयम्।
नद्यां मतुप् =इक्षुमती।
उत्कर---आदिभ्य  च =उत्करीयम्।
नडादीनां कुक् च =नडकीयम्।
द्यु---प्राक्---अपाक्---उदक्---प्रतीच  यत् =दिव्यम्। प्राच्यम्। अपाच्यम्। उदीच्यम्म्। पतीच्यम्।
एषम  ---ह्व ----श्वस  अन्यतरस्याम् =ऐषमस्त्यम्। ऐषमस्तनम्। ह्वस्त्यम्। ह्वस्तनम्। श्वस्तनम्। श्वस्त्यम्।
तीर---रूप्य---उत्तरपदात् अञ्---ञौ =काकतीरम्। पाल्वलतीरम्। शैवरूप्यम्। तीर---रूप्य--अन्तात् इति न उक्तम्। बाहुरूप्यम्।
इञ  च =गोत्रे य  इञ् तत्-अन्तात् अण् स्यात्। दाक्षा । गोत्रे किम् ? सौतङ्गमीयम्।
अवृद्धात् अपि बहुवचनविषयात् =अवृद्धात् जनपदात् =आङ्गक । अवृद्धात् जनपद अवधे  =आजमीदक । वृद्धात् जनपदात् =दार्वक । तत्---अवधि  =कालरञ्जक । विषयग्रहणम् किम् ? =वर्तनी =बहु =वार्तन्य । वार्तन ।
प्राचां कट---आदे  =कटनगरीयम्। कटघोषीयम्। कटपल्वलीयम्।
पर्वतात् च =पर्वतीयम्। पर्वतीय ।
विभाषा अमनुष्ये =पर्वतीयानि पार्वतानि वा फलानि। अमनुष्ये किम् ? पर्वतीय  मनुष्य ।
कृकण---पर्णात् भारद्वाजे =भार्द्वाज---वाचिभ्याम् आभ्यां छ । कृकणीयम्। पर्णीयम्।
युष्मद्---अस्मद  अन्यतरस्याम् खञ् च =चात् छ । पक्षे अण्। युष्माकम्। युष्मदीय । अस्माकम्। अस्मदीय ।
अर्घात् यत् =अर्घ्यम्।
दिक्---पूर्व---पदात् ठञ् च =चात् यत्। पौर्वार्घिकम्। पूर्वाघ्यम्।
द्वीपात् अनुसमुद्रम् यञ् =द्वैप्यम्। द्वैप्या। “ ”,,)
निशा---प्रदोषाभ्यां च =नैशिकम्। नैशम्। प्रादोषिकम्। प्रादोषम्।
वसन्तात् च =वासन्तिकम्।
हेमन्तात् च =हैमन्तिकम्।
सायं---चिरं---प्रह्वे---प्रगे---व्ययेभ्य  ष्ट्युट्---ट्युलौ तुट् च =सायंतनम्। चिरंतनम्। प्रह्वेतनम्। प्रगेतनम्।
विभाषा पूर्वाह्ण---अपराह्णाभ्याम् =पूर्वाह्णेतनम्। पौर्वाह्णिकम्। अपराह्णेतनम्। आपराह्णिकम्।
नक्षत्रेभ्य  बहुलम् =रोहिण  । रौहिण ।
प्रायभव  =स्रुघ्नेप्रायेण बाहुल्येन भवति स्रौघ्न ।
कोशात् ढञ् =कौशेयं वस्त्रम्।
ग्रीष्म---वसन्तात् अन्यतरस्याम् =ग्रैष्मकम्। ग्रैष्मम्। वासन्तकम्। वासन्तकम्। वासन्तम्।
कलापी---अश्वत्थ---यव---बुसात् वुन् = यस्मिन् काले मयूरा  कलापिन  भवन्ति तत्---काले देयम् ऋणम् =कलापकम्। यस्मिन् काले अश्वत्थ---फलानि प्रादुर्भवन्ति तत्---कले देयम् ऋणम् =अश्व्त्थकम्। एवमेव् यवक---बुसकम्यव---बुसकम्।
संवत्सर---आग्रहायणीभ्यां ठञ् च =चात् वुञ्। साम्वत्सरिकम्। सांवत्सरकम्। आग्रहायणिकम्। आग्रहायणकम्।
तत्---अस्य सोढम् =कालात् इति एव। निशा--सहचरितंम् अध्ययनं निषा तत्---सोढम् अस्य
दिक्---आदिभ्य  यत् =दिग्यम्। वर्ग्यम्।
शरीरा---अवयवात् च = दन्त्यम्। कर्ण्यम्।
दृति---कुक्षि---कलशि---वस्ति---अस्ति---अहे  ढञ् =दार्तेयम्। कौक्षेयम् । कालशेयम्। वास्तेयम्। आस्तेयम्। आहेयम्।
ग्रीवाभ्य  अन् च = ग्रैवेयम्। ग्रैवम्।
गम्भीराञ्ञ्य  =गाम्भीर्यम्।
अन्त पूर्वपदात् ठञ् =आन्तर्वेश्मिकम्। आन्तर्गणिकम्।
जिह्वामूल---अङ्गुले छ  =जिह्वामूलीयम्। अङ्गुलीयम्।
कार्त । सुप्सु भवम् =सौपम्।
बहु---अच  अन्त---उदात्तात्त् ठञ् =षत्व---णत्वयो  विधायकं शास्त्रम् =षत्व---णत्वम्। तस्य व्याख्यान  तत्र भव  वा =षात्व---णात्विक ।
पितु  यत् च = पैतृकम्। पित्र्यम्।
गोत्रात् अग्कवत् =बैदम्। गार्गम्। दाक्षम्। औपगवकम्।
हेतु---मनुष्येभ्य  अन्यतरस्यां रूप्य  =सम---रूप्यम्। विषम---रूप्यम्। समीयम् विषमीयम्। देवदत्त---रूप्यम्। दैवदत्तम्। देवदत्त्त्तीयम्।
मयट् च =सममयम्। विषममयम्। देवदत्तमयम्।
प्रभवति इति एव =हिमवत  प्रभवति =हैमवती गङ्गा।
भक्ति  =भज्यते सेव्यते इति भक्ति । स्रुघ्न  भक्ति  अस्य स्रौघ्न ।
जनपदिनां जनपदवत् सर्वं जनपदेन समान---शब्दानां बहुवचने =जनपद---स्वामि---वचनां बहुवचने जनपद---वाचिनां समान---श्रुतीनां जनपदवत् सर्वं स्यात् प्रत्यय  प्रकृति  च।
पुराण---प्रोक्तेषु ब्राह्मन---कल्पेषु =मल्लु =माल्लविन । शाठ्यायन । पुराण---प्रोक्तेषु किम् ? याज्ञवल्कानि ब्राह्मणानि। आश्मरथानि =कल्प । कप  पिङ्ग , पैङ्गी।
पाराशर्य---शिलालिन्या भिक्षु----नटसूत्रयो  =पाराशर्येण प्रोक्तं भिक्षु---सूत्रम् अधीयते पाराशरिण  भिक्षव । शैलालिन  नटा ।
उरस  यत् च =उरसा एक---दिक् =उरस्यम्, उरस ।
उपज्ञाते =पाणिनि---महर्षिणा उपज्ञातम् =पाणिन्यम्।
संज्ञायाम् =तेन इति एव। अग्रन्थ---अर्थम् इदम्। माक्षिकम् मधु ।
क्षुद्रा---भ्रमर---वटर---पादपात् अञ् =तेन कृते संज्ञायाम् =क्षौद्रम्। भ्रामरम्। वाटरम्।पादपम्।
तस्य इदम् =उपग  इदम् =औपगवम्।
रथात् यत् =रत्यम् चक्रम्।
पत्र---पूर्व---पदात् अञ् =पत्रम् =वाहनम्। 
पत्र---अध्वर्यु---परिषद  च = पत्रात् वाह्ये अश्वस्य इदम् वहनीयं आश्वम्। आध्वर्यवम्। पारिषदम्।
हल---सीरात् ठक् =हालिकम्। सैरिकम्।
छन्दोग---औक्थिक---याज्ञिक---बह्वृच---नटात् ञ्य  =छान्दोग्यम्। औक्थिक्यम्। याज्ञिक्यम्। बाह्वृच्यम्। नाट्यम्।
त्रपु---जतुनो  षुक् =त्रापुषम्। जातुषम्।
मयट् वा एतयो  भाषायाम् अभक्ष्य---आच्छादनयो  =अश्ममयम्। आश्मन । अबक्ष्य इति
गो च पुरीषे =गोमयम्।
पिष्टात् च = पिष्टमयम् =भस्म।
असंज्ञायां तिल---यवाभ्याम् =तिलमयम्। यवमयम्। संज्ञायां तु तैल । यावक ।
द्व्यच  छन्दसि =शरमयं बर्हि । यस्य पर्णमयि जुहू ।
न उत्---वर्ध्र---बिल्वात् =उत्वान् =उकार । मौञ्जं शिक्यम्। वर्ध्रं चर्म तस्य विकार  वर्ध्री
ञित  च तत्---प्रत्ययात् =शमीलस्य =शामीलम्।
क्रीतवत् परिमाणात् =निष्केण क्रीतं नैष्किकम्। शतिक ।
उमा---ऊर्णयो  वा =औमम्।औमकम्। और्णम्। और्णकम्। उमा =सस्य---विशेष । अतसी इति अमर । ऊर्णा =मेष---अदि लोमम्।
एणया ढञ् =ऐणेयम्।
माने वय  =द्रो  इति एव। द्रुवयम्। यौतवम्। द्रुवयम्, यौतवम्, पारयम् इति मान---अर्थकं त्रयम्।
जम्ब्वा वा =जाम्बवम्। पक्षे ओ  अञ्। तस्य लुक् =जम्बु।
लुप् च =जम्ब्वा  फलम् =जम्बू ।
प्राक्---वहते  ठक् =तत्---वहते  इति अत प्राक् ठक्।(सूत्रपादअध्याय ।
संस्कृतम् =दध्ना संस्कृतम् =दाधिकम्।
क्त्रे  मम् नित्यम् =कृत्या निर्वृत्तम् =कृत्रिमम्। पाकेन् निर्वृत्तम् =पक्त्रिमम्। त्यागिमम्।
अपमित्य---याचिभ्यां कक्---कनौ =अपमित्य निर्वृत्तम् आपमियकम्। याचितकम्।
व्यञ्जनै  उपसिक्ते = उपसिक्त =सेचनेन मृदुकरनम्। दध्ना उपसिक्ताम् =दाधिकम्।
तत्---प्रति---अनु--पूर्वम् ईप---लोम---कूलम् =द्वितीया अन्तात् अस्मात् वर्ततए इति अस्मिन् अर्थेक् स्यात्। क्रिया---वेशेषणत्वात् द्वितीया =प्रतीपं वर्तते =प्रातिपिक । आन्वीपिक । आनुलोमिक । प्रातिकूलिक । आनुकूलिक ।
उञ्छति =बदरानि उञ्छति =बादरिक ।
आक्रन्दात् ठञ् च =चात् ठक्। आक्रन्दं दुखिनां रोदन---स्थानं धावति आक्रन्दिक ।
प्रतिपदम् एति ठन् च =प्रतिपथिक । प्रातिपथिक ।
तस्य धर्म्यम् =आपणस्य धर्मम् आपणिकम्।
तत् अस्य पण्यम् =अपूपा  पण्यम् अस्य आपूपिकं।
किसर---आदिभ्य  ष्ठन् =किसरं पण्यम् अस्य किसरिकम्। किसरा  सुगन्धि---द्रव्य--विशेषा ।
शिल्पम् =मृदङ्ग---वादनं शिल्पम् अस्य =मार्दङ्गिक ।
प्रहरणम् =असि  प्रहरणम् अस्य आसिक । धानुष्क ।
शीलम् =अपूप---भक्षणं शीलम् अस्य =आपूपिक ।
छत्र---आदिभ्य  ण  =गुरो  दोषाणाम् आवरणम् शीलम् अस्य छात्र ।
कर्म---अध्ययने वृत्तम् =प्रथमा---अन्तात् षष्ठी---अर्थे ठक् स्यात् अध्ययने वृत्ताया क्रिया सा चेत् प्रथमा---अन्तस्य अर्थ । ऐकान्यिक यस्य अध्ययने प्रवृत्तस्य परीक्षा---काले विपरीत---उच्चारण---स्खलितम् एकं जातं स ।
बहु---अच्---पूर्वपदात् ठञ् =प्राक्--विषये। द्वादशानि कर्माणि अध्ययनम् वृत्तानि अस्य
हितं भक्षा  =अपूप---भक्षनम् हितम् अस्मै आपूपिक ।
तत्---अस्मै दीयते नियुक्तम् =अग्र---भोजनं नियतम् अस्य दीयते आग्रभोजनिक ।
भक्तात् अण् अन्यतरस्याम् =पक्षे ठक् =भक्तम् अस्मै नियुक्तं दीयते भाक्त । भाक्तिक ।
प्राक् हितात् यत् =तस्मै हितम् इति अत  अधिक्रियते।
एक---धुरात् लुक् च =एकधुरां वहति =एकधुर ।
विध्यति अधनुषा =द्वितीया---अन्तात् विध्यति अर्थे यस्यां न चेत् तत्र धनु  करणम्। पदौ विध्यन्ति पद्या  शर्करा ।
धन---गणं लब्धा =धनं लब्धा =धन्य । गणम् लब्धा =गण्य ।
मूलम् अस्य आवर्हि =आवर्हणम् आवर्ह  उत्पाटनं तत्---अस्य---अस्ति---इति आवर्हि। मूलम् आवर्हि येषां ते मूल्या  मुद्गा ।
नौ---वय ---धर्म---विष---मूल---सीता---तुलाभ्य  तार्य---तुल्य---प्राप्य---वध्य---आनाम्य---सम---समित---अंमितेषु =नावा तार्यम् नाव्यम्। वयसा तुल्य  वयस्य । धर्मेण प्राप्तम् =धर्म्यम्। विषेण वध्य  विष्य । मूलेन आनाम्यम् =मूल्यम्। सीतया सम क्षेत्रम् =सीत्यम्। त्लया समितम्संमितम् -तुल्यम्।
धर्म---पथि---अर्थ---न्यायात् अनपेते =धर्मात् अनपेतम् =धर्म्यम्। पथ्यम्। अर्त्यम्। न्याय्यम्।
छन्दस  निर्मिते =छन्दसा निर्मितम् छान्दस्यम्।
हृदयस्य प्रिय  =हृद्य  देश ।
बन्धने च ऋषौ = हृदयस्य बन्धनं हृद्य  वशीकरण---मन्त्र ।
मत---जन---हलात् करण---जल्प---कर्षेषु =मतं ज्ञानं तस्य करणम् भाव  साधनं वा मत्यम्। जनस्य जल्प  जन्यम्। हलस्य कर्ष  हल्य ।
समान---तीर्थे वासी =साधु ; इति निवृत्तम्। समान---तीर्थे गुरौ वसति इति सतीर्थ्य ।
भवे छन्दसि =सप्तमी---अन्तात् भव---अर्थे यत् =नमो मेघ्याय च विद्युत्याय च।
पाथो---नदीभ्यां ड्यण् =तमु त्वा पाथ्यो वृषा। च नो दधीत नाद्यो गिरो मे ।पाथसि भव 
अग्रात् यत् =अग्र्य ।
दूतस्य भाव---कर्मणि =भाग  अंश । दूत्यम्।
रेवती---जगती---हविष्याभ्य  प्रशस्ये =प्रशस्ये यत् स्यात्। रेवत्ती---आदीनां प्रशस्यं रेवत्यम्। जगत्यम्। हविष्यम्।
असुरस्य स्वम् =असुर्यं देवेभिर्धायि विश्वम्।
तद्वानासाम् उपधान  मन्त्र इति इष्टकासु लुक् च मतो  =वर्चस्व---अनुपधान  मन्त्र  आसाम् इष्टकानां वर्चस्या । ऋतव्या ।
मत्वर्थे मास---तन्वो  =नभ  अभ्रम्। तद्---अस्मिन् इति नभस्य  मास । ओजस्या तनू।
ओजस  अहनि यत्---खौ =ओजस्यम्, ओजसीनम् वा अह ।
अद्भि संस्कृतम् =यस्य इदम् अप्यं हवि । नोर्मय । सहस्रेण तुल्यम् इति नर्थ ।
सहस्रेण संमितौ घ  =सहस्रियासो अपाम्। सहस्रम् अस्य अस्ति इति सहस्रिय ।
मतौ च =सहस्र---शब्दात् मत्वर्थे घ  स्यात् =अर्च ।
मये च =सोम-- शब्दात् य  स्यात्। सोम्यम् मधु । सोममयम् इति अर्थ ।
सर्व---देवतात् तातिल् =अ  सुवतु सर्वतातिम्। प्रदक्षिण देवतातिमुराण ।
भावे च =शिव---आदि छन्दसि। शिवताति । एवमेव शन्ताति । अरिष्टताति ।
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
वायुपुत्र महाबाहो किंतत्त्वं ब्रह्मवादिनाम् । पुराणेष्वष्टादशसु स्मृतिष्वष्टादशस्वपि ।
चतुर्वेदेषु शास्त्रेषु विद्यास्वाध्यात्मिकेऽपि च । सर्वेषु विद्यादानेषु विघ्नसूर्येशशक्तिषु । एतेषु मध्ये किं तत्त्वं कथय त्वं महाबल ।
हनूमान्होवाच ।
एतेषु चैव सर्वेषु तत्त्वं च ब्रह्म तारकम् । राम एव परं ब्रह्म तत्त्वं श्रीरामो ब्रह्म तारकम् ।
तान्यङ्गानि विना रामो विघ्नकरो भवति । पुनर्वायुपुत्रेणोक्तास्ते हनूमन्तं पप्रच्छुः ।
आञ्जनेय महाबल विप्राणां गृहस्थानां प्रणवाधिकारः कथं स्यादिति । स होवाच श्रीराम एवोवाचेति ।
रामेणोक्तास्तस्माद्रामाङ्गं प्रणवः कथित इति ॥
।
रघुनाथ महाबाहो केवलं कथितं त्वया । अङ्गानां सुलभं चैव कथनीयं च सौलभम् ।
श्रीराम उवाच ।
यो मम षण्णवतिकोटिनामानि जपति स तेभ्यः पापेभ्यः प्रमुच्यते ।
स्वयमेव सच्चिदानन्दस्वरूपो भवेन्न किम् । पुनरुवाच विभीषणः । तत्राप्य शक्तोऽयं किं करोति । स होवाचेमम् ।
तत्सदृशो भवेन्न किं भवेन्न किम् ।
वह्निस्थं शयनं विष्णोरर्धचन्द्रविभूषितम् । एकाक्षरो मनुः प्रोक्तो मन्त्रराजः सुरद्रुमः ।
ब्रह्मा मुनिः स्याद्गायत्रं छन्दो रामस्य देवता । दीर्घार्धेन्दुयुजाङ्गानि कुर्याद्वह्न्यात्मनो मनोः ।
श्यामं विरासनासीनं ज्ञानमुद्रोपशोभितम् । वामोरुन्यस्ततद्धस्तं सीतालक्ष्मणसंयुतम् ।
अवेक्षमाणमात्मानमात्मन्यमिततेजसम् । शुद्धस्फटिकसंकाशं केवलं मोक्षकाङ्क्षया ।
चिन्तयन्परमात्मानं भानुलक्षं जपेन्मनुम् । वह्निर्नारायणो नाड्यो जाठरः केवलोऽपि च ।
द्व्यक्षरो मन्त्रराजोऽयं सर्वाभीष्टप्रदस्ततः । एकाक्षरोक्तमृष्यादि स्यादाद्येन षडङ्गकम् ।
तारमायारमानङ्गवाक्स्वबीजैश्च षड्विधः , त्र्यक्षरो मन्त्रराजः स्यात्सर्वाभीष्टफलप्रदः ।
द्व्यक्षरश्चन्द्रभद्रान्तो द्विविधश्चतुरक्षरः । ऋष्यादि पूर्ववज्ज्ञेयमेतयोश्च विचक्षणैः ।
सप्रतिष्ठौ रमौ वायौ हृत्पञ्चार्णो मनुर्मतः । विश्वामित्रऋषिः प्रोक्तः पङ्क्तिश्छन्दोऽस्य देवता ।
रामभद्रो बीजशक्तिः प्रथमार्णमिति क्रमात् । भ्रूमध्ये हृदि नाभ्यूर्वोः पादयोर्विन्यसेन्मनुम् ।
षडङ्गं पूर्ववद्विद्यान्मन्त्रार्णैर्मनुनास्त्रकम् । मध्ये वनं कल्पतरोर्मूले पुष्पलतासने ।
लक्ष्मणेन प्रगुणितमक्ष्णः कोणेन सायकम् । अवेक्षमाणं जानक्या कृतव्यजनमीश्वरम् ।
जटाभारलसच्छीर्षं श्यामं मुनिगणावृतम् । लक्ष्मणेन धृतच्छत्रमथवा पुष्पकोपरि ।
दशाअस्यमथनं शान्तं ससुग्रीवविभीषणम् । एवं लब्ध्वा जयार्थी तु वर्णलक्षं जपेन्मनुम् ।
स्वकामशक्तिवाग्लक्ष्मीस्तवाद्याः पञ्चवर्णकाः । षडक्षरः षड्विधः स्याच्चतुर्वर्गफलप्रदः ।
पञ्चाशन्मातृकामन्त्रवर्णप्रत्येकपूर्वकम् । लक्ष्मीवाङ्मन्मथादिश्च तारादिः स्यादनेकधा ।
श्रीमायामन्मथैकैक बीजाद्यन्तर्गतो मनुः । चतुर्वर्णः स एव स्यात्षड्वर्णो वाञ्छितप्रदः ।
स्वाहान्तो हुंफडन्तो वा नत्यन्तो वा भवेदयम् । अष्टाविंशत्युत्तरशतभेदः षड्वर्ण ईरितः ।
छन्दो गायत्रसंज्ञं च श्रीरामश्चैव देवता । अथवा कामबीजादेर्विश्वामित्रो मुनिर्मनोः ।
छन्दो देव्यादिगायत्री रामभद्रोऽस्य देवता । बीजशक्ती यथापूर्वं षड्वर्णान्विन्यसेत्क्रमात् ।
ब्रह्मरन्ध्रे भ्रुवोर्मध्ये हृन्नाभ्यूरुषु पादयोः । बीजैः षड्दीर्घयुक्तैर्वा मन्त्रार्णैवा षडङ्गकम् ।
पश्यन्तं मुकुटाङ्गदादिविविधाकल्पोज्ज्वलाङ्गं भजे ।
श्रीरामश्चन्द्रभद्रान्तो ङेन्तो नतियुतो द्विधा । सप्ताक्षरो मन्त्रराजः सर्वकामफलप्रदः ।
तारादिसहितः सोऽपि द्विविधोऽष्टाक्षरो मतः । तारं रामश्चतुर्थ्यतः क्रोडास्त्रं वह्नितल्पगा ।
अष्टार्णोऽयं परो मन्त्रो ऋष्यादिः स्यात्षडर्णवत् । पुनरष्टाक्षरस्याथ राम एव ऋषिः स्मृतः ।
गायत्रं छन्द इत्यस्य देवता राम एव च । तारं श्रीबीजयुग्मं च बीजशक्त्यादयो मताः ।
षडङ्गं च ततः कुर्यान्मन्त्रार्णैरेव बुद्धिमान् । तारं श्रीबीजयुग्मं च रामाय नम उच्चरेत् ।
ग्लौंमों बीजं वदेन्मायां हृद्रामाय पुनश्च ताम् । शिवोमाराममन्त्रोऽयं वस्वर्णस्तु वसुप्रदः ।
ऋषिः सदाशिवः प्रोक्तो गायत्रं छन्द उच्यते । शिवोमारामचन्द्रोऽत्र देवता परिकीर्तितः ।
दीर्घया माययाङ्गानि तारपञ्चार्णयुक्तया । रामं त्रिनेत्रं सोमार्धधारिणं शूलिनं परम् । भस्मोद्धूलितसर्वाङ्गं कपर्दिनमुपास्महे ।
रामाभिरामां सौन्दर्यसीमां सोमावतंसिकाम् । पाशाङ्कुशधनुर्बाणधरां ध्यायेत्त्रिलोचनाम् ।
ध्यायन्नेवं वर्णलक्षं जपतर्पणतत्परः । बिल्वपत्रैः फलैः पुष्पैस्तिलाज्यैः पङ्कजैर्हुनेत् ।
स्वयमायान्ति निधयः सिद्धयश्च सुरेप्सिताः । पुनरष्टाक्षरस्याथ ब्रह्मगायत्र राघवाः ।
ऋष्यादयस्तु विज्ञेयाः श्रीबीजं मम शक्तिकम् । तत्प्रीत्यै विनियोगश्च मन्त्रार्णैरङ्गकल्पना ।
देवेशं भरतादिभिः परिवृतं रामं भजे श्यामलम् ।
श्रीरामः शरणं ममेति सततं मन्त्रोऽयमष्टाक्षरः ।
एवमष्टाक्षरः सम्यक् सप्तधा परिकीर्तितः । रामसप्ताक्षरो मन्त्र आद्यन्ते तारसंयुतः ।
नवार्णो मन्त्रराजः स्याच्छेषं षड्वर्णवन्न्यसेत् । जानकीवल्लभं ङेन्तं वह्नेर्जायाहुमादिकम् ।
दशाक्षरोऽयं मन्त्रः स्यात्सर्वाभीष्टफलप्रदः । दशाक्षरस्य मन्त्रस्य वसिष्ठोऽस्य ऋषिर्विराट् ।
छन्दोऽस्य देवता रामः सीतापाणिपरिग्रहः । आद्यो बीजं द्विठः शक्तिः कामेनाङ्गक्रिया मता ।
शिरोललाटभ्रूमध्ये तालुकर्णेषु हृद्यपि । नाभूरुजानुपादेषु दशार्णान्विन्यसेन्मनोः ।
अयोध्यानगरे रत्नचित्रे सौवर्णमण्डपे । मन्दारपुष्पैराबद्धविताने तोरणाञ्चिते ।
सिंहासने समासीनं पुष्पकोपरि राघवम् । रक्षोभिर्हरिभिर्देवैर्दिव्ययानगतैः शुभैः ।
संस्तूयमानं मुनिभिः प्रह्वैश्च परिसेवितम् । सीतालङ्कृतवामाङ्गं लक्ष्मणेनोपसेवितम् ।
श्यामं प्रसन्नवदनं सर्वाभरणभूषितम् । ध्यायन्नेवं जपेन्मन्त्रं वर्णलक्षमनन्यधीः ।
रामं ङेन्तं धनुष्पाणयेऽन्तः स्याद्वह्निसुन्दरी । दशाक्षरोऽयं मन्त्रः स्यान्मुनिर्ब्रह्मा विराट् स्मृतः ।
छन्दस्तु देवता प्रोक्तो रामो राक्षसमर्दनः । शेषं तु पूर्ववत्कुर्याच्चापबाणधरं स्मरेत् ।
तारमायारमानङ्गवाक्स्वबीजैश्च षड्विधः । दशार्णो मन्त्रराजः स्याद्रुद्रवर्णात्मको मनुः ।
शेषं षडर्णवज्ज्ञेयं न्यासध्यानादिकं बुधैः । द्वादशाक्षरमन्त्रस्य श्रीराम ऋषिरुच्यते ।
जगती छन्द इत्युक्तं श्रीरामो देवता मतः । प्रणवो बीजमित्युक्तः क्लीं शक्तिर्ह्रीं च कीलकम् ।
मन्त्रेणाङ्गानि विन्यस्य शिष्टं पूर्ववदाचरेत् । तारं मायां समुच्चार्य भरताग्रज इत्यपि ।
रामं क्लीं वह्निजायान्तं मन्त्रोयं द्वादशाक्षरः । ॐ हृद्भगवते रामचन्द्रभद्रौ च ङेयुतौ ।
अर्कार्णो द्विविधोऽप्यस्य ऋषिध्यानादिपूर्ववत् । छन्दस्तु जगती चैव मन्त्रार्णैरङ्गकल्पना ।
श्रीरामेति पदं चोक्त्वा जयराम ततः परम् । जयद्वयं वदेत्प्राज्ञो रामेति मनुराजकः ।
त्रयोदशार्ण ऋष्यादि पूर्ववत्सर्वकामदः । पदद्वयद्विरावृत्तेरङ्गं ध्यानं दशार्णवत् ।
तारादिसहितः सोऽपि स चतुर्दशवर्णकः । त्रयोदशार्णमुच्चार्य पश्चाद्रामेति योजयेत् ।
स वै पञ्चदशार्णस्तु जपतां कल्पभूरुहः । नमश्च सीतापतये रामायेति हनद्वयम् ।
ततस्तु कवचास्त्रान्तः षोडशाक्षर ईरितः । तस्यागस्त्यऋषिश्छन्दो बृहती देवता च सः ।
रां बीजं शक्तिरस्त्रं च कीलकं हुमितीरितम् । द्विपञ्चत्रिचतुर्वर्णैः सर्वैरङ्गं न्यसेत्क्रमात् ।
तारादिसहितः सोऽपि मन्त्रः सप्तदशाक्षरः । तारं नमो भगवते रां ङेन्तं महा ततः ।
पुरुषाय पदं पश्चाद्धृदन्तोऽष्टदशाक्षरः । विश्वामित्रो मुनिश्छन्दो गायत्रं देवता च सः ।
कामादिसहितः सोऽपि मन्त्र एकोनविंशकः । तारं नामो भगवते रामायेति पदं वदेत् ।
सर्वशब्दं समुच्चार्य सौभाग्यं देहि मे वदेत् । वह्निजायां तथोच्चार्य मन्त्रो विंशार्णको मतः ।
तारं नमो भगवते रामाय सकलं वदेत् । आपन्निवारणायेति वह्निजायां ततो वदेत् ।
एकविंशार्णको मन्त्रः सर्वाभीष्टफलप्रदः । तारं रमा स्वबीजं च ततो दाशरथाय च ।
ततः सीतावल्लभाय सर्वाभीष्टपदं वदेत् । ततो दाय हृदन्तोऽयं मन्त्रो द्वाविंशदक्षरः ।
तारं नमो भगवते वीररामाय संवदेत् । कल शत्रून् हन द्वन्द्वं वह्निजायां ततो वदेत् ।
त्रयोविंशाक्षरोमन्त्रः सर्वशत्रुनिबर्हणः । विश्वामित्रो मुनिः प्रोक्तो गायत्रीछन्द उच्यते ।
देवता वीररामोऽसौ बीजाद्याः पूर्ववन्मताः । मूलमन्त्रविभागेन न्यासान्कृत्वा विचक्षणः ।
शरं धनुषि सन्धाय तिष्ठन्तं रावणोन्मुखम् । वज्रपाणिं रथारूढं रामं ध्यात्वा जपेन्मनुम् ।
तारं नमो भगवते श्रीरामाय पदं वदेत् । तारकब्रह्मणे चोक्त्वा मां तारय पदं वदेत् ।
नमस्तारात्मको मन्त्रश्चतुर्विंशतिमन्त्रकः । बीजादिकं यथा पूर्वं सर्वं कुर्यात्षडर्णवत् ।
कामस्तारो नतिश्चैव ततो भगवतेपदम् । रामचन्द्राय चोच्चार्य सकलेति पदं वदेत् ।
जनवश्यकरायेति स्वाहा कामात्मको मनुः । सर्ववश्यकरो मन्त्रः पञ्चविंशतिवर्णकः ।
आदौ तारेण संयुक्तो मन्त्रः षड्विंशदक्षरः । अन्तेऽपि तारसंयुक्तः सप्तविंशतिवर्णकः ।
तारं नमो भगवते रक्षोघ्नविशदाय च । सर्वविघ्नान्त्समुच्चार्य निवारय पदद्वयम् ।
स्वाहान्तो मन्त्रराजोऽयमष्टाविंशतिवर्णकः । अन्ते तारेण संयुक्त एकोनत्रिंशदक्षरः ।
आदौ स्वबीजसंयुक्तस्त्रिंशद्वर्णात्मको मनुः । अन्तेऽपि तेन संयुक्त एकत्रिंशात्मकः स्मृतः ।
आनुष्टुभ ऋषी रामश्छन्दोऽनुष्टुप्स देवता । रां बीजमस्य यं शक्तिरिष्टार्थे विनियोजयेत् ।
पादं हृदि च विन्यस्य पादं शिरसि विन्यसेत् । शिखायां पञ्चभिर्न्यस्य त्रिवर्णैः कवचं न्यसेत् ।
नेत्रयोः पञ्चवर्णैश्च दापयेत्यस्त्रमुच्यते । चापबाणधरं श्यामं ससुग्रीवबिभीषणम् ।
हत्वा रावणमायान्तं कृतत्रैलोक्यरक्षणम् । रामचन्द्रं हृदि ध्यात्वा दशलक्षं जपेन्मनुम् ।
वदेद्दाशरथायेति विद्महेति पदं ततः । सीतापदं समुद्धृत्य वल्लभाय ततो वदेत् ।
धीमहीति वदेत्तन्नो रामश्चापि प्रचोदयात् तारादिरेषा गायत्री मुक्तिमेव प्रयच्छति ।
मायादिरपि वैदुष्ट्यं रामादिश्च श्रियःपदम् । मदनेनापि संयुक्तः स मोहयति मेदिनीम् ।
पञ्च त्रीणि षडर्णैश्च त्रीणि चत्वारि वर्णकैः । चत्वारि च चतुर्वर्णैरङ्गन्यासं प्रकल्पयेत् ।
बीजध्यानादिकं सर्वं कुर्यात्षड्वर्णवत्क्रमात् । तारं नमो भगवते चतुर्थ्या रघुनन्दनम् ।
रक्षोघ्नविशदं तद्वन्मधुरेति वदेत्ततः । प्रसन्नवदनं ङेन्तं वदेदमिततेजसे ।
बलरामौ चतुर्थ्यन्तौ विष्णुं ङेन्तं नतिस्ततः । प्रोक्तो मालामनुः सप्तचत्वारिंशद्भिरक्षरैः ।
ऋषिश्छन्दो देवतादि ब्रह्मानुष्टुभराघवाः । सप्तर्तुसप्तदश षड्रुद्रसंख्यैः षडङ्गकम् ।
ध्यानं दशाक्षरं प्रोक्तं लक्षमेकं जपेन्मनुम् । श्रियं सीतां चतुर्थ्यन्तां स्वाहान्तोऽयं षडक्षरः ।
जनकोऽस्य ऋषिश्छन्दो गायत्री देवता मनोः । सीता भगवती प्रोक्ता श्रीं बीजं नतिशक्तिकम् ।
कीलं सीता चतुर्थ्यन्तमिष्टार्थे विनियोजयेत् । दीर्घस्वरयुताद्येन षडङ्गानि प्रकल्पयेत् ।
स्वर्णाभामम्बुजकरां रामालोकनतत्पराम् । ध्यायेत्षट्कोणमध्यस्थरामाङ्कोपरि शोभिताम् ।
लकारं तु समुद्धृत्य लक्ष्मणाय नमोन्तकः । अगस्त्यऋषिरस्याथ गायत्रं छन्द उच्यते ।
दीर्घभाजा स्वबीजेन षडङ्गानि प्रकल्पयेत् । द्विभुजं स्वर्णरुचिरतनुं पद्मनिभेक्षणम् ।
धनुर्बाणधरं देवं रामाराधनतत्परम् । भकारं तु समुद्धृत्य भरताय नमोन्तकः ।
अगस्त्यऋषिरस्याथ शेषं पूर्ववदाचरेत् । भरतं श्यामलं शान्तं रामसेवापरायणम् ।
द्विभुजं स्वर्णवर्णाभं रामसेवापरायणम् । लवणासुरहन्तारं सुमित्रातनयं भजे ।
हृं हनुमांश्चतुर्थ्यन्तं हृदन्तो मन्त्रराजकः । रामचन्द्र ऋषिः प्रोक्तो योजयेत्पूर्ववत्क्रमात् ।
द्विभुजं स्वर्णवर्णाभं रामसेवापरायणम् । मौञ्जीकौपीनसहितं मां ध्यायेद्रामसेवकम् ।
इति रमरहस्योपनिषदि द्वितीयोऽध्यायः ।
आञ्जनेय महाबल पूर्वोक्तमन्त्राणां पूजापीठमनुब्रूहीति । हनुमान् होवाच । आदौ षट्कोणम् ।
अग्नीशासुरवायव्यपुरःपृष्ठेषु षट्कोणेषु दीर्घभाञ्जि । हृदयादिमन्त्राः क्रमेण ।
तद्बीजान्तराले कामबीजम् । परितो वाग्भवम् । ततो वृत्तत्रयं साष्टपत्रम् । तेषु दलेषु स्वरानष्टवर्गान्प्रतिदलं मालामनुवर्णषट्कम् ।
अन्ते पञ्चाक्षरम् । तद्दलकपोलेष्वष्टवर्णान् । पुनरष्टदलपद्मम् । तेषु दलेषु नारायणाष्टाक्षरो मन्त्रः ।
तद्दलकपोलेषु श्रीबीजम् । ततो वृत्तम् । ततो द्वादशदलम् । तेषु दलेषु वासुदेवद्वादशाक्षरो मन्त्रः ।
तद्दलकपोलेष्वादिक्षान्तान् । ततो वृत्तम् । ततः षोडशदलम् । तेषु दलेषु हुं फट् नतिसहितरामद्वादशाक्षरम् ।
तद्दलकपोलेषु मायाबीजम् । सर्वत्र प्रतिकपोलं द्विरावृत्त्या ह्रं स्रं भ्रं ब्रं भ्रमं श्रुं ज्रम् । ततो वृत्तम् । ततो द्वात्रिंशद्दलपद्मम् ।
तेषु दलेषु नृसिंहमन्त्रराजानुष्टुभमन्रः । तद्दलकपोलेश्वष्टव- स्वेकादशरुद्रद्वादशादित्यमन्त्राः प्रणवादिनमोन्ता- श्चतुर्थ्यन्ताः क्रमेण ।
तद्बहिर्वषट्कारं परितः । ततो रेखात्रययुक्तं भूपुरम् । द्वादशदिक्षु राश्यादिभूषितम् । अष्टनागैरधिष्ठितम् ।
चतुर्दिक्षु नारसिंहबीजम् । विदिक्षु वाराहबीजम् । एतत्सर्वात्मकं यन्त्रं सर्वकामप्रदं मोक्षप्रदं च ।
एकाक्षरादिनवाक्षरान्तानामेतद्यन्त्रं भवति । तद्दशावरणात्मकं भवति । षट्कोणमध्ये साङ्गं राघवं यजेत् ।
षट्कोणेष्वङ्गैः प्रथमा वृतिः । अष्टदलमूले आत्माद्यावरणम् । तदग्रे वासुदेवाद्यावरणम् । द्वितीयाष्टदलमूले घृष्टाद्यावरणम् ।
तदग्रे हनूमदाद्यावरणम् । द्वादशदलेषु वसिष्ठाद्यावरणम् । षोडशदलेशु नीलाद्यावरणम् । द्वात्रिंशद्दलेषु ध्रुवाद्यावरणम् ।
भूपुरान्तरिन्द्राद्यावरणम् । तद्बहिर्वज्राद्यावरणम् । एवमभ्यर्च्य मनुं जपेत् ॥
अथ दशाक्षरादिद्वात्रिंशदक्षरान्तानां मन्त्राणां पूजापीठमुच्यते । आदौ षट्कोणम् । तन्मध्ये स्वबीजम् ।
तन्मध्ये साध्यनामानि । एवं कामबीजवेष्टनम् । तं शिष्टेन नवार्णेन वेष्टनम् । षट्कोणेषु षडङ्गान्यग्नीशासुरवायव्यपूर्वपृष्ठेषु ।
तत्कपोलेषु श्रीमाये । कोणाग्रे क्रोधम् । ततो वृत्तम् । ततोऽष्टदलम् । तेषु दलेषु षट्संख्यया मालामनुवर्णान् ।
तद्दलकपोलेषु षोडश स्वराः । ततो वृत्तम् । तत्परित आदिक्षान्तम् । तद्बहिर्भूपुरम् साष्टशूलाग्रम् ।
दिक्षु विदिक्षु नारसिंहवाराहे । एतन्महायन्त्रम् । आधारशक्त्यादिवैष्णवपीठम् । अङ्गैः प्रथमा वृतिः ।
मध्ये रामम् । वामभागे सीताम् । तत्पुरतः शार्ङ्गं शरं च । अष्टदलमूले हनुमदादिद्वितीयावरणम् ।
घृष्ट्यादितृतीयावरणम् । इन्द्रादिभिश्चतुर्थी । वज्रादिभिः पञ्चमी । एतद्यन्त्राराधन- पूर्वकं दशाक्षरादिमन्त्रं जपेत् ।
।
नित्यं त्रिषवणस्नायी पयोमूलफलादिभुक् । अथवा पायसाहारो हविष्यान्नाद एव वा ।
षड्सैश्च परित्यक्तः स्वाश्रमोक्तविधिं चरन् । वनितादिषु वाक्कर्ममनोभिर्निःस्पृहः शुचिः ।
गुरूपदिष्टमार्गेण ध्यायन्राममनन्यधीः । सूर्येन्दुगुरुदीपादिगोब्राह्मणसमीपतः ।
श्रीरामसन्निधौ मौनी मन्त्रार्थमनुचिन्तयन् । व्याघ्रचर्मासने स्थित्वा स्वस्तिकाद्यासनक्रमात् ।
मातृकामालया मन्त्री मनसैव मनुं जपेत् । अभ्यर्च्य वैष्णवे पीठे जपेदक्षरलक्षकम् ।
तर्पयेत्तद्दशांशेन पायसात्तद्दशांशतः । जुहुयाद्गोघृतेनैव भोजयेत्तद्दशांशतः ।
ततः पुष्पाञ्जलिं मूलमन्त्रेण विधिवच्चरेत् । ततः सिद्धमनुर्भूत्वा जीवन्मुक्तो भवेन्मुनिः ।
अणिमादिर्भजत्येनं यूनं वरवधूरिव । ऐहिकेषु च कार्येषु महापत्सु च सर्वदा ।
नैव योज्यो राममन्त्रः केवलं मोक्षसाधकः । ऐहिके समनुप्राप्ते मां स्मरेद्रामसेवकम् ।
यो रामं संस्मरेन्नित्यं भक्त्या मनुपरायणः । तस्याहमिष्टसंसिद्ध्यै दीक्षितोऽस्मि मुनीश्वराः ।
वाञ्छितार्थं प्रदास्यामि भक्तानां राघवस्य तु । सर्वथा जागरूकोऽस्मि रामकार्यधुरन्धरः ।
इति रामरहस्योपनिषदि चतुर्थोऽध्यायः । सनकाद्या मुनयो हनूमन्तं पप्रच्छुः । श्रीराममन्त्रार्थमनुब्रूहीति ।
हनूमान्होवाच । सर्वेषु राममन्त्रेषु मन्त्रराजः षडक्षरः । एकधाय द्विधा त्रेधा चतुर्धा पञ्चधा तथा ।
षट्सप्तधाष्टधा चैव बहुधायं व्यवस्थितः । षडक्षरस्य माहात्म्यं शिवो जानाति तत्त्वतः ।
श्रीराममन्त्रराजस्य सम्यगर्थोऽयमुच्यते । नारायणाष्टाक्षरे च शिवपञ्चाक्षरे तथा ।
सार्थकार्णद्वयं रामो रमन्ते यत्र योगिनः । रकारो वह्निवचनः प्रकाशः पर्यवस्यति ।
सच्चिदानन्दरूपोऽस्य परमात्मार्थ उच्यते । व्यञ्जनं निष्कलं ब्रह्म प्राणो मायेति च स्वरः ।
व्यञ्जनैः स्वरसंयोगं विद्धि तत्प्राणयोजनम् । रेफो ज्योतिर्मये तस्मात्कृतमाकरयोजनम् ।
मकारोऽभ्युदयार्थत्वात्स मायेति च कीर्त्यते । सोऽयं बीजं स्वकं यस्मात्समायं ब्रह्म चोच्यते ।
सबिन्दुः सोऽपि पुरुषः शिवसूर्येन्दुरूपवान् । ज्योतिस्तस्य शिखा रूपं नादः सप्रकृतिर्मतः ।
प्रकृतिः पुरुषश्चोभौ समायाद्ब्रह्मणः स्मृतौ । बिन्दुनादात्मकं बीजं वह्निसोमकलात्मकम् ।
अग्नीषोमात्मकं रूपं रामबीजे प्रतिष्ठितम् । यथैव वटबीजस्थः प्राकृतश्च महाद्रुमः ।
तथैव रामबीजस्थं जगदेतच्चराचरम् । बीजोक्तमुभयार्थत्वं रामनामनि दृश्यते ।
बीजं मायाविनिर्मुक्तं परं ब्रह्मेति कीर्त्यते । मुक्तिदं साधकानां च मकारो मुक्तिदो मतः ।
मारूपत्वादतो रामो भुक्तिमुक्तिफलप्रदः । आद्यो र तत्पदार्थः स्यान्मकरस्त्वंपदार्थवान् ।
तयोः संयोजनमसीत्यर्थे तत्त्वविदो विदुः । नमस्त्वमर्थो विज्ञेयो रामस्तत्पदमुच्यते ।
असीत्यर्थे चतुर्थी स्यादेवं मन्त्रेषु योजयेत् । तत्त्वमस्यादिवाक्यं तु केवलं मुक्तिदं यतः ।
भुक्तिमुक्तिप्रदं चैतत्तस्मादप्यतिरिच्यते । मनुष्वेतेषु सर्वेषामधिकारोऽस्ति देहिनाम् ।
मुमुक्षूणां विरक्तानां तथा चाश्रमवासिनाम् । प्रणवत्वात्सदा ध्येयो यतीनां च विशेषतः । राममन्त्रार्थविज्ञानी जीवन्मुक्तो न संशयः ।
य इमामुपनिषदमधीते सोऽग्निपूतो भवति । स वायुपूतो भवति । सुरापानात्पूतो भवति । स्वर्णस्तेयात्पूतो भवति ।
ब्रह्महत्यापूतो भवति । स राममन्त्राणां कृतपुरश्चरणो रामचन्द्रो भवति । तदेतदृचाभ्युक्तम् ।
सदा रामोऽहमस्मीति तत्त्वतः प्रवदन्ति ये । न ते संसारिणो नूनं राम एव न संशयः ॥
ॐ सत्यमित्युपनिषत् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सर्वसौख्यकरं स्तोत्रम् - यस्य नाम श्रुते सद्यो मृत
। ॐ नमो भगवते दत
दिगंबरं भस्मसुगन्धलेपनं च
अथ प्रथमः पटलः । ईश्वरदत्
। दत्तात्रेयं प्रियदैव
श्रीगणेशाय नमः ॥ अस्य श्र
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीपार
श्रीगणेशाय नमः ॥ हरिः ॐ 
श्रीगुरुराजस्तवः । श्र
यस्य नाम श्रुते सद्यो मृत्युर्दूरात्पलायते । दुःखवार्ता विलीयेत दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
परयंत्रादिकं किञ्चत् प्रभवेन्नैव सूरिषु । कर्ता कृतेन बघ्येत अवधूत नमोऽस्तुते ।
कायिकं वाचिकं वाऽपि मानसं वा तथेव च । पापं तापं च दह्येत कालकाल नमोऽस्तुते ।
विषबाधा भवेन्नैव भूतादिविप्लवः कुतः । शत्रवो मित्रतामीयुवैद्यराज नमोऽस्तुते ।
दुर्बुद्धिः साधुतामेनि शठः शाठ्यं जहात्मरम् । पीत्वा यन्नामपीयूषं सिद्धराज नमोऽस्तुते ।
भयं दिंक्षु प्रधावेत चिंतां चिल्लिमियात् द्रुतम् । वैषम्यं विपिनं गच्छेद् योगिराज नमोऽस्तुते ।
दुःखष्नदुखदावाग्निं ग्रहार्निघ्नं ह्यनुत्तमम् । संसारभेषजं सौम्यं मृत्युंजय नमामि तम् ।
रोगाभिसंकुले देहे निःसारे भेषजे सति । औषधं नार्मदं वारि दत्तो धन्वंतरिः स्वयम् ।
य इदं पठति स्तोत्रं ‘ रंग ’ रोगर्तिनाशनम् । सर्वसौख्यकरं नृणां सायंकाले विशेषतः ।
त्रिसप्तं स्वापकाले वा वा मंदवारे सुयंयतः । तस्य रोगभयं नास्ति त्रिः सत्यं नात्र संशयः ।
नात् अस्तु नाम उपात्तयोरार्थोऽभेद । पदार्थनिदर्शनाया तूपमानशोभादेर-न्यतरस्यैवोपात्तत्वम्‍ , न द्वयोरिति चेत्‍ । शोभाशब्देन शोभात्वेन द्वयोरप्यु-पात्तत्वात्‍ । नह्युपमानोपमेयतावच्छेदकरूपेणोपात्तत्वं विवक्षितं येना-व्याप्ति स्यात्‍ । यद्वा प्रागुक्तलक्षणं वाक्यार्थनिदर्शनाया एव, न पदार्थ-निदर्शनाया । अस्यास्तु उपमानोपमेययोरन्यतरधर्मस्यान्यतरत्रारोपो
लक्षणमस्तु । नन्वेवमपि वाक्यार्थनिदर्शनायां रूपकध्वनिना, पदार्थनिदर्श-नायां च निगीर्याध्यवसानरूपयातिशयोक्त्या गतार्थतेति चेत्‍ , न । वाक्यार्थ-निदर्शनायां रूपकस्य गुणीभूतत्वेन तद्‍ध्वनित्वायोगात्‍ । अन्यथा गुणीभूत-योपमया रूपकस्यापि गतार्थतापत्ते । किं च अस्याश्च शरीरं तादृशपदार्थयो परस्पराभेदमात्रमुभयत्र विश्रान्तम्‍ । रूपकस्य तूपमेयगत उपमानाभेद ,
अतिशयोक्तेश्च । निगरणानिगरणाभ्यां च तयोर्विशेष इत्यन्यत्‍ ।
एवं च स्फुटमेवास्या रूपकातिशयोक्तिभ्यां वैलक्षण्यम्‍ । अत एव त्वा-मन्तरात्मनि-’ इति पद्ये गवेषयन्तीत्यत्र गवेषयन्त इत्यनूद्य शोधयन्त इत्यत्र शोधयन्तीति विधाने, अर्धयो पौर्वापर्ये च न सौन्दर्यहानि । रूपकादौ तूच्यमाने व्यड्रयकक्षोद्देश्यविधेयभावस्यापि वाच्यकक्षोहेश्यविधेयभावा-नुसारितया उपमाने उपमेयाभेदसिद्धावसामञ्जस्यापत्तेरिति सुधीमिराकल-नीयम्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स रोरुवदभि पूर्वा अचिक्रददुपारुहः श्रथयन्स्वादते हरिः ।
तिरः पवित्रं परियन्नुरु ज्रयो नि शर्याणि दधते देव आ वरम् ।
अंशुर्यवेन पिपिशे यतो नृभिः सं जामिभिर्नसते रक्षते शिरः ।
यूना ह सन्ता प्रथमं वि जज्ञतुर्गुहा हितं जनिम नेममुद्यतम् ।
तं मर्जयन्त सुवृधं नदीष्वाँ उशन्तमंशुं परियन्तमृग्मियम् ।
अद्भिर्गोभिर्मृज्यते अद्रिभिः सुतः पुनान इन्दुर्वरिवो विदत्प्रियम् ।
\\{कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।}\\\\
।
श्रीगणेशाय नमः ।
अथ दत्तसहस्रनामप्रारम्भः ॥
सद्गुरवे परब्रह्मणे नमः ।
किं साधितं मया लोके पूजया स्तुतिवन्दनैः ।
बहुकाले गते तस्य दत्तात्रेयात्मको मुनिः ।
स्वप्ने प्रदर्शयामास सूर्यरूपमनुत्तमम् ।
उवाच शङ्करं तत्र पतद्रूपमधारयत् ।
प्राप्यसे त्वं सर्वसिद्धिकारणं स्तोत्रमुत्तमम् ।
दातुं वक्तुमशक्यं च रहस्यं मोक्षदायकम् ।
जपेषु पुण्यतीर्थेषु चान्द्रायणशतेषु च ।
यज्ञव्रतादिदानेषु सर्वपुण्यफलप्रदम् ।
एकेनोच्चारमात्रेण तत्स्वरूपं लभेन्नरः ।
योगत्रयं च लभते सर्वयोगान्न संशयः ।
मातृपितृगुरूणां च हत्यादोषो विनश्यति ।
अनेन यः किमित्युक्त्वा रौरवं नरकं व्रजेत् ।
पठितव्यं श्रावितव्यं श्रद्धाभक्तिसमन्वितैः ।
पापकोटिसहस्रैश्च मुच्यते नात्र संशयः ।
सर्वावश्यादिकर्माणि समुच्चार्य जपेद्ध्रुवम् ।
तत्तत्कार्यं च लभते मोक्षवान् योगवान् भवेत् ॥
ॐ अस्य श्रीदत्तात्रेयसहस्रनामस्तोत्रमन्त्रस्य ब्रह्मऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । श्रीदत्तपुरुषः परमात्मा देवता।
ॐ हंसहंसाय विद्महे इति बीजम् । सोऽहं सोऽहं च धीमहि इति शक्तिः।
हंसः सोऽहं च प्रचोदयात् इति कीलकम् ।
अथः न्यासः ।
ॐ हंसो गणेशाय अङ्गुष्ठाम्यां नमः ।
ॐ हंसैः शम्भवे अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ हंसः परमात्मने करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
एवं हृदयादिषडङ्गन्यासः ।
ॐ हंसः सोऽहं हंसः इति दिग्बन्धः ॥
अथ ध्यानम् ।
ब्रह्मा परो यतीनाथो दीनबन्धुः कृपानिधिः ।
धर्मो धर्ममयो धर्मी धर्मदो धर्मभावनः ।
भास्करो भयहा भर्ता भावभूर्भवतारणः ।
सिंहाद्रिनिलयः शम्भुर्व्यङ्कटाचलवासकः ।
सेतुतीर्थविशुद्धात्मा रामध्यानपरायणः ।
रामार्चितो रामगुरुः रामात्मा रामदैवतः ।
श्रीरामशिष्यो रामज्ञो रामैकाक्षरतत्परः ।
रामभक्तो रामसखा रामवान् रामहर्षणः ।
सुरूपः सुमतिः प्राज्ञः श्रीदो वैकुण्ठवल्लभः ।
विरजस्थानकः श्रेष्ठः सर्वो नारायणः प्रभुः ।
कर्मज्ञः कर्मनिरतो नृसिंहो वामनोऽच्युतः ।
मत्स्यः कूर्मो वराहश्च हरिः कृष्णो महास्मयः ।
गोविन्दो माधवो विष्णुः श्रीधरो देवनायकः ।
सङ्कर्षणः पद्मनाभो दामोदरपरः शुचिः ।
श्रीशैलवनचारी च भार्गवस्थानकोविदः ।
शेषाचलनिवासी च स्वामी पुष्करिणीप्रियः । अहोबिलनिवासी
कुम्भकोणनिवासी च काञ्चिवासी रसेश्वरः ।
रसानुभोक्ता सिद्धेशः सिद्धिमान् सिद्धवत्सलः ।
रसाहारो विषाहारो गन्धकादि प्रसेवकः ।
बुद्धिमान्नीतिमान् बालो ह्युन्मत्तो ज्ञानसागरः ।
खेचरश्च खगः पूषा रश्मिवान्भूतभावनः ।
सुखप्रदः सुखः सौख्यः सुखरूपः सुखात्मकः ।
कालः कालविवर्णश्च बालः प्रभुरतुल्यकः ।
सहस्रचरणोऽनन्तः सहस्राक्षो जितेन्द्रियः ।
महीयान्परमाणुश्च जितक्रोधो भयापहः ।
योगानन्दप्रदाता च योगो योगविशारदः ।
नित्यो नित्यात्मवान् योगी नित्यपूर्णो निरामयः ।
अवधूतः सर्वनाथः सत्कर्ता पुरुषोत्तमः ।
कल्याणोऽभिजनो धीरो विशिष्टः सुविचक्षणः ।
अष्टादशपुराणज्ञो षड्दर्शनविजृम्भकः ।
गुणातीतः पूर्णगुणो ब्रह्मण्यो द्विजसंवृतः ।
वेदान्तश्रवणो वेदी कलावान्निष्कलङ्कवान् । कालावान्निष्कलत्रवान्
मितभाष्यमितभाषी च सौम्यो रामो जयः शिवः ।
सर्वजित् सर्वतोभद्रो जयकाङ्क्षी सुखावहः ।
रक्ताङ्गः श्यामलाङ्गश्च बहुवेषो बहुप्रियः ।
स्वर्णरूपः स्वर्णदायी मूलिकायन्त्रकोविदः ।
शान्ताकारो महामायो माहुरस्थो जगन्मयः ।
त्रिलोकगुरुरेकात्मा भस्मोद्धूलितविग्रहः ।
सुखदुःखसमो ह्रीमान् हिताहितसमः परः ।
गुरुर्ब्रह्मा च विष्णुश्च महाविष्णुः सनातनः ।
सदाशिवो महेन्द्रश्च गोविन्दो मधुसूदनः ।
कर्ता कारयिता रुद्रः सर्वचारी तु याचकः ।
सम्पत्प्रदो वृष्टिरूपो मेघरूपस्तपःप्रियः ।
तपोमयस्तपःशुद्धो जनको विश्वसृग्विधिः ।
तपःशमस्तपःकीर्तिस्तपोदारस्तपोऽत्ययः ।
जितेन्द्रियश्चीरवासाः शुक्लवस्त्राम्बरो हरिः ।
दिव्ययोगी पञ्चतपो मासर्तुवत्सराननः ।
प्रजाहितः सर्वहित अनिन्द्यो लोकवन्दितः ।
कनकीभूतमलवान् राजयोगविचक्षणः ।
प्रपञ्चरूपी बलवान् एककौपीनवस्त्रकः ।
निर्दण्डश्चासिदण्डश्व स्त्रीवेषः पुरुषाकृतिः ।
तुलसीकाष्ठमाली च रौद्रः स्फटिकमालिकः ।
निर्मालिकः शुद्धतरः स्वेच्छा अमरवान् परः ।
बालप्रियो बालरुचिर्बालवानतिबालकः ।
बाललीलाविनोदश्च कर्णाकर्षणकारकः ।
बालवद्गीतहृष्टश्च मुष्टियुद्धकरश्चलः ।
पलायमानो बालाढ्यो बालहासः सुसङ्गतः ।
प्रत्यागतः पुनर्गच्छच्चक्रवद्गमनाकुलः ।
चोरवद्धृतसर्वस्वो जनताऽऽर्तिकदेहवान् ।
सविकल्पः सच्चिदाभो गुणवान् सौम्यभावनः ।
सुशिराः सूर्यतेजश्च श्रीगम्भीरोष्ठ उन्नतिः ।
त्रिसमश्च त्रितात्मश्च त्रिलोकश्च त्रयम्बकः ।
चतुष्कलश्चतुर्दंष्ट्रो गतिः शम्भुः प्रियाननः ।
पञ्चशुद्धो महायोगी महाद्वादशवानकः ।
चतुर्दशसमद्वन्द्वो मुकुराङ्को दशांशवान् ।
सामप्रियो महेशानश्चिदाकारोः नरोत्तमः ।
वीरासनसमासीनो रामो रामपरायणः ।
वायुश्च रुद्रश्चेशानो लोकपालो महायशाः ।
विद्याधरश्चाहिपतिश्चारणः पन्नगेश्वरः ।
वीणाध्वनिर्वैनतेयो नारदस्तुम्बरुर्हरः ।
चन्द्रो दिवाकरो गोपः केसरी सोमसोदरः ।
सनकः शुकयोगी च नन्दी षण्मुखरागकः ।
गणेशो विघ्नराजश्च चन्द्राभो विजयो जयः ।
विष्णुचक्रः त्रिशूलेन्द्रो ब्रह्मदण्डो विरुद्धकः ।
वसिष्ठो वामदेवश्च जाबाली कण्वरूपकः ।
त्रिजटो गार्ग्यरूपी च विषनाथो महोदयः ।
जमदग्निः सर्वरूपः सर्वनादो यतीश्वरः ।
चिन्तामणिः कल्पवृक्षो रत्नाद्रिरुदधिप्रियः ।
महामण्डूकरूपी च कालाग्निसमविग्रहः ।
आधारशक्तिरूपी च कूर्मः पञ्चाग्निरूपकः ।
ऐरावतो जनः पद्मो वामनः कुमुदात्मवान् ।
सितोत्पलाभो द्युतिमान् दृढोरस्कः सुरार्चितः ।
अवाङ्मुखो पञ्चवक्त्रो रक्षाख्यात्मा द्विरूपकः ।
स्वप्रसन्नः प्रसन्नात्मा स्वभक्ताभिमुखो मृदुः ।
पञ्चामृतः स्नानविधिः शुद्धोदकसुसञ्चितः ।
अङ्गपूजाप्रियः सर्वो महाकीर्तिर्महाभुजः ।
सर्वातिरञ्जितानन्दः सौख्यवान् धवलार्जुनः ।
उन्मत्तो भ्रान्तचित्तश्च शुभचित्तः शुभाहुतिः ।
महिष्ठः सुमहौजाश्च बलिष्ठः सुप्रतिष्ठितः ।
चिकुरान्वितभालश्च सर्वाङ्गालिप्तभूतिकः ।
तापत्रयोपशमनो मानवासो महोदयः ।
ऊर्ध्वः समूर्ध्वलिङ्गश्च हिरण्यो हेमलिङ्गवान् ।
दिव्यलिङ्गो भवो भव्यः सर्वलिङ्गस्तु सर्वकः ।
सद्योजातो तपोरूपो भवोद्भव अनीश्वरः ।
दूरदृष्टिर्दूरगतो दूरश्रवणतर्पितः ।
नमत्कृतशुनश्चापि वज्रकष्ट्यातिभीषणः ।
रससिद्धः सिद्धरसो रसद्रव्यो रसोन्मुखः ।
अभेदी जनकर्ता च शङ्खचक्रगदाधरः ।
कृष्णाजिनकिरीटी च श्रीकृष्णाजिनकञ्चुकः ।
गुणवान् कार्यवान् दान्तः कृतशोभो दुरासदः ।
सम्पूर्णदृष्टिरक्षुब्धो जनैकप्रियदर्शनः ।
सुपदः स्वङ्गुलीकश्च सुजङ्घः शुभजानुकः ।
सुपार्श्वः सुस्तनो नीलः सुवक्षश्च सुजत्रुकः ।
सुहस्तरेखो लक्ष्मीवान् दीर्घपृष्ठो यतिश्चलः ।
दीर्घनासः सुताम्राक्षः सुकपोलः सुकर्णकः ।
शुभमध्यः सुभालश्च सुशिरा नीलरोमकः ।
मलयो विन्ध्यरूपश्च हिमवान् मेरुरूपकः ।
सिंहलश्चैव वेदाद्रिः श्रीशैलः क्रकचात्मकः ।
यमुनाकृष्णवेणीशो भद्रेशो गौतमीपतिः ।
सरिद्रूपा नदात्मा च समुद्रः सरिदीश्वरः ।
ह्रादिनीशः पावनीशो नलिनीशः सुचक्षुमान् ।
लवणेक्षुः क्षीरनिधिः सुराब्धिः सर्पिरम्बुधिः ।
भूपालमधुरागज्ञो मालतीरागकोविदः ।
वेदादिरूपो ह्रीरूपो क्लंरूपः क्लींविकारकः ।
ध्रीमयो लुङ्ग्मयो गाङ्गो घम्मयो खम्मयो खगः ।
झंङ्करष्टङ्करःष्टङ्गो डङ्करी ठङ्करोऽणुकः ।
दक्षो दण्डी दानवघ्नो अप्रतिद्वन्द्ववामदः ।
महेन्द्रो मधुभोक्ता च मन्दरेतास्तु भम्मयः ।
शङ्करःषण्मुखो हंसः शङ्करः शङ्करो क्षयः ।
ओमित्येकाक्षरात्मा च सर्वबीजस्वरूपकः ।
श्रीकरः श्रीपदः श्रीशः श्रीनिधिः श्रीनिकेतनः ।
तत्संयुतः सदायोगी धीरतन्त्रसुसाधकः ।
वसिष्ठवामदेवाभ्यां दत्तः पुरुषः ईरितः ।
य इदं शृणुयान्नित्यं ब्रह्मसायुज्यतां व्रजेत् ।
भुक्तिमुक्तिकरं तस्य नात्रकार्या विचारणा ।
आयुष्मत्पुत्रपौत्रांश्च दत्तात्रेयः प्रदर्शयेत् ।
करोति लेखनादेव परार्थं वा न संशयः ।
यः करोत्युपदेशं च नामदत्तसहस्रकम् ।
स च याति च सायुज्यं श्रीमान् श्रीमान् न संशयः ।
खेचरत्वं कार्यसिद्धिं योगसिद्धिमवाप्नुयात् ।
देवैः पिशाचैर्मुच्येत सकृदुच्चारणेन तु ।
यस्मिन्देशे स्थितं चैतत्पुस्तकं दत्तनामकम् ।
पञ्चयोजनविस्तारं रक्षणं नात्र संशयः ।
सर्वबीजसमायुक्तं स्तोत्रं नामसहस्रकम् ।
सर्वमन्त्रस्वरूपं च दत्तात्रेयस्वरूपकम् ।
एकवारं पठित्वा तु ताम्रपात्रे जलं स्पृशेत् ।
पीत्वा चेत्सर्वरोगैश्च मुच्यते नात्र संशयः ।
स्त्रीवश्यं पुरुषवश्यं राजवश्यं जयावहम् ।
लीयतेऽस्मिन्प्रपञ्चार्थान् वैरिशोकादिकारितः ।
भविष्यसि न सन्देहः पठितः प्रातरेव माम् ।
स्वप्नादुत्थाय चाचार्यः शङ्करो विस्मयं गतः ।
ज्ञानयोगयतित्वं च पराकायप्रवेशनम् ।
तदारभ्य भुवि श्रेष्ठः प्रसिद्धश्चाभवद्यती ।
सकलपुराणवेदोक्तप्रपञ्चार्थसारवत्स्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
वर्जितानी तु स्थानाभि यानि च कवचेन हि।
कुर्याद्धृद्यानुकूलानि हर्षणं च मनोघ्नजे ।
रास्नैलहिङ्गुलवणोत्तमनागराणाम् ।
राजद्रुमाम्बु मधुना सह दीप्यकाढ्यम् ।
सर्वैश्च सर्वकृतमेवमुपक्रमेच्च ।
चतुरोऽरोचकान्हन्युर्वाताद्यैकजसर्वजान् ।
त्वङ्मुस्तमेलाधान्यानि मुस्तमामलकानि च ।
त्वक्च दार्वी यमान्यश्च पिप्पल्यस्तेजवत्यपि ।
श्लोकपादैरभिहिताः सर्वारोचकनाशनाः ।
अभक्तच्छन्दरोगेषु शस्तं कुडवधारणम् ।
सौवर्चलं गुडं क्षौद्रं सर्वारोचकनाशनम् ।
मन्यानि तिक्तकटुकानि च भेषजानि ।
असाध्यामपि संहन्यादरुचिं वक्त्रधारितः ।
३यमानी तिन्तिडीकं च नागरं चाम्लवेतसम् ।
दाडिमं बदरं चाम्लं कार्षिकाण्युपकल्पयेत् ।
पिप्पलीनां शतं चैकं द्वे शते मरिचस्य च ।
जिह्वाविशोधनं हृद्यं तच्चूर्णं भक्तरोचनम् ।
कासश्वासहरं ग्राहि ग्रहण्यर्शोविकारनुत् ।
प्रस्थत्रयमारनालवृक्षस्य ।
ज्ञेयं कलहंसकं नाम ।
परमं पुरुषं दिव्यं यति पार्थानुचिंतयन् 
यॊगी युन्जीत सततमात्मानम् रहसि स्थित
वेदान्तवाक्येषु सदा रमन्तो भिक्षान्नमात्रेण च तुष्टिमन्तः । विशोकवन्तः करणैकवन्तः कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ।
मूलं तरोः केवलमाश्रयन्तः पाणिद्वयं भोक्तुममत्रयन्तः । कन्थामिव श्रीमपि कुत्सयन्तः कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ।
देहादिभावं परिमार्जयन्त आत्मानमात्मन्यवलोकयन्तः । नान्तं न मध्यं न बहिः स्मरन्तः कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ।
स्वानन्दभावे परितुष्टिमन्तः संशान्तसर्वेन्द्रियदृष्टिमन्तः । अहर्निशं ब्रह्मणि ये रमन्तः कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ।
पञ्चाक्षरं पावनमुच्चरन्तः पतिं पशूनां हृदि भावयन्तः । भिक्षाशना दिक्षु परिभ्रमन्तः कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ज्योतिषां ज्योतिः ,
ज्योतिषां ज्योतिः ,
भोजदेवविरचितं सरस्बतीकण्ठाभरणवैदिक-व्याकरणम् ,
माध्यन्दिनक्रमपाठः ,
काण्व-शतपथम् ,
दत्तबावनि आ सप्रेम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् (योगवासिष्ठःप्रकरणम् ३ सर्गः ०७५)अग्रिमपुटम् ।
यजुर्वेदःआरण्यकम्
युद्धकाण्डम् 
युद्धकाण्डे अष्टमः सर्गः ।
युद्धकाण्डे अष्टात्रिंशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे अष्टादशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे अष्टाविंशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे एकत्रिंशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे एकविंशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे एकादशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे एकोनचत्वारिंशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे एकोनत्रिंशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे एकोनविंशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे चतुर्थः सर्गः ।
युद्धकाण्डे चतुर्दशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे चतुर्विंशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे चतुस्त्रिंशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे चत्वारिंशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे तृतीयः सर्गः ।
युद्धकाण्डे त्रयस्त्रिंशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे त्रयोदशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे त्रयोविंशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे त्रिंशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे दशमः सर्गः ।
युद्धकाण्डे द्वात्रिंशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे द्वादशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे द्वाविंशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे द्वितीयः सर्गः ।
युद्धकाण्डे नवमः सर्गः ।
युद्धकाण्डे पञ्चत्रिंशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे पञ्चदशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे पञ्चमः सर्गः ।
युद्धकाण्डे पञ्चविंशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे प्रथमः सर्गः ।
युद्धकाण्डे विंशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे षट्त्रिंशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे षड्विंशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे षष्ठः सर्गः ।
युद्धकाण्डे षोडशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे सप्तत्रिंशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे सप्तदशः सर्गः ।
युद्धकाण्डे सप्तमः सर्गः ।
युद्धकाण्डे सप्तविंशः सर्गः ।
योगवासिष्ठःप्रकरणम् १ सर्गः ३३
योगवासिष्ठःप्रकरणम् २ 
योगवासिष्ठःप्रकरणम् २ सर्गः ०११
योगवासिष्ठःप्रकरणम् २ सर्गः २०
योगवासिष्ठःप्रकरणम् २ 
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ३ 
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ३ अध्यायः १२१
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ३ सर्गः ०७४
"विशेषःसर्वपृष्टानिय" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इह सत्त्वमर्थक्रियाकारित्वं तदितरसत्त्वलक्षणायोगात्। तच्च क्रमयौगपद्याभ्यां व्याप्तं परस्परव्यवच्छेदलक्षणत्वादनयोः। प्रकारान्तरेण करणासम्भवात्। क्रमयौगपद्ये चाक्षणिकत्वे न स्तः। पूर्व्वापरकालयोरविचलितैकस्वभावस्य कर्त्तृत्वाकर्त्तृत्वे विरुद्वधर्म्मद्वयायोगात्।
तत्र न तावत् क्रमः क्रमाणामेकैकं प्रति पूर्वापरकालयोः कर्त्तृत्वाकर्त्तृत्वापत्तेः। एवं सर्व्वक्रमाभावात् केवलं सकलकार्य्ययौगपद्यमवशिष्यते। तत्र च स्फुट तरः पूर्व्वापरकालयोः कर्त्तृत्वाकर्तृत्वप्रसङ्गः। विरुद्वे च कर्त्तृत्वाकर्त्तृत्वे एकधर्म्मिणि न सम्भवतः। एकस्वभावश्च तावत्कालमक्षणिक इति सिद्व एतस्मिन् क्रमयौगपद्ययोरयोगः। तदेवमक्षणिके व्यापकानुपलब्ध्या निषिद्वं सत्त्वं क्षणिक एवा[व] तिष्ठते इति क्षणिकत्वेन व्याप्तं। तत्तेन व्याप्तं यत् यत्र धर्म्मिणि सिध्यति तत्र क्षणिकत्वं प्रसाधयति। इदमेवेदानीं विचार्य्यते। केयं  व्याप्तिग्रहीतव्या दृष्टान्तधर्म्मिणि साध्यधर्म्मिणि वा। केचिदाहुः। दृष्टान्तधर्म्मिण्येव धूमवत्। अन्यथा साधनवैफल्यं स्यात्। उभयधर्म्मसिद्विरनान्तरीयकत्वात् व्याप्तिसिद्वेः। नहि महानससिद्वायामग्निधूमयोर्व्याप्तौ पुनरग्निसिद्वये धूमलिङ्गमन्विष्यत इति। तथाहि।
हेतुमात्रस्य दृष्टस्य व्याप्तिः पक्षे तु गम्यते॥
ननु न पक्षधर्म्मत्वगतिः साध्यगतिः साध्यधर्म्मसंस्पर्शात्। नापि व्याप्तिप्रतीतिरेव साध्यसिद्विः। सामान्यालम्बनतया धर्म्मिविशेषेण धर्म्मयोरनवच्छेदात्। अन्यथा विशेषयोर्व्याप्तिप्रसङ्गात् तदयं व्यस्तविषयः सामर्थ्यादिति हेतुनिर्द्देशः। अथ हेतोस्त्रैरूप्यपरिच्छेदसामर्थ्यात् साध्यप्रतीतिरुत्पद्यत इत्युच्यते। न तर्हीदानीं व्यर्थोहेतुः। स्वरूपनिश्चयेन साध्यनिश्चयोपजननात्। न हि क्वचिदियत्ताधिकं लिङ्गस्य कर्त्तव्यमस्तीति।
"येन तेन क्रमेणात्र प्रयुक्ते साधने सति।
द्वौ दृष्ट्वा विद्म इति चेद् व्याप्तेः प्राक् द्वयदृक् कथं॥"
व्याप्तिपक्षधर्म्मत्वे हि स्ववाक्याभ्यां येन तेन प्रयुक्ताभ्यां सूच्येते न तु साक्षात् प्रतीयेते। वाचः स्वयमप्रमाणत्वात्। यदाह,-
एकस्यैव हि धर्म्मस्य क्रमात्रैरूप्यनिश्चयः।
विस्मृतावनुमाभावात् तत् किं व्यर्थानुमाखिलेति॥
अपि च संग्रहश्लोकः,-
व्याप्तिग्रहः कथं नस्याद्दृष्टान्तेऽपि न वा भवेत्॥
यत्र हि धर्म्मिणि दृष्टस्य हेतोर्व्याप्तिः प्रतीयते तत्र तस्य व्याप्तिग्रहणमाख्यायते। दृष्टञ्च साध्यधर्म्मिणि सत्त्वमन्यथा विमत्ययोगादिति कथं नान्तर्व्याप्तिः।
तथापि साधनवैयर्थ्यनिषेधाय बहिरेव गृह्णीम इति चेत् तत् किमिदानीं त्वदिच्छानुरोधात् धर्म्मिणि हेतोर्द्दर्शनमदर्शनमस्तु। दर्शनविशेषे वा बहिरेव व्याप्तिग्रहणव्यवस्थास्तु। उभयत्र दृष्टस्य व्याप्तिग्रहणेऽप्यस्ति बहिर्व्याप्तिभाग इति चेत्। ननु किमर्थमियान् भागो यत्नेन संरक्ष्यते।
यत् सत्तत्क्षणिकं यथा घट इति। पटुमतयस्तु नैवं दृष्टान्तमपेक्षन्ते।
"तस्माद्‍दृष्टान्तरोक्तेभ्यो घटं दृष्टान्तमब्रवीत्।
तथा मानेष्ववैयर्थ्यादन्तर्व्याप्तावपीष्यताम्॥
साध्यधर्म्मयुक्तः सर्व्वः सामान्येन सपक्षः, अतद्युक्तश्चासपक्ष इति। तस्मिन् सपक्ष एव सत्त्वमसपक्षे चासत्त्वमेव यथाक्रममन्वयव्यतिरेकौ तौ पुनर्यत्र तत्र वा धर्म्मिणि ग्रहीतव्यौ यत्र शक्यौ ग्रहीतुम्।
समानञ्चैतद्वहिर्व्याप्तिवादिनामपि यदि हि मूढमतापेक्षा न स्यात् स्यादेव श्रावणत्वमदुष्टो हेतुः। सत्वादिवन्नियतशब्देषु हि विवादे शब्दान्तरं स्यात्।
अन्तर्व्याप्तिसमर्थनं समाप्तमिति।
(गणेशश्चम्बिका वायुराकाशश्चाश्विनौ तथा ग्रहाणामुत्तरे पञ्च- लोकपालाः प्रकीत्र्तिताः।। ।।)
अथ प्रागादितः पीठसमन्ताद्दिक्पालानावाहयेत्-
नैर्ऋति कोण में-ॐ असुन्वन्तमयजमानमिच्छस्तेनस्येत्यामन्विहितस्करस्य अन्यमस्मदिच्छसातऽइत्या नमो देवि निर्ऋते तुभ्यमस्तु।। भू निर्ऋते इहा।।।।
वायु कोण में-ॐ आनोनियुद्भिः शतिनीभिरध्वर Ủ सहश्रिणीभिरुपयाहि यज्ञम्। वायोऽअस्मिन्त्सवने मादयस्व यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः। ॐ भू वायो इहा ।। ।।
धरासुतः शक्तिधरश्च शूली सदा मम स्याद्वरदः प्रशान्तः।।
तथाक्षसूत्राञ्च कमण्डलुञ्च दण्डञ्च विभ्रद्वरदोऽस्तु मह्यम्।।
चतुर्भुजः सूर्यसुतः प्रशान्तः सदास्तु मह्यं वरदोऽल्पगामी।।
चतुर्भुश्चक्र-धरश्च राहुः सिंहाधिरूढो वरदोऽस्तु मह्यम्।।
ॐ अन्ये किरीटनः कार्या वरदाभयपाणयः।। ॐ भूर्भुवः स्वः सांगेभ्यः सपरिवारेभ्यः सायुधेभ्यः सशक्तिकेभ्यः अधिदेवता-प्रत्यधिदेवता- विनायकादिपञ्चलोकपाल-वास्तोष्पतिक्षेत्राधिपतीन्द्रादिदशदिक्पालसहितेभ्यो नवग्रहेभ्यो नमः आसनार्थे पुष्पाक्षतान् समर्पयामि।
सद्बुद्धिञ्च बुधो गुरुश्च गुरुतां शुक्रः सुखं शं शनिः।।
शत्राुक्षयं राजसु पूज्यताञ्च तुष्टा ग्रहाः क्षेमकरा भवन्तु।।
 १ दानपारमितासमासः
 २ शीलपारमितासमासः
 ३ क्षान्तिपारमितासमासः
 ४ वीर्यपारमितासमासः
 ५ ध्यानपारमितासमासः
 ६ प्रज्ञापारमितासमासः
- 
भूतदयां विस्तारय तारय संसार सागरतः ।
सामुद्रॊ हि तरंगः क्वचन समुद्रॊ न तारंगः ।
दृष्टॆ भवति प्रभवति न भवति किं भवतिरस्कारः ।
परमेश्वर परिपाल्यॊ भवता भवतापभीतोऽहम् ।
इति षट्पदी मदीयॆ वदनसरॊजॆ सदा वसतु ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।
पद्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।
तस्य फलानि तपसानुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ।
प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्तिमृद्धिं ददातु मे ।
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुद गृहात् ।
ईश्वरींग् सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।
नि च देवी मातरं श्रियं वासय कुले ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पूरुषानहम् ।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।
त्वं मां भजस्व पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्यहम् ।
धनं मे जुषताम् देवी सर्वकामांश्च देहि मे ।
प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु माम् ।
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु ।
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभा मतिः । भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्सदा ।
त्वां त्रैलोक्य कुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ।
बालार्क कोटि प्रतिभां त्रिणेत्रां भजेहमाद्यां जगदीस्वरीं त्वाम् ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
विष्णोः प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम् ।
महालक्ष्मी च विद्महे विष्णुपत्नीं च धीमहि ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ।
धनं धान्यं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः ।
ऋणरोगादिदारिद्र्यपापक्षुदपमृत्यवः ।
भयशोकमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।
य एवं वेद ॐ महादेव्यै च विष्णुपत्नीं च धीमहि ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
परं भावं अजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।।
 संस्कृतम् 
यत्र नार्यस्‍तु पूज्‍यन्‍ते रमन्‍ते तत्र देवता।
यत्रैतास्‍तु न पूज्‍यन्‍ते सर्वास्‍तत्राफला क्रिया।। मनु‍स्‍मृति -
तानि कृत्‍याहतानीव विनश्‍यन्ति समन्‍तत।। मनु‍स्‍मृति -
- संस्कृत निबंध पुष्पाणि अथवा कुसुमानि वृक्षाणां लतानां वा सन्तानसंवर्धकानां बीजानाम् निर्माणस्य मूलानि भवन्ति । लोके
स स्वामी मम दैवतं तदितरो नाम्नापि नाम्नायते
उपचितमुदितोदितैर्गुणौघैः उपनिषदामयमुज्जहार भाष्यम् ।।
ब्रह्मा देवानां प्रथमः सम्बभूव विश्वस्य कर्ता भुवनस्य गोप्ता ।
स ब्रह्मविद्यां सर्वविद्याप्रतिष्ठामथर्वाय ज्येष्ठपुत्राय प्राह ।
ब्रह्म परिबृढो महान् धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्यैः सर्वानन्यानतिशेत इति ; देवानां द्योतनवतामिन्द्रादीनां प्रथमः गुणैः प्रधानः सन् , प्रथमः अग्रे वा सम्बभूव अभिव्यक्तः सम्यक् स्वातन्त्र्येणेत्यभिप्रायः । न तथा यथा धर्माधर्मवशात्संसारिणोऽन्ये जायन्ते, ‘योऽसावतीन्द्रियोऽग्राह्यः’  इत्यादिस्मृतेः । विश्वस्य सर्वस्य जगतः कर्ता उत्पादयिता, भुवनस्य उत्पन्नस्य गोप्ता पालयितेति विशेषणं ब्रह्मणो विद्यास्तुतये । सः एवं प्रख्यातमहत्त्वो ब्रह्मा ब्रह्मविद्यां ब्रह्मणः परमात्मनो विद्यां ब्रह्मविद्याम् , ‘येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यम्’  इति विशेषणात् । परमात्मविषया हि सा । ब्रह्मणा वाग्रजेनोक्तेति ब्रह्मविद्या । तां ब्रह्मविद्याम् , सर्वविद्याप्रतिष्ठां सर्वविद्याभिव्यक्तिहेतुत्वात्सर्वविद्याश्रयामित्यर्थः ; सर्वविद्यावेद्यं वा वस्त्वनयैव ज्ञायत इति, ‘येनाश्रुतं श्रुतं भवति अमतं मतमविज्ञातं विज्ञातम्’  इति श्रुतेः । सर्वविद्याप्रतिष्ठामिति च स्तौति विद्याम् । अथर्वाय ज्येष्ठपुत्राय ज्येष्ठश्चासौ पुत्रश्च, अनेकेषु ब्रह्मणः सृष्टिप्रकारेष्वन्यतमस्य सृष्टिप्रकारस्य प्रमुखे पूर्वम् अथर्वा सृष्ट इति ज्येष्ठः ; तस्मै ज्येष्ठपुत्राय प्राह प्रोक्तवान् ॥
स भारद्वाजाय सत्यवहाय प्राह भारद्वाजोऽङ्गिरसे परावराम् ।
शौनको ह वै महाशालोऽङ्गिरसं विधिवदुपसन्नः पप्रच्छ कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतीति ।
तस्मै स होवाच । द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म यद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा च ।
तस्मै शौनकाय सः अङ्गिराः ह किल उवाच उक्तवान् । किमिति, उच्यते — द्वे विद्ये वेदितव्ये ज्ञातव्ये इति । एवं ह स्म किल यत् ब्रह्मविदः वेदार्थाभिज्ञाः परमार्थदर्शिनः वदन्ति । के ते इत्याह — परा च परमात्मविद्या, अपरा च धर्माधर्मसाधनतत्फलविषया । ननु कस्मिन्विदिते सर्वविद्भवतीति शौनकेन पृष्टम् ; तस्मिन्वक्तव्येऽपृष्टमाहाङ्गिराः — द्वे विद्ये इत्यादि । नैष दोषः, क्रमापेक्षत्वात्प्रतिवचनस्य । अपरा हि विद्या अविद्या ; सा निराकर्तव्या तद्विषये हि अविदिते न किञ्चित्तत्त्वतो विदितं स्यादिति ; ‘निराकृत्य हि पूर्वपक्षं पश्चात्सिद्धान्तो वक्तव्यो भवति’ इति न्यायात् ॥
तत्रापरा, ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषमिति । अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते ।
तत्र का अपरेत्युच्यते — ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः इत्येते चत्वारो वेदाः । शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषम् इत्यङ्गानि षट् ; एषा अपरा विद्योक्ता । अथ इदानीम् इयं परा विद्योच्यते यया तत् वक्ष्यमाणविशेषणम् अक्षरम् अधिगम्यते प्राप्यते, अधिपूर्वस्य गमेः प्रायशः प्राप्त्यर्थत्वात् ; न च परप्राप्तेरवगमार्थस्य च भेदोऽस्ति ; अविद्याया अपाय एव हि परप्राप्तिर्नार्थान्तरम् । ननु ऋग्वेदादिबाह्या तर्हि सा कथं परा विद्या स्यात् मोक्षसाधनं च । ‘या वेदबाह्याः स्मृतयो याश्च काश्च कुदृष्टयः   ’  इति हि स्मरन्ति । कुदृष्टित्वान्निष्फलत्वादनादेया स्यात् ; उपनिषदां च ऋग्वेदादिबाह्यत्वं स्यात् । ऋग्वेदादित्वे तु पृथक्करणमनर्थकम् अथ परेति । न, वेद्यविषयविज्ञानस्य विवक्षितत्वात् । उपनिषद्वेद्याक्षरविषयं हि विज्ञानमिह परा विद्येति प्राधान्येन विवक्षितम् , नोपनिषच्छब्दराशिः । वेदशब्देन तु सर्वत्र शब्दराशिर्विवक्षितः । शब्दराश्यधिगमेऽपि यत्नान्तरमन्तरेण गुर्वभिगमनादिलक्षणं वैराग्यं च नाक्षराधिगमः सम्भवतीति पृथक्करणं ब्रह्मविद्याया अथ परा विद्येति ॥
नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः ।
यथा विधिविषये कर्त्राद्यनेककारकोपसंहारद्वारेण वाक्यार्थज्ञानकालादन्यत्रानुष्ठेयोऽर्थोऽस्त्यग्निहोत्रादिलक्षणः, न तथेह परविद्याविषये वाक्यार्थज्ञानसमकाल एव तु पर्यवसितो भवति, केवलशब्दप्रकाशितार्थज्ञानमात्रनिष्ठाव्यतिरिक्ताभावात् । तस्मादिह परां विद्यां सविशेषणेनाक्षरेण विशिनष्टि — यत्तदद्रेश्यमित्यादिना । वक्ष्यमाणं बुद्धौ संहृत्य सिद्धवत्परामृशति — यत्तदिति । अद्रेश्यम् अदृश्यं सर्वेषां बुद्धीन्द्रियाणामगम्यमित्येतत् । दृशेर्बहिःप्रवृत्तस्य पञ्चेन्द्रियद्वारकत्वात् । अग्राह्यं कर्मेन्द्रियाविषयमित्येतत् । अगोत्रम् , गोत्रमन्वयो मूलमित्यनर्थान्तरम् । अगोत्रम् अनन्वयमित्यर्थः । न हि तस्य मूलमस्ति येनान्वितं स्यात् । वर्ण्यन्त इति वर्णा द्रव्यधर्माः स्थूलत्वादयः शुक्लत्वादयो वा । अविद्यमाना वर्णा यस्य तत् अवर्णम् अक्षरम् । अचक्षुःश्रोत्रं चक्षुश्च श्रोत्रं च नामरूपविषये करणे सर्वजन्तूनाम् , ते अविद्यमाने यस्य तदचक्षुःश्रोत्रम् । ‘यः सर्वज्ञः सर्ववित्’  इति चेतनावत्त्वविशेषणात्प्राप्तं संसारिणामिव चक्षुःश्रोत्रादिभिः करणैरर्थसाधकत्वम् ; तदिह अचक्षुःश्रोत्रमिति वार्यते, ‘पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकर्णः’  इत्यादिदर्शनात् । किञ्च, तत् अपाणिपादं कर्मेन्द्रियरहितमित्येतत् । यत एवम् अग्राह्यमग्राहकं च अतो नित्यमविनाशि । विभुं विविधं ब्रह्मादिस्थावरान्तप्राणिभेदैर्भवतीति विभुम् । सर्वगतं व्यापकमाकाशवत्सुसूक्ष्मम् । शब्दादिस्थूलत्वकारणरहितत्वात् । शब्दादयो ह्याकाशवाय्वादीनामुत्तरोत्तरस्थूलत्वकारणानि ; तदभावात्सुसूक्ष्मम् , किञ्च, तत् अव्ययम् उक्तधर्मत्वादेव न व्येतीत्यव्ययम् । न ह्यनङ्गस्य स्वाङ्गापचयलक्षणो व्ययः सम्भवति शरीरस्येव । नापि कोशापचयलक्षणो व्ययः सम्भवति राज्ञ इव । नापि गुणद्वारको व्ययः सम्भवति, अगुणत्वात्सर्वात्मकत्वाच्च । यत् एवंलक्षणं भूतयोनिं भूतानां कारणं पृथिवीव स्थावरजङ्गमानां परिपश्यन्ति सर्वत आत्मभूतं सर्वस्य अक्षरं पश्यन्ति धीराः धीमन्तो विवेकिनः । ईदृशमक्षरं यया विद्यया अधिगम्यते सा परा विद्येति समुदायार्थः ॥
यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च यथा पृथिव्यामोषधयः सम्भवन्ति ।
यथा सतः पुरुषात्केशलोमानि तथाक्षरात्सम्भवतीह विश्वम् ।
भूतयोनिरक्षरमित्युक्तम् । तत्कथं भूतयोनित्वमित्युच्यते दृष्टान्तैः — यथा लोके प्रसिद्धः ऊर्णनाभिः लूताकीटः किञ्चित्कारणान्तरमनपेक्ष्य स्वयमेव सृजते स्वशरीराव्यतिरिक्तानेव तन्तून्बहिः प्रसारयति पुनस्तानेव गृह्णते च गृह्णाति स्वात्मभावमेवापादयति ; यथा च पृथिव्याम् ओषधयः, व्रीह्यादिस्थावराणीत्यर्थः, स्वात्माव्यतिरिक्ता एव प्रभवन्ति सम्भवन्ति ; यथा च सतः विद्यमानाज्जीवतः पुरुषात् केशलोमानि केशाश्च लोमानि च सम्भवन्ति विलक्षणानि । यथैते दृष्टान्ताः, तथा विलक्षणं सलक्षणं च निमित्तान्तरानपेक्षाद्यथोक्तलक्षणात् अक्षरात् सम्भवति समुत्पद्यते इह संसारमण्डले विश्वं समस्तं जगत् । अनेकदृष्टान्तोपादानं तु सुखावबोधनार्थम् ॥
तपसा चीयते ब्रह्म ततोऽन्नमभिजायते ।
अन्नात्प्राणो मनः सत्यं लोकाः कर्मसु चामृतम् ।
यद्ब्रह्मण उत्पद्यमानं विश्वं तदनेन क्रमेणोत्पद्यते, न युगपद्बदरमुष्टिप्रक्षेपवदिति क्रमनियमविवक्षार्थोऽयं मन्त्र आरभ्यते — तपसा ज्ञानेन उत्पत्तिविधिज्ञतया भूतयोन्यक्षरं ब्रह्म चीयते उपचीयते उत्पादयिष्यदिदं जगत् अङ्कुरमिव बीजमुच्छूनतां गच्छति पुत्रमिव पिता हर्षेण । एवं सर्वज्ञतया सृष्टिस्थितिसंहारशक्तिविज्ञानवत्तयोपचितात् ततः ब्रह्मणः अन्नम् अद्यते भुज्यत इत्यन्नमव्याकृतं साधारणं कारणं संसारिणां व्याचिकीर्षितावस्थारूपेण अभिजायते उत्पद्यते । ततश्च अव्याकृताद्व्याचिकीर्षितावस्थात् अन्नात् प्राणः हिरण्यगर्भो ब्रह्मणो ज्ञानक्रियाशक्त्यधिष्ठितो जगत्साधारणोऽविद्याकामकर्मभूतसमुदायबीजाङ्कुरो जगदात्मा अभिजायत इत्यनुषङ्गः । तस्माच्च प्राणात् मनः मनआख्यं सङ्कल्पविकल्पसंशयनिर्णयाद्यात्मकमभिजायते । ततोऽपि सङ्कल्पाद्यात्मकान्मनसः सत्यं सत्याख्यमाकाशादिभूतपञ्चकमभिजायते । तस्मात्सत्याख्याद्भूतपञ्चकादण्डक्रमेण सप्त लोकाः भूरादयः । तेषु मनुष्यादिप्राणिवर्णाश्रमक्रमेण कर्माणि । कर्मसु च निमित्तभूतेषु अमृतं कर्मजं फलम् । यावत्कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि न विनश्यन्ति, तावत्फलं न विनश्यतीत्यमृतम् ॥
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः ।
तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायते ।
उक्तमेवार्थमुपसञ्जिहीर्षुर्मन्त्रो वक्ष्यमाणार्थमाह — यः उक्तलक्षणोऽक्षराख्यः सर्वज्ञः सामान्येन सर्वं जानातीति सर्वज्ञः । विशेषेण सर्वं वेत्तीति सर्ववित् । यस्य ज्ञानमयं ज्ञानविकारमेव सार्वज्ञ्यलक्षणं तपः अनायासलक्षणम् , तस्मात् यथोक्तात्सर्वज्ञात् एतत् उक्तं कार्यलक्षणं ब्रह्म हिरण्यगर्भाख्यं जायते । किञ्च, नाम असौ देवदत्तो यज्ञदत्त इत्यादिलक्षणम् , रूपम् इदं शुक्लं नीलमित्यादि, अन्नं च व्रीहियवादिलक्षणम् , जायते पूर्वमन्त्रोक्तक्रमेणेत्यविरोधो द्रष्टव्यः ॥
इति प्रथममुण्डके प्रथमखण्डभाष्यम् ॥
तान्याचरथ नियतं सत्यकामा एष वः पन्थाः सुकृतस्य लोके ।
तदाज्यभागावन्तरेणाहुतीः प्रतिपादयेत् ।
यस्याग्निहोत्रमदर्शमपौर्णमासमचातुर्मास्यमनाग्रयणमतिथिवर्जितं च ।
कथम् ? यस्य अग्निहोत्रिणः अग्निहोत्रम् अदर्शं दर्शाख्येन कर्मणा वर्जितम् । अग्निहोत्रिभिरवश्यकर्तव्यत्वाद्दर्शस्य । अग्निहोत्रिसम्बन्ध्यग्निहोत्रविशेषणमिव भवति । तदक्रियमाणमित्येतत् । तथा अपौर्णमासम् इत्यादिष्वप्यग्निहोत्रविशेषणत्वं द्रष्टव्यम् । अग्निहोत्राङ्गत्वस्याविशिष्टत्वात् । अपौर्णमासं पौर्णमासकर्मवर्जितम् । अचातुर्मास्यं चातुर्मास्यकर्मवर्जितम् । अनाग्रयणम् आग्रयणं शरदादिषु कर्तव्यम् , तच्च न क्रियते यस्य तत्तथा । अतिथिवर्जितं च अतिथिपूजनं चाहन्यहन्यक्रियमाणं यस्य । स्वयं सम्यगग्निहोत्रकाले अहुतम् । अदर्शादिवत् अवैश्वदेवं वैश्वदेवकर्मवर्जितम् । हूयमानमप्यविधिना हुतम् अयथाहुतमित्येतत् । एवं दुःसम्पादितमसम्पादितमग्निहोत्राद्युपलक्षितं कर्म किं करोतीत्युच्यते — आसप्तमान् सप्तमसहितान् तस्य कर्तुर्लोकान् हिनस्ति हिनस्तीव आयासमात्रफलत्वात् । सम्यक् क्रियमाणेषु हि कर्मसु कर्मपरिणामानुरूप्येण भूरादयः सत्यान्ताः सप्त लोकाः फलं प्राप्तव्यम् । ते लोकाः एवंभूतेनाग्निहोत्रादिकर्मणा त्वप्राप्यत्वाद्धिंस्यन्त इव, आयासमात्रं त्वव्यभिचारीत्यतो हिनस्तीत्युच्यते । पिण्डदानाद्यनुग्रहेण वा सम्बध्यमानाः पितृपितामहप्रपितामहाः पुत्रपौत्रप्रपौत्राः स्वात्मोपकाराः सप्त लोका उक्तप्रकारेणाग्निहोत्रादिना न भवन्तीति हिंस्यन्त इत्युच्यते ॥
काली कराली च मनोजवा च सुलोहिता या च सुधूम्रवर्णा ।
स्फुलिङ्गिनी विश्वरुची च देवी लेलायमाना इति सप्त जिह्वाः ।
काली कराली च मनोजवा च सुलोहिता या च सुधूम्रवर्णा । स्फुलिङ्गिनी विश्वरुची च देवी लेलायमाना दहनस्य जिह्वाः । काल्याद्या विश्वरुच्यन्ता लेलायमानाः अग्नेर्हविराहुतिग्रसनार्था एताः किल सप्त जिह्वाः ॥
तं नयन्त्येताः सूर्यस्य रश्मयो यत्र देवानां पतिरेकोऽधिवासः ।
एतेषु अग्निजिह्वाभेदेषु यः अग्निहोत्री चरते कर्माचरत्यग्निहोत्रादिकं भ्राजमानेषु दीप्यमानेषु । यथाकालं च यस्य कर्मणो यः कालस्तं कालमनतिक्रम्य यथाकालं यजमानम् आददायन् आददाना आहुतयः तं नयन्ति प्रापयन्ति । एताः आहुतयो या इमा अनेन निर्वर्तिताः सूर्यस्य रश्मयः भूत्वा, रश्मिद्वारैरित्यर्थः । यत्र यस्मिन्स्वर्गे देवानां पतिः इन्द्रः एकः सर्वानुपरि अधि वसतीति अधिवासः ॥
प्रियां वाचमभिवदन्त्योऽर्चयन्त्य एष वः पुण्यः सुकृतो ब्रह्मलोकः ।
एतच्छ्रेयो येऽभिनन्दन्ति मूढा जरामृत्युं ते पुनरेवापि यन्ति ।
एतच्च ज्ञानरहितं कर्मैतावत्फलमविद्याकामकर्मकार्यम् अतोऽसारं दुःखमूलमिति निन्द्यते — प्लवाः विनाशिन इत्यर्थः । हि यस्मात् एते अदृढाः अस्थिराः यज्ञरूपाः यज्ञस्य रूपाणि यज्ञरूपाः यज्ञनिर्वर्तकाः अष्टादश अष्टादशसङ्ख्याकाः षोडशर्त्विजः पत्नी यजमानश्चेत्यष्टादश । एतदाश्रयं कर्म उक्तं कथितं शास्त्रेण येषु अष्टादशसु अवरं केवलं ज्ञानवर्जितं कर्म । अतस्तेषामवरकर्माश्रयाणामष्टादशानामदृढतया प्लवत्वात्प्लवते सह फलेन तत्साध्यं कर्म ; कुण्डविनाशादिव क्षीरदध्यादीनां तत्स्थानां नाशः ; यत एवम् एतत् कर्म श्रेयः श्रेयःसाधनमिति ये अभिनन्दन्ति अभिहृष्यन्ति अविवेकिनः मूढाः, अतः ते जरां च मृत्युं च जरामृत्युं कञ्चित्कालं स्वर्गे स्थित्वा पुनरेव अपि यन्ति भूयोऽपि गच्छन्ति ॥
जङ्घन्यमानाः परियन्ति मूढा अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
किञ्च, अविद्यायाम् अन्तरे मध्ये वर्तमानाः अविवेकप्रायाः स्वयं वयमेव धीराः धीमन्तः पण्डिता विदितवेदितव्याश्चेति मन्यमाना आत्मानं सम्भावयन्तः, ते च जङ्घन्यमानाः जरारोगाद्यनेकानर्थव्रातैर्हन्यमाना भृशं पीड्यमानाः परियन्ति विभ्रमन्ति मूढाः । दर्शनवर्जितत्वात् अन्धेनैव अचक्षुष्केणैव नीयमानाः प्रदर्श्यमानमार्गाः ; यथा लोके अन्धाः चक्षूरहिता गर्तकण्टकादौ पतन्ति, तद्वत् ॥
यत्कर्मिणो न प्रवेदयन्ति रागात्तेनातुराः क्षीणलोकाश्च्यवन्ते ।
किञ्च, अविद्यायां बहुधा बहुप्रकारं वर्तमानाः वयमेव कृतार्थाः कृतप्रयोजनाः इति एवम् अभिमन्यन्ति अभिमन्यन्ते अभिमानं कुर्वन्ति बालाः अज्ञानिनः । यत् यस्मादेवं कर्मिणः न प्रवेदयन्ति तत्त्वं न जानन्ति रागात् कर्मफलरागाभिभवनिमित्तम् , तेन कारणेन आतुराः दुःखार्ताः सन्तः क्षीणलोकाः क्षीणकर्मफलाः स्वर्गलोकात् च्यवन्ते ॥
नाकस्य पृष्ठे ते सुकृतेऽनुभूत्वेमं लोकं हीनतरं वा विशन्ति ।
सूर्यद्वारेण ते विरजाः प्रयान्ति यत्रामृतः स पुरुषो ह्यव्ययात्मा ।
ये पुनस्तद्विपरीतज्ञानयुक्ता वानप्रस्थाः संन्यासिनश्च, तपःश्रद्धे हि तपः स्वाश्रमविहितं कर्म, श्रद्धा हिरण्यगर्भादिविषया विद्या, ते तपःश्रद्धे उपवसन्ति सेवंतेऽरण्ये वर्तमानाः सन्तः । शान्ताः उपरतकरणग्रामाः । विद्वांसः गृहस्थाश्च ज्ञानप्रधाना इत्यर्थः । भैक्षचर्यां चरन्तः परिग्रहाभावादुपवसन्त्यरण्ये इति सम्बन्धः । सूर्यद्वारेण सूर्योपलक्षितेनोत्तरेण पथा ते विरजाः विरजसः, क्षीणपुण्यपापकर्माणः सन्त इत्यर्थः । प्रयान्ति प्रकर्षेण यान्ति यत्र यस्मिन्सत्यलोकादौ अमृतः स पुरुषः प्रथमजो हिरण्यगर्भः हि अव्ययात्मा अव्ययस्वभावो यावत्संसारस्थायी । एतदन्तास्तु संसारगतयोऽपरविद्यागम्याः । नन्वेतं मोक्षमिच्छन्ति केचित् । न, ‘इहैव सर्वे प्रविलीयन्ति कामाः’  ‘ते सर्वगं सर्वतः प्राप्य धीरा युक्तात्मानः सर्वमेवाविशन्ति’  इत्यादिश्रुतिभ्यः ; अप्रकरणाच्च । अपरविद्याप्रकरणे हि प्रवृत्ते न ह्यकस्मान्मोक्षप्रसङ्गोऽस्ति । विरजस्त्वं त्वापेक्षिकम् । समस्तमपरविद्याकार्यं साध्यसाधनलक्षणं क्रियाकारकफलभेदभिन्नं द्वैतम् एतावदेव यद्धिरण्यगर्भप्राप्त्यवसानम् । तथा च मनुनोक्तं स्थावराद्यां संसारगतिमनुक्रामता — ‘ब्रह्मा विश्वसृजो धर्मो महानव्यक्तमेव च । उत्तमां सात्त्विकीमेतां गतिमाहुर्मनीषिणः’  इति ॥
तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत्समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् ।
अथेदानीमस्मात्साध्यसाधनरूपात्सर्वस्मात्संसाराद्विरक्तस्य परस्यां विद्यायामधिकारप्रदर्शनार्थमिदमुच्यते — परीक्ष्य यदेतदृग्वेदाद्यपरविद्याविषयं स्वाभाविकाविद्याकामकर्मदोषवत्पुरुषानुष्ठेयमविद्यादिदोषवन्तमेव पुरुषं प्रति विहितत्वात्तदनुष्ठानकार्यभूताश्च लोका ये दक्षिणोत्तरमार्गलक्षणाः फलभूताः, ये च विहिताकरणप्रतिषेधातिक्रमदोषसाध्या नरकतिर्यक्प्रेतलक्षणाः, तानेतान्परीक्ष्य प्रत्यक्षानुमानोपमानागमैः सर्वतो याथात्म्येनावधार्य लोकान् संसारगतिभूतानव्यक्तादिस्थावरान्तान्व्याकृताव्याकृतलक्षणान्बीजाङ्कुरवदितरेतरोत्पत्तिनिमित्ताननेकानर्थशतसहस्रसङ्कुलान्कदलीगर्भवदसारान्मायामरीच्युदकगन्धर्वनगराकारस्वप्नजलबुद्बुदफेनसमान्प्रतिक्षणप्रध्वंसान्पृष्ठतः कृत्वा विद्याकामदोषप्रवर्तितकर्मचितान्धर्माधर्मनिर्वर्तितानित्येतत् । ब्राह्मणः, ब्राह्मणस्यैव विशेषतोऽधिकारः सर्वत्यागेन ब्रह्मविद्यायामिति ब्राह्मणग्रहणम् । परीक्ष्य लोकान्किं कुर्यादित्युच्यते — निर्वेदम् , निष्पूर्वो विदिरत्र वैराग्यार्थे, वैराग्यम् आयात् कुर्यादित्येतत् । स वैराग्यप्रकारः प्रदर्श्यते — इह संसारे नास्ति कश्चिदपि अकृतः पदार्थः । सर्व एव हि लोकाः कर्मचिताः कर्मकृतत्वाच्चानित्याः । न नित्यं किञ्चिदस्तीत्यभिप्रायः । सर्वं तु कर्मानित्यस्यैव साधनम् । यस्माच्चतुर्विधमेव हि सर्वं कर्म कार्यम् — उत्पाद्यमाप्यं विकार्यं संस्कार्यं वा । नातः परं कर्मणो विषयोऽस्ति । अहं च नित्येनामृतेनाभयेन कूटस्थेनाचलेन ध्रुवेणार्थेनार्थी, न तद्विपरीतेन । अतः किं कृतेन कर्मणा आयासबहुलेनानर्थसाधनेन इत्येवं निर्विण्णोऽभयं शिवमकृतं नित्यं पदं यत् , तद्विज्ञानार्थं विशेषेणाधिगमार्थं स निर्विण्णो ब्राह्मणः गुरुमेव आचार्यं शमदमादिसम्पन्नम् अभिगच्छेत् । शास्त्रज्ञोऽपि स्वातन्त्र्येण ब्रह्मज्ञानान्वेषणं न कुर्यादित्येतद्गुरुमेवेत्यवधारणफलम् । समित्पाणिः समिद्भारगृहीतहस्तः श्रोत्रियम् अध्ययनश्रुतार्थसम्पन्नं ब्रह्मनिष्ठं हित्वा सर्वकर्माणि केवलेऽद्वये ब्रह्मणि निष्ठा यस्य सोऽयं ब्रह्मनिष्ठः ; जपनिष्ठस्तपोनिष्ठ इति यद्वत् । न हि कर्मिणो ब्रह्मनिष्ठता सम्भवति, कर्मात्मज्ञानयोर्विरोधात् । स तं गुरुं विधिवदुपसन्नः प्रसाद्य पृच्छेदक्षरं पुरुषं सत्यम् ॥
तस्मै स विद्वानुपसन्नाय सम्यक्प्रशान्तचित्ताय शमान्विताय ।
येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम् ।
तस्मै सः विद्वान् गुरुर्ब्रह्मवित् , उपसन्नाय उपगताय । सम्यक् यथाशास्त्रमित्येतत् । प्रशान्तचित्ताय उपरतदर्पादिदोषाय । शमान्विताय बाह्येन्द्रियोपरमेण च युक्ताय,
सर्वतो विरक्तायेत्येतत् । येन विज्ञानेन यया विद्यया च परया अक्षरम् अद्रेश्यादिविशेषणं तदेवाक्षरं पुरुषशब्दवाच्यं पूर्णत्वात्पुरि शयनाच्च, सत्यं तदेव परमार्थस्वाभाव्यादव्ययम् , अक्षरं चाक्षरणादक्षतत्वादक्षयत्वाच्च, वेद विजानाति तां ब्रह्मविद्यां तत्त्वतः यथावत् प्रोवाच प्रब्रूयादित्यर्थः । आचार्यस्याप्ययमेव नियमो यन्न्यायप्राप्तसच्छिष्यनिस्तारणमविद्यामहोदधेः ॥
द्वितीयः खण्डः
छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद यजुस्तस्मादजायत
अनुवादप्रक्रियां सुद्रढयितुं केचन नियमाः रा अ मि इत्यनेन पाल्यन्ते। ते सन्ति- अनुवादार्थं पाठ्यानां चयनम्, चितानां पुस्तकानां बौद्धिकसंपदाधिकारस्य ग्रहणम्, भारतीयक्षेत्रीयभाषाप्रकाशकै सम्पर्कः भारतीयभाषासु अनूद्यमानपुस्तकानां सम्पादकीयसहायतावृन्दानां मार्गदर्शने मूल्ङाकनञ्च। अनुवादस्य मूल्याङ्कनं द्वितलीयं भवति प्रारम्भिकं मूल्याङ्कनार्थं रा अमि इत्यत्र अनुवादकाः अनूदितस्य आद्यानि दशपृष्ठानि समर्पयितुं अपेक्ष्यन्ते। अन्तिमं मूल्याङ्कनं तु अनूदितपाठस्य अशेषायां पाण्डुलिप्यां समर्पितायां भवति। एवं चरणबद्धया मूल्याङ्कनपद्धत्या अनुवादस्य उत्कृष्टतामाधातुं सहायता भवति।
वर्णस्वरूप  विषयः 
सामान्यजिज्ञासाः  
©, सर्वेधिकाराः स्वायत्तीकृताः
देशादिधर्मः सः ज्ञेयो देशे देशे कुलेकुले ।।
मुम्बै - मुम्बै विशिष्टन्यायलयः मुम्बय्याक्रमणापराधिनः पाकिस्तानदेशीयस्य अजमलकसबस्य दण्डनाज्ञां अद्य प्रख्यापयिष्यति। भारतीयाः सर्वे कसबस्य मृत्युदण्डं नूनं लप्स्यतीति चिन्तायां वर्तन्ते। गतवर्षे २७-११ तिथौ मुम्बैनगरे भीकराक्रमणेन देशीयाः विदेशीयाः च आहत्य १६६ जनाः निष्करुणं निहताः आसन्।
पुष्पवाणतदनुद्भवजालहीनचित्तसुलभाङ्घ्रिसरोजाम् ।
तद्वशस्थितजनाल्यनवाप्यां भावयेहमनिशं हृदि वल्लीम् ।
कुम्भजातविमनद्वृजिनाब्धे वल्लि देहि मे पादवलम्बम् ।
कीरनारदमुखर्षिततीड्ये वल्लि देहि मे पादवलम्बम् ।
कामकामिनतकाङ्क्षितदात्रि वल्लि देहि मे पादवलम्बम् ।
कामनम्रहृदयान्धतमिस्राचण्डभानुपरतत्त्वरहस्यम् ।
दीपयन्ति निजदीदेहितलैशैर्वल्लि देहि मे पादवलम्बम् ।
धर्मतत्करणकामविमुक्तिदानदक्षरतपूजितचित्ते ।
सर्वरोगपरिमोचितभक्ते वल्लि देहि मे पादवलम्बम् ।
गीरमाद्रिजनिगीतचरित्रे वल्लि देहि मे पादवलम्बम् ।
शान्तिमुख्यगुणदायिकटाक्षे वल्लि देहि मे पादवलम्बम् ।
पादधूलिलवसंस्पृशिपूतप्राक्तनाघततिमार्जनदक्षे ।
नवरात्रिः समाप्ता । मातुः प्रतिमायाः विसर्जनं अपि जातं । संप्रति सा एव स्थितिः या पूर्वमासीत ।
एतेषु दिवसेषु अटनं कृत्वा मया कानिचन चित्राणि कर्षितानि दुर्गादेव्याः । एतानि चित्राणि संति गोसाईंगंज  अथ च अकबर पुर  क्षेत्रस्य ।
अन्यानि चित्राणि अपि संति किंतु अत्र एतेषां चित्राणामेव प्रकाशनं कृयते ।
रक्तलोचनता तेषां पूर्वरूपस्य लक्षणम्‌ ।
मण्डलानि सकण्डूनि रागवन्ति बहूनि च ॥
उत्कोठ  सानुबन्धश्च कोठ इत्यभिधीयते ।
शरीरारोग्यदं दिव्यं सर्वसौभाग्यदायकम् ।
नेत्रे दिनमणिः पातु श्रवणे वासरेश्वरः ।
जिह्वा मे मानदः पातु कण्ठं मे सुरवन्दितः ।
पातु पादौ द्वादशात्मा सर्वाङ्गं सकलेश्वरः ।
दधाति यः करे तस्य वशगाः सर्वसिद्धयः ।
स रोगमुक्तो दीर्घायुः सुखं पुष्टिं च विन्दति ।
तथा च स्मर्यत योजनानां सहस्रम् द्वे द्वे शते द्वे च योजने । एकेन निमिषार्धेन क्रममाण नमोऽस्तु ते ॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
आ नो भद्रो  क्रत्वो यन्तु विश्वतः  “”
अथ वैद्यनाथपञ्चकम्।
न भक्तिं विना वैद्यनाथनस्य नैव
स सन्दृश्यते तत्सम कोत्र लोके? 
सर्वेषां सुखदं भूयात् कुर्वत् सन्मङ्गलं ध्रुवम्।। 
संस्कृते लिखामः 
संस्कृते लिखामः
यद्यत्संस्कृतसाहित्यविषये जानामि तत् लेखितुम् इदमेकं माध्यममिति मन्ये। अन्येऽपि लेखिष्यन्तीति आशासे।
देयं दीनजनाय च वित्तम् ॥
वित्तम् - , दीनजनाय-, देयम् –
पञ्चमहाकाव्येषु द्वयोः महाकाव्ययोः रचयिता कालिदासः। क्व कालिदासस्य महिमा क्व च मे अल्पामतिः एतदपि तस्य उपमया एव वर्णयितुम् इच्छामि, ‘प्रांशुलभ्ये फले उद्बाहुः वामनः इव’ इति । तथापि श्रीवेदान्तदेशीकाचार्येण उक्तप्रकारं ‘अमृतं यदि लभ्यते किं न गृह्येत मानवैः’ इति कालिदासस्य कीर्तिं कि़ञ्चित् इव लिखितुम् इच्छामि।
यद्यपि कालिदासस्य जन्मादि विषये सप्रमाणयु्क्तयः न लब्धाः तथापि संस्कृतसाहित्ये सर्वाधिकप्रसिद्धिप्राप्तः महाकविः स एव। तस्य महाकवेः रचनासु रघुवंशः, कुमारसंभवश्च इति द्वे महाकाव्ये अपि च अभिज्ञानशाकुन्तलम्, विक्रमोर्वश्यम्, मालविकाग्निमित्रमिति त्रीणि नाटकानि तथा मेघदूतः ऋतुसंहारः च इति द्वे खण्डकाव्ये। तस्य अतिसरलशैलीयुक्तचनाः अस्मान् मोहयन्ति।
‘उपमा कालिदासस्य’ इति प्रसिद्धा सूक्तिः तस्य उपमा प्राशस्त्यं प्रकटयति। रघुवंशमहाकाव्ये ‘संचारिणी दीपशिखेव रात्रौ’ इति पद्ये तस्य उत्कृष्टोपमाकौशलेन विस्मितवन्तः पण्डिताः दीपशिखा कालिदासः इति विरुदेन तं सम्मानितवन्तः।
तस्य रघुवंशमहाकाव्यस्य मङ्गलश्लोके कविः पार्वतीपरमेश्वरौ स्तौति। श्लोकश्च यथा –
‘वागर्थाविव संपृक्तौ वागर्थप्रतिपत्तये। जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ’॥ देवी सरस्वती ज्ञानस्वरूपिणी, तां विहाय कालिदासः किमर्थं पार्वतीपरमेश्वरौ शब्दस्वरूपम् अर्थस्वरूपमिति वर्णयति?
उक्तञ्च वायवीयसंहितायाम् – ‘शब्दजातमशेषं तु दत्ते शर्वस्य वल्लभा । अर्थजातमशेषं तु दत्ते मुग्धेन्दुशेखरः’ ॥
तस्मात् शब्दाधिदेवता पार्वती तथा अर्थाधिपतिः परमेश्वरः इति कारणात् कविः कालिदासः वागर्थप्रतिपत्तये पार्वतीपरमेश्वरौ नमति। अनिर्वर्णनीयो हि तस्य वाक्विशेषः।
कालिदासस्य कीर्तयः श्रोतृणां कर्णेषु मधुनः धारां प्रवाहयति। तस्य वाग्विशेषेण तत्काव्यस्य नायकः नायिका च सजीवौ साकारौ एव अस्माकं पुरतः उपस्थितौ इव भवतः ।
अधरः किसलयरागः कोमलविटपानुकारिणौ बाहु।
कुसुममिव लोभनीयं यौवनमङ्गेषु सन्नद्धम् ॥
किमिव हि मधुराणां मण्डनं नाकृतीनाम्॥
इति दुष्यन्तमुखात् आगतं शकुन्तलायाः वर्णनं न केवलं तस्याः सौन्दर्यं द्योतयति किन्तु कविकालिदासस्य अनुपमवर्णनसामर्थ्यं तस्य सरला शैलीं वाङ्माधुर्यं च प्रकाशयति।
कालिदासस्य कवित्वगुणाः अवर्णनीयाः। तस्य स्वाभाविकी प्रतिभा अऩुपमा। प्रसादगुणगुम्फिता तस्य शैली अतिमधुरा उत्कृष्टा च। स एव भारतीयसंस्कृतेः प्रतिनिधिः। सः अप्रतिमः कविः अस्माकं भारतदेशम् अलङ्कृतवान् इति विषये न कोऽपि सन्देहः।
गृहिणी भगिनी तस्याः श्वशुरौ श्याल इत्यपि।
प्राणिनां कलिना सृष्टाः पञ्च प्राणा इमेऽपरे।
यथा काष्ठमयो हस्ती यथा चर्ममयो मृगः ।
यः च विप्रो अनधीयानः त्रयः ते नाम बिभ्रति ॥ 
श्लोकोऽयं मह्यं रोचते - 
जले वा वह्नौ वा वसतु वसतेः किं वद फलम् ।
स्थितं चेद्योगोऽसौ स च परमयोगी स च सुखी ॥ 
ग्रीवाभङ्गाभिरामं मुहुरनुपतति स्यन्दने बद्धदृष्टिः
पश्चार्धेन प्रविष्टः शरपतनभयाद्भूयसा पूर्वकायम्।
दर्भैरर्धावलीढैः श्रमविवृतमुखभ्रंशिभिः कीर्णवर्त्मा
मुखं श्लेष्मागारं तदपि च शशाङ्केन तुलितम्।
श्रूयन्ते परिणीतास्ताः पितृभिश्चाभिनन्दिताः ।। 
बह्वयो – ; राजर्षिकन्यकाः –, परिणीताः –, गान्धर्वेण-, विवाहेन – , श्रूयन्ते –  च –, ताः –, अभिनन्दिताः –, पितृभिः –
गान्धर्वो राक्षसश्चैव पैशाचश्चाष्टमोऽधमः ।।
इच्छया अन्योन्यसंयोगः कन्यायश्च वरस्य च गान्धर्वः स तु विज्ञेयो ।
मतिमतां च विलोक्य दरिद्रतां विधिरहो बलवानिति मे मतिः ।।
श्राद्धं पितृभ्यो न ददाति दैवतानि नार्चति।
सुहृन्मित्रं न लभते तमाहुर्मूढचेतसम् ।। 
खेलतां मनसि खेचराङ्गना-माननीय-मृदुवेणुनिस्वनैः ।
कानने किमपि नः कृपास्पदं कालमेघ-कलहोद्वहं महः ।। 
शुभं वा यदि वा पापं द्वेष्यं वा यदि वा प्रियम्।
अपृष्टस्तस्य तद्ब्रूयाद्यस्य नेच्छेत्पराभवम् ।।
शय्या च भूः परिजनो निजदेहमात्रम्।
हा हा तथापि विषया न परित्यजन्ति।
  -
भारते भाष्यमाणानां भाषाणां वैविध्यहेतोः संस्कृतोच्चारणे काश्चन समस्याः वर्तन्ते। ताः प्रति संस्कृतसूच्यां श्रीधनञ्जयवैद्यवर्येण लिखितमासीत्। उच्चारणविषये लेखनापेक्षया भाषणमुचितमिति मनसिकृत्य धनञ्जयवर्येण कृतं पोड्कास्ट् अद्य प्रभृति आरभ्यते।
खद्योतो द्योतते तावत् यावत् न उद्यते शशिः।
भीष्मद्रोणकृपाचार्याः राजसेवार्थं दुर्योधनपक्षे युद्धम् अकुरुतेति प्रसिद्धमेवैतत्। तस्मात् कारणात् अभिमन्युहनने एतादृशी घृणारहितता न दर्शयनीया खलु। तच्च धर्मविरुद्धमिति ते ज्ञातवन्त एव। तर्हि कथमेवम् अकुर्वन्निति पर्यालोचने किञ्चिदिव वनपर्वपठनम् आवश्यकम्।
घोषयात्रापर्वणि दुर्योधनः सैन्यैः सह मृगयायै तथा घोषावेक्षणाय च द्वैतवनम् अगच्छत्। गन्धमादनसरसः समीपस्थे वने आवासशिबिराणि स्थापयितुं दुर्योधनः सेनाग्रम् आदिदेश। गन्धर्वाणामिदं वनमिति कारणात् वनद्वारि एव तैः सह युद्धमारभत। गन्धर्वनृपतिः दुर्योधनं बन्धीकरोति स्म। कौरव्याः युधिष्ठिरस्य समीपं गत्वा स्वराजानं मोचयितुं प्रार्थयामासतुः। तेषां कृते अर्जुनः चित्रसेनं पराजित्य दुर्योधनं बन्धात् मोचयामास।
तदलं ते विषादेन भयं तव न विद्यते।
साह्यार्थं च हि ते वीराः संभूता भुवि दानवाः॥ 
यैराविष्टा घृणां त्यक्त्वा योत्स्यन्ते तव वैरिभिः॥ 
किं जीर्णं तृणमत्ति मानमहतामग्रेसरः केसरी ।। 
क्षुधा क्षीणोऽपि, जरया कृशोऽपि, बलहीनोऽपि, आहारेण विना कष्टाम् अवस्थां प्राप्तोऽपि, नष्टकान्तिरपि, प्राणेषु नश्यत्स्वपि, मत्तगजपुंगवस्य कुम्भस्थलात् पिशिते मांसे एव सिंहस्य वाञ्छा अस्ति। तस्मिन् अवसरे अपि सः सिंहः न जीर्णं तृणं खादति। अभिमानोन्नतानां बुद्धिः न नीचवस्तूनि प्रवर्तते। प्राणात् मानमेव रक्षन्ति ते।
न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धाः न ते वृद्धाः ये न वदन्ति धर्मम्।
नासौ धर्मो यत्र न सत्यमस्ति न तत्सत्यं यच्छलेनानुविद्धम् ।।
क्वचित्शाकाहारः क्वचिदपि च शाल्योदनरुचिः।
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुःखं न च सुखम् ।। 
कस्त्वं कोऽहं कुत आयातः का मे जननी को मे तातः ।
इति परिभावय सर्वमसारं विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम् ।।
हरन्ति ते दिक्षु धृताधिपत्यान् ।
हुताशनं चार्यमनन्दनं च ।। 
हे भैमि, बाल्यादारभ्य ते सौन्दर्यशीलत्वादीनां गुणानां गणाः देवेन्द्रादीन् हरन्ति। त्वत् गुणाकर्णनात् इन्द्राग्नियमवरुणाः इति चत्वारोऽपि त्वयि अनुरक्ताः भवन्ति।
अस्माकं तु मनोरथोपरिचितप्रासादवापीतट-
क्रीडाकाननकेलिकौतुकजुषाम् आयुः परं क्षीयते।
अस्माकं तु –
मृदङ्गो मुखलेपेन करोति मधुरध्वनिम् ।।
सम्प्राप्तान् न पुरा न सम्प्रति न च प्राप्तौ दृढप्रत्ययात्
वाढ्छामात्रपरिग्रहानपि परं त्यक्तुं न शक्ता वयम्।
अस्माकं तन्निरवधिसुखस्यास्पदं वाञ्छितं यत्।
राधे राधे इति निगदिते स्तम्भतुल्या स्थितं तं
अस्माकं वाञ्छितं यत् –
किं स्वं पुत्रं सकलजगतः देव इत्यन्वभूत् सा।
कविः शूद्रकः मृच्छकचिकम् इति प्रसिद्धनाटकस्य रचयिता। अस्य कवेः जन्मादि विषये सप्रमाणयुक्तयः न लब्धाः। मृच्छकटिकनाटकस्य प्रस्तावनाऽधारेण –शिवप्रसादेन अस्मै दृष्टिर्लब्धा, तथा च अयम् अश्वमेधयज्ञं चकार, दशादिकैशतवर्षम् उषित्वा स्वपुत्राय राज्यं दत्वा स्वर्गलोकं जगाम।
लब्ध्वा चायुः शताब्दं दशदिनसहितं शूद्रकोऽग्निं प्रविष्टः ।।
अस्यैव नाटकस्य प्रस्तावनायाः तृतीयश्लोके अयं ‘द्विजमुख्यतमः कविर्बभूव प्रथितः शूद्रक इत्यगाधसत्तवः इति दत्तमस्ति। पुनः पञ्चमश्लोके ‘क्षितिपालः किल शूद्रको बभूव’ इति पठ्यते। अतः शूद्रको नाम कश्चित् राजा सः एव कविरपि आसीत् इत्येव अस्माभिः कथ्यते किन्तु तस्य जन्मादि विषये न किमपि निर्णीयते।
यावद्भवत्याहितसायकस्य मत्कार्मुकस्यास्य निदेशवर्ती ।। 
तारकासुरस्य पीडाम् असह्यमानाः देवाः ब्रह्मदेवस्य समीपं जग्मुः। सोऽपि ब्रह्मदेवः, ‘शिवपार्वत्योः तनयः कुमारः एव तम् असुरं हनिष्यति’ इत्युवाच। ततः, सदा तपसि आसक्तस्य परमशिवस्य मनः तपसः बहिः आनयनार्थं, मन्मथः देवैः आहूतः। मन्मथस्तु इन्द्रः महेन्द्रपदवीं रक्षणायैव आत्मानम् आहूतवानिति मत्वा – ‘हे राजन् यः तपसा भवतः पदवीं लब्धुम् इच्छति सः इदानीमेव मम बाणस्य लक्ष्यं भविष्यति ‘ इत्यवदत् ।
चतुर्थे मासि कर्तव्यं शिशोर्निष्क्रमणं गृहात् ।
किं वा वक्ष्ये विरलवचनैः गोपिकाप्रेम तादृक्।
“यथा व्रजगोपिकानाम्।” 
न हि गणयति क्षुद्रो जन्तुः परिग्रहफल्गुताम्।। 
शुनकः, कृमिकुलैः व्याप्तं दन्तान्तर्जलात् आर्द्रं दुर्गन्धि जुगुप्सितं मांसलेशशून्यं रासभकीकसं, निरुपमस्वादप्रीत्या भक्षयन्, अन्तिकस्थं सुरपतिमिन्द्रमपि दृष्ट्वा न लज्जते। यतः नीचजन्तुः स्वीकृतवस्तुनः तुच्छत्वं न मनुते।
क्षुद्रो- , जन्तुः - , परिग्रहे-, फल्गुताम्-, न हि गणयति –
मञ्जुरामायणम् – 
हे भैमी, स्वेच्छामात्रेण मायानलशरीरं त्यक्त्वा निजं वपुः धारयतः अस्मान् वीक्ष्य त्वं विस्मिताऽसि। अतः स्वेच्छानुसारं शरीरं प्राप्तुं, तवापि शक्तिः उत्पद्यताम् ।
कूटकायमपहाय -, बिभ्रतः –, वपुः –, नः –, वीक्ष्य- , हे भैमी –, त्वम्-, विस्मिताऽसि-  ,
पश्यसि त्वं –
प्रेमस्वरूपः - 
 स गृहीत्वा धनुर घॊरं शरम एकं च मानदः
 इदं चॊवाच धर्मज्ञं कर्मणा तेन हर्षितः
 तलैर अशनिकल्पैश च वज्रकल्पैश च मुष्टिभिः
 तं परविष्टं वनं दृष्ट्वा वाली शापभयात ततः
 तस्य चैवं बरुवाणस्य सुग्रीवस्य महात्मनः
कारणं येन बाणॊ ऽयं न मया स विसर्जितः
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
अयनेषु  चसर्वेषु  यथाभागम्अवस्थिताः  ।
भीष्मम्  एवअभिरक्षन्तु  भवन्तः  सर्वे  एवहि।
· अयनेषु [ṣ] = = अयन  + अधिकरणेअवस्थिताः 
· च [] == अव्ययम्
· सर्वेषु [ṣ] == सर्व  + अयनेषु 
 भागम्  अनतिक्रम्य  यथाभागम् । अव्ययीभावसमासः
· अवस्थिताः [āḥ] == अवस्थित  + भवन्तः 
· भवन्तः [ḥ] == भवत्  + कर्ताअभिरक्षन्तु 
· सर्वे [] == सर्व  + भवन्तः 
सर्वे  भवन्तः  भीष्मम्  एवअभिरक्षन्तु  ।īṣ 
अयनेषु  सर्वेषु  यथाभागम्अवस्थिताः  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
संस्कृतम् रोम-नगरम्
संस्कृतम् पुष्पशाकम्
संस्कृतम् सत्सङ्गः
संस्कृतम् नेपालदेशस्य प्रशासनिकविभाजनम्
संस्कृतम् केलिफोर्नियम्
नकृच्छं महदाप्नोति सर्वत्र च विरोचते ॥
यादृगिच्छेच्च भवितुं तादृग् भवति पूरुषः ॥
यदि सन्तं सेवति यद्यसन्तं तपस्विनं यदि वा स्तेनमेव।
वासो यथा रङ्गवशं प्रयाति तथा स तेषां वशमभ्युपैति ॥
हन्तुं च यो नेच्छति पातकं वै तस्मै देवाः स्पृहयन्त्यागताय ॥
न जीयते चानुजिगीषतेऽन्यान् न वैरकृच्चाप्रतिघातकश्च।
त्रिलोकीमप्याशु भ्रमयति रवींदु स्तनयुगाम् ।
हृदित्वामाधत्ते हिमकरशिलामूर्तिमिव यः ।
महान्तः पश्यन्तो दधति परमाह्लादलहरीम् ।
हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम्।
मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते॥ -
 आयुर्वेदयति बोधयति इति आयुर्वेदः।
भोजचम्पूरामायणम् – सुन्दरकाण्डम् – श्रीमती विद्या रमेशः – संस्कृतभारती, चेन्नै 
महेन्द्रशैलस्य खगेन्द्रवेगः प्रस्थादुदस्थात्प्रथमानवेगः ।
ततः, हनूमान्, दशकण्ठनीताम्, सीताम्, विचेतुम्, पथि, चारणानाम्,
महेन्द्रशैलस्य, खगेन्द्रवेगः, प्रस्थात्, उदस्थात्, प्रथमानवेगः ।
कः ? हनूमान्
ततः = तदनन्तरम्
प्रथमानवेगः = प्रसिद्धवेगः  वर्धमानवेगः 
चारणानाम् = देवयोनिविशेषाः  गन्धर्व-विद्याधर-चारणादयः
उदस्थात् = उत्थितवान् ।
विचेतुम् =
प्रस्थात् =
चारणानाम् =-
सम्पातितः सङ्केतं च जाम्बवतः प्रोत्साहनं च प्राप्य सीतान्वेषणाय सागरम् उल्लङ्घ्य लङ्कां प्रति गन्तव्यम् इति निश्चित्य हनूमान् महेन्द्रगिरेः शिखरं प्राप्तवान् । यस्य वेगः गरुडवेगः इव लोके प्रथितः सः हनूमान् गिरिशिखरात् आकाशे प्लवनाय उत्थितवान् ।
प्रथमानवेगः = प्रथमानः वेगः यस्य सः
हनूमान् = हनू अस्य स्तः इति
दशकण्ठः = दश कण्ठाः यस्य सः
विचेतुम् = वि + चि “चिञ्चयने” धातु + तुमुन्
महेन्द्रशैलस्य = महेन्द्रः इति शैलः, तस्य
उदस्थात् = उत् + स्था “ष्ठागतिनिवृत्तौ” लुङ्, प्रपु, एव 
तदानीम्, उदन्वदुल्लङ्घन-दृढतर-निहितचरण-निष्पीडनम्, सोढुम्, अक्षमः, क्ष्माभृत्, एषः, निःशेष-निःसरन्निर्झरौघतया, निरन्तर-निष्पतद्-बाष्पवर्षः, इव, इतस्ततः, वितत-जीमूतवृन्दतया, पारिप्लव-शिथिल-धम्मिल्लः, इव, संत्रस्यमान-कुञ्जरयूथतया, संजातश्वयथुः, इव, साध्वसधावमान-हरिणगण-चरणखरतर-खुरकोटि-पाटनोद्धूत-धातुधूलीपाली-पाटलित-विकट-कटकतया, क्षरितशोणितः, इव, तत्क्षणप्रबुद्ध-कण्ठीरव-मुखरित-कन्दरतया, कृताक्रन्दः, इव, परिसर-गह्वर-निबिरीस-निःसृत-सरीसृपतया, निर्गलितान्त्रमालः, इव, घूर्णमान-तरुविटपकोटि-ताडित-जलदवृन्द-स्यन्दित-सीकरनिकर-कोरकिताकारतया, समुपजात-स्वेदः, इव, स्फटिकतटोपलपतन-दलित-कीचक-सुषिर-संमूर्छत्-पवन-फूत्कार-परिपूरित-गगनतया, प्रवर्धमानोर्ध्वश्वासः, इव, वचसाम्, अविषयम्, दौःस्थ्यम्, अभजत ।
कः अभजत ? क्ष्माभृत् [ क्ष्मा = पृथ्वी, भृत् = यः धरति, भूधरः, अत्र महेन्द्रपर्वतः ]
कीदृशीं दौःस्थ्यम् ? अविषयम् 
कासाम् अविषयम् ? वचसाम् 
किं कर्तुम् अक्षमः ? सोढुम्
किं सोढुम् ? उदन्वदुल्लङ्घन-दृढतर-निहित-चरण-निष्पीडनम् [ सागरस्य उल्लङ्घनसमये हनूमता बलात् स्थापिताभ्यां चरणाभ्यां यत् निष्पीडनं सञ्जातं तत्उदन्वान् = सागरः ; निहित = स्थापित ; निष्पीडन = विमर्दन  ]
कीदृशः इव भासमानः क्ष्माभृत् ? निरन्तर-निष्पतत्-बाष्पवर्षः इव [ पीडाम् असहमानस्य पर्वतस्य अश्रुमोचनम् इव प्रतीयतेबाष्पः = अश्रु ]
केन कारणेन तादृशः इव भासते ? निःशेष-निःसरत्-निर्झरौघतया [ समस्तनिर्झराः युगपत् उद्वेगेने यत् निर्गच्छन्ति, पीडाम् असहमानस्य पर्वतस्य अश्रुमोचनम् इव तत् प्रतीयतेनिःशेष = समस्त ; निःसरत् = ये निःसरन्तः सन्ति ते; ओघः = प्रवाहः ]
पुनः कीदृशः इव भासमानः क्ष्माभृत् ? पारिप्लव-शिथिल-धम्मिल्लः इव [ परिप्लव = तरल = चञ्चल ; शिथिल = मन्दबन्धन; धम्मिल्लः = बद्धः केशपाशः ]
केन कारणेन तादृशः इव भासते ? वितत-जीमूत-वृन्दतया [ विकीर्णाः मेघसमूहःवितत = विकीर्ण ; जीमूतः = मेघः ; वृन्दम् = समूहः ]
कुत्र विततम् ? इतस्ततः  [ मेघसमूहः अत्र तत्र विकीर्णः भवति तत् मन्ये पर्वतस्य केशपाशः तरलः शिथिलीभूतः इव ]
पुनः कीदृशः इव भासमानः क्ष्माभृत् ? संजातश्वयथुः इव [ श्वयथुः = शोथः  उच्छूनता ; ]
केन कारणेन तादृशः इव भासते ? संत्रस्यमान-कुञ्जरयूथतया [ संत्रस्यमानः = भयम् अनुभवन्तः ; कुञ्जरः = गजः ; यूथः = गणः ; भीतः गजागणः यत् बहिरागच्छति तत् मन्ये पर्वतस्य गात्रम् उच्छूनम् इवअङ्गेषु शोथः सञ्जातः इव ]
पुनः कीदृशः इव भासमानः क्ष्माभृत् ? क्षरितशोणितः इव [ क्षरित = क्षर् सञ्चलने + क्त, स्रवति, निःसरति ; शोणितम् = रक्तम्]
पुनः कीदृशः इव भासमानः क्ष्माभृत् ? कृताक्रन्दः इव [ आक्रन्दः = उच्चैः रोदनम्  चीत्कारः ]
केन कारणेन तादृशः इव भासते ? तत्क्षणप्रबुद्ध-कण्ठीरव-मुखरितकन्दरतया [ जागरितानां सिंहानां गर्जनं गह्वरेषु प्रतिध्वनितं भवति मन्ये तत् पीडां सोढुम् अशक्तस्य पर्वतस्य चीत्कारः इति । प्रबुद्ध = जागरित ; कण्ठीरवः = सिंहः ; मुखरित = शब्दायमान ; कन्दरः = गह्वरम्  गुहा ]
पुनः कीदृशः इव भासमानः क्ष्माभृत् ? निर्गलितान्त्रमालः इव [ निर्गलितान्त्रमालः = निर्गलिता आन्त्रमाला यस्मात् सः, आन्त्रमाला = अन्त्र-संबन्धा माला ; अन्त्रम् = गुदः  ]
केन कारणेन तादृशः इव भासते ? परिसरगह्वरनिबिरीस-निःसृतसरीसृपतया [ परिसरकन्दरेभ्यः असङ्ख्याकाः सर्पाः निर्गताः मन्ये गिरेः उदरस्था आन्त्रमाला बहिरागता इवपरिसर = परीवृत ; कन्दरः = गह्वरम्  गुहा ; निबिरीसम् = निबिडम्  घनम्; निःसृत = अपगत; सरीसृपाः = सर्पादयः, सर्पन्ति इति सरीसृपाः  ]
पुनः कीदृशः इव भासमानः क्ष्माभृत् ? समुपजात-स्वेदः इव [ स्वेदः = स्वेदजलम्  ]
केन कारणेन तादृशः इव भासते ? घूर्णमान-तरु-विटपकोटि-ताडित-जलदवृन्द-स्यन्दित-सीकर-निकर-कोरकिताकारतया [ चक्राकारेण चलतां वृक्षशाखानाम् अग्रभागैः मेघाः यत् ताड्यन्ते तस्मात् मेघवृन्दतः जलबिन्दवः निःस्यन्दन्ति । तेषां जलबिन्दूनाम् आवरणेन पर्वतः स्वेदलिप्तगात्रः इव दृश्यते । घूर्णमानः = परिभ्रमन् ; विटपः = शाखा ; विटपकोटिः = शाखाग्रभागः ; जलदवृन्दम् = मेघसमूहः  मेघनिवहः ; स्यन्दित = प्रवहित ; सीकर = जलबिन्दु ; निकरः = सन्दोहः  समूहः  निवहः  निचयः  वृन्दः  गणः ; सीकरनिकरः = जलबिन्दुसन्दोहः ; कोरकित = मुकुलित  ; आकारः = शरीरम् ]
पुनः कीदृशः इव भासमानः क्ष्माभृत् ? प्रवर्धमानोर्ध्व-श्वासः इव
केन कारणेन तादृशः इव भासते ? स्फटिक-तटोपल-पतन-दलित-कीचकसुषिर-संमूर्छत्-पवन-फूत्कार-परिपूरितगगनतया [ स्फटिकमयशिखरतः पतन्तः प्रस्तराः वंशान्  निर्दलन्ति । तस्मात् तेषु वंशदण्डेषु छिद्राणि जायन्ते । छिद्रेषु समीराः प्रसरन्ति । तेभ्यः छिद्रेभ्यः पवननिर्गमनकाले फूत्कारः यद् गगनं व्याप्नोति तत् महेन्द्रशैलस्य निःश्वासः इव । स्फटिकः = स्फटिकमयपर्वतः ; स्फटिकतट = स्फटिकमयपर्वतशिखर ; उपलः = शिलाखण्डः ; दलित = सम्मर्दित  ; कीचक = वंशः  ; सुषिरम् = छिद्रम्  ; सम्मूर्छत् = प्रसरत्, प्रविशत् ; फूत्कार = निश्वासस्य शब्दः ; परिपूरित = पूरित ; गगन = आकाशः ]
एषः =
इतस्ततः =
निर्गलितान्त्रमालः =
सूत्रन्यासनिखातशङ्कुनिवहभ्रान्तिं पयोधौ दधौ ।
कृत्वा, मारुति-लङ्घनोत्थित-रयात्, तत्र, अनुयात्राम्, ततः,पर्यायात्, पतिता, महेन्द्र-गहन-क्षोणीरुहाणाम्, ततिः, मध्येवारिनिधि, प्रकाशित-शिखा, सेतोः कृते, भाविनः, सूत्रन्यास-निखात-शङ्कु-निवह-भ्रान्तिम्, पयोधौ, दधौ ।
कदा पतिता ? ततः
कस्मात् हेतोः अनुयात्रां कृत्वा ? मारुति-लङ्घनोत्थित-रयात्
कां दधौ ? सूत्रन्यास-निखात-शङ्कु-निवह-भ्रान्तिम्
कस्य कृते भ्रान्तिम् ? सेतोः कृते
कदा दधौ ? तत्र [ तस्मिन् समये ]
तत्र मारुति-लङ्घनोत्थित-रयात् अनुयात्रां कृत्वा ततः मध्येवारिनिधि पर्यायात् पतिता महेन्द्रगहनक्षोणीरुहाणां ततिः प्रकाशितशिखा ‘सती’ भाविनः सेतोः कृते पयोधौ सूत्रन्यास-निखात-शङ्कु-निवह-भ्रान्तिं दधौ ।
तत्र = तस्मिन् समये
भाविनः सेतोः कृते = भविष्यतः सेतोः कृते 
महेन्द्रगहनक्षोणीरुहाणाम् = महेन्द्रस्य  गहनक्षोणीरुहाः, तेषाम्
सूत्रन्यास-निखात-शङ्कु-निवह-भ्रान्तिम्
उत्तुङ्ग-शृङ्गकुल-कीलित-नाकलोकः = येन अत्युच्छ्रितैः शिखरश्रेणीभिः स्वर्गलोकः व्याप्तः, तादृशः
पक्षाभिघातरय-रेचित-वीचिमालात् = मैनाकशैलस्य पक्षयोः आघातवेगेन यस्य  तरङ्गाः दूरं प्रक्षिप्ताः तादृशात्
सम्भ्रमेण = वेगेन 
उदजृम्भत = उदतिष्ठत् ।
स्वर्गपर्यन्तं यस्य शिखराणां विततिः तादृशः मैनाकगिरिः सम्प्रति समुद्रस्य अन्तः निगूढः वर्तते । हनूमन्तं सेवितुम् उत्सुकः सः तस्मै विश्रान्तिं प्रदातुम् आत्मानं व्यतनोत् येन तस्य शिखरकुलं समुद्रजलस्य उपरि आगतम् । तस्मिन् उपरि आगच्छति सति तत्पक्षयोः वेगात् समुद्रतरङ्गाः प्रक्षिप्ताः भवन्ति ।
मैनाकः इति भूभृत् ।
पाथोनिधेः =पाथसां निधिः, तस्मात् ।
तत्र, यात्राप्रत्यूहः, प्रत्युद्भूतः, इति, वक्षसा, तम्, अधः, पातयित्वा, प्रयान्तम्, एनम्, सान्त्वयन्, हिरण्यनाभः, बभाषे ।
तस्मिन् समये मैनाके पुरतः स्थिते सति, समुद्रलङ्घनप्रयाणे विघ्नः उत्पन्नः इति मत्वा मारुतिः तं मैनाकं वक्षसा अधः क्षिप्त्वा अग्रे गतः । एवं विघ्नभयशङ्कया त्वरितवेगेन गच्छन्तं हनूमन्तं समाश्वासयन् मैनाकः अवदत् 
मारुते प्रेरितोऽस्म्यद्य सौम्य विश्रम्य गम्यताम् ।
सागरेण, कृतज्ञेन, तव, अध्वश्रान्तिशान्तये, मारुते ! प्रेरितः, अस्मि, अद्य, सौम्य ! विश्रम्य,गम्यताम् ।
कः अस्मि ? 
किमर्थम्  ? अध्वश्रान्तिशान्तये
केन प्रेरितः अस्मि ? सागरेण
मारुते ! अद्य तव अध्वश्रान्तिशान्तये कृतज्ञेन सागरेण प्रेरितः अस्मि । सौम्य ! विश्रम्य गम्यताम् ।
प्रेरितः अस्मि =
प्रेरितः अस्मि = प्रचोदतः अस्मि ।
सागरः स्वोद्भवे कारणीभूतस्य इक्ष्वाकुचक्रवर्तिनः सगरस्य कृतज्ञः । स च सागरः इदानीं सगरमहाराजस्य उपकारं स्मरन् तद्वंशजस्य श्रीरामस्य सेवकं सत्कर्तुं मैनाकं प्रेरितवान् । आश्रयदातुः सागरस्य कृतज्ञः मैनाकपर्वतः हनूमन्तं – ‘मम शिखरे किञ्चित् विश्रम्य गच्छ’ इति तं प्रार्थयते ।
कृतज्ञेन = कृतं जानाति इति कृतज्ञः, तेन
तास्मान्नास्मि विपक्षोऽद्य सपक्ष इति मां भज ।
त्वत्पित्रा, अहम्, परित्रातः, पूर्वम्, पर्वतभेदिनः, तस्मात्, न, अस्मि, विपक्षः, अद्य, सपक्षः, इति, माम्, भज ।
परित्रातः 
कः परित्रातः ? 
कः भज ? 
किं कुर्वन् भज ? इति 
किं भावयन् ? विपक्षः न,  सपक्षः अस्मि इति
किमर्थं भज ? तस्मात्  
पूर्वम् अहं पर्वतभेदिनः त्वत्पित्रा परित्रातः  । तस्मात् विपक्षः न अस्मि, सपक्षः  इति  मां भज ।
तस्मात् = 
पूर्वम् = पुरा
परित्रातः  । रक्षितः
तस्मात् = अतः
विपक्षः न अस्मि = विरोधी पक्षविहीनः च नास्मि,
सपक्षः  = मित्रं पक्षवान् चास्मि
इति = इति 
मां भज =  माम् आश्रय ।
सागरः इक्ष्वाकुकुलस्य कृतज्ञः अतः मैनाकः आश्रयदातुः सागरस्य आज्ञां पालयन् पवनपुत्रं सेवितुमुत्थितः इति पूर्वमुक्तम् । मैनाकः हनूमतः आत्मनः च सम्बन्धं विज्ञापयन् अग्रे वदति – ‘हे पवनपुत्र ! रामकार्ये मां विघ्नकारकं मा भावय । तव हितचिन्तकोऽहम् अत्र साहाय्यम् आचरितुम् उत्थितः । पूर्वं यदा पर्वताः पक्षवन्तः सन्तः आकाशे डयन्ते स्म तदा तेषां पतनाशङ्कया देवर्षिगणाः प्राणिनः च भीताः अभवन् । ततः क्रुद्धः इन्द्रः पर्वतपक्षान् छिनत्ति स्म । किन्तु तव पितुः पवनदेवस्य कृपया सागरे प्रापितः अहं ततः प्रभृति अत्रैव सुरक्षितः निवसामि’ इति ।
पर्वतभेदिनः = पर्वतान् भिनत्ति इति पर्वतभेदी, तस्मात् ।
सपक्षः = समः पक्षः यस्य सः  पक्षाभ्यां सह वर्तमानः
विपक्षः = विषमः पक्षः यस्य सः  विगतौ पक्षौ यस्मात् सः
एवम्, प्रार्थयमानम्, एनम्, सम्मान्य, कार्यगत्या, गते, सति, हनूमति ।
कदा अभवत् ? गते सति
कथं प्रार्थयमानम् ? एवम्
‘सौम्य विश्रम्य गम्यताम्’ इति प्रार्थनां कुर्वन्तम् इमं मैनाकम् समादृत्य हनूमान् तं – ‘कार्यगतिः मां त्वरयति । श्रीरामकार्येऽस्मन् कालातिपातः न उचितः ।’ इति उक्त्वा अग्रे प्लुतवान् ।
“त्वरते कार्यकालो मे अहश्चाप्यतिवर्तते ।
प्रतिज्ञा च मया दत्ता न स्थातव्यम् इहान्तरा ।” श्रीमद्वाल्मीकिरामायणम् ११३१
शतमन्युरपेतमन्युरासीत् पवमानात्मजसेवनादमुष्मिन् ।
अवलोक्य, हिरण्यनाभम्, अब्धौ, वलमानम्, बल-मान-माथि-वज्रः, शतमन्युः, अपेतमन्युः, आसीत्, पवमानात्मज-सेवनात्, अमुष्मिन् ।
कः आसीत् ? शतमन्युः
किं कृत्वा अपेतमन्युः आसीत् ? अवलोक्य
आसीत् = अभवत्
पूर्वं पर्वतानां पक्षच्छेदकः इन्द्रः पक्षवन्तं मैनाकं दृष्ट्वापि तस्मै नाक्रुध्यत् । यतः समुद्रस्य अन्तः यस्य वासः सोऽयं पर्वतः रामकार्यार्थिनः हनूमतः आतिथ्याय उद्गम्य सञ्चरन् अस्ति इति विदित्वा इन्द्रः तस्मिन् वज्रप्रहारं नाकरोत् ।
वलमानम् = वल् “वल्लँ संवरणे सञ्चरणे च” + शानच् प्रत्ययः, ‘वलमान’ शब्दः, पु द्वि एव
हिरण्यनाभम् = हिरण्यं नाभौ यस्य सः – हिरण्यनाभः, तम्
शतमन्युः = शतं मन्यवः  अस्य इति ।
शतमन्युः = शते दैत्येषु मन्युः  अस्य इति वा ।
अपेतमन्युः = अपेतः मन्युः यस्मात् सः ।
पवमानात्मजसेवनात् = पवमानात्मजस्य सेवनम्, तस्मात् ।
अमुष्मिन् = अदस् शब्दः, पु, सवि, एव ।
“शतमन्युः अपेतमन्युः आसीत्”
तदनु, यथापुरम्, लङ्कापुरम्, प्रति, प्रधावतः, हनूमतः, सरणिम्, अरुणत्, अरुणसारथेः, पदवीम्, विन्ध्यः, इव, वदनम्, व्यादाय, द्विरसनजननी, रंहसा, सुरसा ।
कः इव अरुणत् ? विन्ध्यः इव
तदनन्तरं पूर्ववत् लङ्कानगरीं प्रति मारुतिः वेगेन उत्प्लुतः । तस्य बलं जिज्ञासमानानां देवानां प्रेरणया नागमाता सुरसा विघ्नम् आचरितुं व्यात्तवदना तस्य प्लवनमार्गे स्थिता । सुरसा मारुतेः मार्गं तथा अवरुद्धवती यथा सूर्यस्य मार्गं विन्ध्यः अवरुद्धवान् ।
“अरुणसारथेः पदवींविन्ध्यः इव”
पुरा मेरुपर्वतं परितः क्रममाणं सूर्यम् अवलोक्य तस्मै ईर्ष्यति स्म विन्ध्यः । सः स्पर्धाभावेन क्रमशः वर्धमानः सूर्यस्य मार्गमेव अरुणत् । तदा देवानां प्रार्थनाम् अङ्गीकृतवता अगस्त्यऋषिणा शिष्यः विन्ध्यः इत्थम् उक्तः “विन्ध्य, त्वम् अवनतः सन् दक्षिणां दिशं प्रति मम गमनाय मार्गं कल्पय । अपि च मम प्रत्यागमनपर्यन्तं तथैव तिष्ठेः” इति । किन्तु अगस्त्यऋषिः दक्षिणदेशतः न प्रत्यागच्छत्, आचार्यवचनात् बद्धः विन्ध्यः नावर्धत । मेरोः औन्नत्यमिव औन्नत्यं च नाप्नोत् ।
अरुणसारथिः = अरुणः सारथिः यस्य सः
द्वे रसने येषां ते = द्विरसनाः
वदनम् =
लङ्कापुरम् =
तस्योत्तमाङ्गमभवद् गगनस्रवन्तीवीचीचयस्खलितसीकरमालभारि ।
उज्जृम्भितस्य, तरसा, सुरसाम्, विजेतुम्, पादौ, पयोधिकलितौ, पवमानसूनोः, तस्य, उत्तमाङ्गम्, अभवत्, गगन-स्रवन्ती-वीचीचय-स्खलित-सीकर-मालभारि ।
अभूताम् 
किम् अभवत् ? उत्तमाङ्गम्
कस्य उत्तमाङ्गम् ? तस्य
तरसा सुरसां विजेतुं उज्जृम्भितस्य पवमानसूनोः पादौ पयोधिकलितौ  । तस्य उत्तमाङ्गं गगन-स्रवन्ती-वीचीचय-स्खलित-सीकर-मालभारि अभवत् ।
गगनस्रवन्ती-वीचीचय-स्खलित-सीकर-मालभारि= गङ्गा-तरङ्गेभ्यः पतितानां जलबिन्दूनां मालाभृत् 
अभवत् = आसीत् ।
यावत् विपुलं सुरसामुखं भवति मारुतिः स्वीयं शरीरं ततोऽपि विपुलतरं करोति । इत्थं सुरसां पराजेतुं यदा सः अतिमात्रेण उच्छ्रितः सञ्जातः तदा तस्य पादौ समुद्रजले न्यस्तौ अभवताम्, शिरस्तु आकाशगङ्गायाः च्यवद्भिः जलबिन्दुभिः भूषितं मौक्तिकमालाधरम् इव शोभाम् अवाप्नोत् ।
ईदृशं किञ्चन वर्णनं स्वामिवेदान्तदेशिकेन विरचित-देहलीशस्तुतिः इति स्तोत्रे
गगने व्याप्तः नक्षत्रगणः क्रमशः विवर्धमानस्य त्रिविक्रमदेवस्य आदौ किरीटायते ततः हारायते, ततः रशनायते, ततश्च नूपुरयुगलायते ।
माला अस्य अस्तीति – मालभारि
“इष्टकेषीकतूलानां चिततूलभारिषु” ६३६५
इष्टका इषीका माला– इति एतेभ्यः परं क्रमशः चित, तूल, भारिन् शब्देषु सत्सु, एते आकारान्ताः शब्दाः ह्रस्वान्ताः भवन्ति । यथा
मालभारि = माला अस्य अस्ति इति  मालां धरति इति
उत्तमाङ्गं गगन-स्रवन्ती-वीचीचय-स्खलित-सीकर-मालभारिअभवत् – अत्र अतिशयोक्तिः अलङ्कार
ततो विनिष्क्रम्य स चक्रपाणेस्‍त्रिविक्रमस्य क्रममेव चक्रे ।
तनुम्, तनूकृत्य, तदा, हनूमान्, कृत्वा, प्रवेशम्, जठरे, तदीये, ततः, विनिष्क्रम्य, सः, चक्रपाणेः, त्रिविक्रमस्य, क्रमम्, एव, चक्रे ।
चक्रे – कृतवान्
किं चक्रे ? क्रमम् एव
पुनः किं कृत्वा चक्रे ? प्रवेशं कृत्वा
पुनः किं कृत्वा चक्रे ? विनिष्क्रम्य
कुतः विनिष्क्रम्य ? ततः 
तदा हनूमान् तनुं तनूकृत्य तदीये जठरे प्रवेशं कृत्वा ततः विनिष्क्रम्य चक्रपाणेः त्रिविक्रमस्य क्रमम् एव चक्रे ।
ततः = तस्याः उदरात्
चक्रे= अकरोत् ।
अतिमात्रेण प्रवृद्धवपुषं नाकस्पर्शिनं हनूमन्तं निगलितुं सुरसा स्वमुखम् इतोऽपि यदा व्यस्तारयत्, तदा हनूमान् सूक्ष्मवपुः भूत्वा सुरसायाः जठरं प्रविश्य झटितः ततः निरगत्य पूर्वतनं रूपं प्राप्नोत् । यथा बलिनिग्रहावसरे वामनः विष्णुः त्रीन् क्रमान् विधातुं महाकायः त्रिविक्रमः अभूत्, ततःपरं निजरूपं च प्राप्नोत् तथा कामरूपी हनूमान् विवृद्ध्य सङ्कुच्य च पुनः प्राग्रूपम् आप्नोत् ।
चक्रपाणेः = चक्रं पाणौ यस्य सः, चक्रपाणिः, तस्य
त्रिविक्रमस्य= त्रयः विक्रमाः  यस्य सः त्रिविक्रमः, तस्य
तनूकृत्य = अतनुं तनुं कृत्वा 
“चक्रपाणेस्‍त्रिविक्रमस्य क्रमम् एव चक्रे” – अत्र निदर्शना अलङ्कारः ।
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणसुन्दरकाण्डे सुरसापराजयवृत्तान्तम् – ११४४-१८०
नृसिंहरंहाः पथि सिंहिकाङ्गं छायानिरोधादुपपन्नमन्युः ।
भूयः, अपि, सः, अयम्, रघुनाथदूतः, चिच्छेद, गच्छन्, नखरैः, खराग्रैः, नृसिंहरंहाः, पथि, सिंहिकाङ्गम्, छायानिरोधात्, उपपन्नमन्युः ।
किं चिच्छेद ? सिंहिकाङ्गम् 
कः चिच्छेद ? अयम् 
कीदृशः अयम् ? सः
पुनः कीदृशः अयम् ? रघुनाथदूतः
पुनः कीदृशः अयम् ? उपपन्नमन्युः
किं कुर्वन् चिच्छेद ? गच्छन्
कदा गच्छन् ? भूयः अपि
कीदृशः सन् चिच्छेद ? नृसिंहरंहाः 
भूयः अपि = पुनरपि
भूयः अपि = 
सः अयम् =, 
मैनाकस्य सत्कारं स्नेहपूर्वकं सम्मान्य किन्तु कार्यत्वरया तत्र विश्रान्तिं परिहरन्, सुरसां चातुर्येण जित्वा पुनरपि वेगेन लङ्कायाः दिशि प्लुतः रामदूतः हनूमान् । मार्गे पुनः छायानिरोधरूपः विघ्नः समुत्पन्नः । कोऽयं मां आकर्षति, मम पुरोगतिं च बाधते इति दृष्टिं प्रसारितवान् हनूमान् राक्षसीं सिंहिकां अपश्यत् । क्रुद्धः सः यथा तीक्षणनखास्‍त्रैः नृसिंहः हिरण्यकशिपुं विदारयामास तथा छायाग्राहिण्याः सिंहिकायाः शरीरं छिन्नवान् ।
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणसुन्दरकाण्डे सिंहिकापराजयवृत्तान्तम् – ११८३- २९३
यथा “नृसिंहरंहाःसिंहिकाङ्गं खराग्रैः नखरैः चिच्छेद” इत्यत्र उपमा ।
किं कृत्वा अभूत् ? आसाद्य
लङ्कापुरोत्तरगोपुरद्वारम् =- 
नितान्तचिन्तातन्तुसन्तानितान्तःकरणः=
श्रीरामदूतः सिंहिकां मारयित्वा समुद्रस्य अन्यतीरे त्रिकूटपर्वते अवतीर्य शत्रुदेशस्य प्रवेशविधानम् अचिन्तयत् । ततः सः आत्मनः शरीरं सूक्ष्मतरं कृत्वा लङ्कापुरस्य उत्तरगोपुरद्वारं प्राप्य अत्यन्तं चिन्ताकुलः सञ्जातः । तस्य चिन्तायाः हेतुः अग्रे विवक्ष्यते ।
शिखरम् अस्य अस्तीति शिखरी ।
लम्बः इति शिखरी, लम्बशिखरी, तस्मिन्
लङ्कापुरोत्तरम् = लङ्कापुरस्य उत्तरम् 
वानरसेना कथं तरेदिममन्तरायं वितन्वन्तमुदन्वन्तम् तरतु नाम कथमुपयातु यातुधानराजधानीमिमाम्, सर्वथा वितथमनोरथो दाशरथिः, मोघीकृतार्णवलङ्घनः केवलमहमभवम्, जीविता वा न वेति न जानामि जानकीति तत्र भगवतीं सीतामवजिगमिषुराञ्जनेयः प्रच्छन्नसञ्चारहेतोरस्तमयं गभस्तिमालिनः केवलमभिललाष ।
वानरसेना, कथम्, तरेद्, इमम्, अन्तरायम्, वितन्वन्तम्, उदन्वन्तम्, तरतु, नाम, कथम्, उपयातु, यातुधानराजधानीम्, इमाम्, सर्वथा, वितथमनोरथः, दाशरथिः, मोघीकृतार्णवलङ्घनः, केवलम्, अहम्, अभवम्, जीविता, वा, न, वा, इति, न, जानामि, जानकी, इति, तत्र, भगवतीम्, सीताम्, अवजिगमिषुः, आञ्जनेयः, प्रच्छन्नसञ्चारहेतोः, अस्तमयम्, गभस्तिमालिनः, केवलम्, अभिललाष ।
अन्तरायः = विघ्‍नः, उदन्वान् = सागरः, वितन्वन् = कुर्वन्
चिन्ताकुलस्य हनूमतः मनसि विचाराः उत्पन्नाः – राक्षससेनया सह योद्धुं सुग्रीवसैन्यं लङ्कां प्रति आगच्छेत् । वानराणाम् अत्र प्राप्तौ समुद्रः विघ्नायते । कथं वा ते इमं समुद्रं सन्तरेयुः?
अन्तरायम्वितन्वन्तम् =
तरतु नाम, कथम् उपयातु, यातुधानराजधानीम् इमाम्,
तरतु नाम । यातुधानराजधानीम् इमां कथम् उपयातु?
कथञ्चित् सागरं तीर्त्वा लङ्कां प्राप्नुवन्ति चेदपि कथं वा राक्षसैः सुरक्षितां दुष्प्राप्यां इमां लङ्कापुरीं प्रविशेयुः?
इमां यातुधानराजधानीम्=
दाशरथिः सर्वथा वितथमनोरथः ।
वितथमनोरथः = व्यर्थः मनोरथः यस्य सः
मोघीकृतार्णवलङ्घनः केवलम् अहम् अभवम्,
अहं केवलम् मोघीकृतार्णवलङ्घनः अभवम् ।
मोघीकृतम्  अर्णवलङ्घनं यस्य सः –मोघीकृतार्णवलङ्घनः
युद्धं न सम्पत्स्यते चेत् मम दूतकार्यार्थं समुद्रम् उल्लङ्घ्य अत्रागमनं निष्प्रयोजनं एव जातं किल !
अहं केवलम् अभवम् =
कोमलाङ्गी सीता रामवियोगात् सन्तप्ता क्रूरराक्षसैः सन्त्रस्ता च कथं वा प्राणान् धारयेत् ? सा सप्राणा वा गतप्राणा वा इत्यपि न जानामि !
जीवितावा न वा इति =
तत्र भगवतीम् सीताम् अवजिगमिषुः आञ्जनेयः, प्रच्छन्नसञ्चारहेतोः, अस्तमयम् गभस्तिमालिनः केवलम् अभिललाष ।
गभस्तिमालिनः = सूर्यस्य 
लङ्कापुर्यां देवीं सीताम् अन्वेष्टुम् इच्छुः हनूमान् दिवा अटन्तं तं शत्रुः न पश्येत् इति धिया सूर्यास्तमनवेलां निरीक्षितवान् ।
गभस्तिमालिनः अस्तमयम्=
तदनु, शातमखस्य, अगस्त्यसंनिधौ, निक्षिप्तचापस्य, प्रत्यासीदति, प्रयोजनवेला, इति, प्रचेतसे, कथयितुम्, इव, प्रतीचीम्, दिशम्, प्रविशति, भगवति, भास्वति ।
प्रत्यासीदति = संनिदधाति, समीपम् आगच्छति
समुद्रलङ्घनं लङ्काप्रवेशञ्च कथं वा कुर्याद् अस्मदीया वानरसेना इति आशङ्कमानः सूर्यास्तमनवेलां च निरीक्षमाणः हनूमान् तत्रैव लङ्कापुरस्य प्रवेशद्वारे यदा रहसि स्थितः तदा सूर्यास्तमनम् अभूत् । स च सूर्यदेवः – “वनमागच्छते रामाय प्रदातुं यद् ऐन्द्रं धनुः अगस्त्यमुनेः सकाशे न्यासीकृतम् आसीत् तस्य धनुषः प्रयोगावसरः इदानीं सन्निहितः” इति सन्देशं वरुणं श्रावयितुम् इव पश्चिमां दिशां प्राप्तवान् ।
शातमखस्य – शतमखस्य अयं  शातमखः, तस्य
अगस्त्यसन्निधौ – अगस्त्यस्य सन्निधिः, तस्मिन्
प्रत्यासीदति – प्रति + आङ् + सद् विशरणगत्यवसादनेषु, लट्
तदनु प्रतीचीं दिशं भगवति भास्वति प्रविशति सति =
इति प्रचेतसे कथयितुम् इव =
गगनतलम् इदम्, अपर-महीधर-कटककान्तार-समुद्भव-दावपावक-शिखाश्रेणिभिः किम् शोणितम्, अथवा, समीप-समापतत्-पतङ्गरश्मि-दृढतरवेष्टन-निष्ठ्यूतानल-तटतपनोपल-जाल-समुल्लसज्ज्वालापटलैः, किम् आपाटलितम् ? आहोस्वित्, आगताय मित्राय, महार्घम् अर्घ्यं प्रदातुम् प्रमुदितचेतसा, प्रचेतसा तूर्णम्, अर्णवोदरोद्गीर्यमाण-माणिक्यकिरणैः, किम् अरुणितम्? आहोस्वित्, तारापथ-तरङ्गिणी-सलिलम् अपि रसयितुम्, उज्जृम्भितस्य, चरम-सागरौर्वाग्‍नेः अर्चिःपुञ्जेन, किम् इह रञ्जितम्? इतिसकलजनस्य संदेहसन्दोहं संदधाने, संध्यारागे समुदञ्चिते, सरसीरुहश्रेणिषु पत्रपुट-कपाट-पिधानासु, प्रतिकुमुद-भवनं मकरन्द-भिक्षामटत्सु मधुव्रत-द्विजेषु, विकच-कुवलय-कलिकाकर्षण-कषायेषु सायंतन-वायुषु, ततः इतः संचरत्सु तिमिरेषु, कालागरु-धूमस्तोम-श्यामलितेषु दिक्पाल-पुरगोपुरव्यूहेषु, प्रतिकमलाकरम् प्रेङ्खिते विश्लेष-वेदनापूर्वरङ्गे रथाङ्ग-विहङ्ग-दीन-क्रेंकारे, नक्षत्र-मालालङ्कृते गगन-मतङ्गजे ।
गगनतलम् इदम्, अपर-महीधर-कटककान्तार-समुद्भव-दावपावक-शिखाश्रेणिभिः किम् शोणितम्
इदं गगनतलम् अपर-महीधर-कटक-कान्तार-समुद्भव-दावपावक-शिखाश्रेणिभिः शोणितं किम् !
कदाचित् निकटं समागच्छतः सूर्यस्य सान्द्र-किरणजालस्य  संवलनात् पर्वतशिखरस्थाः सूर्यकान्तमणयः उद्दीप्ताः स्युः । तेषां मणीनां भ्राजमानैः ज्वालापुञ्जैः गगनं संरञ्जितं किम्?
उद्गीर्यमाण – उद्ध्रियमाण 
इति सकलजनस्य संदेहसन्दोहम् संदधाने संध्यारागे समुदञ्चिते 
समुदञ्चिते – सम् + उत् + अञ्च् “अचिँ गतौ याचने च” + क्त, समुच्छ्रिते सति
इत्थं सर्वेषामपि आधिक्येन शङ्कां जनयन् यदा सायन्तन-नभसः ताम्रत्वम् इदं व्याप्तं तदा…
समुदञ्चिते  =
मधुव्रतद्विजाः = भृङ्गपक्षिणः 
अपि च सायं कमलपङ्क्तयः मुकुलिताः भवन्ति इत्यतः भ्रमराः यदा कुमुदवृन्देषु पुष्परसं याचमानाः सञ्चरन्ति स्म तदा…
ततः इतः संचरत्सु तिमिरेषु 
यदा अन्धकारः इतस्ततः प्रसरन् आसीत् तदा
दिक्पालानां यानि नगराणि सन्ति, तेषां बहिर्द्वार-पङ्क्तयः  यदा कालागरूणां धूमराशिवत् कृष्णत्वं गताः तदा
यदा सर्वकमलवने चक्रवाकपक्षिणां वियोग-व्यथा-प्रस्तावनायाः  करुणक्रन्दनं स्पन्दते स्म तदा…
नक्षत्रावल्या भूषितः गगनरूपगजः यदा आकाशे शोभमानः आसीत् तदा
तमस्तमालकान्तारकुठारः शशलाञ्छनः ।
आविर्बभूव, पूर्वाद्रेः, शृङ्गे, शृङ्गारजीवितम्, तमस्तमाल-कान्तार-कुठारः, शशलाञ्छनः
आविर्बभूव – प्राकटत् । उदितः अभवत् ।
शशलाञ्छनः= शशः इव लाञ्छनं  यस्मिन् सः
शृङ्गाररसस्य रतिःस्थायिभावः ।
नायकः नायिका वाआलम्बनविभावः ।
मन्दसमीरचन्द्रादयःउद्दीपनविभावाः ।
अतः एव अत्र चन्द्रः ‘शृङ्गारजीवितम्’ इति उक्तम् ।
“श्रीमद्वाल्मीकिरामायणसुन्दरकाण्डे हनूमतः समुद्रपारप्राप्तिः” – द्वितीयः सर्गः
पूर्वाद्रेः शृङ्गे =शृङ्गेपूर्वाद्रेः
शैवालचयसंच्छन्नाः सरसीव बिसाङ्कुराः ।
तत्कराः, तमसा, रुद्धाः, रेजिरे, गगनाजिरे, शैवाल-चय-संच्छन्नाः, सरसि, इव, बिसाङ्कुराः ।
नभसः प्राङ्गणे  अन्धकारेण अवरुद्धाः चन्द्रस्य  रश्मयः तथा अराजन्त यथा सरोवरे  शैवालमये आस्तरणे  कमलकिसलयाः शोभन्ते ।
गगनाजिरे = गगनस्य अजिरम्, गगनाजिरम्, तस्मिन्
तस्मिन् प्रदोषसमये सहसा हनूमान् कीर्तिच्छटायवनिकामपनीय शत्रोः ।
आविर्बभूव सुमनःपरितोषणाय लङ्काप्रवेशनवनाटकसूत्रधारः ।
तस्मिन्, प्रदोषसमये, सहसा, हनूमान्, कीर्तिच्छटा-यवनिकाम्, अपनीय, शत्रोः, आविर्बभूव, सुमनःपरितोषणाय, लङ्का-प्रवेश-नवनाटक-सूत्रधारः ।
तस्मिन् प्रदोषसमये लङ्का-प्रवेश-नवनाटक-सूत्रधारः हनूमान् सुमनःपरितोषणाय सहसा शत्रोः कीर्तिच्छटा-यवनिकाम् अपनीय आविर्बभूव ।
लङ्का-प्रवेश-नवनाटक-सूत्रधारः = लङ्कायाः प्रवेशः इति यत् अकृतपूर्वं नाटकम्, तस्य प्रवर्तकः  नटमुख्यः
आविर्बभूव = प्रकटितः अभवत् ।
रावणः स्वतपोबलेन ब्रह्मणः वरं प्राप्य पराक्रमे देवान् अपि निर्जित्य दुर्जेयः सञ्जातः। सूर्यः अग्‍निः वायुः समुद्रः चेति सर्वेऽपि देवाः अप्सरसः गन्धर्वाः अन्ये च तस्मात् बिभ्यति स्म । तादृशस्य रावणस्य कीर्तिं क्षित्वा देवानां सन्तोषाय आञ्जनेयः तस्मिन् प्रदोषकाले सहसा लङ्काप्रवेशरूपां अपूर्वां लीलाम् तथा अरचयत् यथा कश्चन सूत्रधारः रजनीमुखे  सामाजिकानां मनोरञ्जनाय यवनिकाम् अपसार्य रङ्गप्रवेशं करोति ।
शोभनं मनः यस्य सः सुमनाः ।
नाटके सूत्रधारस्य रङ्गप्रवेशः सहृदयानां सन्तोषाय कल्पते ।
लङ्का-प्रवेश-नवनाटक-सूत्रधारः =
शत्रोः कीर्तिच्छटा-यवनिकाम् =’
तत्काले, लङ्काधिदेवताम्, आत्मना, सह, विग्रहम्, विधातुम्, गृहीत-युवति-विग्रहाम्, मार्गप्रसारस्य, अर्गलीभूय, भूयसा, तर्जयन्तीम्, निर्जित्य, तया, वानर-रचितावज्ञोपज्ञम्, निजनिलय-विलयम्, सरसिजासन-शासनात्, आवेदयन्त्या, विहितानुमतिः, मारुतिः, लङ्कायाम्, अविकलम्, एव, मैथिलीम्, विचिन्वन्, नैर्ऋतचक्रवर्तिनः, प्रासादम्, आससाद ।
[ मुख्यक्रिया – आससादसहायकक्रियाः – निर्जित्य, विचिन्वन् ]
किं कर्तुं गृहीत-युवति-विग्रहाम् ? आत्मना सह विग्रहं विधातुम्
कीदृशः सन् आससादः ? विहितानुमतिः 
कस्मात् ? सरसिजासन-शासनात्
तत्काले मारुतिः आत्मना सह विग्रहं विधातुं गृहीतयुवतिविग्रहां, मार्गप्रसारस्य अर्गलीभूय , भूयसा तर्जयन्तीं, लङ्काधिदेवतां निर्जित्य, वानर-रचितावज्ञोपज्ञं निजनिलय-विलयं सरसिजासनशासनात् आवेदयन्त्या तया विहितानुमतिः , लङ्कायां मैथिलीम् अविकलम् एव विचिन्वन्, नैर्ऋतचक्रवर्तिनः प्रासादम् आससाद ।
अर्गलः = विष्कम्भः 
भूयसा = भृशम् 
यदा हनूमान् प्रदोषसमये लङ्कां प्राविशत् तदा लङ्कायाः अधिष्ठात्री देवता लङ्किणी स्‍त्रीरूपं धृत्वा नगरप्रवेशद्वारस्य विष्कम्भत्वेन  हनूमतः मार्गम् अवरुद्ध्य स्थिता । तेन सह योद्धुम् उद्यता सा हनूमन्तं भृशम् अगर्हत् । यदा हनूमान् तां  पराजितवान् तदा सा राक्षसी साक्षात् ब्रह्मणः मुखात् तया श्रुतं वचनम् इदं ज्ञापितवती यत् – “यस्मिन् दिने केनचित् वानरेण तव पराजयः भवति तदा राक्षसपुर्याः लङ्कायाः नाशं निश्चितं विद्धि” इति । तस्याः लङ्किण्याः अनुमतिं प्राप्य सीतादेवीम् अन्विष्यन् हनूमान् राक्षसराजस्य राजभवनम् आप्‍नोत् ।
आत्मना सह विग्रहं विधातुम् = 
नैर्ऋतचक्रवर्तिनः प्रासादम् =
तत्र, एषा, राक्षस-सार्वभौमनगरी, रक्षश्चमूरक्षिता, तस्य, इदम्, सदनम्, सुवर्णशिखरम्, बिभ्राणम्, अभ्रावलिम्, एतत्, पुष्पकम्, आहृतम्, धनपतेः, इति, आदरात्, मारुतेः, तत्र, अदर्शयत्, इन्दु-दीप-किरण-प्रद्योतित+आशा, निशा ।
किं कुर्वन्ती अदर्शयत् ? … इति 
किमिति  ? एषा राक्षस-सार्वभौमनगरी
पुनः किमिति  ? इदं तस्य सदनम्
पुनः किमिति  ? एतत् पुष्पकम्
तत्र मारुतेः आदरात् इन्दुदीपकिरणप्रद्योतिताशा निशा, एषा रक्षश्चमूरक्षिता राक्षस-सार्वभौमनगरी, इदम् तस्य अभ्रावलिं बिभ्राणं सुवर्णशिखरं सदनम्, एतत् धनपतेः आहृतम् पुष्पकम्, इति अदर्शयत् ।
एषा = इयं पुरः दृश्यमाना
राक्षससार्वभौम-नगरी = राक्षसचक्रवर्तिनः नगरी
इदम् = एतत् च
तस्य = रावणस्य
सुवर्णशिखरम् = यस्य प्रासादशृङ्गानि स्वर्णमयानि तादृशम् 
एतत् = इदं च
इति अदर्शयत् = इत्थम् दर्शितवती ।
लङ्कायां तस्यां रात्रौ चन्द्रक्रिरणैः दिक्षु प्रकाशितासु सतीषु हनूमान् राक्षससेनया पालितां लङ्कां, राक्षसाधीशस्य रावणस्य अत्युन्नतशृङ्गयुक्तं प्रासादं, रावणेन कुबेरात् आहृतं पुष्पकविमानम् इति सर्वं स्फुटं ददर्श ।
सुवर्णशिखरम् = सुवर्णमयानि शिखराणि यस्य तत् 
लङ्कायां रघुनाथदूतसरणौ चन्द्रेण दीपायितम् ।
अपि च, आदित्यः, कृतकृत्यः, एषः, भविता, सीतापतेः, ईदृशम्,​​ साहाय्यम्, विरचय्य, कीर्तिम्, अतुलाम्, आदित्सुना, सूनुना, इति, आलोच्य, तदा, किल, स्वयम्, अपि, ख्यातिम्, ग्रहीतुम्, पराम्, लङ्कायाम्, रघुनाथ-दूत-सरणौ, चन्द्रेण, दीपायितम् ।
दीपायितम् – प्रकाशितम् आसीत्
किं कर्तुं  ? स्वयम् अपि ग्रहीतुम्
किम् इति आलोच्य ? भविता  इति
कः भविता ? एषः आदित्यः
केन  कृतकृत्यः भविता ? सूनुना
किं कृत्वा कीर्तिम् आदित्सुः ? विरचय्य
किं विरचय्य ? साहाय्यम्
कीदृशं साहाय्यम् ? ईदृशम् 
सीतापतेः ईदृशं​​ साहाय्यं विरचय्य अतुलां कीर्तिम् आदित्सुना सूनुना एषः आदित्यः कृतकृत्यः भविता इति आलोच्य तदा लङ्कायां रघुनाथदूतसरणौ स्वयम् अपि परां ख्यातिं ग्रहीतुं चन्द्रेण दीपायितं किल ।
सूनुना = पुत्रेण 
एषः आदित्यः = अयं सूर्यः
इति आलोच्य = इति विचिन्त्य
तदा = तस्मिन् प्रदोषकाले
स्वयम् अपि = यथा सूर्यः तथा स्वयं चन्द्रः
दीपायितं किल = दीपवत् आचरितं खलु ।
“अप्रतिमं यशः लब्धुकामः सूर्यतनयः सुग्रीवः सीतान्वेषणकार्ये श्रीरामस्य साहाय्यम् आचरति । ईदृशेन स्वपुत्रेण सूर्यः संसिद्धिं प्राप्स्यति । यदि अहमपि साहाय्यम् आचरेयं तर्हि उत्कृष्टं यशः लभेय” इति मन्यमानेन चन्द्रेण तस्यां रात्रौ लङ्कयां श्रीरामदूतस्य हनूमतः मार्गे दीपवत् आचरितम् ।
अपन्थानं तु गच्छन्तं सोदरोऽपि विमुञ्चति” ॥
अत्र उत्प्रेक्षालङ्कारः
ईदृशं​​ साहाय्यम् =
एवम्, एव, पर्यटन्, अस्वप्नसुन्दरी-सौन्दर्यमुद्राम्, निद्रया, अपि, अतिशय्य, शय्यागृहे, कृतसंवेशम्, वेशयुवति-परिवृतम्, अवरोधवधूजनम्, अपि, अनिरोधेन, निरीक्ष्य, तत्रवितथमनोरथः, मारुतिः, विरचित-बहु-विध-चिन्ताप्रकारः, प्राकारात्, अवप्लुतः, सन्, अशोकवनिकायाम्, अपि, मैथिलीम्, अन्वेष्टुम्, इष्टदेवताप्रणतिम्, अतनुत ।
कः ? मारुतिः
किं कर्तुं  अतनुत ? अन्वेष्टुम्
कुत्र  अन्वेष्टुम् ? अशोकवनिकायाम् अपि
पुनः कीदृशः सन् ? विरचितबहुविधचिन्ताप्रकारः 
पुनः कीदृशः सन् ? वितथमनोरथः
कथम्भूतम् अवरोधवधूजनम् ? अतिशय्य 
एवम् एव पर्यटन् मारुतिः अस्वप्नसुन्दरीसौन्दर्यमुद्रां निद्रया अपि अतिशय्य शय्यागृहे कृतसंवेशं वेशयुवतिपरिवृतम् अवरोधवधूजनम् अपि अनिरोधेन निरीक्ष्य तत्र  वितथमनोरथः  विरचितबहुविधचिन्ताप्रकारः  प्राकारात् अवप्लुतः सन् अशोकवनिकायाम् अपि मैथिलीम् अन्वेष्टुम् इष्टदेवताप्रणतिम् अतनुत ।
निद्रया अपि अतिशय्य = निद्रादशायाम् अपि अतिरिच्य
तत्र वितथमनोरथः = तद्भवने  विफलाभिलाषः 
विरचितबहुविधचिन्ताप्रकारः  = सीतादेवी कीदृशीं दुर्दशाम् आपन्ना स्यात् इति चिन्ताकुलः सन्
इष्टदेवताप्रणतिम्अतनुत = आराध्यदेववन्दनम् अकरोत् ।
सीतादेवीं विचिन्वन् हनूमान् रावणस्य शय्यागृहं प्राप्तनोत् । निद्रादशायामपि अप्सरसाम् अपेक्षया अतिशयितसुन्दरीभिः अङ्गनाभिः मन्दोदरीप्रभृतिभिः अन्तःपुरस्‍त्रीभिः च परिवृतं सुप्तं रावणम् अपश्यत् । किन्तु तत्रापि सीताम् अपश्यन् मारुतिः “कदाचित् सीता एतैः रक्षोभिः हता भवेत् अथवा घोरदर्शनाः राक्षसीः दृष्ट्वा भयात् विनष्टा भवेत्, ममः श्रमः व्यर्थः जातः” इति बहुप्रकारकचिन्तासन्तानैः भग्नाशः सञ्जातः । ततः पुनरपि धैर्यमवलम्ब्य प्रासादात् निर्गत्य अशोकवाटिकायां सीतान्वेषणचिकीर्षुः सः इष्टदेवतावन्दनम् अकरोत् ।
विरचितबहुविधचिन्ताप्रकारः…… धर्मलोपस्य आशङ्का स्वतः एव तस्य निवारणम् –
इदं खलु ममात्यर्थं धर्मलोपं करिष्यति ॥ ११ ३८
कामं दृष्ट्वा मया सर्वा विश्वस्ता रावणस्त्रियः ।
न तु मे मनसा किञ्चिद् वैकृत्यमुपद्यते । ११४१
मनो हि हेतुः सर्वेषामिन्द्रियाणां प्रवर्तने ।
शुभाशुभास्ववस्थासु तच्च मे सुव्यवस्थितम् ॥ ११४२
नान्यत्र हि मया शक्या वैदेही परिमार्गितुम् ।… ११ ४३
सुतीक्ष्णदण्डो बलवांश्च वानरः ॥ १२५
किं नु मां वानराः सर्वे गतं वक्ष्यन्ति संगताः । १२ ७
गत्वा तु यदि काकुत्स्थं वक्ष्यामि परुषं वचः ।
न दृष्टेति मया सीता ततस्त्यक्ष्यति जीवितम् ॥ १३२३
कृतसंवेशम् = कृतः संवेशः येन सः, तम्
एवम् एव पर्यटन् =
अवरोधवधूजनम् अपि = 
अस्वप्नसुन्दरीसौन्दर्यमुद्राम् =
प्राकारात् अवप्लुतः सन् =
असौ, जनकनन्दिनीम्, ततः, इतः, विचिन्वन्, क्षणात्, अशोकवनिकाम्, अगात्, अपगतान्यमार्गभ्रमः, पराम्, अभिलषन्, गतिम्, शमधनः, यथा, निर्ममः,
कथम् इव अगात् ? यथा त्रयीम् 
असौ जनकनन्दिनीं इतः ततः विचिन्वन् अपगतान्यमार्गभ्रमः  शमधनः निर्ममः पराम् अभिलषन् अखिलकिल्बिषप्रशमनैकदिव्यौषधिं त्रयीं यथा  तथा क्षणात् अशोकवनिकाम् अगात् ।
इतः ततः विचिन्वन् = इतस्ततः अन्विष्यन्
अपगतान्यमार्गभ्रमः  = मार्गान्तरसञ्चारं परितज्य  शमधनपक्षेअनन्यगतिकः
पराम् अभिलषन् = परां गतिम्  इच्छन्
यथा  तथा = यथा प्राप्नोति
अगात् = अगच्छत् ।
यथा कश्चिद् मुमुक्षुः परां गतिम् अभिलषन् वैराग्यशमदमादिभिः सम्पन्नः मार्गान्तरं सर्वं विहाय सकलपापनाशकं ब्रह्मविद्यारूपम् दिव्यौषधिम् उपगच्छति तथा जनकसुतान्वेषणतत्परः हनूमान् अन्यत्र सञ्चारं परित्यज्य अशोकवाटिकाम् उपगतः ।
अन्ये मार्गाः = अन्यमार्गाः ।
अन्यमार्गाणां भ्रमः = अन्यमार्गभ्रमः ।
अपगतान्यमार्गभ्रमः = अपगतः अन्यमार्गभ्रमः यस्मात् सः ।
शमधनः = शमः एव धनं यस्य सः
दिव्या औषधिः = दिव्यौषधिः
एकदिव्यौषधिः = एका च सा दिव्यौषधिः च
इतः ततः =
अशोकवनिकाम् = 
कः आरुरोह ? 
कीदृशः  ? परिभ्रमन्
कुत्र परिभ्रमन् ? तस्याम् 
अशोकवनिकां प्राप्य आञ्जनेयः यस्य वृक्षस्य अधः सीतादेवी आसीना दृष्टा तं शिंशपावृक्षम् आरोहत् । अत्युन्नतं सान्द्रं स्वर्णमयं तं वृक्षं परितः नानाप्रकारकाः तरवः आसन् ।
अनोकहाः = अनसः अकं घ्नन्ति इति ।
अनोकहनिवहैः = अनोकहानां निवहः, तैः ।
अभ्रङ्कषाः = अभ्रं कषन्ति इति ।
गगने प्रपञ्चः  = गगनप्रपञ्चः
तस्याम् =
नाग-पुन्नाग-…-प्रियालु-प्रायैः =, , …
तत्र तत्पत्रसंछन्नगात्रः पुत्रो नभस्वतः ।
तत्र, तत्पत्रसञ्छन्नगात्रः, पुत्रः, नभस्वतः, न्यग्रोध-दल-संलीन-जनार्दन-दशाम्, दधौ ।
कस्य पुत्रः ? नभस्वतः
तत्र तत्पत्रसञ्छन्नगात्रः नभस्वतः पुत्रः न्यग्रोधदलसंलीनजनार्दनदशां दधौ ।
तत्र = तस्मिन् शिंशपातरौ
तस्य पत्राणि = तत्पत्राणि ।
तत्पत्रसञ्छन्नगात्रः= तत्पत्रैः सञ्छन्नं गात्रं यस्य सः ।
नभस्वतः = नभसि स्वनति  इति नभस्वान् – पुलि, षवि, एव
न्यग्रोधदलसंलीनजनार्दनदशाम् = न्यग्रोधदलसंलीनजनार्दनस्य दशा, ताम् ।
नभस्वतः = ’
पुनः, अयम्, एनाम्, आलोक्य, एवम्, चिन्ताम्, ततान ।
कथं ततान ? एवम्
पुनः अयम् एनाम् आलोक्य एवं चिन्तां ततान ।
एनां सीतां दृष्ट्वा भूयोऽपि अयं हनूमान् वक्ष्यमाणप्रकारेण चिन्तामकरोत् ।
एनाम् =
एवं चिन्तां ततान =
दानीतामपनीतवेषरचनामालोकयन्मारुतिः ।
मल्लीम्, चूतवनात्, इव, स्नुहिवने, म्लेच्छेन, संस्थपिताम्, मालाम्, देवकुलात्, इव, आमिषधिया, क्षिप्ताम्, श्मशाने, शुना, देवीम्, आश्रमतः, तथा, स्वभवनम्, नक्तंचरेण, च्छलात्, आनीताम्, अपनीतवेषरचनाम्, आलोकयत्, मारुतिः
अपनीतवेषरचनाम् = अपनीता वेषरचना यस्याः सा, ताम्
नक्तञ्चरेण = नक्तं चरति इति, तेन
आश्रमतः =
तथा मालाम् इव = ,
क्षिप्ताम् =  
ज्योत्स्नाम्, विना, अपि, निवसेत्, निशि, शीतभानुः, छायाम्, विना, अपि, विलसेत्, दिवसेश्वरः, अपि, एनाम्, विना, रघुपतिः, परिगृह्य, धैर्यम्, सप्राणः, एव, वसति, इति,विचित्रम्, एतत् ।
कः ? दिवसेश्वरः
कां विना अपि ? छायाम् विनापि
किम् अस्ति ? एतत् विचित्रम् अस्ति
किम् करोति ‘इति’ एतत् विचित्रम् ? वसति इति
शीतभानुः निशि ज्योत्स्नां विनापि निवसेत्, दिवसेश्वरः छायां विनापि विलसेत्, एनाम् विना रघुपतिः धैर्यं परिगृह्य सप्राणः अपि वसति इति एतत् विचित्रम् एव ।
वसतिइति = तिष्ठति इति
एतत्विचित्रम् एव = आश्चर्यकरम् एव ।
सीतदेवीं अशोकवनिकायां दृष्ट्वा आञ्जनेयः इत्थम् अचिन्तयत् – “नूनं परमसाध्व्याः अस्याः सीतायाः वियोगः श्रीरमस्य असह्यः भवेत् । चन्द्रिकां विनापि चन्द्रस्य छायां विनापि सूर्यस्य च विलसनं नाश्चर्यकरं किन्तु सीतां विना श्रीरमस्य वर्तनं नितान्तम् आश्चर्यकरम्” इति ।
एतत्विचित्रम् एव =
चरमगिरि-शिखरोपकण्ठ-सेवामुत्कण्ठमाने, दशकण्ठः तु निद्राशेषेण, स्मर-शर-प्रहारेण च, कलुषीकृताक्षः, सरस-हरिचन्दन-चर्चया, जानकी-दर्शनेच्छया च, प्रकटित-रागः, परिवर्तित-वैकक्षकमालया, मकुटरत्नप्रभया च, तिरस्कृतनक्षत्रमालः, शनैः शनैः अविशत् अशोकवनिकाम् ।
निशीथिनीनाथे अपि = चन्द्रे अपि
स्मरशरप्रहारेण च = मन्मथबाणस्य आघातेन च
जानकीदर्शनेच्छया च = सीतावलोकनाभिलाषेण च
मकुटरत्नप्रभया च = मुकुटस्थमणीनां कान्त्या च
शनैः शनैः = मन्दं मन्दम्
एवम् हनूमता चिन्तयता, कथमपि निशीथसमये गते, निशीथिनीनाथे अपि चरमगिरि-शिखरोपकण्ठ-सेवाम्, उत्कण्ठमाने, दशकण्ठः तु निद्राशेषेण स्मर-शर-प्रहारेण चकलुषीकृताक्षः, सरस-हरिचन्दन-चर्चया जानकी-दर्शनेच्छया च, प्रकटितरागः, परिवर्तित-वैकक्षकमालया मकुटरत्नप्रभया च तिरस्कृतनक्षत्रमालः, शनैः शनैः अशोकवनिकाम् अविशत् ।
कथम् अविशत् ? शनैः शनैः
प्रियभार्यायाः अस्याः वियुक्तः श्रीरामः अद्यापि प्राणान् धारयति इति आश्चर्यकरम्, शोचनीयायाः दीनायाः अस्याः रक्षणोपायः कः इति शिंशपावृक्षे चिन्तयन् आस्ते स्म आञ्जनेयः । तावता अर्धरात्रः अतीतः । ततः यदा चन्द्रः पश्चिमाचलस्य शिखरोर्ध्वभागम् आश्रयितुकामः तदुपगतः तदा रावणः अशोकवनिकां प्राविशत् । अपरिपूर्णनिद्रया च मन्मथबाधया यस्य नेत्रे आरक्ते आस्ताम्, आर्द्रचन्दनलिप्ततया सीतां दिदृक्षया च यस्य रागः  अभिव्यज्यते स्म, उरसि तिर्यक् प्रक्षिप्त-वैकक्षकमालया च मुकुटस्थरत्नानां कान्त्या च येन नक्षत्रमाला एव अवधीरिता तादृशः सः रावणः मन्दं मन्दं तत्र प्राप्तवान् ।
कलुषीकृताक्षः = कलुषीकृते अक्षिणी यस्य सः
सरसहरिचन्दनस्य चर्चा = सरसहरिचन्दनचर्चा, तया
प्रकटितरागः = प्रकटितः रागः यस्य सः
करतलकलिताभिर्दीपिकामार्जनीभिः ।
हृदयमवजगाहे केवलं रावणस्य ।
रजनि-चरमभागे, वारसीमन्तिनीनाम्, करतल-कलिताभिः, दीपिका-मार्जनीभिः, दिशि दिशि, परिमृष्टं, यत्, तमः, तत्, समस्तम्, हृदयम्, अवजगाहे, केवलम्, रावणस्य ।
यत् तमः = यः अन्धकारः
तत् समस्तम् = सः समग्रः अपि अन्धकारः 
रजनि-चरमभागे वारसीमन्तिनीनां करतल-कलिताभिः दीपिका-मार्जनीभिः दिशि दिशि परिमृष्टं यत् तमः तत् समस्तं रावणस्य हृदयं केवलम् अवजगाहे ।
पुनः कीदृशं तमः ? केवलम्
पुनः कीदृशं तमः ? यत् परिमृष्टंतत्
कुत्र परिमृष्टम् ? दिशि दिशि
रात्रेः उत्तरार्धे रावणेन सह चलन्तीनां योषितां करेषु गृहीताः दीपरूपसम्मार्जन्यः तमः अपाकुर्वन्ति । तथा अपमार्जितं तमः साकल्येन मोहरूपं प्राप्य रावणस्य हृदयम् प्राविशत् इति प्रतिभाति ।
रावणस्य हृदयम् = ’ 
सः, अयम्, मदान्धहृदयः, रघुवीरपत्नीम्, सीमन्तिनी, इति, हतनीतिः, अवाप, पापः, आमूल-पल्लवित-कोमलसल्लकी, इति, वैतान-पावक-शिखाम्, इव, वारणेन्द्रः।
सः =मोहाकुलः, तमसा अभिभूतः
सः अयं मदान्धहृदयः हतनीतिः पापः, सीमन्तिनी इति रघुवीरपत्नीं,  वारणेन्द्रः आमूल-पल्लवित-कोमलसल्लकी इति वैतान-पावक-शिखाम् इव अवाप ।
कीदृशः अयम् ? सः तमोगुणाविष्टमनस्कः
पुनः कीदृशः अयम् ? मदान्धहृदयः
पुनः कीदृशः अयम् ? हतनीतिः
पुनः कीदृशः अयम् ? पापः
का इति  ? सीमन्तिनी इति 
कः इव अवाप ? वारणेन्द्रः इव
सः अयम् =
एतद्दर्शनेन = एतस्य  अवलोकनेन
तृणम्अन्तरतः कृत्वा = तृणं मध्ये स्थापयित्वा
पुनः कथंभूता सा ? विदीर्यमाण-हृदया
किं कृत्वा स्थिता ? अन्तरतः कृत्वा
कं प्रति पर्यभाषत ? अमुम् एव
रावण्स्य दर्शनं सीतायाः क्षोभकरम् आसीत् । भयात् तस्याः शरीरं वेपते स्म । तेन उच्यमानं गर्ह्यं सर्वथा असह्यं वचनं सीतायाः हृदयं विदीर्नम् । अस्यां दशायामपि स्वामी श्रीरामः अवश्यं रक्षिष्यति इति विश्वासात् हृदये धैर्यं प्रपूर्य तृणं छित्त्वा मध्ये संस्थाप्य रावणम् उद्दिश्य अभाषत ।
“तृणम् अन्तरतः कृत्वा” इत्यस्य व्याख्यानं दीयते सहृदयैः व्याख्याकारैः
पापिष्ठेन साक्षात् सम्भाषणम् अनुचितम् इति बुद्ध्या तृणम् अन्तरतः कृत्वा
श्रीरामः तृणेनैव काकासुरं  निरसितवान् तथैव त्वाम् अपि द्रावयति इति ज्ञापनम्
निवर्तय महो मत्तः स्वजने प्रीयतां मनः ॥ २१ ३
हृदयदयिताशयप्रत्ययात् = हृदयदयिताशयस्य प्रत्ययः, तस्मिन्
तृणम् अन्तरतः कृत्वा =
अयि, सकल-समचार-प्रतिष्ठा-निष्ठः, परमेष्ठी, ननु, कुलगुरुः, भवतः, परकलत्ररतिः, अपत्रपाम्, जनयति, हि, गोत्रजातानाम् ।
भवतः कुलगुरुः ननु = तव वंशस्य मूलपुरुषः खलु
हि = निश्चयेन
अपत्रपां जनयति = लज्जाम् उत्पादयति ।
अयि! सकलसमचारप्रतिष्ठानिष्ठः परमेष्ठी भवतः कुलगुरुः ननु । हि परकलत्ररतिः गोत्रजातानाम् अपत्रपां जनयति ।
सीता दुर्मार्गगामिनं रावणं सन्मार्गे प्रवर्तयितुम् अवदत् – “साक्षात् ब्रह्मा तव कुलज्येष्ठः । सकलवर्णाश्रमधर्माणां विधातुः तस्य कुलोत्पन्नः कश्चित् अधर्मं कथम् आचरितुम् अर्हति ? अपि च परस्त्रीरतिरूपात् अनाचारात् तद्वंशजाः लज्जाम् अनुभवन्ति ।”
“स्वकुलं स्मर । कुलपांसुलः मा भूः” इति सीता रावणं परोक्षतया प्रत्यादिशत् ।
मरीचिः, अत्रिः, अङ्गिराः, पुलस्त्यः, पुलहः, क्रतुः – एते षट् प्रजापतयः ।
साक्षात् ब्रह्मणः उत्पन्नाः प्रजापतयः । पुलस्त्यकुलोत्पन्नः रावणः ।
गोत्रजातानाम् = गोत्रे जाताः, तेषाम्
भवतः कुलगुरुः ननु = ’?
भूयः अपि पञ्चवटीपरिसरम्, अमुम् जनम् अनुकूलप्रभञ्जनः इव, अनुकूलः कूलोपकण्ठम्, परिभ्रष्टाम् नावम् इव, यदि नयेथाः, तर्हि तवापिदयते नियतम् मदीयः जीवितेशः, साक्षात् जीवितेशः अपि त्वयि दयालुः भवेत् ।
यदि  अनुकूलः  = यदि त्वं अविरोधी सन्
साक्षात् जीवितेशः अपि = यमराजः अपि
त्वयि दयालुः भवेत् = त्वयि दयां कुर्यात् ।
यदि  अनुकूलः  अमुं जनं पञ्चवटीपरिसरं प्रभञ्जनः परिभ्रष्टां नावं कूलोपकण्ठम् इव नयेथाः तर्हि मदीयः जीवितेशः नियतं तवापि दयते साक्षात् जीवितेशः अपि त्वयि दयालुः भवेत् ।
कस्य कृते दयते ? तव अपि
कदा दयते ? यदि … नयेथाः तर्हि
कः नयेथाः ? 
कथं भूत्वा नयेथाः ? अनुकूलः 
कथं इव नयेथाः ? प्रभञ्जनः इव
कथं भवेत् ? दयालुः
कस्मिन् विषये दयालुः ? त्वयि
कः भवेत् ? साक्षात् जीवितेशः अपि
यथा कांश्चन विप्रकृष्टां नौकाम् अनुकूलवातः तटस्य निकटे प्रापयति तथैव त्वं विरुद्धाचरणं परित्यज्य यतः माम् अपहृतवान् पुनरपि तं पञ्चवटीप्रदेशं प्रापय । एवं करिष्यति त्वयि साधुशीलः मद्भर्ता दयिष्यते एव, स्वयं अन्तकः दण्डधरः अपि निजदोषं परिहृतवति त्वयि अवश्यं दयां करिष्यति ।
‘अमुं जनम्’ – अदस् सर्वनामशब्दः –
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे रावणं प्रति सीतादेव्याः हितवचनम् –
‘साधु धर्मम् अवेक्षस्व साधु साधुव्रतं चर ।” २१७
“विदितः सर्वधर्मज्ञः शरणागतवत्सलः ।
तेन मैत्री भवतु ते यदि जीवितुमिच्छति ॥” २१ २०
कण्ठस्य समीपम् = उपकण्ठम्,
जीवितेशः= नियमयति इति यमः, भूतेशः, कालः, अन्तकः, सूर्यपुत्रः, यमुनाभ्राता
यदि  अनुकूलः  =,,
प्रभञ्जनः इव =
त्वयि दयालुः भवेत् =
 भवितासि
मम हितैषी सन् त्वं श्रीरामस्य अनपायि सख्यम् अपि प्राप्स्यसि ।
अजर्य्यायाः = जरतिजीर्यति । जरीतुम् योग्या – जर्य्या । न जर्य्या = अजर्य्या ।
किन्तु खरप्रमुख-निशाचर-बल-मथनसमय-रुचिर-लग्न-सान्द्रवसा-पङ्किल-मुखम्, आर्यपुत्रस्य, शिलीमुखम्, भवन्तम्, अन्तरेण, कः, श्रद्दधीत, निजहृदय-गलित-रुधिर-धारया, प्रक्षालयितुम् ।
किन्तु = प्रत्युत, मया यद् उक्तम् तद् अकृतं चेत्
खरप्रमुखनिशाचर-बल-मथनसमय-रुचिरलग्नसान्द्रवसा-पङ्किलमुखम् = खरप्रभृतिराक्षस-सैन्यस्य विध्वंसकाले सघनमेदसि सम्यक् संसक्तततया रक्तप्रदिग्धःअग्रभागः यस्य , तम्रुचिरलग्न = सम्यक् संसक्तम् 
निजहृदय-गलित-रुधिर-धारया= स्व-वक्षसः निःसृतेन रक्तप्रवाहेण
कः श्रद्दधीत = कः तत्परः भवेत् ? न कोऽपि इत्यर्थः ।
किन्तु खरप्रमुख-निशाचर-बल-मथनसमय-रुचिर-लग्न-सान्द्रवसा-पङ्किल-मुखम्, आर्यपुत्रस्य शिलीमुखं निजहृदय-गलित-रुधिर-धारया प्रक्षालयितुं भवन्तम् अन्तरेण कः श्रद्दधीत ।
कः श्रद्दधीत ? 
कं विना  ? भवन्तम् अन्तरेण
सीतादेवी आह – “मत्कथनम् अनादृतवतः भवतः सैव गतिर्भवेत् या खर-दूषण-सुबाहु-कबन्ध-मारीचप्रभृतीनां राक्षसानां अभवत् । तस्य राक्षससैन्यस्य निषूदनसमये अमोघलक्ष्यवेधी श्रीरामबाणः राक्षसदेहमेदसि संसक्तः भवति स्म । तादृशस्य रुधिरप्रदिग्धस्य सम्प्रति शुष्कतां गतस्य बाणस्य प्रक्षालनं भवतः रुधिरप्रवाहेण एव भविष्यति नूनम्।” प्रातिकूल्यम् आचरतः तव श्रीरामशरेण हननम् अपरिहार्यम्, अतः आत्मघातकः मा भूः इति सीतादेवी तं प्रबोधयति ।
कः श्रद्दधीत =…
भवन्तम् अन्तरेण =
अथवा, जनस्थानसमरात्, आरभ्य, समराभावावग्रह-तृषितानां, सौमित्रि-पत्त्रि-चातकानां, शोणिताम्बुपारणाम्, तव, अपनयः, चेत्, कः,समर्थः, निवारयितुम् ।
जनस्थानसमरात् आरभ्य = दण्डकावनभागे खरादिभिः सह यत् युद्धं प्रवृत्तं ततः प्रभृति
समराभावावग्रह-तृषितानाम् = युद्धस्य अप्रवर्तनम् एव वृष्टिप्रतिबन्धः, तेन रुधिरजलपिपासूनाम्
कः निवारयितुं समर्थः = कः निरोद्धुं क्षमः ? न कोऽपि इत्यर्थः ।
अथवा तव अपनयः चेत् जनस्थानसमरात् आरभ्य समराभावावग्रह-तृषितानां, सौमित्रि-पत्त्रि-चातकानां शोणिताम्बुपारणां कः निवारयितुं समर्थः ।
किं कर्तुं समर्थः ? निवारयितुम्
अथवा रामाय मम प्रत्यर्पणाभावरूपा तव अनीतिः चेत् लक्ष्मणबाणः त्वां निस्संशयं लक्षयति । दण्डकावने खरादिभिः राक्षसैः सह प्रवृत्तात् युद्धात् परं युद्धविरामः जातः अस्ति । लक्ष्मणबाणरूपाः चातकाः युद्धरूपवृष्टिप्रतिबन्धात् पिपासिताः सन्ति । तव रक्तजलपानेन एव लक्ष्मणबाणचातकानां व्रतावसानं चेत् तत् को वा निरोद्धुं शक्तः । न कोऽपि शक्तः इत्यर्थः ।
पत्त्रः  अस्य विद्यते इति पत्त्री, 
सौमित्रः = सुमित्रायाः अपत्यं पुमान्
सौमित्रिपत्त्रिचातकानाम् = सौमित्रिपत्रिणः एव चातकाः, तेषाम्
तव अपनयः चेत् =
जनस्थानसमरात् आरभ्य =
न हि जनकसुतायाः प्रापदेकापि वाणी ।
विशति हृतविशाधेरोषधेः किं नु शक्तिः ।
अथ, निशिचरनाथम्, पञ्चबाणी-विभिन्नम्, न, हि, जनकसुतायाः, प्रापत्, एका, अपि, वाणी, जनम्, उपनतमृत्युम्, पञ्चक्त्राहि-दष्टम्, विशति,हृतविशाधेः, ओषधेः, किम्, नु, शक्तिः ।
न हि प्रापत्
कं न प्रापत् ? निशिचरनाथम्
अथ जनकसुतायाः एकापि वाणी पञ्चबाणीविभिन्नं निशिचरनाथं न प्रापत् । पञ्चवक्त्राहिदष्टम् उपनतमृत्युं जनं हृतविषाधेः ओषधेः शक्तिः किं नु विशति ।
अथ = जानकी-कथनानन्तरम्
न प्रापत् = न उपागच्छत् ।
ओषधेः शक्तिः किं नु विशति = ओषधेः वीर्यं किं प्रभावि भवति ? न भवति।
यद्यपि रावणं वारयतुं सीता नैकानि हितवचनानि अवदत् तथापि मन्मथबाणाहतः सः चित्तवैकल्यात् नष्टविवेकः सञ्जातः । एवं सति एकमपि तद् वचनं रावणस्य ग्राह्यं न भवति तथा, यथा विषहरणे समर्थापि ओषधिः पञ्चमुखसर्पदंशनात् आसन्नमरणस्य शरीरे शक्तिहीना भवति ।
जनकसुतायाः = जनकस्य सुता, तस्याः
पञ्च वक्त्राणि यस्य सः = पञ्चवक्त्रः
उपनतमृत्युम् = उपनतः मृत्युः यं सः उपनतमृत्युः, तम्
हृतविषाधेः= हृतः विषाधिः यया सा = हृतविषाधिः , तस्याः
यत्र वाक्यद्वये अपि बिम्बप्रतिबिम्बतया उच्यते – दृष्टान्तालङ्कारः
जनकसुतायाः = ’
शक्तिः =
एवम् जनकदुहितुः अवधीरणाफणितिम् आकर्ण्य, कोपपराङ्ग्मुखः दशमुखः, ताम् अभितः निवसन्तीः आरक्षिक-राक्षसीः उद्दिश्य – ‘भवत्यः चतुर्भिः अपि उपायैः, एनाम् अवश्यम् वश्याम् कुरुध्वम् । इयम् अननुकूला चेत् इमाम् हताशाम्, प्रातरशनाय महानसम् नयत’ इति आदिश्य, निशान्ते प्रत्यासन्ने, निशान्तम् एव प्रविवेश ।
निशान्तम् = निशायाः अन्तम् ; निशम्यते 
पूर्वोक्तप्रकारेण सीतायाः तिरस्कारपूर्णवचनं श्रुत्वा क्रोधात् प्रतिहतधीः रावणः सीतां परितः स्थिताः आरक्षिकाः राक्षसीः प्रति अवदत् – ‘भवत्यः एनां वशम् आनेतुं साम-दान-भेद-दण्डेषु अन्यतमम् उपायं प्रयुञ्जीरन् । तथापि इयम् अवश्या चेत् अगतिकाम् एतां प्रातःकालिकभोजनाय पाकशालां नयन्तु” इति आज्ञापितवान् । ततः यदा उषःकालः सन्निहितः तदा स्वभवनं प्रविष्टवान् ।
नापहर्तुमहं शक्या तस्य रामस्य धीमतः ।
सीतायां भयोत्पादनस्य उद्देशेन रावणः कथयति –
मम त्वां प्रातराशार्थे सूदाश्छेत्स्यन्ति खण्डशः ॥ २२  ९
सीतायाः तिरस्कारवचनेन क्रुद्धस्य रावणस्य स्थितिः –
उवाच रावणः सीतां भुजङ्ग इव निःश्वसन् ॥ २२ ३०
भवत्यः =
चतुर्भिः अपि उपायैः =
एनाम् अवश्यम् वश्याम् कुरुध्वम् =
इयम् अननुकूलाचेत् =- 
निशान्तम् एव = 
तदनु, क्षणदा-चरीणाम्, भीषण-वीक्षण-वाग्दोषोन्मेषेण, मुकुलित-हृदय-पुण्डरीका, पुण्डरीक-यूथ-परिवृत-सारङ्गाङ्गना-भङ्गीम्, अङ्गीकुर्वाणा, गीर्वाण-तरुणी, इव, शापबलात्, वसुधाम्, प्रपन्ना, जनक-नन्दिनी, चिन्ताम्, एवम्, अकरोत् ।
तदनु = रावणस्य प्रासाद-प्रवेशानन्तरम्
भीषणवीक्षणवाग्दोषोन्मेषेण = भयङ्करविलोकनं यस्मिन् , तादृशदुष्टवचनस्य प्रकाशनेन
 भीषणवीक्षणवाग्दोषोन्मेषेण = भीषणदर्शनपूर्वक-परुषवाग् एव दोषा , तस्याः जृम्भणेन
[रात्र्यागमनेन पुण्डरीकं  सङ्कुचितं भवति]
पुण्डरीक-यूथ-परिवृत-सारङ्गाङ्गना-भङ्गीम् =
चिन्ताम् एवम् अकरोत् = वक्ष्यमाणप्रकारेण चिन्ताम् अकरोत् ।
रावणस्य आज्ञापालने तत्पराः घोरदर्शनाः  राक्षस्यः सीतादेवीं भर्त्सयन्त्यः –
“येन देवास्त्रयस्त्रिंशद् देवराजश्च निर्जितः । तस्य त्वं राक्षसेन्द्रस्य भार्या भवितुमर्हसि – २३१०”
इत्यादीनि असह्यवचनानि अवदन् । तासां उग्रदर्शनेन तीक्ष्णवचनेन च सीताहृदयं तथैव कातरतां गतं यथा भीषणदर्शनायाः रात्रेः आगमनेन सितपद्मं सङ्कोचदशां प्राप्नोति । तदानीं सीता व्याघ्रगणैः परिवृता हरिणी इव तथा च शापवशाद् भुवमापन्ना सुराङ्गना इव च वक्ष्यमाणप्रकारेण चिन्ताम् आदधाना स्थिता ।
हृदयम् एव पुण्डरीकम् = हृदयपुण्डरीकम् ।
मुकुलितहृदयपुण्डरीका = मुकुलितं हृदयपुण्डरीकं यस्याः सा ।
वाग्  एव दोषा  ; तादृश-रात्रेः आविर्भावेन सङ्कुचितं हृदयसितपद्मम् यस्याः
चिन्ताम् एवम् अकरोत् =
मामिहस्थामार्यपुत्रः किं नाधिगतवान्प्रभुः ।
नूनम्, विदित-वृत्तान्ते, जटायुषि, गतायुषि, माम्, इहस्थाम्, आर्यपुत्रः, किम्, न, अधिगतवान्, प्रभुः
नूनं न अधिगतवान्  किम् ?
विदितवृत्तान्ते गतायुषि जटायुषि आर्यपुत्रः प्रभुः  इहस्थां मां न अधिगतवान् किम् ?
विदितवृत्तान्ते गतायुषि जटायुषि = मम अपहरणवृत्तान्तं ज्ञातवान् जटायुः रावणप्रहारेण हतः स्यात् । एवं सति
आर्यपुत्रः प्रभुः  = स्वामी श्रीरामः शत्रुतः मद्रक्षणे समर्थः अपि
नूनं न अधिगतवान् किम् ? न ज्ञातवान् इति मन्ये ।
रावणद्वारा अहम् अपहृता इत्यस्य जटायुः साक्षी अभवत् । किन्तु मां रक्षितुं यतमाने तस्मिन् घातकं प्रहारं कृतवान् रावणः । अतः सः गतप्राणः स्यात् । नो चेत् जटायुः रामाय एनां वार्ताम् अकथयिष्यत् । सर्वसमर्थः स्वामी रामोऽपि माम् अत्र विद्यमानां ज्ञात्वा आगमिष्यत् ।
रामलक्ष्मणयोः जटयुषा मेलनात् पूर्वमेव तत्पक्षिणः प्राणत्यागः जातः नूनम् । अत एव रामः न जानीयात् यत् अहम् अत्र आनीता इति । अन्यथा श्रीरामः अद्यावधि कथम् अत्र नागतः इत्यर्थः ।
विदितवृत्तान्ते = विदितः वृत्तान्तः येन सः – विदितवृत्तान्तः, तस्मिन्
गतायुषि = गतं आयुः यस्य सः = गतायुः । तस्मिन्
नूनं न अधिगतवान् किम् ? =
इहस्थां माम् =
आहोस्वित्, क्रव्यादमायया, विपर्यस्त-प्रकृतेः काकुत्स्थस्य, किमु, अनास्था, सञ्जायते ।
कया  सञ्जायते ? क्रव्यादमायया
अथवा कदाचित् राक्षसविरचितकुहकेन श्रीरामस्य स्वभावः परिवृत्तः । अत एव अत्राहम् अस्मीति जानन् अपि स्वामी ममान्वेषणे उपेक्षां दर्शयति ।
काकुत्स्थस्य= ’ [ काकुत्स्थः =]
अनास्थासञ्जायते = 
कृपां च रामस्य निसर्गसिद्धाम् ।
इदं न चेत्संश्रितवत्सलः किं
भवेत्स तूष्णीं जगदेकवीरः ।
न, केवलम्, माम्, अहरत्, दुरात्मा, कृपाम्, च, रामस्य, निसर्गसिद्धाम्, इदम्, न, चेत्, संश्रितवत्सलः, किम्, भवेत्, सः, तूष्णीम्, जगदेकवीरः ।
काम् अहरत् ? न केवलं माम्
इदं न चेत्,
भवेत् किम् ?
कः भवेत् ? संश्रितवत्सलः
कथं भवेत् ? तूष्णीम्
दुरात्मा न केवलं माम् अहरत्  रामस्य निसर्गसिद्धां कृपां च  । इदं न चेत् संश्रितवत्सलः जगदेकवीरः किं तूष्णीं भवेत् ।
न केवलं माम् = मां सीताम् एव
न अहरत् = न अपहृतवान्
कृपां च  । दयां च अपहृतवान् ।
इदं न चेत् = अन्यथा
किं तूष्णीं भवेत् = मम रक्षणविषये शिथिलादरः न खलु भवेत् !
पुनरपि सीतादेवी इत्थं चिन्ताम् अकरोत् – “अवश्यं मायावी राक्षसेन्द्रः तादृशीं काञ्चिद् मायाम् उद्भावितवान् स्यात् यया श्रीरामस्य सहजा अपि कृपा अपहर्तुम् शक्या भवेत् । नोचेत् अचिन्त्यम् इदम् कथम् उपपद्यते यत् आश्रितस्य रक्षणे सदा तत्परः तथा च शत्रोः निग्रहणे सर्वथा समर्थः श्रीरामः इदानीं रक्ष्यां स्वभार्याम् एव उपेक्षते” इति ।
न केवलं माम् अहरत् =
इदं न चेत् =,
किं तूष्णीं भवेत्= ?
इत्थम्, विलप्य, रघुपुङ्गवम्, एव, सन्ततम्, चिन्तयन्ती, कृच्छ्रात्, मूर्च्छाम्, अगमत्।
राक्षसीनां वचः श्रुत्वा सीता पद्मनिभेक्षणा । नेत्राभ्यामश्रुपूर्णाभ्यामिदं वचनमब्रवीत् ॥ २४६
कीदृशं तु महत्पापं मया देहान्तरे कृतम् । तेनेदं प्राप्यते घोरं महादुःखं सुदारुणम् ॥ २५१८
मूर्च्छाम् अगमत् =[  ]
निशाचरीः, ताम्, निरवद्य-शीलाम्, निर्भर्त्सयन्तीः, निभृतम्, निवार्य, अस्वप्नलोकोत्सवम्, आत्मदृष्टम्, दुःस्वप्नम्, एकम्, त्रिजटा, जगाद ।
कां निर्भर्त्सयन्तीः ? 
जगाद = उक्तवती ।
अशोकवनिकायाम् आरक्षणकर्मणि नियुक्ताः अपांसुलां सीतां कटुवचनैः तर्जयन्तीः राक्षसीः ‘अलं भर्त्सनेन’ इति निगृह्य त्रिजटा आत्मना साक्षात्कृतं स्वप्नवृत्तन्तं श्रावितवती । स च स्वप्नः सीतादेव्याः शुभसूचकः रावणस्य अशुभसूचकः च आसीत् ।
चन्द्रसूर्यौ मया दृष्टापाणिभ्यां परिमार्जती । २७१६
पाण्डुरार्षभयुक्तेन रथेनाष्टयुजा स्वयम् । इहोपयातः काकुत्स्थः सीतया सह भार्यया ॥ २७१७
आरुह्य पुष्पकं दिव्यं विमानं सूर्यसंनिभम् ।उत्तरां दिशमालोच्य प्रस्थितः पुरुषोत्तम ॥ २७१९
पतितोऽवाक्शिरा भूमौ गर्दभाद् भयमोहितः ॥ २७२६
ताम् =, 
एकं दुःस्वप्नम् = 
नक्तंचरस्‍त्रीमुखकर्शितायाः सीतालतायास्‍त्रिजटा जटाभूत् ।
उपघ्‍नवृक्षस्य, परोक्षभावात्, उपेत्य, पृथ्वीम्, सुचिरम्, लुठन्त्याः, नक्तंचरस्‍त्री-मुख-कर्शितायाः, सीतालतायाः, त्रिजटा, जटा, अभूत् ।
कस्याः  ? सीतालतायाः
किं कृत्वा लुठन्त्याः ? उपेत्य
उपघ्‍नवृक्षस्य = निकटाश्रय-तरोः 
उपघ्‍नः = उप + हन् “हनँ हिंसागत्योः” + क्त
उपघ्‍नवृक्षस्य = उपघ्‍नः वृक्षः, तस्य
सीतालतायाः = सीता लता इव, तस्याः
तस्याः सा दीर्घबहुला वेपन्त्याः सीतायास्तदा । ददृशे कम्पिता वेणी व्यालीव परिसर्पती ॥ २५९
तदनन्तरम्, आत्मत्यागाय स्पृहयन्त्याम्, मैथिल्याम् मारुतिः, इयम्, अनुपेक्षणीया, तपस्विनी नीतिम् अमुञ्चती इति, चिन्ताम् परिगृह्य, नेदीयान् अस्याः बभूव ।
कदा बभूव ? तदनन्तरम्
पुनः कदा बभूव ? मैथिल्यां स्पृहयन्त्यां सत्याम्
तदनन्तरम् मारुतिः आत्मत्यागाय स्पृहयन्त्यां मैथिल्यां, इयं नीतिम् अमुञ्चती तपस्विनी अनुपेक्षणीया इति चिन्तां परिगृह्य, अस्याः नेदीयान् बभूव ।
त्रिजटास्वप्ननिवेदनानन्तरं यदा सीतादेवी प्राणत्यागाय उद्यता इति हनूमान् संलक्षितवान् तदा चिन्ताकुलः अभवत् । एषा पातिव्रत्यधर्मे प्रतिष्ठिता तपोधना उपेक्षानर्हा इति धिया सः अस्याः समीपवर्ती अभूत् ।
आत्मनः त्यागः = आत्मत्यागः, तस्मै
अवधेयम्  तरप्-तमप्-प्रत्ययौ इव ईयसुन्-इष्ठन्-प्रत्ययौ अतिशयार्थकौ ।
अनुपेक्षणीया = न उपेक्षणीया 
सर्वथा तेन हीनाया रामेण विदितात्मना ।तीक्ष्णं विषमिवासाद्य दुर्लभं मम जीवनम् ॥ २५१७
मैथिल्याम् आत्मत्यागाय स्पृहयन्त्यां  =
अस्याः =  
रामाभिकीर्तनमधूनि शनैर्न्यषिञ्चत् ।
ततः, देव्याः, दशानन-वचोमय-वज्र-दीर्ण-कर्णान्तर-व्रण-विरोपण-भेषजानि, विस्रम्भणार्थम्, अयम्, अन्वय-संगतानि, रामाभिकीर्तन-मधूनि, शनैः, न्यषिञ्चत् ।
न्यषिञ्चत् ।
ततः देव्याः विस्रम्भणार्थम् अयं दशानन-वचोमयवज्र-दीर्ण-कर्णान्तर-व्रण-विरोपण-भेषजानि अन्वय-संगतानि रामाभिकीर्तन-मधूनि शनैः न्यषिञ्चत् ।
ततः = यदा हनूमान् सीतादेव्याः समीपवर्ती अभवत् तदा
दशानन-वचोमयवज्र-दीर्ण-कर्णान्तर-व्रण-विरोपण-भेषजानि = रावणस्य वचनरूपं यद् वज्रं तेन  श्रोत्रस्य आभ्यन्तरः भागः छिन्नः । तत्र जातस्य क्षतस्य उपशमने औषधानि
शनैः = मन्दं मन्दं
कपिश्रेष्ठः हनूमान् वृक्षस्थः सन् एव सीतायाः विश्वासार्थं श्रीरामवंशवर्णनादारभ्य यथाक्रमं मधुरवचनैः श्रीरामस्य स्तवनमारब्धवान् । पूर्वं रावणूक्तानि कर्णकटवचनानि सीताम् अत्यन्तं व्यथयन्ति स्म । किन्तु कर्णामृतं तत् हनूमद्वचनं तस्याः क्षतग्रस्तकर्णविवरस्य औषधमिव उपशामकमासीत् ।
अहं सम्पातिवचनाच्छतयोजनमायतम् ।तस्या हेतोर्विशालाक्ष्याः समुद्रं वेगवान् प्लुतः ॥ २११५
तदनन्तरम् समन्तात् प्रसारित-नयना जनक-तनया, तस्याम् शाखायाम् शाखामृगम् उद्वीक्ष्य, दुःस्वप्न-बुद्ध्या चकित-हृदया, सलक्ष्मणाय रामाय भर्त्रे, भद्रम् आशंसमाना,जनम् इमम् दुरापस्वापम्, स्वप्नः कथम् आप्नुयात् इति विचिन्त्य, मायया समायात-नैर्ऋत-पति-बुद्ध्या, तस्मात् मारुत-पुत्रात् तत्रास ।
कदा सारित-नयना ? तदनन्तरम्
किं इति विचिन्त्य ? कथम् आप्नुयात् इति विचिन्त्य
तदनन्तरं समन्तात् प्रसारितनयना जनकतनया तस्यां शाखायां शाखामृगम् उद्वीक्ष्य दुःस्वप्न-बुद्ध्या चकित-हृदया सलक्ष्मणाय रामाय भर्त्रे भद्रम् आशंसमाना दुरापस्वापम् इमं जनं स्वप्नः कथम् आप्नुयात् इति विचिन्त्य मायया समायात-नैर्ऋत-पति-बुद्ध्या तस्मात् मारुत-पुत्रात् तत्रास।
शाखामृगम् उद्वीक्ष्य = उपरि  वानरं दृष्ट्वा
दुःस्वप्न-बुद्ध्या = स्वप्ने वानरदर्शनम् अशुभसूचकं मत्वा
स्वप्नः कथम् आप्नुयात् इति = स्वप्नदर्शनं कथं सम्भवेत् इति
मायया =  वञ्चयितुं वानरवेषं धृत्वा
समायात-नैर्ऋत-पति-बुद्ध्या = अत्र समागतः राक्षसेन्द्रः एव इति मत्वा
तत्रास = भीता अभवत् ।
श्रीरामसङ्कीर्तनं निशम्य सीतादेवी कुतूहलेन भयेन च सर्वत्र दृष्टिं प्रासारयत् । तदा उपरि शिंशपाशाखायां वानरं दृष्ट्वा “हन्त! दुःस्वप्नायते खलु वानरदर्शनम्” इति विगणय्य रामलक्ष्मणयोः कुशलम् आकाङ्क्षत् । किन्तु सकृत् अनुध्याय सा “सर्वथा प्रतिकूलेऽस्मिन् परिसरे यत्र मम निद्रा एव सुदुर्लभा तत्र स्वप्नस्य कथं साध्यता, अयं वानरवेषधृत् नूनं स एव मायावी राक्षसेन्द्रः” इति धिया भयाकुला सञ्जाता ।
यथा यथा समीपं स हनूमानुपसर्पति । तथा तथा रावणं सा तं सीता परिशङ्कते ॥ ३४९
स्वप्नः कथम् आप्नुयात् इति =
तस्मात् मारुत-पुत्रात् =,
सः, अपि, समवतीर्य, वचन-वैचित्र्यात्, जनकपुत्रीम्, प्रत्याययितुम्, आञ्जनेयः, कृताञ्जलिः, व्यजिज्ञपत् ।
कः व्यजिज्ञपत् ? सः आञ्जनेयः अपि
कथंभूतः आञ्जनेयः ? कृताञ्जलिः 
कस्मात्  प्रत्याययितुम् ? वचनवैचित्र्यात्
सः आञ्जनेयः अपि समवतीर्य वचनवैचित्र्यात् जनकपुत्रीं प्रत्याययितुं कृताञ्जलिः  व्यजिज्ञपत् ।
विश्वासार्थं तु वैदेहि भर्तुरुक्ता मया गुणाः ।
अचिरात् त्वामितो देवि राघवो नयिता ध्रुवम् ॥ ३५ ८४
सः आञ्जनेयः अपि =
राघवेन्द्रस्य दूतं मामन्यथा मा स्म मन्यथाः ।
कल्याणि! त्वद्वियोगेन, तीव्रवेगेन, ताम्यतः, राघवेन्द्रस्य, दूतम् माम्, अन्यथा, मा, स्म, मन्यथाः ।
मा स्म मन्यथाः [ क्रियापदम् ]
का मा स्म मन्यथाः ? 
कं मा स्म मन्यथाः ? माम्
किम् इति मा स्म मन्यथाः ? अन्यथा
 – [ क्रियापदम् अध्याहृतम् ]
कल्याणि ! त्वद्वियोगेन तीव्रवेगेन ताम्यतः राघवेन्द्रस्य दूतं मां  ।  अन्यथा मा स्म मन्यथाः ।
त्वद्वियोगेन = त्वत्तः वियुक्तः इति कारणेन
दूतं मां  = सन्देशवाहकः मां जानीहि
 अन्यथा = वानरवेषधरः राक्षसेन्द्रः 
आञ्जनेयः अवदत् – “भद्रे ! त्वत्तः वियोगमसहमानस्य नितान्तं सन्तप्तस्य श्रीरामस्य दूतोऽहम् । मां वेषान्तरं धृत्वा त्वत्पुरतः पुनः आगतं रावणं मा मन्यस्व । निःशङ्कं मयि विश्वसिहि।”
ताम्यतः = तम् “तमुँ काङ्क्षायाम्”  + क्तः [ अत्र खेदार्थः स्वीकार्यः ]
“स्मोत्तरे लङ् च” इति सूत्रेण लुङ्  लङ्-रूपे स्थितं क्रियापदं लोट्-अर्थं बोधयति ।
मा स्म मन्यथाः = मन् “मनँ ज्ञाने” – भूते लङ् मपु एव । अत्र मा मन्यस्व इत्यर्थं बोधयति ।
“न माङयोगे” – इति सूत्रेण अडागमनिषेधः । अतः मा स्म मन्यथाः ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ ।
मा + अगमः  मा गमः “न माङ् योगे’ – अडागमनिषेधः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
मा कर्मफलहेतुर्भूः मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि ॥
त्वत्कृते तमनिद्रा च शोकश्चिन्ता च राघवम् ।
दूतं मां  =
 अन्यथा मा स्म मन्यथाः =
त्वया, सह, प्रस्थित-चित्तवृत्तिः विभावरी-कोक-समानधर्मा, वचः, अब्रवीत्, मैथिलि! मन्मुखेन, त्वाम्, कौशलम्, कोसलराजपुत्रः ।
कया सह प्रस्थितचित्तवृत्तिः ? त्वया सह
मैथिलि ! त्वया सह प्रस्थितचित्तवृत्तिः विभावरीकोकसमानधर्मा कोसलराजपुत्रः मन्मुखेन त्वां कौशलं वचः अब्रवीत् ।
त्वया सह प्रस्थितचित्तवृत्तिः = भवत्या सह प्रयातमानसः
हनूमान् स्वकथनम् अनुवर्तयन् – “हे जनकनन्दिनि ! श्रीरामस्य चित्तं भवत्याः ऋते नान्यत्र कुत्रापि रमते । यथा प्रियायाः वियुक्तचक्रवाकः परितप्यते तथा श्रीरामः त्वां विना दुःखार्तः अस्ति । तस्य दाशरथेः कुशलवचनं दूतोऽहं त्वां श्रावयामि ।”
चित्तस्य वृत्तिः  = चित्तवृत्तिः  ।
प्रस्थिता चित्तवृत्तिः यस्य सः = प्रस्थितचित्तवृत्तिः 
विभावरीकोकसमानधर्मा –  नकारान्तः विभावरीकोकसमानधर्मन् शब्दः
बहुव्रीहिसमासान्ते धर्मशब्दः अनिच्प्रत्ययं  प्राप्य नकारान्तः भवति ।
‘राजाहःसखीभ्यष्टच्’ इति सूत्रेण समासे राजन् अहन् सखि शब्दाः टच्  प्रत्ययं प्राप्नुवन्ति । उदा – देवराजः, पूर्वाह्णः, कृष्णसखः ।
त्वया सह प्रस्थितचित्तवृत्तिः =
त्वाम् =  
शिरसा तव सौमित्रिरकरोदभिवादनम् ।
अपृच्छत्सोऽपि भद्रं त्वामधिपश्च वनौकसाम् ।
अपि च । शिरसा, तव, सौमित्रिः, अकरोत्, अभिवादनम्, अपृच्छत्, सः, अपि, भद्रम्, त्वाम्, अधिपः, च, वनौकसाम् ।
कः अकरोत् ? सौमित्रिः
कः अपृच्छत् ? सः
कीदृशः सः ? अधिपः
कां  भद्रम् ? त्वाम्
सौमित्रिः तव अभिवादनं शिरसा अकरोत् । अपि च सः वनौकसाम् अधिपः त्वां भद्रम् अपृच्छत् ।
शिरसा अकरोत् = मूर्ध्ना अकरोत् ।
त्वां भद्रम् अपृच्छत् = भवतीं कुशलम् अपृच्छत् ।
मैथिलि ! लक्ष्मणः त्वां प्रणतिपूर्वकं क्षेमवचनं न्यवेदयत् । अपि च वानरराजः सुग्रीवोऽपि भवतीं कुशलम् अपृच्छत् ।
सौमित्रिः = ,
अपि च सः =
वनौकसाम् अधिपः =
त्वां भद्रम् अपृच्छत् =
एवम् अभिहितया तया, सम्भूत-विस्रम्भतया, भयात् अपेतया, तावत् अनुयुक्तः पवनतनयः, वालि-मरण-कारणं सुग्रीवस्य सख्यम् आख्याय, प्राचेतस-चेतः इव, सन्तत-सन्निहित-रामनाम-मङ्गलम्, अङ्गुलीयकम्, अस्यै, प्रायच्छत् ।
कथम् अभिहितया ? एवम्
कीदृशम् अङ्गुलीयकम् ? सन्तत-सन्निहित-रामनाम-मङ्गलम्
तावत् वालिमरणकारणं सुग्रीवस्य सख्यम् आख्याय, एवम् अभिहितया, संभूतविस्रम्भतया, भयात् अपेतया, तया अनुयुक्तः पवनतनयः सन्तत-सन्निहित-रामनाम-मङ्गलं प्राचेतसचेतः इव अङ्गुलीयकम् अस्यै प्रायच्छत् 
एवम् अभिहितया तया = एवम् उक्तया तया
प्राचेतसचेतः इव = वाल्मीकेः हृदयम् इव
वाल्मीकिहृदयपक्षे – अविच्छिन्नतया रामनामानुध्यानात् पवित्रीभूतं अतः शुभं यत् तादृशं 
अङ्गुलीयकपक्षे – रामनाम तत्र उत्कीर्णम्, अतः रामनाम्ना यस्य कल्याणं तादृशम् 
प्रायच्छत् = प्रदत्तवान् ।
आञ्जनेयः आत्मनः दौत्यम्, भर्तुः श्रीरामस्य कुशलवचनं, लक्ष्मणस्य अभिवादनं सुग्रीवस्य कुशलवचः च सीतायै अकथयत् । एतत् श्रुत्वा सीता नायं दुःस्वप्नः न वा कपटवेषे उपस्थितः रावणः इति विस्रब्धा । तदानीं विगतभया सा हनूमन्तं – “कथं युष्माकं  संसर्गः समजायत ?” इति पृष्टवती । वालिना सुग्रीवस्य राज्यादवरोपणं, रामसुग्रीवयोः मैत्री, श्रीरामद्वारा वालिहननं, रामसख्यात् सुग्रीवस्य राज्यप्राप्तिः इत्येतत्सर्वं व्यज्ञापयत् हनूमान् । तस्य वानरेन्द्रस्य सुग्रीवस्य सचिवोऽहं सम्प्रति रामस्य दूतकार्यं निर्वहन् अत्र तव सकाशम् आगतोऽस्मि इति च उक्त्वा श्रीरामेण प्रेषितम् अभिज्ञानप्रतीकम् अङ्गुलीयकं सीतादेव्यै अर्पितवान् । यथा सदा रामनामानुस्मरणेन वाल्मीकिहृदयं पुण्योपेतं भवति तथा रामनामाङ्कितं इदम् अङ्गुलीयकमपि श्रिया युतं अस्ति ।
सम्भूतविस्रम्भस्य भावः = सम्भूतविस्रम्भता, तया
संततसंनिहितरामनाममङ्गलम् = सन्ततं सन्निहितं रामनाम-मङ्गलं यस्य तत् 
क्व ते रामेण संसर्गः कथं जानासि लक्ष्मणम् ।
वानराणां नराणां च कथमासीत् समागमः ॥ ३५  २
हनूमन्तं कपिं व्यक्तं मन्यते नान्यथेति सा ।
अथोवाच हनूमांस्तामुत्तरं प्रियदर्शनाम् ॥ ३५  ८८
रामनामाङ्कितं चेदं पश्य देव्याङ्गुलीयकम् ॥ ३६  २
गृहीत्वा प्रेक्षमाणा सा भर्तुः करविभूषितम् ।
​​रामाङ्गुलीयकविलोकनवासरस्य ।
पाणिग्रहोत्सवदिनं जनकात्मजायाः ।
सौख्यावहस्य, पवनात्मज-नीयमान-रामाङ्गुलीयक-विलोकन-वासरस्य, सत्यम्, कलाम्, शततमीं, भुवि, नैव, भेजे, पाणिग्रहोत्सव-दिनम्, जनकात्मजायाः ।
किं न भेजे ? पाणिग्रहोत्सवदिनम्
कां न भेजे ? कलाम् अपि 
भुवि जनकात्मजायाः पाणिग्रहोत्सव-दिनं सौख्यावहस्य पवनात्मज-नीयमान-रामाङ्गुलीयक-विलोकन-वासरस्य शततमीं कलाम्  सत्यम् नैव भेजे ।
भेजे– क्रियापदम् – भज् “ भज सेवायाम्” उभयपदि, लिट् प्रपु, एव
एतेषु वाक्येषु ‘भज’ धातोः सन्दर्भानुसारेण अर्थम् अवलोकताम्
भज गोविन्दम् । 
द्वयोः विकल्पयोः अन्यतरं भज । 
भेजे धर्मम् अनातुरः । 
यात्रिकः आतपे वृक्षच्छायाम् अभजत । 
पुत्रः पैतृकं धनं भजते । 
न भेजिरे भीमविषेण भीतिम् । 
सौख्यावहस्य = सौख्यम् आवहति इति सौख्यावहः, तस्य
जनकात्मजायाः = ’
ततः, तम्, जानकी, निस्सीमहर्षा, बभाषे ।
कदा बभाषे ? ततः
रामाङ्गुलीयकदर्शनात् परं तं हनूमन्तं मैथिली अपरिमितमुदम् अनुभवन्ती अब्रवीत् ।
महाभाग ! सर्वथा अस्य दुरात्मनः, प्रत्यासीदति मृत्युः, एवम् अनलाभिधानया विभीषणदुहित्रा, स्वमात्रा प्रेषितया भाषितम् । अयम् अपि अनार्यशीलः, तुरीयम् उपायम्अन्तरेण, न माम् आर्यपुत्रस्य समर्पयिष्यति । नियतम् अहमपि मासात् ऊर्ध्वं न शक्नुयाम् प्राणान् कृपणान् धारयितुम् इति ।
कथं प्रेषितया ? एवम्
कस्य मृत्युः ? अस्य
न समर्पयिष्यति इति
कस्य कृते न समर्पयिष्यति ? आर्यपुत्रस्य
केन विना न समर्पयिष्यति ? उपायम् अन्तरेण
कः न समर्पयिष्यति ? अयम् अपि
न शक्नुयाम् इति
किं कर्तुं न शक्नुयाम् ? धारयितुम्
कियत् कालं न शक्नुयाम् ? मासात् ऊर्ध्वम्
कथं न शक्नुयाम् ? नियतम्
का न शक्नुयाम् ? अहमपि
महाभाग ! ‘सर्वथा अस्य दुरात्मनः मृत्युः प्रत्यासीदति’ – एवम् स्वमात्रा प्रेषितया विभीषणदुहित्रा अनलाभिधानया भाषितम् । अयम् अपि अनार्यशीलः, तुरीयम् उपायम् अन्तरेण, माम् आर्यपुत्रस्य न समर्पयिष्यति । नियतम् अहमपि मासात् ऊर्ध्वं कृपणान् प्राणान् धारयितुं न शक्नुयाम् इति ।
प्रत्यासीदति = निकटम् आगच्छति ।
महोदय ! सर्वप्रकारेण अस्य दुष्टचेतसः रावणस्य मरणकालः समीपम् आयाति, इति निजजनन्या अत्र प्रेषितया विभीषणात्मजया अनलानामिकया कथितम् । दुराचारी रावणोऽपि सामदानभेददण्डेति उपायचतुष्टये चतुर्थम् उपायम् अप्रयुज्य मां भर्तुः सकाशं न प्रेषयति । निश्चयेन मया अपि एकमासं यावत् कालावधिम् एव जीवितुं शक्यम् । तदतिरिच्य क्षणकालमपि प्राणधारणं क्लेशावहः एव इति देवी अब्रवीत् ।
महाभाग = महान् भागः  यस्य, तत्सम्बुद्धौ
प्रत्यासीदति = प्रति + आङ् + सद् [ षदॢँ विशरणगत्यवसादनेषु विशरण-गति-अवसादनेषु ]
अनलाभिधानया = अनला अभिधानं यस्याः सा अनलाभिधाना, तया
आर्यं शीलं यस्य सः = आर्यशीलः
मम प्रतिप्रदानं हि रावणस्य न रोचते ।
रावणं मार्गते संख्ये मृत्युः कालवशङ्गतम् ॥ ३७ १०
तया ममैतदाख्यातं मात्रा प्रहितया स्वयम् ॥ ३७११
अस्य दुरात्मनः मृत्युः =
अयम् अपि अनार्यशीलः =
माम् आर्यपुत्रस्य न समर्पयिष्यति =
कृपणान् प्राणान् धारयितुम् =
एतदाकर्ण्य मारुतिर्महानुभावे ! मा भैषीः। भवतीं वहन्नेव तूर्णमुल्लङ्घितसागरो रघुवरचरणसरसिजसमीपमुपयास्यामि । मामसमर्थं न समर्थयेथा इत्यभिहितवान् ।
एतत् आकर्ण्य मारुतिः, महानुभावे ! मा भैषीः । भवतीम् वहन् एव, तूर्णम् उल्लङ्घित-सागरः, रघुवर-चरण-सरसिज-समीपम्, उपयास्यामि । माम् असमर्थम् न समर्थयेथाः, इति अभिहितवान् ।
किं आकर्ण्य ? एतत्
किमिति अभिहितवान् ? … इति
कथं उल्लङ्घित-सागरः ? तूर्णम्
कं न समर्थयेथाः ? माम्
कीदृशं इति न समर्थयेथाः ? असमर्थम्
एतत् आकर्ण्य मारुतिः, “महानुभावे ! मा भैषीः । भवतीं वहन् एव, तूर्णम् उल्लङ्घित-सागरः, रघुवर-चरण-सरसिज-समीपम्, उपयास्यामि । माम् असमर्थम् न समर्थयेथाः” इति अभिहितवान् ।
तूर्णम्  = वेगेन
उद्विग्‍नायाः सीतादेव्याः वचनं श्रुत्वा हनूमान् – ‘तपःशीले ! भीतिं मा प्राप्नोतु! भवतीं मदीये स्कन्धे उद्धृत्य तरसा एव सागरं तीर्त्वा श्रीरामस्य कमलचरणसन्निधिं प्राप्स्यामि । मां तथा करणे अक्षमं मा मन्यताम्” इति उक्तवान् ।
मा भैषीः = ‘मा बिभीहि’ इति माङ् योगे लोट् अर्थबोधकः लुङ्-प्रयोगः ।
उपयास्यामि = उप + या “या प्रापणे” + लृट्याति इति लट्लकारे 
समर्थयेथाः = सम् + अर्थ “अर्थ उपयाच्ञायाम्” आत्मनेपदी, विधिलिङ्, मपु, एव
त्वां तु पृष्ठगतां कृत्वा सन्तरिष्यामि सागरम् ।
शक्तिरस्ति हे मे वोढुं लङ्कामपि सरावणाम् ॥ ३७२२
तूर्णम् उल्लङ्घित-सागरः = ,
माम् असमर्थं न समर्थयेथाः = ’ 
इति अभिहितवान् मारुतिः =
यया नूनमपां राशिः कुल्यातुल्यां दशां दधौ ।
महा-महीध्र-सध्रीचीम्, सः, अयम्, वृद्धिम्, उपेयिवान्, यया ,नूनम्, अपाम्, राशिः, कुल्या-तुल्याम्, दशाम्, दधौ ।
किञ्च =अपि च
कीदृशः अयम् ? सः 
दधौ ।  [ धारयति स्म ]
किञ्च । सः अयं महामहीध्रसध्रीचीं वृद्धिम् उपेयिवान् । यया  अपां राशिः नूनं कुल्यातुल्यां दशां दधौ ।
आञ्जनेयः न केवलं वचोभिः अपि तु स्वगात्रवर्धनेन चापि सीतायाः पुरतः समुद्रोल्लङ्घने स्वसामर्थ्यं प्रकटितवान् । तदा अतिमात्रेण प्रवृद्धस्य तदीयस्य गात्रस्य अपेक्षया समुद्रः अल्पनदी इव दृश्यते स्म ।
उपेयिवान्= उप + इ “इण् गतौ” + क्वसु  प्रत्ययः
द्विविउपेयिवांसम्, उपेयिवांसौ, उपेयुषः
दधौ = धा “डुधाञ् धारणपोषणयोः” परस्मैपदी, लिट्, प्रपु, एव
मेरुमन्दरसङ्काशोबभौ दीप्तानलप्रभः । अग्रतो व्यवतस्थे च सीताया वानरर्षभः ॥ ३७३७
अपां राशिः =,
अपि तु मया सह प्लवगपुङ्गव यास्यसिचे-
न्नियतमपायिनी परिणमेद्भवतः पदवी ।
अथ तम् उवाच सा जनकराज-सुता मुदिता, किमु तव दुष्करम् चरण-लङ्घित-वारिनिधेः, अपि तु मया सह प्लवगपुङ्गव ! यास्यसि चेत्, नियतम् अपायिनी परिणमेत् भवतःपदवी ।
अथ = हनूमतः देहवृद्धेः परम्
मुदिता =  हृष्टा
किमु तवदुष्करम् = किं भवतः दुःसाध्यम् ? न किमपि कष्टसाध्यम् किल ।
अपि तु = किन्तु
भवतः पदवी = तव मार्गः ।
किम् उवाच ? किमु दुष्करम् 
कः यास्यसि ? 
कया सह यास्यसि चेत् ? मया सह
यास्यसि चेत् किम् ? परिणमेत्
कस्य पदवी ? भवतः
अथ सा जनकराजसुता मुदिता  तम् उवाच – प्लवगपुङ्गव ! चरणलङ्घितवारिधेः तव किमु दुष्करम् ? अपि तु मया सह यास्यसि चेत् भवतः पदवी नियतम् अपायिनी परिणमेत् ।
ततः प्रवृद्धवपुषं हनूमन्तं दृष्ट्वा नितरां सन्तुष्टा सीतादेवी तम् अवदत् – “हे वियच्चरपटो ! साधनान्तरम् अनपेक्ष्य येन चरणाभ्याम् एव सागरः उल्लङ्घितः तादृशस्य तव किं दुःसाध्यम् ? न किमपि खलु ! तव प्लवनसामर्थ्यविषये न ममाशङ्का किन्तु माम् उद्वहन् प्लवनं करिष्यसि चेत् निश्चयेन राक्षसाः त्वाम् अनुधाविष्यन्ति । तेन तव प्रयाणं सङ्कटोपेतं भवेत् इत्येव आशङ्के ।”
जनकः इति राजा – जनकराजः
चरण-लङ्घित-वारिनिधेः = चरणाभ्यां लङ्घितः वारिनिधिः येन सः, तस्य
प्लवमानाः गच्छन्ति इति – प्लवगाः
ह्रियमाणां तु मां दृष्ट्वा राक्षसा भीमविक्रमाः।
अपि तु मया सह यास्यसि चेत् =
भवतः पदवी नियतम् =
भ्रातः शासितरावणे रघुपतौ यात्रा मम श्रेयसी ।
पातिव्रत्य-हुताशनेन, यदि, तम्, कुर्याम्, अहम्, भस्मसात्, सत्यम्, दाशरथेः, शरस्य, न, भवेत्, आत्मोचिता, पारणा, किञ्च, एतस्य, यशोनिशापतिः, अपि, प्रम्लानकान्तिः, भवेत्, भ्रातः, शासितरावणे रघुपतौ, यात्रा, मम, श्रेयसी ।
अन्यच्च = अपि च
शासितरावणे रघुपतौ =निगृहीतरावणे श्रीरामचन्द्रे 
ममश्रेयसी = प्रशस्यम् ।
का कुर्याम् ? अहम्
तर्हि किम् ? तर्हि न भवेत्
किं न भवेत् ? सत्यं
किञ्च भवेत् ।
कः भवेत् ? यशोनिशापतिः
कस्य यशोऽनिशापतिः ? एतस्य
कस्याः यात्रा ? मम
कदा भवेत् ? रघुपतौ शासितरावणे 
यदि अहं तं पातिव्रत्य-हुताशनेन भस्मसात् कुर्यां, दाशरथेः शरस्य आत्मोचिता पारणा सत्यं न भवेत्किञ्च एतस्य यशोनिशापतिः अपि प्रम्लानकान्तिः भवेत्भ्रातःरघुपतौ शासितरावणे  मम यात्रा श्रेयसी  ।
अपि च भ्रातः ! अहम् एव स्वपातिव्रत्यतेजसा दुष्टं रावणं दग्धुं शक्नुयां किन्तु तथाकरणेन श्रीरामबाणस्य रावणरक्तपिपासा अप्रशमिता तिष्ठेत् । एतावद् एव न श्रीरामस्य कीर्तिच्छटापि क्षीणतरदशां प्राप्नुयात् । मम इतः गमनाय इतरोपायेषु सत्स्वपि भर्त्रा रावणपराजयं संसाध्य इतः मम नयनं श्रेष्ठः उपायः भवति । तस्मात् ऋते उपायान्तरम् सर्वमपि अयुक्तम् एव ।
पातिव्रत्यहुताशनेन = पातिव्रत्यम् एव हुताशनः, तेन
शासितरावणे =शासितः रावणः येन सः, तस्मिन्
तं भस्मसात् कुर्याम् =,
दाशरथेः शरस्य =
एवम्, व्याहृतः, पवनसुतः, विनीताम्, सीताम्, पुनः, आबभाषे ।
कथं व्याहृतः ? एवम्
एवं व्याहृतः पवनसुतः विनीतां सीतां पुनः आबभाषे ।
सीतया अनेन प्रकारेण उक्तः मारुतिः विनयान्वितां तां भूयोऽपि अब्रवीत् ।
त्का नाम रामधनुषः प्रथिता प्रशस्तिः ।
मायामृगेण, तव, मैथिलि ! वञ्चितायाः, शाखामृगेण, पुनरागतिः, इति, अयुक्तम्, एषा, कथापि, भुवने, वितता, यदि, स्यात्, का, नाम, रामधनुषः, प्रथिता, प्रशस्तिः ।
तव = सीतायाः
पुनरागतिः इति = प्रत्यागमनम् इति
विततायदि स्यात् = प्रसृता भवेत् चेत्
प्रथिताप्रशस्तिः = सुविख्यातं वैभवम् ? 
कथं भवति ? अयुक्तम्
किं भवति ? पुनरागतिः
यदि स्यात् !
का भवति ? प्रशस्तिः
मैथिलि ! मायामृगेण वञ्चितायाः तव पुनरागतिः शाखामृगेण इति अयुक्तम्भुवने वितता एषा कथा अपि यदि स्यात्, का नाम रामधनुषः प्रथिता प्रशस्तिः ।
हे जानकि ! पूर्वं कनकमृगेण इव दृश्यमानेन मारीचेन त्वं विमोहिता, ततः छद्मवेषिणा रावणेन छलेन त्वमत्र आनीता । एतत् सर्वथा अनुचितम् । इदानीं वानरेण मया तव प्रतिनयनम् अपि अयुक्तम् । यतः मायामृगेण वञ्चिता सीता रामात् अपनीता, पुनः शाखामृगेण रक्षिता सती रामम् उपनीता – इति वार्ता इयं लोके यदि प्रसरेत् तर्हि लोकप्रसिद्धस्य रामचापस्य कीर्तिः हीयेत । तस्मात् इतः कतिचन दिनानि यावत् धैर्यं धारय । शीघ्रमेव श्रीरामः शत्रुं निर्जित्य त्वाम् इतः नेष्यति ।
इति अयुक्तम् =
भुवने एषा कथा अपि यदि वितता स्यात् =,
का नाम रामधनुषः प्रथिता प्रशस्तिः =- ’  ?
किं बहुना । इत्येतदेव चिन्तितम् । यदर्हं राघवगृहिण्यास्तदेव निश्चितम् । यत्सदृशमीदृशस्य समाचारस्य तदेव प्रकाशितम् । यदनुगुणं रावणापराधप्रतिक्रियायास्तदेवानुमोदितम् । यदनुकूलं कुलवधूशीलस्य तदेव कथितम् । यदुचितं क्षत्रियाणीवाणीप्रक्रमस्य तदेवोपक्रान्तमिति बहुशः प्रशस्य सर्वथा रामलक्ष्मणौ लङ्कामिमां प्राप्ताविति जानकि, जानीहि । अनुजानीहीमं जनं प्रस्थातुम् ।
किम्, बहुना । इति, एतत्, एव, चिन्तितम् । यत्, अर्हम्, राघवगृहिण्याः, तत् एव, निश्चितम् । यत्सदृशम्, ईदृशस्य, समाचारस्य, तदेव, प्रकाशितम् । यत्, अनुगुणम्, रावणापराध-प्रतिक्रियायाः, तदेव, अनुमोदितम् । यत्, अनुकूलम्, कुलवधूशीलस्य, तदेव, कथितम्। यदुचितम्, क्षत्रियाणी-वाणी-प्रक्रमस्य, तदेव, उपक्रान्तम्, इति, बहुशः, प्रशस्य, सर्वथा, रामलक्ष्मणौ, लङ्काम्, इमाम्, प्राप्तौ, इति, जानकि ! जानीहि। अनुजानीही, इमम्, जनम्, प्रस्थातुम्।
किं कृत्वा अवदत् ? बहुशः प्रशस्य
किमिति प्रशस्य ? … इति
इति एतत् एव चिन्तितम्
यत् अर्हम् तत् किम् ? तत् एव निश्चितम्
यत् सदृशं तत् किम् ? तत् एव प्रकाशितम्
यत् अनुगुणं तत् किम् ? तत् एव अनुमोदितम्
यत् अनुकूलं तत् किम् ? तत् एव कथितम्
कस्य उचितम् ? क्षत्रियाणी-वाणी-प्रक्रमस्य
यत् उचितं तत् किम् ? तत् एव उपक्रान्तम्
किम् अवदत् ?
किमिति जानीहि ? प्राप्तौ इति
कथं प्राप्तौ ? सर्वथा
“किम् बहुनाइति एतत् एव चिन्तितम्यत् राघवगृहिण्याः अर्हं तत् एव निश्चितम्यत् ईदृशस्य समाचारस्य सदृशं, तदेव प्रकाशितम्यत् रावणापराध-प्रतिक्रियायाः अनुगुणं, तदेव अनुमोदितम्यत् कुलवधूशीलस्य अनुकूलम्, तदेव कथितम्यत् क्षत्रियाणी-वाणी-प्रक्रमस्य उचितं, तदेव उपक्रान्तम्” इति बहुशः प्रशस्य “जानकिसर्वथा रामलक्ष्मणौ इमां लङ्कां प्राप्तौ इति जानीहिइमं जनं प्रस्थातुम् अनुजानीही” इति हनुमान् अवदत् 
किम् अधिकेन ! इत्थं  विचारितम् । श्रीरामस्य धर्मपत्न्याः सर्वथा अनुरूपः अस्ति भवत्याः निर्णयणः । पातिव्रत्यम् इति यः उत्कृष्टः धर्मः विद्यते सः एव धर्मः भवत्या निरूढः ।
रावणस्य दुश्चेष्टितस्य यादृशी प्रतिक्रिया भवेत् तत्तुल्या प्रतिक्रिया एव भवत्या अनुमता ।
कुलाङ्गनायाः चरितस्य यत् उचितं तद् एव भवत्या उक्तम् । क्षत्रियकुलाङ्गनायाः वचनप्रकारस्य अनुगुणम् एव भवत्या वचनम् आदत्तम् । एवम् असकृत् सीतावचनं श्लाघितवान् हनूमान् ततः अवदत् – हे जनकनन्दिनि ! नियतं रामलक्ष्मणौ अत्र लङ्काप्रदेशं प्राप्तवन्तौ इति अवगच्छतु । मां च इतः प्रयातुम् अनुमन्यताम् ।
“अवजानन्ति मां मूढाः मानुषीं तनुम् आश्रितम् ।” – श्रीमद्भगवद्गीता ९११
परिजानाति –परि समन्तात् ज्ञानम् ।
“कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।” श्रीमद्भगवद्गीता ९३१’
यत् रावणापराध-प्रतिक्रियायाः अनुगुणम् =
इमां लङ्कां प्राप्तौ =
इमम् जनम् प्रस्थातुम् =
काकुत्स्थेन विदितपूर्वम् अभिज्ञानम् किमपि दीयताम् इति ।
काकुत्स्थेन विदितपूर्वम् अभिज्ञानं किमपि दीयताम् इति ।
मम प्रस्थानाय अनुमतिं ददातु अपि च श्रीरामेण ज्ञातं तादृशं किमपि वस्तु ददातु यद् दृष्ट्वा दृष्टा भवती मया इति च सः विश्वसेत् ।
सा तु दीर्घं निश्वस्य निश्चित्य पुरा खलु चित्रकूटतटवने तरुणतरतरुरमणीयतया मन्दीभवन्नन्दनवैभवे रघुनन्दनेनोपधानीकृताङ्काया मम पयोधरपरिसरे खरतरनखराग्रविरचितविदारणं धाराधरनामानं काकं रघुपतिर्व्यलोकयत् ।
सा तु दीर्घम् निश्वस्य, निश्चित्य, पुरा खलु चित्रकूट-तटवने, तरुणतर-तरु-रमणीयतया, मन्दीभवन्नन्दनवैभवे, रघुनन्दनेन, उपधानीकृताङ्कायाः मम पयोधरपरिसरे, खरतर-नखराग्र-विरचित-विदारणम्, धाराधर-नामानम् काकम्, रघुपतिः व्यलोकयत् ।
नन्दनम् इति देवलोकवनम् ।
चित्रकूटवनस्य अग्रे नन्दनवनम्एव मन्दतरं प्रतिभाति । तादृशे 
पुनः किं कृत्वा अवदत् ? निश्वस्य
किम् इति अवदत् ? व्यलोकयत् इति
कदा व्यलोकयत् ? पुरा खलु
सा तु दीर्घं निश्वस्य निश्चित्य  – पुरा खलु तरुणतरतरुरमणीयतया मन्दीभवन्नन्दनवैभवे चित्रकूटतटवने, रघुनन्दनेन उपधानीकृताङ्कायाः मम, पयोधरपरिसरे, खरतरनखराग्रविरचितविदारणं धाराधरनामानं काकं, रघुपतिः व्यलोकयत् ।
सीतादेवी सविषादं विचिन्त्य दीर्घं निःश्वस्य अभिज्ञानोचितं वृत्तान्तं कञ्चित् श्रावयेयम् इति निर्णीय आह – “पूर्वं चित्रकूटपर्वतस्य समीपस्थवने यदा वयम् उषितवन्तः तदा इयं घटना संवृत्ता । तत् वनं देवलोकवनादपि सुन्दरतरम् । तत्र एकदा यदा श्रीरामः मम उत्सङ्गे शिरः निधाय शेते स्म तदा धाराधरः नामकः काकासुरः अतितीक्ष्णैः अग्रनखैः मदीयं स्तनतटं विदारितवान् । तथा मां क्षतग्रस्तां कारयन्तं तं काकासुरं रघुपतिः अपश्यत् ।”
मन्दीभवत् नन्दनवैभवं येन तत् = मन्दीभवन्नन्दनवैभवम्, तस्मिन्
पयांसि ध्रियन्ते अस्मिन् इति पयोधरः ।
पयोधरपरिसरे = पयोधरस्य परिसरः, तस्मिन्
सा तु दीर्घं निश्वस्य = ,
विजहौ वासविवायसे स वीरः ।
श्चिरजीवी स दधौ यथार्थसंज्ञाम् ।
कुशरूप-कुशेशयासनास्‍त्रम्, विजहौ, वासविवायसे, सः, वीरः, अथ, तत्कृपया, हृताक्षिमात्रः, चिरजीवी, सः, दधौ, यथार्थ-संज्ञाम् ।
यथार्थ-संज्ञाम् =  अन्वर्थनाम
कः विजहौ ? सः
कीदृशः सः ? वीरः
दधौ – अकरोत् ।
कः दधौ ? सः
किम् इति यथार्थसंज्ञाम् ? चिरजीवी 
सः वीरः वासविवायसे कुशरूपकुशेशयसनास्‍त्रं विजहौ । अथ तत्कृपया हृताक्षिमात्रः सः चिरजीवी  यथार्थसंज्ञां दधौ ।
सीतां पीडयन्तं धृष्टं काकरूपधरम् इन्द्रसुतं जयन्तम् अवलोक्य अतुलपराक्रमः श्रीरामः कुशमेव अभिमन्त्र्य ब्रह्मास्‍त्रत्वेन प्रयुक्तवान् । तच्च कुशास्‍त्रं तं काकासुरं दिशि दिशि प्रधावयति स्म । अन्ततः सर्वतः परित्यक्तः सः काकः राममेव शरणम् गतः । शरणागतवत्सलः श्रीरामः वधार्हस्यापि तस्य प्राणरक्षणं कृत्वा तस्य एकमेव नेत्रं अहरत् । अनेन सः काकासुरः इन्द्रपुत्रः ‘चिरजीवी’ ‘एकदृष्टिः’ इति काकसज्ञाम् अन्वर्थाम् अकरोत् ।
कुशे  शेते इति कुशेशयम् – कुश + शी + अच् – अलुक्‍समासः
कुशेशयम् आसनं यस्य सः = कुशेशयासनः 
तत्कृपया= तस्य कृपा तत्कृपा, तया
स पित्रा च परित्यक्तः सर्वैश्च परमर्षिभिः ।
त्रींल्लोकान् सम्परिक्रम्य तमेव शरणं गतः ॥ ३८३२
स तं निपतितं भूमौ शरण्यः शरणागतम् ।
वधार्हमपि काकुत्स्थः कृपया पर्यपालयत् ॥ ३८३३
सा, एषा, परिचितकथास्मरणात्, द्विगुणितदुर्दशा, केशपिनद्धम्, अपरम्, इदम्, अभिज्ञानम्, उन्मुच्य
पिनद्धम् = अपि + नह् “णहँ बन्धने” । नह्यति  नह्यते + क्तप्रत्ययःअअपिपिदधाति 
अपरम्इदम् अभिज्ञानम् उन्मुच्य =
माणिक्यगर्भवदनोरगतुल्यबाहुः ।
दशास्य-संत्रास-पुञ्जित-रुषाग्नि-दशम् = रावणात् यद् भयं तेन उपचितः कोपः एव अग्‍निः, तादृशस्य कोपाग्नेः दशा यस्य तम् 
माणिक्य-गर्भ-वदनोरगतुल्यबाहुः = करतले चूडामणिं गृह्णतः हनूमतः बाहुः तादृशः सर्पः इव अशोभत यस्य मुखस्य अभ्यन्तरे  माणिक्यं विलसति ।
कृशाङ्गी कपिवरस्य दशास्य-संत्रास-पुञ्जित-रुषाग्नि-दशं चूडामणिं ददौ । असौ तं  प्रणतिपूर्वम् आदाय माणिक्यगर्भवदनोरगतुल्यबाहुः सन् प्रतस्थे ।
विरहव्यथया कृशकाया सीतादेवी श्रीरामसकाशे प्रेषणाय हनूमतः शिरोरत्नं प्रायच्छत् । तत् शिरोरत्नं न केवलम् अभिज्ञानभूतम् आसीत् अपि तु रावणात् या भीतिः तस्याः उद्दीप्तस्य कोपाग्नेः प्रतीकभूतः अपि आसीत् । हनूमान् तं चूडामणिं सीतासकाशात् नमस्कारपूर्वकं प्राप्य ततः प्रयातः । तदा करतले स्थितस्य मणेः हेतोः तस्य बाहुः तादृशः सर्पः इव अदृश्यत यस्य वदनस्य अभ्यन्तरे मणिः विलसति ।
दशास्यः = दश आस्यानि यस्य सः
माणिक्यं गर्भे  यस्य तत् माणिक्यगर्भम् 
माणिक्यगर्भं वदनं यस्य सः – माणिक्यगर्भवदनः 
माणिक्यगर्भवदनः च असौ उरगः च – माणिक्यगर्भवदनोरगः
माणिक्यगर्भवदनोरगतुल्यबाहुः = माणिक्यगर्भवदनोरगेण तुल्यः बाहुः यस्य सः 
ततः, कृतकृत्यः, एव, निर्गत्य, निजागमनम्, निशाचरपतेः, प्रकाशयितुम्, अशोकवनिकाम्, बभञ्ज, प्रभञ्जनात्मजः ।
कुतः निर्गत्य? ततः एव
कस्य कृते प्रकाशयितुम्? निशाचरपतेः
ततः एव निर्गत्य, निजागमनं निशाचरपतेः  प्रकाशयितुं, कृतकृत्यः प्रभञ्जनात्मजः अशोकवनिकां बभञ्ज ।
सीतासकाशात् प्रस्थितः मारुतिः साधितस्वागमनप्रयोजनः एव ततः निर्गतवान् । रामदूतोऽयं जनः इह लङ्काम् आगतवान् अस्ति इति सूचनां राक्षसराजः अपि प्राप्नुयात् इति मतिं कृत्वा सः अशोकवनम् उत्पाटितवान् ।
कृतकृत्यः = कृतं कृत्यं येन सः
निशायां चरन्ति इति निशाचराः ।
निशाचरपतेः = निशाचराणां पतिः, निशाचरपतिः, तस्य
अवधेयम् — ‘पति’ शब्दः –
प्रवि पतिः पती पतयः
षवि पत्युः पत्योः पतीनाम्
अस्य रूपं समासान्ते ‘हरि’ शब्दवत् भवति ।
ष वि निशाचरपतेः निशाचरपत्योः निशाचरपतीनाम्
न दानमर्थोपचितेषु युज्यते ।
पराक्रमस्त्वेष ममेह रोचते ॥ ३४१
कीदृशः दूतः कृतकृत्यः भवति –
कार्ये कर्मणि निर्वृत्ते यो बहून्यपि साधयेत् ।
पूर्वकार्याविरोधेन स कार्यं कर्तुमर्हति ॥ ५४१
प्रभञ्जनात्मजः = ,,
स्वकृत्यैः, शाखानाम्, अवनतिम्, अतीव, प्रकटयन्, अमार्गेण, भ्राम्यन्, परिकलितभङ्गः, सुमनसाम्, द्विजानाम्, संत्रासम्, श्रुतिमधुरवाचाम्, विरचयन्, अयम्, लङकोद्याने, दशवदनलीलाम्, अतनुत ।
किं कुर्वन् ? प्रकटयन्
यथा रावणः वेदविरुद्धाचारैः कठकौथुमादिवेद-शाखानाम् अवनतिम् अकरोत् तथा हनूमान् कूर्दनप्लवनादिकृत्यैः अशोकवनस्थवृक्षशाखानां भुग्नत्वम् अकल्पयत् । यथा रावणः लोकविरुद्धकृत्यैः सुमनसः  अभिभावयति स्म तथा मारुतिः इतस्ततः सञ्चरन् सुमनसः  व्यमर्दयत् । यथा रावणः श्रुतिमधुरान्  मन्त्रान् पठतः द्विजान्  उद्वेजयति स्म तथा मारुतिः तत्रत्यान् श्रुतिमधुरं  रवं कुर्वतः द्विजान्  अभाययत् । इत्थं रावणः लङ्कायाः अशोकवाटिकायां रावणकृत्यानि एव अन्वकरोत् । ।
श्रुतिमधुरवाचाम् = श्रुतिमधुराः वाचः येषां  ते श्रुतिमधुरवाचः, तेषाम् ।
लङ्कोद्याने = लङ्कायाः उद्यानम् लङ्कोद्यानम्, तस्मिन्
दशवदनः = दश वदनानि यस्य सः
न कश्चिदुदेशो यस्तेन न विनाशितः ।
यत्र सा जानकी देवी स तेन न विनाशितः ॥ 
अत्र श्लेषानुप्राणित-निदर्शनालङ्कारः
सुमनाः पुष्पमालत्योः स्त्री – हनुमतः पक्षे – – पुष्पम्  मालतीपुष्पम् इत्यर्थबोधकः सुमनस् शब्दः स्‍त्रीलिङ्गः भवति ।
देवबुधयोः पुमान् – रावणस्य पक्षे – देवः, बुधः च इत्यर्थबोधकः सुमनस् शब्दः पुंलिङ्गः भवति ।
‘श्रुतिः’ इति पदस्य भिन्नार्थौ – कर्णः, वेदः च
‘द्विजः’ इति पदस्य भिन्नार्थाः – दन्तविप्राण्डजाः – विप्रः, खगः, दन्तः च
प्रमदः = अशोकः, हर्षः
कदा अभवत् ? हनूमति चैत्यतोरणम् उपगतवति 
हनूमता कृतम् अशोकवाटिकाभञ्जनं दृष्ट्वा भीताः तत्र नियुक्ताः आरक्षिकाः सत्वरं रावणं तद्विषयं व्यज्ञापयन् । एतदाकर्ण्य क्रुद्धः रावणः हनूमता सह प्रतियोद्धुं सेनाध्यक्षस्य प्रहस्तस्य पुत्रं जम्बुमालिनं च अशीतिसहस्रसङ्ख्याकान् यमदूतसदृशान् क्रूरान् राक्षससैनिकान् च प्रेषितवान् । तान् सर्वान् अपि हत्वा हनूमान् प्रासादद्वारस्य उपरितनभागं प्राप्य तत्र स्थितः । तदा…
निर्ययुर्भवनात् तस्मात् कूटमुद्गरपाणयः । 
पुनः, अपि, निशमित-अमित-निशिचर-गणमारणः, रावणः, सचिवान्, पञ्च, पञ्चानन-पराक्रमान्, प्रहसन-प्रमुखान्, वलीमुखम्, जीवग्राहम्, गृह्णीध्वम्, इति, प्राहिणोत् ।
गृह्णीध्वम् = गृह्णन्तु ।
कीदृशः रावणः ? निशमित-अमित-निशिचर-गणमारणः
पुनरपि निशमित-अमित-निशिचर-गणमारणः रावणः पञ्चानन-पराक्रमान् प्रहसन-प्रमुखान् पञ्च सचिवान् वलीमुखं जीवग्राहं गृह्णीध्वम् इति प्राहिणोत् ।
जम्बुमालिसमेताः असङ्ख्याकाः राक्षसाः तेन वानरेण मारिताः इति श्रुत्वा मन्यूपगतः रावणः सिंहः इव शक्तिशालिनः पञ्च सचिवान् आहूय – तं वानरं गृह्णन्तु, जीवन्तं तम् अत्र आनयन्तु इति समादिश्य तान् प्रेषितवान् ।
अमितनिशिचरगणमारणम् = निशमितम् अमितनिशिचरगणमारणं येन सः 
वलीमुखः = वल्यः  मुखे यस्य सः
जीवग्राहम् = 
प्राहिणोत् = हि “हि गतौ वृद्धौ च”, लट्लकारे हिनोति 
स विरूपाक्ष-यूपाक्षौ दुर्धरं चैव राक्षसम् ।
प्रघसं भासकर्णं च पञ्च सेनाग्रनायकान् ॥ २४६
तत्र, तान्, अपि, तोरण-परिघेण, पञ्च, पञ्चताम्, नीत्वा, मुहु-र्मुहुः, दाशरथिदूतः, अहम्, इति, आत्मानम्, उद्घोषयन्तम्, हनूमन्तम्, नियन्तुम्, नियन्ता, निखिल-रक्षसाम्, अध्यक्षम्, अक्षकुमारम्, अध्यक्षिपत् ।
किमिति उद्घोषयन्तम् ? अहं दाशरथिदूतः इति
कान् नीत्वा ? पञ्च तान् अपि
कुत्र उद्घोषयन्तम् ? तत्र
सिंहपराक्रमान् पञ्च अपि तान् सचिवान् वाटिकायाः तोरणस्य अर्गलेनैव अनायासेन हत्वा हनूमान् पौनःपुन्येन ‘दाशरथिदूतोऽहम्’ इति आख्यातवान् । तादृशस्य दूतस्य निग्रहणाय रावणः अक्षकुमारनामकं समग्रराक्षससेनाध्यक्षम् आहूतवान् । प्रचोदनोद्देशेन युद्धाय तं विगर्हितवान् च ।
अक्षक्रीडां विधातुं दशमुखनगरीचत्वरे तत्वरेऽसौ ।
वक्षःसंघट्ट-चूर्णीकृत-कनकमहाभित्ति-चैत्योत्थधूल्या, नक्षत्राणाम्, अकाले, सरणिम्, अरुणयन्, वीरलक्ष्म्या, समेतः, रक्षःशूराख्यशाराम्, क्षितितलफलके, क्षेपणीयाम्, हनूमान्, अक्षक्रीडाम्, विधातुम्, दशमुख-नगरी-चत्वरे, तत्वरे, असौ ।
रक्षःशूराख्यशाराम् = राक्षसयोधाः एव अक्षगुटिकाः यस्यां , तादृशीं
क्षितितलफलके = भूतलम् एव अक्षपटम्, तस्मिन्
दशमुख-नगरी-चत्वरे = लङ्कापुरस्य प्राङ्गणे
असौ = अयम् हनूमान् ।
किं कर्तुं तत्वरे ? विधातुम्
लङ्कायाः प्राङ्गणे अक्षक्रीडाम् इव काञ्चित् लीलां विरचय्य अचिरादेव अक्षनामकस्य राक्षसस्य संहारमकरोत् हनूमान् । अत्र भूतलमेव अक्षफलकम्, अधः पातनीयाः राक्षसाः एव क्षिप्यमाणाः अक्षगुटिकाः । तदानीं हनूमतः वक्षसः आघातेन प्रासादस्य उन्नतभित्तिः मुख्यद्वारं च चूर्णिते अभवताम् । ततः यत् स्वर्णरजः उत्थितं तत् असमये एव आकाशम् समरञ्जयत् ।
नक्षत्राणां सरणिम् =,,
तत्क्षणं क्षणदाचराणां मिषतामेव निष्पादित-रङ्ग-निष्पेष-कृत्यश्चैत्य-प्रासादमुत्पाटित-स्तम्भ-जात-जातवेदसा दग्ध्वा भूयोप्युपाश्रिततोरणः समीरणसुतो बभूव । एनमपि वृत्तान्तं श्रुत्वा कुपितस्य निशाचरपतेर्युगपदेव निपेतुः पुत्रे सुत्रामजिति समितिहेतोर्विंशतिदृष्टयः ।
तत्क्षणम्, क्षणदाचराणाम्, मिषताम्, एव, निष्पादित-रङ्ग-निष्पेष-कृत्यः, चैत्यप्रासादम्, उत्पाटित-स्तम्भ-जात-जातवेदसा, दग्ध्वा, भूयः, अपि, उपाश्रित-तोरणः, समीरणसुतः, बभूव । एनम्, अपि, वृत्तान्तम्, श्रुत्वा, कुपितस्य, निशाचरपतेः, युगपत्, एव, निपेतुः, पुत्रे, सुत्रामजिति, समितिहेतोः, विंशतिदृष्टयः ।
निष्पादितरङ्गनिष्पेषकृत्यः = रणभूमौ अक्षसंहारः येन कृतः, तादृशः 
तत्क्षणम् = सपदि एव
क्षणदाचराणां मिषताम् एव = राक्षसानां पश्यताम् , पश्यतः राक्षसान् अनादृत्य इति भावः
उत्पाटित-स्तम्भ-जात-जातवेदसा = स्तम्भस्य समुन्मूलनेन उत्पन्नाग्निना
बभूव = अभवत् ।
एनम् अपि वृत्तान्तं श्रुत्वा = अक्षकुमारवधं तोरणदहनं च आकर्ण्य
युगपत् एव = तस्मिन् क्षणे एव
निपेतुः = अपतन् ।
पुनः कदा निष्पादितम् ? क्षणदाचराणां मिषतां  एव
कथं बभूव ? भूयः अपि उपाश्रित-तोरणः
किं श्रुत्वा ? एनम् अपि वृत्तान्तम्
कथं निपेतुः ? युगपत् एव
निष्पादितरङ्गनिष्पेषकृत्यः तत्क्षणं क्षणदाचराणां मिषताम् एव उत्पाटित-स्तम्भ-जात-जातवेदसा चैत्यप्रासादं दग्ध्वा भूयः अपि उपाश्रित-तोरणः समीरणसुतः बभूव । एनम् अपि वृत्तान्तं श्रुत्वा कुपितस्य निशाचरपतेः विंशतिदृष्टयः युगपत् एव समितिहेतोः पुत्रे सुत्रामजिति निपेतुः ।
अशोकवाटिकायां प्रवर्तमानं युद्धं पश्यन्ति रक्षांसि अनादृत्य हनूमान् रावणेन प्रेषितम् अक्षकुमारं हतवान् । भग्नात् उन्नतस्तम्भात् जातेन अग्निना एव चैत्यप्रासादं दग्धवान् च । प्रवृत्तमिदं श्रुत्वा क्रुद्धः रावणः दाशरथिदूतेन सह युद्धाय तन्निग्रहणाय च को वा योग्यः इति व्यचिन्तयत् । तदा तस्य दृष्टिः स्वपुत्रे इन्द्रजिति पतिता ।
क्षणदाचराणाम् = क्षणदायां  चरन्ति, तेषाम्
जातवेदाः = जातं वेत्ति वेदयते वा इति जातवेदाः 
समितिहेतोः = समितेः हेतुः, तस्य
सुत्रामा = सुष्ठु त्रायते इति सुत्रामा 
सुत्रामजिति = सुत्रामानं जयति इति सुत्रामजित्, तस्मिन्
निपेतुः = नि + पत् “पतॢँ गतौ”, लिट्लकारः, प्रपु, एवप्रथमपुरुषे – पपात, पेततुः, पेतुःलट्लकारे पतति 
भूयः अपि =
एनम् अपि वृत्तान्तं श्रुत्वा =
कुपितस्य निशाचरपतेः = ,
समरमुपगतं त्वां वीक्षितुं कः समर्थः ।
प्लवगमिह नयेति प्राहिणोद्राक्षसेन्द्रः ।
अनिमिष-भुवने, वा, व्योम्नि, वा, भूतले, वा, समरम्, उपगतम्, त्वाम्, वीक्षितुम्, कः, समर्थः, इति, नुति-वचनेन, श्लाघयन्, मेघनादम्, प्लवगम्, इह, नय, इति, प्राहिणोत्,राक्षसेन्द्रः।
व्योम्नि वा = आकाशे वा
वीक्षितुम् = द्रष्टुम् 
कः समर्थः इति = कः शक्तः इति
प्लवगम् इह नय इति = वानरम् अत्र आनय इति
किमिति नुति-वचनेन ? कः समर्थः इति
किं कर्तुं समर्थः ? वीक्षितुम्
पुनः कुत्र वीक्षितुम् ? व्योम्नि वा
पुनः कुत्र वीक्षितुम् ? भूतले वा
अनिमिष-भुवने वा व्योम्नि वा भूतले वा समरम् उपगतम् त्वाम् वीक्षितुम् कः समर्थः, , इति नुति-वचनेन श्लाघयन् राक्षसेन्द्रः प्लवगम् इह नय इति मेघनादं प्राहिणोत् ।
राक्षसेन्द्रः स्वपुत्रं मेघनादं प्रशंसावचोभिः इत्थं प्रचोदितवान् – “स्वर्गलोके आकाशे भूमौ वा रणभूमिं प्राप्तस्य तव दर्शनमेव योद्धॄणां दुःसाध्यं किमुत युद्धे तव सम्मुखीकरणम् । वस्तुतः समग्रे त्रिभुवने नास्ति तव कोऽपि प्रतियोद्धा । तं विध्वंसकारिणं वानरं निगृह्य अत्र मत्पुरतः आनय” ।
सुरेषु सेन्द्रेषु च दृष्टकर्मा पितामहाराधनसञ्चितास्त्रः ॥ ४८२
राक्षसेन्द्रः = ,
कः समर्थः इति =
वीक्षितुम् =
व्योम्नि वा =
प्लवगम् इह नय इति = – “ ”
तस्यान्तःपुरयोषितां रचयितुं मानं विना रोदनम् ।
नेतुम्, शोकरसम्, निशाचरपतेः, हन्तुम् ,चमूम्, रक्षसाम्, तस्य, अन्तःपुरयोषिताम्, रचयितुम्, मानम्, विना, रोदनम्, सूर्याचन्द्रमसोः, प्रवेशविकलाम्, लङ्कापुरीम्, अग्निना,शुद्धाम्, कर्तुम्, अमुष्य, वासवजिता, जातः, रणः, तोरणे ।
वासवजिता = मेघनादेन 
जातः 
कः जातः ? रणः
कस्य रणः ? अमुष्य 
किं कर्तुम् जातः ? नेतुम्
कं  नेतुम् ? शोकरसम्
पुनः किं कर्तुम् ? हन्तुम्
पुनः किं कर्तुम् ? रचयितुम्
कं विना रोदनम् ? मानं विना
पुनः किं कर्तुम् ? शुद्धां कर्तुम्
निशाचरपतेः शोकरसं नेतुं, रक्षसां चमूं हन्तुं, तस्य अन्तःपुरयोषितां मानं विना रोदनं रचयितुं, सूर्याचन्द्रमसोः प्रवेशविकलां लङ्कापुरीम् अग्निना शुद्धां कर्तुम्, अमुष्यवासवजिता तोरणे रणः जातः।
अग्निः – पावकः  । सूर्यः “तेजसाम् अपि तेजस्वी” इति आदित्यहृदयस्तोत्रे उच्यते ।
सूर्याचन्द्रमसोः = सूर्यः च चन्द्रमाः च – सूर्यचन्द्रमसौ, तयोः
वासवजिता = वासवं  जयति इति वासविजित्, तेन
सूर्याचन्द्रमसोः =
बर्हीव मेघनादेन मेघनादेन मारुतिः ।
संग्राम-दुर्दिने, तस्मिन्, जहर्ष, शर-वर्षिणि, बर्ही, इव, मेघनादेन, मेघनादेन, मारुतिः
शर-वर्षिणि = शरान् वर्षति इति  शराणि वर्षति इति, तथोक्ते 
मेघनादेन मारुतिः = इन्द्रजिता हनूमान् ।
युद्धपक्षे – तुमुलं दिनम् । मयूरपक्षे – मेघाच्छन्नं दिनम्
शरवर्षिणि – ‘शर’ पुं शब्दः – बाणः, शर – नपुं शब्दः – जलम्
शरान् वर्षति इति शरवर्षि, तथोक्ते शरवर्षिणि 
शराणि वर्षति इति शरवर्षि, तथोक्ते शरवर्षिणि 
अनुस्वारः + व्यञ्जनम्  = {} + {}
इन्द्रजित् स रथं दिव्यं तूर्णमिन्द्रध्वजं कपिः ।
ननाद च महानादं व्यवर्धत च वेगवान् ॥ ४८ २४
तदनु, यातुधान-बल-प्रधान-निधन-क्रुद्धः, विविधायुध-वैतथ्यम् विमृश्य, विजयश्रीसंगत-गन्धम्, गन्धवह-नन्दनम्, सतानन्दास्‍त्रेण बबन्ध, दशकन्धरात्मजः ।
तदनु = ततः परम्
यातुधान-बल-प्रधान-निधन-क्रुद्धः = राक्षस-सेना-नायकानां संहारेण कुपितः
कः बबन्ध ? दशग्रीव-पुत्रः
यातुधानबलप्रधाननिधनक्रुद्धः- प्रहस्तपुत्रस्य जम्बुमालिनः, पञ्च सचिवानाम्, रावणपुत्रस्य अक्षस्य च संहारः कृतः हनूमता । एते सेनानायकाः हताः इति ज्ञात्वा इन्द्रजित् क्रुद्धः ।
विजयश्रीसंगतगन्धम् = विजयश्रिया सङ्गतः गन्धः यस्य सः – विजयश्रीसङ्गतगन्धः, तम्
दशकन्धरः = दश कन्धराः यस्य सः
सतानन्दास्‍त्रेण =
तेन, दिव्यास्‍त्रेण, विवशशरीरम्, एनम्, पिशिताशनाः, शण-वल्कलैः, बबन्धुः।
ततस्तं राक्षसा दृष्ट्वा विनिश्चेष्टमरिन्दमम् ।
बबन्धुः शणवल्कैश्च द्रुमचीरैश्च संहतैः ।
तेन दिव्यास्‍त्रेण = 
स मारुतेर्नैऋतपाशजन्मा बन्धोऽभवद्बन्धविमोक्षहेतुः ।
पुरा पुलस्त्यान्वयपांसनेन बन्दीकृतानां सुरसुन्दरीणाम् ।
सः, मारुतेः, नैऋतपाशजन्मा, बन्धः, अभवत्, बन्धविमोक्षहेतुः, पुरा, पुलस्त्यान्वयपांसनेन, बन्दीकृतानाम्, सुर-सुन्दरीणाम् ।
सः = असौ 
पुरा = पूर्वम्
कः अभवत् ? सः बन्धः
सः कीदृशः अभवत् ? बन्धविमोक्षहेतुः
पुलस्त्यवंशकलङ्कभूतेन रावणेन पूर्वं देवाङ्गनाः कारावासे निबद्धाः अभवन् । हनूमतः अयं बन्धः तासां देवाङ्गनानां बन्धनात् मुक्तेः कारणम् अभवत् ।
तदनन्तरम्, इतर-हनन-असहतया, निह्रुतस्य, दिव्यास्त्रस्य, प्रभावम्, विभावयन्, विभावरी-चरपति-तनूजः, पवन-तनयम्, निज-पितृ-समीपम्, उपनिनाय ।
इतरहननासहतया = अन्येन अस्त्रेण  यत् हननं  तत् न सहते इति इतरहननासहः, तस्य भावः – इतरहननासहता, तया ।
ब्रह्मास्त्रबन्धनम् इतरबन्धनं न सहते अतः राक्षसैः द्रुमचीरवल्कलैः बद्धः हनूमान् ब्रह्मास्त्रबन्धनात् विमुक्तः जातः । ‘तथापि कथम् एतद् अस्त्रम् अनुवर्तते । नूनम् अयं कपिः दिव्यास्त्रप्रभावं जानन् अपि बद्धः इव व्यवहरति । अहो ! सकृत् व्यर्थीभूते सति पुनःच इदम् अस्त्रं न प्रवर्तते’ इति विगणयन् इन्द्रजित् तं मारुतिं स्वजनकस्य समीपम् नीतवान् ।
अस्त्रबन्धः स चान्यं हि न बन्धमनुवर्तते ॥ ४८४८
विचार्य वीरः कपिसत्तमं तम् ।
अन्येन बद्धोऽप्यनुवर्ततेऽस्त्रम् ॥ ४९४८
अस्त्रेण  विमुक्तं द्रुमचीरबद्धं कपिसत्तमं तं विचार्य वीरः इन्द्रजित् चिन्तां जगाम । अन्येन बद्धः अपि अस्त्रम् अनुवर्तते । 
अहो महत् कर्म कृतं निरर्थं
न राक्षसैः मन्त्रगतिर्विमृष्टा ।
प्रवर्तते संशयिताः स्म सर्वे ॥ ५०४८
अहो ! महत् कर्म निरर्थं कृतम् । राक्षसैः मन्त्रगतिः न विमृष्टा ।  अस्त्रे विहते अन्यत् अस्त्रं  न प्रवर्तते । वयं सर्वे संशयिताः ।
प्रभावम् =
सोऽयं ददर्श दशकन्धरमन्धकारि-
व्याधूतचामरमरुच्चलितोत्तरीयम् ।
सः अयम् = हनूमान्
अन्धकारि-लीलाद्रि-तोलन-परीक्षित-बाहु-वीर्यम् = अन्धकनामकासुरशत्रोः शिवस्य क्रीडापर्वतस्य उत्थापनेन यस्य भुजपराक्रमः परीक्षितः तादृशं
पुनः कीदृशं दशकन्धरम् ? बन्दीकृतेन्द्रपुर-वारवधू-कराग्र-व्याधूत-चामर-मरुच्चलितोत्तरीयम्
कः ददर्श ? सः अयम्
रावणसमीपं नीतः हनूमान् विस्मयाविष्टः सन् रावणं दृष्टवान् । स च रावणः महादेवस्य कैलासम् एव उत्तोल्य स्व बाहुबलं प्रदर्शितवान् आसीत् । रावणेन बन्दीकृताः स्वर्गलोककन्याः तं परितः स्थिताः चामरं वीजयन्ति स्म । तस्मात् चालितेन पवनेन तस्य उत्तरीयं वेपते स्म ।।
बन्दीकृतेन्द्रपुर-वारवधू-कराग्र-व्याधूत-चामर-मरुच्चलितोत्तरीयम् = बन्दीकृतेन्द्रपुरवारवधूनां कराग्रव्याधूतचामरमरुच्चलितोत्तरीयम् यस्य सः बन्दीकृतेन्द्रपुरवारवधूकराग्रव्याधूतचामरमरुच्चलितोत्तरीयः, तम्
सः अयम् =
दशकन्धरम् = , 
दंष्ट्रामहःप्रसरशारशारीरकान्तिम् ।
आपाटलाधर-पुटान्त-विराजमान-दंष्ट्रामहःप्रसर-शार-शरीरकान्तिम् = आसमन्ताद्रक्तवर्णीयस्य ओष्ठदलस्य समीपे भासमानानां दन्तकिरणानां व्याप्त्या रक्तश्वेतकृष्णवर्णीया देहकान्तिः यस्य, तम्
संध्याम्बुद-अन्तरित-मध्य-सुधामयूख-रेखाभिरामम् = सायन्तनमेघैः आच्छादितः मध्यभागः यस्य तादृशस्य चन्द्रस्य कलया सुन्दरम्
अयं ददर्श 
कीदृशं  ? आपाटलाधर-पुटान्त-विराजमान-दंष्ट्रामहःप्रसर-शार-शारीरकान्तिम्
कम् इव  ? वासवनीलशैलम् इव
आपाटलाधर-पुटान्त-विराजमान-दंष्ट्रामहःप्रसर-शार-शारीरकान्तिम्  संध्याम्बुद-अन्तरित-मध्य-सुधामयूख-रेखाभिरामं वासवनीलशैलम् इव  ।
दिग्दन्तिदन्तकृतमुद्रभुजान्तरालम् ।
शीतांशुमण्डलसनाथमिवाम्बुराशिम् ।
संग्रामकेलि-परिघट्टन-भग्न-मग्न-दिग्दन्ति-दन्त-कृत-मुद्र-भुजान्तरालम् = युद्धक्रीडासु दिग्गजानां प्रहारेण तेषां त्रुटितैः ततः संलग्नैः दन्तैः चिह्नितं वक्षस्थलं यस्य तादृशं 
प्रतितरङ्ग-विराजमान-शीतांशु-मण्डल-सनाथम् = सर्वस्मिन्नपि तरङ्गे प्रकाशमानेन चन्द्रमण्डलेन युक्तम्
अम्बुराशिम् इव = समुद्रम् इव
 [अध्याहृतम्]
कम् इव  ? अम्बुराशिम् इव
कीदृशं अम्बुराशिम् इव ? प्रतितरङ्ग-विराजमान-शीतांशु-मण्डल-सनाथम्
देवताभिः सह युद्धक्रीडावसरेषु दिग्गजानां दन्तप्रहाराः रावणोपरि भवन्ति स्म । तेषां दन्ताग्रभागाः त्रुटिताः सन्तः रावणवक्षस्स्थले संलग्नाः अभवन् । अत एव तत्र तत्र मग्नैः धवल-गज-दन्ताग्रैः चिह्नितं रावणस्य असितवक्षस्स्थलं तथा अभासत यथा प्रतिबिम्बरूपेण प्रतितरङ्गं प्रकाशमानेन चन्द्रमण्डलेन युक्तः श्यामसमुद्रः शोभते ।
त्रैलोक्यपापपरिपाकमिवात्तरूपम् ।
जित्वा यथेच्छमभिषिक्तमिवान्धकारम् ।
निश्रेयस-प्रणयिनीम्, पदवीम्, निरोद्धुम्, त्रैलोक्य-पाप-परिपाकम् इव आत्तरूपम्, सूर्येन्दु-पावक-महांसि, तपोबलेन, जित्वा, यथेच्छम् अभिषिक्तम् इव अन्धकारम् ।
त्रैलोक्य-पाप-परिपाकम् इव = लोकत्रयस्यापि पापानां परिणामम् इव 
अयं ददर्श 
कीदृशम्  ? आत्तरूपं त्रैलोक्य-पाप-परिपाकम् इव
किं कर्तुम्  ? निरोद्धुम्
किं कृत्वा अभिशिक्तम् ? जित्वा
निश्रेयस-प्रणयिनीं पदवीं निरोद्धुम् आत्तरूपं त्रैलोक्य-पाप-परिपाकं सूर्येन्दु-पावक-महांसि तपोबलेन जित्वा यथेच्छम् अभिषिक्तम् अन्धकारम् इव  ।
हनूमान् मुक्तिमार्गप्रतिष्टम्भकस्य लोकत्रयस्य सकलपापपरिणामस्य मूर्तरूपम् इव रावणम् अपश्यत् । स्वतपोबलेन बलवतः देवान् अपि पराजित्य राक्षसेन्द्रपदं समापन्नः रावणः सूर्यचन्द्रपावकानां तेजांसि पराभूय स्वेच्छया कृताभिषेकः अन्धकारः इव हनूमते प्रतिभाति ।
आत्तरूपम् = आत्तं रूपं येन सः आत्तरूपः, तम्
सूर्येन्दुपावकाः इति महांसि = सूर्येन्दुपावकमहांसि, तानि
नन्दीश्वरः स्वयमुपागत इत्यमंस्त ।
सः, अपि, प्लवङ्गम्, अभिवीक्ष्य, समीरपुत्रम्, चित्रीयमाणहृदयः, पिशिताशनेन्द्रः, कैलास-शैल-चलनागसि, शापदायी, नन्दीश्वरः, स्वयम्, उपागतः, इति, अमंस्त।
चित्रीयमाणहृदयः = आश्चर्यं प्राप्नुवानं हृदयं यस्य सः
कैलास-शैल-चलनम् = कैलासपर्वतस्य उद्धारणम्
कीदृशः पिशिताशनेन्द्रः ? सः 
किम् इति अमंस्त ? ‘कैलासशैलनागसि शापदायी नन्दीश्वरः स्वयम् उपागतः’ इति
कीदृशः सन् अमंस्त ? चित्रीयमाणहृदयः 
पिशिताशनेन्द्रः सः अपि समीरपुत्रम् अभिवीक्ष्य चित्रीयमाणहृदयः  कैलासशैलनागसि शापदायी नन्दीश्वरः स्वयम् उपागतः इति अमंस्त ।
राक्षसाधिपतिः रावणः अपि पवनतनयं पुरतः दृष्ट्वा विस्मितमनाः सन् रावणेन कृते कैलासपर्वतोत्थापनरूपे अपराधे शापदाता शिवः साक्षात् आगतः इति अचिन्तयत् ।
कैलासशैलचलनम् एव अगः = कैलासशैलचलनागः, तस्मिन्
हनूमन्तं दृष्ट्वा रावणः इत्थमचिन्तयत् – कदाचित् अहं कैलासम् स्वकराभ्याम् उत्थापितवान् । तेन कुपितं परमशिवम् अहं “वानरमुख ! किं त्वं कुप्यसि’ इति अभर्त्सये । तस्मात् नन्दीश्वरः “यत् त्वं वानरमुखतया मां तिरस्करोषि तेन वानरेणैव विपत्तिं गमिष्यसि” इति मह्यं शापम् अददात् ।
समीरपुत्रम् = समीरस्य पुत्रः, तम्
चित्रीयमाणहृदयः = चित्रीयमाणं हृदयं यस्य सः
कैलासशैलचलनागसि = कैलासशैलचलनम् एव अगः कैलासशैलचलनागः, तस्मिन्
सः अपि = , 
पिशिताशनेन्द्रः =, 
नन्दीश्वरः = ,
ततः, प्रहस्तेन, विहित-विविध-अनुयोगः, प्रत्यभाषत, रावणम्, मारुतिः ।
कीदृशः मारुतिः ? विहित-विविध-अनुयोगः
ततः प्रहस्तेन विहित-विविध-अनुयोगः मारुतिः रावणं प्रत्यभाषत ।
तदनन्तरं प्रहस्ताख्यरावणसचिवेन ‘कस्त्वं ?’ ‘कुतः आयातः?’ इति पृष्टः हनूमान् । हनूमान् तु  रावणम् एव प्रत्यवदत् ।
ततः =
अयम्, अहम्, अहर्पतिकुलतिलकस्य, सत्यसन्धस्य, पितृनियोग-समुपगत-वनवासनिरतस्य, शूर्पकाराति-बाधित-शूर्पणखा-प्राप्तवैरूप्य-कुप्यत्-खरप्रमुख-निशिचरबल-पलाल-जाल-कल्पान्तानलकल्प-शिलीमुखस्य, कपटहरिणहननसमय-परिमुषित-दारान्वेषण-सञ्जातसुग्रीवसख्य़स्य, समुत्खात-वालिकण्टकस्य, दुर्वृत्त-क्षत्रवंशवन-पवनसारथेः, तपोनिधेः, जामदग्न्यस्य, भुजबलावलेप-लोपहेतोः, श्रीमतः, दाशरथेः, दूतः, अहम्, सीतामार्ग-मार्गणाय, दिशि-दिशि, तपनतनय-प्रेषितानाम्, वानराणाम्, एकतमः, समुद्रलङ्घन-जङ्घालः, तव नगर-प्रमदवन-सीमनि, रघुवरधर्मदारान्, प्रणम्य, प्रतिष्ठासुः, मदीयम्, आगमनम्, प्रकाशयितुम्, प्रमथित-अशोकवनिका-अनोकहनिवहः, त्वद्दर्शन-कुतूहलेन, केवलम्, अनुभूत-नैर्ऋतलूता-तन्तुसंनहनः, तव, परिसरम्, उपासरम् ।
अयं अहम् = प्रहस्तमुखेन त्वया कोऽयं इति पृष्टः अहम्
सत्यसन्धस्य पितृनियोग-समुपगत-वनवासनिरतस्य = सत्यप्रतिज्ञः  पितुः आज्ञया वनवासं अङ्गीकृत्य तत्र तत्परः यः अस्ति तादृशस्य श्रीरामस्य
शूर्पकारातिबाधित-शूर्पणखा-प्राप्तवैरूप्य-कुप्यत्-खरप्रमुख-निशिचरबल-पलालजाल-कल्पान्तानलकल्प-शिलीमुखस्य = शूर्पकनामकस्य असुरस्य शत्रुः कामदेवः । तेन कामदेवेन पीडिता तव भगिनी शूर्पणखा लक्ष्मण-कृतकर्णनासाच्छेदेन विरूपतां प्राप्तवती । ततः खरप्रभृतयः तव सैनिकाः कुपिताः अभवन् । बलवतः अपि तव राक्षससैन्यस्य शुष्कतृणराशिदहनम् इव लीलया संहारम् अकरोत् यस्य प्रलयकालाग्‍निसदृशबाणः तादृशस्य बाणविमोचकस्य श्रीरामस्य
समुत्खात-वालिकण्टकस्य = सुग्रीवस्य राज्यप्राप्तौ कण्टकरूपेण स्थितः वाली । तस्य समुन्मूलनं  येन कृतं तादृशस्य श्रीरामस्य ।
सीतामार्ग-मार्गणाय दिशि-दिशि तपनतनय-प्रेषितानां वानराणाम् एकतमः समुद्रलङ्घन-जङ्घालः = सूर्यपुत्रः सुग्रीवः सीतान्वेषणाय सर्वासु दिक्षु वानरान् प्रेषितवान् अस्ति । तेषु अन्यतमोऽहम् आकाशमार्गेण समुद्द्रोत्तरणे अतिवेगवान् अहम् ।
तव नगर-प्रमदवन-सीमनि रघुवरधर्मदारान् प्रणम्य प्रतिष्ठासुः = भवतः लङ्कापुर्याः अशोकवाटिकापरिसरे श्रीरामस्य सहधर्मानुचारिणीं सीतां नत्वा प्रयातुम् इच्छुः 
मदीयम् आगमनं प्रकाशयितुं प्रमथित-अशोकवनिका-अनोकहनिवहः = स्वस्य आगमनं युष्मान् सर्वान् अपि ज्ञापयितुं अशोकवनस्थान् वृक्षान् यः विध्वंसितवान् 
त्वद्दर्शन-कुतूहलेन केवलम् अनुभूत-नैर्ऋत-लूतातन्तुसंनहनः = त्वां द्रष्टुम् इच्छुकः सन् एव  येन राक्षसानां शिथिलसूत्राणां बन्धनम् अङ्गीकृतम्, तादृशः अहम्
लूता = ऊर्णनाभः 
तव परिसरम् उपासरम् = तव स्थानं प्रति आगतम् ।
पुनः कीदृशः अहम् ? एकतमः
कुत्र तपनतनय-प्रेषितानाम् ? दिशि-दिशि
पुनः कीदृशः अहम् ? समुद्रलङ्घन-जङ्घालः
पुनः कीदृशः अहम् ? प्रतिष्ठासुः
पुनः कीदृशः अहम् ? प्रमथित-अशोकवनिका-अनोकहनिवहः
किमर्थं प्रमथित-अशोकवनिका-अनोकहनिवहः ? प्रकाशयितुम्
तव नगर-प्रमदवन-सीमनि रघुवरधर्मदारान् प्रणम्य प्रतिष्ठासुः
प्रहस्तमुखेन त्वया कोऽयं इति पृष्टः अहम्,
दिवाकरकुलभूषणस्य, सत्यप्रतिज्ञः  पितुः आज्ञया वनवासं अङ्गीकृत्य तत्र तत्परः यः अस्ति तादृशस्य श्रीरामस्य,  कामदेवेन पीडिता तव भगिनी शूर्पणखा लक्ष्मण-कृतकर्णनासाच्छेदेन विरूपतां प्राप्तवती । ततः खरप्रभृतयः तव सैनिकाः कुपिताः अभवन् । बलवतः अपि तव राक्षससैन्यस्य शुष्कतृणराशिदहनम् इव लीलया संहारम् अकरोत् यस्य प्रलयकालाग्‍निसदृशबाणः तादृशस्य बाणविमोचकस्य श्रीरामस्य, मायामृगस्य मारीचस्य मारणकाले अपहृतायाः स्वभार्यायाः परिमार्गणसमये यस्य सुग्रीवेण सह मैत्री सञ्जाता तादृशस्य श्रीरामस्य, सुग्रीवस्य राज्यप्राप्तौ कण्टकरूपेण स्थितः वाली । तस्य समुन्मूलनं  येन कृतं तादृशस्य श्रीरामस्य, दुराचाराणां वंशकाननरूपस्य क्षत्रियकुलस्य दावानलः इव अभवत् जमदग्‍निसुतः तपोधनः परशुरामः । स्वीये बाहुपराक्रमे गर्वितस्य परशुरामस्य गर्वनाशे यः हेतुः, तस्य श्रीरामस्य, श्रिया युक्तस्य  रामस्य सन्देशहरः अहम् । सूर्यपुत्रः सुग्रीवः सीतान्वेषणाय सर्वासु दिक्षु वानरान् प्रेषितवान् अस्ति । तेषु अन्यतमोऽहम् आकाशमार्गेण समुद्द्रोत्तरणे अतिवेगवान् अहम् । भवतः लङ्कापुर्याः अशोकवाटिकापरिसरे श्रीरामस्य सहधर्मानुचारिणीं सीतां नत्वा प्रयातुम् इच्छुः  । स्वस्य आगमनं युष्मान् सर्वान् अपि ज्ञापयितुं अशोकवनस्थान् वृक्षान् यः विध्वंसितवान्  । त्वां द्रष्टुम् इच्छुकः सन् एव  येन राक्षसानां शिथिलसूत्राणां बन्धनम् अङ्गीकृतम्, तादृशः अहम् । एतादृशः अहं तव स्थानं प्रति आगतम् ।
अह्नः पतिः = अहर्पतिः ।
पितुः नियोगः = पितृनियोगः ।
वने वासः = वनवासः ।
कल्पान्तानलस्य कल्पः  = कल्पान्तानलकल्पः
कपटहरिणहननसमय-परिमुषित-दारान्वेषण-सञ्जातसुग्रीवसख्य़स्य = परिमुषितदारान्वेषणे सञ्जातं सुग्रीवेण सख्यं यस्य सः = कपटहरिणस्यहननसमयपरिमुषितदारान्वेषणसञ्जातसुग्रीवसख्यः, तथोक्तस्य
क्षत्रम् एव वंशवनम् = क्षत्रवंशवनम् ।
पवनस्य सारथिः = पवनसारथिः 
तपोनिधेः = तपः एव निधिः यस्य सः = तपोनिधिः, तस्य
जामदग्न्यस्य = जमदग्‍नेः अपत्यं पुमान् = जामदग्न्यः, तस्य
भुजबललेपलोपे हेतुः = भुजबललेपलोपहेतुः, तस्य
प्रमथित-अशोकवनिका-अनोकहनिवहः = प्रमथितः अशोकवनिकानोकहनिवहः येन सः
तव दर्शनम् = त्वद्दर्शनम् ।
अयम् अहम् = 
वस्त्रेण बन्द्धुमविनीत कथं यतेथाः ।
आनाकलोक-परिकीर्तित-सच्चरित्रम्, अत्र, उपरुद्ध्य, रघुवंशपतेः, कलत्रम्, वैतान-वेदि-जनितम्, पवमान-बन्धुम्, वस्त्रेण, बन्द्धुम्, अविनीत, कथम्, यतेथाः।
अत्र = लङ्कायाम्
पवमानबन्धुम् = मरुत्सखम् 
कथं यतेथाः = केन कारणेन इमं प्रयासं करोषि ?
कथं यतेथाः 
किं कर्तुं यतेथाः ? बन्धुम्
अदान्त ! रघुवंशकेतोः भार्यां सीताम् अत्र लङ्कायां निबद्धां कृत्वा स्थापनस्य तव प्रयत्नः वस्त्रेण बद्ध्वा अग्निस्थापनप्रयत्नः इव परिलक्ष्यते । यदि जीवितुकामोऽसि तर्हि तपःशीलाम् अग्नितुल्यां लोकत्रये प्रकीर्तितां परमपवित्रां सीतां श्रीरामाय प्रत्यर्पय । अन्यथा अनर्थः एव भविष्यति ।
पवमानबन्धुम् = पवमानस्य बन्धुः तम् ।
यतेथाः = यत् “यतीँ प्रयत्ने”, लटि यतते, अत्र विधिलिङ्, आप, मपु, एव
वस्त्रेण बन्द्धुम् =
कान्तानां नयनान्तवान्तसलिलं मा भून्निवापोदकम् ।
प्रेङ्खन्ती, पिशिताशया, रणमुखे, सौमित्रिपत्रिक्षतं, त्वद्गात्रं, परितः, पतत्रि-परिषत्, छत्रच्छविम्, मा,गमत्, द्राक्, पौलस्त्य! पुलस्त्यवंश-विलये, संभाविते, त्वत्कृते, कान्तानाम्, नयनान्तवान्त-सलिलम्, मा,भूत्,निवापोदकम् ।
त्वद्गात्रं परितः = तव शरीरम् परितः
छत्रच्छविं मा गमत् = आतपत्रशोभां न प्राप्नोतु ।
द्राक्  = शीघ्रम्
मा गमत् ! न गच्छतु ।
का मा गमत् ? पतत्रिपरिषत् 
कुत्र ? त्वद्‍गात्रं परितः
कां मा गमत् ? छत्रच्छविम्  ।
मा भूत् ! 
किं मा भूत् ? नयनान्तवान्तसलिलम् 
नयनान्तवान्तसलिलं किं मा भूत् ? निवापोदकम्
यदि श्रीरामाय सीतां न प्रत्यर्पयसि तर्हि लक्ष्मणस्य बाणैः आहतं तव शरीरं युद्धभूमौ पतेत् । तदा मांसभक्षणाभिलाषेण गृद्ध्रादिपक्षिगणः तव देहस्योपरि परिभ्रमन् आतपत्रदशां मा प्राप्नोतु । पौलस्त्यकुलजात ! तव कृत्येन अनेन त्वया सह त्वदीयं पुलस्त्यकुलमपि प्रणश्येत् । तदा पितॄणां कृते एकोऽपि जलदाता न अवशिष्येत । तदा विलपन्तीनां स्त्रीणाम् अश्रुजलमेव मृतेभ्यः पितृभ्यः तर्पणजलं स्यात् । अतः सम्भावितात् पितृऋणात् स्वस्वकुलं च परिरक्ष इत्यर्थः ।
पत्रम् अस्य अस्तीति = पत्री  पत्त्री   ।
पतनात् त्रायते इति पतत्रम् = पक्षः ।
पतत्रम् अस्य अस्ति इति पतत्री । 
परिषत्  = समूहः
नितराम् उप्यते इति निवापः ।
रणमुखे = रणस्य मुखं, तस्मिन्
सुमित्रायाः अपत्यं पुमान् = सौमित्रिः
त्वद्गात्रम् = तव गात्रम् त्वद्गात्रम्, तत्
पतत्रम् अस्य अस्ति इति पतत्री
त्वत्कृते = त्वया कृतम् = त्वत्कृतम्, तस्मिन्
नितराम् उप्यते इति निवापः । 
त्वद्गात्रम् =
कान्तानाम् =
मिक्ष्वाकुनायककलत्रमनार्य मा गाः ।
श्वासानिलाय भुजगः स्पृहयालुतालुः ।
बद्धादरः, अपि, परदार-परिग्रहे, त्वम्, इक्ष्वाकुनायक-कलत्रम्, अनार्य ! मा, गाः,वाताशनः, अहम्, इति, किम्, विनता-सुतस्य, श्वासानिलाय भुजगः, स्पृहयालुतालुः ।
बद्धादरः अपि = विहितासक्तिः अपि
त्वम् = रावणः
इति किम् = इति  किम्
स्पृहयालुतालुः = तृषितः 
मा गाः ! मा प्राप्‍नुहि ।
कः ? = 
कीदृशः त्वम् ? बद्धादरः अपि
किं मा गाः ? = इक्ष्वाकुलनायककलत्रम् ।
 किम् ?
किमर्थम् ? श्वासानिलाय
किं इति  ? वाताशनः अहम् इति
अनार्य ! परदारपरिग्रहे बद्धादरः अपि त्वम् इक्ष्वाकुकुलनायक-कलत्रं मा गाः । वाताशनः अहम् इति  भुजगः विनतासुतस्य श्वासानिलाय किं स्पृहयालुतालुः  ।
अविवेकिन् ! यद्यपि परस्त्रीषु आसक्तिमान् त्वं तथापि सीतां सामान्यां स्त्रीं मत्वा तां मा प्राप्नुहि । यतः सा परमवीराणाम् इक्ष्वाकुवंशीयानां कुलवधूः । सर्पः वायुभुक् इति हेतोः गरुडस्य श्वासवायुपानाय तमेव न खलु उपगच्छेत् । तथैव तवेदं साहसं सर्वथा त्याज्यम्, इति विद्धि । अन्यथा तव नाशः निश्चितः एव ।
बद्धादरः = बद्धः आदरः यस्य सः
वाताशनः = वातम् अश्नाति इति ।
अनिलः = अनिति  अनेन इति अनिलः
श्वासस्य अनिलः = श्वासानिलः, तस्मै
स्पृहयालु तालु यस्य सः, तथोक्तः
दृष्टान्तालङ्कारः।
त्वम् =, 
मा गाः = ’
कालयापनमपास्य पास्यति ।
बाहु-चन्दन-निषङ्ग-कोटरात्, उद्धृतः, रघुपतेः, शरोरगः, प्राणवायुम्, अविनीत ! तावकम्, कालयापनम्, अपास्य, पास्यति ।।
पास्यति = अपहरिष्यति ।
उद्धतमनः ! सकृत् श्रीरामः चन्दनतरुरूपभुजस्य कोटररूपतूणीरात् भुजङ्गरूपबाणम् आकृष्य त्वां लक्ष्यीकृत्य मोक्ष्यति चेत् सः घातकः बाणः अविलम्बेनैव तव प्राणान् अपहरिष्यति । अतः विवेकम् आश्रय ! श्रीरामेण सह शत्रुत्वं विमुञ्च ।
बाहुः एव चन्दनः = बाहुचन्दनः । 
तावकं प्राणवायुम् =-
समर-नाटक-सूत्रधारे = युद्धमेव नाटकं, तस्य प्रवर्तके 
प्रणाम-कवचम् = नमस्काररूपं कर्म एव कवचं 
कवचं किम् अन्यत् = इतरकवचेन तव रक्षणं कुतः ?
अन्यत् किम् कवचं  ?
किं मुक्त्वा ? प्रणाम-कवचम्
कस्मिन् विषये अन्यत् कवचं न भवति ? मायामृगे
पुनः कस्मिन् विषये अन्यत् कवचं न भवति ? शाखामृगे च
रावण ! रामाश्रयः एव तव रक्षाकवचं इति जानीहि । यतः भावियुद्धस्य सूत्रधारः कपटमृगः मारीचः रामबाणेन हतः । तथैव तव दमयिता वाली अपि रामशरेण व्यापादितः । एवं सति, ऋते परीक्षितसामर्थ्यात् रामशरात् किम् अन्यत् कवचं त्वां रक्षितुमर्हति । अतः सीतां प्रत्यर्प्य रामं प्रणतिपूर्वकं आश्रय, अन्यथा तव रक्षणं नैव सेत्स्यति ।
प्रतिकूलवाले = प्रतिकूलः वालः यस्य सः, तस्मिन् ​
दृष्टोद्यमस्य = दृष्टः उद्यमः यस्य सः, तस्य
प्रणामकवचम् = प्रणामः एव कवचम्, तत्
सर्वलोकेश्वरस्येह कृत्वा विप्रियमीदृशम् ।
रामस्य राजसिंहस्य दुर्लभं तव जीवनम् ॥ ४२५२
स्थातुं न शक्ता युधि राघवस्य ॥ ४४५२
एवम्, निशम्य, कुपितः, पिशिताशनेन्द्रः, प्राणान्, अमुष्य, हरत, इति भटान्, अवादीत्, आजन्म-शुद्धमतिः, अत्र, विभीषणः, तम्, दूतः, न, वध्यः, इति, शास्त्रगिरा, रुरोध ।
एवं निशम्य = हनूमतः ईदृशं वचनं श्रुत्वा
कुपितः पिशिताशनेन्द्रः = क्रुद्धः रावणः
प्राणान् अमुष्य हरत इति = प्राणान् अस्य वानरस्य अपनयत इति
अत्र = अस्मिन् समये  स्थाने वा
दूतः न वध्यः = वार्ताहरः न हन्तव्यः
इति शास्त्रगिरा = इति शास्त्रवचनेन
किं कृत्वा कुपितः ? एवं निशम्य
किम् इति अवादीत् ?  अमुष्य प्राणान् हरत इति
किमिति शास्त्रगिरा ? दूतः न वध्यः इति
एवं निशम्य पिशिताशनेन्द्रः कुपितः सन् अमुष्य प्राणान् हरत इति भटान् अवादीत् । तत्र आजन्मशुद्धमतिः विभीषणः ‘दूतः न वध्यः’ इति शास्त्रगिरा तं रुरोध ।
हनूमतः प्रबोधनम् आकर्ण्य रुष्टः रावणः ‘मारयत एनम्’ इति राक्षससैनिकान् आदिष्टवान् । तदा जन्मनः प्रभृति एव निर्मलमनाः विभीषणः “दूतः न हन्तव्यः” इति शास्त्रवचनम् उपदिश्य अग्रजं रावणं निवारितवान् ।
कुपितः पिशिताशनेन्द्रः = ,- , 
रावणोऽपि विभीषणभाषणमङ्गीकृत्य ‘प्लवङ्गानामङ्गेषु लाङ्गूलमेव वरम् । तदेव कार्पासवाससा संवीतं वह्निसात्कृत्य चत्वरे चत्वरे दोषानुद्घोष्य सप्रहारं नगरं परितः संचारयत’ इति राक्षसानादिदेश ।
रावणः, अपि, विभीषण-भाषणम्, अङ्गीकृत्य, ‘प्लवङ्गानाम्, अङ्गेषु लाङ्गूलम्, एव, वरम्, तदा, एव, कार्पास-वाससा, संवीतम्, वह्नि-सात्कृत्य, चत्वरे, चत्वरे, दोषान्, उद्घोष्य, सप्रहारम्, नगरम् परितः, संचारयत’, इति, राक्षसान्, आदिदेश ।
कः आदिदेश ? रावणः अपि
किं कृत्वा आदिदेश ? अङ्गीकृत्य
किम् अङ्गीकृत्य ? विभीषण-भाषणम्
किं परितः ? नगरम्
किं वह्नि-सात्कृत्य ? लाङ्गूलम् एव
किमर्थं लाङ्गूलम् ? वरम् अस्तितदा एव
किं वरम् अस्ति ? लाङ्गूलम् एव
केषु वरम् अस्ति ? अङ्गेषु
रावणः अपि विभीषण-भाषणम् अङ्गीकृत्य ‘प्लवङ्गानाम् अङ्गेषु लाङ्गूलम् एव वरम्तदा कार्पास-वाससा संवीतं  एव वह्नि-सात्कृत्य चत्वरे चत्वरे दोषान् उद्घोष्य सप्रहारम् नगरम् परितः संचारयत’ इति राक्षसान् आदिदेश ।
दूतः अवध्यः इति विभीषणवाक्यं रावणः अपि स्वीकृतवान् । ततः वानराणाम् अवयवेषु पुच्छः एव प्रधानः । अतः कार्पासवस्त्रेण वेष्टितं तत्पुच्छम् अग्निसात् कृत्वा ज्वलत्पुच्छं तं वानरं वीथीषु नयन्तः तस्य अपरधान् उद्घोषयन्तः तं ताडयन्तः यूयं नगरं परितः अटनं कारयत । इति राक्षसान् आदिष्टवान् रावणः ।
अवश्यं तु वधायान्यः क्रियतामस्य निग्रहः ॥ २५३
कपीनां किल लाङ्गूलमिष्टं भवति भूषणम् ।
तदस्य दीप्यतां शीघ्रं तेन दग्धेन गच्छतु ॥ ३५३
रावणः अपि =
विभीषण-भाषणम् अङ्गीकृत्य =’ 
प्लवङ्गानाम् अङ्गेषु =
नगरं परितः =
दुन्मिमेष भगवानुषर्बुधः ।
तेषु, तथा, कुर्वाणेषु ।
निर्णयाविषयम्, अस्य, वालतः कर्णिकार-निकुरुम्ब-कर्बुरः, निर्निमेष-गण-भाग्य-संचयात्, उन्मिमेष, भगवान्, उषर्बुधः।
निर्णयाविषयम् = निर्मर्यादं यथा स्यात् तथा
निर्निमेष-गण-भाग्य-सञ्चयात् = देवगणानां भाग्यसमृद्धेः हेतोः
कस्य वालतः ? अस्य
एतत्, वृत्तान्तम्, आरक्षिक-राक्षसीगण-गर्वोदीर्ण-वर्णितम्, आकर्ण्य, दूयमान-मानसा, जानकी, हुताशनम्, उपस्थाय, शीतः, भव, हनूमतः, इति, प्राञ्जलिः, प्रार्थयत ।
कीदृशं वृत्तान्तम् ? आरक्षिक-राक्षसीगण-गर्वोदीर्ण-वर्णितम्
किमिति प्रार्थयत ? भव इति
कथं भव इति ? शीतः
एतत् आरक्षिक-राक्षसीगण-गर्वोदीर्ण-वर्णितं वृत्तान्तम् आकर्ण्य दूयमान-मानसा जानकी हुताशनम् उपस्थाय “हनूमतः शीतः भव” इति प्राञ्जलिः प्रार्थयत ।
“तस्य वानरस्य पुच्छं वस्त्रवेष्टितं कृत्वा अग्निना ज्वालितः । ततः रावणभटैः निन्द्यमानः, प्रह्रियमाणः नगरं परितः भ्राम्यमाणः अस्ति सः” हनूमतः विषये इत्थम् अशोकवनिकायां स्वरक्षणे नियुक्तानां राक्षसीनां दृप्तवचनं श्रुत्वा सीता अञ्जलिं बद्ध्वा अग्निं पूजयित्वा “शीतो भव हनूमतः’ इति प्रार्थितवती ।
दृश्यताम् – श्लोकसंख्याः २६ – ३० ।
एतत् वृत्तान्तम् =
र्वालाग्रसीम्नि मणिदीप इवावतस्थे ।
घोरस्य, राघव-कलत्र-तपोमयाग्नेः, मा, भूवम्, इन्धनम्, अहम्, क्षणम्, इति, अवेत्य, शैत्यम्, वितत्य, दहनः, पवमानसूनोः, वालाग्र-सीम्नि, मणिदीपः, इव, अवतस्थे ।
इन्धनम् अहम् = अहम् एधः 
मणिदीपः इव = मणिमयः दीपः इव 
कस्य इन्धनम् ? राघव-कलत्र-तपोमयाग्नेः
कः मा भूवम् ? अहम्
कियत् कालेन मा भूवम् ? क्षणम् 
हनूमतः लाङ्गूलाग्रभागे प्रज्वलितः अपि अग्निः सीतायाः पातिव्रत्याग्‍नेः भीतः सन् तदग्नेः एधः न भवेयमहम् इति धिया आत्मनः तापम् उपसंहृतवान् । हनूमतः कृतेः शैत्यं सम्प्रसार्य पुच्छाग्रभागे स्थितः कान्तिमत् रत्नम् इव ज्वलितवान् ।
मा भूवम् = मा अभूवम्अ
अवेत्य = अव + इ “इण् गतौ” + ल्यप्लट्-लकारे एति 
वितत्य = तम् “तमुँ काङ्क्षायाम्” + ल्यप्लट्-लकारे ताम्यति 
ववौ स्वास्थ्यकरो देव्याः प्रालेयानिलशीतलः ॥ ३२५४
पितुश्च मम सख्येन न मां दहति पावकः ॥ ३७५४
वालाग्र-सीम्‍नि =
तदनु पवनतनयोऽपि ‘पुरमिदं न खलु सुव्यक्तं नक्तमालोकयम् । तस्मादनलसाक्षिकमेव पुरमखिलमालोकयामि’ इति यामिनीचरगणं परिचिततोरणपरिघेण जघान ।
तदनु, पवनतनयः, अपि, ‘पुरम्, इदम्, न, खलु, सुव्यक्तम्, नक्तम्, आलोकयम्, तस्मात्, अनलसाक्षिकम्, एव, पुरम्, अखिलम्, आलोकयामि’, इति, यामिनीचर-गणम्, परिचित-तोरणपरिघेण, जघान ।
किं न आलोकयम् ? इदं पुरम्
कथं न आलोकयम् ? सुव्यक्तम्
तस्मात् किम् ? तस्मात् आलोकयामि
तदनु पवनतनयः अपि “इदं पुरं नक्तं न खलु सुव्यक्तम् आलोकयम्तस्मात् अनलसाक्षिकम् एव अखिलं पुरम् आलोकयामि” इति यामिनीचर-गणम्, परिचित-तोरणपरिघेण, जघान ।
ततः परम् अग्निसात्कृतेन पुच्छेन सह वर्तमानः हनूमान् इमां नगरीं रात्रौ स्फुटतया न खलु वीक्षितवान् अहं, तस्मात् अग्निं साक्षिणं कृत्वा समग्रां लङ्कां निर्विघ्‍नं पश्याम्यधुना इति मत्वा पूर्वमेव राक्षसान् प्रहर्तुं प्रयुक्तेन तोरणार्गलेन परितः स्थितं रक्षोगणं हतवान् । तस्मात् सः पाशात् मुक्तः सन् गृहात् गृहं गच्छन् उद्यानानि वीक्षमाणः विहरति स्म।
आलोकयम् = आ + लोक् “लोकृँ दर्शने” आत्मनेपदीलङ् उपसर्गेण सह परस्मैपदम्आ + अलोकयम् = आलोकयम् दर्शनार्थकः लोकृधातुः आत्मनेपदी । किन्तु णिजन्तत्वात् उभयपदित्वं सिध्यति । तस्य स्वार्थिकणिजन्तप्रयोगः  बहुधा दृश्यते – “आलोकये रुक्मिणीकल्याणगोपालम्” इति प्रसिद्धं गीतमस्ति ।
कामं बध्‍नन्तु मे भूयः पुच्छस्य उद्दीपनेन च ॥ १५५३
पीडां कुर्वन्ति रक्षांसि न मऽस्ति मनसः श्रमः ।
स भूत्वा शैलसङ्काशः क्षणेन पुनरात्मवान् ।
विमुक्तश्चाभवच्छ्रीमान् पुनः पर्वतसंनिभः ॥ ४२५४
पुरम् इदं नक्तं न खलु सुव्यक्तं आलोकयम् =
तस्मात् अनलसाक्षिकम् एव पुरम् अखिलम् आलोकयामि =,,
भोगावृतेन पवनात्मजमन्दरेण ।
सीताभिधान-कमलाम्, प्रभवे, प्रदातुम्, लङ्कार्णवम्, क्षुभित-सैन्य-तरङ्ग-भीमम्, वेधाः, ममन्थ, किल, रज्जु-भुजङ्गराज-भोगावृतेन, पवनात्मज-मन्दरेण ।
क्षुभित-सैन्य-तरङ्ग-भीमम् = लुलितैः राक्षससेनारूपतरङ्गैः भयङ्करम् 
रज्जु-भुजङ्गराज-भोगावृतेन = बन्धनपाशरूपवासुकिना वेष्टितं यस्य शरीरं, तेन 
कीदृशं लङ्कार्णवम् ? क्षुभित-सैन्य-तरङ्ग-भीमम्
किं कर्तुं ममन्थ ? प्रदातुम्
सीता अभिधानम् यस्याः सा = सीताभिधाना
लङ्कार्णवम् = लङ्का एव अर्णवः, लङ्कार्णवः, तम्
क्षुभितसैन्यतरङ्गभीमम् = क्षुभितसैन्यतरङ्गैः भीमः क्षुभितसैन्यतरङ्गभीमः , तम्
रज्जुभुजङ्गराजेन भोगः आवृतः यस्य सः = रज्जुभुजङ्गराजभोगावृतः, तेन
पवनात्मजमन्दरेण = पवनात्मजः एव मन्दरः, पवनात्मजमन्दरः, तेन
लङ्कार्णवम् =
अथ दह्यमानायां लङ्कायाम् ।
अथ, दह्यमानायाम्, लङ्कायाम्
कदा अभवत् ? अथ दह्यमानायां सत्याम्
अथ दह्यमानायां लङ्कायाम् … [अग्रे वक्ष्यते ]
वैदेह्यास्त्रिजटासमां समकिरद्धूम्यां हनूमान्दिवि ।
रक्षःस्त्री-वदनारविन्द-रजनीम्, विश्वंभरा-बर्हिणी-वर्षारम्भ-दशाम्, दशानन-यशःकादम्ब-काम्बिनीम्, वैधव्योचित-वेषनिश्चितमनो-लङ्कावधूटीजटाम्, वैदेह्याः त्रिजटासमाम्, समकिरत्, धूम्याम्, हनूमान्, दिवि ।
रक्षःस्त्री-वदनारविन्द-रजनीं, विश्वम्भरा-बर्हिणी-वर्षारम्भ-दशाम्, दशानन-यशःकादम्ब-काम्बिनीं, वैधव्योचितवेषनिश्चितमनो-लङ्कावधूटीजटां, वैदेह्याः त्रिजटासमां धूम्याम् हनूमान् दिवि समकिरत् ।
उद्दीपितलाङ्गूलः अपि हनूमान् तेन अग्निना स्वयम् अबाध्यमानः सन् यथेच्छं विहरन् लङ्कानगरीं दाहयन् आकाशे धूमसंहतिं प्रसारितवान् । सा धूमसंहतिः यथा कमलानां रात्रिः तथा राक्षसीमुखानां म्लानकरी, पृथिवीरूपमयूर्याः वर्षारम्भवेला इव हर्षकारिणी अभवत् । सा धूमसंहतिः कलहंसानां मेघमाला इव रावणकीर्तेः अपसारिणी अभवत् । भावियुद्धे लङ्केशस्य वधः अपरिहार्यः तस्मात् सा एव धूमसंहतिः एकतः लङ्कायुवत्याः वैधव्यसूचकजटा इव नैराश्यं निवहति अन्यतः सीतायाः कृते त्रिजटा इव आशां वितनोति ।
विश्वं बिभर्ति इति विश्वम्भरा 
दश आननानि यस्य सः = दशाननः
वैधव्योचितवेष-निश्चितमनाः = वैधव्योचितवेषे निश्चितमनाः 
वैधव्योचितवेष-निश्चितमनो-लङ्कावधूटीजटाम् = वैधव्योचितवेषनिश्चितमनोलङ्कावधूट्याः जटा, ताम्
दग्धा तेन मया भर्तुर्हतं कार्यमजानता ॥ ८५५
न हि धर्मात्मनस्तस्य भार्याममिततेजसः ।
स्वचरित्राभिगुप्तां तां स्प्रष्तुमर्हति पावकः ॥ २३५५
जानकी न च दग्धेति विस्मयोऽद्भुत एव नः ॥ ३२५५
स्वर्लोकेऽपि कलिन्दशैलतनयाकल्लोलशङ्कावहा ।
तदा* – इति पाठभेदः
एतद्विक्रम-वीक्षणेन, जनिताम्, आनन्द-बाष्पोद्गतिम्, रक्षोनाथभयात्, पिधातुमनसाम्, विद्याधराणाम्, मुदा, व्याजव्याहृतये, यथा, परिणमेत्, धूम्या, तथा, उज्जृम्भते, स्वर्लोके, अपि, कलिन्द-शैलतनया-कल्लोल-शङ्कावहा ।
एतद्विक्रमवीक्षणेन = एतस्य  पराक्रमदर्शनेन
आनन्द-बाष्पोद्गतिम् = आनन्दाश्रु-निःसृतिः
पिधातुमनसाम् = निगूहितम् मनः येषां, तेषाम्
स्वर्लोके अपि = नाकलोके अपि
कथम् उज्जृम्भते ? यथा परिणमेत् तथा
हनूमतः पराक्रमं दर्शं दर्शं प्रहृष्टाः विद्याधराः स्वानन्दाश्रूणि यत्नेन गोपयन्ति यतः रावणदण्डनात् तेषां महती भीतिरासीत् । किन्तु स्वर्गलोकपर्यन्तं प्रसरन्ती कालिन्दीतरङ्गभ्रमं जनयन्ती इयं धूमसंहतिः तेषां विद्याधराणाम् अनुकूलाय अकल्पत । अश्रुप्रवाहोऽयं न तु आनन्दवशात् अपि तु धूमवशात् इति व्याजकथनाय ते अवसरं लब्धवन्तः इत्यर्थः ।
एतद्विक्रमस्य वीक्षणम् = एतद्विक्रमवीक्षणम्, तेन
रक्षोनाथात् भयम् = रक्षोनाथभयम्, तस्मात्
पिधातुं मनः येषां ते = पिधातुमनसः, तेषाम्
‘तुं काममनसोरपि’ इति तुमुनः मकारलोपःअन्यत् उदाहरणम् वक्तुकामा 
कलिन्दशैलस्य तनया = कलिन्दशैलतनया 
स्वर्लोके अपि =
एतद्विक्रमवीक्षणेन =, 
चित्सुखाचार्यैस्तु - 'अयं पट, एतत्तन्तुनिष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगी, अंशित्वात्, इतरांशिवत् '- इत्युक्तम् 
नच - कस्यचित् पटस्य संयोगवृत्त्यैतत्तन्तुषु सत्त्वेन तत्र व्यभिचार इति - वाच्यम् ;
नच - अन्यासमवेतस्यांशित्वमेतत्तन्तुसमवेतत्वं विना न युक्तमिति विरुद्धो हेतुरिति - वाच्यम् ;
ननु - अयं पट एतत्तन्तुनिष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगी न , एतत्तन्त्वारब्धत्वात्, व्यतिरेकेण पटान्तरवदिति प्रतिरोध,
यत्रैतत्तन्तुनिष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगित्वं , तत्रैतत्तन्त्वारब्धत्वाभाव इति व्यतिरेकव्याप्तौ एतन्निष्ठप्रागभावाप्रतियोगित्वस्योपाधित्वेन प्रतिरोधस्य हीनबलत्वात्,- ,,,
यत्रैतत्तन्तुनिष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगित्वं , तत्रैतत्तन्त्वारब्धत्वाभाव इति व्यतिरेकव्याप्तौ एतन्निष्ठप्रागभावाप्रतियोगित्वस्योपाधित्वेन प्रतिरोधस्य हीनबलत्वात्,?
अतएव यत्रैतत्तन्तुनिष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगित्वं तत्रैतत्तन्त्वनारब्धमिति न साध्यव्यापकताग्रहोऽपि तत्रैव व्यभिचारादिति सर्वमनवद्यम्,,,
एवंच 'विमतं, ज्ञानव्यतिरेकेणासत्, ज्ञानव्यतिरेकेणानुपलभ्यमानत्वात् , स्वप्नादिवदि'ति - विद्यासागरोक्तमपि साधु ज्ञानव्यतिरेकेणासत्त्वमुक्तमिथ्यात्वान्यतमत्वं साध्यम् 
- सहायता और अधिकारिताः
क्षितिरपि कन्दलधवला दृष्टिं पथिकः क्व पातयति ।
कथं यास्यन्त्येते विरहदिवसाः संभृतरसाः ।
ध्वनिप्राज्ञं मन्ये पतति पृष्तानां च निचये ।
मुदं च मलानिं च ग्रथयति पथि स्वैरसुदृशाम्‌ ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
आत्मानं बुद्धिवैक्लव्यात् कृत्कृतकृत्यममन्यत ।
प्रविवेश गृहं रम्यं सीतां द्रष्टुमभित्वरन् ।
स प्रविश्य तु तद्वेश्म रावणो राक्षसाधिपः ।
अपश्यद् राक्षसीमध्ये सीतां दुःखपरायणाम् ।
वायुवेगैरिवाक्रान्तां मज्जन्तीं नावमर्णवे ।
अधोगतमुखीं सीतां तामभ्येत्य निशाचरः ।
तां तु शोकवनाद् दीनामवशां राक्षसाधिपः ।
स बलाद् दर्शयामास गृहं देवगृहोपपम् ।
नानापक्षिगणैर्जुष्टं नानारत्‍नसमन्वितम् ।
वज्रवैदूर्यचित्रैश्च स्तम्भैर्दृष्टिमनोरमैः ।
सोपानं काञ्चनं चित्रमारुरोह तया सह ।
हेमजालावृताश्चासंस्तत्र प्रासादपङ्क्तयः ।
दशग्रीवः स्वभवने प्रादर्शयत मैथिलीम् ।
रावणो दर्शयामास सीतां शोकपरायणाम् ।
दर्शयित्वा तु वैदेहीं कृत्स्नं तद्‌भवनोत्तमम् ।
उवाच वाक्यं पापात्मा सीतां लोभितुमिच्छया ।
तेषां प्रभुरहं सीते सर्वेषां भीमकर्मणाम् ।
सहस्रमेकमेकस्य मम कार्यपुरःसरम् ।
यदिदं राज्यतन्त्रं मे त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
तासां त्वमीश्वरी सीते मम भार्या भव प्रिये ।
साधु किं तेऽन्यथाबुद्ध्या रोचयस्व वचो मम ।
भजस्व माभितप्तस्य प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
नेयं धर्षयितुं शक्या सेन्द्रैरपि सुरासुरैः ।
न देवेषु न यक्षेषु न गन्धर्वेषु नर्षिषु ।
अहं पश्यामि लोकेषु यो मे वीर्यसमो भवेत् ।
किं करिष्यसि रामेण मानुषेणाल्पतेजसा ।
कास्य शक्तिरिहागन्तुमपि सीते मनोरथैः ।
दीप्यमानस्य वाप्यग्नेर्ग्रहीतुं विमलाः शिखाः ।
त्रयाणामपि लोकानां न तं पश्यामि शोभने ।
विक्रमेण नयेद् यस्त्वां मद्बाहुपरिपालिताम् ।
त्वत्प्रेष्या मद्विधाश्चैव देवाश्चापि चराचरम् ।
दुष्कृतं यत्पुरा कर्म वनवासेन तद्‌गतम् ।
यश्च ते सुकृतं कर्म तस्येह फलमाप्नुहि ।
इह सर्वाणि माल्यानि दिव्यगन्धानि मैथिलि ।
भूषणानि च मुख्यानि तानि सेव मया सह ।
विशालं रमणीयं च तद्विमानं मनोजवम् ।
तत्र सीते मया सार्धं विहरस्व यथासुखम् ।
वदनं पद्मसंकाशं विमलं चारुदर्शनम् ।
एवं वदति तस्मिन् सा वस्त्रान्तेन वराङ्गना ।
ध्यायन्तीं तामिवास्वस्थां दीनां चिन्ताहतप्रभाम् ।
उवाच वचनं वीरो रावणो रजनीचरः ।
अलं व्रीडेन वैदेहि धर्मलोपकृतेन च ।
एतौ पादौ मया स्निग्धौ शिरोभिः परिपीडितौ ।
प्रसादं कुरु मे क्षिप्रं वश्यो दासोऽहमस्मि ते ।
इमाः शून्या मया वाचः शुष्ममाणेन भाषिताः ।
न चापि रावणः काञ्चिन्मूर्ध्ना स्त्रीं प्रणमेत ह ।
कृतान्तवशमापन्नो ममेयमिति मन्यते ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे पञ्चपञ्चाशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
त्रिरात्रमुषिता मार्गे तेऽयोध्यां प्राविषन्पुरीम् ।
ज्याचेम् प्राधान्य त्रिजगतीं । त्या प्रधानाहातीं दिधली ।
प्रथम वस्ती श्रवणमननपुरीं । दुजीं निदिध्यासनगरीं ।
राजा दशरतो हृष्टः सुमंत्रं इदमब्रवीत् ।
अद्य सर्वे धनाध्यक्षा । धनमादाय पुष्कलम् ।
व्रजंतग्रे सुविहिता नानार्तत्नरसमन्विताः ।
दशरथागमनं नाम एकविंशतितमोऽध्यायः ।
१। अभ्युपगमः
२। विवाहनिश्चयः
१। पुल्लिङ्गम् २। पुल्लिङ्गम्
मम मित्रस्य पुत्र्यः विवाहनिश्चयः गतमसे अभवत् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्ग्ल्म्-, ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
श्रीमद्ब्रह्मसूत्रभाष्यम्  श्रीमज्जयतीर्थ-व्यासतीर्थ-राघवेन्द्रतीर्थानां टीकाभिः समलङ्कृतम् ～  
यदेव रोचते यस्मै भवेत् तत् तस्य सुंदरम्
  ज्योतिषोः-[]
प्रतीयते चन्दनगन्धवत्स्फुटम्२७४ 
"जन्मने जायते शूद्राः संस्कार द्विज उच्यते"
ॐ अस्य श्री ज्येष्ठा लक्ष्मी मंत्रस्य ब्रह्माॠषिः अनुष्टुप्छंदः। ज्येष्ठालक्ष्मी देवता ह्रीं बीजम्। श्रीं शक्तिः ममाभीष्टसिद्धयर्थे जपे विनियोगः।
युद्धोन्मत्तम् च मत्तम् च भ्रातरौ राक्षसर्षभौ६-७१-२
ज्याशब्देन च भीमेन त्रासयामास वानरान्६-७१-६
भयार्ता वानराः सर्वे संश्रयन्ते परस्परम्६-७१-७
ते तस्य रूपमालोक्य यथा विष्णोस्त्रिविक्रमे 
शरण्यम् शरणम् जग्मुर्लक्ष्मणाग्रजमाहवे६-७१-९
वानरान्सान्त्वयित्वा च विभीषणमुवाच ह६-७१-११
युक्ते हयसहस्रेण विशाले स्यन्दने स्थितः६-७१-१२
शतक्रतुधनुःप्रख्यम् धनुश्चास्य विराजते६-७१-१८
चतुःसादिसमायुक्तो मेघस्तनितनिस्वनः६-७१-१९
कार्मुकाणि च भीमानि ज्याश्च काञ्चनपिङ्गलाः६-७१-२०
कालः कालमहावक्त्रो मेघस्थ इव भास्करः६-७१-२२
यम् दृष्ट्वा वानराः सर्वे भयार्ता विद्रूता दिशः६-७१-२५
भेदे सान्त्वे च दाने च नये मन्त्रे च संमतः६-७१-२९
रक्षितानि च रक्षामि यक्षाश्चापि निषूदिताः६-७१-३३
पाशः सलिलराजस्य युद्धे प्रतिहतस्तथा६-७१-३४
पुरा वानरसैन्यानि क्षयं नयति सायकैः६-७१-३६
अभिपेतुर्महात्मानो ये प्रधानाः ये वनौकसः६-७१-३८
न शेकुरतिकायस्य प्रतिकर्तुं महारणे६-७१-४२
ददातुं मे क्षिप्रमिहाद्य युद्धम्६-७१-४५
जग्राह चापम् च ततः स्मयित्वा६-७१-४६
ज्याशब्दो लक्ष्मणस्योग्रस्त्रासयन्रजनीचरान्६-७१-४८
गच्छ किम् कालसदृशं माम् योधयितुमिच्छसि६-७१-५१
न हि मद्बाहुसृष्टानामस्त्राणाम् हिमवानपि 
उवाच वाक्यम् च ततो महार्थम्६-७१-५७
विदर्शयस्वात्मबलम् दुरात्मन्६-७१-५८
पौरुषेण तु यो युक्तः स तु शूर इति स्मृतः६-७१-५९
शरैर्वा यदि वाप्यस्त्रैर्दर्शयस्व पराक्रमम्६-७१-६०
मारुतः कालसम्पक्वम् वृन्तात्तालफलं यथा६-७१-६१
तं निकृत्तम् शरम् दृष्ट्वा कृत्तभोगमिवोरगम्६-७१-६८
स ललाटे शरो मग्नस्तस्य भीमस्य रक्षसः६-७१-७३
राक्षसः प्रचकम्पे च लक्ष्मणेषु प्रकम्पितः६-७१-७४
चिन्तयामास चाश्वस्य विमृश्य च महाबलः६-७१-७५
विचार्यैवम् विनम्यास्यं विनम्य च भुजावुभौ६-७१-७६
ते बाणाः कालसङ्काशा राक्षसेन्द्रधनुश्च्युताः६-७१-७८
ततस्तान्राक्षसोत्सृष्टाञ्शरौघान्रावणानुजः६-७१-७९
स सन्धाय महातेजास्तं बाणम् सहसोत्सृजत्६-७१-८१
स चकार तदात्मानम् विशल्यं सहसा विभुः६-७१-८३
आग्नेयेनाभिसम्युक्तम् दृष्ट्वा बाणं निशाचरः६-७१-८७
तावुभावम्बरे बाणावन्योन्यमभिजघ्नतुः६-७१-८८
वायव्येन तदस्त्रम् तु निजघान स लक्ष्मणः६-७१-९३
अवध्यकवचः सङ्ख्ये राक्षसो नैव विव्यथे६-७१-९७
स तेन विद्धः सौमित्रिर्मर्मदेशे शरेण ह६-७१-९८
ततः सम्ज्ञामुपालभ्य चतुर्भिः सायतोत्तमैः६-७१-९९
ध्वजस्योन्मथनम् कृत्वा शरवर्षै ररिंदमः ६-७१-१००
न शशाक रुजम् कर्तुम् युधि तस्य नरोत्तमः 
ततः स वायोर्वचनं निशम्य 
तदातिकायः समरे ददर्श६-७१-१०७
बभूवुर्व्यथिताः सर्वे हरशेषा निशाचराः ६-७१-११२
आयता दश च द्वे च योजनानि महापुरी ।
यस्यां दशरथो राजा वसन् जगदपालयत् ।।।। 
पद्भ्यामेव हि धर्मज्ञो न्यस्तशस्त्रपरिच्छदः।
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नैवा विद्युतो भान्ति कुतोऽयं अग्निः तमेव भान्तं अनुभान्ति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
परित्राणाय साधूनाम् विनाशाय च दुष्कृताम्। धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे-युगे॥ ,
परित्राणाय साधूनाम् विनाशाय च दुष्कृताम्। धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे-युगे॥ , ,
संस्कृतम् भोपाल
‘प्रथमं नवमं चैव धनमित्युच्यते बुधै’।
अथ नास्ति प्रतीकारो दौर्मनस्येन तत्र किम्॥
"ज्ञानेन मुक्तिः"
आसनं कुम्भकं चित्रं मुद्राख्यं करणं तथा 
जनयति स च एवाह्ळादमन्यत्र गात्रे॥
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
जन्मजदुःखविनाशकलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
रावणदर्पविनाशनलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
सिद्धसुरासुरवन्दितलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
दक्षसुयज्ञविनाशनलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
सञ्चितपापविनाशनलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
देवगणार्चितसेवितलिङ्गं भावैर्भक्तिभिरेव च लिङ्गम् ।
दिनकरकोटिप्रभाकरलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
अष्टदरिद्रविनाशितलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
परात्परं परमात्मकलिङ्गं तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
अन्ताराष्ट्रियः व्यापारः - विकिपीडिया
अन्ताराष्ट्रियः व्यापारः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
ये देशाः स्वयं येषां वस्तूनाम् उत्पादनं कर्तुम् असमर्थाः सन्ति, ते तेषां वस्तूनाम् आयातं व्यापारमाध्यमेन कुर्वन्ति । यदा कस्मिंश्चित् देशे तेषां वस्तूनां मूल्यम् अधिकं भवेत्, तदा अपि वस्तूनाम् आयातः स्वल्पेन मूल्येन भवितुं शक्यते अतः व्यापारः क्रियते ।[२]
आदिमसमाजे व्यापारस्य आरम्भिकं स्वरूपं 'विनिमयव्यवस्था' आसीत् । तस्यां व्यवस्थायां वस्तूनां प्रत्यक्षरूपेण आदान-प्रदानं भवति स्म । अर्थात् वस्तूनां विनिमयः भवति स्म । यदि कुम्भकारः घटनिर्माणाय किमपि यन्त्रम् इच्छति, तर्हि तस्य अपरेऽस्मिन् पक्षे ये जनाः भवन्ति, तेभ्यः कुम्भकारस्य घटानाम् आवश्यकता भवेत् इति आवश्यकम् आसीत् । तदैव व्यापारे विनिमयः भवितुं शक्नोति स्म । घटानां, यन्त्रस्य च विनिमयः भवति । किन्तु इदानीं तु व्यापारे अधिकतमेषु स्थानेषु वस्तूनां व्यापारे धनम् एव प्रचलति ।[३]
प्रतिवर्षं जनवरी-मासे सस्यानां लवनकार्यानन्तरं गुवाहाटी-नगरात् ३५ कि मी दूरे जागीरॉड् इति नामके स्थले जॉन् बील्-मेला-उत्सवः भवति । अयं भारतस्य एकः एव मेला-उत्सवः अस्ति, यस्मिन् इदानीमपि विनिमयव्यवस्था वर्तते । अस्मिन् मेला-उत्सवे एकस्याः बृहत्तमायाः वणिग्वीथ्याः व्यवस्था क्रियते । तस्यां विभिन्नजनजातीनां समुदायानां जनाः वस्तूनां विनिमयं कुर्वन्ति ।[४]
रूप्यकाणां, मुद्राणां च कारणेन विनिमयव्यवस्था लुप्ता जाता । पुरा कर्गजमुद्राणां, धात्विकमुद्राणां च व्यवस्था नासीत् । अतः पुरा उच्चमूल्यानां दुर्लभवस्तूनां मूद्रारूपेण उपयोगः भवति स्म । यथा – चकमकपाषाणः, आब्सीडियन्, आग्नेयकाचः, सिंहहस्तः, व्हेल् इत्यस्य दन्ताः, श्वानदन्ताः, चर्म, केशः, अक्षताः, लवणं, लघुयन्त्राणि, ताम्रं, स्वर्णं, रजतं च ।[५]
सैलेरी इति शब्दः लैटिन्-भाषायाः सैलेरिअम् इति शब्देन निर्मितः अस्ति । तस्य अर्थः अस्ति यत् ’लवणमाध्यमेन प्रदानम्’ इति । यतः पुरा समुद्रात् लवणस्य निर्माणं न भवति स्म । केवलं खानिजैः लवणस्य निर्माणं भवति स्म । तस्मिन् काले लवणं दुर्लभं, बहुमूल्यम् च आसीत् । अतः तत् प्रदानस्य माध्यमरूपेण आसीत् ।[६]
१ अन्ताराष्ट्रियव्यापारस्य इतिहासः
३ अन्तारष्ट्रियव्यापास्य आधारः
३२१ संस्कृतिः
३२२ जनसङ्ख्यायाः आकारः
३५ परिवहनम्
४ अन्ताराष्ट्रियव्यापारस्य महत्वपूर्णः पक्षः
४१ व्यापारस्य परिमाणम्
४२ व्यापारस्य संयोजनम्
५ व्यापारस्य क्षेत्रम्
६ व्यापारस्य सन्तुलनम्
७१ द्विपार्श्विकः व्यापारः
७२ बहुपार्श्विकः व्यापारः
८ मुक्तव्यापारस्य स्थितिः
१० प्रादेशिकव्यापारसमूहाः
११ अन्ताराष्ट्रियव्यापारसम्बद्धाः विषयाः
१३ पत्तनस्य प्रकाराः[४६]
१३३ विस्तृतं पत्तनम्
१४ अवस्थित्याधारेण पत्तनस्य प्रकाराः
१५२ मार्गपत्तनम् 
१६ सम्बद्धाः लेखाः
१८ सन्दर्भः
अन्ताराष्ट्रियव्यापारस्य इतिहासः[सम्पादयतु]
प्राचीने काले दैर्घ्यान्तरं वस्तूनां परिवहनं कष्टपूर्णम् आसीत् । अतः व्यापारः स्थानीयेषु वणिग्वीथिषु एव भवति स्म । तदा जनाः स्वेषां संसाधनानाम् उपयोगं मूलभूतावश्यकताभ्यः एव कुर्वन्ति स्म । यथा – भोजनं, वस्त्रम् इत्यादयः । तदा धनिकाः एव आभूषणानि, बहुमूल्यानि परिधानानि च क्रीणन्ति स्म । तेन कारणेन विलासवस्तूनां व्यापारस्य आरम्भः जातः ।[७]
रेशम-मार्गः दैर्घ्यकालस्य व्यापारस्य एकम् आरम्भिकम् उदाहरणम् अस्ति । तस्य मार्गस्य दैर्घ्यं ६००० कि मी वर्तते । स मार्गः रोम-देशं चीन-देशेन सह योजयति । व्यापारिणः चीन-देशे निर्मितस्य कौशेयस्य, रोम-देशे निर्मितस्य ऊर्णायाः , बहुमूल्यधातूनां, विभिन्नबहुमूल्यवस्तूनां च परिवहनं कुर्वन्ति स्म ।[८]
रोमन-साम्राज्यस्य विनाशानन्तरं त्रयोदशशताब्द्यां यूरोप-देशस्य वाणिज्ये वृद्धिर्जाता । समुद्रमार्गिणां युद्धयानानां विकासेन यूरोप् एशिया इत्येतयोः मध्ये व्यापारे वृद्धिरभवत् । तेन कारणेन अमेरिका-देशः अन्विष्टः ।
पञ्चदशशताब्दितः एव यूरोपीय-उपनिवेशवादस्य आरम्भः जातः । वैदेशिकवस्तूनां व्यापारेण सह दासव्यापारनामकस्य एकस्य नूतनव्यापारस्वरूपस्य उदयो जातः । अस्मिन् व्यापारे दासजनानां विक्रयः भवति । धनिकाः स्वस्य दासजनानाम् अधिकमूल्यं दत्त्वा तान् क्रीणन्ति स्म । तेन कारणेन दासपरिवारजनाः स्वजनेभ्यः पृथग्भवन्ति स्म ।[९]
पुर्तगालि, डच्, स्पेनिश्, आङ्ल इत्येतैः जनैः आफ्रीका-मूलवासिनः स्थानं परिवर्तितम् । नूतने अन्विष्टे अमेरिका-देशे उद्यानेषु श्रमकार्यार्थम् आफ्रीका-मूलवासिनां परिवहनं कृतम् । २०० अधिकवर्षपर्यन्तम् अपि दासव्यापारः अभवत् । तेन व्यापारेण लाभः अपि अधिकः सञ्जातः ।[१०]
औद्योगिक्याः क्रान्तेः अनन्तरम् अपक्ववस्तूनाम् अभियाचना वर्धिता । यथा – धान्यानि, मांसम्, ऊर्णा इत्यादयः । किन्तु एतेषां वस्तूनां मूल्ये ह्रासः अभवत् । औद्योगिकैः देशैः अपक्ववस्तूनाम् आयातः कृतः । तदनन्तरम् अनौद्योगिकान् देशान् प्रति सज्जवस्तूनां निर्यातः कृतः ।[११]
नवदशशताब्द्याः उत्तरार्द्धे प्राथमिकवस्तूनाम् उत्पादकप्रदेशाः अधिकमहत्वपूर्णाः नासन् । तेन कारणेन औद्योगिकाः देशाः परस्परं क्रेतारः अभवन् ।[१२]
प्रथमद्वितीयविश्वयुद्धयोः प्रथमवारं देशैः व्यापारस्य विक्रयकरणे प्रतिबन्धः कृतः । विश्वयुद्धानन्तरं “व्यापार व शुल्क हेतु सामान्य समझौता” इत्येतया संस्थया शुल्कस्य न्यूनीकरणे साहाय्यं कृतम् आसीत् ।[१३]
किमर्थम् अन्ताराष्ट्रियव्यापारस्य अस्तित्वम्[सम्पादयतु]
उत्पादने वैशिष्ट्यं वर्तते । अतः अन्ताराष्ट्रियव्यापारस्य महत्वं वर्तते । अनेन विश्वस्य अर्थव्यवस्थायाः अपि विकासः भवति । आधुनिके समये विश्वस्य आर्थिकसङ्घटनस्य आधारः व्यापारः अस्ति । अयं देशानां वैदेशिकनीत्या सह सम्बद्धः अस्ति । येषु देशेषु विकसितपरिवहनं, सञ्चारः च वर्तते, ते देशाः अन्ताराष्ट्रियव्यापारे लाभं प्राप्नुवन्ति एव ।[१४]
अन्तारष्ट्रियव्यापास्य आधारः[सम्पादयतु]
राष्ट्रियसंसाधनेषु भिन्नता[सम्पादयतु]
भूविज्ञानेन, मृदाजलवाय्वोः भिन्नतायाः कारणेन च विश्वस्य राष्ट्रियसंसाधनानि भिन्नानि सन्ति ।
भौगोलिकसंरचनया एव खानिजसंसाधनानाम् आधारः निर्धारितः भवति । धरातलीयाः भिन्नताः सस्यानां, पशूनां च वैविध्यं निर्धारितं कुर्वन्ति । तासु भूमिषु कृषिकार्यार्थं विशेषता भवति । पर्वताः पर्यटकान् आकर्षयन्ति । तेन कारणेन पर्यटने वृद्धिर्भवति ।
खानिजसंसाधनानि सम्पूर्णे विश्वस्मिन् असमानरूपेण विस्तृतानि सन्ति । खानिजसंसाधनानाम् उपलब्ध्या औद्योगिकविकासस्य आधारः दीयते ।
केषुचित् क्षेत्रेषु जीवितपादपाः जलवायुना एव प्रभाविताः भवन्ति । विभिन्नानाम् उत्पादनानां वैविध्यम् अपि जलवायुना एव निश्चीयते । यथा – ऊर्णायाः उत्पादनं शीतक्षेत्रेषु एव भवितुं शक्नोति, कदलीफलस्य, रबड, कहवा इत्यादीनाम् उत्पादनं कटिबन्धीयक्षेत्रेषु एव भवितुं शक्नोति ।[१५]
विभिन्नदेशेषु जनसङ्ख्यायाः वैविध्येन अपि वस्तूनां प्रकारः, मात्रा च प्रभाविता भवन्ति ।
संस्कृतिः[सम्पादयतु]
विशिष्टसंस्कृतिषु कलायाः, हस्तशिल्पस्य च विभिन्नरूपाणि विकसितानि सन्ति । यथा - चीन-देशे चीनीमृत्तिकायाः पात्राणि , ईरान्-देशस्य कालीन, उत्तरी अमेरिका-महाद्वीपस्य चर्मोद्योगः, इण्डोनेशिया इत्यस्य बटिक्-वस्त्राणि, बहुमूल्यानि हस्तशिल्पानि च ।[१६]
जनसङ्ख्यायाः आकारः[सम्पादयतु]
येषु देशेषु जनसङ्ख्या अधिका भवति तेषु व्यापारः अपि अधिकः भवति । जनसङ्ख्यायाः जीवनस्तरेण अधिकगुणवत्तायुतानाम् उत्पादनानाम् अभियाचना निश्चीयते । यतः निम्नस्तरे केचित् जनाः एव बहुमूल्यवस्तूनि क्रेतुं समर्थाः भवन्ति ।[१७]
देशानाम् आर्थिकविकासस्य विभिन्नासु अवस्थासु व्यापारस्य वस्तूनां स्वरूपं, प्रकारः च परिवर्तते । कृषिदृष्ट्या महत्वपूर्णदेशेषु विनिर्मितवस्तुभ्यः कृष्युत्पादनानां विनिमयः क्रियते । किन्तु औद्योगिकाः देशाः यन्त्राणां, निर्मितोत्पादनानां च निर्यातं कुर्वन्ति । खाद्यान्नस्य अपक्वपदार्थानाम् आयातम् अपि कुर्वन्ति ।[१८]
विदेशीनिवेशेन विकासिदेशेषु व्यापारस्य वृद्धिर्भवति । विकासिदेशेषु उद्योगानां विकासेन औद्योगिकाः देशाः खाद्यपदार्थानां, खानिजानां च आयातं निश्चिन्वन्ति । स्वनिर्मितोत्पादनानां वणिग्विथ्याः निर्माणं कुर्वन्ति । इदं व्यापारचक्रं विश्वस्य देशानां मध्ये व्यापारस्य परिमाणे वृद्धिं करोति ।[१९]
परिवहनम्[सम्पादयतु]
पुरातने काले परिवहनस्य पर्याप्तसाधनानि न आसन् । तेषाम् अभावेन स्थानीयक्षेत्रेषु व्यापारः सङ्कुचितः आसीत् । बहुमूल्यवस्तूनाम् एव दैर्घ्यान्तरे व्यापारः क्रियते स्म ।[२०]
अन्ताराष्ट्रियव्यापारस्य महत्वपूर्णः पक्षः[सम्पादयतु]
अन्ताराष्ट्रियस्य व्यापारस्य त्रयः महत्वपूर्णाः पक्षाः सन्ति । परिमाणं, प्रखण्डीयं संयोजनं, व्यापारस्य दिशा च ।
व्यापारस्य परिमाणम्[सम्पादयतु]
व्यापारस्य संयोजनम्[सम्पादयतु]
गतशताब्द्यां विभिन्नदिशैः विभिन्नवस्तूनाम् आयातः निर्यातश्च अभवत् । तेषां वस्तूनां, सेवानां च प्रकारेषु परिवर्तनम् अभवत् । गतशताब्द्याः आरम्भे प्राथमिकोत्पादनानां व्यापारः प्रधानः आसीत् । तदनन्तरं विनिर्मितवस्तूनां प्राधान्यम् अभवत् । साम्प्रते काले विश्वव्यापारस्य अधिकांशः भागः विनिर्माणक्षेत्रस्य आधिपत्ये अस्ति ।[२२]
१९५५ तमे वर्षे सकलव्यापारिकवस्तूनां ९५,०००$ निर्यातः, ९९,०००$ आयातः च अभवत् ।
१९७५ तमे वर्षे सकलव्यापारिकवस्तूनां ८,७७,०००$ निर्यातः, ९,१२,०००$ आयातः च अभवत् ।
१९९५ तमे वर्षे सकलव्यापारिकवस्तूनां ५१,६२,०००$ निर्यातः, ५२,९२,०००$ आयातः च अभवत् ।
२००५ तमे वर्षे सकलव्यापारिकवस्तूनां १,०३,९३,०००$ निर्यातः, १,०७,५३,०००$ आयातः च अभवत् ।
यन्त्राणां, परिवहनस्य उपकरणानाम्, इन्धनस्य, खननोत्पादनानां, कार्यालयस्य उपकरणानां, दूरसञ्चारस्य उपकरणानां, रासायनिकपदार्थानां, वाहनानां, कृषेः उत्पादनानां, लौहस्य, वस्त्राणां, व्यापारिकवस्तूनां च समूहः एकस्य बृहद्व्यापारस्य संरचनां करोति । सेवाक्षेत्रे व्यापारः, विनिर्माणक्षेत्रस्य प्राथमिकोत्पादनानां व्यापारः इत्येतयोः मध्ये भिन्नता वर्तते । यतः सेवानाम् अमर्यादितविस्तारः क्रियते ।[२४]
व्यापारस्य क्षेत्रम्[सम्पादयतु]
व्यापारस्य सन्तुलनम्[सम्पादयतु]
व्यापारसन्तुलने ऋणात्मकसन्तुलनम् अर्थात् देशः वस्तूनां क्रयणे विक्रयणस्य तुलनायाम् अधिकं व्ययं करोति इति । तेन कारणेन वित्तीयसञ्चयस्य समाप्तेः सूचना प्राप्यते ।[२७]
अन्ताराष्ट्रियव्यारस्य प्रकाराः[सम्पादयतु]
अन्ताराष्ट्रियव्यापारस्य प्रकारद्वयं वर्तते । द्विपार्श्विकः व्यापारः, बहुपार्श्विकः व्यापारः च ।
द्विपार्श्विकः व्यापारः[सम्पादयतु]
अयं व्यापारः द्वयोः देशयोः परस्परं क्रियते । तौ देशौ निर्दिष्टवस्तूनां व्यापारे परस्परं समर्थनं दत्तः । उदारहणम् अस्ति यत् – एकः देशः अपक्ववस्तूनां व्यापारे स्वस्य समर्थनं ददाति यत्, अपरः देशः निर्दिष्टानां वस्तूनां क्रयणं करिष्यति इति । [२८]
बहुपार्श्विकः व्यापारः[सम्पादयतु]
अस्य व्यापारस्य नाममात्रेण ज्ञायते यत्, अस्मिन् व्यापारे बहवः देशाः परस्परं सम्बद्धाः भवन्ति । ते देशाः अनेकैः देशैः सह व्यापारं कर्तुं शक्नुवन्ति । [२९]
मुक्तव्यापारस्य स्थितिः[सम्पादयतु]
विश्व-व्यापार-सङ्घटनम् [सम्पादयतु]
१९४८ तमे वर्षे विश्वस्मै अन्यबाधाभ्यः मुक्तिं दातुं कैश्चित् देशैः जनरल् एग्रीमेण्ट् ऑन् ट्रेड् एण्ड् टैरिफ्  इत्यस्याः संस्थायाः रचना कृता । १९९४ तमे वर्षे विभिन्नेषु देशेषु मुक्तनिष्पक्षव्यापारम् उन्नेतुम् एकस्याः स्थायिसंस्थायाः निर्माणस्य निश्चयः विश्व-व्यापार-सङ्घटनस्य सदस्यदेशैः कृतः । तदा १९९५ तमस्य वर्षस्य जनवरी-मासात् जनरल् एग्रीमेण्ट् ऑन् ट्रेड् एण्ड् टैरिफ्  इति अस्याः संस्थायाः विश्व व्यापार सङ्गचनम्  इत्यस्यां रूपान्तरणम् अभवत् ।[३१]
विश्व व्यापार सङगटन  इति एकम् अन्ताराष्ट्रियसङ्घटनम् अस्ति । अस्य सङ्घटनस्य मुख्यालयः स्विटजरलैण्ड्-देशे जिनेवा-महानगरे स्थितः अस्ति । २००५ तमस्य वर्षस्य दिसम्बर-मासे अस्मिन् सङ्घटने १४९ देशाः सम्मिलिताः आसन् । तेषु देशेषु सदस्यदेशेषु भारत-देशः अन्यतमः आसीत् । अनेन सङ्घटनेन वैश्विकनियमानां व्यवहारः भवति । इदं सङ्घटनं विश्वस्य व्यापारतन्त्राय नियमान् रचयति, सदस्यदेशानां विवादान् अपि निवारयति । दूरसञ्चारस्य सेवाः, वित्तकोषालयस्य  सेवाः, बौद्धिकसम्पदाम् अधिकारस्य व्यापारश्च अपि विश्वव्यापारसङ्घटनस्य कार्येषु अन्तर्भवति । मुक्तव्यापारेण, अर्थव्यवस्थानां भूमण्डलीकरणस्य प्रभावैः च ये जनाः त्रस्ताः सन्ति, ते सर्वे अस्य सङ्घटनस्य आलोचनां, विरोधं च कुर्वन्ति । मुक्तव्यापारेण सामान्यजनानां जीवने आर्थिकवृद्धिः न भवति इति तर्कः अस्ति । अनेन व्यापारेण धनिकाः अधिकधनं प्राप्नुवन्ति । अतः निर्धनधनिकयोः अन्तरं वर्धते । यतः विश्व व्यापार सङ्गठन इत्यस्मिन् प्रभावशालिनः देशाः केवलं स्वेषां वाणिज्यहितेषु एव ध्यानं ददति ।[३२]
प्रादेशिकव्यापारसमूहाः[सम्पादयतु]
एते प्रादेशिकसमूहाः सदस्यदेशेषु व्यापारशुल्कम् अपाकुर्वन्ति, मुक्तं व्यापारं वर्धयन्ति च । किन्तु भविष्यत्काले विभिन्नानां व्यापारिकसमूहानां मध्ये मुक्तव्यापारः कठिनः भविष्यति ।
विश्वस्मिन् बहवः प्रादेशिकसमूहाः भवन्ति । तेषु केचित् प्रमुखप्रादेशिकव्यापारसमूहाः निम्नलिखिताः सन्ति । तेषां स्थापना, मुख्यालयः, सदस्यदेशाः इत्यादि सङ्क्षिप्तपरिचयः प्रदत्तः अस्ति ।[३४]
अस्य समूहस्य मुख्यालयः इण्डोनेशिया-देशस्य जकार्ता-महानगरे वर्तते । १९६७ तमस्य वर्षस्य ऑगस्ट्-मासे अस्य स्थापना कृता आसीत् । अस्मिन् समूहे ब्रुनेई, इण्डोनेशिया, मलेशिया, सिङ्गापुर, थाईलैण्ड्, वियतनाम् इत्यादीनि सदस्यराष्ट्राणि सन्ति ।[३५]
अस्य समूहस्य मुख्यालयः मिन्सक्, बेलारूस् वर्तते । अस्मिन् समूहे आरमीनिया, अजरबैजान्, बेलारूस्, जॉर्जीया, कजाखस्तान्, खिरगिस्तान्, मॉल्डोवा, रूस्, ताजीकिस्तान्, तुर्कमेनिस्तान्, यूक्रेन्, उजबेकिस्तान् इत्यादीनि सदस्यराष्ट्राणि सन्ति ।[३६]
अस्य समूहस्य मुख्यालयः ब्रूसेल्स्, बेल्जियम् वर्तते । अस्य समूहस्य स्थापना १९५७ तमस्य वर्षस्य मार्च-मासे अभवत् । अस्मिन् समूहे ऑस्ट्रेलिया, बेल्जियम्, डेनमार्क्, फ्रान्स्, फिनलैण्ड्, आयरलैण्ड्, इटली, नीदरलैण्ड्, लक्जमबर्ग्, पुर्तगाल्, स्पेन्, स्वीडन्, यूनाइटेड् किङ्गडम् इत्यादीनि सदस्यराष्ट्राणि सन्ति ।
लेटिन् अमेरिकन् इण्टीग्रेशन् एसोसिएशन्  [३८][सम्पादयतु]
अस्य समूहस्य मुख्यालयः मॉण्टेविडियो उरुवे वर्तते । अस्य समूहस्य स्थापना १९६० तमे वर्षे अभवत् । अस्मिन् समूहे अर्जेण्टाइना, वोलीविया, ब्राजील्, कोलम्बिया, इक्वाडोर्, मैक्सिको, पराग्वे, पेरू, उरुग्वे, वेनेजुएला इत्यादीनि सदस्यराष्ट्राणि सन्ति ।
अस्य समूहस्य स्थापना १९९४ तमे वर्षे अभवत् । अस्मिन् समूहे संयुक्त राज्य अमेरिका इति सदस्यराष्ट्रं वर्तते ।[३९]
ऑर्गेनाइजेशन् ऑफ् पैट्रोलियम् एक्स्पोर्टिङ्ग् कण्ट्रीज् [सम्पादयतु]
अस्य समूहस्य मुख्यालयः वियना वर्तते । अस्य समूहस्य स्थापना १९४९ तमे वर्षे अभवत् । अस्मिन् समूहे अल्जीरिया, इण्डोनेशिया, ईरान्, ईराक्, कुवैत्, लीबिया, नाइजीरिया, कतर्, सऊदी अरब, संयुक्त अरब अमीरात्, वेनेजुएला इत्याीनि सदस्यराष्ट्राणि सन्ति ।[४०]
अस्य समूहस्य स्थापना २००६ तमस्य वर्षस्य जनवरी-मासे अभवत् । अस्मिन् समूहे बाङ्ग्लादेश, मालदीव, भूटान्, नेपाल्, भारत, पाकिस्तान्, श्रीलङ्का इत्यादीनि सदस्यराष्ट्राणि सन्ति ।
अन्ताराष्ट्रियव्यापारसम्बद्धाः विषयाः[सम्पादयतु]
यदि अन्ताराष्ट्रियव्यापारः प्रादेशिकं वैशिष्ट्यम्, उत्पादनस्य उच्चस्तरम्, उच्चनिवासस्य स्तरं, वस्तूनां, सेवानां च उपलब्धिं, मूल्यानां वेतनानां च समानीकरणं, ज्ञानस्य, संस्कृतेः च प्रस्फुरणं प्रेरयेत्, तर्हि अन्ताराष्ट्रियव्यापारः राष्ट्राणां पारस्परिकस्थितौ लाभकरं भवति । यदि अन्ताराष्ट्रियव्यापारः अन्यदेशेभ्यः आधारितः भवेत्, तर्हि देशेभ्यः हानिकरः भवति ।[४२]
विश्वव्यापकेन व्यापारेण जीवनस्य अनेकाः पक्षाः प्रभाविताः भवन्ति । अनेन व्यापारेण विश्वस्य पर्यावरणं, जनानां स्वास्थ्यं, कल्याणं च प्रभावितं भवति । यथा यथा देशे अधिकव्यापाराय प्रतिस्पर्धिनां वृद्धिः जायते, तथैव उत्पादनसंसाधनानां, प्राकृतिकसंसाधनानां च उपयोगे अपि वृद्धिः भवति । तेन कारणेन सामुद्रिकं जीवनम् अपि तीव्रतया नष्टं भवति । वनानां छेदनं भवति, पेयजलस्य संस्थाभ्यः नदीनां विक्रयणं भवति । [४३]
पत्तनम्[सम्पादयतु]
पत्तनम् अन्ताराष्ट्रियव्यापाराय अस्माकं देशस्य प्रवेशद्वारं भवति । इदं पत्तनं पोताश्रयः अपि कथ्यते । एतेषां पत्तनानां साहाय्येन यात्रिणः जलयानानां वस्तूनां विश्वस्मिन् परिवहनं कुर्वन्ति ।[४४]
पत्तनानि जलयानेभ्यः यातायातस्य सौकर्याणि प्रददति । एतेभ्यः सौकर्येभ्यः पत्तनानाम् अधिकारिणः विभिन्नसेवानाम् आयोजनं कुर्वन्ति । कस्यचित् पत्तनस्य महत्त्वं नौका भारस्वरूपेण, बृहज्जलयानानां सङ्ख्यया च निश्चयीक्रियते । नौकाभारः पत्तनस्य पृष्ठप्रदेशस्य विकासस्य सूचकः वर्तते ।[४५]
पत्तनस्य प्रकाराः[४६][सम्पादयतु]
प्रायः पत्तनानां वर्गीकरणं तेषां यातायातस्य प्रकारानुसारं क्रियते ।
नौभारानुसारं पत्तनस्य प्रकाराः अधः लिखिताः सन्ति ।
औद्योगिकं पत्तनम्[सम्पादयतु]
इदं पत्तनं महाविक्रयनौकाभाराय विशिष्टम् अस्ति । एतेषु पत्तनेषु धान्यानां, शर्करायाः, अयस्कस्य, तैलस्य, रसायनस्य च यातायातं भवति ।[४७]
वाणिज्यिकं पत्तनम्[सम्पादयतु]
एतानि पत्तनानि सामान्यनौकाभारस्य उत्पादनानां, विनिर्मितवस्तूनां च यातायातं कुर्वन्ति । एतेषु पत्तनेषु यात्रिणां यातायातम् अपि भवति ।[४८]
विस्तृतं पत्तनम्[सम्पादयतु]
एतानि पत्तनानि अधिकमात्रायां सामान्यनौकाभारस्य महाविक्रये आयोजनं कुर्वन्ति । विश्वस्य अधिकतमानि पत्तनानि विस्तृतपत्तनानां स्वरूपे विभक्तानि सन्ति ।[४९]
अवस्थित्याधारेण पत्तनस्य प्रकाराः[सम्पादयतु]
एतानि पत्तनानि समुद्रतटात् दूरं स्थितानि भवन्ति । नदीमाध्यमेन, कूल्यामाध्यमेन च समुद्रैः सह एतानि पत्तनानि सम्बद्धानि सन्ति । एतानि पत्तनानि वर्गतलयुतैः जलयानैः एव गन्तुं योग्यानि सन्ति । मानचेस्टर् इति एतन्नगरम् एकस्या कूल्यया सह सम्बद्धं वर्तते । मेम्फिस् इत्येतन्नगरं मिसीसिपी-नद्यां घोषे स्थितम् अस्ति । कोलकाता-महानगरं हुगलीनद्याः तटे स्थितमस्ति । हुगली-नदी गङ्गायाः एव अपरा शाखा वर्तते ।[५०]
विशिष्टकार्याधारितानां पत्तनानां प्रकाराः[सम्पादयतु]
एतानि पत्तनानि तैलस्य प्रक्रमणस्य, नौकापरिवहनस्य च कार्यं कुर्वन्ति । तेषु पत्तनेषु किञ्चित् टैङ्कर्-पत्तनं, किञ्चित् तैलशोधन-पत्तनं च वर्तते । वेनेजुएला-देशे माराकाइबो, ट्युनिशिया-देशे एस्सखीरा, लेबनान्-देशे त्रिपोली च टैङ्कर्-पत्तनम् अस्ति । पर्शिया-देशस्य गर्ते अबादान्-नामकं तेलशोधनपत्तनं वर्तते ।[५२]
मार्गपत्तनम् [सम्पादयतु]
एतानि पत्तनानि समुद्रमार्गेषु विश्रामकेन्द्ररूपेण विकसितानि सन्ति । जलयानानि इन्धनं, जलं, खाद्यसामग्रीं च आनेतुं तत्र गच्छन्ति । समयान्तरे तानि पत्तनानि वाणिज्यिकपत्तनेषु परिवर्तितानि अभवन् । अदन्, हानोलूलू, सिङ्गापुर् च मार्गपत्तनं वर्तते ।[५३]
एतानि पत्तनानि फेरी-पत्तनम् इत्यपि कथ्यते । एतैः पत्तनैः लघ्वन्तराले जलीयक्षेत्रं प्रति सन्देशानां, यात्रीणां च परिवहनं क्रियते ।[५४]
एतेषु पत्तनेषु विभिन्नदेशेभ्यः निर्याताय वस्तूनि एकत्रीक्रियन्ते । एशिया-महाद्वीपे सिङ्गापुर-महानगरम् आन्त्रपो-पत्तनम् अस्ति । यूरोप्-महाद्वीपे रोटरडम् इति नामकम् आन्त्रपो-पत्तनं स्थितम् अस्ति ।[५५]
एतेषां पत्तनानां सामाजिकं महत्त्वं वर्तते । एतानि पत्तनानि युद्धजलयानेभ्यः सेवाः प्रददति । तेभ्यः जलयानेभ्यः तानि पत्तनानि कार्यशालाः अपि प्रचालयन्ति । भारत-देशे कोच्चि, कारवाड इत्येते द्वे नौसेनापत्तने स्तः ।[५६]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यनुबन्धाः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अन्ताराष्ट्रियः व्यापारः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अन्ताराष्ट्रियःव्यापारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भर्तृहरिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भर्तृहरिः  संस्कृतभाषायाः परम विद्वान् कविश्चासीत् । अर्वाचीनकोशे एवम् उल्लिखितम् अस्ति - भर्तृहरेः पिता वीरसेनः इति । अयं वीरसेनः कश्चन गन्धर्वः । तस्य चत्वारः पुत्राः - भर्तृहरिः, विक्रमादित्यः, सुभटवीर्यः, मैनावती च । जम्बूद्वीपस्य अधिपस्य एकमात्रपुत्री सुशीला एव भर्तृहरेः माता । अधिपस्य पुत्रसन्ततिः न आसीत् इत्यतः भर्तृहरेः कृते राज्यम् अयच्छत् । अयम् उज्जयिनीं राजधानीं कृत्वा राज्यशासनम् अकरोत् । ततः विक्रमादित्याय राज्यं दत्त्वा सुभटं सेनाधिकारिपदे नियोज्य निर्गतः इति ।
केषुचित् मराठिग्रन्थेषु भर्तृहरेः पिता गन्धर्वसेनः । तस्य चतस्रः पत्न्यः । गन्धर्वसेनस्य प्रथमः पुत्रः भर्तृहरिः ।
२ शतकत्रयं किम् एतेनैव रचितम् ?
३ शतकत्रयस्य परिचयः
५ कानिचन उदाहरणानि
केचन कथयन्ति यत् भर्तृहरिः सप्तमशतमानस्य पूर्वार्धे आसीत् इति । किन्तु क्रिश ६५१ तमे वर्षे दिवङ्गतं वाक्यपदीयकारं भर्तृहरिमेव शतकत्रयकारः भर्तृहरिः इति परिगणयद्भिः एवम् उक्तं स्यात् इति भाति । आचार्य दण्डिः क्रि श ९ शतमाने आसीत् । अलङ्कारशास्त्रज्ञः भामहः दण्डेः अपि पूर्वः । भामहात् भर्तृहरिः प्राचीनः यदि स्यात् भामहः स्वस्य अलङ्कारशास्त्रग्रन्थे उदाहरणरूपेण वा भर्तृहरेः श्लोकान् अलेखिष्यत् ।
विष्णुशर्मकृते पञ्चतन्त्रे भर्तृहरेः श्लोकाः उदाहृताः सन्ति । पर्षियादेशस्य शासकस्य राजा खस्त्रु अनुशरिवान्  इत्येतस्य अनुज्ञानुगुणं पञ्चतन्त्रग्रन्थः पेह्लविभाषया अनूदिता अस्ति । अतः पञ्चतन्त्रस्य कालः क्रि श ५३१ तः बहु पूर्वमिति भासते । एतैः आधारैः भर्तृहरिः पञ्चमशतमानस्य मध्यभागे उत्तरभागे वा आसीत् इति भासते ।
शतकत्रयं किम् एतेनैव रचितम् ?[सम्पादयतु]
अनेन कविना नीतिशतकम्, शृङ्गारशतकम्, वैराग्यशतकम् च इति शतकत्रयं रचितम् इत्येतस्मिन् विषये विभिन्नाः विविधान् अभिप्रायान् सूचयत्नि । किन्तु अयम् अभिप्रायः आधाररहितः इति भाति । यतः भर्तृहरेः विषये एते उल्लेखाः उपलभ्यन्ते -
श्रीमद्भर्तृहरिकृतं नीतिशतकं प्रारभ्यते ।
इह खलु राजर्षिप्रवरः भर्तुहरिः शतक त्रयात्मकं ग्रन्थं चिकीर्षति ।
अथ भर्तृहरिभूपतिकृतवैराग्य-शतक-प्रारम्भः ।
इति श्रीमहामुनीन्द्रभर्तृहरिकृतौ ।
इति श्रीमहाकविचक्रचूडामणिना भर्तृहरिणा विरचितं।
शतकत्रयस्य परिचयः[सम्पादयतु]
अस्मिन् शतके स्त्रीसौन्दर्यम्, प्रणयलीला, पुरुषहृदयवशीकरणम्, अनुभवदिविषये लिखितवान् अस्ति । इदं सः स्वस्य यौवने लिखितवान् स्यात् ।
नीतिशतकम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् शतके विवेकः, हितचिन्तनम्, ज्ञानसाधनम्, शौर्यधैर्यविवरणम्, शान्तत्वम्, सौशील्यादिविषयेषु लिखितवान् अस्ति । इदं स्वस्य वानप्रस्थदशायां लिखितवान् स्यात् ।
अस्मिन् शतके आशापाशविमुखता, उच्चनीचतारतम्यनिरसनम्, लाभालाभनिवृत्तिः, मनोस्थैर्यम्, ईश्वरसेवा, अवधूतचर्या, मोक्षमार्गादिषु विषयेषु बोधनं लभ्यते । इदं सः स्वस्य वृद्धाप्ये लिखितवान् स्यात् इति भाति ।
अत्रत्या शैली सुलभा, मञ्जुला, अर्थगौरवयुक्ता, आकर्षिका च वर्तते । संस्कृतस्य सामान्यज्ञानवन्तः अपि इदं पठित्वा अवगन्तुं शक्नुवन्ति । अत्र उपयुक्तं वृत्तं सुलभं लघु च विद्यते । अत्रत्याः उपमानोपमेयादयः स्वाभाविकाः इत्यतः पठितृषु नूतनभावोत्पादकाः सन्ति ।
कानिचन उदाहरणानि[सम्पादयतु]
दानेन पाणिर्न तु कङ्कणेन ।
विभाति कायः करुणापराणां
प्रारभ्य चोत्तम जनाः न परित्यजन्तिः ।
आपत्सु च महाशैलशिलासङ्घात् कर्कशम् ।
गुह्यं निगूहति गुणान् प्रकटीकरोति।
सन्मित्र लक्षणमिदं प्रवदन्ति सन्तः ।
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुःखं न च सुखम् ।
"?=भर्तृहरिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१० जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१९०२ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे आर्चिबाल्ड् गेराड् नामकः विज्ञानी "फ्रोटीन्" इत्येतेषां निर्माणार्थं सूचनाः वंशावाहिषु एव भवन्ति इति संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे रक्तसमूहानां शोधकः कार्ल् लाण्ड्स्टैनर् "पोलियो"रोगस्य कारणीभूताः सूक्ष्मजीविनः "वैरस्" नामकः एव इति प्रत्यपादयत् ।
अस्मिन् वर्षे बेलिस् तथा स्टार्लिङ्ग् नामकौ प्रथमं "हार्मोन् सिक्रिटिन्" इत्येतत् संशोधितवन्तौ । अनेन "एण्डोक्रैनालजि" नामकः विभागः आरब्धः ।
अस्मिन् वर्षे इङ्ग्लीष्-विज्ञानी सर् रोनाल्ड् रास् नामकः "मलेरियारोगाणवः मशकाणां द्वारा प्रसरन्ति" इत्येतस्य संशोधनार्थं "नोबेल्"प्रशस्त्या पुरस्कृतः ।
अस्मिन् वर्षे आनुवंशिकविज्ञानी विलियं बेट्सन् नामकः ग्रिगोर् जान् मेण्डेल् इत्यस्य नियमान् सस्येषु प्राणिषु च अन्वितवान् ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य कर्णाटकराज्यस्य मण्डमण्डले "शिवनसमुद्र" नामके स्थाने एशियाखण्डे ऐदम्प्राथम्येन विद्युदागारः आरब्धः ।
अस्मिन् वर्षे प्रसिद्धेन जीवविज्ञानिना जगदीशचन्द्रबोसेन सस्यजीवनस्य विषये स्वेन कृतान् प्रयोगान्, तेषां प्रयोगाणां फलं चापि योजयित्वा लिखितं "जीविनां निर्जीविनां च प्रतिक्रिया”  नामकं पुस्तकं प्रकाशितम् ।
अस्मिन् वर्षे भारतदेशस्स्य मैसूरुसंस्थानस्य महाराजेषु अन्यतमः चतुर्थः कृष्णराज ओडेयर् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जून्-मासस्य १६ दिनाङ्के प्रसिद्धा महिला आनुवंशिकशास्त्रस्य विज्ञानिनी बार्बर मेक्लिन्टाक् अमेरिकादेशे जन्म प्राप्नोत्
अस्मिन् वर्षे अक्टोबरमासस्य ११दिनाङ्के बिहारराज्यस्य सितबदियारग्रामे भारतस्य स्वातन्त्र्ययोद्धा, समाजसेवकः, भारतरत्नविभूषितः जयप्रकाशनारायणः जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे डिसेम्बर्-मासस्य ३० तमे दिनाङ्के महान् भाषाविद्, प्रख्यातविद्वान्‌ , राजनीतिकनेता आचार्यः रघुवीरः जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे भारतदेशस्स्य मैसूरुसंस्थानस्य महाराजेषु अन्यतमः चामराज ओडेयर् इहलोकम् अत्यजत् ।
अस्मिन् वर्षे १९०२ संवत्सरे जुलै ४ दिनाङ्के भारतस्य वरपुत्रः स्वामी विवेकानन्दः इहलोकम् अत्यजत् ।
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१९०२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२१ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
డబ్బు  धनः ; अर्थः 
పుస్తకం , పొత్తం  पुस्तकम्  
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भाद्रपदमासस्य पौर्णिमायां विशेषतः उत्तरभारते भागवतः सत्यनारायणस्य कथाश्रवणं पूजा च भवतः । पूर्णिमायाः सूर्योदयात् प्राक् नदीजलस्य प्रोक्षणं कृत्वा गृहने स्नात्वा विष्णोः आराधनं भवति । श्री विष्णोः अस्यां पूजाया कदलीपत्रं फलानि पञ्चामृतं क्रमुकफलानि, तिलानि, गन्धकस्तूरिकुङ्कुमादयः, दूर्वा, तुलसी, गङ्गाजलं, सुगन्धपुष्पाणि इत्यादीनाम् उपयोगः भवति । कथाश्रवणानन्तरं पूजा निराजनानि भवन्ति । देव्याः लक्ष्माः महादेवस्य ब्रह्मण च पूजा भवति । तदनन्तरं चरणामृतं स्वीकृत्य प्रसादभोजनं कुर्वन्ति ।
भागवतप्रवचनम्[सम्पादयतु]
उमामहेश्वरव्रतस्य आचरणं भाद्रपदमासस्य पौर्णिमायां भवति । अतः पूर्वस्मिन् एव दिने शुचिर्भूत्वा पूजासङ्कल्पम् आचार्यद्वारा कृत्वा पूर्वभावी शिवपूजां कुर्यात् । तदनन्तरं देवताः ऋषीन् च सम्पूज्य हविष्यान्नेन व्रतनिष्टः भवेत् । पुनः सायम् अपि पूजां कुर्यात् । परेद्युः पूर्णिमायां स्नानाह्निकं सम्पूर्य १५ग्रन्थियुक्तं सूत्रं प्राप्त विध्यियुक्तप्रकारेण व्रताचरणं कुर्यात् । स्वर्णरचिताम् उमामहेश्वरमूर्तिं पूर्णकलशे च दैवत्वम् आहूय सम्पूजयेत् । शिवालये एव व्रताचारणमपि उचितम् एव ।
चन्द्रार्कशेखरं नित्यं जटामुकटामण्डितम् ॥
नित्यं शुद्धं परं ब्रह्मपुरुषं कृष्णपिङ्गलम् ।
एवं शिवपार्वत्योः ध्यानश्लोकं पठन् षोडषोपचारैः पूजयेत् ।
पूर्वं कदाचित् दूर्वासमुनिः श्रीमन्नारयणस्य दर्शनार्थं वैकुण्ठम् अगच्छात् । तदा विष्णुः लक्ष्म्या सह गरुडमारूढः कुत्रचित् प्रस्थितः आसीत् । विष्णुः त्वरायां तेन दत्तं शिवप्रसादं पाक्षिपत् । तेन क्रुद्धः दूर्वासः सः लक्ष्मा वैकुण्ठेन गरुडेन च भ्रष्टः भवेत् इति शापम् अयच्छत् । शिवप्रसादस्य तिरस्करणेन लब्धशापः नारायणः वने सञ्चरन् गौतममुनेः दर्शनं प्राप्तवान् । गौतममुनिः तम् उमामहेश्वरव्रतम् उपदिश्य तेन तं व्रतम् अकारयत् । तेन फलेन नारायणः पुनः वैकुण्ठादिसर्वं प्राप्तवान् । कालान्तरेन इन्द्रः ब्रह्मा सूर्यादिदेवाः वैद्युतः इति विप्रः एतत् उमामहेश्वरव्रतं समाचर्य स्वे स्वे इष्टार्थं समपूरयन् ।
"?=उमामाहेश्वरव्रतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवताः।
यत्रेतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तङ्गलाः क्रिया।
 सरस्वती दृषद्वत्यौ यमुनां च निषेव्य ते
 विदुरस तव अपि पाण्डूनां तदा दर्शनलालसः
 परं शरेयः पाण्डवेया मयॊक्तं; न मे तच च शरुतवान आम्बिकेयः
पृष्ठम्श्रीवेङ्कटाचलमहात्म्यम्-२८७ - विकिस्रोतः
पृष्ठम्श्रीवेङ्कटाचलमहात्म्यम्-२८७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एतत् पृष्ठम् अपरिष्कृतम् अस्ति
मातरं पितरं विप्रान् यो द्वेष्टि पुरुयधमः ।
यो वेदमार्गमुच्य वर्तते कुपथे नरः ॥ १२
साति चेत्स्वामितीर्थे तु तस्मिन्नाऽसौ निपात्यते ॥ १३
भकृत्व पञ्चयज्ञान्न भुङ्क्ते मोहेन स द्विजाः । १४
स्नाति चेत्स्वामितीर्यं वै तसिताऽसौ निपात्यते ॥ १६
यो हरेद्विप्रचित्तानि स्नेहेन बलतोऽपि वा।
अन्येषामपि वित्तानि राजा तयुरुमोऽपि वा॥ १७
ताभ्योमयनारीश्च पुरुषशष्ययोमयम् ॥ २०
"?=पृष्ठम्श्रीवेङ्कटाचलमहात्म्यम्-२८७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीविष्णुपुराणम्-प्रथमांशःअध्यायः २२ - विकिस्रोतः
श्रीविष्णुपुराणम्-प्रथमांशःअध्यायः २२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ततः क्रमेण राज्यानि ददौ लोकपितामहः ।। १ ।।
नक्षत्र-ग्रह-विप्राणां वीरुधाञ्चाप्यशेषतः ।
सोमं राज्येऽदधादू ब्रह्मा यज्ञानां तपसामपि ।। २ ।।
राज्ञां वैश्ववंणं राज्ये जलानां वरुणां तथा ।
आदित्यानं पतिं विष्णुं वसूनामथ पावकम् ।। ३ ।।
दैत्यानां दानवानाञ्च प्रह्लादमधिपं ददौ ।। ४ ।।
ऐरावतं गजेन्द्राणाम् अशेषाणां पतिं ददौ ।। ५ ।।
वनस्पतीनां राजानं प्लक्षमेवाभ्यषेचयत् ।। ७ ।।
एवं विभज्य राज्यानि दिशां पालानन्तरम् ।
पूर्व्वस्यां दिशि राजानं वैराजस्य प्रजापतेः ।
दिशः पालं सुधन्वानं सुतं वै सोऽब्यषेचयत् ।। ९ ।।
दक्षिणस्यां दिशि तथा कर्द्द मस्य प्रजापतेः ।
पुत्रं शङ्खपदं नाम राजानं सोऽभ्यषेचयत् ।। १० ।।
पश्विमस्यां दिशि तथा रजसः पुत्रमच्युतम् ।
केतुमन्तं महात्मानं राजानमभिषिक्तवान् ।। ११ ।।
तथा हिरण्यरोमाणां पर्ज्जन्यस्य प्रजापतेः ।
उदीच्यां दिशि दुर्द्धर्ष राजानमब्यषेचयत् ।। १२ ।।
यथाप्रदेशमद्यापि धर्म्मतः परिपात्यते ।। १३ ।।
एते सर्व्वे प्रवृत्तस्य स्थितौ विष्णोर्महात्मनः ।
दानवानाञ्च ये नाथा ये नाथाः पिशिताखिनाम् ।। १६ ।।
पशूनां ये च पतयः पतयो य च पक्षिणाम् ।
मनुष्याणाञ्च सर्पाणां नागानाञ्चाधिपाश्च ये ।। १७ ।।
अतीता वर्त्तानाश्च ये भविष्यन्ति चापरे ।। १८ ।।
न हि पालनसामर्थ्यमृते सर्व्वेश्वरं हरिम् ।। १९ ।।
स्थितौ स्थिरं महाप्राज्ञ भवत्यन्यस्य कस्यचित् ।। २० ।।
हन्ति चैवान्तकत्वे च रजः सत्त्वादिसंश्वयः ।। २१ ।।
चतुर्विभागः संसृष्टौ चतुर्भेदो जनार्दनः ।। २२ ।।
मरीचिमिश्वाः पतयः प्रजानामन्यभागतः ।। २३ ।।
इत्थ चतुर्धा संसृष्टौ वर्त्ततेऽसौ रजोगुणः ।। २४ ।।
एकांशेन स्थितौ विष्णुः करोति प्रतिपालनम् ।
मन्वादिरूपश्चान्येन कालरूपोऽपरेण च ।। २५ ।।
सत्त्वं गुणां समाश्रित्य जगतः पुरुषोत्तमः ।। २६ ।।
रुद्रस्वरूपो भगवानेकांशेन भवत्यजः ।। २७
अग्न्यन्तकादिरूपेणा भागेनान्येन वर्त्तते ।
कालखरूपो भागोऽन्यः सर्वभूतानि चापरः ।। २८ ।।
ब्रह्मा दक्षादयः कालस्तथैवाखिलजन्तवः ।
विभूतयो हरेरेता जगतः सृष्टिहेतवः ।। ३० ।।
विष्णुर्म्मन्वादयः कालः सर्वभूतानि च द्रिज ।
स्थितेर्निमित्तभूतस्य विष्णोरेता विभूतयः ।। ३१ ।।
चतुर्धा प्रलयायैता जनार्दृनविभूतयः ।। ३२ ।।
ब्रह्मा सृजत्यादिकाले मरीचिप्रमुखास्ततः ।
उत्पादयन्त्यपत्यानि जन्तवश्च प्रतिक्षणम् ।। ३४ ।।
न प्रजापतयः सर्वे न चैवाखिलजन्तवः ।। ३५ ।।
एवमेव विभागोऽयं स्थितावप्युपदिश्यते ।
चतुर्धा देवदेवस्य मैत्रेय प्रलये तथा ।। ३६ ।।
तस्य सृज्यस्य संभूतौ तत् सर्वं वै हरेस्तनुः ।। ३७ ।।
हन्ति वा यत् क्वचितू किञ्चिदू भूतं स्थाबरजंगमम् ।
जनार्दनस्य तद रौद्र मैत्रेयान्तकरं वपुः ।। ३८ ।।
जगदू भक्षयता चेशः समस्तस्य जनार्दनः ।। ३९ ।।
गुणप्रवृत्त्या परमं पदं तस्यागुणां महत् ।। ४० ।।
चतुः प्रकारं तदपि स्वरूपं परमात्मनः ।। ४१ ।।
चतुःप्रकारतां तस्य ब्रह्मभूतस्य वै मुने ।
ममाचक्ष्व यथान्यायं यदुक्तं परमं पदम् ।। ४२ ।।
मैत्रेय कारणं प्रोक्त साधनं सर्व्ववस्तुषु ।
साध्यञ्च वस्त्वभिमत यत्साधयितुमात्मनः ।। ४३ ।।
साध्यञ्च परमब्रह्म पूनर्नावर्त्तते यतः ।। ४४ ।
साधनालम्बनं ज्ञानं मुक्तये योगिनो हि यत् ।
स भेदः प्रथमस्तस्य ब्रह्मभूतस्य वै मुने ।। ४५ ।।
उभयोस्त्वविभागेन साध्य-साधनयोर्हि यत् ।
विज्ञानमद्र तैमयं तदूभागोऽन्यो मयोदितः ।। ४७ ।।
तन्निराकरणद्रारा दर्शितात्मस्वरूपवत् ।। ४८ ।।
आत्मसम्बोधविषयं सत्तामात्रमलक्षणम् ।। ४९ ।।
विष्णोर्ज्ञानमयस्योक्तं तज्ज्ञानं परमं पदम् ।। ५० ।।
संसारकर्षणोप्तौ ते यन्ति निर्बीजतां द्रिज ।। ५१ ।।
समस्तेभेदरहितं विष्ण्वाख्यं परमं पदम् ।। ५२ ।।
तदू ब्रह्म परमं योगी यतो नावर्त्तते पुनः ।
अपुण्यपुण्योपरमे क्षीणाक्लशोऽतिनिर्म्मलः ।। ५३ ।।
द्रे रूपे ब्रह्मणस्तस्य पूर्त्तञ्चामूर्त्तमेव च ।
क्षराक्षरस्वरूपे ते सर्व्वभूतेष्ववस्थिते ।। ५४ ।।
अक्षरं तत् परं बह्म क्षरं सर्व्वमिदं जगत् ।
एकदेशस्तितस्याग्तेर्ज्योत्स्ना विस्तारिणी यथा ।। ५५ ।।
परस्य ब्रह्मणः शक्तिस्तदेतदखिलं जगत् ।
ज्योत्स्नाभेदोऽस्ति तच्छक्तेस्तेदून्मैत्रेय विद्यते ।। ५६ ।।
ब्रह्म-विष्णु-शिवा ब्रह्मन् प्रधाना ब्रह्मशक्तयः ।
ततश्व देवा मैत्रेय न्यूना दक्षादयस्ततः ।। ५७ ।।
ततो मनुष्याः पशवो मृग-पक्षि-सरीसृपाः ।
सर्व्वशक्तिमयो विष्णुः स्वरूपं ब्रह्मणोऽपरम् ।
मूर्त्तं यदू योगिभिः पूर्व्व योगारम्भेषु चिन्त्यते ।। ६० ।।
मनस्यव्याहते सम्यम् युञ्जतां जायते मुने ।। ६१ ।।
स परः सर्व्वशक्तीनां ब्रह्मणः समनन्तरः ।
तत्र सर्व्वमिदं प्रोतमोतञ्च वौखिलं जगत् ।
ततो जगज्जगत् तस्मिन् स जगच्चाखिलं मुन् ।। ६३ ।।
पुरुषाव्याकृतमयं भूषणापश्त्रस्वरूपवत् ।। ६४ ।।
पराशार उवाच ।
कथयामि यथाख्यातं वशिष्ठेन ममाभवत् ।। ६६ ।।
बिभर्त्ति कौस्तुभममिस्वरूपं भगवान् हरिः ।। ६७ ।।
श्रीवत्ससंस्थानधरमनन्ते च समाक्षितम् ।
बिभर्ति शङ्खरूपेण शार्ङरूपेण च स्थितम् ।। ६९ ।।
बलस्वरूपमत्यन्तजवेनान्तरितानिलम् ।
चक्रस्वपञ्च मनो धत्ते विष्णुः करे स्थितम् ।। ७० ।।
यानीन्द्रियाणयशेषाणि बुद्धिकर्म्मत्मकानि वै ।
शररूपाणयशेषाणि तानि धत्ते जनार्दनः ।। ७२ ।।
विद्यामयन्तु तज्ज्ञानमविद्याकोशसंस्थितम् ।। ७३ ।।
इत्थं पुमान् प्रधानञ्च बुद्ध्यहङ्कारमेव च ।
भूतानि च हृषीकेशे मनः सर्व्वेन्द्रयाणि च ।
विद्याविद्य च मैत्रेय सर्व्वमेतत् समाश्रितम् ।। ७४ ।।
बिभर्त्ति मायारूपोऽसौ श्रयसे प्राणिनां हरिः ।। ७५ ।।
बिभर्त्ति पुण्डरीकाक्षस्तदेवं परमेश्वरः ।। ७६ ।।
या विद्या या तथाऽविद्या यत् सद् यज्वासदव्ययम् ।
कला-काष्ठा-निमेषादि-दिनर्त्वयन-हायनैः ।
कालस्वरूपो भगवानपरो हरिरव्ययः ।। ७८ ।।
महर्जनस्तपः सत्यं सप्तलोका इमे विभुः ।। ७९ ।।
आधारः सर्व्वविद्यानां स्वयमेव हरिः स्थितः ।। ८० ।।
देव-मानुष-पश्वादिस्वरूपैर्बहुभिः स्थितः ।
ततः सर्व्वेश्वरोऽनन्तो भूतमूर्त्तिरमूर्त्तिमान् ।। ८१ ।।
इतिहासोपवेदास्तु वेदान्तेषु तश्वोक्तयः ।। ८२ ।।
वेदाङ्गानि समस्तानि मन्वादिगदितानि च ।
शस्त्राण्यशेषाण्याख्यानाम्यनुवाकाश्व ये क्वचित् ।। ८३ ।।
कात्यालापाश्व ये केचिद् गोतकान्यखिलानि च ।
शब्दमूर्त्तिधरस्यैतद् वपुर्विष्णोर्म्महात्मनः ।। ८४ ।।
यानि पूर्त्तान्यमूर्त्तानि यान्यत्रान्यत्र वा क्कचित् ।
सन्ति वै वस्तुजातानि तानि सर्व्वाणि तदूवपुः ।। ८५ ।।
अहं हरिः सर्वमिदं जनार्द्दनो नान्यत् ततः कारणकार्य्यजातम् ।
ईदृङूमनो यस्य न तस्य भूयो भवोद्भवा दून्दूगदा भवन्ति ।। ८६ ।।
यथावत कथितो यस्मिन् श्रुते पापैः प्रनुच्यते ।। ८७ ।।
कार्त्तिक्यां पुष्करस्नाने द्रादशाब्देन यत् फलम् ।
तदस्य श्रवणात् सर्वं मैत्रेयाप्नोति मानवः ।। ८८ ।।
भवन्ति श्वृणवतः पु सो देवाद्या वरदा मुने ।। ८९ ।।
"?=श्रीविष्णुपुराणम्-प्रथमांशःअध्यायः२२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मुख्यपृष्ठम्
मन्त्रमहार्णवःविषयानुक्रमणिका
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १०पूर्वार्धःअध्यायः ४५
ऋग्वेदः सूक्तं २२५
हरिवंशपुराणम्पर्व ३ अध्यायः ०३३
हरिवंशपुराणम्पर्व ३ अध्यायः ००५
गणेशपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ३५
ऋग्वेदः सूक्तं १०१६
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०२३
गणेशपुराणम्खण्डः १ अध्यायः २९
अथर्ववेदःकाण्डं १५सूक्तम् १४
हरिवंशपुराणम्पर्व ३ अध्यायः ०२९
हरिवंशपुराणम्पर्व ३ अध्यायः ०३१
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ कार्तिकमासमाहात्म्यम्अध्यायः ११
आश्वलायन श्रौतसूत्रम्अध्यायः ६
गणेशपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ३७
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः १११
हरिवंशपुराणम्पर्व ३ अध्यायः ०३८
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ११३
उपनिषदःवास्तुसूत्रोपनिषदचतुर्थः प्रपाठकः
उपनिषदःवास्तुसूत्रोपनिषदतृतीयः प्रपाठकः
उपनिषदःवास्तुसूत्रोपनिषदपञ्चमः प्रपाठकः
उपनिषदःवास्तुसूत्रोपनिषदषष्ठः प्रपाठकः
गणेशपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ३८
हरिवंशपुराणम्पर्व ३ अध्यायः ०३५
-श्रीविष्णुपुराणम्-तृतीयांशःअध्यायः १३
वास्तुसूत्रोपनिषत्प्रथमः प्रपाठकः
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः १२२
-बौधायनश्रौतसूत्रम्प्रश्नः १०
वास्तुसूत्रोपनिषत्षष्ठः प्रपाठकः
वास्तुसूत्रोपनिषत्चतुर्थः प्रपाठकः
वास्तुसूत्रोपनिषत्पञ्चमः प्रपाठकः
वास्तुसूत्रोपनिषत्तृतीयः प्रपाठकः
वास्तुसूत्रोपनिषत्द्वितीयः प्रपाठकः
-पञ्चविंशब्राह्मणम्अध्यायः ९
उपनिषदःवास्तुसूत्रोपनिषदप्रथमः प्रपाठकः
हरिवंशपुराणम्पर्व ३ अध्यायः ०१२
उपनिषदःवास्तुसूत्रोपनिषदद्वितीयः प्रपाठकः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १०अध्यायः ४ब्राह्मण १
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १०अध्यायः १ब्राह्मण ३
गरुडपुराणम्प्रेतकाण्डः अध्यायः ९
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ०२ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ०२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सूर्यान्वयप्रसूतानां धर्मज्ञानां विशेषतः ।
यथा श्रुतं मया पूर्वं नारदाद्‌ऋषिसत्तमात् ।
आजगामाश्रमे पुण्ये विचरन्स्वेच्छया मुनिः ।
प्रणम्य शिरसा पादौ तस्याग्रे संस्थितस्तदा ।
ततस्तस्यासनं दत्त्वा कृत्वार्हणमथादरात् ।
पावितोऽहं मुनिश्रेष्ठ पूज्यस्यागमनेन वै ।
राजानो ये समाख्याताः सप्तमेऽस्मिन्मनोः कुले ।
श्रोतुकामोऽस्म्यहं ब्रह्मन् सूर्यवंशस्य विस्तरम् ।
इति पृष्टो मया राजन्नारदः परमार्थवित् ।
शृणु सत्यवतीसूनो राज्ञां वंशमनुत्तमम् ।
विष्णोरिति पुराणेषु प्रसिद्धः परिकीर्तितः ।
सर्वज्ञः सर्वकर्तासौ स्वयम्भूः सर्वशक्तिमान् ।
तपस्तप्त्वा स विश्वात्मा वर्षाणामयुतं पुरा ।
सृष्टिकामः शिवां ध्यात्वा प्राप्य शक्तिमनुत्तमाम् ।
मरीचिः प्रथिस्तेषामभवत्सृष्टिकर्मणि ।
तस्य पुत्रोऽतिविख्यातः कश्यपः सर्वसम्मतः ।
त्रयोदशैव तस्यासन्भार्या दक्षसुताः किल ।
देवानां प्रथितः सूर्यो विवस्वान्नाम तस्य तु ।
तस्य पुत्रः स विख्यातो वैवस्वतमनुर्नृपः ।
तस्य पुत्रस्तथेक्ष्वाकुः सूर्यवंशविवर्धनः ।
नवाभवन्सुतास्तस्य मनोरिक्ष्वाकुपूर्वजाः ।
तेषां नामानि राजेन्द्र शृणुष्वैकमनाः पुनः ।
इक्ष्वाकुरथ नाभागो धृष्टः शर्यातिरेव च ।
करूषश्च पृषध्रश्च नवैते मानवाः स्मृताः ।
इक्ष्वाकुस्तु मनोः पुत्रः प्रथमः समजायत ।
तस्य पुत्रशतं चासीज्ज्येष्ठो विकुक्षिरात्मवान् ।
शूराणां मनुपुत्राणां मनोरन्तरजन्मनाम् ।
नाभागस्य तु पुत्रोऽभूदम्बरीषः प्रतापवान् ।
धर्मज्ञः सत्यसन्धश्च प्रजापालनतत्परः ।
सुकन्या च तथा पुत्री रूपलावण्यसंयुता ।
मुनिः सुलोचनो जातस्तस्याः शीलगुणेन ह ।
विहितो रविपुत्राभ्यामश्विभ्यामिति नः श्रुतम् ।
सन्देहोऽयं महान् ब्रह्मन् कथायां कथितस्त्वया ।
यद्‌राजा मुनयेऽन्धाय दत्ता पुत्री सुलोचना ।
पुत्री यदा भवेद्‌राजा तदान्धाय प्रयच्छति ।
ज्ञात्वान्धं सुमुखीं कस्माद्दत्तवान्नृपसत्तमः ।
कारणं ब्रूहि मे ब्रह्मन्ननुग्राह्योऽस्मि सर्वदा ।
इति राज्ञो वचः श्रुत्वा परीक्षितसुतस्य वै ।
वैवस्वतसुतः श्रीमाञ्छर्यातिर्नाम पार्थिवः ।
तस्य स्त्रीणां सहस्राणि चत्वार्यासन्परिग्रहाः ।
राजपुत्र्यः सरूपाश्च सर्वलक्षणसंयुताः ।
पितुः प्रिया च मातॄणां सर्वासां चारुहासिनी ।
नगरान्नातिदूरेऽभूत्सरो मानससन्निभम् ।
बद्धसोपानमार्गं च स्वच्छपानीयपूरितम् ।
हंसकारण्डवाकीर्णं चक्रवाकोपशोभितम् ।
पञ्चधाकमलोपेतं चञ्चरीकसुसेवितम् ।
सालैस्तमालैः सरलैः पुन्नागाशोकमण्डितम् ।
यूथिकाजालकैः शुभ्रैः संवृतं मल्लिकागणैः ।
तत्समीपे शुभे देशे पादपानां गणावृते ।
ज्ञात्वासौ विजनं स्थानं तपस्तेपे समाहितः ।
इन्द्रियाणि च संयम्य त्यक्ताहारस्तपोनिधिः ।
सवल्मीकोऽभवद्‍राजल्लँताभिः परिवेष्टितः ।
कालेन महता राजन् समाकीर्णः पिपीलिकैः ।
तथा स संवृतो धीमान्मृत्पिण्ड इव सर्वतः ।
आजगाम सरो राजन् विहर्तुमिदमुत्तमम् ।
सुमनांसि विचिन्वन्ती चञ्चला चञ्चलोपमा ।
चंक्रममाणा वल्मीकं च्यवनस्य समासदत् ।
विचरन्ती सुकेशान्ता मन्मथस्येव कामिनी ।
तां वीक्ष्य सुदतीं तत्र क्षामकण्ठस्तपोनिधिः ।
तामभाषत कल्याणीं किमेतदिति भार्गवः ।
मा भिन्दस्वाद्य वल्मीकं कण्टकेन कृशोदरि ।
तेनेदं प्रोच्यमानापि सा चास्य न शृणोति वै ।
क्रीडन्ती शङ्कमाना सा किं कृतं तु मयेति च ।
चुक्रोध स तथा विद्धनेत्रः परममन्युमान् ।
वेदनाभ्यर्दितः कामं परितापं जगाम ह ।
शकृन्मूत्रनिरोधोऽभूत्सैनिकानां तु तत्क्षणात् ।
विशेषेण तु भूपस्य सामात्यस्य समन्ततः ।
गजोष्ट्रतुरगाणां च सर्वेषां प्राणिनां तदा ।
ततो रुद्धे शकृन्मूत्रे शर्यातिर्दुःखितोऽभवत् ।
सैनिकैः कथितं तस्मै शकृन्मूत्रनिरोधनम् ।
चिन्तयामास भूपालः कारणं दुःखसम्भवे ।
गृहमागत्य चिन्तार्तः केनेदं दुष्कृतं कृतम् ।
सरसः पश्चिमे भागे वनमध्ये महातपाः ।
च्यवनस्तापसस्तत्र तपश्चरति दुश्चरम् ।
केनाप्यपकृतं तत्र तापसेऽग्निसमप्रभे ।
तस्मात्पीडा समुत्पन्ना सर्वेषामिति निश्चयः ।
केनाप्यपकृतं मन्ये भार्गवस्य महात्मनः ।
ज्ञातं वा यदि वाज्ञातं तस्येदं फलमुत्तमम् ।
कैश्च दुष्टैः कृतं तस्य हेलनं तापसस्य ह ।
इति पृष्टास्तमूचुस्ते सैनिका वेदनार्दिताः ।
मनोवाक्कायनितं न विद्मोऽपकृतं वयम् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां सप्तमस्कन्धे शर्यातिराजवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः०२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अहो साहजिकं प्रेम दूरादपि विराजते ।
चकोरनयनद्वन्द्वमाह्लादयति चन्द्रमाः ॥
निर्विघ्नम् कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा॥
ॐ तत्पुरुषाय विद्महे। महादेवाय धीमहि। तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथाऽऽनुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्यसम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु
।
अव्ययम् - प्रथमैकवचनम् , विभक्ति-समीप-समृद्धि-व्यृद्धि-अर्थाभाव-अत्यय-असम्प्रति-शब्दप्रादुर्भाव-पश्चात्-यथा-आनुपूर्व्य-यौगपद्य-सादृश्य-सम्पत्ति-साकल्यार्थ-अन्तवचनेषु - सप्तमीबहुवचनम्
सुप् सुपा इति च वर्तते। विभक्त्यादिश्वर्थेषु यदव्ययं वर्तते तत् समर्थेन सुबन्तेन सह समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। वचनग्रहणं प्रत्येकं सम्बध्यते। विभक्तिवचने तावत् स्त्रीष्वधिकृत्य कथा प्रवर्तते अधिस्त्रि। अधिकुमारि। सप्तम्यर्थे यदव्ययं तद् बिभक्तिवचनम्। समीपवचने कुम्भस्य समीपम् उपकुम्भम्। उपमणिकम्। समृद्धिरृद्धेराधिक्यम् समृद्धिर् मद्राणां सुमद्रम्। सुमगधं वर्तते। व्यृद्धिरृद्धेरभावः गवदिकानाम् ऋद्धेरभावः दुर्गवदिकम्। दुर्यबनं वर्तते। अर्थाभावः वस्तुनो ऽभावः अभावो मक्षिकाणां निर्मक्षिकम्। निर्मशकम् वर्तते। अत्ययः अभूतत्वम्, अतिक्रमः अतीतानि हिमानि अतिहिमम्। निर्हिमम्। निःशीतं वर्तते। असम्प्रति उपभोगस्य वर्तमानकालप्रतिषेधः अतितसृकम्। तैसृकमाच्छादनम्, तस्य अयम् उपभोगकालो न भवति इत्यर्थः। शब्दप्रादुर्भावः प्रकाशता शब्दस्य इति पाणिनि। तत्पाणिनि। पाणिनिशब्दो लोके प्रकाशते इत्यर्थः। पश्चात् अनुरथं पादातम्। रथानां पश्चातित्यर्थः। यथा। यथाऽर्थे यदव्ययं वर्तते तत् समस्यते। योग्यता विप्सा पदार्थानतिवृत्तिः सादृश्यं च इति यथार्थाः। योग्यतायाम् अनुरूपम्। रूपयोग्यम् भवति इत्यर्थः। वीप्सायाम् अर्थमर्थं प्रति प्रत्यर्थम्। पदार्थनतिवृत्तौ यथाशक्ति। आनुपूर्व्यमनुक्रमः अनुज्येष्ठं प्रविशन्तु भवन्तिअः। ज्येष्ठानुपूर्व्या भवन्तः प्रविशन्तु इत्यर्थः। यौगपद्यम् एककालता सचक्रम् धेहि। युगपच्चक्रं धेहि इत्यर्थः। सादृश्यम् तुल्यता। किमर्थम् इदम् उच्यते, यथार्थ इत्येव सिद्धम्? गुणभूते ऽपि सादृश्ये यथा स्यात्, सदृशः किख्या राकिखि। सम्पत्तिः अनुरूप आत्मभावः समृद्धेरन्यः सब्रह्म बाभ्रवाणाम्। सक्षत्रं शालङ्कायनानाम्। साक्ल्यम् अशेषता सतृणम् अभ्यावहरति। सबुसम्। न किंचिदभ्यावहार्यं परित्यजति इत्ययमर्थो ऽधिकार्थवचनेन प्रतिपाद्यते। अन्तवचने अन्तः इति परिग्रहापेक्षया समाप्तिरुच्यते। साग्नि अधीते। सेष्टि सपशुबन्धम्। सपशुबन्धान्तमधीते इत्यर्थः। इयं समाप्तिरसकले ऽप्यध्ययने भवति इति साकल्यात् पृथगुच्यते।
न्यासः 
अव्ययमिति योगो विभज्यते । अव्ययं समर्थेन सह समस्यते । सोऽव्ययीभावः ॥
अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धि- व्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रति- शब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथाऽ‌ऽनुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्य- सम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु - अव्ययं विभक्ति । विभक्त्यर्थाद्यभावेऽप्यपदिशमित्यादि साधयितुमाह — अव्ययमिति योगो विभज्यत इति । अत्र "समर्थः पदविधिः" इत्यतः समर्थग्रहणमनुवृत्तं तृतीयान्ततया विपरिणम्यते । समास इति, अव्ययीभाव इति चाधिकृतम् । तदाह — अव्ययं समर्थेनेति । सोऽव्ययीभाव इति । स समासः अव्ययीभावसंज्ञः स्यादित्यर्थः । तथाच दिशयोर्मध्यमित्यस्वपदविग्रहे मध्यार्थकस्य अपेत्यव्ययस्य दिशयोरित्यनेन समाससंज्ञा, तस्य समासस्याऽव्ययीभावसंज्ञा च सिद्धा । तथाच समासत्वात्प्रातिपदिकत्वेसुपो धातु॑इति सुब्लुकि सति दिशा-अप इति स्थितम् ।
अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धि- व्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रति- शब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथाऽ‌ऽनुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्य- सम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु - अव्ययं विभक्ति । विभक्तिरिह कारकशक्तिः । विभज्यते अनया प्रातिपदिकार्थ इथि व्युत्पत्तेः । अतएव वक्ष्यतिविभक्त्यर्थादिषु विद्यमानमव्यय॑मिति ।
नञ् सुपा सह समस्यते॥
अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिवृद्ध्यर्थाभावात्ययासंप्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथानुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्य- संपत्तिसाकल्यान्तवचनेषु    इह कस्मान्न भवति सुमद्राः सुमगधाः सपुत्रः सच्छात्र इति। समृद्धौ साकल्य इति च प्राप्नोति?।।  नैष दोषः इह कश्चित्समासः पूर्वपदार्थप्रधानः। कश्चिदुत्तरपदार्थप्रधानः। कश्चिदन्यपदार्थप्रधानः। कश्चिदुभयपदार्थप्रधानः। पूर्वपदार्थप्रधानोव्ययीभावः। उत्तरपदार्थप्रधानस्तत्पुरुषः। अन्यपदार्थप्रधानो बहुव्रीहिः। उभयपदार्थप्रधानो द्वन्द्वः। न चात्र पूर्वपदार्थप्राधान्यं गम्यते।।  अथ वा नेमे समासार्था निर्दिश्यन्ते।। किं तर्हि?। अव्ययार्था इमे निर्दिश्यन्ते। एतेष्वर्थेषु यदव्ययं वर्तते तत्सुबन्तेन सह समस्यत इति।। अव्ययं विभक्ति।।।।
यदा मनसि वैराग्यं जातं सर्वेषु वस्तुषु ।
तदा एव संन्यसेत् विद्वान्। अन्यथा पतितः भवेत् ॥
वमन–आहारवत् यस्य भाति सर्व–एषणा–आदिषु ।
तस्य आधिकारः संन्यासे, त्यक्त–देह–अभिमानिनः ॥
द्रव्य–अर्थम् अन्न–वस्त्र–अर्थं यः प्रतिष्ठा–अर्थम् एव वा ।
संन्यसेत् उभय–भ्रष्टः सः मुक्तिं न अप्तुम् अर्हति ॥
।
वा इत्येव। द्युत दीप्तौ। तत्साहचर्याद् लुठादयो ऽपि कृपू पर्यन्तास् तथा एव व्यपदिश्यन्ते। बहुवचननिर्देशादाद्यर्थो भवति। अनुदात्तेत्त्वान् नित्यम् एव आत्मनेपदे प्राप्ते द्युतादिभ्यो लुङि वा परस्मैपदं भवति। व्यद्युतत्, व्यद्योतिष्ट। अलुठत्, अलोठिष्ट। लुङि इति किम्? द्योतते।
न्यासः 
ननु च द्युतेरेकत्वाद्बहुवचननिर्देशो नोपपद्यत इत्याह-- `तत्साहचर्यात्` इत्यादि। यथैकेन छत्त्रिणा साहचर्यादन्येऽपि तत्सहचारिणश्छत्रिण इत्युच्यन्ते-- छत्रिणो गच्छन्तीति, तथेहापि द्युतिना साहचर्यात् इआतादयोऽपि `द्युत` इति व्यपदिश्यन्ते। कथं पुनरेकस्य व्यपदेशे सत्ययमभिप्रेतोऽर्थः सम्पद्यत इत्याह-- `बहुवचननिर्देशात्` इत्यादि। एं हि विनाऽप्यादिशब्देन तदर्थो लभ्यत इत्येषोऽर्थः सम्पद्यत इति दर्शयति। `कृपूपर्यन्ताः`इति। अनेन कृपेः परे ये पठन्ते ते द्युतादयो न भवन्तीत्याचष्टे। एतच्च तदनन्तरं वृत्करणाद्गणपरिसमाप्तेर्लिङ्गाद्विज्ञायते। `व्यद्युतत्` इति। पुषादित्वादङ। यद्येवम्, तत एवाङविधानात् परस्मैपदं तेभ्यो भविष्यति, किमनेन योगेन? नैतदस्ति; ज्ञापकाद्धि नित्यं लुङि परस्मैपदं विज्ञायते। किञ्च लुङोऽन्यत्रात्मनेपदं न भवतीति सम्भाव्येत। ननु चानुदात्तेत्करणसामथ्र्यादन्यत्र न भविष्यति, नैतत्; अनुदात्तेत्करणम् `अनुदात्तेतश्च हलादेः`इति युजर्थं स्यात्। तस्मात् कत्र्तव्योऽयं योगः। अलुठत्। `रुठ लुठ प्रतीघाते` ॥
द्यौतेरेकत्वाद्वहुवचनमनुपपन्नमित्याशङ्क्याह-तत्साहचर्यादिति। च्छत्रिन्यायेनेति भावः। लुठादयोऽपीति। प्रत्यासन्नानामेव साहचर्यात् प्रतीतिः स्यादित्याशङ्कामपनेतुं दूरवर्तिनामुपादानम्। क्वचित् श्वित्यादय इत्यनन्तराणामेव पाठःष कृपूपर्यन्ता इति। तदनन्तरं वृत्करणाद एतदुक्तं भवतीत्याह-बहुवचननिर्देशादिति। व्यद्यौतदिति। ठ्पुषादिऽ इति सूत्रेणाङ्। न च तत एवाङ्विधानात् परस्मैपदं शक्यं विज्ञातुम; नित्यत्वप्रसङ्गात्, लुङेऽन्यत्रापि प्रसङ्गच्च। अनुदातेत्वं तु युजर्थं स्यात्॥
द्युतादिभ्यो लुङः परस्मैपदं वा स्यात् । पुषादिसूत्रेण परस्मैपदेऽङ् । अद्युतत् । अद्योतिष्ट ।श्विता वर्णे । श्वेतते । शिश्विते । अश्वितत् । अश्वेतिष्ट ।ञिमिदा स्नेहने । मेदते ॥
द्युद्भ्यो लुङि - द्युद्भ्यो लुङि । बहुवचननिर्देशाच्छौण्डैरित्यत्रेव तदादिग्रहणम् । तदाह — द्युतादिभ्य इति । द्युतादयोघट चेष्टाया॑मित्यवधिकाः ।डः सी॑त्यत्रेव लुङीति सप्तम्याः षष्ठर्थतेत्यभिप्रेत्याह — - लुङः परस्मपैदमिति । ञिमिदा ।
द्रोणपर्वतजीवन्तादन्यतरस्याम्
।
द्रोण-पर्वत-जीवन्तात् - पञ्चम्येकवचनम् , अन्यतरस्याम् - सप्तम्येकवचनम्
"तस्य गोत्रे अपत्यम्"  द्रोण-पर्वत-जीवन्तात् फक् अन्यतरस्याम्
द्रोण, पर्वत, जीवन्त - एतेभ्यः शब्देभ्यः गोत्रापत्यस्य निर्देशार्थम् विकल्पेन फक् प्रत्ययः भवति ।
गोत्रे इत्येव। द्रोणादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यो गोत्रापत्ये ऽन्यतरस्यां फक् प्रत्ययो भवति। इञो ऽपवादः। द्रौणायनः, द्रौणिः। पार्वतायनः, पार्वतिः। जैवन्तायनः, जैवन्तिः। कथम् अनन्तरः अश्वत्थामा द्रौणायनः इत्युच्यते। न एव अत्र महाभारतद्रोणो गृह्यते। किं तर्हि? अनादिः। तत इदं गोत्रे प्रत्ययविधानम्। इदानींतनात् तु श्रुतिसामान्यादध्यारोपेण तथाभिधानं भवति।
न्यासः 
पूर्वमुक्तम्--गोत्राधिकारश्च शिवादिभ्योऽण् इति यावदिति, इहाप्युक्तम्---गोत्र इत्येवेति, तत्र नोदयति---कथमिति । नैवात्रेति । यस्य ग्रहणमूरीकृत्य भवानानन्तर्ये दोषमाह, स नैव गृह्यत इत्येवशब्दस्यार्थः । महाभारतेद्रोणोमहाभारतद्रोणः । अनादिरिति । इदानीमेव ह्युक्तम्---बाह्वादिप्रभृतिष्वित्यादि । नन्वेवं प्रयोगस्यात्यन्तमनुपपतिः ? इत्यत आह---इदानीं त्विति । अर्वाचीनादित्यर्थः, न पुनर्महाभारतद्रोणो वृत्तिकारेण समानकालः; अनादेरिदानीन्तनस्य च द्रोण इति श्रुतिः समाना । तत्रानादिद्रोणस्य ये वंश्या अश्वत्थाम्ना समानकालास्ते द्रोणायना इत्युच्यन्ते । तत्र यद् दृष्ट्ंअ गोत्रत्वं तदश्वत्थाम्न्यपि द्रोणशब्दावाच्यापत्यत्वात् स्खलितबुद्धयः प्रतिपतारोऽध्यारोपयन्ति । तेनाध्यारोपेणाअश्वत्थामनि तथा द्रौणायन इत्येतद् गोत्रप्रत्ययेनाभिधानं भवति ॥
एभ्यो गोत्रे फग्वा । द्रौणायनः- द्रौणिः । पार्वतायनः- पार्वतिः । जैवन्तायनः- जैवन्तिः । अनादिरिह द्रोणः । अश्वत्थाम्न्यनन्तरे तूपचारात् ।
द्रोणपर्वतजीवन्तादन्यतरयाम् - द्रोणपर्वत । अनादिरिति । अस्वत्थाम्नः पिता यो महाभारते कलेरादौ प्रसिद्धः,तदपेक्षया अन्य एवायमनादिद्रोण इत्यर्थः । अआत्थाम्नीति । द्रोणाचार्यस्यानन्तरापत्ये अआत्थाम्नि "द्रौणायन" इति प्रयोग इत्यर्थः । तदिदंबाह्वादिभ्यश्चे॑ति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् ।
द्रोणपर्वतजीवन्तादन्यतरयाम् - अनादिरिति । अआत्थाम्नः पिता यो महाभारते प्रसिद्धः, तदपेक्षयाऽन्य एवायं द्रोण इत्यर्थः । अआत्थाम्नीत्यादि । द्रोणाचार्यस्यानन्तरापत्ये अआत्थाम्निद्रौणायन॑इति प्रयोगो भाक्त इत्यर्थः ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
लट् 
लुट् 
लुट् 
लृट् 
लृट् 
लोट् 
लोट् 
यदा यदा हिं धर्मस्य ग्लानिभर्वती भारत
शुभदं चैव माङ्गल्यं सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम्।।
पवनमुक्तासनं योगासनस्य एकम् आसनमस्ति ।
आसनकरणविधिः[सम्पादयतु]
पृष्ठमवलम्व्य भूमौ शयनं करोतु ।
हस्तद्वयं शरीरमुभयतः भूमौ स्थापयतु ।
अपरपादं ऋजुतया भूमौ स्थापयतु ।
शनैः शनैः रेचकेण पादम् ऋजुकृत्य भूमौ स्थापयतु ।
ततः परं जानुद्वयमेकस्मिन् समये वक्षस्स्थलं प्रति आकर्षतु ।
पुनः भूमौ पादद्वयं स्थापयतु ।
यकृतः पाकस्थल्याः च उपरि अस्य आसनस्य प्रभावः सम्यक् भवति ।
आसनमिदम् उदरस्य दोषयुक्तवायुं नाशयति ।
अम्लदोषं विनाश्य कटिग्रन्थिं मृदु करोति ।
कोष्ठकाठिन्यं , पाकस्थलीरोगाः च नश्यन्ति ।
"?=पवनमुक्तासनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतान्, एनान्
दकारान्तस्त्रीलिङ्गः एतच्छब्दः 
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
प्रथमा एषा एते एताः
द्वितीया एताम्, एनाम् एते, एने एताः, एनाः
प्रथमा एतत् एते एतानि
द्वितीया एतत्, एनत् एते, एने एतानि, एनानि
षष्ठी एतस्य एतयोः, एनयोः एतेषाम्
सप्तमी एतस्मिन् एतयोः, एनयोः एतेषु
सुगंधितनुपूर्ववैर्मृदुकराः समुद्वर्तनम् ।।
अथैकदा सुता सा च सुधीः मदनसुन्दरी।
कृत्वा पंचामृतैः स्नानं जिनानां सुखकोटिदम् ।।
आसन्नानां च वल्लीनां कुसुमैर्वनसौरभैः।
पद्मोऽवादयदत्युद्धं गायन् सुमधुराक्षरम् ।।४७।।
अग्रतः शिवरुपाय अश्वत्थाय नमोनमः ।।
तावद् भवति चाण्डालो यावत् स्नानं न चाचरेत्।
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
जीवनीय-शब्देन-इह-आयुष्यत्वम्‌-अभिप्रेतम्‌ ।
तत्र च मधुररसगुणे " आयुष्यो जीवनीयः "  इति च करिष्यति तत्र मूर्च्छितस्य संज्ञाजनकत्वेन जीवनीयत्वं व्याख्येयम्‌ ।
पृथिवि-अपां-गुणैः युक्तं जीवनीयं इति स्थितिः । रवैसू
प्रवरं जीवनीयानां क्षीरं उक्तम्‌ ।
इति दशेमानि जीवनीयानि भवन्ति ॥
जीवनीयम्‌-आदौ-उच्यते सर्वेषां जीवनहितस्य-एव-इति-अर्थम्‌-अभिप्रेतत्वात्‌ ।
कलशस्य मुखे विष्णुः कुण्ठे रूद्रः समाश्रित।
मूले तस्य स्थितो ब्रहा्र मध्ये मातृगणः स्मृताः ।।
कुक्षौ तु सागराः सप्त सप्तद्वीपा वसुन्धराः।
ऋग्वेदोस्थ यजुर्वेदः सामवेदो हयथर्वणः।।
कथितं भवता शम्भो सद्यः शत्रु-निकृन्तनम्।
पुनः पृच्छाम्यहं देव कृपां कुरु ममोपरि।
सहस्र-नाम-पाठे च अशक्तो यः पुमान् भवेत्।
अष्टोत्तर-शतं नाम्नां पठ्यते तेन सर्वदा।
सहस्र्-नाम-पाठस्य फलं प्राप्नोति निश्चितम्।
गुह्याद्-गुह्य-तरं गोप्यं गोपनियं प्रयत्नतः।
मारणं मोहनं देवि ह्युच्चाटनमतः परमं।
स्तम्भनादिक-कर्म्माणि ऋद्धयः सिद्धयोऽपि च।
त्रिकाल-पठनादस्य सर्वे सिध्यन्त्यसंशयः।
पठन्ति ये भक्ति-युता नरोत्तमा भवेन्न तेषां रिपुभिः पराजयः।
।
वृषभं चर्षणीनां विश्वरूपमदाभ्यम्। बृहस्पतिंवरेण्यम्॥ ३।६२।६
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः॥
विश्वेभ्यो हि त्वा भुवनेभ्यस्परि त्वष्टाजनत्साम्नःसाम्नः कविः।
।
कुसंसारपाशप्रबद्धः सदाहं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि।
न जानामि भक्तिं व्रतं वापि मातर्गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि।
कुदृष्टिः कुवाक्यप्रबन्धः सदाहं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि।
न जानामि चान्यत्‌ सदाहं शरण्ये गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि।
विपत्तौ प्रविष्टः प्रनष्टः सदाहं गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि।
यन्-माययोरु-गुण-कर्म-निबन्धनेऽस्मिन् सांसारिके पथि चरंस् तद्-अभिश्रमेण ।
नष्ट-स्मृतिः पुनर् अयं प्रवृणीत लोकं युक्त्या कया महद्-अनुग्रहम् अन्तरेण ॥
ज्ञानं यद् एतद् अदधात् कतमः स देवस् त्रै-कालिकं स्थिर-चरेष्व् अनुवर्तितांशः ।
तं जीव-कर्म-पदवीम् अनुवर्तमानास् ताप-त्रयोपशमनाय वयं भजेम ॥
  त्रयम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्ध- नम् ।
सङ्ग्रामरड्गे सर्वेषाम्‌ इदम्‌ एकं जयावहम्‌ ।
पठ्यते प्रत्यहं यत्र स्तोत्रं गणपते इदम्‌ ।
देशे तत्र न दुर्भिक्षम्‌ ईतय दुरितानि च ।
आगन्तुं विषमं शीतम्‌ उष्णं च एकाहिक आदिकम्‌ ।
इत्यादि उक्तम्‌ अनुक्तं वा रोगं दोषादिसम्भवम्‌ ।
सर्वं प्रशमयति आशु स्तोत्रस्य अस्य सकृत्‌ जप ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
सर्वेषां तु विशिष्टेन ब्राहृमणेन विपश्चिता ।
यत्र नार्यस्तु पुज्यन्तेरमन्ते यत्र देवता ।
वाचो वेगं मनसः क्रोध-वेगं
जम्मा जनसंख्या  ८१,४४३ पुरुषः ४१,३७६ महिलाः ४०,०६७
"अपि स्वर्णमयी लङ्का न मे लक्ष्मण रोचते।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम्व्यवसायात्मिका बुद्धि समाधौ न विधीयते ।
“सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ।
उज्जयिन्यां महाकालमोकांरममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम् ।
हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये ।
ऐतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।”
।
ॐ शङ्कराय नमः । १०
ॐ स्वरमयाय नमः ।
ॐ यज्ञमयाय नमः । ५०
ॐ गिरिधन्वने नमः ।
ॐ अहिर्बुध्न्याय नमः । ८०
ॐ भगनेत्रभिदे नमः ।
ॐ पूषादन्तभिदे नमः । १००
ॐ अपवर्गप्रदाय नमः ।
ॐ त्रिलोचनाय नमः । १०८
।
संस्कृतम्' 
‘संस्कृतम्’
न च अति-स्वप्न-शीलस्य जाग्रतः न एव च अर्जुन।।६-१६।।
हे अर्जुन! अति अश्नतः तु न योगः अस्ति, एकान्तम् अनश्नतः च न,
अति-स्वप्न-शीलस्य च न, जाग्रतः च न एव।
पुनः आरम्भः  →
श्लोक- ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्॥
[न हि मे परदाराणां दृष्टिर्विषयवर्तिनी]मघा
  [न हि मे परदाराणां दृष्टिर्विषयवर्तिनी]
निर्माणमोहा जितसंगदोषा अध्यात्मनित्या विनिवृतकामाः । द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंगैर्गच्छन्त्यमूढ़ाः पदमव्ययं तत् ।। गीता  
निर्माणमोहा जितसंगदोषा अध्यात्मनित्या विनिवृतकामाः । द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंगैर्गच्छन्त्यमूढ़ाः पदमव्ययं तत् ।। गीता  श्लोक का हि
न रूपमस्येह तथोप-लभ्यते नान्तो न चादिर्ण च सम्प्रतिष्ठा। अश्वत्थमेनं सुविरूढमूलमसंगशस्त्रेण दृढेन छित्वा।। ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्
अधश्चोर्ध्वं प्रसृतास्तस्य शाखा गुणप्रबृद्धा बिषयप्रवालाः। अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके।। गीता ।।श्लोक का हिन्दी अर
ऊर्ध्वमूलमधःशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम् । छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदबित् ।। गीता   ।।श्लोक का हिन्दी अर्थ  श्री भगवान् बोले -
त्वं च मृत्यो यन्न सुविज्ञेयमात्थ।
नान्यो वरस्तुल्य एतस्य ।।
स्वयं च जीव शरदो यावदिच्छसि।।
सर्वेन्द्रियाणाम् जरयन्ती तेज।
नान्यं तस्मान्नचिकेता वृणीते ।।
महत परमव्यक्तमव्यक्तात् पुरुषः परः।
ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपाशै।
पन्चब्रह्मा विधीयते ॥
भैक्ष्येनाप्यर्जयिष्यामि पुनन्र्यासप्रतिक्रियाम्। अनृतं नाभिधास्यामि चरित्रभ्रंश-कारणम्।।
स्वे क्षये मघोनां सखीनां च वृधसे ।
सुतं सोमं न हस्तिभिरा पड्भिर्धावतं नरा बिभ्रतावर्चनानसम् ।
तैलं त्रिमानकं दद्याद्दधिमस्तु चतुर्गुणम्‍ । अश्वगन्धानिशादारुकौन्तीकुष्ठाब्दचन्दनै ।
समभागानि कुर्वीत कल्कीकृत्य विपाचयेत्‍ । सर्वज्वरं हरत्याशु सर्वधातुविवर्धनम्‍ ।
इत्यश्वगन्धादितैलम्‍ । सुवर्चिकानागरकुष्ठमूर्वालाक्षानिशालोहितयष्टिकाभि । तैलं ज्वरे षड्‍गुणतक्रसिद्धमभ्यञ्जनाच्छीतविदाहनुत्स्यात्‍ ।
दग्ध ससारकस्य स्यात्षट्‍तक्रे तक्रमुत्तमम्‍ । इति षट्‍तक्रतैलम्‍ ।
लाक्षाहरिद्रामञ्जिष्ठाकल्कैस्तैलं विपाचयेत्‍ । षडगुणेनारनालेन दाहशीतज्वरापहम्‍ ।
इति लघुलाक्षादितैलम्‍ । तैलं लाक्षारसं क्षीरं पृथक्प्रस्थं समं पचेत्‍ । चतुर्गुणैरिति क्वाथ्यद्र्व्यैरेतै पलोन्मितै ।
दन्तरोगा प्रणश्यन्ति लेपात्सर्वज्वराञ्जयेत्‍ । एतल्लाक्षादिकं तैलं बलपुष्टिप्रदायकम्‍ ।
इति बृहल्लाक्षादितैलम्‍ । लाक्षामधुकमञ्जिष्ठामूर्वाचन्दनसारिवा - तैलं षट्‍चरणं नाम त्वभ्यड्गाज्वरनाशनम्‍ ।
आरनालाढकेनात्र तैलप्रस्थं विपाचयेत्‍ । तैलमड्गारकं नाम सर्वज्वरविमोक्षणम्‍ ।
इत्यड्गारकतैलम्‍ । तैलं प्रस्थमितं चतुर्गुणजतुक्वाथं चतुर्मस्तुरुग्यष्टीदारुनिशाब्दमूर्वकटुकामिस्यश्च कौन्तिहिमै । रास्त्राह्यै पिचुसंमितै कृतमिदं शस्तं तु जीर्णज्वरे सर्वस्मिन्विषमेऽपि यक्ष्मणि शिशौ वृद्धे मुगर्मासु च ।
चन्दनं च बलामूलं लाक्षा लामज्जकं तथा । पृथक्‍ पृथक्‍ प्रस्थमात्रं द्रोणे च सलिले पचेत्‍ । चतुर्भागावशेषेस्मिंतैलं प्रस्थद्वयं क्षिपेत्‍ ।
चन्दनोशीरमधुकशताह्वा कटुरोहिणी । देवदारुनिशाकुष्ठ्मञ्जिष्ठागुरुवालकम्‍ ।
चम्पकं पीतसारं च सारिवा रोचकद्वयम्‍ । कल्कैरेतै समायुक्तं क्षीराढकसमन्वितम्‍ ।
तैलमभ्यञ्जने श्रेष्ठं सप्तधातुविवर्धनम्‍ । कासश्वासक्षयहरं सर्वच्छार्दिनिवारणम्‍ ।
असृग्दरं रक्तपितं हन्ति पित्तकफामयम्‍ । कान्तिकृद्दाहशमनं कण्डूविस्फोटनाशनम्‍ ।
शिरोरोगं नेत्रदाहमड्गदाहं च नाशयेत्‍ । वातामयहतानां च क्षीणानां क्षीणरेतसाम्‍ ।
बालमध्यमवृद्धानां शस्यते शोफकामलाम्‍ । पाण्डुरोगे विशेषेण सर्वज्वरविनाशनम्‍ ।
इति चन्दनबलालाक्षादितैलम्‍ ।
सुरार्चितं रम्यगुणं रमाधवम् ।
कृपाम्बुराशिंत्रिदशाङ्गनार्चितम् ।
कीरस्तुताड्घ्रिं कनकादिदायकम् ।
शिशुं न यज्ञैः परि भूषत श्रिये ।
देवाव्यं मदमभि द्विशवसम् ।
यथा मित्राय वरुणाय शंतमः ।
गोभिष्टे वर्णमभि वासयामसि ।
“ सहस्र-युग अहर-यद ब्रह्मणो विदुः „
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
मङ्गलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ।।।।
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाःस्वान्तःस्थमीश्वरम्।।।।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते।।।।
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम्।।।।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम्।।।।
विघ्नं निघ्नन्ति सततं विष्वकसेनं तमाश्रये ।
नमो वै ब्रह्मनिधये वासिष्ठाय नमो नमः ।
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात् ।
विमुच्यते नमस्तस्मै विष्णवे प्रभविष्णवे ।
श्रुत्वा धर्मानशेषेण पावनानि च सर्वशः ।
युधिष्ठिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्यभाषत ।
स्तुवन्तः कं कमर्चन्तः प्राप्नुयुर्मानवाः शुभम् ।
को धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमो मतः ।
किं जपन्मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् ।
स्तुवन नामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो भवेत् ।
लोकनाथं महद्भूतं सर्वभूतभवोद्भवम् ।
एष मे सर्वधर्माणां धर्मोऽधिकतमो मतः ।
यद्भक्त्या पुण्डरीकाक्षं स्तवैरर्चेन्नरः सदा ।
परमं यो महत्तेजः परमं यो महत्तपः ।
परमं यो महद्ब्रह्म परमं यः परायणम् ।
पवित्राणां पवित्रं यो मङ्गलानां च मङ्गलम् ।
दैवतं दैवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता ।
यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादियुगागमे ।
यस्मिंश्च प्रलयं यान्ति पुनरेव युगक्षये ।
तस्य लोकप्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपते ।
यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः ।
ऋषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतये ।
छन्दोऽनुष्टुप् तथा देवो भगवान् देवकीसुतः ।
त्रिसामा हृदयं तस्य शान्त्यर्थे विनियोज्यते ।
अनेकरूप दैत्यान्तं नमामि पुरुषोत्तमं ।
भूतकृद्भूतभृद्भावो भूतात्मा भूतभावनः ।
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमा गतिः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ।
नारसिंहवपुः श्रीमान् केशवः पुरुषोत्तमः ।
संभवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः ।
विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ।
प्रभूतस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान् ।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादिरच्युतः ।
वृषाकपिरमेयात्मा सर्वयोगविनिःसृतः ।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।
अमृतः शाश्वत स्थाणुर्वरारोहो महातपाः ।
वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित् कविः ।
चतुरात्मा चतुर्व्यूहश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्भुजः ।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ।
अतीन्द्रः संग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।
अतीन्द्रियो महामायो महोत्साहो महाबलः ।
अनिर्देश्यवपुः श्रीमानमेयात्मा महाद्रिधृक् ।
अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदां पतिः ।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।
निमिषोऽनिमिषः स्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ।
अहः संवर्तको वह्निरनिलो धरणीधरः ।
सत्कर्ता सत्कृतः साधुर्जह्नुर्नारायणो नरः ।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुतिसागरः ।
नैकरूपो बृहद्रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।
ऋद्धः स्पष्टाक्षरो मन्त्रश्चन्द्रांशुर्भास्करद्युतिः ।
औषधं जगतः सेतुः सत्यधर्मपराक्रमः ।
कामहा कामकृत्कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः ।
क्रोधहा क्रोधकृत्कर्ता विश्वबाहुर्महीधरः ।
अपांनिधिरधिष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।
वासुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरन्दरः ।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः ।
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान् समितिञ्जयः ।
परर्द्धिः परमस्पष्टस्तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठो धर्मो धर्मविदुत्तमः ।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्वदक्षिणः ।
अर्थोऽनर्थो महाकोशो महाभोगो महाधनः ।
नक्षत्रनेमिर्नक्षत्री क्षमः क्षामः समीहनः ।
सर्वदर्शी विमुक्तात्मा सर्वज्ञो ज्ञानमुत्तमम् ।
मनोहरो जितक्रोधो वीरबाहुर्विदारणः ।
वत्सरो वत्सलो वत्सी रत्नगर्भो धनेश्वरः ।
अविज्ञाता सहस्रांशुर्विधाता कृतलक्षणः ।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद्गुरुः ।
शरीरभूतभृद्भोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ।
विनयो जयः सत्यसंधो दाशार्हः सात्त्वतांपतिः ।
अम्भोनिधिरनन्तात्मा महोदधिशयोऽन्तकः ।
आनन्दो नन्दनो नन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः ।
त्रिपदस्त्रिदशाध्यक्षो महाशृङ्गः कृतान्तकृत् ।
गुह्यो गभीरो गहनो गुप्तश्चक्रगदाधरः ।
वरुणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्षो महामनाः ।
आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्णुर्गतिसत्तमः ।
दिवःस्पृक् सर्वदृग्व्यासो वाचस्पतिरयोनिजः ।
संन्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम् ।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतांवरः ।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमाँल्लोकत्रयाश्रयः ।
विजितात्माऽविधेयात्मा सत्कीर्तिश्छिन्नसंशयः ।
भूशयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः ।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः ।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकेशः केशवः केशिहा हरिः ।
अनिर्देश्यवपुर्विष्णुर्वीरोऽनन्तो धनंजयः ।
ब्रह्मविद् ब्राह्मणो ब्रह्मी ब्रह्मज्ञो ब्राह्मणप्रियः ।
महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः ।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिरनामयः ।
वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हविः ।
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।
दर्पहा दर्पदो दृप्तो दुर्धरोऽथापराजितः ।
अनेकमूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ।
एको नैकः सवः कः किं यत् तत्पदमनुत्तमम् ।
लोकबन्धुर्लोकनाथो माधवो भक्तवत्सलः ।
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरचलश्चलः ।
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ।
प्रग्रहो निग्रहो व्यग्रो नैकशृङ्गो गदाग्रजः ।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहश्चतुर्गतिः ।
चतुरात्मा चतुर्भावश्चतुर्वेदविदेकपात् ।
महाह्रदो महागर्तो महाभूतो महानिधिः ।
अमृतांशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
न्यग्रोधोऽदुम्बरोऽश्वत्थश्चाणूरान्ध्रनिषूदनः ।
अमूर्तिरनघोऽचिन्त्यो भयकृद्भयनाशनः ।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।
अपराजितः सर्वसहो नियन्ताऽनियमोऽयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत् प्रीतिवर्धनः ।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकाधिष्ठानमद्भुतः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्वस्तिभुक्स्वस्तिदक्षिणः ।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः ।
अनन्तरूपोऽनन्तश्रीर्जितमन्युर्भयापहः ।
चतुरश्रो गभीरात्मा विदिशो व्यादिशो दिशः ।
जननो जनजन्मादिर्भीमो भीमपराक्रमः ।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ।
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्युजरातिगः ।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः ।
यज्ञान्तकृद् यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।
देवकीनन्दनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।
श्रीमान् नारायणो विष्णुर्वासुदेवोऽभिरक्षतु ।
ॐ आपदामपहर्तारं दातारं सर्वसंपदाम् ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ॥
नमः कोदण्डहस्ताय सन्धीकृतशराय च ।
सत्यं सत्यं पुनस्सत्यमुद्धृत्य भुजमुच्यते ।
वेदाच्छास्त्रं परं नास्ति न देवं केशवात्परम् ॥
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः ।
तत्सर्व क्षम्यतां देव नारायण नमोऽस्तु ते ॥
विसर्गबिन्दुमात्राणि पदपादाक्षराणि च ।
१ बेस्ट पिक्चरः ‘मुनलाईट’
७बेस्ट डकुमेन्ट्रीः ‘ओजेः मेड इन अमेरिका’
कङ्कालबहले घोरे सर्वप्राणिभयङ्करे।।
न चेह जीवितः कश्चित्कालधर्ममुपागतः।
प्रियो वा यदि वा द्वेष्यः प्राणिनां गतिरीदृशी।।
गृध्रवाक्यात् कथं मूढास्त्यजध्वमविशङ्किताः।।
धन्यं यश्स्यमायुष्यं श्रीमद् व्यसनसूदनं । हर्षणं काम्यमोज्स्यं रत्नाभरणधारणं ।। ग्रहद्वष्टिहरं पुष्टिकरं दुःखप्रणाशनं । पापदौर्भाग्यशमनं रत्नाभरणधारणं ।।
 ततः स वस्त्राणि तथैव गाश च; फलानि पुष्पाणि तथैव निष्कान
धनुर्धरॊ यस्य समः पृथिव्यां; न विद्यते नॊ भविता वा कदा चित
रतिः  
कृत्तिसिन्धुरः 
समप्रवृत्तिकः 
विमुक्तदुर्मतिः 
सुशङ्करस्य []
जीवभूतः काल एषः । प्राणस्य प्राणः ।
ह्यस्तु स्वप्नः ।
गतदिनानि आनन्दस्वप्नमयानि भवन्ति ।
अतः सुदिनं अद्य सम्यक् भावय!
एषा उषाभिवन्दना!
यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ।
 गुणः सम्मानाय भवति ।
 रामचन्द्रः पुस्तकं पठितुम् इच्छति ।
 अहं कूपं गत्वा स्नानं कर्तुम् इच्छामि ।
 तेन कर्णे हस्ते च अलङ्कारः घृतः ।
 सः इच्छ्या स्वीकरिष्यति ।
 इदानीं पिपासा अस्ति, मह्यं शीतलं जलं देहि ।
 अधुना बुभुक्षा न अस्ति, अन्नं न देहि ।
 भो मित्र ! इदानीं शनैः अधः गच्छ ।
 सः तत्र सायंकाले गत्वा क्रीडिष्यति ।
 त्वम् अवश्यम् आगच्छ ।
 सत्यम् अस्ति ।
 किं सः अन्नं भक्षयति न वा ? कथय ।
 सः किं किं वदति ?
प्रेमदं च मे कामदं च मे
वेदनं च मे वैभवं च मे
जीवनं च मे जीवितं च मे
देवनं च मे देवनापरम!
अथ निपाताः । उच्चावचेष्वर्थेषु निपतन्ति । अप्युपमार्थे । अपि कर्मोपसंग्रहार्थे । अपि पदपूरणाः ।
कर्मअर्थः – कर्मशब्दो हि प्रायेणार्थपर्यायवचन एतस्मिञ्शास्त्रे 
तेषामेते चत्वार उपमार्थे भवन्ति । इवेति भाषायां च । अन्वध्यायं च ।
अ॒ग्निररि॑व  । इन्द्र॑ इव  । इति । –,
नेति प्रतिषेधार्थीयो भाषायाम् । उभयमन्वध्यायम् ।
नेन्द्रं॑ दे॒वम॑मंसत  । इति प्रतिषेधार्थीयः । पुरस्तादुपाचारस्तस्य यत्प्रतिषेधति ।
दु॒र्मदा॑सो॒ न सुरा॑याम्  । इत्युपमार्थीय । उपरिष्टादुपाचारस्तस्य येनोपमिमीते ।
चिदित्येषोऽनेककर्मा । आचार्यश्चिदिदं ब्रूयात् । इति पूजायाम् । आचार्यः कस्माद् । आचार्य आचारं ग्राहयति । आचिनोत्यर्थान् । आचिनोति बुद्धिमिति वा ।
दधिचित् । इित्युपमार्थे । कुल्माषांश्चिदाहर । इत्यवकुत्सिते । कुल्माषाः कुलेषु सीदन्ति ।
कुल्माषाः अर्धस्विन्नास्तु गोधूमा अन्येऽपि चणकादयः । कुल्माषा इति ख्यायन्ते शब्दशास्त्रेषु पण्डितैः ॥
नु इत्येषोऽनेककर्मा । इदं नु करिष्यति । इति हेत्वोपदेशे । कथं नु करिष्यति । इत्यनुपृष्टे । नन्वेतदकार्षीत् । इति च ।
वृक्षस्येव ते पुरुहूत शाखा । वयाः शाखा वेतेः । वातायना भवन्ति । शाखाः खशयाः । शक्नोतेर्वा ।
वातायनाःवातः अयनम् 
खम् आकाशम् , तस्मिन् खे शेते इति खशयः
अथ यस्य आगमादर्थपृथक्त्वमह विज्ञायते न त्वौद्देशिकमिव विग्रहेण पृथक्त्वात् स कर्मोपसंग्रहः ।
अ॒हं च॒ त्वं च॑ वृत्रहन्  । इति । – “ṛ  !”
एतस्मिन्नेवार्थे । दे॒वेभ्य॑श्च पि॒तृभ्य॒ आ  । इत्याकारः ।
वेति विचारणार्थे । – वा 
अथापि समुच्चयार्थे भवति ।
न कर्मणा न तपसा न जपैर्नासनादिभिः 
श्रद्धा मय्यस्ति चेत्पुंसां येन केनापि हेतुना 
तस्यैव भवति श्रद्धा मयि नान्यस्य कस्यचित्
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
भैरवी या पुरा प्रोक्ता, विद्या त्रिपुर-पूर्विका । तस्यास्तु कवचं दिव्यं, मह्यं कफय तत्त्वतः ।
तस्यास्तु वचनं श्रुत्वा, जगाद् जगदीश्वरः । अद्भुतं कवचं देव्या, भैरव्या दिव्य-रुपि वै ।
कथयामि महा-विद्या-कवचं सर्व-दुर्लभम् । श्रृणुष्व त्वं च विधिना, श्रुत्वा गोप्यं तवापि तत् ।
यस्याः प्रसादात् सकलं, बिभर्मि भुवन-त्रयम् । यस्याः सर्वं समुत्पन्नं, यस्यामद्यादि तिष्ठति ।
माता-पिता जगद्-धन्या, जगद्-ब्रह्म-स्वरुपिणी । सिद्धिदात्री च सिद्धास्या, ह्यसिद्धा दुष्टजन्तुषु ।
एतैर्वर्णैर्महा-माया, शाम्भवी पातु मस्तकम् । ककारे पातु मां देवी, शर्वाणी हर-गेहिनी ।
मकारः पातु मां देवी ! सावित्री सर्व-दायिनी । ककारः पातु सर्वत्र, कलाम्बर-स्वरुपिणी ।
लकारः पातु मां देवी, लक्ष्मीः सर्व-सुलक्षणा । ह्रीं पातु मां तु सर्वत्र, देवी त्रि-भुवनेश्वरी ।
एतैर्वर्णैर्महा-माया, पातु शक्ति-स्वरुपिणी । वाग्-भवं मस्तकं पातु, वदनं काम-राजिका ।
शक्ति-स्वरुपिणी पातु, हृदयं यन्त्र-सिद्धिदा । सुन्दरी सर्वदा पातु, सुन्दरी परि-रक्षतु ।
रक्त-वर्णा सदा पातु, सुन्दरी सर्व-दायिनी । नानालङ्कार-संयुक्ता, सुन्दरी पातु सर्वदा ।
दक्षिणामूर्तिर्मां पातु, ऋषिः सर्वत्र मस्तके । पंक्तिशऽछन्दः-स्वरुपा तु, मुखे पातु सुरेश्वरी ।
गन्धाष्टकात्मिका पातु, हृदयं शाङ्करी सदा । सर्व-सम्मोहिनी पातु, पातु संक्षोभिणी सदा ।
क्षेमङ्करी सदा पातु, सर्वाङ्ग-सुन्दरी तथा । सर्वाङ्ग-युवतिः सर्वं, सर्व-सौभाग्य-दायिनी ।
सर्व-विद्राविणी पातु, गण-नाथः सदाऽवतु । दुर्गा देवी सदा पातु, वटुकः सर्वदाऽवतु ।
क्षेत्र-पालः सदा पातु, पातु चावीर-शान्तिका । अनन्तः सर्वदा पातु, वराहः सर्वदाऽवतु ।
पृथिवी सर्वदा पातु, स्वर्ण-सिंहासनं तथा । रक्तामृतं च सततं, पातु मां सर्व-कालतः ।
सुरार्णवः सदा पातु, कल्प-वृक्षः सदाऽवतु । श्वेतच्छत्रं सदा पातु, रक्त-दीपः सदाऽवतु ।
नन्दनोद्यानं सततं, पातु मां सर्व-सिद्धये । दिक्-पालाः सर्वदा पान्तु, द्वन्द्वौघाः सकलास्तथा ।
सिद्धा सदा देवी, सर्व-सिद्धि-प्रदाऽवतु । सर्वाङ्ग-सुन्दरी देवी, सर्वदा पातु मां तथा ।
आनन्द-रुपिणी देवी, चित्-स्वरुपां चिदात्मिका । सर्वदा सुन्दरी पातु, सुन्दरी भव-सुन्दरी ।
पृथग् देवालये घोरे, सङ्कटे दुर्गमे गिरौ । अरण्ये प्रान्तरे वाऽपि, पातु मां सुन्दरी सदा ।
इदं कवचमित्युक्तो, मन्त्रोद्धारश्च पार्वति ! य पठेत् प्रयतो भूत्वा, त्रि-सन्ध्यं नियतः शुचिः ।
तस्य सर्वार्थ-सिद्धिः स्याद्, यद्यन्मनसि वर्तते । गोरोचना-कुंकुमेन, रक्त-चन्दनेन वा ।
स्व-शक्त्या गुरुणा मन्त्रं, पूजयित्वा कुमारिकाः । तन्मनुं पूजयित्वा च, गुरु-पंक्तिं तथैव च ।
देव्यै बलिं निवेद्याथ, नर-मार्जार-शूकरैः । नकुलैर्महिषैर्मेषैः, पूजयित्वा विधानतः ।
धृत्वा सुवर्ण-मध्यस्थं, कण्ठे वा दक्षिणे भुजे । सु-तिथौ शुभ-नक्षत्रे, सूर्यस्योदयने तथा ।
धारयित्वा च कवचं, सर्व-सिद्धिं लभेन्नरः ।
कवचस्य च माहात्म्यं, नाहं वर्ष-शतैरपि । शक्नोमि तु महेशानि ! वक्तुं तस्य फलं तु यत् ।
न दुर्भिक्ष-फलं तत्र, न चापि पीडनं तथा । सर्व-विघ्न-प्रशमनं, सर्व-व्याधि-विनाशनम् ।
सर्व-रक्षा-करं जन्तोः, चतुर्वर्ग-फल-प्रदम्, मन्त्रं प्राप्य विधानेन, पूजयेत् सततः सुधीः ।
तत्रापि दुर्लभं मन्ये, कवचं देव-रुपिणम् ।
गुरोः प्रसादमासाद्य, विद्यां प्राप्य सुगोपिताम् । तत्रापि कवचं दिव्यं, दुर्लभं भुवन-त्रयेऽपि ।
श्लोकं वास्तवमेकं वा, यः पठेत् प्रयतः शुचिः । तस्य सर्वार्थ-सिद्धिः, स्याच्छङ्करेण प्रभाषितम् ।
गुरुर्देवो हरः साक्षात्, पत्नी तस्य च पार्वती । अभेदेन यजेद् यस्तु, तस्य सिद्धिरदूरतः ।
सतां केनोद्दिष्टं विषममसिधारातव्रतमिदम् ।।५६।।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
अद्य प्रातःकाले प्रिटोरीयानगरात् प्रातिष्ठे। प्रिटोरीयानगरात् भाटयानेन जोहेनेसबर्गनगरम् आगच्छम् ततः मुम्बईनगरम् ततः दिल्लीनगरम्। प्रिटोरीयानगरे मम अतिथिसत्कारः रमेशवर्येण कृतः। रमेशवर्यस्य तस्य भार्यायाः च अहं अतिथिसत्काराय कृतज्ञः अस्मि। यथा बान्धवाः सत्कारं कुर्वन्ति तस्मात् अपि वरं सत्कारं तौ कृतवन्तौ।
अद्य अपराह्णस्य भोजनं मया प्रिटोरीयाविश्वविद्यालयस्य विद्युतयान्त्रिकी-विभागस्य अध्यक्षेण च राजवर्येण च रमेशवर्येण च सह कृतम्। शनिवासरः अस्ति तथापि तैः मह्यं स्वकालं दत्तम्। भोजनं परं वयं प्रिटोरीयानगरं भ्रमणाय गतवन्तः।
अन्तिमं निदेशनम् 
अस्मिन् सदसि मम अन्तिमं निदेशनं अद्य आसीत्। निदेशनं कृत्वा सायंकाले प्रिटोरीयानगरम् आगच्छम्।
अद्य उपवेशनस्य चतुर्थे दिवसे अस्मिन् पञ्चदिवसीये उपवेशने मया पर्व पालितम्। अस्मिन् पर्वणि अहं केप-पोइंट केप-ओफ-गुडहोप इति स्थले गतवान्।
चत्वारि प्रस्तुतिकरणानि 
अद्य मम चतुर्णां शोधपत्राणां प्रस्तुतिकरणम् आसीत्। द्वे शोधपत्रे मम सहलेखकेन प्रस्तुते द्वे शोधपत्रे मया प्रस्तुते।
डॉरमेशगोविन्दः केन्बरानगरे अस्माकं प्रतिवेशी आसीत्। सः इदानीं केपटाउनविश्वविद्यालये प्राध्यापकः अस्ति। उपवेशनस्य अद्यतनस्य नियतकार्यक्रमस्य परम् अहं तेन सह सायंकाले अमिलम्। तेन सह अहं वाटरफ्रण्ट इति स्थले भोजनाय अगच्छम्। सः अतिरोचकः संवादी अस्ति। सः शान्तः अस्ति किन्तु यदा सः संवादं करोति तदा तस्य संवादः रोचकः एव अस्ति।
उपवेशनम् आरब्धम् 
अद्यइति उपवेशनस्य केपटाउननगरे आरम्भः आसीत्। अद्य मम उपवेशने एकं शोधपत्रं प्रास्तवम् ।
उपवेशन-शब्दः नपुंसकलिङ्गे प्रयुज्यते। उपवेशनमिति साधुः। पुंलिङ्गे तु उपवेशनकर्ता एव भवति, न उपवेशनं कर्म।
केपटाऊननगरं प्राप्तम् 
अद्य प्रातः एकादशवादने मया केपटाऊननगरं प्राप्तम्। विमानस्थालात् बहिः आगम्य सर्वयानेन नगरस्य सिविक इति केन्द्रम् आगच्छम् ततः पादाभ्यां भाटनिवासे प्राप्तम्। भाटनिवासे रमेशवर्यः अमिलत्। तस्य परिवारेण सह भोजनं कृत्वा वाटरफ्रण्ट इति स्थले भ्रमणाय अगच्छम्।
ये अपि पण्डिताः इदं वार्त्तापत्रं पठन्ति ते कच्चिद् चिन्तयन्ति अयम् अज्ञः किं करोति इति। कथं सः व्याकरणस्य ज्ञानं प्राप्स्यति। अहं यथासम्भवप्रयासं करोमि। अष्टाध्यायी-माध्यमेन अपि शिक्षे किन्तु शनैः शनैः एव। मम शिक्षणे नैके जनाः साहाय्यं कुर्वन्ति तस्मात् अहं मम ध्येयं प्राप्स्यामि इति मम विश्वासः अस्ति।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
देवा ह वै प्रजापतिमब्रुवन्का सीता किं रूपमिति । स होवाच प्रजापतिः सा सीतेति । मूलप्रकृतिरूपत्वात्सा सीता प्रकृतिः स्मृता । प्रणवप्रकृतिरूपत्वात्सा सीता प्रकृतिरुच्यते । सीता इति त्रिवर्णात्मा साक्षान्मायामयी भवेत् । विष्णुः प्रपञ्चबीजं च माया ईकार उच्यते । सकारः सत्यममृतं प्राप्तिः सोमश्च कीर्त्यते । तकारस्तारलक्ष्म्या च वैराजः प्रस्तरः स्मृतः ।
ईकाररूपिणी सोमामृतावयवदिव्यालङ्कारस्रङ्‌मौक्तिकाद्याभरणलङ्कृता महामायाऽव्यक्तरूपिणी व्यक्ता भवति । प्रथमा शब्दब्रह्ममयी स्वाध्यायकाले प्रसन्ना उद्भावनकरी सात्मिका द्वितीया भूतले हलाग्रे समुत्पन्ना तृतीया ईकाररूपिणी अव्यक्तस्वरूपा भवतीति सीता इत्युदाहरन्ति । शौनकीये - श्रीरामसान्निध्यवशाज्जगदानन्दकारिणी । उत्पत्तिस्थितिसंहारकारिणी सर्वदेहिनाम् । सीता भगवती ज्ञेया मूलप्रकृतिसंज्ञिता । प्रणवत्वात्प्रकृरिति वदन्ति ब्रह्मवादिन इति । अथातो ब्रह्मजिज्ञासेति च । सा सर्ववेदमयी सर्वदेवमयी सर्वलोकमयी सर्वकीर्तिमयी सर्वधर्ममयी सर्वाधारकार्यकारणमयी महालक्ष्मीर्देवेशस्य भिन्नाभिन्नरूपा चेतनाचेतनात्मिका ब्रह्मस्थावरात्मिका तद्गुणकर्मविभागभेदाच्छरीररूपा देवर्षिमनुष्यगन्धर्वरूपा असुरराक्षसभूतप्रेतपिशाचभूतादिभूतशरीररूपा भूतेन्द्रियमनःप्राणरूपेति च विज्ञायते ।
रीदेवी त्रिविधं रूपं कृत्वा भगवत्सङ्कल्पानुगुण्येन लोकरक्षणार्थं रूपं धारयति । श्रीरिति लक्ष्मीरिति लक्ष्यमाणा भवतीति विज्ञायते । भूदेवी ससागरांभःसप्तद्वीपा वसुन्धरा भूरादिचतुर्दशभुवनानामाधाराधेया प्रणवात्मिका भवति । नीला च मुखविद्युन्मालिनी सर्वौषधीनां सर्वप्राणिनां पोषणार्थं सर्वरूपा भवति । समस्तभुवनस्याधोभागे जलाकारात्मिका मण्डूकमयेति भुवनाधारेति विज्ञायते ।
तत्र त्रयीमयं शास्त्रमाद्यं सर्वार्थदर्शनम् । ऋग्यजुःसामरूपत्वात्त्रयीति परिकीर्तिता । कार्यसिद्धेन चतुर्धा परिकीर्तिता । ऋचो यजूंषि सामानि अथर्वाङ्गिरसस्तथा । चातुर्होत्रप्रधानत्वाल्लिङ्गादित्रितयं त्रयी । अथर्वाङ्गिरसं रूपं सामऋग्यजुरात्मकम् । तथा दिशन्त्याभिचारसामान्येन पृथक्पृथक् । एकविंशतिशाखायामृग्वेदः परिकीर्तितः । शतं च नवशाखासु यजुषामेव जन्मनाम् । साम्नः सहस्रशाखाः स्युः पञ्चशाखा अथर्वणः । वैखानसमतस्तस्मिन्नादौ प्रत्यक्षदर्शनम् । स्मर्यते मुनिभिर्नित्यं वैखानसमतः परम् । कल्पो व्याकरणं शिक्षा निरुक्तं ज्योतिषं छन्द एतानि षडङ्गानि ।
उपाङ्‌गमयनं चैव मीमांसान्यायविस्तरः । धर्मज्ञसेवितार्थं च वेदवेदोऽधिकं तथा । निबन्धाः सर्वशाखा च समयाचारसङ्गतिः । धर्मशास्त्रं महर्षिणामन्तःकरणसम्भृतम् । इतिहासपुराणाख्यमुपाङ्गं च प्रकीर्तितम् । वास्तुवेदो धनुर्वेदो गान्धर्वश्च तथा मुने । आयुर्वेदश्च पञ्चैते उपवेदाः प्रकीर्तिताः । दण्डो नीतिश्च वार्ता च विद्या वायुजयः परः । एकविंशतिभेदोऽयं स्वप्रकाशः प्रकीर्तितः । वैखानसऋषेः पूर्वं विष्णोर्वाणी समुद्भवेत् । त्रयीरूपेण सङ्कल्प्य इत्थं देही विजृम्भते । संख्यारूपेण सङ्‍कल्प्य वैखानसऋषेः पुरा । उदितो यादृशः पूर्वं तादृशं शृणु मेऽखिलम् । शश्वद्‌ब्रह्ममयं रूपं क्रियाशक्तिरुदाहृता । साक्षाच्छक्तिर्भगवतः स्मरणमात्ररूपाविर्भावप्रादुर्भावात्मिका निग्रहानुग्रहरूपा शान्तितेजोरूपा व्यक्ताव्यक्तकारणचरणसमग्रावयवमुखवर्णभेदाभेदरूपा भगवत्सहचारिणी अनपायिनी अनवरतसहाश्रयिणी उदितानुदिताकारा निमेषोन्मेषसृष्टिस्थितिसंहार तिरोधानानुग्रहादि सर्वशक्तिसामर्थ्यात्साक्षाच्छक्तिरिति गीयते ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
-  आरोप १०-उ  । तन्त्रांशस्य  सङ्ग्राहकात् अनियताभिगमस्मृतौ  आनयनं यत्र तन्त्रांश अनुतिष्ठति ।’- आरोपणम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ विष्णुः विष्णुः विष्णुः, अद्य ब्राह्मणो वयसः परार्धे श्रीश्वेतवाराहकल्पे जम्बूद्वीपे भारतवर्षे,
सत्यं च धर्मं च पराक्रमं च भूतानुकम्पां प्रियवादितां च । द्विजाति देवातिथिपूजनं च पन्थानमाहुः त्रिदिवस्य सन्तः ॥कः पन्थाः ?
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
सत्यं च धर्मं च पराक्रमं च भूतानुकम्पां प्रियवादितां च । द्विजाति देवातिथिपूजनं च पन्थानमाहुः त्रिदिवस्य सन्तः ॥
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे नवोत्तरशततमस्सर्गः 
नाऽश्रेयसि रतो विद्वान् न विरुध्धकथारुचिः । उत्तरोत्तरयुक्तौ च वक्ता वाचस्पति र्यथा ॥
एकोह्यहमयोध्यां च पृथिवीं चापि लक्ष्मण । तरेयमिषुभिः क्रुद्धो ननु वीर्यमकारणम् ॥
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ।
महाशनो महापाप्मा विद्ध्येनमिह वैरिणम् ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे कर्मयोगो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
डॉ प्रीतिश वैद्यनाथं
एषः सदस्यः सरल-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
भैरवी या पुरा प्रोक्ता, विद्या त्रिपुर-पूर्विका । तस्यास्तु कवचं दिव्यं, मह्यं कफय तत्त्वतः ।
तस्यास्तु वचनं श्रुत्वा, जगाद् जगदीश्वरः । अद्भुतं कवचं देव्या, भैरव्या दिव्य-रुपि वै ।
कथयामि महा-विद्या-कवचं सर्व-दुर्लभम् । श्रृणुष्व त्वं च विधिना, श्रुत्वा गोप्यं तवापि तत् ।
यस्याः प्रसादात् सकलं, बिभर्मि भुवन-त्रयम् । यस्याः सर्वं समुत्पन्नं, यस्यामद्यादि तिष्ठति ।
माता-पिता जगद्-धन्या, जगद्-ब्रह्म-स्वरुपिणी । सिद्धिदात्री च सिद्धास्या, ह्यसिद्धा दुष्टजन्तुषु ।
एतैर्वर्णैर्महा-माया, शाम्भवी पातु मस्तकम् । ककारे पातु मां देवी, शर्वाणी हर-गेहिनी ।
मकारः पातु मां देवी ! सावित्री सर्व-दायिनी । ककारः पातु सर्वत्र, कलाम्बर-स्वरुपिणी ।
लकारः पातु मां देवी, लक्ष्मीः सर्व-सुलक्षणा । ह्रीं पातु मां तु सर्वत्र, देवी त्रि-भुवनेश्वरी ।
एतैर्वर्णैर्महा-माया, पातु शक्ति-स्वरुपिणी । वाग्-भवं मस्तकं पातु, वदनं काम-राजिका ।
शक्ति-स्वरुपिणी पातु, हृदयं यन्त्र-सिद्धिदा । सुन्दरी सर्वदा पातु, सुन्दरी परि-रक्षतु ।
रक्त-वर्णा सदा पातु, सुन्दरी सर्व-दायिनी । नानालङ्कार-संयुक्ता, सुन्दरी पातु सर्वदा ।
दक्षिणामूर्तिर्मां पातु, ऋषिः सर्वत्र मस्तके । पंक्तिशऽछन्दः-स्वरुपा तु, मुखे पातु सुरेश्वरी ।
गन्धाष्टकात्मिका पातु, हृदयं शाङ्करी सदा । सर्व-सम्मोहिनी पातु, पातु संक्षोभिणी सदा ।
क्षेमङ्करी सदा पातु, सर्वाङ्ग-सुन्दरी तथा । सर्वाङ्ग-युवतिः सर्वं, सर्व-सौभाग्य-दायिनी ।
सर्व-विद्राविणी पातु, गण-नाथः सदाऽवतु । दुर्गा देवी सदा पातु, वटुकः सर्वदाऽवतु ।
क्षेत्र-पालः सदा पातु, पातु चावीर-शान्तिका । अनन्तः सर्वदा पातु, वराहः सर्वदाऽवतु ।
पृथिवी सर्वदा पातु, स्वर्ण-सिंहासनं तथा । रक्तामृतं च सततं, पातु मां सर्व-कालतः ।
सुरार्णवः सदा पातु, कल्प-वृक्षः सदाऽवतु । श्वेतच्छत्रं सदा पातु, रक्त-दीपः सदाऽवतु ।
नन्दनोद्यानं सततं, पातु मां सर्व-सिद्धये । दिक्-पालाः सर्वदा पान्तु, द्वन्द्वौघाः सकलास्तथा ।
सिद्धा सदा देवी, सर्व-सिद्धि-प्रदाऽवतु । सर्वाङ्ग-सुन्दरी देवी, सर्वदा पातु मां तथा ।
आनन्द-रुपिणी देवी, चित्-स्वरुपां चिदात्मिका । सर्वदा सुन्दरी पातु, सुन्दरी भव-सुन्दरी ।
पृथग् देवालये घोरे, सङ्कटे दुर्गमे गिरौ । अरण्ये प्रान्तरे वाऽपि, पातु मां सुन्दरी सदा ।
इदं कवचमित्युक्तो, मन्त्रोद्धारश्च पार्वति ! य पठेत् प्रयतो भूत्वा, त्रि-सन्ध्यं नियतः शुचिः ।
तस्य सर्वार्थ-सिद्धिः स्याद्, यद्यन्मनसि वर्तते । गोरोचना-कुंकुमेन, रक्त-चन्दनेन वा ।
स्व-शक्त्या गुरुणा मन्त्रं, पूजयित्वा कुमारिकाः । तन्मनुं पूजयित्वा च, गुरु-पंक्तिं तथैव च ।
देव्यै बलिं निवेद्याथ, नर-मार्जार-शूकरैः । नकुलैर्महिषैर्मेषैः, पूजयित्वा विधानतः ।
धृत्वा सुवर्ण-मध्यस्थं, कण्ठे वा दक्षिणे भुजे । सु-तिथौ शुभ-नक्षत्रे, सूर्यस्योदयने तथा ।
धारयित्वा च कवचं, सर्व-सिद्धिं लभेन्नरः ।
कवचस्य च माहात्म्यं, नाहं वर्ष-शतैरपि । शक्नोमि तु महेशानि ! वक्तुं तस्य फलं तु यत् ।
न दुर्भिक्ष-फलं तत्र, न चापि पीडनं तथा । सर्व-विघ्न-प्रशमनं, सर्व-व्याधि-विनाशनम् ।
सर्व-रक्षा-करं जन्तोः, चतुर्वर्ग-फल-प्रदम्, मन्त्रं प्राप्य विधानेन, पूजयेत् सततः सुधीः ।
तत्रापि दुर्लभं मन्ये, कवचं देव-रुपिणम् ।
गुरोः प्रसादमासाद्य, विद्यां प्राप्य सुगोपिताम् । तत्रापि कवचं दिव्यं, दुर्लभं भुवन-त्रयेऽपि ।
श्लोकं वास्तवमेकं वा, यः पठेत् प्रयतः शुचिः । तस्य सर्वार्थ-सिद्धिः, स्याच्छङ्करेण प्रभाषितम् ।
गुरुर्देवो हरः साक्षात्, पत्नी तस्य च पार्वती । अभेदेन यजेद् यस्तु, तस्य सिद्धिरदूरतः ।
महाविष्णुस्वरुपाय महाविष्णु पुत्राय महापुरुषाय पतिसुखं मे शीघ्रं देहि देहि।।”
१३॰ पति-स्तवनम्
नमो यावत् सौख्यदाय, सर्व-सेव-मयाय च।।
पत्नीनां परनानन्द-स्वरुपिणे च ते नमः।।
क्षमस्व भगवन् दोषान्, ज्ञानाज्ञान-विधापितान्।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
 जरया च परिद्यूनॊ वयाधिना च परपीदितः
 तच छरुत्वा निपुणं सर्वं भरतः सह मन्त्रिभिः
 अब्रवीज जननीः सर्वा इह तेन महात्मना
 परासादाग्र विमानेषु वलभीषु च सर्वदा
मुह्यते खलु मे भावः सवप्नॊ ऽयम इति मे मतिः
तत्र तत्र हि दृश्यन्ते सक्ताः कनकबिन्दवः
 सार्वभौम कुले जातः सर्वलॊकसुखावहः
 परसाद्यमानः शिरसा मया सवयं; बहुप्रकारं यदि न परपत्स्यते
 न हि वेदॊक्तम उत्सृज्य विप्रः सर्वेषु कर्मसु
 इति यः कुरुते भावं स तयागी भरतर्षभ
 वीरुधश चैव वृक्षांश च यज्ञार्थं च तथौषधीः
 राजसूयाश्वमेधेषु सर्वमेधेषु वा पुनः
आन्नात भवन्ति भूतानि ,यज्ञ कर्म समुद्भव।।
अर्थस्य नीतितत्वज्ञरर्थदूषणमुच्यते।।
सुखं द्वावमतः शेते सुखं च प्रतिबुध्यते।
पर-प्रोक्तगुणो वस्तु निर्गृणऽपि गुणी भवेत्।
इन्द्रोऽ लघुतां याति स्वयं प्रख्यापितैर्गृणैः।।
दुःखज्ञानान्तफला इतिप्रतिक्षभावनम्।।
तत्सवितुर्वरेण्यं
प्रभवति फलसिद्धिः सत्यमित्येव विद्धि८१
स गच्छति भवाम्भोधेः पारं प्रत्यूहवर्जितः८० 
विवेक लभ्यम्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
श्रीरामः, सीता च अन्यैः सह पुष्पकविमाने आरूढौ
पुष्पकविमानं हिन्दूपौराणिक-महाकाव्ये रामायणे वर्णितं वायु-वाहनम् अस्ति तस्मिन् लंकायाः राजा रावणः यात्रां करोति स्म। एतस्य विमानस्योल्लेखः एव सीताहरणस्य प्रकरणेऽपि प्राप्यते। रामायणस्य अनुसारं राम-रावणयोः युद्धोद्धरं श्रीराम-सीता-लक्ष्मणाः लङ्कायाः नवघोषितेन राज्ञा विभीषणेन तथा अन्यैः सेवकैः सह लङ्कायाः अयोध्याम् अगच्छन्। एतद्विमानं मूलतः धनदेवतायाः, कुबेरस्य पार्श्वे आसीत्, किन्तु रावणः स्वानुजात् भ्रातुः कुबेरात् बलपूर्वकं सुवर्णमण्डितया लङ्कापुर्या सह एतद्विमानम् अपि अपाकर्षयत्। [१][२][३] यदा रावणः कुबेरात् तस्य नगरीं लंकापुरीं तथा च एतद्विमानं बलपूर्वकम् अपाकर्षयत्, ततः कुबेरः वर्तमानस्य तिब्बत-प्रदेशस्य समीपे नवीनायाः नगर्याः अलकापुर्याः[४] निर्माणम् अकरोत्। रावणस्य वधोत्तरं भगवान् रामः एकत् विमानं नीत्वा अयोध्यां प्रति अगच्छत्। ततः एतस्य मूलस्वामिने कुबेराय एतत् प्रत्यार्पयत्।[५] रामः एकवारम् एव एतस्य पुष्पकविमानस्य उपयोगं विभीषणस्य भावेन निवदने कृते सति अकरोत्। [६]
२ ग्रन्थेषु उल्लेखः
२१ विमानस्य निर्माणम्
२२ पुष्पकस्य उल्लेखः
विशेषगुणाः[सम्पादयतु]
इतस्मिन् विमाने अनेकाः विशेषताः आसन्। यथा - १ एतत् विमानं यात्रिमां सङ्ख्यायाः, वायुघनत्वस्य च अनुसारं स्वमेव स्वाकारं लघुं, बृहतं च कर्तुं सक्षमम् आसीत्।[८] २ कुत्रापि आवागमनाय मनसः गतिना एतत् गन्तुं सक्षमम् आसात्। ३ आकाशेन सह एतत् भूमौ अपि चलति स्म। ४ स्वामिनः इच्छितगतिना डयितुं सक्षमे विमानेऽस्मिन् अनेकयात्रिणां भारः वोढुं क्षमता आसीत्। यतो हि एतत् विमानं गगने स्वस्य स्वामिनः इच्छानुसारं भ्रमणं कर्तुं सक्षमम् आसीत्, अतः एतस्य स्वामी कुबेरः अन्येभ्यः देवेभ्यः अपि यात्रायै यच्छति स्म।
ग्रन्थेषु उल्लेखः[सम्पादयतु]
गुजरातराज्यस्य मोढेरा-प्रदेशे स्थितस्य सूर्यमन्दिरस्य स्तम्भे रावणद्वारा पुष्पकविमानेन सीताहरणस्य दृश्यम्
विमानस्य निर्माणम्[सम्पादयतु]
समराङ्गणसूत्रधार-नामके ग्रन्थे विमानानां विषये तथा च तैः सह सम्बद्धानां सर्वेषां विषयाणाम् अद्भुतज्ञानं प्राप्यते। ग्रन्थस्य निर्माणं २२५ तः अधिकपदेषु निर्माणं, उड्डयनं, गति), सामान्यम्, आकस्मिकम् अवतरणं च, पक्षिणां संयोगेन दुर्घटनादिनाम् उल्लेखः प्राप्यते।।[७]
पुष्पकस्य उल्लेखः[सम्पादयतु]
प्राचीने हिन्दूसाहित्ये देव-शिल्पिना विश्वकर्मणा निर्मितानाम् अनेकेषां विमानानां वर्णनं प्राप्यते। यथा वाल्मीकि-रामायणस्य अनुसारं शिल्पाचार्येण विश्वकर्मणा पितामहस्य ब्रह्मणः प्रयोगाय पुष्पकविमानस्य निर्माणं कृतम् आसीत्।
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ "रावणस्य रहस्यानि लङ्कायां षड् विमनास्थानकानि आसन्।" समाचार जगत ९ सितंबर, २०१६
↑ कीर्तिं स्वकीयां लोकेषु संस्थाप्य पावनीं प्रभुः ।
पुष्पकं च कुबेराय विमानं च तदा ददौ ।।
रुद्रसङ्ख्या सहस्राब्दं राज्यं कृत्वा परं ययौ।। ६३ ।। [ भविष्यपुराणम्पर्व३खण्डः४अध्यायः१५ भविष्यपुराणम् पर्व ३ खण्डः ४अध्यायः १५]
↑ "अत्र स्थापयति स्म रावणः स्वपुष्पकविमानम्" ११ अक्तूबर, २०१३
"?=पुष्पकविमानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
खर्बूजं फलराजः स्यादमृताह्वं दशाङ्गुलम् ।
स्निग्धं स्वादुकरं शीतं वृष्यं पित्तानिलापहम् ।
तेषु यच्चाम्लमधुरं सक्षारं च रसाद्भवेत् ।
रक्तपित्तकरं तत्तु मूत्रकृच्छ्रकरं परम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
हिङ्गु इत्यस्य आङ्ग्लभाषायांइति नाम । अयम् अपि आहारपदार्थः भारते अधिकप्रमाणेन उपयुज्यते । अस्य वैज्ञानिकं नाम अस्तिइति । भारतस्य पाकशालायां प्रमुखं स्थानं वहति हिङ्गु । सर्वस्य कटुयुक्तस्य अपि पाकस्य सज्जीकरणस्य अनन्तरं हिङ्गु स्थापयित्वा व्यागरणं क्रियते चेत् एव पाकः समाप्तः, सेवनार्थं सिद्धः इति अर्थः । तथा प्रसिद्धम् अस्ति भारते हिङ्गु । हिङ्गुसस्यं बहूनि वर्षाणि जीवति । इदं ५-७ पादपरिमितं उन्नतं भवति । अस्य लघूनि पीतपुष्पाणि भवन्ति । अस्य काण्डस्य, मूनस्य च व्रणं कुर्वन्ति चेत् यः रसः द्रवति सः एव हिङ्गु इति कथ्यते । सामान्यतः वसन्तऋतौ सस्यस्य मूलस्य उपरि विद्यमानं त्वचं विदारयन्ति, तत्र सञ्चितं निर्यासं पृथक् कृत्वा पुनः तथैव व्रणं कुर्वन्ति ।
२ हिंगुनि विद्यमानाः अंशाः
३ इतरभाषाभिः अस्य हिङ्गुनः नामानि
४ आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य हिङ्गुनः प्रयोजनानि
४१ आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य हिङ्गुनः स्वभावः
प्राप्तिस्थानम्[सम्पादयतु]
पार्सि, बल्स्, बलचिस्थानं इत्यादिषु देशेषु उपर्युक्तरीत्या हिङ्गुसंग्रहं कुर्वन्ति । काबूल, आफधानिस्थानं, काश्मीरम् इत्यादिषु प्रदेशेषु सस्यमेव लघुखण्डाशः कर्तयित्वा ततः निर्यासं संगृह्णन्ति । अस्मिन् हिङ्गनि अपमिश्रणमपि भवितुम् अर्हति । अतः तत् शुद्धीकर्तुं जले सांस्थाप्य द्रावणीयम् । तदा शुद्धं हिङ्गु अधः तिष्ठति । परन्तु एतादृश हिङ्गुनः गन्धः, रुचिः च उत्कृष्टः न भवति ।
हिंगुनि विद्यमानाः अंशाः[सम्पादयतु]
शलः ४०-६४% निर्यासः २५% उडनशिलतैलम् -१०-१७% राख १-१०% च भवति । अस्मिन् प्रधानतया एसारेसिनो टैनोल् स्वतन्त्रतया, फेरुलिक् आसिडेन सह मिश्रितं सत् अपि उपलभ्यते । हिङ्गुनः विशिष्टगन्धस्य तस्मिन् विद्यमान् दैसल्फेट् कारणम् आयुर्वेदानुसारं हिङ्गुनि लुघु-स्निग्ध-तीक्ष्णगुणाः सन्ति । इदं कटु, उष्णवीर्योपेतं च वर्तते । इदं हिङ्गुसस्यं ५’ – ८’ यावत् वर्धते । अस्य हिङ्गुसस्यस्य पर्णानि १” – २” यावत् दीर्घाणि भवन्ति । अस्य सस्यस्य मूलं यदा उत्कीर्यते तदा किञ्चन निर्याससदृशं द्रवं स्रवति । तदेव अस्माकम् आहारे उपयुज्यमानं हिङ्गु । वसन्तऋतौ सङ्गृहीतं हिङ्गु अत्यन्तम् उत्तमगुणयुक्तं हिङ्गु । अस्मिन् गन्धकयुक्तं वोलोटैल् आयिल्, फेरोलिक् आसिड् म्यालिक्, असिटक्, फार्मिक् तथा लारिनिक् आसिड् अंशाः भवन्ति । इदं हिङ्गु यथा आहारत्वेन उपयुज्यते तथैव औषधत्वेन अपि उपयुज्यते ।
इतरभाषाभिः अस्य हिङ्गुनः नामानि[सम्पादयतु]
इदं हिङ्गु आङ्ग्लभाषयाइति उच्यते । हिन्दीभाषया“हिङ्ग्” इति, तेलुगुभाषया “इङ्गुवा” इति, तमिळ्भाषया “पेरुङ्गायम्” इति, मलयाळभाषया अपि “पेरुङ्गायम्” इति, कन्नडभाषया “इङ्गु” इति च उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य हिङ्गुनः प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
जीर्णकारि  हिङ्गु, बुभुक्षाम् उत्पादयति अपि च भुक्तम् आहारं सम्यक्त्या जीर्णयति । अतः एव हिङ्गुना व्याधरणं करणीयम् इति वैद्यकीयग्रन्थाः कथयन्ति ।
बाह्यलेपनम् – हिङ्गुनः बाह्यलेपननम् वेदनां स्थगयति , शुलं प्रशमयति , वातदोषं हरति । आध्मानादिषु उदरविकारेषु हिङ्गुलेपनं शीघ्रशमनकारि ।
कासादिषु श्वासरोगेषु अपि हिङ्गुलेपनं कर्तुं शक्यते ।
इदं हिङ्गु अत्यन्तं तीक्ष्णं, लघु, स्निग्धं च । इदम् उष्णवीर्ययुक्तं, कटुः च । “हिङ्ग्वाष्टकचूर्णं”, “हिङ्ग्वादिघृतं”, “हिङ्गुकर्पूरवटी”, “रजप्रवर्तिनी वटी” इत्यादीनि अनेन हिङ्गुना निर्मीयमाणानि प्रमुखानि आयुर्वेदीयानि औषधानि । तेषाम् औषधानां सेवनस्य प्रमाणम् एवं भवति – चूर्णं चेत् १५ – ५० मिलिग्रां यावत् । १ इदं हिङ्गु जीर्णशक्तिं वर्धयति । तस्मात् अजीर्णरोगेषु अस्य उपयोगः हितकरः । २ उदरवेदनां, क्रिमिबाधां, ज्वरम्, आयवातं  च निवारयति इदं हिङ्गु । ३ इदं हिङ्गु शोथम् अपि निवारयति । ४ महिलानां मासिकदोषेषु, दन्तवेदनायां चापि उपयोक्तुं शक्यते । ५ दन्ताः कीटविद्धाः चेदपि हिङ्गुनः उपयोगः हितकरः । ६ पित्तप्रकृतियुक्ताः, पित्तजन्यरोगैः पीड्यमानाः च अस्य उपयोगं मितेन प्रमाणेन कुर्युः ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य हिङ्गुनः स्वभावः[सम्पादयतु]
एतत् हिङ्गु पचनार्थं लघु, गुणेषु उष्णं, तीक्ष्णं, स्निग्धं च । हिङ्गु कटुरसयुक्तम् । हिङ्गु अपि सुगन्धयुक्तं वस्तु अस्ति ।
आध्मानादिषु उदररोगेषु एरण्डतैले हिङ्गु मिश्रीकृत्य एनिमा दानमपि परिणामकारि, क्रिमिरोगेषु १०० मिली जले २ ग्रां हिङ्गुमिश्रीकृत्य एनिमा दानं प्रयोजनकरम् । हिङ्गु दीपनं अनुलोमनं च विद्यते इति कारणॆन आध्माने गुल्मरोगे, उदरशूले, मलबद्धतायां, क्रिमिरोगेषु च स्वस्य कटु-उष्णगुणैः परिणामं जनयति ।
१ हिङ्गु सेवनेन उदरवेदना न्यूना भवति ।
२ हिङ्गु कफं नाशयति ।
३ हिङ्गु उदरे विद्यमानान् कीटान् नाशयति ।
४ हिङ्गु जीर्णशक्तिं वर्धयति ।
५ हिङ्गु रुचिं वर्धयति, बुभुक्षाम् अपि वर्धयति ।
६ हिङ्गु वातदोषं निवारयति ।
७ हिङ्गु पित्तदोषं वर्धयति ।
८ घृतेन भर्जितं हिङ्गु पाके उपयोक्तव्यम् ।
९ हिङ्गु स्त्रीषु मासिकं स्रावम् अपि अधिकं करोति ।
१० तक्रे हिङ्गु योजयित्वा सेवनेन अजीर्णकारणात् जाता उदरवेदना प्रशमति ।
११ उदरसम्बद्धेषु रोगेषु एरण्डतैलेन सह हिङ्गु योजयित्वा उदरस्य उपरि लेपनीयम् ।
१२ रक्तरोगिणः, पित्तरोगिणः, पित्तप्रकृतियुक्ताः च हिङ्गु उपयोगम् अधिकप्रमाणेन न कुर्युः ।
१३ बालाः, गर्भवत्यः च हिङ्गु उपयोगं न कुर्युः ।
१४ विपण्यां बहुविधहिङ्गु प्राप्यन्ते । अतः क्रयणावसरे सुगन्धयुक्तं, सुवर्णवर्णं, स्फटिकसदृशम् एव शुद्धं हिङ्गु अस्ति । तदेव क्रेतव्यम् ।
नपुंसकत्वानिवारकम् - हिङ्गु वाजीकरः आर्तवजननकारी च विद्यते इति कारणेन नपुंसकत्त्वं निवारयति । इदं जननेन्द्रियाणि उत्तेजयति । ततः नपुंसकता दूरीकरोति ।
ज्वरनिवारकः – सन्निपातज्वरे शीतज्वरे विषमशीतज्वरेच हिङ्गु उपयुक्तम् । अस्य सेवनेन विषमज्वरस्य आक्रमणं निवारयितुं शक्यते ।
सेवनप्रमाणम्[सम्पादयतु]
हिङ्गु केवलं ०१२-०५ ग्रां परिमितं सेवितुं शश्यते
प्रसिद्धानि हिङ्गुनिर्मितानि औषधानि ।
रजः प्रवर्तिनी वटी च ।
गुणाः[सम्पादयतु]
आयुर्वेदानुसारं हिङ्गुनि लघु- स्निग्ध- तीक्ष्ण गुणः विद्यन्ते । कटु इदं विपाके अपि कटु एव भवति । अस्मिन् उष्णवीयं भवति । इदं कफशामकं, पित्तवधीकश्च
हिङ्गु पित्तवर्धकम् इति कारणेन अस्य सेवनाधिक्यम् यकृतः पित्तप्रकृतिजनस्य च अहितम्
"?=हिङ्गु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
२४ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
’एवम्पि खो आयस्मा आनन्दो भगवता ओळारिके निमित्ते कयिरमाने, ओळारिके ओभासे कयिरमाने, नासक्खि पटिविज्झितुं; न भगवन्तं याचि – ‘‘तिट्ठतु, भन्ते, भगवा कप्पं; तिट्ठतु सुगतो कप्पं बहुजनहिताय बहुजनसुखाय लोकानुकम्पाय अत्थाय हिताय सुखाय देवमनुस्सान’’न्ति, यथा तं मारेन परियुट्ठितचित्तो । दुतियम्पि खो…पे॰… ततियम्पि खो भगवा आयस्मन्तं आनन्दं आमन्तेसि।’ 
पदार्थधर्मसंग्रहः 
गताः कलाः पञ्चदश प्रतिष्ठा देवाश्च सर्वे प्रतिदेवतासु ।
कर्माणि विज्ञानमयश्च आत्मा परेऽव्यये सर्व एकीभवन्ति ।
यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रेऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय ।
तथा विद्वान्नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
यथानद्यःस्यन्दमानाःसमुद्रेअस्तं गच्छन्तिनामरूपेविहायतथाविद्वान्नामरूपात्- विमुक्तःपरात्परंपुरुषम् ṣ उपैतिदिव्यम् -
स यो ह वै तत्परमं ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति नास्याब्रह्मवित्कुले भवति ।
तरति शोकं तरति पाप्मानं गुहाग्रन्थिभ्यो विमुक्तोऽमृतो भवति ।
तेषामेवैतां ब्रह्मविद्यां वदेत शिरोव्रतं विधिवद्यैस्तु चीर्णम् ।
तत्एतत्सत्यम्ऋषिः Ṛṣ अङ्गिराः ṅāḥ पुराउवाचनएतत्अचीर्णव्रतः- अधीतेनमःपरमऋषिभ्यःनमःपरमऋषिभ्यः
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः। भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरन्ङ्गैस्तुष्टुवाग्ं सस्तनूभिः। व्यशेम देवहितम् यदायुः ॥
ऋग्वेदः सूक्तं ११९१ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ११९१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सूक्तं ११९० ऋग्वेदः - मण्डल १
दे अप्तृणसूर्याः । अनुष्टुप्, १०-१२ महापङ्क्तिः, १३ महाबृहती।
मौञ्जा अदृष्टा वैरिणाः सर्वे साकं न्यलिप्सत ।
अदृष्टा विश्वदृष्टाः प्रतिबुद्धा अभूतन ।
अदृष्टा विश्वदृष्टास्तिष्ठतेलयता सु कम् ।
ये अंस्या ये अङ्ग्याः सूचीका ये प्रकङ्कताः ।
अदृष्टाः किं चनेह वः सर्वे साकं नि जस्यत ।
अदृष्टान्सर्वाञ्जम्भयन्सर्वाश्च यातुधान्यः ।
आदित्यः पर्वतेभ्यो विश्वदृष्टो अदृष्टहा ।
ततो विषं प्र वावृते पराचीरनु संवतः ।
ये अंस्या॒ ये अङ्ग्याः॑ सू॒चीका॒ ये प्र॑कङ्क॒ताः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं११९१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १६ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १६
← सर्गः १५ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः १७ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे षोडशः सर्गः ।
वाली निर्भर्त्सयामास वचनम् च इदम् अब्रवीत् ।
गर्जतो अस्य च सुसंरब्धम् भ्रातुः शत्रोर् विशेषतः ।
मर्षयिष्यामि केन कारणेन वरानने ।
धर्षणाम् अर्षणम् भीरु मरणात् अतिरिच्यते ।
न च कार्यो विषादः ते राघवम् प्रति मत् कृते ।
धर्मज्ञः च कृतज्ञः च कथम् पापम् करिष्यति ।
निवर्तस्व सह स्त्रीभिः कथम् भूयो अनुगच्छसि ।
सौहृदम् दर्शितम् तावत् मयि भक्तिः त्वया कृता ।
प्रति योत्स्यामि अहम् गत्वा सुग्रीवम् जहि संभ्रमम् ।
दर्पम् च अस्य विनेष्यामि न च प्राणैर् वियोक्ष्यते ।
अहम् हि अजि स्थितस्य अस्य करिष्यामि यत् ईप्सितम् ।
वृक्षैः मुष्टि प्रहारैः च पीडितः प्रति यास्यति ।
न मे गर्वितम् आयस्तम् सहिष्यति दुरात्मवान् ।
कृतम् तारे सहायत्वम् दर्शितम् सौहृदम् मयि ।
शापिता असि मम प्राणैः निवर्तस्व जनेन च ।
अलम् जित्वा निवर्तिष्ये तम् अहम् भ्रातरम् रणे ।
चकार रुदती मन्दम् दक्षिणा सा प्रदक्षिणम् ।
ततः स्वस्त्ययनम् कृत्वा मंत्रवित् विजय एषिणी ।
अंतःपुरम् सह स्त्रीभिः प्रविष्टा शोक मोहिता ।
प्रविष्टायाम् तु तारायाम् सह स्त्रीभिः स्वम् आलयम् ।
सर्वतः चारयन् दृष्टिम् शत्रु दर्शन कांक्षया ।
स ददर्श ततः श्रीमान् सुग्रीवम् हेम पिङ्गलम् ।
सुसंवीतम् अवष्टब्धम् दीप्यमानम् इव अनलम् ।
तम् स दृष्ट्वा महाबाहुः सुग्रीवम् पर्यवस्थितम् ।
सुग्रीवम् एव अभिमुखो ययौ योद्धुम् कृत क्षणः ।
सुग्रीवो अपि समुद्दिश्य वालिनम् हेम मालिनम् ।
आपतंतम् महा वेगम् इदम् वचनम् अब्रवीत् ।
मया वेग विमुक्तः ते प्राणान् आदाय यास्यति ।
एवम् उक्तः तु सुग्रीवः क्रुद्धो वालिनम् अब्रवीत् ।
तव च एष हरन् प्राणान् मुष्टिः पततु मूर्धनि ।
ताडितः तेन तम् क्रुद्धः समभिक्रम्य वेगतः ।
स तु वृक्षेण निर्भग्नः साल ताडन विह्वलः ।
वृक्षैः स शाखैः शिखरैः वज्र कोटि निभैः नखैः ।
मुष्टिभिः जानुभिः पद्भिः बाहुभिः च पुनः पुनः ।
तयोः युद्द्धम् अभूत् घोरम् वृत्र वासवोः इव ।
मेघौ इव महा शब्दैः तर्जमानौ परस्परम् ।
प्रेक्षमाणम् दिशः च एव राघवः स मुहुर् मुहुर् ।
ततो रामो महातेजा आर्तम् दृष्ट्वा हरीश्वरम् ।
पूरयामास तत् चापम् काल चक्रम् इव अन्तकः ।
प्रदुद्रुवुर् मृगाः च एव युगांत इव मोहिताः ।
राघवेण महा बाणो वालि वक्षसि पातितः ।
ततः तेन महातेजा वीर्य युक्तः कपीश्वरः ।
ससर्ज दीप्तम् तम् अमित्र मर्दनम् स धूममग्निम् मुखतो यथा हरः ।
प्रभ्रञ्शित इन्द्र ध्वजवत् क्षितिम् गतः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे षोडशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः१६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१४३ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१४३
← सूक्तं १०१४२ ऋग्वेदः - मण्डल १०
अत्रिः सांख्यः सूक्तं १०१४४ →
कक्षीवन्तं यदी पुना रथं न कृणुथो नवम् ।
दृळ्हं ग्रन्थिं न वि ष्यतमत्रिं यविष्ठमा रजः ।
यातमच्छा पतत्रिभिर्नासत्या सातये कृतम् ।
समस्मे भूषतं नरोत्सं न पिप्युषीरिषः ।
यस्य निःश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् ।।
दशमे मण्डले एकादशेऽनुवाके चतुर्दश सूक्तानि व्याकृतानि । 'त्यं चित्' इति षडृचं पञ्चदशं सूक्तं संख्यपुत्रस्यात्रेरार्षमानुष्टुभमश्विदेवताकम् । तथा चानुक्रान्तं- त्यं षट् सांख्योऽत्रिराश्विनम्' इति । प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोरानुष्टुभे छन्दसीदं सूक्तम् । सूत्र्यते हि- ’आ नो विश्वाभिस्त्यं चिदत्रिमित्यानुष्टुभम् '  इति ॥
त्यम् । चि॒त् । अत्रि॑म् । ऋ॒त॒ऽजुर॑म् । अर्थ॑म् । अश्व॑म् । न । यात॑वे ।
क॒क्षीव॑न्तम् । यदि॑ । पुन॒रिति॑ । रथ॑म् । न । कृ॒णु॒थः । नव॑म् ॥
त्यम् । चित् । अत्रिम् । ऋतऽजुरम् । अर्थम् । अश्वम् । न । यातवे ।
कक्षीवन्तम् । यदि । पुनरिति । रथम् । न । कृणुथः । नवम् ॥
हे अश्विनौ शतद्वारे पीडायन्त्रगृहेऽसुरैः प्रक्षिप्तो बद्धाङ्गो योऽत्रिरस्ति “त्यं “चित् तमपि “अत्रिम् “ऋतजुरम् । ऋतं स्तोत्रं यज्ञो वा । तेन जीर्यन्तम् । सर्वदा युवयोः परिचरणशीलमित्यर्थः।। जीर्यतेः क्विपि ‘बहुलं छन्दसि ' इति उत्वम् ।
त्यम् । चि॒त् । अश्व॑म् । न । वा॒जिन॑म् । अ॒रे॒णवः॑ । यम् । अत्न॑त ।
दृ॒ळ्हम् । ग्र॒न्थिम् । न । वि । स्य॒त॒म् । अत्रि॑म् । यवि॑ष्ठम् । आ । रजः॑ ॥
त्यम् । चित् । अश्वम् । न । वाजिनम् । अरेणवः । यम् । अत्नत ।
दृळ्हम् । ग्रन्थिम् । न । वि । स्यतम् । अत्रिम् । यविष्ठम् । आ । रजः ॥
“अरेणवः अहिंस्यमानाः प्रबला असुराः “वाजिनं वेगवन्तम् “अश्वं न अश्वमिव “यम् अत्रिम् “अत्नत अतन्वत बद्धमकृषत ।। तनोतेर्लुङि ‘तनिपत्योश्छन्दसि' इत्युपधालोपः। “त्यं “चित् तं च “अत्रिं "यविष्ठं युवतमं स्तुतेर्मिश्रयितृतमं वा “रजः। रजन्त्यस्मिन् जना इति रजो भूलोकः । रज इमं लोकम् “आ अभि हे अश्विनौ “वि “ष्यतं व्यमुञ्चतम् । दृढं स्थिरतरं “ग्रन्थिं "न ग्रन्थिमिव । यथा कश्चित् तादृशं ग्रन्थिमयत्नेन विमुञ्चति तथा युवां तमृषिमसुरकृताद्बन्धनात् मोचितवन्तावित्यर्थः ।। स्यतमिति ‘ षोऽन्तकर्मणि' इत्यस्माल्लङि श्यनि “ ओतः श्यनि' इत्योकारलोपे रूपम् । छान्दसोऽभावः ।। यद्वा । अत्रिं मां बन्धाद्वि ष्यतं विमुञ्चतमित्यृषिः असुरैर्बद्धः सन् अश्विनौ प्रार्थयते ।।
नरा॑ । दंसि॑ष्ठौ । अत्र॑ये । शुभ्रा॑ । सिसा॑सतम् । धियः॑ ।
अथ॑ । हि । वा॒म् । दि॒वः । न॒रा॒ । पुन॒रिति॑ । स्तोमः॑ । न । वि॒ऽशसे॑ ॥
नरा । दंसिष्ठौ । अत्रये । शुभ्रा । सिसासतम् । धियः ।
अथ । हि । वाम् । दिवः । नरा । पुनरिति । स्तोमः । न । विऽशसे ॥
हे “नरा नरौ नेतारी “दंसिष्ठौ दर्शनीयतमौ “शुभ्रा शोभमानौ ईदृशौ हे अश्विनौ “अत्रये ऋषये मह्यं “धियः कर्माणि बुद्धीर्वा “सिषासतं दातुमिच्छतम् । षणु दाने' । यद्वा । अत्रये इति षष्ठ्यर्थे चतुर्थी । अत्रेर्मम धियः स्तुतीः कर्माणि वा सिषासतं संभक्तुमिच्छतम् । सेवेथामित्यर्थः । “अथा “हि अनन्तरमेव “दिवः । दीव्यतीति स्तौतीति द्यौः स्तोता । तस्य मम “स्तोमो “न । नशब्दश्चार्थे । स्तोत्रं च हे “नरा नेतारावश्विनौ “वां युवां पुनः “विशसे । पुनरेवाद्यापि विशेषेण शंसितुं प्रभवतीति शेषः ।।।
चि॒ते । तत् । वा॒म् । सु॒ऽरा॒ध॒सा॒ । रा॒तिः । सु॒ऽम॒तिः । अ॒श्वि॒ना॒ ।
आ । यत् । नः॒ । सद॑ने । पृ॒थौ । सम॑ने । पर्ष॑थः । न॒रा॒ ॥
चिते । तत् । वाम् । सुऽराधसा । रातिः । सुऽमतिः । अश्विना ।
आ । यत् । नः । सदने । पृथौ । समने । पर्षथः । नरा ॥
हे "सुराधसा शोभनदानौ "अश्विना हे अश्विनौ "सुमतिः शोभना स्तुतिरस्मदीया “रातिः हविर्दानं च "तत् तस्मात्कारणात् "वां युवयोः "चिते ज्ञानाय भवति ।। ‘चिती संज्ञाने' । अस्मात् संपदादिलक्षणो भावे क्विप् । 'सावेकाचः” इति विभक्तेरुदात्तत्वम् ।। "यत् यस्मात्कारणात् "सदने यज्ञगृहे “पृथौ विस्तीर्णे “समने यज्ञे “नः अस्मान हे "नरा नेतारौ “आ “पर्षथः आपूरयथः अभितो रक्षथो वा तस्माद्युवामस्मदीयं परिचरणं ज्ञातवन्तावित्यनुमीमहे ॥ ‘पॄ पालनपूरणयोः ' इत्यस्माल्लेटि • सिब्बहुलम्' इति सिप् । ततः शप् ।।।
यु॒वम् । भु॒ज्युम् । स॒मु॒द्रे । आ । रज॑सः । पा॒रे । ई॒ङ्खि॒तम् ।
या॒तम् । अच्छ॑ । प॒त॒त्रिऽभिः॑ । नास॑त्या । सा॒तये॑ । कृ॒त॒म् ॥
युवम् । भुज्युम् । समुद्रे । आ । रजसः । पारे । ईङ्खितम् ।
यातम् । अच्छ । पतत्रिऽभिः । नासत्या । सातये । कृतम् ॥
हे अश्विनौ "युवं युवां "समुद्रे उदधौ निमग्नं "रजसः उदकस्य "पारे प्रान्ते तरङ्गसमूहे “ईङ्खितं डोलायितम् एवंभूतं "भुज्युं तुग्रपुत्रम् "अच्छ अभि "पतत्रिभिः पक्षोपेतैर्नौविशेषैः सह “आ “यातम् आगतवन्तौ स्थः । आगत्य च हे "नासत्या सत्यस्य नेतारौ सत्यस्वभावौ वा हे अश्विनौ "सातये युवयोः संभजनाय समर्थं "कृतं पुनर्युवामकुरुतम् ।। करोतेर्लङि छान्दसो विकरणस्य लुक् । अडभावश्च । लुङि वा मन्त्रे घस' इति च्लेर्लुक् ॥
आ । वा॒म् । सु॒म्नैः । श॒म्यू इ॒वेति॑ श॒म्यूऽइ॑व । मंहि॑ष्ठा । विश्व॑ऽवेदसा ।
सम् । अ॒स्मे इति॑ । भू॒ष॒त॒म् । न॒रा॒ । उत्स॑म् । न । पि॒प्युषीः॑ । इषः॑ ॥
आ । वाम् । सुम्नैः । शम्यू इवेति शम्यूऽइव । मंहिष्ठा । विश्वऽवेदसा ।
सम् । अस्मे इति । भूषतम् । नरा । उत्सम् । न । पिप्युषीः । इषः ॥
हे "विश्ववेदसा सर्वज्ञौ सर्वधनौ वा हे "नरा नेतारौ “वां युवां "शंयूइव सुखयुक्तौ राजानाविव "मंहिष्ठा दातृतमावतिशयेन पूज्यौ वा सन्तौ सुम्नैः अस्मभ्यं दातव्यैः सुखैः सार्धम् "आ । उपसर्गश्रुतेर्योग्यक्रियाध्याहारः । आगच्छतम् । यद्वा । उपसर्गस्य भूषतमित्यनेन संबन्धः । मंहिष्ठेत्यपि संबोधनम् । हे मंहिष्ठा दातृतमौ उक्तगुणावश्विनौ वां युवां सुम्नैः सार्धं शंयूइव "अस्मे अस्मान् सम्यक् आ "भूषतम् अभिप्राप्नुतम् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१४३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२५ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१८७ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१८७
← सूक्तं १०१८६ ऋग्वेदः - मण्डल १०
आग्नेयो वत्सः। सूक्तं १०१८८ →
यः परस्याः परावतस्तिरो धन्वातिरोचते ।
यो विश्वाभि विपश्यति भुवना सं च पश्यति ।
स नः पर्षदति द्विषः ।
'प्राग्नये' इति पञ्चर्चं षट्त्रिंशं सूक्तमग्नेः पुत्रस्य वत्सस्यार्षं गायत्रमाग्नेयम् । तथा चानुक्रान्तं ---' प्राग्नये पञ्चाग्नेयो वत्स आग्नेयं तु ' इति । प्रातरनुवाकाश्विनशस्त्रयोर्गायत्रे छन्दसीदमादिके द्वे सूक्ते। सूत्र्यते हि--' प्राग्नये वाचमिति सूक्त इमां मे अग्ने समिधम्'  इति । दशरात्रस्य नवमेऽहन्याग्निमारुत इदं जातवेदसं निविद्धानम् । सूत्रितं च--- मरुतो यस्य हि प्राग्नये वाचमित्याग्निमारुतम् '  इति ॥
प्र । अ॒ग्नये॑ । वाच॑म् । ई॒र॒य॒ । वृ॒ष॒भाय॑ । क्षि॒ती॒नाम् ।
सः । नः॒ । प॒र्ष॒त् । अति॑ । द्विषः॑ ॥
प्र । अग्नये । वाचम् । ईरय । वृषभाय । क्षितीनाम् ।
सः । नः । पर्षत् । अति । द्विषः ॥
हे स्तोतः “अग्नये स्तुतिरूपां “वाचं “प्र “ईरय उच्चारय । कथंभूताय । “क्षितीनां मनुष्याणां यजमानानां “वृषभाय कामानां वर्षित्रे । किं प्रयोजनमिति चेत् । “सः अग्निः “नः अस्मान् “द्विषः द्वेष्टॄन् “अति "पर्षत् अतिपारयेत् ॥
यः । पर॑स्याः । प॒रा॒ऽवतः॑ । ति॒रः । धन्व॑ । अ॒ति॒ऽरोच॑ते ।
यः । परस्याः । पराऽवतः । तिरः । धन्व । अतिऽरोचते ।
“यः अग्निः “परस्याः “परावतः अतिशयिताद्दूरदेशात् “तिरः । प्राप्तनामैतत् । प्राप्तसंबन्धं “धन्व मरुभूमिं जलवर्जितं देशम् “अतिरोचते अतिक्रम्य प्रज्वलति । यद्वा । धन्व अन्तरिक्षम् । धन्वन्यन्तरिक्षे तिरस्तिर्यगतिरोचते भृशं प्रकाशते । गतमन्यत् ॥
यः । रक्षां॑सि । नि॒ऽजूर्व॑ति । वृषा॑ । शु॒क्रेण॑ । शो॒चिषा॑ ।
यः । रक्षांसि । निऽजूर्वति । वृषा । शुक्रेण । शोचिषा ।
“वृषा वर्षिता "यः अग्निः “शुक्रेण निर्मलेन शुभ्रवर्णेन वा “शोचिषा तेजसा "रक्षांसि यज्ञस्य हन्तॄणि “निजूर्वति निहिनस्ति । जूर्वी हिंसार्थः । गतमन्यत् ॥
यः । विश्वा॑ । अ॒भि । वि॒ऽपश्य॑ति । भुव॑ना । सम् । च॒ । पश्य॑ति ।
यः । विश्वा । अभि । विऽपश्यति । भुवना । सम् । च । पश्यति ।
"यः अग्निः सूर्यरूपेण “विश्वा विश्वानि सर्वाणि भूतजातानि “अभि अभिमुखं “विपश्यति विशेषेण तेजसा प्रेक्षते । प्रकाशयतीत्यर्थः । “भुवना भुवनानि भूतजातानि “सं “पश्यति “च सम्यग्जानाति च । अन्यत्सिद्धम् ॥
यः । अ॒स्य । पा॒रे । रज॑सः । शु॒क्रः । अ॒ग्निः । अजा॑यत ।
यः । अस्य । पारे । रजसः । शुक्रः । अग्निः । अजायत ।
“अस्य “रजसः लोकस्यान्तरिक्षस्य “पारे उपरिदेशे “शुक्रः शुभ्रवर्णः “यः “अग्निः विद्युदात्मना सूर्यात्मना वा “अजायत प्रादुर्भवति “सः “नः अस्मान् “द्विषः द्वेष्टॄन् “अति “पर्षत् अतिपारयतु ।। ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१८७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तथैव सज्जीक्रियतां त्वयेति सन्देशमस्मै प्रजिघाय भूयः।
अभ्युच्छ्रितेन्द्रायुधतोरणाङ्कमभ्यन्तरस्थापितपूर्णकुम्भम्।
आस्तीर्णमुक्तासिकताभिराममाकीर्णनानाकुसुमौपहारम्।
आरब्धवैवाहिकसंविधानमन्तःपुरं भूमिपतेर्बभूव।
वराङ्गनास्ता मणिकुम्भमुक्तैरम्भोधरैः सादरमभ्यषिञ्चन्।
समाददे चारुतरं दुकूलं चन्द्रातपं शारदिकेव रात्रिः।
नानाविधैराभरणैर्नरेन्द्रकन्यामलञ्चक्रुरतिप्रवीणाः।
आक्रम्य तस्थौ मुकुरस्य शोभामम्भोदवातैर्मलिनोदरस्य।
अत्युग्रहालाहलपङ्कदिग्धामनङ्गबाणश्रियमन्वयासीत्।
तस्या वपुश्चन्दनपङ्कलिप्तमामोदिकालागरुभक्तिचित्रम्।
कलिन्दजाकर्बुरितान्तरायाः शोभामपुष्यत् सुरशैवलिन्याः।
आकीर्णतारानिकराभिरामामस्ताद्रिशृङ्गश्रियमन्वगच्छत्।
तरङ्गिता शीकरजालिताङ्गचक्राह्वया शैवलिनीव रेजे।
शृङ्गारयोनेरवलम्बनार्थमालम्बितेन्दीवरमालिकेव।
समुज्ज्वला नूतनमञ्जरीभिः सञ्चारिणी चम्पकवल्लरीव।
नवातपस्पर्शविशेषदृश्यां नालीकशोभां नमयाञ्चकार।
न केवलं कौतुकमाबबन्धुः कराम्बुजे किञ्च हदम्बुजेऽपि।
धातुच्छटाविच्छुरितः करीव सन्ध्यामहःसान्द्र इवामृतांशुः।
वैकर्तनं मण्डलमास्थितस्य पुंसः पुराणस्य पुपोष लक्ष्मीम्।
एश्वर्यचिह्नानि परं बभूवुरन्यानि माणिक्यविभूषणानि।
ददर्श धीरः क्षितिपालपुत्रीं तत्र स्थितां तारकराजवक्त्राम्।
अतीत्य वेलामधिराजसूनोरानन्दसिन्धुः प्रससार दूरम्।
यत् कार्यते तत्र पतिव्रताभिः कृत्वा तदेतत् सकलं कुमारः।
क्रियाकलापे कृतधीः पुरोधाः संयोजयामास वधूकुमारौ।
तयोरपाङ्गप्रसरास्तदानीं डोलाविहारश्रियमन्वभूवन्।
वरः समं वामदृशा कृशानोः प्रदक्षिणाप्रक्रममन्वतिष्ठत्।
अम्लाननीलायतनालभङ्गीम ङ्गीचकाराम्बुजलोचनायाः।
बभार नीलांशुकनिर्मितस्य मुहूर्तवक्त्रावरणस्य शोभाम्।
इति क्रमेणाहितपाणिपीडस्तया सहैव श्वसुरौ कुमारः।
ननाम तावप्यनुमोदमानावाशीर्भिरेतावनुवर्धयेताम्।
सौधेषु सौधेषु समुद्बभूवुः शृङ्गारचेष्टा मदनोपदिष्टाः।
पतिव्रतायाः परदर्शनाय यात्रा न युक्तेति निरुन्धतीव।
प्रासादजालान्तरिताङ्गयष्टेः प्रसूनकेतोरिव पुष्पबाणाः।
आकर्णपूरप्रसृतैरपाङ्गैरालोकयामासुरतृप्तिभाजः।
तासां कुमारः शतपत्रमित्रैर्विलोचनैर्विस्मयनिर्निमेषैः।
तासां कुमाराकृतिरातुराणामस्पन्दविस्फारितलोचनानाम्।
काचित् तदा कण्टकिताङ्गयष्टिस्तदाननाम्भोरुहनिर्विशेषम्।
पाणिस्थितं केतकगर्भपत्रमनङ्गसन्देशमिवास्य कर्तुम्।
कस्याश्चिदासीत् कलुषीकृतेव दृष्टिः समुद्यद्बहुलाश्रुपूरा।
धर्मोदबिन्दुप्रकरैरुदीर्णैः करम्बिता काचन राजते स्म।
कोदण्डवल्लीव दृढावकृष्टा निष्ठ्यूतमुक्ताङ्कुरिता स्मरस्य।
काचिद् दृशं कर्बुरविग्रहेव विवर्णभावं प्रतिपद्यते स्म।
बिम्बाधरेयं जननान्तरेषु किं वाऽकरोत् पुण्यमगण्यरूपम्।
प्रदक्षिणीकृत्य पुरीं कुमारः प्राविक्षदन्तर्भवनं नृपस्य।
तया समेतः शकवंशदीपः प्रियोत्तरङ्गं पितरं ववन्दे।
अमुष्य भद्रासनमास्थितस्य नीराजनं मङ्गलमन्वतिष्ठन्।
इति बुद्धघोषविरचिते पद्यचूडामणिनाम्नि महाकाव्ये चतुर्थः सर्गः॥
अथ चतुःपञ्चाशः पटलविसरः।
गुह्यतमोऽयं धर्मकोशस्तथागतानां मन्त्रानुवर्तनतया पुनरेषां सर्वतः आचार्यसमयानुप्रविष्टानाम्। असमयज्ञानां न प्रकाशितव्यः। यत् कारणम्। रहस्यमेतत्। गुह्यवचनमेतत्। सर्वज्ञवचनमेतत्॥
मा हैव सत्त्वा प्रतिक्षेप्स्यन्ते, अवज्ञस्यन्ति, न पूजयिष्यन्ति, न सत्करिष्यन्ति, महदपुण्यं प्रसविष्यन्ते, गुह्यनिवरण- सत्त्वोपघातननृपतिसूचन आयुःप्रमाणोपघातोपसर्गिकक्रियां करिष्यन्तीति न परेषामारोचयितव्यं च। समयरहस्यगुह्यमन्त्रचर्यानुप्रविष्टानां सत्त्वानां तथागतशासनशिक्षाया सुशिक्षितानां सुव्यवस्थितानां धर्मार्थकोविदामायतनधातुसमयानुप्रवेशधर्मस्थितानां सत्यसन्धानां दृढव्रतमन्वागतानां सत्त्वचर्यामार्गानुप्रविष्टकारुणिकानामेतेषां सत्त्वानामारोचयितव्यम्; न परेषामिति॥
अथ खलु मञ्जुश्रीः कुमारभूतो बोधिसत्त्वोत्थायासनादेकांशमुत्तरासङ्गं कृत्वा, दक्षिणं जानुमण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य, कृतकरतलाञ्जलिपुटो भगवन्तमेतदवोचत्। को नामायं भगवन् ! धर्मपर्यायः, कथं चैनं धारयाम्यहम्॥
न पश्यसे परं गुह्यमेतं धर्मवरं वरम्।
न भूतं विद्यते कश्चिद् यः कल्पविसरादिह॥
न चास्य सर्वकाये वै न विषं न हुताशनम्॥
तेन चोरराक्षसा॥
धारयेद्वापि पूजयेद् वा न पुनः पुनः विविधा॥
स इमां लभते मर्त्यो मनुशंसामिहोदिता॥
क्षेमं शिवं च निर्वाणं प्राप्नुयादचलं पदम्॥
प्रत्येकबोधिबुद्धत्वं श्रावकत्वं च नैष्ठिकम्।
विविधासनशय्यासु दद्युः सर्वतः सदा॥
तत्प्रमाणाद् भवेत् सर्वे तेषां पूजां तथैव च।
तत् पुण्यं प्राप्नुयान्मर्त्य यस्य पुस्तक गतं करे॥
तेषां च पूजा सत्कृत्य कश्चि जन्तु पुनः पुनः।
चिन्तामणि च रत्नार्थमिमं धर्मवरं भवेत्।
भवेत् कामदुहं तस्य महाभोगार्थसम्पदः।
अखिन्नमनसो भूत्वा यो इमां साधयेत् भुवि॥
कायं न हन्यते तस्य नृपतेर्वा जन्तुनोऽपि वा॥
य इमं सूत्रवराग्रं तु धारयेद् वाचयेत् तथा।
राजा च कृतया मूर्ध्नां सङ्ग्रामे समुपस्थिते॥
छत्रं शिरसि मावेद्य नमस्कुर्यात् पुनः पुनः।
न तस्य दस्यवो हन्युर्नानाशस्त्रसमुद्यताम्॥
दृष्ट्वा तं विद्विषः सर्वे निवर्तन्तेयुस्ते परे जनाः।
न शक्यन्ते दृष्टमात्रं वै ध्वजमुच्छ्रितसंस्थितम्॥
असङ्ख्यैर्जिनवरैः पूर्वं धर्मधातुसमाशृतैः।
किं कर्त्तव्यमिति वाक्यमाजहार शचीपतिः।
प्रणम्य जिनवरां सर्वां काश्यपं च महाद्युतिम्।
नमः सर्वबुद्धबोधिसत्त्वेभ्योऽप्रतिहतशासनेभ्यः।
अथ शक्रस्य देवानामिन्द्रस्यैतदभवत्। ‘यन्वहं तं कुमाररूपिणं बिम्बाकारं कृत्वा ध्वजाग्रे स्थापयेयं, ततो मे नामुरभयं भवेत्’ इति॥
ततस्ते असुरा प्रह्रादवेमचित्रिप्रभृतयः पातालं नोर्ध्वगच्छति न च तां देवानभिद्रवन्ते न च शेकुः ऋद्धिविकुर्वाणं रणाभिमुखं वा गन्तुम्। एवमनेकानि वर्षकोटिनयुतशतसहस्राणि मानुषिकया गणनया। न चासुरभयं स्यादिति॥
एवमिदमपरिमितगुणानुशंसं सङ्कीर्तितमायुरारोग्यवर्धनं बुद्धैर्भगवद्भिर्बोधिसत्त्वैर्महासत्त्वै कथितं पुरा। एवमिदमपरिमितानुशंसगुणविस्तरमनन्तापर्यन्तं पुरादिति। अपरिमाणं या पुण्यप्रसवनं महानरकोपपत्तितिर्यक्प्रेतयमलोकजन्मकुत्सनतामुपैति यो इमं धर्मपर्यायमपवदते विकल्पेत वा क्रमति ग्रस्तचित्तो वा व वदेयुः न बुद्धवचनेति वा वदेयुः न मन्त्रा न चौषधयो बोधिसत्त्वानां पि तेषां माहात्म्यविस्तरमृद्धिविकुर्वणं वा नापि विकल्पविस्तरमनार्यैर्भाषितमिति कृत्वा उत्सृज्य त्यजन्ते अवगच्छन्ति न शक्नुवन्ति वा श्रोतुम्; तस्मात् स्थानादपक्रमन्ते महान् तेषामपुण्यं भविष्यतीत्याह॥
गच्छते जना तत्र ये नरा धर्मदूषकाः॥
पच्यन्ते ते जनास्तस्मिन् यो धर्मं लोपयेदिमम्।
प्रतिक्षेप्ता धर्मसर्वस्वं इदं सूत्रं सविस्तरम्॥
यो हि संसूत्रकल्पाख्यं मन्त्रतन्त्रभूषितम्।
शरीरं धर्मधात्वर्थमनालम्बनभावनम्।
यदा काले तु मर्त्याः कदाचित् कर्हचिद् भवेत्॥
जायते बहुधा मर्त्यः शोकदुःखसमाकुलः।
प्रतिक्षेप्तादिदं सूत्रं तत्र तत्रोपपद्यते॥ इति।
“आश्चर्यं भगवं ! यावत् परमं सुभाषितोऽयं धर्मपर्यायः। तद् भगवं ! भविष्यत्यनागतेऽध्वनि सत्त्वा विषमलोभाभीभूताः सत्त्वाः पञ्चकषायोद्रिक्तमनसोऽश्राद्धाः कुहकाः खटुकाः कुशीलाः ते मन्त्राणां गतिमाहात्म्यपूजित कालदेशनियमं मन्त्रचर्याहोमजपनियमकल्पविशरां न श्रद्धास्यन्ति। अबुद्धवचनमिति कृत्वा प्रतिक्षेप्त्यन्ते। क्लिष्टमनसो भूत्वा कालं करिष्यन्ति। ते दुःखां तीव्रां खरां कटुकां वेदनां वेदयिष्यन्ति। महानरकोपपन्नाश्च ते भविष्यन्ति। तेषां भगवं ! दुःखितानां सत्त्वानां कथं प्रतिपत्तव्यम् ! महाकारुणिकाश्च बुद्धा भगवन्तः॥”
अथ भगवां शाक्यमुनिर्मञ्जुश्रियं कुमारभूतं मूर्ध्नि परामृश्यामन्त्रयते स्म - “साधु साधु खलु पुनस्त्वं मञ्जुश्रीः ! यस्त्वं सर्वसत्त्वानामर्थे हिताय प्रतिपन्नः। साधु पुनस्त्वं मञ्जुश्रीः ! यस्त्वं तथागतमेतमर्थं प्रश्नसि। तेन हि त्वं मञ्जुश्रीः ! शृणु। साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु। भाषिष्येऽहं ते सर्वसत्त्वानामर्थाय हिताय सुखाय लोकानुकम्पायै देवमनुष्याणां च सर्वमन्त्रचर्यानुप्रविष्टबोधिमार्गनियुञ्जानधर्मधातुपरमूर्त्योपाश्रयलिलिप्सूनां मरणकालसमये च स्मर्त्तव्योऽयं विद्याराजा परमरहस्यं कुमार ! त्वदीयमूलकल्पपटलविसर कतमं च तत्॥
एष मञ्जुश्रीः त्वदीयं परमहृदय सर्वशान्तिकरं सर्वपापक्षयं सर्वदुःखप्रमोचनमायुरारोग्यैश्वर्यपरमसौभाग्यवाक्यसञ्जननं सर्वविद्याराजसत्तेजनं च समनन्तरभाषिते शाक्यमुनिना बुद्धेन भगवता। इयं महापृथिवी सशैलसागरसत्त्वभाजनसन्निचयपर्यन्ता षड्विकारं प्रकम्पति भाभूत्। सर्वाश्च गतयः प्रेततिर्यग्यमलोकसर्वसत्त्वदुःखानि प्रतिप्रस्रब्धानि। अयं च विद्याराजा मञ्जुश्रीर्मनसि कर्तव्या। न च तस्मिन् समये सद्धर्मप्रतिक्षेपेण चित्तं भवेयुः। न च मारा पापीयांसः अवतारं लप्सन्ते। सर्वविघ्नविनायकाश्चापक्रमन्ते। एवं च चित्तमुत्पादयितव्यम्। किं मया शक्यं बुद्धानां भगवतां अचिन्त्यबुद्धा बोधिधर्मा चिन्तयितुं वा प्रतिक्षेप्तुं वा बुद्धा भगवन्तो ज्ञास्यन्तीति॥
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १०६ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १०६
← आचारकाण्डः, अध्यायः १०५ गरुडपुराणम्
अध्यायः १०६
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः १०७ →
याज्ञवल्क्य उवाच ।
प्रेता  शौचं प्रवक्ष्यामि तच्छृणुध्वं यतव्रताः ।
ऊनद्विवर्षं निखनेन्न कुर्यादु दकं ततः ।
यमसूक्तं तथा जप्यं जपद्भिर्लौकिकाग्निना ।
सप्तमाद्दशमाद्वापि ज्ञातयोऽभ्युपयान्त्यपः ।
एवं मातामहाचार्यपत्नीनां चोदकक्रियाः ।
नामगोत्रेण ह्युदकं सकृत्सिञ्चन्ति वाग्यताः ।
पाषण्डपतितानां तु न कुर्युरुदकक्रियाः ।
ततो न रोदितव्यं हि त्वनित्या जीवसं स्थितिः ।
क्रिया कार्या यथाशक्ति ततो गच्छेद्गृहान्प्रति ।
प्रविशेयुः समालभ्य कृत्वाश्मनि पदं शनैः ।
प्रवेशनादिकं कर्म प्रेतसंस्पर्शनादपि ।
ईक्षतां तत्क्षणाच्छुद्धिः परेषां स्नानसंयमात् ।
पिण्डयज्ञकृता देयं प्रेतायान्नं दिनत्रयम् ।
वैतानोपासनाः कार्याः क्रियाश्च श्रुतिचोदिताः ।
त्रिरात्रमा व्रतादेशाद्दशरात्रमतः परम् ।
ऊनद्विवर्ष उभयोः सूतकं मातुरेव हि ।
दश द्वादश वर्णानां तथा पञ्चदशैव च ।
त्रिंशद्दिनानि च तथा भवति प्रेतसूतकम् ।
अहस्त्वदत्तकन्यासु बालेषु च विशोधनम् ।
गुर्वन्तेवास्यनूचानमातुलश्रोत्रियेषु च ।
अनौरसेषु पुत्रेषु भार्यास्वन्यगतासु च ।
निवासराजनि तथा तदहः शुद्धिकारम् ।
हतानां नृपगोविप्रैरन्वक्षं चात्मघातिनाम् ।
सत्रिव्रतिब्रह्मचारिदातृब्रह्मविदां तथा ।
आपद्यपि च कष्टायां सद्यः शौचं विधीयते ।
कालोऽग्निः कर्ममृद्वायुर्मनो ज्ञानं तपो जपः  ।
पश्चात्ताषो निराहारः सर्वेषां शुद्धिहेतवः ।
क्षात्त्रेण कर्मणा जीवेद्विशां वाप्यापदि द्विजः ।
फलसोमक्षौमवीरुद्दधि क्षीरं घृतं जलम् ।
तिलोदनरसक्षारमधु लाक्षा शृतं हविः ।
एणत्वचं च कौशेयं लवणं मासमेव च ।
धर्मार्थं विक्रयं नेयास्तिला धान्येन तत्समाः ।
हीनाद्विप्रो विगृह्णंश्च लिप्यते नार्कवद्द्विजः ।
बुभुक्षितस्त्र्यं स्थित्वा दृष्ट्वा वृत्तिविवर्जितम् ।
राजा धर्म्यां प्रकुर्वीत वृत्तिं विप्रादिकस्य च ।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः१०६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भवाभवकरं भव्यं भगवन्तं नमाम्य् अहम्।
१३। चतुर्-मारारिविजितं तत्वज्ञं शङ्करं शिवम्
व्याधयस् तं न बाधन्ते दुःस्वप्नं तस्य नश्यति।
किम्-अपि यत्-
सात्त्विक-तनुं तव
तं च त्रिमूर्ति-अतिगतं,
बहु न प्रमाणम्
मूर्ति-त्रय-अतिगम्-
उवाच च मन्त्र-शास्त्रस्य-आदौ ,
सकल-ईश्वरं त्वाम्, 
त्वाम्-एव तत्र सकलं
निजगाद न-अन्यम् ,
च पुराण-सङ्ग्रहे
स्कान्द्-आदिकेषु
तत्-मन्त्रशास्त्र-वचनादि-
पत्नी- भवतां ईस्टर् योजना किमपि अस्ति वा ?
तस्य प्रमा च वचनैः कृतकेतरैश्चेत् ।
, -, - - स यो ह वै तत् परमं ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति नास्याब्रह्मवित्कुले भवति । तरति शोकं तरति पाप्मानं गुहाग्रन्थिभ्यो विमुक्तोऽमृतो भवति । 
मां च यो﻿‌உव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥
ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः।
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामंत एव च ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
कुमार सङ्गकारः
टि वेङ्कटरेड्डी डेक्कन् क्रोनिकल् माध्यमस्य अध्यक्षः
"?=डेक्कन्चार्जर्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अमोघ भारतीय चलचित्रम् एतत् इदानीन्तन कालेषु !! पञ्च तारा मूल्याङ्कं अर्हति "बाहुबली" !!
तान्त्रिक रीत्या बहु श्रम कृतकाल्पनिक द्रुश्यानाम् चित्रणं अती समीचीनम् मनोहरम् च अस्ति 
न अत्यधिक न अत्यल्प इति भासते चित्रस्य वेगम्सुमधुरं अस्ति संगीतंलघु हास्यम् रोचते 
" माहिष्मती साम्राज्यम् वर्धताम् अभिवर्धताम्  " -)
 संवत्सरे अस्य प्रश्नस्य समाधानम् लभते  तावत् सोत्साह-प्रतीक्षा क्रियते 
महाभारतात् उद्धृतं भासते किञ्चित् कथावस्तू ! [ यदिहास्ति तदन्यत्र, यन्नेहास्ति न तत् क्वचित् !! ]
अद्यत्वे कोपी नव कथाम रचितुम नार्हति एव यतः पूर्वमेव सर्वं अभवत नास्ति अत्र कोपी नवत्वं सर्वेषु शास्त्र ग्रंधेशु सर्वं अस्ति, किंचित परिवर्तनं कृत्वा नवमं कुर्वन्ति यद्यपि थथावत चल चित्रं सुंदरम अस्ति तद्विशये अभिनंदनीयाः
 [ रिगि ] — गत्यर्थः
 उत त्वः पश्यन् न ददर्श वाचं, उत त्वः श्रृण्वन् न श्रृणोत्येनम् ।
“एतावानेन पुरुषो यजात्मा प्रतीति।
सम्राज्ञी ननन्दारिं ,सम्राज्ञी अधिदेव्रषु ॥ "
वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम!!६
कार्येषु मंत्री, करणेषु दासी, भोज्येषु माता, शयनेषु रम्भा ।
धर्मानुकूला क्षमया धरित्री । भार्या च षाड्गुण्यवतीह दुर्लभा ॥
डाक्टरःरुपए।
अभक्ष्य भक्षनः विनोदशीलः दारद्वेषी।
शुभयुते भावाधिपे देहारोग्यम्।
बहुप्रतिष्ठासिद्धिः सत्तापदवीज्ञानशौर्यसम्पन्नः।
भावाधिपे बलयुते स्वक्षेत्रेत्रिकोणे केन्द्रे लक्ष्नापेक्षया आन्दोलिकाप्राप्तिः।
द्विभ्रातृमान् पराक्रमी।
बुधयुते पवनवाक्।
पापयुते शत्रुनीछक्षेत्रे तृतीये वर्षे ज्वरपीडा।
क्षान्तिश्चत्कवचेन किं किमनिरभिः क्रोधीऽस्ति चेद्दिहिनां ज्ञातिश्चयेदनलेन किं यदि सहृदद्दिव्यौषधं किं फलम्।
वेदान्तसंग्रहम्, श्रीभाष्यम्, गीताभाष्यम्, वेदान्तदीपम्, वेदान्तसारम्, शरणागतिगद्यम्, श्रीरंगगद्यम्, श्रीवैकुण्ठगद्यम्, नित्यग्रन्थम्
अस्य श्रीराहुस्तोत्रस्य वामदेव ऋषिः।
राहुर्दानव मन्त्री च सिंहिकाचित्तनन्दनः।
ग्रहराजः सुधापायी राकातिथ्यभिलाषुकः।
पञ्चविंशति नामानि स्मृत्वा राहुं सदा नरः।
यः पठेन्महती पीडा तस्य नश्यति केवलम्।
 आ नो भद्राः क्रतवो यंतु् विश्वतः 
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः 
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः 
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्‌ ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः 
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन 
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्‌ 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत 
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः 
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः 
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्‌ 
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः 
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः 
तस्य कर्तारमपि मां विद्‌ध्यकर्तारमव्ययम्‌ ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा 
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः 
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्‌ ।
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः 
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्‌ ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः 
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः 
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्‌ ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः 
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः 
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्‌ ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः 
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते 
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति 
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे 
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे 
प्राणापानगती रुद्‌ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति 
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव 
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः 
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते 
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः 
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
।
सावर्णिः सूर्यतनयो यो मनुः कथ्यतेऽष्टमः ।
महामायानुभावेन यथा मन्वंतराधिपः ।
तस्य पालयतः सम्यक्प्रजाः पुत्रानिवौरसान् ।
तस्य तैरभवद्युद्धमतिप्रबलदंडिनः ।
ततः स्वपुरमायातो निजदेशाधिपोऽभवत् ।
अमात्यैर्बलिभिर्दुष्टैर्दुर्बलस्य दुरात्मभिः ।
ततो मृगयाव्याजेन हतस्वाम्यः स भूपतिः ।
स तत्राश्रममद्राक्षीद्विजवर्यस्य मेधसः ।
तस्थौ कंचित्स कालं च मुनिना तेन सत्कृतः ।
सोऽचिंतयत्तदातत्रममत्वाकृष्टमानसः ।
मत्पूर्वैः पालितं पूर्व मया हीनं पुरं हि तत् ।
न जाने स प्रधानो मे शूरो हस्ती सदामदः ।
ये ममानुगता नित्यं प्रसादधनभोजनैः ।
असम्यग्व्ययशीलैस्तैः कुर्वद्भिः सततं व्ययम् ।
एतच्चान्यच्च सततं चिंतयामास पार्थिवः ।
स पृष्टस्तेन कस्त्वं भो हेतुश्चागमनेऽत्र कः ।
इत्याकर्ण्य वचस्तस्य भूपतेः प्रणयोदितम् ।
विहीनश्च धनैर्दारैः पुत्रैरादाय मे धनम् ।
सोऽहं न वेद्मि पुत्राणां कुशलाकुशलात्मिकाम् ।
किं नु तेषां गृहे क्षेममक्षेमं किं नु सांप्रतम् ।
कथं ते किं नु सद्वृत्ता दुर्वृत्ताः किं नु मे सुताः ।
यैर्निरस्तो भवाँल्लुब्धैः पुत्रदारादिभिर्धनैः ।
तेषु किं भवतः स्नेहमनुबध्नाति मानसम् ।
एवमेतद्यथा प्राह भवानस्मद्गतं वचः ।
यैः सन्त्यज्य पितृस्नेहं धनलुब्धैर्निराकृतः ।
किमेतन्नाभिजानामि जानन्नपि महामते ।
तेषां कृते मे निः श्वासो दौर्मनस्यं च जायते ।
करोमि किं यन्न मनस्तेष्वप्रीतिषु निष्ठुरम ।
ततस्तौ सहितौ विप्र तं मुनिं समुपस्थितौ ।
समाधिर्नाम वैश्योऽसौ स च पार्थिवसत्तमः ।
कृत्वा तु तौ यथान्यायं यथार्ह तेन संविदम् ।
भगवंस्त्वामहं प्रष्टुमिच्छाम्येकं वदस्व तत् ।
दुःखाय यन्मे मनसः स्वचित्तायत्ततां विना ।
ममत्वं गतराज्यस्य राज्यांगेष्वखिलेष्वपि ।
अयं च निकृतः पुत्रैर्दारैर्भृत्यैस्तथोज्झितः ।
एवमेष तथाहं च द्वावप्यत्यंत दुःखितौ ।
तत्किमेतन्महाभाग यन्मोहो ज्ञानिमेतन्महाभाग यन्मोहो ज्ञानिनोरपि ।
दिवांधाः प्राणिनः केचिद्रात्रावंधास्तथापरे ।
ज्ञानिनो मनुजाः सत्यं किं नु ते न हि केवलम् ।
ज्ञानं च तन्मनुष्याणां यत्तेषां मृगपक्षिणाम् ।
ज्ञानेऽपि सति पश्यैतान्पतंगाञ्छावचंचुषु ।
मानुषा मनुजव्याघ्र साभिलाषाः सुतान्प्रति ।
तथापि ममतावर्ते मोहगर्ते निपातिताः ।
तन्नात्र विस्मयः कार्यो योगनिद्रा जगत्पतेः ।
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
तया विसृज्यते विश्वं जगदेतच्चराचरम् ।
भगवन्का हि सा देवी महामायेति यां भवान् ।
नित्यैव सा जगन्मूर्तिस्तया सर्वमिदं ततम् ।
देवानां कार्यसिद्ध्यर्थमाविर्भवति सा यदा ।
योगनिद्रां यदा विष्णुर्जगत्येकार्णवीकृते ।
तदा द्वावसुरौ घोरौ विख्यातौ मधुकैटभौ ।
स नाभिकमले विष्णोः स्थितो ब्रह्मा प्रजापतिः ।
तुष्टाव योगनिद्रां तामेकाग्रहदयः स्थितः ।
विश्वेश्वरीं जगद्धात्रीं स्थितिसंहारकारिणीम् ।
त्वयैतद्धार्यते विश्वं त्वयैतत्सृज्यते जगत् ।
विसृष्टौ सृष्टिरुपा त्वं स्थितिरुपा च पालने ।
महाविद्या महामाया महामेधा महास्मृतिः ।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी ।
सौम्यासौम्यतराशेषसौम्येभ्यस्त्वतिसुंदरी ।
यया त्वया जगत्स्रष्टा जगत्पात्यत्ति यो जगत् ।
विष्णुः शरीरग्रहणमहमीशान एव च ।
नेत्रास्यनासिकाबाहुहदयेभ्यस्तथोरसः ।
उत्तस्थौ च जगन्नाथस्तया मुक्तो जनार्दनः ।
मधुकैटभौ दुरात्मानावतिवीर्यपराक्रमौ ।
समुत्थाय ततस्ताभ्यां युयुधे भगवान्हरिः ।
तावप्यतिबलोन्मत्तौ महामायाविमोहितौ ।
उक्तवंतौ वरोऽस्मत्तो व्रियतामिति केशवम् ।
वंचिताभ्यामिति तदा सर्वमापोमयं जगत् ।
एवमेषा समुत्पन्ना ब्रह्मणा संस्तुता स्वयम् ।
ऐं ॐ ।
उवाच मंत्राः ।
अर्धमंत्राः ।
श्लोकमंत्राः ।
ननु भवति विरोधो दिक्षु दण्डैकगासु ॥
स्वे स्वे कर्मणि पूजितानि मुनिभिः शुद्धानि सर्वाण्य् अपि
निशान्तभागे त्रिषु वैष्णवाद्येष्व् इयाद् धनार्थी न पुनर्वसौ च ।
दिङ्म् धूपपरिवेशविकम्पपांसुयुक्तेष्व् अथानयगदश्रमरोगपीडाः ।
जन्मादि कर्म ततो दृशन् न मं संघातिकं चोडुभागम् ।
समुदयम् द्याद् दश  भ्रमविनाशसंज्ञं च त्रयोर्विंशम् ॥
आद्यात् तु पंचविंशं मानसमेतं नरः षडृक्षः स्यात् ।
प्रत्यरिसाधकवैनाशिकाः स्युर् मित्रातिमित्रे च ॥
सितसिद्धार्थकशालिप्रियङ्गुमदयन्तिकाम्बुभिः पुष्ये ।
सरिदभ्याकुलमृड्भिः स्नात्वा चैत्रे प्राग्दिशं यायात् ।
श्रवणे तु नदीसङ्गममृत्सलिलैः पच्चिमाम् एव ॥
प्राश्याः प्रियङ्गुचित्राण्डजाः फलं यावकं कुलत्थाश् च ।
निशि च भगने शस्तं यानं तिथौ गुणवर्जिते ।
गुणम् अपि तयोः सम्यग् यातुर् जगाद भृगुर् मुनिः ॥
पतज्जलिचरितम् ।
श्वानेव नो अरिषण्या तनूनां खृगलेव विस्रसः पातमस्मान् ।
हस्ताविव तन्वे शम्भविष्ठा पादेव नो नयतं वस्यो अच्छ ।
इमा गिरो अश्विना युष्मयन्तीः क्ष्णोत्रेणेव स्वधितिं सं शिशीतम् ।
तानि नरा जुजुषाणोप यातं बृहद्वदेम विदथे सुवीराः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सोऽतिक्रान्तः श्रवणविषयं लोचनाभ्यामदृष्टः त्वामुत्कण्ठाविरचितपदं मन्मुखेनेदमाह ।
श्यामास्वङ्गं चकितहरिणीप्रेक्षणे दृष्टिपातं वक्त्रच्छायां शशिनि शिखिनां बर्हभारेषु केशान् ।
उत्पश्यामि प्रतनुषु नदीवीचिषु भ्रूविलासान् हन्तैकस्मिन्क्वचिदपि न ते चण्दि साद्र्श्यमस्ति ।
त्वामालिख्य प्रणयकुपिता धातुरागैः शिलायां आत्मानं ते चरणपतितं यावदिच्छामि कर्तुम् ।
अस्रैस्तावन् मुहुरुपचितैर्दृष्टिरालुप्यते मे क्रूरस्तस्मिन्नपि न सहते सङ्गमं नौ कृतान्तः ।
पश्यन्तीनां न खलु बहुशो न स्थलीदेवतानां मुक्तास्थूलास्तरुकिसलयेष्वश्रुलेशाः पतन्ति ।
पतज्जलिचरितम् ।
ज्ञातं न सम्यक् खलु यस्य रूपं
भक्तप्रियं तं गिरिशं नमामि ।
।
।
संयतेन्द्रियः -
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिम् अघिगत्व्छति॥ -
चक्रं च विष्णोस्तदनुप्रविष्टं वाराणसीं साट्टसभालयापणाम् ।
दग्ध्वा वाराणसीं सर्वां विष्णोश्चक्रं सुदर्शनम् । भूयः पार्श्वमुपातिष्ठत्कृष्णस्याक्लिष्टकर्मणः ।
य एनं श्रावयेन्मर्त्य उत्तमश्लोकविक्रमम् । समाहितो वा शृणुयात्सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
ये कथेचिया श्रवणा । श्रोतीं देऊनियां अवधाना । श्रवणमात्रें कैवल्यसदना । माजी चिद्घना अनुभविजे ।
पतज्जलिचरितम् ।
।
इति वदति तुलसीदास शङ्करशेष मुनि मनरञ्जनम् ।
मम हृदयकञ्ज निवास कुरुकामादिखलदलमञ्जनम्।
कर्तुमकर्तुमन्यथाकर्तु 
सर्वावस्थाम् गतो पि वा
“मासानां मार्गशीर्षोहम ऋतूनां कुसुमाकरः “
त्रिदलं त्रिगुणाकारं त्रिनेत्रं च त्रयायुधम् । त्रिजन्मपाप-संहारमेकबिल्वं शिवार्पणम्।।।। त्रिशाखैर्बिल्वपत्रैश्च ह्यच्छिद्रै कोमलै शुभै । शिवपूजां करिष्यामि ह्येकबिल्वं शिवार्पणम्।।।। अखण्डबिल्वपत्रेण पूजिते नन्दिकेश्वरे । शुद्धयन्ति सर्वपापेभ्यो ह्येकबिल्वं शिवार्पणम्।।।। शालिग्रामशिलमेकां विप्राणां जातु अर्पयेत्। सोमयज्ञ-महापुण्यमेकबिल्वं शिवार्पणम्।।।। दन्तिकोटिसहस्त्राणि वाजपेयशतानि च । कोटिकन्या-महादानमेकबिल्वं शिवार्पणम्।।।। लक्ष्म्या स्तनत उत्पन्नं महादेवस्य च प्रियम्। बिल्ववृक्षं प्रयच्छामि ह्येकबिल्वं शिवार्पणम्।।।। दर्शनं बिल्ववृक्षस्य स्पर्शनं पापनाशनम्। अघोरपापसंहारमेकबिल्वं शिवार्पणम्।।।। मूलतो ब्रह्मरूपाय मध्यतो विष्णुरूपिणे । अग्रत शिवरूपाय ह्येकबिल्वं शिवार्पणम्।।।। विल्वाष्टकमिदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ। सर्वपापविनिर्मुक्त शिवलोकमवाप्नुयात्।।।। इति बिल्वाष्टकं सम्पूर्णम्।।
 जयकृष्णदास हरिदास गुप्त  ६९५ पृष्ठे  सामवेदीय ताण्डयमहाब्राह्मणम्  
तस्य कर्तारमपि मां बिद्ध्यकर्तारमव्ययम्॥"
 इत्यादिना । यत् पुनर[त्रका]रणमन्यद् वा यथा कथञ्चिद् घुणाक्षरप्रख्यं दृश्यते तत्रापि शास्त्रमस्तीति तद्विदां प्रयोगपथानुसारात् स्यात् । जन्मान्तरे वा कृतशास्त्राभ्या[सप्रति  बु]द्धसंस्काराणां परिनिष्ठितमपि स्यात् । यान् सारस्वताननधीतपण्डितान् वा व्यवहरति लोकः । यदपि सरस्वतीप्रसादात् काव्यकरणादिकमिष्टम्, तदपि शास्त्रप्र[भाव]प्रभावितत्वात् । किं बहुना ? सर्वलोकयात्रा चतुर्वर्गव्युत्पत्तिलक्षणा शास्त्रादेव । तस्मादिदमपि काव्यगुणदोषव्युत्पत्त्यर्थं करणीयमेव, यतः परिनि[ष्ठितं काव्यं जाय]त इति भावः ॥
यदि शब्दाह्वयं ज्योतिरा संसारान्न दीप्यते ।
यदनन्तरमुक्तं लोकया[त्रा]ज्योतिरालोकः शब्दाह्वयं शास्त्रसंज्ञकं चतुर्वर्गप्रकाशकत्वात् । शब्द इत्याह्वयो यस्येति विग्रहे, यदि न दीप्यते न प्रकाशते न स्यादित्यर्थः । केरोऽत्र सत्त्वलोकः । यश्चतुर्वर्गमनुतिष्ठति तत् मर्यादं[?] ये तु मुक्तास्तेषां न संसारात्मकत्वम्, नापि चतुर्वर्गानुष्ठानम् । सर्व[स्व]र्गमर्त्यपाताललक्षणं जगत्रयं सत्त्वलोकः यस्य चतुर्वर्गप्रतिपत्तिः सम्भवति । इदमिति । अत्यतेन वा तमोऽन्ध[कारः][ल]क्षणलोकयात्राविगमात् । अप्रतिपत्तिकसं[सारा]त्मकं स्यादित्यर्थः । किमेकदेशेन, नेत्याह- कृत्स्नमिति । निरवशेषं नांशेन तथाप्य[ल्पम्, नेत्या]ह- अन्धमिति । अन्धं निरन्तरम[ज्ञानतमोयोगात्] चतुर्वर्गप्रतिपत्तेः कथञ्चिदप्यभावात् सर्वथा निवृत्तचतुर्वर्गज्ञानात्मकं जगत् स्यात् । न क[थञ्चिद् वस्तुप्रति]पत्तिर्भवेदित्यर्थः । यद् वा, अन्धंतम[पृ]षोदरादिदर्शनात् सिद्धम् । अर्थस्तु स एव । समाधिश्चैष सर्वथाऽज्ञाने निवृत्ते सर्वमत्र गृह्यते [अन्व]यव्यतिरेकाभ्याम् । शास्त्राभ्यासः काव्यगुणदोषविवेकार्थं क्रियत इति पूर्ववदाकूतम् । अत एवोच्यते—
शास्त्रादेव हि सर्वत्र गुणदोष[विचार]णम् ।
घटकं शास्त्रविशेष एष वस्तुतः । तत्रापि चतुर्वर्गप्रतिपत्तेः । यद् वक्ष्यति—चतुर्वर्गफलायत्तमि[त्यादि]
 क्रुद्धसंरब्धयोर्द्वयोरिति । क्रुद्धयोः तत एव संरब्धयोर्द्वयोरित्यर्थः ।
अथ वस्तूत्थापनम्—
अवपातस्तु निष्क्रामः प्रवेशत्रासविद्रवैः ।
अथ हंसा विससृपुः सर्वतः प्रमदावने ।
एकैकशस्ततः कन्यास्तान् हंसान् समुपाद्रवन् ।
अन्वयः ।
तिप्पणी ॥ एकं एकं कृत्वा इति एकैकशः।
प्रमदकानने हंसाः सर्वदिक्षु प्रसस्रुः। ततः युवत्यः सर्वेपि एकं हंसं समुपाधावन्।
श्रीमदुमास्वामिनापि प्रोक्तम्-
जिनेन्द्रदेवमुखकमलविनिर्गत-गौतमस्वामिमुखकुण्डावतरित-पुष्पदंताचार्यादिविस्तारितगंगाया जलसदृशं ‘‘नद्या नवघटे भृतं जलमिव’’ इयं टीका सर्वजनमनांसि संतर्पिष्यत्येवेतिमया विश्वस्यते।
अत्रापि प्रथममहाधिकारे ‘णमो’ इत्यादि मंगलाचरणरूपेण प्रथमस्थले गाथासूत्रमेकं। ततो गुणस्थानमार्गणा-कथनप्रतिज्ञारूपेण द्वितीयस्थले ‘एत्तो’ इत्यादि सूत्रमेकम्। ततश्च चतुर्दशमार्गणानां नामनिरूपणरूपेण तृतीयस्थले सूत्रद्वयं। तत परं गुणस्थानप्रतिपादनार्थं अष्टानुयोगनामसूचनपरत्वेन चतुर्थस्थले ‘एदेसिं’ इतयादिसूत्रत्रयं। एवं षट्खण्डागमग्रन्थराजस्य, सत्प्ररूपणाया पीठिकाधिकारे चतुर्भिरन्तरस्थलै सप्तसूत्रै समुदायपातनिका सूचितास्ति।
एत्तो इमेसिं चोद्दसण्हं जीवसमासाणं मग्गणट्ठदाए तत्थ इमाणि चोद्दस चेवट्ठाणाणि णादव्वाणि भवंति।।२।।
‘‘संपूर्णरत्नानि देवो न तदेकदेश इति चेत् ?
न, रत्नैकदेशस्य देवत्वाभावे समस्तस्यापि तदसत्त्वापत्ते। इत्यादि।
सोऽयं इति बुद्धया अन्यद्रव्येण सह अन्यद्रव्यस्य एकत्वकरणं स्थापनास्पर्शनं यथा घटपिठरादिषु अयं ऋषभोऽजित संभवोऽभिनंदन इति। एषोऽपि द्रव्यार्थिकनयविषय[१०]।’’
श्रीपद्मप्रभदेवस्य, विश्वातिशयकारिणे।
षट्खण्डागमग्रंथेऽस्मिन्, खण्डद्वितीयकस्य हि। क्षुद्रकबंधनाम्नोऽस्य, टीकेयं पर्यपूर्यत।।२।।
गणिन्या ज्ञानमत्येयं, टीकाग्रन्थश्च भूतले। जीयात् ज्ञानद्र्धये भूयात् भव्यानां मे च संततम्।।३।।
ग्रन्थोऽयं बंधस्वामित्व-विचयो मंगलं क्रियात्।
अस्यां पौषकृष्णैकादश्यां तिथौ काशीदेशे वाराणस्यां नगर्यां महानृपते अश्वसेनस्य महाराज्ञ्य वामादेव्यो गर्भात् भगवान् पार्श्वनाथ‎ जज्ञे। उग्रवंशशिरोमणि मरकतमणिसन्निभ त्रयस्त्रिंशत्त-मस्तीर्थंकरोऽयं अस्मात् वीरनिर्वाणसंवत्सरात् द्विसहस्र-अष्टशताशीतिवर्षपूर्वं अवततार।
‘‘अत्र तात्पर्यमेतत्-अष्टसु कर्मसु मोहनीयकर्म एव संसारस्य मूलकारणमस्ति। दर्शनमोहनीय-निमित्तेन जीवा मिथ्यात्वस्य वंशगता सन्त अनादिसंसारे परिभ्रमन्ति। चारित्रमोहनीयबलेन तु असंयता सन्त कर्माणि बध्नन्ति।
उक्तं च श्री पूज्यपादस्वामिना-
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन निर्ममत्वं विचिन्तयेत् ।।
पुन पतनशीलतोऽवपतिता नु ते स्पर्शनात्। भवन्त्यभिमतार्थदा स्तुतिफलं ततश्चाप्यते[३५]।।२०।।
↑ आदिदं-प्रथममित्यर्थ।
ते धन्या भुवि परमार्थनिश्चितेहाः शेषास्तु भ्रमनिलये परिभ्रमन्तः ।
आदौ विजित्य विषयान्मदमोहराग- द्वेषादिशत्रुगमाहृतयोगराज्याः ।
ज्ञात्वा मतं समनुभूयपरात्मविद्या- कान्तासुखं वनगृहे विचरन्ति धन्याः ।
वीतस्पृहा विषयभोगपदे विरक्ता धन्याश्चरन्ति विजनेषु विरक्तसङ्गाः ।
कर्तारमन्यमवगम्य तदर्पितानि कुर्वन्ति कर्मपरिपाकफलानि धन्याः ।
ज्योतिः परात्परतरं परमात्मसंज्ञं धन्या द्विजारहसि हृद्यवलोकयन्ति ।
यैर्ब्रह्म तत्समनुपासितमेकचितैः धन्या विरेजुरिते भवपाशबद्धाः ।
साकं वनेषु विजितात्मपदस्वरुपं तद्वस्तु सम्यगनिशं विमृशन्ति धन्याः ।
ॐ अमृतापिधानमसि स्वाहा ।
ॐ सत्यं यशः श्रीर्मयि श्रीः श्रयतां स्वाहा ।
ॐ चिद्रूपिणि महामाये, दिव्यतेजः समन्विते ।
ॐ वाङ् मे आस्येऽस्तु । 
गायत्रिच्छन्दसां मातः! ब्रह्मयोने नमोऽस्तु ते॥
आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि, ततो नमस्कारं करोमि ।
अखण्डमंडलाकारं, व्याप्तं येन चराचरम् ।
उज्जयिन्यां महाकालमोम्कारे परमेश्वरम्
वाराणस्यां च विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे
सेतुबन्धे च रामेशं घुश्मेशं च शिवालये
कुञ्चिकां व्यस्मरम् 
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
न वेगान् धारयेद्धीमाञ्जातान् मूत्रपुरीषयोः न रेतसो न वातस्य न छर्द्याः क्षवथोर्न च३
नोद्गारस्य न जृम्भाया न वेगान् क्षुत्पिपासयोः न बाष्पस्य न निद्राया निःश्वासस्य श्रमेण च४
एतान् धारयतो जातान् वेगान् रोगा भवन्ति ये पृथक्पृथक्चिकित्सार्थं तान्मे निगदतः शृणु५
स्वेदावगाहनाभ्यङ्गान् सर्पिषश्चावपीडकम्मूत्रे प्रतिहते कुर्यात्त्रिविधं बस्तिकर्म च७
स्वेदाभ्यङ्गावगाहाश्च वर्तयो बस्तिकर्म च हितं प्रतिहते वर्चस्यन्नपानं प्रमाथि च९
मेढ्रे वृषणयोः शूलमङ्गमर्दो हृदि व्यथा भवेत् प्रतिहते शुक्रे विबद्धं मूत्रमेव च१०
स्नेहस्वेदविधिस्तत्र वर्तयो भोजनानि च पानानि बस्तयश्चैव शस्तं वातानुलोमनम्१३
मन्यास्तम्भः शिरःशूलमर्दितार्धावभेदकौ इन्द्रियाणां च दौर्बल्यं क्षवथोः स्याद्विधारणात्१६
तत्रोर्ध्वजत्रुकेऽभ्यङ्गः स्वेदो धूमः सनावनः हितं वातघ्नमाद्यं च घृतं चौत्तरभक्तिकम्१७
कार्श्यदौर्बल्यवैवर्ण्यमङ्गमर्दोऽरुचिर्भ्रमः क्षुद्वेगनिग्रहात्तत्र स्निग्धोष्णं लघु भोजनम्२०
प्रतिश्यायोऽक्षिरोगश्च हृद्रोगश्चारुचिर्भ्रमः बाष्पनिग्रहणात्तत्र स्वप्नो मद्यं प्रियाः कथाः२२
जृम्भाऽङ्गमर्दस्तन्द्रा च शिरोरोगोऽक्षिगौरवम् निद्राविधारणात्तत्र स्वप्नः संवाहनानि च२३
गुल्महृद्रोगसम्मोहाः श्रमनिःश्वासधारणात् जायन्ते तत्र विश्रामो वातघ्न्यश्च क्रिया हिताः२४
इमांस्तु धारयेद्वेगान् हितार्थी प्रेत्य चेह च साहसानामशस्तानां मनोवाक्कायकर्मणाम्२६
परुषस्यातिमात्रस्य सूचकस्यानृतस्य च वाक्यस्याकालयुक्तस्य धारयेद्वेगमुत्थितम्२८
पुण्यशब्दो विपापत्वान्मनोवाक्कायकर्मणाम् धर्मार्थकामान् पुरुषः सुखी भुङ्क्ते चिनोति च३०
लाघवं कर्मसामर्थ्यं स्थैर्यं दुःखसहिष्णुतादोषक्षयोऽग्निवृद्धिश्च व्यायामादुपजायते३२
एतानेवंविधांश्चान्यान् योऽतिमात्रं निषेवते गजं सिंह इवाकर्षन् सहसा स विनश्यति३५
उचितादहिताद्धीमान् क्रमशो विरमेन्नरः हितं क्रमेण सेवेत क्रमश्चात्रोपदिश्यते३६
प्रक्षेपापचये ताभ्यां क्रमः पादांशिको भवेत् एकान्तरं ततश्चोर्ध्वं द्व्यन्तरं त्र्यन्तरं तथा३७
क्रमेणापचिता दोषाः क्रमेणोपचिता गुणाः सन्तो यान्त्यपुनर्भावमप्रकम्प्या भवन्ति च३८
समपित्तानिलकफाः केचिद्गर्भादि मानवाः दृश्यन्ते वातलाः केचित्पित्तलाः श्लेष्मलास्तथा३९
तेषामनातुराः पूर्वे वातलाद्याः सदातुराः दोषानुशयिता ह्येषां देहप्रकृतिरुच्यते४०
विपरीतगुणस्तेषां स्वस्थवृत्तेर्विधिर्हितः समसर्वरसं सात्म्यं समधातोः प्रशस्यते४१
द्वे अधः सप्त शिरसि खानि स्वेदमुखानि च मलायनानि बाध्यन्ते दुष्टैर्मात्राधिकैर्मलैः४२
मलवृद्धिं गुरुतया लाघवान्मलसङ्क्षयम् मलायनानां बुध्येत सङ्गोत्सर्गादतीव च४३
विषमस्वस्थवृत्तानामेते रोगास्तथाऽपरेजायन्तेऽनातुरस्तस्मात् स्वस्थवृत्तपरो भवेत् ४५
माधवप्रथमे मासि नभस्यप्रथमे पुनः सहस्यप्रथमे चैव हारयेद्दोषसञ्चयम्४६
स्निग्धस्विन्नशरीराणामूर्ध्वं चाधश्च नित्यशः बस्तिकर्म ततः कुर्यान्नस्यकर्म च बुद्धिमान्४७
यथाक्रमं यथायोग्यमत ऊर्ध्वं प्रयोजयेत् रसायनानि सिद्धानि वृष्ययोगांश्च कालवित्४८
ईर्ष्याशोकभयक्रोधमानद्वेषादयश्च ये मनोविकारास्तेऽप्युक्ताः सर्वे प्रज्ञापराधजाः५२
त्यागः प्रज्ञापराधानामिन्द्रियोपशमः स्मृतिः देशकालात्मविज्ञानं सद्वृत्तस्यानुवर्तनम्५३
तत्र श्लोकाः- वेगा वेगसमुत्थाश्च रोगास्तेषां च भेषजम् येषां वेगा विधार्याश्च यदर्थं यद्धिताहितम्६३
भविष्यतामनुत्पत्तौ रोगाणामौषधं च यत् वर्ज्याः सेव्याश्च पुरुषा धीमताऽऽत्मसुखार्थिना६५
-- माशुद्धबुद्धेर्न च लघु मनसश्शोधनं भक्तितोऽन्यत् । तन्मे विष्णो कृषीष्ठास्त्वयि कृतसकलप्रार्पणं भक्तिभारं येन स्यां मङ्क्षु किञ्चिद् गुरुवचनमिलत्त्वत्प्रबोधस्त्वदात्मा ।
-- याथार्थ्यात्त्वन्मयस्यैव हि मम न विभो वस्तुतो बन्धमोक्षौ मायाविद्यातनुभ्यां तव तु विरचितौ स्वप्नबोधोपमौ तौ । बद्धे जीवद्विमुक्तिं गतवति च भिदा तावती तावदेको भुङ्क्ते देहद्रुमस्थो विषयफलरसान्नापरो निर्व्यथात्मा ।
-- त्वल्लोकादन्यलोक क्वनु भयरहितो यत् परार्धद्वयान्ते त्वद्भीतस्सत्यलोकेऽपि न सुखवसति पद्मभू पद्मनाभ । एवं भावे त्वधर्मार्जितबहुतमसां का कथा नारकाणां तन्मे त्वं छिन्धि बन्धं वरद् कृपणबन्धो कृपापूरसिन्धो । 
-- एवं त्वत्प्राप्तितोऽन्यो नहि खलु निखिलक्लेशहानेरुपायो नैकान्तात्यन्तिकास्ते कृषिवदगदषाड्गुण्यषट्कर्मयोगा । दुर्वैकल्यैरकल्या अपि निगमपथास्तत्फलान्यप्यवाप्ता मत्तास्त्वां विस्मरन्त प्रसजति पतने यान्त्यनन्तान्
नानावस्तु निर्धारीं ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे वनपर्वणि अष्टाविंशतितमोऽध्याय ।
कृष्णाष्टकं संपूर्णम्।।
> > > *शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः*।।।।
> > > यतः कर्म ज्यायः अधिकतरं फलतः, हि यस्मात् अकर्मणः अकरणात् अनारम्भात्।
> > > *शरीरयात्रा शरीरस्थितिः अपि च ते तव न प्रसिध्येत् प्रसिद्धिं न गच्छेत्
> > > अकर्मणः अकरणात्*। अतः दृष्टः कर्माकर्मणोर्विशेषो लोके।
> > > युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु।
> > > युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा।।।।
> > > -- युक्ताहारविहारस्य आह्रियते इति आहारः अन्नम्, *विहरणं विहारः
> > > युक्तौ नियतपरिमाणौ यस्य सः युक्ताहारविहारः तस्य, तथा युक्तचेष्टस्य
> > > नियता चेष्टा यस्य कर्मसु तस्य, तथा युक्तस्वप्नावबोधस्य युक्तौ स्वप्नश्च
> > > दुःखहा, सर्वसंसारदुःखक्षयकृत योगः भवतीत्यर्थः।।अथ अधुना कदा युक्तो भवति
> > स्म्तिः)
> > > श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि ।*
संस्कृतम् न्यू यार्क्
बान्‍धवा भवतां पुरतसंस्‍कृतस्‍य कानिचन् गीतानि प्रस्‍तोमि । एतानि गीतानि प्रशिद्धदक्षिणभारतीयपार्श्‍वगायकयो गीतानि सन्ति । एतौ गायकौ  
- सैन्‍यम् इदम्
अस्‍तु बान्‍धवा तर्हि श्रृण्‍वन्‍तु एतानि गीतानि । आनन्‍दं स्‍वीकरोतु च ।
न गृहं गृहमित्याहुर्गृहिणी गृहमुच्यते।
ऊर्ध्वबाहुर्विरोम्येष न च कश्चिच्छृणोति मे।
गम्यते यदि मृगेन्द्रमन्दिरं, लभ्यते करिकपोलमौक्तिकम्।
विद्वान् प्रशस्यते लोके, विद्वान् गच्छति गौरवम्।
यः स्वभावो हि यस्याऽस्ति स नित्यं दुरतिक्रमः।
अस्ति यावत्तु सधनस्तावत्सर्वैस्तु सेव्यते।
सन्निपातज्वरश्वासरक्तपित्तकफापहः ।
मूषको बद्धविण्मूत्रो बल्यो वृष्योऽनिलापहः ।
वानरः पवनश्वासमेदःपाण्डुकृमीञ्जयेत्‌ ।
पारावतो गुरुः स्वादुः कषायो रक्तपित्तहा ।
सन्निपातहरो वेश्मचटकः शुक्रलः परः ।
पांशुलः श्लेष्मलस्तेषु वीर्योष्णोऽनिलनाशनः ।
पौण्ड्रकः पित्तकृत्किञ्चिल्लघुर्वातकफापहः ।
तित्तिरः कृष्णवर्णः स्यात्स तु गौरः कपिञ्जलः ।
श्वासकासज्वरहरस्तस्माद्गौरोऽधिको गुणैः ।
न शरद्ग्रीष्मयोः पथ्यं वर्षास्वपि हितं न च ।
शुको बल्योऽतिवृष्यश्च वीर्यवृद्धिकरः परः ।
चक्षुष्यः शुक्रकफकृद्वन्यो हृद्यः कफान्तकः ।
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्यभ्यन्तर शुचिः॥
य एनं वेत्ति ह्न्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्‌।
   अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ४
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय ४
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय
 
 
 तम अभ्याशगतं राजा पदातिं कुन्तिनन्दनः
 दवादशानां तु सर्वेषां सौवीराणां धनंजयः
अनामिषम इदं कर्म कथं वा मन्यते भवान
 यमाभ्यां सह राजेन्द्र धौम्येन च महात्मना
 न हि मे मॊक्ष्यते जीवन मूढः सैन्धवकॊ नृपः
 [य] न हन्तव्यॊ महाबाहॊ दुरात्मापि स सैन्धवः
 स तैः परिवृतॊ राजा तत्रैवॊपविवेश ह
 स हि दिव्यास्त्रसंपन्नः कृच्छ्रकाले ऽपय असंभ्रमः
अहमस्मि सदा भामि कदाचिन्नाहमप्रियः ।
ब्रह्मैवाहमतः सिद्धं सच्चिदानन्दलक्षणम् ।
अद्वैतमकरन्दः 
ऑफ सर् वि स) वर् षरु - - 
मन्यसे यदि तत् शक्यम् मया द्रष्टुं इति प्रभो 
भव अप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तर शः मया 
यद त्वया उक्तं वचः तेन मोहः अयं विगंतः ममश्लोक 
यो मां अजम् अनादिं च वेत्ति लोक सहा इश्वरम् 
असम्मूढः सः मर्त्येषु सर्व पापैः प्रमुच्यतेश्लोक 
अहं सर्वस्य प्रभवः मत्तः सर्वं प्रवर्तते 
इति मत्वा भजन्ते मां बुधाः भाव समन्वितःश्लोक 
कथयन्तः च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति चश्लोक 
ददामि बुद्धि युक्तानां तं येन मां उपयान्ति तेश्लोक 
यत् च अपि सर्व भूतानां बीजं तत् अहं अर्जुन 
न तत् अस्ति विना यत् अस्यात मया भूतं चर अचरंश्लोक 
यत् यत् विभूति मत् सत्त्वं श्रीमत् ऊर्जितं एव वा 
तत् तत् एव अवगच्छत्वं मम तेजः अंश संभवंश्लोक 
विष्टभ्य अहं इदं कृत्स्नं एक अशेन स्थितः जगत्श्लोक 
न अन्तः अस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परम् तप 
एषः तु उद्धेषतः प्रोक्तः विभूतेः विस्तरः मयाश्लोक 
दण्डः दमयतां अस्मि नीतिः अस्मि जिगिषतां 
मौनं च एव अस्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतां अहंश्लोक 
वृष्णीनां वासुदेवः अस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः 
मुनीनां अपि अहं व्यासः कवीनां उष्ण कविःश्लोक 
जयः अस्मि व्यवसायः अस्मि सत्त्वं सत्त्व वतां अहंश्लोक 
ब्रुहत् साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसां अहं 
 स तु राजानम आसाद्य धर्मात्मानं युधिष्ठिरम
 कच चिन न पापं कथयन्ति तात; ते पाण्डवानां कुरवः सर्व एव
 न कर्मणा साधुनैकेन नूनं; कर्तुं शक्यं भवतीह संजय
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
हलन्त्यम्॥ 
प्रसक्तस्यादर्शनं लोपसंज्ञं स्यात्।
तस्य लोपः॥ 
तस्येतो लोपः स्यात्। णादयो ऽणाद्यर्थाः।
अन्त्येनेता सहति आदिर्मध्यगानां स्वस्य च संज्ञा स्यात् यथाणिति अ इ उ वर्णानां संज्ञा। एवमच् हल् अलित्यादयः॥
उश्च ऊश्च ऊ३श्च वः॑ वां कालो यस्य सो ऽच् क्रमाद् ह्रस्वदीर्घप्लुतसंज्ञः स्यात्। स प्रत्येकमुदात्तादि भेदेन त्रिधा।
समाहारः स्वरतिः॥ 
स नवविधो ऽपि प्रत्येकमनुनासिकत्वाननुनासिकत्वाभ्यां द्विधा॥
मुखनासिकावचनो ऽनुनासिकः॥ 
मुखसहतिनासिकयोच्चार्यमाणो वर्णो ऽनुनासिकसंज्ञः स्यात्। तदित्थम् - अ इ उ ऋ एषां वर्णानां प्रत्येकमष्टादश भेदाः। ऌवर्णस्य द्वादश, तस्य दीर्घाभावात्। एचामपि द्वादश, तेषां ह्रस्वाभावात्॥
तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णम्॥ 
ताल्वादिस्थानमाभ्यन्तरप्रयत्नश्चेत्येतद्द्वयं यस्य येन तुल्यं तन्मिथः सवर्णसंज्ञं स्यात्। । अकुहविसर्जनीयानां कण्ठः। इचुयशानां तालु। ऋटुरषाणां मूर्धा। ऌतुलसानां दन्ताः। उपूपध्मानीयानामोष्ठौ। ञमङणनानां नासिका च। एदैतोः कण्ठ तालु। ओदौतोः कण्ठोष्टम्। वकारस्य दन्तोष्ठम्। जिह्वामूलीयस्य जिह्वामूलम्। नासिकानुस्वारस्य। यत्नो द्विधा - आभ्यन्तरो बाह्यश्च। आद्यः पञ्चधा - स्पृष्टेषत्स्पृष्टेषद्विवृतविवृतसंवृत भेदात्। तत्र स्पृष्टं प्रयतनं स्पर्शानाम्। ईषत्स्पृष्टमन्तःस्थानाम्। ईषद्विवृतमूष्मणाम्। विवृतं स्वराणाम्। ह्रस्वस्यावर्णस्य प्रयोगे संवृतम्। प्रक्रियादशायां तु विवृतमेव। बाह्यप्रयत्नस्त्वेकादशधा - विवारः संवारः श्वासो नादो घोषो ऽघोषो ऽल्पप्राणोमहाप्राण उदात्तो ऽनुदात्तः स्वरतिश्चेति। खरो विवाराः श्वासा अघोषाश्च। हशः संवारा नादा घोषाश्च। वर्गाणां प्रथमतृतीयपञ्चमा यणश्चाल्पप्राणाः। वर्गाणां द्वितीयचतुर्थौ शलश्च महाप्राणाः। कादयो मावसानाः स्पर्शाः। यणो ऽन्तःस्थाः। शल ऊष्माणः। अचः स्वराः। -क-ख इति कखाभ्यां प्रगर्धविसर्गसदृशो जिह्वामूलीयः। -प-फ इति पफाभ्यां प्रागर्धविसर्गसदृश उपध्मानीयः। अं अः इत्यचः परावनुस्वारविसर्गौ॥
अणुदित्सवर्णस्य चाप्रत्ययः॥ 
प्रतीयते विधीयत इति प्रत्ययः। अविधीयमानो ऽणुदिच्च सवर्णस्य संज्ञा स्यात्। अत्रैवाण् परेण णकारेण। कु चु टु तु पु एते उदितः। तदेवम् - अ इत्यष्टादशानां संज्ञा। तथेकारोकारौ। ऋकारस्त्रिंशतः। एवं ऌकारो ऽपि। एचो द्वादशानाम्। अनुनासिकाननुनासिकभेदेन यवला द्विधा॑ तेनाननुनासिकास्ते द्वयोर्द्वयोस्संज्ञा।
परः संनिकर्षः संहता॥ 
हलो ऽनन्तराः संयोगः॥ 
सुबन्तं तिङन्तं च पदसंज्ञं स्यात्॥
इकः स्थाने यण् स्यादचि संहितायां विषये। सुधी उपास्य इति स्थिते॥
प्रसङ्गे सति सदृशतम आदेशः स्यात्। सुध्य् उपास्य इति जाते॥
अचः परस्य यरो द्वे वा स्तो न त्वचि। इति धकारस्य द्वित्वेन सुध्ध्य् उपास्य इति जाते॥
स्पष्टम्। इति पूर्वधकारस्य दकारः॥
संयोगान्तस्य लोपः॥ 
अलो ऽन्त्यस्य॥ 
षष्ठीनिर्दिष्टाऽन्त्यस्याल आदेशः स्यात्। इति यलोपे प्राप्ते - । सुद्ध्युपास्यः। मद्धरिः। धात्रशः। लाकृतिः॥
एचो ऽयवायावः॥ 
यथासंख्यमनुदेशः समानाम्॥ 
समसंबन्धी विधिर्यथासंख्यं स्यात्। हरये। विष्णवे। नायकः। पावकः॥
अदेङ् गुणः॥ 
अत् एङ् च गुणसंज्ञः स्यात्॥
तपरस्तत्कालस्य॥ 
तः परो यस्मात्स च तात्परश्चोच्चार्यमाणसमकालस्यैव संज्ञा स्यात्॥
अवर्णादचि परे पूर्वपरयोरेको गुण आदेशः स्यात्। उपेन्द्रः। गङ्गोदकम्॥
ऋ इति त्रिंशतः संज्ञेत्युक्तम्। तत्स्थाने यो ऽण् स रपरः सन्नेव प्रवर्तते। कृष्णर्द्धिः। तवल्कारः॥
लोपः शाकल्यस्य॥ 
आदेचि परे वृद्धिरेकादेशः स्यात्। गुणापवादः। कृष्णैकत्वम्। गङ्गौघः। देवैश्वर्यम्। कृष्णौत्कण्ठ्यम्॥
अवर्णादेजाद्योरेत्येधत्योरूठि च परे वृद्धिरेकादेशः स्यात्। उपैति। उपैधते। प्रष्ठौहः। एजाद्योः किम् ? उपेतः। मा भवान्प्रेदिधत्। । अक्षौहणी सेना। । प्रौहः। प्रौढः। प्रौढिः। प्रैषः। प्रैष्यः। । सुखेन ऋतः सुखार्तः। तृतीयेति किम् ? परमर्तः। । प्रार्णम्, वत्सतर्राणम्, इत्यादि॥
उपसर्गाः क्रियायोगे॥ 
प्रादयः क्रियायोगे उपसर्गसंज्ञाः स्युः। प्र परा अप सम् अनु अव निस् निर दुस् दुर वि आङ् नि अधि अपि अति सु उत् अभि प्रति पर उपि - एते प्रादयः॥
अवर्णान्तादुपसर्गाद्दकारादौ धातौ परे वृद्धिरेकादेशः स्यात्। प्रार्च्छति॥
आदुपसर्गादेङादौ धातौ पररूपमेकादेशः स्यात्। प्रेजते। उपोषति॥
अचां मध्ये यो ऽन्त्यः स आदिर्यस्य तट् टिसंज्ञं स्यात्। । तच्च टेः। शकन्धुः। कर्कन्धुः मनीषा। आकृतिगणो ऽयम्। मार्त्तण्डः॥
यो ऽयमेकादेशः स पूर्वस्यान्तवत्परस्यादिवत्। शिवेहि॥
अकः सवर्णे दीर्घः॥ 
अकः सवर्णे ऽचि परे पूर्वपरयोर्दीर्घ एकादेशः स्यात्। दैत्यारः। श्रीशिः। विष्णूदयः। होतॄकारः॥
पदान्तादेङोऽति परे पूर्वरूपमेकादेशः स्यात्। हरेऽव। विष्णो ऽव॥
सर्वत्र विभाषाः गोः॥ 
लोके वेदे चैङन्तस्य गोरति वा प्रकृतिभावः पदान्ते। गोअग्रम्, गो ऽग्रम्। एङन्तस्य किम् ? चित्रग्वग्रम्। पदान्ते किम्? गोः॥
अनेकाल् शित्सर्वस्य॥ 
इति प्राप्ते॥
ङिदनेकालप्यन्त्यस्ययैव स्यात्॥
पदान्ते एङन्तस्य गोरवङ् वाचि। गवाग्रम्, गो ऽग्रम्। पदान्ते किम् ? गवि॥
एते ऽचि प्रकृत्या स्युः। आगच्छ कृष्ण ३ अत्र गौश्चरति॥
ईदूदेद् द्विवचनं प्रगृह्यम्॥ 
अस्मात्परावीदूतौ प्रगृह्यौ स्तः। अमी ईशाः। रामकृष्णावमू आसाते। मात्किम् ? अमुके ऽत्र॥
एते ऽपि तथा॥
एको ऽज् निपात आङ्वर्जः प्रगृह्यः स्यात्। इ इन्द्रः। उ उमेशः। ऽवाक्यस्मरणयोरङित्॑ आ एवं नु मन्यसे। आ एवं किल तत्। अन्यत्र ङित् ॑ आ ईषदुष्णम् ओष्णम्॥
ओदन्तो निपातः प्रगृह्यः स्यात्। अहो ईशाः॥
सम्बुद्धौ शाकल्यस्येतावनार्षे॥ 
मयः परस्य उञो वो वाचि। किम्वुक्तम्, किमु उक्तम्॥
इको ऽसवर्णे शाकल्यस्य ह्रस्वश्च॥ 
अचः पराभ्यां रेफहकाराभ्यां परस्य यरो द्वे वा स्तः। गौर्य्यौ। । वाप्यश्वः॥
ऋति परे पदान्ता अकः प्राग्वद्वा। ब्रह्म ऋषिः, ब्रह्मर्षिः। पदान्ताः किम् ? आर्छत्॥
सकारतवर्गयोः शकारचवर्गाभ्यां योगे शकारचवर्गौ स्तः। रामश्शेते। रामश्चिनोति। सच्चित्। शार्ङ्गिञ्जय॥
शात्परस्य तवर्गस्य चुत्वं न स्यात्। विश्नः। प्रश्नः॥
न पदान्ताट्टोरनाम्॥ 
पदान्ताट्टवर्गात्परस्यानामः स्तोः ष्टुर्न स्यात्। षट् सन्तः। षट् ते। पदान्तात्किम् ? ईट्टे। टोः किम् ? सर्पिष्टमम्। । षण्णवतिः। षण्णगर्य्यः॥
न ष्टुत्वम्। सन्षष्ठः॥
पदान्ते झलां जशः स्युः। वागीशः॥
यरः पदान्तस्यानुनासिके परे ऽनुनासिको वा स्यात्। एतन्मुरारिः, एतद् मुरारिः। । तन्मात्रम्।
तवर्गस्य लकारे परे परसवर्णः। तवर्गस्य लकारे परे परसवर्णः। तल्लयः। विद्वांल्लिखति। नस्यानुनासिको लः।
उदः स्थास्तम्भोः पूर्वस्य॥ 
तस्मादित्युत्तरस्य॥ 
पञ्चमीनिर्देशेन क्रियमाणं कार्यं वर्णान्तरेणाव्यवहितस्य परस्य ज्ञेयम्॥
आदेः परस्य॥ 
परस्य यद्विहितं तत्तस्यादेर्बोध्यम्। इति सस्य थः॥
खरि झलां चरः। इत्युदो दस्य तः। उत्थानम्। उत्तम्भनम्॥
झयो हो ऽन्यतरस्याम्॥ 
झयः परस्य शस्य छो वाटि। तद् शिव इत्यत्र दस्य श्चुत्वेन जकारे कृते खरि चेति जकारस्य चकारः। तच्छिवः, तच्शिवः।  तच्छ्लोकेन॥
नस्य मस्य चापदान्तस्य झल्यनुस्वारः। यशांसि। आक्रंस्यते। झलि किम् ? मन्यते॥
मपरे हकारे परे मस्य मो वा। किम् ह्मलयति, किं ह्मलयति।  किंय्ह्यः, किं ह्यः। किंव्ह्वलयति, किं ह्वलयति। किंल् ह्लादयति, किं ह्लादयति॥
नपरे हकारे मस्य नो वा। किन् ह्नुते, किं ह्नुते॥
आद्यन्तौ टकितौ॥ 
ङ्णोः कुक्टुक् शरि॥ 
वा स्तः। । प्राङ्ख् षष्ठः, प्राङ्क्षष्ठः, प्राङ् षष्ठः। सुगण्ठ् षष्ठः सुगण्ट् षष्ठः, सुगण् षष्ठः॥
डः सि धुट्॥ 
डात्परस्य सस्य धुड्वा। षट्त्सन्तः, षट् सन्तः॥
नान्तात्परस्य सस्य धुड्वा। सन्त्सः, सन्सः॥
पदान्तस्य नस्य शे परे तुग्वा। सञ्छम्भुः, सञ्च्छम्भुः, सञ्च्शम्भुः, सञ्शम्भुः॥
अत्रानुनासिकः पूर्वस्य तुवा॥ 
अत्र रुप्रकरणे रोः पूर्वस्यानुनासिको वा॥
खरि अवसाने च पदान्तसाय रेफस्य विसर्गः। । संस्स्कर्ता, संस्स्कर्ता॥
पुमः खय्यम्परे॥ 
विसर्जनीयस्य सः॥ 
कवर्गे पवर्गे च विसर्गस्य एक एपौ स्तः, चाद्विसर्गः। नॄं पाहि, नॄंः पाहि, नॄंः पाहि। नॄन् पाहि॥
द्विरुक्तस्य परमाम्रेडितम् स्यात्॥
कान्नकारस्य रुः स्यादाम्रेडिते। कांस्कान्, कांस्कान्॥
इति हल्सन्धिः।
विसर्जनीयस्य सः॥ 
शरि विसर्गस्य विसर्गो वा। हरिः शेते, हरिश्शेते॥
एतत्पूर्वस्य रोर्यादेशो ऽशि। देवा इह, देवायिह। भोस् भगोस् अघोस् इति सान्ता निपाताः। तेषां रोर्यत्वे कृते॥
हलि सर्वेषाम्॥ 
भोभगोअघोअपूर्वस्य यस्य लोपः स्याद्धलि। भो देवाः। भगो नमस्ते। अघो याहि॥
ढरेफयोर्लोपनिमित्तयोः पूर्वस्याणो दीर्घः। पुना रमते। हरी रम्यः। शम्भू राजते। अणः किम् ? तृढः। वृढः। मनस् रथ इत्यत्र रुत्वे कृते हशि चेत्युत्वे रोरीति लोपे च प्राप्ते॥
तुल्यबलविरोधे परं कार्यं स्यात्। इति लोपे प्राप्ते। पूर्वत्रासिद्धमिति रोरीत्यस्यासिद्धत्वादुत्वमेव। मनोरथः॥
अककारयोरेतत्तदोर्यः सुस्तस्य लोपो हलि न तु नञ्समासे। एष विष्णुः। स शम्भुः। अकोः किम् ? एषको रुद्रः। अनञ्समासे किम् ? असः शिवः। हलि किम् ? एषो ऽत्र॥
इति विसर्गसन्धिः॥
इति पञ्चसन्धिप्रकरणम्।
अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्॥ 
धातुं प्रत्ययं प्रत्ययान्तं च वर्जयित्वा अर्थवच्छब्दस्वरूपं प्रातिपदिकसंज्ञं स्यात्॥
कृत्तद्धितान्तौ समासाश्च तथा स्युः॥
सु औ जस् इति प्रथमा। अम् औट् शस् इति द्वितीया। टा भ्याम् भिस् इति तृतीया। ङे भ्याम् भ्यस् इति चतुर्थी। ङसि भ्याम् भ्यस् इति पञ्चमी। ङस् ओस् आम् इति षष्ठी। ङि ओस् सुप् इति सप्तमी॥
इत्यधिकृत्य। ङ्यन्तादाबन्तात्प्रातिपदिकाच्च परे स्वादयः प्रत्ययाः स्युः॥
द्व्येकयोर्द्विवचनैकवचने॥ 
द्वित्वैकत्वयोरेते स्तः॥
वर्णानामभावो ऽवसानसंज्ञः स्यात्। रुत्वविसर्गौ। रामः॥
सरूपाणामेकशेष एकविभक्तौ॥ 
प्रथमयोः पूर्वसवर्णः॥ 
अकः प्रथमाद्वितीययोरचि पूर्वसवर्णदीर्घ एकादेशः स्यात्। इति प्राप्ते॥
बहुषु बहुवचनम्॥ 
बहुत्वविवक्षायां बहुवचनं स्यात्॥
विभक्तिस्थास्तवर्गसमा नेतः। इति सस्य नेत्त्वम्। रामाः॥
एकवचनं सम्बुद्धिः॥ 
यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्यये ऽङ्गम्॥ 
यः प्रत्ययो यस्मात् क्रियते तदादिशब्दस्वरूपं तस्मिन्नङ्गं स्यात्॥
एङन्ताद्ध्रस्वान्ताच्चाङ्गाद्धल्लुप्यते सम्बुद्धेश्चेत्। हे राम। हे रामौ। हे रामाः॥
अको ऽम्यचि पूर्वरूपमेकादेशः। रामम्। रामौ॥
तस्माच्छसो नः पुंसि॥ 
अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवाये ऽपि॥ 
टाङसिङसामिनात्स्याः॥ 
अदन्ताट्टादीनामिनादयः स्युः। णत्वम्। रामेण॥
आदेशः स्थानिवत्स्यान्न तु स्थान्यलाश्रयविधौ। इति स्थानिवत्त्वात् सुपि चेति दीर्घः। रामाय। रामाभ्याम्॥
झलादौ बहुवचने सुप्यतो ऽङ्गस्यैकारः। रामेभ्यः। सुपि किम् ? पचध्वम्॥
अवसाने झलां चरो वा। रामात्, रामाद्। रामाभ्याम्। रामेभ्यः। रामस्य॥
अतो ऽङ्गस्यैकारः। रामयोः॥
अजन्ताङ्गस्य दीर्घः। रामाणाम्। रामे। रामयोः। सुपि - एत्त्वे कृते॥
आदेशप्रत्यययोः॥ 
इण्कुभ्यां परस्यापदान्तस्यादेशस्य प्रत्ययावयवस्य यः सस्तस्य मूर्धन्यादेशः। ईषद्विवृतस्य सस्य तादृश एव षः। रामेषु। एवं कृष्णादयो ऽप्यदन्ताः॥
अदन्तात्सर्वनाम्नो जसः शी स्यात्। अनेकाल्त्वात्सर्वादेशः। सर्वे॥
सर्वनाम्नः स्मै॥ 
अतः सर्वनाम्नो डेः स्मै। सर्वस्मै॥
ङसिङ्योः स्मात्स्मिनौ॥ 
अतः सर्वनाम्न एतयोरेतौ स्तः। सर्वस्मात्॥
आमि सर्वनाम्नः सुट्॥ 
अवर्णान्तात्परस्य सर्वनाम्नो विहितस्यामः सुडागमः। एत्वषत्वे। सर्वेषाम्। सर्वस्मिन्। शेषं रामवत्। एवं विश्वादयो ऽप्यदन्ताः।
पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि व्यवस्थायामसंज्ञायाम्॥ 
अन्तरं बहिर्योगोपसंव्यानयोः॥ 
बाह्ये परिधानीये चार्थे ऽन्तरशब्दस्य प्राप्ता संज्ञा जसि वा। अन्तरे, अन्तरा वा गृहाः॑ बाह्या इत्यर्थः। अन्तरे, अन्तरा वा शाटकाः॑ परिधानीया इत्यर्थः॥
एभ्यो ङसिङ्योः स्मात्स्मिनौ वा स्तः। पूर्वस्मात्, पूर्वात्। पूर्वस्मिन्, पूर्वे। एवं परादीनाम्। शेषं सर्ववत्॥
एते जसि उक्तसंज्ञा वा स्युः। प्रथमे, प्रथमाः।
अजादौ विभक्तौ।  पदाङ्गाधिकारे तस्य च तदन्तस्य च।  निर्दिश्यमानस्यादेशा भवन्ति।  एकदेशविकृतमनन्यवत्, इति जरशब्दस्य जरस्। निर्जरसौ। निर्जरस इत्यादि। पक्षे हलादौ च रामवत्।
दीर्घाज्जसि इचि च परे पूर्वसवर्णदीर्घो न स्यात्। विश्वपौ। विश्वपाः। हे विश्वपाः। विश्वपाम्। विश्वपौ॥
इत ऊर्ध्वं कडाराः कर्मधारय इत्यतः प्रागेकस्यैकैव संज्ञा ज्ञेया। या परानवकाशा च॥
आकारान्तो यो धातुस्तदन्तस्य भस्याङ्गस्य लोपः। अलो ऽन्त्यस्य। विश्वपः। विश्वपा। विश्वपाभ्यामित्यादि। एवं शङ्खध्मादयः। धातोः किम् ? हाहान्।
ह्रस्वान्तस्याङ्गस्य गुणः। हरयः॥
घिसंज्ञस्य ङिति सुपि गुणः। हरये। हरिभ्याम्। हरिभ्यः॥
एङो ङसिङसोरति पूर्वरूपमेकादेशः। हरेः २। हर्योः २। हरीणाम्॥
एकाल् प्रत्ययो यः सो ऽपृक्तसंज्ञः स्यात्॥
हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्सुतिस्यपृक्तं हल्॥ 
नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य॥ 
अजन्ताङ्गस्य वृद्धिर्ञिति णिति च परे। सखायौ। सखायः। हे सखे। सखायम्। सखायौ। सखीन्। सख्या। सख्ये॥
इतः परस्य ङेरौत्। सख्यौ। शेषं हरिवत्॥
पतिः समास एव॥ 
घिसंज्ञः। पत्युः २। पत्यौ। शेषं हरिवत्। समासे तु भूपतये। कतिशब्दो नित्यं बहुवचनान्तः॥
प्रत्ययस्य लुक्श्लुलुपः॥ 
लुक्श्लुलुप्शब्दैः कृतं प्रत्ययादर्शनं क्रमात्तत्तत्संज्ञं स्यात्॥
प्रत्यये लुप्ते तदाश्रितं कार्यं स्यात्। इति जसि चेति गुणे प्राप्ते॥
न लुमताङ्गस्य॥ 
लुमता शब्देन लुप्ते तन्निमित्तमङ्गकार्यं न स्यात्। कति २। कतिभिः। कतिभ्यः २। कतीनाम्। कतिषु। युष्मदस्मत्षट्संज्ञकास्त्रिषु सरूपाः।
त्रिशब्दस्य त्रयादेशः स्यादामि। त्रयाणाम्। त्रिषु। गौणत्वे ऽपि प्रियत्रयाणाम्॥
एषामकारो विभक्तौ। । द्वौ २। द्वाभ्याम् ३। द्वयोः २।
पप्यौ २। पप्यः। हे पपीः। पपीम्। पपीन्। पप्या। पपीभ्याम् ३। पपीभिः। पप्ये। पपीभ्यः २। पप्यः २। पप्योः। दीर्घत्वान्न नुट्, पप्याम्। ङौ तु सवर्णदीर्घः, पपी। पप्योः। पपीषु। एवं वातप्रम्यादयः।
ईदूदन्तौ नित्यस्त्रीलिङ्गौ नदीसंज्ञौ स्तः। । पूर्वं स्त्र्याख्यस्योपसर्जनत्वे ऽपि नदीत्वं वक्तव्यमित्यर्थः॥
ङेराम्नद्याम्नीभ्यः॥ 
नद्यन्तादाबन्तान्नीशब्दाच्च परस्य ङेराम्। बहुश्रेयस्याम्। शेषं पपीवत्।
एरनेकाचो ऽसंयोगपूर्वस्य॥ 
धात्ववयवसंयोगपूर्वो न भवति य इवर्णस्तदन्तो यो धातुस्तदन्तस्यानेकाचो ऽङ्गस्य यणजादौ प्रत्यये। प्रध्यौ। प्रध्यः। प्रध्यम्। प्रध्यौ। प्रध्यः। प्रध्यि। शेषं पपीवत्। एवं ग्रामणीः। ङौ तु ग्रामण्याम्।
प्रादयः क्रियायोगे गतिसंज्ञाः स्युः। । शुद्धधियौ॥
ऋतो ऽङ्गस्य गुणो ङौ सर्वनामस्थाने च। इति प्राप्ते -- 
रेफात्संयोगान्तस्य सस्यैव लोपो नान्यस्य। रस्य विसर्गः। क्रोष्टुः २। क्रोष्ट्रोः २। । क्रोष्टूनाम्। क्रोष्टरि। पक्षे हलादौ च शम्भुवत्।
अस्य नामि वा धीर्घः। नृणाम्। नॄणाम्॥
इत्यजन्तपुंल्लिङ्गाः।
आबन्तादङ्गात्परस्ययौङः शी स्यात्। औङित्यौकारविभक्तेः संज्ञा। रमे। रमाः॥
आबन्तात्सर्वनाम्नो ङितः स्याट् स्यादापश्च ह्रस्वः। सर्वस्यै। सर्वस्याः। सर्वासाम्। सर्वस्याम्। शेषं रमावत्।
इयङुवङ्स्थानौ स्त्रीशब्दभिन्नौ नित्यस्त्रीलिङ्गावीदूतौ, ह्रस्वौ चेवर्णोवर्णौ, स्त्रियां वा नदीसंज्ञौ स्तो ङिति। मत्यै, मतये। मत्याः २। मतेः २॥
तिसृ चतसृ एतयोरृकारस्य रेफादेशः स्यादचि। गुणदीर्घोत्वानामपवादः। तिस्रः। तिसृभ्यः। तिसृभ्यः। आमि नुट्॥
अस्येयङ् स्यादजादौ प्रत्यये परे। स्त्रियौ। स्त्रियः॥
वाम्शसोः॥ 
ङीप्टापौ न स्तः॥
अतो ऽङ्गात् क्लीबात्स्वमोरम्। अमि पूर्वः। ज्ञानम्। एङ्ह्रस्वादिति हल्लोपः। हे ज्ञान
कडारे तद्धिते च परे भस्येवर्णावर्णयोर्लोपः। इत्यल्लोपे प्राप्ते । ज्ञाने॥
जश्शसोः शिः॥ 
क्लीबादनयोः शिः स्यात्॥
शि इत्येतदुक्तसंज्ञं स्यात्॥
मिदचो ऽन्त्यात्परः॥ 
अचां मध्ये यो ऽन्त्यस्तस्मात्परस्तस्यैवान्तावयवो मित्स्यात्। उपधादीर्घः। ज्ञानानि। पुनस्तद्वत्। शेषं पुंवत्।
अद्ड्डतरादिभ्यः पञ्चभ्यः॥ 
डिति भस्य टेर्लोपः। कतरत्, कतरद्। कतरे। कतराणि। हे कतरत्। शेषं पुंवत्।
लुक् स्यात्। वारि॥
अङ्गावयवो ऽसर्वनामस्थानयजादिस्वादिपरो यो ऽन् तस्याकारस्य लोपः। दध्ना। दध्ने। दध्नः। दध्नः। दध्नोः। दध्नोः॥
अङ्गावयवो ऽसर्वनामस्थानयजादिस्वादिपरो यो ऽन् तस्याकारस्य लोपो वा स्याङत् ङिश्योः परयोः। दध्नि, दधनि। शेषं वारिवत्।
तृतीयादिषु भाषितपुंस्कं पुंवद्गालवस्य॥ 
इत्यजन्तनपुंसकलिङ्गाः।
एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वोः॥ 
धात्ववयवस्यैकाचो झषन्तस्य बशो भष् से ध्वे पदान्ते च। धुक्, धुग्। दुहौ। दुहः। धुग्भ्याम्। धुक्षु॥
धात्वादेः षः सः॥ 
इग्यणः संप्रसारणम्॥ 
यणः स्थाने प्रयुज्यमानो य इक् स संप्रसारणसंज्ञः स्यात्॥
संप्रसारणादचि पूर्वरूपमेकादेशः। एत्येधत्यूठ्स्विति वृद्धिः। विश्वौहः, इत्यादि॥
अस्य नुम् स्यात् सौ परे। अनड्वान्॥
सान्तवस्वन्तस्य स्रंसादेश्च दः स्यात्पदान्ते। अनडुद्भ्यामित्यादि॥ सान्तेति किम् ? विद्वान्। पदान्ते किम् ? स्रस्तम्।
सहेः साडः सः॥ 
साडरूपस्य सहेः सस्य मूर्धन्यादेशः। तुराषाट्, तुराषाड्। तुरासाहौ। तुरासाहः। तुराषाड्भ्यामित्यादि॥
दिवो ऽन्तादेश उकारः स्यात् पदान्ते। सुद्युभ्यामित्यादि।
रषाभ्यां नो णः समानपदे॥ 
अचः पराभ्यां रेफहकाराभ्यां परस्य यरो द्वे वा स्तः। चतुर्ण्णाम्, चतुर्णाम्॥
रोः सुपि॥ 
धातोर्मस्य नः पदान्ते। प्रशान्॥
किमः कः॥ 
किमः कः स्याद्विभक्तौ। कः। कौ। के इत्यादि। शेषं सर्ववत्॥
इदो ऽय् पुंसि॥ 
इदम इदो ऽय् सौ पुंसि। अयम्। त्यदाद्यत्वे॥
इदमो दस्य मः स्याद्विभक्तौ। इमौ। इमे। त्यदादेः सम्बोधनं नास्तीत्युत्सर्गः॥
अनाप्यकः॥ 
अककारस्येदम इदो ऽनापि विभक्तौ। आबिति प्रत्याहारः। अनेन॥
आद्यन्तवदेकस्मिन्॥ 
एकस्मिन्क्रियमाणं कार्यमादाविवान्त इव स्यात्। सुपि चेति दीर्घः। आभ्याम्॥
अककारयोरिदमदसोर्भिस ऐस् न। एभिः। अस्मै। एभ्यः। अस्मात्। अस्य। अनयोः। एषाम्। अस्मिन्। अनयोः। एषु॥
इदमेतदोरन्वादेशे। किञ्चित्कार्यं विधातुमुपात्तस्य कार्यान्तरं विधातुं पुनरुपादानमन्वादेशः। यथा - अनेन व्याकरणमधीत मेनं छन्दो ऽध्यापयेति। अनयोः पवित्रं कुलमेनयोः प्रभूतं स्वामिति।
सुब्विधौ स्वरविधौ संज्ञाविधौ कृति तुग्विधौ च नलोपो ऽसिद्धो नान्यत्र - राजाश्व इत्यादौ। इत्यसिद्धत्वादात्वमेत्त्वमैस्त्वं च न। राजभ्याम्। राजभिः। राज्ञि, राजनि। राजसु।
वमन्तसंयोगादनो ऽकारस्य लोपो न। यज्वनः। यज्वा। यज्वभ्याम्।
इन्हन्पूषार्यम्णां शौ॥ 
एषां शावेवोपधाया दीर्घो नान्यत्र। इति निषेधे प्राप्ते - 
हो हन्तेर्ञ्णिन्नेषु॥ 
ञिति णिति प्रत्यये नकारे च परे हन्तेर्हकारस्य कुत्वम्। वृत्रघ्नः इत्यादि। एवं शार्ङ्गिन्, यशस्विन्, अर्यमन्, पूषन्॥
मघवन्शब्दस्य वा तृ इत्यन्तादेशः। ऋ इत्॥
अन्नन्तानां भानामेषामतद्धिते संप्रसारणम्। मघोनः। मघवभ्याम्। एवं श्वन्, युवन्॥
संप्रसारणे परतः पूर्वस्य यणः संप्रसारणं न स्यात्। इति यकारस्य नेत्वम्। अत एव ज्ञापकादन्त्यस्य यणः पूर्वं संप्रसारणम्। यूनः। यूना। युवभ्याम् इत्यादि।
नञा रहितस्यार्वन्नित्यस्याङ्गस्य तृ इत्यन्तादेशो न तु सौ। अर्वन्तौ। अर्वन्तः। अर्वद्भ्यामित्यादि॥
पथिमथोस्थस्य न्थादेशः सर्वनामस्थाने। पन्थाः। पन्थानौ। पन्थानः॥
षान्ता नान्ता च संख्या षट्संज्ञा स्यात्। पञ्चन्शब्दो नित्यं बहुवचनान्तः। पञ्च। पञ्च। पञ्चभिः। पञ्चभ्यः। पञ्चभ्यः।
नान्तस्योपधाया दीर्घो नामि। पञ्चानाम्। पञ्चसु॥
कृताकारादष्टनो जश्शसोरौश्। अष्टभ्य इति वक्तव्ये कृतात्वनिर्देशो जश्शसोर्विषये आत्वं ज्ञापयति। अष्टौ। अष्टौ। अष्टाभिः। अष्टाभ्यः। अष्टाभ्यः। अष्टानाम्। अष्टासु। आत्वाभावे अष्ट, पञ्चवत्॥
ऋत्विग्दधृक्स्रग्दिगुष्णिगञ्चुयुजिक्रुञ्चां च॥ 
एभ्यः क्विन्, अञ्चेः सुप्युपपदे, युजिक्रुञ्चोः, केवलयोः, क्रुञ्चेर्नलोपाभावश्च निपात्यते। कनावितौ॥
अत्र धात्वधिकारे तिङ्भिन्नः प्रत्ययः कृत्संज्ञः स्यात्॥
वेरपृक्तस्य॥ 
क्विन्प्रत्ययो यस्मात्तस्य कवर्गो ऽन्तादेशः पदान्ते। अस्यासिद्धत्वाच्चोः कुरिति कुत्वम्। ऋत्विक्, ऋत्विग्। ऋत्विजौ।
युजेः सर्वनामस्थाने नुम् स्यादसमासे। सुलोपः। संयोगान्तलोपः। कुत्वेन नस्य ङः। युङ्। अनुस्वारपरसवर्णौ। युञ्जौ। युञ्जः। युग्भ्याम्॥
चोः कुः॥ 
चवर्गस्य कवर्गः स्याज्झलि पदान्ते च। सुयुक्, सुयुग्। सुयुजौ। सुयुग्भ्याम्।
विश्वस्य वसुराटोः॥ 
स्कोः संयोगाद्योरन्ते च॥ 
पदान्ते झलि च यः संयोगस्तदाद्योः स्कोर्लोपः। भृट्। सस्य श्चुत्वेन सः। झलां जश् झशि इति शस्य जः। भृज्जौ। भृड्भ्याम्।
तदोः सः सावनन्त्ययोः॥ 
त्यदादीनां तकारदकारयोरनन्त्ययोः सः स्यात्सौ। स्यः। त्यौ। त्ये।
ङेप्रथमयोरम्॥ 
औङ्येतयोरात्वं लोके। युवाम्। आवाम्॥
अनयोर्मपर्यन्तस्य। यूयम्। वयम्॥
अनयोरात्स्यात्। त्वाम्। माम्॥
आभ्यां शसो नः स्यात्। अमो ऽपवादः। आदेः परस्य। संयोगान्तलोपः। युष्मान्। अस्मान्॥
अनयोर्यकारादेशः स्यादनादेशे ऽजादौ परतः। त्वया। मया॥
तुभ्यमह्यौ ङयि॥ 
अनयोर्मपर्यन्तस्य। टिलोपः। तुभ्यम्। मह्यम्॥
भ्यसो ऽभ्यम्॥ 
आभ्यां परस्य। युष्मभ्यम्। अस्मभ्यम्॥
आभ्यां पञ्चम्यां भ्यसो ऽत्स्यात्। युष्मत्। अस्मत्॥
आभ्यां परस्य साम आकं स्यात्। युष्माकम्। अस्माकम्। त्वयि। मयि। युवयोः। आवयोः। युष्मासु। अस्मासु॥
बहुवचनस्य वस्नसौ॥ 
उक्तविधयोरनयोष्षष्ठीचतुर्थ्येकवचनान्तयोस्ते मे एतौ स्तः॥
त्वामौ द्वितीयायाः॥ 
श्रीशस्तवावतु मापीह दत्तात्ते मे ऽपि शर्म सः। स्वामी ते मे ऽपि स हरिः पातु वामपि नौ विभुः॥
सुखं वां नौ ददात्वीशः पतिर्वामपि नौ हरिः। सो ऽव्याद्वो नः शिवं वो नो दद्यात् सेव्यो ऽत्र वः स नः॥
। एकतिङ् वाक्यम्। ओदनं पच तव भविष्यति। । अन्वादेशे तु नित्यं स्युः। धाता ते भक्तो ऽस्ति, धाता तव भक्तो ऽस्ति वा। तस्मै ते नम इत्येव।
पादः पत्॥ 
अनिदितां हल उपधायाः क्ङिति॥ 
हलन्तानामनिदितामङ्गानामुपधाया नस्य लोपः किति ङिति। नुम्। संयोगान्तस्य लोपः। नस्य कुत्वेन ङः। प्राङ्। प्राञ्चौ। प्राञ्चः॥
लुप्ताकारनकारे ऽञ्चतौ परे पूर्वस्याणो दीर्गः। प्राचः। प्राचा। प्राग्भ्याम्।
उच्छब्दात्परस्य लुप्तनकारस्याञ्चतेर्भस्याकारस्य ईत्। उदीचः। उदीचा। उदग्भ्याम्। ,
समः समि॥ 
वप्रत्ययान्ते ऽञ्चतौ। सम्यङ्। सम्यञ्चौ। समीचः। सम्यग्भ्याम्॥ ,
सहस्य सध्रिः॥ 
अलुप्ताकारे ऽञ्चतौ वप्रत्ययान्ते तिरसस्तिर्यादेशः। तिर्यङ्। तिर्यञ्चौ। तिरश्चः। तिर्यग्भ्याम्॥ ,
नाञ्चेः पूजायाम्॥ 
पूजार्थस्याञ्चतेरुपधाया नस्य लोपो न। प्राङ्। प्राञ्चौ। नलोपाभावादलोपो न। प्राञ्चः। प्राङ्भ्याम्। प्राङ्क्षु। उगित्त्वान्नुमि - ,
सान्तमहतः संयोगस्य॥ 
सान्तसंयोगस्य महतश्च यो नकारस्तस्योपधाया दीर्घो ऽसम्बुद्धौ सर्वनामस्थाने। महान्। महान्तौ। महान्तः। हे महन्। महद्भ्याम्॥ ,
अत्वसन्तस्य चाधातोः॥ 
अत्वन्तस्योपधाया दीर्घो धातुभिन्नासन्तस्य चासम्बुद्धौ सौ परे। उगित्तवान्नुम्। धीमान्। धीमन्तौ। धीमन्तः। हे धीमन् शसादौ महद्वत्। ,
नाभ्यस्ताच्छतुः॥ 
अभ्यस्तात्परस्य शतुर्नुम् न। ददत्, ददद्। ददतौ। ददतः॥ ,
त्यदादिषूपपदेष्वज्ञानार्थाद्दृशेः कञ् स्यात्। चात् क्विन्॥ ,
नशेः कवर्गो ऽन्तादेशो वा पदान्ते। नक्, नग्॑ नट्, नड्। नशौ। नशः। नग्भ्याम्, नड्भ्याम्॥ ,
एतैः प्रत्येकं व्यवधाने ऽपि इण्कुभ्यां परस्य सस्य मूर्धन्यादेशः। ष्टुत्वेन पूर्वस्य षः। पिपठीष्षु, पिपठीःषु। ,
वसोः सम्प्रसारणम्॥ 
वस्वन्तस्य भस्य सम्प्रसारणं स्यात्। विदुषः। वसुस्रंस्विति दः। विद्वद्भ्याम्॥
अदस औकारो ऽन्तादेशः स्यात्सौ परे सुलोपश्च। तदोरिति सः। असौ। त्यदाद्यत्वम्। वृद्धिः॥
अदसो ऽसान्तस्य दात्परस्य उदूतौ स्तो दस्य मश्च। आन्तरतम्याद्ध्स्वस्य उः, दीर्घस्य ऊः। अमू। जसः शी। गुणः॥
नाभावे कर्तव्ये कृते च मुभावो नासिद्धः। अमुना। अमूभ्याम् ३। अमीभिः। अमुष्मै। अमीभ्यः २। अमुष्मात्। अमुष्य। अमुयोः २। अमीषाम्। अमुष्मिन्। अमीषु॥
इति हलन्त पुंल्लिङ्गाः॥
इदमो दस्य यः इयम्। त्यदाद्यत्वम्। पररूपत्वम्। टाप्। दश्चेति मः। इमे। इमाः। इमाम्। अनया। हलि लोपः। आभ्याम्। आभिः। अस्यै। अस्याः। अनयोः। आसाम्। अस्याम्। आसु।
इति हलन्तस्त्रीलिङ्गाः।
अवर्णान्तादङ्गात्परो यः शतुरवयस्तदन्तस्य नुम् वा शीनद्योः। तुदन्ती, तुदती। तुदन्ति॥
शप्श्यनोर्नित्यम्॥ 
इति हलन्तनपुंसकलिङ्गाः।
इति षड्लिङ्गप्रकरणम्।
तसिलादयः प्राक् पाशपः। शस्प्रभृतयः प्राक् समासान्तेभ्यः। अम्। आम्। कृत्वोर्थाः। तसिवती। नानाञौ। एतदन्तमप्यव्ययम्॥
कृद्यो मान्त एजन्तश्च तदन्तमव्ययं स्यात्। स्मारं स्मारम्। जीवसे। पिबध्यै॥
एतदन्तमव्ययम्। कृत्वा। उदेतोः। विसृपः॥
अव्ययाद्विहितस्यापः सुपश्च लुक्। तत्र शालायाम्॥
सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु।&न्ब्स्प्॑वचनेषु च सर्वेषु यन्न व्येति तदव्ययम्॥
वगाहः, अवगाहः। पिधानम्, अपिधानम्॥
लट्, लिट्, लुट्, ऌट्, लेट्, लोट्, लङ्, लिङ्, लुङ्, ऌङ्। एषु पञ्चमो लकारश्छन्दोमात्रगोचरः॥
लः कर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यः॥ 
लकाराः सकर्मकेभ्यः कर्मणि कर्तरि च स्युरकर्मकेभ्यो भावे कर्तरि च॥
एते ऽष्टादश लादेशाः स्युः॥
लः परस्मैपदम्॥ 
तान्येकवचनद्विवचनबहुवचनान्येकशः॥ 
मध्यमोत्तमयोरविषये प्रथमः स्यात्। भू ति इति जाते॥
अनयोः परयोरिगन्ताङ्गस्य गुणः। अवादेशः। भवति। भवतः॥
प्रत्ययावयवस्य झस्यान्तादेशः। अतो गुणे। भवन्ति। भवसि। भवथः। भवथ॥
अतो ऽङ्गस्य दीर्घो यञादौ सार्वधातुके। भवामि। भवावः। भवामः। स भवति। तौ भवतः। ते भवन्ति। त्वं भवसि। युवां भवथः। यूयं भवथ। अहं भवामि। आवां भवावः। वयं भवामः॥
भूतानद्यतन परोक्षार्थवृत्तेर् धातोर्लिट् स्यात्। लस्य तिबादयः।
परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाः॥ 
लिटस्तिबादीनां नवानां णलादयः स्युः। भू अ इति स्थिते -- 
लिटि परे ऽनभ्यासधात्ववयस्यैकाचः प्रथमस्य द्वे स्त आदिभूतादचः परस्य तु द्वितीयस्य। भूव् भूव् अ इति स्थिते -- 
अत्र ये द्वे विहिते तयोः पूर्वो ऽभ्याससंज्ञः स्यात्॥
हलादिः शेषः॥ 
अभ्यासस्यादिर्हल् शिष्यते अन्ये हलो लुप्यन्ते। इति वलोपः॥
अभ्यासत्याचो ह्रस्वः स्यात्॥
भवतेरः॥ 
अभ्यासे झलां चरः स्युर्जशश्च। झशां जशः खयां चर इति विवेकः। बभूव। बभुवतुः। बभूवुः॥
आर्धधातुकस्येड्वलादेः॥ 
भविष्यत्यनद्यतनेर्ऽथे धातोर्लुट् स्यात्॥
स्यतासी ऌलुटोः॥ 
धातोः स्य तासि एतौ प्रत्ययौ स्तो ऌलुटोः परतः। शबाद्यपवादः। ऌ इति ऌङॢटोर्ग्रहणम्।
लुटः प्रथमस्य डारौरसः॥ 
डा रौ रस् एते क्रमात्स्युः। डित्वसामर्थ्यादभस्यापि टेर्लोपः। भविता॥
ऌट् शेषे च॥ 
तुह्योस्तातङ्ङाशिष्यन्यतरस्याम्॥ 
आशिषि तुह्योस्तातङ् वा। परत्वात्सर्वादेशः। भवतात्॥
ङितश्चतुर्णां तामादयः क्रमात्स्युः। भवताम्। भवन्तु॥
अतः परस्य हेर्लुक्। भव। भवतात्। भवतम्। भवत।
लोटो मेर्निः स्यात्॥
लोडुत्तमस्याट् स्यात् पिच्च। हिन्योरुत्वं न, इकारोच्चारण सामर्थ्यात्॥
ते गत्युपसर्गसंज्ञा धातोः प्रागेव प्रयोक्तव्याः॥
उपसर्गसिथान्निमित्तात्परस्य लोडादेशस्यानीत्यस्य नस्य णः स्यात्। प्रभवाणि   दुःस्थितिः। दुर्भवानि  अन्तर्भवाणि॥
नित्यं ङितः॥ 
सकारान्तस्य ङिदुत्तमस्य नित्यं लोपः। अलो ऽन्त्यस्येति सलोपः। भवाव। भवाम।
ङितो लस्य परस्मैपदमिकारान्तं यत्तदन्तस्य लोपः। अभवत्। अभवताम्। अभवन्। अभवः। अभवतम्। अभवत। अभवम्। अभवाव। अभवाम॥
सार्वधातुकलिङोऽनन्त्यस्य सस्य लोपः। इति प्राप्ते -- 
अतः परस्य सार्वधातुकावयवस्य यास् इत्यस्य इय्। गुणः॥
भवेत्। भवेताम्।
लिङो झेर्जुस् स्यात्। भवेयुः। भवेः। भवेतम्। भवेत। भवेयम्। भवेव। भवेम॥
आशिषि लिङस्तिङार्धधातुकसंज्ञः स्यात्॥
च्लेः सिच्॥ 
गातिस्थापाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु॥ 
एभ्यः सिचो लुक् स्यात्। गापाविहेणादेशपिबती गृह्यते॥
अडाटौ न स्तः। मा भवान् भूत्। मा स्म भवत्। मा स्म भूत्॥
लिङ्निमित्ते ऌङ् क्रियातिपत्तौ॥ 
हेतुहेतुमद्भावादि लिङ्निमित्तं तत्र भविष्यत्यर्थे ऌङ् स्यात् क्रियाया अनिष्पत्तौ गम्यमानायाम्। अभविष्यत्। अभविष्यताम्। अभविष्यन्। अभविष्यः। अभविष्यतम्। अभविष्यत। अभविष्यम्। अभविष्याव। अभविष्याम। सुवृष्टिश्चेदभविष्यत्तदा सुभिक्षमभविष्यत्, इत्यादि ज्ञेयम्।
अभ्यासस्यादेरतो दीर्घः स्यात्। आत। आततुः। आतुः। आतिथ। आतथुः। आत। आत। आतिव। आतिम। अतिता। अतिष्यति। अततु॥
अजादेरङ्गस्याट् लुङ्लङॢङ्क्षु। आतत्। अतेत्। अत्यात्। अत्यास्ताम्। लुङि सिचि इडागमे कृते --- 
अस्तिसिचो ऽपृक्ते॥ 
इटः परस्य सस्य लोपः स्यादीटि परे। । आतीत्। आतिष्टाम्॥
पुगन्तस्य लघूपधस्य चाङ्गस्येको गुणः सार्वधातुकार्धधातुकयोः। धात्वादेरिति सः। सेधति। षत्वम्। सिषेध॥
उपसर्गादसमासे ऽपि णोपदेशस्य॥ 
उपसर्गस्थान्निमित्तात्परस्य धातोर्नस्य णः। प्रणदति। प्रणिनदति। नदति। ननाद॥
लिण्निमित्तादेशादिकं न भवति यदङ्गं तदवयवस्यासंयुक्तहल्मध्यस्थस्यात एत्वमभ्यासलोपश्च किति लिटि। नेदतुः। नेदुः॥
नन्दति। ननन्द। नन्दिता। नन्दिष्यति। नन्दतु। अनन्दत्। नन्देत्। नन्द्यात्। अनन्दीत्। अनन्दिष्यत्। अर्च पूजायाम्।
तस्मान्नुड् द्विहलः॥ 
एषामचो वृद्धिः सिचि परस्मैपदेषु। अव्राजीत्। अव्रजिष्यत्।
ह्म्यन्तक्षणश्वसजागृणिश्व्येदिताम्॥ 
हमयान्तस्य क्षणादेर्ण्यन्तस्य श्वयतेरेदितश्च वृद्धिर्नेडादौ सिचि। अकटीत्। अकटिष्यत्।
सनादयः कमेर्णिङन्ताः प्रत्यया अन्ते येषां ते धातुसंज्ञकाः। धातुत्वाल्लडादयः। गोपायति॥
आर्धधातुकविवक्षायामायादयो वा स्युः। । लिटि आस्कासोराम्विधानान्मस्य नेत्त्वम्॥
आमन्ताल्लिट्पराः कृभ्वस्तयो ऽनुप्रयुज्यन्ते। तेषां द्वित्वादि॥
अभ्यासऋवर्णस्यात् प्रत्यये। रपरः। हलादिः शेषः। वृद्धिः। गोपायाञ्चकार। द्वित्वात्परत्वाद्यणि प्राप्ते ----- 
&न्ब्स्प्॑वृङ्वृञ्भ्यां च विनैकाचो ऽजन्तेषु निहताः स्मृताः॥
उपदेशे ऽत्वतः॥ 
तासौ नित्यानिट ऋदन्तादेव थलो नेट् भारद्वाजस्य मते। तेन अन्यस्य स्यादेव। अयमत्र संग्रहः --- &न्ब्स्प्॑जन्तो ऽकारवान्वा यस्तास्यनिट्थलि वेडयम्।
अजन्ताङ्गस्य दीर्घो यादौ प्रत्यये न तु कृत्सार्वधातुकयोः। क्षीयात्॥
सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु॥ 
इगन्ताङ्गस्य वृद्धिः स्यात् परस्मैपदे सिचि। अक्षैषीत्। अक्षेष्यत्।
क्रमः परस्मैपदेषु॥ 
क्रमो दीर्घः परस्मैपदे शिति। क्राम्यति, क्रामति। चक्राम। क्रमिता। क्रमिष्यति। क्राम्यतु, क्रामतु। अक्राम्यत्, अक्रामत्। क्राम्येत्। क्रामेत्। क्रम्यात्। अक्रमीत्। अक्रमिष्यत्।
पादीनां पिबादयः स्युरित्संज्ञकशकारादौ प्रत्यये परे। पिबादेशो ऽदन्तस्तेन न गुणः। पिबति॥
आदन्ताद्धातोर्णल औकारादेशः स्यात्। पपौ॥
अजाद्योरार्धधातुकयोः क्ङिदिटोः परयोरातो लोपः। पपतुः। पपुः। पपिथ, पपाथ। पपथुः। पप। पपौ। पपिव। पपिम। पाता। पास्यति। पिबतु। अपिबत्। पिबेत्॥
अपदान्तादकारादुसि पररूपमेकादेशः। अपुः। अपास्यत्।
आदेच उपदेशे ऽशिति॥ 
वान्यस्य संयोगादेः॥ 
एषां सक् स्यादेभ्यः सिच इट् स्यात्परस्मैपदेषु। अग्लासीत्। अग्लास्यत्।
ऋद्धनोः स्ये॥ 
ऋतो हन्तेश्च स्यस्येट्। ह्वरिष्यति। ह्वरतु। अह्वरत्। ह्वरेत्॥
अर्तेः संयोगादेरृदन्तस्य च गुणः स्याद्यकि यादावार्धधातुके लिङि च। ह्वर्यात्। अह्वार्षीत्। अह्वरिष्यत्।
हुश्नुवोरनेकाचो ऽसंयोगपूर्वस्योवर्णस्य यण् स्यादचि सार्वधातुके। शृण्वन्ति। शृणोषि। शृणुथः। शृणुथ। शृणोमि॥
लोपश्चास्यान्यतरस्यां म्वोः॥ 
एषां छः स्यात् शिति। गच्छति। जगाम॥
गमहनजनखनघसां लोपः क्ङित्यनङि॥ 
गमेः परस्य सादेरार्धधातुकस्येट् स्यात् परस्मैपदेषु। गमिष्यति। गच्छतु। अगच्छत्। गच्छेत्। गम्यात्॥
पुषादिद्युताद्यॢदितः परस्मैपदेषु॥ 
श्यन्विकरणपुषादेर्द्युतादेरॢदितश्च च्लेरङ् परस्मैपदेषु। अगमत्। अगमिष्यत्॥
इति परस्मैपदिनः।
अतः परस्य ङितामाकारस्य इय् स्यात्। एधेते। एधन्ते॥
लिडादेशयोस्तझयोरेश् इरेजेतौ स्तः। एधाञ्चक्रे। एधाञ्चक्राते। एधाञ्चक्रिरे। एधाञ्चकृषे। एधाञ्चक्राथे॥
इणः षीध्वंलुङ्लिटां धो ऽङ्गात्॥ 
लोट एकारस्याम् स्यात्। एधताम्। एधेताम्। एधन्ताम्॥
सवाभ्याम् परस्य लोडेतः क्रमाद्वामौ स्तः। एधस्व। एधेथाम्। एधध्वम्॥
लिङो झस्य रन् स्यात्। एधेरन्। एधेथाः। एधेयाथाम्। एधेध्वम्॥
अनकारात्परस्यात्मनेपदेषु झस्य अदित्यादेशः स्यात्। ऐधिषत। ऐधिष्ठाः। ऐधिषाथाम्। ऐधिढ्वम्। ऐधिषि। ऐधिष्वहि। ऐधिष्महि। ऐधिष्यत। ऐधिष्येताम्। ऐधिष्यन्त। ऐधिष्यथाः। ऐधिष्येथाम्। ऐधिष्यध्वम्। ऐधिष्ये। ऐधिष्यावहि। ऐधिष्यामहि।
इणः परो य इट् ततः परेषां षीध्वंलुङ्लिटां धस्य वा ढः। कामयिषीढ्वम्, कामयिषीध्वम्। कमिषीष्ट। कमिषीध्वम्॥
णिश्रिद्रुश्रुभ्यः कर्तरि चङ्॥ 
ण्यन्तात् श्र्यादिभ्यश्च च्लेश्चङ् स्यात् कर्त्रर्थे लुङि परे। अकामि अ त इति स्थिते -- 
सन्यतः॥ 
लघोरभ्यासस्य दीर्घः स्यात् सन्वद्भावविषये। अचीकमत, णिङ्भावपक्षे -- । अचकमत। अकामयिष्यत, अकमिष्यत।
उपसर्गस्यायतौ॥ 
अयतिपरस्योपसर्गस्य यो रेफस्तस्य लत्वं स्यात्। प्लायते। पलायते॥
दय् अय् आस् एभ्य आम् स्याल्लिटि। अयाञ्चक्रे। अयिता। अयिष्यते। अयताम्। आयत। अयेत। अयिषीष्ट। विभाषेटः। अयिषीढ्वम्, अयिषीध्वम्। आयिष्ट। आयिढ्वम्, आयिध्वम्। आयिष्यत।
द्युतिस्वाप्योः सम्प्रसारणम्॥ 
अनयोरभ्यासस्य सम्प्रसारणं स्यात्। दिद्युते॥
वृद्भ्यः स्यसनोः॥ 
वृतुवृधुशृधुस्यन्दूभ्यः सकारादेरार्धधातुकस्येण् न स्यात् तङानयोरभावे। वर्त्स्यति, वर्तिष्यते। वर्तताम्। अवर्तत। वर्तेत। वर्तिषीष्ट। अवर्तिष्ट। अवर्त्स्यत्, अवर्तिष्यत्।
श्रिञ् सेवायाम्।
रिङ् शयग्लिङ्क्षु॥ 
सिचो लोपो झलि। अभृत। अभृषाताम्। अभरिष्यत्, अभरिष्यत।
यज देवपूजा सङ्गतिकरणदानेषु।
लिट्यभ्यासस्योभयेषाम्॥ 
वचिस्वप्योर्यजादीनां च संप्रसारणं स्यात् किति। ईजतुः। ईजुः। इयजिथ, इयष्ठ। ईजे। यष्टा॥
षढोः कः सि॥ 
यक्ष्यति, यक्ष्यते। इज्यात्, यक्षीष्ट। अयाक्षीत्, अयष्ट।
झषस्ताथोर्धो ऽधः॥ 
झषः परस्योस्तथोर्धः स्यान्न तु दधातेः॥
इति भ्वादयः।
अदिप्रभृतिभ्यः शपः॥ 
लुक् स्यात्। अत्ति। अत्तः। अदन्ति। अत्सि। अत्थः। अत्थ। अद्मि। अद्वः। अद्मः।
लिट्यन्यतरस्याम्॥ 
इण्कुभ्यां परस्यैषां सस्य षः स्यात्। घस्य चर्त्वम्।
अद् ऋ व्येञ् एभ्यस्थलो नित्यमिट् स्यात्। आदिथ। अत्ता। अत्स्यति। अत्तु। अत्तात्। अत्ताम्। अदन्तु॥
होर्झलन्तेभ्यश्च हेर्धिः स्यात्। अद्धि। अत्तात्। अत्तम्। अत्त। अदानि। अदाव। अदाम॥
अदः सर्वेषाम्॥ 
अदः परस्यापृक्तसार्वधातुकस्य अट् स्यात्सर्वमतेन। आदत्। आत्ताम्। आदन्। आदः। आत्तम्। आत्त। आदम्। आद्व। आद्म। अद्यात्। अद्याताम्। अद्युः। अद्यात्। अद्यास्ताम्। अद्यासुः॥
अदो घसॢ स्याल्लुङि सनि च। ऌदित्वादङ्। अघसत्। आत्स्यत्।
अभ्यासात्परस्य हन्तेर्हस्य कुत्वं स्यात्। जघनिथ, जघन्थ। जघ्नथुः। जघ्न। जघ्निव। जघ्निम। हन्ता। हनिष्यति। हन्तु, हतात्। हताम्। घ्नन्तु॥
इत उर्ध्वमापादसमाप्तेराभीयम्, समानाश्रये तस्मिन्कर्तव्ये तदसिद्धम्। इति जस्यासिद्धत्वान्न हेर्लुक्। जहि, हतात्। हतम्। हत। हनानि। हनाव। हनाम। अहन्। अहताम्। अघ्नन्। अहन्। अहतम्। अहत। अहनम्। अहन्व। अहन्म। हन्यात्। हन्याताम्। हन्युः॥
वधादेशो ऽदन्तः। अर्धधातुके इति विषयसप्तमी, तेन आर्धधातुकोपदेशे अकारान्तत्वादतो लोपः। वध्यात्। वध्यास्ताम्। आदेशस्यानेकाच्त्वादेकाच इतीण्निषेधाभावादिट्। ऽतो हलादेः&८२१७॑ इति वृद्धौ प्राप्तायाम् ---- 
अचः परस्मिन् पूर्वविधौ॥ 
परनिमित्तो ऽजादेशः स्थानिवत्, स्थानिभूतादचः पूर्वत्वेन दृष्टस्य विधौ कर्तव्ये। इत्यल्लोपस्य स्थानिवत्त्वान्न वृद्धिः। अवधीत्। अहनिष्यत्।
लङः शाकटायनस्यैव॥ 
आदन्तात्परस्य लङो झेर्जुस् वा स्यात्। अयुः, अयान्। यायात्। यायाताम्। यायुः। यायात्। यायास्ताम्। यायासुः। अयासीत्। अयास्यत्। वा गतिगन्धनयोः।
वेत्तेर्लटः परस्मैपदानां णलादयो वा स्युः। वेद। विदतुः। विदुः। वेत्थ। विदथुः। विद। वेद। विद्व। विद्म। पक्षे -- वेत्ति। वित्तः। विदन्ति॥
उषविदजागृभ्यो ऽन्यतरस्याम्॥ 
विदाङ्कुर्वन्त्वित्यन्यतरस्याम्॥ 
तनादेः कृञश्च उः प्रत्ययः स्यात्। शपो ऽपवादः। गुणौ। विदाङ्करोतु॥
उत्प्रत्ययान्तस्य कृञो ऽत उत्सार्वधातुके क्ङिति। विदाङ्कुरुतात्। विदाङ्कुरुताम्। विदाङ्कुर्वन्तु। विदाङ्कुरु। विदाङ्करवाणि। अवेत्। अवित्ताम्। अविदुः॥
धातोर्दस्य पदान्तस्य सिपि रुर्वा। अवेः, अवेत्। विद्यात्। विद्याताम्। विद्युः। विद्यात्। विद्यास्ताम्। अवेदीत्। अवेदिष्यत्।
श्नस्यास्तेश्चातो लोपः सार्वधातुके क्ङिति। स्तः। सन्ति। असि। स्थः। स्थ। अस्मि। स्वः। स्मः।
उपसर्गप्रादुर्भ्यामस्तिर्यच्परः॥ 
उपसर्गेणः प्रादुसश्चास्तेः सस्य षो यकारे ऽचि च परे। निष्यात्। प्रनिषन्ति, प्रादुः षन्ति। यच्परः किम् ?। अभिस्तः॥
आर्धधातुके। बभूव। भविता। भविष्यति। अस्तु, स्तात्। स्ताम्। सन्तु॥
घोरस्तेश्च एत्त्वं स्याद्धौ परे अभ्यासलोपश्च। एत्त्वस्यासिद्धत्वाद्धेर्धिः। श्नसोरित्यल्लोपः। तातङ्पक्षे एत्त्वं न, परेण तातङा बाधात्। एधि, स्तात्। स्तम्। स्त। असानि। असाव। असाम। आसीत्। आस्ताम्। आसन्। स्यात्। स्याताम्। स्युः। भूयात्। अभूत्। अभविष्यत्।
&न्ब्स्प्॑िणो ऽभ्यासस्य दीर्घः स्यात् किति लिटि। ईयतुः। ईयुः। इययिथ, इयेथ। एता। एष्यति। एतु। ऐत्। ऐताम्। आयन्। इयात्॥
क्क्ङिति चेत्यस्यापवादः। शेते। शयाते॥
शीडः परस्य झादेशस्यातो रुडागमः स्यात्। शेरते। शेषे। शयाथे। शेध्वे। शये। शेवहे। शेमहे। शिश्ये। शिश्याते। शिश्यिरे। शयिता। शयिष्यते। शेताम्। शयाताम्। अशेत। अशयाताम्। अशेरत। शयीत। शयीयाताम्। शयीरन्। शयिषीष्ट। अशयिष्ट। अशयिष्यत।
इङो गाङ् वा स्यात्॥
इगुपधो यः शलन्तस्तस्मादनिटश्च्लेः क्सादेशः स्यात्। अधुक्षत्॥
ब्रुवो लटस्तिबादीनां पञ्चानां णलादयः पञ्च वा स्युर्ब्रुवश्चाहादेशः। आह। आहतुः। आहुः॥
ब्रुवः परस्य हलादेः पित ईट् स्यात्। ब्रवीति। ब्रूतः। ब्रुवन्ति। ब्रूते। ब्रुवाते। ब्रुवते॥
अस्यतिवक्तिख्यातिभ्यो ऽङ्॥ 
एभ्यश्चलेरङ् स्यात्॥
अङि परे। अवोचत्, अवोचत। अवक्ष्यत्, अवक्ष्यत।  चर्करीतं च। चर्करीतमिति यङ्लुगन्तस्य संज्ञा, तददादौ बोध्यम्।
वा वृद्धिः स्याद्धलादौ पिति सार्वधातुके। ऊर्णौति, ऊर्णोति। ऊर्णुतः। ऊर्णुवन्ति। ऊर्णुते। ऊर्णुवाते। ऊर्णुवते। ॥
न न्द्राः संयोगादयः॥ 
अचः पराः संयोगादयो नदरा द्विर्न भवन्ति। नुशब्दस्य द्वित्वम्। ऊर्णुनाव। ऊर्णुनुवतुः। ऊर्णुनुवुः॥
गुणो ऽपृक्ते॥ 
इत्यदादयः।
हु दानादनयोः।
शपः श्लुः स्यात्॥
इगन्ताङ्गस्य गुणो ऽजादौ जुसि। अजुहवुः। जुहुयात्। हूयात्। अहौषीत्। अहोष्यत्।
भियो ऽन्यतरस्याम्॥ 
एषां लिटि ह्रस्वो वा स्यात्। पप्रतुः॥
वृङ्वृञ्भ्यामॄदन्ताच्चेटो दीर्घो वा स्यान्न तु लिटि। परिता, परीता। परीष्यति, परिष्यति। पिपर्तु। अपिपः। अपिपूर्ताम्। अपिपरुः। पिपूर्यात्। पूर्यात्। अपारीत्॥
सिचि च परस्मैपदेषु॥ 
श्नाभ्यस्तयोरातः॥ 
दारूपा धारूपाश्च धातवो घुसंज्ञाः स्युर्दाप्दैपौ विना। घ्वसोरित्येत्त्वम्। देहि। दत्तम्। अददात्, अदत्त। दद्यात्, ददीत। देयात्, दासीष्ट। अदात्। अदाताम्। अदुः॥
अनयोरिदन्तादेशः सिच्च कित्स्यादात्मनेपदे। अदित। अदास्यत्, अदास्यत।
द्विरुक्तस्य झषन्तस्य धाञो बशो भष् स्यात्तयोः स्ध्वोश्च परतः। धत्तः। दधति। दधासि। धत्थः। धत्थ। धत्ते। दधाते। दधते। धत्से। धद्ध्वे। घ्वसोरेद्धावभ्यास लोपश्च। धेहि। अदधात्, अधत्त। दध्यात्, दधीत। धेयात्, धासीष्ट। अधात्, अधित। अधास्यत्। अधास्यत।
णिजां त्रयाणां गुणः श्लौ॥ 
णिज्विज्विषामभ्यासस्य गुणः स्यात् श्लौ। नेनेक्ति। नेनिक्तः। नेनिजति। नेनिक्ते। निनेज, निनिजे। नेक्ता। नेक्ष्यति, नेक्ष्यते। नेनेक्तु। नेनिग्धि॥
इरितो धातोश्च्लेरङ् वा परस्मै पदेषु। अनिजत्, अनैक्षीत्, अनिक्त। अनेक्ष्यत्, अनेक्ष्यत॥
दिवादिभ्यः श्यन्॥ 
शपो ऽपवादः। हलि चेति दीर्घः। दीव्यति। दिदेव। देविता। देविष्यति। दीव्यतु। अदीव्यत्। दीव्येत्। दीव्यात्। अदेवीत्। अदेविष्यत्।
एभ्यः परस्य सिज्भिन्नस्य सादेरार्धधातुकस्येड्वा। नर्तिष्यति, नर्त्स्यति। नृत्यतु। अनृत्यत्। नृत्येत्। नृत्यात्। अनर्तीत्। अनर्तिष्यत्, अनर्त्स्यत्।
लोपः स्यात्। श्यति। श्यतः। श्यन्ति। शशौ। शशतुः। शाता। शास्यति॥
&न्ब्स्प्॑ेभ्यस्सिचो लुग्वा स्यात्परस्मैपदे परे। अशात्। अशाताम्। अशुः। इट्सकौ। अशासीत्। अशासिष्टाम्।
नुम् स्यात्। ननंष्ठ। नेशिव, नेश्व। नेशिम, नेश्म। नशिता, नंष्टा। नशिष्यति, नङ्क्ष्यति। नश्यतु। अनश्यत्। नश्येत्। नश्यात्। अनशत्।
दीङः परस्याजादेः क्ङित आर्धधातुकस्य युट्। । दिदीये॥
मीनातिमिनोतिदीङां ल्यपि च॥ 
एषामात्वं स्याल्ल्यपि चादशित्येज्निमित्ते। दाता। दास्यति। । अदास्त।
अनयोर्जादेशः स्याच्छिति। जायते। जज्ञे। जनिता। जनिष्यते॥
दीपजनबुधपूरितायिप्यायिभ्यो ऽन्यरतस्याम्॥ 
चिणः परस्य लुक् स्यात्॥
इति दिवादयः।
स्वादिभ्यः श्नुः॥ 
स्तुसुधूञ्भ्यः परस्मैपदेषु॥ 
एभ्यस्सिच इट् स्यात्परस्मैपदेषु। असावीत्, असोष्ट।
शर्पूर्वाः खयः॥ 
अभ्यासस्य शर्पूर्वाः खयः शिष्यन्ते ऽन्ये हलो लुप्यन्ते। तस्तार। तस्तरतुः। तस्तरे। गुणोर्ऽतीति गुणः। स्तर्यात्॥
ऋदन्तात्संयोगादेः परयोः लिङ्सिचोरिड्वा स्यात्तङि। स्तरिषीष्ट, स्तृषीष्ट। अस्तरिष्ट, अस्तृत।
श्र्युकः किति॥ 
श्रिञ एकाच उगन्ताच्च गित्कितोरिण् न। परमपि स्वरत्यादिविकल्पं बाधित्वा पुरस्तात्प्रतिषेध काण्डारम्भ सामर्थ्यादनेन निषेधे प्राप्ते क्रादिनियमान्नित्यमिट्। दुधुविव। दुधुवे। अधावीत्, अधविष्ट, अधोष्ट। अधविष्यत्, अधोष्यत्। अधविष्यताम्, अधोष्यताम्। अधविष्यत, अधोष्यत॥
इति स्वादयः।
तुदादिभ्यः शः॥ 
अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्यतरस्याम्॥ 
एभ्यश्च्लेरङ् स्यात्। असिचत्॥
आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम्॥ 
षत्वं वा स्यात्। निःष्फुरति, निःस्फुरति। णू स्तवने।
शदेः शितः॥ 
शिद्भाविनो ऽस्मात्तङानौ स्तः। शीयते। शीयताम्। अशीयत। शीयेत। शशाद। शत्ता। शत्स्यति। अशदत्। अशत्स्यत्।
ॠदन्तस्य धातोरङ्गस्य इत्स्यात्। किरति। चकार। चकरतुः। चकरुः। करीता, करिता। कीर्यात्॥
उपात्किरतेः सुट् छेदने उपस्किरति। । उपास्किरत्। उपचस्कार॥
उपात्प्रतेश्च किरतेः सुट् स्यात् हिंसायाम्। उपस्किरति। प्रतिस्किरति।
इति तुदादयः।
रुधादिभ्यः श्नम्॥ 
तृहः श्नमि कृते इमागमो हलादौ पिति सार्वधातुके। तृणेढि। तृण्ढः। ततर्ह। तर्हिता। अतृणेट्॥
श्नमः परस्य नस्य लोपः स्यात्। हिनस्ति। जिहिंस। हिंसिता॥
पदान्तस्य सस्य दः स्यात्तिपि न त्वस्तेः। ससजुषोरुरित्यस्यापवादः। अहिनत्, अहिनद्। अहिंस्ताम्। अहिंसन्॥
पदान्तस्य धातोः सस्य रुः स्याद्वा, पक्षे दः। अहिनः, अहिनत्, अहिनद्।
अञ्जेः सिचि॥ 
इति रुधादयः।
शपो ऽपवादः। तनोति, तनुते। ततान, तेने। तनितासि, तनितासे। तनोतु। तनुताम्। अतनोत्, अतनुत। तनुयात्, तन्वीत। तन्यात्, तनिषीष्ट। अतानीत्, अतनीत्॥
तनादेः सिचो वा लुक् स्यात्तथासोः। अतत, अतनिष्ट। अतथाः, अतनिष्टाः। अतनिष्यत्, अतनिष्यत।
जनसनखनां सञ्झलोः॥ 
एषामाकारे ऽन्तादेशः स्यात् सनि झलादौ क्ङिति। असात, असनिष्ट।
भस्य कुर्छुरोरुपधाया न दीर्घः। कुर्वन्ति॥
करोतेः प्रत्ययोकारस्य नित्यं लोपो म्वोः परयोः। कुर्वः। कुर्मः। कुरुते। चकार, चक्रे। कर्तासि, कर्तासे। करिष्यति, करिष्यते। करोतु। कुरुताम्। अकरोत्। अकुरुत॥
कृञ उलोपो यादौ प्रत्यये परे। कुर्यात्, कुर्वीत। क्रियात्, कृषीष्ट। अकार्षीत्, अकृत। अकरिष्यत्, अकरिष्यत॥
सम्परिपूर्वस्य करोतेः सुट् स्याद् भूषणे संघाते चार्थे। संस्करोति। अलङ्करोतीत्यर्थः। संस्कुर्वन्ति। सङ्घीभवन्तीत्यर्थः। सम्पूर्वस्य क्वचिदभूषणे ऽपि सुट्। संस्कृतं भक्षा इति ज्ञापकात्॥
इति तनादयः।
डुक्रीञ् द्रव्यविनिमये।
क्र्यादिभ्यः श्ना॥ 
हलः श्नः शानज्झौ॥ 
च्लेरङ् वा स्यात्॥
स्तन्भेः॥ 
स्तन्भेः सौत्रस्य सस्य षः स्यात्। व्यष्टभत्। अस्तम्भीत्।
एकाचो ग्रहेर्विहितस्येटो दीर्घो न तु लिटि। ग्रहीता। गृह्णातु। हलः श्नः शानज्झाविति श्नः शानजादेशः। गृहाण। गृह्यात्, ग्रहीषीष्ट। ह्म्यन्तेति न वृद्धिः। अग्रहीत्। अग्रहीष्टाम्। अग्रहीष्ट। अग्रहीषाताम्।
इति क्र्यादयः।
एभ्यो णिच् स्यात्। चूर्णान्तेभ्यः ऽप्रातिपदिकाद्धात्वर्थे&८२१७॑ इत्येव सिद्धे तेषामिह ग्रहणं प्रपञ्चार्थम्। चुरादिभ्यस्तु स्वार्थे। पुगन्तेति गुणः। सनाद्यन्ता इति धातुत्वम्। तिप्शबादि। गुणायादेशौ। चोरयति॥
णिजन्तादात्मनेपदं स्यात्कर्तृगामिनि क्रियाफले। चोरयते। चोरयामास। चोरयिता। चोर्यात्, चोरयिषीष्ट। णिश्रीति चङ्। णौ चङीति ह्रस्वः। चङीति द्वित्वम्। हलादिः शेषः। दीर्घो लघोरित्यभ्यासस्य दीर्घः। अचूचुरत्, अचूचुरत।
अचः परस्मिन्पूर्वविधौ॥ 
अल्विध्यर्थमिदम्। परनिमित्तो ऽजादेशः स्थानिवत् स्यात्स्थानि भूतादचः पूर्वत्वेन दृष्टस्य विधौ कर्तव्ये। इति स्थानिवत्वान्नोपधावृद्धिः। कथयति। अग्लोपित्वाद्दीर्घसन्वद्भावौ न। अचकथत्।
इति चुरादयः॥
क्रियायां स्वातन्त्र्येण विवक्षितोर्ऽथः कर्ता स्यात्॥
प्रयोजकव्यापारे प्रेषणादौ वाच्ये धातोर्णिच् स्यात्। भवन्तं प्रेरयति भावयति॥
धातोः कर्मणः समानकर्तृकादिच्छायां वा॥ 
सन्नन्तस्य यङन्तस्य च धातोरनभ्यासस्य प्रथमस्यैकाचो द्वे स्तो ऽजादेस्तु द्वितीयस्य। सन्यतः। पठितुमिच्छति पिपठिषति। कर्मणः किम् ? गमनेनेच्छति। समान कर्तृकात् किम् ? शिष्याः पठन्त्वितीच्छति गुरुः। वा ग्रहणाद्वाक्यमपि।
सः स्यार्धधातुके॥ 
सस्य तः स्यात्सादावार्धधातुके। अत्तुमिच्छति जिघत्सति। एकाच इति नेट्॥
इगन्ताज्झलादिः सन् कित् स्यात्। ॠत इद्धातोः। कर्तुमिच्छति चिकीर्षति॥
इति सन्नन्तप्रक्रिया॥
धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे यङ्॥ 
अभ्यासस्य गुणो यङि यङ्लुकि च परतः। ङिदन्तत्वादात्मनेपदम्। पुनः पुनरतिशयेन वा भवति बोभूयते। बोभूयाञ्चक्रे। अबोभूयिष्ट॥
यस्य हलः॥ 
यस्येति संघातग्रहणम्। हलः परस्य यशब्दस्य लोप आर्धधातुके। आदेः परस्य। अतो लोपः। वाव्रजाञ्चक्रे। वाव्रजिता॥
ऋदुपधस्य धातोरभ्यासस्य रीगागमो यङ्यङ्लुकोः। वरीवृत्यते। वरीवृताञ्चक्रे। वरीवर्तिता॥
णत्वं न। नरीनृत्यते। जरीगृह्यते॥
यङोऽचि प्रत्यये लुक् स्यात्, चकारात्तं विनापि क्वचित्। अनैमित्तिको ऽय मन्तरङ्गत्वादादौ भवति। ततः प्रत्ययलक्षणेन यङन्तत्वाद्द्वित्वम्। अभ्यासकार्यम्। धातुत्वाल्लडादयः। शेषात्कर्तरीति परस्मैपदम्। चर्करीतं चेत्यदादौ पाठाच्छपो लुक्॥
इति यङ्लुक् प्रक्रिया॥
अवर्णस्य ईः। आत्मनः पुत्रमिच्छति पुत्रीयति॥
क्यचि क्यङि च नान्तमेव पदं नान्यत्। नलोपः। राजीयति। नान्तमेवेति किम्? वाच्यति। हलि च। गीर्यति। पूर्यति। धातोरित्येव। नेह - दिवमिच्छति दिव्यति॥
हलः परयोः क्यच्क्यङारेलोपो वार्धधातुके। आदेः परस्य। अतो लोपः। तस्य स्थानिवत्त्वाल्लघूपधगुणो न। समिधिता, समिध्यिता॥
उक्तविषये काम्यच् स्यात्। पुत्रमात्मन इच्छति पुत्रकाम्यति। पुत्रकाम्यिता॥
उपमानात्कर्मणः सुबन्तादाचारेर्ऽथे क्यच्। पुत्रमिवाचरति पुत्रीयति छात्रम्। विष्णूयति द्विजम्।
अनुनासिकस्य क्विझलोः क्ङिति॥ 
अनुनासिकान्तस्योपधाया दीर्घः स्यात्क्वौ झलादौ च क्ङिति। इदमिवाचरति इदामति। राजेव राजानति। पन्था इव पथीनति॥
चतुर्थ्यन्तात् कष्टशब्दादुत्साहेर्ऽथे क्यङ् स्यात्। कष्टाय क्रमते कष्टायते। पापं कर्तुमुत्सहत इत्यर्थः॥
शब्दवैरकलहाभ्रकण्वमेघेभ्यः करणे॥ 
एभ्यः कर्मभ्यः करोत्यर्थे क्यङ् स्यात्। शब्दं करोति शब्दायते।
एभ्यो धातुभ्यो नित्यं यक् स्यात्स्वार्थे। कण्डूञ् गात्रविघर्षणे।
इति कण्ड्वादयः॥
न गतिहिंसार्थेभ्यः॥ 
व्यतिगच्छन्ति। व्यतिघ्नन्ति॥
परिव्यवेभ्यः क्रियः॥ 
विपराभ्यां जेः॥ 
विजयते। पराजयते॥
समवप्रविभ्यः स्थः॥ 
उदश्चरः सकर्मकात्॥ 
सनः पूर्वो यो धातुस्तेन तुल्यं सन्नन्तादप्यात्मनेपदं स्यात्। एदिधिष्यते॥
गन्धनावक्षेपणसेवनसाहसिक्यप्रतियत्नप्रकथनोपयोगेषु। कृञः
गन्धनं सूचनम्। उत्कुरुते। सूचयतीत्यर्थः। अवक्षेपणं भर्त्सनम्। श्येनो वर्तिकामुत्कुरुते। भर्त्सयतीत्यर्थः। हरिमुपकुरुते। सेवत इत्यर्थः। परदारान् प्रकुरुते। तेषु सहसा प्रवर्तते। एधोदकस्योपस्कुरुते। गुणमाधत्ते। कथाः प्रकुरुते। प्रकथयतीत्यर्थः। शतं प्रकुरुते। धर्मार्थं विनियुङ्क्ते। एषु किम् ? कटं करोति॥
कर्तृगे च फले गन्धनादौ च परस्मैपदं स्यात्। अनुकरोति। पराकरोति॥
अभिप्रत्यतिभ्यः क्षिपः॥ 
यज्ञदत्तमुपरमति। उपरमयतीत्यर्थः। अन्तर्भावितण्यर्थो ऽयम्॥
इति पदव्यवस्था॥
स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोरुपदेशे ऽज्झनग्रहदृशां वा चिण्वदिट् च॥ 
उपदेशे यो ऽच् तदन्तानां हनादीनां च चिणीवाङ्गकार्यं वा स्यात्स्यादिषु भावकर्मणोर्गम्यमानयोः स्यादीनामिडागमश्च। चिण्वद्भावपक्षे ऽयमिट्। चिण्वद्भावाद् वृद्धिः। भाविता, भविता। भाविष्यते, भविष्यते। भूयताम्। अभूयत। भाविषीष्ट, भविषीष्ट॥
आकारो ऽन्तादेशो वा स्यात्। तायते, तन्यते॥
तपो ऽनुतापे च॥ 
तपश्च्लेश्चिण् न स्यात् कर्मकर्तर्यनुतापे च। अन्वतप्त पापेन। घुमास्थेतीत्त्वम्। दीयते। धीयते। ददे॥
आदन्तानां युगागमः स्याच्चिणि ञ्णिति कृति च। दायिता, दाता। दायिषीष्ट, दासीष्ट। अदायि। अदायिषाताम्।
नलोपो वा स्यात्। अभाजि, अभञ्जि।
इति भावप्रक्रिया॥
यदा कर्मैव कर्तृत्वेन विवक्षितं तदा सकर्मकाणामप्यकर्मकत्वात्कर्तरि भावे च लकारः॥
कर्मस्थया क्रियया तुल्यक्रियः कर्ता कर्मवत्स्यात्। कार्यातिदेशो ऽयम्। तेन यगात्मनेपदचिण्वदिटः स्युः। पच्यते फलम्। भिद्यते काष्ठम्। अभेदि। भावे, भिद्यते काष्ठेन॥
इति कर्मकर्तृप्रक्रिया॥
वर्तमाने ये प्रत्यया उक्तास्ते वर्तमानसामीप्ये भूते भविष्यति च वा स्युः। कदागतो ऽसि। अयमागच्छामि, अयमागमं वा। कदा गमिष्यसि। एष गच्छामि, गमिष्यामि वा॥
वा स्यात्। कृष्णं नमेच्चेत्सुखं यायात्। कृष्णं नंस्यति चेत्सुखं यास्यति। । नेह। हन्तीति पलायते।
इति तिङन्तं समाप्तम्॥
आतृतीयाध्यायसमाप्तेर्ये प्रत्ययास्ते धातोः परे स्युः। कृदतिङिति कृत्संज्ञा॥
कृत्याः॥ 
कृत्प्रत्ययः कर्तरि स्यात्। इति प्राप्ते --
एते भावकर्मणोरेव स्युः॥
धातोरेते प्रत्ययाः स्युः। एधितव्यम्, एधनीयं त्वया। भावे औत्सर्गिकमेकवचनं क्लीबत्वं च। चेतव्यश्चयनीयो वा धर्मस्त्वया  पचेलिमा माषाः। पक्तव्या इत्यर्थः। भिदेलिमाः सरलाः। भेत्तव्या इत्यर्थः। कर्मणि प्रत्ययः॥
अजन्ताद्धातोर्यत् स्यात्। चेयम्॥
पवर्गान्ताददुपधाद्यत्स्यात्। ण्यतो ऽपवादः। शप्यम्। लभ्यम्॥
एतिस्तुशास्वृदृजुषः क्यप्॥ 
एभ्यः क्यप् स्यात्॥
इत्यः। स्तुत्यः। शासु अनुशिष्टौ॥
ऋवर्णान्ताद्धलन्ताच्च धातोर्ण्यत्। कार्यम्। हार्यम्। धार्यम्॥
चजोः कु घिण्ण्यतोः॥ 
चजोः कुत्वं स्यात् घिति ण्यति च परे॥
इति कृत्यप्रक्रिया॥
इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः॥ 
एभ्यः कः स्यात्। बुधः। कृशः। ज्ञः। प्रियः। किरः॥
गेहे कर्तरि ग्रहेः कः स्यात्। गृहम्॥
कर्मण्युपपदे धातोरण् प्रत्ययः स्यात्। कुम्भं करोतीति कुम्भकारः॥
एषु द्योत्येषु करोतेष्टः स्यात्॥
अतः कृकमिकंसकुम्भपात्रकुशाकर्णीष्वनव्ययस्य॥ 
एजेः खश्॥ 
ण्यन्तादेजेः खश् स्यात्॥
अरुर्द्विषदजन्तस्य मुम्॥ 
प्रियवशे वदः खच्॥ 
प्रियंवदः। वशंवदः॥
अन्येभ्यो ऽपि दृश्यन्ते॥ 
अयमपि दृश्यते। उखास्रत्। पर्णध्वत्। बाहभ्रट्॥
सुपि मन्यतेर्णिनिः स्यात्। दर्शनीयमानी॥
कर्मणि भूते। पारं दृष्टवान् पारदृश्वा॥
कर्मणीति निवृत्तम्। सह योधितवान् सहयुध्वा। सहकृत्वा॥
ङेरलुक्। सरसिजम्, सरोजम्॥
एतौ निष्ठासंज्ञौ स्तः॥
भूतार्थवृत्तेर्धातोर्निष्ठा स्यात्। तत्र तयोरेवेति भावकर्मणोः क्तः। कर्तरि कृदिति कर्तरि क्तवतुः। उकावितौ। स्नातं मया। स्तुतस्त्वया विष्णुः। विश्वं कृतवान् विष्णुः॥
रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दः॥ 
&न्ब्स्प्॑रदाभ्यां परस्य निष्ठातस्य नः स्यात् निष्ठापेक्षया पूर्वस्य धातोर्दस्य च।
निष्ठातस्य नः स्यात्। द्राणः। ग्लानः॥
शुषः कः॥ 
निष्ठातस्य कः।
णेर्लोपः। भावितः। भावितवान्। दृह हिंसायाम्॥
दृढः स्थूलबलयोः॥ 
स्थूले बलवति च निपात्यते॥
घुसंज्ञकस्य दा इत्यस्य दथ् स्यात् तादौ किति। चर्त्वंम्। दत्तः॥
अप्रथमान्तेन समानाधिकरणे लट एतौ वा स्तः। शबादि। पचन्तं चैत्रं पश्य॥
अदन्ताङ्गस्य मुगागमः स्यादाने परे। पचमानं चैत्रं पश्य। लडित्यनुवर्तमाने पुनर्लड्ग्रहणात् प्रथमासामानाधिकरण्ये ऽपि क्वचित्। सन् द्विजः॥
विदेः शतुर्वसुः॥ 
वेत्तेः परस्य शतुर्वसुरादेशो वा। विदन्। विद्वान्॥
ऌटः सद्वा॥ 
षः प्रत्ययस्य॥ 
प्रत्ययस्यादिः ष इत्संज्ञः स्यात्। जल्पाकः। भिक्षाकः। कुट्टाकः। लुण्टाकः। वराकः। वराकी॥
चिकीर्षुः। आशंसुः। भिक्षुः॥
दाबादेः ष्ट्रन् स्यात्करणेर्ऽथे। दात्यनेन दात्रम्। नेत्रम्॥
तितुत्रतथसिसुसरकसेषु च॥ 
एषां दशानां कृत्प्रत्ययानामिण् न शस्त्रम्। योत्रम्। योक्त्रम्। स्तोत्रम्। तोत्त्रम्। सेत्रम्। सेक्त्रम्। मेढ्रम्। पत्रम्। दंष्ट्रा। नद्ध्री॥
इति पूर्वकृदन्तम्॥
करोतीति कारुः। वातीति वायुः। पायुर्गुदम्। जायुरौषधम्। मायुः पित्तम्। स्वादुः। साध्नोति परकार्यमिति साधुः। आशु शीघ्रम्॥
&न्ब्स्प्॑ेते वर्तमाने संज्ञायाम् च बहुलं स्युः। केचिदविहिता अप्यूह्याः॥
क्रियार्थायां क्रियायामुपपदे भविष्यत्यर्थे धातोरेतौ स्तः। मान्तत्वादव्ययत्वम्। कृष्णं द्रष्टुं याति। कृष्णं दर्शको याति॥
कालार्थेषूपपदेषु तुमुन्। कालः समयो वेला वा भोक्तुम्॥
अकर्तरि च कारके संज्ञायाम्॥ 
घञि च भावकरणयोः॥ 
रञ्जेर्नलोपः स्यात्। रागः। अनयोः किम्? रज्यत्यस्मिन्निति रङ्गः॥
इवर्णान्तादच्। चयः। जयः॥
ॠवर्णान्तादुवर्णान्ताच्चाप्। करः। गरः। यवः। लवः। स्तवः। पवः। । प्रस्थः। विघ्नः॥
ड्वितः क्त्रिः॥ 
उपसर्गे घोः किः॥ 
स्त्रीलिङ्गे भावे क्तिन् स्यात्। घञो ऽपवादः। कृतिः। स्तुतिः। । तेन नत्वम्। कीर्णिः। लूनिः। धूनिः। पूनिः। । संपत्। विपत्। आपत्। । संपत्तिः। विपत्तिः। आपत्तिः॥
प्रत्ययान्तेभ्यो धातुभ्यः स्त्रियामकारः प्रत्ययः स्यात्। चिकीर्षा। पुत्रकाम्या॥
गुरुमतो हलन्तात्स्त्रियामकारः प्रत्ययः स्यात्। ईहा॥
अकारस्यापवादः। कारणा। हारणा॥
हसितम्, हसनम्॥
पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण॥ 
अवतारः कूपादेः। अवस्तारो जवनिका॥
हलन्ताद्घञ्। घापवादः। रमन्ते योगिनो ऽस्मिन्निति रामः। अपमृज्यते ऽनेन व्याध्यादिरित्यपामार्गः॥
करणाधिकरणयोरिति निवृत्तम्। एषु दुःखसुखार्थेषूपपदेषु खल् तयोरेवेति भावे कर्मणि च। कृच्छ्रे - दुष्करः कटो भवता। अकृच्छ्रे - ईषत्करः। सुकरः॥
खलो ऽपवादः। ईषत्पानः सोमो भवता। दुष्पानः। सुपानः॥
अलंखल्वोः प्रतिषेधयोः प्राचां क्त्वा॥ 
प्रतिषेधार्थेयोरलंखल्वोरुपपदयोः क्त्वा स्यात्। प्राचां ग्रहणं पूजार्थम्। अमैवाव्ययेनेति नियमान्नोपपदसमासः। दो दद्घोः। अलं दत्त्वा। घुमास्थेतीत्त्वम्। पीत्वा खलु। अलंखल्वोः किम्? मा कार्षीत्। प्रतिषेधयोः किम्? अलंकारः॥
समानकर्तृकयोः पूर्वकाले॥ 
समानकर्तृकयोर्धात्वर्थयोः पूर्वकाले विद्यमानाद्धातोः क्त्वा स्यात्। भुक्त्वा व्रजति। द्वित्वमतन्त्रम्। भुक्त्वा पीत्वा व्रजति॥
उदितः परस्य क्तव इड्वा। शमित्वा, शान्त्वा। देवित्वा, द्यूत्वा। दधातेर्हिः। हित्वा॥
अव्ययपूर्वपदे ऽनञ्समासे क्त्वो ल्यबादेशः स्यात्। तुक्। प्रकृत्य। अनञ् किम् ? अकृत्वा॥
आभीक्ष्ण्ये वीप्सायां च द्योत्ये पदस्य द्वित्वं स्यात्। आभीक्ष्ण्यं तिङन्तेष्वव्ययसंज्ञकेषु च कृदन्तेषु च। स्मारंस्मारं नमति शिवम्। स्मृत्वास्मृत्वा। पायम्पायम्। भोजम्भोजम्। श्रावंश्रावम्॥
एषु कृञो णमुल् स्यात्। सिद्धो ऽप्रयोगो ऽस्य एवम्भूतश्चेत् कृञ्। व्यर्थत्वात्प्रयोगानर्ह इत्यर्थः। अन्यथाकारम्। एवङ्कारम्। कथङ्कारम्। इत्थङ्कारं भुङ्क्ते। सिद्धेति किम् ? शिरो ऽन्यथा कृत्वा भुङ्क्ते॥
इति कृदन्तम्॥
नियतोपस्थितिकः प्रातिपदिकार्थः। मात्रशब्दस्य प्रत्येकं योगः। प्रातिपदिकार्थमात्रे लिङ्गमात्राद्याधिक्ये परिमाणमात्रे संख्यामात्रे च प्रथमा स्यात्। प्रातिपदिकार्थमात्रे - उच्चैः। नीचैः। कृष्णः। श्रीः। ज्ञानम्। लिङ्गमात्रे - तटः, तटी, तटम्। परिमाणमात्रे - द्रोणो व्रीहिः। वचनं संख्या। एकः, द्वौ, बहवः॥
प्रथमा स्यात्। हे राम।
कर्तुः क्रियया आप्तुमिष्टतमं कारकं कर्मसंज्ञं स्यात्॥
अनुक्ते कर्मणि द्वितीया स्यात्। हरिं भजति। अभिहिते तु कर्मादौ प्रथमा - हरिः सेव्यते। लक्ष्म्या सेवितः॥
अकथितं च॥ 
&न्ब्स्प्॑कर्मयुक् स्यादकथितं तथा स्यान्नीहृकृष्वहाम्।
गां दोग्धि पयः। बलिं याचते वसुधाम्। तण्डुलानोदनं पचति। गर्गान् शतं दण्डयति। व्रजमवरुणद्धि गाम्। माणवकं पन्थानं पृच्छति। वृक्षमवचिनोति फलानि। माणवकं धर्मं ब्रूते शास्ति वा। शतं जयति देवदत्तम्। सुधां क्षीरनिधिं मथ्नाति। देवदत्तं शतं मुष्णाति। ग्राममजां नयति हरति कर्षति वहति वा। अर्थनिबन्धनेयं संज्ञा। बलिं भिक्षते वसुधाम्। माणवकं धर्मं भाषते अभिवत्ते वक्तीत्यादि॥
स्वतन्त्रः कर्ता॥ 
अनभिहिते कर्तरि करणे च तृतीया स्यात्। रामेण बाणेन हतो वाली
दानस्य कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानसंज्ञः स्यात्॥
एभिर्योगे चतुर्थी। हरये नमः। प्रजाभ्यः स्वस्ति। अग्नये स्वाहा। पितृभ्यः स्वधा। अलमिति पर्याप्त्यर्थग्रहणम्। तेन दैत्येभ्यो हरिरलं प्रभुः समर्थः शक्त इत्यादि॥
कारकप्रातिपदिकार्थव्यतिरिक्तः स्वस्वामिभावादिः संबन्धः शेषस्तत्र षष्ठी। राज्ञः पुरुषः। कर्मादीनापि संबन्धमात्रविवक्षायां षष्ठ्येव। सतां गतम्। सर्पिषो जानीते। मातुः स्मरति। एधोदकस्योपस्कुरुते। भजे शम्भोश्चरणयोः॥
अधिकरणे सप्तमी स्यात्, चकाराद्दूरान्तिकार्थेभ्यः। औपश्लेषिको वैषयिको &८२१७॑ भिव्यापकश्चेत्याधारस्त्रिधा। कटे आस्ते। स्थाल्यां पचति। मोक्षे इच्छास्ति। सर्वस्मिन्नात्मास्ति। वनस्य दूरे अन्तिके वा॥
इति विभक्त्यर्थाः॥
तत्रादौ केवलसमासः। समासः पञ्चधा। तत्र समसनं समासः। स च विशेषसंज्ञा विनिर्मुक्तः केवलसमासः प्रथमः।
समर्थः पदविधिः॥ 
इति केवलसमासः।
अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासंप्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथानुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्यसम्पत्तिसाकल्यान्त वचनेषु॥ 
विभक्त्यर्थादिषु वर्तमानमव्ययं सुबन्तेन सह नित्यं समस्यते सो ऽव्ययीभावः। प्रायेणाविग्रहो नित्यसमासः, प्रायेणास्वपदविग्रहो वा। विभक्तौ, हरि ङि अधि इति स्थिते॥
समासे उपसर्जनं प्राक्प्रयोज्यम्। इत्यधेः प्राक् प्रयोगः। सुपो लुक्। एकदेशविकृतस्यानन्यत्वात्प्रातिपदिकसंज्ञायां स्वाद्युत्पत्तिः। अव्ययीभावश्चेत्य व्ययत्वात्सुपो लुक्। अधिहरि॥
अयं नपुंसकं स्यात्॥
नाव्ययीभावादतो ऽम्त्वपञ्चम्याः॥ 
अदन्तादव्ययीभावात्सुपो न लुक्, तस्य पञ्चमी विना अमादेशश्च स्यात्।
अदन्तादव्ययीभावात्तृतीयासप्तम्योर्बहुलमम्भावः स्यात्। अधिगोपम्, अधिगोपेन, अधिगोपे वा। कृष्णस्य समीपम् उपकृष्णम्। मद्राणां समृद्धिः सुमद्रम्। यवनानां व्यृद्धिर्दुर्यवनम्। मक्षिकाणामभावो निर्मक्षिकम्। हिमस्यात्ययो ऽतिहिमम्। निद्रा संप्रति न युज्यत इत्यतिनिद्रम्। हरिशब्दस्य प्रकाश इतिहरि। विष्णोः पश्चादनुविष्णु। योग्यतावीप्सापदार्थानतिवृत्तिसादृश्यानि यथार्थाः। रूपस्य योग्यमनुरूपम्। अर्थमर्थं प्रति प्रर्त्षथम्। शक्तिमनतिक्रम्य यथाशक्ति॥
सहस्य सः स्यादव्ययीभावे न तु काले। हरेः सादृश्यं सहरि। ज्येष्ठस्यानु पूर्व्येणेत्यनुज्येष्ठम्। चक्रेण युगपत् सचक्रम्। सदृशः सख्या ससखि। क्षत्राणां संपत्तिः सक्षत्रम्। तृणमप्यपरित्यज्य सतृणमत्ति। अग्निग्रन्थपर्यन्तमधीते साग्नि॥
नदीभिः सह संख्या समस्यते। । पञ्चगङ्गम्। द्वियमुनम्॥
शरदादिभ्यष्टच् स्यात्समासान्तो ऽव्ययीभावे। शरदः समीपमुपशरदम्। प्रतिविपाशम्। । उपजरसमित्यादि॥
नान्तस्य भस्य टेर्लोपस्तद्धिते। उपराजम्। अध्यात्मम्॥
अन्नन्तं यत् क्लीबं तदन्तादव्ययीभावाट्टज्वा स्यात्। उपचर्मम्। उपचर्म॥
झयन्तादव्ययीभावाट्टज्वा&न्ब्स्प्॑स्यात्। उपसमिधम्। उपसमित्॥
इत्यव्ययीभावः।
द्विगुरपि तत्पुरुषसंज्ञकः स्यात्॥
द्वितीयान्तं श्रितादिप्रकृतिकैः सुबन्तैः सह वा समस्यते स च तत्पुरुषः। कृष्णं श्रितः कृष्णश्रित इत्यादि॥
तृतीयान्तं तृतीयान्तार्थकृतगुणवचनेनार्थेन च सह वा प्राग्वत्। शङ्कुलया खण्डः। धान्येनार्थो धान्यार्थः। तत्कृतेति किम् ? अक्ष्णा काणः॥
कर्तरि करणे च तृतीया कृदन्तेन बहुलं प्राग्वत्। हरिणा त्रातो हरित्रातः। नखैर्भिन्नः नखभिन्नः।  कृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्यापि ग्रहणम्। नखनिर्भिन्नः॥
स्तोकान्तिकदूरार्थकृच्छ्राणि क्तेन॥ 
पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः॥ 
सुबन्तेन प्राग्वत्। राजपुरुषः॥
समांशवाच्यर्धशब्दो नित्यं क्लीबे, स प्राग्वत्। अर्धं पिप्पल्याः अर्धपिप्पली।
संज्ञायामेवेति नियमार्थं सूत्रम्। पूर्वेषुकामशमी। सप्तर्षयः। तेनेह न - उत्तरा वृक्षाः। पञ्च ब्राह्मणाः॥
तद्धितार्थे विषये उत्तरपदे च परतः समाहारे च वाच्ये दिक्संख्ये प्राग्वत्। पूर्वस्यां शालायां भवः - पूर्वा शाला इति समासे जाते ॥
तद्धितेष्वचामादेः॥ 
ञिति णिति च तद्धितेष्वचामादेरचो वृद्धिः स्यात्। यस्येति च। पौर्वशालः। पञ्च गावो धनं यस्येति त्रिपदे बहुव्रीहौ। ॥
गो ऽन्तात्तत्पुरुषाट्टच् स्यात् समासान्तो न तु तद्धितलुकि। पञ्चगवधनः॥
तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मधारयः॥ 
समाहारे द्विगुर्द्वन्द्वश्च नपुंसकं स्यात्। पञ्चानां गवां समाहारः पञ्चगवम्।
उपमानानि सामान्यवचनैः॥ 
घन इव श्यामो घनश्यामः। । शाकप्रियः पार्थिवः शाकपार्थिवः। देवपूजको ब्राह्मणो देवब्राह्मणः॥
नञ् सुपा सह समस्यते॥
नञो नस्य लोप उत्तरपदे। न ब्राह्मणः अब्राह्मणः॥
एते समर्थेन नित्यं समस्यन्ते। कुत्सितः पुरुषः कुपुरुषः॥
ऊर्यादयश्च्व्यन्ता डाजन्ताश्च क्रियायोगे गतिसंज्ञाः स्युः। ऊरीकृत्य। शुक्लीकृत्य। पटपटाकृत्य। सुपुरुषः॥ । प्रगत आचार्यः प्राचार्यः। । अतिक्रान्तो मालामिति विग्रहे - 
विग्रहे यन्नियतविभक्तिकं तदुपसर्जनसंज्ञं स्यान्न तु तस्य पूर्वनिपातः॥
उपसर्जनं यो गोशब्दः स्त्रीप्रत्ययान्तं च तदन्तस्य प्रातिपदिकस्य ह्रस्वः स्यात्। अतिमालः। । अवक्रुष्टः कोकिलया - अवकोकिलः। । परिग्लानो ऽध्ययनाय पर्यध्ययनः। । निष्क्रान्तः कौशाम्ब्याः - निष्कौशाम्बिः॥
उपपदं सुबन्तं समर्थेन नित्यं समस्यते। अतिङन्तश्चायं समासः। कुम्भम् करोति कुम्भकारः। अतिङ् किम् ? मा भवान् भूत्। माङि लुङिति सप्तमीनिर्देशान्माङुपपदम्।  गतिकारकोपपदानां कृद्भिः सह समासवचनं प्राक् सुबुत्पत्तेः। व्याघ्री। अश्वक्रीती। कच्छपीत्यादि॥
तत्पुरुषस्याङ्गुलेः संख्याव्ययादेः॥ 
संख्याव्ययादेरङ्गुल्यन्तस्य समासान्तो ऽच् स्यात्। द्वे अङ्गुली प्रमाणमस्य द्व्यङ्गुलम्। निर्गतमङ्गुल्यो निरङ्गुलम्॥
रात्राह्नाहाः पुंसि॥ 
एतदन्तौ द्वन्द्वतत्पुरुषौ पुंस्येव। अहश्च रात्रिश्चाहोरात्रः। सर्वरात्रः। संख्यातरात्रः। । द्विरात्रम्। त्रिरात्रम्॥
राजाहः सखिभ्यष्टच्॥ 
एतदन्तात्तत्पुरुषाट्टच् स्यात्। परमराजः॥
आन्महतः समानाधिकरणजातीययोः॥ 
द्व्यष्टनः संख्यायामबहुव्रीह्यशीत्योः॥ 
आत्स्यात्। द्वौ च दश च द्वादश। अष्टाविंशतिः॥
एतयोः परपदस्येव लिङ्गं स्यात्। कुक्कुटमयूर्याविमे। मयूरीकुक्कुटाविमौ। । पञ्चसु कपालेषु संस्कृतः पञ्चकपालः पुरोडाशः॥
अर्धर्चाः पुंसि च॥ 
&न्ब्स्प्॑र्धर्चादयः शब्दाः पुंसि क्लीबे च स्युः। अर्धर्चः। अर्धर्चम्। एवं ध्वजतीर्थशरीरमण्डपयूपदेहाङ्कुशपात्रसूत्रादयः। सामान्ये नपुंसकम्। मृदु पचति। प्रातः कमनीयम्॥
इति तत्पुरुषः।
सप्तम्यन्तं विशेषणं च बहुव्रीहौ पूर्वं स्यात्। अत एव ज्ञापकाद्व्यधिकरणपदो बहुव्रीहिः॥
हलन्तात्सप्तम्याः संज्ञायाम्॥ 
हलन्ताददन्ताच्च सप्तम्या अलुक्। कण्ठेकालः। प्राप्तमुदकं यं स प्राप्तोदको ग्रामः। ऊढरथो ऽनड्वान्। उपहृतपशू रुद्रः। उद्धृतौदना स्थाली। पीताम्बरो हरिः। वीरपुरुषको ग्रामः। । प्रपतितपर्णः, प्रपर्णः।  अविद्यमानपुत्रः, अपुत्रः॥
उक्तपुंस्कादनूङ् ऊङोऽभावो ऽस्यामिति बहुव्रीहिः। निपातनात्पञ्चम्या अलुक् षष्ठ्याश्च लुक्। तुल्ये प्रवृत्तिनिमित्ते यदुक्तपुंस्कं तस्मात्पर ऊङोऽभावो यत्र तथाभूतस्य स्त्रीवाचकशब्दस्य पुंवाचकस्येव रूपं स्यात् समानाधिकरणे स्त्रीलिङ्गे उत्तरपदे न तु पूरण्यां प्रियादौ च परतः। गोस्त्रियोरिति ह्रस्वः। चित्रगुः। रूपवद्भार्यः। अनूङ् किम् ? वामोरूभार्यः॥ पूरण्यां तु - 
अप्पूरणीप्रमाण्योः॥ 
पूरणार्थप्रत्ययान्तं यत्स्त्रीलिङ्गं तदन्तात्प्रमाण्यन्ताच्च बहुव्रीहे रप्स्यात्। कल्याणी पञ्चमी यासां रात्रीणां ताः कल्याणी पञ्चमा रात्रयः। स्त्री प्रमाणी यस्य स स्त्रीप्रमाणः। अप्रियादिषु किम् ? कल्याणीप्रिय इत्यादि॥
बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः स्वाङ्गात्षच्॥ 
आभ्यां मूर्ध्नः षः स्याद्बहुव्रीहौ। द्विमूर्धः। त्रिमूर्धः॥
अन्तर्बहिभ्यां च लोम्नः॥ 
उद्विभ्यां काकुदस्य॥ 
लोपः स्यात्। उत्काकुत्। विकाकुत्॥
सुदुर्भ्यां हृदयस्य हृद्भावो निपात्यते। सुहृन्मित्रम्। दुर्हृदमित्रः॥
उरः प्रभृतिभ्यः कप्॥ 
पाशकल्पककाम्येषु विसर्गस्य सः॥
एष्विण उत्तरस्य विसर्गस्य षो ऽन्यस्य तु सः। इति सः। व्यूढोरस्कः॥
इणः षः॥ 
निष्ठान्तं बहुव्रीहौ पूर्वं स्यात्। युक्तयोगः॥
अनुक्तसमासान्ताद्बहुव्रीहेः कब्वा। महायशस्कः, महायशाः॥
इति बहुव्रीहिः।
अनेकं सुबन्तं चार्थे वर्तमानं वा समस्यते स द्वन्द्वः। समुच्चयान्वाचयेत रेतरयोगसमाहाराश्चार्थाः। तत्र "ईश्वरं गुरुं च भजस्व&८२१७॑ इति परस्परनिरपेक्षस्यानेक स्यैकस्मिन्नन्वयः समुच्चयः। "भिक्षामट गां चानय&८२१७॑ इत्यन्यतरस्यानुषङ्गिकत्वेन अन्वयो ऽन्वाचयः। अनयोरसामर्थ्यात्समासो न। "धवखदिरौ छिन्धि&८२१७॑ इति मिलितानामन्वय इतरेतरयोगः। "संज्ञापरिभाषम्&८२१७॑ इति समूहः समाहारः॥
एषु पूर्वप्रयोगार्हं परं स्यात्। दन्तानां राजानो राजदन्ताः। । अर्थधर्मौ। धर्मार्थावित्यादि॥
द्वन्द्वश्च प्राणितूर्यसेनाङ्गानाम्॥ 
चवर्गान्ताद्दषहान्ताच्च द्वन्द्वाट्टच् स्यात्समाहारे। वाक् च त्वक् च वाक्त्वचम्। त्वक्स्रजम्। शमीदृषदम्। वाक्त्विषम्। छत्रोपानहम्। समाहारे किम् ? प्रावृट्शरदौ॥
इति द्वन्द्वः।
अ अनक्षे इतिच्छेदः। ऋगाद्यन्तस्य समासस्य अप्रत्ययो ऽन्तावयवो ऽक्षे या धूस्तदन्तस्य तु न। अर्धर्चः। विष्णुपुरम्। विमलापं सरः। राजधुरा। अक्षे तु अक्षधूः। दृढधूरक्षः। सखिपथः। रम्यपथो देशः॥
अचक्षुःपर्यायादक्ष्णो ऽच् स्यात्समासान्तः। "गवामक्षीव गवाक्षः&८२१७॑॥
पूजनार्थात्परेभ्यः समासान्ता न स्युः। सुराजा। अतिराजा॥
इति समासान्ताः॥
समर्थानां प्रथमाद्वा॥ 
इदं पदत्रयमधिक्रियते प्राग्दिश इति यावत्॥
दित्यादिभ्यः पत्युततरपदाच्च प्राग्दीव्यतियेष्वर्थेषु ण्यः स्यात्। अणो ऽपवादः। दितेरपत्यं दैत्यः। अदितेरादित्यस्य वा॥
हलो यमां यमि लोपः॥ 
हलः परस्य यमो लोपः स्याद् वा यमि। इति यलोपः। आदित्यः। प्राजापत्यः। । दैव्यम् दैवम्। । बाह्यः ॥
किति तद्धिते चाचामादेरचो वृद्धिः स्यात्। वाहीकः। । गोरपत्यादि गव्यम्॥
उत्सादिभ्यो ऽञ्॥ 
इत्यपत्यादिविकारान्तार्थ साधारणप्रत्ययाः।
स्त्रीपुंसाभ्यां नञ्स्नञौ भवनात्॥ 
धान्यानां भवन इत्यतः प्रागर्थेषु स्त्रीपुंसाभ्यां क्रमान्नञ्स्नञौ स्तः। स्त्रैणः। पैंस्नः॥
तस्यापत्यम्॥ 
उवर्णान्तस्य भस्य गुणस्तद्धिते। उपगोरपत्यमौपगवः। आश्वपतः। दैत्यः। औत्सः। स्त्रैणः। पैंस्नः॥
गोत्रापत्ये। गर्गस्य गोत्रापत्यं गार्ग्यः। वात्स्यः॥
गोत्रे यद्यञन्तमञन्तं च तदवयवयोरेतयोर्लुक् स्यात्तत्कृते बहुत्वे न तु स्त्रियाम्। गर्गाः। वत्साः॥
यून्यपत्ये गोत्रप्रत्ययान्तादेव प्रत्ययः स्यात्, स्त्रियां तु न युवसंज्ञा॥
आयनेयीनीयियः फढखछघां प्रत्ययादीनाम्॥ 
बाहविः। औडुलोमिः। । उडुलोमाः। आकृतिगणो ऽयम्॥
एभ्यो ऽञ् गोत्रे। ये त्वत्रानृषयस्तेभ्यो ऽपत्ये ऽन्यत्र तु गोत्रे। बिदस्य गोत्रं बैदः। बैदौ। बिदाः। पुत्रस्यापत्यं पौत्रः। पौत्रौ। पौत्राः। एवं दौहित्रादयः॥
अपत्ये। शैवः। गाङ्गः॥
ऋषिभ्यः - वासिष्ठः। वैश्वामित्रः। अन्धकेभ्यः - श्वाफल्कः। वृष्णिभ्यः - वासुदेवः। कुरुभ्यः - नाकुलः। साहदेवः॥
संख्यादिपूर्वस्य मातृशब्दस्योदादेशः स्यादण् प्रत्ययश्च। द्वैमातुरः। षाण्मातुरः। सांमातुरः। भाद्रमातुरः॥
स्त्रीप्रत्ययान्तेभ्यो ढक्। वैनतेयः॥
चादण्। कानीनो व्यासः कर्णश्च॥
॥
यादौ तद्धिते परे ऽन् प्रकृत्या स्यान्न तु भावकर्मणोः। राजन्यः। जातावेवेति किम् ? - 
क्षत्त्रियः। जातावित्येव क्षात्त्रिरन्यत्र॥
ठस्येकः॥ 
अङ्गात्परस्य ठस्येकादेशः स्यात्। रैवतिकः॥
जनपदक्षत्त्रियवाचकाच्छब्दादञ् स्यादपत्ये। पाञ्चालः। । पञ्चालानां राजा पाञ्चालः। । पौरवः। । पाण्ड्यः॥
बहुष्वर्थेषु तद्राजस्य लुक् तदर्थकृते बहुत्वे न तु स्त्रियाम्। इक्ष्वाकवः। पञ्चालाः इत्यादि॥
अस्मात्तद्राजस्य लुक्। कम्बोजः। कम्बोजौ। । चोलः। शकः। केरलः। यवनः॥
इत्यपत्याधिकारः।
अण् स्यात्। रज्यते ऽनेनेति रागः। काषायेण रक्तं वस्त्रं काषायम्॥
नक्षत्रेण युक्तः कालः॥ 
अण् स्यात्। । पुष्येण युक्तं पौषमहः॥
पूर्वेण विहितस्य लुप् स्यात् षष्टिदण्डात्मकस्य कालस्यावान्तरविशेषश्चेन्न गम्यते। अद्य पुष्यः॥
अस्मिन्नर्थे ऽण् प्रत्ययो भवति। वस्त्रेण परिवृतो वास्त्रो रथः॥
इन्द्रो देवतास्येति ऐन्द्रं हविः। पाशुपतम्। बार्हस्पत्यम्॥
वायव्यम्। ऋतव्यम्॥
अकृद्यकारे असार्वधातुके यकारे च्वौ च परे ऋदन्ताङ्गस्य रीङादेशः। यस्येति च। पित्र्यम्। उषस्यम्॥
तस्य समूहः॥ 
भिक्षाणां समूहो भैक्षम्। गर्भिणीनां समूहो गार्भिणम्। इह । इति पुंवद्भावे कृते - 
तलन्तं स्त्रियाम्। ग्रमता। जनता। बन्धुता। । गजता। सहायता। । अहीनः॥
इस् उस् उक्तान्तात्परस्य ठस्य कः। साक्तुकम्। हास्तिकम्। धैनुकम्॥
न य्वाभ्याम् पदान्ताभ्यां पूर्वौ तु ताभ्यामैच्॥ 
क्रमकः। पदकः। शिक्षकः। मीमांसकः॥
इति रक्ताद्यर्थकाः।
तदस्मिन्नस्तीति देशे तन्नाम्नि॥ 
तस्य निवासः॥ 
लुपि सति प्रकृतिवल्लिङ्गवचने स्तः। पञ्चालानां निवासो जनपदः पञ्चालाः कुरवः। अङ्गाः वङ्गाः। कलिङ्गाः॥
अजनपदार्थ आरम्भः। वरणानामदूरभवं नगरं वरणाः॥
इति चातुरर्थिकाः।
अपत्यादिचतुरर्थ्यन्तादन्योर्ऽथः शेषस्तत्राणादयः स्युः। चक्षुषा गृह्यते चाक्षुषं रूपम्। श्रावणः शब्दः। औपनिषदः पुरुषः। दृषदि पिष्टा दार्षदाः सक्तवः। चतुर्भिरुह्यं चातुरं शकटम्। चतुर्दश्यां दृश्यते चातुर्दशं रक्षः। "तस्य विकारः&८२१७॑ इत्यतः प्राक् शेषाधिकारः॥
दाक्षिणात्यः। पाश्चात्यः। पौरस्त्यः॥
दिव्यम्। प्राच्यम्। अपाच्यम्। उदीच्यम्। प्रतीच्यम्॥
। अमात्यः। इहत्यः। क्वत्यः। ततस्त्यः। तत्रत्यः। । नित्यः॥
यस्य समुदायस्याचां मध्ये आदिर्वृद्धिस्तद्वृद्धसंज्ञं स्यात्॥
शालीयः। मालीयः। तदीयः। । देवदत्तीयः, दैवदत्तः॥
युष्मदस्मदोरन्यतरस्यां खञ् च॥ 
तस्मिन्नणि च युष्माकास्माकौ॥ 
युष्मदस्मदोरेतावादेशौ स्तः खञ्यणि च। यौष्माकीणः। आस्माकीनः। यौष्माकः। आस्माकः॥
मपर्यन्तयोरेतयोरेकार्थवाचिनोस्त्वमौ स्तः प्रत्यये उत्तरपदे च परतः। त्वदीयः। मदीयः। त्वत्पुत्रः। मत्पुत्रः॥
कालवाचिभ्यष्ठञ् स्यात्। कालिकम्। मासिकम्। सांवत्सरिकम्। । सायम्प्रातिकः। पौनः पुनिकः॥
सायञ्चिरम्प्राह्णेप्रगे ऽव्ययेभ्यष्ट्युट्युलौ तुट् च॥ 
सायमित्यादिभ्यश्चतुर्भ्यो ऽव्ययेभ्यश्च कालवाचिभ्यष्ट्युट्युलौ स्तस्तयोस्तुट् च। सायन्तनम्। चिरन्तनम्। प्राह्णे प्रगे अनयोरेदन्तत्वं निपात्यते। प्राह्णेतनम्। प्रगेतनम्। दोषातनम्॥
सप्तमीसमर्थाज्जात इत्यर्थे ऽणादयो घादयश्च स्युः। स्रुग्घ्ने जातः स्रौग्घ्नः। उत्से जात औत्सः। राष्ट्रे जातो राष्ट्रियः। अवारपारे जातः अवारपारीणः, इत्यादि
तत्रेत्येव। स्रुग्घ्ने प्रायेण बाहुल्येन भवति स्रौग्घ्नः॥
दिश्यम्। वर्ग्यम्॥
दन्त्यम्। कण्ठ्यम्।  अध्यात्मं भवमाध्यात्मिकम्॥
अनुशतिकादीनां च॥ 
जिह्वामूलीयम्। अङ्गुलीयम्॥
ठगायस्थानेभ्यः॥ 
औपाध्यायकः। पैतामहकः॥
हेतुमनुष्येभ्यो ऽन्यतरस्यां रूप्यः॥ 
समादागतं समरूप्यम्। पक्षे - गहादित्वाच्छः। समीयम्। विषमीयम्। देवदत्तरूप्यम्। दैवदत्तम्॥
सममयम्। देवदत्तमयम्॥
तद्गच्छति पथिदूतयोः॥ 
सो ऽस्य निवासः॥ 
इति शैषिकाः।
तस्य विकारः॥ 
अवयवे च प्राण्योषधिवृक्षेभ्यः॥ 
प्रकृतिमात्रान्मयड्वा स्यात् विकारावयवयोः अश्ममयम्, आश्मनम् अभक्ष्येत्यादि किम्? मौद्गः सूपः कार्पासमाच्छादनम्॥
आम्रमयम्। शरमयम्॥
गव्यम्। पयस्यम्॥
इति विकारार्थाः। ।
दध्ना संस्कृतम् दाधिकम्। मारीचिकम्॥
तृतीयान्ताद्गच्छति भक्षयतीत्यर्थयोष्ठक् स्यात्। हस्तिना चरति हास्तिकः। दध्ना चरति दाधिकः॥
उञ्छति॥ 
धार्मिकः । आधर्मिकः॥
तदस्येत्येव। असिः प्रहरणमस्य आसिकः। धानुष्कः॥
इति ठगधिकारः। ।
तद्वहति रथयुगप्रासङ्गम्॥ 
रथं वहति रथ्यः। युग्यः। प्रासङ्ग्यः॥
भस्य कुर्छुरोश्चोपधाया इको दीर्घो न स्यात्। धुर्यः। धौरेयः॥
अग्रे साधुः - अग्र्यः। सामसु साधुः सामन्यः। ये चाभावकर्मणोरिति प्रकृति भावः। कर्मण्यः। शरण्यः॥
इति यतो ऽवधिः। ।
प्राक् क्रीतादित्येव। उवर्णान्ताद्गवादिभ्यश्च यत् स्यात्। छस्यापवादः। शङ्कवे हितं शङ्कव्यं दारु। गव्यम्। । नभ्यो ऽक्षः। नभ्यमञ्जनम्॥
तस्मै हितम्॥ 
दन्त्यम्। कण्ठ्यम्। नस्यम्॥
एतौ खे प्रकृत्या स्तः। आत्मने हितम् आत्मनीनम्। विश्वजनीनम्। मातृभोगीणः॥
इति छयतोरवधिः। ।
तेन तुल्यमिति वतिं वक्ष्यति, ततः प्राक् ठञधिक्रियते॥
तेन क्रीतम्॥ 
तस्येश्वरः॥ 
एभ्यो यत् स्यात्। दण्डमर्हति दण्ड्यः। अर्घ्यः। वध्यः॥
तेन निर्वृत्तम्॥ 
इति ठञो ऽवधिः। ।
तेन तुल्यं क्रिया चेद्वतिः॥ 
ब्राह्मणेन तुल्यं ब्राह्मणवत् अधीते। क्रिया चेदिति किम् ? गुणतुल्ये मा भूत्। पुत्रेण तुल्यः स्थूलः॥
ब्रह्मणस्त्व इत्यतः प्राक् त्वतलावधिक्रियेते। अपवादैः सह समावेशार्थमिदम्। चकारो नञ्स्नञ्भ्यामपि समावेशार्थः। स्त्रिया भावः - स्त्रैणम्। स्त्रीत्वम्। स्त्रीता। पौस्नम्। पुंस्त्वम्। पुंस्ता॥
वर्णदृढादिभ्यः ष्यञ्च॥ 
गुणवचनब्राह्मणादिभ्यः कर्मणि च॥ 
चाद्भावे। जडस्य भावः कर्म वा जाड्यम्। मूढस्य भावः कर्म वा मौढ्यम्। ब्राह्मण्यम्। आकृतिगणो ऽयम्॥
सख्युर्यः॥ 
सख्युर्भावः कर्म वा सख्यम्॥
कापेयम्। ज्ञातेयम्।
इति त्वतलोरधिकारः।
धान्यानां भवने क्षेत्रे खञ्॥ 
भवत्यस्मिन्निति भवनम्। मुद्गानां भवनं क्षेत्रं मौद्गीनम्॥
तारकाः संजाता अस्य तारकितं नभः। पण्डितः। आकृतिगणो ऽयम्॥
तदस्येत्यनुवर्तते। ऊरू प्रमाणमस्य - ऊरुद्वयसम्। ऊरुदघ्नम्। ऊरुमात्रम्॥
यत्तदेतेभ्यः परिमाणे वतुप्॥ 
यत्परिमाणमस्य यावान्। तावान्। एतावान्॥
पञ्च अवयवा अस्य पञ्चतयम्॥
द्वित्रिभ्यां तयस्यायज्वा॥ 
द्वयम्। द्वितयम्। त्रयम्। त्रितयम्॥
उभशब्दात्तयपो ऽयच् स्यात् स चाद्युदात्तः। उभयम्॥
तस्य पूरणे डट्॥ 
डटो मडागमः। पञ्चानां पूरणः पञ्चमः। नान्तात्किम् ? 
त्रेः संप्रसारणं च॥ 
श्रोत्रियः। वेत्यनुवृत्तेश्छान्दसः॥
पूर्वादिनिः॥ 
इति भवनाद्यर्थकाः।
चूडालः। चूडावान्। प्राणिस्थात्किम् ? शिखावान्दीपः। प्राण्यङ्गादेव। मेधावान्॥
लोमादिपामादिपिच्छादिभ्यः शनेलचः॥ 
केशवः। केशी। केशिकः। केशवान्। । मणिवः। । अर्णवः॥
अस्मायामेधास्रजो विनिः॥ 
इति मत्वर्थीयाः।
प्राग्दिशो विभक्तिः॥ 
पञ्चम्यन्तेभ्यः किमादिभ्यस्तसिल् वा स्यात्॥
किमः कुः स्यात्तादौ हादौ च विभक्तौ परतः। कुतः, कस्मात्॥
प्राग्दिशीये परे। इतः॥
एतदः प्राग्दिशीये। अनेकाल्त्वात्सर्वादेशः। अतः। अमुतः। यतः। ततः। बहुतः। द्व्यादेस्तु द्वाभ्याम्॥
पर्यभिभ्यां च॥ 
आभ्यां तसिल् स्यात्। परितः। सर्वत इत्यर्थः। अभितः। उभयत इत्यर्थः॥
इदमो हः॥ 
वाग्रहणमपकृष्यते। सप्तम्यन्तात्किमो ऽद्वा स्यात् पक्षे त्रल्॥
किमः क्वादेशः स्यादति। क्व। कुत्र॥
इतराभ्यो ऽपि दृश्यन्ते॥ 
पञ्चमीसप्तमीतरविभक्त्यन्तादपि तसिलादयो दृश्यन्ते। दृशिग्रहणाद्भवदादियोग एव। स भवान्। ततो भवान्। तत्र भवान्। तम्भवन्तम्। ततो भवन्तम्। तत्र भवन्तम्। एवं दीर्घायुः, देवानाम्प्रियः, आयुष्मान्॥
सर्वैकान्यकिंयत्तदः काले दा॥ 
सर्वस्य सो ऽन्यतरस्यां दि॥ 
सप्तम्यन्तात् काल इत्येव॥
एतेतौ रथोः॥ 
इदम्शब्दस्य एत इत् इत्यादेशौ स्तौ रेफादौ थकारादौ च प्राग्दिशीये परे अस्मिन् काले एतर्हि काले किम्? इह देशे॥
एत इत् एतौ स्तौ रेफादौ थादौ च प्राग्दिशीये। एतस्मिन् काले एतर्हि॥
प्रकारवृत्तिभ्यः किमादिभ्यस्थाल् स्यात् स्वार्थे। तेन प्रकारेण तथा। यथा॥
थालो ऽपवादः। । अनेन एतेन वा प्रकारेण इत्थम्॥
केन प्रकारेण कथम्॥
इति प्राग्दिशीयाः।
अतिशयविशिष्टार्थवृत्तेः स्वार्थ एतौ स्तः। अयमेषामतिशयेनाढ्यः आढ्यतमः। लघुतमः, लघिष्ठः॥
एतौ घसंज्ञौ स्तः॥
प्रशस्यस्य श्रः॥ 
अस्य श्रादेशः स्यादजाद्योः परतः॥
प्रशस्यस्य ज्यादेशः स्यादिष्ठेयसोः। ज्येष्ठः॥
आदेः परस्य। ज्यायान्॥
इष्ठस्य यिट् च॥ 
ईषदसमाप्तिविशिष्टेर्ऽथे सुबन्ताद्बहुज्वा स्यात्स च प्रागेव न तु परतः। ईषदूनः पटुर्बहुपटुः। पटुकल्पः। सुपः किम् ? जयति कल्पम्॥
अव्ययसर्वनाम्नामकच् प्राक् टेः॥ 
कस्यायमश्वो ऽश्वकः उच्चकैः नीचकैः सर्वके।  युष्मकाभिः। युवकयोः। त्वयका॥
अनयोः कतरो वैष्णवः। यतरः। ततरः॥
वा बहूनां जातिपरिप्रश्ने डतमच्॥ 
जातिपरिप्रश्न इति प्रत्याख्यातमाकरे। बहूनां मध्ये एकस्य निर्धारणे डतमज्वा स्यात्। कतमो भवतां कठः। यतमः। ततमः। वाग्रहणमकजर्थम्। यकः। सकः॥
इति प्रागिवीयाः।
कन् स्यात्। अश्व इव प्रतिकृतिरश्वकः। । अश्वकः॥
प्राचुर्येण प्रस्तुतं प्रकृतम्, तस्य वचनं प्रतिपादनम्। भावे अधिकरणे वा ल्युट्। आद्ये प्रकृतमन्नमन्नमयम्। अपूपमयम्। द्वितीये तु अन्नमयो यज्ञः। अपूपमयं पर्व॥
बहूनि ददाति बहुशः। अल्पशः। । आदौ आदितः। मध्यतः। अन्ततः। पृष्ठतः। पार्श्वतः। आकृतिगणो ऽयम्। स्वरेण, स्वरतः। वर्णतः॥
 विकारात्मतां प्राप्नुवत्यां प्रकृतौ वर्तमानाद्विकारशब्दात् स्वार्थे च्विर्वा स्यात्करोत्यादिभिर्योगे
अस्य च्वौ॥ 
अवर्णस्य ईत्स्यात् च्वौ। वेर्लोपे च्व्यन्तत्वादव्ययत्वम्। अकृष्णः कृष्णः संपद्यते तं करोति कृष्णीकरोति। ब्रह्मीभवति। गङ्गीस्यात्। । दोषाभूतमहः। दिवाभूता रात्रिः॥
सस्य षत्वं न स्यात्। कृत्स्नं शस्त्रमग्निः संपद्यते ऽग्निसाद्भवति। दधि सिञ्चति॥
च्वौ च॥ 
च्वौ परे पूर्वस्य दीर्घः स्यात्। अग्नीभवति॥
द्व्यजेवावरं न्यूनं न तु ततो न्यूनमनेकाजिति यावत्। तादृशमर्धं यस्य तस्माड्डाच् स्यात् कृभ्वस्तिभिर्योगे  । इति डाचि विवक्षिते द्वित्वम्। । डाच्परं यदाम्रेडितं तस्मिन्परे पूर्वपरयोर्वर्णयोः पररूपं स्यात्। इति तकारपकारयोः पकारः। पटपटाकरोति। अव्यक्तानुकरणात्किम् ? ईषत्करोति। द्व्यजवरार्धात्किम् ? श्रत्करोति। अवरेति किम् ? खरटखरटाकरोति। अनितौ किम् ? पटिति करोति॥
इति स्वार्थिकाः।
 इति तद्धिताः॥
अधिकारो ऽयम्। समर्थानामिति यावत्॥
उगिदन्तात्प्रातिपदिकात्स्त्रियां ङीप्स्यात्। भवती। भवन्ती। पचन्ती। दीव्यन्ती॥
यञन्तात् स्त्रियां ङीप्स्यात्। अकारलोपे कृते - 
हलस्तद्धितस्य॥ 
वयसि प्रथमे॥ 
उदन्ताद् गुणवाचिनो वा ङीष् स्यात्। मृद्वी, मृदुः॥
प्रत्ययस्थात्कात्पूर्वस्यात इदाप्यसुपः॥ 
प्रत्ययस्थात्कात्पूर्वस्याकारस्येकारः स्यादापि स आप्सुपः परो न चेत्। गोपालिका। अश्वपालिका। सर्विका। कारिका। अतः किम् ? नौका। प्रत्ययस्थात्किम् ? शक्नोतीति शका। असुपः किम् ? बहुपरिव्राजका नगरी। । सूर्यस्य स्त्री देवता सूर्या। देवतायां किम् ? । यलोपः। सूरी - कुन्ती॑ मानुषीयम्॥
अनौपम्यार्थं सूत्रम्। संहितोरूः। शफोरूः। लक्षणोरूः। वामोरूः॥
शार्ङ्गरवाद्यञो ङीन्॥ 
यूनस्तिः॥ 
युवञ्छब्दात् स्त्रियां तिः प्रत्ययः स्यात्। युवतिः॥
"?=लघुसिद्धान्तकौमुदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२२ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १९४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ये धर्म हेतुप्राभवा हेतुं तेषां तथागतो हावदत् ।
तेषां च यो निरोध एवंवादी महाश्रमणः ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः।।।।
 - - ñयोगश्चित्तवृत्तिनिरोधः-ṛ-ḥ …
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा”
चत्वार्यस्य च रुपाणि चतुर्षु च युगेषु च ।
कृते दशभुजो नाम्ना #विनायक इति शृत ।।
सिन्धुं हत्वापालयत्सः अवतीर्य स्वालये प्रिये।।
भावै-र्भक्तिभिरेव च लिङ्गम् ।
तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेश्शिव सन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
इदं न मम इदं राष्ट्रं
उपन्यस्यति 
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
उप + नि + अस् क्षेपणे इति मन्त्रयते इति अर्थे भवति। असुँ धातुः दिवादिगणीयः सकर्मकः सेट् परस्मैपदी धातुः अस्ति।
सः माम् उपन्यस्यति। अहं छात्रान् उपन्यस्यामि।
तया उपकल्पितेषु लघुसमावेशेषु सः विषयम् उपन्यस्यति स्म ।
तत्र प्रथमं तावत् मनुः दशलक्षणात्मकं धर्मम् उपन्यस्यति ।
इदं च शास्त्रं अनुमानादभिन्नं इति प्रमाणद्वयवादिनो मन्यन्ते, तान्निराकर्तुकामस्तेषां मतं उपन्यस्यति तत्रेति इदं च प्रतिज्ञामात्रं एव तेषां उक्तम्, तदीयाभेदहेतूपन्यासस्तु परोक्तभेदहेतुनिरासावसरे करिष्यत इति किं पुनरभेदोपन्यासनिरासयोः प्रयस्यते, नन्वयं साङ्ख्यादिभिरेव भेदवादिभिरभेदो निराकृत एव, अत आह भेद इति न तैस्सम्यग्भेदकारणं उक्तं इत्यर्थः।। १५ ।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । त्रयस्त्रिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। त्रयस्त्रिंशः सर्गः ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा कुशनाभस्य धीमतः ।
वायुः सर्वात्मको राजन् प्रधर्षयितुमिच्छति ।
अशुभं मार्गमास्थाय न धर्मं प्रत्यवेक्षते ।
पितृमत्यः स्म भद्रं ते स्वच्छन्दे न वयं स्थिताः ।
पितरं नो वृणीष्व त्वं यदि नो दास्यते तव ।
तेन पापानुबन्धेन वचनं न प्रतीच्छता ।
एवं ब्रुवन्त्यः सर्वाः स्म वायुनाभिहता भृशम् ।
तासां तु वचनं श्रुत्वा राजा परमधार्मिकः ।
प्रत्युवाच महातेजाः कन्याशतमनुत्तमम् ।
क्षान्तं क्षमावतां पुत्र्यः कर्तव्यं सुमहत् कृतम् ।
अलङ्‍कारो हि नारीणां क्षमा तु पुरुषस्य वा ।
दुष्करं तच्च वै क्षान्तं त्रिदशेषु विशेषतः ।
यादृशी वः क्षमा पुत्र्यः सर्वासामविशेषतः ।
क्षमा दानं क्षमा सत्यं क्षमा यज्ञाश्च पुत्रिकाः ।
क्षमा यशः क्षमा धर्मः क्षमया विष्ठितं जगत् ।
विसृज्य कन्याः काकुत्स्थ राजा त्रिदशविक्रमः ।
मन्त्रज्ञो मन्त्रयामास प्रदानं सह मन्त्रिभिः ।
देशे काले च कर्तव्यं सदृशे प्रतिपादनम् ।
एतस्मिनेव काले तु चूली नाम महाद्युतिः ।
ऊर्ध्वरेताः शुभाचारो ब्राह्मं तप उपागमत् ।
तपस्यन्तमृषिं तत्र गन्धर्वी पर्युपासते ।
सोमदा नाम भद्रं ते ऊर्मिलातनया तदा ।
सा च तं प्रणता भूत्वा शुश्रूषणपरायणा ।
उवास काले धर्मिष्ठा तस्यास्तुष्टोऽभवद् गुरुः ।
स च तां कालयोगेन प्रोवाच रघुनन्दन ।
परितुष्टोऽस्मि भद्रं ते किं करोमि तव प्रियम् ।
उवाच परमप्रीता वाक्यज्ञा वाक्यकोविदम् ।
ब्राह्मेण तपसा युक्तं पुत्रमिच्छामि धार्मिकम् ।
अपतिश्चास्मि भद्रं ते भार्या चास्मि न कस्यचित् ।
ब्राह्मेणोपगतायाश्च दातुमर्हसि मे सुतम् ।
तस्याः प्रसन्नो ब्रह्मर्षिर्ददौ ब्राह्ममनुत्तमम् ।
ब्रह्मदत्त इति ख्यातं मानसं चूलिनः सुतम् ।
स राजा ब्रह्मदत्तस्तु पुरीमध्यवसत् तदा ।
काम्पिल्यां परया लक्ष्म्या देवराजो यथा दिवम् ।
स बुद्धिं कृतवान् राजा कुशनाभः सुधार्मिकः ।
ददौ कन्याशतं राजा सुप्रीतेनान्तरात्मना ।
यथाक्रमं तदा पाणिं जग्राह रघुनन्दन ।
ब्रह्मदत्तो महीपालस्तासां देवपतिर्यथा ।
युक्ताः परमया लक्ष्म्या बभौ कन्याशतं तदा ।
स दृष्ट्वा वायुना मुक्ताः कुशनाभो महीपतिः ।
बभूव परमप्रीतो हर्षं लेभे पुनः पुनः ।
कृतोद्वाहं तु राजानं ब्रह्मदत्तं महीपतिम् ।
सदारं प्रेषयामास सोपाध्यायगणं तदा ।
स्पृष्ट्वा स्पृष्ट्वा च ताः कन्याः कुशनाभं प्रशस्य च ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे त्रयस्त्रिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सप्तमोऽध्यायः
इति वाक्यं समाकर्ण्य विबुधानां द्विजोत्तमः ।
करिष्ये कार्यमेतद्वः प्रत्युवाच ततो मुनिः ।
देवाः प्रमुदिताः सर्वे बभूबुर्द्विजसत्तमाः ।
ते देवाः स्वानि धिष्ण्यानि भेजिरे मुनिवाक्यतः ।
पत्‍नीं मुनिवरः श्रीमानुवाच नृपकन्यकाम् ।
भानुमार्गनिरोधेन कृतो विन्ध्यमहीभृता ।
आज्ञातं कारणं तच्च स्मृतं वाक्यं पुरातनम् ।
काशीमुद्दिश्य यद्‌गीतं मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।
किन्तु विघ्ना भविष्यन्ति काश्यां निवसतां सताम् ।
सोऽन्तरायो मया प्राप्तः काश्यां निवसता प्रिये ।
इत्येवमुक्त्वा भार्यां तां मुनिः परमतापनः ।
दण्डपाणिं समभ्यर्च्य कालराजं समागतः ।
कथं दूरयसे पुर्याः काशीपुर्यास्त्वमीश्वरः ।
मां किं दूरयसे स्वामिन् भक्तार्तिविनिवारक ।
केन कर्मविपाकेन काश्या दूरं करोषि माम् ।
एवं प्रार्थ्य च तं कालनाथं कुम्भोद्‍भवो मुनिः ।
जगाम साक्षिविघ्नेशं सर्वविघ्ननिवारणम् ।
लोपामुद्रापतिः श्रीमानगस्त्यो दक्षिणां दिशम् ।
संस्मृत्यानुक्षणं काशीं जगाम सह भार्यया ।
तपोयानमिवारुह्य निमिषार्धेन वै मुनिः ।
अग्रे ददर्श तं विन्ध्यं रुद्धाम्बरमथोन्नतम् ।
गिरिः खर्वतरो भूत्वा विवक्षुरवनीमिव ।
तं दृष्ट्वा नम्रशिखरं विन्ध्यं नाम महागिरिम् ।
वत्सैवं तिष्ठ तावत्त्वं यावदागम्यते मया ।
एवमुक्त्वा मुनिर्याम्यदिशं प्रति गमोत्सुकः ।
आरुह्य तस्य शिखराण्यवारुहदनुक्रमात् ।
सापि देवी तत्र विन्ध्यमागता मनुपूजिता ।
लोकेषु प्रथिता विन्ध्यवासिनीति च शौनक ।
एतच्चरित्रं परमं शत्रुनाशनमुत्तमम् ।
राज्ञां विजयदं तच्च द्विजानां ज्ञानवर्धनम् ।
वैश्यानां धान्यधनदं शूद्राणां सुखदं तथा ।
आद्यं चरित्रं श्रीदेव्याः किं पुनः कथयामि ते ।
दशमस्कन्धे विन्ध्यवृद्ध्यवरोधवर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
‎‡ जार्ज् वाशिङ्ग्टन् कार्वर्‏
त्रिविक्रमाय नमः । वामनाय नमः । श्रीधराय नमः ।
हृषीकेशाय नमः । पद्मनाभाय नमः । दामोदराय नमः ।
अनिरुद्धाय नमः । पुरुषोत्तमाय नमः । अधोक्षजाय नमः ।
नारसिंहाय नमः । अच्युताय नमः । जनार्दनाय नमः ।
उपेन्द्राय नमः । हरये नमः । श्रीकृष्णाय नमः ।
श्रीमन्महागणाधिपतये नमः । इष्टदेवताभ्यो नमः ।
कुलदेवताभ्यो नमः । ग्रामदेवताभ्यो नमः ।
स्थानदेवताभ्यो नमः । वास्तुदेवताभ्यो नमः ।
आदित्यादिनवग्रहदेवताभ्यो नमः । सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमः सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमो नमः ।
योगश्‍च करणं चैव सर्वं गुरुमयंजगत् ॥
संकल्प  मम आत्मनः श्रुति-स्मृति-पुराणोक्त-फल-प्राप्त्यर्थं श्री परमेश्वरप्रीत्यर्थम् अद्य दिने श्रीरामनवमीनिमित्तेन अस्माकं सकुटुंबानां सपरिवाराणां क्षेमस्थैर्य-आयुः-आरोग्य-ऐश्वय-अभिवृद्धिपूर्वकं प्रभु श्रीरामचंद्रदेवता-अखंड-कृपाप्रसाद-सिद्ध्यर्थं गंधादिपंचोपचारैः पूजनम् अहं करिष्ये ।। तत्रादौ निर्विघ्नता सिद्ध्यर्थं गंधादि पंचोपचारैः पूजनम् अहं करिष्ये ।। तत्रादौ निर्विघ्नता सिद्ध्यर्थं महागणपतिस्मरणं करिष्ये ।। शरीरशुद्ध्यर्थं दशवारं विष्णुस्मरणं करिष्ये ।। कलश-घंटा-दीप-पूजनं करिष्ये ।।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
रूपं देहि जयं देहि यशा देहि द्विषा जहि । पुत्रान् देहि धनं देहि सर्वान् कामांश्च देहि मे ।।
पित्रोश्च पूजनं कृत्वा प्रकान्तिं च करोति यः।
तस्य वै पृथिवीजन्यफलं भवति निश्चितम्।।
तस्य पापं तथा प्रोक्तं हनने च तयोर्यथा।।
पुत्रस्य य महत्तीर्थं पित्रोश्चरणपंकजम्।
अन्यतीर्थं तु दूरे वै गत्वा सम्प्राप्यते पुनः।।
इदं संनिहितं तीर्थं सुलभं धर्मसाधनम्।
पुत्रस्य च स्त्रियाश्चैव तीर्थं गेहे सुशोभनम्।।
ईशा वास्यं इदं सर्वं यत् किं च जगत्यां जगत्।
।
।
येषामर्थे काङक्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबंधिनस्तथा ।
एतान्न हन्तुमिच्छामि घ्नतोऽपि मधुसूदन ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
योगमार्गप्रचाराय मया रूपमिदं धृतम्।
कथं च वशगास तुभ्यं न कुप्यन्ति च ते शुभे
न जातु विप्रियं भर्तुः सत्रिया कार्यं कथं चन
 वर्ताम्य अहं तु यां वृत्तिं पाण्डवेषु महात्मसु
 अहंकारं विहायाहं कामक्रॊधौ च सर्वदा
 अतिहासातिरॊषौ च करॊधस्थानं च वर्जये
 यच च भर्ता न पिबति यच च भर्ता न खादति
 ये च धर्माः कुटुम्बेषु शवश्र्वा मे कथिताः पुरा
 तासां नाम च रूपं च भॊजनाच छादनानि च
 सर्वं राज्ञः समुदयम आयं च वययम एव च
॥ साधिताखिलसत्तत्वम् बाधिताखिलदुर्मतम्।
बोधिताखिलसन्मार्गं माधवाख्ययतिं भजे॥
  संस्कृताभ्यासाय योगदानम् हिन्दुत्वम् 
न्हारु एकस्य अङ्ग अस्तु।
ऋग्वेदोऽथ यजुर्वेद सामवेदो ह्यथर्वण।
आयान्तु देवपूजार्थं दुरितक्षयकारका।
नर्मदे सिन्धुकावेरि जलेऽस्मिन् संनिधिं कुरु।।
रत्नैः कल्पितमासनं, हिमजलैः स्नानं च दिव्यांबरं…
जीन् ब्याप्टिस्ट् लामार्क्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१ १७४४
१८ १८२९ 
लेखकनामोल्लेखः
लेखकनामोल्लेखः 
प्यारिस्-नगरे विद्यमाना लामार्कस्य मूर्तिः
एषः जीन् ब्याप्टिस्ट् लामार्क् मेडिटर्रानियन्–समुद्रस्य तीरे यदा सैनिकः आसीत् तदा सस्यविषये आसक्तः सञ्जातः । स्वयम् अध्ययनं कृत्वा एव फ्रान्स्–देशस्य सस्यानां विषये एव १७७८ तमे वर्षे किञ्चित् पुस्तकम् अपि अलिखत् । १७९३ तमे वर्षे प्यारिस्–नगरे विद्यमाने प्राकृतिक-इतिहास-सङ्ग्रहालये  अकशेरुक– प्राणिविज्ञानस्य प्राध्यापकत्वेन नियुक्तः । तत्र उद्योगावसरे सः जीन् ब्याप्टिस्ट् लामार्क् ऊर्णनाभ–वृश्चिक–सदृशान् अष्टपदीन् षड्–पदिभ्यः कीटेभ्यः पृथक् वर्गीकृतवान् । तथैव कण्टकचर्मिणां, कठिनचर्मिणां च प्राणिनां वर्गीकरणम् अपि अकरोत् । तेन जीन् ब्याप्टिस्ट् लामार्केन लिखितं "अकशेरुकाणां प्राकृतिक-इतिहासः”  इति पुस्तकम् इदानीम् अपि अकशेरुकाणां विषये अध्ययनस्य आधारत्वेन परिगण्यते ।
अनेन जीन् ब्याप्टिस्ट् लामार्केन १८०९ वर्षे प्रकटिते “प्राणिविज्ञानदर्शनम्” इति पुस्तके विकासवादः विवृतः अस्ति । “बाह्यस्य परिसरस्य कारणतः कस्मिंश्चित् प्राणिनि यः परिणामः जायते सः अग्रिमे वंशे   अपि अनुवर्तते” इति सः तत्र प्रतिपादितवान् अस्ति । उदाहरणार्थं दीर्घकण्ठी  उन्नते स्थाने विद्यमानानि पर्णानि खादितुं पुनः पुनः कण्ठं दीर्घीकरोति स्म । तस्मात् कारणात् अग्रिमे वंशे तेषां प्राणिनां कण्ठः दीर्घः एव जातः । उपयोगानुसारम् अवयवः वर्धते अथवा नश्यति इति सिद्धान्तं सः प्रत्यपादयत् । अस्य सिद्धान्तः बहुभिः परीशील्य तिरस्कृतः । अतः सः जीन् ब्याप्टिस्ट् लामार्क् जीवनस्य अन्तिमे काले अन्धः, निर्धनः, जुगुप्सितः च सञ्जातः । १८२९ तमे वर्षे डिसेम्बर्–मासस्य १८ दिनाङ्के इहलोकम् अत्यजत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=जीन्ब्याप्टिस्ट्लामार्क्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
२० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  शेषं न कारयेत्
च्वि प्रत्ययःसंस्कृत नाम दैवी वाक् --!
तं धीरासः कवय उन्नयन्ति स्वाध्योंमनसा देवयन्तः।।[]
सत्यं वद । धर्मं चर । स्वाध्यायान्मा प्रमदः । आचार्याय प्रियं धनमाहृत्य प्रजातन्तुं मा व्यवच्छेत्सीः । सत्यान्न प्रमदितव्यम् । धर्मान्न प्रमदितव्यम् । कुशलान्न प्रमदितव्यम् । भूत्यै न प्रमदितव्यम् ।
स्वाध्याय प्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यम् । देवपितृकार्याभ्यां न प्रमदितव्यम् । मातृदेवो भव । पितृदेवो भव । आचार्यदेवो भव । अतिथिदेवो भव । यान्यनवद्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि नो इतराणि । यान्यस्माकं सुचरितानि तानि त्वया उपास्यानि नो इतराणि । ये केचास्मच्छ्रेयांसो ब्राह्मणाः तेषां त्वया आसनेन प्रश्वसितव्यम् । श्रद्धया देयम् । अश्रद्धया अदेयम् । श्रिया देयम् । ह्रिया देयम् । भिया देयम् । संविदा देयम् ।
तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम् ६प्रपाठकः १ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम् ६प्रपाठकः १
तीर्थम् एव समानानाम् भवति ।
अन्तरत एव मेध्यो भवति
स्वाम् एव देवताम् उपैति ।
तद् वा एतत् सर्वदेवत्यं यद् वासः ।
तस्याशनम् प्राणः ।
अश्नाति सप्राण एव दीक्षते ।
एतत् सर्वदेवत्यं यन् नवनीतम् ।
अन्तरेव नवनीतम् ।
तद् आञ्जनम् अभवत् ।
पाङ्क्तो यज्ञः ।
परिमितम् आऽङ्क्ते।
सतूलयाऽऽङ्क्ते।
यद् अपतूलयाऽऽञ्जीत वज्र इव स्यात्
त्रय इमे लोकाः ।
षड् वा ऋतवः ।
मनो वै चित्पतिः ।
य एवं विद्वान् यज्ञाय पुनीते भवत्य् एव
यद् एतद् यजुर् न ब्रूयाद् दिव्या आपो ऽशान्ता इमं लोकम् आ गच्छेयुः ।
द्यावापृथिव्योर् हि यज्ञः ।
अन्तरिक्षे हि यज्ञः ।
ब्रह्म वै देवानाम् बृहस्पतिः ।
यद् ब्रूयात् ।
विधेर् इति यज्ञस्थाणुम् ऋच्छेत् ।
तम् ऋग् उद् अयच्छत् ।
सप्ताक्षरम् प्रथमम् पदम् ।
कृष्णाजिनेन दीक्षयति ब्रह्मणो वा एतद् रूपं यत् कृष्णाजिनम् ब्रह्मणैवैनं दीक्षयति ।
न पुरा नक्षत्रेभ्यो वाचं वि सृजेत् ।
यत् पुरा नक्षत्रेभ्यो वाचं विसृजेद् यज्ञं वि च्छिन्द्यात् ।
होतव्यं दीक्षितस्य गृहा३इ न होतव्या३म् इति
विश्वे देवा अभि माम् आववृत्रन्न् इत्य् आह ।
सवितारम् इष्ट्वाऽदितिं यजतीयं वा अदितिर् अस्याम् एव प्रतिष्ठायानु पश्यति ।
अप्रयाजम् उदयनीयम् इति ।
तत् तथा न कार्यम् आत्मा वै प्रयाजाः प्रजानूयाजा यत् प्रयाजान् अन्तरियाद् आत्मानम् अन्तर् इयाद् यद् अनूयाजान् अन्तरियात् प्रजाम् अन्तर् इयाद् यतः खलु वै यज्ञस्य विततस्य न क्रियते तद् अनु यज्ञः परा भवति
साब्रवीत् ।
तस्यै द्वे अक्षरे अमीयेताम् ।
सा दक्षिणाभिश् च
ब्रह्मवादिनो वदन्ति ।
धीतम् इव हि मन्यन्ते ॥
ते देवा अब्रुवन् ।
कामुका एनम्̇ स्त्रियो भवन्ति य एवं वेदाथो य एवं विद्वान् अपि जन्येषु भवति तेभ्य एव ददत्य् उत यद् बहुतयाः
तस्माद् एकहायना मनुष्या वाचं वदन्ति ।
एतद् वै सोमस्य रूपम् ।
यज्ञो वै विष्णुः ।
एष खलु वा अरक्षोहतः पन्था यो ऽग्नेश् च सूर्यस्य च
क्षत्रिया ह्य् एषा ।
यद् अबद्धा स्याद् अयता स्यात् ।
प्रमायुको यजमानः स्यात् ॥
मित्रो वै शिवो देवानाम् ।
इयं वै पूषा ।
इन्द्रायाध्यक्षायेत्य् आह ।
देवी ह्य् एषा देवः सोमः ।
इन्द्राय सोमम् इत्य् आह ।
यद् एतद् यजुर् न ब्रूयात् पराच्य् एव सोमक्रयणीयात् ।
क्रूरम् इव वा एतत् करोति यद् रुद्रस्य कीर्तयति
अनुपदासुकाऽस्य वाग् भवति य एवं वेद ॥
इदम् अहम्̇ रक्षसो ग्रीवा अपि कृन्तामि यो ऽस्मान् द्वेष्टि यं च वयं द्विष्म इत्य् आह
पशवो वै सोमक्रयण्यै पदम् ।
अस्मे राय इति सं वपति ।
तोते राय इति पत्नियाः ।
यथा गृहेषु निधत्ते तादृग् एव तत्
रूपम् एव पशुषु दधाति ।
यद् गार्हपत्य उपवपेद् अस्मिम्̐ लोके पशुमान्त् स्यात् ।
यद् आहवनीये ऽमुष्मिम्̐ लोके पशुमान्त् स्यात् ।
विचित्यः सोमा न विचित्या इति
तस्मिन् यद् आपन्नं ग्रसितम् एवास्य तत् ।
यद् विचिनुयाद् यथाऽऽस्याद् ग्रसितं निष्खिदति तादृग् एव तत् ।
सोमविक्रयिन्त् सोमम्̇ शोधयेत्य् एव ब्रूयात् ।
तस्मात् सोमविक्रयी क्षोधुकः ।
यं कामयेत ।
अपशुर् एव भवति
इति लोमतस् तस्य मिमीत ।
एतद् वै पशूनाम्̇ रूपम् ।
पशुमान् एव भवति ।
अमात्यो ऽसीत्य् आह ।
शुक्रो ह्य् अस्य ग्रहः ।
तस्माद् अनोवाह्यम्̇ समे जीवनम् ।
वर्ष्म वा एषा छन्दसां यद् अतिच्छन्दाः ।
यद् अतिच्छन्दसर्चा मिमीते वर्ष्मैवैनम्̇ समानानां करोति ।
तस्मात् स्वपन्तम् प्राणा न जहति ॥
 अनुवाकअन्यैः सोमक्रयाभिधानम्
गवा ते क्रीणानीत्य् एव ब्रूयात् ।
तस्माद् एवम् आह ।
एनं देवताभिः सम् अर्धयति ।
हृत्सु हि क्रतुम् ।
वरुणो हि विक्ष्व् अग्निम् ।
दिवि हि सूर्यम् ।
तेषु वा एष सोमं दधाति यो यजते
आ सोमं वहन्ति ।
पुरा खलु वावैष मेधायात्मानम् आरभ्य चरति यो दीक्षितः ।
अथो खल्व् आहुः ।
तस्माद् वाश्यम् ।
"?=तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम्६प्रपाठकः१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अथ परमरहस्योऽयं चक्राणां भण्यतेऽभ्युदयः ।
इत्ययत्नजमाख्यातं यत्नजं तु निगद्यते ।
बीजपिण्डात्मकं सर्वं संविदः स्पन्दनात्मताम् ।
विदधत्परसंवित्तावुपाय इति वर्णितम् ।
एकानुसंधानबलाज्जाते मन्त्रोदयेऽनिशम् ।
त्रिके सप्त सहस्राणि द्विशतीत्युदयो मतः ।
सप्तके त्रिसहस्रं तु षडशीत्यधिकं स्मृतम् ।
चतुर्विंशतिशत्या तु नवार्णेषूदयो भवेत् ।
अष्टादश शतानि स्युरुदयो द्वादशार्णके ।
त्रयोदशशती सार्धा षोडशार्णे तु कथ्यते ।
चतुर्विंशतिसंख्याके चक्रे नवशती भवेत् ।
सप्तविंशतिसंख्याते तूदयोऽष्टशतात्मकः ।
चतुष्पञ्चाशके चक्रे शतानां तु चतुष्टयम् ।
सप्तत्रिंशत्सहार्धेन त्रिशत्यष्टाष्टके भवेत् ।
अष्टोत्तरशते चक्रे द्विशतस्तूदयो भवेत् ।
क्रमेणेत्थमिदं चक्रं षट्कृत्वो द्विगुणं यदा ।
ततोऽपि द्विगुणेऽष्टांशस्यार्धमध्यर्धमेककम् ।
एवं प्रयत्नसंरुद्धप्राणचारस्य योगिनः ।
प्राणग्रासक्रमावाप्तकालसंकर्षणस्थितिः ।
तथा हि प्राणचारस्य नवस्यानुदये सति ।
संवेद्यभेदान्न ज्ञानं भिन्नं शिखरिवृत्तवत् ।
कालस्तु भेदकस्तस्य स तु सूक्ष्मः क्षणो मतः ।
सौक्ष्म्यस्य चावधिर्ज्ञानं यावत्तिष्ठति स क्षणः ।
अन्यथा न स निर्वक्तुं निपुणैरपि पार्यते ।
ज्ञानं कियद्भवेत्तावत्तदभावो न भासते ।
सा चेदुदयते स्पन्दमयी तत्प्राणगा ध्रुवम् ।
भवेदेव ततः प्राणस्पन्दाभावे न सा भवेत् ।
अत एकैव संवित्तिर्नानारूपे तथातथा ।
स्पन्दान्तरं न यावत्तदुदितं तावदेव सः ।
ये त्वित्थं न विदुस्तेषां विकल्पो नोपपद्यते ।
स ह्येको न भवेत्कश्चित् त्रिजगत्यापि जातुचित् ।
शब्दारूषणया ज्ञानं विकल्पः किल कथ्यते ।
सा च स्यात्क्रमिकैवेत्थं किं कथं को विकल्पयेत् ।
घट इत्यपि नेयान्स्याद्विकल्पः का कथा स्थितौ ।
न विकल्पश्च कोऽप्यस्ति यो मात्रामात्रनिष्ठितः ।
न च ज्ञानसमूहोऽस्ति तेषामयुगपत्स्थितेः ।
तस्मात्स्पन्दान्तरं यावन्नोदियात्तावदेककम् ।
विज्ञानं तद्विकल्पात्मधर्मकोटीरपि स्पृशेत् ।
एकाशीतिपदोदारशक्त्यामर्शात्मकस्ततः ।
विकल्पः शिवतादायी पूर्वमेव निरूपितः ।
यथा कर्णौ नर्तयामीत्येवं यत्नात्तथा भवेत् ।
जपहोमार्चनादीनां प्राणसाम्यमतो विधिः ।
उक्तं च योगिनीकौले तदेतत्परमेशिना ।
पदेषु कृत्वा मन्त्रज्ञो जपादौ फलभाग्भवेत् ।
इति शक्तिस्थिता मन्त्रा विद्या वा चक्रनायकाः ।
पदपिण्डस्वरूपेण ज्ञात्वा योज्याः सदा प्रिये ।
अयुक्ताः शक्तिमार्गे तु न जप्ताश्चोदयेन ये ।
ते न सिद्ध्यन्ति यत्नेन जप्ताः कोटिशतैरपि ।
मालामन्त्रेषु सर्वेषु मानसो जप उच्यते ।
उपांशुर्वा शक्त्युदयं तेषां न परिकल्पयेत् ।
शक्यते सततं युक्तैस्तावज्जप्यं तु साधकैः ।
तावती तेषु वै संख्या पदेषु पदसंज्ञिता ।
तावन्तमुदयं कृत्वा त्रिपदोक्त्यादितः क्रमात् ।
द्वादशाख्ये द्वादशिते चक्रे सार्धं शतं भवेत् ।
उदयस्तद्धि सचतुश्चत्वारिंशच्छतं भवेत् ।
चारार्धेन समं प्रोक्तं शतं द्वादशकाधिकम् ।
उदयो द्विशतं तद्धि षट्पञ्चाशत्समुत्तरम् ।
उदयः सप्तशतिका साष्टा षष्टिर्यतो हि सः ।
एष चक्रोदयः प्रोक्तः साधकानां हितावहः ।
व्युत्थाय यावद्विश्राम्येत्तावच्चारोदयो ह्ययम् ।
त्रय इत्यत एवोक्तः सिद्धौ मध्योदयो वरः ।
मन्त्रविद्याचक्रगणाः सिद्धिभाजो भवन्ति हि ।
द्विस्त्रिश्चतुर्वा मात्राभिर्विद्यां वा चक्रमेव वा ।
शक्तिस्थं नैव तं तत्र विभागस्त्वोंनमोन्तगः ।
अस्मिंस्तत्त्वोदये तस्मादहोरात्रस्त्रिशस्त्रिशः ।
विशेच्चार्धर्धिकायोगात्तदोक्तार्धोदयो भवेत् ।
एत्येष कालविभवः प्राण एव प्रतिष्ठितः ।
अतः संवित्प्रतिष्ठानौ यतो विश्वलयोदयौ ।
उक्तं श्रीमालिनीतन्त्रे गात्रे यत्रैव कुत्रचित् ।
प्राणे प्रतिष्ठितः कालस्तदाविष्टा च यत्तनुः ।
देहे प्रतिष्ठितस्यास्य ततो रूपं निरूप्यते ।
सा नाडीरूपतामेत्य देहं संतानयेदिमम् ।
श्रीस्वच्छन्देऽत एवोक्तं यथा पर्णं स्वतन्तुभिः ।
कालः समस्तश्चतुरशीतावेवाङ्गुलेष्वितः ।
द्वादशान्तावधिं किंचित्सूक्ष्मकालस्थितिं विदुः ।
अत्र मध्यमसंचारिप्राणोदयलयान्तरे ।
विश्वे सृष्टिलयास्ते तु चित्रा वाय्वन्तरक्रमात् ।
इत्येष सूक्ष्मपरिमर्शनशीलनीयश्चक्रोदयोऽनुभवशास्त्रदृशा मयोक्तः ।
"?=तन्त्रालोकःसप्तममाह्निकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ जून २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वदन्ति। उपनिषदो गुरुकुलेषु ऋष्याश्रमेषु प्रशान्तप्रदेशेषु वा
बाणान्‌ खङ्गान्‌ अन्यान्यायुधानि च धारयन्तो युद्धाय सिद्धा आसन्‌।
सह, प्रीतिपात्रैर्मित्रै सह कथं योत्स्ये इति शस्त्रसंन्यासं कृतवन्तम्‌
उपदेश कथम्‌ उपकरोति? कर्मयोगस्यैकस्यैव उपदेशस्तात्रापेक्षित
खलु? यदा श्रीकृष्णो योगारहस्यम्‌ अर्जुनम्‌ उद्दिश्य बोधयति स्म,
तदा युद्धसन्नद्धा अन्ये कुरुवीरा किं कुर्वन्ति स्म ? श्रीकृष्णेनार्जुनाय
कस्मात्तथा न कृतवान्‌ भगवान्‌? इत्यादय प्रश्ना सामान्यानां जनानां
मनस्सु उद्‌भवन्ति ।
सकलमानवकुलं बोधितम्‌। अत कर्मयोगेन सहान्ये योगा अपि
बोधिता। श्रीकृष्णेन दत्तं दिव्यं चक्षुरर्जुनस्यैवासीत्‌। स विश्वरूपं
अतोऽन्यै प्रतिपालनं न कर्तव्यम्‌ आसीदिति भाति।
“गीतोपदेशो युद्धरङ्गे कस्मात्‌ कृत?”
१६ तथतापरिवर्तः षोडशः।
पुनरपरं सुभूतिः स्थविरो न रूपमनुजातो न वेदनां न संज्ञां न संस्कारान् न विज्ञानमनुजातो न स्रोतआपत्तिफलमनुजातो न सकृदागामिफलं न अनागामिफलं न अर्हत्त्वफलमनुजातो न प्रत्येकबुद्धत्वमनुजातो न बुद्धत्वमनुजातः। तत्कस्य हेतोः? तथा हि ते धर्मा न संविद्यन्ते नोपलभ्यन्ते यैरनुजायेत, ये चानुजायेरन्। एवं हि सुभूतिः स्थविरस्तथागतमनुजातः॥
ॐ।
सम्भावितस्य पुंसो मरणादतिरिच्यते किलाकीर्तिः । इति गीतासु हि गीतं भवता भवतापतिमिररवे ॥
इति श्रीमद्वादिराजपुज्यचरणविरचिता श्रीकृष्णस्तुतिः समाप्ताः ॥
।
देवमंत्री विशालाक्षः सदा लोकहिते रतः । अनेक शिष्य संपूर्णः पीडाम् हरतु मे गुरुः ॥
।
।
सुभाषितानि  प्रतिज्ञायौगंधरायण - यत्नाः
सुभाषितानि  आत्मार्थे पृथिवीम् त्यजेत्
उपगृह्य शिरः राज्ञः कैकेयीम् प्रत्यभाषत२-६६-२
विहाय माम् गतः रामः भर्ता च स्वर् गतः मम 
सभार्यम् जनकः श्रुत्वा पतितप्स्यति अहम् यथा२-६६-७
रामः कमल पत्र अक्षो जीव नाशम् इतः गतः२-६६-८
सो अपि शोक समाविष्टः ननु त्यक्ष्यति जीवितम्२-६६-११
इदम् शरीरमालिङ्ग्य प्रवेक्ष्यामि हुताशनम्२-६६-१२
राज्ञः सर्वाणि अथ आदिष्टाः चक्रुः कर्माणि अनन्तरम्२-६६-१४
न तु सम्कलनम् राज्ञो विना पुत्रेण मन्त्रिणः 
सर्वज्ञाः कर्तुम् ईषुस् ते ततः रक्षन्ति भूमिपम्२-६६-१५
हा मृतः अयम् इति ज्ञात्वा स्त्रियः ताः पर्यदेवयन्२-६६-१६
कथम् पतिघ्न्या वत्स्यामः समीपे विधवा वयम्२-६६-१९
स हि नाथः सदास्माकम् तव च प्रभुरात्मवान् 
वनम् रामो गतः श्रीमान् विहाय नृपतिश्रियम्२-६६-२०
त्वया तेन च वीरेण विना व्यसनमोहिताः 
कथम् वयम् निवत्स्यामः कैकेय्या च विदूषिताः२-६६-२१
यया तु राजा रामश्च लक्ष्मणश्च महाबलः 
सीतया सह सम्त्य्क्ताः सा कमन्यम् न हास्यति२-६६-२२
न्विचिन्त्य राजानमचिन्त्य दर्शनम्२-६६-२७
“यादेवीसर्वभुतेषु मातृरुपेण संस्थिता।
''यादेवीसर्वभुतेषु जातिरुपेणसंस्थिता।
२९°५७′२२″उत्तरदिक् ७८°१०′१२″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २९९५६; ७८१७
उत्तराखण्डराज्ये किञ्चनमण्डलम् अस्ति हरिद्वारमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति हरिद्वारनगरम् । हरिद्वारम् भारतदेशे विद्यमानं किञ्चित् सुप्रसिद्धं तीर्थस्थलम् अस्ति । एतस्य प्राचीनं नाम माया इत्यपि आसीत् । इदं नगरम् उत्तराञ्चलराज्ये गङ्गातीरे वर्तते ।
"?=हरिद्वारम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
अणुं हि जीवं प्रतिदेहभिन्नं ज्ञातृत्ववन्तं यदनन्तमाहुः ।
नानातपोनियमनाशितपाशबन्धाः ।
जयतु जयतु संस्कृतम् शास्त्र-पठन-पद्धतिः
जगाम तमसातीरं जाह्नव्यास्त्वविदूरतः ।१२३॥
निविष्टः सरयूतीरे प्रभूतधनधान्यवान् ।१५५॥
तौ प्रयान्तौ महावीर्यौ दिव्यां त्रिपथगां नदीम् ।१२३५॥
कैलासपर्वते राम मनसा निर्मितं परं ।
ब्रह्मणा नरशार्दूल तेनेदं मानसं सरः ।
वासं चक्रुः मुनिगणाः शोणाकूले समाहिताः ।१३१२०॥
विससर्ज ततो गङ्गां ततो बिन्दुसरः प्रति ।१४३११॥
तप उग्रं दुराधर्षं तेपे मूलफलाशनः ।
ततो वेदश्रुतीं नाम शिववारिवहां नदीम् ।
उत्तीर्याभिमुखः प्रायात् अगस्त्याध्युषितां दिशम् ।
गोमतीं गोयुतानूपामतरत् सागरङ्गमाम् ।२४९१२॥
यत्र भागीरतीं गङ्गां यमुनाभिप्रवर्तते ।
तत्र यूयं प्लवं कृत्वा तरतांशुमतीं नदीम् ।२५५५॥
नदीं च तां माल्यवतीं सुतीर्थाम् ।२५६३५॥
ततः सुदामां द्युतिमान् सन्तीर्यावेक्ष्य तां नदीम् ।२७११॥
शतद्रुमतरत् श्रीमान् नदीमिक्ष्वाकुनन्दनः ।२७१२॥
पंपानदीनिवासानां अनुमन्दाकिनीमपि ।३६१७॥
गोदावर्याः समीपे च मैथिली तत्र रंस्यते ।३१३१८॥
ततः पुष्करिणीं वीरौ पंपां नाम गमिष्यथ।३७३११॥
प्राचीनवाहिनीं चैव नदीं भृशमकर्दमाम् ।३२७१६॥
सरस्वतीं च सिन्धुं च शोणं मणिनिभोदकम् ।४४०२०-२१॥
नर्मदाम् च नदीं दिव्यां महोरगनिषेविताम्।
वरदां च महाभागां महोरगनिषेविताम् ।४४१८-९॥
तत्र द्रक्ष्यथ कावेरीं विहृतामप्सरोगणैः ।४४११५॥
ताम्रपर्णीं ग्राहजुष्टां तरिष्यथ महानदीम् ।४४११७
ददर्श भगवान्स्तत्र क्रौञ्चयोः चारुनिस्स्वनम् ।१२९॥
अहो वनमिदं दुर्गं झिल्लिकागणसंयुतम् ।१२४१३॥
असौ सुकृष्णः विहगः कोकिलस्तात कूजति ।२५२२॥
प्रहृष्टकोयष्टिभकोकिलस्वनैः ।२५४४३॥
मधूनि मधुकारीभिः संभृतानि नगे नगे ।२५६८॥
एष क्रोशति नत्यूहः तं शिखी प्रतिकूजति ।२५६९॥
पश्यैतद् वल्गुवचसः रथाङ्गाह्वयनाः द्विजाः ।२९५११॥
तथा पुंस्कोकिलाः क्रौञ्चाः विसंज्ञा भेजिरे दिशः ।
हंसी सा तृणमध्यस्थं कथं द्रक्ष्येत मद्गुकम् ।३५६२०॥
तत्र हंसाः प्लवाः क्रौञ्चाः कुरराश्चैव राघव ।३७३१२॥
चक्रवाकैस्तथा चान्यैः शकुनैः प्रतिनादितम् ।
प्रियान्विताः संप्रति चक्रवाकाः ।४२८१६॥
शलभा इव सञ्छाद्य मेदिनीं संप्रतस्थिरे ।४४५३॥
द्वितीयो बलिभोजानां ये च वृक्षफलाशनाः ॥
श्येनाश्चतुर्थं गच्छन्ति गृध्रा गच्छन्ति पञ्चमम् ॥
षष्ठस्तु पन्था हंसानां वैनतेयगतिः परा ।
स मत्तकोयष्टिभकान् पादपान् पुष्पशालिनः ।५१४६॥
प्लवैः क्रोन्चैश्च संकीर्णा वराहमृगसेविताः ।
चण्डानिलमहाग्राहैः कीर्णं तिमितिमिङ्गिलैः ।
नित्यमत्तविहङ्गानि भ्रमराचरितानि च ।
कोकिलाकुलषण्डानि विहगाभिरुतानि च ॥
भृङ्गराजाभिगीतानि भ्रमरैः सेवितानि च ।
सिह्मव्याघ्रवराहाणां मत्तानां नदतां वने ।१५२१॥
भद्रमन्द्रैः भद्रमृगैः मृगमन्द्रैश्च सा पुरी ।
कर्णवन्ति हि भूतानि विशेषेण तुरङ्गमाः ।२४५१५॥
दंष्ट्रायुक्तान् महाकायान् शुनश्चोपायनं ददौ।२७०२०॥
खरान् शीघ्रान् सुसंयुक्तान् मातुलोऽस्मै धनम् ददौ ।
ॠक्षाः पृषतमुख्याश्च रुरवश्च समन्ततः ।२९३२॥
इहाश्रमपदेऽस्माकं बहवः पुण्यदर्शनाः।
मृगाश्चरन्ति सहिताः चमराः सृमरास्तथा ।।
विहरन्ति महाबाहो रूपश्रेष्ठाः महाबलाः ।
भवेदेतस्य सदृशी स्पर्शनेनेति मे मतिः ।
ॠक्षाश्च वानराः शूराः गोलाङ्गूलाश्च राघव ।४३८२८॥
वृषदंशकमात्रोऽथ बभूवाद्भुतदर्शनः ।५२४९॥
व्याघ्रैश्चतुर्भिः खलु तीक्ष्णदंष्ट्रैः ।५४८१८॥
उष्ट्रेण कुम्भकर्णस्तु प्रयातो दक्षिणाम् दिशम् ।
पूर्वम् ५।१।६७
अनन्तरम् ५।१।६९
काशिका-वृत्तिः
कडङ्करदक्षिणाशब्दाभ्यां छः प्रत्ययो भवति, चकाराद् यत् च, तदर्हति इत्यस्मिन् विषये। ठको ऽपवादः। कडङ्करम् अर्हति कडङ्करीयो गौः, कडङ्कर्यः। दक्षिणाम् अर्हति दक्षिणीयो भिक्षुः, दक्षिण्यो ब्राह्मणः। दक्षिणशब्दस्य अल्पाच्तरस्य अपूर्वनिपातेन लक्षणव्यभिचारचिह्नेन यथासङ्ख्याभावं सूचयति।
"चकाराद्यच्च" इति। अथानन्तरस्य यतः समुच्चयः कस्मान्न भवति? एवं मन्यते--स्वरतत्वं प्रतिज्ञातमिति। अनन्तराच्च स्वरित आसन्नतरः। स च प्रतियोगमुपतिष्ठमानो वाक्यशेष एव भवति। तस्माद्यत एव समुच्चयो युक्त इति। यो गौर्निर्गुणत्वात्? खलकणाद्यनर्हः स कडङ्गर्यः कडङ्गरीय इति चोच्यते। माषादीनां खलेष्ववस्करनालकाष्ठमतिदुर्जरं बुसाद्यपि कडङ्गरमुच्यते। अथात्र यथासंख्यं कस्मान्न भवति, अस्ति हि तस्य प्राप्तिः, प्रकृतिप्रत्ययानां साम्यात; तथा हि--द्वे प्रकृतौ, द्वौ प्रत्ययौ? इत्यत आह--"अल्पाच्तरस्य" इत्यादि। दक्षिणशब्दस्याल्पाच्तरस्य पूर्वनिपाते प्राप्ते योऽयमिह परनिपातः स लक्षणानपेक्षतां निर्देशस्य दर्शयन्? लक्षणव्यभिचारस्यचिह्नं भवति। अतस्तेन चिह्नेन यथा-संख्याभावं सूचयति सूत्रकारः। तेन न भवति यथासंख्यम्॥
कडङ्करदक्षिणाच्छ च। "कडमदे" कडनं कडः=मजः। "घञर्थे कविधान"मिति कः। खजिति। तथा च "खित्यनव्ययस्ये"ति मुमिति भावः। कडङ्करं च दक्षिणा चेति समाहारद्वन्द्वात्पञ्चमी।
व्याख्यास्यामः ।
सैषाऽपरोक्षानुभवरूढा साधनप्रधाना च ।
निर्गुणं निराकारं च परं ब्रह्म ।
स एव परमेश्वरो निखिलजगदंतर्यामी च ।
विविधनामभिर्निर्दिष्टं परंतत्त्वमपि स एव ।
देवीनामभिरपि निर्दिश्यते ।
शक्तय इति मन्तव्यम् । दाहिकशक्तिर्यथाग्नेः ।
वस्तुतस्तु तयोरत्यंतमभेदः एव ।
तथैव मुक्तेः साध्यत्वात् ।
परमेश्वरस्तु द्रष्टुं स्प्रष्टुं च शक्यः ।
तेन सहालापोऽपि साध्यः ।
सर्वे धर्माः समानास्तमेव गमयंति च ।
अपि तु मायाजवनिकाच्छन्नः स सुखेन द्रष्टुं
स एव सर्वमित्यतो दीनदरिद्ररोग्यज्ञादीनां
साक्षात्कर्तुम् ।
विमुक्ता भवतेत्युपनिषत् ।
।
 ३ सञ्चेतनियवग्गो
 २ सञ्ञावग्गो
 १ समणसञ्ञावग्गो
१४-१ आसवदुक-कुसलत्तिकं
२०-१ सञ्ञोजनदुक-कुसलत्तिकं
१-१४ कुसलत्तिक-आसवदुकं
पूर्वम् ४।३।७४
अनन्तरम् ४।३।७६
काशिका-वृत्तिः
ठगायस्थानेभ्यः ४।३।७५
आय इति स्वामिग्राह्यो भाग उच्यते, स यस्मिन्नुत्पद्यते तदायस्थानम्। आयस्थनवाचिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः ठक् प्रत्ययो भवति तत आगतः इत्येतस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। छं तु परत्वाद् बाधते। शुल्कशालाया आगतः शौल्कशालिकः। आकरिकम्। बहुवचनं स्वरूपविधिनिरासार्थम्।
ठगायस्थानेभ्यः ११०२, ४।३।७५
ठगायस्थानेभ्यः। "तत आगत इत्यर्थे" इति शेषः। हट्टादिषु स्वामिग्राह्रो भागः-आयः। स यस्मिन्गृह्रते तदायस्थानम्, तद्वाचिभ्य इत्यर्थः।
ठगाय। एत्येनं स्वामी, स्वमिनमयमेतीति वा--आयः=स्वामिग्राह्रो भागः। स यस्मिन्नुपद्यते तदायस्थानम्। बहुवचननिर्देशः स्वरूपग्रहणनिरासार्थः। वृद्धाच्छं परत्वादयं बाधते। आपणिकः। आकरिकः।
दृष्ट्वा पत्रैर्हरितहरितैरिन्द्रनीलप्रकाशैः कन्दैः कुन्दस्फटिककुमुदेन्द्वङशुशंखाभ्रशुभ्रैः [।] उत्पन्नास्थो मुनिमुपगतः सुश्रुतः काशिराजं किन्न्वेतत्स्यादथ स भगवानाह तस्मै यथावत् ॥
पुरामृतं प्रमथितमसुरेन्द्रः स्वयं पपौ [।] तस्य चिच्छेद भगवानुत्तमांगं जनार्द्दनः ॥
कण्ठनाडी समासन्ना विच्छिन्ने तस्य मूर्धनि [।] विन्दवः पतिता भूमावाद्यं तस्येह जन्म तु ॥
न भक्षयंत्येनमतश्च विप्राः शरीरसंपर्क्कविनिःसृतत्वात् [।] गन्धोग्रतामप्यत एव चास्य वदंति शास्त्राधिगमप्रवीणाः ॥
रसे च पाके च कटुः प्रदिष्टः पाके तथा स्वादुरुदाहृतो न्यः [।] लघुश्च गन्धेन सदुर्ज्जराश्रवीर्येण चोष्णः प्रथितश्च वृष्यः ॥
अथ बहुविधमद्यमांससर्पिर्यवगोधूमभुजां सुखात्मकानाम् [।] अयमिह लशुनोत्सवः प्रयोज्यो हिमकाले च मधौ च माधवे च ॥
पूर्वम् ४।२।५१
अनन्तरम् ४।२।५३
काशिका-वृत्तिः
राजन्यादिभ्यः शब्देभ्यो वुञ् प्रत्ययो भवति विषयो देशे इत्येतस्मिन्नर्थे। अणो ऽपवादः। राजन्यानां विषयो देशः राजन्यकः। दैवयानकः। आकृतिगणश्च अयम्। मालवानां विषयो देशः मालवकः। वैराटकः। त्रैगर्तकः। राजन्य। देवयान। शालङ्कायन। जालन्धरायण। आत्मकामेय। अम्बरीषपुत्र। वसाति। बैल्ववन। शैलूष। उदुम्बर। बैल्वत। आर्जुनायन। संप्रिय। दाक्षि। ऊर्णनाभ।
"आकृतिगणश्चायम्" इति। अपरिसमाप्ततां राजन्यादेर्दर्शयति।आदिशब्दश्चायं प्रकारार्थः॥
राजन्यादिभ्यो वुञ्। तस्य विषयो देश इत्यर्थे राजन्यादिभ्यः षष्ठन्तेभ्यो वुञ् स्यादित्यर्थः। अणोऽपवादः। राजन्यक इति। अत्र राजन्यानां विशेषो देश इत्यर्थः।
↑ तपांसि यातनाश्चित्रा संयमो भोगवंचना। अग्निहोत्रादिकं कर्म बालक्रीडेव लक्ष्यते। -षड्दर्शनसमुच्चय- पृ 
↑ पशुश्चेन्निहतः स्वर्ग ज्योतिष्टोमे गमिष्यति। स्वपिता यजमानेन तत्र कस्मान्न हिंस्यते?। विष्णुपुराण, चार्वाक वर्णन,  पृ॰
↑ मृतानामपि जन्तूनां श्राद्धं चेत्तृप्तिकारणम्। निर्वाणस्य प्रदीपस्य स्नेहः सम्वर्धयेच्छिखाम्॥ सर्वदर्शनसङ्ग्रह- पृ॰ 
↑ त्रयो वेदस्य कर्त्तारों भण्ड धूर्तनिशाचराः। जर्भरीतुर्फरीत्यादिपण्डितानां वचः स्मृतम्॥ सर्वदर्शनसङ्ग्रह- पृ॰ 
।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
श्वेतद्वीपे सुखासीनं देवदेवं जगत्प्रभुम् ‍ । वासुदेवं जगन्नाथं स्थितिंसंयमकारकम् ‍ ।
परावराणां स्त्रष्टारं पुराणं परमव्य्यम् ‍ । आदिदेवं जगन्नाथं जगतः कारणात्मकम् ‍ ।
प्रकुरुष्व महाभाग दयां कृत्वा ममोपरि । व्रतं किंचित्कथयमे रुपसौभाग्यदायकम् ‍ ।
उत्तमे सर्ववर्णानां व्रतानामपि चोत्तमम् ‍ । कृतेन येन देवेश सर्वतीर्थफलं भवेत् ‍ ।
गृहस्थश्वाश्रमाणां च वर्णानां ब्राह्मणोयथा । यथा नदीषु सर्वासु जाह्रवी लोकविश्रुता ।
ह्रदानामुदधिः श्रेष्ठो देवानां विष्णु रुत्तमः । स्त्रीणां देवी यथा लक्ष्मीस्तथेदं व्रतमुत्तमम् ।
नगङ्गाकुरुक्षेत्रं नकाशीनचपुष्करम् ‍ । पावनानि महाभागे यथेदं व्रतमुत्तमम् ‍ ।
दमयंतीवियोगेन नलेन तु तथा कृतम् ‍ । कृष्णया सहितैः पार्थ पांडवैर्वनवासिभिः ।
कृतमेतदूव्रतं भद्रे स्वर्गमोक्षप्रदायकम् ‍ । रंभया मेनया वापि पौलोम्या सत्यभामया ।
शांडिल्या चाप्यरुंधत्या उर्वश्या देवदत्तया । कृतं व्रतमिदं भद्रं सौभाग्यसुखकाम्यया ।
पाताले नागाकन्याभिः कृतमेतत्सुशोभनम् ‍ । गायत्र्या च सरस्वत्या सावित्र्या ब्रह्मभार्यया ।
अन्याभिः सर्वनारीभिः सर्वकामफलेप्सुभिः । तस्मात्तेऽहं प्रवक्ष्यामि सर्वपापप्रणशनम् ‍ ।
वसुप्रीतिकरं रम्यं व्रतानां परमं श्रृणु । ब्रह्महा मुच्यते पापात्सुरापो वसुहारकः ।
गुरुभार्याभिगामी च ह्येतेषां संगमी च यः । मानकूटं तुलाकूटं कन्यावृत्तिर्गवां क्रेता ।
अगम्यागमनो यस्तु मांसाशी वृषलीपतिः । कुंडदिभोजी यस्तु स्याद्भूमिहर्ता तथैव च ।
एभिः सर्वैर्महापापैर्मुच्यते नात्र संशयः । एभिः स्यान्नरनारीभिः कर्तव्यं व्रतमुत्तमम् ‍ ।
अतस्तेऽहं विधिं वक्ष्ये विधानमवधारय । काञ्चख्यापुरी नाम व्रतं त्रैलोक्यविश्रुतम् ‍ ।
यः करोति नरो देवि नारी वा भक्तिसंयुता । तस्य पुत्राश्व पौत्राश्व जायते विपुलं धनम् ‍ ।
यस्मिन्मासे च कर्तव्यं व्रतमेतच्च सुन्दरि । तस्मिन्मासे च कर्तव्या काञ्चनाख्या पुरी शुभा ।
शुल्ककृष्णतृतीयायामेकादश्यां च पूर्णिमाम् ‍ । संक्रातिर्वा महाभागे कुहूर्वाचाष्टमीतिथिः ।
पर्वस्वन्येषु सर्वेषु दातव्या काञ्चनी पुरी । व्रती स्त्रात्वा तु पूर्वाह्रे नद्यादौ विमले जले ।
लोकानामुपकारार्थ वंदनासिद्धि कामदा । तस्मात्त्वं वंदिता पापं हर मेऽनेकजन्मजम् ‍ ।
आपस्तु विश्वयोनिर्हि विष्णुना निर्मिताः स्वयम् ‍ । सान्निध्यं तीर्थसहितं कर्तव्यं मम सांप्रतम् ‍ । अग्मंत्रः ।
अनेन विधिना स्तात्वा यजमानः समाहितः । गृहमागम्य शुद्धात्मा नालेपत्पिशुनान्खलान् ‍ ।
पाखंडिनोविकर्मस्थान्धूर्ताकितवाञ्छठान् ‍ । प्रक्षाल्यपाणिवदनं कुर्यात्त्वाचनमनं ततः ।
उपवासरय नियमं कुर्यान्नक्तस्य वा पुनः । शंखप्रवरमादाय हेमयुक्तं जलैर्भृतम् ‍ ।
द्वादशाक्षरमंत्रेण तज्जलं चाभिमत्रयेत् ‍ । पिबेत्तोयं गृहे गत्वा हरिरित्यक्षरं जपेत् ‍ ।
वस्त्रेणावेष्टिताः स्तंभा वितानवरमंडिताः । पुष्पमालान्विताः कार्या दिव्यधूपधिवासिताः ।
मध्ये तु मंडलं कार्ये पद्माख्यं वर्णकैः शुभैः । येन दृष्टेन देवेशि सर्वपापक्षयो भवेत् ‍ । मंडलस्य तु मध्ये वै भद्रपीठं सुशोभनम् ‍ ।
आत्तनं तत्रविन्यस्य कोमल्म वस्त्रवेष्टितम् ‍ । तस्योपरि न्यसेद्देवं लक्ष्म्यायुक्तं जनार्दनम् ‍ ।
अग्रे तु कलशः कार्यो जलपूर्णः सुशोभनः । क्षीरसागरनामा स कल्पितव्यः प्रयत्नतः ।
पंचरत्नसमायुक्तं वस्त्रेणावेष्टयेद्धनम् ‍ । कुम्भं प्रपूर्णमुदकैस्तस्योपरिन्यसेद्‌बुधः ।
तस्योपरिष्टात्संस्थाप्य कांचनाख्वां पुरीं शुभाम् ‍ । चतुष्पलाह्युत्तमा स्यादिद्वपला सप्यमाः मृता ।
प्रतिष्ठां कारयेत्तस्या वेदमंत्रैः सुशोभनैः । तस्या मध्ये न्यसेद्विष्णुं हैमं लक्ष्म्या समन्वितम् ‍ ।
नेत्रे रत्नमो कार्ये दशना वज्रभूषिताः । मुक्ताफलमयं तस्य भूषणं परिकल्पयेत् ‍ ।
अंगं स्वर्णमयं कार्ये शंखचक्रदायुधम् ‍ । पञ्चामृतेन देवेशं स्त्राप्य नारायणं विभुम् ‍ ।
तनेव गंधपुष्पाद्यैमंत्रमुच्चार्य पूजयेत् ‍ । ब्राह्मणो वैदिकैर्मत्रैः पूजयेन्मधुसूदनम् ‍ ।
शेषावर्णाः पुराणोक्तैस्ताञ्छुणुष्व मम प्रिये । वासुदेवाय पादौ तु गुल्फौ संकर्षणाय च ।
त्रैलोक्यजनकायेति जानुनी पूजयेद्धरेः । त्रैलोदयनाथाय गुह्ये ज्ञानमयाय वै कटिम् ‍ ।
दामोदरा येत्युदरं हृदयं । विश्वरुपिणे । नित्यं हि पूजयेद्देवि उरः । श्रीवत्सधारिणे ।
कंठं कौस्तुभनाथाय आस्यं यज्ञमुखाय च । दैत्यांतकारिणे । बाहू स्वैर्नामै रायुधानि च ।
शिरः सर्वात्मने देवि देवदेवस्य पूजयेत् ‍ । श्रियं प्रपूजयेद्देवीं देव्यां मंत्रैः पृथिष्विधैः ।
इन्द्रादिलोकपालानां पूजा कार्या यथाक्रमम् ‍ । नवग्रहाणां च होमः कर्तव्यो विघ्ननाशनः ।
पूजा गणपतेः कार्या तथा होमं विधानतः । अग्ने नैवेद्यमतुलं दापयेद्‌घृतपाचितम् ‍ ।
पायसं घृपुरांश्व मोदकान्पूरिकास्तथा । सोहालिकादिनैवेद्यः फेणिकाः शर्करास्तथा ।
देशकालेद्भवान्येव फलानि विनिवेदयेत् ‍ । दीपान्दशदिशो दद्यात्पार्थिवान्रक्तवर्तिकान् ‍ ।
एतेन तु विशालाक्षि मूलमंत्रेण दापयेत् ‍ । पुष्पमालान्वितान्कृत्वा चंदनेन विभूषितान् ‍ ।
अभिमंत्र्य प्रयत्नेन विष्णुस्तवक वाचकैः । सहस्त्रशीर्षादिभिर्मत्रैर्जप्रद्धिर्ब्राह्मणोत्तसैः ।
षोडशाथ सपत्नीकाः पूजयेच्च यथाविधि । भूषयेच्च शुभैर्वस्त्रस्तथालंकरणादिभिः ।
विष्णुं मत्वा द्विजः पूज्यो लक्ष्मीं मत्वा च ब्राह्मणीम् ‍ । छत्रंचोपानहंचैवअंगुल्याभरणतथा ।
फलानिसप्तधान्यं चः भोजनं च यदीप्सितम् ‍ । दातव्यं च सभार्या कृष्णो मे प्रीयतामिति ।
शय्यां सोपस्करां चैव वस्त्रेणाच्छाद्य यत्नतः । तथा प्रकल्पयेद्दित्तशक्त्या च सुंदरी यथा ।
व्रते च गौर्देया सर्वोपस्करसंयुता । पुरीं घटापयेत्पूर्व वस्त्रेणाच्छाद्य यत्नतः । तथा क्रुयात्प्रयासेन यथा कर्ता न पश्यति ।
दीपांस्तु दीपितांरतत्र आनयेयज्ञमंडपेम् ‍ । श्वेतवस्त्रेण नेत्रेःतु यजमानस्य च प्रिये ।
आचार्यः शास्त्रवित्प्राज्ञ आबध्य नयने ततः । आबध्य नेत्रे सुप्राज्ञ आचार्यस्तमिंदं वदेत् ‍ ।
सर्वकामप्रदां पश्य कांञ्चनाख्यां पुरीमिमाम् ‍ । वरवस्त्रयुतां रम्यां दुःखदौर्भाग्यनाशिनीम् ‍ ।
एवमुक्त्वा महाभागे पटमुन्मुच्य नेत्रयोः । पुष्पांञ्जलिं परौ क्षिप्त्वा स पश्येत्तां पुरीं शुभाम् ‍ ।
दृष्ट्वा तां नगरीं देवि यजमानः समाहितः । सौवर्णे पात्रमादाय रौप्यं ताम्रमथापि वा ।
अथवा शंखमादायपात्रालाभे तु सुंदरि । पञ्चरत्नं क्षिपेत्पात्रे जलं गाड्गं तथा फलम् ‍ ।
सिद्धार्थमक्षतापूर्वेरोचना दधि वा पुनः । ततश्चार्घ्यः प्रदातब्यः कृष्णाय प्रभविष्णवे ।
लक्ष्मीनारायणौ देवौ सर्वकामफलप्रदौ । रुक्मपुर्याः प्रदानेन यच्छेतां वांच्छितं मम ।
अर्घमंत्रः ।
एवमर्घ्य ततो दत्वा विष्णवेप्रभाविष्णवे । देव्यास्त्वर्घ्यः प्रदातव्यो भक्तियुक्तेन चेतसा ।
पार्वत्या पूजिता लक्ष्मीः स्कंदवैश्रवणेन च । मयाच पूजिता देवि धर्मस्य विजिगीषया ।
सौभाग्यं देहि मे पुत्रान्धनं पौत्रांश्च पूजितान् ‍ । गृहाणार्घ्यं मया दत्तं देवि सौख्यं प्रयच्छ मे ।
गीतनृत्यविनोदेन उपाख्यानैश्व वैष्णवैः । येन केन विनोदेन निद्रा नैव प्रजायते ।
उन्निद्रो जागरे द्यस्तु शतयज्ञफलं लभेत् ‍ । प्रभाते विमले स्नात्वा संपूज्य पितृदेवताः ।
ब्राह्मणांश्व सपत्नीकान्परिधाप्यानुभोजयेत् ‍ । दक्षिणाश्च यथाशक्त्या प्रदाय च क्षमापयेत् ‍ ।
मधुरं पयसा युक्तं सुह्रद्भिबांर्धवैः सह । एवमेतद्‍व्रतं कार्यमेकादश्यां शुचिस्मिते ।
शुक्लायामथ कृष्णायां तृतीयायां तथा तिथौ । संक्रांतिवासरे वापि व्यतीपाते च वैघृतौ ।
यदा वा जायते वित्तं चित्ते च वरवणिंनि । गावः शक्त्या प्रदातव्या कृष्णो मे प्रीयतामिति ।
एवं कृते च यत्पुण्यं तन्न शक्यं निवेदितुम् ‍ । अपि वर्षसहस्त्रेण कुललक्षशतैरपि ।
कल्पकोटिसहस्त्राणि कल्पकोटिशतानि च । ब्रह्मलोकं समासाद्य प्रतिमोदति ब्रह्मणा ।
ब्रह्मलोकाद्रुद्रलोकं तत्परं विष्णुसंनिधौ । इन्द्रादिलोकपालानां व्रती लोकमवाप्नुयात् ‍ ।
य इदं शृणुयान्नित्यं वाच्यमानं समंततः । कुलसप्तकमुद्धृत्य वैष्णवं लोकमाप्नुयात् ‍ ।
त्वया कांचनपुर्याख्यं व्रतमेतत्कृतं पुरा । तेन पुण्येन लब्धोऽहं भर्ता त्रैलोक्यपूजितः । [ ६६४९ ]
इति श्रीभविष्येमहापुराणे श्रीविष्णुलक्ष्मीसंवादे कांचनपुरीव्रतवर्णनं नाम सप्तचत्वारिंशदुत्तरशततमोऽध्यायः ।
राहु स्तोत्रम् - राहुर्दानवमन्त्री च सिंहि
विष्णोः प्रातःस्मरणस्तोत्रम् - प्रातः स्मरामि फणिराजतनौ 
नवग्रहस्तोत्रम् - भास्वान् मे भासयेत्तत्त्व
श्री दधिवामनस्तोत्रम् - हेमाद्रिशिखराकारं शुद्धस्
दशावतारस्तोत्रम् - प्रलयपयोधिजलेधृतवानसि वेद
श्री दक्षिणामूर्ति स्तोत्रम् - अगणितगुणमप्रमेयमाद्यं सकल
द्वितीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
रुपलावण्ययुक्तश्वपलः व्याधिना जलाच्चासौख्यः ।
पञ्चदशवर्षे बहुयात्रावान् ।
मेषवृषभ कर्कलग्ने चन्द्रे शास्त्रपरः ।
धनी सुखी नृपालः मृदुवाक् बुद्धिरहितः मृदुगात्रः बली ।
बुद्धिमान् आरोग्यवान् बाग‌जालकः धनी ।
अनेकविद्यावान् ।
भगिनीसामान्यः वातशरीरी अन्नहीनः अल्पभाग्यः ।
चतुर्विंशतिवर्षे भावरुपेन राजदण्डयेन द्रव्यच्छेदः ।
गोमहिष्यादिहीनः ।
पिशुनः मेधावी सहोदरवृद्धिः ।
राज्यभिषिक्तः अश्ववान् क्षीरसमृद्धिः धनधान्यसमृद्धः मातृरोगी ।
मिष्टान्नसम्पन्नः परस्त्रोलोलः सौख्यवान् ।
पूर्णचन्द्रे स्वक्षेत्रे बलवान् मातृदीर्गायुः क्षीणचन्द्रे पापयुते मातृनाशः ।
वाहमहीनः बलयुते वाहनसिद्धिः ।
भावाधिपे स्वोच्चे अनेकाश्वादिवाहनसिद्धिः ।
स्त्रीदेवतासिद्धिः भार्या रुपवती ।
स्तनमध्ये लाञ्छनं भवति ।
पापयुतेक्षणवशान्निग्रहसमर्थः ।
पूर्णचन्द्रे बलवान् अन्नदानप्रीतिः अनेकबुधप्रसादैश्वर्यसम्पन्नः सत्कर्मकृत् भाग्यसमृद्धः राजयोगी ज्ञानवान् ।
तटाककूपादिषु जलादि गण्डः ।
क्षीणचन्द्रेपूर्णफलानि ।
मृदुभाषी पार्श्वनेत्रः द्वात्रिंशद्वर्षे स्त्रीयुक्तः ।
स्त्रीलोलः स्त्रीमूलेन ग्रन्थिशस्त्रादिपीडा ।
राजप्रसादलाभः ।
भावाधिपे बलयुते स्त्रीद्वयम् ।
भोगलुब्धः ।
अल्पवाहनवान् । 
बहुश्रुतवान् पुण्यवान् ।
पुत्रभाग्यवान् ।
पूर्णचन्द्रे बलयुते बहुभाग्यवान् ।
पितृदीर्घायुः ।
नष्टपितृमातृकः ।
विद्यावान् ।
सत्कर्मनिरतः कीर्तिमान् दयावान् ।
भावाधिपे बलयुतेविशेसर्त्कसिद्धिः ।
कर्मविघ्रकरः ।
बहुश्रुतवान् पुत्रवान् उपकारी ।
पञ्चाशाद्वर्षपुत्रर्णबहुप्राबल्ययोगः ।
गुणाढ्यः ।
बलयुते लाभवान् ।
लाभे चन्द्रे निक्षेपलाभः ।
शुक्रयुतेन नरवाहन -योगः ।
बहुविद्यावान् ।
क्षेत्रवान् अनेकजनरक्षणभाग्यवान्।
दुर्भोजनः दुष्पात्रव्ययः कोपोद्धवव्यसनसमृद्धिमान् स्त्रीयोगयुक्तः अन्नहीनः ।
शुभयुते विद्वान् दयावान् पापशत्रुयुते पापलोकः शुभमित्रयुते श्रेष्ठलोकवान् ।
इति श्रीभृगुसूत्रे सिद्धप्रभाकरीटीकाभियुक्ते चन्द्र भावाध्यायनामद्वितीयोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्राक् क्रीतात् छ  =छ  अधिक्रियते।
उ---गव---आदिभ्य  यत् =उ—वण---अन्तात् गव---आदिभ्य  च यत्। शुन  शब्दस्य संप्रसारणम् वा =शुन्यम्। शून्यम्। ऊधन्य । नभ्यम्। नभ्य  =अक्ष  अञ्जनम्। नभ्यम्रथ ।
कंबलात् च संज्ञायाम् =कम्बल्यम्। ऊर्णा--पल---शतम्। कंबलाय हितम् इति अर्थ । संज्ञायां
हवि  अपूप---आदि  =आमिक्षीयम्। अपूप्यम्। अपूपीयम्।
तस्मै हितम् =तस्मिन् अर्थे चतुर्थी---अन्तात् यथा---विहितं प्रत्यया  स्यु ।गोधुक् =वत्सीय  इति। य  गोधुक् वत्सेभ्य  पाय  शिष्ट्वा दोग्धि स  एवम् उच्यते। शङ्कवे हितम् =शंकव्यं दारु। गव्यम् =गोभ्य  हितं तृण---आदिकम् इति अर्थ । हविष्यम् =हविषि हितम्।
शरीर---अवयवात् यत् =दन्त्यम्। कर्ण्यम्।
खल---यव---माष---तिल---वृष---ब्रह्मण  च =खल्यम्। यव्यम्। माष्यम्। तिल्यम्। वृष्यम्। ब्रह्मण्यम्।
अत्मन्---विश्वजन---भोगोत्तरपदात् ख  =अत्मने हितम् =आत्मीनम्। विश्वजनीनम्। मातृ---
सर्व---पुरुषाब्यां ण---ढञौ =सर्वम्। सर्वीयम्। सार्वेयम्। पौरुषेयम्।
माणव---चरकाभ्यां =माणवाय हितम् =माणवीनम्। चारकीणम्।
तत्---अर्थं विकृते  प्रकृतौ =विकृति---वाचकात् चतुर्थी---अन्तात् तत्---अर्थायाम् प्रवृत्तौ वच्यायां छ  प्रत्यय  स्यात्। अङ्गारेभ्य  एतानि अङ्गारीयाणि काष्ठानि।
छदि ---उपधि---बले  ढञ् =छादिषेयाणि तृणानि। छदि =तृण---पटलानि। बालेया  तण्डुला । वररुचि  "उपधि शब्दात् स्वार्थे इष्यते"। उपदीयत् इति रथाङ्गम् तत्---एव औपधेयम्।
चर्मण  अञ् =वर्ध्र्यै इदं वार्ध्रं चर्म। वारत्रं चर्म।
तत्---अस्य अत्---अस्मिन् स्यात् इति =प्राकार  आसाम् इष्टकानां स्यात्। प्राकारीया इष्टका । प्रासादीयं दारु।
प्राक्---वते  ठञ् =तेन तुल्यम् इति वतिं वक्ष्यति तत  प्राक् ठञ् अधिक्रियते।
आर्हाद् ---गोपुच्छ---संख्या---परिमानात् ठक् =एतेभ्य  ठक् स्यात्।
शतात् ठन्---यौ अशते =शतेन क्रीतम् =शतिकम्। शत्यम्। अशते किम् ? शतं परिमानम्। अस्य संघ  =शतक । असमासे इति एव।
वतो  इट् वा =वतु---अन्तात् इट् वा स्यात्। तवतिक । तावत्क ।
शतमान---विंशतिक---सहस्र---वसनात् अण् =एभ्य  अण् स्यात्। ठक्---कनाम् अपवाद । शतमानेन क्रीतम् = शातमानम्। वैंशतिकम्। साहस्रम्। वासनम्।
शाणात् वा =यस्मात् पक्षे ठञ्। तस्य लुक्। अत्यर्ध---शाण्यम्। अत्यर्ध---शाणम्।
तेन क्रीतम् =ठञ् =गो---पुच्छेन क्रीतम् =गौपुच्छिकम्। द्वै---पूर्वात् अण् च इति सिद्धान्तकौमुदी वदति।
गो---द्व्यच  असंख्या---परिमाण---अश्व---आदे  =गव्यम्। धन्यम्। आश्विकम्। आश्मिकम्।
तस्य वाप  =उप्यते अस्मिन् इति वाप  क्षेत्रम्।प्रस्थस्य वाप  =प्रास्थिकम्। द्रौणिकम्। खारीकम्।
पात्रस्य ष्ठन् =पात्रस्य वा। पात्रिकम्। पात्रिकी क्षेत्र---भक्ति ।
भागात् यत् च = भाग्यम्, भागिकं शतम्। भाग्या, भाहिका विंशति ।
तत् हरति वहति आवहति भारात् वंश---आदिभ्य  =वांश---भारिक । ऐक्षु---भारिक । हरणम् =कथंचित् देशान्तर--- प्रापणम्चौर्यम्। शकट----आदिना प्रापणं वहनम्। स्वसमीपं प्रापनम् आवहनम्उत्पादनं वा।
तत्---अस्य परिमाणम् =प्रस्थं परिमाणम् अस्य प्रास्थिक  राशि ।
पञ्चत्---दशतौ वर्गे वा =पञ्च---परिमाणम् अस्य =पञ्चत्---वर्गा । दशत्। पक्षे पञ्चक ।
सप्तन  अञ् छन्दसि =तत्---अस्य परिमाणम् इति वर्ग  इति च सप्तसाप्तनि असृजत्।
तत्---अर्हति =श्वेतच्छत्रम् अर्हति छ्व्तच्छत्रिक ।
छेद---आदिभ्य  नित्यम् =नित्यम् आभीक्ष्ण्यम्। छेदं नित्यम् अर्हति छेदिक  वेतस ।
दण्ड्---आदिभ्य  यत् च =एभ्य  दण्ड्य । अर्घ्य ।
छन्दसि च =सादन्यम्। विदथ्यम्। प्रातिपदिक---मात्रात् तत्---अर्हति इति यत्।
पात्रात् घन् च =चात् यत्। तत्---अर्हति इति अर्थे। पात्रिय । पात्र्य ।
कडङ्कर---दक्षिणात् छ च =चात् यत्। कडङ्करं माष---मुद्ग---आदि काष्ठम्। तत्---अर्हति इति कडङ्करीय  गौ । कडङ्कर्य । दक्षिणीय । दक्षिण्य ।
यज्ञ---ऋत्विग्भ्यां घ---खञौ =यथा---संक्यं स्त ।यज्ञमृत्विजम् अर्हति =यज्ञिय । आर्त्विजीन ।
योजनम् गच्चति =यौजनिक ।
पन्थ  ण नित्यम् =पन्थानं नित्यं गच्चति =पान्थ । पान्था।
तेन निर्वृत्तम् = अन्हा निर्वृत्तम् =आन्हिकम्।
मासात् वयसि यत्---खञौ =मासं भूत  मास्य ।
द्विग  यत् =मासात् वयसि इति अनुवर्तते। द्वौ मासौ भूत  द्वि---मास्य ।
षण्---मासात् ण्यच् च =वयसि इति अनुवर्तते। यत् च अपि अनुवर्तते। चात् ठञ्। षाण्मास्य । षाण्मासिक ।
अवयसि ठन् च =चात् ण्यत्। षान्मासिक  व्याधि ।
षष्ष्टिका  षष्टि---रात्रेण पच्यन्ते =बहुवचनम् अतन्त्रम्। षष्टिक  धान्य विशॆष ।तृतीया---अन्तात् कन् रात्रि---शब्द लोपं च निपात्यते।
तत्र च दीयते कार्यं भववत् =प्रावृषि दीयते कार्यं वा प्रावृषेण्यम्। शारदम्। भाष्य---मते दीयते अस्य अग्निष्टोमे दीयते भक्तं आग्निष्टोमिकम्। स्पष्टं च इदं शब्देन्दुशेखरे।
तेन यथा---कथा च हस्ताभ्याम् ण---यतौ =यथा---कथा च दीयते कार्यं वा =याथा---कथाचम्। अनादरेण देयं कार्यम् इति अर्थ । हस्तेन दीयते कार्य वा हस्त्यम्।
संपादिनि =ठञ् इति एव। कण---वेष्टकाभ्यां संपादि कार्णवेष्टकिकं मुखम्। कर्ण---अलंकाराभ्याम् अवश्यं शोभते इति अर्थ ।
कर्मणा उकञ् =कर्मण  प्रभवति कार्मुक ।
समय  तत्---अस्य प्राप्तम् =समय  प्राप्त  अस्य सामयिकम्।
छन्दसि घस् =ऋतु  शब्दात् तत्---अस्य प्राप्तम् इति अर्थे =भाग =ऋत्विय ।
कालात् यत् =काल  प्राप्त  अस्य =काल्यं शीतम्।
प्रकृष्टे ठञ् =कालात् इति एव तत्---अस्य इति च =प्रकृष्ट  दीर्घ  काल  अस्य इति कालिकं वैरम्।
प्रयोजनम् =तत्---अस्य इति एव। इन्द्र----मह  प्रयोजनम् अस्य ऐन्द्रम् ऐन्द्रमाहिकम्। प्रयोजनं फलं कारणं च। मह  उद्धव  उत्सव  इति अमर ।
अनुप्रवचन---आदिभ्य  छ  =अनुप्रवचनं प्रयोजनम् अस्य अनुप्रवचनीयम्। अनुप्रवचनीयं नाम उपनयनाङ्गं किंचित् कर्म आश्वलायन---सूत्रे प्रसिद्धम्।
तेन तुल्यं क्रिया चेत् वति  =ब्राह्मणेन तुल्यं ब्राह्मणवत् अधीते। गुण---तुल्ये मा---भूत्।
तत्र तस्य इव =मधुरायाम् इव मधुरावत् स्रुघ्न  प्राकार ।
तत्---अर्हम् =विधिम् अर्हति विधिवत् पूज्यते। क्रिया चेत् इति मण्डूक---प्लुत्या अनुवर्तते। तेन इह न = राजानम् अर्हति छत्रम्।
 उपसर्गात् छन्दसि धातु---अर्थे =धातु---अर्थे विशिष्टे साधने वर्तमानात् स्वार्थे वति  स्यात्। यदुत्वत  निवत् उद्गतात् निसर्गात् इति अर्थे।
वर्ण---दृढ---आदिभ्य  ष्यञ् च =चात् इमनिच्। शौक्ल्यम्। शुक्लिमा। दार्ढ्यम्। द्रढिमा।
गुण---वचनात् ब्राह्मन आदिभ्य  कर्मणि च =जडस्य कर्म भाव  जाड्यम्। मौढ्यम्। ब्राह्मण्यम्।
स्तेनात् यत् न लोप  च =स्तेयम्।
कपि ई---ज्ञात्यो  ढक् =कापेयम्। ज्ञातेयम्।
प्राण्भृत्---जाति---वयोवचन---उद्गात्र---आदिभ्य  अञ् =प्राणभृज्जाति =आश्वम्। औष्ट्रम्। वयो वचने =कौमारम्। कैशोरम्। औद्गात्रम्।
भवन्ति अस्मिन् इति =भवनम्। मुद्गानां भवनं मौद्गीनम्।
व्रीहि---शाल्यो  ढक् =व्रैहेयम्। शालेयम्।
विभाषा तिल---माष---उमा---भङ्ग--- अणुभ्य  =यत् वा स्यात्। पक्षे खञ्। तिल्यम्। तैलीनम्। माष्यम्। माषीणम्। उंयम्।औमीनम्। भङ्ग्यम्। भङ्गीनम्। अण्यम्। आणवीनम्।
यव---यवक---षष्टिकात् यत् =यवानां क्षेत्रम् =यव्यम्। यवक्यम्। षष्टिक्यम्।
समां समां विजायते =समांसमीना गौ । या प्रतिवर्षं प्रसूयते। इति अमर ।
अद्यश्वीनौ अवष्टब्धे =अद्यश्वीना वडवा। अद्य श्व  वा विजायते। आसन्न---प्रसव  इति अर्थ । केचित् तु विजायते इति न अनुवर्तयन्ति। अद्यश्वीनं मरणम्। आसन्नम् इति अर्थ ।
अभ्यमित्रात् छ च =चात् यत्---खौ च। अभ्यमित्रीय । अभ्यमित्र्य । अभ्यमित्रीण । अमित्र---अभिमुखं सुष्ठु गच्चति इति अर्थ ।
शालीन---कौपीने अधृष्ट---अकार्ययो  = शाला---प्रवेशंम् अर्हति शालीन  अधृष्ट । कूप---पतनम् अर्हति कौपीनं पापम्। आच्छादनम् अपि कौपीनम्।
साप्तपदीनं सख्यम् =सप्तभि  पदै  अवापुअते साप्तपदीनम्।
पक्षात् ति  =मूल---ग्रहण---मात्रम् अनुवर्तते =पक्षस्य मूलं पक्षति ।
संप्रोद  च कटच् =संकटम्। प्रकटम्। उत्कटम्। चात् विकटम्।वररुचि । स्नेहे तैलच् =तिल---तैलम्, सर्षप्---तैलम्, अलाबू---तिल---उमा---भङ्गाभ्यां रजसि, गवां स्थानम् गोगोष्ठम्, संघाते कटच्----अवीनां संघात  अविकट , विस्तारे पटच् =अविपट , द्वित्वम् गोयुगच्द्वौ वृषौ वृषगोयुगम्, षट्त्वे षत्गवच् =अश्वषङ्गवम्, भवने क्षेत्रे शकट---शाकिनौ =इक्षुशाकटम्, इक्षुशाकिनम्।
नते नासिकाया  संज्ञायां तीटञ्---नाटच्---भ्रटच  नासिकाया  नतम् =अवटीटम्। अवनाटम्। अवभ्रटम्।
उप---अधिभ्यां त्यकन् आसन्न---अरूढयो  =संज्ञायाम् इति अनुवर्तते। पर्वतस्य आसन्नं स्थलम् =उपत्यका। आरूढं स्थलम् = अधित्यका।
प्रमाणे द्वयसच्, दध्नञ्, मात्रच  =तत्---अस्य इति अनुवर्तते।ऊरु प्रमाणम् अस्य ऊरुद्वयसम्। ऊरुदध्नम्। रुमात्रम्।
पुरुष---हस्तिनाभ्याम् अण् च =पौरुषम्। पुरुषद्वयसम्। हास्तम्। हस्तिद्वयसम्।
यत्---तत्--- एतेभ्य  परिमाणे वतुप् =यत् परिमाणम् अस्य यावान्। तावन्। एतावान्। एतावान् अस्य महिमा =पुरुष---सुक्तम्।
किम्---इदम्भ्यां व  घ  =आभ्यां वतुप् स्यात् =वस्य च घ । कियान्। इयान्।
संख्याया अवयवे तयप् =पञ्च अवयवा अस्य पञ्चतयं दारु।
द्वि---त्रिभ्यां तयस्य अयच् वा =द्वयम्। द्वितयम्। त्रयम्। त्रितयम्।
उभात् उदात्त  नित्यम् =उभ शब्दात् तय  अयच् स्यात्। स च आदि---उदात्त । उभयम्। अन्तोदात्तत्वस्य चिवेनैन सिद्धे  इति भाष्ये स्पष्टम्। अय  अयच् प्रत्यय एव विधीयते, न तु तयप  आदेश  इति स्थानिवत् सूत्रे भाष्ये स्पष्टम्। तयप  आदेस  इति मूलं तु वार्तिक---अनुरोधेन।
तत्---अस्मिन् आधिकम् इति दशान्त्तात् ड  =एकादस  अधिक  अस्मिन् एकादसम्।
शत्---अन्त विंशते  च =ड  स्यात् उक्ते अर्थे। त्रिंशत् अधिका त्रिंशम्। शतंविंशम्।
तस्य पूरणे डत् =एकादशानां पूरन  = एकादस ।
थट् च छन्दसि =पञ्चथम्। पञ्चमम्।
वतो  इथुक् =यावतिथ ।मत्वर्थस्य छस्य लुक्।
त्रे  संप्रसारणं च =तृतीय ।
तावतिथम् ग्रहनम् इति लुक् वा =कन् स्यात् पूरण---प्रत्ययस्य लुक् वा द्वितीयकं द्विकं वा ग्रहणं देवदत्तस्य। द्वितीयेन रूपेण ग्रहणम् इति अर्थ ।
शृङ्खलम् अस्य बन्धनं करभे =शृङ्खलक करभ । उष्ट्र---बालक  =करभ ।
काल---प्रयोजनात् रोगे =काल---वचनात् प्रयोजन---वचनात् च कन् स्यात् रोगे। द्वितीये अहनि
उष्णं कार्यम् अस्य उष्णक ।
तत्---अस्मिन् अन्नं प्राये संज्ञायाम् =प्रथमा---अन्तात् सप्तमी अर्थे कन् स्यात् यत् प्रथमा---अन्तम् अन्नं चेत् प्राय---विषयं तत्। गुड---अपूपा प्रायेण अन्नम् अस्यां गुडापूपिका पौर्णमासी।
कुल्माषात् अञ् =कुल्माष  प्रायेण अन्नम् अस्यां कौल्माषी। स्यात् यावक तु
सपूर्वात् च =कृत---पूर्वी कटम्।
साक्षात् द्रष्टरि संज्ञायाम् =साक्षात् द्रष्टा साक्षी।
इन्द्रियम् इन्द्रलिङ्गम्---इन्द्रदृष्टम्---इन्द्रसृष्टम्---इन्द्रजुष्टम्---इन्द्रदत्तम् इति वा =इन्द्र  आत्मा तस्य लिङ्गं करणेन कर्तु  अनुमानात्। इति शब्द  प्रकार---अर्थ । इन्द्रेण दुर्जयम् इन्द्रियम्।
, “भूम निन्दा---प्रशंसासु नित्य---योगे अतिशयने। संसर्गे अस्ति विवक्षायां भवन्ति मतुप्
दन्ते उन्नते उरच् =दन्तुर ।
कॆशात् व  अन्यतरस्याम् =केशव । कॆशी। केशिक । केशवान्। अन्येभ्य  अपि दृश्यते।
गाण्डी---अजगात् संज्ञायाम् =गाण्डीवम् अर्जुनस्य धनु । अजगवं शिवस्य धनु ।
रूपात् आहत---प्रशंसयो  यप् =आहतं रूप्यम्। अस्य अस्ति इति रूप्य  कार्षापण । प्रशस्तं रूप्यम्। अस्य अस्ति इति रूप्य  गौ ।
बहुलं छन्दसि =मत्वर्थे विनि  स्यात्। महिष्ठम्। उभयाविनम्। शुनमष्टाव्यचरत्। रथीत्। सुमङ्गलीरियं वधू । मघवानभीमहे।
ऊर्णाया युस् =ऊर्णायु । अत्र छन्दसि इति केचित् अनुवर्तयन्ति।
हस्तात् जातौ =हस्ती। हस्तौ किम् ? हस्तवान् पुरुष ।
वर्णात् ब्रह्मचारिणि =वर्णी ब्रह्मचारी।
 =अङ्गात् कल्याणे =अङ्गना। लक्ष्म्या  अच् च =लक्ष्मन । हिम्या  =पर्वता । गुण्या  =ब्राह्मना । खं च किं च =कौ। अहम् च किम् च = कौ।
स्यु । अथ स्वार्थिका  प्रत्यया  समर्थानाम् इति प्रथ्मात् इति च निवृत्तम्।
एतद  अन् =एतद  अन् इति।
सर्वस्य स  अन्तरस्यां दि =प्राक्---दिशीये दकार्---आदौ प्रत्यये परे सर्वस्य स  वा स्यात्।
पञ्चम्या  तसिल् =पञ्चमी---अन्तेभ्य  किम्---आदिभ्य  तसिल् स्यात्
इतराभ्य  अपि दृश्यन्ते =पञ्चमी, सप्तमीतर विभक्ति---अन्तात् अपि तसिल् आदय  दृश्यन्ते दृषि---ग्रहणात् भवत्---आदि योग  एव । स भवान्। ततोभवान्। तत्रभवान्। तं भवन्तम्। एवं
इदम  र्हिल् =अस्मिन् काले =एतर्हि। काले किम् ? इह देशे।
दानीं च =इदानीम्।
तद  दा च =तदानीम्।
तयो  दा---र्हिलौच छन्दसि =इदा हि व उपस्तुतिम्।
अनद्यतने र्हिल् अन्यतरस्याम् =कर्हि । कदा। यर्हि। यदा। तर्हि। तदा। एतस्मिन् काले एतर्हि।
सद्य , परुत्, परार्यैषम , परेद्य, व्यद्य, पूर्वेद्यु , अन्येद्यु , अन्यतरेद्यु , इतरेद्यु , अपरेद्यु , अधरेद्यु , उभयेद्यु ;, उत्तरेद्यु  = एते निपात्यन्ते। समाने अहनि =सद्य । परुत् =प्वस्मिन् वत्सरे। परारि =पूर्वतरे वत्सरे। ऐषम =परेद्यवि =परस्मिन् अहनि। अद्य =अस्मिन् अहनि। पूर्वेद्यु  पूर्वस्मिन् अहनि। अन्येद्यु  =अन्येस्मिन् अहनि। उभयेद्यु  =उभयो  अन्हो 
इदम  स्थमु  = इत्थम्।
था हेतौ च छन्दसि =किम  था स्यात् हेतौ प्रकारे च । कथा ग्रामं न पृच्छसि। कथा दाशेमा।
विभाषा पर---अवराभ्याम् =परत । अवरत । परस्तात्।अवरस्तात्।
अञ्चे  लुक् =प्राच्यां प्राच्या  प्राची वा। दिक् प्राक् उदक्। एवं देशे काले च।
उपरि उपरिष्टात् =अस्ताते  विषये ऊर्ध्व---शब्दस्य उप---आदेश  रिल् रिष्ट तिलौ च प्रत्ययौ। उपरि उपरिष्टात् वा वसति आगत  रम्णीयं वा।
पश्चात् =अपरस्य पश्च भाव  आति  च प्रत्यय  अस्ताते  विषये।
पश्च पश्चा च चन्दसि =पश्च स  नो ते पश्चा।
दक्षिणात् आच् च =दक्षिणा वसति। अपञ्चम्या  इति एव।
उत्तरात् च =उत्तराहि। उत्तरा।
अस्ताति च =अस्तातौ परे पूर्व---आदीनाम् पुर्---आदय  स्यु । पूर्वस्यां पूर्वस्या  पूर्वा वा दिक् पुर । पुरस्तात्। अध । अधस्तात्। अव  अवस्तात्।
विभाषा अवरस्य =अवस्तात्। अवरस्तात्। एवं काले देसे च।दिष् रूढेभ्य  किम् ? ऐन्द्र्यां वसति। सप्तमी---आदि---अन्तेभ्य  किम् ? =पूर्वम् ग्रामम् गत ;। दिक्---आदि---वृत्तिभ्य  किम् ? पूर्वस्मिन् गुरौ वसति। अस्ताति च ज्ञापकात् असि  अस्तातिं न बाधते।
प्राक् एकादशभ्य  छन्दसि =पूरण---प्रत्यय---अन्तात् भागे अन् =चतुर्थ । पञ्चम ।
षष्ठ्या रूप्य च =चात् चरट् च। षष्ठी---अन्तात् भूतपूर्वे अर्थे रूप्य । कृष्णस्य भूतपूर्व  गौ  =कृष्णचर । कृष्णरूप्य । तसिल् आदिषु रूप्यस्य अपरिगणितत्वात् न पुंवत्। शुभ्राया भूतपूर्व  शुभ्रारूप्य ।
तिङ  च =तिङन्तात् अतिशये द्योत्ये तमप् स्यात्। विजयतेतमाम्।
वृद्धस्य च =वृद्धस्य ज्य आदेश  स्यात्। ज्यायान्।
प्रकार---वचने जातीयर् प्रकारवति च अयम्। थाल् तु प्रकार---मात्रे। पटुप्रकार  पटुजातीय । महाभाष्यम् वामन  च
अव्यय---सर्वनाम्नाम् अकच् प्राक् टे  =तिङ  च इति अनुवर्तते।
संज्ञायां कन् =कुत्सिते कन् स्यात् तत्---अन्तेन चेत् संज्ञा गम्यते। शूद्रक । राधक । स्वर---अर्थं वचनम्।
ठ---अजात्---ऊर्ध्वं द्वितय---आदय  =अस्मिन् प्रकरणे षष्ठ अजादि प्रत्यय  च तस्मिन् प्रत्यये परे प्रकृते  द्वितीय---आदय  च ऊर्ध्वं सर्वं लुप्यते।वररुचि  =अनुकम्पित  देवदत्त  देविक ।
अल्पे =अल्पं तैलम् =अल्पकम्।
कासू---गोणीभ्यां ष्टरच् =आयुध विशेष  कासू । ह्रस्वा सा कासूतरी। गोणीतरी। कासु  बुद्धे कुवाच्ये अस्त्रे इति नानार्थरत्नमाला।
एकात् च प्राचाम् =अनयो  एकतर  मैत्र । एषां एकतम।
इवे प्रतिकृतौ =कन् स्यात्। अश्व इव प्रतिकृति  =अश्वक ।
संज्ञायां च =संज्ञायाम् अश्वका।
जीविक---अर्थे च अपण्ये =जीविकार्थं यत् अविक्रीयमाणं तस्मिन् वाच्ये कन  लुप् स्यात्।
बस्ते  ढञ् =इव इति अनुवर्तते एव। प्रतिकृतौ इति निवृत्तम्। बस्ति  इव बास्तेयम्। बास्तेयी।
शिलाया ढ  =शिलेयम्। योग---विभागात् ढञ् अपि इति एके।
द्रव्यं च भव्ये =द्रव्यम् अयं ब्राह्मण ।
समासात् च तत्---विषयात् =इव अर्थ---विषयात् समासात् च  स्यात्। काकतालीय  देवदत्तस्य वध ।
पाद---शतस्य संख्या---आदे  वीप्सायां वुन् लोप  च =लोप---वचनम् अनैमित्तिक---अर्थम् अत  न स्थानिवत्। वुन्---अन्तं स्त्रियाम् एव। द्वौ द्वौ पादौ ददाति =द्विपदिकाम्। द्विशतिकाम्।
दण्ड---व्यवसर्गयो  च =अवीप्सा---अर्थम् इदम्। व्यवसृजति =ददाति। द्वौ पादौ दण्डित  =द्विपदिकाम्।
अनत्यन्त गतौ क्तात् =छिन्नकम्। भिन्नकम्। अभिन्नकम्।
न सामि---वचने =सामिकृतम्। अर्धकृतम्।
स्थाना---अन्तात् विभाषा सस्थानेन इति चेत् =पितृ---स्थानीय । पितृ---स्थान । सस्थानेन इति किम् ? गोस्थानम्।
अमु च छन्दसि =किम्--एत्--तिङ्--अव्ययात् एव। प्र तं नयप्रतरम्।
एकस्य सकृत् च = सकृत्भुङ्क्ते। चात् सुच्। संयोग---अन्तस्य सुच  लोप । न तु हल्ङ्याप् इति। अभत्सीत् इति अत्र चिच  सुच  अपि तत्---अयोगात्।
तत्--प्रकृत--वचने मयट् =प्राचुर्येण प्रस्तुतं प्रकृतं, तस्य वचनं प्रतिपादनम्। भावे अधिकरणे ल्युट्। आद्ये प्रकृतम् अन्नम् अन्नमयम्। अपूपमयम्। यवागूमयी। द्वितीये अन्नमय  यज्ञ । अपूपमयं पर्व।
अनन्त--आवसथ--इतिह--भेषजात् ञ्य  =अनन्त एव आनन्त्यम्। आवसथ एव आवसथ्यम्। इतिह इति निपात---समुदाय । ऐतिह्यम्। भेषजम् एव भैषज्यम्।
देवता--अन्तात् --तादर्थ्ये यत् =अग्निदेवतायै इदम् =अग्निदेवत्यम्। पितृदेवत्यम्।
पाद--अर्घाभ्यां च =पाद---अर्थम् उदकं पाद्यम्। अर्घ्यम्। न्वस्य नू आदेश  त्नप्---तनप्---खा  च वक्तव्य  इति वररुचि । नूत्नम्। नूतनम्। नवीनम्। न  च पुराणे प्रात्। पुराण---अर्थे वर्तमानात् प्र---शब्दात् न  वक्तव्य  चात् पूर्व्---उक्ता । प्रणम्। प्रत्नम्। प्रतनम्। प्रीणम्।सूत्रप्रत्नम्। भाग---रूप---मामेभ्य  धेय इति वररुचि  =भागधेयम्। रूपधेयम्। नामधेयम्। आग्नीध्र---साधारणात् अञ् इति वररुचि  =आग्नीध्रम्। साधारणम्। स्त्रियां ङीप्। आग्नीध्री। साधारणी।
अतिथे ञ्य  =आतिथ्यम्।
देवतात् तल् =देव  एव देवता।
तत्---युक्तात् कर्मण  अण् =क्कर्म एव =कार्मण्यम्। वाचिकं श्रुत्वा क्रियमाणं कर्म इति अर्थ ।
वृक---ज्येष्ठाभ्यां तिल्तालैश्चन्दसि =यो नो दुरेवो वृकति । ज्येष्ठतातिं बर्हिषदम्। 
बहु---अल्प---अर्थात् शस्---कारात् अन्यतरस्याम् =बहूनि ददाति बहुश । अल्पश । "बहु---अल्प---अर्थात् मङ्गल---अमङ्गलवचनम् " इति वररुचि ।न इह बहूनि ददाति अनिष्टेषु, अल्पं ददाति अभ्युदयिकेषु।
कृ---भू---अस्ति योगे संपद्य---कर्तरि च्वि  =कृष्णीकरोति। बह्वीभवति। गङ्गीस्यात्।
अभिविधौ संपदा च =संपदा कृभ्वस्ति योगे साति  व स्यात् व्याप्तौ। पक्षे कृभ्वस्तियोगे च्वि । जलसात् सम्पद्यते जलीभवति लवणम्।((, एकस्य अव्यक्ते  सर्व---अवयव--अवच्छेदनेन अन्यथाभाव  कार्त्स्न्यम्। बहूनां व्यक्तीनां किंचित् अवयव---अवच्छादनेनान्यथात्वं तु अभिविधि ।
तत्---अधीन---वचने =साति  स्यात्। तद्---अधीन---वचने कृभ्वस्ति योगे। राजसात् कर्तो राजसात् संपद्यते। राजा---अधीनम् इति अर्थ ।
अव्यक्त---अनुकरणात् द्व्यच्---अवर---अर्धात् अनितौ डाच् =यत्र ध्वनौ अकार---आदय  वर्ण----विशेषा  न व्यज्यन्ते स  अव्यक्त  ध्वनि । तस्य अनुकरणम् अव्यक्त---अनुकरणम्। द्व्य्च् अवर न्यूनं न तु ततो न्यूनम्, "अनेक---अच् " इति यावत्। तादृशम् अर्धं यस्मात् डाच् स्यात्
कृभ्वस्तिभि  योगे। पटपटाकरोति। अव्यक्त---अनुकरणम् किम् ? ईषत्करोति। द्व्यच्---अवर्---अर्धात् किम् ? श्रत्करोति।अवर इति किम् ? घरटघरटाकरोति।
समयात् च यापनायाम् =कृषौ इति निवृत्तम्। समयाकरोति। कालं यापयति। गोदा माधव---ध्यानेन समयाकरोति स्म
निष्कुलात् निष्कोषणे =निष्कुलाकरोति दाडिमम्। निर्गतं कुलम् अन्तर्---अवयवानां समुह  यस्मात् इति बहुव्रीहि  डाच्।
सुख---प्रियात् आनुलोम्ये =सुखाकरोति, प्रियाकरोति गुरुम्। नन्दयति इति अर्थ ।
दुखात् प्रातिलोम्ये =दुखाकरोति स्वामिनम्। पीडयति इति अर्थ ।
सत्यात् अशपथे =सत्याकरोति वणिक् भाण्डम्। क्रेतव्यम् इति तथ्यं करोति इति अर्थ । शपथे तु ---सत्यं करोति विप्र ।
मद्रात् परिवापणे =मद्र शब्द  मङ्गल---अर्थ । परिवापणं मुण्डनम्। मद्राकरोति। माङ्गल्य---मुण्डनेन संस्करोति इति अर्थ । भद्राकरोतिवररुचि  अर्थं प्राग्वत्। परिवापणे किम् ? मद्रं करोति। भद्रं करोति।
बहुव्रीहौ संख्येये डच् अबहु---गणात् =संक्येये या बहुव्रीहि  स्यात् तस्मात् डच् स्यात्। उपदशा ।
अनुगवम् आयामे =एतत् निपात्यते। दीर्घत्वे। अनुगवं यानम्। यस्य च आयाम  इति समास ।
तत्पुरुषस्य अङ्गुले  संख्ययादे  =संख्ययादे  अङ्गुली---अन्तस्य तत्पुरुषस्य समास---अन्तस्य अच् स्यात्। द्व्यङ्गुलं दारु। निर्गतम्अंङ्गुलिभ्य निरङ्गुलम्।अभिज्ञान---शाकुन्तलम्मुद्रा---राक्षसम्।
अग्र---आख्यायाम् उरस  =अश्वानाम् उर  इव अश्वोरसम्। मुख्य  इति अर्थ ।
अनोश्माय  सरसां जाति---संज्ञयो  =टच् स्यात्। जातौ संज्ञायाम् च। उपानसम्। अमृताश्म । कालायसम्। मण्डूकसरस्म् इति जाति । महानसम्। पिण्डाश्म । लोहितायसम्। जलसरसम्। इति संज्ञा।
उत्तर---मृग---पूर्वात् च सक्थ्न  =उत्तरसक्थ । मृगसक्थम्। पूर्वसक्थम्। फलकम् इव सक्थि फलकसक्थम्।
द्वि---त्रिभ्याम् अञ्जले  =द्व्यञ्जलम्। द्व्यञ्जलि । अतद्धित---लुकि निति नेव।
अनसन्तात् नपुंसकात् छन्दसि =बहुसामं भवति। देवश्छन्दसानि।
ब्रह्मण  जानपद---आख्यायाम् =ब्रह्म---अन्तात् तत्पुरुषात् टच् स्यात् समासे।न जानपदत्वम् आख्यायते चेत्। सुराष्ट्रे ब्रह्मा सुराष्ट्र----ब्रह्म ।
कु---महद्भ्याम् अन्यतरस्याम् =कुब्रह्म । कुब्रह्म।
अन  च =अन् अन्तात् अव्ययीभावात् टच् स्यात्। उपराजम्। अध्यात्मम्। (सूत्रपादअध्याय ।
नपुंसकात् अन्यतरस्याम् =उपचर्मम्। उपचर्म।
नदी---पौर्णमासी---आग्रहायणीभ्य  =उपनदम्। उपनदि। उपपौर्णमासम्। उपपौर्णमासि। उप---आग्रहायणम्। उप---आग्रहायणि।
गिरे  च सेनकस्य =सेनक---ग्रहणं पूजन---अर्थम्। उपगिरम्। उपगिरि।
अङ्गुले  दारुणि =पञ्च---अङ्गुलं दारु।
अन्तर्बहिभ्यां च लोम्न  =अन्तर्लोम । बहिर्लोम ।
उपसर्गात् च =उन्नस । असंज्ञा---अर्थम् इदं वचनम्।सूत्रपादअध्याय  = उपसर्गात् अनोत्पर  =तत्---भङ्क्त्वा भाष्यकार  आह " उपसर्गात् बहुलम् "। प्रणस । "प्र ण आयूंषि तारिषत्"। अनोत्---पर  किम् ? "प्र नो मुञ्चतम्" अत्र ओत् परत्वात् न णत्वम् इति
इच् कर्मव्यतिहारे =कर्मव्यतिहारे यो बहुव्रीहि  तस्मात् इच् स्यात्। केशाकेशि। मुसलामुसलि। मुष्टामुष्टि। ,मुष्टीमुष्टि 
द्विदण्डि---आदिभ्य  च =द्विदण्डीप्रहरण्म्। द्विमुसलि। द्विहस्ति। उभयाहस्ति।
छन्दसि च =उभयतोदत  प्रतिगृह्णाति।
स्त्रियां संज्ञायाम् =अयोदती। फालदती। संज्ञायां किम् ? समदन्ती।
उत्---विभ्यां काकुदस्य =उत्काकुत्। विकाकुत्। काकुत् =तालु।
सुहृत्---दुर्हृदौ मित्र---अमित्रयो  =सुहृत् मित्रम्। दुर्ःऋत् अमित्रम्। अन्यत्र सुहृदय ।
न सज्ञायाम् =विश्वदेव ।
सृष्टिः स्रष्टुरिहास्तमेष्यति महाभूतैर्विना पञ्चभिः ।
श्रीकण्ठस्य ।
करञ्जयोगेश्वरस्य ।
स्थूलस्तम्भसहस्रधारितमिव क्ष्माचक्रमालोक्यते ।
कर्तुं नाथ वरुथिनीयमवनीं जेतुं पुनस्त्वद्भुजौ ।
तस्यैव । 
प्रतिज्ञातत्यागो नहि भवति कृच्छ्रेऽपि महति ।
कटाहोऽपि स्वाङ्गं किमु कमठनाथश्चलयति ।
कोषं मे हरति प्रयच्छति सदा लक्षं रणे पत्रिणे ।
श्लाघ्यश्रीणि गृणन्ति सम्प्रति भवत्स्वङ्गस्य कूर्मस्य च ।
निर्व्याजं निपतन्ति च क्षितिभृतां विष्वक्शिरःश्रेणयः ।
समीरस्तद्धूलीपटलपटवासं विकिरति ।
अरातीनां मोक्षः सपदि भवबन्धव्यतिकरात।
विद्यायाः ।
देवः स्वस्तुतिरस्तु नाम हृदि नः सर्वे च सन्त्वागमास्
तीर्थं न क्वचिदीदृगत्र भवति त्वत्खड्गधारा यथा ।
द्वैविध्यादनु पञ्चतां तदनु च त्रैदश्यमाप क्षणात।
छायां किं कथयामि यत्र निखिलं विश्राम्यति क्ष्मातलम् ।
लङ्गदत्तस्य ।
कथय कुहकाश्चर्यं क्वेदं कथं क्व च शिक्षितम् ।
सर्वाश्चर्यमयः स एव जयति त्वत्खड्गधारापथः ।
भग्नप्रत्यर्थिवंशोल्बणविजयकरिस्त्यानदानाम्बुपट्टः ।
खड्गः क्ष्मासौ विदल्लः समिति विजयते मालवाखण्डलस्य ।
लक्ष्मीलीलाकटाक्षः पर्तिसमरमभूद्यस्य जैत्रः कृपाणः ।
खड्गस्ते देवजीयादयमुदितमहीमण्डलाखण्डलस्य ।
निद्राणस्य कलेः स तस्य नृपतेः खड्गो न वाग्गोचरः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
योगस्थ कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जयसिद्ध्यसिद्ध्यो समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते 
अथ यम-नियमाः अहिंसा सत्यमस्तेयं बरह्मछर्यं कष्हमा धॄतिःदयार्जवं मिताहारः शौछं छैव यमा दश१७ 
अथेदानीं परवक्ष्ह्यामि समाधिक्रममुत्तमममॄत्युघ्नं छ सुखोपायं बरह्मानन्द-करं परम२ 
अवैधव्यं च सौभाग्यं देहि त्वं मम सुव्रते।
पुत्रान् पौत्रांश्च सौख्यं च गृहाणार्ध्यं नमोस्तुते।।
यथा शाखाप्रशाखाभिर्वृद्धोसि त्वं महीतले।
तस्मादपि सुभाषितम्
तस्मादपि सुभाषितम्
बलमप्रमेयमनादिमजमब्यक्तमेकमगोचरं।
तृतीयः सोपानः समाप्तः।
डेल्ली डेर्डेविल्स् इत्येषः गणः भारतीयप्रीमियर् लीग् मध्ये अन्यतमः वर्तते । एषः गणः देहली नगरं प्रातिनिधत्ते । वीरेन्द्र सेह्वाग् एतस्य गणस्य नायकः । ग्रन्धी मल्लिकार्जुनराव् एतस्य गणस्य निर्वाहकः वर्तते । एषः जि एम् आर् संस्था प्रमुखः ।
"?=डेल्लीडेर्डेविल्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
 अस्त्रैर अस्त्रेषु बहुधा हतेष्व अथ च भार्गवः
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च । शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
  संस्कृतम् भाषा?
'वेदानामपि गायन्ति'
मीनाक्षी पञ्चरत्नं सम्पूर्णम् ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्मत्स्यपुराणम्अध्यायः२२१" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति हृद्यमहृद्यं तु निष्ठीवति वधूरिति ।
शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
ॐ अस्य श्री रेणुका देव्यष्टोत्तरशत नामस्तोत्रमहामन्त्रस्य शाण्डिल्य महर्षिः , अनुष्टुप् छन्दः , श्रीजगदम्बा रेणुका देवता , ॐ बीजं , नमः शक्तिः , ॐ महादेवीति कीलकं , श्री जगदम्बा रेणुका प्रसादसिद्ध्यर्थं सर्वं पापक्षय द्वारा श्रीजगदम्बारेणुकाप्रीत्यर्थं सर्वाभीष्ट फल प्राप्त्यर्थं च जपे विनियोगः ।
ॐ ह्रां रेणुकायै नमः अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रीं राममात्रे नमः तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ ह्रूं महापुरुषवासिन्यै नमः मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रैं एकवीरायै नमः अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रौं कालरात्र्यै नमः कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रः एककाल्यै नमः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रां रेणुकायै नमः हृदयाय नमः ।
ॐ ह्रूं महापुरुषवासिन्यै नमः हृदये ।
ॐ ह्रौं कालरात्र्यै नमः पादयोः ।
ॐ भूर्भुवः स्वः इति दिग्बन्धः ।
महादेवी महाकाली महालक्ष्मीः सरस्वती ॥
चन्द्रिका चन्द्रचूडा च चन्द्रायुधधराशुभा ॥
अपर्णा चान्नपूर्णा च पूर्णचन्द्रनिभानना ।
शान्तिश्च शान्त्यतीता च शान्तातीततरा तथा ॥ जमदग्नितमोहन्त्री धर्मार्थकाममोक्षदा ।
सर्वं सम्पत्करं दिव्यं सर्वाभीष्टफलप्रदम् ।
इति श्री शाण्डिल्यमहर्षिविरचिता श्रीरेणुकादेव्यष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ।
त्वदेकरक्तस्त्वत्पादपूजामात्रमहाधनः ।
कदा साक्षात्करिष्यामि भवन्तमयमुत्सुकः ।
कलत्रं धनं पुत्रपौत्रादि सर्वं गृहं बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम्
विदेशेषु मान्यः स्वदेशेषु धन्यः सदाचारवृत्तेषु मत्तो न चान्यः
लभेद्धाञ्छितार्थं पदं ब्रह्मसंज्ञं गुरोरुक्तवाक्ये मनो यस्य लग्नं 
आरम्भगुर्वी क्षयिणी क्रमेण लघ्वी पुरा वृद्धिमती च पश्चात् ।
दिनस्य पूर्वार्धपरार्धभिन्ना छायेव मैत्री खलसज्जनानाम् ॥
अथ तां मन्मथखिन्नां रतिरसभिन्नां विषादसम्पन्नाम्। अनुचिन्तितहरिचरितां कलहान्तरितामुवाच रहःसखी ।
अथ तस्य सड्ख्यामाह ।
तृष्णातियोगाद्वेगानां विषमाच्च प्रवर्तनात्‍ । विद्याद्विसर्पमन्तर्जमाशु चाग्निबलक्षयात्‍ । अतो विसर्पणाद्‍ बाह्यमन्यं विद्यात्सुलक्षणै ।
करोति सर्वमड्गं च दीप्ताड्गारावकीर्णवत्‍ । यं यं देशं विसर्पश्च विसर्पति भवेत्स स ।
शीताड्गारासितो नीलो रक्तो वाशु च चीयते । अग्निदग्ध इव स्फोटै शीघ्रं गत्वा द्रुतं स च ।
मर्मानुसारी वीसर्प स्याद्वातोऽतिबलस्तत । व्यथेताड्गं हरेत्संज्ञां निद्रां श्वासं समीरयेत्‍ ।
हिध्मां च सर्वतोऽवस्थामीद्दशीं लभते नर क्वचिच्छ्रमारतिग्रस्तो भूमिशय्यासनादिषु ।
चेष्टमानस्तत क्लिष्टो मनोदेहश्रमोद्भवाम्‍ । दुष्प्रबोधोऽश्रुते निद्रां सोऽग्निवीसर्प उच्यते ।
अथ कफमारुतजग्रन्थिविसप्रमाह ।
दूषयित्वा च दीर्घानुवृत्तस्थूलखरात्मनाम्‍ । ग्रन्थीनां कुरुते मालां रक्तानां तीव्ररुग्‍ज्वराम्‍ ।
मूर्च्छाग्रिहानिर्भेदोऽस्थ्रां पिपासेन्द्रियगौरवम्‍ । आमोपवेशनं लेप स्त्रोतसां च विसर्पति ।
प्रायेणामाशयं हृह्णन्नेकदेशं न चातिरुक्‍ । पिटिकैरवकीर्णोऽतिपीतलिहितपाण्डुरै ।
अथासाध्यमाह ।
इति विसर्पनिदानम्‍ ॥
पूर्वमेव विसर्पेषु कुर्याल्लड्घनरुक्षणे । विरेकवमनालेपसेचनासृग्विमोक्षणै । उपाचरेद्यथादोषं विसर्पानविदाहिभ ।
अथ विरेचनम्‍ ।
अथ वमनम्‍ पटोलपिचुमन्दाभ्यां पिप्पल्या मदनेन वा । विसर्पे वमनं शस्तं तथा चेन्द्रयवै सह ।
श्लैष्मिकेऽत्र वमि कार्या पूर्वं रेचनकं तत । मदनं मधुकं निम्बवत्सकस्य फलानि च ।
अथ मांस्यादिलेप ।
इति लेपा ।
अथ द्वितीय पटोलादिर्वृन्दात्‍ ।
इति क्वाथा ।
इति घृतानि ।
चन्दनं पर्पटानन्ताविशालात्रिवृता जलम्‍ । कटुत्रिकं खुरासानं पलमेकं पृथक्‍ पृथक्‍ ।
विसर्पान्नाशयेत्सर्वान्कुष्ठान्यष्टादशापि च । खुडं पामां च कण्डूं च दद्रुविस्फोटविद्रधीन्‍ ।
इति मञ्जिष्ठाभया ।
नवनीतं घृतं द्राक्षा दाडिमं कारवेल्लकम्‍ । वेत्राग्रं कुलकं धात्री खदिरो नागकेसरम्‍ ।
द्राक्षा शिरीषकर्पूरं चन्दनं तिललेपनम्‍ । यथादोषं पथ्यमिदं सेवितव्यं विसर्पिभि ।
व्यायाममह्नि शयनं सुरतं प्रवातं क्रोधं शुचं वमनवेगविधारणं च । गुर्वन्नपानमखिलं लशुनं कुलित्थान्माषांस्तिलान्सकलमांसमजाड्गलं च ।
इति पथ्यापथ्यम्‍ ।
स्नानं पौरुषसूक्तरुद्रसलिलै श्वेतांबरं भूषणं ।
भक्त्या गायननृत्यनादरुचिरं राजोपचारादिकं ।
माता त्वं च पिता सखा सुहृदपि स्वामी च त्वं मे गुरो ॥
कस्‍यचित् प्रश्‍नस्‍य उत्‍तरं दातुं भूतकालस्‍यार्थे अपि लट् लकारस्‍य प्रयोग भवति । यथा -
पुन पुन इत्‍यस्‍य बोधार्थं लट् लकार प्रयुज्‍ज्‍यते । यथा -
सर्वं प्राप्तुं शक्यम्बालमोदिनी
अन्तश्शब्दविषये - भाषापाकः - २१०भाषापाकः
मातुलस्य बलं माता जामातुर्ढुहिता - चाटुचणकः १९०चाटुचणकः
 -- सद्यः एव प्रकाशितानि सन्ति !!विज्ञापिकाः
करम्भः - विकिपीडिया
करम्भः कश्चन धान्यविशेषः अस्ति । करम्भः तृणविभेदात् लभते । मनुष्याः अश्वान् कुक्कुटान् च करम्भं भोजयन्ति । मनुष्याः अपि करम्भपायसं भक्षयन्ति। शुष्ककरम्भतृणं पशूणां शयनार्थं प्रसार्यते ।
"?=करम्भः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति जम्मूकाश्मीरराज्यम् । अस्मिन् राज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति लेहमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति लेह ।
"?=लेह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःशिल्पशास्त्रम् - विकिपीडिया
वर्गःशिल्पशास्त्रम्
अयं वर्गः शिल्पशास्त्रविषये विद्यते ।
"शिल्पशास्त्रम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःशिल्पशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः - अवकाशस्य हेतोः प्रार्थना पत्रम्।
विनम्र निवेदनम् अस्ति यत् ज्येष्ठमासस्य पञ्चम्यां तिथौ मम मातुलस्य विवाहः संपत्स्यते। विवाहतिथेः एकदिन-पूर्वमेव मया तत्र प्राप्तव्यम्।
अतः  दिनांकात्  दिनांकपर्यन्तं दिनत्रयस्य अवकाशं प्रदाय अनुगृहणातु भावान् इति।
तदैक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति तत्तेजोऽसृजत तत्तेज ऐक्षत बहु स्यां
तदध्यापो जायन्ते ।
तत् सत् ऐक्षत ईक्षां दर्शनं कृतवत् । अतश्च न प्रधानं साङ्ख्यपरिकल्पितं
जगत्कारणम् , प्रधानस्याचेतनत्वाभ्युपगमात् । इदं तु सत् चेतनम् ,
ईक्षितृत्वात् । *तत्कथमैक्षतेति, आह — बहु प्रभूतं स्यां भवेयं प्रजायेय
बुद्धिपरिकल्पितेन । असदेव तर्हि सर्वम् , यद्गृह्यते रज्जुरिव
सर्पाद्याकारेण । न, सत एव द्वैतभेदेन अन्यथागृह्यमाणत्वात् न असत्त्वं
प्रध्वंसाच्चोर्ध्वम् असत्त्वं ब्रुवते तार्किकाः, न तथा अस्माभिः
कदाचित्क्वचिदपि सतोऽन्यदभिधानमभिधेयं वा वस्तु परिकल्प्यते । सदेव तु
इत्यभिधीयते, यथा वा पिण्डघटादि मृदोऽन्यबुद्ध्या पिण्डघटादिशब्देनाभिधीयते
लोके । रज्जुविवेकदर्शिनां तु सर्पाभिधानबुद्धी निवर्तेते, यथा च
इत्यादिश्रुतिभ्यः । एवमीक्षित्वा तत् तेजः असृजत तेजः सृष्टवत् । ननु ‘तस्माद्वा
इति श्रुत्यन्तरे आकाशाद्वायुः ततस्तृतीयं तेजः श्रुतम् , इह कथं प्राथम्येन
तस्मादेव तेजः सृज्यते तत एव च आकाशमिति विरुद्धम् ? नैष दोषः,
सृष्टिक्रमः ; सत्कार्यमिदं सर्वम् , अतः सदेकमेवाद्वितीयमित्येतद्विवक्षितम्
सृष्टिमाचष्टे । तेज इति प्रसिद्धं लोके दग्धृ पक्तृ प्रकाशकं रोहितं चेति ।
देशे काले वा शोचति सन्तप्यते स्वेदते प्रस्विद्यते वा पुरुषः तेजस एव तत् तदा
> - आत्मेति तूपगच्छति ग्राहयन्ति च। (" [
> तथा वेदाः साध्यसाधनसम्बन्धाभिधायकाः, मन्त्रलक्षणाश्चाभिधायकत्वेन
> काले वेदा अप्यवेदाः सम्पद्यते।
> (वेदाः अवेदाः इति वचनात् इष्यते एव
> अस्माभिः श्रुतेः अपि अभावः प्रबोधे -"
> प्रमाणानि शास्त्राणि च ( 
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीमत्-पीताम्बरा-बगला-मुखी-पञ्जर-रुप-मन्त्रस्य भगवान् नारद ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, जगद्-वशंकरी पीताम्बरा बगला देवता, ह्लीं बीजम्, स्वाहा शक्तिः, क्लीं कीलकम्, अमुक-गोत्रोत्पन्नस्य अमुक शर्मणः  मम स्व-शरीर-रक्षा-पूर्वकं पर-सैन्य-मन्त्र-तन्त्र-यन्त्रादि-विपक्ष-क्षयार्थे स्वाभीष्ट-सिद्धये च जपे विनियोगः ।
सिंहासनोपरि-गतां परिपीत-वर्णाम् ।
श्रीपीताम्बरायै नमः सं सर्व-तत्त्वात्मकं ताम्बूलं परिकल्पयामि ।
सहस्रादित्य-संकाशं, शिवं साम्बं सनातनम् ।
प्रणम्य नारदः प्राह, विनम्र-नत-कन्धरः ।।
श्रीमत्-पीताम्बरा-देव्याः, पञ्जरं पुण्यदं सदा ।।
पञ्जरं तत् प्रवक्ष्यामि, देव्याः पाप-प्रणाशनम् ।
पातु मामनिशं साक्षात्, सहस्रार्क-युत-द्युतिः ।।
पीत-पुष्पैः पीत-वस्त्रैः, पूजिता वेद-दायिनी ।
पीताम्बरा प्रसन्नास्या, नेत्रयोर्युग-पद्-ध्रुवौ ।
अधरोष्ठौ तथा दन्तान्, जिह्वां च मुखगा समाः ।
हृदये च स्तनौ नाभौ, वटावपि कृशोदरी ।
अनुक्रमेण यत्-स्थानं, त्वक्-केश-नख-लोममे ।
असृङ्-मांसं तथाऽस्थीनि, सन्ध्यः सन्ति मे पराः ।
ताः सर्वा बगला देवी, रक्षेन्मे च मनोहरा ।।
इत्येतद् वरदं गोप्यं, कलावपि विशेषतः ।
पञ्जरं बगला-देव्या, घोर-दारिद्र्य-नाशनम् ।।
पञ्जरं यः पठेत् भक्त्या, स विघ्नैर्नाभि-भूयते ।
स्वर्गे मर्त्ये च पाताले, तारकं परमाद्भुतम् ।
न बाधन्ते नर-व्याघ्र-पञ्जरस्थं कदाचन ।।
अतो भक्तैः कौलिकैश्च, स्व-रक्षार्थ सदा हि ।
पठनीयं प्रयत्नेन, सर्वानर्थ-विनाशनम् ।।
विद्या-विनय-सत्सौख्यं, महा-सिद्धि-करं परम् ।।
यः पञ्जरं प्रविश्यैवं, मन्त्रं जपति वै भुवि ।
इदं ब्रह्मास्त्र-विद्याया, पञ्जरं साधु गोपितम् ।
पठेत् स्मरेद् ध्यान-संस्थः, स जयेन्मरणं नरः ।।
चन्द्र-सूर्य-समो भूत्वा, वसेत् कल्पायुतं भुवि ।
इति कथितमशेषं, श्रेयसामादि-बीजम् ।।
स्मरणमतिशयेन, प्रातरेवाऽत्र मर्त्त्यो ।।
यदि बिशति सदा वै, पञ्जरं पण्डितः स्यात् ।।
संस्कृतम् सङ्गणकम्
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु —
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु
) āṇ प्रथमावरणम् -āṇ
 एताः प्रकटयोगिन्यः त्रैलोक्यमोहने चक्रे स-मुद्राः स्-सिद्धयः सायुधाः स-शक्तयः स-वाहनाः स-परिवाराः सर्वोपचारैः संपूजिताः सन्तर्पिताः सन्तुष्टाः सन्तु नमः॥
आभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सले।
अभामापः कते लः । ओगधे लिंगकक्षेरः । आनञीगारम् । इड्रुद्रनेत्ररूढम् । सहस्तकृतिभावम् । संदिहब्रह्मरावम् । आगनेत्रहस्तम् । आराशिमुनितक्षम् । बृशोमार्णवरोधनम् । आवृदृष्ट्यायत् । धाम अंह शरम्मसेः । अमासंनेत्रकले । भवस्वेक ऋत्विक् मस्तेदिशिकाधमम् हुगा रपादं यानजः । वाग्धृतिमातशेवम् । सगेय निधिजेवम् । विमाखमंहयामरः । अतथेश्चत्वारि । अंशद्रवसेः । अकरणं लोहं । परेः अराकबाणंतरः । कक्षीरसम्मानम् । भ्रावनेंद्रियकक्षंशः । उमासपर्वापीतनम् । अमनुधर्मलक्षणम् ।
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 के बहाने  नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ⋆
 मनोरंजनके बहाने  नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः
 के बहाने  नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः
तत्र सौरभनिर्माणे चतुरश्चतुराननः ॥
 अर्चयाम आस तं चापि तस्य राज्ञः पुरॊहितः
 गावॊ लक्ष्म्याः सदा मूलं गॊषु पाप्मा न विद्यते
 अमृतं हय अक्षयं दिव्यं कषरन्ति च वहन्ति च
किं भूयः कथ्यतां वीर किं ते हृदि विवक्षितम
स हि सथिरो विचर्षणिः 
एतं पिबतकाम्यम 
साक्षात् भगवता प्रोक्तं तदक्षरश उच्यते॥ 
ब्रह्म सम्बंध करणात् सर्वेषां देहजीवयोः।
सर्वदोषनिवृत्तिर्हि दोषाः पञ्चविधाः स्मृताः॥ 
संयोगजाः स्पर्शजाश्च न मन्तव्याः कथन्चन॥ 
अन्यथा सर्वदोषाणां न निवृत्तिः कथन्चन।
निवेदिभिः समर्प्यैव सर्वं कुर्यादिति स्थितिः।
दत्तापहारवचनं तथा च सकलं हरेः॥ 
न ग्राह्ममिति वाक्यं हि भिन्नमार्गपरं मतम्।
सेवकानां यथालोके व्यवहारः प्रसिध्यति॥ 
।
७ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकसप्तविंशतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकाष्टाविंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २३८ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=आल्फ्रेड्नोबेल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम् न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञा अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
लंकाया दहनं रक्शसां वानराणां च घोरं युद्धम् -
अर्थ्यं विज्ञापयंश्चापि हनुमन्तमिदं वचः ।
न इदानीमुपनिर्हारं रावणो दातुमर्हति ।
ये ये महाबलाः सन्ति लघवश्च प्लवंगमाः ।
लङ्कामभिपतन्त्वाशु गृह्योल्काः प्लवगर्षभाः ।
लङ्कां अभिमुखाः सोल्का जग्मुस्ते प्लवगर्षभाः ।
आरक्षस्था विरूपाक्षाः सहसा विप्रदुद्रुवुः ।
गोपुराट्टप्रतोलीषु चर्यासु विविधासु च ।
प्रासादेषु च संहृष्टाः ससृजुस्ते हुताशनम् ।
तेषां गृहसहस्राणि ददाह हुतभुक् तदा ।
प्रासादाः पर्वताकाराः पतन्ति धरणीतले ।
अगरुर्दह्यते तत्र परं चैव सुचंदनम् ।
मौक्तिका मणयः स्निग्धा वज्रं चापि प्रवालकम् ।
क्षौमं च दह्यते तत्र कौशेयं चापि शोभनम् ।
आविकं विविधं चौर्णं काञ्चनं भाण्डमायुधम् ।
तनुत्राणि च योधानां हस्त्यश्वानां च वर्म च ।
खड्गा धनूंषि ज्याबाणाः तोमराङ्कुशशक्तयः ।
मुक्तामणिविचित्रांश्च प्रासादांश्च समन्ततः ।
नानाविधान् गृहान् चित्रान् ददाह हुतभूक् तदा ।
आवासान् राक्षसानां च सर्वेषां गृहगृध्नुनाम् ।
कान्तालम्बितवस्त्राणां शत्रुसञ्जातमन्युनाम् ।
शयनेषु महार्हेषु प्रसुप्तानां प्रियैः सह ।
तेषां शतसहस्राणि तदा लङ्कानिवासिनाम् ।
हेमचन्द्रार्धचन्द्राणि चन्द्रशालोन्नतानि च ।
तत्र चित्रगवाक्षाणि साधिष्ठानानि सर्वशः ।
क्रौञ्चबर्हिणवीणानां भूषणानां च निस्वनैः ।
नादितान्यचला भानि वेश्मान्यग्निर्ददाह सः ।
ज्वलनेन परीतानि तोरणानि चकाशिरे ।
ज्वलनेन परीतानि गृहाणि प्रचकाशिरे ।
दावाग्निदीप्तानि यथा शिखराणि महागिरेः ।
विमानेषु प्रसुप्ताश्च दह्यमाना वराङ्गनाः ।
तत्र चाग्निपरीतानि निपेतुर्भवनान्यपि ।
तानि निर्दह्यमानानि दूरतः प्रचकाशिरे ।
हर्म्याग्रैः दह्यमानैश्च ज्वालाप्रज्वलितैरपि ।
रात्रौ सा दृश्यते लङ्का पुष्पितैरिव किंशुकैः ।
अश्वं मुक्तं गजो दृष्ट्वा क्वचिद् भीतोऽपसर्पति ।
भीतो भीतं गजं दृष्ट्वा क्वचिद् अश्वो निवर्तते ।
छायासंसक्तसलिलो लोहितोद इवार्णवः ।
लोकस्यास्य क्षये घोरे प्रदीप्तेव वसुंधरा ।
स्वनो ज्वलनतप्तस्य शुश्रुवे दशयोजनम् ।
सहसा हि उत्पतन्ति स्म हरयोऽथ युयुत्सवः ।
उद्‌घुष्टं वानराणां च राक्षसानां च निस्वनम् ।
दिशो दश समुद्रं च पृथिवीं च व्यनादयत् ।
बभूव तुमुलः शब्दो राक्षसानां भयावहः ।
अशोभत तदा रामो धनुर्विस्फारयन् महत् ।
भगवानिव संक्रुद्धो भवो वेदमयं धनुः ।
उद्घुयष्टं वानराणां च राक्षसानां च निस्वनम् ।
ज्याशब्दस्तावुभौ शब्दौ अवति रामस्य शुश्रुवे ।
वानरोद्घुयष्टघोषश्च राक्षसानां च निस्वनः ।
ज्याशब्दश्चापि रामस्य त्रयं व्याप दिशो दश ।
तस्य कार्मुकनिर्मुक्तैः शरैस्तत् पुरगोपुरम् ।
कैलासश्रृङ्गप्रतिमं विकीर्णं अभवद्‌भुवि ।
ततो रामशरान् दृष्ट्वा विमानेषु गृहेषु च ।
सन्नाहो राक्षसेन्द्राणां तुमुलः समपद्यत ।
तेषां सन्नह्यमानानां सिंहनादं च कुर्वताम् ।
शर्वरी राक्षसेन्द्राणां रौद्रीव समपद्यत ।
आसन्नद्वारमासाद्य युध्यध्वं च प्लवंगमाः ।
यश्च वो वितथं कुर्यात् तत्र तत्राप्युपस्थितः ।
स हन्तव्योऽभि संप्लुत्य राजशासनदूषकः ।
तेषु वानरमुख्येषु दीप्तोल्कोज्ज्वलपाणिषु ।
स्थितेषु द्वारमासाद्य रावणं क्रोध आविशत् ।
तस्य जृम्भितविक्षेपाद् व्यामिश्रा वै दिशो दश ।
रूपवानिव रुद्रस्य मन्युर्गात्रेष्वदृश्यत ।
प्रेषयामास संक्रुद्धो राक्षसैर्बहुभिः सह ।
निर्ययुः कौम्भकर्णिभ्यां सह रावणशासनात् ।
शशास चैव तान् सर्वान् राक्षसान् सुमहाबलान् ।
नादयन् गच्छतात्रैव सिंहनादं च नादयन् ।
लङ्काया निर्ययुर्वीराः प्रणदन्तः पुनः पुनः ।
चक्रुस्ते सप्रभं व्योम हरयश्चाग्निभिः सह ।
तत्र ताराधिपस्याभा ताराणां च तथैव च ।
तयोराभरणाभा च ज्वलिता द्यामभासयन् ।
चन्द्राभा भूषणाभा च गृहाणां ज्वलतां च भा ।
हरिराक्षससैन्यानि भ्राजयामास सर्वतः ।
तत्र चार्ध प्रदीप्तानां गृहाणां सागरः पुनः ।
भाभिः संसक्तपातालः चलोर्मिः शुशुभेऽधिकम् ।
भीमाश्वरथमातङ्गं नानापत्तिसमाकुलम् ।
तद् राक्षसबलं घोरं भीमविक्रमपौरुषम् ।
हेमजालाचितभुजं व्यावेष्टितपरश्वधम् ।
तद् दृष्ट्वा बलमायान्तं राक्षसानां दुरासदम् ।
जवेनाप्लुत्य च पुनः तद् बलं रक्षसां महत् ।
राक्षसानां बलं श्रेष्ठं भूयः परमशोभत ।
तत्रोन्मत्ता इवोत्पेतुः हरयोऽथ युयुत्सवः ।
तथैवापततां तेषां हरीणां निशितैः शरैः ।
शिलाप्रहारभग्नाङ्गा विचेरुस्तत्र राक्षसाः ।
प्रवीरानभितो जघ्नू घोररूपा निशाचराः ।
गर्हमाणं जगर्हान्यो दशन्तमपरोऽदशत् ।
किं क्लेशयसि तिष्ठेति तत्रान्योन्यं बभाषिरे ।
विप्रलम्भितशस्त्रं च विमुक्तकवचायुधम् ।
समुद्यतमहाप्रासं मुष्टिशूलासिसङ्कुलम् ।
वानरान् दश सप्तेति राक्षसा जघ्नुराहवे ।
विप्रलम्भितवस्त्रं च विमुक्तकवचध्वजम् ।
बलं राक्षसमालम्ब्य वानराः पर्यवारयन् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे पञ्चसप्ततितमः सर्गः ।
तृष्णया चेत्परित्यक्तो को दरिद्रः कः ईश्वरः ।
तस्याश्चेत्प्रसरो दत्तो दास्यं च शिरसि स्थितम् ॥
विधित्वं विष्णुत्वं दिशसि खलु तस्या फलमिति ।
पुनश्‍च त्वां द्रष्टुं दिवि भुवि वहन् पक्षिमृगता-
मदृष्ट्‌वा तत्खेदं कथमिह सहे शंकर विभो ।
द्वे द्वे स्तोऽपि च पूर्वमागममितस्तुर्यद्वितीयौ हलौ १
मूर्ध्वेऽधः प्रथमो भजेत् सषशतोऽनन्तो द्वितीयं न वा २
विश्वं च यत्स्वरूपं तं वार्तिकाचार्यमाश्रये ॥
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु,मा कश्चिद् दुखभाग् भवेत्
मुखमङगारकः पातु कण्ठं च शशिनन्दनः।।
जठरं च शनिः पातु जिहां मे दितिनन्दनः।।
पादौ केतुः सदा पातु वाराः सर्वाङ्गमेव च।
तिथयोऽषटौ दिशः पातु नक्षत्राणि वपुः सदा ।।
अंसौ राशिः सदा पातु योगश्च स्थैर्यमेव च।
सुचिरायुः सुखी पुत्री युद्धे च विजयी भवेत् ।
श्रियं च लभते नित्यं रिष्टिस्तस्य न जायते ।
यः करे धारयेन्नित्यं रिष्टिर्न तस्य जायते ।।
मृतवत्सा च या नारी काकवन्ध्या च या भवेत् ।।
जीववत्सा पुत्रवती भवत्येव न संशयः।
एतां रक्षां पठेद् यस्तु अङ्गं स्पृष्टापि वा पठेत् ।।
अन्विष्ट = त्रि० अनु + इष्–क्त। अन्वेषिते कृतान्वेषणे। “यद्वायुरन्विष्टमृगैः किरातै” रिति कुमा०। कृतानुसन्धाने च “अन्विष्टः स्यात् प्रमातैव पाप्मदोषादिवर्ज्जित” इति शा० भा०।
अन्विति = त्रि० इण–क्तिन् नमस्कारेण अनुकूला इतिः यस्य। नत्या अनुकूलताप्राप्ते “अन्वितिरसि दिवे त्वेति” ता० ब्रा०। “अन्वितिः अनुकूलनतियुक्तोऽसीति” भा०।
अन्वेषण = न० अनु + इष–भावे ल्युट्। अनुसन्धाने गवेषणे नष्टद्रव्यस्य दर्शनाय लाभाय वा व्यापारभेदे। “रन्ध्रान्वेषणदक्षाणां द्विषामामिषतां ययौ” रघुः।
अन्वेष्टव्य = त्रि० अनु + इष–कर्म्मणि तव्य। अनुसन्धेये “सोऽन्वेष्ट व्यः स विजिज्ञासितव्य इति श्रुतिः “अन्वेष्टव्यात्मविज्ञानात् प्राक्प्रमातृत्वमात्मन” इति शा० भा०।
अन्वेष्टृ = त्रि० अनु + इष–शीलार्थे तृच् वा इडभावः। गवेषण शीले तत्कर्त्तरि च “अनुपदमन्वेष्टा” पा०। इट्पक्षे अन्वेषिताप्यत्र। उभययतः स्त्रियां ङीप्।
अप् = स्त्री ब० व०। आप–क्विप् ह्रस्वश्च। जले। “प्रत्तं जलं द्व्यञ्जलमन्तिकेऽपाम्” भट्टिः। “अद्भिरेव पारयित्वा नैत्यिकान्ते भुजिक्रियेति” स्मृतिः अग्नेरापः, अद्भ्योन्नमिति श्रुतिः “अपएव ससर्ज्जादौ तासु वीजमवासृजदिति” मनुः। समासान्ते अच् समासान्तः। “बह्वपानि तडानि सारसाः समुपासते” इत्युद्भटः। कृतसमासान्तस्य उपसर्ग द्व्यन्तःपरस्य आतईत्त्वम्। समीपंप्रेपम् द्वीपः अन्तरीपम्। अनुपूर्ब्बात्तु देशे वाच्ये ऊत्। अनूपोदेशः अन्यत्र अन्वीपोग्राम इत्यादि। पूजार्थकसुपूर्ब्बात् न अच्। स्वाम्पि नगराणि। अपां विकारः मयट्। अम्मयः वा ष्यञ्। आप्यम्। स्वार्थे चातु० ष्यञ्। आप्यं जले न०।
अपकर्ष = पु० अप + कृष–भावे घञ्। उचितधर्म्मापेक्षातो हीनतायां, “तत्र पृथिव्यादीनामन्योन्यानुप्रवेशकृतः सलिलभवरसोऽत्युत्कर्षापकर्षेण चेति” यथा हि वर्णानां पञ्चानामुत्कर्षापकर्षकृतेन संयोगविशेषेणेति” च सुश्रुतः “उत्कर्षञ्चापकर्षञ्ज मनुष्येष्विह जन्मत इति” मनुः। “उत्कर्षापकर्षविहीनोमध्यः सि० कौ०। स्वकर्त्तव्यकालात् पूर्ब्बकालकरणे, परसूत्रपदानामन्वयार्थं पूर्ब्बसूत्रे आकर्षणे आकर्षणमात्रे च। अपकृष्यते कर्म्मणि घञ्। स्वकालतः पूर्ब्बं कर्त्तव्ये यथा अपकर्षससिण्डनम्। तथा च “मुख्यं श्राद्धं मासिमासि अपर्य्याप्तावृतुं प्रति। द्वादशाहेन वा कुर्य्यादेकाहे द्वादशाथवेति” स्मृतौ मरणोत्तरं मृताहे मासि मासि कर्त्तव्यानां मृहाहनिमित्तकमासिकादीनां द्वादशाहेषु एकाहेषु च कर्त्तव्यत्वोक्तेः सर्व्वापकर्षः। तथाऽपकर्षे च हेतव एकपुत्रत्वादयः। “आनन्त्यात् कुलधर्म्माणां पुत्रस्य चायुषः क्षयात्। अस्थितेश्च शरीरस्य द्वादशाहे प्रशस्यते इति” स्मृत्युक्ताः। तत्र पाश्चात्त्यानां कुलधर्म्मात् द्वादशाह एव कर्त्तव्यतायाः कुलपरम्पराचारः। वङ्गीयानान्तु एकपुत्रस्यैव आयुषःक्षयसम्भावनायामिति भेदः। अयमेव सर्वापकर्षः, आवश्यकवृद्ध्यारम्भकाले तु न सर्वापकर्षः। किन्तु पश्चाद्भाविनामेवापकर्ष इति भेदः। एवं नवममासादिष्वप्यपकर्षणे न सर्वाप्रकर्ष इति बोध्यम्।
अपकर्षक = त्रि० अपकर्षति अप + कृष–कर्त्तरि ण्वुल्। अपकर्षकारके “रसस्यानपकर्षकत्वे तेषां दोषत्वमपि नाङ्गीक्रियते” इति “दोषास्तस्यापकर्षका” इति च सा० द०।
अपकर्षण = त्रि० अपकर्षति अपहरति कर्त्तरि ल्यु। अपहारके “नचास्ति सदृशं तेन किञ्चित्स्थौल्यापकर्षणमिति” “वर्षायां बद्धविन्मूत्रारूक्षाः श्लेषापकर्षणा” इति सुश्रु० भावे ल्युट्। आकर्षणे न०। “सशल्यः क्लिश्यते प्राणैर्विशल्योविनशिष्यति। इति मामाविशच्चिन्ता तस्य शल्यापकर्षणे” रामा०।
अपकाम = त्रि० अपगतः कामो यस्य यत्र यस्माद्वा प्रा० ब०। अपगतकामे वा उत्तरपदलोपाभावे अपगतकामोऽप्युक्तार्थे “अपकामं स्यन्दमाना अवीवरत वोहितमिति” अथ० ३१३, ३,। काभस्यात्ययः अत्यये अव्ययी०। कामात्यवे अव्य० “शत्रोरकामं कृणोति धन्वनेति” ऋ० ६, ७५, २, “अपकामं कामस्यापायमिति” भा०।
अपकार = पु० अप + कृ–भावे घञ्। अनिष्टसम्पादने तद्धेतौ द्रोहे च “द्रोहोऽपकार इति” सि० कौ०। “उपकर्त्त्रारिणा सन्धिर्न मित्रेणापकारिणा। उपकारापकारौ हि लक्ष्यं लक्षणमेतयोरिति” माघः। “अपकारोऽनिष्टचिन्ते” त्युक्तेरनिष्टं भूयादिति चिन्तने च “ततो जातास्त्विमा धोरा नानारूपा महाविषाः अपकाराय बर्त्तन्ते इति सुश्रुतः।
अपकारगिर = स्त्री अपकारेण द्वेषेण गीर्य्यते गॄ–क्विप्। भर्त्सनवाक्ये। “भर्त्सनं त्वपकारगीः” इत्यमरः।
अपकारिन् = त्रि० अप + कृ–कर्त्तरि णिनि। अपकारकारके, अनिष्टचिन्तके’ द्रोग्धरि च। “उपकर्त्त्रारिणा सन्धिर्न मित्रेणापकारिणेति” माघः स्ववीर्य्येणैव तान् शिष्यान्मानवानपकारिण” इति मनुः।
अपकृत = त्रि० अप + कृ–कर्म्मणि क्त। यस्यानिष्टं कृतं तस्मिन् कृतद्रोहे “किं मयापकृतं तस्येति”। भावे क्त। अपकारे न०। “मित्रस्य चैवापकृते द्विविधोविग्रहः स्मृत” इति मनुः।
अपकृष्ट = त्रि० अप + कृष–क्त। अधमे, हीने, स्वकालात् पूर्व्वकाले कृते, परसूत्रादन्वषार्थं पूर्बसूत्रे आकृष्टे, आकृष्टमात्रे च “स्वोच्चापकृष्टा भगणैः प्राङ्मुखंयान्ति मद्ग्रहा” इति सूर्य्यसिद्धान्तः।
अपक्रम = पु० अप + क्रम–भावे घञ्। अपयाने। अपक्रमादुहैवैषामेतद्बिभयाञ्चकार” शत० ब्रा० ४, ३, ३, ११। अपक्रम्यते यस्मात् अपादाने घञ्। अपयानावधिस्थाने “विक्षिपत्येष विक्षेपं चन्द्रादीनामपक्रमादिति” सू० सि०। “अपक्रमात् क्रान्तिवृत्तस्थस्पष्टग्रहभोगस्थानादिति” रङ्गनाथः। अपगतः क्रमःपरिपाटी यस्मात् प्रा० स०। क्रमविहीने अक्रमे त्रि० वा उत्तरपदलोपाभावे अपगतक्रमोऽप्युक्तार्थे त्रि०। क्रमस्यात्ययः अव्ययी०। क्रमात्यये अव्य०। क्त्वि वेट्कत्वात् वा वृद्धिः। अपक्रामोऽप्युक्तार्थे। “यस्यस्याभिक्रान्त्याऽपक्रामाय” इति ऐ० व्रा०।
अपक्ष = त्रि० नास्ति पक्षो गरुत् यस्य। पक्षशून्ये उड्डयनशक्तिशून्ये च। पक्षः सहायः। तच्छून्ये।
अपक्षपात = पु० पक्षे सहायतायां पातः आनुकूल्यम् अभावार्थे न० त०। पक्षपाताभावे सहायताऽकरणे। “अपक्षपातात् वक्तव्यं सभायामिति निश्चय इति” नीति०।
अपक्षपातिन् = त्रि० पक्षे सहायतायां पतति पत–णिनि ७० त० ततः न० त०। पक्षपातिमिन्ने यथार्थवादिनि।
अपक्षेपण = न० अप–क्षिप–ल्युट्। अधःस्थानसंयोगहेतौ क्रियाविशेषे, अधःपातने च। अवक्षेपणमम्यत्रार्थे। उत्क्षेपणं तथापक्षेपणमाकुञ्चनं तथा प्रसारणञ्च गमनं कर्म्माण्येतानि पञ्च चेति” भाषा० अवक्षेपणमिति वा पाठः।
अपगम = पु० अप + गम–भावे घञ् न वृद्धिः। अपयाने अपसरणे। “निद्रापगमहेतुभ्यो विबोधश्चेतनागम” इति सा० द० “पुराणपत्रापगमादनन्तरं लतेव सन्नन्धमनोज्ञपल्लवेति” रघुः।
अपगारम् = अव्य० अप + गुरी–उद्यमने णमुल् एच आच्च वा। उद्यम्येत्यर्थे “अस्यपगारम् अस्यवगोरं वेति” सि० कौ०।
अपच = पु० न पक्तुं शक्तः पच–“अच्कावशक्ताविति” पा०। अच्। पक्तुमशक्ते। “अपचः पक्तुमशक्त” इति सि० कौ०।
अपचार = पु० अप + चर–भावे घञ्। अहिताचरणे अपथ्यसेवने “कृतापचारोऽपि परैरनाविष्कृतविक्रियः। असाध्यं कुरुते कोपं प्राप्ते काले गदों यथेति” माघः। “अपचारः अपकारः अपथ्यञ्चेति” मल्लि०। “योनिप्रदोषाच्च भवन्ति शिश्ने पञ्चोपदंशा विविधापचारैरिति” वैद्य०। वैपरीत्यादिहेतुकदोषे “नापचारमगमन् क्वचित् क्रिया” इति माघः। “अपचारं लोपविषयविपर्य्यासादिदोषमिति” मल्लि०। विनाशे च “महाध्वरे विध्यपचारदोष” इति किरा०। “अपचारः कर्म्मलोपदोष” इति मल्लि०। “मुद्गापचारे माषप्रतिनिधाविति” मीमांसा। अपकर्म्मणि च “गूहमानाऽपचारं सा बन्धुपक्षभयात्तदा” भा० आ० प० १११ अ०।
अपचित् = त्रि० अप + चि–क्विप्। अपचयकारके। “इतस्ताः सर्वानश्यन्तु बाधका अपचितामिव” अथ० ६, २५, १।
अपचित = त्रि० अपचाय्यते आनन्देन पूज्यते चाय–पूजनादौ क्त चायतेश्चिः अपशब्दस्यानन्दपूर्ब्बकत्वम्। आनन्देन पूजिते। पूजितो हि आनन्दपूर्ब्बकं पूज्यते। अप + चिक्त। जातापचये अवयवाद्यपचययुक्ते, हीने, व्ययिते च। “तत्रापचितवलाः प्राणिनोभवन्ति” सुश्रुतः।
अपचिति = स्त्री० अप + चाय–क्तिन् चायतेश्चिः। पूजायाम् “विहितापचितिर्महीभृता” इति माघः। अप + चि–क्तिन्। अपचये हीनतायाम्, अपक्षयरूपभावविकारभेदे च।
अपची = स्त्री अपकृष्टं पच्यतेऽसौ पच–कर्मकर्त्तरि अच् अप्राशन्त्ये न० त० गौ० ङीष्। गण्डमालोपरिजाते रोगभेदे “अथातोऽग्रन्थ्यपच्यर्वुदगण्डमालानां निदानं व्याख्यास्याम” इत्युपक्रम्य “अनन्यवर्ण्णैरुपचीयमानं चयप्रकर्षादपचींवदन्ति कण्डूयनान्तेऽल्परुजाः प्रभिन्नाः स्रवन्ति नश्यन्ति भवन्ति चान्ये” इति सुश्रुते तल्लक्षणमुक्तम्। “ते ग्रन्थयो केचिदनाप्तपाकाः स्रवन्ति नश्यन्ति भवन्ति चान्ये। कालानुबन्धं चिरमादघाति सैवापचीति प्रवदन्ति केचिदिति” वै० “नाडीं कफानिलकृतामपचीं व्रणांश्चेति” अपचीं गण्डमालां च ग्रहणीं शोथमेव वेति” चसुश्रुतः।
अपच्छाय = पु० अपगता देहच्छाया कान्तिर्वास्य प्रा० ब० वा गतलोपश्च। देवे देहच्छायाशून्यत्वात्तेषामपच्छायत्वम्। अतएव “भजन्तु रूपं कियदस्य देवाश्छाया नलस्यास्ति तथापि नैषाम्। इतीरयन्तीव तथा निरैक्षि सा  नैषधे नत्वमरेषु तेषु” इति नैषधे देवानां छायाराहित्यं लक्षणत्वेन वर्ण्णितम्। अपगतकान्तौ त्रि०।
अपच्यव = पु० अप + च्युङ्–गतौ भावे अप्। अपसरणे निर्गमने “यत्र नार्य्यपच्यवमुपच्यवञ्च शिक्षते” इति ऋ० १, २८, ३ “अपच्यव्यं शालायानिर्गममिति” भा०। अप–च्यु–क्षरणे, अप्। अपक्षरणे।
अपञ्चीकृत = त्रि० अपञ्चात्मकः पञ्चात्मकः कृतः न० त०। पञ्चात्मकतामनासादिते सूक्ष्मभूते, पञ्चीकारप्रकारस्तु पञ्चीकरणशब्दे वक्ष्यते “पञ्चप्राणमनोबुद्धिदशेन्द्रियसमन्वितम् अपञ्चीकृतभूतोत्थं सूक्ष्माङ्गं भोगसाधनमिति” वेदा० प०।
अपटी = स्त्री अल्पः पटः पटी न० त०।  इति ख्याते काण्डपटे वस्त्रप्रावरणे स च “दूष्याधोलम्बिवायुसञ्चारार्थः पठभेद” इति मल्लिनाथः।
अपटीक = त्रि० नास्ति पटी यस्य कप्। प्रावरशपटशून्ये, अपगता टीकाव्याख्याग्रन्थोयस्य। टीकाज्ञानशून्ये “अपटीकोजडोमाघे भृशं जाड्येन ताड्यते” इत्युद्भटः।
अपटीक्षेप = पु० अपट्याः काण्डपटस्य क्षेपः। प्रावरणपटक्षेपे। नाट्यै हि प्रावरणपटे अन्यैराक्षिप्ते एव पात्रप्रवेशोऽभिनयसम्प्रदायस्तमुल्लङ्घ्य पात्रेण यत्र काण्डपटं स्वयं क्षिप्त्वा प्रविश्यते तेन चाकस्मिकत्वं तत्प्रवेशस्य गम्यते। एतत्प्रयोगश्च भरिशो नाटकेषु।
अपतन्त्रक = पु० अपगतं तन्त्रं भिषजामधीनता यत्र कप्। वातरोगभेदे “वायुरूर्द्ध्वं व्रजेत् स्थानात् कुपितो हृदयं शिरः। सन्धौ च पीडयत्यङ्गान्याक्षिपेन्नमयेच्च सः। निमीलिताक्षो निश्चेष्टस्तब्धाक्षो वापि कूजति। निरुच्छ्वासोऽथ वा कृच्छ्रादुच्छ्वस्य नष्टचेतनः। स्वस्थः स्वाद्धृदये मुक्ते आवृते च प्रमुह्यति। कफान्वितेन वातेन ज्ञेय एषोऽपतन्त्रक इति” सुश्रुते २५५ पृ० तल्लक्षणमुक्तम्। “अपतन्त्रकातुरं नापतर्पयेदिति” सुश्रुतः।
अपतानक = पु० अपक्रम्य अन्तरान्तरा तनुते तन कर्त्तरि–ण्वुल्। वातरोगभेदे “यदा तु घमनीः सर्व्वाः कुपितोऽभ्येति मारुतः। तदाक्षिपत्याशुमुहुर्मुहृर्देहं मुहुश्चरः। मुहुर्मुहुस्तदाक्षेपादाक्षेपक इति स्मृतः। सोऽपतानकसंज्ञोयः पातयत्यन्तान्तरेति मुश्रुते आक्षेपकवातरोगस्यैवान्तरान्तरापतने अपतानकसंज्ञा” मु० २५४ पृ० कृता “अभिघातनिमित्तश्च शोणिताभिस्ववाच्च यः। गर्भपातनिमित्तश्च न सिध्यत्यपतानक” इति तत्रैव तस्यासाध्यतोक्ता “अभुक्तवता पीतमम्लदधिमरिचवचायुक्तमनतानकं हन्ति तैलसर्पिर्वसाक्षौद्राणि चेति” सुश्रु०।
अपत्नी = स्त्री नास्ति पतिर्यस्याः “विभाषा सपूर्ब्बस्येति” पा० वा न ङीप् च। पतिरहितायां स्त्रियाम्। पक्षे अपतिरित्यपि कपि तु अपतिकेचेव तत्रैवार्थे।
अपत्य = न० न पतन्ति पितरोऽनेन पत–वा करणे यत् न० त०। पुत्रदुहितृरूपे संताने। “नापुत्रस्य लोकोऽस्तीति श्रुतेः पुत्राभावे स्वर्गादिलोकानुत्पत्तेः “पुत्रेण लोकान् जयति पौत्रेणानन्त्यमश्नुते अथ पुत्रस्य पौत्रेण व्रध्नस्याप्नोति पिष्टपमिति” या० स्मृतेश्च तदुत्पादेने स्वर्गलोकलाभोक्तेः “पुन्नाम्नो नरकाद्यस्मात् पितरं त्रायते सुतः। तस्मात् पुत्र” इति स्मृत्या नरकनिस्तारकत्वस्य श्रुतेश्च सुतादीनां पतनाहेतुत्वात् तथात्वम् पौत्रादीनामपि पतनाहेतुत्वात् अपत्यत्वम्। अतएव “अपत्यं पौत्रप्रभृति गोत्रभिति” पा० सूत्रे पौत्रादीनामप्यपत्यशब्दपाच्यतोक्ता। पौत्रादीनां तुगोत्रसंज्ञापीति विशेषः। “अपत्यं पितुरेव स्यात् ततः प्राचामपीति चेति” सि० कौ० का०। “अपत्यैरिव नीवारभागघेयोचितैर्मृगैरिति” रघुः। “सोऽपत्यंभ्रातुरुत्पाद्येति” “अपत्यलाभात् या तु स्त्रीति, “अपत्यं धर्मशुश्रूषेति” च मनुः।
अपत्यपथ = पु० अपत्यस्य गर्भात् तन्निसारणस्य तदुत्पत्तेश्च पन्थाः अच् समा०। पुत्रनिःसारणद्वारे स्त्रीणां गुह्यस्थानभेदे “स यदा विगुणानिललपीडोऽपत्यपथमनेकधाप्रतिपद्यते इति” स्त्रीणान्तु विंशतिरधिका, दश तासां स्तनयोरैककस्मिन् पञ्च पञ्च, यौवने तासां परिवृद्धिः। अपत्यपथे चतस्र इति”। “तिर्य्यगामतस्य परिघस्येव तिरश्चीनस्य पार्श्वादूर्द्धमूर्द्धमुत्क्षिप्य गर्भमपत्यपर्थ प्रत्यार्ज्जवमानीयापहरेत् पार्श्वापवृत्तशिरसमसंप्रपीड्य ऊर्द्धमुत्क्षिप्य शिरोऽपत्यपधमानीयापहरेदिति” च सुश्रुतः।
अपत्यशत्रु = स्त्री अपत्यं शत्रुर्गर्भभेदनेन नाशकं यस्याः। कर्कट्याम् सा हि गर्भेऽपत्यजनने तन्निःसारणसमये गर्भस्फोटनान्मियते इति” लोकप्रसिद्धेः “स्वनाशाय कर्कटी गर्भं धत्त इत्युक्तेश्च तथात्वम्! ६ त०। अपत्यनाशके, कर्कटे सर्पे च।
अपत्यसाच् = पुंस्त्री० अपत्यैः सचते संबध्यते सच–वेदे–ण्वि। अपत्यसमवेते। “अपत्यसाचं श्रुत्यं रराथाम्” ऋ० १, ११७, २३।
अपत्र = पु० नास्ति पत्रं दलं पक्षोवास्य। वंशकरीरे  अङ्कुरे च तदवस्थायां तयोः पत्रशून्यतयोत्पत्तेस्तथात्वम्। गलितपत्रे वृक्षे, गलितपक्षे विहगे च।
रोगं सात्म्यञ्च देशञ्च कालं देहञ्चबुद्धिमान्। अवेक्ष्याग्न्यादिकान् भावान् रोगवृत्तेः प्रयोजयेत्। अवस्थान्तर- बाहुल्याद्रोगादीनां व्यवस्थितम्। द्रव्यं नेच्छन्ति भिषज इच्छन्ति स्वस्थरक्षणे। द्वयोरन्यतरादाने वदन्ति विषदुग्धयोः। दुग्धस्यैकान्तहिततां विषमेकान्ततोऽहितम्।। एवं युक्तरसाद्येषु द्रव्येषु सलिलादिषु। एकान्तहिततां विद्धि वत्स! सुश्रुत! नान्यथा।।
अतोऽन्यान्यपि संयोगादहितानि वक्ष्यामः।। न च विरूढधान्यैर्व्वसामधुपयोगुडमाषैर्व्वा ग्राम्यानूपोदकपिशितादीनि चाभ्यवहरेत्। न पयोमधुभ्यां रोहिणीशाकं जातु शाकं वाश्नीयात्। बलाकां वारुणीकुल्माषाभ्याम्। काकमाचीं पिप्पलीमरिचाभ्यां, नाडीभङ्गशाककुक्कुटदधीनि च नैकध्यम्। मधु चोष्णोदकानुपानं पित्तेन वा मांसानि। सुराकृशरपायसांश्च नैकध्यम्। सौवीरकेण सह तिलशष्कुलीम्। मत्स्येः सहेक्षुविकारान्।। गुडेन काकमाचीं, मधुना मूलकं, गुडेन वाराहं, मधुना च सह विरुद्धम्। क्षीरेण मूलकम्। आम्रजाम्बवश्वाविच्छूकरसगोधाश्च सर्व्वांश्चमत्स्यान्विशेषेण चिलिचिमं पयसा। कदलीफलं तालफलेन, पयसा, दध्ना, तक्रेण वा। लकुचफलं पयसा, दध्ना, माषसूपेन वा मधुना, घृतेन च प्राक् पयसः पयसोऽन्ते वा।
पूर्ब्बः समधुरः स्निग्धो लवणश्चैव मारुतः। गुरुविदाहजननो रक्तपित्ताभिवर्द्धंनः।। क्षतानां विषजुष्टानां बलिनः श्लेष्मलाश्च ये। तेषामेव विशेषेण सदा रोगविवर्द्धनः।। वातलानां प्रशस्तश्च श्रान्तानां कफशोषिणाम्। तेषामेव विशेषेण व्रणक्लेदविवर्द्धनः।। मधुरश्चाविदाही च कषायानुरसोलघुः। दक्षिणो मारुतः श्रेष्ठश्चक्षुष्यो बलवर्द्धनः। रक्तपित्तप्रशमनो न च वातप्रकोपणः।। विषदो रूक्षपरुषः स्वरः स्नेहबलापहः। पश्चिमो मारुतस्तीक्ष्णः कफमेदोविशोषणः। सद्यः प्राणक्षयकरः शोषणस्तु शरीरिणाम्।। उत्तरो मारुतः स्निग्धो मृदुर्म्मधुर एव च। कषायानुरसः शीतो दोषाणामप्रकोपणः।। तस्माच्च प्रकृतिस्थानां क्लेदनो बलवर्द्धनः। क्षीणक्षयविषार्त्तानां विशेषेणतु पूजितः” इति पृ० १, २०।
अपद् = त्रि० न पद्यते ज्ञायते पद–कर्म्मणि क्विप् न० त०। अज्ञेये। “गायत्र्यस्येकपदी द्विपदी त्रिपदी चतुष्पद्यपदसि न पद्यसे” इति शत० ब्रा० १४, ८, १५, १०। नास्ति पादोऽस्याः पादोऽन्त्यलोपः कुम्भ० ङीप् पादः पच्च। पादशून्यायांस्त्रियाम्। पुंसि तु अन्त्यलोपो “न ङीप्। अपाद्। “आपादशीर्षा गूहमान” इति ऋ० ४ १, ११। “अपादहस्तोऽपृतन् यदिन्द्रमिति” ऋ० १, ३२, ७। “अथ यदपात् समभवत्तस्मादहिरिति” शत० ब्रा०। “अपादपाणिर्जवनोग्रहीतेति” श्रुतिः।
अपदान = न० अपदायति परिशुध्यति येन कर्मणा अप + दैपशोधने करणे ल्युट्। परिशुद्धाचरणे येन कर्मणा सर्व्वैः परिशुद्धत्वेन ज्ञायते तस्मिन् कर्मणि।
अपदान्तर = त्रि० न पदान्तरं व्यवधानं यत्र। अव्यवहिते सन्निकृष्टे, संसक्ते च।
अपदिश = अव्य० दिशयोर्मध्ये अप + दिशा + अव्ययी०। दिशोमध्ये विदिक् इति कोण इति च ख्याते। दिक्शब्देन समासे तु शरदा० टच् इति भेदः।
अपदेश = पु० अप + दिश–घञ्। लक्ष्ये, स्वरूपाच्छादनरूपे, छले, निमित्ते स्थाने च। “रक्षापदेशान्मुनिहोमधेनो रिति” रघुः। “न धर्म्मस्यापदेशेन पापं कृत्वा व्रतं चरेदिति”। “भक्ष्यभोज्यापदेशैश्च ब्राह्मणानां च दर्शनैः”। “शौर्य्यकर्म्मापदेशेनेति” “साक्ष्यभावे प्रणिधिभिर्वयोरूपसमन्वितैः। अपदेशैश्च संन्यस्य हिरण्यं तस्य तत्त्वत इति” च मनुः। उपदेशे च। “दीक्षाया अपदेशात्” कात्या० २२, १२२। अपदेश उपदेश इत्यर्थः। अपकृष्टोदेशः प्रा० ब० वा कृष्टपदलोपः। अपकृष्टदेशे, अनुचितस्थाने च।
अपदेश्य = त्रि० अप + दिश–कर्म्मणि यत्। छलेन कथनीये। अपदेशे अनुचितस्थाने भवः दिगा० यत्। अनुचितस्थानभवे त्रि०। “अपदिश्यापदेश्यञ्च पुनर्यस्त्वपधावतीति” मनुः। यत्र यस्य दानमुचितं ततोऽन्यत्र स्थाने दानस्यानुचितत्वात् तथात्वम्।
अपद्रव्य = न० अपकृष्टं द्रव्यम् प्रा० ब० वा कृष्टभागलोपः। अपकृष्टद्रव्ये “अदूषितानां द्रव्याणां दूषणे भेदने तथेति” मानव व्याख्यायाम् “अपद्रव्यप्रदानेन दूषणे” इति कुल्लकः।
अपधा = स्त्री अप + वारणे धा–भावे स्त्रियाम् अङ्। वारणार्थं निरोधे, “गा उदाजदपधा बलस्य” इति ऋ० २, १२, ३। “अपधाअपधायाः निरोधादिति” भा०।
अपध्यान = न० अपकृष्टं ध्यानम् प्रा० स०। अनिष्टचिन्तने। वैपरोत्यचिन्तने च।
अपध्वंस = पु० अप + ध्वन्स–भावे घञ्। नाशे, यस्य यथारूपमुचितं ततः प्रच्यवे च। “पथामपध्वंसेनैत्विन्द्र” इति अथ० १, ३, ५।
अपध्वंसज = पुंस्त्री अपध्वस्यतेऽनेन अपध्वंसः वर्णानां भिन्नरूपतासंमादकः सङ्करस्तस्माज्जायते जन–ड ५ त०। भिन्नवर्णसङ्गमजाते करणादौ सङ्कीर्णवर्णे। “शूद्राणां तु सधर्म्माणः सर्व्वेऽपध्वंसजाः स्मृता” इति मनुः “ये द्विजानामपसदा ये चापध्वंसजाः स्मृता” इति च मनुः। तेषां पित्रीः समवर्णत्वाप्राप्तेः स्वरूपप्रच्यवेन जातत्वात् तथात्वम्।
अपनय = पु० अप + नी–अच्। दूरीकरणे स्थानान्तरनयने च। “अपनयो वाऽदृष्टत्वादिति” कात्या० २५, ९, २। “तस्य तण्डुलापनयो वचनादिति” कात्या० २५, ४४, ३। “अपनयतेर्दूरीकरणार्थत्वात्तथात्वम् अतएव “अविनयमपनय विष्णो!” इति शङ्कराचार्य्येण दूरीकरणार्थतया प्रयुक्तम्। अपकृष्टो नयो वैपरीत्ये प्रा० स० वा। निन्दितनीतौ दुष्टनीतौ च। अपकारे “ततः सपत्नापनयस्मरणानुशयस्फुरेति” माघः।
अपनुत्ति = स्त्री अप + नुद–क्तिन्। स्वण्डने दूरीकरणे। “परिजनश्रमापनुत्त्यै” इति छा० उप०। “पापानामपनुत्तये इति” “गुरुतल्पापनुत्तये” इति च मनुः।
अपनोद = पु० अप + नुद–भावे घञ्। स्वण्डने, दूरीकरणे, अपसारणे च। “तस्यापनोदाय फलप्रवृत्ताविति” रघुः। “ब्रह्महत्यापनोदाय मितभुङ्नियतेन्द्रिय” इति मनुः।
अपनोदन = न० अप + नुद–ल्युट्। अपसारणे खण्डने च “एनसा स्थूलसूक्ष्माणां चिकीर्षन्नपनोदनमिति” मनुः। कर्त्तरि ल्यु। दूरीकारके त्रि०। “यथाश्वमेधः क्रतुराट् सर्वपापापनोदनः। तथाऽघमर्षणं जप्यं सर्वपापापनोदनम्” इति। “पराकोनाम कृच्छ्रोऽयं सर्वपापापनोदन” इति च मनुः।
अपन्न = त्रि० पत–क्त नि० ब० त०। अपतिते। “आशवोऽपन्नगृहस्येति” यजु० ६, २४। न पन्नं पतितं गृहं यस्येति” वेददोषः। पन्नग इत्यत्र हि पन्नशब्दस्य पतितार्थकत्वं दृष्टम्।।
अपपाठ = पु० अपकृष्टः पाठः। यथा यस्य पाठः समुचितः ततोऽन्यथा पाठे अपकृष्टपाठे “द्वादशापपाठा अस्य जाता इति” सि० कौ०।
अपपात्र = त्रि० अपकृष्टं पात्रं भोजनपात्रं यस्य। चण्डालौ तेषां हि भोजने पात्राणामप्रकृष्टत्वं तत्रान्यैर्भोजनानर्हत्वात्तेषां तथात्वम् “चण्डालश्वपचानान्तु बहिर्ग्रामान् प्रतिश्रयः अपपात्राश्च कर्त्तव्या इति” मनुः।
अपबर्हिस् = त्रि० अपगतं बर्हिर्यत्र प्रा० ब० वा गतलोपः। बर्हिर्होमरहिते “सोऽपबर्हिषौ द्वावनुयाजौ” इति श्रुतिः। “अपबर्हिषश्चतुरः प्रयाजान् यजति”। शत० व्रा०। अपबर्हिष इति पृथक्पदमित्येके।
अपभूति = स्त्री अपकृष्टा भूतिः प्रा० स०। “अपवृष्टविभूतौ “यममी पुरोदधिरे ब्रह्माणमपभूतये” इति श्रुतिः।
अपभ्रश = पु० अप + भ्रन्श–घञ्। अपक्षरणे अधःपतने “अत्यारूढिर्भवति महतामप्यपभ्रंशनिष्ठा” शक०। “अपभ्रंशति स्वभावात् प्रच्यवते” अप + भ्रन्श–कर्त्तरि अच्। साधुशब्दस्य शक्तिवेफल्यपयुक्तान्यथाच्चारणयुक्ते अपशब्दे। “त एव शक्तिवैकल्यप्रमादालसतादिभिः। अन्यथोच्चारिताः शब्दा अपशब्दा इतीरिता” इति हरिणा साधुशब्दानामेवान्यथोच्चारणेऽपशब्दतोक्तेः तस्य स्वभावतो भ्रंशात् तथात्वम्। “अनपभ्रंशतानादिर्यदाभ्युदययोग्यतेति” हरिः। “आभीरादिगिरः काव्येष्वपभ्रंशगिरः स्मृताः। शास्त्रेषु संस्मृतादन्यदपभ्रंशतथोदितमिति” दण्डी।
अपमज्या = स्त्री अपमस्य धनुराकृतिक्षेत्रस्य ज्येव। क्रान्तिवृत्ताख्यजीवायाम्। विवरणम् क्रान्तिज्याशब्दे दृश्यम्।
अपमण्डल = न० अपक्रान्तं मण्डलात् भूमण्डलात् निरा० त०। सिद्धान्तशिरोमण्युक्ते क्रान्तिवृत्ते। यथा “ग्रहस्य गोले कथिताऽपमण्डलं प्रकल्प्य कक्षाबलयं यथोदितमिति” “क्रान्तिवृत्तं कक्षामण्डलं प्रकल्प्येति” प्रमिता०। “एष भगोलः कथितः खेचरगोलोऽयमेव विज्ञेयः। अत्रापसण्डले वा सूत्राधारैव यस्य तस्यैवेति” सि० शि०।
अपमान = पु० अपकृष्टं मीयतेऽनेन अप + मा–करणे ल्युठ्। अनादरे “अपमानं पुरस्कृत्य स्वकार्य्यं साधयेन्नर” इति नीतिः। “मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयो” रिति” गीता। वेदस्य ब्राह्मणानाञ्च अपमानादधोगतिः पुरा० अपकृष्टो मानो यस्मात् अप + मन–करणे घञ् वा। अनादरे पु०। नापमानः प्रयोक्तव्यः कामक्रोधकृतः क्वचिदिति” रामा०। “अथापमानेन पितुःप्रयुक्तेति” कुमा०।
अपमानित = त्रि० अपमानं जातमस्य तार० इतच्। यस्यापमानं कृतं तस्मिन् कृतापमाने अनादृते।
अपमृत्यु = पु० अपकृष्टः दुष्टहेतुजन्यत्वेन मृत्युर्मरणम्। विषोद्बन्धनादिहेतुके मृत्यौ। “अपमृत्युहेतवश्च शुद्धिपत्त्वे कौर्म्मे दर्शिता यथा “शृङ्गिदंष्ट्रिनखिव्यालविषवह्निस्त्रिया जलैः। आदरात् परिहर्त्तव्यः कुर्वन् क्रीडां मृतस्तु यः। नागानां विप्रियं कुर्वन् दग्धश्चाप्यथ विद्युता। निगृहीतः स्वयंराज्ञा चौर्य्यदोषेण कुत्रचित्। परदारान् रमन्तश्च द्वेषात्तत्पतिभिर्हताः। असमानैश्च सङ्कीर्ण्णैश्चाण्डालाद्यैश्च विग्रहम्। कृत्वा तैर्निहतास्तांस्तु चाण्डालादीन् समाश्रिताः। गवाग्निविषदाश्चैव पाषण्डाः क्रूरबुद्धयः। क्रोधात् प्रायं विषं वह्निं शस्त्रमुद्बन्धनं जलम्। गिरिवृक्षप्रपातञ्च ये कुर्वन्ति नराधमा” इति।
अपयशस् = न० अपकृष्टं यशः। “यशोविपरीतायामकीर्त्तौ “अपयशो यस्यास्ति किं मृत्युना” इतिनीतिः। अपगतं यशो यस्य। कीर्त्तिशून्ये त्रि०।
अपयान = न० अप + या–भावे ल्युट्। अपक्रम्य पलायने “अपयानेऽपि न भवान् समर्थो लघुविक्रय” इति रामा०।
उत्तरकालिकत्वात् तद्धिकारलक्षणे कार्य्ये “तदेतद्ब्रह्माऽपूर्ब्बमनपरमनन्तमिति” वृह० उप०। नास्ति अपरं कार्य्यं यस्येति भा०। वस्तुतः स्वरूपप्रच्यवाभावेन कूटस्थस्य न कार्य्यकारित्वमत एव “न कर्त्तृत्वं न कर्म्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तव इति” गीतायाम् तस्याकर्त्तृत्वमुक्तं कर्त्तृत्वन्तु अज्ञानोपहितेश्वरस्येति न विरोधः। समुदायिनः शेषभागे “अपररात्रः अपराह्णः एकदेशि स०। अस्य पूर्ब्बपदस्थस्य पश्चादेशः पश्चार्द्धम् न० शेषार्द्धे। अपरस्मिन् भवः डिमच् पश्चिमः शेषभवे। प्रथमापञ्चम्यादिदेशकालवृत्ते रपरशब्दात् प्रथमाद्यर्थे अति। पश्चात्। अधिकमधःशब्दे दृश्यम्। अस्य दिग्वाचकत्वात् तेन समासे देशवाचिनः णिदादि तद्धिते उत्तरपदस्यैव वृद्धिः अपरपाञ्चालक इत्यादि।
अपरज = पु० अपरस्मिन् काले जायते जन–ड ७ त०। रुद्रभेदे “नमः पूर्ब्बजाय चापरजाय” चेति यजु० १६, ३२।
अपरत्र = अव्य० अपरस्मिन् कालादौ। अपरस्मिन् देशे। काले वा।
अपरदक्षिण = अव्य० अपरा च दक्षिणा च “दिङ्नामान्यन्तराले इति” पा० सूत्रं बाधित्वा तिष्ठद्गुप्रभृतिपाठात् अव्ययी०। पश्चिमदक्षिणयोरन्तराले नैरृते कोणे। तद्गणपाठाच्च नैतस्य समासान्तरघटकतेति विशेषः।
अपरपक्ष = पु० अपरः शेषः पक्षः। कृष्णपक्षे स हि चन्द्रस्य वृद्धिह्रासपक्षयोर्मध्ये शेषः, चैत्रशुक्लप्रतिपद्येव वर्षारम्भणात् शुक्लस्य पूर्ब्बत्वम् सुतरां कृष्णस्यापरत्वम्। “पूर्ब्बपक्षो देवानामपरपक्षः पितॄणामिति” श्रुतिः। “यथा चैवाऽपरपक्षः पूर्ब्बपक्षाद्विशिष्यते” इति मनुः “अथ श्राद्धममावास्यायां पितॄणां दद्यात् पञ्चमीप्रभृति वाऽपरपक्षस्येति” स्मृतिः “अश्वयुक्कृष्णपक्षस्य प्रेतपक्षत्वेन अपरपक्षत्वव्यवहारः। “अमावास्यामृतोयश्चापरपक्षमृतस्तथा। तस्य पार्वणमुद्दिष्टं मुनिभिः पञ्चपात्रकमिति” स्मृतिः कचित् प्रेतपक्षेत्येव पाठः। “तुलादिषडशीत्यह्नां षडशीतिमुखं क्रमात्। तच्चतुष्टयमेव स्याद्द्विस्वभावेषु राशिषु।। षड्विशे धनुषो भागे द्वाविंशेऽनिमिषस्य च। मिथुनाष्टादशे भागे कन्यायास्तु चतुर्दशे।। ततः शेषाणि कन्याया यान्यहानि तु षोडश। क्रतुभिस्तानि तुल्यानि पितॄणां दत्तमक्षयम्” इति सूर्य्यसिद्धान्तोक्तेः षडशीतिमुखावशिष्टानां षोडशानां दिनानां श्राद्धप्रशस्तकालत्वादपरपक्षत्वम् अथ वा नास्ति परो यस्मात् तादृशः पक्षः। ताथाचाक्षयपुण्यदत्वेन अत्युत्कृष्टत्वात्तथात्वम्। पञ्चादशाहस्यैव पक्षत्वेऽपि षोडशानां दिनानां किञ्चिदधिकपक्षत्वात् पक्षत्वम् तेषां सौरत्वेऽपि चान्द्रे पक्षे व्यवहारस्य गौणतेति भेदः। विकल्प्यमानयोः पक्षयोर्मध्ये शेषपक्षे च।
अपररात्र = पु० अपरं रात्रेः एकदे० त० अच् समा०। रात्रिशेषे “अपररात्रे सायंदोहमिति” कात्या० ७, ४, ३०, “अपररात्रकृतम्” सि० कौ०।
अपरवक्त्र = न० “अयुजि ननरला गुरुः समे न्जमपरवक्त्रमिदं ततोजरौ” इति वृत्तरत्नाकरोक्ते अर्द्धसमे मात्रावृत्तमेदे “वदन्त्यपरवक्त्राख्यं वैतालीयं विपश्चितः। पुष्पिताग्राभिधं केचिदौपच्छन्दसिकं तथेति वृ० र०। अपरवक्त्रा स्त्रियामिति केचिदाहुः।
अपरवैराग्य = न० कर्म्म०। पातञ्जलोक्ते वैराग्यभेदे। यथा “दृष्टानुश्राविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञं वैराग्यमिति” यतमानव्यतिरेकैकेन्द्रियवशीकारसंज्ञाश्चतस्रः तत्र रागादीनां चित्तस्थानां कषायाणां विषयेष्विन्द्रियप्रवर्त्तकानां पाकाय प्रयत्नो यतमानसंज्ञं वैराग्यं ततः पक्वानां केषाञ्चित्कषायाणां वक्ष्यमाणेभ्यो विरागावधारणं व्यतिरेकसंज्ञं वैराग्यं, ततः पक्वानां सर्वेषामिन्द्रियप्रवर्त्तनाऽशक्तानां मनस्यैत्सुक्यरूपेणावस्थानमेकेन्द्रियसंज्ञं वैराग्यम्, स्त्रियोन्नपानमित्यादिषु दृष्टेषु, गुरूच्चारणमनु श्रुवः श्रवणं यस्य सोऽनुश्रवो वेदः तदुक्तेष्वानुश्राविकेषु स्वर्गादिदिव्यविषयेषु मर्त्त्येषु च विनाशपरितापसातिशयत्वासूयादिदोषाणामभ्यासेन साक्षात्काराद्वितृष्णस्योपेक्षाबुद्धिः वंशीकारसंज्ञं वैराग्यमित्यर्थः। एतानि च संप्रज्ञातसमाधेरन्तरङ्गाणि असंप्रज्ञातसंसाधेस्तु बहिरङ्गाणि” इति पा० वृ०।
अपरस्पर = न० अपरश्च परश्च क्रियासातत्ये द्वित्वं सुश्च। क्रियासातत्ये। क्रियावतां सातत्ये तु त्रि०। अपरास्पराः पुंमांसः, योषितो वा गच्छन्ति अपरस्पराणि कुलानि यान्ति। सततमविच्छेदेन गच्छन्तीत्यर्थः। “अपरस्पराः सार्था गच्छन्ति” सि० कौ०।
 ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ड्ड-गीता, 
फलं च यत् तत् मनसोभिलाषं निसेव्य विश्वेश्वर एव देव।।
पोषाय गृह्णास्यथ तेषु सौहृदं पुष्णासि तस्मादसि भक्तवत्सल।।
डॉ सुब्रह्मण्यस्वरा च रओ
समस्ताः लोकाः सुखिनो भवन्तु 
श्री शिवदृष्टिः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१६ १९०२
२ १९९२ 
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=बार्बरमेक्लिन्टाक्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संसारेष्वनुभूतानि यान्ति यास्यन्ति चापरे
धर्मादर्थश्च कामश्च स किमर्थं न सेव्यते
 प्रीतिः 
 धनः ; अर्थः 
अनुगुरिहीतोसुमि ; धन्यवादः 
 --– कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
यत्तत्त्वं न विदुर्वेदा विष्ण्वादीनां च का कथा
वितन्तुकसंवादस्य प्रसारणम् 
वितन्तुकसंवादस्य प्रसारणम् 
मम प्रियं पुस्तकम् इति विषये अद्य मम वितन्तुकसंवादः प्रसारितः। अहं टोल्स्टोयवर्येण लिखितस्य? इति पुस्तकस्य चर्चाम् अकरवम्। संवादस्य एकः अंशः जालपत्रे अस्ति ---–
भारतवृन्दं प्रत्यागच्छति  →
कामंक्रोधंलोभंमोहं, त्यक्त्वाऽऽत्मानं पश्यति सोऽहम् ।
सर्वपरिग्रह भोगत्याग, कस्य सुखं न करोति विराग ॥
यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तम् , नन्दति नन्दति नन्दत्येव ॥
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा
वा चितिशक्तेरिति ।
[चितिशक्तिः इति बहुसम्मतः सूत्रपाठः । ]
वृत्तिः —समाप्तभोगापवर्गलक्षणपुरुषार्थानां गुणानां यः
यानि नामसहस्रानि सध्यःसिद्दिप्रादानि वै ।
तन्त्रेषु ललितादेवस्याःतेषु मुक्यमिदं मुने ।
भवता न प्रदेयं स्वथभक्ताय कदाचन् ।
पुनश्च पृच्छवेसे भक्त्या तस्मातत्ते वतम्यहम् ।
नानां सहस्रं यन्नोम्थिकं कारणं तहत्वदमि ते ।
पिता-पुत्रयोः
तसाधारणप्रत्ययाः
तअपत्याधिकारः
तरक्ताद्यर्थकाः
तचातुरर्थिकाः
तशैषिकप्रत्ययाः
तत्रभवद्भिः संस्कृतम् अवगन्तुम् यत्र यत्र कष्टम् अनुभूयते तत्र सर्वत्र सरलसंस्कृतशिक्षणं सङ्कल्पनात्मकचित्रणद्वारा  भवतां साहाय्यमाचरति इत्यत्र नास्ति संशयलेशोऽपि । तद्दिशि रसमञ्जरी , हास्यकणिका , दैनिकवाक्यानि , चित्रपदकोशः , अनूदितगीतानि , ध्वनिः , विचाराः , ई-पत्रिका  इत्यादिभिः उच्चारणेन  सह मनोरञ्जकतया भवद्भ्यः ज्ञानग्रासप्रदानस्य एकः विशिष्टः नूतनश्च प्रयासः एषः । एतन्माध्यमेन यः कोऽपि पूर्वं संस्कृतम् अजानन् अपि शीघ्रगत्या संस्कृतम् अध्येतुं शक्नोति ।
''शूरोऽसि कृत विद्योऽसि, दर्शनीयोऽसि पुत्रक,
यस्मिन् कुले त्वमुत्पन्नः सिंहस्तत्र न हन्यते।''
उद्दिष्टः समाहित–चित्तस्य योगः। कथं व्युत्थित–चित्तः अपि योग–युक्तः स्यात्, इति एतत् आरभ्यते–
२१ तपस्–स्वाध्याय–ईश्वर–प्रणिधानानि = क्रिया–योगः
न अतपस्विनः योगः सिध्यति। अनादि–कर्म–क्लेश–वासना–चित्रा, प्रत्युपस्थित–विषय–जाला च अशुद्धिः न अन्तरेण तपः संभेदम् आपद्यते। इति तपसः उपादानम्। तत् च चित्त–प्रसादनम् अबाधमानम् अनेन आसेव्यम्, इति मन्यते।
ईश्वर–प्रणिधानं= सर्व–क्रियाणां परम–गुरौ अर्पणं, तद्–फल–संन्यासः वा।
सः हि क्रिया–योगः।
मौनं सर्वार्थसाधनम्।
एष मे देवः सविता चछन्द यः समानं न परमिनातिधाम 
।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रांकपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महिपते । 
शत्रूणां ये प्राणहराः सुखं येन हनिष्यथ । 
ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपाशैः[]।
सर्वभूतेषु संव्याप्तं वासुदेवं सनातनम् । यः पश्येत् प्रेमभावेन स हि भागवतोत्तमः ॥
तथेन्द्रादयो देवसङ्घा मनुष्याः सदा तं गणेशं नमामो भजामः।
यतो वह्निभानू भवो भूर्जलं च यतः सागराश्चन्द्रमा व्योम वायुः।
यतः स्थावरा जङ्गमा वृक्षसङ्घा सदा तं गणेशं नमामो भजामः।
यतो विघ्ननाशो यतः कार्यसिद्धिः सदा तं गणेशं नमामो भजामः।
यतः शोकमोहौ यतः काम एव सदा तं गणेशं नमामो भजामः।
यतोऽनन्तशक्‍तिः स शेषो बभूव धराधारणेऽनेकरूपे च शक्‍तः।
श्रीगणेश उवाच।
त्रिसन्ध्यं त्रिदिनं तस्य सर्वं कार्यं भविष्यति।
यः पठेन्मासमात्रं तु दशवारं दिने दिने।
स मोचयेद्वन्धगतं राजवध्यं न संशयः।
वाञ्छितांल्लभते सर्वानेकविंशतिवारतः।
एवमुक्‍तवा ततो देवश्चान्तर्धानं गतः प्रभुः।
।
यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया 
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम्‌ ।
द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो 
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम्‌ ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः 
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ।
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम्‌ ।
सञ्जय उवाच 
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः 
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम्‌ ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता 
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः 
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत ।
पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम्‌ 
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्‌ 
स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम्‌ ।
लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन्‌ ।
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च 
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घा वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम्‌ ।
दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि 
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः 
भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथासौ सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि 
केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति 
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः 
तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः 
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम्‌ ।
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः 
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्‌ ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान्‌ 
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी 
नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च 
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्‌ 
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ।
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति 
अजानता महिमानं तवेदं मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान्‌ 
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
पितेव पुत्रस्य सखेव सख्युः प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम्‌ ।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे 
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यं यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम्‌ ।
एवंरूपः शक्य अहं नृलोके द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः 
आश्वासयामास च भीतमेनं भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम 
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
पतज्जलिचरितम् ।
राज्यं प्राप्नोति सर्वदा
पश्योदञ्चति पञ्चबाणवणिजो यात्रावहित्रं शशी ।
अमरपुरपुरन्ध्रीदर्पणः श्वेतभानुः ।
त्रिपुरारेः ।
द्वीपं व्योमाम्बुराशेः स्फुरति सुरपुरीकेलिहंसः सुधांशुः ।
सुधासूतिश्चेतः कनककमलाशङ्कि कुरुते ।
पतद्भृङ्गश्रेणिश्रियमपि कलङ्कः कलयति ।
न्नधिकश्यामकलङ्कपङ्कलेखः ।
विधुरुत्तान इवास्ति कूर्मराजः ।
कलिन्दगिरिकन्यकातटमालनीलं तमः ।
प्रध्वस्तं तिमिरोत्करैः परिजनैस्तस्यैव दुश्चारिभिः ।
सिन्धूनामेकबन्धुः कुमुदसमुदयानन्दकन्दोऽयमिन्दुः ।
क्रामत्येष चकोरयाचकमहःकर्पूरवर्षः शशी ।
आचामन्ति प्रियसहचरीचाटुकाराश्चकोराः ।
गता द्राङ्मुद्रापि क्व नु कुमुदकोषस्य सरसः ।
तारापतिः स्फुरति चित्रमनङ्गदोऽयम् ।
श्रेणीरुन्मदकोकिलावलिरवैराबद्धकोलाहलः ।
स्वच्छन्दं भ्रमति स्मरावनिपतेरुन्मत्तको मारुतः ।
मरुन्मन्दं मन्दं विचरति परिव्राजक इव ।
द्रवनवपरिष्वङ्गैः शीतः कुरङ्गवधूदृशाम् ।
गदाधरनाथस्य ।
क्लिश्यत्पीतस्तनपरिसरस्वेदसम्पद्विपक्षाः ।
त्रुट्यद्गुन्द्रापरिमलगुणग्राहिणो गन्धवाहाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सत्यमस्त्युदयायैव किन्तु मह्यं न रोचते ।
अन्यद्विधत्ते पुरुषः करोति विधिरन्यथा ।
देवसेनाभिधो राजा योऽवन्त्यामभवत्पुरा ।
तव योग्येत्यनावेद्य न दत्तासौ मया क्कचित् ।
श्रुत्वेति तद्वचो राजा द्रष्टुं तां प्राहिणोद्द्विजान् ।
संचिन्त्येति नृपं प्राहुः कन्या दुर्ललितेति च ।
याति काले स भूपालो हर्म्यस्थां कुञ्जरे स्थितः ।
ददर्श कान्तितटिनीं तामेवोत्पललोचनाम् ।
स संतप्तोऽभवत्सत्यं विपरीतगतिः स्मरः ।
मम देव धनं दाराः प्राणाश्च किमतः परम् ।
सर्वमेव तवायत्तं गॄहाणोन्मादिनीं प्रभो ।
लोकस्थितौ हि राजानः प्रमाणं धर्मसेतवः ।
इति सेनापतिवचः श्रुत्वा कोपाकुलोऽभवत् ।
इति निर्भर्त्स्य तं भूभृन्नूनं अविचलाशयः ।
इति देवसेनाख्यायिका ।
। कृपापारावारां त
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं
श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण
ध्यानम् । ध्यायेन्नित्यं
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघ
विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वम
उदयाद्रिमस्तकमहामणिं लस- 
श्रीमत् काञ्चीमुनिं वन्दे
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
ॐ चिदाकारो धाता परमसुखदः पावनतनुर्- मुनीन्द्रैर्योगीन्द्रैर्यतिपतिसुरेन्द्रैर्हनुमता ।
सदा सेव्यः पूर्णो जनकतनयाङ्गः सुरगुरू रमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ।
गिरातीतोऽगम्यो विमलधिषणैर्वेदवचसा रमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ।
समासीनः पीठे रविशतनिभे शान्तमनसो रमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ।
नराकारो रामो यतिपतिनुतः संसृतिहरो रमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ।
स्वलोके गायन्तीश्वरविधिमुखा यस्य चरितं रमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ।
अहल्याशापघ्नः शरकरऋजुःकौशिकसखो रमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ।
इदं रामस्तोत्रं वरममरदासेन रचितम् उषःकाले भक्त्या यदि पठति यो भावसहितम् ।
मनुष्यः स क्षिप्रं जनिमृतिभयं तापजनकं परित्यज्य श्रेएष्ठं रघुपतिपदं याति शिवदम् ।
यद्भूतं भव्यं भविष्यच्च सर्वं वेदात् प्रसिध्यति।
वेदाः स्थानानि विद्यानाम् । -याज्ञवल्क्यस्मृति, आचाराध्याय-
सर्वज्ञानमयो हि सः । – मनुस्मृति 
अनन्ता वै वेदाः । -तैतिरीय ब्राह्मण 
यद् अश्नासि यत् पिबसि धान्यं कृष्याः पयः।
यद् आद्यं यद् अनाद्यं सर्वं ते अन्नम् अविषं कृणोमि।।
ये पृनन्ति प्र च यछन्ति सर्वदा ते दुह्रते दक्षिणां सप्तमातरम् ।।
अग्निरेव शरीरे पित्तान्तर्गतः कुपिताकुपितः शुभाशुभानि करोति।
शरीरे श्लेष्मान्तर्गतः कुपिताकुपितः शुभाशुभानि करोति।
विसर्गादानविक्षेपैः सोमर्स्यानिला यथा।
एतास् ते असौ धेनवः कामदुघा भवन्तु ।
सर्गो न सृष्टो अर्वतीरृतायञ्चकार महीरवनीरहभ्यः ।
ऋतावानः कवयो यज्ञधीराः प्रचेतसो य इषयन्त मन्म ।
उवाच मे वरुणो मेधिराय त्रिः सप्त नामाघ्न्या बिभर्ति ।
गृत्सो राजा वरुणश्चक्र एतं दिवि प्रेङ्खं हिरण्ययं शुभे कम् ।
गम्भीरशंसो रजसो विमानः सुपारक्षत्रः सतो अस्य राजा ।
अनु व्रतान्यदितेरृधन्तो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
कामक्रोधविमुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् 
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम्२६ 
९ मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः । अग्निः। गायत्री।
अग्ने॒ यं य॒ज्ञम॑ध्व॒रं वि॒श्वत॑ परि॒भूरसि॑। स इद् दे॒वेषु॑ गच्छति।
यद॒ङ्ग दा॒शुषे॒ त्वमग्ने॑ भ॒द्रं क॑रि॒ष्यसि॑। तवेत् तत् स॒त्यम॑ङ्गिरः।
उप॑ त्वाग्ने दि॒वेदि॑वे॒ दोषा॑वस्तर्धि॒या व॒यम्। नमो॒ भर॑न्त॒ एम॑सि।
राज॑न्तमध्व॒राणां॑ गो॒पामृ॒तस्य॒ दीदि॑विम्। वर्ध॑मानं॒ स्वे दमे॑।
तेन्डली 
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः ३०१-३०५
रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः ५४
रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः ५५
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः ३०६-३१०
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ००२
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः १२९
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः १२७
-रामायणम्अयोध्याकाण्डम्सर्गः ९०
वामनपुराणम्नवतितमोऽध्यायः
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीस्थचतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्यम्अध्…
प्रच्छन्नपणें तो असा । सूतिकागृहीं सहसा ।
पतज्जलिचरितम् ।
न कुर्याच्छुष्कवैराणि विवादं न च पैशुनम्।
सान्द्रपठस्मृति - []
जननी चीति न राखसि तेते ।
न गूढाः केपि में चेष्टा । विदुरित्येष पादुके । विन्यस्याश्र्वास्य ताः प्राप । श्रीगुरुर्गाणगापुरुम् ।
बहुविधं प्रदर्शयति। तस्मै वयं तोणोक्कं भजामः।
भाषानुवादकः चेन्नै स्वामि कोदण्डरामः 
 भारतम् – भारत गणराज्यम् → ā – ā ṇā
अङ्गं हरेः पुलकभूषणमाश्रयन्ती भृङ्गाङ्गनेव मुकुलाभरणं तमालम् । अङ्गीकृताखिलविभूतिरपाङ्गलीला माङ्गल्यदाऽस्तु मम मङ्गलदेवतायाः । मुग्धा मुहुर्विदधती वदने मुरारेः प्रेमत्रपाप्रणिहितानि गतागतानि ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः । नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् । रौद्रायै नमो नित्यायै गौर्यै धात्र्यै
मातृदेवो भव। पितृदेवो भव। आचार्यदेवो भव।
संस्कृते लिखामः
दैवं हि पितृकार्यस्य पूर्वम् आप्यायनं स्मृतम्।। 
त्वत्समीपे =
अस्मिँल्लोकेऽथवामुष्मिन् पुंसस्त्वत्तोषकारणम्।
पत्युः प्राणं सजलनयनाः प्रार्थयामासतुस्त्वाम्।
त्वाम् =
गुणिनि गुहारिणि गुह्ये गुरुमूर्ते त्वां नमामि कामाक्षि ।। 
यस्मात् चण्डं च मुण्डं च गृहीत्वा त्वम् उपागता ।
सत्वं रजस् तम इति गुणत्रयमुदाहृतम्।
साम्यावस्थितिरेतेषाम् अव्यक्तिम् प्रकृतिं विदुः।।
न कुर्वीत वृथा चेष्टां न वार्यञ्जलिना पिबेत् ।
नोत्सङ्गे भक्षयेत् भक्ष्यान् न जातु स्यात्कुतूहली ।।
श्वेत पद्माधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
बृह्मितं तेजःपुञ्जञ्च वायुराकाशमेव च ।
प्रभुत्वं सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
एकचक्रधरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
तं सूर्यं लोककर्तारं महा तेजः प्रदीपनम् ।
महापाप हरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
महापापहरं देवं तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रं दारिद्रो धनवान् भवेत् ।
अमिषं मधुपानं च यः करोति रवेर्दिने ।
।
-- एकः स एव सुभाषितानि सुभाषितानि
-- किं कूर्मस्य सुभाषितानि सुभाषितानि
-- कथं स दन्तरहितः सुभाषितानि सुभाषितानि
-- महाभारतस्य लेखकः गणेशः महाभारतम् महाभारतम्
-- सप्तश्लोकी दुर्गा १ श्लोकः श्लोकः
-- २००८ विश्वसंस्कृतदिनम् चलच्चित्रम् चलच्चित्रम्
-- संस्कृतगृहम् चलच्चित्रम् चलच्चित्रम्
-- उपनिषदः पठनम् वेदान्तः वेदान्तः
-- आह्वान-पत्रिकायां मङ्गल-श्लोकः निमन्त्रणम् निमन्त्रणम्
-- गायत्र्याः अर्थः -- मन्त्रदीपिकायाम् गायत्री मन्त्रः गायत्री मन्त्रः
-- गायत्र्याः अर्थः -- लघु गायत्री मन्त्रः गायत्री मन्त्रः
-- गायत्र्याः अर्थः -- वैद्यनाथदीक्षितेन गायत्री मन्त्रः गायत्री मन्त्रः
-- गायत्र्याः अर्थः -- निरुक्तभाष्ये गायत्री मन्त्रः गायत्री मन्त्रः
-- मित्रं नपुंसके व्याकरणम् व्याकरणम्
-- बालैः एव कर्तुं शक्यते हास्यम् हास्यम्
-- व्याकरण-ग्रन्थाः व्याकरणम् व्याकरणम्
-- सुभाषितम् - अन्नदानम् सुभाषितानि सुभाषितानि
-- सुभाषितम् - शास्त्रसारम् सुभाषितानि सुभाषितानि
-- सुभाषितम् - सहोदरः सुभाषितानि सुभाषितानि
-- सुभाषितम् - विवेकः सुभाषितानि सुभाषितानि
-- सुभाषितम् - रामायणम् सुभाषितानि सुभाषितानि
-- श्लोकाः - आवाहनार्थं विसर्जनार्थं च
-- सुभाषितम् - दुष्टा भार्या सुभाषितानि सुभाषितानि
-- सुभाषितम् - कुलस्यार्थे सुभाषितानि सुभाषितानि
-- सुभाषितम् - कोऽन्धः सुभाषितानि सुभाषितानि
-- सुभाषितम् - अलि-शुक-भ्रान्तिः सुभाषितानि सुभाषितानि
-- सुभाषितम् - त्रीणि रत्नानि सुभाषितानि सुभाषितानि
-- कुमारसम्भवम् १२ कुमारसम्भवम् कुमारसम्भवम्
हनुमत्कृतरावणसैन्यवधो नाम षोडशोऽध्यायः ।
४- १०४ = १०००० = दशसहस्रम् 
५- १०५ = १००००० = लक्षम् 
६- १०६ = १०००००० = प्रयुतम्
१२- १०१२ = १०००००००००००० = महापद्मम्
१८- १०१८ = १०००००००००००००००००० = धुनम्
१९- १०१९ = १००००००००००००००००००० = महाधुनम्
परुष्णीषु रुशत्पयः ।
गन्तासि सुन्वतो गृहं ।
श्री रामः 
लोकाभिरामं श्री रामं भूयो भूयो नमास्यहम् ।।
 ते तदाशंसिरे लब्धां शरियं राज्यं च पाण्डवाः
 स हि वेदार्थ तत्त्वज्ञस तेषां गुरुर उदारधीः
ईश्वरः परमः कृष्णः ।
अनादिर्गोविन्दः ।
मनोबुद्ध्यहङ्कारचित्तानि नाहं न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्रणनेत्रे ।
न च व्योम भूमिर्न तेजो न वायुश्चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
न च प्राणसंज्ञो न वै पञ्चवायुर्न वा सप्तधातुर्न वा पञ्चकोशाः ।
न वाक्पाणिपादं न चोपस्थपायू चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षश्चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
न मृत्युर्न शङ्का न मे जातिभेदः पिता नैव मे नैव माता न जन्म ।
न बन्धुर्न मित्रं गुरुर्नैव शिष्यश्चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
न चासङ्गतं नैव मुक्तिर्न मेयश्चिदानन्दरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
२१ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकपञ्चविंशतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकषड्विंशतिततं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ४० दिनानि अवशिष्टानि ।
श्रीमान् केएस् सुदर्शनवर्यस्य  जन्म १९३१ तमवर्षस्य जूनमासस्य १८ दिनाङ्के इदानीन्तनछत्तीसगढ़प्रदेशस्य रायपुरे अभवत् । एतेषां कुटुम्बीयाः मूलतः कर्णाटकीयाः । मध्यप्रदेशस्य सागरविश्वविद्यालयतः अभियान्त्रिकीं पदवीं प्राप्य स्वस्य विद्याभ्यासानन्तरं रास्वसङ्घस्य प्रचारकः सन् देशसेवाम् आरब्धवान् । राष्ट्रियस्वयंसेवकसङ्घस्य पञ्चमः सरसङ्घचालकः आसीत् । एषः स्वस्य ८१तमे वर्षे जन्मस्थाने रायपुरे सेप्टेम्बर् १५ दिनाङ्के विधिवशः अभवत् ।
सङ्घदायित्वानि[सम्पादयतु]
"?=केएस्सुदर्शनजी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुभाषितम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ॥
सत्यं ब्रूयात्प्रियं ब्रूयान्न ब्रूयात् सत्यमप्रियम् ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयादेष धर्मस्सनातनः ॥
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ॥
उत्साहः साहसं धैर्यं बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः ।
षडेते यत्र तिष्ठन्ति तत्र देवोऽपि तिष्ठति ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
पुस्तकेषु च या विद्या परहस्ते च यद्धनम् ।
समये तु परिप्राप्ते न सा विद्या न तद्धनम् ॥
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
कृषितो नास्ति दुर्भिक्षं जपतो नास्ति पातकम् ।
मौनेन कलहो नास्ति नास्ति जागरतो भयम् ॥
आत्मशक्तिसमं कोपं यो जानाति स पण्डितः ॥
वेदमूलमिदं ज्ञानं भार्यामूलमिदं गृहम् ।
वृश्चिकस्य विषं पुच्छं मक्षिकस्य विषं शिरः ।
अतिचतुरोऽपि सहायाद्विना न कर्माणि निर्वहति लोके ॥
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ॥
विद्या रूपं विरूपानां क्षमा रूपं तपस्विनाम् ॥
अभ्यासेन न लभ्यन्ते चत्वाराः सहजागुणाः ॥
यत्नेकृते यदि न सिध्यति कोऽत्र दोषः ॥
अन्नदानात्परं दानं न भूतं न भविष्यति ।
खलानां दुर्जनानां च द्विविधैव प्रतिक्रिया ।
उपायान्मुखभङ्गो वा दूरतो वा विसर्जनम् ॥
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम् ।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति ॥
यादृशी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशी ॥
सत्सङ्गतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ॥
अम्भसा भिद्यते सेतुः तथा मन्त्रोऽप्यरक्षितः ।
या देवि सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
आकारैः इङ्गितैः गत्या चेष्टया भाषणेन च ।
उपदेशोहि मूर्खाणां प्रकोपाय न शान्तये ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
स्तब्धता चाभिमानित्वं तथाऽत्यागित्वमेव च ।
एते वै सप्त दोषाः स्युः सदा विद्यार्थिनां मताः ॥
भृत्यैर्विना स्वयं राजा लोकानुग्रहकार्यपि ।
दुर्जनः प्रियवादि च नैतद्विश्वासकारणम् ।
बुद्धिर्यस्य बलं तस्य निर्बुद्धेस्तु कुतो बलम् ।
भाग्यं फलति सर्वत्र न विद्या न च पौरुषम् ॥
यो न वेत्ति गुणान् यस्य न तं सेवेत पण्डितः ।
न हि तस्मात्फलं किञ्चित्सुकृष्टादूशरादिव ॥
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे च जनकात्मजा ।
प्राणं चापि परित्यज्य मानमेवाभि रक्षतु ।
परिवर्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते ।
सः जातः येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम् ॥
विद्या राजसु पूज्यते न हि धनं विद्याविहीनः पशुः ॥
मुक्ता कारतया तदेव नलिनीपत्र स्थितं दृश्यते ।
हृदि स्वच्छ वृत्ति श्रुतमधिगतं च श्रवणयोः ।
दिव्यं चूत फलं प्राप्य न गर्वं याति कोकिलः ।
राजा पश्यति कर्णाभ्यां धिया पश्यन्ति पण्डिताः ।
लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम् ।
न्यायात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः ॥
सर्वेषामपि सर्वकारणमिदं शीलं परं भूषणम् ॥
परोपदेशे पाण्डित्यं सर्वेषां सुकरं नृणाम् ।
यत्र धर्मो ह्यधर्मेण सत्यं यत्रानृतेन च ।
करोतु नाम नीतिज्ञो व्यवसायमितस्ततः ।
फलं पुनः तदेवास्य यद्विधेः मनसि स्थितम् ॥
राजवत्पञ्च वर्षाणि दश वर्षाणि दासवत् ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् ॥
जनिता च उपनेता च येन विद्योपदिश्यति ।
नास्ति ग्रामः कुतः सीमा नास्ति विद्या कुतो यशः ।
अतिकामाद्दशग्रीव अति सर्वत्र वर्जयेत् ॥
धर्मं च चिन्तयेत्प्राज्ञः स्वाहारं नैव चिन्तयेत् ।
आहारोऽपि मनुष्याणां जन्मना सः जायति ॥
दुर्जनः परिहर्तव्यो विद्ययालङ्कृतोऽपि सन् ।
नृसिंहं नागनाथं च तं वन्दे नरकान्तकम् ॥
न च विद्या समो बन्धुर्न च व्याधि समौ रिपुः ।
न चापत्य समः स्नेहो न च दैवात्परं बलम् ॥
मातृवत्परदारं च परद्रव्याणि लोष्टवत् ।
आत्मवत्सर्व भूतानि यः पश्यति स पण्डितः ॥
मणिर्लुटति पादेन काच शिरसि धार्यते ।
दृष्टिपूतं न्यसेत्पादं वस्त्रपूतं जलं पिबेत् ।
न विद्या कारणं पुंसां भाग्यमेव हि कारणम् ।
नीचाश्रयो न कर्तव्यः कर्तव्यो महदाश्रयः ।
शिरसा श्लाघ्यते पूर्वं परं कण्ठे नियच्छति ॥
स बन्धुर्यो हितेषु स्यात् स पिता यस्तु पोषकः ।
स सखा यत्र विश्वासः सा भार्या यत्र निर्वृत्तिः ॥
परोपदेशसमये सर्व एव हि पण्डिताः ।
स्वानुष्ठानस्य समये मुनयोऽपि न पण्डिताः ॥
पिको वसन्तस्य गुणं न वायसः करि च सिंहस्य बलं न मूषिकः ॥
क्षणं वित्तं क्षणं चित्तं क्षणं जीवितमावयोः ।
यमस्य करुणा नास्ति धर्मस्य त्वरिता गतिः ॥
मतिमतां च विलोक्य दरिद्रतां विधिरहो बलवानिति मे मतिः ॥
वाणिज्ये वसति लक्ष्मीः तदर्धं कृषि कर्मणि ।
तदर्धं राजसेवायां भिक्षायां नैव नैव च ॥
सदसि वाक्पटुता युधि विक्रमः ।
लब्धव्यमर्थं लभते मनुष्यो देवोऽपि तं वारयितुं न शक्तः ।
राजा राष्ट्रकृतं पापं राजपापं पुरोहितः ।
भर्ता च स्त्री कृतं पापं शिश्यपापं गुरुर्व्रजेत् ॥
इन्दुर्द्विलक्षे कुमुदस्य बन्धुर्योयस्य हृद्यो न हि तस्य दूरः ॥
शक्यो वारयितुं जलेन हुतभुक् छत्रेण सूर्यातपः
सर्वस्यौषधमस्ति शास्त्र विहितं मूर्खस्य नास्त्यौषधम् ॥
न माता शपते पुत्रं न दोषं लभते मही ।
न हिंसां कुरुते साधुः न देवः सृष्टिनाशकः ॥
पिबन्ति नद्यः स्वयमेव नाम्भः
खादन्ति न स्वादु फलानि वृक्षाः ।
परोपकाराय सतां विभूतयः ॥
जयोऽस्तु पाण्डुपुत्राणां येषां पक्षे जनार्दनः ।
यतः कृष्णस्ततो धर्मो यतो धर्मस्ततो जयः ॥
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ॥
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।
सत्त्वशुद्धिसौमनरस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च।।
पुरस्कार राशिः ₹
श्री ज्ञानरूपायै नमः ।
श्री ब्रह्मानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
श्री महाविद्यायै नमः ।
श्री महालक्ष्म्यै नमः ।
श्री भुवनेश्यै नमः ।
श्री अन्नपूर्णायै नमः ।
श्री कुलेश्वर्यै नमः ।
श्री सरस्वत्यै नमः ।
श्री जगत्पूज्यायै नमः ।
श्री भगमालिन्यै नमः ।
श्री सर्वसम्पत्करीदेव्यै नमः ।
श्री सर्वलोकवशङ्कर्यै नमः ।
श्री वेदविद्यायै नमः ।
श्री महापूज्यायै नमः ।
श्री भक्ताद्वेष्यै नमः ।
श्री स्तम्भिन्यै नमः ।
श्रीभक्तप्रियायै नमः ।
श्री श्रीविद्यायै नमः ।
श्री मेनापुत्र्यै नमः ।
श्री शिवानन्दायै नमः ।
श्री मातङ्ग्यै नमः ।
श्री भुवनेश्वर्यै नमः ।
श्री नारसिंह्यै नमः ।
श्री नरेन्द्रायै नमः ।
श्री नरोत्तमायै नमः ।
श्री नागिन्यै नमः ।
श्री नागपुत्र्यै नमः ।
श्री पीताम्बरायै नमः ।
श्री पीतवस्त्रप्रियायै नमः ।
श्री पीतगन्धप्रियायै नमः ।
श्री पीतरत्नार्चितायै नमः ।
श्रीअर्द्धचन्द्रधरीदेव्यै नमः ।
श्री सद्योरागविवर्द्धिन्यै नमः ।
श्री ब्रह्मरूपायै नमः ।
श्री चिन्मय्यै नमः ।
श्री सन्ध्यायै नमः ।
श्री शिवपूजनतत्परायै नमः ।
श्री राजराजेश्वरीदेव्यै नमः ।
श्री महिषासुरमर्दिन्यै नमः ।
श्री मधुकैटभहन्त्र्यै नमः ।
श्री चण्डासुरविनाशिन्यै नमः ।
श्री भ्रामर्यै नमः ।
श्री भ्रमराम्बिकायै नमः ।
श्री शत्रुनाशिन्यै नमः ।
श्री गुणेश्वर्यै नमः ।
श्री जिह्वाधारिण्यै नमः ।
श्री भक्तानन्दकरीदेव्यै नमः ।
अत्यन्ताधुनिकाः पूर्वकालीनवारस्त्रियः – “-”
अत्यन्ताधुनिकाः पूर्वकालीनवारस्त्रियः – “-”
अधुनातनयुगे, विशेषतः महानगरेषु, स्त्रियस्तेषां ओष्ठरागः  यदृच्छया सम्मार्जितो न भवेदिति चिन्तयित्वा महता अवधानेन वर्तन्ते इति वयं जानीमः। परन्तु पुरा अस्माकं देशे अपि एतादृशाः काश्चन स्त्रियः आसन्नित्यस्य एषः श्लोकः प्रमाणम्।
पितरि मृतेऽपि हि वेश्या रोदिति हा तात तातेति॥
पकारः ओष्ठजः  अस्ति इत्यतः यदि तया “पिता पिता” इत्युच्चरितं चेत् ताम्बूलचर्वणेन जनितः ओष्ठरागः सम्मार्जितो भवेदिति भयाद् एषा वारांगना “हा तात तात” इत्येव रोदिति। तकारः दन्त्यः  इत्यतः तस्योच्चारणे ओष्ठरागस्य भङ्गभय एव नास्तीति कारणम्।
“अत्यन्ताधुनिकाः पूर्वकालीनवारस्त्रियः – “-””
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
न क्त्वा सेट् (…
मानवस्य मनः 
← मन्त्रणम् 
मध्याह्नस्य भोजनम्  →
एतदेव – जीवन् आनन्द् पालिसि – जीवेन सह, जीवन अनन्तरमपि 😜 😜 😜
सुभाषितानि  प्रश्नोत्तररत्नमालिका - शूरः
प्राकृतपुरुषेषु या याञ्छा ।
नादत्ते कस्यचित् पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः।
· न [] == अव्ययम्
· च [] == अव्ययम्
· सुकृतम् [ṛ] = ṇ = सुकृत  + कर्मणिआदत्ते 
· विभुः [ḥ] = āā = विभु  + कर्तरिआदत्ते 
· अज्ञानेन [ñā] == अज्ञान  + कर्तरिआवृतम् 
· आवृतम् [āṛ] == आवृत  +ज्ञानम् 
· ज्ञानम् [ñā] == ज्ञान  + कर्तरि 
· जन्तवः [ḥ] == जन्तु  + कर्तरिमुह्यन्ति 
 āā ā ṇ 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
-& उपोद्घातभाष्यम्
आकारः साधारण,सेमी
न तस्य कार्यं करणं च विद्यते
न तत्समश्र्चाभ्यधिकश्र्च दृश्यते ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
तावत्प्रीतिर्भवेल्लोके यावद्दानं प्रदीयते ।
संस्कृतम् लिपयः
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
स्थाने एव नराः पूज्यन्ते ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
''नायमात्मा प्रवचनेन लभ्योः न मेधया न बहु ना श्रुतेन''
कः कालः कानि मित्राणि, को देशः कौ व्ययाऽऽगमौ।
यश्चायं अस्यां पृथिव्यां तेजोमयोഽमृतमयः पुरुषः यश्चायं अध्यात्मं शारीरस्तेजोमयोഽमृतमयः पुरुषः अयमेव स योഽयमात्मा इदममृतं इदं ब्रह्म इदं सर्वम् 
‘यः पृथिव्यां तिष्ठन् पृथिव्या अन्तरः, यं पृथिवी न वेद, यस्य पृथिवी शरीरं, यः पृथिवीमन्तरो यमयति, एष त आत्मान्तर्याम्यमृतः’ 
‘अस्थूलं अनणु, अह्रस्वं अदीर्घं, अलोहितं अस्नेहं, अच्छायं अतमः, अवायु अनाकाशं, असङ्गं अरसं अगन्धं अचक्षुष्कं अश्रोत्रं अवाक् अमनः अतेजस्कं अप्राणं अमुखं अमात्रं अनन्तरं अबाह्यम्, न तदश्नाति किंचन न तदश्नाति कश्चन’  
‘जात एव, न जायते, को नु एनं जनयेत् पुनः
‘स वा एष महानज आत्मा योഽयं विज्ञानमय प्राणेषु य एषोഽन्तर्हृदय आकाशः तस्मिञ्छेते, सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः सर्वस्याधिपतिः, स न साधुना कर्मणा भूयान्नो एवासाधुना कनीयान्, एष सर्वेश्वर एष भूताधिपतिरेष भूतपाल एष सेतुर्विधरण एषाम् लोकनामसंभेदाय … स एष नेति नेत्यात्मा, अगृह्यो न हि गृह्यते, अशीर्यो न हि शीर्यते, असङ्गो न हि सज्यते, असितो न व्यथते, न रिष्यति; एतमु हैवैते न तरत इति, अतः पापमकरवमिति, अतः कल्याणमकरवमिति, उभे उ हैवैष एते तरति, नैनं कृताकृते तपतः 
भारतवर्षभारतम् 
वर्षम् भारतम् नाम, भारतीय यत्र संततिः
ही मां निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः।
ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः ।
अनेन वेद्यं सच्छास्त्रमिति वेदान्तडिण्डिमः ।
एतत्तुल्यं अन्यमपि *यदि मन्यसे *वरं तमपि वृणीष्वकिं च 
काचं शक्नोम्यत्तुम् । नोपहिनस्ति माम् ॥
दृश्यतेह्यनेनेति दर्शनम् 
अज्ञेयवाद 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१९०७ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे अमेरिकादेशीयः रास् जि ह्यारिसन् नामकः प्रणिजीवकोशान् अङ्गांशान् च जीवेः शरीरात् बहिर्भगे वर्धनस्य तन्त्रं  संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशस्य "हैडल्बर्ग्" इत्यत्र आदिमानवस्य अवशेषाः प्राप्ताः ।
अस्मिन् वर्षे फ्रान्स्-देशियः चार्ल्स् लेवरन् नामकः विज्ञानी "मलेरियारोगस्य कारणीभूतानाम् आदिजीविनां"  संशोधनार्थं "नोबेल्"प्रशस्त्या पुरस्कृतः ।
अस्मिन् वर्षे ऐवान् पाव्लोव् नामकः विज्ञानी "परावर्तितप्रतिक्रियाणां" विषये स्वीयान् अभिप्रायान् प्राकटयत् ।
अस्मिन् वर्षे स्कौट् तथा गैड् संस्था आरब्धा ।
अस्मिन् वर्षे प्रख्यातः त्रिकोद्यमी, लेखकः, राज्यशास्त्रज्ञः "डी वी जी" इत्येव प्रसिद्धः डीवीगुण्डप्पः ”’भारती”’ नामिकां दिनपत्रिकाम् आरब्धवान् ।
अस्मिन् वर्षे आनुवंशिकविज्ञानस्य सिद्धपुरुषः थामस् हण्ट् मार्गन् "ड्रासोफिला” नामिकानां मक्षिकाणां वर्धनं पालनं च कुर्वन् संशोधनम् आरब्धवान् ।
अस्मिन् वर्षे कन्नडलेखकेषु अन्यतमस्य आलूरु वेङकटरावस्य "श्री विद्यारण्य चरित्रम्" नामकः ग्रन्थः प्रकाशितः ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य "सूरत्" नगरे प्रवृत्ते अधिवेशने काङ्ग्रेस् पक्षः तिलकस्य नेतृत्वे "घर्मदलः" इति गोखलेः नेतृत्ते "मृदुदलः" इति द्विधा विभक्तः ।
अस्मिन् वर्षे जून् २४ तमे दिनाङ्के मुम्बय्यां बालगङ्गाधरतिलकः बद्धः अभवत् आङ्ग्लसर्वकारेण ।
अस्मिन् वर्षे हिन्दीभाषाया महालेखिका, छायावादस्‍य प्रवर्तिका महादेवी वर्मा प्रयागनगरे जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे सप्ट्म्बरमासे २८ दिनाङ्के विद्यावतीकिषन्सिंहयोः तृतीयपुत्रत्वेन भारतस्य अप्रतिमः देशभक्तःम् क्रान्तिकारी भगत् सिंहः जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे रख्यातः भौतविज्ञानी तथा गणितज्ञः च केल्विन् विलियं थाम्सन् लार्ड् मरणम् अवाप्नोत् ।
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१९०७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२१ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
महाराष्ट्रम्, आन्ध्रप्रदेशः
-१९°५५′४८″ उत्तरदिक् ७३°३१′३९″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १९९३०००; ७३५२७५०
-१७°०′ उत्तरदिक् ८१°४८′ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १७०००; ८१८००
२ नद्याः तीरे विद्यमानानि प्रमुखनगराणि
उपनद्यः[सम्पादयतु]
गोदावरी दक्षिणभारतस्य प्रमुखा नदी। सा दक्षिणगङ्गा इत्यपि प्रसिद्धा। इयं महाराष्ट्रस्य नासिकमण्डले त्रयम्बकेश्वरे उद्भ्वति। सप्तपवित्रनदीषु अन्यतमा गोदावरी भारतस्य पश्चिमभागात् पूर्वाभिमुखं प्रवह्य अनन्तरं दक्षिणाभिमुखं प्रवहति । एतस्याः दक्षिणगङ्गा इत्यपि अपरं नाम । भारतस्य प्रमुखनदीषु अन्यतमायाः एतस्याः दैर्घ्यं १४६५ किमीयावत् अस्ति । गङ्गायाः अनन्तरं भारतस्य द्वितीया दीर्घा नदी, दक्षिणभारतस्य दीर्घतमा नदी अस्ति । । पाण्डीचेरीसमीपे याणम् इत्यत्र तथा आन्ध्रप्रदेशस्य पूर्वगोदावरीमण्डले अन्तर्वेदी इत्यत्र बङ्गालोपसागरेण मिलति । एषा बसरा  इत्यत्र आन्ध्रप्रदेशं प्रविशति । अत्र एव प्रसिद्धं ज्ञानसरस्वत्याः मन्दिरम् अस्ति । भारते द्वितीयं सरस्वत्याः मन्दिरम् एतत् । आन्ध्रप्रदेशस्य तेलङ्गाणाप्रदेशमार्गेन गमनसमये धर्मपुरी इति कश्चन लघुग्रामः लभ्यते । अत्र अनेकानि मन्दिराणि सन्ति ।
नासिकनगरस्य अनन्तरं गोदावरीनद्याः तीरे द्वितीयं महानगरं नामराजमण्ड्री  राजमण्ड्र्यां गोदावरीनद्याः अत्यन्तं विशालं पात्रम् अस्ति । तन्नाम नद्याः अपरं तीरं ५ किमीदूरे कोव्वूरुनगरे भवति । १९६४ तः -१९६९ पर्यन्तस्य पञ्चवार्षिकयोजनायां निर्मितः श्रीरामसागरप्रकल्पः आदिलाबादमण्डलस्य निझामाबादमण्डलस्य करीमनगरमण्डलस्य वरङ्गलमण्डलस्य च जलापेक्षां पूरयति ।
नद्याः तीरे विद्यमानानि प्रमुखनगराणि[सम्पादयतु]
महाराष्ट्रे[सम्पादयतु]
नासिक 
त्र्यम्बकेश्वरः 
पैठण 
नान्देड 
आन्ध्रप्रदेशे[सम्पादयतु]
राजमण्ड्री, पूर्व-गोदावरीमण्डलम्
पण्डिचेर्याम्[सम्पादयतु]
"?=गोदावरीनदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पञ्चाक्षरिमदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रिशैले मल्लिकार्जुनम्।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम्।
एतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रात पठेन्नर।
अन्यथा शरणम् नाऽस्ति, त्वमेव शरणम् मम्।
पशुनां पतये नित्यं उग्राय च कपर्दिने।
भक्तानुकंपिने नित्यं सिध्यतां नो वरः प्रभो।
।
पशूनां पतये नित्यमुग्राय च कपर्दिने।
अचिन्त्यायाम्बिकाभर्त्रे सर्वदेवस्तुतायच।
तप्यमानाय सिलले ब्रह्मण्यायाजिताय च।
नमो विश्वस्य पतये महतां पतये नम।
नमो हिरण्यवर्णाय हिरण्यकवचाय च।
प्रसादयामास भवं तदा ह्यस्त्रोपलब्धये।
।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम्।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम्।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति॥
।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
७, १८८०
८, १९७२ [१]
भारतरत्नम् 
डा पाण्डुरङ्ग वामन काणे  प्रसिद्धः संस्कृतभाषायाः तथा भारतशास्त्रस्य  पण्डितः । अस्य जन्म भारदेशस्य महाराष्ट्रराज्यस्य रत्नागिरिमण्डलस्य साम्प्रदायिके चित्पवनविप्रकुटुम्बे अभवत् ।
जीवनम्[सम्पादयतु]
प्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
डा काणेवर्यः स्वस्य अपारेण पाण्डित्येन महामहोपाध्यायः इति सम्मानितः मुम्बैविश्वविद्यालयस्य उपकुलपतिरिति सेवाम् अकरोत् । कुरुक्षेत्रविश्वविद्यालये भारतशास्त्रस्य विभागं समारब्धुम् अस्य साहाय्यम् प्रार्थितम् । क्रिश १९५६तमे वर्षे तस्य महाग्रन्थस्य चतुर्थभागः संस्कृतभाषासंशोधनविभागे साहित्याकादमीपुरस्कारेण सम्मानिततः । एष भारतीयविद्याभवनस्य गौरवसदस्यः अपि आसीत् [३]। शिक्षाक्षेत्रे अस्य योगदनं परिगणय्य राज्यसभायाः डाकाणे सदस्यत्वेन नामाङ्कितः। क्रिश १९६२तमे वर्षे एषः भारतस्य अत्युच्चनागरिकप्रशस्त्या भारतरत्नेन सम्मानितः ।
अन्यविष्ययाः[सम्पादयतु]
भारतस्य संविधानम् जनानां मनसि प्रत्येकं केवलम् अधिकरः अस्ति कर्तव्यं न इति भावं जनयति भारतस्य साम्प्रदायिकमौल्येभ्यः दूरं तिष्ठति इति काणेवर्यस्य अभिप्रायः । अस्य ग्रन्थस्य विश्वकोशीयव्याप्तेः विषयाणाम् आधिकारिकनिरूपणेन च राजनैतिकचर्चासु अस्य ग्रान्थानाम् उल्लेखः भवति स्म । अटल बिहारी वाजपेयी वर्यस्य मन्त्रिमण्डलस्य काले प्राचीनभारतीयाः गोवधासक्ताः उत न इति चिन्तने समागते परविरोधिनः च काणेमहोदयस्य ग्रन्थात् एव विषयान् समुद्धरन् ।
काणेस्मरणार्थम्[सम्पादयतु]
क्रिश १९७४तमे वर्षे पौर्वात्याध्यायनस्य प्रोत्साहनर्थं मुम्बैनगरस्य एशियाटिक् सोसैटि इति संस्थया पिविकाणे वर्यस्य संस्मरणे महामहोपाध्ययः पिविकाणे स्नातकोत्तरसंशोधनकेन्द्रम् आरब्धम् । वैदिकधर्मशास्त्रे अथवा अलङ्कारशास्त्रे अमूल्यं योगदानं येषां भवति तेभ्यः वर्षत्रये एकवारं पिविकाणे सुवर्णपदकसहितं सम्माननं क्रियते ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=पाण्डुरङ्गवामनकाणे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
विषयः वर्धनीयः
२५ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अहं सूर्य इवाजनि 
ये तवामिन्द्र न तुष्टुवुरषयो ये च तुष्टुवुः 
न विव्यचन्त भूमयः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रतिवर्षं मार्गशिर्षमासस्य शुक्लपक्षस्य एकादशीदिनं ‘मोक्षदा’ गीताजयन्ती ‘समर्पणदिनम्’ इति आचरन्ति । यतः अस्मिन्नेव दिने भगवान् श्रीकृष्णः अर्जुनं प्रति गीतोपदेशं कृतवान्। सम्पूर्णे देशे गीताजयन्तीं भक्त्या आचरन्ति । महाभारतस्य भीष्मपर्वणि कुरुक्षेत्ररणाङ्गणे कौरवपाण्डवयोः सैन्ये युध्दसन्नध्दे स्तः । कौरवाणां सैन्ये भीष्मपितामहः गुरु द्रोणाचार्यः, कर्णः, शकुनिः इत्यादयः आसन् । पाण्डवानां सैन्ये विराटमहाराजः दृपदः, इत्यादयः आसन् । अर्जुनः सर्वान् दृष्ट्वा खिन्नः अभवत् । श्रीकृष्णः एव अर्जुनस्य रथे सारथिः आसीत् । प्रथमम् उभयोः सेनयोः मध्ये रथं स्थापयितुम् अर्जुनः उक्तवान् आसीत् । किन्तु पितामहं, बन्धून् गुरुं श्वशुरं दृष्ट्वा हे कृष्ण अहं युध्दं न इच्छामि । बन्धुहत्या न सन्तोषाय । इति वदन् रथादवरुह्य अतीव दुःखितः अभवत् । तदा श्रीकृष्णः अर्जुनाय हितकरम् उपदेशं कृत्वा ‘कर्तव्यं कुरु’ इति यदुक्तवान् तदेव ‘भगवद्गीता’ इति प्रसिध्दाऽस्ति ।
उपनिषदः एव गावः । दोग्धा गोपालनन्दनः कृष्णः पार्थः वत्सः । गीतामृतम् एव दुग्धम् इति भगवद्गीतायाः महत्वं वर्णितम् अस्ति । एषा भगवद्गीता व्यासकृता महाभारतकाव्ये ग्रथिता अस्ति । सप्तशताधिकश्लोकाः सन्ति । अष्टादशाः अध्यायाः सन्ति । मुख्यतः श्रीकृष्णार्जुनसंवादरुपः अस्ति एषःउपदेशः । आरम्भे धृतराष्ट्रमहाराजः कुरुक्षेत्रे प्रवृत्तं युध्दम् ईक्षितुम् असमर्थ इति व्यासमहर्षिभिः सञ्जयाय दिव्यदृष्टिः दत्ता आसीत् । तया सञ्जयः युध्दस्य वार्तांवर्णने प्रवृत्तः । धृतराष्ट्रः यदा कुरुक्षेत्रे मामकाः पुत्राः पाण्डवाः किं कुर्वन्तः सन्ति इति पृष्टवान् । एषः प्रश्नः एव भगवद्गीतायाः आद्यः श्लोकः । सञ्जयः अनन्तरं सर्ववृत्तं धृतराष्ट्राय उक्तवान् ।
भगवद्गीतायां कर्म भक्ति, ज्ञान, संन्यास त्रिगुणाः इत्यादिगुणाः वर्णिताः सन्ति । मध्ये श्रीकृष्णः विश्वरुपम् अर्जुनाय प्रदर्शितवान् । आध्यात्मिकोपदेशेन अर्जुनस्य मोहं दूरीकृतवान् । अन्ते च अर्जुनः मम मोहः नष्टः अभवत् । हे कृष्ण तव वचनानुसारं करिष्यामि इत्युक्तवान् । एवं भगवद्गीता सर्वेषां योगिनामपि दिव्यदर्शनम् इति ख्याता अभवत् । हिन्दुधर्मस्य रत्नत्रये एकमभवत् । सर्वे दार्शनिकाः भगवद्गीतायाः व्याख्यानं कृतवन्तः । भगवद्गीताम् ‘उपनिषत्’ इति वदन्ति ।
भगवद्गीतायां श्रीकृष्णेन अर्जुनाय दत्ताः उपदेशाः सन्ति । एते उपदेशाः मानवकल्याणाय दत्ताः सन्देशाः सन्ति । अर्जुनः नररुपः मानवानां प्रतीकः अस्ति । भगवान् सर्वेषां हिताय एव गीताम्रुतं दत्तवान् । सर्वे भारतीयाः भगवद्गीतां सगौरवं पठन्ति । गीताजयन्तीदिने गीतायाः विषये उपन्यासाः, कण्ठपाठ स्पर्धाः, सामूहिकगीतापठणम् इत्यादि कार्यक्रमाः भविष्यन्ति । भगवद्गीता सर्वसमर्पणभावं मुख्यतया बोधयति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=गीताजयन्ती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
११ १४९३ 
१७ १४९३
२४ १५४१ 
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=पारासेल्सस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अस्, इस्, उस् इति प्रत्ययाः 
अस्, इस्, उस् इति प्रत्ययाः (…
कोऽपि सिडनीनगरे अद्य रात्रौ प्रभावर्याम् अहन् ?=-। सिडनीनगरे इदं कथम् अभवत् इति अहं न बोधामि। यदि कोऽपि लुण्ठितुम् इच्छति तर्हि कथं सः हनिष्यति। सा भारतीया अस्ति इति मत्वा कोऽपि एकां महिलां न हनिष्यति। अस्मात् जघन्येन कृतेन अहम् अतीवदुखितः अस्मि। यः जनः तं जघन्यं कार्यम् अकरोत् तस्य निश्चयेन निग्रहणं भविष्यति। एकः प्राणः दिवं गतः तस्य कुकर्मिणः जीवनः अपि विनष्टः। न केवलं द्वयोः जीवनयोः विनाशम् अभवत् तयोः परिवारयोः अपि जीवनः नष्टः एव च। किमपि न बोधामि।
“न कालस्यास्ति बन्धुत्वम् न हेतुर्न पराक्रमः । न मित्रज्ञातिसम्बन्धः कारणं नात्मनो वशं ॥” 
- चित्रं देवानामुदगादनीकं चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्नेः । आप्रा द्यावापृथिवी अन्तरिक्षं सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषश्च ॥
वोचेमेदिन्द्रं  
शिवस्यायुतनामाली भक्तकामप्रदायिनी ॥ १
शिवासायुज्यपदवीम् देयाद्पुनरुद्भवाम् ॥ २
य इदम् श्रुणुयान्नित्यम् श्रावयेद्वा समाहित ।
सोमवारे विशेषेण य पठेच्छिवसन्निधौ ॥ ३
तस्य पुण्यफलम् वक्तुम् न शक्नोति महेश्वर ।
सर्वान् कामानवाप्यैव शिवलोके महीयते ॥ ४
ओम् अज्मकुटाय नमः – ८०
ओम् अतिवेगाय नमः -१००
।
यज-जप-दशाम् - षष्ठीबहुवचनम् , यङः - पञ्चम्येकवचनम्
यजादीनां यङन्तानाम् ऊकः प्रत्ययो भवति तच्छीलादिषु कर्तृषु। यायजूकः। जञ्जपूकः। दन्दशूकः।
न्यासः 
दंशेर्यदि `अनिदिताम्`इत्यादिनाऽनुनासिकलोपो लुप्तेऽपि यङि प्रत्ययलक्षणेन सिध्यति, तथापि लाघवार्थं कृतानुनासिकलोपो द्रष्टव्यो निर्दिष्टः। `यायजूकः` इति। यजेर्यङ, `दीर्घोऽकितः`इति दीर्घः, `अतो लोपः`इत्यकारलोपः। `जञ्जपूकः, दन्दशूकः` इति। `लुपसद`इत्यादिना यङ, `जपजभ`इत्यादिनाऽभ्यासस्य नुक्॥
एभ्यो यङ्न्तेभ्यः ऊकः स्यात् । दशामिति भाविना नलोपेन निर्देशः । यायजूकः । जञ्जपूकः । दन्दशूकः ॥
यजजपदशां यङः - यजजपदशां यङः । यज, जप,दश एषां त्रयाणां द्वन्द्वः । पञ्चम्यर्थे षष्ठी । तदाह — एभ्य इति । तच्छीलादिष्वित्येव । ननु दंशेर्नोपधत्वनात्कथं दशामिति निर्देश इत्यत आह — भाविनेति । ऊके कृतेसति भविष्यतो नलोपस्याऽत्र निर्देश इति यावत् । यायजूक इति । "यस्य हलः" इति यलोपः । "अतो लोपः" "दीर्घोऽकितः" इत्यभ्यासस्य दीर्घः । जञ्जपूक इति ।जपजभदहदशभञ्जपशां चे॑त्यभ्यासस्य नुक् । एवं दन्दशूकः ।
यजजपदशां यङः - यजजप । यायजूक इति । यजेर्यङि द्वित्वादि ।दीर्घोऽकितः॑ इत्यभ्यासदीर्घः । अतो लोपेयस्य हलः॑ इति यलोपः । जञ्जपूक इत्यादि ।जपजभदहदशे॑ त्यादिना नुक् । वावदूकशब्दस्तुउलूकादयश्चे॑त्यत्र वक्ष्यते । माधवस्त्वाह — कुर्वादिगणे वावदूक इति पाठादेव यङन्ताद्वदेरूकप्रत्यय इति ।
वन्दे कन्दावदातं सरसिजनयनं देवमुर्वीशरूपम्‌।
यो ददाति सतां शम्भुः कैवल्यमपि दुर्लभम्‌।
खलानां दण्डकृद्योऽसौ शंकरः शं तनोतु मे।
मनोजवं मारुत तुल्यवेगं ,जितेन्द्रियं,बुद्धिमतां वरिष्ठम् 
यदा स तिष्ठति तदा त्वं हससि
यस्य वीरस्य पुत्रो गायति तेन गच्छन्ति
यो गच्छति तं नरं पश्यसि
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ॥
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः 
शिवः शक्त्या युक्तो यदि भवति शक्तः प्रभवितुं न चेदेवं देवो न 
।
शिशुं न जातमभ्यारुरश्वा देवासो अग्निं जनिमन्वपुष्यन्॥ ३००१०४
देवैरवो मिमीहि सं जरित्रे रक्षा च नो दम्येभिरनीकैः॥ ३००११५
तस्य वयं सुमतौ यज्ञियस्यापि भद्रे सौमनसे स्याम॥ ३००१२१
स्यान्नः सूनुस्तनयो विजावाग्ने सा ते सुमतिर्भूत्वस्मे॥ ३००१२३
स पूर्ववज्जनयञ्जन्तवे धनं समानमज्मं पर्येति जागृविः॥ ३००२१२
रथं न चित्रं वपुषाय दर्शतं मनुर्हितं सदमिद्राय ईमहे॥ ३००२१५
पिता यज्ञानामसुरो विपश्चितां विमानमग्निर्वयुनं च वाघताम्।
त्वं दूतो अभवो जायमानस्त्वं नेता वृषभ चर्षणीनाम्॥ ३००६०५
उरौ वा ये अन्तरिक्षे मदन्ति दिवो वा ये रोचने सन्ति देवाः।
तं धीरासः कवय उन्नयन्ति स्वाध्यो मनसा देवयन्तः॥ ३००८०४
अति तृष्टं ववक्षिथाथैव सुमना असि।
त्वां यदग्ने पशवः समासते समिद्धमपिशर्वरे॥ ३००९०७
औक्षन्घृतैरस्तृणन्बर्हिरस्मा आदिद्धोतारं न्यसादयन्त॥ ३००९०९
स हव्यवाळमर्त्य उशिग्दूतश्चनोहितः।
अर्थं ह्यस्य तरणि॥ ३०११०३
वह्निं देवा अकृण्वत॥ ३०११०४
इन्द्राग्नी रोचना दिवः परि वाजेषु भूषथः।
हविष्मन्तस्तमीळते तं सनिष्यन्तोऽवसे॥ ३०१३०२
स यन्ता विप्र एषां स यज्ञानामथा हि षः।
स नः शर्माणि वीतयेऽग्निर्यच्छतु शंतमा।
मित्रश्च तुभ्यं वरुणः सहस्वोऽग्ने विश्वे मरुतः सुम्नमर्चन्।
त्वं विश्वस्य सुरथस्य बोधि सर्वं तदग्ने अमृत स्वदेह॥ ३०१४०७
यज्ञस्य नेता प्रथमस्य पायोर्जातवेदो बृहतः सुप्रणीते॥ ३०१५०४
स त्वं नो रायः शिशीहि मीढ्वो अग्ने सुवीर्यस्य।
यस्त्वद्धोता पूर्वो अग्ने यजीयान्द्विता च सत्ता स्वधया च शम्भुः।
पुरुद्रुहो हि क्षितयो जनानां प्रति प्रतीचीर्दहतादरातीः॥ ३०१८०१
स त्वं नो अग्नेऽवितेह बोध्यधि श्रवांसि धेहि नस्तनूषु॥ ३०१९०५
दधिक्रामग्निमुषसं च देवीं बृहस्पतिं सवितारं च देवम्।
ऋषिः श्रेष्ठः समिध्यसे यज्ञस्य प्राविता भव॥ ३०२१०३
येनान्तरिक्षमुर्वाततन्थ त्वेषः स भानुरर्णवो नृचक्षाः॥ ३०२२०२
एदं बर्हिः सदो मम॥ ३०२४०३
यज्ञेषु य उ चायवः॥ ३०२४०४
शिशीहि नः सूनुमतः॥ ३०२४०५
क्षयन्वाजैः पुरुश्चन्द्रो नमोभिः॥ ३०२५०३
स नो अग्निः सुवीर्यं स्वश्व्यं दधातु रत्नममृतेषु जागृविः॥ ३०२६०३
अग्निरस्मि जन्मना जातवेदा घृतं मे चक्षुरमृतं म आसन्।
अति द्वेषांसि तरेम॥ ३०२७०३
विप्रो यज्ञस्य साधनः॥ ३०२७०८
दक्षस्य पितरं तना॥ ३०२७०९
विप्रा वाजैः समिन्धते॥ ३०२७११
वृषो अग्निः समिध्यतेऽश्वो न देववाहनः।
सहसः सूनुरस्यध्वरे हितः॥ ३०२८०३
अग्ने यह्वस्य तव भागधेयं न प्र मिनन्ति विदथेषु धीराः॥ ३०२८०४
अस्तीदमधिमन्थनमस्ति प्रजननं कृतम्।
यं देवास ईड्यं विश्वविदं हव्यवाहमदधुरध्वरेषु॥ ३०२९०७
तितिक्षन्ते अभिशस्तिं जनानामिन्द्र त्वदा कश्चन हि प्रकेतः॥ ३०३००१
विश्वे जानन्ति महिना यदागादिन्द्रस्य कर्म सुकृता पुरूणि॥ ३०३०१३
पिता यत्र दुहितुः सेकमृञ्जन्सं शग्म्येन मनसा दधन्वे॥ ३०३१०१
तं जानतीः प्रत्युदायन्नुषासः पतिर्गवामभवदेक इन्द्रः॥ ३०३१०४
इदं चिन्नु सदनं भूर्येषां येन मासाँ असिषासन्नृतेन॥ ३०३१०९
आ नो गहि सख्येभिः शिवेभिर्महान्महीभिरूतिभिः सरण्यन्॥ ३०३११८
त इन्न्वस्य मधुमद्विविप्र इन्द्रस्य शर्धो मरुतो य आसन्।
इन्द्रस्य कर्म सुकृता पुरूणि व्रतानि देवा न मिनन्ति विश्वे।
यः स्तोमेभिर्वावृधे पूर्व्येभिर्यो मध्यमेभिरुत नूतनेभिः॥ ३०३२१३
वि वज्रेण परिषदो जघानायन्नापोऽयनमिच्छमानाः॥ ३०३३०७
विवस्वतः सदने अस्य तानि विप्रा उक्थेभिः कवयो गृणन्ति॥ ३०३४०७
इन्द्रो भगो वाजदा अस्य गावः प्र जायन्ते दक्षिणा अस्य पूर्वीः॥ ३०३६०५
अर्वाचीनं सु ते मन उत चक्षुः शतक्रतो।
नामानि ते शतक्रतो विश्वाभिर्गीर्भिरीमहे।
भरेषु वाजसातये॥ ३०३७०५
द्युम्नेषु पृतनाज्ये पृत्सुतूर्षु श्रवस्सु च।
इन्द्रियाणि शतक्रतो या ते जनेषु पञ्चसु।
इन्द्र तानि त आ वृणे॥ ३०३७०९
या जागृविर्विदथे शस्यमानेन्द्र यत्ते जायते विद्धि तस्य॥ ३०३९०१
यदन्तरा परावतमर्वावतं च हूयसे।
हरिभ्यां याह्यद्रिवः॥ ३०४१०१
हरिभ्यां यस्ते अस्मयुः॥ ३०४२०१
कुविन्न्वस्य तृप्णवः॥ ३०४२०२
उक्थेभिः कुविदागमत्॥ ३०४२०४
आगत्या वृषभिः सुतम्॥ ३०४२०७
अहं हि त्वा मतिभिर्जोहवीमि घृतप्रयाः सधमादे मधूनाम्॥ ३०४३०३
अयं ते अस्तु हर्यतः सोम आ हरिभिः सुतः।
अपावृणोद्धरिभिरद्रिभिः सुतमुद्गा हरिभिराजत॥ ३०४४०५
एको विश्वस्य भुवनस्य राजा स योधया च क्षयया च जनान्॥ ३०४६०२
इन्द्रं सोमासः प्रदिवि सुतासः समुद्रं न स्रवत आ विशन्ति॥ ३०४६०४
साधोः पिब प्रतिकामं यथा ते रसाशिरः प्रथमं सोम्यस्य॥ ३०४८०१
तं ते माता परि योषा जनित्री महः पितुर्दम आसिञ्चदग्रे॥ ३०४८०२
विश्वामित्रस्य रक्षति ब्रह्मेदं भारतं जनम्॥ ३०५३१२
करदिन्नः सुराधसः॥ ३०५३१३
आ सूर्यस्य दुहिता ततान श्रवो देवेष्वमृतमजुर्यम्॥ ३०५३१५
अयमस्मान्वनस्पतिर्मा च हा मा च रीरिषत्।
हिन्वन्त्यश्वमरणं न नित्यं ज्यावाजं परि णयन्त्याजौ॥ ३०५३२४
देवेषु च सवितः श्लोकमश्रेरादस्मभ्यमा सुव सर्वतातिम्॥ ३०५४११
पुराण्योः सद्मनोः केतुरन्तर्महद्देवानामसुरत्वमेकम्॥ ३०५५०२
समिद्धे अग्नावृतमिद्वदेम महद्देवानामसुरत्वमेकम्॥ ३०५५०३
श्यावी च यदरुषी च स्वसारौ महद्देवानामसुरत्वमेकम्॥ ३०५५११
नव्यानव्या युवतयो भवन्तीर्महद्देवानामसुरत्वमेकम्॥ ३०५५१६
स हि क्षपावान्स भगः स राजा महद्देवानामसुरत्वमेकम्॥ ३०५५१७
इमा च विश्वा भुवनान्यस्य महद्देवानामसुरत्वमेकम्॥ ३०५५१९
इमां च नः पृथिवीं विश्वधाया उप क्षेति हितमित्रो न राजा।
पुरःसदः शर्मसदो न वीरा महद्देवानामसुरत्वमेकम्॥ ३०५५२१
न ता मिनन्ति मायिनो न धीरा व्रता देवानां प्रथमा ध्रुवाणि।
पुनः कृण्वानाः सख्या शिवानि मध्वा मदेम सह नू समानाः॥ ३०५८०६
न हन्यते न जीयते त्वोतो नैनमंहो अश्नोत्यन्तितो न दूरात्॥ ३०५९०२
आदित्यस्य व्रतमुपक्षियन्तो वयं मित्रस्य सुमतौ स्याम॥ ३०५९०३
अभि श्रवोभिः पृथिवीम्॥ ३०५९०७
न वः प्रतिमै सुकृतानि वाघतः सौधन्वना ऋभवो वीर्याणि च॥ ३०६००४
आ त्वा वहन्तु सुयमासो अश्वा हिरण्यवर्णां पृथुपाजसो ये॥ ३०६१०२
उषः प्रतीची भुवनानि विश्वोर्ध्वा तिष्ठस्यमृतस्य केतुः।
समानमर्थं चरणीयमाना चक्रमिव नव्यस्या ववृत्स्व॥ ३०६१०३
अस्माभिस्तुभ्यं शस्यते॥ ३०६२०७
यो विश्वाभि विपश्यति भुवना सं च पश्यति।
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि।
नमस्यन्ति धियेषिताः॥ ३०६२१२
द्राघिष्ठाभिः शुचिव्रता॥ ३०६२१७
।
त्वमग्न इन्द्रो वृषभः सतामसि त्वं विष्णुरुरुगायो नमस्यः।
त्वमग्ने राजा वरुणो धृतव्रतस्त्वं मित्रो भवसि दस्म ईड्यः।
त्वमग्ने त्वष्टा विधते सुवीर्यं तव ग्नावो मित्रमहः सजात्यम्।
त्वमग्ने द्रविणोदा अरंकृते त्वं देवः सविता रत्नधा असि।
त्वं भगो नृपते वस्व ईशिषे त्वं पायुर्दमे यस्तेऽविधत्॥ २००१०७
त्वं पुत्रो भवसि यस्तेऽविधत्त्वं सखा सुशेवः पास्याधृषः॥ २००१०९
त्वं वि भास्यनु दक्षि दावने त्वं विशिक्षुरसि यज्ञमातनिः॥ २००११०
त्वं वाजः प्रतरणो बृहन्नसि त्वं रयिर्बहुलो विश्वतस्पृथुः॥ २००११२
त्वं तान्सं च प्रति चासि मज्मनाग्ने सुजात प्र च देव रिच्यसे।
दधन्वे वा यदीमनु वोचद्ब्रह्माणि वेरु तत्।
अयमग्ने त्वे अपि यं यज्ञं चकृमा वयम्॥ २००५०८
युयोध्यस्मद्द्वेषांसि॥ २००६०४
स नः सहस्रिणीरिषः॥ २००६०५
वसो पुरुस्पृहं रयिम्॥ २००७०१
यशस्तमस्य मीळ्हुषः॥ २००८०१
य उ श्रिया दमेष्वा दोषोषसि प्रशस्यते।
यस्य व्रतं न मीयते॥ २००८०३
अदब्धव्रतप्रमतिर्वसिष्ठः सहस्रम्भरः शुचिजिह्वो अग्निः॥ २००९०१
त्वं दूतस्त्वमु नः परस्पास्त्वं वस्य आ वृषभ प्रणेता।
उभयं ते न क्षीयते वसव्यं दिवेदिवे जायमानस्य दस्म।
इमा हि त्वामूर्जो वर्धयन्ति वसूयवः सिन्धवो न क्षरन्तः॥ २०११०१
अमर्त्यं चिद्दासं मन्यमानमवाभिनदुक्थैर्वावृधानः॥ २०११०२
नि मायिनो दानवस्य माया अपादयत्पपिवान्सुतस्य॥ २०१११०
सजोषसो ये च मन्दसानाः प्र वायवः पान्त्यग्रणीतिम्॥ २०१११४
अवर्तयत्सूर्यो न चक्रं भिनद्वलमिन्द्रो अङ्गिरस्वान्॥ २०११२०
यो जात एव प्रथमो मनस्वान्देवो देवान्क्रतुना पर्यभूषत्।
यस्य शुष्माद्रोदसी अभ्यसेतां नृम्णस्य मह्ना स जनास इन्द्रः॥ २०१२०१
श्वघ्नीव यो जिगीवाँल्लक्षमाददर्यः पुष्टानि स जनास इन्द्रः॥ २०१२०४
युक्तग्राव्णो योऽविता सुशिप्रः सुतसोमस्य स जनास इन्द्रः॥ २०१२०६
यस्मान्न ऋते विजयन्ते जनासो यं युध्यमाना अवसे हवन्ते।
यः शश्वतो मह्येनो दधानानमन्यमानाञ्छर्वा जघान।
यः शर्धते नानुददाति शृध्यां यो दस्योर्हन्ता स जनास इन्द्रः॥ २०१२१०
ओजायमानं यो अहिं जघान दानुं शयानं स जनास इन्द्रः॥ २०१२११
यः सोमपा निचितो वज्रबाहुर्यो वज्रहस्तः स जनास इन्द्रः॥ २०१२१३
यः सुन्वन्तमवति यः पचन्तं यः शंसन्तं यः शशमानमूती।
यस्य ब्रह्म वर्धनं यस्य सोमो यस्येदं राधः स जनास इन्द्रः॥ २०१२१४
विश्वा एकस्य विनुदस्तितिक्षते यस्ताकृणोः प्रथमं सास्युक्थ्यः॥ २०१३०३
असिन्वन्दंष्ट्रैः पितुरत्ति भोजनं यस्ताकृणोः प्रथमं सास्युक्थ्यः॥ २०१३०४
ऊर्जयन्त्या अपरिविष्टमास्यमुतैवाद्य पुरुकृत्सास्युक्थ्यः॥ २०१३०८
अरमयः सरपसस्तराय कं तुर्वीतये च वय्याय च स्रुतिम्।
यो वर्चिनः शतमिन्द्रः सहस्रमपावपद्भरता सोममस्मै॥ २०१४०६
तमूर्दरं न पृणता यवेनेन्द्रं सोमेभिस्तदपो वो अस्तु॥ २०१४११
न ते वज्रमन्वश्नोति कश्चन यदाशुभिः पतसि योजना पुरु॥ २०१६०३
स प्राचीनान्पर्वतान्दृंहदोजसाधराचीनमकृणोदपामपः।
प्र यद्वयो न स्वसराण्यच्छा प्रयांसि च नदीनां चक्रमन्त॥ २०१९०२
दिवोदासाय नवतिं च नवेन्द्रः पुरो व्यैरच्छम्बरस्य॥ २०१९०६
यः शंसन्तं यः शशमानमूती पचन्तं च स्तुवन्तं च प्रणेषत्॥ २०२००३
स वस्वः कामं पीपरदियानो ब्रह्मण्यतो नूतनस्यायोः॥ २०२००४
तव त्यन्नर्यं नृतोऽप इन्द्र प्रथमं पूर्व्यं दिवि प्रवाच्यं कृतम्।
विश्वेभ्यो हि त्वा भुवनेभ्यस्परि त्वष्टाजनत्साम्नःसाम्नः कविः।
यो नन्त्वान्यनमन्न्योजसोतादर्दर्मन्युना शम्बराणि वि।
ते विद्वांसः प्रतिचक्ष्यानृता पुनर्यत उ आयन्तदुदीयुराविशम्॥ २०२४०६
स संनयः स विनयः पुरोहितः स सुष्टुतः स युधि ब्रह्मणस्पतिः।
तोकं च तस्य तनयं च वर्धते यंयं युजं कृणुते ब्रह्मणस्पतिः॥ २०२५०२
देवानां यः पितरमाविवासति श्रद्धामना हविषा ब्रह्मणस्पतिम्॥ २०२६०३
अन्तः पश्यन्ति वृजिनोत साधु सर्वं राजभ्यः परमा चिदन्ति॥ २०२७०३
त्वं विश्वेषां वरुणासि राजा ये च देवा असुर ये च मर्ताः।
नकिष्टं घ्नन्त्यन्तितो न दूराद्य आदित्यानां भवति प्रणीतौ॥ २०२७१३
उभा क्षयावाजयन्याति पृत्सूभावर्धौ भवतः साधू अस्मै॥ २०२७१५
त्वे हि कं पर्वते न श्रितान्यप्रच्युतानि दूळभ व्रतानि॥ २०२८०८
अभिक्षत्तारो अभि च क्षमध्वमद्या च नो मृळयतापरं च॥ २०२९०२
यूयं नो मित्रावरुणादिते च स्वस्तिमिन्द्रामरुतो दधात॥ २०२९०३
उत स्य न इन्द्रो विश्वचर्षणिर्दिवः शर्धेन मारुतेन सुक्रतुः।
मा नो वि यौः सख्या विद्धि तस्य नः सुम्नायता मनसा तत्त्वेमहे॥ २०३२०२
आ ते पितर्मरुतां सुम्नमेतु मा नः सूर्यस्य संदृशो युयोथाः।
यानि मनुरवृणीता पिता नस्ता शं च योश्च रुद्रस्य वश्मि॥ २०३३१३
ते दशग्वाः प्रथमा यज्ञमूहिरे ते नो हिन्वन्तूषसो व्युष्टिषु।
तस्य ज्येष्ठं महिमानं वहन्तीर्हिरण्यवर्णाः परि यन्ति यह्वीः॥ २०३५०९
सो अपां नपादनभिम्लातवर्णोऽन्यस्येवेह तन्वा विवेष॥ २०३५१३
एष स्य ते तन्वो नृम्णवर्धनः सह ओजः प्रदिवि बाह्वोर्हितः।
त्वया हितमप्यमप्सु भागं धन्वान्वा मृगयसो वि तस्थुः।
न यस्येन्द्रो वरुणो न मित्रो व्रतमर्यमा न मिनन्ति रुद्रः।
दुःशंसो मर्त्यो रिपुः॥ २०४१०८
ता न आ वोळ्हमश्विना रयिं पिशङ्गसंदृशम्।
भद्रं भवाति नः पुरः॥ २०४१११
एतं पिबत काम्यम्॥ २०४११४
अग्निं च हव्यवाहनम्॥ २०४११९
यज्ञं देवेषु यच्छताम्॥ २०४१२०
पूर्वम् ३।१।५५
अनन्तरम् ३।१।५७
काशिका-वृत्तिः
सर्तिशास्त्यर्तिभ्यश् च ३।१।५६
सृ गतौ, शासु अनुशिष्टौ ऋ गतौ इत्येतेभ्यः परस्य च्लेः अङादेशो भवति। असरत्। अशिषत्। आरत्। पृथग्योगकरणम् आत्मनेपदार्थम्। समरन्त। चकारः परस्मैपदेषु इत्यनुकर्षणार्थः तच्चोत्तरत्रोपयोगं यास्यति।
सर्त्तिशास्त्यत्तिभ्यश्च। , ३।१।५६
"असरत्" इति। "ऋदृशोऽङि गुणः" ७।४।१६। "अशिषत्" इति। "शास इदङ्हलोः" ६।४।३४ इतीत्त्वम्, "शासिवसि" ८।३।६० इति षत्वम्। "आरत्" इति। पूर्ववद् गुणः, अजादित्वादाट्, सवर्णदीर्घः। "पृथक" इत्यादि। यदि "पुषादिद्युताद्लृदित्सर्त्तिशास्त्यसर्तिभ्यश्च" इत्येकयोग एव क्रियेत; सर्त्तिप्रभृतिभ्य परस्मैपद एव स्यात्, नात्मनेपदे। तस्मादेभ्य एवात्मनेपदेऽपि यथा स्यादित्येवमर्थं पृथग्योगकरणम्। "समरन्त" इति। सम्पूर्वादर्त्तेः "समो गमि" १।३।२९ इत्यादिनात्मनेपदम्। "बहुलं छन्दस्यमाङयोगेऽपि" ६।४।७५ इत्यडागमाभावः; छान्दसत्वादयस्य प्रयोगस्य। ननु च यद्यात्मनेपदेष्वङ भवत्येव, तत् किं परस्मैपदेष्वित्यनुकर्षणार्थेन चकारेणेत्याह-- "तच्च" इत्यादि। तदिति परस्मैपदेष्वित्येतदपेक्षते। "उत्तरत्रोपयोगं यास्यति" इति। न त्विहैवोपयोगं याति; अन्यथा पृथग्योगकरणमनर्थकं स्यात्॥
अत्र च्लेरङमाशङ्कितुमाह--सर्ति। च्लि लुङीत्यनुवर्तते। "णिश्रिद्रुरुआउब्यः" इत्यतः कर्तरि चङिति। तदाह--एभ्य इति। ततश्च प्रकृते असार्षीदित्यत्र अङ् स्यादिति शङ्का सूचिता। तां परिहरति-- इह लुप्तेत्यादिना। इह अङ्विधौ शास्तीत्यनेन लुप्तविकरणः शासिर्गृह्रते इति निर्विवादं, तस्य विकरणान्तराऽभावात्। एवं च तत्साहचर्यात्सृधातुरृधातुश्च जौहोत्यादिकौ श्लुविकरणावेव नेत्यर्थः। तदेवं सृदातोर्गतिसामान्यवृत्तेरुक्तानि रूपाणि। यदि शीघ्रगतौ सृधातुस्तदा तस्य विशेषमाह--शीघ्रगतौ त्विति। धौरादेश इति। धौशब्दस्य "धौ"रिति प्रथमान्तम्। "धौ"इत्यौकारान्त आदेश इत्यर्थः। "पाघ्रे"ति सूत्रे सर्तीति श्तिपा निर्देशः। लुप्तविकरणनिर्देशस्तु अविवक्षित इति भावः। सर्तेर्वेगितायां गतौ धावादेशः" इति वार्तिकमभिप्रेत्येदम्। धावतीति। शपि सृधातोर्धौभावे आवादेशः। धावतु। अधावत्। धावेत्। ऋ गतिप्रापणयोः। अनिट्। "पाघ्राध्मे"ति शिद्विषये ऋच्छादेशः। तदाह--ऋच्छतीति।
सर्तिशास्त्यर्ति। परस्मैपदेष्विति न संबद्ध्यते, पुषादियोगादस्य पृथक्करणात्। "आङः शासु इच्छाया"मित्यस्यात्र न ग्रहणं, कि तु सत्र्यर्तिभ्यां साहचर्यात्परस्मैपदिनः शासेरेवेत्याहुः। असरत्। अशिषत्। आरत्।
दृष्टे निर्वहणं भविष्यति कथं मानस्य तस्मिन्जने ।
सख्यः किं करवाणि यान्ति सहसा यत्कञ्चुके सन्धयः ।
अमरोः 
न सखि चटुलप्रेम्णा कार्यं पुनर्दयितेन मे ।
भर्तृप्राणाः स्त्रिय इति ननु त्वं ममैवानुनेयः ।
भावदेव्याः । [सुर ६४३ वाक्कूटस्य; सूक्तिमुक्तावलि ५७१४; पद्या ३८१ कस्यचित्]
मयाप्तं प्राणानां कुलिशकठिनानां फलमिदम् ।
अमरोः । 
तनुरपि न ते दोषोऽस्माकं विधिस्तु पराङ्मुखः ।
यत्रान्योन्यस्मितमनुनयो यत्र दृष्टिः प्रसादः ।
त्वं पादान्ते लुठसि नहि मे मन्युमोक्षः खलायाः ।
अमरोः 
हृदा दूरं याति प्रियसखि नवीनः परिजनः ।
मुन्मीलन्नवमालतीपरिमलः किं तेन विस्मर्यते ।
पाणिनेः । 
मृगमदमसीपत्रन्यासः स किं न कपोलयोः ।
अयमसमयं किं च क्लाम्यत्यसंस्मरणेन ते
शशिमुखि सखीहस्तन्यस्तो विलासपरिच्छदः ।
रभूमिः कोपानां ननु निरपराधः परिजनः ।
कृतमभिनयैर्दृष्टो मानः प्रसीद किमुच्यताम् ।
अमरोः । 
प्रियो मन्युर्जातस्तव निरनुरोधे न तु वयम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमः सर्गः
निपीय यस्य क्षितिरक्षिणः कथाः
तथाद्रियन्ते न बुधाः सुधामपि ।
स राशिरासीन्महसां महोज्ज्वलः ।
नलः स भूजानिरभूह्गुणाद्भुतः ।
ज्वलत्प्रतापावलिकीर्तिमण्डलः ।
कथं न सा मद्गिरमाविलामपि
स्वसेविनीमेव पवित्रयिष्यति ।
न वेद्मि विद्यासु चतुर्दश स्वयम् ।
दिशां स कामप्रसरावरोधिनीम् ।
कृतेऽमुना के न तपः प्रपेदिरे ।
न्दधावधर्मोऽपि कृशस्तपस्विताम् ।
दधाति पङ्कीभवदङ्कतां विधौ ।
वितेनुरिङ्गालमिवायशः परे ।
रराज नीराजनया स राजघः ।
प्रतीपभूपालमृगीदृशां दृशः ।
यशः पटं तद्भटचातुरीतुरी ।
वृथेति चित्ते कुरुते यदा यदा ।
तदा विधिः कुण्डलनां विधोरपि ।
प्रणीय दारिद्रदरिद्रतां नलः ।
न सिन्धुरुत्सर्गजलव्यययैर्मरुः ।
द्विफालबद्धाश्चिकुराः शिरः स्थितम् ।
मुदैव देवः कविना बुधेन च ।
शिरः सु दानादखिलक्षमाभुजाम् ।
क्व तच्छयच्छायलवोऽपि पल्लवे ।
न शारदः पार्धिकशर्वरीश्वरः ।
कृताश्च किं दूषणशून्यबिन्दवः ।
कपाटदुर्धर्षतिरः प्रसारिता ।
निजांशदृक्तर्जितपद्मसंपदः ।
न तन्मुखस्य प्रतिमा चराचरे ।
तदाननस्योपमितौ दरिद्रता ।
निजस्य चित्तस्य च तं प्रतीच्छया ।
नतभ्रुवां मन्मथविभ्रमोऽभवत् ।
निपीय तं यस्त्रिदशीर्बिरर्जितः ।
निमेषनिः स्वैरधुनापि लोचनैः ।
स्तुवन्ति निन्दन्ति हृदातदात्मनः ।
न विघ्नलेशोऽपि निमेषनिर्मितिः ।
तं जगाद गोत्रस्खलिते च का न तम् ।
न दर्पणः श्वासमलीमसः कृतः ।
नलावरुद्धं वयसैव वेशितः ।
मनोभवाज्ञैकवशंवदं मनः ।
दिने दिने सावसरेषु बन्दिनाम् ।
विनिद्ररोमाजनि शृण्वती नलम् ।
निदर्शनं नैषधमभ्यषेचयत् ।
चिराय तस्थे विमनायमानया ।
इति स्म सा कारुवरेण लेखितं
नलस्य च स्वस्य च सख्यमीक्षते ।
निशि क्व सा न स्वपती स्म पश्यति ।
रहस्यमस्याः स महन्महीपतिः ।
प्यभिप्रपेदे प्रति तां स्मरार्दिताम् ।
श्रयन्तमन्तर्घटनागुणश्रियम् ।
नलोऽपि लोकादशृणोह्गुणोत्करम् ।
शरीरशोभाजयजातमत्सरः ।
तया विनिर्जेतुमियेष नैषधम् ।
स्मरेण च स्वात्मशरासनाश्रयः ।
तदा खलु ज्यां विशिखैः सनाथयन् ।
विधेरवन्ध्येच्छतया व्यलासि तत् ।
शशाक शङ्के स न लङ्घितुं नलः ।
नवोपहारेण वयः कृतेन किम् ।
नलस्य तन्वी हृदयं विवेश यत् ।
त्यजन्ति न त्वेकमयाचितव्रतम् ।
स्मरः स रत्यामनिरुद्धमेव यत्-
सृजत्ययं सर्गनिसर्ग ईदृशः ।
निषेवितुं देशमियेष निर्जनम् ।
दिदेश यानाय निदेशकारिणः ।
जवेऽपि मानेऽपि च पौरुषाधिकम् ।
खुराञ्चलैः क्षोदितमन्दुरोदरम् ।
र्विराजितं केसरकेशरश्मिभिः ।
र्जनस्य चेतोभिरिवाणिमाङ्कितैः ।
स्वयं हयस्येति च मौनमास्थितम् ।
हसन्तमन्तर्बलमर्वतां रवेः ।
मिषेण पुच्छस्य च केसरस्य च ।
रनिह्नुवानं निजवाजिराजताम् ।
स्मये जितस्य प्रसभं गरुत्मतः ।
प्रकाशरूपा मनुजेशमन्वयुः ।
र्व्यलोकि लोकैर्नगरालयैर्नलः ।
र्बहिः पुरोऽभूत्पुरुहूतपौरुषः ।
न्नलस्य नासीरगते वितेनतुः ।
पयोधिरोधक्षममुद्धतं रजः ।
पदैश्चतुर्भिः क्रमणेऽपि तस्य नः ।
र्न्यवर्ति तैरर्धनभः कृतक्रमैः ।
क्रियाश्रियाऽमण्डि तुरंगमैः स्थली ।
वितत्य वात्यामयचक्रङ्क्रमान् ।
ततः क्षणात्क्षोणिपतिर्धृतीच्छया ।
हरिर्धनच्छायमिवार्णसां निधिम् ।
क्रमेण तस्मिन्नवतीर्णदृक्पथे ।
मनुव्रजद्बन्धुसमाजबन्धुभिः ।
ततः प्रसूने च फले च मञ्जुले
स संमुखस्थाङ्गुलिना जनाधिपः ।
व्यालोकयत्काननकामनीयकम् ।
वयोतिपातोद्गतवातवेपिते ।
वने तदातिथ्यमशिक्षि शाखिभिः ।
स कौतुकी तत्र ददर्श केतकम् ।
र्निधीयसे कर्णिशरः स्मरेण यत् ।
र्वियोगिहृद्दारुणि दारुणायते ।
मिति क्रुधाक्रुश्यत तेन कैतकम् ।
स दाडिमे दोहदधूपिनि द्रुमे ।
द्विशच्छुकास्यस्मरकिंशुकाशुगाम् ।
तदङ्गभस्मेव शरेषु संगतम् ।
ददर्श दूनः स्थलपद्मिनीं नलः ।
स्फुरद्द्विरेफारवरोषहुंकृतिः ।
जनाय दित्सन्निव तर्जनाभियम् ।
सखेदमैक्षिष्ट स लोहितेक्षणान् ।
मुदीतमातङ्कितवानशङ्कत ।
ज्ज्वलत्कणं शाणमिव व्यलोकयत् ।
स्मरः स्वनन्तीरवलोक्य लज्जितः ।
ददर्श मालूरफलं पचेलिमम् ।
स पाटलायाः स्तबकं प्रकम्पितः ।
नभस्वतस्तं कुसुमेषु केलयः ।
स वन्दमानानभिनन्दति स्म तान् ।
क्व भोगमाप्नोति न भाग्यभाग्जनः ।
स्तथैव तत्पौरुषगायनीकृताः ।
पिकोपगीतोऽपि शुकस्तुतोऽपि च ।
विदर्भसुभ्रुविरहेण नान्तरम् ।
द्द्रुमालवालाम्बुनिवेशशङ्कया ।
स मित्रमत्रानुसरन्निव स्मरः ।
प्रसूनगन्धोत्करपश्यतोहरः ।
प्रणीतलीलाप्लवनो वनानिलः ।
अथ स्वमादाय भयेन मन्थ-
मृणालजालस्य मिषाद्बभार यः ।
सहस्रमुच्चैः श्रवसामिवाश्रयन् ।
द्बभावलिश्यामलितोदरश्रियाम् ।
मृणालशेषाहिभुवान्वयायि यः ।
स्तरङ्गरेखा बिभरांबभूव यः ।
र्धृतप्रवालाङ्कुरसंचयश्च यः ।
श्छलेन गौरस्य च मेचकस्य च ।
स्त्विषं विमुञ्चन्विधुकालकूटयोः ।
रबालशैवाललतापरम्पराः ।
र्मरुत्तरङ्गैस्तरलस्तटद्रुमः ।
स्ततान पक्षान्धुवतः सपक्षताम् ।
रिरंसुहंसीकलनादसादरम् ।
हिरण्मयं हंसमबोधि नैषधः ।
द्विपत्रितं पल्लवितं च बिभ्रतम् ।
मिषेण चञ्च्वोश्चरणद्वयस्य च ।
शकुन्तमेकान्तमनोविनोनदिम् ।
कुतूहलाक्रान्तमना मनागभूत् ।
जनस्य चित्तेन भृशावशात्मना ।
तदा निदद्रावुपपल्वलं खगः ।
पिधाय पक्षेण रति क्लमालसः ।
ततः पदे रेजतुरस्य बिभ्रती ।
तयोः प्रवालैर्वनयोस्तथाम्बुजै-
नृपः पतङ्गं समधत्त पाणिना ।
पुनः पुनः प्रायसदुत्प्लवाय सः ।
करौ निरोद्धुर्दशति स्म केवलम् ।
सरः प्रपद्योत्कतयाऽनुकम्प्रताम् ।
स्त्वमङ्ग ! यस्याः पतिरुज्झितस्थितिः ।
जनाधिनाथः करपञ्जरस्पृशा ।
र्भवेदमीभिः कमलोदयः कियान् ।
त्वदीक्षणाद्विश्वसितान्तरात्मनः ।
विशिष्य विश्वासजुषां द्विषामपि ।
न तेषु हिंसारस एष पूर्यते ।
कृपाश्रये यः कृपणे पतत्रिणि ।
मुनेरिवेत्थं मम यस्य वृत्तयः ।
कथं न पत्या धरणी हृणीयते ।
चकार कारुण्यरसापगा गिरः ।
स्त्वयैव मातः ! सुतशोकसागरः ।
प्रियः कियद्दूर इति त्वयोदिते ।
कथं विधातर्मयि पाणिपङ्कजा-
दशापि शून्यानि विलोकयिष्यसि ।
स्फुटं यतस्ते शिशवः परासवः ।
कुलायकूलेषु विलुठ्य तेषु ते ।
र्गताः क्षणेनास्फुटितेक्षणा मम ।
र्विधाय कम्प्राणि मुखानि कं प्रति ।
द्दीनदयालुतयावनिपालः ।
नीराजनां जनयतां निजबान्धवानाम् ।
काव्ये चारुणि नैषधीयचरिते सर्गोऽयमादिर्गतः ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ९८
अध्यायः २४६
सर्विध्यनोपसमनं तत्तीर्थस्य फलं शृणु ।
जातवेदा इति ख्यातो अग्नेर्भ्राता स हव्यवाट् ।
हव्यं वहन्तं देवानां गौतम्यास्तीर एव तु ।
भ्रातुः प्रियं तथा दक्षं मधुर्दितिसुतो बली ।
हव्यं देवा नैव चाऽऽपुर्मृते वै जातवेसि ।
कोपेन महताऽविष्टो गाङ्गमम्भः समाविशत् ।
जीवमुत्सर्जयामासुराग्निजीवा यतो मताः ॥६
यत्राग्निर्जलमाविष्टस्तं देशं सर्व एव ते ।
आजग्मुर्विबुधाः सर्व ऋषः पितरस्तथा ।
अग्निं जलगतं दृष्ट्वा प्रियं चोचुर्दिवोकसः ।
मानुषानन्नपाकेन बीजानां क्लेदनेन च ।
अग्निरप्याह तान्देवाञ्शक्तो यो मे गतोऽनुजः ।
क्रियमाणे भवत्कार्ये या गतिर्जातवेदसः ।
कार्यं तु सर्वतस्तस्य भवतां जातवेदसः ।
इमां स्थितिमनुप्राप्तो न जाने मे कथं भवेत् ।
इह चामुत्र च व्याप्तौ शक्तिरप्यत्र नो भवेत् ।
अथापि क्रियमाणे वा कार्ये सैव गतिर्मम ।
आयुः कर्मणि च प्रीतिर्वायप्तौ शक्तिश्च दीयते ।
देवानां त्वं मुखं श्रेष्ठमाहुत्यः प्रथमास्तवा ।
ततस्तुष्टोऽभवद्वह्निर्देववाक्याद्यथाक्रमम् ।
सर्वत्र वह्निरभयः समर्थोऽभूत्सुराज्ञया ।
जातवेदा बृहद्भानुः सप्तार्चिर्नीललोहितः ।
जलगर्भः शमीगर्भो यज्ञगर्भः स उच्यते ।
जलादाकृष्य विबुधा आभिषिच्य विभावसुम् ।
उभयत्र पदे वासः सर्वगोऽग्निस्ततोऽभवत् ।
यथागतं सुरा जग्मुर्वह्नितीर्थं जदुच्यते ।
तत्र सप्त शतान्यासंस्तीर्थानि गुणवन्ति च ।
तेषु स्नानं च दानं च यः करोति जितात्मवान् ।
देवतीर्थं च तत्रैव आग्नेयं जातवेदसम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मो तीर्थमाहात्म्येऽग्नितीर्थवर्णनं नामाष्टनवतितमोऽध्यायः ।
भगवानपि संन्यासं प्रगृह्य स्वजनुस्थलम् ।
महीं प्रदक्षिणीकृत्य प्रतिज्ञातानुसार्यज ।
मातरं द्रष्टुमाप्तो हि माता वंद्या यतेरपि ।
तत्राददे विश्वरूप पूजां प्रत्यालयं क्षणात् ।
मादृग्भवेत्सुत इति प्रतिज्ञातसुसिद्धये ।
।
संपत्प्रजान्वितानां व काश्यां मुक्तिर्भविष्यति ।
।
पापिष्ठां मोद्धर हरे सद्गुरुस्त्वं हि मे प्रभो ।
पतिसेवनमेवैकं तारकं नापरं स्त्रिया ।
पातिव्रत्यं भज ततो भवाब्धे पारमेष्यसि ।
इति श्रुत्वातिखिन्नाभूत्तामाश्वास्याह सद्गुरु ।
वार्धक्ये तृभयं तेस्तु नश्येन्मे दर्शनात्कुरुक् ।
इत्युक्त्वा तदनुज्ञात सशिष्यो गौतमीं ययौ ।
भक्तं गतागतान्मुक्त्वा स्तुतस्तेनाग्रतोगमत् ।
किं करिष्यसि मां पृष्ट्वा मरिष्ये शूलकातर ।
कथं जीवामि रोगोन्नवैर्ययं दुसह सदा ।
उद्भवोन्नं कथं स्थेयमृतेन्नात्तन्मृतिर्वरम् ।
भवांतरेत्र वा नान्नं दत्तं पुण्यं न वा कृतं ।
मिष्टान्नं पितरौ त्यक्त्वा साकं भुक्तं स्त्रिया मया ।
इति भात्यन्यथा नेदृक्कष्टं भो मय्युपस्थितं ।
मा भीर्दास्येन्नपथ्यं ते दिव्योषधमहं भिषक् ।
इत्युक्त्वा विरते तस्मिन्द्विज एक समाययौ ।
दद्म्यस्मै त्वमपि ब्रह्मन्पथ्यं स्वाद्वन्नमर्पय ।
स तदामोत्यन्नदान्नाद्भवेद्धत्येति भाति मे ।
परमान्नं च पथ्यं मा भीर्जाने रुवप्रतिक्रियाम् ।
इत्युक्तिं सौष्ठवौदार्यरम्यां श्रुत्वा तथेति तं ।
ऊचे तत सशिष्यं तं द्विजो निन्ये निजालयं ।
स ततोसारसंसारनिर्विण्णो गुरुदर्शनात् ।
भूत्वा क्षणादुदासीन सर्वतोभजदच्युतम् ।
वायुस्तूलमिवैतत्ते दर्शनं हरति त्रयम् ।
देहि मे तेमलं दास्य श्रद्धोपेतं कुलाय च ।
मा भी क्रूरमपीदानीं यवनं याह्यसंशयम् ।
इत्याकर्ण्यापशंकं स ययौ यवनमंजसा ।
दासोसीष्टं लभेत्ते मे द्ब्यष्टाद्वैर्दर्शनं भवेत् ।
भजेयुर्मां कथमपि लोका इत्याशयोस्य तु ।
लौकिकानन्दजनकां चमत्कृतिमिहाकरोत् ।
ऐक्यज्ञानन्तदा लब्ध्वा महावाक्येन चात्मनो ।
शान्तिं विनिहताविद्यास्तत्संस्थां यांति ते ध्रुवां ।
स्नेहाद्द्वेषाद्भयाद्वापि धत्ते यत्र मनोचलम् ।
इत्याद्या मार्गणोपाया हरे स्यु सुलभा नृणां ।
भूतेशोन्तर्दधे कस्मात्तेजस्वी भक्तवत्सल ।
शिष्यास्तस्थुस्तदा कुत्र तच्छ्रोतुं सादरोस्म्यहम् ।
सर्वे शिश्या भविष्याम इति मत्वात्र यान्तत ।
मत्वा स्थेयं रह इति छात्रान्त्सद्गुरुरब्रवीत् ।
सायं प्रात स कर्माग्निकार्यं भिक्षा चरन् गुरुं ।
भजन्भक्त्यास्वपन्नह्नि याचितां गुरवेर्पयन् ।
पोष्यभृद्यज्ञकृद्वेदशास्त्रधर्मपरो भवेत् ।
पुत्रार्पितश्रीर्भार्यायुगग्राम्यविषयो वने ।
स्वारोपिताग्नि स वानप्रस्थो भार्याज्ञयामम ।
सकृदन्ह्याप्तसद्भिक्षाभुक्शान्तस्तत्त्वचिन्तक ।
स्थिरीकृतमना क्कापि ततस्तिष्ठन्सुखी भवेत् ॥
अशक्तस्तु महाक्षेत्रे हरिं ध्यायन्वसेत्सदा ।
इत्युक्त्वान्यान्प्रेयित्वा गृहेभ्योजोब्रवीद्यतीन् ।
श्रीशैलो नैमिषारण्यं कुरुक्षेत्रं बदर्यपि ।
गोकर्ण शङ्खकर्णश्च कांच्ययोध्या च गोकुलम् ॥
वितस्तासिक्न्यनेकास्या चन्द्रभागा पयस्विनी ।
तत्संगमा अप्यघघ्नास्तीर्थान्यन्यान्यनेकश ।
तीर्थानि गुरुसंचाराच्छिश्वद्द्वादशसिन्धुषु ।
प्रचरंति तदा तास्तु स्वर्णदीस्नानपुण्यदा ।
दशाहं नर्ते तीरस्थै स्नानं मुख्यासु तु त्र्यहम् ।
श्रीशैलं बहुधान्येब्दे यात यास्याम्यहं ह्यपि ।
इत्युक्त्वा प्रेरयामास यात्राया अपि ते ययु ।
 यद्वर्जुनाभ्यां विद्योगौ प्राहैष प्राग्यथा तथा ।
याभ्यां परं पुमान्याति स्वानंदौ वैष्णवं पदम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
नवग्रहस्तोत्रम् - भास्वान् मे भासयेत्तत्त्व
राहुर्दानवमन्त्री च सिंहि
मङ्गलो मङ्गलं दद्यात् बुधश्च बुधतां दिशेत् ।
शनिश्च शं प्रापयतु केतुः केतुं जयेऽर्पयेत् ।
नवं नवं ममैश्वर्यं दिशन्त्वेते नवग्र्हाः ।
अरिष्टं हर मेऽभीष्टं कुरु मा कुरु सङ्कटम् ।
यन्त्रविधानं नामैकत्रिंशोऽध्यायः - १५१ ते २००
मध्याम्बुजनिहितदृशः सालङ्काराः सशृङ्गाराः ।
भृङ्गारामलवारिभिरङ्गणवापीं भ्रियाच्च ततः ।
अङ्गैर्वारि विमुञ्चति नासास्यश्रवणनेत्राद्यैः ।
स्थितिं धत्ते यस्य क्षितिपतिलकस्याङ्गणभुवि ।
जगत्येतौ द्वावप्यधिकमहनीयौ कृतधियाम् ।
गर्भगतं गृहमस्याः कर्तव्यं लिप्तसन्धि ततः ।
विदधीत चारुरूपैः प्रवर्षकैर्व्याप्तमुपरिष्टात् ।
चित्राध्यायोदितवर्त्मना ततोऽलङ्कृतं च चित्रेण ।
तस्य विधेयं मध्यं सलिलाधिपवाससङ्काशम् ।
ऊर्ध्वविनिर्गमिताब्जैर्नालैस्तत्पट्टकन्दकोद्भूतैः ।
विधिनामुनैव सम्यक् प्रविधाय मनोरमं भवनम् ।
नानारूपकयुक्त्याउपरचिततमङ्गतोरणद्वारम् ।
शालाभिरायताभिश्चतसृष्वपि दिक्षु कृतशोभम् ।
कुर्यादम्भोजवतीं वापीमाहार्ययोगेन ।
परराष्ट्रागतदूतास्तिष्टेयुर्निहितमिह निभृताः ।
अथ स यथाविधि सलिलक्रीडां पूर्वोक्तमार्गरूपाणाम् ।
दृष्ट्वा मुदितः कुर्यात्पर्यङ्कारोहणं नृपतिः ।
तत्र स्थितस्य नृपतेः परिवारितस्य ।
पातालसद्मनि यथा भुजगेश्वरस्य ।
निस्सीमसम्भृतरतिर्भवति प्रमोदः ।
पूर्वोक्तवापिकायां मध्ये स्तम्भैश्चतुर्भिरूपरचितम् ।
गर्भस्वस्तिकभित्तिभिरूपहितशोभं समन्ततः कुर्यात् ।
जलकलिषु सोत्कण्ठो महीपतिः पुष्पकं यायात् ।
तद्भित्त्यन्तरवर्ती निमज्जनोन्मज्जनैः क्रीडाम् ।
क्रीडत्यलं केलिकरैः सहायैनृपः सुखं मज्जनपुष्करिण्याम् ।
वालोकते प्रणयिनीजनमत्र धन्यः ।
रथदोलादिविधानं दारवमभिदध्महे वयं सम्यक् ।
यन्त्रभ्रमणककर्म प्रकीर्तितं पञ्चमं यत्तत् ।
तत्र वसन्तः प्रथमो मदननिवासो वसन्ततिलकश्च ।
विभ्रमकस्त्रिपुराख्यः पञ्चैते दोलकाः कथिताः ।
भूमिगृहं रमणीयं तदर्धतो विहितगाम्भीर्यम् ।
भ्रमसहितः पीठयुतो ग्रस्तश्चच्छादकतुलाभिः ।
संस्थाप्योपरि पीठस्य कुम्भिकामतिदृढां विभक्तां च ।
निदधीत वेष्टनोर्ध्वे पट्टयुतं स्तम्भशीर्षं च ।
तस्यामुपरि विधेयस्तलबन्धो दृढतरन्यासः ।
मध्ये भ्रमश्च तस्या गर्भस्तम्भप्रतिष्ठितः कार्यः ।
क्षेत्रप्रमाणवशतस्तां पश्चाच्छादयेत्पट्टैः ।
रथिकाशिखाग्रकेषु च फलकामरणस्य तद्वदुपरिष्टात् ।
भ्रमचक्राणि न्यस्येन्मध्ये स्तम्भे च पञ्चैव ।
अत उपरि यथाशोभं हि भूमिका पुष्पकाकृतिः कार्या ।
स्तम्भेऽवस्ताद् भ्रमि ते भृशं भ्रमत्यर्थभूमिका तत्र ।
रथिकाभ्रमरकयुक्ता परस्परं चक्रयन्त्रेण ।
वसन्तसमये भवत्यमलकीर्त्तिधामैव सः ।
पुष्पकमपि च स्तम्भे शिथिलं कलशोच्छ्रितं कुर्यात् ।
तस्योपरि च ग्रीवा चतुरासनसंयुता विधातव्या ।
घण्टास्तम्भौ कार्यौ स्तम्भेन महाबलौ तत्र ।
यावद् भ्रामकयन्त्रचक्रनिकरं सम्यक् क्रमाचालयेत् ।
रथिकास्तत्र चतस्रो जायन्ते पूर्ववद्दिक्स्थाः ।
नानाविधकर्मवती वसन्ततो बाह्यरेखा स्यात् ।
निश्शेषचक्ररथिकाभ्रमणाभिरामम् ।
दृष्ट्वा वसन्ततिलकं सुरमन्दिराणां ।
भूषायमाणमुपयाति न विस्मयत्वं ।
अत उपरिष्टाद्भूम्या भ्रमराश्चाष्टासनाः कार्याः ।
पीठेषु मध्यगस्थास्ततोऽपरा भूमिकाः कार्याः ।
सर्वे वेगाद् भ्राम्यन्ति सान्तना विभ्रमे भ्रमराः ।
कीर्त्तिर्न माति भुवनत्रितयेऽपि तस्य ।
श्रीषोडशमहागणपतिस्तुतिमाला - बालस्तरुणभक्तौ च वीरश्शक्
श्रीवाणीप्रश्नमालास्तुतिः - किं नाहं पुत्रस्तव मातुः 
भगवत्स्तुतिः - भीष्म उवाच इति मतिरुपकल्प
भगवत्स्तुतिः - योऽन्तः प्रविश्य मम वाचमि
सुवर्णमालास्तुतिः - अथ कथमपि मद्रसनां त्वद्गु
श्रीभुवनेश्वरीपञ्चरत्नस्तुतिः - नमो देव्यै प्रकृत्यै च वि
।
वृहति वृंहयति इति तत्परं ब्रह्म । 
न तत्स्मश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते । 
।
स मृग्यतां वज्रधरः शिवाय॥
विचिछध लोक कार्येषु प्रविष्टास्तदिते रताः।।
अथेत्यादि। नैतत् तन्त्रं मुक्तकम् किं तर्हि तन्त्रन्तरैः
अत इति। यस्मादतिसंक्षेपरुचीनामिदमेव बोधेराशु साधनम्, अतः प्रवक्ष्ये इति सम्बन्ध्ः। प्रविभज्य वक्ष्ये प्रवक्ष्ये। तन्त्रमिति प्रबन्धम्। त्रिविधं तन्त्रम्--हेतुतन्त्रम्, फलतन्त्रम्, उपायतन्त्रं च। तत्र प्रकृतिप्रभास्वरमनादिनिधनं चित्तं बोधिचित्तम्, सहेतुस्तद्बीजम्। कस्य बीजम्? बोधेः। सम्येक्संबोधिः फलम्, निरुत्तरफलत्वात्। सा पुनस्तस्यैव प्रक्रितिप्रभस्वरस्य चित्तस्यागन्तुकसर्वावरण्क्षय लक्षणा विशुधिः। सा बुधानां धर्मकायः, संभोगनिर्माणकायसंगृहितनमनन्तानां बुदधधभ र्माणामाश्रय इत्यत्र्थः। सैव बुदधानां बोधिर्धर्मकायो महावज्रधरपदम्। तस्मधेतोस्तस्य फलस्य परिनिष्पत्तये साधनमुपायः। स पुनबोधिसत्त्वानां त्रिकल्पसंख्येय भावितः सपरिकरो मार्गः। मन्त्रायनेऽत्र तस्यैवतिमहतो बोधिमार्गस्य संक्षेपरुपः, क्षिप्रतरं सुखतरं च बोधिसधनो मण्डलचक्राधाकारः सपरिकरो मार्ग उपायः। एतान् हेतुफलोपयनधिकृत्य ये देशनाप्रबन्धसते येथाक्रमं हेतुतन्त्रं फलतन्त्रमुपायतन्त्रं वा। तदेततित्रविधं तन्त्रं प्रवक्ष्ये।
तत्तर्हि तन्त्रं किं नामेत्याह--परम गुप्तं नामेति। नामश्ब्दोऽव्ययः प्रसिद्धौ वर्तते।परम्गुप्त मित्यनेन नाम्ना प्रसिद्धमित्यर्थः। केषां परम्गुप्तमित्याह--वज्र डाकिनिनाम्। अतश्च साकल्येन वज्रडाकिनिपरम्गुह्यं नमेदां तन्त्रम्, पुर्वपदलोपात्तु परम्गुह्यं नाम, सत्यभामा भामेति यथा। 'डै वैहायसगमने' , एकारस्यात्वम्। डान्ं डाः, आकाशगमनमित्यर्थः। डाशब्दात् तृतीया। 'अक अग कुतिलायां गतौ' । अत्र सर्वतो गमनं कुतिला गतिः। डा अकितुं शिलमस्या इति डाकिनि, स ह्याकाश कोटिनियुतशतसहस्रैर्युगपत् सर्वतो गामिनित्यर्थः। तथा चोक्तम्--
वज्रग्रहणं बाह्यडाकिनिव्यवच्छेदार्थम्। वज्रमशनिः, अप्रपञ्चज्ञान मयत्वात, डाकिन्यश्चेति वज्रडाकिन्यः। तासां किर्दृशीनामित्याह--गुह्येश्वरीणामिति। अत्र पञ्चकुलानि पञ्चगुह्यानि, तेषामीश्वर्यः सृष्टिसंहारकारिकाः। तत्र तथागतकुलस्येश्वरी
उत्पतिः सर्वदेवानां ब्रह्मादिनां महर्द्धिका।
बुद्धडाकिनि, वज्रकुलस्य वज्रडाकिनि, मणिकुलस्य रत्नडाकिनि, पधमकुलस्य पद्मडाकिनि, कर्कुलस्येश्वरि विश्वडाकिनि। तासामपिश्वरि महामाया। यस्मादसौ तासां गुह्मातिगुह्मानां गुह्माम्, तस्मात् परमगुह्मा। तदभिधायकं तन्त्रमपि तथोच्यते। सिताहरणं काव्यमिति यथा।
इममेव नामार्थ दऱ्शियतुमाह--ययेंत्यादि। '' बृह बृहि वृद्धौ''  , मनिन्। नैरुक्तो वर्णविकारः। एवं ब्रह्मेति भवति। इह तु सर्वलोकगुरुत्वात् सर्वतो वॄद्धा इति ब्रह्माणस्तथागताः संभोगनिर्माणकायसंगृहिताः। तेषामण्डमुत्पत्तिस्थानम्, धर्मकाय इत्यर्थः। अथवा मोक्षातिशयत्वाद् ब्रह्मा च तत् काय द्धयोत्पत्तिस्थानत्वादण्डश्चेति ब्रह्माण्डं धर्मकाय इत्यर्थः। परिशुद्धेषु बुद्धक्षेत्रेषु यः सत्वलोकः, सोऽत्र चरः,यस्तेषु भाजनलोकः, सोऽत्रऽचरः। सह ताभ्यां वर्तत इति सचराचर ब्रह्माण्डम्। तधया व्याप्तमिति सम्बन्धः। सकलमिति सर्वम्, सर्व ताथागतमित्याथः। तत्र कथं ब्रह्माण्डं तया व्याप्तम्? यसमात् तन्मयमेव सर्वबुद्धानां ब्रह्माण्डम्। कस्माच्चराचरौ लोकौ तया व्याप्तौ? तदुद्भवत्वात् तयोः। एतदेवाह--उत्पत्तिरित्यादिना। उत्पतिः कारणम्। सर्वदेवानामिति पञ्चानां कुलडाकिनीनाम् ब्रह्मादीनामिति पञ्चानां तथागतानाम्, उत कुलानां च प्रत्येकमनन्तानाम्। महर्द्धिकेति महाप्रभावा।
उच्यतां परमगुह्याम्। महामाया तु कथमुच्यत इत्याह--महामायेत्यादि। साहि महारौद्रा, परमहिंस्रत्वात्। कुतः? यस्माद् भुतसंहारकारिणी। अविधासंभुतत्वाद् भुतं बुद्धबोधः सर्वमावरणम्, तस्य संहारकारिणी प्रलयकर्त्री। स हि प्रलयः परो मोक्ष्ः। एवं मन्यते मीनातीति माया, ''मिञ् हिंसायाम्'' । आत्वं ण्प्रत्यय इति।
यया वयाप्प्तं च सकलं त्रैलोक्यं सचराचरम्।
सैषा संहरते विश्वं सुजते सा पुनः पुनः।
प्रकारान्तरमाह-- ययेत्यादि। त्रैलोक्यमिति परिशुद्धं बुद्धक्षेत्र सचराचरं पुर्ववत् व्याप्तम्, तदुद्भूतत्वात्॥ स हि धर्म कायः, तन्निष्पन्दं चैतत् सचराचरम्। एवं मन्यते निर्र्मिमीत इति माया। ''माङ् माने''  णाप्रत्यय इति।
देवदानवगन्धर्वा यक्षासुरनराश्च ये।
वश्यानि सर्व भुतानि जलजस्थलजानि च।
इदं श्लोकार्धमुदेशः। तस्यैव निर्देशो 'यया'  इत्यादिः, 'अनेन योगमायायाविधेन'  इत्येतत्पर्यन्तः॥७
यया विधया साधकेश्वरीति साधकानामिशार्य, विज्ञानमात्रेणेत्यनुषिठमात्रया, साधकेषु सिद्धयन्त इति सम्बन्धः।के सिद्धयन्त इत्याह--देवेत्यादि। देवाः शक्रादयः, दानवः प्रेतमहर्द्धिकाः, गन्धर्वाधृतराष्त्रप्रभृतयः। सह यक्षादिभिर्वर्तन्त इति तथोक्ताः। साधकेषिवति साधकानां सिद्धयन्त इति विधेया भवन्ति।
वश्यमिति विधेयत्वम्। भुतानीति सत्वाः। जलजानि मकरादीनि। स्थलजानि व्याघ्रदिनि। एवं तावद्धाह्यास्य त्रैलोक्यस्य साधनानीति निर्दिष्टम्। लोकोत्तरस्यापि त्रैलोक्यस्य साधनानीति निर्दे ष्टुमाह--प्रक्रितीत्यादि। अत्र श्लोकार्द्धेन संक्षेपतो हेतुतन्त्रमुक्तम्, ''स्वयम्भुपञ्चज्ञानिनाम्''  इत्यनेन श्लोकपादेन फलतन्त्रम् तृतियपञ्चमषष्ठैः पादैरुपायतन्त्रम्।
प्रकृतिर्निजः स्वभवः, तया प्रभास्वराः प्रभासनशिलाः, प्रकर्षेण निर्मला इत्यर्थः। के पुनस्ता इत्याह--धर्मा इति। स्वलक्षणधारण धर्माः, सर्ववस्तुनीत्यर्थः। तानि पुनः सर्ववस्तुनि चितमात्राणि, चित्तस्यैव तेन तेनाकारेण प्रतिभासनात्। तधथा स्वप्ने भवनोधानवापीकरितुरगमनुष्यदिरुपेण ह्यानेकानामपि चितविशेषत्वात्। उक्त च दशभुमिके "चितमात्रमिदं यदुत त्रैधतुकम्'' इति। आर्यलङ्कावतारेऽप्युक्तम्
बाह्यो न विधते ह्यार्थो यथा बालैर्विकल्प्यते।
वासनालुठितं चित्तम र्थाभासः प्रजायते॥इति।
ननु विधमानेषु मलेषु तद्वासनासु च कथं शुद्धा अनाविलिलाश्च, अतः स्वभावानां मलानां तत्रागन्तुकत्वात्, आकाशे तमस्तुहिन धुमाभ्ररजसामिव, तस्मात् प्रक्रितिप्रभास्वाराः। यधेवं नस्यात्तधा न कस्यचिबोधोधिः स्यात्, चित्तस्वभावानां मलानां सति चिते क्षय्योगात्।तस्मात् प्रक्रितिप्रभास्वरत्वां चितस्य बोधेर्हेतुः, बोधिः
फलम्। स पुनबोधिः सवासनसर्वावरणक्षयादात्यन्तिकी चितसन्तानस्य विशुद्धिः, सैव धर्मकायः। संभोगनिर्माणकायसंगृहितानां धर्माणां कायो वास आश्रय इति कृत्वा।
तत्र बुद्धा भगवन्तो धर्मकायेन स्वयंभुवः स्वयमेव भवन्ति, सर्वावरणरूपतः कैवल्यात् स्वरूपेणैव प्रख्यान्तीति कृत्वा पञ्चज्ञानिनः। पञ्चज्ञानान्येषाम्-- आदर्शन्ञानम्, समताज्ञानम्, प्रत्यवेक्षणज्ञानम्, कृत्यानुष्ठानज्ञानम्, सुविशुद्धधर्मधातुज्ञानं चेति। तत्रादर्शज्ञानमादर्शवन्निर्मलमनन्तं शाश्वतं च मध्यवर्तिनो ज्ञानत्रयस्याश्रयः, सर्वेषां ज्ञानान्तराणां प्रतिबिम्बोदयस्थानम्, येन प्रतिबिम्बोदयेन तथागताः सर्वाकारसर्वधर्मदर्शिनो भवन्ति। समताज्ञानं सर्वसत्त्वेष्वात्मनिर्विशेषताज्ञानं सदा महामैत्रीमहाकरुणासम्प्रयुक्तम्। प्रत्यवेक्षणाज्ञानं सर्वज्ञेयेष्वव्याहतं सर्वसमाधिधारणीनां निधानं धर्ममण्डालेषु सर्वासां स्वविभूतीनां निदर्शकम्, महाधर्मदृष्टीनां प्रवर्षकम्। येन ज्ञानेन तथागताः सर्वलोकधातुष्वनन्तैः कायवाक्चित्तनिर्वाणैः प्रतिक्षणमनन्तानां सत्त्वानामर्थं कुर्वन्ति, तदेषां कृत्यानुष्ठानज्ञानम्। येन ज्ञानेन तथागताः सर्वधर्मतथतां सुविशुद्धां पश्यन्ति, तन्मात्रदर्शनात्, सर्वनिमित्तमलानामत्यन्तमप्रख्यानात्, तदेषां सुविशुद्धधर्मधातुज्ञानम्। आद्यानि त्रीणि ज्ञानि संभोगकायः। "चतुर्थं निर्माणकायः। पञ्चमं धर्मकायैकदेशः। स्वयम्भुवश्च ते।
हरते सर्वबुद्धनां भुङ्क्ते सुराग्रकन्यकाः।
पञ्चज्ञानिनश्चेति तथोक्ताः, तथागता इत्यर्थः।तेषां फलभुतानामुपायाः प्रगियन्ते प्राधान्येन देश्यन्ते।
तत्रेति तस्मिन् हेतौप्रकृतिप्रभास्वरत्वे सति ंअह्योतत् फलं सत्यपि हेतौ विनोपयैर्भवति, हेतोरनादित्वेन सर्वेषामादित एववोधेः प्रसङ्गात्। तस्मादुपायाः प्रगियन्ते।के त इत्याह--योगिनीत्यादि। योगिनीति पञ्चडाकिन्यः। योगमातेति महामाया। त्रैधातुकमशेषात इति सर्व त्रैधातुकम्। तान्य्त्र च सम्भुताः कुलेशाः कुलानि च।कथमेतानि त्रैधातुकम्, त्रिषु वज्रधातुषु तथागतगुह्योष्वन्तर्भावा कथमेते उपायाः? हेतौ सम्प्तौ बोधि भव्यतालक्षणायं सत्यमेषामेव भावनया जायादिपरिच्छदया बोधेराशु प्राप्तेः, प्राप्तायां च तस्यामेभिरेव संभोग निर्माणकार्यसंगृहितैः परेषां यथाभव्यं बोधित्रयप्रापणात्।
सिद्धयतीति मार्गरुपेण फलरुपेण च साधकानां निष्पधते यया विज्ञातमात्रया। अशेषानिःशेषमिति। एतदेव योगीन्यादिराशित्रयम् एकस्यापि राशेपरित्यगान्निःशेषम्, एकस्या [अपि] देवताया अपरित्यागादशेषम्, अशेषं च तन्निःशेषा च। कस्मात् सिद्धयति ? यस्मात् सर्व मायाविकुर्वितम्। सर्वमिदं महामायाधिनं मार्गफलावस्थयोरित्यर्थः।
मोहनं स्तम्भनं चैव मारणोच्चाटनादिकम्।
परपुरादिकर्याणि अन्तर्धानादिकानि च।
त्रैलोक्यसाधनीति यत् पुर्वम्  उद्धिष्टं तन्निर्दिष्टम्। सर्वकामप्रदायिकेति यद्दुद्धिष्टं  तदपि निर्दिष्टं  माहहरत इत्यादि। हरते आकर्षयति स्वार्थाय परार्थाय वा। बुद्धानामिति बुद्धान्। भुङ्क्त इति आकृष्योपभुङ्त्ते। सुराग्राः सुर्श्रेष्ठाः शक्रादयः।
योगाः समाधयः। तेष्वैश्वर्य वशित्वं समापत्त्तये व्युत्थानाय च। विधा महामाया। इन्द्रजलं सैन्यादिनाण् निर्मापनं  दर्शनमन्तर्धानं च यथायोगं सदसताम। मोहनं मूच्छासञ्जननम्। स्तम्भनं निष्पन्दिकरणम्। मारणाम् रत्नत्रयादेरत्यन्तापकरिणाम्। उच्चाटनं स्थानत्याजनम्। आदिशब्दादङ्गभङ्गज्वरग्रहराक्षसग्रहणादिकम्।
वशं गतो वश्यः। इह तु वश्य्र्थ् कर्म वश्यमुक्तम्। आकर्षणे द्धे-- पादाकर्षणं पिन्डाकर्षणं च। प्रथम्ं भुम्या, द्धितियं आकशेन। त्रिण्येतानि कर्माणि वश्याकर्षणकर्माणि। पर्पुरे परशरिरे प्रवेशः परपुरशब्देनोक्तः। आदिशब्देन व्युत्क्रान्त्यादीन गृह्यान्ते। तान्येव कार्याणि परपुरदिकार्याणि। अन्तर्धानानिति। अदृश्यत्वानि।
विद्वेषाणं जम्भनं च पाताल्गमनं तथा।
निव्र्याधित्वं च भवति योगमायाविधः।
अक्ष्रं मन्त्ररुपं च विकुर्वन्ति हि यगिनः।
अन्योन्यमनुरकतयोरपि विद्धेषणं। जमभनं मुकिकरणम्। पताल्गमनं बिल्प्रवेशः। विधाधराणां चक्रवर्ति यः , तेषां निग्रहानुग्रहक्ष्मो महाविधाधरः , तद्भावस्तत्वम्। अजरत्वममरत्वं निव्र्याधित्वमिति , त्रयमपि सुगमम्। चार्थो गम्यते निव्र्याधित्वं चेति। एतन्मोहनादिकं सर्वमनेन योगमायाविधेन , क्रियत इति शेषः। मायेति महामाया , विधैव विधः , सर्वबुद्धधर्माणामेकरसत्वं योगः , यगश्चासौ मायाविधश्च। विधाधरेत्यादि श्लोकार्ध सप्तदशाक्षरम् , निव्र्याधित्यादिकं चतुर्दशाक्षरम्। एतेषु सर्वबुद्धधर्महरणादिकर्मसु प्रयोगाः केचिदत्रैव तन्त्रे  वक्तव्याः। केचिदन्यन्त्रानुसारेण द्रष्तव्याः। विज्ञानमात्रेणेत्युक्तम्  अनुष्ठिमात्रयेत्यर्थः। अतोऽ नुष्ठानं दर्शयितुमाह--अक्षरे  त्यादि। अक्षरं च मन्त्ररुपं च तेन तासामित्यर्थः। विकुर्वन्ति वक्रिडन्ति कर्मादिसिद्धिभिः। योगिनः साधकाः।
पठन्ति [ते ] चिन्तयन्ति भावयन्ति समाधिना।
पठिता कुरुते विधा विधासिद्धि च करयेत्।
सुखहर्षैश्च सिद्ध्यन्ति प्रज्ञोपायादिभिः सदा।
अक्षर कथमनुतिष्ठन्तित्याह --पठन्ति चिन्तयन्तीति। अत्र पाठो वाचा जपः। चिन्ता चितेन जपः। मन्त्रमूर्ति कथमनुतिष्ठन्तित्याह-- भावयन्तीत्यादि।
अनुष्थाने सौकर्यमाह--नेत्यादि। अत्र न-शब्देषु कारयेदिति वर्तते न कुर्यादित्यर्थः। त्रिस्नानत्रिचैलपरिवर्तादिकं नियमः। शाकयावकाधाहारत्वं तपः। '' दुःसहत्वं कष्टम्। अयमद्देशः। अस्यैव निर्देश उपवासः संवरश्च। तत्रोपवसो ऽ नशनम्। संवरस्तीव्ररास्यापि गृहिणो ब्रह्याचर्यः । अनुग्राहिका वेदनाः पन्ञ्चविज्ञान सहजाः सुखानि मनोविज्ञान सहजस्ता एव हर्षाः , तैः
साधकाः सिद्धयन्ति। भावनामयि महाडाकिनी तदुपभाविता वा बाह्यास्त्री प्रज्ञाः तस्या उपाय उपशमः श्रिहेरुकरुपभावितेनात्मना परिभोगः। आदिशब्दात् पञ्चोपहाराः पञ्चकामगुणाश्चा , तैः सदेति प्रतिसान्ध्यम्।
[ए] तस्मिन् गाथाद्धये अविकल्पाशय इति स्थिराशयः। सद्धर्मे ऽ।स्मिन्निति महायाने। जिनात्मज इति बोद्धिसत्वः। विकल्प एव चतुर्विधो दुर्गः , तं क्रमाद् व्यतीत्य अतिक्रम्य। निष्कल्पमाप्नुत इति निर्विकल्पं निस्प्रपञ्चज्ञानं प्राप्नोतीति। तस्मादेव ज्ञानान्निर्विकल्प सुखमाप्नोति। प्रशान्तम् , निष्क्लेशत्वात्। अचलम् , अपरिहाणीत्वात्। श्रेष्ठम् , सर्वलौकिकलोकोत्तरसुखोत्कृष्टत्वात्। वशवर्ति , यथेच्छ यावदिच्छं च संमुखीकरणात्। समं तुल्यं तदन्यसुखैः सुखजात्या , असममेभिरेव चतुभिर्विशेषैः।
तमिदृशं वीरं कथयिश्यामि। कस्मिन् याने प्रसिद्धमित्याह--बुद्धशासन इति। येन यानेन बुद्धो भवति तद्धुद्धशासनम् , महायाने इत्याथः। ननु पुर्वश्लोकेन कथित एवायम् ,किमुच्यते कथयिष्यामिति अत आह--गम्भिर इति। गम्भिरमहायाने , मन्त्रयान इत्यर्थः। पारमितानयविलक्षणो हि मन्त्रनये बोधिचित्तस्य मुद्राकारः परिच्छेदश्च क्षिप्रतरं बोधिसधनो भाव्यते। स चाधापि नोक्तः। तेनाह--कथयिष्यामीति। तमेवाह आलिकालीत्यादिना। तत्रेति रविचन्द्रसम्पुटे नियोजितेति नियमनाय योजिता। केत्याह--रेखेति। तस्मादेव वराच्चन्द्रमध्य सुक्ष्मरन्ध्रेणोत्थिता अभेद्या अच्छेद्या मृणालतन्तुसूक्ष्मा रश्मिरेखा। कथं नियोजिता--आलिकालीसमां तामेव कृत्वा आलिः काली च समा
शुक्ररुपेण स्रवति अमृतं बिन्दुरुपिणम्।
यस्यं सा तथोकता। ताः कथं तस्याम् ? तस्यामेव मुक्तावलियोगेन ग्रथिता यतः। कथं समाः ? यस्मादर्धकाली द्द्वे कालीशब्देनोक्ते , काल्येकदेशत्वात्। ते अपि षोडशाक्षरे , ङ्ञ्योर्वर्जनात्। अतस्तासां साम्यम्। सा च रश्मिरेखा त्रिभिर्वेष्टैः संपुटां वेष्टयति। तस्यामालित्रयं चन्द्रस्योपरि ग्रथितं यथापाठम्। तत्र मध्ये स्वराली अनयोरर्धकाल्यौ। तथा चवक्ष्यति " दिव्यमक्षरपङ्त्तिभिः ''  इति। श्रिसंवरोत्तरे चोक्तम् -
ज्वलितेत्यादि। अपरा रश्मिरेखा प्रज्ञारागानलेन ज्वलिता यदा विरादुद्गच्छति , तदासौ अधः स्रुतिकारिणी भवति। अत्र हि स्रुतेरर्थः स्रवतिशब्देनोक्तः , स्रुतिरित्यर्थः। अथ तस्यां स्रुतौ कः स्रवतीत्याह--अमृतमिति। मुक्तत्वादविनाशित्वान्महासुखत्वाच्चा मृतम्। कीदृशमित्याह--बिन्दुरुपिणमिति। महासुखचित्तरुपं सितबिन्दु वीर इत्यर्थः। कथं स्रवतीत्याह--शुक्ररुपेणेति। विशुद्धज्ञानरसः सितमुखद्रवरुपत्वेन शुक्रसाधम्र्यात् शुक्रशब्देनोक्तः।
तेन रुपेण स्रवति , क्षरति , तत्क्षरतीति यावत्। तदत्रालिकालीत्यादिना विरस्य सौसिथत्यमुक्तम्। ज्वलितेत्यादिना कर्म। अमृतमित्यनेन स्वभावान्तरम्। बिन्दुरुपिणमित्यनेन तस्य मुद्राकारः कथितः। कथंपुनरियमस्य मुद्रा भवति ? उच्च्यते--योऽ।साविन्दुर्धवलः सुक्ष्मबिन्दुः , स चित्तम् , अन्तःप्रकाशमानत्वत्। या- पुनस्तन्मात्रे चित्तस्यावस्थितिः , सा चित्तव्यतिरिक्तार्थानुपलम्भाच्चित्तमात्रता। या तस्य ग्राह्या भावादग्राहकता , सातस्याचित्तता। अत एवासौ शुन्यरुपः। य पुनस्तस्य प्रकाशमानता सा चिदूपता। यः पुनस्तन्मात्रे स्थितचित्तस्य सर्वप्रपञ्चनिमित्तस्तमयः , सा तस्य ज्ञानज्ञेयरुपता। अय चास्य वज्रधरस्य सुक्ष्मज्ञानमुद्राकारः। श्रिसमाजे ऽ।प्युक्तम्
भावयेज्ज्ञानपदं रम्यं रहस्य ज्ञानकल्पितम्।
स्रवते शुक्ररुपेण भगलिङ्गान्तरे स्थितः॥ इति।
तस्माद्यादृशः पठयते , तादृश एवायमत्र योगः कर्म च।
नन्विह तन्त्रे चतुर्षु स्थानेषु चत्वारि चक्राणि ध्ययानि , न चन्दलि ? न तया ज्वलन्त्या चक्रचतुष्टयं यापयित्वा निःसृत्य स्फारित्वा सर्वबुद्धानां चतुश्चक्रं तापयित्वा तत आगत्य महसुखचक्रे प्रविश्य हंकारादमृतस्रावणम्। यत्पुनः सर्वमेतदन्यतो दृष्टं कैशिचदानियते , तदयुक्तम् , वाचकाभावात , सर्वतन्त्राणां च नानाभिप्रायत्वात , सुसंक्षिप्ततिसमयत्वाच्चास्य तन्त्रस्य।
यद्यदित्यादिना कर्मान्तरमाह। इन्द्रयाणि चक्षुरादीनि , तेषां मार्गत्वं विषयत्वं यायात् प्राप्नुयात्। यद्यद्वसतु यत्किञ्च दृश्येत , श्रुयेत , घ्रायेत , आस्वाध्य्त , स्पृश्येत ; एतदेव सर्व बुद्धमयं प्रत्येकमशेषाबुद्धस्वभावं निचि  नुयात्। कथं सर्वबुद्धमयम् ? स्वभावतः स्वभावेन , प्रकृयेति यावत्। तथा ह्यानादिनिधनो धर्मधातुः सर्वधर्माणां प्रक्रितिः। स एव च धर्मधातुः सर्वबुद्धानां परम्ं रुपम्। तस्मात् तेन स्वभावेन सर्वबुद्धमयं तत्तन्न केवलं स्वभावेन परमहितयोगेन च। विनापि तेन चर्थगतेः परम् मुच्यते। लोकोत्तरं ज्ञानं निष्प्रपञ्चं विरख्यम् , तेनाहितसाधनं जनितत्वं परमाहितं विर्निष्प्रपन्दत्वमित्यर्थः। तस्मिन् योगोऽ धिमोक्षः , तेन दर्शनादौ प्रतिभासमानं दृश्यादिकं विरस्यैव निष्पन्द इत्यनेन चाधिमोक्षेणेत्यर्थः।
महामायाप्रयोगैश्च योगसंवरं कारयेत्।
किं केवलमेव ? नेत्याह--पञ्चेत्यादि। एभिर्दशभिः सहितमित्यर्थः। तस्मादेव ज्ञानरेतसो डाकिनीकमलोदरगतान् प्रत्येकं गगनव्यापिनां पुष्पादिमेघानां दशानां क्रमेण स्फुरणात्। उपह्रियन्त इत्यपहाराः पुष्पधूपदिपगन्धनि  वेद्यानि। अप्राप्ताः काम्यन्तेऽ भिलष्यन्त इति कामाः , प्राप्ता गुण्यन्ते पुनर्भुज्यन्त इति गुणाः , कामाश्च ते गुणाश्चेति कामगुणाः , प्रणिता
तदहं कथयिष्यामि देवति सत्यमहं शपे।
विरं महायोगिनाम् हि दिव्यमक्षरपङ्त्तिभिः।
रुपशब्दगन्धरसस्पर्शाः। तत्र संवर गुह्यापूजा रत्नपुजा च। शेषा बाह्यापुजा। एतस्मिन् देवताराधने फलमाह ज्ञातव्यमित्यादिना। ज्ञातव्यं निश्चेतव्यम्। अव्ययत्वादत्यन्ता , अक्षयत्वाच्छाश्वती महमुद्रासिद्धिः। ता प्राप्स्यामीति शेषः।
एवं समासतः सानुशंसां भावनामुक्त्वा इदानी भावना साधारणैरनुशसैः सहितं जापमाह--यनेत्यादिना। ज्ञानेनेति विद्यया। सिद्धेनेत्यनुष्ठितेन। त्रिदशा देवाः , तेषामालयं भवनम्। देवतीति बुद्धडाकिन्याः सम्बोधनम्। किमिदं सत्यं न वेत्याह सत्यमित्यादि। अवधारणं गम्यते। सत्यमेवाहं वदामि न कदाचिन्मृषेत्यर्थः।
तत्तर्हि ज्ञानं कतमा देवता किंप्रभावा किस्वभावा चेत्यत आह--तदहमित्यादि। त्वामित्यादौ द्धितिया , वक्ष्यामीत्यनेन सम्बन्धात्। कतमा देवतेत्यत्रोतरम्--त्वां महामायां विद्यामिति। किंप्रभावेत्यत्रोत्तरम्--त्रैलोक्यसाधनीमिति। किस्वभावेत्यत्रोत्तरम् महायोगिनां दिव्यमिति। षाष्ठीसमासोऽ यम्। दिव्यत्यस्मिन्निति दिव्यं गुह्याम् , रविसोमसंपुट मित्यर्थः। तद्धि तासां समता। ततस्तदेव योगिनां रतिस्थानम्। अक्षरपङ्त्तिभिरिति तिसृभिः स्वरव्यञ्जनपङ्त्तिभिः , भूषितमिति शेषः। तन्मध्यवर्ती विरः श्रिहेरुकः। स तु संपुटो बुद्धडाकिनीत्यर्थः।
विक्रिडन् हि महायोगि सिद्धयते सर्वदा शुभे)।
विभिन्नाकाररुपेण योगात्म दर्शयन्ति च।
ददाति च महासिद्धि कुरुते ताथागतिं श्रियम्।
सुक्रमाहत्य मद्यं च महापिण्डां तथैव च।
महामांसं योगिनीभिराहत्य सह चर्यते।
येनेति विराधिष्ठितेन रविन्दुसंपुटेन स्वरव्यञ्जनालित्रय भुषितेन। चिन्तितमात्रेणेति जप्तमात्रेण। यथा तु जापः कर्तव्यस्तद् द्वितीयनिर्देशे वक्ष्यति । सचराचरमिति बह्या त्रैलोक्यम्। सिद्धयते विधेयिभवति। सेव्यमानो योगि। कै वज्रयोगिनीभिः , यथेच्छयेति यादृशानिच्छ्न्ति , दर्शयन्तीति तस्मै दर्शनं ददति। योगात्मेति मन्त्रदेवताः।
ददातीति ददति। महासिद्धिमित्यष्टविधां खङ्गाञ्जना दिकाम्। ताथागतीमिति , तथाताधिगमात् तथागता बुद्धबोधिसत्त्वाः , तेषामियं ताथागती। श्रिः सम्पत्। कुरुत इति स एव योगि।
मद्यमिति मद्याकर्षणम्। आहत्येति आकृष्य। आयुर्जीवितम्। विर्यमुत्साहः। तेजः प्रभावः। दिव्यं चक्षुश्च चक्षुर्विज्ञानम् ,
दिव्यं चक्षुश्च ऋद्धि च सोम्पानं दिने दिने।
ऋद्धि चेति ऋद्धयभिज्ञां च। सोम्पानममृतपानम्। दिने दिने प्रतिदिनम्। प्राप्नो  ति श्लोकशेषः।
महायुरित्युक्तम् । तस्यैव निर्देशः-स इत्यादि। स योगि विपुलम् विस्तीर्णमायुर्गच्छेत् प्राप्नुयात्। महाकल्पो ऽ वसानम् पर्यन्तो ऽ स्येति यथोक्तम्। दर्शयतीति योगी। प्रति प्रति ह्ह्रियन्ते आवज्र्यन्ते ऽ नेन सत्वा इति प्रतिहार्यम् स्वार्थे ऽ ण प्रातिहार्यम्। तच्च त्र्विधम्--ऋद्धिप्रतिहार्यम् , आदेशनाप्रतिहार्यम् , अनुशासनी प्रातिहार्य च। यथा क्रमं तिस्रो ऽ। भिज्ञाः-- ऋद्धिः , परिचित्तज्ञानम् , आश्र  वक्षयज्ञानं च। असेचनकविग्रहं दर्शनैरतृप्तिकरं शरीरं दर्शयतीति पूर्वेण सम्बन्धः।
स्वरुपमात्मस्वरुपं तस्य परिवर्तनं पररुपपरिग्रहः। मनसा चिन्तितं मनोजल्पमात्रम् , एवरुपो ऽ हं स्यामिति। स्तुतिमुखेनोप
विधे ते सदृशि नास्ति त्रिषु लोकेषु काचन।
तन्त्राणामागमः सोऽ यं कथितस्तव शोभने।
।
उपायाङ्गेन योगेश्वरी , प्रज्ञाङ्गेन महाविद्या। का चासौ ? महामाया। तस्याः सिद्धिरनुष्ठानम् , तस्या निमित्त चिह्नम् , विविधः प्रभावः , तस्य निर्देशः कथनम्॥
अथातो महायोगेश्वरीणां दिव्यं योगसिद्धिफलप्रदं गुह्याक्ष्यामि।
येन चिन्तितमात्रेण प्रार्थितं ददते वरम्।
आदिमाक्षरयोगेन उच्छ्वासं कुरुते सदा।
अथात इत्यादि। इयमेकपदी गाथा द्वादशाक्षरा। अथशब्दः समग्र जपप्रस्तावनार्थः। अत इति देवतामूर्तिभावना दूध्र्वम्। महाय्प्गेश्वरीणां दिव्यमिति। सवीरं विर्भाजनम् नाभिकमलकर्णिकायां चिन्तयेदिति शेषः। तस्मिन् कि जप्यमित्याह गुह्योत्यादि। गुह्यामप्रकाश्यत्वात्। गुह्याते ऽ नेन देवतातत्त्वमिति वा गुह्याम्। गुह्यां च तदक्षरं च। योगो देवतसमाधिः , तस्य सिद्धिर्निष्पत्तिः , फल तस्या एव निष्पत्तेर्महामुद्रासिद्धिः। ते द्वे प्रकर्षेण ददातिती योगसिद्धिफलप्रदम्।
च्न्तितमात्रेणेति विनापि योगसिद्धि जपमात्रेण प्रार्थितं विद्याधरत्वादिकं वरम्। संपुतगर्ते गुह्याक्षरं दृष्टवा तच्छीर्षे विरमुत्थाप्य जपेदिति भावः। कथं जपेदित्याह--आदिमेत्यादि। अत्रादिममक्षरं प्रणवः , प्रायेण मन्त्राणमादौ तस्य दृष्टत्वात्। तस्य योगेन शनैरुच्चारेण। कुरुते , योगीति सम्बन्धः। कि कुरुते ? उच्छ्वासम् , प्राणवायोरुध्र्वगमनम्।
अष्टान्तेन च संयुक्तमूकारतिलकेन हि।
निःश्वासं कुरुते योगी भावाभावविवर्जितम्।
न तस्य व्रतादिनियमो यन्त्रणाधारणादिकम्।
होमयागादिकर्माणि निवर्तन्ते ऽ परापरम्।
मन्त्रसंस्थानधर्मात्मा योगस्त्रिविध उच्यते।
त्रिविधेन तु ज्ञानेन भवदोषैर्न लिप्यते।
वज्रसत्त्वसमः सो ऽ पि मासेनैकेन सिद्धयते।
अत्रानुष्ठनसौकर्यमाह--न तस्येत्यादिना। तस्येति जपतः , व्रतं मौनस्नानभक्ष्यादिनियमः , यन्त्रणा धारणा च प्राणवायोः। निवर्तन्त इति तन्त्रान्तरेभ्यो नानुवर्तन्ते। अपरापरमिति चार्थो गम्यते  एभ्यो ऽ न्यदपि बाह्याकर्म सर्व निवर्तत इत्यर्थः।
ननु जल्पनं जपः। तदत्र जपता किं कवल एव जल्पः करणीयः , किं वा मूर्तिज्ञानयोरपि भावनेत्यत आह--मन्त्रेत्यादि। त्त्त्वालम्बनसमाधिर्योगः। स योगस्त्रिविधस्त्रिप्रकारः। कुतः ? यस्मान्मन्त्रसंस्थानधर्मात्मा। तत्त्वद्योतकं वचनं मन्त्रः ,देवतामूर्तिः सस्थानम् , मन्त्रार्थज्ञानं धर्मः। त्रिविधेन तु ज्ञानेनेति। अनन्तरोक्तेन योगत्रयेण , न तु जल्पमात्रेण। भवदोर्षैर्न लिप्यत इति संसारदोसैः पापादिभिर्विमुच्यत इत्यर्थः।
एवमिति यगत्रयम्। नित्यमिति प्रत्यहम्। सततमिति प्रतिसन्ध्यम्। सिधयत इति सम्पद्यते। वज्रसत्त्वः
सर्वमपि च त्रैलोक्यं समस्तं वशमानयेत्।
श्रिहेरुकः , तेन समः सदृशाः। अपिशब्दाद् वज्रडाकिनीसमः। स इति योगि। तदत्र हेरुकस्य ज्ञानडाकिनीना मूर्तिस्तदहङ्कारेण भावनीया। मन्त्रः प्रणवहुंकारौ शनैरुच्चार्यमाणौ , तन्मध्ये च शनैरुच्चार्यमाणो मूलमन्त्रः। मन्त्रार्थज्ञानं रविसोमसम्पुटोदरगत विध्याक्षर शीर्षे विरबिन्दुमुत्थाप्य तदुत्थितेन रश्मिना सर्वभावानां बुद्धमयिकरणं विरबिन्दौ च संहरणं वेदितव्यम्। एवं मन्त्रसंस्थानधर्मयोगैः षण्मासजपे कृते सदृशसिद्धौ लब्धायामलब्धायां वासम्यक् प्रयुक्तानि विध्याक्षरणि यथास्वमवश्य कर्म साधयन्ति।
द्वितीयेत्यादि। आलिपाठे द्वितीयमक्षरमाकारः , तस्मिन्
आकृष्यन्ते सपत्नीकाज्ञानाक्षरेण चोदिताः।
प्रयुक्तस्तस्तच्छिर्षमुत्थापितो विरः। तेन भावयन्ति परमाणुशो रञ्जयन्ति स्वदेवतायोगिनः। विभावनमिति विधिसाध्यभावनम्। सर्वमपि चेति साध्याङ्गसमस्तमित्यादि। अप्यर्थो गम्यते। त्रैलोक्यमपि समस्तं वशमानयति , किं पुनः प्रणिशतं प्रणिसहस्रं वेत्यर्थः। किमुक्तं भवति--षण्णामन्यतमयोगं जवारुणां कृत्वा आकारं जवारुणां सम्पुटे विन्यस्य तच्छिर्षे च विरं तेनैव रञ्जितं तद्रश्मिना साध्यान् प्रति परमाणुं रञ्यित्वा वशिकृतान् पादतले निपतितांश्चिन्तयेत्। सर्वे ते वशमायान्तीति।
ब्रह्मोत्यादि। कामेश्वरो मारः। एते ब्रह्मादय आकृष्यन्ते। अक्षयत्वादक्षरश्चित्तवज्रस्तस्य गुह्याक्षरम् अक्षरा क्षरम्। अक्षरज्ञानेति क्वचित् पाठः। तत्र ज्ञानं बिजाक्षरम् , उभयस्थायिहुंकार इत्यर्थः। स चाकृष्टौ जवारुणः , तेन चोदिताः प्रेरिताः सन्तः। कथं चेदिताः ? प्रथमाकृष्टि प्रयोगवत्। हुंकारनिश्वासेनात्राकृष्टिरित्यपरे। विरोत्थितरश्मिशुण्डाभिरत्र तन्त्रे सर्वाकृष्टिप्रयोगा इति केचित्।
उत्तमां पिण्डाकृष्टिमाह--आकारेत्यादिना। आकारश्चाक्षरं च ताभ्यां युक्ताः , आकरेण हुंकारेण वा सम्यग् युक्ताः , साधका
इत्यर्थः। त्रिभिः संयोगस्त्रिसंयोगः। कायवाकचित्तसंस्थितमिति साध्यस्य काये कण्ठे ह्यदये चावस्थितमिति। किमुक्तं भवति षण्णामन्यतमयोगं जवारुणं कृत्वा सम्पुटगर्भे आकारस्य शिर्षे हूंकारस्य वा बिन्दौ विरं विन्यस्य यंकारजं वायुमन्डलारुदं साध्यं वीरारुणरश्मिरेखाद्वयमुखपाशाङ्कुशाभ्यां यथाक्रमं कण्ठे बद्ध्वा ह्यदि विद्ध्वा च द्रुतमन्तरिक्षेणाकृष्यमाणं चिन्तयेत्। क्षणादाकृष्टो भवति।
चिकारेत्यादि। ह्रस्वचिकारेण पीतवर्ण पीतप्रमात्मानं हयमुखं ध्यात्वा चिकारशिरः स्थितवीरश्मिशुण्डयापात्रस्थं मद्यमाकष्य भाजनं पुर्यमाणं चिन्तयेत्। क्षनात् पूरितं भवतीति।
चतुर्भुजं चतुर्मुखं जम्बुवक्त्रं च सुस्थितम्।
षडक्षरसमायुक्तं षडभिः स्थानेषु संयुतम्।
चक्षुर्द्वयं च कर्णो च नासिका हृदयं तथा।
स्वदेवतायोगेषु षडङ्गन्यास एषामेव विध्याक्षराणाम्। अतः प्रस्तावात् तमप्याह --षडित्यादिना। अनन्तरोक्तानि षड् विध्याक्षराणि षड् वर्णाः , तैः समायुक्तं चितयेदिति सम्बन्धः। स्वदेवतादेहमिति शेषः। क्व समायुक्तमित्याह--षड्भिः स्थानेष्विति। षट्सु प्रदेशेष्वित्यर्थः। एवं सति वज्रयोगिन्यः सिद्धयन्ति , नान्यथा। वज्रो हेरुकः , योगिन्यः पञ्चडाकिन्यः। योगःश्रिहेरुकः , तस्य डाकिनी गणः । संवरे ताभिरेव योगिनीभिः सह सुखवरे सति षट् सुखस्थानेष्वित्युक्तम्। तान्येव स्थानान्याह-- चक्षुरित्यादिना। मानसं ह्यदयम्। चकाराज्जिह्वा कायश्च।
सर्वे ततो भावयन्ति न च तं बुद्धयन्ति हि।
योगान्तरमाह--सिंहेत्यादि। सिंहो वीरः , तस्य विक्रीडितं यस्यां सा तथोक्ता। मुद्रामिति रविसोमसम्पुटाम् , बन्धयन्तीति बद्धां चिन्तयन्ति , तिसुभिरक्षरपङ्क्ति भिः पुर्ववत् । योगिन इति चतुर्देवीपरिवृतश्रिहेरुकयोगे स्थिताः। प्राणायाममिति उच्छ्वास निश्वासौ। सुयन्त्रित्वेति सुष्ठु यन्त्रित्वा , क्रमेण सुक्ष्मीकृत्येत्यर्थः। ध्यात्वेति। तत्रैव शशिविवरद्वारदृश्ये मनः समथाय ज्वलति तत्क्षणादिति।
विरे स्थिरीकृतचित्तस्य धगिति ज्ञान ज़्वलति , अवभास करोति। कियति दूरे ज़्वलतीत्याह--सप्तलोक इति। पातालं भू स्वर्गः प्रथम्ं ध्यानं द्वितीयं तृतीयं चतुथिमिति सप्त लोकाः , तेष समाहारः सप्तलोकम् , नपुंसकं त्रिभुवनवत्। त्रीणि ध्यानानि प्रत्येकं त्रिभूमिकानि , चतुर्थमष्टभूमिकम्। तस्याष्टमी भूमिरकनिष्ठम्। तेनाह-- अकनिष्ठभुवनपर्यन्त इति। तत्र चराः सत्वाः , अचरा विमानभुवनादयः। तेनाह-- चराचर इति। इदानी तस्य वीरस्य सर्वसत्त्वैर्दृश्यतां च दर्शियतुमाह--भावयन्तीत्यादि। सर्व इति सर्वसत्त्वाः , भावयन्तीत्भ्यस्यन्ति , स्वचित्तस्यैव तथा
यदि सर्वे बुद्धयन्ति जगत्क्रिडा विनश्यति।
तस्माद् गुप्तमिदं ज्ञानमप्रकाश्यमनक्षरम्।
ध्यायन्त एकरुपाणि पिण्डं तद्रतमानसाः।
तथा दर्शनात्। न च तं बुद्धयन्तीति तत्वादर्शनात् , अभुतैरेव रुपैस्तस्य बालेषु प्रख्यानात्।
जगत्क्रिड्ति विश्वस्य क्रिडा तैस्तैराकारैर्द्वयकल्पना विनश्यतीति पुर्वमेव नष्टा स्यात् । न चाध्यापि नष्टा। यत एवं तस्मात्। इदं ज्ञानमिति ज्ञानतत्त्वमद्वयं विराख्यम् , गुप्तमिति बालेषु गोपितम्। केन  ? अभुतरुपसन्दर्सिनीभिभ्रिन्तिभिः। किदृशम् ? अवाग्गोचरत्वादप्रकाश्यम्। मनजल्पाविषयत्वा दन्क्षरम्।
के तर्ह्योनं पर्मार्थतः पश्यन्तीत्याह--बुद्धयन्तीत्यादि। हिशब्दोऽ वधारणे भिन्नक्रमश्च , संबुद्धा हीति। तथागता एवेत्यर्थः। तथागतानामपि तद्दर्शनं यधिन् प्रक्रितिसिद्धं स्यात् , तदाऽ न्येषामगतिरेव स्यात। अथ योगाधीनम् , तदा तेनैव योगनान्येऽ पि तं पश्येयुरित्यत आह--योगेत्यादिना। एकान्तनिर्विक्षेपत्वेन निद्रासाधम्यीन्निद्रेव निद्रा , च योगनिद्रा तया समागताः संगताः सन्तः। तस्यैव निर्देशो ध्यायन्त इत्यादि। रुपाणिति सर्वधर्मात्। एकैति निराभासप्रकाशमात्रैकरसान्।
भावयन्ति नवद्वारोद्भ वान् बुद्धात्मकान् हि ते।
अमृतात्मकं संवृत्तं नित्यसिद्धिरवाप्यते।
पिन्दमिति तान्येवात्यन्तपिण्डनात् सुसूक्ष्मीकरणात् पिण्डं बिन्दुमात्रं सर्षपसूक्ष्ममित्यर्थः। एतेन विरस्य मुद्रारुपं प्रसाधितम्। तद्रतमानसा इति। तत्रैव पिण्डे स्थितचित्ताः। एतेन योगनिद्रार्थः सुचितः।
अङ्गष्ठेत्यादि। द्वारे चिन्तामणिरिति। अङ्गुष्ठानामि कयोर्मुखे चिन्ता मणिरवस्थित इत्यर्थः। ततस्तेनैव तान् भक्षयेदिति भावः। कदेत्याह-- अमृतेतादि। यदा तस्र्वममृतात्मकं संवृत्तम् , वक्ष्यमाणविधिनेत्यर्थः। ततः किं स्यादित्याह--सिद्धिरित्यादि।
योगेश्वरी महाविध्येति व्याख्यातम् । तस्यायोगो रविसोमसम्पुटे बिन्दुयोगः , सयेन प्रकारेण निरुप्यते सिंहविक्रिडितमित्यादिना  तस्य निर्णयः , तस्य निर्देशःकथनम्।
द्रव्यगणान् भक्ष्यमाणान् सर्वज्ञफलदायकान्।
दन्तिनो नुस्तुरङ्गस्य तथा गोः कुक्कुरस्य च।
अष्टमिथश्चतुर्दशी यावदसह भाविताः।
तानि सिद्धार्थमाना वै गुलिकाः पञ्च कारयेत्।
गोपितं चान्यतन्त्रेषु सम्यग् बुद्ध्वा महाफलम्।
अपरानिति अनन्तरोक्तेभ्यो नवभ्योऽन्यान्। द्रव्याणि च तानि गणाश्च गणैकदेशत्वात् प्रत्येकमिति द्रव्यगणाः, [तान्]। सर्वज्ञेति सर्वज्ञत्वम्, तदेव फलम्, तद्दायकान्।
स्थाप्यानि सिद्धार्थफलानि तानि।
अन्येषु तन्त्रेषु च नोक्तसर्वं।
कृष्णाष्टमीमारभ्य यावत्कृष्णचतुर्दशीमिति। एवं कृते पश्चात् संप्रयोज्येति एकीकृत्य। भूतरात्रौ श्वाङ्गमध्ये स्थाप्यानीति स्थापनीयानि तानीति। तथा भावितस्थापितानि द्रव्याणि सिद्धार्थफलानीति सर्षपप्रमाणानि।
दक्षिणे पीतवर्णं च पश्चिमे तु सितप्रभम्।
अथेत्यादि। अथेति अनन्तरम्। अत्र तन्त्रे यत् साधनम्। येन कर्मणा भगवान् समण्डलः साध्यते आराध्यते, तद्भवति तत्प्रभूयत इत्यर्थः। विभावयेत् पद्ममिति। निराभासबोधिचित्तभावनया गगनसमीकृते जगति वज्रमयी भूमि विचिन्त्य घोरश्मशानाष्टकमध्यस्थकूटागारान्तरालकमलमष्टदलं चतुर्दलं वा चिन्तयेत्। रक्तवर्णसमप्रभमिति रक्तं रक्तप्रभं च। मनसेति वीराख्येन सुविशुद्धमनोबिन्दुना कर्णिकावस्थितेन स्फुरित्वा च चतुर्षु दिग्दलेषु स्थितेन संलक्षितम्। चतुर्देवीसमायुक्तमिति। पूर्वदलादिबिन्दुभ्यो यथाक्रमं वज्रमणिपद्मकर्मकुलेशानामुत्कुलानां च प्रत्येकमनन्तानां स्फुरणे सति तत्र संहारजनिताभिर्वज्ररत्नपद्मविश्वडाकिणिभिस्तेष्वेव दलेष्वध्यासितम्।
त्रिनेत्रं सुन्दरं ध्यायेच्चतुर्वक्त्रं चतुर्भुजम्।
पूर्वे देवीं त्रिनेत्रीं वामे खट्वाङ्गघण्टे दक्षिणतस्तथा वज्रकपालहस्तामिति भाअयेत्। दक्षिणे देवीहस्ते त्रिशूलं च रत्नं च पताका च जम्बुकश्च। पश्चिमेन देवीहस्ते धनुश्चे बाणश्च विश्वपद्मं च कपालं च। उत्तरे देवीहस्ते खड्गश्च पाशश्च डमरुश्च कपालं च।
कस्मिन् मुखे कि वर्णमित्याह - पूर्वमुखे नीलोत्पलवर्णम्, दक्षिणमुखे पीतम्, पश्चिममुखे सितम्, उत्तरमुखे रक्तवर्णमित्यर्थः। यश्च मूले मुखे वर्णः, स एव देहे इति प्रसिद्धमेतत्। ज्वालामालामुकलमिति। प्रलयानलसमानां ज्वालानां माला आकुला अस्येति तथोक्तम्।
वाम इत्यादिना देवीनां चिह्नमाह - वामे खट्वाङ्गघण्टे अस्या इति वामखट्वाङ्गघण्टाम्, दक्षिणतस्तथा वज्रकपालहस्तामिति, वज्रं च कपालं च ते हस्तयोरस्या इति तथोक्ताम्। पूर्व इति पूर्वदले। देवीमिति। एतदुत्तरत्रापि सर्वत्र सम्बन्धनीयम्। इह तावद् वज्रडाकिनीम्। उत्तरत्र यथाक्रमं रत्नडाकिनी पद्मडाकिनी विश्वडाकिनीं च। दक्षिण इत्यादि। त्रिशूलं च रत्नं च पताका च जम्बुकश्च हस्ते यस्या इति तथोक्ताम्। पश्चिमेनेति। सप्तम्यर्थे तृतीया। धनुश्च बाणश्च विश्वपद्मं च कपालं च, तद्योगाद् धनुर्बाणविश्वपद्मकपालिनीम्। खद्गेत्यादि। खद्गश्च पाशश्च डमरुश्च कपालं च, तानि
कपालमथ खट्वाङ्गं धनुर्बाणधरं तथा।
तथा योगी साधयते द्रव्यं सिद्धिफलप्रदम्।
हस्तेष्वस्या इति तथोक्ताम्। एता अपि ज्वालामालाकुलाश्चतुर्वक्त्राश्चतुर्भुजास्त्रिनेत्राः, प्रधानानुवर्तित्वाद् गुणानाम्। अत एव भगवन्मुखानुसारेण पूर्वा नीलवर्णा, दक्षिणा पीता, पश्चिमा सितवर्णा, उत्तरा श्यामा। मुखमप्यासां तथैव, किन्तु मूलमुखमासां देहवर्णम्।
समयं विना न सिद्धयः, ततः समयप्रज्वालनमाख्यातुमाह आदीत्यादि। आदिमन्त्रः प्रणवः तेन संयुक्तं समयद्रव्यं ज्वलतीति सम्बन्धः। ध्यात्वेति यथोपदेशं ध्याते सति। द्रव्यमिति समयद्रव्यम्। साधयत इति निष्पादयति। कीदृशं निष्पादयति? सिद्धिफलप्रदम्। उक्तं च श्रीमति गुह्यसमाजे- ' ऊँकारं सर्वमन्त्राणां ध्यात्वा ज्वलति तत्क्षणात्'  इति।
अन्तधार्नाददृश्योऽसौ साहस्रैकावभासकः।
गङ्गावालुसमान् बुद्धान् सवज्रालसंस्थितान्।
गङ्गावालुसमान् क्षेत्रान् कायवाक्चित्तलक्षणम्।
भावयन्ति हि सर्वात्म स्थितं चित्ताख्यनाटकम्।
ज्वालानानुशंसामाह- योगा इत्यादि। अत्र योगिन एव योगाः। योगिनो योगिन्यश्च सिद्धाः सन्तीति प्रत्ययो लोकस्य प्रवर्तते, प्रभावदृष्टान्तस्य ज्वालनस्य दर्शनादित्यर्थः। अन्तर्धानादिसिद्धेः प्रभावमाह- अन्तरित्यादिना। साहस्रैकावभासक इति। चतुर्द्वीपकानां लोकधातूनां सहस्रं साहस्रो लोकधातुः, तस्यैकस्यावभासकः, आधिपत्येन परार्थक्रियया च।
सर्वसिद्धानमिति विद्याधरादिनाम्, कन्यामिति योज्यम्। वज्रालयस्तेषामेव बुद्धानां बुद्धक्षेत्रं संस्थितम्, तेषामेषा पर्षत्। सह तासामिति सवज्रालयसंस्थितान्।
द्रव्याणि ध्यानानि च भावनानि।
उक्तानि देवीमनैप्सितानि।
चित्तलक्षणमिति। कायचित्तनि इन्द्रियज्ञानानि, वाक्चितानि मनोविज्ञाननि, सजल्पत्वात्। तेषां लक्षणं स्वरूपम्, भावयन्तीति मनसा पश्यन्ति। कथं पश्यन्ति ? सर्वात्म, सर्वात्मनेत्यर्थः। किमेतदित्याह- चित्तेत्यादि। चित्तख्यामिति वज्रचित्तम्, परचित्तज्ञानमित्यर्थः। आत्मनः स्वदेवताकारेण भावनं योगतन्त्रे तदिह नाटकम्, नाटकसार्धम्यात्। तस्मादुद्भवोऽस्येति। यथोक्तम्, समयद्रव्यसाधाने स्तोकमुक्तम्।
श्रावकप्रत्येकबुद्धानामपीदृशं शिवमस्ति, ततो विशिनष्टितत्त्वेति। सर्वप्रपञ्चरहितं ज्ञानमित्यर्थः। बोधिसत्त्वानामपीदृशं ज्ञानमस्ति, तत्तु बुद्धज्ञानेन सोत्तरम्। ततो विशेषणार्थमाह- अनुत्तरमिति। नास्मादुत्तरमस्तीत्यनुत्तरम्।
अत्र श्लोक इति। यथोक्ते तन्त्रार्थे संग्रहश्लोकः।
विघ्नानि देव्यः परिरक्षयन्ति।
इति महावज्रडाकिनीनां मतं महागुह्यं समाप्तं सोपचारम्।
।
कपालखट्वाङ्गादि। द्रव्याणि समयवस्तूनि। ध्यानानीति। ' ध्यै चिन्तायाम्', जपा इत्यर्थः। भावनानि मण्डलचक्रादिसमाधयः। नानाविधा उपायाः कर्मप्रसरहीनासिद्ध्यादयः। एतानि सर्वाणि निदर्शितानि सूचितानि। इयता सर्वेणा किं कृतमित्याह- देवीत्यादि। देव्या महामायया यानि मनैप्सितामि हृदयेप्सितानि तान्युक्तानि।
तन्त्रपरिग्रहेऽनुशंसामाह- तन्त्रमित्यादिना श्लोकेन। तन्त्रं महामायाख्यम्। गृहे यस्येति यस्य गृहे। भवेत नित्यमिति नित्यं तिष्ठते। धारेतेति धारयेत। वाचेतेति वाचयेत, पठेदित्यर्थः। विभावयेतेति विभावयेत्। विघ्नानीति विघ्नाः।
महत्यश्च ता वज्रडाकिन्यश्च तासाम्, मतम् उपरिगृहीतः सिद्धान्तः, समस्तं योगिनीतन्त्रमित्यर्थः, तस्य रहस्यं सारम्। किं तदित्याह- महागुह्यमिति। आदौ परमगुह्यमित्युक्तम्, अन्ते तदेव महागुह्यमिति पर्यायान्तरेणोक्तं महामायाख्यं तन्त्रमित्यर्थः। तत् समाप्तं निष्ठितम्। सोपचारमिति। साध्यसाधनर्थो विधिरुपचारः, सह तेन वर्तत इति सोपचारम्, न तेन शून्यमित्यर्थः।
इति गुणवत्यां महामायातन्त्रटीकायां तृतीयो निर्देशः।
अङ्के यस्य तथा देवी चतस्रो दिक्षु चापाराः॥
महामायाभिधानस्य साधनं साधु कथ्यते॥
अथ गीतिकानुभावेन भगवान् बिन्दुरूपतां हित्वा बीजद्वयाकारेणाविर्भवति। ऊँ हुँ॥ ततः ऊँकाराद् वैरोचनं तत्कुलं च संस्फार्य संहरेत्, हुँकारात् पञ्चजिनान् तत्कुलानि च। ततः ऊँकारोद्भवया बुद्धडाकिन्या सहैव भगवान् हेरुको हुँकारादुत्पद्यते।
बुधाभिषेका शबरी हेवज्रे गीयते यथा।
मध्यस्थेन त्वकारालिर्न्यस्तव्यः शशिमण्डले॥ इति।
इहाप्युक्तम्- " दिव्यमक्षरपङ्क्तिभिः"  इति। एवं नाभिमध्ये कमलकर्णिकारविसोमसंपुटगर्भे वीरं भावयन् भावनापरिपाकमधिमुच्य तस्मादेव द्वितीयसूक्ष्मरेखाज्वलितैकज्वालावदवस्थितां पश्येत्। तस्या प्रभावे स्रवदमृतपूरप्लावितो वीरः सा च रश्मिरेखा सितीभवेत्। ततो वीरे नियमितचित्तस्तं पश्येत्, यावत् चेतसः स्थैर्यलाभ निमित्तैरुपलक्षयेत्। उपलक्षिते स्थैर्ये तस्या रश्मिरेखायाः स्फुटमालोकमनन्तं विश्वमवभासयन्तं विचिन्त्य सर्वं करतालामलकवत् पश्येत्, सर्वसमाधींश्चाशु निष्पादयेत्।
इति बिन्दुयोगः।
जप्तविद्यस्य सिद्धिरिति जप उच्यते। तथैव षड्देवताचक्रं योगी नाभिकमलकर्णिकावस्थितरविसोमसम्पुटगर्भे चिरं विचिन्त्य तथैव च तद्रश्मिरेखया वर्णावलीत्रयग्रथितया वेष्टत्रयसंयुते मन्त्रं जपेत्। इह तन्त्रे अक्षरा मन्त्राः। तत्र भगवतो मन्त्रः, ऊँ हुँ हुँ। बुद्धडाकिन्यादीनां यथाक्रमम्- ऊँ ऊँ हुँ, ऊँ हुँ हुँ, ऊँ स्वा हुँ, ऊँ आ हुँ, ऊँ हा हुँ। कथं जपेत् ? संपुटगर्भे जप्यं बीजाक्षरं विन्यस्य तच्छीर्षे वीरमुत्थाप्य ऊँकारमुच्चारयन् वीराट्रश्मिरेखामुच्छ्वासवायुना सहोत्थाप्य तयावभास्य जगद् बुद्धमयं कुर्यात्। बीजाक्षरमुच्चारयन् तेषु सर्वबुद्धेषु स्वदेवतास्वभावतामधिमुञ्चेत्। अन्त[ः] हुँकारं उच्चारयन् निश्वासवायुना समाकृष्य तद्बुद्धमयं जगद् वीरे संहरेत्। एवं पुनः पुनः कुर्यात्, यावत् खेदो न भवति। सति खेदे विश्रम्य सर्वमिदं कुशलमनुत्तरायै सम्यक्सम्बोधयेऽभिमतफलसिद्धये च परिणमय्य पूर्ववत् पूजां कृत्वा स्वहृद्बीजाक्षरे मण्डलमन्तर्भाव्य, तत उत्थाय स्वदेवतात्मकमात्मानमधिमुच्य सर्वं कुर्वीत। सर्वं च भोज्यं पञ्चभिर्बीजैः पञ्चज्ञानामृतमयं कृत्वा स्वहृदये च देवताचक्रमधिमुच्य विचिन्त्य च तज्जिह्वासु तदमृतं जुहुयात्। स्नानं कुर्वन् देवताभिषेकविधिं ध्यायात्।
अर्धरात्रसन्ध्यायां त्वयं विशेषः- संपूज्यार्घ्यं दत्त्वा ऊँ वज्र मुरिति ज्ञानमण्डलमुत्सृज्य स्वज्ञानबीजे समयमण्डलमन्तर्भाव्य निराभासं सम्बोधिचित्तमधिमुच्य सुप्यात्। एवं दिनानतरेष्वपि देवीसङ्गीतिचोदनोत्थापितः सर्वं पूर्ववत् कुर्यात्। एवं प्रत्यहं यावत् सिद्धिनिमित्तानि लभते। तत्र मण्डलेश्वरस्य मन्त्रो लक्षजापेन सिद्ध्यति, शेषाणामयुतजापेन। मालामन्त्राश्च तन्त्रान्तरादानेतव्याः। तान् स्वहृत्सूर्ये हृच्चन्द्रे वा यथायोगं मण्डलीकृत्य प्रदीपमालावज्ज्वलतश्चेतसाऽभिलिख्य मनसा वाचयन्निव जपेदिति।
प्रथमं मुखशौचादिकं कृत्वा मृदुविष्टिरोपविष्टः स्वहृदि सूर्यमण्डले हुंकारबीजं दृष्ट्वा पुरतः करुणाचलवज्रं वक्ष्यमाणकवर्णभुजायुधं विचिन्त्य पूजापापदेशनापुण्यानुमोदनापुण्यपरिणामनात्रिशरणगमनदिप्रणिधिं च कृत्वा स्वकायवाक्चित्ते नामाक्षरं भावयेत्। तच्च नामाक्षरम्- हे इति हेत्वपगताः सर्वधर्माः, ह इति हान्युत्पादिताः सर्वधर्माः, ए इति पर्येषणविमुक्ताः सर्वधर्माः, रु इति प्रतिश्रुत्कोपमाः सर्वधर्माः, र इति रतिसमायुक्ताः सर्वधर्माः, उ इति उत्पादव्ययधर्मिणः सर्वधर्माः, क इति सर्वसौख्यसमायुक्ताः सर्वधर्माः, अ इति अकारो मुखं सर्वधर्माणामाद्यनुत्पन्नत्वात्। इति कृत्वा शून्यतां विभाव्य मन्त्रमुच्चारयेत्- ऊँ शून्यताज्ञानवज्रस्वभावात्मकोऽहम्। हुँकारेण विघ्नमुत्सार्य वज्रपञ्जरं विभाव्य श्मशानाष्टकमध्ये रक्तचतुर्दलकमलपद्मवरटकसूर्यमण्डले हुँकारबीजं दृष्ट्वा मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षास्वभावात्मिकाश्चतुर्देव्यः सञ्चोदयन्ति श्रीवज्रगीत्या अभ्यन्तरसाधने-
- 
श्रीकण्ठभामिनि कदा प्रपदीनवेणीम् ।
विस्रस्तकेशमभितश्चलदीक्षणान्तम्।
र्बध्नामि तातगृहकन्दुकखेलनं ते ।
ये केचिदीश्वरि भजन्ति त एव धन्याः ।
द्राक्तेन संश्रितपदां भवतीं भजामः ।
मोहावहां त्रिभुवनस्य भजामहे त्वाम्।
स्पष्टानुबिंबिततनुं विबुधापगां ताम्।
दृष्टिद्वयं तव करग्रहणे स्थितं नः ।
द्रागुत्स्मितं पुरभिदा परिरब्धमङ्गम् ।
ष्वालक्ष्य तान्तमनसो विमुखी भवन्ति।
पिञ्छातपत्ररुचिरा हृदि नः समिन्धाम् ।
यन्मूलयन्त्रितकटाक्षशरैर्विभिन्नम् ।
बिंबाम्बुजन्ममधुपाः सति! ते कटाक्षाः ।
श्रेणीसगन्धमधरं धिषणान्तरे नः ।
लाक्षाविलं जननि! पाणियुगं त्वदीयम् ।
संभावितां भुवनसुन्दरि! भावयामः ।
निर्व्यूढभासि तव नाभिसरस्यगाधे।
उच्चैर्द्दधानमतिपीवरतानिधानम्।
नन्दाम सुन्दरि! शिवे! हृदि सन्दधानाः ।
युग्मं त्वदीयमगनन्दिनि! चिन्तयामः ।
रुद्रप्रिये! तव पदाब्जभवाः परागाः ।
तत्त्वात्मिकां भगवतीं भवतीं भजन्तः।
आराधयामि भवतीं मनसा मनोज्ञाम् ।
संमार्ज्य सम्यगभिषिञ्च दृगञ्चलैर्नः ।
मुक्त्यै नमोऽस्तु मुनिमण्डलदृश्यमूर्त्यै।
रूपां परेशमहिषीं भवतीं भजामः ।
हारिस्वरूपिणि! हरिप्रमुखाभिवन्द्ये!।
र्यारोग्यमायुरपि दिर्घममी लभन्ते ।
क्रमप्रसृत्वरस्मितप्रभाञ्चितास्यपङ्कजे!।
हरिद्रया समन्विते दरिद्रतां हर द्रुतं ।
प्रणमितशिरसाऽहं नौमि तं लोकनाथम्।
प्रणमितशिरसाऽहं नौमि तं लोकनाथम्।
पीयूषनन्दरचितानतिविस्तराढ्यम्।
सौख्यावतीगमनमार्गकरं तु सद्यः।
ऋग्वेदः
यजुर्वेदः
सामवेदः
अथर्ववेदः
२] कुरुकटकासि पहाता,
प्रवर्तते{}
अष्टमो वर्गः।
यावदसौ दारिका क्रमेण महती संवृत्ता तदा तस्या बहवो याचनका आगच्छत्ति राजपुत्रा अमात्यपुत्राः श्रेष्ठिपुत्राश्च। तैरुपद्रूयमाणः पिता चास्याः करे कपोलं दत्त्वा चित्तापरो व्यवस्थितः। यद्येकस्मै दास्यामि अन्ये मे अमित्रा भविष्यत्तीति।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
डॉ सरस्वति प देवी
>किं जपन् मुच्यते चन्तुः
।। ǒपतृभूःपुÖयभूयैƱैव स वैǑहंदǐरितःम ु तः ृ ।।
इति उच्यते >><< असत् न इति उच्यते >> 
> > इन्द्रियगम्यं वस्तु घटादिकम्, तत् अस्तिबुद्ध्यनुगतप्रत्ययविषयं वा स्यात्,
एक एकम् अक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्‌ ।
न द्र्ष्टुम् अपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ।
य कण्ठे धारयेत् तस्य करस्था सर्व सिद्धयः  ।
आदिष्टवान्‌ यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हर ।
अश्वमेध अधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
श्री रामचन्द्र अर्पणम् अस्तु
' सर्वसिद्धिकरः पुष्यः । '
द्वेषमायाति यो जन्तुर्भक्तद्वेषः स उच्यते 
ग्रहण्यतीसारमुरःक्षतं नृणां तथा प्रमेहान्निखिलान्निहन्ति च 
इति षोडशोऽरोचकाधिकारः समाप्तः 
पुच्छण्डकॊ मण्डलकः पिण्ड सेत्ता रमेणकः 
शिली शल करॊ मूकः सुकुमारः प्रवेपनः 
 करवीरः पीठरकः संवृत्तॊ वृत्त एव च
 एते चान्ये च बहवः कश्यपस्यात्मजाः समृताः
सुरसा अजनयन् नागान् राम कद्रूः च पन्नगान् ।
द्वौ पुत्रौ विनतायाः तु गरुडो अरुण एव च ।
तस्मात् जातो अहम् अरुणात् संपातिः च मम अग्रजः ।
जटायुर् इति माम् विद्धि श्येनी पुत्रम् अरिंदम ।
नवदिल्ली - अद्य नवदिल्ल्यां पञ्चदशं विश्वसंस्कृतसम्मेलनं समारभते। प्रधानमन्त्री डो मनमोहनसिंहः पञ्चदिवसीयं सम्मेलनमिदं उद्घाटयिष्यति।
ॐ कृष्णेन्दिरानन्दाय नमः ॥
ॐ वल्लभेन्द्राय नमः ॥
ॐ तरुणानन्दविग्रहाय नमः ॥ १०
ॐ नयनानन्दकुसुमाय नमः ॥
ॐ नीरदस्निग्धसुन्दराय नमः ॥
ॐ आनन्देन्दुजितानन्दपूर्णशारदचन्द्रमसे नमः ॥
ॐ अपांगेङ्गितसौभाग्यतरलीकृतलोचनाय नमः ॥
ॐ प्रसन्नानन्द वदनाय नमः ॥
ॐ सिन्दूरारुणसुस्निग्धमाणिक्यदशनच्छदाय नमः ॥
ॐ बन्धुरोदराय नमः ॥ ५५
ॐ आभीरनगरीप्राणनायकाय नमः ॥ ७०
ॐ यमुनानन्दरसिकाय नमः ॥
ॐ क्रीडाताण्डवपण्डिताय नमः ॥
ॐ मन्मथमन्मथाय नमः ॥
ॐ प्रत्यंगरभसावेशप्रमदाप्राण्वल्लभाय नमः ॥
।
पद्मरागारुणलसन्नखराजिविराजितम् ।
क्रमाल्पवृत्तविलसत्जङ्घायुगलसंयुतम् ।
वलित्रयाङ्कितोदारतनुमध्यविराजितम् ।
चारुपीनमहोरस्कं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
पूर्णेन्दुकलमुखांभोजं विद्रुमाधरपल्लवम् ।
एतस्मिन्
सर्वाम् सर्वे सर्वा
वरं न राज्यं न कुराज राज्यं
वरं न मित्रं न कुमित्रमित्रं।
वरं न शिष्यो न कुशिष्यशिष्यो
• भेर्यः 
• भोक्तारं 
• भोक्तुं 
• भोगाः 
• भ्रमिः 
 भ्रमिः  -- 
• भ्रातः 
• भ्रामयन् 
 दविजेभ्यॊ बलमुख्येभ्यॊ नैगमेभ्यश च सर्वशः
 घृतं माल्यं च गन्धांश च कषौमाणि च युधिष्ठिरः
माल्यानि च महार्हाणि रत्नानि विविधानि च
 धृतराष्ट्रं पुरस्कृत्य गान्धारीं च यशस्विनीम
 हतशिष्टाश च राजानः सर्वे च कुरुजाङ्गलाः
 वेद शास्त्राणि सर्वाणि धर्मांश च मनुजेश्वर
 [व] एतावद उक्त्वा वचनं धृतराष्ट्रं मनीषिणम
संधानस्य परः कालस तवेति च पुनः पुनः
 न च मे तद वचॊ मूढः कृतवान स सुमन्दधीः
घातयित्वेह पृथिवीं ततः स निधनं गतः
 तथा मे नारदः पराह वयासश च सुमहातपाः
स्वयं वापि दहेद्गात्रं चक्रशंखादिकैरपि ।
अज्ञानांधस्य मे नित्यं विष्णोर्मार्गं प्रदर्शय ।
कौमोदकी करे यस्य तं नमामि गदाधरं ।
संसारभयभीतानां योगिनां अभयप्रद ।
चक्रं भिभर्ति वपुशाऽभितप्तं बलं देवानां अमृतस्य विष्णो ।
चक्रमादायाग्नौताप्य ब्राह्मणस्य दक्षिणे बाहौ धारयेत् । उपविशति ।
तप्तं चक्रं च द्विभुजे धार्यं यत् त्वनिशं त्विति ।
गृहं बान्धवाः सर्वमेतद्धि जातम् 
ऊँ तत् सत् 
तदित्यनभिसन्दाय फलं यज्ञतपःक्रियाः।
दानक्रियाश्चविविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।।
सद्भावे साधुभावे च सदित्यतत्प्रयुज्यते।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।-।
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपंश्वसन्‌ ।-।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्‍गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।।-।।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।-।
विलज्ज उद्गायति नृत्यते च मद्भक्तियुक्तो भुवनं पुनाति ।।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ॥
नापोली इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=नापोली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उदरं मनुष्यशरीरस्य कश्चन भाग अस्ति। अस्मिन् अस्माभि सेवित आहार जीर्ण भवति। उदरेअम्लम् अस्ति। अम्लं क्रिमीन् हन्ति जीर्णीकरणे उपकरोति च। यदि उदरे अम्लता प्रवृद्धा भविष्यति तर्हि उदरव्रणाः सम्भवेत् । पचनादनन्तरं भोजनं लघ्वन्त्रं याति। गोषु चत्वारि उदराणि भवन्ति।
"?=उदरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एषा अङ्गुली शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । एषा अङ्गुली द्विधा विभज्यते । पादाङ्गुल्यः हस्ताङ्गुल्यः चेति । प्राणिनां सर्वेषाम् अपि अङ्गुल्यः भवन्ति एव । मनुष्याणां प्रायः विंशतिः अङ्गुल्यः भवन्ति । प्रतिहस्तं प्रतिपादं च पञ्च अङ्गुल्यः भवन्ति । कुत्रचित् केषाञ्चन अपवादरूपेण हस्ते वा पादे वा द्वित्राः अधिकाः अपि अङ्गुल्यः भवन्ति । एषा अङ्गुली आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते, कन्नडभाषायां च "बेरळु" इति । मानवाः अङ्गुलीषु अङ्गुलीयकम् अपि धरन्ति ।
"?=अङ्गुली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप॥
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते॥
कुलसंख्यां न गच्छंति यानि हीनानि वृत्तत॥
यत प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षिष्यामि मा शुच॥
व्यवसायच्श्र यस्य स्यात् तस्यावृत्तिभयं कुत॥
संस्कृतम् शैवसम्प्रदायः
कटं करोति  —
 कर्म  कर्मणी  कर्माणि 
 कर्म  कर्मणी  कर्माणि 
 कर्म  कर्मणी  कर्माणि 
 कर्म्णा  कर्मभ्याम्  कर्मभिः 
 कर्म्णे  कर्मभ्याम्  कर्मभ्यः 
 कर्म्णः  कर्मभ्याम्  कर्मभ्यः 
 कर्म्णः  कर्म्णोः  कर्म्णाम् 
 कर्म्णि  कर्म्णोः  कर्मसु 
नश्यथः • 
श्वानः 
श्वानः 
श्वानः,शुनकः,कुक्कुरःदृश्यताम्
 íæ फलकम्, æö'ö फलकम्
फलकम्फलकम् 
'फलकम्,,फलकम्
"?=собака&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 अत्र दानवा वसन्ति।
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीध" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
परीक्षाफलितांशं प्रांशुपालः सकालॆ उद्घॊषयति चॆत् छात्राः सन्तुष्टाः भवन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चोलसाम्राज्यकालस्य देवालयनिर्माणकौशलं तञ्जावूर्-दॆवालयॆन ज्ञायते ।
आङ्ग्ल्म्-,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्‌ ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
ॐ कराहतिध्वस्तसिन्धुसलिलाय नमः ।
ॐ खण्डेन्दुकृतशेखराय नमः ।
ॐ व्याघ्राजिनाम्बराय नमः ।
ॐ नदीनदभुजाय नमः ।
ॐ कुक्षिस्थयक्षगन्धर्वरक्षः किन्नरमानुषाय नमः ॥
येन बद्धो बलिः राजा दानवेन्द्रो महाबलः। तेन त्वामभिबध्नामि रक्षे मा चल मा चल॥
यस्मिन् देशे न संमानो न प्रीतिर्न च बान्धवा
न च विद्यागमः कश्चित् न तत्र दिवसं वसेत्
संजय हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गम्
कृतवर्मा हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गम्
कृतवर्मा जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्
कृतवर्मा हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गम् जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चय
 परस्परेण भेदश च नाधातुं तेषु शक्यते
एकस्यां ये रताः पत्न्यां न भिद्यन्ते परस्परम
 न चापि कृष्णा शक्येत तेभ्यॊ भेदयितुं परैः
तं च पराप्तवती कृष्णा न सा भेदयितुं सुखम
 वाहनानि परभूतानि मित्राणि बहुलानि च
 यावच च राजा पाञ्चाल्यॊ नॊद्यमे कुरुते मनः
 ते बलेन वयं राजन महता चतुरङ्गिणा
 न हि साम्ना न दानेन न भेदेन च पाण्डवाः
 भूय एव तु भीष्मश च दरॊणॊ विदुर एव च
एक राशौँ समेष्यन्ति तदा भवति वे कृतम् ।।
एक राशौ समेष्यन्ति प्रयत्स्याति तदा कृतम् ।।
अश्वत्थ ! यस्मिन् त्वयि वृक्षराज !नारायणे तिष्ठति सौरिवारे ।।
अतः श्रुतस्वं सततं तरुणां) धन्यो˜सि चानिष्टविनाशको˜सि ।।१।।
य इदं शृणुते भक्त्या नरो˜श्वत्थस्य सन्निधौ ।
तारकाग्रहदोषाणं शीघ्रमेव विनश्यति ।।२।।
अग्रतः शिवरूपाय वृक्षराजाय ते नमः ।।३।।
ल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
वेदम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
वेदः स्वरूपभेदात् त्रिविधः — ऋग्वेदः, यजुर्वेदः सामवेदश्चेति । यत्रार्थवशेन पादव्यवस्थाऽस्ति तेषां छन्दोबद्धानां मन्त्राणां नाम ‘ऋक्’ इति वेद्यम् । ऋचां समूह एव ‘ऋग्वेद' इति पदेन व्यवह्रियते । यजुः इत्येतत्पदं यज् धातोः उसि प्रत्यये कृते निष्पद्यते । यस्मिन् वेदे यज्ञयागादिक्रियाकलापानुरोधेन मन्त्राणां सन्निवेशोऽस्ति स ‘यजुःवेद' इति निगद्यते । यत्र गीतिरूपा मन्त्राः विद्यन्ते स उपासनाकाण्डपरो वेदः ‘सामवेद' इति गीयते । मन्त्राणां त्रिविधत्वात् वेदाः ‘त्रयी' इति नाम्ना प्रसिद्धाः सन्ति । मन्त्राणां समूहः ‘संहिता' इत्येतेन व्यपदेशेन व्यपदिश्यते । यज्ञानुष्ठानं दृष्टौ निधाय विभिन्नर्त्विजां कृते संहितानां सङ्कलनं वेदव्यासश्वकार । मन्त्रसंहितानां सङ्कलनं चतुविधतया कृतं, तस्मात् संहिताः सन्ति चतस्रः - ऋक्संहिता, यजुःसंहिता, सामसंहिता, अथर्वसंहिताश्चेति । अत एव वेदाश्चत्वारः स्मृताः ।
अनादिनिधनाः वेदाः ब्रह्मणः चतुर्भ्य मुखेभ्यः निःस्सृता इति प्राक्तनैः निरूपितम् । अकारात् भूः ऋक्, उकारात् भुवः यजुः,मकाराच्च स्वः सामः ,इति चत्रयीं तिस्रो वृत्तिः त्रिभुवनमथो त्रीनपि सुरानकाराद्यैः वर्णै इति पुष्पन्ताचार्यै ओंकारवर्णनप्रसंगे 
वेदानां रचना कालः
अतिप्राचीनमिदं वैदिकवाड्मयं तथापि आधुनिका इतिहासविदः दैशिका वैदेशिकाश्च तेषां कालनिर्धारणे बद्धादराः । यथा-लोकमान्यतिलकमहोदयो यद्गणिताधारेण वेदानां ६००० ई० पू० निर्मितत्वम्, ततोऽपि वा पूर्वकालिकत्वं निर्धारितवाँस्तत्र नास्ति सन्देहस्यावकाशः। वेदानां रचनायां जातायां तद्व्याख्यानभूताः ब्राह्मणग्रन्थाः अरच्यन्त । ब्राह्मणग्रन्थेभ्यः पश्चात् आरण्यकानि, तदनन्तरमुपनिषदस्ततो रामायणमहाभारतादिकं लौकिकसाहित्यानि चेति। अतिव्यापकं विस्तृतञ्चेति वैदिकवाङ्मयम् । वैदिकवाङ्मयेऽस्मिन् मानवजीवनोपयोगिनः सर्वेऽपि विषयाः साधु विवेचिता इति कथनं समुचितमेव । अत्र प्रेयःशास्त्रं श्रेयःशास्त्रश्चोभयं समभावेन समेधितम् । अत एवात्र भोगमोक्षयोरुभयोः सत्तायाः सकलसाहित्यापेक्षया विशिष्टता विद्यते ।
प्राचीना भारतीया विद्वांसो वेदानपौरुषेयान् मन्यन्ते, तेषां मते वेदरचनाकालविचारो निरर्थको दुरर्थकश्च । पाश्चात्त्या विद्वांसो यथाबुद्धिवैभवं वेदरचनाकालं निर्धारयन्ति, पाश्चात्त्यविचारसरणिविदो भारतीया अपि तेनैव मार्गेण वेदकालं निर्णेतुं यतन्ते । अत्र तद्विषयका कतिचन विचाराः प्रस्तूयन्ते ।
मैक्समूलरमहोदयस्य मतेन ऋग्वेदस्य रचना ११५० ईपू समीपे जाता । बुद्धधर्मोदयात् प्रागेव च ब्राह्मणग्रन्था अपि व्यरच्यन्ते । बुद्धेन ब्राह्मणग्रन्थेषु विवेचितानामेव यागविधीनां कट्वी आलोचना क्रियते स्म, अपि चोपनिषत्समर्थितं कतिपयतत्त्वजातमात्मसात् क्रियते स्म’ अतो बुद्धात् पूर्वतना  एव ब्राह्मणोपनिषद्भागाः सम्भवन्ति । वैदिकसाहित्ये चत्वारि युगानि- छन्दोयुगम्, मन्त्रयुगम्, ब्राह्मणयुगम्, सूत्रयुगञ्च । प्रत्येकयुगविकासे तेन वर्षशतद्वयं कालः कल्पितः, तदनुसारेण बुद्धात् ६०० वर्षतः पूर्व छन्दोयुगस्यास्तित्वं समायाति । अतः ऋग्वेदस्य रचना ११५० ईपू समायात् पश्चात्कालिकी न सम्भवतीति सम्प्रति ऋग्वेदस्य जातस्य ३२०० वर्षाणि जातानीति कथयितुं शक्यमिति तदाशयः । मैक्समूलरमहोदयेनायं कालः सम्भाव्यरूपेणोक्तो न तु निश्चयरूपेण, परं तदनुसारिणः पाश्चात्त्यास्तदीयैरेव तर्कैः कालममुं निश्चयरूपेण कथयितुं प्रवृत्ताः ।
भारते षड् ऋतवो भवन्ति । अमी ऋतवः सायन- निरयण सूर्यसंक्रमण निमित्तकाः । सायनचान्द्रमासद्वयात्मिका च यथा- विष्णुपराणे २८८१ तपस्तपस्यौ मधुमाधवौ च शुक्रश्शुचिश्चायनमुत्तरं स्यात्नभोनभस्यौ च इषोर्जसंज्ञौ सहस्सहस्याविति दक्षिणं च उक्तं सुश्रुतसंहितायां- तपस् तपस्यौ शिशिरः,मधुमाधवौ वसन्तः,शुचिशुक्रौ ग्रीष्मः ,नभोनभस्यौ वर्षा ,इषोर्जौ शरत्,सहस्सहस्यौ हेमन्तः इति शिशिराद्युत्तरायणम् ,वर्षादिदक्षिणायनम्,द्व्ययने युगपत्संवत्सरो भवति ते तु पञ्च युगमिति संज्ञां लभन्ते तदेतन्निमेषादियुगपर्यन्तः कालश्चक्रवत् परिभ्रमति उक्तं वेदांगज्योतिषे माघशुक्लप्रपन्नस्य पौषकृष्णसमापिनः युगस्यपञ्चवर्षस्य कालज्ञानं प्रचक्षतेसायनसौर उत्तरायणारम्भदिन सन्निकटशुक्ल प्रतिपद्यां अमान्तचान्द्र माघमास आरम्भ भवतिस एव वेदोक्त तपोमासःततः पञ्चवर्षात्मकयुगस्य नववर्षारम्भ भवतिव वर्षान्तं च पौषकृष्णअमावास्यां भवतीति शेषःइति लगधप्रोक्त वेदांगज्योतिष विषयःलोके इदमपि प्रसिद्धं यत् प्राचीनकालादधुनापर्यन्तममी ऋतवः पश्चात्सर्पन्ति, अर्थात् पूर्व यत्र नक्षत्रे यस्यर्त्तोरुदयो जायते स्म सम्प्रति स एवर्त्तुस्ततः पूर्ववर्तिनि नक्षत्रान्तरे उदितो भवति । पुराकाले वसन्तो वर्षादिरभवत्, अत एव तस्य प्रशस्ततया भगवद्विभूतिभाव उक्तो गीतायां- ‘ऋतूनां कुसुमाकरः’ इति । सम्प्रति वसन्तसम्पातः मीनसङ्क्रान्तिकालादारभते, मीनसङ्क्रान्तिश्च पूर्वभाद्रपदनक्षत्रस्य चतुर्थचरणे भवति । सेयं स्थितिर्नक्षत्राणां क्रमशः पश्चात्सर्पणेनोत्पन्ना । पूर्वं कदाचिद् वसन्तसम्पातः उत्तरभाद्रपदरेवती-अश्विनी- भरणी –कृत्तिका- मृगशिरः प्रभृतिषु नक्षत्रेष्वासीत्, ततः पश्चात्सर्पन्नयं वसन्तसम्पातः साम्प्रतिकीं स्थितिमनुप्रपन्नः ।
विद्यन्ते धर्मादयः पुरुषार्था यैस्ते वेदाः, इति बहवृक्प्रातिशाख्यम् । सायणस्तु अपौरुषेयं वाक्यं वेद इत्याह । इष्टप्राप्त्यनिष्टपरिहारयोरलौकिकमुपायं यो वेदयति स वेद इति भाष्यभूमिकायामुक्तम् । तत्र प्रमाणमपि तत्रैवोक्तम्
प्रत्यक्षेणानुमित्या वा यस्तूपायो न विद्यते ।
आम्नायः, आगमः श्रुतिः, वेदः, इति सर्वे शब्दा पर्यायाः । ज्ञानार्थको वेद इत्येतत्पदं विद्धातोः घञि प्रत्यये कृते निष्पद्यते । वैयाकरणसिद्धान्तकौमुद्यां तु चुरादिप्रकरणे चतुर्ष्वर्थेषु विद्धातोः प्रयोगोऽस्ति । तद्यथा—
'सत्तायां विद्यते ज्ञाने वेत्ति विन्ते विचारणे ।
विन्दते विन्दति प्राप्तौ श्यन्लुक्श्नम्शेष्विदं क्रमात् ॥'
उक्तार्थानां वाचकात् विद्धातोः वेद इत्येतत्पदस्य निष्पादनो भवति ।
‘वेद’ इत्येतत्पदस्याऽर्थो भवति ‘विद्यते सत्तां गृह्णाति वस्तु अनेन इति वेदः।'
‘विदन्त्येभिः धर्मब्रह्मणी क्रियाज्ञानमयं ब्रह्म वा इति वेदः ॥'
'विन्ते विचारयति धर्मब्रह्मणी क्रियाज्ञानमयं ब्रह्म वेति वेद इति ।'
'विदन्ते स्वरूपं लभन्ते वस्तु अनेनेति वेद।'
'विदन्ति जानन्ति, विद्यन्ते, भवन्ति, विन्ते, विचारयति, विदन्ते, लभन्ते सर्वे मनुष्याः सत्त्वविद्यां यैर्येषु वा तथा विद्वांसश्च भवन्ति ते वेदाः ॥'
आपस्तम्बानुसारेण—'मन्त्रब्राह्मणयोर्वेदनामधेयम् ।'
सोऽयं वेदस्त्रयीति पदेनापि व्यवह्रियते, वेदरचनायास्त्रिप्रकारकत्वेन त्रयीति कथ्यते । या खलु रचना पद्यमयी सा ऋक्, या गद्यमयी सा यजुः, या पुनः समग्रा गानमयी रचना सा सामेति कथ्यते, तदुक्तं जैमिनिना –तेषामृग् यत्रार्थवशेन पादव्यवस्था । गतिषु सामाख्या । शेषे यजुः शब्दः’ इति । द्वितीयाध्याये प्रथमपादे ३२-३३-३४ सूत्राणि यास्कस्तु –‘ता ऋचः परोक्षकृताः प्रत्यक्षकृताः आध्यात्मिक्यश्चेति भेदात् त्रिविधाः । ऋकशब्दोऽत्र मन्त्रवचनः । यासु प्रथमपुरुषक्रियास्ताः परोक्षकृताः, यासु मध्यमपुरुषक्रियास्ताः प्रत्यक्षकृताः यासु चोत्तमपुरुषक्रियास्ता आध्यात्मिक्यः ’ इति ।
अतः यत्र कुत्रापि प्राचीनग्रन्थे वेदार्थे ‘त्रयीति पदं प्रयुक्तं तत्र सर्वत्र रचनात्रैविध्यं मनसि कृतं बोध्यम् । यत्तु केचन ‘ऋग्यजुः सामाख्यास्त्रय एव वेदाः पूर्वमासन् तद्यथा –’
अग्निवायुरविभ्यस्तु त्रयं ब्रह्म सनातनम् ।
दुदोह यज्ञसिद्ध्यर्थमृग्यजुः सामलक्षणम् ॥ मनु ११३
अतो वेदानां त्रित्वादेव तत्र त्रयीति व्यवहारो वास्तवो न प्रकारभेदकृतः’ इति तदयुक्तम्, ऋग्वेदेऽपि अथर्ववेदनामोल्लेखदर्शनात् । भगवता पतञ्जलिनाऽपि ‘चत्वारो वेदाः साङ्गाः सरहस्याः’ इति पस्पशाह्निके स्पष्टमुक्तम् । छान्दोग्यब्राह्मणे मनुस्मृतौ च यज्ञोपयोगिनो वेदा एव परामृष्टाः, नाभिचारिकः सामवेद इति त्रित्वमेवोक्तम्, एवं परत्रापि । जैमिनिस्तु मन्त्राणां विप्रकारकतामेव लक्षितवान्, न वेदसंख्यां व्यवस्थापितवान् । अतो वेदाश्चत्वार एव, त्रयीति व्यवहारस्तु प्रकारकृतः । अथर्ववेदीयमन्त्रा अपि
प्रधानरूपेण वेदो द्विविधः — मन्त्ररूपो ब्राह्मणरूपश्चेति। मन्त्रसमुदाय एव संहिताशब्देन व्यवहृतः । ब्राह्मणरूपो वेदभागस्तु संहिताभागस्य व्याख्यारूप एव । स चायं ब्राह्मणभागो यागस्वरूप बोधकतया प्रथितः । ब्राह्मणग्रन्थोऽपि त्रिधा विभक्तो भवति - ब्राह्मणम्, आरण्यकम्, उपनिषदश्च । यज्ञस्वरूपप्रतिपादको ब्राह्मणभागश्व। अरण्ये पठिताः यज्ञस्याध्यात्मिकं रूपं विवेचयन्तो वेदभागाः आरण्यकानि । उपनिषदो ब्रह्मबोधिकाः मोक्षसाधनानि, अयमेव भागो वेदस्यान्तरूपतया वेदान्त इत्युच्यते । ब्राह्मणभागो गृहस्थानामुपयोगी, आरण्यकभागो वानप्रस्थमाश्रितानाम् उपनिषद्भागश्च संन्यस्तानामुपयोगीत्यपि कथयितुं शक्यते।
भारतीयानां समस्तं साहित्यं वेदैरेव परिबृंहितम् अस्ति। महर्षिः बादरायणिः अत एव वेदव्यासनाम्ना सम्मानभागभवत् । यत्तेन महात्मना वेदानामेव व्याख्यानम् अष्टादशपुराणानां रूपेण विहितम् । मीमांसाशास्त्रे पुराणानां महन्महत्त्वं वणितमस्ति । ‘भारतं पञ्चमो वेदः' इति आकारिकासूक्तिः तु प्रसिद्धा एव। यद्यपि भारतीया विद्वांसो वेदानाम् अपौरुषेयत्वं साटोपं  स्वीकुर्वन्ति, तथापि वेदानां मन्त्राः, तेषामुपदेशाश्च अपौरुषेयत्वेऽपि ईश्वरोक्तत्वाद् आप्तप्रमाणत्वेन स्वीक्रियन्त एव। अन्यत्रापि ‘वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्मस्वनुष्ठीयताम्'[१] इत्यादीनि वचांसि वेदोक्तीनां प्रामाण्यमेव साधयन्ति।
अपरत्रापि दृगुन्मेषोविधीयतां यद्यपि वेदाश्वत्वार एव केचित् वेदत्रयीमपि स्वीकुर्वन्ति । इत्याकारकविवादस्य विचारो सुधिया ग्रन्थकर्त्रा विस्तृतरूपेण यथास्थानं समुपन्यस्तः । तथापि आयुर्वेदः, धनुर्वेदः, गान्धर्ववेदः इत्यादीनां वेदानां गणना केवलं तेषां तेषां विषयाणां प्रामाणिकतां स्वीकारणार्थ तत् तद् ग्रन्थकर्तृभिः महर्षिभिः कृतेति निश्चप्रचम् ।
विदन्त्येव सर्वे विद्वांसो यद्, वेदा एव भारतवर्षस्य भारतीयसंस्कृतेश्व मुख्यमवलम्बनमिति। ते च भगवता कृष्णद्वैपायनेन शिष्याणां ग्रहणसौकर्य्याय ऋग्यजुःसामाथर्वभेदेन चतुर्धा विभज्य यथाक्रमं पैल-वैशम्पायन-जैमिनि-सुमन्तुभ्यः प्रदत्ताः । कालक्रमेण शिष्योपशिष्यैः गृहीतास्ते बहुशाखात्वम् आपन्नाः। तदुक्तं व्याकरणमहाभाष्ये पस्पशाह्निके भगवता पतञ्जलिना-
'एकशतमध्वर्युशाखाः, सहस्रधत्मा सामवेदः ॥
एकविशतिधाबह्वृचं, नवधा आथर्वणो वेदः ।
सायणाचार्यानुसारेण वेदस्य वेदत्वं प्रत्यक्षेणानुमानेन च अगम्योपायस्य बोधने एवाऽस्ति।
'प्रत्यक्षेणानुमित्या वा यस्तूपायो न बुद्ध्यते ।
एनं विदन्ति वेदेन तस्माद् वेदस्य वेदता ॥'
रॉय-मैक्समूलर-वेवर-आउफ्रक्ट-गेल्डनर-स्टीवेन्सन-श्रोदर-वेनफी-ह्विटनी-ब्लूमफील्ड-गार्वे-लिण्डनर-वर्नेल-एर्टल-कैलेण्ड-गास्ट्रा-हिलेब्राण्ट-क्नाउएरो-विल्सन-ओल्डनवर्ग-कीथ-लेनमेन-ग्रिफिथ-एगलिग-मैकडोनलप्रभृतयः अनेके पाश्चात्यविपश्चितः अप्येतेषां सम्यगध्ययनाय समाकृष्टा इव प्रवृत्ताः। पाश्चात्याः इमे विद्वांसः अधीत्येमं वेदराशिं बहुकिमपि गभीरमुल्लिखितवन्तः। वैदिकधर्मस्य धर्मान्तरेण तुलनां विधाय ते तुलनाप्रधानवैदिकधर्मविषयकान् ग्रन्थान् बहून् लिखितवन्तः । अस्मिन् क्षेत्रे मैक्समूलर-मैक्डोनल-हिलेब्राण्टमहाभागानां नामानि सन्त्युल्लेखनीयानि । हिलेब्राण्ट इत्यस्य 'वेदिशे मायोलोजी' मैक्डोनलस्य च 'वैदिकमाथोलोजी' व्यापकत्वात् प्रामाणिकत्वाच्चोपादेये स्तः । फ्रेञ्चविदुषाश्च श्रौतसम्बन्धिनोऽनेके ग्रन्था दृश्यन्ते ।
चत्वारोऽपि वेदाः साधारण्येन मन्त्रब्राह्मणयोर्द्वयोर्भागयोविभक्ताः । वेदपदवाच्याः संहितारूपा एव वेदा इत्यपि नास्ति भारतीयपरम्परानुरूपी न्याय्यश्च विचारः । तत्र ऋग्वेदस्य, सामवेदस्य, शुक्लयजुर्वेदस्य, अथर्वणश्च मन्त्रभागाः संहितापदवाच्याः, किन्तु कृष्णे यजुर्वेदे संहितायामथवा ब्राह्मणे मन्त्राः ब्राह्मणानि इत्येतौ उवुभावपि सम्मिलितौ वर्तते ।
वेदेषु आदिमः ऋग्वेदः हिन्दुधर्मस्य मूलग्रन्थः अस्ति । ऋग्वेदः ४५०० वर्षेभ्यः प्राक् संग्रथित इति मन्यन्ते । अस्य १०१७ सूक्तानि सन्ति । तस्य श्लोकाः विविधदेवानां सम्बद्धा - यथा इन्द्रः, अग्निः, वायुः इत्यादयः । ऋग्वेदस्य १०५८९ संहिताः, १०२८ सूक्तानि च १० मण्डलै विभाजिता सन्ति । महामुने व्यासस्य निर्देशे पैलः ऋग्वेदस्य संहितानां निर्माणम् अकरोत् ।
आर्याणां कुरुषु अधिनिवेशकाले संग्रथितो यजुर्वेद इति अभिप्रायः । यजुर्वेदस्य अध्वरवेद इति नामान्तरमस्ति । यजुषः एकोत्तरशतं शाखाः सन्ति इति पतञ्जलिः प्रपञ्चहृदयकारः च प्रस्तौति । वाजसनेयापरनामा कृष्णयजुवेदः गद्यपद्यात्मक । यदीया रचना विश्ववश्या देदीप्यते ।
साम- सान्त्वेन इति धातोः निष्पन्नं सामपदम् । सा इति ऋक्सूचकतया अम इति गानम् । हराबिव्यञ्गकतया च व्याख्यां केचिद् वदन्ति । सामवेदस्य एकसहस्रं शाखा असन् किल । प्रपञहृदयकारस्यकाले द्वादशशाखाभ्यः अन्याः नष्टाः इदानीन्तु केवलं तिस्रः शाखाः समुपलभ्यन्ते । सङ्गीतस्य उद्भवः सामगानात् इति विचक्षणा आचक्षते । सामगानेऽ पि सप्तस्वरा एव भवन्ति । ते आधुनिकशास्त्रीयसङ्गीतसंविधानात् आरोहावरोहणक्रमे किञ्चिदिव व्यत्यस्ताः दृश्यन्ते । खरहरप्रियारागतुल्याः सामगानस्वराः कुष्ठं , द्वितीयं, तृतीयं , चतुर्थं, मन्द्रं , अतिस्वार्यं, अतिस्वरम्  एते सप्तस्वराः ।सामगानालापने गायकैः हस्ताङ्गुलिभिः मुद्राः अभिनीयन्ते एताभ्यः मुद्राभ्यः स्वरस्थानानि मात्राश्च प्रतीयन्ते ।
ब्रह्मपुत्रेण अथर्वेण समाहृतम् इति अथर्ववेदः । अथर्वाङ्गिराः, ब्रह्मवेदः इत्येते नामान्तरे । आथर्वसंहितायाः द्वे शाखे स्तः । शौनकीयशाखा, पैप्पलादशाखा चेति । भूर्जपत्रेषु शारदालिप्यां लिखितस्य अथर्ववेदस्य पुरातनं पुस्तकं काश्मीरेभ्यः सम्पादितम्। तद् अधुना ट्यूबि़ञ्जन् सर्वकलाशालायाः ग्रन्थशेखरे अस्ति ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
अभयं सत्त्वसंशुद्धिज्र्ञानयोगव्यवस्थितः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।।१।।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।
दया भूतष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलनम् ।। २।।
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत ।।३।।
दम्भो दर्पोभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरिम् ।।४।।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेस्मिन्दैव आसुर एव च ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तुषु विद्यते ।।७।।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
अपरस्परसम्भूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।।८।।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोलपबुद्धयः ।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतो हिताः ।।९।।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः ।
कामभोगार्थमन्यायेनार्थ सञ्चयान् ।।१२।।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् ।
इदमसतीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् ।।१३।।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेशुचौ ।।१६।।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
यजन्ते नायज्ञस्ते दम्भेनाविधिपूवृकम् ।।१७।।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विष्यन्तेभ्यसूयकाः ।।१८।।
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान् ।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम् ।। २०।।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारे नाशनमात्मनः ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।। २३।।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कमृ कतुृमिहार्हसि ।। २४।।
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूड़ामणिम्।।।।
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा।
पञ्चमः सोपानः समाप्तः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षष्ठोऽध्यायः
पुण्यदा पुण्यरूपा च पुण्यतीर्थस्वरूपिणी ।
पुण्यवद्‌भिर्निषेव्या च स्थितिः पुण्यवतां मुने ।
भारते कृतपापश्च स्नात्वा तत्र च लीलया ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोके वसेच्चिरम् ।
व्यतीपाते च ग्रहणेऽन्यस्मिन्पुण्यदिनेऽपि च ।
अनुषङ्‌गेण यः स्नातो हेतुना श्रद्धयापि वा ।
सारूप्यं लभते नूनं वैकुण्ठे स हरेरपि ।
सरस्वतीमनुं तत्र मासमेकं च यो जपेत् ।
महामूर्खः कवीन्द्रश्च स भवेन्नात्र संशयः ।
नित्यं सरस्वतीतोये यः स्नायान्मुण्डयन्नरः ।
न गर्भवासं कुरुते पुनरेव स मानवः ।
इत्येवं कथितं किञ्चिद्‍भारतीगुणकीर्तनम् ।
सुखदं कामदं सारं भूयः किं श्रोतुमिच्छसि ।
