
ॐ अस्य श्रीमद्भगवद्‌गीतामालामन्त्रस्य भगवान्‌ वेदव्यास ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः । श्रीकृष्णः परमात्मा देवता ।
सर्वे च सिद्धिदायकाः ।
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः १२३ - विकिस्रोतः
नारदपुराणम्- पूर्वार्धःअध्यायः १२३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः १२५
यानि कृत्वा नरो लोके सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।। १२३-१ ।।
चैत्रशुक्ल चतुर्दश्यां कुंकुमागरुचन्दनैः ।।
गन्धाद्यैर्वस्त्रमणिभिः कार्यार्या महती शिवे ।। १२३-२ ।।
वितानध्वजछत्राणि दत्वा पूज्याश्च मातरः ।।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं लभते मानवो भुवि ।।
अत्रैव दमनार्चां च कारयेद्गंधपुष्पकैः ।। १२३-४ ।।
राधकृष्णचतुर्द्दश्यां सोपवासो निशागमे ।। १२३-५ ।।
लिंगमभ्यर्चयेच्चैवं स्नात्वा धौतांबरः सुधीः ।।
गंधाद्यैरुपचारैश्च बिल्वपत्रैश्च सर्वतः ।। १२३-६ ।।
दत्वा मंत्रं द्विजाग्र्याय भुंजीत च परेऽहनि ।।
राधशुक्लचतुर्दश्यां श्रीनृसिंहव्रतं चरेत् ।। १२३-८ ।।
उपचारैः षोडशभिः स्नानैः पंचामृतादिभिः ।।
ततः क्षमापयेद्देवं मन्त्रेणानेन नारद ।। १२३-१० ।।
इति संप्रार्थ्य देवेशं व्रती स्यात्स्थंडिलेशयः ।।
जितेंद्रियो जितक्रोधः सर्वभोगविवर्ज्जितः ।। १२३-१२ ।।
एवं यः कुरुते विप्र विधिवद्व्रतमुत्तमम् ।।
वर्षे वर्षे स लभते भुक्तभोगो हरेः पदम् ।। १२३-१३ ।।
दुर्लभं वार्चनं तत्र दर्शनं पापनाशनम् ।। १२३-१४ ।।
यद्भवेत्तत्समुद्दिष्टं ज्ञानमोक्षप्रदं नृणाम् ।। १२३-१५ ।।
अत्र लिंगव्रतं चापि कर्त्तव्यं पापनाशनम् ।।
नैवेद्यैश्च फलैर्धूपैर्दीपैर्वस्त्रविभूषणैः ।।
एवं यः पूजयेत्पैष्टं लिंगं सर्वार्थसिद्धिदम् ।। १२३-१७ ।।
भुक्तिं मुक्तिं स लभते महादेवप्रसादतः ।।
ज्येष्ठशुक्लचतुर्दश्यां दिवा पंचतपा निशः ।। १२३-१८ ।।
मुखे ददेद्धेमधेनुं रुद्रव्रतमिदं स्मृतम् ।।
शुचिशुक्लचतुर्दश्यां शिवं संपूज्य मानवः ।। १२३-१९ ।।
देशकालोद्भवैः पुष्पैः सर्वसंपदमाप्नुयात् ।।
नभः शुक्लचतुर्दश्यां पवित्रारोपणं मतम् ।। १२३-२० ।।
शताभिमंत्रितं कृत्वा ततो देव्यै निवेदयेत् ।। १२३-२१ ।।
पवित्रारोपणं कृत्वा नरो नार्यथवा यदि ।।
महादेव्याः प्रसादेन भुक्तिं मुक्तिमवाप्नुयात् ।। १२३-२२ ।।
भाद्रशुक्लचतुर्दश्यामनन्तव्रतमुत्तमम् ।।
कर्त्तव्यमेकभुक्तं हि गोधूमप्रस्थपिष्टकम् ।। १२३-२३ ।।
गन्धाद्यैः प्राक् समभ्यर्च्यः कार्पासं पट्टजं तु वा ।। १२३-२४ ।।
चतुर्दशग्रंथियुतं सूत्रं कृत्वा सुशोभनम् ।।
ततः पुराणमुत्तार्य सूत्रं क्षिप्त्वा जलाशयें ।। १२३-२५ ।।
विपाच्य पिष्टपक्वं तत्प्रदद्याद्दक्षिणान्वितम् ।। १२३-२६ ।।
स्वयं च तन्मितं चाद्यादेवं कुर्याद्व्रतोत्तमम् ।।
मंडलं सर्वतोभद्रं धान्यवर्णैः प्रकल्प्य च ।।
तस्योपरि न्यसेद्धैमीमनंतप्रतिमां शुभाम् ।।
पीतपट्टांशुकाच्छन्नां तत्र तां विधिना यजेत् ।। १२३-२९ ।।
गणेशं मातृकाः खेटाँल्लोकपांश्च यजेत्पृथक् ।।
ततो होमं हविष्येण कृत्वा पूर्णाहुतिं चरेत् ।। १२३-३० ।।
शय्यां सोपस्करां धेनुं प्रतिमां च द्विजोत्तम ।।
एवं यः कुरुतेऽनंतव्रतं प्रत्यक्षमादरात् ।।। १२३-३२ ।।
सोऽप्यनंतप्रसादेन जायते भुक्तिमुक्तिभाक् ।।
कदलीव्रतमप्यत्र तद्विधानं च मे श्रृणु ।। १२३-३३ ।।
स्नात्वा संपूजयेद्गंधपुष्पधान्यांकुरादिभिः ।। १२३-३४ ।।
एवं संपूज्य मंत्रेण ततः संप्रार्थयेद्र्वती ।। १२३-३५ ।।
शरीरारोग्यलावण्यं देहि देवि नमोऽस्तु ते ।। १२३-३६ ।।
इति संप्रार्थ्यं कन्यास्तु चतस्रो वा सुवासिनीः ।।
संभोज्यां शुकसिद्वरकज्जलालक्तचर्चिताः ।। १२३-३७ ।।
इषकृष्णचतुर्द्दश्यां विषशस्त्रांबुवह्निभिः ।। १२३-३९ ।।
सर्पश्वापदवज्राद्यैर्हतानां ब्रह्मघातिनाम् ।।
चतुर्द्दश्यां क्रियाश्राद्धमेकोद्दिष्टविधानतः ।। १२३-४० ।।
कर्तव्यं विप्रवर्गं च भोजयेन्मिष्टपक्वकैः ।।
तर्पणं च गवां ग्रासं बलिं चैव श्वकाकयोः ।। १२३-४१ ।।
कृत्वाचम्य स्वयं पश्चाद्भुंजीयाद्बंधुभिः सह ।।
एवं यः कुरुते विप्र श्राद्धं संपन्नदक्षिणम् ।। १२३-४२ ।।
स उद्धृत्य पितॄन्गच्छेद्देवलोकं सनातनम् ।।
दद्यात्तस्मै धर्मराजस्त्रायते भुवि नारद ।। १२३-४४ ।।
एवं यः कुरुते धर्मप्रतिमादानमुत्तमम् ।।
स भुक्त्वेह वरान्भोगान्दिवं धर्माज्ञया व्रजेत् ।। १२३-४५ ।।
ऊर्ज्जकृष्णचतुर्द्दश्यां तैलाभ्यंगं विधूदये ।।
कृत्वा स्नात्वार्चयेद्धर्मं नरकादभयं लभेत् ।। १२३-४६ ।।
चतुष्पथे गृहाद्ब्राह्मप्रदेशे वा समाहितः ।। १२३-४७ ।।
शुक्लपक्षे चतुर्द्दश्यामरुणाभ्युदयं प्रति ।। १२३-४८ ।।
मणिकर्णिक तीर्थे च त्रिपुंड्रं भस्मना दधत् ।। १२३-४९ ।।
स्वात्मानं स्वयमभ्यर्च्य चक्रे पाशुपतव्रतम् ।।
ततस्तत्र महापूजां लिंगे गन्धादिभिश्चरेत् ।। १२३-५० ।।
पुष्पैः फलैर्मिष्टपक्वैर्नैवेद्यैर्विविधैरपि ।। १२३-५१ ।।
एवं कृत्वैकभुक्तं तु व्रतं विश्वेशतोषणम् ।।
सोपवासः पञ्चगव्यं पिबेद्रात्रौ जितेंद्रियः ।। १२३-५३ ।।
श्वेतायाः क्षीरमुदितं रक्तायाश्च तथा दधि ।। १२३-५४ ।।
कुशां बुना ततः प्रातः स्नात्वा सन्तर्प्यं देवताः ।। १२३-५५ ।।
ब्रह्मकूर्चव्रतं ह्येतत्सर्वपातकनाशनम् ।। १२३-५६ ।।
यच्च बाल्ये कृतं पापं कौमारे वार्द्धकेऽपि यत् ।।
सोपवासो दिवा नक्तं पाषाणाकारपिष्टचकम् ।। १२३-५८ ।।
ऐश्वर्यसौख्यसौभाग्यरूपाणि प्राप्नुयान्नरः ।।
मार्गशुक्लचतुर्दश्यामेकभुक्तः पुरोदितम् ।। १२३-६० ।।
परेऽह्नि प्रातरुत्थाय स्नात्वा सोमं महेश्वरम् ।। १२३-६१ ।।
पूजयेत्कमलैः पुष्पैर्गंधमाल्यानुलेपनैः ।।
द्विजान्सम्भोज्य मिष्टान्नौस्तोषयेद्दक्षिणादिभिः ।। १२३-६२ ।।
एतच्छिवव्रतं विप्र भुक्तिमुक्तिप्रदायकम् ।।
कर्तॄणामुपदेष्टॄणां साह्यानामनुमोदिनाम् ।। १२३-६३ ।।
पौषशुक्लचतुर्दश्यां विरूपाक्षव्रतं स्मृतम् ।।
तत्स्थं द्विजातये दत्त्वा मोदते दिवि देववत् ।।
माघकृष्णचतुर्द्दश्यां यमतर्पणमीरितम् ।। १२३-६६ ।।
द्विसप्तनामभिः प्रोक्तैः सर्वपापविमुक्तये ।। १२३-६७ ।।
तिलदर्भांबुभिः कार्यं तर्प्पणं द्विजभोजनम् ।।
कृशरान्नं स्वयं चापि तदेवाश्नीत वाग्यतः ।। १२३-६८ ।।
गंधाद्यैरुपचारैश्च सांबुबिल्वदलादिभिः ।। १२३-७० ।।
धूपैर्दीपैश्च नैवेद्यैः स्तोत्रपाठैर्जपादिभिः ।।
ततः परेऽह्नि संपूज्य पुनरेवोपचारकैः ।। १२३-७१ ।।
एवं कृत्वा व्रतं मर्त्यो महादेवप्रसादतः ।। १२३-७२ ।।
अमर्त्यभोगान् लभते दैवतैः सुसभाजितः ।।
गन्धाद्यैरुपचारैस्तु विप्रान्संभोजयेत्ततः ।।
केदारोदकपानेन वाचिमेधफलं भवेत् ।।
कुंभाश्चतुर्दशैवात्र सपूगाक्षतमोदकाः ।।
सदक्षिणांशुकास्ताम्रामृन्मयाश्चाव्रणा नवाः ।। १२३-७७ ।।
पात्राणि यज्ञसूत्राणि तावत्येव हि कल्पयेत् ।। १२३-७८ ।।
शेषं प्रागुक्तवत्कुर्याद्वित्तशाठ्यविवर्ज्जितः ।। १२३-७९ ।।
"?=नारदपुराणम्-पूर्वार्धःअध्यायः१२३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १११२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अन्ये त्रयश्च चत्वारः पौरुषेया इति स्मृताः ७
पौरुषेऽपि तथा भावस्तस्य स्यादन्यथा न तु
अथवा देश ऊभावस्तत्तस्मात्सांहितेऽपि च २५
ग्रहणं त्वेकमुद्दिश्य पदं वै क्रियते यदि २६
यस्मात्पर्यादिपूर्वत्वं णत्वं तेषां तथापि न २९
अनित्यश्च विधिर्यत्र प्रोच्यते तत्र तत्र तु ३२
जटायामेव सज्ञेयो गतिरन्या न विद्यते ४१
अश्वाश्रुतिश्च यः प्रोक्तः पदेऽखण्डे च तं विदुः ४६
द्यौरहनी इति तु यन्निमित्तं दृश्यतेऽत्र वै ५६
णत्वस्य भिन्नदेशीयस्थत्वाच्चैव न विद्यते ५७
अस्मिन् यज्ञे जटायां तु ह्यग्नयः पप्रयोऽप्सुयः ५९
त्वं न स्यात्प्रपूर्वत्वे स्यादन्याकर्षकश्च चः ६१
त्रिष्टुगायुरिति ह्येतद्यत्र क्व च न पौरुषे ६२
तत्र पूर्वं पूर्वमितीत्येकं तत्र निरर्थकम् ६६
अनित्यत्र निमित्तं यल्लोपालोपस्थले च तत् ७०
अखण्डे च पदे स स्यात्तत्प्रवाते विपक्षकः ७३
पुनरुक्तं यतः पञ्च पदमित्युत्तरं च वा ७४
तत्र स्थमन्ययुक्तं चेत्पूर्वधर्मो न विद्यते ८३
तस्य कीर्तिर्विवर्द्धते स वेदफलमश्नुते १
ऋग्वेदः सूक्तं ९३४ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९३४
← सूक्तं ९३३ ऋग्वेदः - मण्डल ९
दे पवमानः सोमः। गायत्री।
सं रूपैरज्यते हरिः ।
चारु प्रियतमं हविः ।
‘प्र सुवानः' इति षडृचं दशमं सूक्तम् । ऋष्याद्याः पूर्ववत् । ‘प्र सुवानः' इत्यनुक्रान्तम् । गतो विनियोगः ॥
प्र। सुवानः । धारया। तना। इन्दुः। हिन्वानः । अर्षति ।
रुजत् । दृळ्हा। वि। ओजसा ।
इन्दुः सोमः "सुवानः सूयमानः “हिन्वानः अध्वर्युणा प्रेर्यमाणः “धारया “तना पवित्रं “प्र “अर्षति गच्छति । अथ प्रत्यक्षेणोच्यते । “दृळ्हा दृढान्यपि शत्रुपुराणि "ओजसा बलेन “वि रुजत् विरुजति विश्लथयति ॥
सुतः । इन्द्राय । वायवे। वरुणाय । मरुत्ऽभ्यः ।
सोमः । अर्षति । विष्णवे ।
अयं “सुतः अभिषुतः “सोमः इन्द्राद्यर्थम् अर्षति गच्छति ॥
वृषाणम्। वृषऽभिः । यतम् । सुन्वन्ति। सोमम् । अद्रिऽभिः ।
दुहन्ति। शक्मना। पयः ।
“वृषाणं रससेक्तारं “यतं नियतं “सोमं “वृषभिः रसस्य वर्षकैः “अद्रिभिः ग्रावभिः "सुन्वन्ति। “शक्मना कर्मणा "दुहन्ति अध्वर्य्वादयः “पयः सोमरसम् । सोमं पयो दुहन्तीति द्विकर्मकोऽयम् ॥
भुवत् । त्रितस्य । मर्ज्यः । भुवत् । इन्द्राय । मत्सरः ।
सम् । रूपैः । अज्यते । हरिः ।
“त्रितस्य अपां पुत्रस्य सूक्तद्रष्टुर्ऋषेः सोऽयं मत्सरः मदकरः सोमः "मर्ज्यो “भुवत् शुद्धो भवति । तस्य यागार्थं शेषपानार्थं च । तथा “इन्द्राय इन्द्रपानाय मर्ज्यः भुवत् । “रूपैः रूपकैश्च क्षीरादिभिः “हरिः हरितवर्णः सोमः “सम् "अज्यते ॥
अभि । ईम् । ऋतस्य । विष्टपम् । दुहते। पृश्निऽमातरः ।
चारु । प्रियऽतमम् । हविः ।
“ईम् एनं सोमम् “ऋतस्य “विष्टपं स्थानम् । यज्ञाश्रयमित्यर्थः । तादृशं “पृश्निमातरः मरुतः “अभि “दुहते। किम् । “प्रियतमम् इन्द्रादीनां “हविः होमसाधनं “चारु मनोहरम्। मरुत्प्रेरितवृष्ट्या सोमवृद्धेस्तद्दोग्धृत्वम् ।।
सम् । एनम् । अह्रुताः । इमाः । गिरः । अर्षन्ति। सऽस्रुतः।
धेनूः । वाश्रः । अवीवशत् ।
“सम् अर्षन्ति संगच्छन्ते “एनं सोमम् अह्रुताः अकुटिलाः “गिरः अस्मदीयाः स्तुतयः “सस्रुतः सरन्त्यः । ताश्च “धेनूः प्रीणयित्रीः स्तुतीः "वाश्रः शब्दयन् “अवीवशत् कामयते सोमः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९३४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हरिः ओम् । शुभमस्तु । महागणपतये नमः
मनः कायाग्निमाहन्ति स च वायुं समीरयेत्
श्रीविष्णुपुराणम्-प्रथमांशःअध्यायः ८ - विकिस्रोतः
श्रीविष्णुपुराणम्-प्रथमांशःअध्यायः ८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रुद्रसर्ग प्रवक्ष्यामि तन्मे निगदतः श्वृगु ।। १ ।।
ततोऽन्यानि तदौ तस्मै सप्त नामानि वै प्रभुः ।
स्थानानि चैषामष्टानां पत्नीः पुत्रांश्च वै प्रभुः ।। ५ ।।
भममुग्रं महादेवं उवाच स पितामहः ।। ६ ।।
चक्र नामान्यथ तानि स्थानान्येषां चकार सः ।
दीक्षितो ब्राह्मणः सोम इत्येतास्तनवः क्रमात् ।। ७ ।।
स्वाहा दिशस्तथा दीक्षा रोहणी च यथाक्रमम् ।। ८ ।।
येषां सूतिप्रसूतैर्वा इदमापूरितं जगत् ।। ९ ।।
स्कन्दः खर्गोऽथ सन्तानो बुधश्वानुक्रमात् सुताः ।। १० ।।
उपयेमे पुनश्वोमामनन्यां भगवात् भवः ।। १२ ।।
श्वियञ्च देवदेवस्य पली नारायणस्य या ।। १३ ।।
भृगोः ख्यात्यां समुत्पन्नेत्येतदाह कथं भवान् ।। १४ ।।
बोधो विष्णुरियं बुद्धिर्धम्मोऽसौ सतक्रिया त्वियम् ।। १६ ।।
द्यौः श्रीः सर्व्वात्मको विष्णुरवकाशोऽतिविस्तरः ।। २२ ।।
धृतिर्सक्ष्मीर्जगज्वेष्टा वायुः सर्व्वन्नगो हरिः ।। २३ ।।
ऋद्धिः श्रीः श्रीधरो देवः स्वयमेव धनेश्वरः ।। २५ ।।
गौरी लक्ष्मीर्महाभागा केशवो वरुणः स्वयम् ।
लताभूता जगनामाता श्रीविंष्णुर्द्रुमसंस्थितः ।। २८ ।।
ध्वजश्च पुण्डरीकाक्षः पताका कमालालया ।। ३० ।।
तृष्णालक्ष्मीर्जगत्स्वामी लोभो नारायणः परः ।
रति-रागौ च धर्मज्ञ लक्ष्मीर्गोविन्द एव च ।। ३१ ।।
देवतिर्य्यङूमनुष्यादौ पुंनाम्नि भगवान् हरिः ।
स्त्रोनाम्नि लक्ष्मीर्मैत्रेय नानयोर्बिद्यते परम् ।। ३२ ।।
"?=श्रीविष्णुपुराणम्-प्रथमांशःअध्यायः८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०३५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ७७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ७७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
गृहाण वरदे ग्रासमीपसितार्थञ्च देहि मे ।। ३ ।।
कपिले हर मे पापं यन्तया दुष्कृतं कृतम् ।। ४ ।।
गावो ममाग्रतो नित्यं गावः पृष्ठत एव च।
गावो मे हृदये चापि गवां मध्ये वसाम्यहम् ।। ५ ।।
प्रार्च्य विद्यापुस्तकानि गुरुपादौ नमेन्नरः ।। ६ ।।
विशोध्य विधिना चुल्लीं तद्वह्निं पूरकाहुतिम् ।। १० ।।
वह्निवीजं समादाय कादिस्थानगतिक्रमात् ।। ११ ।।
सर्वेभ्यश्चैव देवेभ्यः सर्वविश्वेभ्य एव च ।। १३ ।।
मध्यस्तम्भे च स्कन्दाय दत्वा वास्तुबलिं ततः ।। ८ ।।
आचार्य्यः साधकः पुत्र समयी मौनमास्थितः ।। ९ ।।
अपोसानं पुरादाय प्राणाद्यैः प्रणवान्वितैः ।। २० ।।
नागः कूर्म्मोऽथ कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः ।। २१ ।।
भक्तादिकं निवेद्याय पिवेच्छेषोदकं नरः ।। २२ ।।
अमृतापिधानमसीति शरीरेऽन्नादिवायवः ।।२४ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः७७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ६२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ६२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
लक्ष्म्याः प्रतिष्ठां प्रथमं तथा देवीगणस्य च ।। १ ।।
पूर्ववत् सकलं कुर्य्यान्मण्डपस्नपनादिकम् ।
हिरण्यवर्णां हरिणी नेत्रे चोन्मीलयेच्छ्रियाः ।। ३ ।।
अश्वपूर्वेति पूर्वेण तां कुम्भेनाभिषेचयेत् ।। ४ ।।
चन्द्रं प्रभासामुच्चार्य्याद्त्यवर्णेति चोत्तरात् ।। ५ ।।
गन्धद्वारेति वायव्यां मनसः कममाकृतिम् ।। ६ ।।
एकाशीतिघटैः स्नानं मन्त्रेणापः सृजन् क्षितिम् ।। ७ ।।
तन्मयावह मन्त्रेण य आनन्द ऋ चाखिलम् ।। ८ ।।
लक्ष्मीवीजेन चिच्छक्तिं विन्यस्याभ्यर्चयेत् पुनः ।। ९ ।।
करवीराणि वा हत्वा सहस्रं शतमेव वा ।। १० ।।
ततः प्रासादसंस्कारं सर्वं कृत्वा तु पूर्ववत् ।। ११ ।।
मन्त्रेण पिण्डिकां कृत्वा प्रतिष्ठानं ततः श्रियः ।
श्रीसूक्तेन च सान्निध्यं पूर्ववत् प्रत्यृचं जपेत् ।। १२ ।।
एवं देव्योऽखिलाः स्थाप्यावाह्य स्वर्गादि भावयेत् ।। १३ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः६२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हरिर् हि निर्गुणः साक्षात् पुरुषः प्रकृतेः परः 
स सर्व-दृग् उपद्रष्टा तं भजन् निर्गुणो भवेत् 
मां भजन्ति गुणाः सर्वे निर्गुणं निरपेक्षकम् 
निर्गुणे ब्रह्मणि मयि धारयन् विशदं मनः
यान्ति माम् एव निर्गुणाः 
मन्-निष्ठं निर्गुणं स्मृतम् 
मन्-निकेतं तु निर्गुणम् 
मत्-सेवायां तु निर्गुणा 
चशब्दान्मन्नीवेदितं निर्गुणमित्यभिप्रेतम् 
निर्गुणं मद्-अपाश्रयम् 
गुण-सङ्गं विनिर्धूय मां भजन्तु विचक्षणाः 
निःसङ्गो मां भजेद् विद्वान् अप्रमत्तो जितेन्द्रियः 
न योगेन न सांख्येन न तपोर्भिन च व्रतैः
नृ-देहम् आद्यं सु-लभं सु-दुर्लभं
पुमान् भवाब्धिं न तरेत् स आत्म-हा
तत्र परिपाच्याः पुद्गलाः समासतश्चत्वारः। श्रावकगोत्रः श्रावकयाने। प्रत्येकबुद्धगोत्रः प्रत्येकबुद्धयाने। बुद्धगोत्रो महायाने परिपाचयितव्यः। अगोत्रस्थोऽपि पुद्गलः सुगतिगमनाय परिपाचयितव्यो भवति। बोधिसत्त्वानां बुद्धानाञ्च भगवताम् इत्येते चत्वारः पुद्गलाः एषु चतुर्षु वस्तुषु परिपाचयितव्याः। एवं परिपाच्यपुद्गलतः परिपाको वेदितव्यः।
कुशलमूलपरिपाकः कतमः। या प्रकृत्या मन्दरजस्कतायामागम्य प्रकृत्यैवास्य पापकेष्वकुशलेषु धर्मेषु। चित्तं न क्रामति मन्दनिवरणश्च भवति मन्दवितर्क ऋजुप्रदक्षिणग्राही।
ज्ञानपरिपाकः कतमः। स्मृतिमान् भवति मेघावी प्रतिबलश्च भवति सुभाषितदुर्भाषितानां धर्माणामर्थस्य आज्ञानायोद्ग्रहणाय धारणाय प्रतिवेधाय। सहजया प्रज्ञया समन्वागतो भवति यां प्रज्ञामागम्य भव्यो भवति प्रतिबलः सर्वतोऽत्यन्तं सर्वक्लेशाच्चित्तं विमोचयितुम्। तत्रेन्द्रियपरिपाकेन विपाकावरणाद्विमुक्तो भवति। कुशलमूलपरिपाकेन कर्मावरणाद्विमुक्तो भवति। ज्ञानपरिपाकेन क्लेशावणाद्विमुक्तो भवति।
मृदुपरिपाकः कतमः। द्वाभ्यां कारणाभ्यां मृदुः परिपाको भवति। अदीर्घकालाभ्यासतश्चेन्द्रियकुशलमूलज्ञानपरिपाकहेतोः अपरिपुष्टनिहीनहेत्वभ्यासतश्च। मध्यः परिपाकोऽनयोरेव द्वयोः कारणयोरन्यतरवैकल्यादन्यतरसान्निध्याच्च वेदितव्यः। अधिमात्रः पुनः परिपाक उभयोरनयोः कारणयोरवैकल्याद्वेदितव्यः।
तत्रावतारः कतमः। श्रद्धाप्रतिलम्भमधिपतिं कृत्वा आगारिकस्य दुश्चरितविवेकशिक्षापदसमादानम्। अनागारिकां वा प्रव्रजतः कामविवेकशिक्षापदसमादानम्।
तत्राशयः कतमः। धर्मेषु च या सम्यक् सन्तीरणा-क्षान्तिमागम्यास्माद्धर्मविनयादसंहार्यतायै परेषाञ्चाधिगमेऽभिसंप्रत्यय गुणसंभावनामागम्य या त्रिषु रत्नेषु स्वार्थप्राप्तौ चाविचला श्रद्धधानता।
आभिषोपसंहारः कतमः। यः सर्वेण च सर्वं भोजनपानादिविकलानां भोजनपानाद्युपसंहारः। अनुकूलपानभोजनादिविकालानाञ्चानुकूलपानभोजनाद्युपसंहारः।
तत्र मृदुः प्रयोगः कतमः। यः सातत्यप्रयोगविवर्जितः सत्कृत्यप्रयोगविवर्जितश्च।
मध्यः प्रयोगः कतमः। यः सातत्यप्रयोगविवर्जितो वा सत्कृत्यप्रयोगविवर्जितो वा। इत्यनयोर्द्वयोः प्रयोगयोरन्यतरविवर्जितः।
तत्र श्रुतं कतमत्। यो बौद्धप्रवचनाधिमुक्तस्य सूत्रादीनां धर्माणां श्रवणोद्ग्रहण-धारणस्वाध्यायाभियोगः।
कथं स्वयं परिपाचयति। आनुलोमिकञ्च धर्मं देशयति अकुशलात् स्थानाद्युत्थाप्य कुशले स्थाने प्रतिष्ठापनाय। यथावादी च भवति तथाकारी। धर्मानुधर्मप्रतिपन्नस्तत्स्वभावानुवर्ती। येनैनं परे नैवमाह। त्वमेव तावत् स्वयं नाकुशलात्स्थानाद्युत्थितः कुशले च स्थाने प्रतिष्ठितः कस्मात्त्वं तत्र परं समादापयितव्यं चोदयितव्यं स्मारयितव्यं मन्यसे। त्वमेव तावत् परैश्चोदयितव्यः स्मारयितव्यः समादापयितव्यः।
कथं परमध्येषते। यस्यान्तिके सत्त्वानामधिमात्रश्च प्रेमगौरवं निविष्टं भवति। यश्चोपायज्ञो भवति धर्मदेशनायां सुशिक्षितः। स्तमध्येषते व्यापारयति परिपाकाय।
इत्यनेन सप्तविंशतिविधेन परिपाकोपायेन सा षड्‍विधा परिपाकप्रभेद संपद्वेदितव्या। इन्द्रियपरिपाकस्य कुशलमूलपरिपाकस्य ज्ञानपरिपाकस्य मृदुमध्याधिमात्रस्य च परिपाकस्य।
प्रत्येकबुद्धस्तथैव वेदितव्यः यथा श्रावकः। तत्कस्य हेतोः। तुल्यजातीयोऽस्य मार्गः श्रावकैः। अयन्तु श्रावकेभ्यः प्रत्येकबुद्धस्य विशेषः। पश्चिमे भवे पश्चिमे आत्मभावप्रतिलम्भेऽनाचायकं पूर्वाभ्यासवशात् सप्तत्रिंशद्वोधिपक्ष्यान् धर्मान् भावयित्वा सर्वक्लेशप्रहाणादर्हत्त्वं साक्षात्करोति। तस्मात्प्रत्येकबुद्ध इत्युच्यते।
इति पश्चिमतानमासनाग्र्यं पवनं पश्चिमवाहिनम् करोति ।
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाश्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभि ।
! श्रवणं कीर्तनं स्मरणं पादसेवनम् अर्चनं वन्दनं दास्यं साख्यं आत्मनिवेदनम् !
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकांजलिम् 
कर्म ब्रह्मोद्भवं विध्दि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीए" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
  परिचय-पत्रिका  हरेकृष्ण-मेहेरः
हरेकृष्ण-मेहेरः आधुनिक-संस्कृत-साहित्यस्य अन्यतमः सुपरिचितः सारस्वत-साधकः ।
स कविः संस्कृत-विद्वान्, अध्यापकः, गवेषकः, समालोचकः, गीतिकारः, स्वर-रचनाकारः,
तस्य पिता दिवंगतः कविः नारायण-भरसा-मेहेर, माता श्रीमती सुमती देवी ।
पितामहः दिवंगतः कविः मनोहर-मेहेरः ओड़िआ-साहित्ये पश्चिम-ओड़िशायाः 'गणकवि'-रूपेण चर्चितः ।
कवेः शिक्षा 
सिनापालि-उच्च-विद्यालये अध्ययन-पूर्वकम् ओड़िशायाः माध्यमिक-शिक्षापरिषदः
गङ्गाधर-मेहेर-महाविद्यालये अध्ययन-पूर्वकम् सम्बलपुर-विश्वविद्यालयतः
स्नातक-संस्कृत-सम्माने  प्रथम-श्रेणीषु प्रथमः  ।
एम्ए-संस्कृत-परीक्षायां सर्वोच्च-स्थान-प्राप्ति-हेतोः
काशीराज-पदकं च प्राप्य पुरस्कारेण सम्मानितः ।
हरेकृष्ण-मेहेरः १९८१-वर्षे ओड़िशा-शिक्षा-सेवायां संस्कृताध्यापक-रूपेण नियुक्तः ।
भवानीपाटनास्थ-सर्वकारीय-महाविद्यालये च अध्यापनां कृतवान् ।
कार्यं सम्पाद्य २०१४-वर्षस्य मई-मासे सेवा-निवृत्तः ।
ओड़िआ-हिन्दी-आङ्ग्ल-संस्कृत-कोशली-भाषासु स कृतविद्यो लेखकः ।
तस्य अनुवादेषु ओड़िआ-प्रकृतिकवि-गङ्गाधरमेहेर-कृतस्य तपस्विनी-महाकाव्यस्य
संस्कृत-हिन्दी-आङ्ग्ल-पद्यानुवादाः,
श्रीमद्भगवद्गीतादीनां संस्कृत-ग्रन्थानाम् ओड़िआ-छन्दोबद्ध-पद्यानुवादाः,
कालिदासीय-मेघदूत-काव्यस्य कोशली-गीत-रूपान्तरं च तस्य रचना-नैपुण्यं प्रकाशयन्ति ।
राष्ट्रीय-अन्ताराष्ट्रीय-स्तरीय-पत्रपत्रिकासु तस्य शोधलेख-निबन्ध-कवितादयः प्रकाशिताः सन्ति ।
मौलिक- कविता-पठनं सक्रिय-योगदानं च कृतम् ।
आकाशवाणी-दूरदर्शनेषु तस्य लेख-परिचर्चा-कवितादयः प्रसारिताः ।
संस्कृतस्य आधुनिकीकरण-सरलीकरण-दिशासु एतस्य कवेः सारस्वतावदानमुल्लेखनीयम् ।
स स्वतन्त्र-स्थानमधिकरोति । पदलालित्य-समेतं सङ्गीतमयत्वम् अस्य गीतिकवेः
काव्य-रचनायाः विशेषत्वम् ।
मातृगीतिकाञ्जलिः, पुष्पाञ्जलि-विचित्रा, सारस्वतायनम्, सौन्दर्य-सन्दर्शनम्,
सावित्रीनाटकम्, जीवनालेख्यम्, मौनव्यञ्जना, अस्रमजस्रम्, हासितास्या वयस्या,
अयं कविः गङ्गाधर-सम्मानः, गङ्गाधर-सारस्वत-सम्मानः,
हरिप्रियामुण्ड-स्मारकी-गङ्गाधर-मेहेर-सम्मानः, ‘कोशली मेघदूत’-पुस्तकार्थं
मानपत्र-समेतं संवर्धितः । तस्य अनेकानि पुस्तकानि प्रकाशितानि सन्ति ।
* विशेष-विवरण-निमित्तं द्रष्टव्यम् 
डा हरेकृष्ण- मेहेरः
स्वनाम-धन्या विजयताम् ।
स्वनाम-धन्या विजयताम् ॥ 
विदेशि-सत्तां विरुद्ध्य दत्तं निदर्शनम्,
गौरव-गाथा भाति भास्वरं चिरन्तनम् ।
कृते जनन्या विजयताम् ।
कीर्त्तिरनन्या विजयताम् ॥ 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
।
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रृणुयाम देवा ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ।
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पुषा विश्वैवेदाः ।
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि ।
त्वमेव केवलं कर्तासि ।
त्वमेव केवलं धर्तासि ।
त्वमेव केवलं हर्तासि ।
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि ।
त्वं साक्षादात्मासि नित्यम् ।
ऋतं वच्मि ।
सत्यं वच्मि ।
अव त्वं माम् ।
अव श्रोतारम् ।
त्वं वाङ्‌मयस्त्वं चिन्मयः ।
त्वमानन्दमयस्त्वं ब्रह्ममयः ।
त्वं सच्चिदानन्दाद्वितीयोऽसि ।
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति ॥
सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति ।
सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति ।
त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः ।
त्वं चत्वारि वाक्पदानि ।
त्वं गुणत्रयातीतः ।
त्वं देहत्रयातीतः ।
त्वं कालत्रयातीतः ।
त्वं मूलाधारस्थितोऽसि नित्यम् ।
त्वं शक्तित्रयात्मकः ।
त्वां योगिनो ध्यायन्ति नित्यम् ।
वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चन्द्रमास्त्वं ब्रह्मभूर्भुवःस्वरोम् ।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनन्तरम् ।
अनुस्वारः परतरः ।
तारेण ऋद्धम् ।
एतत्तव मनुस्वरूपम् ।
गकारः पूर्वरूपम् ।
अकारो मध्यमरूपम् ।
अनुस्वारःश्चान्त्यरूपम् ।
बिन्दुरूत्तररूपम् ।
नादः सन्धानम् ।
संहितासन्धिः ।
निचृद्‌गायत्री छन्दः ।
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ।
रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् ।
रक्तगन्धानुलिप्ताङ्गं रक्तपुष्पैः सुपूजितम् ।
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् ।
आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात् परम् ।
एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः ।
ॐ नमो वातप्रतये ।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते स ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
स सर्वतः सुखमेधते ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति ।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नोभवति ।
धर्मार्थकाममोक्षं च विन्दति ।
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम् ।
यो यदि मोहाद् दास्यति स पापीयान् भवति ।
यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत् ।
अनेन गणपतिमभिषिञ्चति ।
स वाग्मी भवति ।
स विद्यावान भवति ।
इत्यथर्वणवाक्यम् ।
ब्रह्माद्यचरणं विद्यात् ।
न बिभेति कदाचनेति ।
स वैश्रवणोपमो भवति ।
स मेधावान् भवति ।
यो मोदकसहस्त्रेण यजति ।
यः साज्यसमिद्‌भिर्यजति ।
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग् ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति ।
सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासंनिधौ वा जपत्वा ।
सिद्धमन्त्रो भवति ।
महापापात् प्रमुच्यते ।
इत्युपनिषत् ।
सुभाषितानि  हितोपदेश - सन्धि - आत्मवत्सर्वभूतेषु
मातृवत्परदारेषु परद्रव्येषु लोष्ठवत् ।
ब्रह्मचर्यम् इन्द्रियसंयमो वेदाध्ययनं वा साहसम् अयथाबलमारम्भः
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
उ + ु + ं , ,
अ + ु + ं 
• उक्ताः 
' उ क् तं --> उक्तं
 उ क् त् वा --> उक्त्वा
• उग्रं 
 उग्रकर्माणः  उग्रकर्माणः  -- 
• उग्ररूपः 
मन्त्रहीनं क्रियाहीनं यत् कृतं पूजनं हरे।
नीराजनं च य पश्येद् देवदेवस्य चक्रिण।
महानीराजनं कुर्यान्महावाद्यजयस्वनै।।
प्रज्वलयेत् तदर्थं च कर्पूरेण घृतेन वा।
आदौ चतु पादतले च विष्णो-
सर्वेषु चांग्ङेषु च सप्तवारा-
कवचं श्रोतुमिच्छामि तां च विद्यां दशाक्षरीम्। नाथ त्वत्तो हि सर्वज्ञ भद्रकाल्याश्च साम्प्रतम्॥
श्रृणु नारद वक्ष्यामि महाविद्यां दशाक्षरीम्। गोपनीयं च कवचं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम्॥
\\ ह्रीं श्रीं क्लीं कालिकायै स्वाहेति च दशाक्षरीम्। दुर्वासा हि ददौ राज्ञे पुष्करे सूर्यपर्वणि॥
दुर्वाससा च यद् दत्तं सुचन्द्राय महात्मने। अतिगुह्यतरं तत्त्‍‌वं सर्वमन्त्रौघविग्रहम्॥
इति ते कथितं वत्स सर्वमन्त्रौघविग्रहम्। सर्वेषां कवचानां च सारभूतं परात्परम्॥
यदि स्यात् सिद्धकवच सर्वसिद्धीश्वरो भवेत्। महादानानि सर्वाणि तपांसि च व्रतानि च॥
निश्चितं कवचस्यास्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्॥
अथ देव्या कवचम्
स्वस्ति न स्ताक्षर्यो अरिष्टनेमिः ।
श्रीरघुनाथशत्रुघ्नदर्शनलवणासुरवधो नाम षष्ठितमोऽध्यायः ।
नवदिल्ली - अवश्यवस्तूनां मूल्यवृद्धिं विरुद्ध्य अखिलभारतेषु पिधानान्दोलनं समाचरितुं वामदलैः समाहूतम्। वामदलानि अन्य-विपक्षदलैः सह श्वः प्रातः षड्वादनात् सायं षड्वादनं यावत् पिधानमाचरिष्यन्ति। आन्दोलनस्य समर्थनाय शिक्षाकेन्द्राणि पिधातुं, वैयक्तिकानि वाहनान्यपि नैव प्रचालयितुं तैः प्रसारित-विज्ञप्तिपत्रद्वारा निवेदितम्। तत्रान्तरे भारतीय-जनतापार्टि-दलेन श्वः अखिल-भारतीय-पिधानान्दोलनाय समाहूतमस्ति।एवं केरलराज्ये दशदिनाभ्यन्तरे द्वितीयं पिधानान्दोलनं तद्वारा साधारणजनानां जीवनस्य पिधानाय द्वितीयमवसरमपि सञ्जातमस्ति।
वरुणः - विकिपीडिया
इदं अरुणनद्याः उपहार एवं सप्तकाेश्याः स्राेतश्च ।
२ मार्गःगति
मार्गःगति[सम्पादयतु]
पक्षिनिरूपणम्[सम्पादयतु]
"?=वरुणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । द्वितीयः अध्यायः । तृतीयः पादः । अंशाधिकरणम् ।
> सूत्रम् ५०
> आभास एव च एष जीवः परस्यात्मनो जलसूर्यकादिवत्प्रतिपत्तव्यः, न स एव
> साक्षात्, नापि वस्त्वन्तरम् । अतश्च यथा नैकस्मिञ्जलसूर्यके कम्पमाने
> तत्सम्बन्धः । एवमव्यतिकर एव कर्मफलयोः । आभासस्य च
> तद्व्युदासेन च पारमार्थिकस्य ब्रह्मात्मभावस्योपदेशोपपत्तिः ।
एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः ।
एको वशी सर्वभूतान्तरात्मा एकं रूपं बहुधा यः करोति ।
तमात्मस्थं येऽनुपश्यन्ति धीरास्तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम् ।
किञ्च, स हि परमेश्वरः सर्वगतः स्वतन्त्रः एकः, न तत्समोऽभ्यधिको वान्योऽस्ति
। वशी, सर्वं ह्यस्य जगद्वशे वर्तते । कुतः ? सर्वभूतान्तरात्मा । यत एकमेव
अनेकप्रकारेण यः करोति स्वात्मसत्तामात्रेण अचिन्त्यशक्तित्वात्, तत् आत्मस्थं
स्वशरीरहृदयाकाशे बुद्धौ चैतन्याकारेणाभिव्यक्तमित्येतत् — न हि
साक्षादनुभवन्ति धीराः विवेकिनः, तेषां परमेश्वरभूतानां शाश्वतं नित्यं सुखम्
आत्मानन्दलक्षणं भवति, नेतरेषां बाह्यासक्तबुद्धीनामविवेकिनां स्वात्मभूतमपि,
> न दृशेरविकारित्वादाभासस्याप्यवस्तुतः ।
> नाचित्तित्वादहंकर्तुः कस्य संसारिता भवेत् ।
> कूटस्थेनात्मना नित्यमात्मवानात्मनीव सः ।
> अहंकर्तारमात्मेति मन्यन्ते ते निरागमाः ।
> आत्माभासाश्रयाज्ञानात्संसरन्त्यविवेकतः ।
१८०१ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे जीन् ब्याप्टिस्ट् लामार्क् नामकः जीवविज्ञानी कालानुगुणं जीवप्रभेदानाम् अपि परिवर्तनं भवति इति प्रत्यपादयत् ।
बाह्य-सूत्राणि
२ अज्ञात-तिथीनां घटनाः
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
सुगुणनरहरिश्रीमाधवक्षोभ्यरूपान् ।
ॐ लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
ब्राह्मणम्, क्ली,  ब्रह्म- संघातः । ब्राह्मणसमूहः । वेदभागः । इति मेदिनी । ने, ६७ ॥
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
“ब्रह्मणो जाताविति” पा॰ न टिलोपः ब्रह्मणोमुखजातत्वात् ब्रह्मणोऽपत्यम् वा अण्।
२ पुक्कायां स्त्री ङीप्।
“ब्रह्म जानाति ब्राह्मणः” इत्युक्ते
३ परब्रह्मज्ञे त्रि॰। ब्राह्मणक्षेत्रे ब्राह्मणाज्जातदेहे तत्सङ्कल्पजातदेहे चबाह्मणत्वजातिः स्वीक्रियते यथा गोमयवृश्चिकोभयजातदेहस्य वृश्चिकत्वं तद्वत्। तत्र सङ्कल्पजाते देहेब्राह्मणत्वं यथा नारदद्रोणादौ। इदानीञ्च ब्राह्मणस्यसत्यसकल्पत्वाभावान्न तथात्वम्। किञ्च कलौ असवर्णाविवाहनिषेधादपि न तथात्वम्। [-+ ]
“ब्राह्मण्यां ब्राह्मणाज्जाती ब्राह्मणः स्यान्न संशयः। क्षत्रियायां तथैव स्याद्वैश्यायामपि चैव हि” भा॰ दानधर्म-वाक्यस्यापि संकल्पभेदादेव तथात्वेन युगान्तरविषयत्वम्। तस्य लक्षणं यथा
“विशाखयूप उवाच। विप्रस्यलक्षणं ब्रूहि त्वद्भक्तिः का च तत्कृता। यतस्तवानु-ग्रहेण वाग्बाणाः ब्राह्मणाः कृताः”। कल्किरुवाच
“वेदास्तमोश्वरं प्राहुरष्यक्तं व्यक्तिमत् परम्। ते वेदा ब्रा-ह्मणमुखे नानाधर्माः प्रकाशिताः। यो धर्मो ब्राह्मणानांहि सा भक्तिर्मम पुष्कला। तयाहं तोषितः श्रीशःसंभवामि युगे युगे। ऊर्द्ध्वन्तु त्रिवृतं सूत्रं सधवानि-र्मितं शमैः। तन्तुत्रयमधोवृत्तं यज्ञसूत्रं विदुर्बुधाः। त्रिगुणं तद्ग्रन्थियुक्तं वेदप्रवरसम्मितम्। शिरोधरा-न्नाभिमध्यात् पृ{??}र्द्धपरिमाणकम्। यजुर्विदां नाभि-मितं सामगानामयं विधिः। वामस्कन्धेन विधृतं यज्ञ-सूत्रं बलप्रदम्। मृद्भस्मचन्दनाद्यैस्तु धारवेत्तिलकंद्विजः। भाले त्रिपुण्ड्रं कर्माङ्गं केशपर्य्यन्तमुज्ज्वलम्। पुण्ड्रमङ्गुलिमानन्तु त्रिपुण्ड्रं तत्त्रिधा कृतम्। ब्रह्म-विष्णुशिवावासं दर्शनात् पापनाशनम्। ब्राह्मणानांमुखे स्यर्गा वाचि वेदाः करे हरिः। गात्रे तीर्थानियागाश्च{??} प्रकृतिस्त्रिवृत्। सावित्री कण्ठकुहराहृदयं ब्रह्मसङ्गतम्। तेषां स्तनान्तरे धर्मः पृष्ठेऽधर्मःप्रकीर्त्तितः। भूदेवा ब्राह्मणा राजन्! पूज्या वन्द्याःसदुक्तिभिः। चातुराश्रम्यकुशला मम धर्मप्रवर्त्तकाः। व लाश्चापि ज्ञानवृद्धास्तपोवृद्धा मम प्रियाः। तेषांवचः पालयितुमवताराः कृता मया। माहाभाग्यं ब्रा-ह्मणानां सर्वपापप्रणाशनम्। कलिदोषहरं श्रुत्वा[-+ ] मुच्यते सर्वतोभयात्” कल्किपु॰
“कर्मणा ब्रह्मणोजातः करोति ब्रह्मभावनाम्। स्वधर्मनिरतः शुद्वस्तस्माद्-ब्राह्मण उच्यते” ब्रह्मवे॰ गणेशख॰
“जातकर्मादिभिर्यस्तु संस्कारैः संस्कृतः शचिः। वेदाध्ययनसम्पन्नः षट्सु कर्मस्ववस्थितः। शौचाचार-परो नित्यं विघसाशी गुरुप्रियः। नित्यव्रती सत्यरतःस वै ब्राह्मण उच्यते। सत्यं दानमथाऽद्रोह आनृशंस्यकृपा घृणा। तपश्च दृश्यते यत्र स ब्रह्मण इतिस्मृतः”। तस्य धर्मो यथा
“सर्वेषा-मेव वर्णानां ब्राह्मणः परमो गुरुः। तस्मै दानानिदेयानि भक्तिश्रद्धासमन्वितैः। सर्वदेवाग्रजो विप्रःप्रत्यक्षत्रिदशो भुवि। स तारयति दातारं द्स्तरेविश्वसागरे। हरिशर्मोवाच। सर्ववर्णगुरुर्विप्रस्त्वयाप्रोक्तः सुरोत्तम!। तेषां मध्ये च कः श्रेष्ठः कस्मै दानंप्रदीयते। ब्रह्मोवाच। सर्वेऽपि ब्राह्मणाः श्रेष्ठाःपूजनीयाः सदैव हि। अविद्या वा सविद्या वा नात्रकार्य्या विचारणा। स्तेयादिदोषलिप्ता ये ब्राह्मणाब्राह्मणोत्तम!। आत्मभ्यो द्वेषिणस्तेऽपि परेम्यो नकदाचन। अनाचारा द्विजाः पूज्या न च शूद्रा जिते-न्द्रियाः। अभ्यक्ष्यमक्षंका गावः कोलाः सुमतयो न च। माहात्म्यं भूमिदेवानां विशेषादुच्यते मया। तव स्ने-हाद्द्विजश्रेष्ठ! निशामय समाहितः। क्षत्रियाणाञ्चवैश्यानां शूद्राणां गुरवो द्विजाः। अन्योऽन्यं गुरवोज्ञेयाः पूजनीयाश्च भूसुर!। ब्रह्मणं प्रणमेदयस्तु विष्णु-बुद्ध्या नरोत्तमः। आयुः पुत्राश्च कीर्त्तिश्च सम्पत्ति-स्तस्य वर्द्धते। न च नौति द्विजं यस्तु मूढधीर्मानवीभुवि। सुदर्शनेन तच्छीर्षं हन्तुसिच्छति केशवः”। पुष्पादिहस्तस्य विप्रस्य प्रणामनिषेधो यथा।
“पुष्प-हस्तं पयोहस्तं देवहस्तञ्च भूसुर!। न नमेद ब्राह्मणप्रातस्तैसाभ्यङ्गितविग्रहम्। जलस्थं देव{??} ध्यान-[-+ ] माज्जतचेतसम्। देवपूजाञ्च कुर्वन्तं न नमेद् ब्राह्मणंबुधः। बहिष्क्रिया। प्रकुर्वन्तं भुञ्जानञ्च द्विजोत्तम!। तथा सामानि गाय{??} न नमेद् ब्राह्मणं बुधः। ब्राह्मणायत्र तिष्ठन्ति बहवीं द्विजसत्तम। प्रत्येकन्तु वमस्कार-स्तत्र कार्य्यो न धीमता। कृताभिवादनं विप्रं भक्त्या योनाभिवादयेत्। स चाण्डालसमो ज्ञेयो नाभिवाद्यःकदापि च। कृतप्रणामं तनयं नमेतां पितरौ न च। कृनप्रणामाः सर्वेऽपि नमस्कार्य्या द्विजैर्द्विजाः। कृत-दोषान् द्विजान् गाश्च न द्विषन्ति विचक्षणाः। द्विषन्तिघापि मोहेन तेषां रुष्टः सदा हरिः। याचकान् ब्राह्म-णान् यस्तु कोपदृष्ट्या प्रपश्यति। सूचीप्रक्षेपणं तस्यनेत्रयोः कुरुते यमः। विपनिर्भर्त्सनं मूढा येन वक्त्रेणकुर्वते। तस्मिन् वर्क्त्र यमस्तप्तं लौहपिण्डं ददाति वै। ब्राह्मणो यद्गृहे भुङक्त तद्गृहे केशवः स्वयम्। देवताः सकला एव पितरश्च सुरर्षयः। तस्य पादोदकादिमाहात्म्य यथा
“विप्रपादोदकं यस्तु कणमात्रंबहेद्बुधः। देहस्थ पातकं तस्य सर्वमेवाशु नश्यति। कीटिब्रह्माण्डमध्येषु सन्ति तीर्थानि यानि च। तानि स-र्वाणि तीर्थानि वसन्ति द्विजपादयोः। विप्रपादोदकैर्नित्यंसिक्तं स्याद् यस्य मस्तकम्। स स्नातः सर्वतीर्थेषु सर्वय-ज्ञेषु दीक्षितः। सर्वपापानि घोराणि विप्रहत्यादिकानिच। सद्य एव विनश्यन्ति विप्रपादाम्बुधारणात्। क्षयाद्याव्याधयः सर्वे परमक्लेशदायकाः। गच्छन्ति विलय सद्योविप्रपादाम्ब भक्षणात्। पित्रर्थं यानि तोयानि दीयन्तेविप्रपादयोः। तस्तृप्ताः पितरः स्वर्गे तिष्ठन्त्याचन्द्र-तारकम्। प्रक्षाल्य विप्रचरणौ दूर्वाभिर्योऽर्चयेद्बुधः। तेनाचितो जगत्स्वामी विष्णुः सर्वसुरोत्तमः। विप्राणांपादनिर्माल्यं यो मर्त्यः शिरसा वहेत्। सत्यंसत्यमहं वच्मि तस्य मुक्तिर्हि शाश्वती”। तस्य प्रद-क्षिणफलम्
“विप्रं प्रदक्षिणीकृत्य वन्दते यो नरोत्तमः। प्रदक्षिणीकृता तेन सप्तद्वीपा वसुन्धरा”। तस्य पादसेवनफलम्
२ अ॰। तस्य सन्ध्या-वन्दनाकरणे दोषो यथा
“नोपतिष्ठति यः पूर्वां नो-पास्ते यस्तु पश्चिमाम्। स शूद्रवद्वहिः कार्य्यः सर्व-स्माद् द्विजकर्मणः” मनुः। अन्यत्र च
“न गृह्णन्ति सुरा-स्तेषां पितरः पिण्डतर्पणम्। स्वेच्छया च द्विजातेश्चात्रिसन्ध्यरहितस्य च। तस्य सन्ध्याबन्दनफलं यथा
“याजज्जीवनपर्य्यन्तं यस्त्रिसन्ध्यं करोति हि। स चसूर्य्यसमो बिप्रस्तेजसा तपसा सदा। तत्पादपद्मरजसासद्यः पूता वसुन्धरा। जीवन्मुक्तः स तेजस्वी सन्ध्यापूतो हि यो द्विजः। तीर्थानि च पवित्राणि तस्य सं-स्पर्शमात्रतः। ततः पापानि यान्त्येव वैनतेयादिवो-रगाः। तस्य निन्द्यकर्माणि यथा
२१ अ॰। अन्यत्र च
“यदि शूद्रां व्रजेद्विप्रोवृषलीपतिरेव सः। स भ्रष्टो विप्रजातेश्च चाण्डालात्सोऽधमः स्मृतः। विष्ठासमश्च तत्पिण्डो मूत्रं तस्य चतर्पणम्। तत्पितृणां सुराणाञ्च पूजने तत् समं सति!। काटिजन्मार्जितं पुण्यं सन्ध्यार्चातपसाऽर्जितम्। द्विजस्यवृषलीभोगान्नश्यत्येव न संशयः। ब्राह्मणश्च सुरापीतःविड्भोजी वृषलीपतिः। हरिवासरभोजी च कुम्भी-पाकं व्रजेद्ध्रुवम्”।
“करोत्यशुद्धां सन्ध्याञ्च सन्ध्यांवा न करोति यः। त्रिसन्ध्यं वर्जयेद् यो वा सन्ध्या-हीनश्च स द्विजः”। नारायणक्षेत्रादितीर्थे तस्य प्रति-ग्रहदोषो यथा
“सप्तोद्रिक्तशूद्रयाजीग्रामयाजीति कीर्त्तितः। देवोपजीवजीवी च देवलश्चप्रकीर्त्तितः। शूद्रपाकोपजीवी यः सूपकारः प्रकीर्त्तितः। सन्ध्यापूजाविहीनश्च प्रमत्तः पतितः स्मृतः। एते महा-पातकिनः कुम्भीपाकं प्रयान्ति ते” ब्रह्मवै॰ ज॰ ख॰
“ब्राह्मणस्य स्वधर्मश्च त्रिसन्ध्यमर्चन हरेः। तत्पादोदकनैवेद्यभक्षणञ्च सुधाधिकम्। अन्नं विष्ठा जलं मूत्रमनिवेद्यहरेर्नृप। भवन्ति शूकराः सर्वे ब्राह्मणा यदि भुञ्जते। आजीवं भुञ्जते विपा एकादश्यां न भुञ्जते। कृष्णजन्म-दिने चैव शिवरात्रौ सुनिश्चितम्। तथा रामनवम्याञ्चयत्रतः पुण्यवासरे। ब्राह्मणानां स्वधर्मश्च कथितो वे-धसा नृप।
१ {??} उवाच। आनृशंस्यं क्षमा सत्यमहिंसादममार्जवम्। ध्यानं प्रसादो माधुर्य्यं मार्दवं शौचमेवच। इज्या दानं तपः सत्यं स्वाध्यायीह्यात्मनिग्रहः। व्रतोपवासौ मौनञ्च स्नानं पैशुन्यवर्जनम्। एभिर्युक्तोमुनिश्रेष्ठा! यः सदा वर्त्तते द्विजः। हुत्वा तु पावकंपूर्वं परं ब्रह्माधिगच्छति। अविद्यो वा सविद्यो वानिरग्निः साग्निकोऽपि वा। यो विप्रस्तपसा युक्तः सपरं स्वर्गमाप्नुयात्। सर्वेषामुत्तमं श्रेष्ठं विमुक्तिफल-दायकम्। ब्राह्मणस्य तपो वक्ष्ये तन्मे निगदतः शृणु। सायं प्रातश्च यः सन्ध्यामुपास्तेऽखिन्नमानसः। जपन्हि पावनीं देवीं गायत्रीं वेदमातरम्। तपसा भावितोदेव्या ब्राह्मणः पूतकिल्विषः। न सीदेत् प्रतिगृह्णन् सत्वपि पृथ्वीं ससागराम्। द्वे सन्ध्ये ह्युपतिष्ठेत गायत्रींप्रयतः शुचिः। यस्तस्य दुष्कृतं नास्ति पूर्वतः परतोऽपिवा। यज्ञदानरतो विद्वान् साङ्गवेदस्य पाठकः। गायत्रीध्यानपूतस्य कलां नार्हति षोडशीम्। एवं किल्विष-युक्तस्तु विनिर्दहति पातकम्। उभे सन्ध्ये ह्युपासीततस्मान्नित्यं द्विजोत्तमः”। तस्य देहापवित्रताहेतुः यथा
“यथा देहापवित्रत्वं विग्रादीनां यतो भवेत्। देवर्षे!शृणु तत् सर्वं नराणामानुपूर्विकम्। जातके मृतके-ऽस्नाते जलौकाभिः क्षते तथा। अपवित्रो द्विजादीनांदेहः सन्ध्यादिकर्मसु। अपूततनूरुत्सर्गे नरो मूत्रपूरीषयोः। अस्पृश्यस्पर्शने चैव ब्रह्मयज्ञजपादिषु। रक्तपाते नखशृङ्गदन्तखड्गादिभिः क्षते। विप्रादेरशुचिःकायः शस्त्रास्त्रैः कण्टकादिभिः। भुक्तवस्त्राननोच्छि-ष्टेऽपवित्रः कृतषेथुने। शयने ब्राह्मणादीनां शरीरंक्षुरकर्मणि। ज्वरादिभिश्चतुःषष्टिरोगैर्युक्ते द्विजन्मनाम्। बपुरप्रयतं पूजादानहोमजपादिषु। धूमोद्गारे वमौआद्धपतितान्नादिभोजने। तथा च रेतस्खलने मत्या,[-+ ] देहापवित्रता। अपवित्रं द्विजातीनां वपुः स्याद्राहु-दर्शने। गर्हितदानग्रहणे पतिते पातकादिभिः। अ-शौचान्तेन शुद्धिः स्याज्जातके मृतके द्विज!। सर्व-वर्णाश्रमादोनां तनोः सन्ध्यादिकर्मसु” पाद्मोत्तरञ्चण्डे
२ मन्त्रेतरवेदभागे न॰ ऋ॰ भाष्योपोद्घाते आशङ्का-पूर्वकं तल्लक्षणमुक्तं यथा
“तत्र ब्राह्मणस्य लक्षणं नास्ति। कुतः? वेदभागानामियत्तानवधारणेन ब्राह्मणभागेष्वन्य-भागेषु च लक्षणस्याव्याप्त्यतिव्याप्त्योः शोधयितुमशक्य-त्वात्। पूर्वोक्तमन्त्रभाग एकः। भागान्तराणि चकानिचित् पूर्वैरुदाहर्तुं संगृहीतानि
“तेन ह्यन्नं क्रियत” इति हेतुः
“अमेध्या वै माषाःइति निन्दा
३ मिति” संशयः
“यज-मानेन सम्मितौदुम्भरी भवतीति” विधिः
“पुरा ब्राह्मणा अभैषुः” इति पुराकल्पः
९ । एवमन्यदप्युदाहार्य्यम्। न च हेत्वादीना-मन्यतमं ब्राह्मणमिति लक्षणम्। मन्त्रोष्वपि हेत्वादि-सद्भावात्।
“इन्दवो वा मुशन्ति हीति” हेतुः।
“उदा-निषुर्महीरिति तस्मादुदकमुच्यत इति” निर्वचनम्।
“मोघमन्नं विन्दते अप्रचेताः” इति निन्दा।
“वसन्ताय कपिञ्जलानालभेत” इति विधिः।
“यज्ञेन यज्ञमयजन्तदेवाः” इति पुराकल्पः। इतिकरणबहुलं ब्राह्मणमितिचेत् न
“ब्राह्मणोगायेत्” इत्यस्मिन् ब्राह्मणेन गातव्ये मन्त्रेऽतिव्याप्तेः। इत्याहेत्यनेन वाक्येनोपनिबद्धं ब्राह्मणमिति चेत् न
“शुचिरस्मीत्याहे श्रनयोर्मन्त्रयो-रतिव्याप्तेः। आख्यायिकारूपं ब्राह्मणमिति चेत् नयमयमीसंवादसूक्तादावतिव्याप्तेः। तस्मान्नास्ति ब्राह्मण-लक्षणमिति प्राप्ते ब्रूमः मन्त्रब्राह्मणरूपौ द्वावेव वेद-भागावित्यङ्गीकारात् मन्त्रलक्षणस्य पूर्बमभिहितत्वादव-शिष्टो वेदभागो ब्राह्मणमित्येतल्लक्षणं भविष्यति”। [-+ ]
ब्राह्मण [āṇ],   [ब्रह्म वेदं शुद्धं चैतन्यं वा वेत्त्वधीते वा अण्]
णः,āṇ ; ब्राह्मणो$स्य मुखमासीत्  ; ,; 
चाण्डालःāṇ; यथा ब्राह्मणचाण्डालः पूर्व- दृष्टस्तथैव सः 
Śūāṇ  -जातम्, -जातिः āṇ  -जीविकाāṇ; अध्यापनमध्ययनं यजनं याजनं तथा । दानं प्रतिग्रहश्चैव षट्कर्माण्यग्रजन्मनः । -द्रव्यम्, -स्वम्āṇ'  -निन्दकःāṇ -प्रसंगःāṇ -प्रातिवेश्यःāṇ; ब्राह्मणप्रातिवेश्यानामेतदेवानिमन्त्रणे  -प्रियः ṣṇ -ब्रुवःāṇ,āṇ; बहवो ब्राह्मणब्रुवा निवसन्ति ; सममब्राह्मणे दानं द्विगुणं ब्राह्मणब्रुवे ; -भावःāṇ -भूयिष्ठ āṇ -यष्टिका, -यष्टी -वधःāṇ,  -वाचनम् -संतर्पणम्āṇ
"?=ब्राह्मण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अहं हि मानी चेर्ष्युश च कुबेरस्य परियः सखा
 अङ्गारपर्णम इति च खयतं वनम इदं मम
अनु गङ्गां च वाकां च चित्रं यत्र वसाम्य अहम
 न कुणपाः शृङ्गिणॊ वा न देवा न च मानुषाः
यदि परीतेन वा दत्तं संशये जीवितस्य वा
अथ तस्या प्रमेयस्य तद्वनं परिप्च्छतः।
इह रामो महाबाहो विष्णुर्देववरः प्रभुः ।
वर्षाणि सुबहुन्येव तथा युगशतानि च ॥
एष पुर्वाश्रमो राम वामनस्य महात्मनः ॥
सिद्धाश्रम इति ख्यातः सिद्धो ह्यत्र महतपाः ॥
कारयामास तद्राज्यं त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ॥
यच्छ यत्र यथावच्छ सर्वं तेभ्यः प्रयच्छति ॥
देवी सहायो भगवान् दिव्यं वर्षसहस्रकम् ।
शरिरे तव पश्यामि जगत् सर्वमिदं प्रभो ।
त्वमानदिरनिर्देश्यः त्वामहं शरणं गतः ॥
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य मारीचः कास्यपोब्रवीत् ।
अदित्या देवतानां च मम चैवानुयाचतः ॥
शोकार्तानां तु देवानां साहाय्यं कर्तुमर्हसि ॥
अयं सिद्धाश्रमो नाम प्रसादात् ते भविष्यति ।
त्रैलोक्यं स महातेजः चक्रे शक्रवशं पुनः ॥
तं दृष्ट्वा मुनयः सर्वे सिद्दाश्रमनिवासिनः ।
तथैव राजपुत्राभ्यां अकुर्वन् अतिथिक्रियाम् ॥
एवमुक्तो महातेजा विश्वामित्रो महान् ऋषिः ।
।
साक्षात्कार तिथिःजनवरी, 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नृसिंहमन्त्रजप्तानि गुप्तान्यस्त्रेण तानि तु ।
बिल्वाद्यद्‌भिः प्रोक्षितानि मन्त्रेण चैकधा द्विधा ।
कुम्भपार्श्वे तु संस्थाप्य रक्षां विज्ञाप्य देशिकः ।
दन्तकाष्ठञ्चामरकं पूर्वे सङ्‌कर्षणेन तु ।
वारुणेन चानिरुद्धेन सौम्ये नारायणेन च ।
ऐशान्यां शिरसा धूपं शिखया नैर्ऋतेऽप्यथ ।
चन्दनाम्ब्वक्षतदधिदूर्वाश्च पुटिकास्थिताः ।
दद्यात्पूजाक्रमेणाथ स्वैः स्वैर्गन्धपवित्रकम् ।
मन्त्रैः वै द्वारपादिभ्यो विष्णुकुम्भे त्वनेन च ।
विष्णुतेजोभवं रम्यं सर्वंपातकनाशनम् ।
सम्पूज्य धूपदीपाद्यैः व्रजेद् द्वारसमीपतः ।
पवित्रं वैष्णवं तेजो महापातकनाशनम् ।
आसने परिवारादौ गुरौ दद्यात् पवित्रकम् ।
विष्णुतेजोभवेत्यादिमूलेन हरयेऽर्पयेत् ।
वह्निस्थाय ततो दत्वा देवं सम्प्रार्थयेत् ततः ।
क्षीरोदधिमहानागशय्यावस्थितविग्रहः ।
रोचनाचन्द्रकाश्मीरगन्धाद्युदकसंयुतम् ।
मण्डपाद् बहिरागत्य विलिप्ते मण्डलत्रये ।
पञ्चगव्यञ्चरुन्दन्तकाष्ठञ्चैव क्रमाद्‌भवेत् ।
पुराणश्रवणं स्तोत्रं पठन् जागरणं निशि ।
परप्रेषकबालानां स्त्रीणां भोगभुजां तथा ।
सद्योऽधिवासनं कुर्याद् विना गन्धपवित्रकम् ।
पवित्राधिवासनं नाम पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ॥
●पिशङ्गिता पिशंगिता--पिशङ्गित
☆पिशङ्गिलापिशंगिला- पिशङ्गिल
हरिदासगुप्तेन मुद्रयित्वा प्रकाशितम्, 
लवं च तिक्तं कटु कफापहम्‌ ।
‎‡ धौलपुरमण्डलम्‏
ॐ नमो देवदेवा ।
क्षणामाजिं मर्दिले ।
एका जनार्दनीं ।
सदा देवकार्ये श्रमो यस्य देहे ।
सदा यस्य वाग्विक्त्ति सद्रामनाम ॥
फलाभ्यां भक्तेषु प्रकटित-फलाभ्य़ां भवतु मे ।
र्भ्वाभ्या-मानन्द-स्फुर-दनुभवाभ्यां नतिरियम् ।
धर्मम् एव आचरिष्यामः तत्र मूल फल अशनाः२-५४-१६
वासाय काले ययतुर् वनः पतिम्२-५२-१०२
क्रोशमात्रम् ततो गत्वा भ्रातरौ रामलक्ष्मनौ२-५५-३३
तां तथा दर्शयित्वा तु मैथिलीं गिरिनिम्नगाम् 
एवमास्ते स धर्मात्मा सीतया सह राघवः२-९६-२
समाश्वस मुहूर्तम् तु शक्यम् वस्तुम् इह त्वया३-४७-२२
रुरून् गोधान् वराहान् च हत्वा आदाय अमिषान् बहु३-४७-२३
न उद्विजन्ते नरान् दृष्ट्वा वधस्य अकोविदाः शुभाः३-७३-१३
उद्धृत्य स तदा अक्लिष्टम् रूप्य स्फटिक सन्निभम्३-७३-१७
शुश्रूषमाणम् एक अग्रम् इदम् वचनम् अब्रवीत्२-५६-२१
चकार स यथोक्तम् च तम् रामः पुनरब्रवीत्२-५६-२४
लक्ष्मणः पुरुष व्याघ्रम् अथ राघवम् अब्रवीत्२-५६-२७
अपानोऽपानगः श्रोणिवस्तिमेढ्रोरुगोचरः।शुक्रार्तवशकृन्मूत्रगर्भनिष्क्रमणक्रियः।।अष्टांगहृदय, सूत्रस्थान १२९)
कृत्स्ना चिकित्सापि च बस्तिरेकैः ।। अष्टाङ्गहृदय, सूत्रस्थान १९-८७
अपानो रूक्षगुर्वन्नवेगाघातातिवाहनैः । यानयानासनस्थानचङ्क्रमैश्चातिसेवितैः ।।
कुपितः कुरुते रोगान्कृच्छ्रान्पक्वाशयाश्रयान् । मूत्रशुक्रप्रदोषार्शोगुदभ्रंशादिकान्बहून् ।।
ततः प्रजास्थापनाख्या दशौषधीः शिरसा दक्षिणेन च पाणिना धारयेत् ।
इति दशेमानि प्रजास्थापनानि भवन्ति     सूत्रस्थान चरक ४१८ 
म्रियमाणप्रजानां च गर्भिणीनां च पूजितम् । एतत्परं च बालानां ग्रहघ्नं देहवर्धनम् ॥
मधुकं शाकबीजं च पयस्या सुरदारु च ।     अष्टाङ्गहृदय, शारीर स्थान, अध्याय २, श्लोक ५४
संस्कृतम् चणकः
जिगर्त्ति = पु० गॄ–बा० ति द्वित्वञ्च। आच्छादके। “जिगर्त्तिमिन्द्रो अपजर्गुराणः” ऋ० ५। वृ ९। ४ “जिगर्त्तिं गरन्तमाच्छादयन्तम्” भा०।
जिघत्सा = स्त्री अत्तुमिच्छा अद–सन् घसादेशः भावे अ। १ भोजनेच्छायां २ क्षुधायां हेमच०।
जिघत्सु = त्रि० अचुमिच्छति अद–सन्–षमादेशे उ। क्षुधितेश्वमरः।
जिघ्र = त्रि० घ्रा–कर्त्तरि श जिघ्रादेशः। घ्राणकर्त्तरि “स्वामी निश्वमितेऽप्यसूयति मनोजिघ्रः सपत्नीजनः” सा० द० “अ तिघैः पुष्पगन्धानां पतङ्गैर्ग्लपिता वयम्” भट्टिः।
जिज्ञासु = त्रि० ज्ञातुभिच्छुः ज्ञा–सन्–उ। १ ज्ञातुमिच्छौ २ मुनुक्षौ च “चतुर्विधा भजन्तेमाम्–“आर्त्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ!” गीता।
जितक्रीध = त्रि० जितः क्रोधो येन। १ क्रोधशून्ये ३ विष्णौ पु०। “मनोहरो जितक्रोधो वीरबाहुर्विदारणः” विष्णुसं० “वेदमर्य्यादां स्थापयन् असुरान् हन्ति न तु कोपवशात्” भाष्योक्तेः तस्यास्यासुरहननाय न कोपः किन्तु वेदमर्य्यादारक्षार्थ एवेति न तस्य कोपशालितेति बोध्यम्। जितमन्युरयुभयत्र। “अनन्तरूपोऽनन्तश्रीर्जितमन्युर्भयापहः” विष्णुस०।
जितलोक = त्रि० जितः आयत्तीकृतः कर्म्मादिद्वारा लोकः स्वर्गादिर्येन। इष्टापूर्त्तादिकर्म्मभिः आयत्तीकृतस्वर्गादिलोके धार्म्मिके “स एकः पितॄणां जितलोकानामा-
अथ ये शतं पितॄणां जितलोकानामाननन्दः शत० ब्रा० १४। ७। १। ३३। “पितॄणां दक्षिणमार्गानुयायिनाम् आद्धपिण्डपितृयज्ञादिकर्मभिः पितृतोषणद्वारा जितो लोको यैस्ते यद्वा जिता लोका येषामिति जितलोकाः” भा०। २ अभिभूतलोके त्रि०।
जितव्रत = त्रि० जितमायत्तीकृतं व्रतं येन। १ आयत्तीकृतव्रते पृथुवंश्ये २ हविर्द्धानपुत्रभेदे पु० “हविर्धानाद्धविर्धानी विदूरासूत षट् सुतान्। बर्हिषदं गयं शुक्लं कृष्णं सत्यं जितव्रतम्” भाग० ४। २३। ८।
जितशत्रु = पु० जितः शत्रुर्येन। १ पराजितरिपुके रिपुजयकर्त्तरि। २ अर्हतां पितृभेदे पु० हेमच०।
जिताक्षर = त्रि० जितानि आयत्तीकृतानि अक्षराणि शीघ्रं तद्वाचनपाटवादि येन। दृष्टिमात्रेण अक्षरवाचनशक्तियुक्ते।
जितामित्र = त्रि० जितः अमित्रो येन। १ शत्रुपराजयकर्त्तरि २ जितकामादिरिपुके च। ३ विष्णौ पु० शब्दरत्ना० “अजो महार्हः स्वाभाव्यो जितामित्रः प्रमोदनः” विष्णुस० “जिता अमित्रा आभ्यन्तरा रागद्वेषादयो बाह्या रावणादयश्च येनासौ जितामित्रः” भा०।
जितारि = पु० जिता अरयो आभ्यन्तरा रागादयो बाह्याश्च रिपवो येन। १ बुद्धे त्रिका० २ वृत्तार्हत्पितरि हेमच० ३ जितशत्रौ शत्रुजयकारिणि ४ कामादिरिपुजयकर्त्तरि च त्रि० ५ अविक्षितो नृपस्य पुत्रभेदे पु० “अविक्षितः परिक्षित्तु शबलाश्वश्च वीर्य्यवान्। आदिराजो विराजश्च शाल्मलिश्च महाबलः। उच्चैःश्रवा भङ्गकारो जितारिश्चाष्टमः स्मृतः” भा० आ० ९४ आ०।
जिताष्टमी = स्त्री आश्विनकृष्णाष्टम्यां जीमूतवाहनपूजाद्यङ्गभूतायां जीभूताष्टम्यां तत्र कर्त्तव्यमुक्तं चमत्कारचि० भविष्योत्तरे “इषेमास्यसिते पक्षे अष्टमी या तिथिर्भवेत्। पुत्रसौभाग्यदा स्त्रीणां ख्याता सा जीवपुत्रिका। शालिवाहनराजस्य पुत्रो जीमूतवाहनः। तस्यां पूज्यः स नारीभिः पुत्रसौभाग्यलिप्सया। प्रदोषसमये स्त्रीभिः पूज्यो जीमूतवाहनः। पुष्करिणीं विधायाथ प्राङ्गणे चतुरस्रिकाम्”। विष्णुधर्म्मोत्तरे “पूर्वेद्युर परेद्युर्वा प्रदोषे यत्र चाष्टमी। तत्र पूज्यः सदा स्त्रीभिः राजा जीमूतवाहनः”। तथा च यद्दिने प्रदोषव्यापिनी अष्टमी तत्रैव व्रतम्। उभयदिने चेत् परदिने त्रिसन्ध्यव्यापित्वात्। उभयदिने प्रदोषाव्याप्तौ उदयगामिन्यां तदुक्तं निर्णयामृतसिन्धौ “लक्ष्मी व्रतं चाभ्युदिते शशाङ्के यत्राष्टमी चाश्विनकृष्णपक्षे। तत्रोदयं वै कुरुते दिनेश! तदा भवेज्जीवितपुत्रिका सा” इति अस्यामष्टम्यां स्त्रीभिर्न भोक्तव्यम् “आश्विमम्यासिताष्टम्यां याः स्त्रियोऽन्नं हि भुञ्जते। मृतवत्सा भवेयुस्ता वैधव्यञ्च भवद्ध्रुवम्” वचनात्।
जिताहव = पु० जितः शत्रुराहवे येन। जितकाशिनि हेम०।
जितेन्द्रिय = त्रि० जितानि वशीकृतानीन्द्रैयाणि येन। यथेष्टमिन्द्रियप्रचारप्रतिरोधिनि १ वशीकृतेन्द्रिये “श्रुत्वा स्पृष्ट्वाथ दृष्ट्वा च भुक्त्वा घ्रात्वा च यो नरः। न हृष्यति ग्लायति वा स विज्ञेयो जितेन्द्रियः” मनूक्ते हर्षविषादशून्ये २ शान्ते जने। इन्द्रियजपश्च शौचकार्य्यः आत्मदर्शनयोग्यत्वे च हेतुः। यथोक्तं पात० सू० भा०
“सत्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च” पात० सू०। “भवन्तीति वाक्यशेषः शुचेः सत्वशुद्धिस्ततः सौमनस्यं तत ऐकाग्र्यं तत इन्द्रियजयस्ततश्चात्मदर्शनयोग्यत्वं बुद्धिसत्वस्य भवतीति। एतच्छौचस्थैर्य्यादधिगम्यत इति” भा०। २ कामवृद्धिवृक्षे पु० शब्दार्थचि०।
जिन = पु० जि–नक्। १ बुद्धे अमरः २ अर्हन्नामबौद्धभेदे ३ विष्णौ च हेमच०। ४ अतिवृद्धे उणा०। ५ जित्वरे त्रि० मेदि०। तस्येदमण्। जैन जिनसम्बन्धिनि त्रि० “हस्तिना पीड्यमानोऽपि न गच्छेज्जैनमन्दिरम्”। तदीयमते च तच्च अर्हच्छब्दे ३८२ पृ० दर्शितम्।
जिल्लिक = पु० दक्षिणस्थे देशभेदे, सोऽभिजनोस्य अण्। तस्य राजा वा अण्। जैल्लिक पित्रादिक्रमेण तद्देशवासिनि तन्नृपे च बहुषु तस्य लुक्। तद्देर्शवासिषु तन्नृपेषु च ब० व०। “जिल्लिकाः कुन्तलाश्चैव सौहृदाननकाननाः” भा० स० ९ अ०।
जिव = प्रीणने भ्वा० पर० सक० सेट् इदित्। जिन्वति अजिग्वीत् जिजिन्व इदित्त्वात् नोपधालोपः जिन्व्यते। “भूभिं पर्ज्जन्या जिन्वन्ति दिवं जिन्वन्त्यग्नयः” ऋ० १। १६४। ५१। “इन्द्रेण जिन्वितो मणिरागमन्” अथ० ९। ३१। ७। “रश्मिरसि क्षयस्य क्षयं जिन्व सवितृप्रसूती” ताण्ड्य० ब्रा० १। ९। “अपां रेतांसि जिन्वति” ऋ० ८। ४४। १६। “यदा त्वं प्राण! जिन्वसि” ११। ४। १४। वृद्धौ च अक०। वेदे अस्य क्वचित् आत्म० “स जिन्वते जठरेषु प्रजज्ञीरन्” ऋ० ३। २। ११। “जिन्वते वर्द्धते” भा०। वेदे नमध्यस्यैव प्रयोगात् शब्दकल्पद्रुमे अन्त्यस्थवान्तस्थले तस्य निवेशनात् जिम्बतीति प्रयोगदर्शनाच्च अओष्ठ्यत्वभ्रान्त्या मत्कृतशब्दस्तोममहानिधौ जिम्बतीति औष्ठ्यान्ततया रूपप्रदर्शनं प्रामादिकमेब। कविकल्पद्रुमे अन्तःस्थवान्तमध्यं पाठात् धिविधातोरिव न मध्यत्वस्योचितत्वात्।
जिह्माशिन् = त्रि० जिह्मं मन्दमश्नाति अश–णिनि। मन्दभोजिनि ततः अपत्ये शुभ्रा० ढक्। जैह्माशिनेय तदपत्ये प० स्त्री।
जिह्वा = स्त्री लेढ्यनया लिह–स्वादे व “शेवयह्वजिह्वेत्यादिना” नि०। १ रसास्वादकरणे इन्द्रियभेदे २ तदधिष्ठाने गोलके  ख्याते पदार्थे च। तदिन्द्रियस्य जलीयत्वं मि० मु० समर्थितं यथा “रसनं जलीयं गन्धाद्यव्यञ्जकत्वे सति रसव्यञ्जकत्वात् सक्तुरसव्यञ्जकोदकवत् रसनसन्निकर्षे व्यभिचारवारणाय द्रव्यत्वे सतीति विशेषणीयम्। तस्याधिष्ठातृदेवता च प्रचेताः “दिग्यातार्कप्रचेऽश्वीत्यादि” शा० ति० उक्तेः। अग्नेर्जिह्वाश्च सप्त तन्नामानि “काली कराली च मनोजवा च सुलोहिता या च सुधूम्रवर्णा। स्फुलिङ्गिनी विश्वरूपी च देवी लोलाय माना इति सप्त जिह्वाः” मुण्डकोप०। “तस्याः कफादिदोषात् लक्षणादिकं भाव० प्र० दर्शितं यथा “शाकपत्रप्रभा रूक्षा स्फुटिता रसनाऽनिलात्। रक्ता श्यामा भवेत् पित्ताल्लिप्तार्द्रा धवला कफात्। परिदग्धा खरस्पर्शा कृष्णा दोषत्रयेऽधिके। सैव दोषद्वयाधिक्ये दोषद्वितयलक्षणा” अस्य क्लीवत्वं भरत आह स्म। जिह्वलः। इन्द्रिय प्ररत्वे तथात्वमिति तु युक्तम्। ३ वाक्ये निघण्टुः
जिह्वाजप = पु० जिह्वया जपः। “जिह्वाजपः स विज्ञेयो केवलं जिह्वया बुधैः” तन्त्रसारोक्ते जपभेदे। “उच्चैर्जपाद्विशिष्टः स्यादुपांशुर्दशंभिर्गुणैः। जिह्वाजपः शतगुणः साहस्रो मानसः स्मृतः” तन्त्रसा० तत्फलमुक्तम्।
जिह्वामूल = न० ६ त०। जिह्वाया मूले। तत्र भवः छ। जिह्वामूलीय अयोगवाहान्तर्गतवर्णभेदे। “जिह्वामूलीयस्य जिह्वामूलम्” सि० कौ०। स च कखयोः परयोः विसर्गस्थाने जातः। कवर्गे च “जिह्वामूले तु कुः प्रोक्तः” शिक्षायां कवर्गस्य जिह्वामूलस्थानत्वोक्तेस्तथात्वम्।
जिह्वारोग = पु० मुखरोगान्तर्गतजिह्वागतरोगभेदे। तल्लक्षणादि भावप्र० उक्तं यथा। “वातजः पित्तजश्चापि कफजोऽलाससंज्ञकः। उपाजह्विका च गदा जिह्वायां पञ्च कीर्त्तिताः। तत्र वातजस्य लक्षणमाह। जिह्वाऽनिलेन स्फुटिता प्रसुप्ता भवेच्च शाकच्छदनप्रकाशा। स्फुटिता मनाग्विदीर्णा। प्रसुप्ता रसानभिज्ञतया सुप्तेव। शाकच्छदनप्रकाशा शाको मरुभूमि जातो द्रुमः तद्वत् कण्टकाचिता। पित्तजमाह। पित्तात् सदाहैरुपचीयते च दीर्घैः सरक्तैरपि कण्टकैश्च। कफजमाह। कफेन गुर्वी बहुलाचिता च मांसोच्छ्रयैः शालमलिकण्टकाभैः। बहुला स्थूला। मांसोच्छयैः मांसजकण्टकैः। अलासमाह। जिह्नास्थले यः श्वयथुः प्रगाढः सोऽलाससंज्ञः कफरक्तमूर्त्तिः। जिह्वां सरुक स्तम्भयति प्रवृद्धो मूले च जिह्वा भृशमेति पाकम्। प्रगाढः प्रकर्षेण गाढो दारुणः। कफरक्तमूर्त्तिः कफरक्ताभ्यां मूर्त्तिर्यस्य स कफरक्तज इत्यर्थः। जिह्मास्तम्भेन वायुरत्र बोद्धव्यः। भृशं पाकेनेति पित्तञ्च अतस्त्रिदोषजोऽयम्। असाध्यत्वञ्चास्य। उपजिह्विकामाह। जिह्वाग्ररूपः श्वयथुश्च जिह्वामुन्नाम्य जातः कफरक्तयोनिः। प्रसेककण्डूपरिदाहयुक्तः प्रकथ्यतेऽसावुपजिह्विकेति। जिह्वाग्ररूपः जिह्वाग्राकृतिः” भावप्र०। “पक्रान्नहरणाच्चैव जिह्वारोगः प्रजायते” शातात०।
जिह्वाशल्य = पु० जिह्वायाः शल्यमिवास्त्यस्य अच्। खदिरवृक्षे राजनि०।
जिह्वावत् = पु० यजुर्वेदीयवंशान्तगतर्षिभेदे। “अथ वंश” इत्युपक्रमे। “जिह्वावतो बाध्योगाज्जिह्वावा~ बाध्योगः” शत० ब्रा० १४। ९। ४। ३३। २ जिह्वायुक्ते त्रि०। स्त्रियां ङीप्।
जीति = स्त्री जि–क्तिन् वेदे दीर्घः। जये “अजीतयेऽहतये परस्य स्वस्तये” ऋ० ९। ९६। ४। “अजीतये अजयाय” भा०। लोके तु ज्या–क्तिन् सम्प्रसारणे “अचः” इति पा० सम्प्रसारणस्य दीर्घः। २ हानौ स्त्री।
जीमूत = पु० जयति नभः, जीयतेऽनिलेन वा। जि–क्त। “जेर्मुट् चोदात्तः दीर्घश्च”। जीवनस्योदकस्य मूतं बन्धो यस्येति वा जीवनं जलं मूतं बद्धमनेन। मूङ् वन्धने कर्म्मणि क्तः पृषोदरादित्वात् साधु। ज्यानं जीर्णं ज्या–सं० क्विप्, जिया वयोहान्या मूतो बद्ध इति वा जीवनं मुञ्चति वा पृषो०। १ पर्वते २ मेधे ३ मुस्तायां ४ देवताडवृक्षे च अमरः ५ इन्द्रे ६ भृतिकरे ७ घोषकलतायां च हेम०। मेघे “यथा जीमूतशब्देन स्त्रीणां त्रासोऽभिजायते” दुन्दुभिपूजामन्त्रः। “जीमूतैरपिहितसानुरिन्द्रकीलः” किरा०। “जीमूतस्येव भवति प्रतीकम्” ऋ० ६। ७५। १ “प्रतिचरणविवृद्धरेफाः स्युरर्णार्णबव्यालजीमू तलीलाकरोद्दामशङ्खादयः” वृ० र० उक्ते ८ दण्डकभेदे तथा च एकादशभीरगणैः रचितो जीमूताख्यो दण्डकः। स्वार्थे क। जीमूतक तेष्वर्थेषु।
जीमूतकूट = पु० जीमूतो मेघः कूटेऽस्ये। पर्वते हारा०।
जीमूतवाहिन् = पु० जीमूतं मेघमुद्दिश्य वहति ऊर्द्ध्वं गच्छति वह–णिनि। धूमे हेमच०। मेघानां धूमादेवाविर्भावात् तस्य तथात्वम्।
जीरदानु = पु० जीरं क्षिप्रं० जवशीलं वा ददाति दा–नु। १ जवशीलदाने, २ क्षिप्रदातरि च “विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम्” ऋ० १। १६६। १५ “जीरदानुं जपशीलदानम्” भा० “जीरदानूरेतो दध्यत्योषधीषु गर्भम्” ५। ८३। १ “जीरदानुः क्षिप्रदानः” भा०।
जीरि = पु० जीर्य्यति जॄ–बा० रिक्। १ मनुष्ये “रक्षन्ति जीरयो वनानि” ऋ० ४। ५१। ६ “जीर्य्यन्ति इति जीरयो मनुष्याः” भा० जॄ–अन्तर्भू तण्यर्थे रिक्। २ जारके ३ अभिभावके च त्रि० “प्रजीरयः सिस्रते सध्र्यक् पृथक्” ऋ० २। १७। ३ “जीरयो जरयितारः” भा०।
जीर्णपर्ण = पु० जीर्णानि पर्णान्यस्य। १ कदम्बे। २ पुरातनपत्रयुक्ते त्रि०। कर्म्म०। २ पुरातनपत्रे न०। ४ पुरातनताम्बूले च। “पर्णमूले भवेद्व्याधिः पर्णाग्रे पापसम्भवः। जीर्णपर्ण्णं हरेदायुः सिरा बुद्धिप्रणाशिनी” वैद्यकम्।
“अथ वक्ष्ये तु जीर्णास्थिमृत्तिकाकरणं प्रिये!। शिलाजतुस्थले कुर्य्याद् दीर्घं गर्त्तं मनोहरम्। निःक्षिपेत् तत्र नानास्थिसञ्चयं द्विचतुष्पदाम्। सर्जिक्षारं महाक्षारं मृत्क्षारं लवणानि च। गन्धकोष्णजलं क्षेप्यं नानामूत्राणितत्र च। एवं कृत्वा मासषट्कं दद्यात् पाषाणमृत्तिकाम्। कङ्कास्थ्यूर्द्ध्वं तदूर्द्ध्वन्तु कुर्य्याद्वह्नीष्टकां शुभाम्। त्रिवर्षाज्जायते सर्वमेकीभूतं दृषत्समम्। ततो निष्कास्य तच्चूर्णं कृत्वा पात्राणि निर्ममेत्। प्रशस्तं भोजनं तत्र सूचयेदन्नदूषणम्। महाविषस्यंसंयोगात् तस्य भङ्गः प्रजायते। दूषीविषादिसंयोगात् पात्रे स्फोटा भवन्ति हि। तत्र क्षिप्तं क्षुद्रविषं पात्रं कृष्णं प्रजायते। एवं ज्ञात्वा तत्र दद्यान्न कदाचिद्विपादिकमिति रावणः” शब्दार्यचिन्तामणिः।
जीर्णोद्धार = पु० जीर्णस्य पूर्वप्रतिष्ठापितलिङ्गादेरुद्धारः। १ पूर्वप्रतिष्ठापितलिङ्गादेः भग्नतादौ स्वस्थानादुद्धारे तद्विधानम् अग्निपु० ६७ अ० उक्तं यथा।
“भगवान् उवाच। जीर्णोद्धारबिधिं वक्ष्ये भूषितां स्नपयेद् गुरुः। अचलां बिन्यसेद् गेहे अतिजीर्णां परित्यजेत्। व्यङ्गां भग्नां च शैलाढ्यां न्यसेदन्यां च पूर्ववत्। संहारविधिना तत्र तत्त्वान् संहृत्य देशिकः। सहस्रं नरसिहेन हुत्वा तामुद्धरेद् गुरुः। दारबीं दाहयेद्वह्नौ शैलजां प्रक्षिपेज्जले। धातुजां रत्नजां वापि अगतधे वा जलेऽम्बुधौ। यानमारोप्य जीर्णाङ्गं छाद्य वस्त्रादिना नयेत्। वादित्रैः प्रक्षिपेत्तोये गुरवे दक्षिणां ददेत्। यत्प्रमाणा च यद्द्रव्या तन्मानां स्थापयेत् पुनः। कूपवापीतडागादेर्जीर्णोद्धारे महाफलम्” नि० सि० विशेषो यथा
जीव = प्राणने असुधारणे भ्वा० अक० प० सेट्। जीवति अजीवीत् जिजीव। ऋदित् अजिजीवत् त जीवितं जीवनम् जीवः जीविका। “संशयं पुनरारुह्य यदि जीवति पश्यति” हितो० “यातः परमपि जीवेज्जीवितनाथो भवेतस्याः” सा० द० “ज्योग् जीवति” छा उ०। “शतं जीवन्तु शरदः” ऋ० १०। १८। १। प्राणधारणञ्च प्राणधारणोयोगोपवृत्ति धारणमपि “नक्षत्रैर्यश्च जीवति” मनुः। करणे सक०। “जीवेद्वैश्यस्य जीविकाम्” मनुः। जीवेत् कुर्य्यात्अति + अतिक्रम्य जीवने सक०। “अत्यजीवदमरालकेश्वरौ” रघुः।अनु + पश्चाज्जीवने अनुरूपजीवने च सक०। “जीवन्तं त्वानुजीवन्तु प्रजाः सर्वा युधिष्ठिर!” भा० उ० ४५३५ श्लो० “यां तां श्रियमसूयामः पुरा दृष्ट्वा युधिष्ठिरे। अद्य तामनुजीवामः” भा० द्रो० ४११ श्लो०।आ + वृत्तिकरणे उपभोगे च सक०। “आजीवन् स्वेच्छया दण्ड्यो दाप्यस्तञ्चापि सोदयम्” याज्ञ०। “आजीवनुपभुञ्जानः” भिता०। “ययाजीवन्ति पुरुषं सर्वभूतानि सञ्जय!” भा० उ० १३२ अ०।उद् + उच्छ्वासने अक०। “उदजीवत् सुमित्राभूर्भ्राताऽश्लिष्यत्तमायतम्” भट्टिः।प्रति + उद् + प्रतिरूपोज्जीवने।उप + आश्रित्य वर्त्तने सक०। “पूर्वयसे पुत्राः पितरमुपजीवन्ति उत्तरवयसे पुत्रान् पिता” शत० ब्रा० १२। २। ३। १। “शेषास्तमुपजीवेयुर्यथैव पितरं तथा” मनुः। उपजीवी उपजीव्यः।
जीवकाद्यतैल = न० चक्रदत्तोक्ते तैलभेदे। तच्च तैलं द्विविधं लघुवृहद्भेदात् यदाह तत्रैव “जीवकर्षभकौ द्राक्षासिता यष्टी बलोत्पलैः। तैलं नस्यं पयः पक्वं वातपित्तशिरोगदे”। लघु। “जीवकर्षभकौ द्राक्षा मधूकं मधुकं वला। नीलोत्पलं चन्दनञ्चविदारी शर्करा तथा। तैलप्रस्थं पचेदेभिः शनैः पयसि षड्गुणैः। जाङ्गलस्य तु मांसस्य तुलार्द्धस्य रसेन तु। सिद्धमेतद्भवेन्नस्यं तैलमर्द्धावशेषकम्। बाधिर्य्यं कर्णशूलञ्च तिमिरं गलशुण्ठिकाम्। वातिकं पैतिकञ्चैव शीर्षरोगं नियच्छति। दन्तचालं शिरः शूलमर्द्दितञ्चापकर्षति” वृहत्। चक्रद०।
जीवघन = पु० जीब एव घनो मूर्त्तिरस्य। हिरण्यगर्भे तस्य सर्व जीवसमष्टिरूपत्वात् तथात्वं यथाह प्रश्नोप० भा०। ओम् शब्दे २५६० पृ० तद्वाक्यम् दृश्यम्। “स एतस्माज्जीवघनात् परात् परम्”।
जीवञ्जीव = पुंस्त्री जीवं जीवयति विषगाशकत्वात् जीव–षा० खच्। चकोरपक्षिणि अमरः स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। “जीवञ्जीविकसङ्घाश्चाप्यनुगच्छन्ति पण्डितान्” भा० उ०
जीवत्पति = स्त्री जीवन् पतिर्यस्याः सपूर्वत्वात् वा न ङीपौ। सधवायां स्त्रियाम्। हेमच०।
जीवत्पितृक = पु० जीवन् पिता यस्य कप्। विद्यमानपितृके जने। “अमास्नानं गयाश्राद्धं दक्षिणामुखभोजनम्। न जीवत्पितृकः कुर्य्यात् कृते तु पितृहा भवेत्” ति० त०। तत्र जीवत्पितृकस्य श्राद्धविशेषेऽधिकारः निर्णयसिन्धौ व्यवस्थापितो यथा।
जीवदातृ = त्रि० जीवं ददाति दा–तृच्। १ जीवनदायिनि स्त्रियां ङीप् सा च २ अद्धिनामोषधौ ३ जीवन्तीवृक्षे च राजनि०।
जीवदानु = त्रि० जीवं ददाति दा–बा० नु। १ जीवनदातरि “विरिप्सन्नुदादाय पृथिवीं जीवदानुम्” यजु० १। २८।
जीवधानी = स्त्री जीवा धीयन्तेऽस्याम् धा + अधि–करणे ल्युट् ङीप्। पृथिव्याम्। “ददर्श गां तत्र सुषुप्सुरग्रे यां जीवधानीं स्वयमभ्यधत्त” भाग० २। १३। २। “जीवधानीं सर्वजीवाधारभूतां महीम्” श्रीघरः।
जीवन = न० जीव–मावे ल्युट्। १ वृत्तौ २ प्राणघारणे। करणे ल्युट्। ३ जले मेदि०। जलं विना प्राणधारणासम्भवात्तस्य जीवनकरणत्वम् अत एव “अन्नमयं हि सौम्य! मन आपोमयः प्राणः” छान्दोग्ये प्राणानां जलमयत्वसुक्त्वा तस्य तथात्वं श्चमर्थितं यथा।
जीवनक = न० जीवन + संज्ञायां कन्। अन्ने हेमच०। कलौ प्राणस्यान्नगतत्वोक्त्या तस्य तथात्वम्।
जीवनयोनि = स्त्री ६ त०। न्यायोक्ते देहे प्राणसङ्खाचारकारणे अतीन्द्रिये १ यत्नभेदे। “यत्रो जीवनयोनिस्त्रु सर्वदातीन्द्रियो भवेत्। शरीरे प्राणसञ्चारकारणं परिकीर्त्तितम्” भाषापरि०। “जीवनयोनिर्यत्नो यावज्जीवनमनुवर्त्तते स चातीन्द्रियः। तत्र प्रमाणमाह शरीरे प्राणसञ्चारकारणं परिकीर्त्तितमिति। प्राणसञ्चारो हि अधिकः श्वासादिः प्रयत्नतः साध्यः। इत्था प्राणसञ्चारस्य यत्नसाध्यत्वानुमानात् प्रत्यक्षयत्नस्य बाधाच्चातीन्द्रिययत्नसिद्धिः। स एव जीवनयोनिप्रयलः” सुक्ता०
जीवनी = स्त्री जीवत्यनेन जीव–करणे ल्युट् ङीष्। १ काकोल्यां २ डोध्यां ३ मेदायां ४ महामेदायां ५ जोषन्त्याञ्च राजनि०। ६ यूथ्यां शब्दच०। संज्ञायां कन्। जीवनिका हरितक्याम् राजनि०।
जीवनेत्री = स्त्री जीवं नयति नी–वृच् ङीप्। सैंहल्याम्। राजनि०
जीवनौषध = न० जीवनस्य जियमाणप्राणस्य रक्षणार्थमौषघम्। जीवातौ म्रियमाणस्य प्राणरक्षके औषघे अमरः।
जीवन्तिका = स्त्री जीव–जीव–णिच्–वा झ–संज्ञायां कन्। १ वन्दायां वृक्षोपरिजातनुतायां २ गुडूच्यां ३ जीवाख्यशाके मेदि० ४ जीयन्त्यां ६ हरीतक्यां च राजनि०।
जीवन्ती = स्त्री जीव–झ गौरा० ङीष्।  ख्याते  ख्याते १ वृक्षे। “जीवन्ती शीतला स्वादुः स्निग्धा दोषत्रयापहा। रसायना बलकरी चक्षुष्या ग्राहिणी लघुः। जीवन्त्याः कोमलं पत्रं स्निन्नं तक्रसुभर्ज्जितम्। हिङ्गुना संयुते तैले तक्रं क्षिप्त्वा प्रलेहयेत्” भावप्र०। “कृशरेणाथ जीवन्त्या हविष्येण च सर्वशः” भा० स० ४ अ०।  ख्याते गुर्जरदेशप्रसिद्धे २ लताभेदे ३ शयां ४ गुडूच्यां ५ वन्दायां ६ डीद्यां ७ हरितक्याम् राजनि०। सा च “हरितकी जीवन्ती खर्णवर्णिनी” इत्युक्तलक्षणा।
सा० सू० भाष्येऽप्युक्तं यथा “बाधितानुवृत्त्या मध्यविवेकतोऽप्युपभोगः” सू०। “सकृत् सम्प्रज्ञातयोगेनात्मसाक्षात्कारोत्तरं मध्यवियेकावस्थो मध्यमविवेकेऽपि सति पुरुषे वाधितानामपि दुःखादीनां प्रारब्धवशात् प्रतिविम्बरूपेण पुरुषेऽनुवृत्त्या भोगो भवतीत्यर्थः। विवेकनिष्पतिश्चापुनरुत्थानादसम्प्रज्ञातादेव भवतीत्यतस्तस्यां सत्यां न मोगोऽन्तीति प्रतिपादयितुं मध्यविवेकत इत्युक्तम्। मन्दविवेकस्तु साक्षात्कारात् पूर्वं श्रवणमननध्यानमात्ररूप इति विभागः” भा०।
“जीवन्मुक्तोऽपि मध्यविवेकावस्थ एव भवतीत्यर्थः। जीवन्मुक्ते प्रमाणमाह” भा०। “उपदेश्योषदेष्टृत्वात् तस्तिद्धिः” सू०।
“शास्त्रेषु विवेकविषये गुरुशिष्यभावश्रवणाज्जीवन्मुक्तसिद्धिरित्यर्थः। जीवन्मुक्तस्यैबोपदेष्टृत्वसम्भवादिति” भा०।
“श्रुतिश्च जीवन्मुक्तेऽस्ति “दीक्षयैवनरो मुच्येत् तिष्ठेन्मुक्तोऽपि विग्रहे। कुलालचक्रमध्यस्थो विच्छिन्नोऽपि भ्वमेद्धटः”। “ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येतीत्यादि” रिति। नारदीयस्मृतिरपि “पूर्वाभ्यासबलात् कार्य्ये न लोको न च वैदिकः। अपुण्यपापः सर्वात्मा जीवम्मुक्तः स उच्यते”। इति। ननु श्रवणमात्रेणा- प्युपदेष्टृत्वं स्यात् तत्राह” साङ्खप्रवचनभाष्यम्।
“इतरथान्धपरम्परा”। सू०।
“इतरथा मन्दविवेकस्याप्युपदेष्टृत्वेऽन्धपरम्परापत्तिरित्यर्थः। सामग्र्येणात्मतत्त्वमज्ञात्वा चेदुपदिशेत् कस्मिंश्चिदंशे खभ्रमेण शिष्यमपि भ्रान्तीकुर्य्यात् सोऽप्यन्यं सोऽप्यन्यमित्येवमन्धपरम्परेति। ननु ज्ञानेन कर्मक्षये सति कथं जीवनं स्यात् तत्राह” भा० “चक्रभ्रमणवद्धृतशरीरः”। सू० “कुलालकर्मनिवृत्तावपि पूर्वकर्मवेगात् स्वयमेव यथा कियत्कालं चक्रं भ्रमति। एवं ज्ञानोत्तरं कर्मानुत्पत्तावपि प्रारब्धकर्मवेगेन चेष्टमानं शरीरं धृत्वा जीवन्मुक्तस्तिष्ठतीत्यर्थः। ननु ज्ञानहेतुसम्प्रज्ञातयोगेन भोगादिवासनाक्षये कथं शरीरधारणम्। न च योगस्य संस्काराभिभावकत्वे किं मानमिति वाच्यम्। “व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोरभिभवप्रादुर्भावौ निरोधपरिणाम” इति योगसूत्रतस्तत्सिद्धेः। चिरकालीनस्य विषयान्तरावेशम्य विषयान्तरसस्काराभिभावकतया लोकेऽप्यनुभवाच्चेति तत्राह।” भा० “संस्कारलेशतस्तत्सिद्धिः।” सू० “शरीरधारणहेतवो ये विषयसंस्कारास्तेषामल्पावशेषात् तस्य शरीरधारणस्य सिद्धिरित्यर्थः। अत्र चाविद्यासंस्कारलेशस्य सत्ता नापेक्ष्यते अविद्याया जन्मादिरूपकर्मविपाकारम्भमात्रे हेतुत्वात्। योगभाष्ये व्यासैस्तथा व्याख्यातत्वात्। “वीतरागजन्मादर्शनादिति” न्यायाच्च। न तु प्रारब्धफलककर्मभोगेऽपीति। यत्र च नियमेनाविद्यापेक्ष्यते स प्रयासविशेषरूपो भोगी मूढेष्वेवास्ति जीवन्मुक्तानां तु भोगाभास एवेति प्रागुक्तम्। यत् तु कश्चिदविद्यासंस्कारलेशोऽपि जीवन्मुक्तस्य तिष्ठतीत्याह तन्न धर्म्माधर्म्मोत्पत्तिप्रसङ्गात्। अन्धपरम्पराप्रसङ्गात्। अविद्यासंस्कारलेशसत्ताकल्पने प्रयोजनाभावाच्च। एतच्च ब्रह्ममीसांसाभाष्ये प्रपञ्चितमिति” भा०।
जीवन्मुक्ति = स्त्री जीवतो मुक्तिः। जीवतो बन्धनिवृत्तौ जीवतः पुरुषस्य कर्त्तृत्वभोक्तृत्वनिबन्धनसुखदुःखविशेषक्लेशादिरूपस्य निवृत्तौ। तस्या उपायास्तु श्रवणमननयोगाभ्यासादयः तन्त्रोक्तकुलाचाराश्च। “जीवन्मुक्तावुपायस्तु कुलमार्गो हि नापरः” इति तन्त्रोक्तेः।
>> सा श्रद्धा कथिता सद्भिः यया वस्तूपलभ्यते ॥
> परीक्षां कृतविदभिमतं तत्त्वतः शिक्षणीयः ।
 इतरस तु जनः सर्वस ते चैव परमर्षयः
 अजातशत्रॊ भद्रं ते शृणु मे भरातृभिः सह
 परयॊजनं चिरं वृत्तं जीवितस्य च मे ऽनघ
 इत्य उक्तः सा तु गान्धार्या कुन्तीम इदम उवाच ह
 विसर्जयति मां राजा गान्धारी च यशस्विनी
 न चॊत्सहे तपॊविघ्नं कर्तुं ते धर्मचारिणि
 ते मात्रा समनुज्ञाता राज्ञा च कुरु पुङ्गवाः
 अर्जुनं च समाश्लिष्य यमौ च पुरुषर्षभौ
सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः ।
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ॥
डॉ श्रीधरं र
श्री गुरु स्तोत्रम्  !!
अत्र पूर्वं महादेवः प्रसादमकरोद्विभुः।
दस योजनम् विस्तीर्णम् शतयोजन- मायतम्’ -वारा 
उदेति सविता ताम्रः ताम्र एव अस्तमेति च  संपत्तौ च विपत्तौ च सतां एकैव रूपता 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२४°३५′३३″ उत्तरदिक् ७४°४२′३०″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २४५९२५०; ७४७०८३३
अरावली (  ˈəɑːəː)  राजस्थानस्य कश्चन पवित्रः पर्वतः । “पारियात्र” इत्येतत् अस्य पर्वतस्य प्राचीनं नाम । अस्य पर्वतस्य कारणतः एव राजस्थानं पौराणिकसाहित्येषु “पारियात्रमण्डलम्” इति निर्दिष्टम् । अयं पर्वतः पवित्रतायाः दृष्ट्या कैलाससमः इति एव अस्माकं विश्वासः । अद्भुतं प्राकृतिकं सौन्दर्यम् अस्य पर्वतस्य । सिन्ध् तथा पञ्जाबप्रान्तेभ्यः आगतानाम् आक्रमणकाराणाम् अवरोधाय रजपूतवीराणाम् आश्रयस्थानम् आसीत् एषः पर्वतः । देशस्य स्वातन्त्र्याय मातॄणां मानरक्षणाय च जातानां युद्धानां साक्षिरूपेण अनेके दुर्गाः इदानीम् अपि विराजमानाः सन्ति अत्र ।
अयं पर्वतः राजस्थानस्य दक्षिणभागतः देहलीपर्यन्तं प्रसृतः अस्ति । अबूपर्वतः अरावल्याः दक्षिणभागः । अयं प्राचीनकाले अर्बुदक्षेत्रम्, अर्बुदाचलम् इति वा निर्दिश्यते स्म । ११ शतकपर्यन्तं वैष्णवानां शैवानां च आराधानाक्षेत्रम् आसीत् एतत् । अनन्तरं जैनानां प्रभावः अधिकः जातः अत्र । अस्य पर्वतस्य प्रशान्तस्थाने वसिष्ठः, भृगुः, गौतमः इत्यादयः ऋषयः वसन्ति स्म । एतेषां सर्वेषां तपोभूमिः अयं पर्वतः पवित्रं तीर्थक्षेत्रम् इति महाभारतस्य कालात् आरभ्य अपि प्रसिद्धः अस्ति ।
अरावलिपर्वतपङ्क्तौ अबूपर्वतः एव अत्यन्तम् उन्नतः । राजस्थानस्य सिरोहिजनपदे आरब्धः अयं पर्वतः समुद्रतः १५२५ मीटर् यावत् उन्नतः अस्ति । अस्मिन् प्रदेशे १३ शतके परमाराः, चौहाणाः, रणकुम्भाः इत्येतेषां रजपूतानां शासनम् आसीत् । अस्मिन् पर्वते बहूनि श्रद्धाकेन्द्राणि सन्ति । पर्वतस्य आरम्भे मानपुरम् इत्यत्र हृषीकेशमन्दिरम् अस्ति । एतत् मन्दिरं द्वारकायाः द्वारम् इति उच्यते । जरासन्धस्य पीडातः यादवानां रक्षणाय श्रीकृष्णः तान् सर्वान् मथुरातः द्वारकां प्रति अनयत् । अस्मिन् पर्वते सूर्यकुण्डं, कर्णेश्वरमहादेवमन्दिरं च अस्ति । ततः मैलत्रयदूरे  वसिष्ठाश्रमः अस्ति । पुरा नन्दिन्याः प्राप्त्यर्थं कौशिकेन  युद्धं कृतम् अस्मिन्नेव स्थाने । अत्रत्ये मन्दिरे वसिष्ठस्य ध्यानस्थमूर्तिः अस्ति । पार्श्वयोः रामस्य, लक्षमणस्य, अरुन्धत्याः, नन्दिन्याः च मूर्तयः सन्ति । तत्रैव पार्श्वे किञ्चित् अग्निकुण्डम् अपि अस्ति । वसिष्ठादयः ऋषयः अस्मिन् कुण्डे यज्ञं कृत्वा रजपूतानां चत्वारि अग्निकुलानि निर्मितवन्तः इति आख्यायिका अपि अस्ति । ततः ८ मैल् यावत् घट्टप्रदेशम् आरुह्य उपरि गतं चेत् अबुनगरं प्राप्यते । एतत् नगरं १४ मैल् यावत् दीर्घं, ४ मैल् यावत् विशालं च अस्ति ।
अबुनगरस्य समीपे “नाखितलाव्” इति कश्चन सरोवरः अस्ति । अबुनगरस्य सौन्दर्यवर्धकम् एतं सरोवरं देवाः नखैः निर्मितवन्तः इति । ८०० मीटर् यावत् दीर्घः, ४०० मीटर् यावत् विशालः, ६-९ मीटर् यावत् गभीरः च अयं सरोवरः अत्यन्तं सुन्दरः । एतं सरोवरं परितः सुन्दराणि उद्यानानि सन्ति । अत्रत्यम् अन्यदेकम् आकर्षणं नाम परितः विद्यमानाः महाशिलाः । मानवस्य विविधप्राणिनां च आकृतियुक्ताः शिलाः सर्वेषां मनः आकर्षन्ति । कस्याञ्चित् शिलायां जले कूर्दितुं सिद्धः [[मण्डूकःमण्डूकः इव अस्ति चेत् अपरा नन्दी इव अस्ति । अन्या एका उष्ट्रः इव अस्ति चेत् पुनरेका भगवद्भक्त्यां रता विरक्ता इव दृश्यते । सरोवरस्य एकस्मिन् पार्श्वे १४ श्तके स्वामिरामानन्देन स्थापितं रघुनाथमन्दिरम् अस्ति ।
“लूणवसहि”मन्दिरं वस्तुपालः तेजपालःच इति नामकौ सहोदरौ निर्मितवन्तौ । द्वाविंशतितमाय तीर्थङ्कराय अर्पितम् अस्ति एतत् मन्दिरम् । कृष्णशिलया निर्मिता रत्नैः विभूषिता तीर्थङ्करस्य मूर्तिः अपि अस्ति अत्र । अस्य मन्दिरस्य रचना अपि विमलवसहि-मन्दिरस्य रचना इव अस्ति । शिल्पकलाकार्यम् इतोपि सुन्दरम् अस्ति । अस्मिन् मन्दिरे प्रगल्भशैल्याः स्थापत्यकलायाः विलासः नेत्रे विस्फारयति । सभामण्डपस्य भित्तिषु कृतं शिल्पकार्यम् अत्यन्तं सुन्दरम् अस्ति । तत्र मध्ये विद्यमानः ताटङ्कः तु अद्भुतायाः कलायाः सङ्केतः इव अस्ति ।
एवं प्रतिपदं श्रद्धाकेन्द्रयुक्तः अयं पर्वतः अस्माकम् इतिहासस्य मूकसाक्षी इव स्थितः अस्ति । अस्य उपत्यकायां कति घोरयुद्धानि अजायन्त ? कति पद्मिन्यः मानरक्षणार्थम् आत्माहुतिम् अकुर्वन् वा ? इत्यादिकं सः एव जानाति अथवा भगवान् एव जानीयात्, नान्यः कोऽपि जानाति । हलदीघाटयुद्धे शत्रवः मेवाडं स्व्यकुर्वन् इति प्रातःस्मरणीयः राणाप्रतापः स्वर्णस्थालिकया भोजनं, सुखशय्यां च त्यक्तवान् आसीत् । तेन पुनः स्वातन्त्र्यवायुसेवनं कृतम् अस्याः एव अरावल्याः साहाय्येन ।
हरितवर्णस्य तृणकवचः, महाशिलाः, सरोवराः, आश्रमाः, मन्दिराणि एवं विविधैः प्राकृतिकरम्यदृश्यैः विराजते अयम् अरावलिपर्वतः । अस्मात् पर्वतशिखरात् सूर्यास्तदर्शनम् एव आनन्ददायकम् । एतदर्थम् एव बहवः जनाः अत्र आगच्छन्ति । एतद् वैभवं द्रष्टुमेव अस्मभ्यं दृष्टिशक्तिं ददातु इति अन्धाः अत्र सूर्यं प्रार्थयन्ति । अन्ताराष्ट्रियं प्रवासिस्थानम् अबु अस्वस्थमनसे देहाय च मुदं ददाति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अरावली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सप्त कुलपर्वताः
१८ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ब्रह्मणः आयुः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयविश्वासानुगुणं ब्रह्मा विश्वस्य सृष्टा अस्ति । अस्य आयुः १०००ब्रह्मवर्षाणि भवन्ति । अस्य आयुः १०००महायुगसमानं भवति ।
विष्णुपुराणानुसारं युगानां कालगणनम् एवं भवति ।
२ अयने  = ३६० मानववर्षाणि = एकं दिव्यवर्षम् ।
४००० + ४०० + ४०० = ४८०० दिव्यवर्षाणि = १ कॄतयुगम् ।
३००० + ३०० +३०० = ३६०० दिव्यवर्षाणि = १ त्रेतायुगम्
२००० +२०० + २०० = २४०० दिव्यवर्षाणि = १ द्वापरयुगम् ।
१००० + १०० + १०० = १२०० दिव्यवर्षाणि = १ कलियुगम् ।
१२००० दिव्यवर्षाणि = ४ युगानि = १महायुगम् 
ब्रह्मणः कालगणनम्[सम्पादयतु]
१००० महायुगानि = १ कल्पः = ब्रह्मणः १ दिवसः सूर्यस्य खगोलीयं वैज्ञानिकम् आयुः अपि ।)
३० ब्रह्मदिवसाः = १ ब्रह्ममासः ।
२१ ब्रह्मणः मासाः = १ ब्रह्मवर्षम् ।
५० ब्रह्मवर्षाणि = १ परार्धम् ।
२ परार्धे= १०० ब्रह्मवर्षाणि = १ महाकल्पः । 
ब्रह्मणः एकः दिवसः १००००भागेषु विभक्ताः । एकस्य भागस्य चरणः इति कथ्यते ।
२ चरणाः  द्वापरयुगम्
१ चरणाः  कलियुगम्
एतत् चक्रवत्परिवर्तत् भवति । ब्रह्मणः एकस्मिन् दिवसे १००० महायुगानि सम्भवन्ति ।
एकम् उपर्युक्तयुगानां चक्रम् । = एकं महायुगम् 
श्रीमद्भग्वदगीतानुसारां सहस्रयुगाहरयद्भ्रह्मणो विदुः । अर्थात् ब्रह्मणः एकं दिनं नाम १०००महायुगानि इति । एतदनुसारं ब्रह्मणः एकं दिनं = = ४अर्बुदः ३२ शतप्रयुतानि सौरवर्षाणि । एवमेव ब्रह्मणः रात्रेः अवधिः अपि भवति ।
एकस्मिन् मन्वन्तरे ७१ महायुगानि  भवन्ति । प्रत्येकं मन्वन्तरस्य प्रशासकः कश्चित् मनुः भवति ।
प्रत्येकं मन्वन्तरस्य अनन्तरं कश्चन सन्धिकालः आगच्छति । यः कृतयुगस्य समानं भवति । 
एकस्मिन् कल्पे १७२८०००सौरवर्षाणि भवन्ति । अस्य आदिसन्धिः इति नाम । यस्य अनन्तरं १४मन्वन्तरकालाः सन्धिकालाः च आयान्ति ।
ब्रह्मणः एकंदिनं नाम ।
 + 
= ९९४ महायुगानि + 
= ९९४ महायुगानि +  चरणाः
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=ब्रह्मणःआयुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 २९°३५′उत्तरदिक् ७९°३९′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २९५९; ७९६५
भारतीयमानसमयः 
अल्मोडामण्डलम् (  ˈəʊɑːəəə)  उत्तराखण्डराज्यस्य कुमाऊंविभागे स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति अल्मोडा इति नगरम् । अल्मोडामण्डलं हस्तकला-भोजन-वन्यजीवनादिभ्यः प्रख्यातमस्ति ।
३ उपमण्डलानि
४ वीक्षणीयस्थलानि
अल्मोडामण्डलस्य विस्तारः ३,६८७ चकिमी-मितः अस्ति । उत्तराखण्डराज्यस्य मध्यभागे इदं मण्डलमस्ति । अस्योत्तरदिशि उत्तराखण्डराज्यस्य द्वे मण्डले स्तः । ते क्रमेण बागेश्वर-चमोलीमण्डले । अस्य दक्षिणदिशि नैनितालमण्डलं, पूर्वदिशि चम्पावतमण्डलं, पश्चिमदिशि पौरीगढवालमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ५०० मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले चतस्रः नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा - कोची, सुयाल, रामगङ्गा, चौखुतिया ।
अल्मोडामण्डलस्य जनसङ्ख्या १७,४४,००० अस्ति । अत्र २,९१,०८१ पुरुषाः, ३,३१,४२५ स्त्रियः, ८०,०८२ बालकाः  सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १९८ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १९८ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ६१७% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९३३ अस्ति । अत्र साक्षरता ८०४७% अस्ति । अत्र लिङ्गानुगुणं साक्षरतानुपातः पुं - ८९२०% स्त्री - ६०५६% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अत्र हनुमतः भव्यमन्दिरमस्ति । ‘जून’-मासस्य पञ्चदशे दिनाङ्केऽत्र उत्सवः भवति । नवरात्रदिनेष्वत्र विशेषपूजा भवति । एतत् ऐतिहासिकं स्थलमपि अस्ति ।
मानिलादेवीमन्दिरम्[सम्पादयतु]
१४८८ तमे वर्षे कत्यूरीवंशीयस्य सारङ्गनामकराज्ञः लखनपुरे शासनमासीत् । सः दुर्गे स्वकुलदेव्याः मन्दिरं निर्मापितवान् । तत् मानिलादेवीमन्दिरम् इति नाम्ना प्रसिद्धमस्ति ।
अल्मोडा-नगरस्य पूर्वदिशि खगमरा-नामकः दुर्गः अस्ति । कत्यूरीवंशीयराज्ञः शासनकाले निर्मित एषः दुर्गः वीक्षणीयः अस्ति ।
नन्दादेवीमन्दिरम्[सम्पादयतु]
नन्दादेवी पार्वत्याः स्वरूपमस्ति । गढवालवंशस्य कुलदेवी एषा । भाद्रपदमासेऽत्र उत्सवः भवति । मन्दिरस्य शान्तवातावरणं मुख्याकर्षणमस्ति ।
बागेश्वरमण्डलम्, चमोलीमण्डलम्
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अल्मोडामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तराखण्डस्य मण्डलानि
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इक्षुरसः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयम् इक्षुरसः भारते अपि पीयमनं किञ्चित् प्रसिद्धं पेयम् । एतम् इक्षुरसम् आङ्ग्लभाषायांइति वदन्ति । अयम् इक्षुरसः अपि सस्यजन्यः आहारः । अस्य इक्षुरसस्य सज्जीकरणावसरे एव अपेक्षानुसारं निम्बूकरसः, शुण्ठी, हिमम्, एला इत्यादिकं योज्यते । कदाचित् तथैव केवलम् इक्षुरसः एव पीयते । अयम् इक्षुरसः आरोग्यार्थम् अपि अत्यन्तम् उत्तमः । सिद्धपेयानां स्थाने इक्षुरसस्य उपयोगः अत्युत्तमः ।
भारते प्रायः सर्वेषु अपि प्रदेशेषु इक्षुरसस्य उपयोगः अस्ति एव । तत्रापि महाराष्ट्रम्, आन्ध्रप्रदेशः, तमिळ्नाडु, पञ्जाब्, हरियाणा, हिमाचलप्रदेशः, राजास्थानम्, उत्तरप्रदेशः इत्यादिषु राज्येषु अत्यन्तं प्रसिद्धं पेयम् अस्ति । विश्वे भारतं विहाय पाकिस्तानं, हाङ्ग्काङ्ग्, वियेट्नां, ब्रेज़िल्, ईजिप्त्, पूर्व-आफ्रिका, बाङ्ग्लादेशः, कीन्या, सिङ्गपुरं, मलेष्या, इण्डोनेष्या इत्यादिषु देशेषु अपि इक्षुरसः पेयत्वेन उपयुज्यते । पाकिस्ताने तु अयम् इक्षुरसः राष्ट्रियं पेयम् अस्ति ।
इदानीं सर्वत्र इक्षुरसनिर्माणं वाणिज्यरूपेण प्रवृद्धम् अस्ति । इक्षुरसस्य एव आपणाः अपि सन्ति । मार्गस्य पार्श्वे अपि यन्त्रं संस्थाप्य इक्षुरसं निर्माय विक्रयणं कुर्वन्ति । केषाञ्चन जीवनाधारः उद्योगः एव इक्षुरसस्य निर्माणम् ।‎
"?=इक्षुरसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं थियोफ्रास्टस्  सस्यविज्ञानस्य जनकः । अयं ग्रीस्-देशस्य लेस्बास्-प्रदेशे क्रिपू३७२ तमे वर्षे जन्म प्राप्नोत् । ततः बाल्ये एव अथेन्स्-नगरं गत्वा प्लेटो-अकादमीं  प्राविशत् । थियोफ्रास्टस् प्रथमवारम् अरिस्टाटलेन लेस्बास्-नगरे एव अमिलत् । तदनन्तरम् आजीवनं तयोः महान् स्नेहः आसीत् । थियोफ्रास्टस्य वास्तविकं नाम “टैर्टमस्” इति । अरिस्टाटल् एव तस्य नाम “थियोफ्रास्टस्” इति परिवर्तनम् अकरोत् । “थियोफ्रास्टस्” इत्यस्य शब्दस्य अर्थः “अद्भुतः वक्ता” इति ।
अरिस्टाटलस्य निवृत्तेः अनन्तरं थियोफ्रास्टस् एव  ३५ वर्षाणि यावत् अरिस्टाटलस्य ग्रन्थालयस्य साहाय्येन सर्वाः शालाः  सञ्चालितवान् । अयं थियोफ्रास्टस् सस्यशास्त्रं गभीरतया अधीतवान् । ५०० सस्यप्रभेदान् सविवरणम् उल्लिखितवान् अस्ति । अरिस्टाटल् यथा “प्राणिविज्ञानस्य अध्वर्युः” इति प्रसिद्धः तथैव थियोफ्रास्टस् “सस्यविज्ञानस्य अध्वर्युः” इति प्रसिद्धः अस्ति । तेन थियोफ्रास्टसेन लिखितः “सस्यानां परीक्षा” इत्याख्यः ग्रन्थः अद्यापि कश्चन अविस्मरणीयः विक्रमः एव । अयं थियोफ्रास्टस् क्रिपू२८७ तमे वर्षे मरणम् अवाप्नोत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=थियोफ्रास्टस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यदा त्वामहमद्राक्षं पदविद्याविशारदम्।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "तन्ड्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
अथ केन प्रयुक्तोयं पापं चरति पुरुषः 
।
अपित् सार्वधातुकप्रत्ययः ङित्वत् भवति ।
यस्मिन् सार्वधातुकप्रत्यये पकारः इत्संज्ञकः नास्ति, सः सार्वधातुकप्रत्ययः ङित्-वत् भवति ।
किम् नाम सार्वधातुकप्रत्ययः? तिङ्शित्सार्वधातुकम्इत्यनेन तिङ्-प्रत्ययाः तथा शित्-प्रत्ययाः सार्वधातुकसंज्ञां प्राप्नुवन्ति । एतेषु -
) तिप्, सिप्, मिप् एते त्रयः तिङ्-प्रत्ययाः पित्-प्रत्ययाः सन्ति, अतः एतान् विहाय अन्ये पञ्चदश प्रत्ययाः अनेन सूत्रेण "ङित्वत्" भवन्ति । अत्रापि अपवादद्वयं ज्ञातव्यम् -
अ) "सिप्" इत्यस्य लोट्लकारे सेह्यर्पिच्चइत्यनेन "हि" आदेशः भवति, सः "अपित्" भवति, अतः अनेन सूत्रेण ङित्वत्भावं प्राप्नोति ।
आ) आडुत्तमस्य पिच्चइत्यनेन लोट्लकारस्य उत्तमपुरुषस्य मिप्, वस्, मस्, इट्, वहि, महिङ् - एते सर्वे प्रत्ययाः पित्-भवन्ति, अतः तेषाम् ङित्वत्भावः निषिध्यते ।
) शित्-प्रत्ययेषु केवलं "शप्" अयं एकः एव पित्-प्रत्ययः अस्ति, अन्ये सर्वे शित्-प्रत्ययाः अपित् सन्ति, अतः वर्तमानसूत्रेण ङित्वत् भवन्ति । यथा - श, श्यन्, शतृ आदयः ।
ङित्वत्भावस्य प्रामुख्येन त्रीणि प्रयोजनानि दृश्यन्ते -
) क्ङिति चइत्यनेन ङित्-प्रत्यये परे अङ्गस्य गुणवृद्ध्योः निषेधः भवति । यथा - आप् + नु + तः = आप्नुतः । अत्र "तः" इति ङित्-प्रत्ययः अस्ति, अतः "आप्नु" इत्यस्य उकारस्य गुणादेशः न भवति ।
) ग्रहिज्यावयिइत्यनेन केषाञ्चन धातूनां ङित्-प्रत्यये परे सम्प्रसारणं भवति । यथा, प्रच्छ् + श + ति = पृच्छति । अत्र प्रच्छ्-इत्यस्य ङित्-सार्वधातुके प्रत्यये परे सम्प्रसारणं भवति ।
) अनिदितां हलः उपधायाः क्ङितिइत्यनेन अनिदित्-धातूनां विषये नकारलोपः भवति । यथा, तृन्फ्-धातोः लट्-लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रक्रिया इयम् -
तृन्फ् + लट् [वर्त्तमाने लट्इति लट्]
→ तृन्फ् + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य तिप्-प्रत्ययः]
→ तृन्फ् + श + तिप् [तुदादिभ्यः शःइति श-विकरणप्रत्ययः]
→ तृफ् + श + तिप् [शकारस्य सार्वधातुकमपित्इत्यनेन ङित्वद्भावे कृते अनिदितां हलः उपधायाः क्ङितिइति नकारलोपः]
→ तृं फ् अ ति [नश्चापदान्तस्य झलिइति अनुस्वारः]
→ तृम्फति [अनुस्वारस्य ययि परसवर्णःइति परसवर्णः मकारः]
सार्वधातुकं यदपित् तत् ङिद्वद् भवति । कुरुतः, कुर्वन्ति ; चिनुतः, चिन्वन्ति । सार्वधातुकम् इति किम् ? कर्ता, कर्तुम्, कर्तव्यम् । अपितिति किम् ? करोति, करोषि, करोमि ॥
न्यासः 
। श्री वर्धिष्णुर्विक्रमे विष्णोः। सा मूर्तिरिव वामनी । । शंभूसुतोरिव । मुद्रा शिवराजस्य राजते ।।
'अविकत्थनः क्षमावानतिगंभीरो महासत्त्वः । स्थेयान्निगूढमानो धीरोदात्तो दृढवतः कथितः ।।'
स नः पातु गजाननः
मम वक्तव्यम् 
मम वक्तव्यम् 
अद्य प्रातः सार्धसप्तवादनात् सार्ध-अष्ट्वादनपर्यन्तं मया दिल्लिस्थलालदुर्गात् राष्ट्राय वक्तव्यम् भणितम्। वक्तुः देहः तु नरेन्द्रमोदीवर्यस्य आसीत् किन्तु प्रवचनन् तु मया एव कल्पितम्। यस्मिन् पत्रे मया इदम् लिखितं तत् पत्रम् अत्र संलग्नम् अस्ति। तत् तु दशवर्षपूर्वम् एव। देशे यदि स्वच्छता भविष्यति तदा सर्वम् अन्यम् अपि भविष्यति इति मोहनदासस्य वचनं मया पठितम्। तत् परं तत् वचनं मया ध्यातम् ध्यात्वा तस्मिन् वचने मां दृढविश्वासः अभवत्। यदि नरेन्द्रमोदीवर्यः यथोक्तं कार्यं करिष्यति तर्हि भारतदेशः असंशयः आढ्यः भविष्यति।
 तस्य चिन्तयमानस्य परत्यभात कर्म दुष्कृतम
 तं हि चिन्तयमानायाः शॊकॊ ऽयं हृदि वर्धते
 एवं हि कथयन्त्यास तु कौसल्यायाः शुभं वचः
इत्तु ? सा…❣❣?
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्तवसंमादिन्द्रियजयः।।
।
अनभिहिते इत्यधिकारो ऽयं वेदितव्यः। यदित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, अनभिहिते इत्येवं तद् वेदितव्यम्। अनभिहिते अनुक्ते, अनिर्दिष्टे कर्मादौ विभक्तिर् भवति। केन अनभिहिते? तिङ्कृत्तद्धितसमासैः परिसङ्ख्यानम्। वक्ष्यति, कर्मणि द्वितीयाकटं कर्तोति। ग्रामं गच्छति। अनभिहिते इति किम्? तिङ् क्रियते कटः। कृत् कृतः कटः। तद्धितः शत्यः। शतिकः। समासः प्राप्तम् उदकं यं ग्रामं प्राप्तोदको ग्रामः। परिसङ्ख्यानं किम्? कटं करोति भीष्ममुदारं दर्शनीयम्। वहुषु बहुवचनम् इत्येवम् आदिना सङ्ख्या वच्यत्वेन विभक्तीनाम् उपदिष्टाः, तत्र विशेषणार्थम् इदम् आरभ्यते अनभिहितकर्माद्याश्रयेष्वेकत्वादिषु द्वितीयादयो वेदितव्याः इति।
न्यासः 
अनभिहिते - अनभिहिते । इत्यधिकृत्येति । द्वितीयादि वक्ष्यत इत्यर्थः ।
आकल्पजन्मकोटीनां यज्ञव्रततपः क्रियाः।
ताः सर्वाः सफला देवि गुरूसंतोषमात्रतः।।
ॐ अस्य श्री महा मृत्युंजय मन्त्रस्य वशिष्ठ ऋषिः अनुष्टुप छन्दः श्री महा मृत्युंजय रूद्र देवता, हौं बिजम् जूँ शक्तिः सः कीलकं जपे विनियोगः ।
ॐ हौं जूँ सः । ॐ भूर्भुवः स्वः । ॐ त्रयम्बकं यजामहे सुगंधिं पुष्टिवर्धनम् उर्व्वारुकमिव बन्धानान्मृत्यो मृक्षीय मामृतात् । ॐ स्वः भुवः भूः ॐ । सः जूँ हौं ॐ ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् 
भागो जीवः स विज्ञेयः स चानन्त्याय कल्पते 
भक्तियोगेन मनसि सम्यक्प्रणिहितेऽमले ।
अपश्यत्पुरुषं पूर्णं मायां च तदपाश्रयम् ।
१ तत्सवितुर्वरेन्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
५ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः॥ 
स वाजस्य शवसः शुष्मिणस्पतिः॥ 
श्र॒व॒स्यवो॒ वाजं॑ चका॒नाः सप्ति॒र्न रथ्यो॒ अह॑ धी॒तिम॑श्याः॥ 
तस्य वयं सुमतौ यज्ञियस्यापि भद्रे सौमनसे स्याम॥ 
१० ऋतस्य हि शुरुधः सन्ति पूर्वीरृतस्य धीतिर्वृजिनानि हन्ति।
१२ ज्यायांसमस्य यतुनस्य केतुन ऋषिस्वरं चरति यासु नाम ते।
यादृश्मिन्धायि तमपस्यया विदद्य उ स्वयं वहते सो अरं करत्॥ 
दुर्जनः परिहर्तव्यो विद्ययाऽलंकृतोऽपि सन् ।
दुर्जनः प्रियवादी च नैव विश्वाकारणम् ।
मधु तिष्ठति जिह्वाग्रे हृदये तु हलाहलम् ॥
दुर्ल्लभं प्रकृतं मित्रं दुर्ल्लभः क्षेमकृत् सुतः ।
धनधान्यप्रयोगेषु विद्यासंग्रहणेषु च ।
धनिकः श्रोत्रियो राज नदी वैद्यस्तु पञ्चमः ।
पञ्च यत्रनविद्यन्ते तत्र वासं न कारयेत् ॥
अथ तां मन्मथखिन्नां रतिरसभिन्नां विषादसम्पन्नाम्। अनुचिन्तितहरिचरितां कलहान्तरितामुवाच रहःसखी ।
आतुरस्य व्याधी परिमोक्षणम् ।।
नासा हि शिरसो द्वारम्।
बाल साहित्य - इलम् चंचुकल् , ओलप्पीप्पि , राधाराणि, जीयुटे बालकवितकाल्।
संसारचक्रं परिवर्तयेद्यत् ।
तेभ्यः सवर्णाः सृतयो भवन्ति ।
न्जुषन्निबद्धो गुणसङ्गतोऽसौ ।
श्रुतं च कर्माणि च सद्व्रतानि ।
परो हि योगो मनसः समाधिः ।
दानादिभिः किं वद तस्य कृत्यम् ।
द्दानादिभिश्चेदपरं किमेभिः ।
न्युञ्ज्याद्वशे तं स हि देवदेवः ।
रुन्तुदं तन्न विजित्य केचित् ।
र्मित्राण्युदासीनरिपून्विमूढाः ।
ममाहसित्यन्धधियो मनुष्याः ।
दुरन्तपारे तमसि भ्रमन्ति ।
त्किमात्मनश्चात्र हि भौमयोस्तत् ।
स्तद्वेदनायां कनमाय कुप्येत् ।
त्क्रुध्येत कस्मै पुरुषः स्वदेहे ।
त्क्रुध्येत कस्मान्न सुखं न दुःखम् ।
किमात्मनोऽजस्य जनस्य ते वै ।
क्रुध्येत कस्मै पुरुषस्ततोऽन्यः ।
क्रुध्येत कस्मै न हि कर्म मूलम् ।
त्क्रुध्येत कस्मै न परस्य द्वन्द्वम् ।
द्देवं प्रबुद्धो न बिर्भति भूतैः ।
एतां स आस्थाय परात्मनिष्ठा-
तमो मुकुन्दाङ्घ्रिनिषेवयैव ।
इति मनोमीमांसा सम्पूर्णा ।
स चिन्तयामास कुलानि काव्यं दारांश्च भोगांश्च सुखं धनानि ।
जगौ च कान्तावदनं सहास्यं पूज्ये च मातुश्चरणे गरिष्ठे ।
पृष्टे व्रणाङ्कामसुरप्रतोदैः सिंहीं नदन्तीमिव हन्तुकामाम् ।
क्रूरैः क्षुधार्तैर्नयनैर्ज्वलद्भिर्विद्योतयन्तीं भुवनानि विश्वा ।
हुङ्काररूपेण कटुना स्वरेण विदारयन्तीं हृदयं सुराणाम् ।
क्रूराञ्च नग्नां तमसीव चक्षुर्हिस्रस्य जन्तोर्जननीं ददर्श ।
सेयं स्तनन्ती रजनीं तमिस्रां बभौ समापूर्य मनांसि चार्या ।
का भासि नक्तं हृदये करालि कुर्वाणि किं ब्रूहि नमोऽस्तु भीमे ।
ससर्ज वाक्यानि करालमूर्तिर्यथा समुद्रस्तनितं शिलायाम् ।
शक्तो न यान्पुत्र विधिर्विपक्षः कालोऽपि नो नाशयितुं यमो वा ।
ते ब्रह्मचर्येण विशुद्धवीर्या ज्ञानेन ते भीमतपोभिरार्याः ।
सहस्रसूर्या इव भासुरास्ते समृद्धिमत्यां शुशुभुर्धरित्र्याम् ।
पूजां जनन्या रिपुभिः समाप्य रेजू रणान्ते रुधिराक्तदेहाः ।
भजन्ति भोः कापुरुषाः कुबुद्ध्य आलिङ्ग्य ये मोदथ मृत्युमेव ।
हसन्त्यमित्रा अपमानराशिं क्रीणीय शान्त्या धनशोषणञ्च ।
कथं निरस्त्रोऽसि मृतोऽसि शेषे रक्ष स्वजातिं परहा भवार्यः ।
देवीं भवानीं हृदि पूजयित्वा यतस्व लक्ष्म्यै भव जन्मभूम्याः ।
भो दाक्षिणात्याः शृणुतान्ध्रचोला वसन्ति ये पञ्चनदेषु शूराः ।
ये के त्रिमूर्ति भजतैकमीशं ये चैकमूर्ति यवना मदीयाः ।
माताह्वये वस्तनयान्हि सर्वान् निद्रां विमुञ्चध्वमये शृणुध्वम् ।
शिरांसि राज्ञां महतां तनूश्च भोक्तुं नदन्ती चरतीह काली ।
प्रदत्त भित्त्वा हृदयानि रक्तं सम्पूजयन्त्येवमजां करालीम् ।
येषां सदैवात्मबलिप्रवृत्ताः शूरा महान्तः प्रमुखाः कुलार्थे ।
सौम्या कराली भवति प्रजानां रक्तेन पुष्टा विनिहन्ति शत्रून् ।
त्रिशूलि भोः पश्यत तत्र पारे ज्योतिर्ह्युदेतीदमभिन्नतेजः ।
द्राष्टासि वै भारतमातरं तां घ्नतीमरातीन्भृशमाजिमध्ये ।
इमानि वाक्यानि निशम्य रात्रौ तेजश्च भीमं तिमिरे विलोक्य ।
गूढा रजन्यामरिभिर्विनष्टा माता भृशं क्रन्दति भारतानाम् ।
कङ्कालसाराणि ददर्श तानि शवानि तेषां करुणानि भूमौ ।
अश्रूणि रक्तौघशतानि मातुः संगृह्य पुष्णन्तमपत्यसंघान् ।
प्रसारयन्तं करवालमुग्रं चीनावनौ पह्लवभूमिखण्डे ।
भीमैः सरोषैश्च विलोकनैस्तैर्ब्रह्माण्डमुत्तप्तमिवाग्निवृष्ट्या ।
स्वप्नोत्थिनानीव वचः सुरौद्रं भो हन्यतां दुष्ट इतीरयन्ति ।
क्रोधैः सहस्राणि ततो मुखानि भीमानि भीमं दनुजेशमायन् ।
ह्रेषारवैर्दुन्दुभिनाञ्च नादैर्जगद्वित्रस्तं दनुजस्य युद्धे ।
जगर्ज चोन्मत्तमनाः सुरारिः को मे समः पुंस्विति रूढगर्वः ।
शरोपमैर्घ्ननन्तमिवांशुभिस्तं प्रीतो ददर्शाहमुदग्ररश्मिम् ।
सहस्रनेत्राणि ददर्श तस्मिन् प्रतीक्षमाणान्यभयं जनन्याः ।
ये योगिनो भारतगोप्तृरूपास्ते तुष्टुवुस्तां मुदिता महान्तः ।
उत्सार्य देवीमथ भीमकान्तिं महाप्रतापा बलिनीमगायन् ।
स्पर्शेन कम्पन्त इवायुधस्य महान्ति तारानियुतानि नाके ।
यो मृत्युरत्ता भुवनस्य रौद्रैः स किंकरस्ते वसति त्रिशूले ।
आर्यान्विपन्नानवतीर्य पासि युगे युगे युध्यस आर्यमातः ।
त्वं भ्राजसे ज्योतिरुदेषि सौम्ये प्रकाशयन्ती भुवनानि कान्त्या ।
शैला इवोत्तुङ्गशिखाः समूलाः पतन्ति संघाः परितोऽसुराणाम् ।
देवप्रिया भारतभूमिरार्या धेनुस्वरूपेण विहन्ति शत्रून् ।
व्यूहास्तवकस्माज्जितदैवतानां भयेन ते पाण्डुरवक्त्रकान्त्यः ।
वारिप्रपाता इव पर्वतेभ्यो धावन्त्यधो वेगपराः सशब्दाः ।
निहन्यमानस्य रवं बलस्य भयङ्करे तारतरं शृणोमि ।
बङ्गेष्वसृक्कर्दममेव पश्य दिग्दक्षिणा भाति सुलोहितेव ।
अभ्राणि ते रक्तमयानि भीमे विभान्ति युद्धेन सुदारुणेन ।
निःशेषयन्तीमदयां सकोपां शिवां त्रिशूलेन शिवस्य शत्रून् ।
मांसस्य पिंण्डं ह्यवनौ निरीक्षे शेषोऽयमस्त्येव तवाहितानाम् ।
दयेव भूतेयमलं यदार्यं स्वर्गप्रदं मृत्युमवाप युद्धे ।
प्लुष्टश्च चीर्णश्च तथापि दग्धानसून्भवान्यां क्षिपतीव दैत्यः ।
धृष्टोऽपि सो नालभते तु चण्डीं तिष्ठन्प्रभामण्डलमूर्तिमग्रे ।
त्वं भारती राजसि भारतानां त्वमीश्वरी भासि चराचरस्य ।
स्वामित्वमैश्वर्यमनिन्द्यतेजो ददासि या सापि निहंसि रुष्टा ।
नमो नमो वाहनमेतदार्ये हिमाभकान्तं मधुरायताक्षि ।
तल्लाङ्गुलाग्रेण सुकृष्णभासा ध्वजं करोतीव तवोच्छितेन ।
नमो नमो देवि तवालकाली रणश्रमेण प्रसभं विमुक्ता ।
क्रीडन्त्यपाङ्गेषु करालहासाः शतह्रदेव स्तनयित्नुमध्ये ।
द्रष्टुं रिपूंस्तान्पतितान्गतासून् ग्रीवेयमीषन्नमिता च शुक्ला ।
सजानुवर्यं चरणं भवान्याः स्तम्भो हिमस्येव विभाति शुभ्रम् ।
वातीव वासो रुचिराणि मध्ये भ्राजन्त अङ्गानि शशिप्रभेव ।
त्वं दुर्निरीक्ष्यासि यदङ्गकान्तेस्त्विषार्क्षिरम्ब प्रतिहन्यते मे ।
तुभ्यं नमस्तुभ्यमनादिमातः सौम्या भवाम्ब प्रणतेषु भीमे ।
कारुण्यमय्याः प्रसूतः करस्ते ददासि रुद्राण्यभयं प्रजानाम् ।
रक्तस्य मेघा नभसोऽपधूता अचिन्त्यवीर्यासि शुभासि सौम्या ।
शुक्लाम्बरां यौवनशुभ्रकान्तिं स्नेहार्द्रनेत्रां बलिनीं नमामि ।
नग्ना च घोरा विवृतास्यभीमा यस्या विरावैः सहसोत्थितोऽस्मि ।
खड्गं परिभ्रामयति स्तनन्ती नग्ना सुघोरा च नमामि कालीम् ।
तेजस्त्वमेतद्वलिनां बलञ्च त्वं कोमलानामपि कोमलासि ।
त्वामम्ब सावित्रि शुभे त्रिनेत्रे शुक्लाङ्गवस्त्रां वृषरूढकान्तिम् ।
पश्यामि देवीं नगरेषु सौम्यां द्वारि स्थितामार्यभुवः सखड्गाम् ।
स्वाधीनवृत्तीनि पुनश्चरन्ति पश्यामि तान्यागममार्गगाणि ।
पुनः शृणोमीममरण्यभूमौ वेदस्य घोषं हृदयामृतोत्सम् ।
सुज्ञानिनामाश्रमगा मुनीनां कुल्येव पुंसां वहति प्रपूर्णा ।
लक्ष्मीः पुनः साप्यचला स्मितास्या समुज्ज्वला राजति भारतेषु ।
प्राच्यां प्रतीच्यां जगतोऽखिलस्य कोलाहलं वेगरवाञ्श्रुणोमि ।
देव्याः प्रियां भूमिमनादिशक्त्यास्तीर्थस्वरूपेण च पूजयन्ति ।
शिवस्य काश्यां निवसन्ति ये के मुक्ताः शिवस्पर्शेन भवन्ति देव्याः ।
अनन्तरूपे त्वमसि प्रसीद चिरं वसार्ये हृदि भारतानाम् ।
[*] कामाद् द्वेषाद् भयात् स्नेहाद् यथा भक्तेश्वरे मनः ।
[†] चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
पूर्वम् २।१।५६
अनन्तरम् २।१।५८
सूत्रम्। २।१।५७
काशिका-वृत्तिः
"पूर्वस्यैवायं प्रपञ्चः" इति। तेनैव सिद्धत्वात्। अस्ति ह्रत्रापि प्रत्येकं पूर्वोत्तरपदयर्विशेषणं विशेष्यभावः॥
पूर्वापर। पूर्वादय समानाधिकरणेन समस्यन्ते इत्यर्थः। विशेषणसमासेनैव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह-पूर्वनिपातेति। अपराध्यापक इति। बहुलग्रहणानुवृत्त्या पाचकादिक्रियाशब्दैः पूर्वादीनामेषां न समास इति समर्थसूत्रे भाष्ये स्थितम्। ततश्च "अपराध्यापकः" इत्युदाहरणमुपेक्ष्यम्। "अपरमीमांसक" इत्युदाहरणमुचितम्।
अपरस्यार्धे इति। "पश्चा"दिति सूत्रभाष्ये इदं वार्तिकं स्थितम्। प्रथमवैयकरणः। चरमवैयाकरणः। "मच्यान्मः"। मध्यमवैयाकरणः। वीरवैयाकरणः। आक्षिपति-कथमेकवीर इति। हि=यतः, अनेन=प्रकृतसूत्रेण, वीरशब्दस्यैकशब्देन समासे सति वीरशब्दस्य पूर्वनिपाते सति वीरैक इति स्यात्, अतः "एकवीरः" इति कथमित्यन्वयः। ननु "पूर्वकालैके"ति सूत्रेणैकशब्दस्य वीरशब्देन समासे सति "एकवीरः" इति निर्बाधमित्यत आह--पूर्वकालैकेति बाधित्वा परत्वादिति। परिहरति--बाहुलतादिति। बहुलग्रहणानुवृत्तेरस्य सूत्रस्याऽप्रवृत्तौ "पूर्वकाले"त्येव समासो भवतीत्यर्थः।
७५ निर्गुणेष्वपि सत्वेषु दयां कुर्वन्ति साधवः ।
विरक्तस्य तृणम् भार्या निःस्पृहस्य तृणम् जगत् ।।
विद्वत्वम् च नृपत्वम् च नैव तुल्य कदाचन ।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान सर्वत्र पूज्यते ।।
नारिकेलसमाकाराः दृष्यन्ते खलु सज्जनाः ।
अर्धेन कुरुते कार्यम् सर्वनाशोहि दुःसहः ।।
परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्याः ।
परोपकाराय दुहन्ति गावः परोपकारार्थमिदम् शरीरम् ।।
पद्मपत्रस्थितम् तोयम् धत्त् मुक्ताफलश्रियम् ।।
यथाचित्तम् तथा वाचो यथा वाचस्तथा क्रियाः।
चित्ते वाचि क्रियायाम् च साधूनामेकरूपता ।।
आरोप्यते शिला शैले यत्नेन महता यथा ।
पात्यते तु क्षणेनाधः तथात्मा गुणदोषयोः ।।
खद्योतो द्योतते तावत् यावन्नोदयते शशी ।
गुणम् पृच्छस्व मा रूपम् , शीलम् पृच्छस्व मा कुलम् ।
सिद्धिम् पृच्छस्व मा विद्याम्, भोगम् पृच्छस्व मा धनम् ।।
एकस्य दुःखस्य न यादवन्तम् ।
तावत् द्वितीयम् समुपस्थितम् मे ।
मा तुषाग्निरिवानर्चि धूमायस्व चिरम् पुनः ।।
दोषस्तवैव जलधे, रत्नम् रत्नम् तृणम् तृणम् ।।
परापवादसस्येभ्यो गाम् चरन्तीम् निवारय ।।
किंवा लोके कोकिलेनोपकारः ।
दर्दुराः यत्र गायन्ति तत्र मौनं हि शोभनम् ।।
को न याति वशे लोके मुखे पिंडेन पूरितः ।
माता यदि विषम् दद्यात् विक्रिणीते पिता सुतम् ।
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः ।
तस्मात् धर्मो न हन्तव्यः मा नो धर्मः हतोवधीत् ।।
न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धाः । न ते वृद्धाः ये न वदन्ति धर्मम् ।।
न असौ धर्मो यत्र न सत्यमस्ति । न तत्सत्यम् यच्छलेनाभ्युपेतम् ।।
५२ माता यदि विषम् दद्यात् विक्रिणीते पिता सुतम् ।
५१, धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः ।
५० न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धाः । न ते वृद्धाः ये न वदन्ति धर्मम् ।।
४७ यः पठति, लिखति, पश्यति, परिपृच्छति, पंडितानृपाश्रयति ।
तस्य दिवाकरकिरणैर्नलिनीदलमिवविकास्यते बुद्धिः ।।
४६ आपत्काले तु संप्राप्ते यन्मित्रं मित्रमेव तत् ।
वृध्दिकाले तु संप्राप्ते दुर्जनोपि सुहृद् भवेत् ।।
४५ सुखार्थी त्यजते विद्याम् विद्यार्थी त्यजते सुखम् ।
४४ ज्ञानमंत्रसदाचारैः गौरवं भजते गुरुः ।
तस्माच्छिष्यः क्षमी भूत्वा गुरुवाक्यं न लंघयेत ।।
४३ क्षमा शत्रौ च मित्रे च यतीनामेव भूषणम् ।
अपराधिषु सत्वेषु नृपाणाम् सैव दूषणम् ।।
४२ न हि कश्चिद्विजानाति किं कस्य श्वो भवेदिति ।
अतःश्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धीमान् ।।
४१ जानन्ति पशवो गंधात् वेदाज्जानन्ति पण्डिताः ।
चाराज्जानन्ति राजानः चक्षुभ्यामितरेजनाः ।।
४० सुलभाः पुरुषाः राजन् सततं प्रियवादिनाः।
अप्रियस्यच पथ्यस्यवक्ताश्रोता च दुर्लभः ।।
३९ उद्यमः साहसं धैर्यं बलं बुद्धिः पराक्रमः ।
षडेते यत्र वर्तंते तत्र देवः सहायकृत् ।।
३८ अभिवादनशीलस्य नित्यं वृद्धोपसेविनः ।
चत्वारि यस्य वर्धन्ते आयुर्विद्यायशोबलम् ।।
पंच यत्र न विद्यन्ते न तत्र दिवसम् वसेत् ।।
३६ लक्ष्यमेकम् तु निश्चित्य तत्रैकाग्रम् मनः कुरू ।
संयमेन कृतम् कार्यम् शीघ्र सिद्धिम् प्रयच्छति ।।
३५ तावद्भयस्य भेतव्यम् यावद्भयमनागतम् ।
आगतं तु भयम् वीक्ष्य पिरतिकुर्यात् यथोचितम् ।।
३४ गुणिनाम् निर्गुणाम् च दृष्यते महदंतरम् ।
हारः कंठगतः स्त्रीणाम् नूपुराणिच पादयोः।।
३२ मांसम् मृगाणाम् दशनौ गजानाम् , मृगद्विषाम् चर्म फलम् द्रुमाणाम् ।
स्त्रीणाम् स्वरूपम् च नृणाम् हिरण्यम् , एते गुणाः वैरकरा भवन्ति ।।
तथाच विप्राः श्रुतिशास्त्रयुक्ताः मद्भक्तिहीनाः खरवद्वहन्ति ।।
३० यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम् ।
लोचनाभ्याम् विहीनस्य दर्पणः किम् करिष्यति ।।
दारुभेदनिपुणोपि शडंघ्रिः निष्क्रियो भवतिपंकजकोषे ।।
यादृशी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशी ।।
२७ मनो मधुकरो मेघो मानिनी मदनो मरुत् ।
मा मदो मर्कटो मत्स्यो मकाराः दशचंचलाः ।।
धातुषु क्षीणमाणेषु शमः कस्य न जायते ।।
२५ प्रदोषे दीपकश्चंद्रः प्रभाते दीपको रविः ।
२४ त्यागः एको गुणः श्लाघ्यःकिमन्यैगुणराशिभिः ।
त्यागात् जगति पूज्यन्ते पशुः पाषाण पादपाः ।।
न गायत्र्यापरो मन्त्रः न मातुःपरदैवतम् ।।
२२ अश्वम् नैव गजम् नैव, व्याघ्रम् नैव च नेव च ।
अजापुत्रो बलिम् दध्यात् देवो दुर्बलघातकः ।।
सहैन दशभिः पुत्रै भारं वहति रासभी ।।
दातुम् शक्नोति यो वित्तम् स शूरः स च पंडितः।।
१८ अलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम् ।
अधनस्य कुतो मित्रं अमित्रस्य कुतो सुखम् ।।
१७ गौरवम् प्राप्यते दानात् न तु वित्तस्य संचयात् ।
स्थितिरुच्चैः पयोदानाम् पयोधीनामधस्तथा ।।
१६ वृथा वृष्टिः समुद्रेषु वृथा तृप्तस्य भोजनम् ।
वृथा दानम् समर्थस्य वृथा दीपो दिवापिच ।।
१५ शैले शैले न माणिक्यम् मौक्तिकम् न गजे गजे।
१४ हस्तस्य भूषणम् दानम् सत्यम् कंठस्य भूषणम् ।
श्रोत्रस्य भूषणम् शास्त्रम् भूषणैः किम् प्रयोजनम् ।।
१२ हंसो शुक्लः बकः शुक्लः को भेद बकहंसयोः।
नीरक्षीरविवेके तु हंसो हंसः बको बकः ।।
सर्वे महत्वमिच्छंति कुलम् तदवसीदति।।
चलाचलमिदंसर्वं कीर्तिः यस्य स जीवति ।।
९ यस्मिन् देशे न सन्मानो न प्रीतिर्नच बांधवाः ।
न च विद्यागमः कश्चित् न तत्र दिवसम् वसेत् ।।
६ यौवनं धनसंपत्तिः प्रभुत्वं अविवेकता ।
एकैकमपि विनाशाय किमु यत्र चतुष्टयम् ।।
५ विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च ।
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च ।।
४ सर्वेषामेवशौचानाम् अर्थशौचं परं स्मृतम् ।
योर्थे शुचिः स हि शुचिः नमृद्वारिशुचिःशुचिः ।।
३ अमंत्रं अक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम्।
अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्रदुर्लभः।।
तस्माद्हि काव्यं मधुरम् तस्मदपि सुभाषितम्।।
२पृथिव्याम् त्रीणि रत्नानि जलमन्नम् सुभाषितम् ।
मूढैः पाषाणखंडेषु रत्नसंज्ञा विधीयते।।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्।
उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम् ।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रात पठेन्नर।
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।
मनोबुद्ध्यहंकार चित्तानि नाहं । न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रौ।
न च व्योम भूमिर्न तेजो न वायुः। चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।। १ ।।
न च प्राणसंज्ञो न वै पंचवायुः । न वा सप्तधातुः न वा पञ्चकोशः।
न वाक्पाणिपादम् न चोपस्थपायु । चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।। २ ।।
न मे द्वेषरागौ न मे लोभमोहौ । मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः । चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।। ३ ।।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं । न मन्त्रो न तीर्थो न वेदा न यज्ञ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता । चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।। ४ ।।
न मे मृत्युशंका न मे जातिभेदः । पिता नैव माता नैव न जन्मः।
न बन्धुर्न मित्रं गुरुर्नैव शिष्यः । चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।। ५ ।।
न चासङ्गत नैव मुक्तिर्न बन्धः । चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।। ६ ।।
किशोरचंद्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं ममं ।
श्रिये चिराय जायतां चकोर बंधुशेखरः ।
कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमंजलिं वहन्‌ ।
परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नांयथा गतिं
यः शम्भूपूजनमिदं पठति प्रदोषे ।
लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
वीर्यस्तम्भकरं पुंसां सम्यङ् नागार्जुनोदितम् ।
यावत्तिष्ठत्यसौ लेपस्तावद्वीर्यं न मुञ्चति ।
तेन प्रलेपयेत् पादौ शुक्रस्तम्भः प्रजायते ।
यावन्न स्पृशते भूमिं तावद्वीर्यं न मुञ्चति ।
वनक्रोडस्य दंष्ट्राग्रं दक्षिणं च समाहरेत् ।
कट्यामुपरि यद् बद्ध्वा शुक्रस्तम्भः प्रजायते ।
डुण्डुभो नामतः सर्पः कृष्णवर्णस्तमाहरेत् ।
तस्यास्थि धारयेत् कट्यां नरो वीर्यं न मुञ्चति ।
विमुञ्चति विमुक्तेन सिद्धयोग उदाहृतः ।
रक्तापामार्गमूलं तु सोमवाराभिमन्त्रितम् ।
भौमे प्रातः समुद्धृत्य कट्यां बद्ध्वा न वीर्यमुक् ।
कुरुते रतौ न पुंसो रेतः पतनं विनाम्लेन ।
न मुञ्चति नरो वीर्यमेकैकेन न संशयः ।
वराहवसया लिङ्गं मधुना सह लेपयेत् ।
स्थूलं दृढं च दीर्घं च पुंसो लिङ्गं प्रजायते ।
क्षौद्रेण च समं पृष्टं पुण्डरीकस्य केशरम् ।
ध्वस्तं कुर्यात्ततो मेढ्रं रत्यन्यत्राप्यसंशयः ।
पानाशनं प्रयुक्तेन षण्ढत्वं जायते नृणाम् ।
शीतलं मधुना युक्तं भुक्तं षण्ढत्वनाशनम् ।
ऊर्णनाभिस्तु यो जीवो मधुना सह लेपयेत् ।
तेन लेपयतो नाभिं बद्धषण्ढ्यं विमुच्यते ।
एक एव महाद्रावी मालतीसम्भवो रसः ।
किं पुनर्यदि युज्यते मधुकर्पूरपारदैः ।
सम्पिष्टा सममात्राणि क्षेपयेन्निम्बुजे जले ।
स्थापयेद्घटिकां तिस्रो हस्ते वा धारयेत्ततः ।
यावन्त्यो ललनाः पञ्च आजिघ्रन्ति द्रवन्ति वै ।
लिङ्गलेपेन सुरते द्रवो भवति योषिताम् ।
एतल्लिप्तेन्द्रियो रामां दासीवत् कुरुते रतौ ।
तद्बहिः क्लीं चतुष्कं च लिखित्वा शिलयाखिलम् ।
स्त्रियम् आकर्षति क्षिप्रं यन्त्रमेतन्न संशयः ।
कृष्णां तिन्तिडिकं चैव समभागानि कारयेत् ।
दापयेच्चैव सप्ताहमात्मपञ्चमलेन तु ।
सप्ताहं दापयेद्युक्ता ह्यात्मपञ्चमलेन च ।
मृतकस्य तथा भस्म नारीरजःसमन्वितम् ।
एकीकृत्य क्षिपेद्रात्रौ शय्यायामासनेऽपि वा ।
नूनं संजायते द्वेषः कथितो मालतीमते ।
वृद्धापि कामिनी कामं बालेव कुरुते रतिम् ।
दृढं स्त्रीणां स्तनद्वन्द्वं मासेन कुरुते भृशम् ।
पतितं यौवनं यस्यास्तस्याः स्तनोन्नतिर्भवेत् ।
निपतन्ति केशनिचयाः कौतुकमिदम् अद्भुतं कुरुते ।
मनःशिलातालकचूर्णलेपात् करोति निर्लोमशिरः क्षणात् ।
ऋत्वन्ते त्र्यहपीतानि वन्ध्यां कुर्वन्ति योषितम् ।
ऋतौ त्र्यहं निपीतानि वन्ध्यां कुर्वन्ति योषितम् ।
गर्भं निवारयत्येव रण्डावेश्यादियोषिताम् ।
नागकेशरपुष्पाणां चूर्णं गोसर्पिषा सह ।
सेवनाल्लभते पुत्रमृतौ दुग्धान्नभोजिनी ।
सगर्भामिति कुर्वन्ति पानाद्वन्ध्यामपि स्त्रियम् ।
क्षीरेण सह दातव्यं गर्भमाप्नोत्यसंशयम् ।
पिप्पली शृङ्गवेरं च मरिचं केशरं तथा ।
घृतेन सह पातव्यं वन्ध्यागर्भप्रदं परम् ।
पुष्योद्धृतं लक्ष्मणाया मूलं पिष्टं च कन्यका ।
ऋत्वन्ते घृतदुग्धाभ्यां पीत्वा गर्भमवाप्नुयात् ।
अन्यद् योगवरं वक्ष्ये येन सा सफला भवेत् ।
उशीरमधुयष्टी च लोध्रमिन्द्रयवानपि ।
कुमारीक्षीरसंयुक्तं नस्ये पाने प्रदापयेत् ।
तेन सा लभते पुत्रं सत्यं चैव सुरार्चितम् ।
लशुनं क्षीरसंयुक्तं नस्ये पाने प्रदापयेत् ।
यवक्षारं विडङ्गं च गुडूची च हरेणुका ।
सर्वाणि समभागानि कृत्वा च वरचूर्णितान् ।
एतत्पीत्वा लभेत् पुत्रं सा नारी नात्र संशयः ।
हिङ्गुं च शतवीर्या च दाडिमं सैन्धवं तथा ।
त्रिकटुः शतपुष्पा च नागपुष्पं शतावरी ।
क्षीरेण सह दातव्या नार्याश्च पुरुषस्य च ।
भुक्तं तु लभते गर्भं नारीणां नात्र संशयः ।
बला चातिबला छागीक्षीरं पीतं दिनत्रयम् ।
विशोधयन्ति योनिं च ततो दद्यान्महौषधम् ।
उत्पलं तगरं कुष्ठं यष्टीमधु सचन्दनम् ।
तेन सा लभते पुत्रं लक्षणाढ्यं सुपण्डितम् ।
नस्ये पाने कृते गर्भं लभते रतिसंगमात् ।
मधुच्छागीपयः पीत्वा किंवा श्वेताद्रिकर्णिका ।
भक्षितो वारयत्येव पतन्तं गर्भसंस्थितम् ।
घृतेन सह पातव्यं सुखं नारी प्रसूयते ।
लाङ्गल्याश्चरणौ सूतिं क्षिप्रमाप्नोति गर्भिणी ।
यासां पुष्पागमो नास्ति ऋतुकाले च योषिताम् ।
तासां कुर्याच्चिकित्सेयं पुनः पुष्पागमो भवेत् ।
तिक्तं तु तुम्बिनीबीजं गुटिकां कारयेद्भिषक् ।
त्रिपञ्चसप्तरात्रेण पुष्पं भवति नान्यथा ।
पूजाद्रव्यं दिशो भागं मन्त्रं तद्ग्राह्यलक्षणम् ।
प्रथमे दिवसे मासे वर्षे गृह्णाति बालकम् ।
मन्दानाम्नी समाख्याता योगिणी तस्य लक्षणम् ।
द्वितीये दिवसे मासे वर्षे गृह्णाति बालकम् ।
सुनन्दा योगिनी नाम प्रथमं जायते ज्वरः ।
सभयत्वं कृशत्वं च तद्ग्रस्त इति लक्षणम् ।
तृतीये दिवसे मासे वर्षे गृह्णाति बालकम् ।
पूतना योगिनी नाम गात्रभङ्गो ज्वरोऽरुचिः ।
अपराह्ने च वारुण्यां पञ्चरात्रं बलिं क्षिपेत् ।
चतुर्थे दिवसे मासे वर्षे गृह्णाति बालकम् ।
बिडाली नाम तद्ग्रस्ते चक्षुःशूलं ज्वरोऽरुचिः ।
नर्तकीति समाख्याता योगिनी तस्य लक्षणम् ।
योगिनी शकुनी नाम कासश्वासोऽरुचिर्ज्वरः ।
पश्चिमायां दिशि पञ्च बलौ दत्ते शिशुः सुखी ।
तया गृहीतमात्रस्य प्रथमं जायते ज्वरः ।
दक्षिणां दिशिम् आश्रित्य बलिं तस्यै प्रदापयेत् ।
नवमे दिवसे मासे वर्षे गृह्णाति बालकम् ।
अचिन्ता योगिनी नाम गात्रभङ्गः शिरोऽक्षिरुक् ।
छर्दिः प्रलाप इत्यादि तद्गृहीतस्य लक्षणम् ।
उत्तरां दिशिम् आश्रित्य बलिं तस्यै प्रदापयेत् ।
दशमे दिवसे मासे वर्षे गृह्णाति बालकम् ।
नाम्ना कापालिका ख्याता योगिनी तस्य लक्षणम् ।
पूर्वां दिशं समाश्रित्य पञ्चरात्रं बलिं क्षिपेत् ।
गात्रकम्पो ज्वरस्तीव्रस्तद्गृहीतस्य लक्षणम् ।
भानुसंख्ये दिने मासे वर्षे गृह्णाति बालकम् ।
उत्तरां दिशिमाश्रित्य सप्तरात्रं बलिं क्षिपेत् ।
पूर्वां दिशः समाश्रित्य बलिं तस्यै प्रदापयेत् ।
पुरन्दरदिने मासे वर्षे गृह्णाति बालकम् ।
तारा हि योगिनी नाम ज्वरः शोषोऽरुचिर्भृशम् ।
पक्षे च दिवसे मासे वर्षे गृह्णाति बालकम् ।
तद्ग्रस्ते चिह्नम् इत्यादि दक्षिणस्यां बलिं क्षिपेत् ।
बालं च स्नपयेत्पश्चाच्छान्तितोयेन मन्त्रवित् ।
कृत्वा पूजा च कर्तव्या भूपपुष्पाक्षतादिभिः ।
चातुर्वर्ण्यपताकाश्च प्रदीप्ताः पुष्पचन्दनम् ।
सर्वत्र नामभेदेन बलिदानं प्रजायते ।
अष्टमोऽध्यायः
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
।
कर्मभूमिषु मर्त्यानां वर्षं भार्गव भारतम् ।
भारतस्यास्य वर्षस्य नव भेदाः प्रकीर्तिताः ॥
अष्टभिर्गिरिभिश्छन्ना येत्वगम्याः परस्परम् ।
स्वमाली हेममाली च शम्भुः कार्तस्वराकरः ॥
रागद्वेषस्तथैवान्यो गान्धर्वस्त्वथ वारुणः ।
तेषां तु नवमो मध्ये द्वीपो नाम्ना तु मध्यमः ॥
अस्मिन्मन्वन्तरे क्षिप्तः सागरैश्च चतुर्दिशम् ।
पश्चार्धे काञ्चनगिरेरुदगेव च लावणात् ।
वेष्टितः सागरः सर्वो नानासत्त्वाश्रयो नृप । ॥
लवणस्योत्तरे पार्श्वे सागरस्य च दक्षिणे ॥
पुरी लंका सन्निविष्टा यस्यां वै रावणो हतः ।
लवणेन च संपृक्तः समुद्रो लवणो यतः ॥
श्वेतश्च पर्वतश्रेष्ठो मन्दरश्च महागिरिः ।
एतेषामंतरे द्वीपाः शतशोथ सहस्रशः ।
न ते वर्णयितुं शक्या वर्षाणां तु शतैरपि ॥
निरामया वीतभया मनुष्या वर्षेषु सर्वेषु तथैव चोक्ताः ।
कृत्वा शुभं कर्म तु भारतेऽस्मिन्द्वीपेषु सर्वेषु नराः प्रयान्ति ।
दण्डश्च तेषां च न दाण्डिकोऽस्ति सन्मार्गगास्तेऽपि तथा च राजन् ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे भारतवर्षवर्णनं नामाऽष्टमोऽध्यायः ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ६०
पराशरः प्राह बृहद्रथाय गोलक्षण यत् क्रियते ततोऽयम् । मया समासः शुभलक्षणाः ताः सर्वाः तथाऽपि आगमतोऽभिधास्ये ।
सास्र आविलरूक्षाक्ष्यो मूषकनयनाश्न शुभदा गावः । प्रचलच्चिपिटविषाणाः करटाः खरसदृशवर्णाः  च ।
दशसप्तचतुर्दन्त्यः प्रलबमुण्डानना विनतपृष्ठ्यः  । ह्रस्वस्थूलग्रीवा यवमध्या दारितखुराश्च ।
श्यावातिदीर्घजिह्वा गुल्फैः अतितनुभिः अतिबृहद्भिः वा । अतिककुदाः कृशदेहा नैष्टा हीनाधिकाग्यश्च ।
वृषभोऽपि एव स्थूलातिलबवृषणः शिराततक्रोडः । स्थूलशिराचितगण्डः त्रिस्थान मेहते यश्च ।
मार्जाराक्षः कपिलः करटो वा न शुभदो द्विजस्यैव  । कृष्णोष्ठतालुजिह्वः श्वसनो यूथस्य घातकरः ।
स्थूलशकृन्मणिशृगः सितोदरः कृष्णसारवर्णश्च । गृहजातोऽपि त्याज्यो यूथविनाशावहो वृषभः ।
श्यामकपुष्पचितागो भस्मारुणसन्निभो बिडालाक्षः । विप्राणामपि न शुभ करोति वृषभः परिगृहीतः ।
ये चौद्धरन्ति पादान् पकादिव योजिताः कृशग्रीवाः । कातरनयना हीनाश्च पृष्ठतः ते न भारसहाः ।
मृदुसहतताम्रोष्ठाः तनुस्फिजः ताम्रतालुजिह्वाश्च । ह्रस्वतनु  उच्चश्रवणाः सुकुक्षयः स्पृष्ट  जघाश्च ।
आताम्रसहतखुरा व्यूढौरस्का बृहत्ककुदयुक्ताः । स्निग्धश्लक्ष्णतनुत्वग्रोमाणः ताम्रतनुशृगाः ।
तनुभूस्पृग्वालधयो रक्तान्तविलोचना महोच्छ्वासाः । सिहस्कन्धाः तन्वल्पकबलाः पूजिताः सुगमाः  ।
वामावर्तैः वामे दक्षिणपार्श्वे च दक्षिणावर्तैः । शुभदा भवन्त्यनडुहो जघाभिश्चएणकनिभाभिः ।
वैदूर्य  मल्लिकाबुद्बुदेक्षणाः स्थूलनेत्रपक्ष्माणः  । पार्ष्णिभिः अस्फुटिताभिः शस्ताः सर्वे च  भारसहाः ।
घ्राणोद्देशे सवलिः मार्जारमुखः सितश्च दक्षिणतः । कमलोत्पललाक्षाभः सुवालधिः वाजितुल्यजवः ।
लबैः वृषणैः मेषोदरश्च सक्षिप्तवक्षण  क्रोडः । ज्ञेयो भाराध्वसहो जवेऽश्वतुल्यश्च शस्तफलः ।
सितवर्णः पिगाक्षः ताम्रविषाणेक्षणो महावक्त्रः । हसो नाम शुभफलो यूथस्य विवर्धनः प्रोक्तः ।
भूस्पृग्वालधिः आताम्रविषाणो  रक्तदृक् ककुद्माश  च । कल्माषश्च स्वामिनमचिरात् कुरुते पति लक्ष्म्याः ।
यो वा सितैकचरणैः  यथेष्टवर्णश्च सोऽपि शुभफलकृत्  । मिश्रफलोऽपि ग्राह्यो यदि नएकान्त प्रशस्तोऽस्ति ।
आचारकाण्डः - अध्यायः २३७
अध्यायः २३७
गीतासारं प्रवक्ष्यामि अर्जुनायोदितं पुरा ।
अष्टाङ्गयोगयुक्तात्मा सर्ववेदान्तपारगः ।
हीनरूपादिदेहान्तः करणत्वादिलोचनः ।
बिज्ञानरहितः प्राणः सुषुप्तौ हि प्रतीयते ।
नाहमात्मा च दुः खादिसंसारादिसमन्वयात् ।
श्रोत्रादीनि न पश्यन्ति स्वंस्वमात्मानमात्मना ।
सर्वज्ञः सर्वदर्शो च क्षेत्रज्ञस्तानि पश्यन्ति ।
ज्ञानमुत्पद्यते पुंसां क्षयात्पापस्य कर्मणः ।
यथादर्शतलप्रख्ये पश्यत्यात्मानमात्मनि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थांश्च महाभूतानि पञ्चकम् ।
मनोबुद्धिरहङ्कारमव्यक्तं पुरुषं तथा ।
इन्द्रियग्राममखिलं मनसाभिनिवेश्य च ।
अहं कारं तथा बुद्धौ बुद्धिं च प्रकृतावपि ।
प्रकृतिं पुरुषे स्थाप्य पुरुषं ब्रह्मणि न्यसेत् ।
अहं बह्म परं ज्योतिः प्रसंख्याय विमुच्यते ।
नवद्वारमिदं गेहं तिसृणां?पञ्चसाक्षिकम् ।
क्षेत्रज्ञाधिष्ठितं विद्वान्यो वेद स वरः कविः ।
अश्वमेधसहस्राणि वाजपेयशतानि च ।
ज्ञानयज्ञस्य सर्वाणि कलां नार्हन्ति षोच्शीम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
सगरस्य तु ते पुत्रास्संहता वीर्यसंयुताः ॥
तेषां तु कर्मणोद्विग्ना देवाः सर्वे पितामहम् ॥
उवाच देवान्सकलान्सागरैः प्रत्यमर्षितान् ।
यस्त्वस्य जगतो नाथः परमात्मा सनातनः ॥
वासुदेवः स कपिलः सुरास्तान् घातयिष्यति ।
एतस्मिन्नेव काले तु सगरः स महीपतिः ।
तुरङ्गं चारयामासुर्यज्ञियं तनया महीम् ।
कपिलेन हृतं नाश्वं ते जानन्ति विमोहिताः ।
पित्रे निवेद्य ते सर्वे निचख्नुः पृथिवीतलम् ।
भारतस्यास्य वर्षस्य भेदेऽस्मिन्नवमे नृप! ॥
समन्ततस्ततश्चक्रुः खातकर्मबलान्विताः ।
हिमाचलश्च तैर्वीरः राजन्देशद्वये क्षतः ।
उत्तरः सागरस्तस्माद्धिम शैलेन दुर्गमः ।
तुरङ्गसहितं दृष्ट्वा कपिलं ते त्वमर्षिताः ।
तान्बाधमानान्दुर्बुद्धीन्स ददर्श तदा ऋषिः ।
नरकं च गताः सर्वे देवब्राह्मणकण्टकाः ।
प्रेषयामास सततमंशुमन्तं स धार्मिकम् ।
अभिवाद्य महातेजास्तुष्टाव यदुनन्दनः ।
तस्य तुष्टोऽथ तुरगं दत्तवान्कपिलो मुनिः ॥
अंशुमन्तं तदोवाच पितॄणां सलिलार्थिनाम् ।
तया क्लिन्नमिदं भस्म सागराणां दुरात्मनाम् ।
यदा भविष्यति तदा सागराः स्वर्गगामिनः ॥
अन्यस्यापि यदा त्वस्थि गङ्गातोये पतिष्यति ।
तस्यापि स्वर्लोकगतिर्भविष्यति न संशयः ॥
यज्ञं समापयामास सगरोऽपि महीपतिः ।
येन क्लृप्तमिदं द्वीपं सागरं नृप कथ्यते ।
कृत्स्नं य एवं जयति स सम्राडिति कीर्त्यते ॥
ततो गतः स धर्मात्मा कालेन महता दिवम् ।
दिलीपोऽपि समादाय राज्यं पुत्रं भगीरथम् ।
आसाद्य राज्यं स भगीरथोऽपि आनीय गङ्गां तपसा च भूमिम् ।
स्वर्लोकमासाद्य तथाऽक्षयं ते वसन्ति हृष्टास्त्रिदशैः समेताः ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे सगरोपाख्यानं नामाष्टादशोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
परस्वानां च हरणं परदाराभिमर्शनम्।
सुह्मदयामतिशंका च त्रयो दोषाः क्षयावहाः।।
विश्वामित्रोवाच जनकेनेति पृष्टेन शुकस्य कथितं तदा तदेव यत्पुरा प्रोक्तं तस्य पित्रा महात्मना ।
न तथा पूर्णता जाता सर्वज्ञानमहानिधे तिष्टतः तपसि स्फारे पितुस्तव यथा तव । व्यासादधिकैवाहं व्यासशिष्योसि तत्सुतः भोगेच्छातानवेनेह मत्तोप्यत्यधिको भवान् ।
परिणाम ताप संस्कार दुःखैः गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः
अत्र कुशलं च तत्रास्तु
ऋग्वेदः सूक्तं १०१२ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१२
ऋग्वेदः - मण्डल १० आङ्गिर्हविर्धानः
← सूक्तं १०११ ऋग्वेदः - मण्डल १०
आङ्गिर्हविर्धानः सूक्तं १०१३ →
विश्वे देवा अनु तत्ते यजुर्गुर्दुहे यदेनी दिव्यं घृतं वाः ।
अहा यद्द्यावोऽसुनीतिमयन्मध्वा नो अत्र पितरा शिशीताम् ।
‘ द्यावा' इति नवर्चं द्वादशं सूक्तमाङ्गेर्हविर्धानस्यार्षं त्रैष्टुभमाग्नेयम् ।“ द्यावा' इत्यनुक्रान्तम् । गतो विनियोगः ॥
द्यावा॑ । ह॒ । क्षामा॑ । प्र॒थ॒मे इति॑ । ऋ॒तेन॑ । अ॒भि॒ऽश्रा॒वे । भ॒व॒तः॒ । स॒त्य॒ऽवाचा॑ ।
दे॒वः । यत् । मर्ता॑न् । य॒जथा॑य । कृ॒ण्वन् । सीद॑त् । होता॑ । प्र॒त्यङ् । स्वम् । असु॑म् । यन् ॥
द्यावा । ह । क्षामा । प्रथमे इति । ऋतेन । अभिऽश्रावे । भवतः । सत्यऽवाचा ।
देवः । यत् । मर्तान् । यजथाय । कृण्वन् । सीदत् । होता । प्रत्यङ् । स्वम् । असुम् । यन् ॥
“सत्यवाचा सत्यवाचौ सत्यवादिन्यौ “प्रथमे प्रधानभूते “द्यावा “क्षामा द्युक्षामे द्यावापृथिव्यौ “ऋतेन सत्यभूतेन देवयजनेन सह “अभिश्रावे। आभिमुख्येन श्रूयत इत्यभिश्राव आह्वानम् । तस्मिन् अस्मद्यज्ञनिमित्तेऽग्नेः संबन्धिन्याह्वाने “भवतः । लोडर्थे लट । भवताम् । यत् यदा “देवः द्योतमानोऽग्निः “यजथाय यज्ञाय “मर्तान् मनुष्यान् कृण्वन् प्रेरयन् “प्रत्यङ् आह्वानार्थं देवानां प्रत्यञ्चिता “स्वम् “असुम् आत्मीयं ज्वालालक्षणं प्राणं "यन् प्राप्नुवन् “होता देवानामाह्वाता “सीदत् वेद्यां निषीदति । तदास्मद्यागकाले द्यावापृथिवी प्रमुखोऽग्निः आह्वयत्वित्यर्थः ॥
दे॒वः । दे॒वान् । प॒रि॒ऽभूः । ऋ॒तेन॑ । वह॑ । नः॒ । ह॒व्यम् । प्र॒थ॒मः । चि॒कि॒त्वान् ।
धू॒मऽके॑तुः । स॒म्ऽइधा॑ । भाःऽऋ॑जीकः । म॒न्द्रः । होता॑ । नित्यः॑ । वा॒चा । यजी॑यान् ॥
देवः । देवान् । परिऽभूः । ऋतेन । वह । नः । हव्यम् । प्रथमः । चिकित्वान् ।
धूमऽकेतुः । सम्ऽइधा । भाःऽऋजीकः । मन्द्रः । होता । नित्यः । वाचा । यजीयान् ॥
“देवः द्योतमानोऽग्निस्त्वं “देवान् इन्द्रादीन् “परिभूः आह्वानहविर्नयनद्वारेण परिभूः परिगृह्णन् “ऋतेन यज्ञेन सह “नः अस्माकं “हव्यं हविः “वह प्रापय । कीदृशस्त्वम् । “प्रथमः देवानां मुख्यः “चिकित्वान् सर्वं जानन् “धूमकेतुः धूमस्य कर्ता वा धूमध्वजो वा धूमप्रज्ञानो वा “समिधा समिन्धनेन संदीपनेन “भाऋजीकः ऋजुदीप्तिः । ऊर्ध्वज्वलन इत्यर्थः । “मन्द्रः स्तुत्यः “होता आह्वाता “नित्यः ध्रुवः “वाचा "यजीयान् अतिशयेन यष्टा च ॥
स्वावृ॑क् । दे॒वस्य॑ । अ॒मृत॑म् । यदि॑ । गोः । अतः॑ । जा॒तासः॑ । धा॒र॒य॒न्ते॒ । उ॒र्वी इति॑ ।
विश्वे॑ । दे॒वाः । अनु॑ । तत् । ते॒ । यजुः॑ । गुः॒ । दु॒हे । यत् । एनी॑ । दि॒व्यम् । घृ॒तम् । वारिति॒ वाः ॥
स्वावृक् । देवस्य । अमृतम् । यदि । गोः । अतः । जातासः । धारयन्ते । उर्वी इति ।
विश्वे । देवाः । अनु । तत् । ते । यजुः । गुः । दुहे । यत् । एनी । दिव्यम् । घृतम् । वारिति वाः ॥
“देवस्य अग्नेः “स्वावृक् स्वार्जनम् “अमृतम् उदकं स्वतेजसः सकाशात् “यदि यदोपद्यते तदा “अतः अस्मात् “गोः उदकात् “जातासः उत्पन्ना ओषधयः “उर्वी द्यावापृथिव्यौ धारयन्ति । “विश्वे “देवाः सर्वे स्तोतारः “ते तव संबन्धि “तत् “यजुः उदकस्य तद्दानम् “अनु “गुः अनुगायन्ति । “एनी श्वेता दीप्तिः "दिव्यं दिवि भवं “घृतं क्षरत् “यत् “वाः वृष्टिलक्षणं यदुदकं दुहे दोग्धि ॥
अहा॑ । यत् । द्यावः॑ । असु॑ऽनीतिम् । अय॑न् । मध्वा॑ । नः॒ । अत्र॑ । पि॒तरा॑ । शि॒शी॒ता॒म् ॥
अर्चामि । वाम् । वर्धाय । अपः । घृतस्नू इति घृतऽस्नू । द्यावाभूमी इति । शृणुतम् । रोदसी इति । मे ।
अहा । यत् । द्यावः । असुऽनीतिम् । अयन् । मध्वा । नः । अत्र । पितरा । शिशीताम् ॥
हे अग्ने त्वम् “अपः मदीयं यज्ञरूपं कर्म “वर्धाय। प्रोत्सर्पिते सति हे “घृतस्नू वृष्ट्युदकस्य प्रसवित्र्यौ हे “द्यावाभूमी द्यावापृथिव्यौ “वां युवाम् “अर्चामि ।' ऋच स्तुतौ । स्तौमि । हे “रोदसी द्यावापृथिव्यौ युवां “मे मदीयं स्तोत्रं “शृणुतम् । “यत् यस्मिन् “अहा । अहःशब्दसामर्थ्यादहोरात्रसाध्यं कर्मोच्यते । ‘सुपां सुलक्' इति सप्तम्येकवचनस्याजादेशः । अहनि अहोरात्रसाध्यकर्मणि “द्यावः स्तोतारः असुनीतिम् । असुः प्रज्ञा । तया नीयत इत्यसुनीतिः स्तुतिः । ताम् “अयन् गच्छन्ति “अत्र अस्मिन् कर्मणि “पितरा सर्वस्य मातापितृभूते द्यावापृथिव्यौ “नः अस्मान् वृष्ट्युदकेन “शिशीताम् । स्नानपानादिना संस्कुरुताम् ।।
किम् । स्वि॒त् । नः॒ । राजा॑ । ज॒गृ॒हे॒ । कत् । अ॒स्य॒ । अति॑ । व्र॒तम् । च॒कृ॒म॒ । कः । वि । वे॒द॒ ।
मि॒त्रः । चि॒त् । हि । स्म॒ । जु॒हु॒रा॒णः । दे॒वान् । श्लोकः॑ । न । या॒ताम् । अपि॑ । वाजः॑ । अस्ति॑ ॥
किम् । स्वित् । नः । राजा । जगृहे । कत् । अस्य । अति । व्रतम् । चकृम । कः । वि । वेद ।
मित्रः । चित् । हि । स्म । जुहुराणः । देवान् । श्लोकः । न । याताम् । अपि । वाजः । अस्ति ॥
किंस्विच्छब्दो वितर्कार्थे । किंवा “राजा दीप्यमानोऽग्निः “नः अस्माकं स्वभूतानि हवींषि स्तुतीश्च “जगृहे परिगृह्णीयात् किंवा “अस्य अग्नेः “अति “व्रतम् अतिपूजितं परिचरणाख्यं कर्म “चकृम वयं क्रियास्म । कर्मवैगुण्याद्भीतस्य पूर्वार्ध एतद्वचनमुक्तम् । उत्तरार्धं इदानीं तन्निराक्रियते । “हि “स्म इतीमौ पूरणौ । “चित् इत्युपमार्थे । “जुहुराणः स्निग्धेनाहूयमानः “मित्रः स्निग्धो यथागच्छेत् तथा । “न इति संप्रत्यर्थे । “श्लोकः अस्मदीया स्तुतिलक्षणा वाक् “देवान् इन्द्रादीन् “यातां गच्छतु । “अपि “वाजः हविराख्यं चान्नं यत् “अस्ति तदपि देवान प्रति गच्छतु । देवाः स्तुतिं हविश्च प्रतिगृह्णन्त्वित्यर्थः ।
दुः॒ऽमन्तु॑ । अत्र॑ । अ॒मृत॑स्य । नाम॑ । सऽल॑क्ष्मा । यत् । विषु॑ऽरूपा । भवा॑ति ।
य॒मस्य॑ । यः । म॒नव॑ते । सु॒ऽमन्तु॑ । अग्ने॑ । तम् । ऋ॒ष्व॒ । पा॒हि॒ । अप्र॑ऽयुच्छन् ॥
दुःऽमन्तु । अत्र । अमृतस्य । नाम । सऽलक्ष्मा । यत् । विषुऽरूपा । भवाति ।
यमस्य । यः । मनवते । सुऽमन्तु । अग्ने । तम् । ऋष्व । पाहि । अप्रऽयुच्छन् ॥
अत्रास्मिन् कर्मणि कृतेऽमृतस्य यमस्य नाम दुर्मंतु दुर्वचनं भवति । यद्यस्मै सलक्ष्मा विषमरूपा भगिनी भार्या भवति । तत्तु न तथा इति यमं यः स्तौति सुवचनमस्य नामेति तं स्तोतारं दर्शनीयाग्ने अप्रयुच्छन् अप्रमाद्यन् रक्ष;
त७-मु- यद्यस्य अमृतस्य मरणधर्मरहितस्य सूर्यस्य । अस्य मरणधर्मराहित्यं तु सूर्ये विषमा सजामीत्यस्यां ऋचि प्रसिद्धं । तादृशस्य संबंधि नाम नामकमुदकं अत्र अस्यां पृथिव्यां विषुरूपा नानारूपं भवाति भवति । उदकस्य नानारूपत्वं या आपो दिव्या इति मंत्रे स्फुटमुक्तं । कीदृशं तत् । दुर्मंतु निरपराधं प्रह्वस्वभावत्वात् । पुनः कीदृशं । सलक्ष्मा मधुररसरूपलक्षणोपेतं । किंच यः सूर्यः यमस्य संयमिनीपतेः सुमंतु सुतरामपराधं मातृताडनरूपं मनवते अवबुध्यते सर्वज्ञत्वात्,  । यद्वा धातूनामनेकार्थत्वात् क्षमत इत्यर्थः । तं तादृशं जलजनकं सर्वज्ञं क्षमाशीलं सूर्यं हे ऋष्व महन्नग्ने अप्रयुच्छन् अप्रमाद्यन् त्वं पाहि । आहुतिप्रदानेन रक्षणद्वारात्मरक्षणं प्रार्थयते ऋषिः ।
यस्मि॑न् । दे॒वाः । वि॒दथे॑ । मा॒दय॑न्ते । वि॒वस्व॑तः । सद॑ने । धा॒रय॑न्ते ।
सूर्ये॑ । ज्योतिः॑ । अद॑धुः । मा॒सि । अ॒क्तून् । परि॑ । द्यो॒त॒निम् । च॒र॒तः॒ । अज॑स्रा ॥
यस्मिन् । देवाः । विदथे । मादयन्ते । विवस्वतः । सदने । धारयन्ते ।
सूर्ये । ज्योतिः । अदधुः । मासि । अक्तून् । परि । द्योतनिम् । चरतः । अजस्रा ॥
"यस्मिन् अग्नौ यज्ञस्य प्रधानांशे सति “देवाः इन्द्रादयः “विदथे यज्ञे “मादयन्ते हविषा आत्मानं तर्पयन्ति तृप्यन्ति वा । अपि च “विवस्वतः मनुष्यस्य यजमानस्य स्वभूते “सदने वेद्याख्ये स्थाने “धारयन्ते आत्मानं स्थापयन्ति च । किंच “सूर्ये “ज्योतिः अहराख्यं तेजः “अदधुः स्थापितवन्तः । “मासि चन्द्रमसि “अक्तून् रात्रीः स्थापितवन्तः । तदनन्तरम् “अजस्रा अनुपक्षीणौ सूर्याचन्द्रमसौ “द्योतनिं दीप्तिं “परि “चरतः परिगच्छतः । सर्वत्र प्राप्नुतः ॥
यस्मि॑न् । दे॒वाः । मन्म॑नि । स॒म्ऽचर॑न्ति । अ॒पी॒च्ये॑ । न । व॒यम् । अ॒स्य॒ । वि॒द्म॒ ।
मि॒त्रः । नः॒ । अत्र॑ । अदि॑तिः । अना॑गान् । स॒वि॒ता । दे॒वः । वरु॑णाय । वो॒च॒त् ॥
यस्मिन् । देवाः । मन्मनि । सम्ऽचरन्ति । अपीच्ये । न । वयम् । अस्य । विद्म ।
मित्रः । नः । अत्र । अदितिः । अनागान् । सविता । देवः । वरुणाय । वोचत् ॥
“देवाः इन्द्रादयः “यस्मिन् अग्नौ “मन्मनि ज्ञानभूते ज्ञानवत्सर्वप्रकाशके सति “संचरन्ति स्वाधिकारे संप्रवर्तन्ते “अपीच्ये अन्तर्हिते स्थितमग्नेः स्वरूपं “वयं “न “विद्म तत्त्वतो न जानीमः । “अत्र अस्मिन् यज्ञेऽङ्गभावाय वर्तमानः “मित्रः “वरुणाय सर्वेषां पापानां निवारयित्रेऽग्नये “नः अस्मान “अनागान् अपापान “वोचत् ब्रवीतु । तथा “अदितिः देवमाता “सविता सर्वस्य प्रेरकः “देवः च ब्रवीतु ॥
श्रु॒धि । नः॒ । अ॒ग्ने॒ । सद॑ने । स॒धऽस्थे॑ । यु॒क्ष्व । रथ॑म् । अ॒मृत॑स्य । द्र॒वि॒त्नुम् ।
आ । नः॒ । व॒ह॒ । रोद॑सी॒ इति॑ । दे॒वपु॑त्रे॒ इति॑ दे॒वऽपु॑त्रे । माकिः॑ । दे॒वाना॑म् । अप॑ । भूः॒ । इ॒ह । स्याः॒ ॥
श्रुधि । नः । अग्ने । सदने । सधऽस्थे । युक्ष्व । रथम् । अमृतस्य । द्रवित्नुम् ।
आ । नः । वह । रोदसी इति । देवपुत्रे इति देवऽपुत्रे । माकिः । देवानाम् । अप । भूः । इह । स्याः ॥
‘श्रुधी नः' इत्येषा नवमी पूर्वसूक्ते व्याख्याता ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
८ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २० - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २०
← सर्गः १९ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः २१ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे विंशः सर्गः ।
इषुणा अभिहतम् दृष्ट्वा वालिनम् कुंजरोपमम् ।
तारा तरुम् इव उन्मूलम् पर्यदेवयत् आतुरा ।
किम् इदीनाम् पुरो भागाम् अद्य त्वम् न अभिभाषसे ।
न एवम् विधाः शेरते हि भूमौ नृपति सत्तमाः ।
गत असुर् अपि ताम् गात्रैः माम् विहाय निषेवसे ।
यानि अस्माभिः त्वया सार्धम् वनेषु मधु गंधिषु ।
विहृतानि त्वया काले तेषाम् उपरमः कृतः ।
हृदयम् सुस्थिरम् मह्यम् दृष्ट्वा विनिहतम् भुवि ।
सुग्रीवस्य त्वया भार्या हृता स च विवासितः ।
यत् तत् तस्य त्वया व्युष्टिः प्राप्ता इयम् प्लवगाधिप ।
निःश्रेयस परा मोहात् त्वया च अहम् विगर्हिता ।
या एषा अब्रुवम् हितम् वाक्यम् वानरेन्द्र हित एषिणी ।
नूनम् अप्सरसाम् आर्य चित्तानि प्रमथिष्यसि ।
बलात् येन अवपन्नो असि सुग्रीवस्य अवशो वशम् ।
अस्थाने वालिनम् हत्वा युध्यमानम् परेण च ।
न संतप्यति काकुत्स्थः कृत्वा सुगर्हितम् ।
अदुह्ख उपचिता पूर्वम् वर्तयिष्यामि अनाथवत् ।
वत्स्यते काम् अवस्थाम् मे पितृव्ये क्रोध मूर्च्छिते ।
दुर्लभम् दर्शनम् तस्य तव वत्स भविष्यति ।
समाश्वासय पुत्रम् त्वम् संदेशम् संदिशस्व मे ।
मूर्ध्नि च एनम् समाघ्राय प्रवासम् प्रस्थितो हि असि ।
रामेण हि महत् कर्म कृतम् त्वाम् अभिनिघ्नता ।
आनृण्यम् तु गतम् तस्य सुग्रीवस्य प्रतिश्रवे ।
भुंक्ष्व राज्यम् अनुद्विग्नः शस्तो भ्राता रिपुः तव ।
किम् माम् एवम् प्रलपतीम् प्रियाम् त्वम् न अभिभाषसे ।
इमाः पश्य वरा बह्वयः भार्याः ते वानरेश्वर ।
तस्या विलपितम् श्रुत्वा वानर्यः सर्वतः च ताः ।
परिगृह्य अंगदम् दीना दुह्ख आर्ताः परिचुक्रुशुः ।
विहाय पुत्रम् प्रिय पुत्रम् प्रिय चारु वेषम् ।
कृतम् मया स्यात् तव दीर्घ बाहो ।
भर्तुः समीपे सह वानरीभिः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे विंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वक्तुमर्हस्यशेषेण दिव्या ह्यात्मविभूतययाभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ।
ऋग्वेदः सूक्तं १३
-पृष्ठम्अलङ्कारमणिहारः१३
-पृष्ठम्अलङ्कारमणिहारः७
वेष्ट्-इण्डीस्
तदभावात् संयागाभावे हानं तद्दृशेः कैवल्यम् ।।।।
तदर्थ एव दृश्यस्याऽऽत्मा ।।।।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।।।।
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ।।।।
इन्द्रियप्रज्ञाभिरविद्यारूपाभिरित्यर्थः । ‘अजायमानो बहुधा विजायते’  इति श्रुतेः । तस्मात् जायते मायया तु सः ; तु —शब्दोऽवधारणार्थः
---"”स एकाकी, नैव रेमे । स द्वितीयमैच्छत ।“
इदानीं अस्माकं दॆशॆ उत्कॊचं विना किमपि कार्यं साधयितुं न शक्नुमः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यतो जातं विश्वस्थितिमपि सदा यत्र विलयः सकीदृग्गीर्वाणः सुनिगम नुतः श्रीगणपतिः ।
स चेशश्चोत्पत्ति स्थिति लय करोयं प्रमथको यतोभूतं भव्यं भवति पतिरीशो गणपतिः ।
अधोभावः कट्यां चरण इति हीशोस्य च तमः विभातीत्थं नाम त्रिभुवन समं भू र्भुव स्सुवः ।
करौ शुक्रः कट्यामवनिरुदरं भाति दशनं गणेशस्यासन् वै क्रतुमय वपु श्चैव सकलम् ।
समर्चत्युत्साहः प्रभवति महान् सर्वसदने विलोक्यानन्दस्तां प्रभवति नृणां विस्मय इति ।
क्लेशा लयं यान्ति लभेच्च शीघ्रं श्रीपुत्त्र विद्यार्थि गृहं च मुक्तिम् ।
।
“वयं राष्ट्रे जागृयाम पुरोहिताः।” 
ब्रह्मणः प्रणवं कुर्यादादावन्ते च सर्वदा ।
स्त्रवत्यनोंकृतं पूर्वं परस्ताच्च विशीर्यते ।। 
ओम् शब्दस्य प्लुतः स्यादारम्भे ।
ओ३म् अग्निमीले पुरोहितम् ।।
मध्यन्दिन उद्गायत्यपराह्णःप्रति हरत्यस्तंयन् निधनम् ।।
आ हि ष्मा सूनवे पितापिर्यजत्यापये ।
सखा सख्ये वरेण्यः ।
सीदन्तु मनुषो यथा ।
पूर्व्य होतरस्य नो मन्दस्व सख्यस्य च ।
इमा उ षु श्रुधी गिरः ।
त्वे इद्धूयते हविः ।
प्रियाः स्वग्नयो वयम् ।
स्वग्नयो हि वार्यं देवासो दधिरे च नः ।
अथा न उभयेषाममृत मर्त्यानाम् ।
मिथः सन्तु प्रशस्तयः ।
फलंति काकतालियं तेभ्य प्राज्ञा न बिभ्यति ।
अथातः खुड्डिकां गर्भावक्रान्तिं शारीरं व्याख्यास्यामः१ इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
पुरुषस्यानुपहतरेतसः स्त्रियाश्चाप्रदुष्टयोनिशोणितगर्भाशयाया यदा भवति संसर्गः ऋतुकाले, यदा चानयोस्तथायुक्ते संसर्गेशुक्रशोणितसंसर्गमन्तर्गर्भाशयगतं जीवोऽवक्रामति सत्त्वसम्प्रयोगात्तदा गर्भोऽभिनिर्वतेते, स सात्म्यरसोपयोगादरोगोऽभिवर्धते सम्यगुपचारैश्चोपचर्यमाणः, ततः प्राप्तकालः सर्वेन्द्रियोपपन्नः परिपूर्णशरीरो बलवर्णसत्त्वसंहननसम्पदुपेतः सुखेन जायतेसमुदयादेषां भावानां-मातृजश्चायं गर्भः पितृजश्चात्मजश्च सात्म्यजश्च रसजश्च, अस्ति च खलु सत्त्वमौपपादुकमिति होवाच भगवानात्रेयः३
यदि हि मातापितरौ गर्भं जनयेतां, भूयस्यः स्त्रियः पुमांसश्च भूयांसः पुत्रकामाः, ते सर्वे पुत्रजन्माभिसन्धायमैथुनधर्ममापद्यमानाः पुत्रानेव जनयेयुर्दुहितॄर्वा दुहितृकामाः, न तु काश्चित् स्त्रियः केचिद्वा पुरुषा निरपत्याः स्युरपत्यकामा वा परिदेवेरन् ४
न चात्माऽऽत्मानं जनयति यदि ह्यात्माऽऽत्मानं जनयेज्जातो वा जनयेदात्मानमजातो वा, तच्चोभयथाऽप्ययुक्तम् न हि जातो जनयति सत्त्वात्, न चाजातो जनयत्यसत्त्वात्, तस्मादुभयथाऽप्यनुपपत्तिः तिष्ठतु तावदेतत् यद्ययमात्माऽऽत्मानं शक्तो जनयितुं स्यात्, न त्वेनमिष्टास्वेव कथं योनिषु जनयेद्वशिनमप्रतिहतगतिं कामरूपिणंतेजोबलजववर्णसत्त्वसंहननसमुदितमजरमरुजममरम्; एवंविधं ह्यात्माऽऽत्मानमिच्छत्यतो वा भूयः ४
असात्म्यजश्चायं गर्भः यदि हि सात्म्यजःस्यात्, तर्हि सात्म्यसेविनामेवैकान्तेन प्रजा स्यात्, असात्म्यसेविनश्च निखिलेनानपत्याः स्युः,तच्चोभयमुभयत्रैव दृश्यते ४
अरसजश्चायं गर्भः यदि हि रसजः स्यात्, न केचित् स्त्रीपुरुषेष्वनपत्याः स्युः, न हि कश्चिदस्त्येषां यो रसान्नोपयुङ्क्ते; श्रेष्ठरसोपयोगिनांचेद्गर्भा जायन्त इत्यभिप्रेतमिति, एवं सत्याजौरभ्रमार्गमायूरगोक्षीरदधिघृतमधुतैलसैन्धवेक्षुरसमुद्गशालिभृतानामेवैकान्तेनप्रजा स्यात्, श्यामाकवरकोद्दालककोरदूषककन्दमूलभक्षाश्च निखिलेनानपत्याः स्युः, तच्चोभयमुभयत्र दृश्यते ४
न खल्वपि परलोकादेत्य सत्त्वं गर्भमवक्रामति; यदि ह्येनमवक्रामेत्, नास्य किञ्चित् पौर्वदेहिकं स्यादविदितमश्रुतमदृष्टं वा,स च तच्च न किञ्चिदपि स्मरति ४
तस्मादेतद्ब्रूमहे- अमातृजश्चायं गर्भोऽपितृजश्चानात्मजश्चासात्म्यजश्चारसजश्च, न चास्ति सत्त्वमौपपादुकमिति ४
नेति भगवानात्रेयः, सर्वेभ्य एभ्यो भावेभ्यः समुदितेभ्यो गर्भोऽभिनिर्वर्तते५
पितृजश्चायं गर्भः नहि पितुरृते गर्भोत्पत्तिः स्यात्, न च जन्म जरायुजानाम् यानि खल्वस्य गर्भस्य पितृजानि, यानि चास्य पितृतः सम्भवतः सम्भवन्ति, तान्यनुव्याख्यास्यामः; तद्यथा-केशश्मश्रुनखलोमदन्तास्थिसिरास्नायुधमन्यः शुक्रं चेति ७
न खलु गर्भस्य न च मातुर्न पितुर्न चात्मनः सर्वभावेषु यथेष्टकारित्वमस्ति; ते किञ्चित् स्ववशात् कुर्वन्ति, किञ्चित्कर्मवशात्, क्वचिच्चैषां करणशक्तिर्भवति, क्वचिन्न भवति यत्र सत्त्वादिकरणसम्पत्तत्र यथाबलमेव यथेष्टकारित्वम्, अतोऽन्यथा विपर्ययः न च करणदोषादकरणमात्मासम्भवति गर्भजनने, दृष्टं चेष्टा योनिरैश्वर्यं मोक्षश्चात्मविद्भिरात्मायत्तम् नह्यन्यः सुखदुःखयोः कर्ता न चान्यतो गर्भो जायते जायमानः, नाङ्कुरोत्पत्तिरबीजात्९
यानि तु खल्वस्य गर्भस्यात्मजानि, यानि चास्यात्मतः सम्भवतः सम्भवन्ति, तान्यनुव्याख्यास्यामः तद्यथा- तासु तासुयोनिषूत्पत्तिरायुरात्मज्ञानं मन इन्द्रियाणि प्राणापानौ प्रेरणं धारणमाकृतिस्वरवर्णविशेषाः सुखदुःखे इच्छाद्वेषौ चेतनाधृतिर्बुद्धिः स्मृतिरहङ्कारः प्रयत्नश्चेति १०
सात्म्यजश्चायं गर्भः नह्यसात्म्यसेवित्वमन्तरेण स्त्रीपुरुषयोर्वन्ध्यत्वमस्ति, गर्भेषु वाऽप्यनिष्टो भावः यावत् खल्वसात्म्यसेविनां स्त्रीपुरुषाणां त्रयो दोषाः प्रकुपिताः शरीरमुपसर्पन्तो न शुक्रशोणितगर्भाशयोपघातायोपपद्यन्ते,तावत् समर्था गर्भजननाय भवन्ति सात्म्यसेविनां पुनः स्त्रीपुरुषाणामनुपहतशुक्रशोणितगर्भाशयानामृतकाले सन्निपतितानां जीवस्यानवक्रमणाद्गर्भा नप्रादुर्भवन्ति नहि केवलं सात्म्यज एवायं गर्भः, समुदयोऽत्र कारणमुच्यते यानि खल्वस्य गर्भस्य सात्म्यजानि, यानि चास्य सात्म्यतः सम्भवतः सम्भवन्ति, तान्यनुव्याख्यास्यामः; तद्यथा-आरोग्यमनालस्यमलोलुपत्वमिन्द्रियप्रसादः स्वरवर्णबीजसम्पत् प्रहर्षभूयस्त्वं चेति ११
रसजश्चायं गर्भः न हि रसादृते मातुः प्राणयात्राऽपि स्यात्, किं पुनर्गर्भजन्म न चैवासम्यगुपयुज्यमाना रसा गर्भमभिनिर्वर्तयन्ति, न च केवलं सम्यगुपयोगादेव रसानां गर्भाभिनिर्वृत्तिर्भवति,समुदायोऽप्यत्र कारणमुच्यते यानि तु खल्वस्य गर्भस्य रसजानि, यानि चास्य रसतः सम्भवतः सम्भवन्ति, तान्यनुव्याख्यास्यामः; तद्यथा-शरीरस्याभिनिर्वृत्तिरभिवृद्धिः प्राणानुबन्धस्तृप्तिः पुष्टिरुत्साहश्चेति १२
अस्ति खलु सत्त्वमौपपादुकं; यज्जीवं स्पृक्शरीरेणाभिसम्बध्नाति, यस्मिन्नपगमनपुरस्कृते शीलमस्य व्यावर्तते,भक्तिर्विपर्यस्यते, सर्वेन्द्रियाण्युपतप्यन्ते, बलं हीयते, व्याधय आप्याय्यन्ते, यस्माद्धीनः प्राणाञ्जहाति,यदिन्द्रियाणामभिग्राहकं च ‘मन’ इत्यभिधीयते; तत्त्रिविधमाख्यायते- शुद्धं, राजसं, तामसमिति येनास्य खलु मनो भूयिष्ठं, तेन द्वितीयायामाजातौ सम्प्रयोगो भवति; यदा तु तेनैव शुद्धेन संयुज्यते, तदाजातेरतिक्रान्ताया अपि स्मरति स्मार्तं हि ज्ञानमात्मनस्तस्यैव मनसोऽनुबन्धादनुवर्तते, यस्यानुवृत्तिं पुरस्कृत्य पुरुषो ‘जातिस्मर’ इत्युच्यते यानि खल्वस्य गर्भस्य सत्त्वजानि, यान्यस्य सत्त्वतः सम्भवतः सम्भवन्ति, तान्यनुव्याख्यास्यामः; तद्यथा- भक्तिः शीलंशौचं द्वेषः स्मृतिर्मोहस्त्यागो मात्सर्यं शौर्यं भयं क्रोधस्तन्द्रोत्साहस्तैक्ष्ण्यं मार्दवं गाम्भीर्यमनवस्थितत्वमित्येवमादयश्चान्ये,ते सत्त्वविकारा यानुत्तरकालं सत्त्वभेदमधिकृत्योपदेक्ष्यामः नानाविधानि खलु सत्त्वानि, तानि सर्वाण्येकपुरुषे भवन्ति, न च भवन्त्येककालम्, एकं तु प्रायोवृत्त्याऽऽह १३
एवमयं नानाविधानामेषां गर्भकराणां भावानां समुदायादभिनिर्वर्तते गर्भः; यथा- कूटागारं नानाद्रव्यसमुदायात्, यथा वा- रथोनानारथाङ्गसमुदायात्; तस्मादेतदवोचाम- मातृजश्चायं गर्भः, पितृजश्च, आत्मजश्च, सात्म्यजश्च, रसजश्च, अस्ति चसत्त्वमौपपादुकमिति १४
भरद्वाज उवाच-यद्ययमेषां नानाविधानां गर्भकराणां भावानां समुदायादभिनिर्वर्तते गर्भः कथमयं सन्धीयते, यदि चापिसन्धीयते कस्मात् समुदायप्रभवः सन् गर्भो मनुष्यविग्रहेण जायते, मनुष्यश्च मनुष्यप्रभव उच्यते; तत्रचेदिष्टमेतद्यस्मान्मनुष्यो मनुष्यप्रभवस्तस्मादेव मनुष्यविग्रहेण जायते, यथा- गौर्गोप्रभवः, यथा- चाश्वोऽश्वप्रभव इति; एवंसति यदुक्तमग्रे समुदयात्मक इति तदयुक्तम् यदि च मनुष्यो मनुष्यप्रभवः, कस्माज्जडान्धकुब्जमूकवामनमिम्मिनव्यङ्गोन्मत्तकुष्ठिकिलासिभ्यो जाताः पितृसदृशरूपा न भवन्ति अथात्रापि बुद्धिरेवं स्यात्- स्वेनैवायमात्मा चक्षुषा रूपाणि वेत्ति, श्रोत्रेण शब्दान्, घ्राणेन गन्धान्, रसनेन रसान्, स्पर्शनेनस्पर्शान्, बुद्ध्या बोद्धव्यमित्यनेन हेतुना न जडादिभ्यो जाताः पितृसदृशा भवन्ति अत्रापि प्रतिज्ञाहानिदोषः स्यात्, एवमुक्ते ह्यात्मा सत्स्विन्द्रियेषु ज्ञः स्यादसत्स्वज्ञः; यत्र चैतदुभयं सम्भवति ज्ञत्वमज्ञत्वं च,सविकारश्चात्मायदि च दर्शनादिभिरात्मा विषयान् वेत्ति, निरिन्द्रियो दर्शनादिविरहादज्ञः स्यात्, अज्ञत्वादकारणम्, अकारणत्वाच्च नात्मेतिवाग्वस्तुमात्रमेतद्वचनमनर्थं स्यादिति १५
आत्रेय उवाच- पुरस्तादेतत् प्रतिज्ञातं- सत्त्वं जीवं स्पृक्शरीरेणाभिसम्बध्नातीति यस्मात्तु समुदायप्रभवः सन् स गर्भो मनुष्यविग्रहेण जायते, मनुष्यो मनुष्यप्रभव इत्युच्यते, तद्वक्ष्यामः- भूतानां चतुर्विधायोनिर्भवति- जराय्वण्डस्वेदोद्भिदः तासां खलु चतसृणामपि योनीनामेकैका योनिरपरिसङ्ख्येयभेदा भवति, भूतानामाकृतिविशेषापरिसङ्ख्येयत्वात् तत्र जरायुजानामण्डजानां च प्राणिनामेते गर्भकरा भावा यां यां योनिमापद्यन्ते, तस्यां तस्यां योनौ तथातथारूपा भवन्ति;यथा- कनकरजतताम्रत्रपुसीसकान्यासिच्यमानानि तेषु तेषु मधूच्छिष्टविग्रहेषु, तानि यदा मनुष्यबिम्बमापद्यन्ते तदामनुष्यविग्रहेण जायन्ते, तस्मात् समुदायप्रभावः सन् गर्भो मनुष्यविग्रहेण जायते; मनुष्यश्च मनुष्यप्रभव उच्यते,तद्योनित्वात्१६
यच्चोक्तं- यदि च मनुष्यो मनुष्यप्रभवः, कस्मान्न जडादिभ्यो जाताः पितृसदृशरूपा भवन्तीति; तत्रोच्यते-यस्य यस्यह्यङ्गावयवस्य बीजे बीज भाग उपतप्तो भवति, तस्य तस्याङ्गावयवस्य विकृतिरुपजायते, नोपजायते चानुपतापात्;तस्मादुभयोपपत्तिरप्यत्र सर्वस्य चात्मजानीन्द्रियाणि, तेषां भावाभावहेतुर्दैवं; तस्मान्नैकान्ततो जडादिभ्यो जाताः पितृसदृशरूपा भवन्ति१७
न चात्मा सत्स्विन्द्रियेषु ज्ञः, असत्सु वा भवत्यज्ञः; न ह्यसत्त्वः कदाचिदात्मा, सत्त्वविशेषाच्चोपलभ्यते ज्ञानविशेष इति१८
भवन्ति चात्र- न कर्तुरिन्द्रियाभावात् कार्यज्ञानं प्रवर्तते या क्रिया वर्तते भावैः सा विना तैर्न वर्तते१९ā-āāā āñāṁ ē ā ā ē āḥ ā āē
जानन्नपि मृदोऽभावात् कुम्भकृन्न प्रवर्तते श्रूयतां चेदमध्यात्ममात्मज्ञानबलं महत्२० ā ̥ō'āā ̥ ē śūāṁ ēāāñāṁ 
इन्द्रियाणि च सङ्क्षिप्य मनः सङ्क्षिप्य चञ्चलम् प्रविश्याध्यात्ममात्मज्ञः स्वे ज्ञाने पर्यवस्थितः२१
निवृत्तेन्द्रियवाक्चेष्टः सुप्तः स्वप्नगतो यदा विषयान् सुखदुःखे च वेत्ति नाज्ञोऽप्यतः स्मृतः२३
नात्मज्ञानादृते चैकं ज्ञानं किञ्चित् प्रवर्तते न ह्येको वर्तते भावो वर्तते नाप्यहेतुकः२४
तत्र श्लोकौ- हेतुर्गर्भस्य निर्वृत्तौ वृद्धौ जन्मनि चैव यः पुनर्वसुमतिर्या च भरद्वाजमतिश्च या२६
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते शारीरस्थाने खुड्डीकागर्भावक्रान्तिशारीरं नाम तृतीयोऽध्यायः३
विद्या ददाति विनयं विनयाद् याति पात्रताम्। पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम्॥
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभाज्यं न च भारकारि। व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम् ॥
माता, पिता, गुरु, देवम्
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः । न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।।
विद्याविनयोपेता हरति न चेतांसि कस्य मनुजस्य । मणिकाञ्चनसंयोगो जनयति लोकस्य लोचनानंदम् ॥
एकं शास्त्रं देवकीपुत्रगीतम् ।
एको मन्त्रस्तस्य नामानि यानि ।
कर्माप्येकं तस्य देवस्य सेवा ।।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच ।।
पाठः २ – श्लोकः १३
शिवमेवम् सकलम् जगत तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव।।
वार्सो - पोलण्ड् देशस्य राष्ट्पतिः लेक् कासिन्स्कि महोदयः रष्याराज्यस्य पश्चिमभागे दुरापन्नयां विमानयानदुर्घटनायां मारितः। अस्मिन् विमानयाने पोलेण्ड् सेनाध्यक्षः अन्याः प्रमुखाः च आरूढाः आसन्। सप्ताशीतिमिताः यात्रिकाः सर्वे मृताः इति रष्यादेशीयमाध्यमाः सूचयन्ति।
तिरस् + अन्चुँ + क्विँन्--क्विँन्-प्रत्ययःकवर्गादेशः--तिरश्चाम्।
वर्गःवायुः - विकिपीडिया
वर्गःवायुः
"वायुः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःवायुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=रक्तशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
९ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकनवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकैकनवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १७५ दिनानि अवशिष्टानि ।
यं शम्भुं भगवन वयं तु पशवोऽस्माकं त्वमेवेश्वरः ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्धर्मः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले गलेऽवलम्ब्य लम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् १
"?=रुडोल्फमोसबेउर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न नटा न विटा न गायकाः न च सभ्येतरवादचंचवः।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति।
यस्मिन् सर्वाणि भूतान्यात्मैवाशुद्वइजानत।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्र विनायकम् ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम् ।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च ।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसन्ध्यं य पठेन्नर ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिश्च जायते ।
जपेद् गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत् ।
अष्टाभ्यो ब्राह्मणेभ्यश्च लिखित्वा य समर्पयेत् ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत ।
भ्रवन्तिं भूमाविह तच्च ते च । नैषधीयचरितम् – ६ – ९८ 
अमृतस्य  =
अम्बरं  = , 
अम्बुवेगाः  =
अम्भस्  =  
निपीय यस्य क्षितिरक्षिणः कथाः
तथाद्रियन्ते न बुधाः सुधामपि ।
स राशिरासीन्महसां महोज्ज्वलः ।
नलः स भूजानिरभूह्गुणाद्भुतः ।
ज्वलत्प्रतापावलिकीर्तिमण्डलः ।
कथं न सा मद्गिरमाविलामपि
स्वसेविनीमेव पवित्रयिष्यति ।
न वेद्मि विद्यासु चतुर्दश स्वयम् ।
दिशां स कामप्रसरावरोधिनीम् ।
कृतेऽमुना के न तपः प्रपेदिरे ।
न्दधावधर्मोऽपि कृशस्तपस्विताम् ।
दधाति पङ्कीभवदङ्कतां विधौ ।
वितेनुरिङ्गालमिवायशः परे ।
रराज नीराजनया स राजघः ।
प्रतीपभूपालमृगीदृशां दृशः ।
यशः पटं तद्भटचातुरीतुरी ।
वृथेति चित्ते कुरुते यदा यदा ।
तदा विधिः कुण्डलनां विधोरपि ।
प्रणीय दारिद्रदरिद्रतां नलः ।
न सिन्धुरुत्सर्गजलव्यययैर्मरुः ।
द्विफालबद्धाश्चिकुराः शिरः स्थितम् ।
मुदैव देवः कविना बुधेन च ।
शिरः सु दानादखिलक्षमाभुजाम् ।
क्व तच्छयच्छायलवोऽपि पल्लवे ।
न शारदः पार्धिकशर्वरीश्वरः ।
कृताश्च किं दूषणशून्यबिन्दवः ।
कपाटदुर्धर्षतिरः प्रसारिता ।
निजांशदृक्तर्जितपद्मसंपदः ।
न तन्मुखस्य प्रतिमा चराचरे ।
तदाननस्योपमितौ दरिद्रता ।
निजस्य चित्तस्य च तं प्रतीच्छया ।
नतभ्रुवां मन्मथविभ्रमोऽभवत् ।
निपीय तं यस्त्रिदशीर्बिरर्जितः ।
निमेषनिः स्वैरधुनापि लोचनैः ।
स्तुवन्ति निन्दन्ति हृदातदात्मनः ।
न विघ्नलेशोऽपि निमेषनिर्मितिः ।
तं जगाद गोत्रस्खलिते च का न तम् ।
 घृणा  घृणे  घृणाः 
 घृणाम्  घृणे  घृणाः 
 घृणया  घृणाभ्याम्  घृणाभिः 
 घृणायै  घृणाभ्याम्  घृणाभ्यः 
 घृणायाः  घृणाभ्याम्  घृणाभ्यः 
 घृणायाः  घृणयोः  घृणानाम् 
 घृणायाम्  घृणयोः  घृणासु 
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वापि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।
 भार्गवास्त्रं च पश्यामि विचरन्तं समन्ततः
 अद्य दुर्यॊधनॊ राजा जीविताच च निराशकः
दुरॊदरं च गाण्डीवं मण्डलं च रथं मम
करॊधस्य च कुरूणां च शराणां गाण्डिवस्य च
कृतं कार्यं च मन्यन्तां मित्रकार्येप्सवॊ युधि
 न जाने च कथं परीतिः शैनेयस्याद्य माधव
 अहं हत्वा रणे कर्णं पुत्रं चास्य महारथम
 अहं धनुष्मान असुरान सुरांश च; सर्वाणि भूतानि च संगतानि
पादौ च मे सरथौ सध्वजौ च; न मादृशं युद्धगतं जयन्ति
अर्जुन उवाच ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
· अर्जुनः [ḥ] == अर्जुन  + कर्तरिउवाच 
· केन [] == किम्  + कर्तरिप्रयुक्तः 
· प्रयुक्तः [ḥ] == प्रयुक्त  + पूरुषः 
· अयम् [] == इदम्  + पूरुषः 
· पापम् [ā] == पाप  + कर्मणिचरति 
· पूरुषः [ūṣḥ] == पूरुष  + कर्तरिचरति 
· अनिच्छन् [] == अनिच्छत्  + पूरुषः 
· अपि [] == अव्ययम्
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
 स्वस्य धर्मः स्वधर्मः  ।
 परस्य धर्मः परधर्मः  ।
 सु साद्गुण्येन अनुष्ठितः सम्पादितः स्वनुष्ठितः  ।
· श्रेयः [śḥ] == श्रेयस्  + 
 भयम् आवहति इति भयावहः । भयस्य आवहः  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
संस्कृतगङ्गेयम्पुरा कदाचिदिह भारतेऽजस्रम्प्रवहन्ती पुनरपि जगद्धितायाऽमरलोकादवतारणीयेत्यभिज्ञयैवायम्प्रयासः। इदं (सारस्वत-निकेतनमित्याख्यं जालपुटं संस्कृत-प्रेमिभि संस्कृत-प्रेम्णा संस्कृत-प्रेमिणां कृते निर्मितम्। अतो यदि भवति संस्कृत-प्रेम अस्ति तर्हीदम्भवत एव । संस्कृत-प्रेम-मात्रमपेक्षते न तु पाण्डित्यम् । आयान्तु, वत्सा इव संस्कृतकपिलाम्प्रति पुनरपप्युन्मुखो भवाम। तदैव वयम्भारतीयास्संस्कृत-मातुर्दिव्यपयसा पुन पुष्टम्भारतम्परमवैभवम्प्रापयन्तो विश्व-कल्याणं सिसाधयिष्याम। जालपुटेऽस्मिन् सर्वे संस्कृत-प्रेमिण एकत्रीभविष्यन्ति । संस्कृत-गीतानि, संस्कृत-नाटकानि, संस्कृत-साहित्यम्, चर्चा,संस्कृत-लेखनम्, पठनम्, तथा च यद्यद्वयञ्चिन्तयितुं शक्नुमस्तत्तदत्र मिलित्वा कर्तुं शक्यतेति एव अस्माकं दृष्टिरस्ति । सर्वेऽप्यनेन जालपुटमाध्यमेन सोत्साहं संस्कृत-संवर्धनाय कार्यरतो भविष्यन्तीति विश्वासेनेदमाह्नवानम् । सारस्वत-निकेतनमित्यन्तर्गतविविधजालपुटानामन्वितिरस्ति । प्रकारान्तरेणेदं सारस्वत-निकेतनमित्याख्यं जालपुटङ्केन्द्रीयजालपुटरूपे विद्यते।
।
अद्यतनयुगे संस्कृतप्रसाराय प्रचाराय च कञ्चन नवीन पन्थानम् आश्रयन्ति संस्कृतविद्वांसः। तं वयं सुतराम् अभिनन्दामः।
संस्कृतक्षेत्रेऽपि उपयोगमानीयमानोऽयं पन्थाः सर्वेषां हिताय स्यात् इति नात्र कश्चन संदेहः। जाह्नव्याः प्रकाशनम् एतद्दिशायां सर्वथा अभनन्दनार्हम् इति। नापेक्ष्यते बहु वचः।
श्रीश्रीसुगुणेन्द्रतीर्थश्रीपादाः, उडुपि श्रीपुत्तिगे मठम्, जगद्गुरु-श्रीमध्वाचार्य-मूलमहासंस्थानम्, उडुपि, कर्णाटकम्
इयं जाह्नवी नाम ज्ञानगङ्गा त्रिपथगा इव संस्कृताभिमानिनां कर्णेषु प्रवहतु । संस्कृतं गङ्गेति प्रत्यक्षमुपायनद्वयं देवलोकात् भूमेः कृते । उभयमपि भुक्तिमुक्तिदं पापनाशकम् । संस्कृतशब्दानां अर्थानाञ्च संबन्धः औत्सर्गिकः । गङ्गायां पापनाशकत्वशक्तिरपि औत्सर्गिकी । अन्यनदीनां मध्ये गङ्गायाः स्थानं यथा तथैव अन्यभाषाणां मध्ये संस्कृतस्य च । सोऽयं सन्देशः विश्वगुरुश्रीमध्वाचार्याणाम् अङ्गुलिद्वयसन्देश इवाऽऽभाति । अस्तु अन्यत् सर्वमप्रत्यक्षम् । प्रत्यक्षं गङ्गाद्वयं स्वीकुर्मः । बिहारतः प्रवहमाणे अस्मिन् गङ्गाद्वये सर्वे संस्कृतज्ञाः विहरन्तु । जाह्नवी जगद्व्यापिनी भूयात् ।
यद्यपि संस्कृतमाहात्म्यवशीकृतचेतनाः पाश्चात्या विपश्चितः प्रागेव तां विश्वभाषां घोषितवन्तः परन्तु सा खलु घोषणा सार्थवती न जाता मिथस्सम्वादहीनतया। सम्प्रति जाह्नव्याः प्रकाशनेन स खलूक्तयो याथार्थ्यं सार्थकताञ्च भजत इत्यहं मन्ये।
एषा पत्रिका उत्तरोत्तरं वृद्धिं गच्छेत् इति भगवतः सप्ताचलाधिपतेः श्रीश्रीवेङ्कटनायकस्य पवित्रचरणकमलतले सन्ततं प्रार्थये।
डा० सत्यनारायण आचार्यः, उपाचार्यः विभागमुख्यश्च, साहित्यसंस्कृतिसंकायः, राष्ट्रीय संस्कृतविद्यापीठम् मानित विश्वविद्यालयः, तिरुपतिः
अत्याधुनिकयुगेऽस्मिन्… अनया प्रचेष्टया समस्याह्वानं प्रत्यक्षीकृत्य संस्कृत शिक्षायाः द्रुतविकासाय नूतन साहित्याभिवृद्धये च नूनं समर्था भवेम वयम् इति…।
संस्कृत ज्ञान-विज्ञान संवाहकम्। शुद्धबुद्धिसंवर्द्धकम्। अजरामरं संस्कृतम्। बहुप्राचीनमपि नित्यनूतनम्। एतादृशस्य संस्कृतस्य यद्यपि बहव्यः पत्रिका कार्यरतास्सन्ति तथापि अन्तर्जालीयसंस्कृतपत्रिकाभावेन विश्वस्य विविधेषु राष्ट्रेषु विद्यमानाः संस्कृत प्रियाः हतोत्साहिनो भवन्तीति धिक्। एतादृशीं न्यूनतां दूरी कर्तुं…जाह्नवीपत्रिका अभूतपूर्वं योगदानं करोतीति।
संस्कृत प्रचार-प्रसाराय शोधक्षेत्रे योगदानाय च प्रकाश्यमानां जाह्नवीं ज्ञात्वा मोमुद्यते मे मनः…। वस्तुतः संस्कृते विद्यमानानां विषयाणां नूतनतथ्यात्मकरूपेण जाह्नवी इति पत्रिकाप्रकाशनं एकं श्लाघ्यं कार्यं विद्यते।
प्रो० रमेशचन्द्रपण्डाः, संकायप्रमुखः , काशीहिन्दूविश्वविद्यालयः
एतादृशनां संस्कृतच्छात्राणां सत्प्रयासेन संस्कृतस्य प्रचारः प्रसारश्चावश्यं भविष्यत इति मे विश्वासः…।
जाह्नवी पत्रिका न केवलं सामान्यच्छात्राणां कृते परमोपादेया भविष्यति अपितु ये संस्कृतानुरागिणो वर्तन्ते तेषां समेषां कृते अवश्यमेव लाभप्रदो भवितुमर्हतीति मे मति…।
सूचनाप्रौद्योगिके युगेऽस्मिन्नेतादृक् पत्रिकाया प्रकाशनं संस्कृतजिज्ञासूनां शोधछात्राणां च कृते महदुपकाराय भवितेति मे विश्वासः।
गवेषणात्मिका पत्रिकेयं समेषां गवेषकानां समुन्नत्यै तथा च जगतः श्रेयसे अग्रे सरिष्यतीति दृढं मे विश्वासः।
जाह्नवी पत्रिकायाःसुयशार्थे मम ईश्वरं प्रति प्रार्थनाः, स्वकीयाः सदिच्छा च सन्ति एव।
मायाविनं दुर्विभाव्यं मयूरेशं नमाम्यहम् ।।
सर्वकामप्रदं नृणां सर्वोपद्रवनाशनम्।।
संस्कृतम् चण्डीगढ
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तव॑ व्र॒ते क॒वयो॑ विद्म॒नाप॒सोऽ॑जायन्त म॒रुतः॒ भ्राज॑दृष्टयः ।
त्वं अग्ने प्रथमः अङ्‍गिराः ऋषिः देवः देवानां अभवः शिवः सखा ॥
तव व्रते कवयः विद्मनाऽअपसः अजायंत मरुतः भ्राजत्ऽऋष्टयः ।
अरेजेतां रोदसी इति होतृऽवूर्ये असघ्नोः भारं अयजः महः वसो इति ।
श्वात्रेण यत् पित्रोः मुच्यसे परि आ त्वा पूर्वं अनयन् आ अपरं पुनरिति ।
यः आऽहुतिं परि वेद वषट्ऽकृतिं एकऽआयुः अग्रे विशः आऽविवाससि ।
यः शूर॑साता॒ परि॑तक्म्ये॒ धने॑ द॒भ्रेभि॑श्चि॒त्समृ॑ता॒ हंसि॒ भूय॑सः ।
यः शूरऽसाता परिऽतक्म्ये धने दभ्रेभिः चित् संऽऋता हंसि भूयसः ।
यः ततृषाणः उभयाय जन्मने मयः कृणोषि प्रयः आ च सूरये ।
तनूऽकृत् बोधि प्रऽमतिः च कारवे त्वं कल्याण वसु विश्वं आ उपिषे ।
त्वं अग्ने प्रऽमतिः त्वं पिता असि नः त्वं वयःऽकृत् तव जामयः वयम् ॥
सं त्वा रायः शतिनः सं सहस्रिणः सुऽवीरं यंति व्रतऽपां अदाभ्य ।
इळा॑मकृण्व॒न्मनु॑षस्य॒ शास॑नीं पि॒तुर्यत्पु॒त्रो मम॑कस्य॒ जाय॑ते ।
इळां अकृण्वन् मनुषस्य शासनीं पितुः यत् पुत्रः ममकस्य जायते ।
त्वं नः अग्ने तव देव पायुऽभिः मघोनः रक्ष तन्वः च वन्द्य ॥
त्राता तोकस्य तनये गवां असि अनिऽमेषं रक्षमाणः तव व्रते ।
यः रातऽहव्यः अवृकाय धायसे कीरेः चित् मंत्रं मनसा वनोषि तम् ।
आध्रस्य चित् प्रऽमतिः उच्यसे पिता प्र पाकं शास्सि प्र दिशः विदुःऽतरः ।
स्वा॒दु॒क्षद्मा॒ यो व॑स॒तौ स्यो॑न॒कृज्जी॑वया॒जं यज॑ते॒ सोप॒मा दि॒वः ।
स्वादुऽक्षद्मा यः वसतौ स्योनऽकृत् जीवऽयाजं यजते सः उपऽमा दिवः ।
आ॒पिः पि॒ता प्रम॑तिः सो॒म्यानां॒ भृमि॑रस्यृषि॒कृन्मर्त्या॑नाम् ।
आपिः पिता प्रऽमतिः सोम्यानां भृमिः असि ऋषिऽकृत् मर्त्यानाम् ।
उत प्र नेषि अभि वस्यः अस्मान् सं नः सृज सुऽमत्या वाजऽवत्या ।
अह॒न्नहि॒मन्व॒पस्त॑तर्द॒ प्र व॒क्षणा॑ अभिन॒त्पर्व॑तानाम् ।
अहन् अहिं अनु अपः ततर्द प्र वक्षणाः अभिनत् पर्वतानाम् ।
वाश्राःऽइव धेनवः स्यन्दमानाः अञ्जः समुद्रं अव जग्मुः आपः ।
आ साय॑कं म॒घवा॑दत्त॒ वज्र॒मह॑न्नेनं प्रथम॒जामही॑नाम् ।
आ सायकं मघऽवा अदत्त वज्रं अहन् एनं प्रथमऽजां अहीनाम् ।
आत् सूर्यं जनयन् द्यां उषसं तादीत्ना शत्रुं न किला विवित्से ।
स्कन्धां॑सीव॒ कुलि॑शेना॒ विवृ॒क्णाहिः॑ शयत उप॒पृक्पृ॑थि॒व्याः ।
स्कन्धांसिऽइव कुलिशेन विऽवृक्णा अहिः शयते उपऽपृक् पृथिव्याः ।
नाता॑रीदस्य॒ समृ॑तिं व॒धानां॒ सं रु॒जानाः॑ पिपिष॒ इंद्र॑शत्रुः ।
न अतारीत् अस्य संऽऋतिं वधानां सं रुजानाः पिपिषे इंद्रऽशत्रुः ।
वृष्णः वध्रिः प्रतिऽमानं बुभूषन् पुरुऽत्रा वृत्रः अशयत् विऽअस्तः ।
याः चित् वृत्रः महिना परिऽअतिष्ठत् तासां अहिः पत्सुतःऽशीः बभूव ।
उत्त॑रा॒ सूरध॑रः पु॒त्र आ॑सी॒द्दानुः॑ शये स॒हव॑त्सा॒ न धे॒नुः ।
उत्ऽतरा सूः अधरः पुत्रः आसीत् दानुः शये सहऽवत्सा न धेनुः ।
वृ॒त्रस्य॑ नि॒ण्यं वि च॑र॒न्त्यापो॑ दी॒र्घं तम॒ आश॑य॒दिंद्र॑शत्रुः ।
वृत्रस्य निण्यं वि चरंति आपः दीर्घं तमः आ अशयत् इंद्रऽशत्रुः ।
अपां बिलं अपिऽहितं यत् आसीत् वृत्रं जघन्वान् अप तत् ववार ।
अजयः गाः अजयः शूर सोमं अव असृजः सर्तवे सप्त सिन्धून् ।
नास्मै॑ वि॒द्युन्न त॑न्य॒तुः सि॑षेध॒ न यां मिह॒मकि॑रद्ध्रा॒दुनिं॑ च ।
न अस्मै विऽद्युत् न तन्यतुः सिसेध न यां मिहं अकिरत् ह्रादुनिं च ॥
इंद्रः च यत् युयुधाते अहिः च उत अपरीभ्यः मघऽवा वि जिग्ये ।
नव॑ च॒ यन्न॑व॒तिं च॒ स्रव॑न्तीः श्ये॒नो न भी॒तो अत॑रो॒ रजां॑सि ।
नव च यत् नवतिं च स्रवंतीः श्येनः न भीतः अतरः रजांसि ।
सेदु॒ राजा॑ क्षयति चर्षणी॒नाम॒रान्न ने॒मिः परि॒ ता ब॑भूव ।
सः इत् ऊं इति राजा क्षयति चर्षणीनां अरान् न नेमिः परि ता बभूव ।
अनामृणः कुवित् आत् अस्य रायः गवां केतं परं आऽवर्जते नः ।
इंद्रं नमस्यन् उपऽमेभिः अर्कैः यः स्तोतृभ्यः हव्यः अस्ति यामन् ।
चोष्कूयमाणः इंद्र भूरि वामं मा पणिः भूः अस्मत् अधि प्रऽवृद्ध ।
धनो॒रधि॑ विषु॒णक्ते व्याय॒न्नय॑ज्वानो सन॒काः प्रेति॑मीयुः ।
धनोः अधि विषुणक् ते वि आयन् अयज्वानः सनकाः प्रऽइतिं ईयुः ।
प्र यत् दिवः हरिऽव स्थातः उग्र निः अव्रतान् अधमः रोदस्योः ।
वृ॒षा॒युधो॒ न वध्र॑यो॒ निर॑ष्टाः प्र॒वद्‍भि॒रिंद्रा॑च्चि॒तय॑न्त आयन् ।
वृषऽयुधः न वध्रयः निःऽअष्टाः प्रवत्ऽभिः इंद्रात् चितयंतः आयन् ।
अवा॑दहो दि॒व आ दस्यु॑मु॒च्चा प्र सु॑न्व॒तः स्तु॑व॒तः शंस॑मावः ।
त्वं एतान् रुदतः जक्षतः च अयोधयः रजसः इंद्र पारे ।
अव अदहः दिवः आ दस्युं उच्चा प्र सुन्वत स्तुवतः शंसं आवः ।
न हिन्वानासः तितिरुः ते इंद्रं परि स्पशः अदधात् सूर्येण ।
अमन्यमानान् अभि मन्यमानैः निः ब्रह्मऽभिः अधमः दस्युं इंद्र ।
युजं वज्रं वृषभः चक्र इंद्रः निः ज्योतिषा तमसः गाः अदुक्षत् ।
अनु स्वधां अक्षरन् आपः अस्य अवर्धत मध्ये आ नाव्यानाम् ।
सध्रीचीनेन मनसा तं इंद्रः ओजिष्ठेन हन्मना अहन् अभि द्यून् ।
यावत् तरः मघऽवन् यावत् ओजः वज्रेण शत्रुं अवधीः पृतन्युम् ।
सं वज्रे॑णासृजद्वृ॒त्रमिंद्रः॒ प्र स्वां म॒तिं अ॑तिर॒च्छाश॑दानः ।
सं वज्रेण असृजत् वृत्रं इंद्रः प्र स्वां मतिं अतिरत् शाशदानः ।
शफऽच्युतः रेणुः नक्षत द्यां उत् श्वैत्रेयः नृऽषह्याय तस्थौ ।
ज्योक् चि॒दत्र॑ तस्थि॒वांसो॑ अक्रञ्छत्रूय॒तामध॑रा॒ वेद॑नाकः ।
ज्योक् चित् अत्र तस्थिऽवांसः अक्रन् शत्रुऽयतां अधरा वेदना अकरित्यकः ।
यु॒वोर्हि य॒न्त्रं हि॒म्येव॒ वास॑सोऽभ्यायं॒सेन्या॑ भवतं मनी॒षिभिः॑ ।
युवोः हि यंत्रं हिम्याऽइव वाससः ऽभिऽ आयंसेन्या भवतं मनीषिऽभिः ।
त्रय स्कम्भासः स्कभितासः आऽरभे त्रिः नक्तं याथः त्रिः व् अश्विना दिवा ।
त्रिर्वाज॑वती॒रिषो॑ अश्विना यु॒वं दो॒षा अ॒स्मभ्य॑मु॒षस॑श्च पिन्वतम् ।
त्रिः वाजऽवतीः इषः अश्विना युवं दोषाः अस्मभ्यं उषसः च पिन्वतम् ।
त्रिर्ना॒न्द्यं वहतमश्विना यु॒वं त्रिः पृक्षो॑ अ॒स्मे अ॒क्षरे॑व पिन्वतम् ।
त्रिः नान्द्यं वहतं अश्विना युवं त्रिः पृक्षः अस्मे इति अक्षराऽइव पिन्वतम् ।
त्रिः सौ॑भग॒त्वं त्रिरु॒त श्रवां॑सि नस्त्रि॒ष्ठं वां॒ सूरे॑ दुहि॒तारु॑ह॒द्रथ॑म् ।
त्रिः सौभगऽत्वं त्रिः उत श्रवांसि नः त्रिऽस्थं वां सूरे दुहिता रुहत् रथम् ।
ओमानं शंऽयोः ममकाय सूनवे त्रिऽधातु शर्म वहतं शुभः पती इति ।
तिस्रः नासत्या रथ्या पराऽवतः आत्माऽइव वातः स्वसराणि गच्छतम् ।
ति॒स्रः पृ॑थि॒वीरु॒परि॑ प्र॒वा दि॒वो नाकं॑ रक्षेथे॒ द्युभि॑र॒क्तुभि॑र्हि॒तम् ।
तिस्रः पृथिवीः उपरि प्रवा दिवः नाकं रक्षेथे इति द्युऽभिः अक्तुऽभिः हितम् ।
कदा योगः वाजिनः रासभस्य येन यज्ञं नासत्या उपऽयाथः ।
युवोः हि पूर्वं सविता उषसः रथं ऋताय चित्रं घृतऽवंतं इष्यति ।
प्र आयुः तारिष्टं निः रपांसि मृक्षतं सेधतं द्वेषः भवतं सचाऽभुवा ।
शृण्वंता वां अवसे जोहवीमि वृधे च नः भवतं वाजऽसातौ ।
ह्वयामि रात्रीं जगतः निऽवेशनीं ह्वयामि देवं सवितारं ऊतये ।
आ कृष्णेन रजसा वर्तमानः निऽवेशयन् अमृतं मर्त्यं च ।
हिरण्ययेन सविता रथेन आ देवः याति भुवनानि पश्यन् ।
आ देवः याति सविता पराऽवतः अप विश्वा दुःऽइता बाधमानः ।
आस्था॒द्रथं॑ सवि॒ता चि॒त्रभा॑नुः कृ॒ष्णा रजां॑सि॒ तवि॑षीं॒ दधा॑नः ।
आ अस्थात् रथं सविता चित्रऽभानुः कृष्णा रजांसि तविषीं दधानः ।
शश्व॒द्विशः॑ सवि॒तुर्दैव्य॑स्यो॒पस्थे॒ विश्वा॒ भुव॑नानि तस्थुः ।
शश्वत् विशः सवितुः दैव्यस्य उपस्थे विश्वा भुवनानि तस्थुः ।
आ॒णिं न रथ्य॑म॒मृताधि॑ तस्थुरि॒ह ब्र॑वीतु॒ य उ॒ तच्चिके॑तत् ।
आणिं न रथ्यं अमृता अधि तस्थुः इह ब्रवीतु यः उं इति तत् चिकेतत् ।
क्व इदानीं सूर्यः कः चिकेत कतमां द्यां रश्मिः अस्य आ ततान ।
हिरण्यऽअक्षः सविता देवः आगात् दधत् रत्ना दाशुषे वार्याणि ।
अप अमीवां बाधते वेति सूर्यं अभि कृष्णेन रजसा द्यां ऋणोति ।
अ॒प॒सेध॑न्र॒क्षसो॑ यातु॒धाना॒नस्था॑द्दे॒वः प्र॑तिदो॒षं गृ॑णा॒नः ।
अपऽसेधन् रक्षसः यातुऽधानान् अस्थात् देवः प्रतिऽदोषं गृणानः ।
तेभिः नः अद्य पथिऽभिः सुऽगेभिः रक्ष च नः अधि च ब्रूहि देव ।
अ॒ग्निं सू॒क्तेभि॒र्वचो॑भिरीमहे॒ यं सी॒मिद॒न्य ईळ॑ते ।
अग्निं सुऽउक्तेभिः वचःऽओभिः ईमहे यं सीं इत् अन्ये ईळते ।
स त्वं नो॑ अ॒द्य सु॒मना॑ इ॒हावि॒ता भवा॒ वाजे॑षु सन्त्य ।
सः त्वं नः अद्य सुऽमनाः इह अविता भव वाजेषु संत्य ।
म॒हस्ते॑ स॒तो वि च॑रन्त्य॒र्चयो॑ दि॒वि स्पृ॑शन्ति भा॒नवः॑ ।
महः ते सतः वि चरंति अर्चयः दिवि स्पृशंति भानवः ।
विश्वं सः अग्ने जयति त्वया धनं यः ते ददाश मर्त्यः ।
त्वे इति विश्वा संऽगतानि व्रता ध्रुवा यानि देवाः अकृण्वत ।
स त्वं नो॑ अ॒द्य सु॒मना॑ उ॒ताप॒रं यक्षि॑ दे॒वान्त्सु॒वीर्या॑ ।
त्वे इति इत् अग्ने सुऽभगे यविष्ठ्य विश्वं आ हूयते हविः ॥
सः त्वं नः अद्य सुमना उत अपरं यक्षि देवान् सुऽवीर्या ।
होत्राभिः अग्निं मनुषः सं इंधते तितिर्वांसः अति स्रिधः ।
भुवत् कण्वे वृषा द्युम्नी आऽहुतः क्रन्दत् अश्वः गोऽइष्टिषु ।
वि धू॒मम॑ग्ने अरु॒षं मि॑येध्य सृ॒ज प्र॑शस्त दर्श॒तम् ।
यं कण्वो॒ मेध्या॑तिथिर्धन॒स्पृतं॒ यं वृषा॒ यमु॑पस्तु॒तः ।
यं कण्वः मेध्यऽअतिथिः धनऽस्पृतं यं वृषा यं उपऽस्तुतः ।
तस्य॒ प्रेषो॑ दीदियु॒स्तमि॒मा ऋच॒स्तम॒ग्निं व॑र्धयामसि ।
तस्य प्रेषः दीदियुः तं इमाः ऋचः तं अग्निं वर्धयामसि ।
त्वं वाज॑स्य॒ श्रुत्य॑स्य राजसि॒ स नो॑ मृळ म॒हाँ अ॑सि ।
त्वं वाजस्य श्रुत्यस्य राजसि सः नः मृळ महान् असि ।
ऊर्ध्वः वाजस्य सनिता यत् अञ्जिऽभिः वाघत्ऽभिः विऽह्वयामहे ।
कृधी नः ऊर्ध्वान् चरथाय जीवसे विदाः देवेषु नः दुवः ।
पाहि रीषतः उत वा जिघांसतः बृहद्‍भानो इति बृहत्ऽभानो यविष्ठ्य ।
यः मर्त्यः शिशीते अति अक्तुऽभिः मा नः सः रिपुः ईशत ।
अ॒ग्निः प्राव॑न्मि॒त्रोत मेध्या॑तिथिम॒ग्निः सा॒ता उ॑पस्तु॒तम् ।
अग्निः प्र आवत् मित्रा उत मेध्यऽअतिथिं अग्निः सातौ उपऽस्तुतं ।
अ॒ग्निर्न॑य॒न्नव॑वास्त्वं बृ॒हद्र॑थं तु॒र्वीतिं॒ दस्य॑वे॒ सहः॑ ।
अग्निः नयत् नवऽवास्त्वं बृहत्ऽरथं तुर्वीतिं दस्यवे सहः ।
दी॒देथ॒ कण्व॑ ऋ॒तजा॑त उक्षि॒तो यं न॑म॒स्यन्ति॑ कृ॒ष्टयः॑ ।
दीदेथ कण्वे ऋतऽजात उक्षितः यं नमस्यंति कृष्टयः ।
रक्षस्विनः सदं इत् यातुऽमावतः विश्वं सं अत्रिणं दह ।
क्रीळं वः शर्धः मारुतं अनर्वाणं रथेऽशुभं ।
ये पृष॑तीभिर्‌ऋ॒ष्टिभिः॑ सा॒कं वाशी॑भिर॒ञ्जिभिः॑ ।
ये पृषतीभ्ः ऋष्टिऽभिः साकं वाशीभिः अंजिभिः ।
इ॒हेव॑ शृण्व एषां॒ कशा॒ हस्ते॑षु॒ यद्वदा॑न् ।
इहऽइव शृण्वे एषां कशाः हस्तेषु यत् वदान् ।
प्र वः शर्धाय घृष्वये त्वेषऽद्युम्नाय शुष्मिणे ।
प्र शंसा गोषु अघ्न्यं क्रीळं यत् शर्धः मारुतं ।
कः वः वर्षिष्ठः आ नरः दिवः च ग्मः च धूतयः ।
नि वः यामाय मानुषः दध्रे उग्राय मन्यवे ।
येषां अज्मेषु पृथिवी जुजुर्वान्ऽइव विश्पतिः ।
स्थिरं हि जानं एषां वयः मातुः निःऽएतवे ।
उत् ऊं इति त्ये सूनवः गिरः काष्ठाः अज्मेषु अत्नत ।
त्यं चि॑द्घा दी॒र्घं पृ॒थुं मि॒हो नपा॑त॒ममृ॑ध्रम् ।
त्यं चित् घ दीर्घं पृथुं मिहः नपातं अमृध्रं ।
यद्ध॒ यान्ति॑ म॒रुतः॒ सं ह॑ ब्रुव॒तेऽ॑ध्व॒न्ना ।
यत् ह यांति मरुतः सं ह ब्रुवते ऽध्वन् आ ।
प्र यात शीभं आशुऽभिः संति कण्वेषु वः दुवः ।
अस्ति हि स्म मदाय वः स्मसि स्म वयं एषां ।
कद्ध॑ नू॒नं क॑धप्रियः पि॒ता पु॒त्रं न हस्त॑योः ।
कत् ह नूनं कधऽप्रियः पिता पुत्रं न हस्तयोः ।
क्व नू॒नं कद्वो॒ अर्थं॒ गन्ता॑ दि॒वो न पृ॑थि॒व्याः ।
क्व नूनं कत् वः अर्थं गंत दिवः न पृथिव्याः ।
यत् यूयं पृश्निमातरः मर्तासः स्यातन ।
मा वो मृगः न यवसे जरिता भूत् अजोष्यः ।
मो इति सु नः पराऽपरा निःऋतिः दुःहना वधीत् ।
स॒त्यं त्वे॒षा अम॑वन्तो॒ धन्व॑ञ्चि॒दा रु॒द्रिया॑सः ।
सत्यं त्वेषा अमऽवंतः धन्वन् चित् आ रुद्रियासः ।
वा॒श्रेव॑ वि॒द्युन्मि॑माति व॒त्सं न मा॒ता सि॑षक्ति ।
वाशाऽइव विऽद्युत् मिमाति वत्सं न माता सिसक्ति ।
दिवा॑ चि॒त्तमः॑ कृण्वन्ति प॒र्जन्ये॑नोदवा॒हेन॑ ।
दिवा चित् तमः कृण्वंति पर्जन्येन उदऽवाहेन ।
अध॑ स्व॒नान्म॒रुतां॒ विश्व॒मा सद्म॒ पार्थि॑वम् ।
अध स्वनात् मरुतां विश्वं आ सद्म पार्थिवम् ।
मरु॑तो वीळुपा॒णिभि॑श्चि॒त्रा रोध॑स्वती॒रनु॑ ।
मरुतः वीळुपाणिभिः चित्राः रोधस्वतीः अनु ।
स्थि॒रा वः॑ सन्तु ने॒मयो॒ रथा॒ अश्वा॑स एषाम् ।
स्थिराः वः संतु नेमयः रथाः अश्वासः एषाम् ।
अच्छा॑ वदा॒ तना॑ गि॒रा ज॒रायै॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॑म् ।
अच्छ वद तना गिरा जरायै ब्रह्मणः पतिम् ।
मि॒मी॒हि श्लोक॑मा॒स्ये प॒र्जन्य॑ इव ततनः ।
मिमीहि श्लोकं आस्ये पर्जन्यःऽइव ततनः ।
वन्द॑स्व॒ मारु॑तं ग॒णं त्वे॒षम् प॑न॒स्युम॒र्किण॑म् ।
वंदस्व मारुतं गणं त्वेषं पनस्युं अर्किणम् ।
कस्य क्रत्वा मरुतः कस्य वर्पसा कं याथ कं ह धूतयः ।
वि या॑थन व॒निनः॑ पृथि॒व्या व्याशाः॒ पर्व॑तानाम् ।
परा ह यत् स्थिरं हथ नरः वर्तयथा गुरु ॥
वि याथन वनिनः पृथिव्याः वि आशाः पर्वतानाम् ।
प्रो इति आरत मरुतः दुर्मदाःऽइव देवासः सर्वया विशा ।
आ वः यामाय पृथिवी चित् अश्रोत् अबीभयंत मानुषाः ।
गंत् नूनं नः अवसा यथा पुरा इत्था कण्वाय बिभ्युषे ।
युष्माऽइषितः मरुतः मर्त्यऽषितः आ यः नः अभ्वः ईषते ।
असामि हि प्रऽयज्यवः कण्वं दद प्रऽचेतसः ।
ऋ॒षि॒द्विषे॑ मरुतः परिम॒न्यव॒ इषुं॒ न सृ॑जत॒ द्विष॑म् ।
उप प्र यंतु मरुतः सुऽदानवः इन्द्र प्राशूः भवा सचा ।
सुऽवीर्यं मरुतः आ स्ऽअवश्व्यं दधीत यः व आऽचके ।
अच्छा॑ वी॒रं नर्यं॑ प॒ङ्‍क्तिरा॑धसं दे॒वा य॒ज्ञं न॑यन्तु नः ।
अच्छ वीरं नर्यं पङ्‍क्तिऽराधसं देवाः यज्ञं नयंतु नः ।
अक्षि॑ति॒ श्रवः॑ ।
तस्मै इळां सुऽवीरां आ यजामहे सुऽप्रतूर्तिं अनेहसम् ।
यस्मि॒न्निन्द्रो॒ वरु॑णो मि॒त्रो अ॑र्य॒मा दे॒वा ओकां॑सि चक्रि॒रे ।
प्र नूनं ब्रह्मणः पतिः मंत्रं वदति उक्थ्यम् ॥
यस्मिन् इन्द्रः वरुणः मित्रः अर्यमा देवाः ओकांसि चक्रिरे ।
इमां च वाचं प्रतिऽहर्यथ नरः विश्वा इत् वामा वः अश्नवत् ।
प्रप्र॑ दा॒श्वान्प॒स्त्याभिरस्थितान्त॒र्वाव॒त्क्षयं॑ दधे ।
प्रऽप्र दाश्वान् पस्त्याभिः अस्थित अंतःऽवावत् क्षयं दधे ।
न अस्य वर्ता न तरुता महाऽधने न अर्भे अस्ति वज्रिणः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दशमोऽध्यायः
भूमिदानकृतं पुण्यं पापं तद्धरणेन च ।
परभूहरणात्पापं परकूपे खनने तथा ।
अम्बुवाच्यां भूखनने वीर्यस्य त्याग एव च ।
दीपादिस्थापनात्पापं श्रोतुमिच्छामि यत्‍नतः ।
यदस्ति तत्प्रतीकारं वद वेदविदांवर ।
वितस्तिमात्रभूमिं च यो ददाति च भारते ।
सन्ध्यापूताय विप्राय स याति शिवमन्दिरम् ।
भूमिं च सर्वसस्याढ्यां ब्राह्मणाय ददाति च ।
भूमिरेणुप्रमाणाब्दमन्ते विष्णुपदे स्थितिः ।
ग्रामं भूमिं च धान्यं च ब्राह्मणाय ददाति यः ।
सर्वपापाद्विनिर्मुक्तौ चोभौ देवीपुरःस्थितौ ।
भूमिदानं च तत्काले यः साधुश्चानुमोदते ।
स च प्रयाति वैकुण्ठे मित्रगोत्रसमन्वितः ।
स्वदत्तां परदत्तां वा ब्रह्मवृत्तिं हरेत्तु यः ।
स तिष्ठति कालसूत्रे यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
पुत्रहीनो दरिद्रश्च घोरं याति च रौरवम् ।
गवां मार्गं विनिष्कृष्य यश्च सस्यं ददाति च ।
दिव्यं वर्षशतं चैव कुम्भीपाके च तिष्ठति ।
गोष्ठं तडागं निष्कृष्य मार्गे सस्यं ददाति यः ।
स तिष्ठत्यसिपत्रे च यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
पञ्चपिण्डाननुद्धृत्य परकूपे च स्नाति यः ।
प्राप्नोति नरकं चैव स्नानं निष्फलमेव च ।
कामी भूमौ च रहसि वीर्यत्यागं करोति यः ।
भूमिरेणुप्रमाणं च वर्षं तिष्ठति रौरवे ।
अम्बुवाच्यां भूकरणं यः करोति च मानवः ।
स याति कृमिदंशं च स्थितिस्तत्र चतुर्युगम् ।
परकीये लुप्तकूपे कूपं मूढः करोति यः ।
पुष्करिण्यां च लुप्तायां पुष्करिणीं ददाति यः ।
सर्वं फलं परस्यैव तप्तकुण्डं व्रजेच्च सः ।
रेणुप्रमाणवर्षं च ब्रह्मलोके वसेन्नरः ।
पिण्डं पित्रे भूमिभर्तुर्न प्रदाय च मानवः ।
श्राद्धं करोति यो मूढो नरकं याति निश्चितम् ।
भूमौ शङ्‌खं च संस्थाप्य कुष्ठं जन्मान्तरे लभेत् ।
मुक्तां माणिक्यहीरौ च सुवर्णं च मणिं तथा ।
पञ्च संस्थापयेद्‌भूमौ स चान्धः सप्तजन्मसु ।
शतमन्वन्तरं यावत्कृमिभक्षः स तिष्ठति ।
शङ्‌खं यन्त्रं शिलातोयं पुष्पं च तुलसीदलम् ।
यश्चार्पयति भूमौ च स तिष्ठेन्नरके ध्रुवम् ।
जपमालां पुष्पमालां कर्पूरं रोचनं तथा ।
यो मूढश्चार्पयेद्‌भूमौ स याति नरकं ध्रुवम् ।
भूमौ चन्दनकाष्ठं च रुद्राक्षं कुशमूलकम् ।
संस्थाप्य भूमौ नरके वसेन्मन्वन्तरावधि ।
पुस्तकं यज्ञसूत्रं च भूमौ संस्थापयेन्नरः ।
न भवेद्विप्रयोनौ च तस्य जन्मान्तरे जनिः ।
ग्रन्धियुक्तं यज्ञसूत्रं पूज्यं च सर्ववर्णकैः ।
यज्ञं कृत्वा तु यो भूमिं क्षीरेण न हि सिञ्चति ।
स याति तप्तभूमिं च सन्तप्तः सप्तजन्मसु ।
भूकम्पे ग्रहणे यो हि करोति खननं भुवः ।
भवनं यत्र सर्वेषां भूमिस्तेन प्रकीर्तिता ।
काश्यपी कश्यपस्येयमचला स्थिररूपतः ।
पृथिव्युपाख्याने नरकफलप्राप्तिवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।
 नदीकान्तः , प्राचीबलः , , 
तस्मादपि सुभाषितम्
न भ्रातृभाज्यं न च भारकारि 
ब्रह्मणः हि प्रतिष्ठा अहम, अमृतस्य अव्ययस्य च।
शास्वतस्य च धर्मस्य, सुखस्य ऐकान्तिकस्य च।।
पुनश्च भूयोपि नमो नमस्ते।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
स भूमिं विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद्दशाङुलम् ।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति ।
एतावानस्य महिमातो ज्यायाँश्च पूरुषः । पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।
अनित्यम्-असुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।
यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
विशते तदनन्तरम् ।
’  भक्त्या माम् अभिजानाति यावान् अहम् उपाधिकृतविस्तरभेदः यश्च अहम् अस्मि विध्वस्तसर्वोपाधिभेदः उत्तमः पुरुषः आकाशकल्पः तं माम् अद्वैतं चैतन्यमात्रैकरसम् अजरम् अभयम् अनिधनं तत्त्वतः अभिजानाति। ततः माम् एवं तत्त्वतः ज्ञात्वा विशते तदनन्तरं मामेव ज्ञानानन्तरम्। नात्र ज्ञानप्रवेशक्रिये भिन्ने विवक्षिते ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् इति। किं तर्हि फलान्तराभावात् ज्ञानमात्रमेव? क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि  इति उक्तत्वात्।।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
देवकी परमानन्दम् कृष्णं वन्दे जगदगुरुम्।।
»»शालिग्रामस्तोत्रम्
अस्य श्रीशालिग्रामस्तोत्रमन्‍त्रस्य श्रीभगवान् ऋषिः, नारायणो देवता, अनुष्टुप् छन्दः,श्रीशालिग्रामस्तोत्रमन्‍त्रजपे विनियोगः ॥
युधिष्ठिर उवाच ।
दशयोजनविस्तीर्णा महाक्षेत्रवसुन्धरा ।
शालिग्रामो भवेद्देवो देवी द्वारावती भवेत् ।
उभयोः सङ्गमो यत्र मुक्‍तिस्तत्र न संशयः ।
आजन्मकृतपापानां प्रायश्चित्तं य इच्छति ।
विष्णोः पादोदकं पीत्वा शिरसा धारयाम्यहम् ।
अङ्गलग्नं मनुष्याणां ब्रह्महत्यादिकं दहेत् ।
सम्यक् फलमवाप्नोति विष्णोर्नैवेद्यभक्षणात् ।
नैवेद्ययुक्‍तां तुलसीं च मिश्रितां विशेषतः पादजलेन विष्णोः ।
योऽश्नाति नित्यं पुरतो मुरारेः प्राप्नोति यज्ञायुतकोटिपुण्यम् ।
खण्डिताः स्फुटिता भिन्ना वन्हिदग्धास्तथैव च ।
शालिग्रामशिला यत्र तत्र दोषो न विद्यते ।
न मन्‍त्रः पूजनं नैव न तीर्थं न च भावना ।
शीघ्रं नश्यति तत्सर्वं शालिग्रामशिलार्चनात् ।
नारायणोद्भवो देवश्चक्रमध्ये च कर्मणा ।
तथा वरप्रसादेन लक्ष्मीकान्तं वदाम्यहम् ।
कृष्णे शिलातले यत्र सूक्ष्मं चक्रं च दृश्यते ।
सौभाग्यं सन्ततिं धत्ते सर्व सौख्यं ददाति च ।
वासुदेवस्य चिह्नानि दृष्ट्वा पापैः प्रमुच्यते ।
श्रीधरः सुकरे वामे हरिद्वर्णस्तु दृश्यते ।
गोपदं तत्र दृश्येत वाराहं वामनं तथा ।
नारसिंहो भवेद्देवो मोक्षदं च प्रकीर्तितम् ।
शङ्खवर्णस्य देवानां वामे देवस्य लक्षणम् ।
दामोदरं तथा स्थूलं मध्ये चक्रं प्रतिष्ठितम् ।
पूर्णद्वारेण सङ्कीर्णा पीतरेखा च दृश्यते ।
चिपिटे च महादुःखं शूलाग्रे तु रणं ध्रुवम् ।
चक्रकाञ्‍चनवर्णानां वामदेवस्य लक्षणम् ।
वामपार्श्वे च वै चक्रे कृष्णवर्णस्तु पिङ्गलम् ।
लक्ष्मीनृसिंहदेवानां पृथग्वर्णस्तु दृश्यते ।
लम्बोष्ठे च दरिद्रं स्यात्पिङ्गले हानिरेव च ।
लग्नचक्रे भवेद्याधिर्विदारे मरणं ध्रुवम् ।
पादोदकं च निर्माल्यं मस्तके धारयेत्सदा ।
शालिग्रामशिलाबिन्दुर्हत्याकोटिविनाशनः ।
तस्मात्सम्पूजयेद्ध्यात्वा पूजितं चापि सर्वदा ।
शालिग्रामशिलास्तोत्रं यः पठेच्च द्विजोत्तमः ।
स गच्छेत्परमं स्थानं यत्र लोकेश्वरो हरिः ।
सर्वपापविनिर्मुक्‍तो विष्णुलोकं स गच्छति ।
दशावतारो देवानां पृथग्वर्णस्तु दृश्यते ।
ईप्सितं लभते राज्यं विष्णुपूजामनुक्रमात् ।
कोट्यो हि ब्रह्महत्यानामगम्यागम्यकोटयः ।
ताः सर्वा नाशमायान्ति विष्णुनैवेद्यभक्षणात् ।
तस्मादष्टगुणं पापं भूमौ बिन्दुनिपातनात् ।
। इति श्रीभविष्योत्तरपुराणे श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे शालिग्रामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।…………………………………………………………हर-हर महादेव– अस्य श्रीशालिग्रामस्तोत्रमन्‍त्रस्य श्रीभगवान् ऋषिः, नारायणो देवता, अनुष्टुप् छन्दः,श्रीशालिग्रामस्तोत्रमन्‍त्रजपे विनियोगः ॥
। इति श्रीभविष्योत्तरपुराणे श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे शालिग्रामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।…………………………………………………………हर-हर महादेव
पूर्वपृष्ठम् (देवगर्भादेवी )अग्रिमपुटम् ।
दीनदलायः उपाध्यायः
दुःखदौर्मनस्यांगमेजयत्वश्वासप्रश्वसा 
दुःखमित्येव यत्कर्म
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः
दुर् 
दुर्गोष्ठ्याः सिद्धान्तः
दुस् 
दूरेण ह्यवरं कर्म
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं
दृष्ट्वेदं मानुषं - 
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण
"विशेषःसर्वपृष्टानिद" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भद्राः १४ः२० बजेसम्म ।
।
“ॐ अपां पतये वरुणाय नम ।“
।
ओंकारं बिन्दुसंयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिन ।
सर्वं दुःखं सर्वं क्षणिकं
शिवे । रक्ष जगद्धात्रि । प्रसीद हरि-वल्लभे । प्रणमामि जगद्धात्रीं, जगत्-पालन-कारिणीम् ।।।।
जगत्-क्षोभ-करीं विद्यां, जगत्-सृष्टि-विधायिनीम् । करालां विकटा घोरां, मुण्ड-माला-विभूषिताम् ।।।।
हरार्चितां हराराध्यां, नमामि हर-वल्लभाम् । गौरीं गुरु-प्रियां गौर-वर्णालंकार-भूषिताम् ।।।।
हरि-प्रियां महा-मायां, नमामि ब्रह्म-पूजिताम् । सिद्धां सिद्धेश्वरीं सिद्ध-विद्या-धर-गणैर्युताम् ।।।।
मन्त्र-सिद्धि-प्रदां योनि-सिद्धिदां लिंग-शोभिताम् । प्रणमामि महा-मायां, दुर्गा दुर्गति-नाशिनीम् ।।।।
श्यामांगीं श्याम-घटिकां, श्याम-वर्ण-विभूषिताम् । प्रणामामि जगद्धात्रीं, गौरीं सर्वार्थ-साधिनीम् ।।।।
विश्वेश्वरीं महा-घोरां, विकटां घोर-नादिनीम् । आद्यामाद्य-गुरोराद्यामाद्यानाथ-प्रपूजिताम् ।।।।
श्रीदुर्गां धनदामन्न-पूर्णां पद्मां सुरेश्वरीम् । प्रणमामि जगद्धात्रीं, चन्द्र-शेखर-वल्लभाम् ।।।।
त्रिपुरा-सुन्दरीं बालामबला-गण-भूषिताम् । शिवदूतीं शिवाराध्यां, शिव-ध्येयां सनातनीम् ।।।।
सुन्दरीं तारिणीं सर्व-शिवा-गण-विभूषिताम् । नारायणीं विष्णु-पूज्यां, ब्रह्म-विष्णु-हर-प्रियाम् ।।।।
सर्व-सिद्धि-प्रदां नित्यामनित्य-गण-वर्जिताम् । सगुणां निर्गुणां ध्येयामर्चितां सर्व-सिद्धिदाम् ।।।।
विद्यां सिद्धि-प्रदां विद्यां, महा-विद्या-महेश्वरीम् । महेश-भक्तां माहेशीं, महा-काल-प्रपूजिताम् ।।।।
प्रणमामि जगद्धात्रीं, शुम्भासुर-विमर्दिनीम् । रक्त-प्रियां रक्त-वर्णां, रक्त-वीज-विमर्दिनीम् ।।।।
भैरवीं भुवना-देवीं, लोल-जिह्वां सुरेश्वरीम् । चतुर्भुजां दश-भुजामष्टा-दश-भुजां शुभाम् ।।।।
त्रिपुरेशीं विश्व-नाथ-प्रियां विश्वेश्वरीं शिवाम् । अट्टहासामट्टहास-प्रियां धूम्र-विनाशिनीम् ।।।।
सर्व-सिद्धि-प्रदां सर्व-विद्या-मन्त्र-विशोधिनीम् । प्रणमामि जगत्तारां, सारं मन्त्र-सिद्धये ।।।।
इत्येवं व वरारोहे, स्तोत्रं सिद्धि-करं प्रियम् । पठित्वा मोक्षमाप्नोति, सत्यं वै गिरि-नन्दिनि ।।।।
शाकम्भरीति विख्यातिं, तदा यास्याम्यहं भुवि ।
तत्रैव च वदिष्यामि, दुर्गमाख्यं महा$सुरम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जलियन्वालाबाग् हत्याकण्डः अथवा अमृतसरस्य हत्याकाण्डम् इति किञ्चित्त् दुष्कार्यं ब्रिटिष् अधिकारिभिः कृतम् । इयं घटना भारतीयेतिहासस्य पुटेषु ब्रिटिश् प्रशासनकालस्य कश्चित् महान् कलङ्कः । अमृतसरस्य जलियान् वालाबाग् इति उद्याने क्रिश१९१९तमे वर्षे एप्रिल् १३दिने ब्रिटिष् सैन्येन भारतीयसेनायाः पुरुषाः महिलाः च गोलिकाघातेन मारिताः । अधिकृतमूलानुसारं मृतानां सङ्ख्या ३७९ । किन्तु स्वायत्तमूलानुसारं सहस्राधिकाहः घातिताः । सहस्राधिकाः व्रणिताः अपि ।
५ भारतस्य प्रतिस्पन्दः
क्रिश१९१९तमे वर्षे एप्रिल्१३दिने दिने [[पञ्जाबराज्यम्पञ्जाबराज्यस्य धार्मिकं सांस्कृतिकं केन्द्रेषु अन्यतमस्य अमृतसरस्य हृदयभागे स्थिते जलियन्वालाबाग् उद्याने । सहस्राधिकाः भारतीयाः अधिकतया पञ्जाबराज्यस्य नागरिकाः सामाविष्टाः आसन् । तत् दिनं सिख्खमतीयानां पवित्रदिनेषु अन्यतमं बैसाखी। तस्मिन् दिने सामूहिकरुपेण बैसाखीपर्व आचरितुम् अमृतसरनगरे सम्मेलनं बहुवर्षाणां तेषां सम्प्रदायः एव। सामूहमाध्यमस्य अनभिवृद्द्धेः कारणात् ग्रामीणप्रदेशात् तत्र आगतवतां सन्देशः न ज्ञायते स्म । तदा अमृतसरे पञ्च अथवा तदधिकसङ्ख्याकैः जनैः कुत्रापि गोष्ठीवा मेलनं वा न करणीयम् इति आङ्ग्लानां कठिणः शासननियमः आसीत् । अस्य ”मार्षन् नियमः” इति नाम कृतम् । तेषां प्रशासनदृष्ट्या एतत् बैसाखीमेलनं नियमस्य उल्लङ्घनम् अभवत् ।
हत्याकाण्डम्[सम्पादयतु]
९०सैनिकानां गणयुक्तं शस्त्रसज्जितं वायनद्वयं जालियन्वालाबाग् उद्यानं प्रविष्टम् । यन्त्रशघ्नीभिः युक्तं तत् वाहनं सङ्कीर्णप्रवेशद्वारे प्रवेष्टुम् अशक्यम् अभवत् । तस्य सेनागणस्य नियन्त्रकः ब्रिगेडियर् जनरल् रेगिनाल्ड् डैयर् इत्येषः उद्यानं प्रविष्ट्वान् । तदैव विना काश्चित् सूचनाः सहसा गोलिकावर्षम् कर्तुं सः सैनिकान् आदिष्टवान् । विशेषतः यत्र अधिकाः सिख्खभक्ताः सम्मिलिताः तत्रैव आक्रमणं भवतु इति आदिष्टवान् । सायं ५१५समये आरब्धः गोलिकाप्रहारः पञ्चदशनिमेषाः यावत् सततं प्राचलत् । उद्यानस्य केवलं द्वारद्वयम् आसीत् । एकस्मिन् दारि सश्स्त्रः सेनागणः स्थितः । अन्यदेकं द्वारं दूरे आस्तीत् । किंकर्तव्यविमूढाः सिख्खभक्ताः उद्यानभित्तिम् उत्तीर्य गन्तुं प्रयत्नम् अकुर्वन् । किन्तु गोलिकाघातेन तत्रैव मृताः । केचन आत्मरक्षणार्थं कूपे कूर्दितवन्तः । किन्तु तत्रापि गोलिकाक्रमणम् अभवत् । अहत्य सहस्राधिकाः जनाः निर्दयया बिटिश् क्रूरसेनया व्यापादिताः । अस्याः घटनायाः अनन्तरदेनेषु भारतीयक्रान्तिकारिसेना समीचनम् प्रत्युत्तरम् अयच्छत् ।
जलियन्वालाबाग् हत्याकण्डस्य विषये समीक्षां कर्तुं हण्टर् आयोगं रचयितुं तदानीन्तनः भारतस्य राज्याङ्गकार्यदर्शी एड्विन् मोण्टगो इत्येषः निश्चितवान् । तस्य आयोगस्य पुरतः हत्याकाण्डस्य सेनाधिकारिणं मैकल् ओ ड्वयर् इत्येनम् आनीतवन्तः । तत्र सः स्वापराधम् अङ्गीकृतवान् । गोलिकाप्रयोगं न कृतवान् चेत् जनाः मां दृष्ट्वा भीरुः इति अपहास्यं कुर्वन्ति इति विचिन्त्य तथा कृतवान् इति स्वचिन्तनम् उक्तवान् ।
प्रतिस्पन्दः[सम्पादयतु]
क्रिश१९२०तमे वर्षे ”हण्टर् रिपोर्ट्” प्रकाशनस्य अनन्तरं सम्भूतस्य जनानाम् आक्रोशस्य कारणेन हत्याकर्तारं डैयर् अधिकारिणं निष्क्रियाधिकारिणाम् अवल्याम् अयोजयन् । सैनिकगणस्य नियत्रणाधिकारम् अपनीय तस्य पदवीम् कमाण्डर् इन् चीफ् तः कर्नल् पदे आनीतवन्तः । तदानीन्तनः कमाण्डर् इन् चीफ् उक्तवान् यत् इतः परं भारते डैयरस्य किमपि कायं न दीयते इति उद्घुष्टवान् । अचिरात् तं डैयरं अनारोग्य कारणेन इङ्ग्लेण्ड् प्रेषितवन्तः । किन्तु केचन आङ्ग्लाधिकारिणः केचन भारतीयसार्वजनिकाः पुनरेकां भारतीयक्रान्तिम् उपशमितवान् इति प्राशंसन् । लार्ड्स् सभा तं प्रशंस्य निर्ण्यम् अकरोत् । किन्तु ब्रिटिश् हौस् आफ् कामन्स् तस्य दुष्कृत्य अनिन्दत् । चर्चायां विन्सटन् चर्चिल् उक्तवान् यत् जलियन्वालाबाग् दुर्घटना एका असामान्या विस्मयकारिणी अमानुषा च । डैयर्स्य दुष्कृत्यं जगति सर्वे निन्दन्ति । ब्रिटिश् सर्वकारः तम् अधिकृतरुपेण पदभ्रष्टम् अकरोत् ।
भारतस्य प्रतिस्पन्दः[सम्पादयतु]
भारते अयं हत्याकाण्डः अतीव दुःखं आवेशं च अजनयत् । इयं घटना भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामस्य वेगोत्कर्षकारिणी अभवत् । क्रिश१९२०तमे वर्षे महात्मा गान्ध्या आरब्धे असहकारसत्याग्रहे स्वप्रेरणया अत्युत्साहेन अत्यधिकाः जनां भागम् अवहन् । दुष्कृत्यं तिरस्कृत्य नोबेल् प्रशस्तिभूषितः रवीन्द्रनाथ ठाकुरः ब्रिटिष् सर्वकारेण दत्तं सर् इत्युपाधिं प्रत्यर्पितवान् ।
बलिदानस्मारकम्[सम्पादयतु]
भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्सङ्घटनेन स्वीकृतनिर्णयानुसारं घटनायः अस्मिन् उद्याने किञ्चित् स्मारकं निर्मातुं क्रिश१९२०तमे वर्षे काचित् विश्वस्थमण्डली रचिता । क्रिश१९२३तमे वर्षे एतदर्थं भूमिः क्रीता । निर्मितं स्मारकं क्रिश१९६१तमे वर्षे एप्रिल् १३दिने तदानीन्तनः प्रधानमन्त्रिणः जवाहरलाल नेहरुःमहोदयस्य अन्यनेतॄणा च उपस्थितौ राष्ट्रपतिः बाबु राजेन्द्रप्रसादः लोकार्पणं कृतवान् । अद्यापि उद्यानस्य भित्तौ गोलिकानिर्मितानि रन्ध्राणि सन्ति । अनेकजनानां मृत्युकूपमपि स्मारकत्वेन संरक्षितम् ।
प्रतीकारः[सम्पादयतु]
मार्च् १३दिने क्रिश१९४०तमे वर्षे सिख्खमतीयानां प्रतीकारक्रान्तिः आरब्धाः । हत्याकाण्डस्य साक्षाद्दर्शी व्रणितः उधाम सिंहः इति जनः मैकेल् ओ ड्वैर् इत्येनं लण्डन् नगरस्य क्याकस्टल् हाल् इति स्थाने हननं कृतवान् । मैकेल् ओ ड्वौर् इति जनः अस्य हत्याकण्डस्य सूत्रधारः इति वदन्ति । अस्य कृत्यस्य विषये निन्दा अपि श्रुता , अनुपमा प्रशंसा अपि श्रुता ।
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
"?=जलियान्वालाबागनरहत्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पञ्जाबराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
भारतस्य आधुनिकयुगः 
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पूर्वेषाम् अपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्।
तस्य वाचकः प्रणवः।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना 
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्६६ 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "तुन्ब्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य मकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र मकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि मकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
तमं त कि¯छदं भजे ९
चÞडताÞडवः Îशवः ११
*णारÍवदचुषोः जामहमहे योः समव
येन मन्त्रप्रभावेन चण्डीजापं शुभम् भवेत्।
न सूक्तम् नापि ध्यानम् च न न्यासम् च न चार्चनम्।
अति गुह्यतमम् देवि देवानामपि दुर्लभम्।
गोपनीयम् प्रयत्नेन स्व-योनि-वच्च पार्वति।
सु-सिद्धयर्थे सु-सिद्धैः, ठठ-ठठ-ठठठः, सर्व-भक्षे प्रचण्डे॥
देवि, त्वं साधकानां, भव-भव वरदे, भद्र-काली नमस्ते।
मंत्राणां स्तोत्रकं यः पठति स लभते प्रार्थितां मन्त्र-सिद्धिम्।
किरातार्जुनीयम् प्रथमः सर्गः – अन्तर्जालशिक्षा
न केवलं भवेत्पापं निन्दाकर्तुः शिवस्य हि 
 अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्
 योगप्रमाणे च तदभावे ऽदर्शनं स्यात्
तीव्रेण भक्तियोगेन यजेत् पुरुषं परम् ॥
तदसङ्ख्येयवासनाभिश्चित्रमपि परार्थं संहत्यकारित्वात्।
ऋकारान्तः स्त्रीलिङ्गो स्वसृशब्दः 
कलौ युगे कल्मषमानसानां अन्यत्र धर्मे खलु नाधिकारः ।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
धृतकञ्जरथाङ्गगदं विगदं प्रणमामि रमाधिपतिं तमहम् ।
कुजनैः सुजनैरलभं सुलभं प्रणमामि रमाधिपतिं तमहम् ।
हृतवासवमुख्यमदं विमदं प्रणमामि रमाधिपतिं तमहम् ।
समपास्त गजेन्द्रदरं सुदरं प्रणमामि रमाधिपतिं तमहम् ।
भवपाशनिराकरणं शरणं प्रणमामि रमाधिपतिं तमहम् ।
परितुष्टरमाहृदयं सुदयं प्रणमामि रमाधिपतिं तमहम् ।
गतशोकमशोककरं सुकरं प्रणमामि रमाधिपतिं तमहम् ।
प्रथिताद्भुतशक्तिगणं सुगणं प्रणमामि रमाधिपतिं तमहम् ।
पठतीह तु योऽनिशमेव नरो लभते खलु विष्णुपदं स परम् ।
इति श्रीपरमहंसस्वामिब्रह्मानन्दविरचितं श्रीरमापत्यष्टकं सम्पूर्णम् ॥
श्रीगणेशाय नमः ॥
तटेस्ति यज्ञपर्वतस्य मुक्तिदं सुखाकरं नमामि ब्रह्मपुष्करं सवैष्णवं सशङ्करम् ।
तदम्बुपानमज्जनं द्दशां सदामृताकरं नमामि ब्रह्मपुष्करं सवैष्णवं सशङ्करम् ।
प्रपन्नदुःखभञ्जनं सुरञ्जनं सुधाकरं नमामि ब्रह्मपुष्करं सवैष्णवं सशङ्करम् ।
सपद्मतीर्थपावनैकद्दष्ट्यो दयाकरं नमामि ब्रह्मपुष्करं सवैष्णवं सशङ्करम् ।
इहैव भुक्तिमुक्तिदं प्रजाकरं घनाकरं नमामि ब्रह्मपुष्करं सवैष्णवं सशङ्करम् ।
सवैद्यनाथनीलकण्ठसेवितं सुधाकरं नमामि ब्रह्मपुष्करं सवैष्णवं सशङ्करम् ।
अनेकदैवपैत्रतीर्थसागरं रसाकरं नमामि ब्रह्मपुष्करं सवैष्णवं सशङ्करम् ।
प्रयाति तत्पदं ददात्ययत्नतो गुणाकरं नमामि ब्रह्मपुष्करं सवैष्णवं सशङ्करम् ।
इदं हि पुष्कराष्टकं सुनीतिनीरजाश्रितं स्थितं मदीयमानसे कदापि माऽपगच्छतु ।
त्रिसन्ध्यमापठन्ति ये त्रिपुष्कराष्टकं नराः प्रदीप्तदेहभूषणा भवन्ति मेशकिङ्कराः ।
इति श्रीपुष्कराष्टकं समाप्तम् ॥
पूर्वम् ४।३।१०
अनन्तरम् ४।३।१२
काशिका-वृत्तिः
कालाट् ठञ् ४।३।११
कालविशेषवाचिनः प्रातिपदिकात् ठञ् प्रत्ययो भवति शैषिकः। अणो ऽपवादः। वृद्धात् तु छं परत्वाद् बाधते। मासिकः। आर्धमासिकः। सांवत्सरिकः। यथाकथञ्चिद् गुणवृत्त्या अपि काले वर्तमानात् प्रत्यय इष्यते। कादम्बपुष्पिकम्। व्रैहिपलालिकम्। तत्र जातः ४।३।२५ इति प्रागतः कालाधिकारः।
कालाट्ठञ् १०८७, ४।३।११
कालवाचिभ्यष्ठञ् स्यात्। कालिकम्। मासिकम्। सांवत्सरिकम्। । सायम्प्रातिकः। पौनः पुनिकः॥
कालाट्ठञ्। , ४।३।११
"कालविशेषवाचिनः" इति। अनेन कालादित्यर्थग्रहणम्, न स्वरूपस्येति। यदि हि स्वरूपगर्हणं स्यात्, सन्धिवेलादि ४।३।१६ सूत्रेणाणो विधानमनर्थकं स्यात्; "प्राग्दीव्यतोऽण्" ४।१।८३ इत्यनेनैव सिद्धत्वात्। इह त्वर्थग्रहणे ठञ्बाधनार्थत्वात् तस्यानर्थक्यं भवति। तस्मादर्थग्रहणमेतत्। इह केचिच्छब्दा मुख्यया वृत्त्या काले वत्र्तन्ते-- मासोऽर्धमास इति,केचिद्गौण्या वृत्त्या-- कदम्बपुष्पसाहचर्यात् कालः कदम्बपुष्पः,व्रीहिपलालेन साहचर्यात् कालो व्रीहिपलाल इति; तेषामिहोभयेषामपि ग्रहणम्। अत एवाह-- "यथा कथञ्चित्" इति। येन केनचित्प्रकारेणेत्यर्थः। "गुणवृत्त्याऽपि" इति। अनेन यथाकथञ्चिदित्यस्यार्थं विस्पष्टीकरोति। औपचारिकी, वृत्तिः, अप्रधानभूता वृत्तिरित्यर्थः। अपिशब्दान्मुख्यायपि वृत्त्या। ननु च मुख्ये सति गौणस्य ग्रहणमयुक्तम्, गौणमुख्ययोर्मुख्ये, कार्यसम्प्रत्ययात् ? नैष दोषः; आचार्यप्रवृत्तिज्र्ञापयति-- गौणस्यापि कालस्य ग्रहणमिति, यदयं सन्धिवेलादिसूत्रे ४।३।१६ प्रकृतेन कालग्रहणेन नक्षत्राणि विशिनष्टि। न हि मुख्यार्थः कालो नक्षत्राणां विशेषणमुपपद्यते। तेषु मुख्यस्य कालत्वस्यासम्भवात्॥
कालाट्ठञ्। "कालशब्दस्यैव न ग्रहणं, किन्तु कालशब्दस्य, कालविशेषवाचकानां च ग्रहण"मिति "तदस्य परिमाणं" "सङ्ख्यायाः" इति सूत्रभाष्ये स्पष्टम्। तदाह--कालवाचिभ्य इति। सायंप्रातिकः पौनःपुनिक इति। "अव्ययानां भमात्रे" इति टिलोपः। "सायञ्चिर"मिति ठ्युठ्युलौ तु न भवतः, "नस्तद्धिते" इति सूत्रभाष्ये तथा प्रयोगदर्शनात्। शार्वरस्येति। समानकालिकं प्राक्रालिकमिति भाव्यमित्यर्थः। प्रामाणिका इति। केचित्तु अमुकः पुरतः परेद्युरित्यादिवदेतेऽपि शब्दा अव्युत्पन्नाः, पृष्टोदरादयो वा साधव इत्याहुः। इति यावदिति। व्याख्यानादिति भावः।
श्रोत्राकाशयोः सम्बन्धसंयमाद्दिव्यं श्रोत्रम्।
‘ईकु’को ब्यस्तताः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २१६
अध्यायः २१६
अहोऽतिदुःखं घोरं च यममार्गे त्वयोदितम् ।
नरकाणि च घोराणि द्वारं याम्यं च सत्तम ।
अस्त्युपायो न वा ब्रह्मन्यममार्गेऽतिभीषणे ।
ब्रूहि येन नरा यान्ति सुखेन यमसादनम् ।
इह ये धर्मसंयुक्तास्त्वहिंसानिरता नराः ।
गुरुशुश्रूषणे युक्ता देवब्राह्मणपूजकाः ।
तमध्वानं च गच्छन्ति यथा तत्कथयामि वः ।
धर्मराजपुरं यान्ति सेवमानाप्सरोगणैः ।
ये प्रयच्छन्ति ते यान्ति सुखेनैव महापथे ।
अन्नं ये तु प्रयच्छन्ति ब्राह्मणेभ्यः सुसंस्कृतम् ।
श्रोत्रियेभ्यो विशेषेण भक्त्या परमया युतः ।
धर्मराजपुरं यान्ति विमानैरभ्यलंकृतैः ।
ये च सत्यं प्रभाषन्ते बहिरन्तश्च निर्मलाः ।
तेऽपि यान्त्यमरप्रख्या विमानैर्यममन्दिरम् ।
ये प्रयच्छन्ति धर्मज्ञाः कृशेषु कृशवृत्तिषु ।
ते यान्ति दिव्यवर्णाभैर्विमानैर्मणिचित्रितैः ।
धर्मराजपुरं श्रीमान्सेव्यमानाप्सरोगणैः ।
उपानद्युगलं छत्रं शय्यासनमथापि वा ।
ये प्रयच्छन्ति वस्त्राणि तथैवाऽऽभरणानि च ।
धर्मराजपुरं दिव्यं छत्रैः सौवर्णराजतैः ।
ये च भक्त्या प्रयच्छन्ति गुडपानकमर्चितम् ।
ओदनं च द्विजाग्रयेभ्यो विशुद्धेनान्तरात्मना ।
ते यान्ति काञ्चनैर्यानैर्विविधैस्तु यमालयम् ।
वरस्त्रीभिर्यथाकामं सेव्यमानाः पुनः पुनः ।
ये च क्षीरं प्रयच्छन्ति घृतं दधि गुडं मधु ।
?ब्राह्मणेब्यः प्रयत्नेन शुद्ध्योपेतं सुसंस्कृतम् ।
यान्ति गन्धर्ववादित्रैः सेव्यमाना यमालयम् ।
ये फलानि प्रयच्छन्ति पुष्पाणि सुरभीणि च ।
हंसयुक्तैर्विमानैस्तु यान्ति धर्मपुरं नराः ।
श्रोत्रियेभ्यः प्रयच्चन्ति विप्रभ्यः श्रद्धायाऽन्विताः ।
येषां वाप्यश्च कूपाश्च तडागानि सरांसि च ।
दीर्घिकाः पुष्करिण्यश्च शीतलाश्च जलाशयाः ।
व्यजनैस्तालवृन्तैश्च वीज्यमाना महाप्रभाः ।
येषां देवकुलान्यत्र चित्राण्यायतनानि च ।
रत्नैः प्रस्फुरमाणानि मनोज्ञानि शुभानि च ।
ते यान्ति लोकपालैस्तु विमानैर्वातरंहसैः ।
धर्मराजपुरं दिव्यं नानाजनसमाकुलम् ।
ते वितृष्णाः सुखं यान्ति विमानैस्तं महापथम् ।
यैर्दत्तानि द्विजातिभ्यस्तेऽध्वानं यान्ति वै सुखम् ।
सौवर्णमणिपीठेषु पादौ कृत्वोत्तमेषु च ।
रोपयनति फलाढ्यानि नराणामुपकारिणः ।
सुवर्णं रजतं वाऽपि विद्रुमं मौक्तिकं तथा ।
ये प्रयच्छन्ति ते यान्ति विमानैः कनकोज्ज्वलैः ।
उदितादित्यसंकाशैर्विमानैर्भृशनादितैः ।
कन्यां तु ये प्रयचछन्ति ब्रह्मदेयामलंकृताम् ।
सुगन्धागुरुकर्पूरान्पुष्पधूपान्द्विजोत्तमाः ।
प्रयच्छन्ति द्विजातिभ्यो भक्त्या परमयाऽन्विताः ।
यान्ति धर्मपुरं यानैर्विचित्रैरभ्यलंकृताः ।
आदित्यसदृशैर्यानैर्दीप्यमाना यथाऽग्नयः ।
व्रजन्ति बालार्कनिभैर्धर्मराजगृहं नराः ।
पूज्यमानाप्सरोभिश्च यान्ति दृप्ता महागजैः ।
ये प्रयच्छन्ति विप्रेभ्यस्ते यान्त्यश्वैर्यमालयम् ।
चक्रवाकप्रयुक्तेन यान्ति यानेन ते सुखम् ।
स्वागतेन च यो विप्रं पूजयेदासनेन च ।
स गच्छन्ति तमध्वानं सुखं परमनिर्वृतः ।
गां च पापहरेत्युक्त्वा सुखं यान्ति च तत्पथम् ।
अनन्तराशिनौ ये च दम्भानृतविविर्जिताः ।
तेऽपि सारसयुक्तैस्तु यान्ति यानैश्च तत्पथम् ।
हंसयुक्तैर्विमानैस्तु सुखं यान्ति यमालयम् ।
चतुर्थेनैकभक्तेन वर्तन्ते ये जितेन्द्रियाः ।
ते यान्ति धर्मनगरं यानैर्बर्हिणयोजितैः ।
तृतीये दिवसे ये तु भुञ्जते नियतव्रताः ।
तेऽपि हस्तिरथैर्दिव्यैर्यान्ति यानैश्च तत्पदम् ।
स याति कुञ्जरस्थस्तु शचीपतिरिव स्वयम् ।
नानास्वरसमायुक्तं जयशब्दरवैर्युतम् ।
पुरं तद्धर्मराजस्य सेव्यमानाः सुरासुरैः ।
ये च मासोपवासं तु कुर्वते संयतेन्द्रियाः ।
तेऽपि सूर्यप्रदीप्तैस्तु यान्ति यामैर्यमालयम् ।
महाप्रस्थानमेकाग्रो यः प्रयाति दृढव्रतः ।
सेव्यमानस्तु गन्धर्वैर्याति यानैर्यमालयम् ।
शरीरं साधयेद्यस्तु वैष्णवेनान्तरात्मना ।
स रथेनाग्निवर्णेन यातीह त्रिदशालयम् ।
अग्निप्रवेशं यः कुर्यान्नारायणपराणयः ।
स यात्यग्निप्रकाशेन विमानेन यमालयम् ।
यानेनार्कप्रकाशेन याति धर्मपुरं नरः ।
सोममण्डलकल्पेन याति यानेन धर्मपुरं नरः ।
स्वशरीरं हि गृध्रेभ्यो वैष्णवो यः प्रयच्छति ।
य याति रथमुख्येन काञ्चनेन यमालयम् ।
स यात्यमरकन्याभिः सेव्यमानो रविप्रभः ।
वैष्णवा ये च कुर्वन्ति तीर्थयात्रां जितेन्द्रियाः ।
तत्पथं यान्ति ते घोरं सुखयानैरलंकृताः ।
कुर्वन्ति ते सुखं यान्ति विमानैः कनकोज्जवलैः ।
ये क्षान्ताः सर्वभूतेषु प्राणिनामभयप्रदाः ।
क्रोधमोहविनिर्मुक्ता निर्मदाः संयतेन्द्रियाः ।
यान्ति वैवस्वतपुरं देवगन्धर्वसेविताः ।
पूजयन्ति हि ते यान्ति विमानैर्भास्करप्रभैः ।
ये च मांसं न खादन्ति सत्यशौचसमन्विताः ।
तेऽपि यान्ति सुखेनैव धर्मराजपुरं नराः ।
मांसान्मिष्टतरं नास्ति भक्ष्यभोज्यादिकेषु च ।
तस्मान्मांसं न भुञ्जीत नास्ति मिष्टैः सुखोदयः ।
गोसहस्रं तु यो दद्याद्यस्तुमांसं न भक्षयेत् ।
समावेतौ पुरा प्राह ब्रह्मा वेदविदां वरः ।
अमांसभक्षणे विप्रास्तच्च तच्च च तत्समम् ।
एवं सुखेन ते यान्ति यमलोकं च धार्मिकाः ।
दानव्रतपरा यानैर्यत्र देवो रवेः सुतः ।
दृष्ट्वा तान्धार्मिकान्देवः स्वयं संमानयेद्यमः ।
येन दिव्यसुखार्थाय भवद्‌भिः सुकृतं कृतम् ।
इदं विमानमारुह्य दिव्यस्त्रीभोगभूषिताः ।
स्वर्गं गच्छध्वमतुलं सर्वकामसमन्वितम् ।
तत्र भुक्त्वा महाभोगानन्ते पुण्यपरिक्षियात् ।
ये तु तं धर्मराजानं नराः पुण्यानुभावतः ।
पश्यन्ति सौम्यमनसं पितृभूतमिवाऽऽत्मनः ।
धर्मादर्थस्तथा कामो मोक्षश्च परिकीर्त्यते ।
धर्मो माता पिता भ्राता धर्मो नाथः सुहृत्तथा ।
धर्मः स्वामी सखा गोप्ता तथा धाता च पोषकः ।
धर्मादर्थोऽर्थतः कामः कामाद्‌भोगः सुखानि च ।
धर्मादैश्वर्यमैकाग्र्यं धर्मात्स्वर्गगतिः परा ।
धर्मस्तु सेवितो विप्रास्त्रायते महतो भयात् ।
देवत्वं च द्विजत्वं च धर्मात्प्राप्नोत्यसंशयम् ।
यदा च क्षीयते पापं नराणां पूर्वसंचितम् ।
तदैषां भजते बुद्धिर्धर्मं चात्र द्विजोत्तमाः ।
यो हि नाऽऽचरते धर्मं भवेत्स खलु वञ्चितः ।
परप्रेष्याश्च मूर्खाश्च ज्ञेया धर्मविवर्जिताः ।
ये हि दीर्घायुषः शूराः पण्डिता भोगिनोऽर्थिनः ।
अरोगा रूपवन्तश्च तैस्तु धर्मः पुरा कृतः ।
एवं धर्मरता विप्रा गच्छन्ति गतिमुत्तमाम् ।
अधर्मं सेवमानास्तु तिर्यग्योनिं व्रजन्ति ते ।
ये नरा नरकध्वंसिवासुदेवमनुव्रताः ।
ते स्वप्नेऽपि न पश्यन्ति यमं वा नरकाणि वा ।
ये नमन्ति नरा नित्यं नहि पश्यन्ति ते यमम् ।
कर्मणा मनसा वाचा येऽच्युतं शरणं गताः ।
न समर्थो यमस्तेषां ते मुक्तिफलभागिनः ।
ये नजा जगतां नाथं नित्यं नारायणं द्विजाः ।
नमन्ति नहि ते विष्णोः स्थानादन्यत्र गामिनः ।
न ते दूतान्न तन्मार्गं न यमं न च तां पुरीम् ।
प्रणम्य विष्णुं पश्यन्ति नरकाणि कथंचन ।
न यान्ति नरकं नत्वा सर्वपापहरं हरिम् ।
तेऽपि यान्ति तनुं त्यक्त्वा विष्णुलोकमनामयम् ।
सोऽपि दोषक्षयान्मुक्तिं लभेच्चेदिपतिर्यथा ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे व्यासर्षिसंवादे धार्मिकाणां सुगतिनिरूपणं नाम षोडशाधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मानसागरी - अध्याय ३ - तत्रादौ रविफलम्
तृतीयोऽध्यायः
अध्याय ३ - द्वादशभावस्यतनुभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थसहजभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थचतुर्थभवनेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थसप्तमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभावस्थनवमेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थलाभेशफलम्
अध्याय ३ - द्वादशभवनस्थव्ययेशफलम्
अध्याय ३ - तृतीयभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - अष्टमभावस्थराशिफलम्
अध्याय ३ - व्ययभावस्थितराशिफलम्
अध्याय ३ - चन्द्रफलम्
अध्याय ३ - बुधफलम्
अध्याय ३ - षड्वर्गशुद्धिः
अध्याय ३ - द्रेष्काणफलम्
गविगतो हि रविर्जलभीरु तां विहितमाहितमादिशते नृणाम् ।
दिनपतौ मिथुने ननु मानवो विनयतानयतातिशयान्वितः ।
दिनकरे तु कुलीरगते भवेत्सधनताधनतासहितोऽधिकः ।
मृदुवचाः श्रुतगेयपरायणः समहिमामहिमापहिताहितः ।
कलिमनाः परकर्मरतिर्धटे दिनमणिर्न मणिर्द्रविणादिकम् ।
अलिगतः पितृमातृविरोधितां दिनकरो न करोति समुन्नतिम् ।
मलिनताकलितो रहितः सदा करुणयारुणयार्तसुखी भवेत् ।
दिनपतौ झपगेऽतिमतिर्भवेद्विभुतयाद्भुतयायतकीर्तिभाक् ।
उपस्पृष्टं च विधिवत्पितरस्वापि तर्पिता 
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १५९
अध्यायः १५९
वामं विदार्य निष्क्रान्तः सुतो देव्याः पुनः शिशुः ।
शाखाभिधाः समाख्याताः षट्षु वक्त्रेषु विस्तृताः ।
यतस्ततो विशाखोऽसौ ख्यातो लोकेषु षण्मुखः ।
स्कन्दो विशाखः षड्वक्त्रो कार्त्तिकेयश्च विश्रुतः ।
सर्वैरमरसङ्घातैः ब्रह्मेन्द्रोपेन्द्र भास्करैः ।
छत्रैश्चामरजालैश्च भूषणैश्च विलेपनैः ।
सुतामस्मै ददौ शक्रो देवसेनेति विश्रुताम् ।
ददौ क्रीडनकन्त्वष्टा कुक्कुटं कामरूपिणम् ।
एवं सुरास्तु ते सर्वे परिवारमनुत्तमम् ।
ददुर्मुदितचेतस्काः स्कन्दायादित्यवर्चसे ॥११व
स्तोत्रेणानेन वरदं षण्मुखं मुख्यशः सुराः ।
देवा ऊचुः ।
नमोऽस्तु तेऽर्कप्रतिमप्रभाय नमोऽस्तु गुह्याय गुहाय तुभ्यम् ।
नमो धृतोदग्रपताकिने नमो नमः प्रभावप्रणताय तेऽस्तु ।
कुमार उवाच ।
कं वः कामं प्रयच्छामि देवता! ब्रूत निर्वृताः ।
यद्यप्यसाध्यं हृद्यं वो हृदये चिन्तितम्परम् ।
सर्व एव महात्मानं गुहं तद्गतमानसाः ।
एवमुक्तस्तथेत्युक्त्वा सर्वामर पदानुगः ।
तारकस्य वधार्थाय जगतः कण्टकस्य वै ।
दूतं दानवसिंहस्य परुषाक्षरवादिनम् ॥२४व
स तु गत्वाब्रवीद्दैत्यं निर्भयो बीमदर्शनः ।
श्रुत्वैतद्दूतवचनं कोपसंरक्तलोचनः ।
दृष्टं ते पौरुषं शक्र! रणेषु शतशो मया ।
एवमुक्ते गते दूते चिन्तयामास दानवः ।
जितः स शक्रो नोऽकस्माज्जायते संश्रयाश्रयः ।
निमित्तानि च दुष्टानि सोऽपश्यद्दुष्टचेष्टितः ।
पांसुवर्षमसृक्पातं गगनादवनीतले ।
भुजनेत्रप्रकम्पं च वक्त्रशोषं मनोभ्रमम् ।
स्वकान्ता वक्त्रपद्मानां म्लानताञ्च व्यलोकयत् ।
तदचिन्त्वैव दितिजो न्यस्तचिन्तोऽभवत् क्षणात् ।
तद्वत्तुरगसङ्घात क्षुण्ण भूरेणु पिञ्जराम् ।
वन्द्युद्धुष्टस्तुतिरवां नानावाद्य निनादिताम् ।
चिन्तयामास स तदा किंचिदुद्भ्रान्तमानसः ।
अपूर्वः को भवेद्योद्धा यो मया न विनिर्जितः ।
चक्रे वशे स तव चक्रमुखादभीतः ।
गोप्यं मदीक्षणमिति प्रलयपन्नयासीः ।
सा द्वादशीश्रवणपुण्यदिने भवन्तम् ।
त्वं तत्क्षणे पटुतमं वटुरूपमाधाः ।
दण्डजिनाक्षवलयादिभिरर्च्यमानः ।
स्त्वं प्रास्थिथा बलिगृहं प्रकृताश्र्वेमेधम् ।
दण्डं च दानवजनेष्वि संनिधातुम् ।
तत्तोयमन्वधृत मूर्धनि तीर्थतीर्थम् ।
स त्वं विभो गुरुपुरालय पालयेथाः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मोदकैरेभिरत्रैकविंशत्या नामभि पुमान्‌ ।
‘मत्पूजा भक्तिनिर्मिता । महती स्वल्पिका वा अपि वृथा दूर्वाङ्कुरैर्विना । विना दूर्वाङ्कुरै पूजाफलं केनापि नाप्यते । भक्त्या समर्पिता दूर्वा ददाति यत्फलं महत्‌ । न तत्‌ क्रतुशतै दानै व्रत-अनुष्ठानसंचयै । तपोभि उग्रै नियमै कोटिजन्मार्जितै अपि । प्राप्यते मुनयो देवा यद्‌ दूर्वाभि अवाप्यते ।’
गणेशस्य प्रिया दूर्वा परमा तस्य पूजने ।
शुष्कया वा अथ निर्माल्यदूर्वया अपि समर्चयेत्‌ ।
न कदापि गणेशस्य पूजा स्याद्‌ दूर्वया विना ।
श्रीमद्‌गुणेशाय युवराज्ञे नम । श्रीमहामूषकायनग्नभैरवाय च नम । श्रीगणकादि गुरुभ्यो नम । श्रीगुरुपादुकाभ्यां नम ।
३ महाबुद्धयै नम ।
९ पञ्चचित्तवृत्तिमय्यै नम ।
११ ब्रह्यज्ञानमय्यै नम ।
१८ विरिञ्चिजायै नम ।
।
२ महासिद्धयै नम ।
१८ ब्रह्मभावसिद्धयै नम ।
।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
इमे विप्रस्य वेधसोऽग्नेरस्तृतयज्वनः ।
दद्भिर्वनानि बप्सति ।
यतन्ते वृथगग्नयः ।
उषसामिव केतवः ।
पुनर्यन्तरुणीरपि ।
अग्निर्वनेषु रोचते ।
गर्भे सञ्जायसे पुनः ।
अङ्गिरस्वद्धवामहे ।
स त्वं विप्राय दाशुषे रयिं देहि सहस्रिणम् ।
अग्ने वीरवतीमिषम् ।
अग्निं धीभिर्मनीषिणो मेधिरासो विपश्चितः ।
अद्मसद्याय हिन्विरे ।
इमं नः शृणवद्धवम् ।
अग्ने घ्नन्तमप द्विषः ।
सप्तिं न वाजयामसि ।
यं त्वा जनास इन्धते मनुष्वदङ्गिरस्तम ।
धासिं हिन्वन्त्यत्तवे ।
हृद्भिर्मन्द्रेभिरीमहे ।
स त्वमग्ने विभावसुः सृजन्सूर्यो न रश्मिभिः ।
।
सा काशिकाहं निजबोधरूपा ।
सा काशी विदिता येन तेन प्राप्ता हि काशिका ।
भक्तिः श्रद्धा गयेयं निजगुरु-चरणध्यानयोगः प्रयागः ।
देहे सर्वं मदीये यदि वसति पुनस्तीर्थमन्यत्किमस्ति ।
पूर्वम् ४।१।६३
अनन्तरम् ४।१।६५
काशिका-वृत्तिः
पाकाऽद्युत्तरपदात् जातिवाचिनः प्रातिपदिकात् स्त्रियां ङीष् प्रत्ययो भवति। स्त्रीविषयत्वादेतेषां पूर्वेण अप्राप्तः प्रत्ययो बिधीयते। ओदनपादी। शङ्कुकर्णी। शालपर्णी। शङ्खपुष्पी। दासीफली। दर्भमूली। गोबाली। पुष्पफलमूलौत्तरपदात् तु यतो नेष्यते तदजादिषु पठ्यते, सत्प्राक्काण्डप्रान्तशतैकेभ्यः पुष्पात्, सम्भस्त्राजिनशणपिण्डेभ्यः फलात्, मूलान्नञः इति।
"ओदनपाकी" इति। ओदनस्य पाक इति षष्टीसमासः। व्युत्पत्तिमात्रार्थं त्वसौ क्रियते, न त्ववयवार्थो विद्यते। समुदाय एव ह्रयं कस्याञ्चिज्जातौ वत्र्तते। एवं "शह्कुकर्णी" इत्यदिष्वपि वेदितव्यम्॥
इतो मनुष्य जातेः ४६३, ४।१।६४
इतो मनुष्य। इतः किम्। विट्। दरद्। विटशब्दात् "जनपदशब्दात्क्षत्त्रि#आदञ्ित्यञ्। दरच्छब्दात्तु "द्द्यञ्मगदे"त्यण्। तयोः "अतश्चे"ति लुक्। यस्तु वैश्यपर्यायो विट्शब्दः सोऽपि प्रत्युदाहरणमित्याहुः। दाक्षिति। "अत इञ"। गोत्रलक्षणा जातिः। अदन्तत्वाऽभावादप्राप्तो ङीष् विधीयते। योपधादपीति। "जाते"रित्यनुवर्तमाने पुनर्जातिग्रहणादिति भावः। उदमेयस्येति। उदकं मेयं यस्य उदमेयः। "उदकस्योदः संज्ञाया"मित्युदादेशः। इञ उपसङ्ख्यानमजात्यर्थम्। सौतङ्गमी। निर्वृत्ताद्यर्थे "वुञ्छ"णादिसूत्रेण सुतङ्गमादिभ्य इञ्। न चायमिञन्तो जातिः।
वि॒मुच्या॒ वयो॑ऽव॒सायाश्वा॑न् दो॒षा वस्तो॒र्वही॑यसः प्रपि॒त्वे ।
दे॒वासो॑ म॒न्युं दास॑स्य श्चम्न॒न् ते न॒ आ व॑क्षन् त्सुवि॒ताय॒ वर्ण॑म् ।
क्षी॒रेण॑ स्नात॒ कुय॑वस्य॒ योषे॑ ह॒ते ते स्या॑तां प्रव॒णे शिफा॑याः ।
उ॒रु॒व्यचा॑ ज॒ठर॒ आ वृ॑षस्व पि॒तेव॑ नः शृणुहि हू॒यमा॑नः ।
वरुण ने उत्तर दिया— ‘यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते, येन जातानि जीवन्ति, यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति, तद्विजिज्ञासस्व, तद्ब्रह्मेति।’
‘आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात्। आनन्दाद्ध्येव खल्विमानि भूतानि जायन्ते। आनन्देन जातानि जीवन्ति। आनन्दं प्रयन्त्यभिसंविशन्तीति। सैषा भार्गवी वारुणी विद्या। परमेव्योमन् प्रतिष्ठिता।’
‘स य एवंवित् अस्माल्लोकात्प्रेत्य। ऐतमन्नमयमात्मानमुपसंक्रामति, एतं प्राणमयमात्मानमुपसंक्रामति, एतं मनोमयमात्मानमुपसंक्रामति, एतं विज्ञानमयमात्मानमुपसंक्रामति, एतमानन्दमयमात्मानमुपसंक्रामति। इमाँल्लोकान्कामान्नी कामरूप्यनुसञ्चरन्। एतत्सामगायन्नास्ते।’
मङ्गलम्भगवानविष्णुः, मङ्गलम्गरुणध्वजः।
मङ्गलम्पुण्डरीकाक्षः, मङ्गलायतनोहरिः॥
प्राण एव पर॑ मित्र॑ प्राण एव पर॑ सखा ।
आचारः परमो धर्म ,आचारः परमं तपः।
आचारः परमं ज्ञानम्, आचरात् किं न साध्यते ०६
संस्कृत वाङ्ग्मये कृषिविज्ञानम्
संस्कृत व्याकरणम्  -
श्री शंकराचार्यमथास्य पद्मपादं च हस्तामलकं च शिष्यम् । तं त्रोटकं वार्त्तिककारम् अन्यान् अस्मद् गुरून् सन्ततम् आनतोऽस्मि ॥
शंकरं शंकराचार्यं केशवं बादरायणम्। सूत्रभाष्य कृतौ वन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः॥
अखण्डं सच्चिदानन्दमवाङ्मनसगोचरम् । आत्मानमखिलाधारमाश्रयेऽभीष्टसिद्धये।
अन्वयः –  अभीष्ट सिद्धये, अखिलाधारम् अवाङ्गमनसगोचरम् अखण्डम् सच्चिदानन्दम् आत्मानम् आश्रये।
अर्थतोऽप्यद्वयानन्दानतीतद्वैतभानतः । गुरूनाराध्य वेदान्तसारं वक्ष्ये यथामति।
अन्वयः - अतीत-द्वैतभानतः अर्थतः अपि अद्वयानन्दान् गुरून् आराध्य यथामति वेदान्त-सारं वक्ष्ये ।
वेदान्तो नामोपनिषत्प्रमाणं तदुपकारीणि शारीरकसूत्रादीनि च ।३।
अन्वयः – वेदान्तः नाम उपनिषत् प्रमाणम् तत् उपकारिणी शारीरक-सूत्रादीनि च।
अस्य वेदान्तप्रकरणत्वात् तदीयैः एव अनुबन्धैः तद्वत्तासिद्धेः न ते पृथगालोचनीयाः ।४।
अन्वयः – अस्य वेदान्त प्रकरणत्वात् तदीयैः एव अनुबन्धैः तद्वत्ता-सिद्धेः न ते पृथक-आलोचनीयाः।
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १०अध्यायः १ब्राह्मण १ - विकिस्रोतः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् १०अध्यायः १ब्राह्मण १
< शतपथब्राह्मणम्‎काण्डम् १०‎अध्यायः १
अग्निरेष पुरस्ताच्चीयते संवत्सर उपरिष्टान्महदुक्थं शस्यते प्रजापतेर्विस्रस्तस्याग्रं रसोऽगच्छत् - १०११[१]
स यः स प्रजापतिर्व्यस्रंसत संवत्सरः सोऽथ यान्यस्य तानि पर्वाणि व्यस्रंसन्ताहोरात्राणि तानि - १०११[२]
स यः स संवत्सरः प्रजापतिर्व्यस्रंसत अयमेव स योऽयमग्निश्चीयतेऽथ यान्यस्य तान्यहोरात्राणि पर्वाणि व्यस्रंसन्तेष्टका एव तास्तद्यदेता उपदधाति यान्येवास्य तान्यहोरात्राणि पर्वाणि व्यस्रंसन्त तान्यस्मिन्नेतत्प्रतिदधाति तदेतदत्रैव यजुश्चितमत्राप्तम् - १०११[३]
अथ योऽस्य सोऽग्रं रसोऽगच्छत् महत्तदुक्थं तमस्य तं रसमृक्सामाभ्यामनुयन्ति तद्यत्तत्र यजुः पुरस्तादेत्यभिनेतैव तदेति यथाऽदो मेऽमुत्रैकं तदाहरिष्यामीत्येवं तद्यजुः पुरस्तादेति तं संवत्सरऽआप्नुवन्ति - १०११[४]
तमध्वर्युर्ग्रहेण गृह्णाति यद्गृह्णाति तस्माद्ग्रहस्तस्मिन्नुद्गाता महाव्रतेन रसं दधाति सर्वाणि हैतानि सामानि यन्महाव्रतं तदस्मिन्त्सर्वैः सामभी रसं दधाति तस्मिन्होता महतोक्थेन रसं दधाति सर्वा हैता ऋचो यन्महदुक्थं तदस्मिन्त्सर्वाभिर्ऋग्भी रसं दधाति - १०११[५]
ते यदा स्तुवते यदानुशंसति अथास्मिन्नेतं वषट्कृते जुहोति तदेनमेष रसोऽप्येति न वै महाव्रतमिदं स्तुतं शेत इति पश्यन्ति नो महदिदमुक्थमित्यग्निमेव पश्यन्त्यात्मा ह्यग्निस्तदेनमेते उभे रसो भूत्वापीत ऋक्च साम च तदुभे ऋक्सामे यजुरपीतः - १०११[६]
स एष मिथुनोऽग्निः प्रथमा च चितिर्द्वितीया च तृतीया च चतुर्थी चाथ पञ्चम्यै
चितेर्यश्चितेऽग्निर्निधीयते तन्मिथुनं मिथुन उ एवायमात्मा - १०११[७]
मिथुनः सोऽनेन मिथुनेनात्मनैतं मिथुनमग्निमप्येति - १०११[८]
एषात्रापीतिः अथ हैवं मिथुन इत्थं ह त्वेवापि मिथुनो वागेवेयं योऽयमग्निश्चितो वाचा हि चीयतेऽथ यश्चितेऽग्निर्निधीयते स प्राणः प्राणो वै वाचो वृषा प्राणो मिथुनं वाग्वेवायमात्माथ य आत्मन्प्राणस्तन्मिथुनं सोऽनेन मिथुनेनात्मनैतं मिथुनमग्निमप्येति - १०११[९]
एषो अत्रापीतिः न ह वा अस्यापुत्रतायै का चन शङ्का भवति य एवमेतौ मिथुनावात्मानं चाग्निं च वेदान्नं ह त्वेवायमात्मा दक्षिणान्नं वनुते यो न आत्मेति ह्यप्यृषिणाभ्युक्तम् - १०११[१०]
तदिदमन्नं जग्धं द्वेधा भवति यदस्यामृतमूर्ध्वं तन्नाभेरूर्ध्वैः प्राणैरुच्चरति तद्वायुमप्येत्यथ यन्मर्त्यं पराक्तन्नाभिमत्येति तद्द्वयं भूत्वेमामप्येति मूत्रं च पुरीषं च तद्यदिमामप्येति योऽयमग्निश्चितस्तं तदप्येत्यथ यद्वायुमप्येति यश्चितेऽग्निर्निधीयते तं तदप्येत्येषो एवात्रापीतिः - १०११[११]
"?=शतपथब्राह्मणम्काण्डम्१०अध्यायः१ब्राह्मण१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१२ अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दशक ०५ – मन्त्राः
दशक ०८ – मायोद्भवः
दशक १० – जगज्ज्योतिः
दशक ११ – भीमः
दशक १६ – सप्तान्वयाः
दशक १८ – बहुविधः
दशक २० – पूर्णः
"?=दासबोध&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अविज्ञाते परे तत्त्वे शास्त्राधीतिस्तु निष्फला ।
रक्षाबन्धनम् 
श्रूयते न तु दृश्यते मीरा कान्त 
हवनहविः  भि वेलणकर 
तस्मादादित्यतीर्थं च जगाम कमलेक्ण'[]
नारायणः सरसिजासनसन्निविष्*ट
अथ आर्तिहरस्तोत्रम् ।। -
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
औपगवकम्, क्ली,  औपगवसमूहः । इत्यमरः ॥
"?=औपगवकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्विषैः।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जहोषि ददासि यत्।
अहं वैश्र्वानरो भूत्वा ग्राणिनां देहमाश्रितः।
संस्कृते लिखामः द्वैधीभावः - 
शिवं तु पूजयित्वा यो जागर्ति च चतुर्दशीम्।
मातु पयोधररसं न पिवेत् स कदाचन॥
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी।यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुने॥
सुभाषितानि  प्रतिज्ञायौगन्धरायण - वरसंपत्तिः
कन्यायाः वरसंपत्तिः पितुः प्रायः प्रयत्नतः ।
शरीरं चैव वाचं च
श्रीगणेशाय नमः ।
गोपिकापति देवाधिदेवा । भव भ्रम अवघा निवारिसि ।
तंव स्वप्नीं येऊनि हृषीकेशी । आज्ञा तयासि करितसे ।
पद्मतीर्थीं वैष्णवभक्त । उतरे स्नानार्थ ते समयीं ।
राष्ट्रियसंस्‍कृतसंस्‍थानेन प्रकाशितचलचित्रेषु प्रशिक्षणकक्ष्‍याया एतत् विंशतितमं चलचित्रम् अस्ति । दृष्‍ट्वा अभ्‍यासं कुर्वन्‍तु । पश्‍यन्‍तु, पठन्‍तु, संस्‍कृतज्ञा भवन्‍तु च ।
।
अथातः संयोगशरमूलीयं वाजीकरणपादं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
तदायत्तौ हि धर्मार्थौ प्रीतिश्च यश एव च३
वाजीकरणमग्र्यं च क्षेत्रं स्त्री या प्रहर्षिणी४
किं पुनः स्त्रीशरीरे ये सङ्घातेन प्रतिष्ठिताः५
या पाशभूता सर्वेषामिन्द्रियाणां परैर्गुणैः११
यस्या ऋते शरीरं ना धत्ते शून्यमिवेन्द्रियैः१२
याति यां प्राप्य विस्रम्भं दृष्ट्वा हृष्यत्यतीव याम्१३
गत्वा गत्वाऽपि बहुशो यां तृप्तिं नैव गच्छति१४
सा स्त्री वृष्यतमा तस्य नानाभावा हि मानवाः
अतुल्यगोत्रां वृष्यां च प्रहृष्टां निरुपद्रवाम्१५
चित्रदीपः सरः शुष्कमधातुर्धातुसन्निभः१७
मङ्गल्येऽयं प्रशस्योऽयं धन्योऽयं वीर्यवानयम्२०
तस्मादपत्यमन्विच्छन् गुणांश्चापत्यसंश्रितान्२२
उपभोगसुखान् सिद्धान् वीर्यापत्यविवर्धनान्२३
शरमूलेक्षुमूलानि काण्डेक्षुः सेक्षुवालिका२४
एषां त्रिपलिकान् भागान् माषाणामाढकं नवम्२६
विदार्यामलकेक्षूणां रसस्य च पृथक् पृथक्२८
साधयेद्घृतशेषं च सुपूतं योजयेत् पुनः२९
पलैश्चतुर्भिर्मागध्याः पलेन मरिचस्य च३०
मधुनः कुडवाभ्यां च द्वाभ्यां तत्कारयेद्भिषक्३१
मधुकं चाश्वगन्धां च साध्येत् कुडवोन्मिताम्३४
विदारीणां रसप्रस्थं प्रस्थमिक्षुरसस्य च३५
शर्करायास्तुगाक्षीर्याः क्षौद्रस्य च पृथक् पृथक्३६
एष पिण्डरसो वृष्यः पौष्टिको बलवर्धनः४०
बलवर्णस्वरकरः पुमांस्तेन वृषायते४१
मधुरान् वा यथासात्म्यं गन्धाढ्यान् बलवर्धनान्४५
पयः पिबति रात्रिं स कृत्स्नां जागर्ति वेगवान्४७
तृप्तः कुक्कुटमांसाना भृष्टानां नक्ररेतसि४८
हंसबर्हिणदक्षाणामेवमण्डानि भक्षयेत्४९
वृषायते तेन परं मनुष्यस्तद्बृंहणं चैव बलप्रदं च५०
तस्मात् पुरा शोधनमेव कार्यं बलानुरूपं न हि वृष्ययोगाः
सिध्यन्ति देहे मलिने प्रयुक्ताः क्लिष्टे यथा वाससि रागयोगाः५१
ये दोषा निरपत्यानां गुणाः पुत्रवतां च ये५२
अथात आसिक्तक्षीरिकं वाजीकरणपादं व्याख्यास्यामः१
बलायाः शूर्पपर्ण्योश्च जीवन्त्या जीवकस्य च [२] 
संयुक्तं मात्रया वैद्यः साधयेत्तत्र चावपेत्६
गोधूमानां च चूर्णानि यैः स सान्द्रीभवेद्रसः७
पश्यत्यपत्यं विपुलं वृद्धोऽप्यात्मजमक्षयम्९
शिशुमारस्य नक्रस्य भिषक् शुक्राणि संहरेत्१०
षष्टिकानां च चूर्णानि चूर्णं गोधूमकस्य च११
शृङ्गाटकानि मृद्वीकां साधयेत् प्रसृतोन्मितम्१४
शुद्धेन वाससा पूतं योजयेत् प्रसृतैस्त्रिभिः१५
तत् पाययेत सक्षौद्रं षष्टिकान्नं च भोजयेत्१६
नरोऽपत्यं सुविपुलं युवेव च स हृष्यति१७
सशर्करेण संयोग एष वृष्यः परं स्मृतः२०
सिद्धं घृतावशेषं तच्छर्कराक्षौद्रपादिकम्२२
वृष्यं बल्यं च वर्ण्यं च कण्ठ्यं बृंहणमुत्तमम्२३
पिबेन्मात्रां रसालायास्तं भुक्त्वा षष्टिकौदनम् [६] 
वर्णस्वरबलोपेतः पुमांस्तेन वृषायते२६
य इच्छेदश्ववद्गन्तुं प्रसेक्तुं गजवच्च यः२९
एतैः प्रयोगैर्विधिवद्वपुष्मान् वीर्योपपन्नो [७] बलवर्णयुक्तः
हर्षान्वितो वाजिवदष्टवर्षो भवेत् समर्थश्च वराङ्गनासु३०
इष्टाः स्त्रियो भूषणगन्धमाल्यं प्रिया वयस्याश्च तदत्र योग्यम् [८] ३१
अष्टावपत्यकामैस्ते प्रयोज्याः पौरुषार्थिभिः३२
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते चिकित्सास्थाने वाजीकरणाध्याये आसिक्तक्षीरिको नाम वाजीकरणपादो द्वितीयः२
अथातो माषपर्णभृतीयं वाजीकरणपादं व्याख्यास्यामः१
समानवर्णवत्सां च जीवद्वत्सां च बुद्धिमान्३
इक्ष्वादामर्जुनादां वा सान्द्रक्षीरां च धारयेत्४
शर्कराक्षौद्रसर्पिर्भिर्युक्तं तद्वृष्यमुत्तमम्५
पर्यायेण प्रयोक्तव्यमिच्छता शुक्रमक्षयम्७
विवर्जयेत् पयःशेषं तत् पूतं क्षौद्रसर्पिषा९
विपुलं लभतेऽपत्यं युवेव च स हृष्यति१०
भृष्टाः सशर्कराक्षौद्राः क्षीरधारावदोहिताः१२
भुक्त्वा न रात्रिमस्तब्धं लिङ्गं पश्यति ना क्षरत्१३
कुडवश्चूर्णितानां स्यात् स्वयङ्गुप्ताफलस्य च१५
गोधूमशालिचूर्णानां कुडवः कुडवो भवेत्१६
सर्पिषः कुडवश्चैकस्तत् सर्वं क्षीरमर्दितम् [१] 
पक्त्वा पूपलिकाः खादेद्बह्व्यः स्युर्यस्य योषितः१७
शर्करापिप्पलीक्षौद्रयुक्तं तद्वृष्यमुत्तमम्१८
कर्षं मधुकचूर्णस्य घृतक्षौद्रसमांशिकम् [१] 
प्रयुङ्क्ते यः पयश्चानु [२] नित्यवेगः स ना भवेत्१९
सङ्कल्पप्रवणो नित्यं नरः स्त्रीषु वृषायते२०
कलासु कुशलास्तुल्याः सत्त्वेन वयसा च ये२१
तैर्नरः सह विस्रब्धः सुवयस्यैर्वृषायते२३
गृहशय्यासनसुखैर्वासोभिरहतैः प्रियैः२४
संवाहनैर्वरस्त्रीणामिष्टानां च वृषायते२५
उन्नतिर्नीलमेघानां, रम्यचन्द्रोदया निशाः२७
रतिभोगक्षमा रात्र्यः सङ्कोचागुरुवल्लभाः२८
गान्धर्वशब्दाश्च सुगन्धयोगाः सत्त्वं विशालं निरुपद्रवं च२९
वयो नवं जातमदश्च कालो हर्षस्य योनिः परमा नराणाम्३०
माषपर्णभृतीयेऽस्मिन् पादे शुक्रबलप्रदाः [२] ३१
अथातः पुमाञ्जातबलादिकं वाजीकरणपादं व्याख्यास्यामः१
यथा चापत्यवान् सद्यो भवेत्तदुपदेक्ष्यते३
न हि जातबलाः सर्वे नराश्चापत्यभागिनः
बृहच्छरीरा बलिनः सन्ति नारीषु दुर्बलाः४
सन्ति चाल्पाश्रयाः [१] स्त्रीषु बलवन्तो बहुप्रजाः
प्रकृत्या चाबलाः सन्ति सन्ति चामयदुर्बलाः५
केचित् प्रयत्नैर्व्यज्यन्ते [२] वृषाः केचित् स्वभावतः७
पूर्वं शुद्धशरीराणां निरूहैः [३] सानुवासनैः
बस्तयः संविधातव्याः क्षीरमांसरसाशिनाम्१०
कोलवद्गुलिकाः कृत्वा तप्ते सर्पिषि वर्तयेत् [१] ११
वर्तनस्तम्भितास्ताश्च [२] प्रक्षेप्याः कौक्कुटे रसे
तं पिबन् भक्षयंस्ताश्च लभते शुक्रमक्षयम्१३
गुटिकाः सरसास्तासं प्रयोगः शुक्रवर्धनः१४
भुक्तः पीतश्च स रसः कुरुते शुक्रमक्षयम्१६
तप्ते सर्पिषि यः खादेत् स गच्छेत् स्त्रीषु न क्षयम्१७
कुट्टकं [१] मत्स्यमांसानां हिङ्गुसैन्धवधान्यकैः
युक्तं गोधूमचूर्णेन घृते पूपलिकाः पचेत्१९
माषपूपलिकानां तद्गर्भार्थमुपकल्पयेत्२१
पयोऽनुपानास्ताः शीघ्रं कुर्वन्ति वृषतां पराम्२४
प्रस्थो विदार्याश्चूर्णस्य पिप्पल्याः प्रस्थ एव च२५
एष वृष्यः परं योगो बल्यो बृंहण एव च२७
श्वदंष्ट्रायाश्च निष्क्वाथाञ्जलेषु [१] च पृथक् पृथक्२८
सिद्धं पुनः शतगुणे गव्ये पयसि साधयेत्३०
पिप्पल्याः साजडायाश्च भागैः पादांशिकैर्युतम्३१
तासां प्रयोगात् पुरुषः कुलिङ्ग इव हृष्यति३२
क्षौद्रपादेन संयुक्तं साधयेज्जलपादिकम्३३
तासां प्रयोगाद्गजवन्नारीः सन्तर्पयेन्नरः३५
हर्षणं मनसश्चैव सर्वं तद्वृष्यमुच्यते३६
आत्मवेगेन चोदीर्णः स्त्रीगुणैश्च प्रहर्षितः३७
तथाऽस्याप्यायते भूयः शुक्रं च बलमेव च३८
यथा मुकुलपुष्पस्य सु गन्धो नोपलभ्यते
लभ्यते तद्विकाशात्तु तथा शुक्रं हि देहिनाम्३९
आयुष्कामो नरः स्त्रीभिः संयोगं कर्तुमर्हति४०
क्षयं गच्छत्यनशनात् स्त्रीणां चातिनिषेवणात्४३
अणुप्रवणभावाच्च द्रुतत्वान्मारुतस्य च४८
चरतो विश्वरूपस्य रूपद्रव्यं यदुच्यते४९
शुक्लं बहु च यच्छुक्रं फलवत्तदसंशयम्५०
येन नारीषु सामर्थ्यं वाजीवल्लभते [१] नरः
यत् पूर्वं मैथुनात् सेव्यं सेव्यं यन्मैथुनादनु५२
स एव यद्भूतं यच्च भव्यं सनातनम् ।
सर्व भूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि।
 [स] तस्यां निशायां वयुष्टायां दरॊणः शस्त्रभृतां वरः
किं पुनः पाण्डवाः सर्वे समाश्वसिहि सैन्धव
 अनन्तरं च काम्बॊजॊ जलसंधश च मारिष
 तेषां च पृष्ठतॊ राजबलेन महता वृतः
"संस्कृते किं नास्ति ?" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"संस्कृते किं नास्ति ?" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि संस्कृते किं नास्ति ? इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिसंस्कृतेकिंनास्ति%" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतत् चिबुकम् शरीरस्य किञ्चित् अङ्गम् अस्ति । एतत् चिबुकम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
बाहसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=चिबुकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ये वै प्रदोषसमये परमेश्वरस्य कुर्वन्त्यनन्यमनसोंऽघ्रिसरोजपूजाम ।
विष्णुः सान्द्रमॄदङ्गवादनपटुर्देवाः समन्तात्स्थिताः सेवन्ते तमनु प्रदोषसमये देवं मृडानीपतिम ।
स्तदामन्येषां केषां कथय कथमस्मिन्नवसरः।
र्विशिष्यानाख्येयो भवति रसनामात्रविषयः ।
कथङ्कारं ब्रूमः सकलनिगमागोचरगुणे।
भजामि त्वां गौरीं नगपतिकिशोरीमविरतम्।
नदद्वीणानादश्रवणविलसत्कुण्डलगुणा ।
रुजां हन्त्री गन्त्री विलसति चिदानन्दलतिका।
श्रयन्त्यन्ये वल्लीं मम तु मतिरेवं विलसति ।
पुराणोऽपि स्थाणुः फलति किल कैवल्यपदवीम्।
विशेषः सामान्यैः कथमितरवल्लीपरिकरैः।
यथा रथ्यापाथः शुचि भवति गङ्गौघमिलितम् ।
इति प्राहुः प्राञ्चः कमलभवनाद्यास्त्वयि मन-
स्त्वदासक्तं नक्तंदिवमुचितमीशानि कुरु तत्।
न ते सौभाग्यस्य क्वचिदपि मनागस्ति तुलना।
र्यदेतस्यैश्वर्यं तव जननि सौभाग्यमहिमा।
भवत्याः सङ्गत्याः फलमिति च कल्याणि कलये।
समाधत्ते सृष्टिं विबुधपङ्केरुहदृशाम्।
स्मरेद्यस्त्वां तस्य ज्वरजनितपीडापसरति।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठॆश्शिव सन्निधौ ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ।
बाह्यस्पर्शेषु  असक्तात्मा  विन्दति  आत्मनि  यत्  सुखम्  ।
सः  ब्रह्मयोगयुक्तात्मा  सुखम्  अक्षयम्  अश्नुते  ।
 स्पृश्यन्ते इति स्पर्शाः 
 बाह्याः च ते स्पर्शाः च बाह्यस्पर्शाः , तेषु ।
· विन्दति [] == विन्द् + लट्कर्तरि
· यत् [] == यद्  +सुखम् 
 यत् सुखम् आत्मनि भवति, तत् सुखम् आसक्तात्मा विन्दति ।
· सः [ḥ] == तद्  +ब्रह्मयोगयुक्तात्मा 
· सुखम् [] == सुख  + कर्मणिअश्नुते 
· अक्षयम् [ṣ] == अक्षय  +सुखम् 
बाह्यस्पर्शेषु  असक्तात्मा  आत्मनि  यत्  सुखम्  विन्दति  ।
सः  ब्रह्मयोगयुक्तात्मा  अक्षयम्  सुखम्  अश्नुते  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
-& उपोद्घातभाष्यम्
 नैव भागॊ ऽतर भीष्मस्य दरॊणस्य च महात्मनः
 वृद्धौ हि तौ नरव्याघ्रौ छलेन निहतौ च तौ
यानि कर्माणि कुरुते परत्यक्षाणि तथैव ते
 युधि चाप्य अवमानॊ मे न कर्तव्यः कथं चन
 कृषिश च पाशुपाल्यं च विशां दानं च सर्वशः
 ऋतम एव हि पूर्वास ते वहन्ति पुरुषॊत्तमाः
वासुदेवाद अपि तवां च लॊकॊ ऽयम इति मन्यते
 न हय अत्र यानैर दृश्यन्ते न गजैर न च वाजिभिः
 अनिष्टानि च पापानि पश्यामि विविधानि च
 तां शून्यशृङ्गाटकवेश्मरथ्यां; रजॊऽरुणद्वारकपाटयन्त्राम
तत्रादौ लग्ने बुधफलम् ।।
विद्यावान् विवाहादिबहुश्रुतवान्१
सप्तविंशतिवर्षे तीर्थयात्रायोगः बहुलाभवान् बहुविद्यावान्३
पापयुते पापक्षेत्रे देहेरोगः पित्तपांडुरोगः४
पापयुते पापदृष्टयुते नीचर्क्षे पापलोकं गमिष्यति११
शय्यासुखवर्जितः क्षुद्रदेवतोपासकः१२
नीचेशयुते वा न दोषः१३
अपात्रव्ययवान्१४
अस्त्रवित् गणितशास्त्रजः सौख्यवान् तर्कशास्त्रवित्दृढ गात्रः१७
लग्नाद् द्वितीये बुधफलम् ।।
बहुलाभप्रदः१९
क्रूरत्ववान् पवनव्याधिः२१
लग्नात् तृतीये बुधफलम् ।।
भावाधिपे बलयुते दीर्घयुः धैर्यवान्२९
लग्नाच्चतुर्थे बुधफलम् ।।
हस्तचापल्यवान् धैर्यवान् विशालाक्षः पितृमतृसौख्ययुतः३२
भावाधिपे बलयुते आन्दोलिका प्राप्तिः३५
लग्नात्षष्ठे बुधफलम् ।।
राजपूज्यः विद्याविघ्नः दाम्भिकः विवादशूरः४१
त्रिंशद्वर्षे बहुराजस्नेहो भवति४२
पत्रादिलोखकः४३
भावाधिपे बलयुते जातिप्रबलः४६
अरिनीचर्क्षे जातिक्षयः४७
मातृसौख्यम् अश्वाद्यारूढो धर्मजः उदारमतिः४८
दिगन्तविश्रुतिकीर्तिः राजपूज्यः४९
तत्रशुभयुते चतुर्विंशतिवर्षे आन्दोलिकाप्राप्तिः५०
कलत्रमतिः५१
अभक्ष्यभक्षणः५२
भावेशे बलयुते एकदारवान्५३
आयुकारकः बहुक्षेत्रेवान्५७
कीर्तिप्रसिद्धिः६०
भावाधिपे बलयुतेपूर्नयुः६१
अरिनीचपापयुते अल्पायुः६२
लग्नान्नवमे बुधफलम् ।।
बहुप्रजासिद्धिः६४
धार्मिकः प्रतापवान् बहुलाभवान् पितृ दीर्घयुः६५
लग्नाद्दशमे बुधफलम् ।।
सत्कर्मसिद्धिः भैर्यवान् बहुलकीर्तिमान् बहुचितवान्६७
अष्टाविंशतिवर्षे नेत्ररोगवान्६८
अरिपापयुते मूढकर्मविघ्नवान् दुष्कृतिः अनाचारः७०
लग्नादेकादशे बुधफलम् ।।
बहुमंगलप्रदः७१
पापर्क्षे पापयुते हीनमूलेन धनलोपः७४
लग्नाद्द्वादशे बुधफलम् ।।
शुभयुतेन धर्ममूलेन धनव्ययः८०
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
(गणेश पुराणम्;
(मुद्गल पुराणम्;
संस्कृतम् लवङ्गम्
सम्पूर्णहृदयः शून्य आरम्भे योगवान्भवेत्४७१ 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
लक्ष्मीं तौ च समाराध्य चोग्रेण तपसा मुने ।
प्रत्येकं वरमिष्टं च संप्रापतुरभीप्सितम् ।
महालक्ष्म्या वरेणैव तौ पृथ्वीशौ बभूवतुः ।
धनवन्तौ पुत्रवन्तौ धर्मध्वजकुशध्वजौ ।
सा सुषाव च कालेन कमलांशां सुतां सतीम् ।
सा च भूतलसंबन्धाज्ज्ञानयुक्ता बभूव ह ।
कृत्वा वेदध्वनिं स्पष्टमुत्तस्थौ सूतिकागृहे ।
तस्मात्तां ते वेदवती प्रवदन्ति मनीषिणः ।
सर्वैर्निषिद्धा यत्‍नेन नारायणपरायणा ।
एकमन्वन्तरं चैव पुष्करे च तपस्विनी ।
अत्युग्रां वै तपस्यां तु लीलया च चकार सा ।
जन्मान्तरे ते भर्ता च भविष्यति हरिः स्वयम् ।
ब्रह्मादिभिर्दुराराध्यं पतिं लप्स्यसि सुन्दरि ।
इति श्रुत्वा तु सा रुष्टा चकार च पुनस्तपः ।
तत्रैवं सुचिरं तप्त्वा विश्वस्य समुवास सा ।
ददर्श पुरतस्तत्र रावणं दुर्निवारणम् ।
दृष्ट्‍वा साऽतिथिभक्त्या च पाद्यं तस्मै ददौ किल ।
सुस्वादु फलमूलं च जलं चापि सुशीतलम् ।
तच्च भुक्त्वा स पापिष्ठश्चावासीत्तत्समीपतः ।
चकार प्रश्नमिति तां का त्वं कल्याणि चेति च ।
तां च दृष्ट्‍वा वरारोहां पीनोन्नतपयोधराम् ।
शरत्पद्मनिभास्यां च सस्मितां सुदतीं सतीम् ।
तां करेण समाकृष्य संभोगं कर्तुमुद्यतः ।
सा सती कोपदृष्ट्या च स्तम्भितं तं चकार ह ।
स जडो हस्तपादैश्च किञ्चिद्‍वक्तुं न च क्षमः ।
शशाप च मदर्थे त्वं विनश्यसि सबान्धवः ।
स्पृष्टाऽहं च त्वया कामाद्विसृजाम्यवलोकय ।
इत्युक्त्वा सा च योगेन देहत्यागं चकार ह ।
गङ्गायां तां च संन्यस्य स्वगृहं रावणो ययौ ।
अहो किमद्‌भुतं दृष्टं किं कृतं वा मयाऽधुना ।
सा च कालान्तरे साध्वी बभूव जनकात्मजा ।
सीतादेवीति विख्याता यदर्थे रावणो हतः ।
महातपस्विनी सा च तपसा पूर्वजन्मनः ।
लेभे रामं च भर्तारं परिपूर्णतमं हरिम् ।
सा रमा सुचिरं रेमे रामेण सह सुन्दरी ।
जातिस्मरा स्म स्मरति तपसश्च क्रमं पुरा ।
सुखेन तज्जहौ सर्वं दुःखं चापि सुखं फले ।
संप्राप्य सुकुमारं तमतीव नवयौवनम् ।
स्त्रीणां मनोज्ञं रुचिरं तथा लेभे यथेप्सितम् ।
जगाम काननं पश्चात्कालेन च बलीयसा ।
तस्थौ समुद्रनिकटे सीतया लक्ष्मणेन च ।
ददर्श तत्र वह्निं च विप्ररूपधरं हरिः ।
यं रामं दुःखितं दृष्ट्‍वा स च दुःखी बभूव ह ।
उवाच किञ्चित्सत्येष्टं सत्यं सत्यपरायणः ।
सीताहरणकालोऽयं तवैव समुपस्थितः ।
दैवं च दुर्निवार्यं वै न च दैवात्परं बलम् ।
मत्प्रसूं मयि संन्यस्य च्छायां रक्षान्तिकेऽधुना ।
दास्यामि सीतां तुभ्यं च परीक्षासमये पुनः ।
देवैः प्रस्थापितोऽहं च न च विप्रो हुताशनः ।
रामस्तद्वचनं श्रुत्वा न प्रकाश्य च लक्ष्मणम् ।
स्वछन्दं स्वीचकारासौ हृदयेन विदूयता ।
तत्तुल्यगुणरूपाङ्‌गीं ददौ रामाय नारद ।
सीतां गृहीत्वा स ययौ गोप्यं वक्तुं निषेध्य च ।
सीता तं प्रेरयामास तदर्थे यत्‍नपूर्वकम् ।
संन्यस्य लक्ष्मणं रामो जानक्या रक्षणे वने ।
स्वयं जगाम हन्तुं तं विव्यधे सायकेन च ।
लक्ष्मणेति च शब्दं वै कृत्वा मायामृगस्तदा ।
प्राणांस्तत्याज सहसा पुरो दृष्ट्‍वा हरिं स्मरन् ।
मृगरूपं परित्यज्य दिव्यरूपं विधाय च ।
जयविजययोश्चैव बलवांश्च जयाभिधः ।
पुनर्जगाम तद्‌द्वारमादौ स द्वारपालयोः ।
अथ शब्दं च सा श्रुत्वा लक्ष्मणेति च विक्लवम् ।
गते च लक्ष्मणे रामं रावणो दुर्निवारणः ।
सीतां गृहीत्वा प्रययो लङ्कामेव स्वलीलया ।
विषसाद च रामश्च वने दृष्ट्‍वा च लक्ष्मणम् ।
तूर्णं च स्वाश्रमं गत्वा सीतानैव ददर्श सः ।
पुनर्बभ्राम गहने तदन्वेषणपूर्वकम् ।
सहायं वानरं कृत्वा बबन्धे सागरं हरिः ।
लङ्कां गत्वा रघुश्रेष्ठो जघान सायकेन च ।
सबान्धवं रावणं च सीतां संप्राप्य दुःखिताम् ।
तां च वह्निपरीक्षां वै कारयामास सत्वरम् ।
छाया चोवाच वह्निं च रामं च विनयान्विता ।
करिष्यामीति किमहं तदुपायं वदस्व मे ।
त्वं गच्छ तपसे देवि पुष्करं च सुपुण्यदम् ।
कृत्वा तपस्यां तत्रैव स्वर्गलक्ष्मीर्भविष्यसि ।
सा च तद्वचनं श्रुत्वा प्रणम्य पुष्करे तपः ।
सा च कालेन तपसा यज्ञकुण्डसमुद्‌भवा ।
कामिनी पाण्डवानां च द्रौपदी द्रुपदात्मजा ।
त्रेतायां रामपत्‍नी च सीतेति जनकात्मजा ।
ं प्रियाः पञ्च कथं तस्या बभूवुर्मुनिपुंगव ।
इति मे चित्तसंदेह दूरं कुरु महाप्रभो ।
कामातुरा पतिव्यग्रा प्रार्थयन्ती पुनः पुनः ।
पतिं देहि पतिं देहि पञ्चवारं चकार सा ।
प्रिये तव प्रियाः पञ्च भवन्त्विति वरं ददौ ।
तेनाऽऽसीत्पाण्डवानां च पञ्चानां कामिनी प्रिया ।
इत्येवं कथितं सर्वं प्रस्तुतं वस्तुतः शृणु ।
अथ संप्राप्य लङ्कायां सीतां रामो मनोहराम् ।
विभीषणाय तां लङ्कां दत्त्वाऽयोध्यां ययौ पुनः ।
एकादशसहस्राब्दं कृत्वा राज्यं च भारते ।
कथितं पुण्यमाख्यानं पुण्यदं पापनाशनम् ।
सततं मूर्तिमन्तश्च वेदाश्चत्वार एव च ।
सन्ति यस्याश्च जिह्वाग्रे सा च वेदवती स्मृता ।
तुलस्युपाख्याने वेदवतीप्रस्तावोनाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
१९८७- नायकन्- मणिरत्नम्
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते !
तपः सु सर्वेषु एकाग्रता परं तपः।
 जय श्री हरिः 
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम्।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
अदिधेट् – लङ्लकारः, परस्मैपदी, प्रथमपुरुषः, एकवचनम्।
धिष् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , तस्य लोपः )
धिष् ल् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
धिष् ति (हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
धि धिष् ति (पूर्वोऽभ्यासः , हलादिः शेषः )
अट् दिधिष् ति (लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तः )
अ दिधिष् ति (हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
अदिधेष् (हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात् सुतिस्यपृक्तं हल् )
अदिधेड् (झलां जशोऽन्ते )
नदी स् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , तस्य लोपः )
नदी (हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात् सुतिस्यपृक्तं हल् ) नद्यौ
नद्यौ (इको यणचि ) नद्यः
नदी अस् (दीर्घाज्जसि च )
नद्यस् (ससजुषो रुः )
नद्यः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः )
नदीम् (अमि पूर्वः ) नद्यौ
नदी औ (हलन्त्यम् , तस्य लोपः , दीर्घाज्जसि च )
नद्यौ (इको यणचि ) नदीः
नदी अस् (लशक्वतद्धिते , तस्य लोपः )
नदीस् (प्रथमयोः पूवसवर्णः )
नदीर् (ससजुषो रुः )
नदीः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः )
नद्या (इको यणचि ) नदीभ्याम्
नदीभ्याम् (स्वौजस्॰ ) नदीभिः
नदीभिर् (ससजुषो रुः )
नदीभिः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः )
नदी ए (लशक्वतद्धिते , तस्य लोपः )
नदी आट् ए (आण्नद्याः )
नदी आ ए (हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
नद्यै (इको यणचि ) नदीभ्याम्
नदीभ्याम् (स्वौजस्॰ ) नदीभ्यः
नदीभ्यर् (ससजुषो रुः )
नदीभ्यः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः )
नदी अस् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , लशक्वतद्धिते , तस्य लोपः )
नदी आट् अस् (आण्नद्याः )
नदी आ अस् (हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
नद्याः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः ) नदीभ्याम्
नदीन् भ्याम् (स्वौजस्॰ )
नदीभ्याम् (नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य ) नदीभ्यः
नदीन् अस् (लशक्वतद्धिते , तस्य लोपः )
नद्याः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः ) नद्योः
नद्योर् (ससजुषो रुः )
नद्योः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः ) नदीनाम्
नदी नुट् आम् (ह्रस्वनद्यापो नुट् )
नदीनाम् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
नदी आम् (ङेराम्नद्याम्नीभ्यः )
नदी आट् आम् (आण्नद्याः )
नद्याम् (इको यणचि ) नद्योः
नद्योः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः ) नदीषु
नदीषु (आदेशप्रत्यययोः )
नदि स् (अम्बार्थनद्योर्ह्रस्वः )
नदि (एङ्ह्रस्वात् सम्बुद्धेः ) हे नद्यौ
नद्यौ (इको यणचि ) हे नद्यः
नद्यः (इको यणचि )
राजीवः विलियमवर्येण सह 
अनिदितां हल उपधायाः क्ङिति  
अर्थशब्दः पुंलिङ्गः, ततश्च, अर्थमस्ति इति असाधुः प्रयोगः।
शोभनाः दिवसाः 
अतिक्रान्तसुखाः कालाः प्रत्युपस्थितदारुणाः। श्वः श्वः पापीयदिवसाः पृथिवी गतयौवना॥
बाबारामदेवः 
बाबारामदेवस्य नवीनायाः भूमिकायाः अहम् अनुमोदं करोमि – -------- । अस्याम् भूमिकायां सः सफलीभविष्यति यदि सः राजनीत्याः विषये किमपि न वदति केवलं योगविषये प्रशिक्षणं ददाति।
अद्य सार्धद्वादशवादने केन्बरानगरं प्रत्यागच्छम्। दिव्यांशुः मां नेतुं विमानपत्तने आगच्छत्। सः नियतकाले एव आगच्छत्।
समाचारे अस्ति दिल्लीप्रशासनं विपश्यना इति प्रशिक्षणस्य शिक्षकेभ्यः व्ययं दास्यति – ----------। किन्तु विपश्यना इति प्रशिक्षणं निःशुल्कः एव अस्ति।
अद्य अहं लोस-एन्जलिसनगरात् केन्बरानगरं प्रति निरगच्छम्। गृहात् मिट्यावर्यः मां विमानपत्तनम् अनयत्।
खरि परतः झलां चर् आदेशः भवति।
अद् + अन्ति = अदन्ति, अद् + मि = अद्मि, अद् + वस् = अद्वः, अद् + मस् = अद्मः, यतो हि म् व् इति खरि न स्तः।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः।।।।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान्।।।।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम्।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्।।।।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि।
ईश्वरशब्दस्यार्थानवबोध एव तादृशगीतावाक्यस्यापार्थकरणे कारणम् । ’दानमीश्वरभावश्च’ इति तत्रैव गीताशास्त्रे क्षत्रियकर्मत्वेनोक्तं विस्मृत्य मोहात्कृतं दूषणव्याख्यानं तादृशम् । स्वस्मिन् क्षेत्रे क्षत्त्रियः ’ईश्वरोऽहम् एतस्य सर्वस्य’ इति स्वीयैश्वर्यं भावयत्येव । तेन स असुर इति कथने भगवतः स्वोक्तिविरोधदोषोऽनिवार्यः स्यात् । ’तमीश्वराणां परमं महेश्वरं’ इत्यादिश्वेताश्वतरवाक्यमप्यस्ति ईश्वरशब्दस्य ‘समर्थः बलवान् भूरिधनकनकादिमान्’ इत्याद्यर्थसंभवे । अमुमर्थमवलम्ब्यैव शांकरभाष्यं प्रवृत्तं तच्छ्लोके । एतेन गीतायामद्वैतिनिन्देत्यापादनं निरस्तं मन्तव्यम् ।
इदमप्युदाहरणं बहुषूदाहरणेषु मध्ये यदद्वैतशास्त्रमनवगम्यैव दोषोत्पादने प्रवृत्ता अद्वैतेतरे इत्यत्र । यतो हि अद्वैते ईश्वरः सगुणः, निर्गुणब्रह्मभिन्नत्वेन स्वीकृतः, तस्य मायोपाधिमत्त्वात् । सर्वज्ञत्वादिगुणकोऽयमेव न तु पारमार्थिकसत्यं निर्गुणं ब्रह्म । [यतो हि सर्वज्ञत्वादिगुणाः जगज्जीवपरतन्त्रत्वेनैव सिद्ध्यन्ति ब्रह्मणि, न तु स्वतः ]। तेन साकं अल्पज्ञत्वादिविशिष्टस्य जीवस्य ऐक्यं नैव सम्भवति । तथा च अद्वैतमते ऐक्यज्ञानं न ’ईश्वरोऽहं’ इतिप्रकारकं किं तु शुद्धकेवलचैतन्यात्मकब्रह्मस्वरूपेणैव ’अहं ब्रह्म’ इति रूपम् । तत्तु सर्वज्ञत्वादिसकलगुणनिरासेन परे, जीवे तु संसारित्वसकलगुणनिराकरणेन उभयत्रानिरस्यशुद्धचैतन्यमात्रावशेषेण सिद्ध्यति । इदमजानन् कृतदूषणस्य केवलाज्ञानमूलत्वादसारत्वं बोध्यम् । एतेन सर्वज्ञस्य भगवतो गीताचार्यस्यापि अद्वैतशास्त्रानबोध आपादितः स्याद्द्वैतिभिः इत्यतिनीरसं जातं दूषणम् ।
ग्रन्थः कृतोयं जगतां जनित्रं हरिं गुरुं प्रीणयतामुनैव।।।।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
  - हास्यसीकरः-१०६ परिचारिका वेतनवृद्धिम् अवाञ्छत् । सा तस्याः स्वामिनीं प्रार्थयत्,“भवति, अहं मम मासिकवेतने वृद्धिं काङ्क्षामि” । 
संस्कृतम् हुएल्वा
शनैः आश्वासयामास हनूमान् हरि यूथपः४-२१-१
कः च कस्य अनुशोच्यो अस्ति देहे अस्मिन् बुद्बुद उपमे४-२१-३
आयत्या च विधेयानि समर्थानि अस्य चिन्तय४-२१-४
तस्मात् शुभम् हि कर्तव्यम् पण्डितेन इह लौकिकम्४-२१-५
वर्तयन्ति कृत आशानि सो अयम् दिष्टांतम् आगतः४-२१-६
गतो धर्म जिताम् भूमिम् न एनम् शोचितुम् अर्हसि४-२१-७
सर्वे च हरि शार्दूलाः पुत्रः च अयम् तव अंगदः 
हरि ऋक्ष पति राज्यम् च त्वत् सनाथम् अनिन्दिते४-२१-८
संततिः च यथा दृष्टा कृत्यम् यत् च अपि सांप्रतम् 
राज्ञः तत् क्रियताम् सर्वम् एष कालस्य निश्चयः४-२१-१०
सा तस्य वचनम् श्रुत्वा भर्तृ व्यसन पीडिता 
अब्रवीत् उत्तरम् तारा हनूमन्तम् अवस्थितम्४-२१-१२
हतस्य अपि अस्य वीरस्य गात्र संश्लेषणम् वरम्४-२१-१३
न च अहम् हरि राज्यस्य प्रभवामि अंगदस्य वा 
पितृव्यः तस्य सुग्रीवः सर्व कार्येषुइ अनंतरः४-२१-१४
न हि एषा बुद्धिः आस्थेया हनूमन् अंगदम् प्रति 
पिता हि बंधुः पुत्रस्य न माता हरि सत्तम४-२१-१५
क्षमतरम् अस्ति परत्र च इह वा 
शयनम् इदम् मम सेवितुम् क्षमम्४-२१-१६
 ,सम्पुटः १, सञ्चिका ३
`उदयवाणी' नामिकायांस्तम्भलेखः
सर्वोच्चन्यायालयस्य निर्णयः - संस्कृतं जात्यतीतनीतेः विरोधि नलेखनम्
कण्णन्वेङ्कटेशः, सि वि
भारते एव वासः किमर्थम् ?लेखनम्
मम दुःखम् अल्पं, तेषां तु महत्बालमोदिनी
गणकयन्त्रे संस्कृतस्य विनिवेशार्थं `क्रिया' योजनालेखनम्
भाषा - व्याकरणं न उत्पादयति शब्दान्स्तम्भलेखः
संस्कृतचित्रपदकोषः - राधाकृष्णभट्, एन् & भारती, एच् एल्ग्रन्थपरिचयः
अहिंसासत्यास्तेय ब्रह्मचर्यापरिग्रहाः यमाः ।
‘प्रजासुखे सुखं राज्ञ प्रजानां च हिते हितम्।
नात्मप्रियं हितं राज्ञ प्रजानां तु प्रियं हितम्।’
तदेजति तनैजति। तद् दूरे तद्वन्तिके।
तदन्तरस्य सर्वस्य। तदु सर्वस्यास्य बाह्यत।
’’इममूर्णायुं वरुणस्य नाभिं त्वचं पशूनां द्विपदां चतुष्पदाम् ।
त्वष्टुः प्रजानां प्रथमं जानिन्नमग्ने मा हिश्सी परमे व्योम ।।’’
 यथा मान्धातृशब्दश च तस्य शक्रसमद्युतेः
 अनपत्यस तु राजर्षिः स महात्मा दृढव्रतः
 ततस तं कलशं दृष्ट्वा जलपूर्णं स पार्थिवः
निष टॊयं तं च कलशं ददृशुः सर्व एव ते
 कस्य कर्मेदम इति च पर्यपृच्छन समागताः
 धनुर आजगवं नाम शराः शृङ्गॊद्भवाश च ये
डा राममनोहर लोहियाः
अयं निज परो वेति गणना लघुचेतसाम्, उदारमनसानां तु वसुधैव कुटुंबकम्
ध्यायेद् दुर्गां जयाख्यां त्रिदशपरिवृतां सेवितां सिद्धिकामैः ।
तस्मिन् दुरात्मनि सुरारिबले च देव्या।
योग्याननं तत्र विलोकयतां तदेतत् ।
करपल्लवसङ्गीनि तैरस्मान् रक्ष सर्वतः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ अस्य श्रीमहामृत्युञ्जयस्तोत्रमन्त्रस्य श्री मार्कण्डेय ऋषिः, अनुष्टुप्छन्दः,
आनन्दं परमं नित्यं कैवल्यपददायिनम् ।
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
कल्पायुर्द्देहि मे पुण्यं यावदायुररोगताम् ।
उत्पत्तिस्थितिसंहारकर्तारमीश्वरं गुरुम् ।
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
मार्कण्डेयकृतं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
तस्य मृत्युभयं नास्ति नाग्निचौरभयं क्वचित् ।
मृत्युञ्जय महादेव त्राहि मां शरणागतम् ।
जन्ममृत्युजरारोगैः पीडितं कर्मबन्धनैः ।
इति विज्ञाप्य देवेशं त्र्यम्बकाख्यमनुं जपेत् ।
शताङ्गायुर्मन्त्रः ।
स्वाहा इति मन्त्रमात्रेण समाभीष्टो भवति ॥
 ,," "  ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
स्वर्गारोहणशिखरस्य आरोहणावसरे धर्मराजस्य अनुजाः शरीरत्यागम् अत्रैव अकुर्वन् । अस्य तीर्थक्षेत्रस्य परिसरः वर्णनातीतः । अनन्तात्मनः नित्योपासकानि इव स्थितानि तुषारवेषधारीणि गगनस्पर्शिशिखराणि । अट्टहासेन उत्थाय विस्तारम् अपि प्राप्य पुनः कालगर्भे लीनानाम् असंख्यानां चक्राधिपत्यानां मूकसाक्षी अयं पर्वतः । अस्य पर्वतस्य नीरवत्वं निर्जनत्वं च भवसागरे दुःखितानाम् औषधम् इव अस्ति । कुत्रापि अल्पत्वम् इति नास्ति । सर्वत्र भूमवादः एव ।
अयं पर्वतः २३,००० पादमितः उन्नतः अस्ति । मन्दिरं ११,७८० पादमिते उन्नते स्थाने अस्ति । केदारं प्रति गमनमार्गे अनेकानि रम्यदृश्यानि सन्ति । मार्गस्य उभयोः पार्श्वयोः भीमाकारकः हिमराशिः महागजः इव पतितः भवति । नदी मन्दाकिनी हिमस्य अधः एव शतद्विशतपादं यावत् प्रवहन्ती सती उपरि आगच्छति । गिरिभ्यः अनेकाः झर्यः प्रवहन्ति । काश्चन झर्यः मन्दाकिन्याम् अन्तर्भवन्ति । काश्चन भीमाकारिकाः झर्यः शताधिकपादान् यावत् एकधा एव कूर्दते । जलस्य प्रमाणं वेगं च पश्यामः चेत् शिवस्य ताण्डवनृत्यस्य स्मरणं भवति ।
हिमाच्छादितशिखराणां मध्ये विराजमानं केदारेश्वरमन्दिरं दृष्टवत्सु भक्तेषु विद्युत्सञ्चारः भवति । तावत्पर्यन्तम् आगमने जातः श्रमः विस्मर्यते एव । अस्य केदारेश्वरमन्दिरस्य गर्भगृहे महत् शिवलिङ्गम् अस्ति । ४ पादमिता रूक्षा महाशिला एव अत्रत्यं लिङ्गम् । अर्धगोलाकारकस्य अस्य लिङ्गस्य वैशाल्यम् एव ६ पादमितम् । अत्र शिल्पिभिः किमपि कार्यं न कृतम् । अत्र भक्ताः भगवता सह हृदयभाषया सम्भाषन्ते । गङ्गायाः यमुनायाः च उदकम् आनीय शिवलिङ्गस्य अभिषेकं कुर्वन्ति । शिवलिङ्गम् आलिङ्ग्य सन्तोषम् अनुभवन्ति, अश्रूणि स्रावयन्ति, नवनीतं लेपयन्ति च । अन्तः अखण्डज्योतिः ज्वलति । तत्र श्रीकृषणस्य शिवस्य पार्वत्याः च विग्रहाः सन्ति । मन्दिरस्य बहिर्भागे ईशान्यकुण्डम्, अमृतकुण्डम्, हंसकुण्डं, रेतसकुण्डम् इत्याख्यानि तीर्थानि सन्ति ।
अनादिकालादपि एतत् क्षेत्रं यात्रिकान् आकर्षति । महाभारतस्य अनुगुणं पाण्डवाः अत्र बहुवारम् आगताः आसन् । अर्जुनः अत्रैव तपः आचर्य पाशुपतास्त्रं प्राप्तवान् । अर्जुनस्य पुनरागमने विलम्बः जातः इति कारणात् तम् अन्विषन्तः अन्ये अपि पाण्डवाः अत्र आगताः । अत्रैव द्रौपदी सौगन्धिकापुष्पस्य सुगन्धेन आकृष्टा अभवत् । पाण्डवानाम् अन्तिमं प्रस्थानम् अपि अत्रैव अभवत् । शङ्करभगवत्पादानां निर्वाणम् अभवत् अस्मिन् क्षेत्रे एव । केदारेश्वरमन्दिरात् पर्लाङ्ग् द्वयस्य दूरे अस्ति तस्य स्मारकम् ।
गौरीकुण्डतः केदारपर्यन्तः ११योजनपरिमितः मार्गः अत्यन्तं दुर्गमः अस्ति । परन्तु तत्रत्या प्रकृतिः श्रमं दूरीकरोति । गौरीकुण्डे उष्णजलस्य स्रोतांसि सन्ति । कार्त्तिकेयं प्रसूतवती गौरी अत्र स्नानम् अकरोत् इति । यात्रिकाः अपि अत्र भक्त्या स्नान्ति । गुप्तकाशीतः अनति दूरे एव त्रिजुगीनारायणक्षेत्रम् अस्ति । अत्र नारायणास्य मन्दिरम् अस्ति । रुद्रकुण्डं ब्रह्मकुण्डं च अस्ति । यात्रिकाः अत्र कुण्डद्वये स्नात्वा सरस्वतीकुण्डे तर्पणं कुर्वन्ति । श्रीमन्नारायणास्य नाभितः प्रवहन्ती सरस्वती सरस्वतीकुण्डं प्रविशति । नारायणमन्दिरस्य पुरतः विद्यमानम् अग्निकुण्डं त्रेतायुगतः एव ज्वलत् अस्ति इति वदन्ति । अस्य एव अग्निकुण्डस्य सम्मुखे शिवपार्वत्योः विवाहः सञ्जातः इति । यात्रिकाः अस्मिन् कुण्डे घृतं स्थापयन्ति ।
कुरुक्षेत्रयुद्धस्य  कारणतः पाण्डवाः दुःखिताः आसन् । तदा भगवान् वेदव्यासः तान् केदारेश्वरं पूजयितुम् उक्तवान् । तथा कृत्वा पाण्डवाः मनःशान्तिं प्राप्तवन्तः । तदवसरे ते अत्र कुन्ती-दौपदीसहिताः आगताः आसन् । अत्रैव ते पूजां तपः च आचरन् । तेषां सप्तजनानाम् अपि मूर्तयः सन्ति अत्र । पाण्डवाः एव एतत् मन्दिरं निर्मितवन्तः इति वदन्ति । पाण्डवाः यदा महाप्रस्थानार्थम् अत्र आगताः तदा तान् दृष्टवान् शिवः महिषरूपेण धावितुम् आरब्धवान् इति । तत् ज्ञातवन्तः पाण्डवाः तं ग्रहीतुं प्रयत्नम् अकुर्वन् । तदा महिषरूपः शिवः भूम्याः अन्तः प्रवेष्टुम् उद्युक्तः । तावता तं भीमः गृहीतवान् । भीमस्य ग्रहणात् विमोचनस्य प्रयत्नावसरे तस्य महिषरूपस्य शिवस्य पृष्ठभागः केदारे शिष्टः । एवं भूमिं प्रविष्टवान् शिवः पञ्चसु स्थानेषु गोचरः जातः । बाहौ तुङ्गानाथे, मुखं रुद्रनाथे, नाभिः मध्येश्वरे, जटा कल्पेश्वरे, पृष्ठभागः केदारे च दृष्टाः । एतानि पञ्चक्षेत्राणि योजयित्वा पञ्चकेदाराः इति उच्यते ।
शिवपुराणस्य कोटिरुद्रसंहितायां केदारेश्वरसम्बद्धा काचित् कथा अस्ति । नरनारायणौ बदरिकाश्रमे तपः आचरन्तौ आस्ताम् । तौ तदवसरे शिवस्य पार्थिवलिङ्गस्य पूजां कुर्वन्तौ आस्ताम् । तयोः तपसा तुष्टः शिवः प्रत्यक्षः जातः । तदा नरनारायणौ शिवं "ज्योतिर्लिङ्गरूपेण अत्रैव निवसतु” इति प्रार्थितवन्तौ । तदनुगुणं केदारे शिवः केदारेश्वरनाम्ना अतिष्ठत् ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
डेह्राडूनतः बदरीनाथक्षेत्रं ३३६ किलोमीटरमिेते, जोषिमठः १८७ किलोमीटरमिेते च दूरे च भवतः । वाहनैः गन्तुं शक्यते किन्तु पर्वतकन्दराप्रदेशः इति कारणेन जागरूकैः भाव्यम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=केदारनाथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
उद्-विभ्याम् - पञ्चमीद्विवचनम् , तपः - पञ्चम्येकवचनम्
अकर्मकात् उद्-वि-भ्याम् तप आत्मनेपदम्
तप्  अयं वस्तुतः परस्मैपदी धातुः अस्ति, परन्तु अकर्मकप्रयोगे "उत् + तप्" तथा "वि + तप्" एताभ्याम् आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति । यथा - विद्यया विद्यार्थी उत्तपते विपतते वा  । सकर्मकप्रयोगे तु परस्मैपदमेव भवति । यथा - सुवर्णकारः सुवर्णं उत्तपति वितपति वा  ।
वार्तिकम् - स्व-अङ्गकर्मकात् च इति वक्तव्यम् - सकर्मकप्रयोगे यदि कर्मपदम् कर्तुः शरीरस्य कश्चन अवयवः अस्ति, तर्हि आत्मनेपदमेव भवति । यथा - सः स्वस्य हस्तं उत्तपते वितपते वा  । परस्य हस्तः अस्ति चेत् परस्मैपदमेव - चैत्रः मैत्रस्य पाणिम् उत्तपति वितपति वा ।
अकर्मकातिति वर्तते। उत् वि इत्येवं पूर्वात् तपतेरकर्मकत्रियावचनादात्मनेपदं भवति। उत्तपते। वितपते। दीप्यते इत्यर्थः। अकर्मकातित्येव। उत्तपति सुवर्णं सुवर्णकारः। वितपति पृथ्वीं सविता। स्वाङ्गकर्मकाच् च इति वक्तव्यम्। उत्तपते पाणिम्, उत्तपते पृष्ठम्। वितपते पाणिम्, वितपते पृष्ठम्। स्वाङ्गं च इह न पारिभाषिकं गृह्यते अद्रवं मूर्तिमत् स्वाङ्गम् इति। किं तर्हि? स्वम् अङ्गं स्वाङ्गम्। तेन इह न भवति, देवदत्तो यज्ञदत्तस्य पृष्ठम् उत्तपति इति। उद्विभ्याम् इति किम्? निष्टपति।
न्यासः 
`स्वाङ्गकर्मकाच्चेति वक्तव्यम्` इति। स्वाङ्गं कर्म यस्य तस्मात् तपतेरात्मनेपदं भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः, तत्रेदं व्याख्यानम्-- पूर्वसूत्राच्चकारोऽनुवत्र्तते, तस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वात् स्वाङ्गकर्मकादपि भविष्यति। स्वाङ्गञ्चेह न पारिभाषिकम्, किं तर्हि? स्वमङ्गं स्वाङ्गमिति। आत्मीयमङ्गमित्यर्थः।`निष्टपति` इति। `निसस्तपतावनासेवने`इति मूर्धन्यः॥
उतपति सुवर्णमित्यत्र सन्तापने विलापने वा तपिर्वर्तत इति सकर्मकत्वम्। स्वमङ्गं स्वाङ्गमिति। यस्मिन्कर्तर्यात्मनेपदं तस्य चेत् स्वमङ्गमित्यर्थः। यद्यन्वर्थग्रहणम्? ततोऽप्राणिन्यपि कर्तरि यस्य यदङ्गं तत्कर्मकादपि प्रसङ्गः। पारिभाषिके त्वेष दोषो न भवति; तस्य प्राणिस्थत्वात्। अन्वर्थेऽपि न दोषः, तपेः प्राणिकर्तृकत्वात्। पारिभाषिकस्य त्वसम्बन्धिशब्दत्वात् कर्तुश्चेत्स्वमङ्गमित्येवं न प्रतीयेतेति भावः॥
अकर्मकादित्येव । उत्तपते । वितपते । दीप्यत इत्यर्थः ।
उद्विभ्यां तपः - उद्विभ्यां तपः ।अकर्मकादित्येवे॑ति भाष्यम् । दीप्यते इति । दीप्तिमान् भवतीत्यर्थः । स्वाङकर्मकाच्चेति । "उद्विभ्यां तप" इत्यनुवर्तते । चकारादकर्मकसमुच्चयः । स्वाङ्गशब्दोऽत्र यौगिक इत्याह — स्वमङ्गमिति । सुवर्णमुत्तपतीति । अस्वाङ्गकर्मकत्वादकर्मकत्वाऽभावाच्च नात्मनेपदमिति भावः । स्वाङ्गशब्दोऽत्र न पारिभाषिकः, किन्तु यौगिक इत्यसय् प्रयोजनमाह — - चैत्रो मैत्रसय् पाणिमुत्तपतीति । अत्रअद्रवं मूर्तिम॑दित्यादिपरिभाषितस्वाङ्गकर्मकत्वेऽपि स्वकीयाङ्गकर्मकत्वाऽभावान्नात्मनपदमिति भावः ।
उद्विभ्यां तपः - * स्वाङ्गकर्मकाच्चेति । चकारेणाऽकर्मकस्य सङ्ग्रहः । न त्वद्रवमिति । अन्यथा चैत्रो मैत्रस्येत्यादि वक्ष्यमाणं न सङ्गच्छेतेति भावः ।
सर्व–जीवेषु पश्यन्ति साधवः परमेश्वरम् ।
तद् एवं वर्त्तमानाः ते तुदन्ति तान् कदापि न ॥
नामदेवः एकः महान् साधुः अभवत्। सर्वत्र भगवत्–दृष्टिः सः आसीत्।
एकदा भगवते प्रसाद–रूपेण अर्पयितुं  सः रोटीं पक्त्वा, तत्र घृतं संयोजयितुम् उद्यतः एव आसीत्, यत् कुतश्चित् एकः कुक्कुरः अकस्मात् आयातः, मुखे च रोटीं धृत्वा, पलायितः।
कुक्कुरे अपि भगवन्तम् एव दृष्ट्वा, नामदेवः, घृत–पात्रं हस्ते निधाय, कुक्कुरम् अनुधावितः।
सः कथयन् आसीत्–
– अरे भगवन्! रूक्षाम् एव रोटीं किं नयति? घृतं तु अस्यां गृह्णातु। रूक्ष–रोटी भवदीयां रसनां व्रणयिष्यति” इति।
 नामदेवः कः आसीत्?
 सः किं कर्तुम् उद्यतः आसीत्?
 कुक्कुरः किं कृत्वा पलायितः?
 नामदेवः तदा किम् अकरोत्?
 साधूनां स्वभावः कीदृशः भवति?
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
पश्यन् ग्रहः स्वलग्नं सर्वविदद्याति सौख्यमर्थं च।
प्रायो नृणप्रियत्वं पापः पापं शुभं च शुभः।।
एकेनापि शुभेन च न तु पापेष्यनेते सद्भििः।
सविनयं निवेद्यते यत् अहम् अतिदिवसात् ज्वरग्रस्तो अस्मि, बलवती शिरोवेदना च मां व्यथयति। ज्वरकृततापेन कार्श्यम् उपगतो अस्मि। अतो अद्य विद्यालयं आगन्तुम् असमर्थो अस्मि।
अतः कृपया  दिनांकात्  दिनांकपर्यन्तं चतुर्-दिनानाम् अवकाशं स्वीकृत्य माम् अनुग्रहीष्यति।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
ज्ञानं परमं ध्येयम् 
विपश्यना-शिबिरम् 
, अग्निमीळे पुरोहितम् 
रावणं मन्यमाना मां सीता भीता भविष्यति ॥
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ॥
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः । शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ॥
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् । अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ॥
तत त्वम् असि 
वाहीका वाटधानाश च आभीराः कालतॊयकाः ।।।। []
अष्टादशशतभक्ता लब्धः स्यादीषिसतो वर्गः॥ ३।१८
[नमत च यस्य स्फुटरवं कण्ठच्छायाघटमाननयनाग्निशिखम् ।
[नृत्यारम्भक्षुभिता यस्य भयोद्भ्रान्तमत्स्यप्रहतजलरयाः ।
[परिवर्धते विज्ञानं संभाव्यते यशोऽर्ज्यन्ते गुणाः ।
श्रूयते सुपुरुषचरितं किं तद्येन न हरन्ति काव्यालापाः ॥]
दुःखं संभाविज्जै बन्धच्छाआइ अहिणवा अत्थगयी ।
(अवगाहितमहीवेष्टं येन प्ररूढगुणमूललब्धस्थाम ।
प्रथमः आश्वासः 
अप्पलहुअपरिसह्णं अणाअपरमत्थपाअडं महुमहणम् ।
रिट्ठस्स विसमवलिअं कण्ठं दुःखेण जीविअं बोलीणम् ।
[ पीनत्वदुर्ग्राह्यं यस्य भुजान्तनिष्ठुरपरिगृहीतम् ।
धर्मोहि तेषामधिको विशेषो धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान् । मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ॥
दिनमपि रजनी सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुनरायातः। कालः क्रीडति गच्छत्यायुः तदपि न मुञ्चति आशावायुः ।
साक्षिणां एष निर्दिष्टः संख्यालक्षणनिश्चयः ।
लिखितस्याधुना वच्मि विधानं अनुपूर्वशः ।
ऋणादिकेऽपि समये भ्रान्तिः संजायते यतः ।
धात्राक्षराणि सृष्टानि पत्रारूढान्यतः पुरा ।
ऋणिसाक्षिलेखकानं हस्ताङ्कं लेख्यं उच्यते ।
राजलेख्यं स्थानकृतं स्वहस्तलिखितं तथा ।
लेख्यं तत्त्रिविधं प्रोक्तं भिन्नं तद्बहुधा पुनः ।
सप्तधा लौकिकं लेख्यं त्रिविधं राजशासनम् ।
विभागपत्रं इत्येतद्भागानां निर्णये कृतम् ।
सीमाविवादे निर्णीते सीमापत्रं इति स्मृतम् ।
दानलेख्यं भागलेख्यं सीमालेख्यं तथैव च ।
क्रयलेख्यं दासलेख्यं आधिलेख्यं ततः परम् ।
संविदुद्दाम्लेख्यं च जयपत्रकं एव च ।
आध्यर्थं आधिलेख्यं स्याद्दासार्थं दासपत्रकम् ।
शास्त्राविरोधि धर्मार्थे कृतं संवित्तिपत्रकम् ।
भ्रातरः संविभक्ता ये स्वरुच्या तु परस्परम् ।
विभागपत्रं कुर्वन्ति भागलेख्यं तदुच्यते ।
भूमिं दत्त्वा यस्तु पत्रं कुर्याच्चन्द्रार्ककालिकं पृष्ठ ६१ ।
अनाच्छेदां अनाहार्यं दानलेख्यं तु तद्विधुः ।
पत्रं कारयते यत्तु क्रयलेख्यं तदुच्यते ।
जङ्गमं स्थावरं बन्धं दत्त्वा लेख्यं करोति यत् ।
गोप्यभोग्यक्रियायुक्तं आधिलेख्यं तु तत्स्मृतम् ।
राजाविरोधि धर्मार्थे संवित्पत्रं वदन्ति तत् ।
वस्त्रान्नहीनः कान्तारे लिखितं कुरुते तु यत् ।
कर्माहं ते करिष्यामि दासपत्रं तदिष्यते ।
धनं वृध्या गृहीत्वा तु स्वयं कुर्याच्च कारयेत् ।
उद्धारपत्रं तत्प्रोक्तं ऋणलेख्यं मनीषिभिः ।
पूगश्रेणिगणादीनां या स्थितिः परिकीर्तिता ।
तस्यास्तु साधनं लेख्यं न दिव्यं न च साक्षिणः ।
पूगश्रेण्यादिकानां तु समयस्य स्थितेः कृतम् ।
स्थितिपत्रं तु तत्प्रोक्तं मन्वादिस्मृतिवेदिभिः ।
दत्त्वा भ्य्य्म्यादिकं राजा ताम्रपत्रे पटेऽथ वा ।
शासनं कारयेद्धर्मं स्थानवंशादिसंयुतम् ।
दत्तं मयामुकायाद्य दानं सब्रह्मचारिणे ।
अनाच्छेद्यं अनाहार्यं सर्वं भाव्यविवर्जितं पृष्ठ ६३ ।
चन्द्रार्कसमकालीनं पुत्रपौत्रान्वयानुगम् ।
दातुः पालयितुः स्वर्गं हर्तुर्नरकं एव च ।
षष्टिवर्षसहस्राणि दानच्छेदफलं लिखेत् ।
ज्ञातं मयेति लिखितं सन्धिविग्रहलेखकैः ।
देशादिकं यस्य राजा लिखितं तु प्रयच्छति ।
सेवाशौर्यादिना तुष्टः प्रसादलिखितं हि तत् ।
पूर्वोत्तरक्रियावाद निर्णयान्ते यदा नृपः ।
प्रदद्याज्जयिने लेख्यं जयपत्रं तदुच्यते ।
यद्वृत्तं व्यवहारे तु पूर्वपक्षोत्तरादिकम् ।
राजमुद्रान्वितं चैव जयपत्रकं इष्यते ।
अन्यवाद्यादिहीनेभ्य इतरेषां प्रदीयते ।
वृत्तानुवादसंसिद्धं तच्च स्याज्जयपत्रकम् ।
मुमूरुषुहीनलुप्तार्थैरुन्मातव्यसनातुरैः ।
विषोपधिबलात्कार कृतं लेख्यं न सिध्यति ।
कूटलेख्यं तु तत्प्राह लेखको वापि तादृशः ।
भग्नं म्लिष्ताक्षरयुतं लेख्यं कूटत्वं आप्नुयात् ।
दर्पणस्थं यथा बिम्बं असत्सदिव दृश्यते ।
तथा लेख्यसबिम्बानि कुर्वन्ति कुशला जनाः ।
तथ्येन हि प्रमाणं तु दोषेणैव तु दूषणम् ।
एवं दुष्टं नृपस्थाने यस्मिंस्तद्धि विचार्यते ।
विमृश्य ब्राह्मणैः सार्धं वक्तृदोषं निरूपयेत् ।
येन ते कूटतां यान्ति साक्षिलेखककारकाः ।
तेन दुष्टं भवेल्लेख्यं शुद्धैः शुद्धं विनिर्दिशेत् ।
पत्रस्थैः साक्षिभिर्वाचा लेखकस्य मतेन च ।
यत्रैवं स्युः स्थिता वर्णा लेख्यं दुष्टं तदा भृगुः ।
उद्धरेल्लेख्यं आहर्ता तत्पुत्रो भुक्तिं एव तु ।
अभियुक्तः प्रमीतश्चेत्तत्पुत्रस्तत्समुद्धरेत् ।
ज्ञात्वा कार्यं देशकाल कुशलाः कूटकारकाः ।
कुर्वन्तिसदृशं लेख्यं तद्यत्नेन विचारयेत् ।
लेख्यं आलेख्यवत्केचिल्लिखन्ति कुशला जनाः ।
लेख्यं कृत्वा स्वनामाङ्कं ज्ञेयं युक्त्यागमैस्तु तत् ।
ऋणिसाक्षिलेखकानां हस्तोक्त्या शोधयेत्ततः ।
प्रतियोगिधनाढ्यत्वाज्ज्ञेयं यत्रोपधिः कृतः ।
दर्शितं प्रतिकालं यच्छ्रावितं स्मारितं च यत् ।
लेख्यं सिध्यति सर्वत्र मृतेष्वपि हि साक्षिषु ।
क्रियाणां सर्वनाशः स्यादनवस्था च जायते ।
लेख्यं त्रिंशत्समातीतं अदृष्टाश्रावितं च यत् ।
न तत्सिद्धिं अवाप्नोति तिष्ठत्स्वपि हि साक्षिषु ।
प्रयुक्ते शान्तलाभे तु लिखितं यो न दर्शयेत् ।
न याचते च ऋणिकं तत्संदेहं अवाप्नुयात् ।
कुलश्रेणिगणादीनां यथाकालं प्रदर्शितम् ।
श्रावयेत्स्मारयेच्चैव तथा स्याद्बलवत्तरम् ।
यदि लब्धं भवेत्किञ् चित्प्रज्ञप्तिर्वा तथा भवेत् ।
प्रमाणं एव लिखितं मृता यद्यपि साक्षिणः ।
आढ्यस्य निकटस्थस्य यच्छक्तेन न याचितम् ।
शुद्धर्णाशङ्कया तत्र लेख्यं दुर्बलतां इयात् ।
अप्रगल्भभयार्तानां न लेख्यं हानिं आप्नुयात् ।
अथ पञ्चत्वं आपन्नो लेखकः साक्षिभिः सह ।
तत्स्वहस्तादिभिस्तेषां विशुध्यते न संशयः ।
तत्स्वहस्तकृतैरन्यैः पत्रैस्तल्लेख्यनिऋणयः ।
दुष्टेषु तेषु तद्धस्त कृतपूर्वाक्षरादिभिः ।
न जातु हीयते लेख्यं साक्षिभिः शपथेन वा ।
अदर्शनाश्राविताभ्यां हानिं प्राप्नोत्युपेक्षया ।
अतः परीक्ष्यं उभयं एतद्राज्ञा विशेषतः ।
एकं एव भवेल्लेख्यं एकस्यार्थस्य सिद्धये ।
अनेकेषु तु लेख्येषु दोषं उत्पादयेदपि ।
कृतं अस्वामिना यच्च साध्यहीनं च दुष्यति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।
यत्त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।
द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ।
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद् द्रष्टुमिच्छसि ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः ।
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत ।
पश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वांस्तथा भूतविशेषसंघान् ।
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं पश्यामि विश्वेश्वर विश्वरूप ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम् ।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
त्वमव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे ।
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।
दृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
अमी हि त्वां सुरसंघा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति ।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसंघाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च ।
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसंघा वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि
दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
सर्वे सहैवावनिपालसंघैः ।
सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति
दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
संदृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः
विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा
विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
स्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च
युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य
सगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः ।
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्
त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् ।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराण
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम
पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते
सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं
मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
विहारशय्यासनभोजनेषु ।
तत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य
लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा
भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तमिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यं यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
एवंरूपः शक्य अहं नृलोके द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
मा ते व्यथा मा च विमूढभावो दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्ममेदम् ।
व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
आश्वासयामास च भीतमेनं भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
गृहीत्वा चेतनां वायु क्रियाशक्तिं च वेगवान् ।
सर्वान् चक्रान् विजित्वा च ज्ञानशक्तौ विलीयते ।
इदानीं क्लेशहान्यर्थं वक्तव्यं वायुसाधनम् ।
येन संसारचक्रेस्मिन् रोगहानिर्भवेद्ध्रुवम् ।
पिबेत् प्राणानिलं तस्य रोगाणां संक्षयो भवेत् ।
काकचञ्च्वा पिबेद्वायुं शीतलं यो विचक्षण ।
नश्यन्ति योगिनस्तस्य श्रेमदाहजरामया ।
रसनामूर्ध्वगां कृत्वा यश्चंद्रे सलिलं पिबेत् ।
मासमात्रेण योगीन्दो मृत्युं जयति निश्चितम् ।
ध्यात्वा कुण्डलिनीं देवीं षण्मासेन कविर्भवेत् ।
अहर्निशं पिबेद्योगी काकचञ्च्वा विचक्षण ।
पिबेत्प्राणानिलं तस्य रोगानां संक्षयो भवेत् ।
दन्ते दन्तान् समापीड्य पिबेद्वायुं शनै शनै ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो रोगान्नाशयते हि स ।
संवत्सरकृत्वाभ्यासान्मृत्युं जयति निश्चितम् ।
तस्मादतिप्रयत्नेन साधयेद्योगसाधक ।
वर्षत्रयकृताभ्यासाद्भैरवो भवति ध्रुवम् ।
रसनामूर्ध्वगां कृत्वा क्षणार्धं यदि तिष्ठति ।
क्षणेन मुच्यते योगी व्याधिमृत्युजरादिभि ।
न तस्य जायते मृत्यु सत्यं सत्यं मयोदितम् ।
न तस्य पुनरावृत्तिर्मोदते स सुरैरपि ।
चतुरशीत्यासनानि सन्ति नानाविधानि च ।
सिद्धासनं तत पद्मासनं चोग्रं च स्वस्तिकम् ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
तत्त्वानां परमं तत्त्वं हृदयालाननिश्चल ।
हिरण्मयपुरान्तस्थो हेरम्बो हव्यकव्यभुक्‌ ।
कल्पद्रुमवनान्तस्थ कान्तिकन्दलिताश्रय ।
षोडशेन्दुपदावासष्षडविंशत्तत्त्वकारणम्‌ ।
षट्‌चक्रधामा षड्‌ग्रंथिभिद्रत्नमण्टपस्थित ।
तीव्राप्रसन्ननयनस्तेजोवतीशिरोद्धत ।
शतानन्दश्शमप्राप्यश्शताधारवरायुध ।
सकामदायिनीपीठस्सूर्यमण्डलमध्यग ।
सिन्दूरितमहाकुंभस्सप्तपातालपादुक ।
सप्तविंशतितारेशस्सर्पयज्ञोपवीतवान्‌ ।
दत्तसौमुख्यसुमुखो दन्तभिन्नाभ्रमालक ।
षोडशस्वरमातृकेशष्षडङ्गुलमहाह्नद ।
कामिनीशस्तारकस्थ त्रिषष्टयक्षरसंश्रय ।
दशसाहस्रफणभृत्‌ फणिराजकृतासन ।
दाताश्रीसर्वसौख्यानां दुर्मुखस्त्रिविलोचत ।
चतुष्षष्टिमहासिद्धयोगिनीवृन्दवन्दित ।
चतुराशीतिलक्षानां जीवानां देहसंस्थित ।
चिन्तामणिद्वीपपतिश्चतुर्विंशतितत्त्वकृत्‌ ।
अग्रप्रत्यग्रनयनोऽनन्तानन्तसौख्यद ।
अमृताब्धिकृतावसोऽग्न्यर्कसोमत्रिलोचन ।
अलंपटोऽप्रमेयेशो ह्यक्षयो ह्यमितोऽव्यय ।
अष्टैश्वर्यप्रदश्चाष्टवसुसंस्तुतवैभव ।
इन्दीवरदलश्र्याम इतिकर्तव्यतेप्सितम्‌ ।
इक्षुचापातिरेकश्रीरिक्षुसागरमध्यग ।
अङ्कुशस्सुरनागानामंकुशस्सुरविद्विषाम्‌ ।
अस्समस्तविसर्गान्तपदेषु परिकीर्तित ।
चतुर्दशमनुस्वामी चतुर्दन्तश्चतुर्भुज ।
शाक्तश्र्श्रौषट्‌शतमखश्शूनधृक्‌श्रीनिकेतन ।
हुंकारेण विश्वस्रष्टा हुंकारेण प्रपालक ।
इदं नाम्नां सहस्रं तु वक्रतुण्डस्य ब्रह्मण ।
। फलश्रुति ।
विषुवायनकालेषु पुण्ये वै समयान्तरे ।
सलभेद्धर्ममर्थंच कामं मोक्षं न संशय ।
पापेभ्यो विघ्नसंघेभ्यो रोगेभ्यो मुच्यतेध्रुवम्‌ ।
कल्पान्ते ब्रह्मसायुज्यं प्राप्नुयान्नात्रसंशय ।
आचारकाण्डः - अध्यायः २३९
अध्यायः २३९
सन्नपि ब्रह्म तस्मात्खं मरुत्खाच्च ततोऽनलः ।
ततः सप्तदशं लिङ्गं पञ्चकर्मेन्द्रियाणि च ।
प्राणोपानः समानश्च व्यानस्तूदान एव च ।
मनोन्तः करणं धीश्च स्यान्मनः संशयात्मकम् ।
बुद्धिर्निश्चयरूपा तु एतत्सूक्ष्मस्वरूपकम् ।
हिरण्यगर्भमात्मीयसूत्रं तत्कार्यालिङ्गकम् ।
पञ्चीकृतेभ्यो भूतेभ्यो ब्रह्माण्डं समजायत ।
पञ्चीकृतानि भूतानि तत्कार्यं तत्स्थमेव च ।
सर्वं शरीरजातं च प्राणिनां स्थूलमीरितम् ।
त्रिधाह्रि परमात्मस्थं शरीरं प्रोच्यते बुधैः ।
स्वभेदवाक्याद्ब्रह्मैव प्रविष्टं देहयोर्द्वयोः ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तीनां साक्षी जीवः स च स्मृतः ।
परमात्मैव यज्जाग्रत्स्वप्नाद्यैर्यस्त्रिधा मतः ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तीश्च पश्यतो विकृतिः सदा ।
फलक्रियाकारकयोर्जाग्रदादीन्वदाम्यहम् ।
जाग्रत्संस्कारसंभूतप्रत्ययो विषयार्थिनः ।
स्वप्नं सुषुप्तिः करणोपसंघाते धियः  स्थित  ।
ब्रह्मणः कारणावस्थायां स्थितिः कालकात्मना ।
क्रमतोक्रमतो जीवो जाग्रदादि स पश्यति ।
विलापयेत्क्षेत्रजातं तत्क्षेत्रं परिशेषयेत् ।
यथा मृदो घटो भिन्नो नास्ति तत्कार्यतस्तथा ।
शंसंति व्यतिरेकेण शिष्टाः सूक्ष्मशरीरकम् ।
अपञ्चीकृतभूतेभ्यो न लिङ्गं व्यतिरिक्तकम् ।
पृथ्व्याधारं विना नास्ति विना नास्ति च तेन सा ।
तेजश्च वायुना नास्ति वायुः खेन विना न हि ।
यद्ब्रह्मणा च खं नास्ति शुद्ध ब्रह्म विना च खम् ।
जीवत्ववर्जितः प्राप्तात्मचैतन्यानुरूपतः ।
नित्यं शुद्धं बुद्धमुक्तं सत्यं ब्रह्माद्वितीयकम् ।
तत्त्वंपदान्तौ शिष्टौ च तत्कारो ब्रह्मवाचकः ।
ब्रह्माहमस्म्यहं ब्रह्मज्ञानमज्ञानवर्धनम् ।
अयमात्मा परं ज्योतिश्चिन्नामानन्दरूपकः ।
सत्यं ज्ञानमनतं हि त्वमसीति श्रुतीरितम् ।
अहं ब्रह्मास्मि निर्लेपमहं ब्रह्मास्मि सर्वगम् ।
गीतासारोर्ऽजुनायोक्तो येन ब्रह्मणि वै लयः ।
पतज्जलिचरितम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १६
अध्यायः २४०
विष्णोरीशस्य देवस्य शुद्धस्य परमात्मनः ।
दृशिरूपमनन्तं च सर्वव्याप्यजमव्ययम् ।
सर्वाधारं निराधारं सर्वकारणकारणम् ।
अलेपकं तथा मुक्तं मुक्तयोगिविचिन्तितम् ॥
स्थूलदेहविहीनं च चक्षुषा परिवर्जितम् ।
वागिन्द्रियविहीनं च प्राणिधर्म्मविवर्जितम् ॥
प्राणेद्रियविहीनं च वाग्धर्मपरिवर्जितम् ॥
पायूपस्थविहीनं च सर्वैंन्द्रिय विवर्जितम् ।
प्राणेन रहितं चैव ह्यपानेन विवर्जितम् ।
पुनः सूर्य्यर्च्चनं वक्ष्ये यदुक्तं भृगवे पुरा ।
सूर्य्यस्य मूलमन्त्रोऽयं भुक्तिमुक्तिप्रदायकः ।
सकलीकरणं कुर्य्याद्गायत्र्या भास्करस्य च ॥
धर्म्मात्मने च पूर्वस्मिन्यमा येति च दक्षिणे ।
।
अन्तरा दुस्तरा न स्युर्यदि रे मदिरेक्षणा ।
नान्यन्मनोहारि नितम्बिनीभ्यो दुःखैकहेतुर्न च कश्चिदन्यः ।
स्मृता भवति तापाय दृष्ट्वा चोन्मादवर्धिनी ॥
स्पृष्टा भवति मोहाय !सा नाम दयिता कथम् ?।
चक्षुःपथादतीता तु विषादप्यतिरिच्यते ।
नामृतं न विषं किञ्चिदेकां मुक्त्वा नितम्बिनीम् ॥
स्त्रीयन्त्रं केन सृष्टं विषममृतमयं प्राणिलोकस्य पाशः ।
त्वङ्मांसास्थिमयं वपुर्मृगदृशां मन्दो जनः सेवते ।
रागो नलिन्या हि निसर्गसिद्धस्तत्र भ्रमत्येव वृथा षडङ्घ्रिः ।
व्यतीतेऽस्मिन् काले विषमिव भविष्यत्यसुखदम् ।
।
।
पतज्जलिचरितम् ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् …गीता १७१
यान्ति देवव्रता देवान् पितृन्यान्ति पितृव्रताः
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपिमाम् … गीता ९२५
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
अहम् ब्रह्मास्मि । तत्त्वमसि ।
जजरा - चतया ।
जन्मतिथिः १४ जनवरी १९६०
इति श्रीशनैश्च- रमाहात्म्य- ं संपूर्णम् ॥
शुभं भवतु ।
किम् अपि किम् अपि नूनं तैः समीक्ष्योक्तम् एतत् समवचनविघाते युक्तता केन चिन्त्या ॥
यथावतारास्तव सूकरादयस्तथायमप्यात्मपथोपलब्धये ।
अथ एकपञ्चाशः पटलविसरः।
गृह्य ततो रात्रौ असृणां रङ्गयेत् ततः।
श्मशाने कृष्णपक्षे च त्रिरात्रेणैव समापयेत्॥
तत्र स्थितः चित्रकरः दक्षिणाभिमुखः सदा॥
स्वयं वा आलिखेन्मन्त्री अरिदुःखभयार्दितः॥
प्रथमे रात्रिमारब्धे अरीणोऽपि महद् भयम्।
तृतीये मुञ्चते प्राणां परलोकगतो भवेत्।
कारयेत् पटवरमादौ अन्ते मध्ये च पूजना।
प्रभूतं चापि मूल्यं वै येन वा तुष्यते सदा।
अवध्यं तस्य कर्तव्यं धर्मं चापि सहाभयम्।
अपूजकानां तु मन्त्राणां तद्भक्तासृतनिन्दकाम्।
जापिनां निन्दका ये च तेषां चैव पराभवा॥
तेषां प्रयोगः कर्त्तव्यः विधिदृष्टेन कर्मणा।
तेषां तु कर्म प्रयुञ्जीत सद्यः प्राणोपरोधिनम्।
प्रथमे पुत्रमरणं सत्त्वे प्राप्ते तु तं भवेत्॥
द्वितीये चापि भार्या वै पार्षद्याः सनायकाः।
तृतीये मरणं तस्य यस्योद्दिश्यं हि तत् कृतम्॥
शत्रूणां च वधार्थाय तत् तथैवानुवर्तते॥
राष्ट्रभङ्गं भवेत् तस्य सेनायां मारिसम्भवम्।
देहं शुष्यति सर्वं वै तस्य राज्ञो न संशयः।
धृतिं न लभते शय्यां आवर्तं च महीतले।
राक्षसैः प्रेतक्रव्यादैः गृहं तस्य समावृतम्॥
अशक्ता रक्षितुं तस्य महेश्वराद्या भुवि देवता॥
यथेष्टं कृष्णपक्षे च पटं संस्थाप्य महीतले॥
महतिं पूजां बलिं कृत्वा श्मशानारण्यसम्भवे।
महारण्ये विविक्ते च शून्ये देवकुलेषु च॥
तत्र देशे समीपे वा तत्रस्थे वा यथेप्सितम्॥
योजनाशतमभ्यन्तर सदा कर्माणि कारयेत्।
एतत् प्रमाणकर्माणि कारयेच्छुचिना सदा॥
अचिन्त्यं दृश्यते कर्म फलं चापि अचिन्त्यकम्॥
किं पुनर्लोकिका मन्त्राः सग्रहा मातराश्च ताः।
ईशानश्च सविष्णुर्वा स च स्कन्दो पुरन्दरः॥
अशक्ता रक्षयितुं तेऽपि समयं तैः पुरा कृतम्॥
यदा प्रसन्नमनसः करुणार्द्रा व भवेत् कदा॥
राजिकं शङ्खचूर्णं च अम्लवेतसमार्द्रकम्।
धुर्धूरकस्य तु मूलानि कोशातक्या तथैव च॥
मदनोद्भवमूलं च लशुनं गृञ्जनकं तथा॥
समूलोद्धरणं तस्य द्वितीये सन्ध्ये तु जुह्वता।
दुर्भिक्षं भवते तस्य जने चापि सनैगमे।
अनेकधा बहुधाश्चापि तस्य देशे उपद्रवाः॥
सम्भवेत् तस्य देहस्थः दुष्टराज्ञां बलगर्विताम्।
द्विरात्रे सप्तरात्रे वा मरणं तस्य जीवितम्।
यो यस्य देवताभक्तः नक्षत्रो वा नामतो लिखेत्॥
श्मशानाङ्गारैः कृतिं कृत्वा पटस्याग्रतभूसृतम्।
पशुना हन्यते चापि व्यङ्गो वा भवते पुनः।
अथ वज्रधरः श्रीमां इत्युक्त्वा परिषेत्तदा।
सर्वां यक्षगणां मन्त्रः यक्षीणां च स सर्वतः॥
भद्रं शिवं च निर्दिष्टमन्त्रे शान्तिमवाप्नुयात्।
तेषां दुःखितामर्थे कामभोगं तु वर्ण्यते।
शास्तुराज्ञासमाविष्टा मुच्यन्ते सर्वबन्धना इति॥
ऋग्वेदः सूक्तं ११३१ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ११३१
← सूक्तं ११३० ऋग्वेदः - मण्डल १
इन्द्राय विश्वा सवनानि मानुषा रातानि सन्तु मानुषा ।
तं त्वा नावं न पर्षणिं शूषस्य धुरि धीमहि ।
इन्द्रं न यज्ञैश्चितयन्त आयव स्तोमेभिरिन्द्रमायवः ।
महीममुष्णाः पृथिवीमिमा अपो मन्दसान इमा अपः ।
ते अन्यामन्यां नद्यं सनिष्णत श्रवस्यन्तः सनिष्णत ।
आ मे अस्य वेधसो नवीयसो मन्म श्रुधि नवीयसः ।
रिष्टं न यामन्नप भूतु दुर्मतिर्विश्वाप भूतु दुर्मतिः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं११३१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
मार्च् जापान् मे सुनामि
- 
सदा धीरो नूनं भजति यमुनां नित्यफलदाम् ।
यदि स्तौति प्रातः प्रतिदिनमनन्याश्रयतया।
आयुर्वेदीयः संस्कृतशब्दकोशः
वर्गः 
 ज्ञानस्य निर्मलं नेत्रं ज्योतिष्यकमनुत्तमम् 
अथ सुधनः श्रेष्ठिदारको देवतावचनमुपश्रुत्य येन अनलो राजा तेनोपजगाम। उपेत्य अनलस्य राज्ञः पादौ शिरसाभिवन्द्य अनलं राजानमनेकशतसहस्रकृत्वः प्रदक्षिणीकृत्य पुरतः प्राञ्जलिः स्थित्वा एवमाह-मया आर्य, अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादितम्। न च जानामि कथं बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वचर्यायां शिक्षितव्यम्, कथं प्रतिपत्तव्यम्। श्रुतं च मे आर्यो बोधिसत्त्वानामववादानुशासनीं ददातीति। तद्वदतु मे आर्यः कथं बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वचर्यायां शिक्षितव्यम्, कथं प्रतिपत्तव्यम्॥
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारकः अनलस्य राज्ञः पादौ शिरसाभिवन्द्य अनलं राजानमनेकशतसहस्रकृत्वः प्रदक्षिणीकृत्य पुनः पुनरवलोक्य अनलस्य राज्ञोऽन्तिकात् प्रक्रान्तः।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग् भवेत्।। ।। कल्याणमस्तु सर्वेषाम् ।।
सर्वं सर्वे च पूर्वाद्याः सोमपं सोमपानि च ।। ३५३१ ।।
यद्‌यत्‌त्विमे तत् कर्म्माणि इदञ्चेमे त्विमानि च ।
ईदृक्त्वदोऽमुनी अमूनि अमुना स्यादमीषु च ।। ३५३५ ।।
अहमावां वयं मां वै आवामस्मान्मया कृतं ।
आवाभ्याञ्च तथास्माभिर्म्मह्यमस्मभ्यमेव च ।। ३५३६ ।।
अस्माकमपि चास्मासु त्वं युवां यूयंमीजिरे ।। ३५३७ ।।
तुभ्यं युवाभ्यां युष्मभ्यं त्वत् युवाभ्याञ्च युष्मत् ।। ३५३८ ।।
उपलक्षणमत्रैव अज्भ्क्तलन्ताश्च ते स्मृताः ।। ३५३९ ।।
येभ्यो मधु प्रधावति ताँश्चिदेवापि गच्छतात् ।
तपसा ये अनाधृष्यास्तपसा ये स्वर्ययुः ।
तपो ये चक्रिरे महस्ताँश्चिदेवापि गच्छतात् ।
ये वा सहस्रदक्षिणास्ताँश्चिदेवापि गच्छतात् ।
पितॄन्तपस्वतो यम ताँश्चिदेवापि गच्छतात् ।
"" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
 इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोति" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निवेदयामि च त्मानं त्वं गतिः परमेश्वर।।
खाद्यम्, त्रि,  भक्षणीयद्रव्यम् । यथा, -- “कस्त्वं भद्रखलेश्वरोऽहमिह किं घोरे वने स्थीयते शार्द्दूलादिभिरेव हिंस्रपशुभिः खाद्योऽहमित्या- शया ।” इत्युद्भटः ॥
“मांसप्रकारैर्विविधैः खाद्यैश्चापि तथा नृप!” भा॰ स॰
"?=खाद्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=दशक११–भीम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ईशकृपाप्रसादेनानन्तपापानि सर्वदा ॥
भूय-अपि बारम्बार
*प्रियो भवति दानेन प्रियवादेन चापर।*
२ अधुना चतुर्विधप्रश्नकरणार्थं श्रीभूतबलिस्वामिना प्रथमं सूत्रमवतार्यते-
३ अधुना नवानां चूलिकानामर्थप्ररूपणार्थं सूत्रमवतरति-
सिद्धान् भूम्यष्टमीप्राप्तान्, अष्टगुणसमन्वितान्।
एवं पंचखण्डसूत्राणां गणना-षट्सहस्राष्टशतैकचत्वारिंशत्सूत्राणि सन्ति।
अधुना नवचूलिका वण्र्यन्ते, अस्मिन् षष्ठग्रन्थे-अत्र ग्रन्थे सूत्राणि पञ्चदशाधिकपञ्चशतानि सन्ति। नवचूलिकासु तेषां विभाजनं क्रियते। प्रथमतस्तावत् नवचूलिकानां नामानि-
३ प्रथममहादण्डकचूलिकायां द्वे सूत्रे,
६ उत्कृष्टस्थितिनामषष्ठचूलिकायां चतुश्चत्वारिंशत्सूत्राणि,
८ सम्यक्त्वोत्पत्तिचूलिकायां षोडशसूत्राणि,
९ गत्यागतिचूलिकायां त्रिचत्वारिंशदधिकद्विशतसूत्राणि इति समुदितानि पंचदशाधिकपञ्चशतसूत्राणि सन्ति।
अस्मिन् षष्ठग्रन्थे द्वौ महाधिकारौ विभक्तीकृतौ स्त। तत्र प्रथममहाधिकारे अष्टौ चूलिका एव अष्टौ अधिकारा सन्ति। पुनश्च द्वितीयमहाधिकारे गत्यागतिचूलिकानामतोऽस्ति।
अथ तावत् प्रथममहाधिकारान्तर्गते दशभिस्थलै षट्चत्वािंरशत्सूत्रै श्रीभूतबलिसूरिवर्येण जीवस्थानचूलिकायां ‘प्रकृतिसमुत्कीर्तन-चूलिका’ नाम्ना प्रथमोऽधिकार प्रारभ्यते। तत्र तावत् प्रथमस्थले ‘कतय प्रकृतयो बध्नंति’ इत्यादिना चतुर्विधप्रश्नान् अवतार्य तस्योत्तररूपेण ‘प्रकृतिसमुत्कीर्तन’ प्रतिपादनस्य प्रतिज्ञारूपेण वा ‘‘कदि काओ’’ इत्यादिसूत्रत्रयं। तदनु द्वितीयस्थले अष्टविधमूलप्रकृतिनामनिरूपणपरत्वेन ‘‘तं जहा’’ इत्यादिनवसूत्राणि। तत परं तृतीयस्थले ज्ञानावरणस्य भेदकथनत्वेन ‘‘णाणावरणीयस्स’’ इत्यादिसूत्रद्वयं। तत्पश्चात् चतुर्थस्थले दर्शनावरणस्य भेदनिरूपणत्वेन ‘‘दंसणावरणीयस्स’’ इत्यादिसूत्रद्वयं। पुनश्च पंचमस्थले वेदनीयकर्मण भेदप्रतिपादनत्वेन ‘‘वेदणीयस्स’’ इत्यादिसूत्रद्वयं। ततश्च षष्ठस्थले मोहनीयस्य भेद-प्रभेदनिरूपणत्वेन ‘‘मोहणीयस्स’’ इत्यादिसूत्रषट्कं। तत्पश्चात् सप्तमस्थले आयुष भेदकथनत्वेन ‘‘आउगस्स’’ इत्यादिना द्वे सूत्रे। ततश्च अष्टमस्थले नामकर्मण भेद-प्रभेदनिरूपणत्वेन ‘‘णामस्स’’ इत्यादिना अष्टादश सूत्राणि। तत परं नवमस्थले गोत्रकर्मभेदकथनेन ‘‘गोदस्स’’ इत्यादिसूत्रमेकं। तदनंतरं दशमस्थले अन्तरायस्य भेदनिरूपणत्वेन ‘‘अंतराइयस्स’ इत्यादिसूत्रमेकं इति समुदायपातनिका सूचिता भवति।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-सम्यक्त्वस्योत्पादक मिथ्यादृष्टिर्जीव कियती का काश्च प्रकृती बध्नाति ? कियत्कालस्थितिकै कर्मभि सम्यक्त्वं लभ्यते वा न लभ्यते वा ? कियच्चिरेण कालेन वा कतिभागान् वा मिथ्यात्वं करोति ? केषु वा क्षेत्रेषु कस्य वा पादमूले कियद्दर्शनमोहनीयं कर्म क्षपयत जीवस्य वा चारित्रं संपूर्णं प्रतिपद्यमानस्य जीवस्य मोहनीयकर्मण उपशामना वा क्षपणा वा भवति ? इति प्रश्नानि अवतारितानि भवन्ति।
कश्चिदाशंकते-अष्टभिरनियोगद्वारै प्ररूपितमेवार्थं किं चूलिका प्ररूपयति अन्यं वा ? यदि तमेवार्थं प्ररूपयति, तर्हि पुनरुक्तदोष आगच्छति, यदि अन्यमर्थं प्ररूपयति, तर्हि चतुर्दश जीवसमास प्रतिबद्धमर्थं प्ररूपयति, अप्रतिबद्धं वा ?
अत्र परिहरति-न तावत् पुनरुक्तदोष, प्रथमपक्षे त्वया कथित, यत् अष्टानियोगद्वारै अप्ररूपितस्य तत्र उक्तार्थनिश्चयजननस्यार्थस्य तत कथंचित् पृथग्भूतस्य तैश्चैव सूचितस्य प्ररूपणात्।
न च एवकारपदस्य विफलत्वं, चूलिकाया अष्टानियोगद्वारेषु अंतर्भावात्।
अस्या चूलिकाया अष्टानियोगद्वारेषु कथमन्तर्भावोऽस्ति ?
तदेव कथ्यते, क्षेत्र-काल-अन्तरप्ररूपणाभि गत्यागतीनामा चूलिका सूचिता भवति। सापि गत्यागतीचूलिका प्रकृतिसमुत्कीर्तनं स्थानसमुत्कीर्तनं च सूचयति, बंधेन बिना सप्तविधपरिवत्र्तेषु परिवर्तनानुपपत्ते। प्रकृतिस्थानसमुत्कीर्तनाभ्यां जघन्योत्कृष्टस्थिती सूचिते स्त, सकषायजीवस्य स्थितिबंधेन बिना प्रकृतिबन्धानुपपत्ते। कालप्ररूपणान्तर्गतकथितेन ‘‘अद्धपोग्गलपरियट्टं देसूणमिदि’’ वचनेन प्रथमसम्यक्त्वग्रहणं सूचितं, अन्यथा देशोनाद्र्धपुद्गलपरिवर्तनमात्रमिथ्यात्वस्थिते संभवाभावात्।
तेनापि प्रथमसम्यक्त्वग्रहणेन त्रयो महादण्डका प्रथमसम्यक्त्वग्रहणयोग्यक्षेत्रेन्द्रिय-त्रिविधकरणप्राप्ति-पर्याप्त-स्थितिखण्ड-अनुभागखण्डादय सूचिता भवन्ति। एतेनैव मोक्षोऽपि सूचित।
अद्र्धपुद्गलपरिवत्र्तादुपरि आलीढसम्यक्त्वानां संसाराभावात्। तेनापि मोक्षेणदर्शनमोहनीय-चारित्रमोहनीयक्षपणविधानं तद्योग्य क्षेत्र-गति-करण-स्थितयश्च सूचिता भवन्ति।
यत् त्वया द्वितीयविकल्प कथित, चूलिका जीवस्थानाम् पृथग्भूतमर्थं कथयति किं। तद्विकल्पोऽस्माकं अनभ्युपगमात्। अत एतज्ज्ञातव्यं अयं चूलिकानामा नवमोऽधिकार कथंचित् अष्टानियोगद्वारेभ्य पृथग्भूत अस्ति तत्राकथितार्थस्यप्ररूपणात्, कथंचिदपृथग्भूतोऽस्ति तेषु अनियोगद्वारेषु सूचितार्थेषु निश्चयोत्पादकत्वात्।
सूत्रे यानि पदानि आगतानि तेषां विवरणं क्रियते तेषु वा नवविधा चूलिका कथं गर्भिता सन्ति, इति सूचयन्ति श्रीवीरसेनाचार्यदेवा-
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-‘जहा उद्देसो तहा णिद्देसो’ इत्यस्मात् न्यायात् प्रथमं उद्दिष्टस्य प्रथमं चैव निर्देशो भवति इति ज्ञायते। ततो न प्रारभनीयमिदंसूत्रम् ?
नैष दोष, एतस्मिन् पदे इमा चूलिका अवस्थिस्ता, इमाश्च न स्थिता इति ज्ञापनार्थं, ‘यथा उद्देश तथा निर्देश’ इति न्यायस्यास्तित्वप्ररूपणार्थं च अस्य सूत्रस्यारंभोऽभवत्। विविधा भाषा विभाषा, प्ररूपणा निरूपणा व्याख्यानमिति एकार्थ।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-प्रकृतीनां समुत्कीत्र्तनं प्रकृतिसमुत्कीर्तनं, प्रकृतिस्वरूपनिरूपणमित्यर्थ। इदानीं- संप्रति, ‘कस्सामो’ भणिष्याम इति एकार्थ।
प्रथमं प्रकृतिसमुत्कीर्तनं चैव किमर्थं उच्यते ?
नैतद् वक्तव्यं, प्रकृते अनवगते स्थानसमुत्कीर्तनादीनामवगमोपायाभावात्, न चावयविनि अनवगते अवयवा अवगंतुं शक्यन्ते, अन्यत्र तथानुपलंभात्। तस्मात् प्रकृतिसमुत्कीर्तनमेव पूर्वं प्ररूपयिष्यते। तदपि प्रकृतिसमुत्कीर्तनं मूलोत्तरप्रकृतिसमुत्कीर्तनभेदेनद्विविधं भवति।
एवं प्रथमस्थले प्रकृतिसमुत्कीर्तनप्रतिज्ञाकथनरूपेण त्रीणि सूत्राणि गतानि।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-‘तं जहा’ इदं पृच्छासूत्रं अस्ति। सूत्रकत्र्तु प्रमाणत्वप्ररूपणात् सूत्रस्य प्रमाणत्वप्ररूपणार्थं इदं सूत्रं उक्तं भवति।
ज्ञानमवबोध अवगम परिच्छेद इति एकार्थ। तज्ज्ञानमावारयति इति ज्ञानावरणीयं कर्म भवति।
अस्य ज्ञानविनाशकं नाम किं न क्रियते ?
ज्ञानस्य विनाशाभावे सर्वजीवानां ज्ञानास्तित्वं प्रसज्यते इति चेत् ?
तर्हि सर्वावयवै ज्ञानस्योपलंभो भवतु ?
इति वक्तं न युक्तं, आवरित ज्ञानभागानामुपलंभविरोधात्।
पुनरपि कश्चिदाह-सावरणे जीवे आवरितज्ञानभागा किं सन्ति, आहोस्विद् न सन्ति। यदि सन्ति न ते आवरिता, सर्वात्मना विद्यमानानामावरितत्वविरोधात्। अथ न संति, तह्र्यपि नावरणं, आव्रियमाणाणामभावे आवरणस्यास्तित्वविरोधात् इति ?
पर्यायार्थिकनये अवलम्ब्यमाने आव्रियमाणज्ञानभागा सावरणे जीवे न सन्ति, तेषां तदुपलंभाभावात्।
न चेदं सूत्रं पर्यायार्थिकनयमवलम्ब्य स्थितं, तदाव्रियमाणावारकव्यवहाराभावात्, किन्तु द्रव्यार्थिकनयमाश्रित्य सूत्रमिदं अवस्थितं, तेनात्र आव्रियमाणावारकभावो न विरुध्यते।
भवतु चेत् ?
न, प्रमाणाभावे प्रमेयानां शेषद्रव्याणामपि अभावापत्ते।
वेद्यते इति वेदनीयम्।
सुखदुखकार्यान्यथानुपपत्ते तस्यास्तित्वं ज्ञायते। न कार्यं कारणनिरपेक्षमुत्पद्यते, अन्यत्र तथानुपलंभात्। न जीवो दुखस्वभावो, जीवलक्षणज्ञानदर्शनविरोधिदुखस्य जीवस्वभावत्वविरोधात्।
मुह्यते इति मोहनीयम्।
एवं सति जीवस्य मोहनीयत्वं प्रसज्यते ?
एवं सति मदिराकलत्रादीनामपि मोहनीयत्वं प्रसज्यते इति चेत् ?
न, कर्मद्रव्यमोहनीयस्यात्राधिकारात्। न कर्माधिकारे सुराकलत्रादीनां संभवोऽस्ति।
पुद्गलद्रव्यं। यदि एवं, तर्हि सर्वपुद्गलानां कर्मत्वं प्रसज्यते ?
उक्तं- जीवपरिणामहेदू, कम्मत्तं पोग्गला परिणमंति।
एति भवधारणं प्रति इत्यायु। ये पुद्गला मिथ्यात्वादिकारणै नरकादिभवधारणशक्तिपरिणता जीवनिविष्टास्ते आयुसंज्ञिता भवन्ति।
देहस्थिति-अन्यथानुपपत्ते गम्यते।
नाना मिणोति निर्वत्र्तयतीति नाम। ये पुद्गला शरीरसंस्थान-संहनन-वर्णगंधादिकार्यकारका जीवनिविष्टास्ते नामसंज्ञिता भवन्तीति। तस्य नामकर्मणोऽस्तित्वं शरीर-संस्थान-वर्णादिकार्यभेदान्यथानुपपत्ते अवगम्यते।
इयन्त्यश्चैव मूलप्रकृतयो भवन्तीति ज्ञापनार्थं अत्र सूत्रे ‘इति’ शब्द प्रयुक्तोऽस्ति। अस्मिन् विषये उपयुक्त श्लोक कथ्यते-
प्रादुर्भावे समाप्तौ च इति शब्दं विदुर्बुधा१।।
अत्र मेधाविजीवानुग्रहार्थं संग्रहनयमवलम्ब्य प्रकृतिसमुत्कीर्तनं कथितं। पुन मंदबुद्धिजनानुग्रहार्थं व्यवहार-नयपर्यायमाश्रित्य आसां अष्टानां भेदा कथयिष्यन्ते।
एवं द्वितीयस्थले अष्टविधमूलप्रकृतीनां कथनपरत्वेन नव सूत्राणि गतानि।
‘वितर्क श्रुतम्’ इति वचनादीहा वितर्करूपत्वात् श्रुतज्ञानं इति चेत् ?
ईहितस्यार्थस्य संदेहापोहनमवाय। पूर्वं किं भव्य किमयं अभव्य इति य संदेहबुद्ध्या विषयीकृतो जीव स एष अभव्यो न भवति, भव्यश्चैव, भव्यत्वाविनाभाविसम्यग्ज्ञान-सम्यग्दर्शन-सम्यक्चारित्रा-णामुपलंभात्, इति उत्पन्नप्रत्ययोऽवाय नाम।
अवग्रहावाययो निर्णयत्वं प्रति भेदाभावात् एकत्वं किन्न भवति ?
तत कुत्रचित् अवग्रह एव, क्वचित् अवग्रह ईहा च द्वे एव, क्वचिदपि अवग्रह, ईहा अवायश्चैव त्रयो भवन्ति, क्वापि अवग्रह ईहा अवाय धारणा चेति चत्वारि ज्ञानानि अपि भवन्ति। तत्र बहु-बहुविध-क्षिप्रानिसृतानुक्तध्रुवसेतरभेदेनैकैको द्वादशविध। तत्र बहूनामेकवारेण ग्रहणं बहु-अवग्रह एवं बहु-बहुविधादि भेदै अवग्रह द्वादशविध। इत्थं ईहादीनामपि द्वादश भेदा प्ररूपयितव्या। चक्षुरिन्द्रिय-नोइन्द्रिययो अष्टचत्वािंरशत् आभिनिबोधिकज्ञानविकल्पा भवन्ति, एतेषां व्यञ्जनावग्रहाभावात्। शेषेन्द्रियाणां षष्टि मतिज्ञानविकल्पा, तत्र अर्थव्यञ्जनावग्रहयो द्वयोरपि संभवात्। सर्वे मिलित्वा अस्य आभिनिबोधिकज्ञानस्य षट्िंत्रशदुत्तरत्रिशतानि भेदा भवन्ति। एवंविधस्य ज्ञानस्य यदावरणं तदाभिनिबोधिकज्ञानावरणीयं।
एतादृश्य असंख्यातलोकमात्रा षड्वृद्धय तासामुपरि गत्वा पर्यायसमासश्रुतज्ञानस्य अन्तिमो विकल्पो भवति। तदन्तिमविकल्पज्ञानं अनन्तै रूपै गुणिते अक्षरं नाम श्रुतज्ञानं भवति।
नैतद् वक्तव्यं, द्रव्यश्रुतप्रतिबद्धैकाक्षरोत्पन्नस्य उपचारेण अक्षरव्यपदेशात्। अस्याक्षरश्रुतज्ञानस्योपरि एकैकाक्षरवृद्धिश्चैव भवति, अपरा वृद्धयो न भवन्तीति आचार्यपरंपरागतोपदेशात्।
पुन केचित् आचार्या ‘अक्षरश्रुतज्ञानमपि षड्विधया वृद्ध्या वर्धते’ इति भणंति, नेदं घटते, सकलश्रुतज्ञानस्य संख्यातभागात् अक्षरज्ञानादुपरि षड्वृद्धीनां संभवाभावात्।
अक्षरश्रुतज्ञानादुपरितनानां पदश्रुतज्ञानादधस्तनानां संख्यातानां श्रुतज्ञानविकल्पानामक्षरसमास इति संज्ञा।
तत एकाक्षरज्ञाने वर्धिते पदं नाम श्रुतज्ञानं भवति।
‘षोडशशतचतुस्त्रिंशत्कोटय त्र्यशीतिलक्षा अष्टसप्ततिशतानि अष्टाशीति अक्षराणि,’ एतानि अक्षराणि गृहीत्वा एकं द्रव्यश्रुतपदं भवति। एतेभ्य उत्पन्न भावश्रुतमपि उपचारेण पदमिति उच्यते। एतस्य पदस्य श्रुतज्ञानस्योपरि एकाक्षरश्रुतज्ञाने वद्र्धिते पदसमास नाम श्रुतज्ञानं भवति। एवमेकाक्षरादिक्रमेण पदसमासश्रुतज्ञानं वद्र्धमानं गच्छति यावत्संघात इति।
संख्यातै पदै संघातो नाम श्रुतज्ञानं भवति। चतसृभि गतिभि मार्गणा भवति। तत्र यावद्भि पदै नरकगत्या एकपृथिवी प्ररूप्यते, तावतां पदानां तेभ्य उत्पन्नश्रुतज्ञानस्य च संघातसंज्ञा इति उक्तं भवति। एवं सर्वगती सर्वमार्गणाश्चाश्रित्य वक्तव्यं।
एवं प्रतिपत्ति समासश्चैव भूत्वा गच्छति यावत् एकाक्षरेणोननियोगद्वारश्रुतज्ञानमिति। यावत्पदै चतुर्दशमार्गणानां प्रतिबद्धै योऽर्थ ज्ञायते तेषां पदानां तत्रोत्पन्नज्ञानस्य चानियोग इति संज्ञा।
एतस्य श्रुतज्ञानस्य आवरणं श्रुतज्ञानावरणीयं नाम ज्ञानावरणस्य द्वितीयो भेद कथ्यते।
पूर्वं सत्प्ररूपणायां पर्यायादिश्रुतज्ञानानां वर्णनं कृतं पुन अत्र कथं क्रियते ?
‘‘श्रुतं मतिपूर्वं द्वयनेकद्वादशभेदं।।’’ इति सूत्रकथित द्वादशांगांगबाह्यादिनानाभेद-प्रभेदरूपश्रुतज्ञानस्य यावन्तो भेदा तावन्त एव तस्य श्रुतज्ञानावरणस्य भेदा अपि ज्ञातव्या भवन्ति।
मतिज्ञानमपि प्रत्यक्षं दृश्यते ?
न, मतिज्ञानेन प्रत्यक्षं वस्तुनोऽनुपलंभात्। यत् प्रत्यक्षं उपलभ्यते, तत् वस्तुन एकदेश, अत तत् वस्तु न भवति। यदपि वस्तु, तदपि न प्रत्यक्षेण उपलभ्यते, तस्य प्रत्यक्षाप्रत्यक्ष-परोक्षमतिज्ञानविषयत्वात्। तत मतिज्ञानं प्रत्यक्षेण न वस्तुपरिच्छेदकं। अस्यायमर्थ-मतिज्ञानं सिद्धान्तभाषया परोक्षं इन्द्रियानिद्रिंय-निमित्तत्वात्, न्यायग्रन्थानुसारेण सांव्यवहारिकप्रत्यक्षं इन्द्रियद्वारै चक्षुषा वा वस्तुप्रत्यक्षीकरणात् अत अत्र प्रत्यक्षाप्रत्यक्षपरोक्षं कथितं श्रीवीरसेनाचार्येणेति।
अन्यत्रापि उक्तं-‘‘प्रत्यक्षं विशदं ज्ञानं त्रिधा-इन्द्रियप्रत्यक्षं, अनिंद्रियप्रत्यक्षं, अतीन्द्रियप्रत्यक्षं।
द्रव्यपर्यायसामान्य-विशेषार्थात्मवेदनम्।।३।।
अतो न मतिश्रुतज्ञानाभ्यां अवधिज्ञानस्य एकत्वं। अपूर्णस्य एकदेशात्मप्रत्यक्षस्य अवधिज्ञानस्य यदावारकं तदवधिज्ञानावरणीयं नाम ज्ञानावरणकर्मण तृतीयो भेद कथ्यते।
मनपर्ययज्ञानं विशिष्टसंयमनिमित्तं, अवधिज्ञानं पुन भवप्रत्ययं गुणप्रत्ययं च। मनपर्ययज्ञानं मतिपूर्वकमेव, अवधिज्ञानं पुन अवधिदर्शनपूर्वकं। एतद्द्वयोरन्तरम्। मनपर्ययज्ञानस्यावरणं मनपर्ययज्ञाना-वरणीयम्।
नष्टानुत्पन्नार्थानां कथं तत केवलज्ञानात् परिच्छेद?
न, केवलत्वात् सहायनिरपेक्षत्वात् बाह्यार्थापेक्षया विना नष्टानुत्पन्नपदार्थानां ज्ञानोत्पत्ते विरोधाभावात्।
अस्य व्युत्पत्यर्थ-श्रीपूज्यपादस्वामिना कृत-‘‘बाह्येनाभ्यन्तरेण च तपसा यदर्थमर्थिनो केवन्ते सेवन्ते तत्केवलं। असहायमिति वा।’’
अस्य केवलज्ञानस्य आवरणं केवलज्ञानावरणीयं।
तात्पर्यमेतत्-द्रव्यश्रुतज्ञानबलेन भावश्रुतज्ञानं संप्राप्य तपश्चरणं कृत्वा केवलज्ञानं आविर्भावयितव्यम् भवद्भि।
संग्रहनयात् कथं विशेषो ज्ञायते ?
नैतत् वक्तव्यं, बीजबुद्धीनां शिष्याणां संग्रहनयात् विशेषावगमे विरोधाभावात्। पर्यायार्थिकनयानुग्रहार्थं उत्तरसूत्रमस्ति अनेन दर्शनावरणीयानां भेदा सूचिता सन्ति।
एतेषां पञ्चानां कथं दर्शनावरणव्यपदेश?
किं दर्शनम् ?
बाह्यार्थसामान्यग्रहणं दर्शनमिति केचिदाचक्षते, तदत्र कथं न मन्यते ?
तन्नात्र सिद्धान्तग्रन्थे सिद्ध्यति, सामान्यग्रहणास्तित्वं प्रत्यविशेषत श्रुतमनपर्ययोरपि दर्शनस्यास्तित्व-प्रसंगात्, सामान्यग्रहणमन्तरेण विशेषग्रहणाभावत संसारावस्थायां ज्ञानदर्शनयोरक्रमेण प्रवृत्तिप्रसंगात्। न क्रमप्रवृत्तिरपि, सामान्य-निर्लुठितविशेषाभावत तत्रावस्तुनि ज्ञानस्य प्रवृत्तिविरोधात्। न च ज्ञानस्य प्रामाण्यं वस्त्वपरिच्छेदकत्वात्। न च विशेषमात्रं वस्तु, तस्यार्थक्रियाकर्तृत्वाभावात्। तत सामान्यमात्मा, सकलार्थसाधारणत्वात्तद्विषय उपयोगो दर्शनमिति प्रत्येतव्यं।
आचार्याप्राहु-एतन्न वक्तव्यं, पर्यायस्य केवलज्ञानस्य पर्यायाभावत सामथ्र्यद्वयाभावात्। भावे वा अनवस्था न वैâश्चित् निवार्यते। तस्मादात्मा स्वपरावभासक इति निश्चेतव्यम्। तत्र स्वावभास केवलदर्शनम्, परावभास केवलज्ञानम्।
न, ज्ञेयप्रमाणज्ञानात्मकात्मानुभवस्य ज्ञानप्रमाणत्वाविरोधात्।
अत्र सूत्रे ‘इति’ शब्द एतावदर्थे, दर्शनावरणीयस्य कर्मण एतावत्य एव प्रकृतयो नाधिका इत्यर्थ।
अत्र कश्चिदाह-यदि सुखदुखे कर्मभ्य भवत, तर्हि कर्मसु विनष्टेषु सुखदुखवर्जितेन जीवेन भवितव्यं, सुखदुखनिबंधनकर्माभावात्। सुखदुखविवर्जितश्चैव भवतीति चेत् ? न, जीवद्रव्यनि-स्वभावत्वात् अभावप्रसंगात्। अथ यदि दुखमेव कर्मजनितं, तर्हि सातावेदनीयकर्माभावो भवेत् तस्य फलाभावात् इति ?
अस्य परिहार उच्यते-तद्यथा-यत् किमपि दुखं नाम तदसातावेदनीयाद् भवति, तस्य जीवस्वरूपत्वाभावात्। भावे वा क्षीणकर्मणां अपि दुखेण भवितव्यं, ज्ञानदर्शनयोरिव कर्मविनाशे दुखस्य विनाशाभावात्। सुखं पुन न कर्मण उत्पद्यते, तस्य जीवस्वभावत्वात् फलाभावात्। न सातावेदनीयाभावोऽपि, दुखोपशमहेतुसुद्रव्यसंपादने तस्य सातावेदनीयस्य व्यापारात्।
एवं सति सातावेदनीयस्य पुद्गलविपाकित्वं भवति इति चेत् ?
नैतदाशंकनीयं, दुखोपशमेनोत्पन्न-स्वास्थ्यकणस्य दुखाविनाभाविन उपचारेणैव लब्धसुखसंज्ञस्य जीवादपृथग्भूतस्य हेतुत्वेन सूत्रे तस्य जीवविपाकित्वसुखहेतुत्वानामुपदेशात्।
न, जीवस्यास्तित्वान्यथानुपपत्ते तथोपदेशास्तित्वसिद्धे। न च सुखदुखहेतुद्रव्यसंपादकमन्यत् कर्मास्ति इति अनुपलंभात्।
न च एतया गाथया सह विरोध, सातावेदनीयात् उत्पन्नसुखाभावं दृष्ट्वा तत्र सुखदुखाभावोपदेशात्।
सूत्रे द्वयो पदयो एवकार किमर्थं क्रियते ?
उत्तरोत्तरोत्तरप्रकृतीनामभावप्रतिपादनार्थं द्विवारं एवकार कृत इति नैष दोष।
एतस्मात् द्वितीयसूत्रात् कथं मोहनीयस्य कर्मण सर्वभेदा अवगम्यन्ते ?
आचार्योपदेशात्। एतस्य सूत्रस्य एतावान् अर्थ, तं सर्वमाचार्या प्ररूपयन्ति। तं प्ररूप्यमाणमर्थं मेधाविनोऽवधारयन्ति।
बंधेन एकविधमपि दर्शनमोहनीयं सत्त्वापेक्षया त्रिविधत्वं प्रतिपद्यते, यंत्रेण दल्यमानकोद्रवेषु कोद्रव-तंदुल-अर्धतंदुलानामिव दर्शनमोहनीयस्य अपूर्वादिकरणै दलितस्य त्रिविधत्वोपलंभात्। तत्र आप्तागमपदार्थश्रद्धायां यस्योदयेन शिथिलत्वं भवति तत् सम्यक्त्वं नाम दर्शनमोहनीयभेदं भवति।
कथं तस्य सम्यक्त्वव्यपदेश ?
सम्यक्त्वनाम दर्शनमोहनीयस्य उदयात् संदेहो भवति किंतु अयं सम्यग्दर्शनं न घातयति। सर्वसंदेहो मूढत्वं च मिथ्यात्वोदयात्।
दर्शनमोहनीयं सत्त्वात् त्रिविधं इति कुतो ज्ञायते ?
तात्पर्यमेतत्-अद्यत्वे क्षायोपशमिकसम्यग्दृष्टीनां सम्यक्त्वप्रकृत्युदयेन चलमलिनागाढदोषा संभवन्ति इति ज्ञात्वा दोषहानये पुरुषार्थो विधेय पुनश्च क्षायिकसम्यक्त्वप्राप्त्यर्थं भावना भावयितव्या।
संप्रति चारित्रमोहनीयस्य भेदसूचनाय सूत्रमवतरति-जं तं चारित्तमोहणीयं कम्मं तं दुविहं, कसायवेदणीयं चेव णोकसाय-वेदणीयं चेव।।२२।।
उक्तं च द्रव्यसंग्रहे-
तच्चारित्रं मोहयति आवारयति इति चारित्रमोहनीयं। तच्च द्विविधं-कषाय-नोकषायभेदेन, कषायनोकषायाभ्यां पृथग्भूततृतीयकार्यानुपलंभात् द्विविधत्वसिद्धे। इदं संग्रहनयसूत्रं वर्तते।
सिद्धान्तचिन्तामणिटीका-दुखशस्यं कर्मक्षेत्रं कृषन्ति फलवत्कुर्वन्तीति कषाया क्रोध-मान-माया-लोभा, क्रोधो रोष संरम्भ इत्यनर्थान्तरम्। मानो गर्व स्तब्धत्वमित्येकोऽर्थ। माया निकृतिर्वञ्चना अनृजुत्वमिति पर्यायशब्दा। लोभो गृद्धिरित्येकोऽर्थ। अनन्तान् भवाननुबद्धशीलं येषां ते अनन्तानुबन्धिन। यै क्रोधमानमायालोभै अविनष्टस्वरूपै सह जीवोऽनन्ते भवे हिंडति, तेषां क्रोधमानमायालोभानां अनन्तानुबंधी संज्ञा इति उक्तं भवति।
नैष दोष, एतैरेव कषायै जीवे जनितसंस्कारस्य अनन्तेषु भवेषु अवस्थानाभ्युपगमात्। अथवा अनन्तोऽनुबंधो येषां क्रोधमानमायालोभानां ते अनन्तानुबंधिक्रोधमानमायालोभा। एतेभ्यो वद्र्धितसंसारोऽनन्तेषु भवेषु अनुबंधं न त्यजति इति अनन्तानुबंध संसार। स येषां ते अनन्तानुबंधिनो क्रोधमानमायालोभा। एते चत्वारोऽपि सम्यक्त्वचारित्रयोर्विरोधिन, द्विविधशक्तिसंयुक्तत्वात्।
तत्कुतो ज्ञायते ?
कश्चिदाह-प्रत्याख्यानस्य अभावोऽसंयम संयमासंयमोऽपि, तत्र असंयमं मुक्त्वा अप्रत्याख्यानशब्द संयमासंयमे एव वर्तते इति कथं ज्ञायते ?
परिहार उच्यते-आवरणशब्दप्रयोगात् ज्ञायते यत् अप्रत्याख्यानशब्द केवलं संयमासंयमस्यार्थे वर्तते। न च कर्माभि असंयम आव्रियते, चारित्रावरणस्य कर्मण अचारित्रावरणत्वप्रसंगात्। पारिशेषन्यायात् अप्रत्याख्यानशब्द संयमासंयमश्चैव। अथवा नञ् अयमीषदर्थे वर्तते। तथा च न प्रत्याख्यानमित्यप्रत्याख्यानं संयमासंयम इति सिद्धम्। न च नञ ईषदर्थे वृत्तिरसिद्धा, न रक्ता न श्वेता युवतिनखा ताम्रा कुरवका इत्यत्रान्यथा स्ववचनविरोधप्रसंगात्। अनुदरी कुमारीत्यत्र उदराभावत मरणप्रसंगात्।
स पुनस्तदवयवे वा तस्मादर्थान्तरे वा स्यात्।।
अप्रत्याख्यानं संयमासंयम। तमावृणोति इति अप्रत्याख्यानावरणीयम्। तच्चतुर्विधं क्रोधमानमाया-लोभभेदेन।
अस्मिन् संज्वलनकषाये किं सम्यक्त्वं ?
चारित्रेण सह ज्वलनं एव अत्र सम्यक्त्वं। चारित्रमविनाशयन्त उदयं कुर्वन्तीति उक्तं भवति।
समाधानं क्रियते-
समेकीभावे वर्तते, संयमेन सहावस्थानादेकीभूय ज्वलन्ति संयमो वा ज्वलत्येषु सत्स्वपि संज्वलना क्रोधमानमायालोभा इति।
-जं तं णोकसायवेदणीयं कम्मं तं णवविहं, इत्थिवेदं पुरिसवेदं णवुंसयवेदं हस्स-रदि-अरदि-सोग-भय-दुगंछा चेदि।।२४।।
न, अकषायाणां चारित्रावरणत्वविरोधात्। ईषत्कषायो नोकषाय इति सिद्धं।
न, उदयकालमहत्त्वेन चारित्रविनाशिकषायेभ्य तन्मलफलकर्मणां महत्वानुपपत्ते।
स्तृणाति छादयति दोषैरात्मानं परं चेति स्त्री। पुरुकर्मणि शेते प्रमादयति इति पुरुष। न पुमान्न स्त्री नपुंसक। अयं व्युत्पत्यर्थ। एतस्याभिप्राय येषां कर्मस्कंधानामुदयेन पुरुषे आकांक्षा उत्पद्यते तेषां स्त्रीवेद इति संज्ञा। येषां कर्मस्कंधानामुदयेन महिलानामुपरि आकांक्षा उत्पद्यते तेषां पुरुषवेद इति संज्ञा। येषां कर्मस्कंधानामुदयेन इष्टिकापाकाग्निसदृशेन द्वयोरपि आकांक्षा उत्पद्यते, तेषां नपुंसकवेद इति संज्ञा।
एतेषां कर्मणामस्तित्वं कुतो ज्ञायते ?
प्रत्यक्षेण उपलभ्यमानानां अज्ञानादर्शनादिकार्याणां अन्यथानुपपत्ते एव एषामस्तित्वं प्रतीयते।
तात्पर्यमेतत्-कषायवेदनीयै सह अविनाभाविन इमे नोकषाया सन्ति। संयमज्ञानवैराग्यबलेन इमे क्रमश ह्रासनीया कृशीकर्तव्या इति प्रत्यहं चिंतयितव्यम्।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-पूर्वं द्रव्यार्थिकनयसूत्रं, पर्यायार्थिकनयसूत्रं पश्चिमं। येषां कर्मस्कंधानामुदयेन ऊध्र्वगमनस्वभावस्य जीवस्य नारकभवे अवस्थानं भवति तेषां ‘नरकायु’ इति संज्ञा। एवमेव तिर्यग्मनुष्यदेवायुषामपि वक्तव्यं।
यथा घट्पटस्तंभादीनां पर्यायाणां वैस्रसिकमेवावस्थानं तथैव नरकभवादिपर्यायाणां अपि वैस्रसिकेऽवस्थाने जाते को दोष ?
कथं पुद्गलानामनियमेनावस्थानं ?
एकद्वित्रिसमयमादिं कृत्वा उत्कृष्टेन मेरुपर्वतादिषु अनादि-अपर्यवसितस्वरूपेण संस्थानावस्थानोपलंभात्। तस्मात् भवावस्थानेन सहेतुकेन भवितव्यं, अन्यथा शरीरान्तरं गतानामपि नरकगते उदयप्रसंगात्।
यस्य कर्मण उदयेन आहारवर्गणाया पुद्गलस्कंधा तैजस-कार्मणवर्गणापुद्गलस्कंधा च शरीरयोग्यपरिणामै परिणता सन्त जीवेन संबध्यन्ते तस्य कर्मस्कंधस्य शरीरमिति संज्ञा। यदि शरीरनामकर्म जीवस्य न भवेत् तर्हि तस्य अशरीरत्वं प्रसज्यते। अशरीरत्वात् अमूत्र्तस्य जीवस्य न कर्माणि, विमुक्तमूर्तानां-आत्मनां पुद्गलानां संबंधाभावात्।
न, सर्वजीवानां सिद्धसमानत्वापत्ते संसाराभावप्रसंगात्।
शरीरार्थमागतानां पुद्गलस्कंधानां जीवसंबद्धानां यै पुद्गलै जीवसंबद्धै प्राप्तोदयै परस्परं बंध क्रियते तेषां पुद्गलस्कंधानां शरीरबंधनसंज्ञा, कारणे कार्योपचारात्। कर्तृनिर्देशाद् वा। यै कर्मस्कंधै उदयप्राप्तै बंधननामकर्मोदयेन बंधमागतानां शरीरपुद्गलस्कंधानां मृष्टत्वं-छिद्ररहितसंश्लेष क्रियते तेषां शरीरसंघातसंज्ञा। येषां कर्मस्कंधानां उदयेन जातिकर्मोदयपरतंत्रेण शरीरस्य संस्थानं तत् शरीरसंस्थानं नाम।
यस्य कर्मस्कंधस्योदयेन शरीरस्यांगोपांगनिष्पत्तिर्भवेत् तस्य कर्मस्कंधस्य शरीरांगोपांगं नाम। एतस्य कर्मणोऽभावे अष्टांगानामुपांगानां च अभावो भवेत्। न चैवं, तथानुपलंभात्।
यस्य कर्मण उदयेन शरीरे अस्थि-संधीनां निष्पत्तिर्भवेत्, तस्य कर्मण संहननमिति संज्ञा। एतस्य कर्मणोऽभावे शरीरमसंहननं भवेत् देवशरीरमिव।
पूर्वोत्तरशरीराणामन्तरे एकद्वित्रिसमये वर्तमानजीवस्य यस्य कर्मोदयेन जीवप्रदेशानां विशिष्ट संस्थानविशेषो भवति तस्य आनुपूर्वी इति संज्ञा।
संस्थाननामकर्मण संस्थानं भवति अत आनुपूर्वि-परिकल्पना निरर्थिका इति चेत् ?
तस्य शरीरगृहीतप्रथमसमयादुपरि उदयं आगच्छत विग्रहकाले उदयाभावात्। यदि आनुपूर्विकर्म न भवेत् तर्हि विग्रहकाले अनियतसंस्थानो जीवो भवेत्। न च एवं, जातिप्रतिनियतसंस्थानस्य तत्रोपलंभात्।
पूर्वशरीरं त्यक्त्वा शरीरान्तरं अनादाय स्थितजीवस्य इच्छितगतिगमनं कुत भवति ?
आनुपूव्र्या भवति।
न, तस्य त्रयाणां शरीराणामुदयेन विना उदयाभावात्।
अनंतानंतै पुद्गलै आपूरितस्य जीवस्य यै कर्मस्कंधै अगुरुकलघुकत्वं भवति, तेषां अगुरुकलघुकं इति संज्ञा। कारणे कार्योपचारात्। यदि इदं नामकर्म न भवेत् तर्हि जीव लोहगोलक इव गुरुक, अर्कतूलवत् लघुको वा भवेत् किंतु न चैवं, अनुपलंभात्।
अगुरुकलघुकत्वं नाम जीवस्य स्वाभाविकमस्ति इति चेत् ?
न, संसारावस्थायां कर्मपरतन्त्रे तस्याभावात्। अत्र जीवस्य अगुरुलघुत्वं न कर्मणा क्रियते, किन्तु जीवे भरितो य पुद्गलस्कंध, स यस्य कर्मण उदयेन जीवस्य गुरुक लघुको वा इति न क्रियते तदगुरुकलघुकं विवक्षितं। अतोऽत्र जीवविषयक-अगुरुलघुगुणस्य ग्रहणं नास्ति।
उपेत्य घात उपघात आत्मघात इत्यर्थ। यत्कर्म जीवपीडाहेतु-अवयवान् करोति, जीवपीडाहेतुद्रव्याणि वा विषासिपाशादीनि जीवस्य प्रापयति तदुपघातं। ते महाशृंगलंबस्तनतुंदोदरादय जीवपीडाकार्यावयवा सन्ति। यदि उपघातकर्म न भवेत्, जीवस्य न भवेत्, तर्हि शरीरात् वातपित्त-सिंघाणकदूषितात् जीवस्य पीडा न भवेत् किन्तु एतत् दृश्यते एव।
जीवस्य दुखोत्पादने असातावेदनीयस्य व्यापारश्चेत् ?
भवतु तस्य तत्र व्यापार, किन्तु उपघातकर्मापि तस्य सहकारिकारणं भवति, तदुदयनिमित्तपुद्गल-द्रव्यसंपादनात्।
आतपनं आतप, यदि आतपनामकर्म न भवेत् तर्हि सूर्यमण्डले पृथिवीकायिकशरीरे आतपाभावो भवेत्, सोष्ण प्रकाश आतप इत्येकार्थ।
उद्योतनं उद्योत। यदि इदं नामकर्म जीवस्य न भवेत्, तर्हि चन्द्रनक्षत्रताराखद्योतादिषु शरीराणां उद्योतो न भवेत्, न चैवं अनुपलंभात्।
अत्र कासाञ्चित् प्रकृतीनां विशेष कथ्यते-स्थिरनामकर्मण उदयेन जीवस्य रसरुधिरमेदमज्जा-स्थिमांसशुक्राणां स्थिरत्वमविनाश अगलनं भवति, हानिवृद्धिभ्यां बिना अवस्थानदर्शनात्। अस्थिरनामकर्मण उदयेन जीवस्य एषां रसरुधिरादिसप्तधातूनां परिणमनं भवति।
अस्यास्थिरनामकर्मणोऽभावे क्रमनियमो न भवेत्, न च एवं अनवस्थानात्। सप्तधातुहेतुकर्माणि वक्तव्यानि ?
न, तत्रापि तेषां अव्यक्तानां आगमेन अस्तित्वसिद्धे।
यश गुण, तस्य उद्भावनं कीर्ति। यस्य कर्मण उदयेन सतामसतां वा गुणानां उद्भावनं कीर्तनं लोकै क्रियते, तस्य कर्मण यशकीर्तिसंज्ञा। तद्विपरीतस्य अयशकीर्तिसंज्ञा।
यस्य कर्मण उदयेन जीवस्य त्रिलोकपूजा भवति तत् तीर्थकरनामकर्म भवतीति।
तात्पर्यमेतत्-एता नामकर्मप्रकृती ज्ञात्वा अशुभनामकर्माणि तेषां कारणाणि च त्यक्त्वा शुभकर्मसु तेषां कारणेषु च प्रयत्नो विधेय। तीर्थकरप्रकृतिबंधकर्तृणां पंचकल्याणकप्राप्तानां भगवतां अर्हतां भक्ति विधातव्या भवद्भि इति। एवं नामकर्मणां द्विचत्वािंरशत् पिंडप्रकृतीनां नामकथनं संक्षिप्तलक्षणं च प्रतिपादितं भवति।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-यस्य कर्मण उदयेन नारकभावो जीवानां भवति, तत्कर्म नरकगतिरिति उच्यते, कारणे कार्योपचारात्। एवं शेषगतीनामपि ज्ञातव्यं।
एकेन्द्रियाणां एकेन्द्रियै सह एकेन्द्रियभावेन यस्य कर्मण उदयेन सदृशत्वं भवति, तत्कर्म एकेन्द्रियजातिनाम। तदपि अनेकप्रकारं, अन्यथा जंबू-निंब-आम्र-जंभीर-कदम्ब-आमलक-शालि-व्रीहि-यवगोधूमादिजातीनां भेदानुपपत्ते। एवं द्वीन्द्रियादीनां अपि ज्ञातव्यं भवति, किंच प्रत्येकं जातीनां जीवानां अनेक प्रकाराणि सन्ति।
इमानि षडपि संस्थानानि स्वस्वकर्मणां उदयेन भवन्ति। उत्तमंं संस्थानं तु प्रथममेव। चान्यत्रापि-‘‘तत्रोध्र्वाधोमध्येषु समप्रविभागेन शरीरावयवसंनिवेशव्यवस्थापनं कुशलशिल्पिनिर्वर्तितसमस्थितिचक्रवत् अवस्थानकरं समचतुरस्रसंस्थाननाम।’’ हुंडशरीरसंस्थानस्य एकत्रिंशद्भेदा कथ्यन्ते-
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-यस्य कर्मण उदयेन शरीरपुद्गलानां कृष्णवर्ण उत्पद्यते तत्कृष्णवर्णं नाम। एवं शेषवर्णानां अपि वक्तव्यं। सुगंधदुर्गन्धयोज्र्ञातव्यं, रसस्पर्शानामपि च मन्तव्यमिति।
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-यस्य कर्मण उदयेन निरयगतिं गतस्य जीवस्य विग्रहगतौ वर्तमानस्य नरकगतिप्रायोग्यसंस्थानं भवति तन्नरकगतिप्रायोग्यानुपूर्वीनाम। एवं शेषानुपूर्वीणाम् अपि अर्थो ज्ञातव्य।
आसां लक्षणं अन्यत्रापि कथितं-‘‘यदा छिन्नायुर्मनुष्यस्तिर्यग्वा पूर्वेण शरीरेण वियुज्यते तदैव नरकभवं प्रत्यभिमुखस्य तस्य पूर्वशरीरसंस्थानानिवृत्तिकारणं विग्रहगतावुदेति तन्नरकगतिप्रायोग्यानुव्र्यंनाम।’’
सिद्धान्तचिंतामणिटीका-गोत्रं कुलं वंश संतानमित्येकोऽर्थ। ‘यस्योदयाल्लोकपूजितेषु कुलेषु जन्म तदुच्चैर्गोत्रम्। यदुदयाद् गर्हितेषु कुलेषु जन्मतन्नीचैर्गोत्रम्।’’
अन्यत्र च-‘‘यदुदयात् दातुकामोऽपि न प्रयच्छति, लब्धुकामोऽपि न लभते, भोत्तुमिच्छन्नपि न भुंक्ते, उपभोत्तुमभिवांछन्नपि नोपभुंत्ते, उत्सहितुकामोऽपि नोत्सहते, त एते अन्तरायस्य पंच भेदा भवन्ति।’’
इत्थं अष्टविधकर्मणां अष्टचत्वािंरशत् अधिक-शतानि भेदा भवन्ति।उक्तं च-‘‘तं पुण अट्ठविहं वा अडदालसयंअसंखलोगं वा।’’
अत्र प्रकृतिसमुत्कीर्तनचूलिकायां अष्टचत्वािंरशत्अधिकशतभेदा वर्णिता सन्ति। एतेषां प्रत्येककर्मणां असंख्यातलोकप्रमाणा भेदा भवितुं शक्नुवन्ति इति ज्ञातव्यं।
एतानि सर्वाणि कर्माणि यै निर्मूलितानि शुक्लध्यानकुठारेण अस्मिन् पावागिरिसिद्धक्षेत्रे पावनपर्वतमस्तके, ताभ्यां अष्टमबलभद्ररामचन्द्रमहापुरुषस्य पट्टमहिषी महासतीसीताया पुत्राभ्यां अनंगलवण-मदनांकुशाभ्यां लाडनरेन्द्रादिपंचकोटिप्रमितमहासाधुभ्यश्च अस्माकं कोटिश नमोनमोऽस्तु।
अत्र पावागढनिर्वाणक्षेत्रे मार्गशीर्षशुक्लाष्टम्यां घोषितनवनिर्माणरचनायां निर्माधीना चतुर्विंशति-तीर्थंकरसमन्वितह्रीं प्रतिमा श्रीऋषभदेव-महावीरस्वामिप्रतिमे द्वे सिद्धार्थक्षुल्लकेन अध्ययनरतौ लवकुशबालकौ महासती सीता चान्या अपि प्रदर्शिन्यादय सर्वजगति मंगलं कुर्वन्तु आकर्षणकेन्द्रं च भवन्तु इदं पावनक्षेत्रं सर्वेषां क्षेमाय भवतु इति।
‘‘पापग्रहा बलयुताः शुभवर्गस्थिता सौम्या भवन्ति शुभवर्गसौम्य दृष्टाः।’’
‘‘नीचशत्रुगृहं प्राप्ताः शत्रु निम्नांश सूर्यगाः।
हरिवंशराय बच्चनः प्रख्यातः लेखकः। अभिनेतुः अमिताभस्य पिता। अमिताभः बालकः आसीत् तदानीम्तनी कथा।
तेषां गृहं नगरात् बहिः आसीत्।
पिता प्रतिदिनं प्रातः उत्थाय दूरम् अटनार्थं गच्छति स्म। मार्गे विचित्रः पाषाणः आसीत्। तस्य आकारः भिन्नः आसीत्। पित्रा तस्मिन् पाषाणे सौंदर्यं दृष्टम्। द्वाभ्यां पुत्राभ्यां पाषाणस्य विषये सः वारंवारं कथयति स्म। एकदा प्रातः पुत्रौ गृहस्य कृत्तेः समीपे एव तं पाषाणं दृष्टवन्तौ। अटनानन्तरं पित्रा कर्मकराः आहूताः। तैः पाषाणं अङ्गणे स्थापितवान्।
अमिताभः पितरम् अपृच्छत्, " पाषाणम् अन्तः आनेतुं साहाय्यम् आवश्यकम् आसीत्। दूरतः अत्र कथम् आनयत्?"
पिता अवदत् ," पुत्र, प्रतिदिनं प्रत्यागमनसमये अहं एतं पाषाणं अग्रे अपसारितवान्। तावदेव कर्तुं शक्नोमि स्म।
किन्तु नियमितरुपेण अकरोत्। "
अमिताभस्य मनसि एतस्य प्रभावः आबाल्यात् एव आसीत्। अतः सः सदैव यशः प्राप्नोति।
’प्रपेयं सर्वसामान्या भूतेभ्यः प्रतिपादिता ।
अस्याः प्रदानात्पितरस्तुष्यन्तु हि पितामहाः ॥’
’एष धर्मघटो दत्तो ब्रह्मविष्णुशिवात्मकः ।
द्वौ 'ळ' उत 'ळह्' इति स्‍त ।
'ळ' 'ळह्' च - लौकिकसंस्‍कृतस्‍य व्‍यंजनानाम् अतिरिक्‍तं वैदिकसंस्‍कृते एतौ द्वौ स्‍वरौ इतोपि भवत । द्वाभ्‍यां स्‍वराभ्‍यां मध्‍ये आगते सति डकारस्‍य ळकार इति भवति । 'द्वयोश्‍चास्‍य स्‍वरयोर्मध्‍यमेत्‍य, सम्‍पद्यते स डकारो ळकार' । यदि सैव 'ड्' 'ह्' वर्णेन सह आगच्‍छति चेत् 'ळह्' इति भवति । 'ळहकारतामेति स एव चास्‍य डकार सन्‍नूष्‍मणा संप्रयुक्‍त' ।
१-राजन् मातृ शब्द्यो सर्वासु विभक्तिषु रूपाणि लिखत ।
४- अस् ,कृ एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
२- एतत् किम् च शब्दानाम् त्रिषु लिंगेषु रुपाणि लिखत ।
ददृशे तव वैरिणां मदः स गतः क्वापि तवेक्षणे क्षणात्।।
रूपलावण्यसम्पन्नो नरसिंहः प्रसूयते।।।।
अङ्गीनः पुमान्यस्तु जायतेत्र कुविग्रहः।।।।
चन्द्रेनेत्राग्नितत्त्वेषु वंध्या पुत्रमवाप्नुयात्।।।।
ऋत्वारम्भे रविः पुंसां स्त्रीणां च सुधाकरः।
उभयोः सङ्गमे प्राप्तो वन्ध्या पुत्रमवाप्नुयात्।।।।
अपरस्य रसादेर्वावाच्यस्य वा वाक्यार्थीभूतस्य अङ्गं रसादि अनुरणनरूपं वा ।
स्पर्धाबन्धसमृद्धयेव सुदृढं रूढा यया नेत्रयोः कान्तिः कोकनदानुकारसरसा सद्यः समुत्सार्यते।।
तानेतानपि बिभ्रती किमपि न क्लान्तासि तुभ्यं नमः।
शिव आलिङ्ग्यते शक्त्या प्रसङ्गे दक्षिणेपि वा।
तत्क्षणाद्दापयेद्यस्तु मोहयेत्कामिनीशतम्।।।।
चन्द्रे द्विचतुःषट्कृत्वा वश्या भवति कामिनी।।।।
आप्राणामिति पद्मस्य यावन्निद्रावशं गता।
अन्‍जज्यण्‍णेहि व्‍यारूद्धे दिस्‍वा मं भयभाविसि।।।।
न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः।।।।
मया त्वं रक्षितो युद्धे महान्तं प्राप्तवाञ्जयम्।। यस्तु ते सोग्रतो याति
तं विद्धि रुद्रं कौन्तेय देवदेवं कपर्दिनम्।। कालः स एव विहितः क्रोधजेति मया
नमस्व देवं प्रयतो विश्वेशं हरमक्षयम्।। यश्च ते कथितः पूर्वं क्रोधजेति पुनः
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः। 
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् 
मम पाण्यङ्कितश्चापि श्रीकण्ठस्त्वं भविष्यसि।। 
शिवः । यथा शिवमयो विष्णुरेवं विष्णुमयः शिवः । यथान्तरं न पश्यामि तथा मे
स्वस्तिरायुषि । यथान्तरं न भेदाः स्युः शिवकेशवयोस्तथा । देहो देवालयः
प्रोक्तः स जीवः केवलः शिवः ।
यो बालो मञ्‍ञति बाल्यं, पण्डितो वापि तेन सो।
तञ्‍च कम्मं कतं साधु, यं कत्वा नानुतप्पति।
मधुवा [मधुं वा ] मञ्‍ञति बालो, याव पापं न पच्‍चति।
यदा च पच्‍चति पापं, बालो [अथ बालो  अथ ] दुक्खं निगच्छति॥
न सो सङ्खातधम्मानं [सङ्खतधम्मानं ], कलं अग्घति सोळसिं॥
यावदेव अनत्थाय, ञत्तं [ञातं ] बालस्स जायति।
असन्तं भावनमिच्छेय्य [असन्तं भावमिच्छेय्य , असन्तभावनमिच्छेय्य ], पुरेक्खारञ्‍च भिक्खुसु।
सुखकामानि भूतानि, यो दण्डेन विहिंसति।
अत्तनो सुखमेसानो, पेच्‍च सो न लभते सुखं॥
सुखकामानि भूतानि, यो दण्डेन न हिंसति।
अत्तनो सुखमेसानो, पेच्‍च सो लभते सुखं॥
अथ पापानि कम्मानि, करं बालो न बुज्झति।
वेदनं फरुसं जानिं, सरीरस्स च भेदनं [सरीरस्स पभेदनं ]।
परिक्खयञ्‍च [परिक्खयं व ] ञातीनं, भोगानञ्‍च [भोगानं व ] पभङ्गुरं [पभङ्गुनं ]॥
अपि दिब्बेसु कामेसु, रतिं सो नाधिगच्छति।
बहुं वे सरणं यन्ति, पब्बतानि वनानि च।
यो च बुद्धञ्‍च धम्मञ्‍च, सङ्घञ्‍च सरणं गतो।
एतं सरणमागम्म, सब्बदुक्खा पमुच्‍चति॥
 अत्र विविधानि पुस्तकानि सन्ति!न्था
 जगन्नाथ मन्दितम् अत्र अस्ति!र्या 
भवान् कदा उत्तिष्ठति ?
भवान् कदा विद्यालयं गच्छति ?
सूर्योदयः कदा भवति?
सूर्योदयः प्रातः काले भवति !
भवति कदा पठति ? 
सा प्रातः काले पूजां करोति !
> > नित्यायां च कथं द्वैतमद्वैतं किल ते प्रियम् ॥ १-५११
> > तत्स्वतस्त्वेन सर्वत्र प्रामाण्यं गृह्यते श्रुतौ ।
> > अतत्त्वावेदकत्त्वोक्तिरतो वेदे न शोभते ।
> > अतत्त्वावेदकस्तस्य गुरुरेवेति मे मतिः ॥ १-५१३
> > गृष्ट्योर्मिथो विरोधे हि हत्वैकामपराङ्मुखीम् ।
> > विरोधशान्तिं कः कुर्याद्विना म्लेच्छकुमारकान् ॥१-५२०
> > ततः प्रच्यावदेकां क्रुद्धाऽप्यन्याध्वना व्रजेत् ॥ १-५२१
> > एवं श्रुत्योर्विरोधेऽपि या वागन्यार्थवर्तिनी ।
> > तां तदर्थपरां कृत्वा मोचयेत् कलहं तयोः ॥ १-५२२
> > इत्याद्युक्तिस्त्वमानत्त्वप्राप्त्याऽसुत्याजनं श्रुतेः ॥१-५२३
> > सावकाशैक्यवाग् भेदवाक् तु स्वार्थपरायणा ।१-५२४
मायाविनं दुर्विभाव्यं मयूरेशं नमामा्यहम् ।
परात्परं चिदानन्दं निर्विकारं हृदि स्थितम् ।
गुणातीतं गुनमयं मयूरेशं नमामा्यहम् ।
सर्वविघ्नहरं देवं मयूरेशं नमामा्यहम् ।
नानायुधधरं भक्त्या मयूरेशं नमामा्यहम् ।
सदसद्व्यक्तमव्यक्तं मयूरेशं नमामा्यहम् ।
सर्वविद्याप्रवक्तारं मयूरेशं नमामा्यहम् ।
भक्तानन्दकरं नित्यं मयूरेशं नमामा्यहम् ।
अनन्तविभवं विष्णुं मयूरेशं नमामा्यहम् ।
इदं ब्रह्मकरं स्तोत्रं सर्वपापप्रनाशनम् ।
सर्वकामप्रदं नृणां सर्वोपद्रवनाशनम् ॥ ११ ।
कारागृहगतानां च मोचनं दिनसप्तकात् ।
आधिव्याधिहरं चैव भुक्तिमुक्तिप्रदं शुभम् ।
।
यदल्पेन तु कालेन सिद्धि गच्छति मानवाः
यथा क्लेशं वरन प्राश्स्तहा प्राप्यते कलौ
यावन्तः सिद्धिमाद्यन्ति कलौ हरिहर्व्रताः
स्वरूपे स्थिरता लभ्या सदगुरोभर्जनाद यत । अत साष्टांग्ड्नत्याहं स्तुवत्रित्यं स्तुवत्रित्यं गुरूं भजे ।
तस्मात् पुत्र इति प्रोक्तः पितृऋन् यत् पाति वा सुतः 
तेषाम् वै समवेतानाम् अपि कश्चिद् गयाम् व्रजेत् 
अथ श्रीमीनाक्षी देवी अष्टोत्तरशत नामावलिः ।।
अथ श्रीमीनाक्षी देवी अष्टोत्तरशत नामावलिः ।। श्रीमातङ्ग्यै नमः ।। विजयायै नमः ।। श्यामायै नमः
अथ श्री दुर्गा अष्टोत्तरशत नामावलिः ।।
अथ श्री दुर्गा अष्टोत्तरशत नामावलिः ।। अथ ध्यानम् ।। ॐ ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा
अथ श्रीलक्ष्म्यष्टोत्तरशत नामावलिः ।।
अथ ध्यानम् ।। वन्दे पद्मकरां प्रसन्नवदनां सौभाग्यदां भाग्यदां । हस्ताभ्यां अभय प्रदां मणिगणैर्नानाविधैर्भूषिताम् ।। भक्ताभीष्ट फलप्रदां हरिहर ब्रह्मादिभिः सेवितां ।
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
अथ श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
मोघमन्नं विन्दते अप्रचेताः सत्यं ब्रवीमि वध इत्स तस्य ।
नार्यमणं पुष्यति नो सखायं केवलाघो भवति केवलादी । ऋग्वेद सूक्तं १०११७
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
स मनसा ध्यायेद्, यद् वां अहं किं च मनसा ध्यास्यामि तथैव तद् भविष्यति। तद्ध स्म तथैव भवति गोपथ-ब्राह्मण 
दध्यौ प्रसन्नकरणं आत्मानं तमसः परम्‌॥
ददौ रूप्यखुराग्राणां क्षौमाजिनतिलैः सह।
गोविप्रदेवतावृद्धगुरून्भूतानि सर्वशः।
चण्डालो वा श्वपाको वा काले यः कश्चिदागतः।
अन्नेन पूजनीयः स्यात्परत्र हितमिच्छता।।
ə चाकलेहः 
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात् ।
श्रुत्वा धर्मानशेषेण पावनानि च सर्वशः ।
युधिष्ठिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्यभाषत ।
स्तुवन्तः कं कमर्चन्तः प्राप्नुयुर्मानवाः शुभम् ।
को धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमो मतः ।
किं जपन्मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् ।
स्तुवन् नामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।
ध्यायन् स्तुवन् नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च ।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो भवेत् ।
लोकनाथं महद्भूतं सर्वभूतभवोद्भवम् ।
एष मे सर्वधर्माणां धर्मोऽधिकतमो मतः ।
परमं यो महत्तेजः परमं यो महत्तपः ।
परमं यो महद्ब्रह्म परमं यः परायणम् ।
पवित्राणां पवित्रं यो मङ्गलानां च मङ्गलम् ।
दैवतं दैवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता ।
यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादियुगागमे ।
यस्मिंश्च प्रलयं यान्ति पुनरेव युगक्षये ।
तस्य लोकप्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपते ।
यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः ।
ऋषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतये ।
छन्दोऽनुष्टुप् तथा देवो भगवान् देवकीसुतः ।
त्रिसामा हृदयं तस्य शान्त्यर्थे विनियोज्यते ।
अथ ध्यानम् ।।
आनन्दी नः पुनीयादरिनलिनगदा शङ्खपाणिर्मुकुन्दः।
चित्रं रंरम्यते तं त्रिभुवन वपुषं विष्णुमीशं नमामि ।
वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम् ।
पुण्योपेतं पुण्डरीकायताक्षं, विष्णुं वन्दे सर्वलोकैकनाथम् ।
सशङ्खचक्रं सकिरीटकुण्डलं, सपीतवस्त्रं सरसीरुहेक्षणम् ।।
आसीनमम्बुदश्याममायताक्षमलङ्कृतम् ।
रुक्मिणी सत्यभामाभ्यां सहितं कृष्णमाश्रये ।
।। अथ स्तोत्रम् । हरिः ॐ ।।
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमा गतिः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ।
नारसिंहवपुः श्रीमान् केशवः पुरुषोत्तमः ।
सम्भवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः ।
प्रभूतस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान् ।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादिरच्युतः ।
वृषाकपिरमेयात्मा सर्वयोगविनिःसृतः ।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।
अमृतः शाश्वत स्थाणुर्वरारोहो महातपाः ।
वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित् कविः ।
चतुरात्मा चतुर्व्यूहश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्भुजः ।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ।
अतीन्द्रः सङ्ग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।
अतीन्द्रियो महामायो महोत्साहो महाबलः ।
अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदां पतिः ।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।
निमिषोऽनिमिषः स्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ।
अहः संवर्तको वह्निरनिलो धरणीधरः ।
सत्कर्ता सत्कृतः साधुर्जह्नुर्नारायणो नरः ।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुतिसागरः ।
नैकरूपो बृहद्रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।
ऋद्धः स्पष्टाक्षरो मन्त्रश्चन्द्रांशुर्भास्करद्युतिः ।
औषधं जगतः सेतुः सत्यधर्मपराक्रमः ।
कामहा कामकृत्कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः ।
अपांनिधिरधिष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।
वासुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरन्दरः ।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः ।
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान् समितिञ्जयः ।
परर्द्धिः परमस्पष्टस्तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठो धर्मो धर्मविदुत्तमः ।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्वदक्षिणः ।
सर्वदर्शी विमुक्तात्मा सर्वज्ञो ज्ञानमुत्तमम् ।
मनोहरो जितक्रोधो वीरबाहुर्विदारणः ।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद्गुरुः ।
शरीरभूतभृद्भोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ।
विनयो जयः सत्यसन्धो दाशार्हः सात्त्वताम्पतिः ।
अम्भोनिधिरनन्तात्मा महोदधिशयोऽन्तकः ।
आनन्दो नन्दनो नन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः ।
त्रिपदस्त्रिदशाध्यक्षो महाशृङ्गः कृतान्तकृत् ।
गुह्यो गभीरो गहनो गुप्तश्चक्रगदाधरः ।
वरुणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्षो महामनाः ।
आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्णुर्गतिसत्तमः ।
दिवःस्पृक् सर्वदृग्व्यासो वाचस्पतिरयोनिजः ।
संन्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम् ।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतांवरः ।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमाँल्लोकत्रयाश्रयः ।
विजितात्माऽविधेयात्मा सत्कीर्तिश्छिन्नसंशयः ।
भूशयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः ।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः ।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकेशः केशवः केशिहा हरिः ।
महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः ।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिरनामयः ।
वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हविः ।
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।
अनेकमूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ।
एको नैकः सवः कः किं यत् तत्पदमनुत्तमम् ।
लोकबन्धुर्लोकनाथो माधवो भक्तवत्सलः ।
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरचलश्चलः ।
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहश्चतुर्गतिः ।
चतुरात्मा चतुर्भावश्चतुर्वेदविदेकपात् ।
अमृतांशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
न्यग्रोधोऽदुम्बरोऽश्वत्थश्चाणूरान्ध्रनिषूदनः ।
अमूर्तिरनघोऽचिन्त्यो भयकृद्भयनाशनः ।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।
अपराजितः सर्वसहो नियन्ताऽनियमोऽयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत् प्रीतिवर्धनः ।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकाधिष्ठानमद्भुतः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्वस्तिभुक्स्वस्तिदक्षिणः ।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः ।
अनन्तरूपोऽनन्तश्रीर्जितमन्युर्भयापहः ।
जननो जनजन्मादिर्भीमो भीमपराक्रमः ।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ।
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्युजरातिगः ।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः ।
यज्ञान्तकृद् यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।
देवकीनन्दनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।
श्रीमान् नारायणो विष्णुर्वासुदेवोऽभिरक्षतु ।
इतीदं कीर्तनीयस्य केशवस्य महात्मनः ।
नाम्नां सहस्रं दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम् ।
य इदं शृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत् ।
नाशुभं प्राप्नुयात्किञ्चित्सोऽमुत्रेह च मानवः ।
वेदान्तगो ब्राह्मणः स्यात्क्षत्रियो विजयी भवेत् ।
वैश्यो धनसमृद्धः स्याच्छूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।
कामानवाप्नुयात्कामी प्रजार्थी प्राप्नुयात्प्रजाम् ।
सहस्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत्प्रकीर्तयेत् ।
यशः प्राप्नोति विपुलं ज्ञातिप्राधान्यमेव च ।
अचलां श्रियमाप्नोति श्रेयः प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।
न भयं क्वचिदाप्नोति वीर्यं तेजश्च विन्दति ।
भवत्यरोगो द्युतिमान्बलरूपगुणान्वितः ।
भयान्मुच्येत भीतस्तु मुच्येतापन्न आपदः ।
स्तुवन्नामसहस्रेण नित्यं भक्तिसमन्वितः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम् ।
न वासुदेवभक्तानामशुभं विद्यते क्वचित् ।
युज्येतात्मसुखक्षान्तिश्रीधृतिस्मृतिकीर्तिभिः ।
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृत पुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ।
वासुदेवस्य वीर्येण विधृतानि महात्मनः ।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य सचराचरम् ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सत्त्वं तेजो बलं धृतिः ।
वासुदेवात्मकान्याहुः क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ।
सर्वागमानामाचारः प्रथमं परिकल्प्यते ।
आचारप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः ।
ऋषयः पितरो देवा महाभूतानि धातवः ।
जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम् ।
योगो ज्ञानं तथा साङ्ख्यं विद्याः शिल्पादि कर्म च ।
वेदाः शास्त्राणि विज्ञानमेतत्सर्वं जनार्दनात् ।
एको विष्णुर्महद्भूतं पृथग्भूतान्यनेकशः ।
त्रींल्लोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ।
पठेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयः प्राप्तुं सुखानि च ।
भजन्ति ये पुष्कराक्षं न ते यान्ति पराभवम् ।
न ते यान्ति पराभवम् ॐ नम इति ।।
यो मां नामसहस्रेण स्तोतुमिच्छति पाण्डव ।
सोहऽमेकेन श्लोकेन स्तुत एव न संशयः ।
सर्वभूतनिवासोऽसि वासुदेव नमोऽस्तु ते ।
पठ्यते पण्डितैर्नित्यं श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो ।
सञ्जय उवाच ---
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
सङ्कीर्त्य नारायणशब्दमात्रं विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्तु।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ।
।। इति श्रीविष्णोर्दिव्यसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।।
।। कुछ अन्य समानार्थ अतिरिक्त श्लोकाः ।।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ॥
नमः कोदण्डहस्ताय सन्धीकृतशराय च ।
सत्यं सत्यं पुनस्सत्यमुद्धृत्य भुजमुच्यते ।
वेदाच्छास्त्रं परं नास्ति न देवं केशवात्परम् ॥
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः ।
तत्सर्वं क्षम्यतां देव नारायण नमोऽस्तु ते ॥
विसर्गबिन्दुमात्राणि पदपादाक्षराणि च ।
आकाशात्पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् ।
सर्वदेवनमस्कारः केशवं प्रति गच्छति ॥
एष निष्कण्टकः पन्था यत्र सम्पूज्यते हरिः ।
यो नरः पठते नित्यं त्रिकालं केशवालये ।
इह लोके परे वापि न भयं विद्यते क्वचित् ।
शनैर्दहन्ति पापानि कल्पकोटिशतानि च ।
पठेन्नामसहस्रं तु गवां कोटिफलं लभेत् ।
विलयं यान्ति पापानि चान्यपापस्य का कथा ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ॥
।। हरिः ॐ तत्सत् ।।
ॐ अथ सकल सौभाग्यदायकं श्रीविष्णोर्दिव्यसहस्रनामस्तोत्रम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
सर्वे भद्राणि पश्चन्तु, मा कश्चित् दुखभाग भवेत॥
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेनुपकारिणे।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्विकं स्मृतम।। श्रीमद्भगवदगीता 
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकांक्षिभि।। श्रीमद्भगवदगीता 
 यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता।
४ सन्तोष एव पुरुषस्य परं निधानम् ।
६ सर्वे गुणाः कांचनमाश्रयन्ते।
७ संघे शक्तिः कलौयुगे।
८ शरीरमाद्यं खलु धर्म साधनम्।
११ सत्यमेव जयते नानृतम्।
१३ आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महारिपुः।
१४ पुराणमित्येव न साधु सर्वम्।
१५ बुभूक्षितः किं न करोति पापम्।
अतिपरिचयादवज्ञा ।
अतिलोभो विनाशाय ।
अतितृष्णा न कर्तव्या ।
अति सर्वत्र वर्जयेत् ।
अधिकस्याधिकं फलम् ।
अनतिक्रमणीया हि नियतिः ।
अव्यापारेषु व्यापारः ।
अहिंसा परमो धर्मः ।
अभद्रं भद्रं वा विधिलिखितमुन्मूलयति कः ।
अर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धुः ।
आकृतिर्बकस्य दृष्टिस्तु काकस्य ।
आये दुःखं व्यये दुःखं धिगर्थाः कष्टसंश्रयाः ।
इक्षुः मधुरोऽपि समूलं न भक्ष्यः ।
इतः कूपः ततस्तटी ।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
मकारश्च स्मृतो रुद्रस्त्रयश्चैते गुणाः स्मृताः।
ॐकारस्य च माहात्म्यं याथात्म्येन न शक्यते॥
तामसश्चाक्षुषः षष्ठस्तथा वैवस्वतोऽधुना।
दक्षसावर्णिरेवापि धर्मसावर्णिरेव च।
श्वेतः पांडुस्तथा रक्तस्ताम्रः पीतश्च कापिलः।
त्रिवर्णः शबलो वर्णैः कर्कंधुर इति क्रमात्।
अजकः शासनः शास्ता शंभुश्चण्डो भवस्तथा।
प्रत्यूषश्च प्रभासश्च अष्टौ ते वसवः स्मृताः॥
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
हिहोन स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=हिहोन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रामः पुस्तकं लिखितवान्। āḥ ṃ ā
कदा त्वं गच्छसि। “ừ à ạ đ?”
(* पूर्णिमायाः पूर्वे भागे चतुर्थप्रहरस्य पञ्चघटीमध्ये भद्राया मुखं ज्ञेयम् । – ज्योतिर्बन्ध
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङि्गनाम्‌ ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ॥
प्रकृतेर्गुणसम्मूढ़ाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्नयस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ॥
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम्‌ ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ॥
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥
अन्धतमः प्रविशन्ति ये अविद्यामुपासते ।
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायां रताः ।
कोऽहम् -?संस्कृताय मम किञ्चित् – मम अन्वेषणम् अपि
कोऽहम् –?
संस्कृताय मम किञ्चित् – मम अन्वेषणम् अपि
मम भाषावर्गे अधुना भासरचितं मध्यमव्यायोगं पठितुम् उद्युक्ताः स्मः । तदर्थं पीठिकारूपेण मया किञ्चित्सज्जीकृतम् । तदत्र स्थाप्यते ।
 एतस्मिन् अनेके भाषागताः अन्ये च दोषाः स्युः । ते विद्वद्भिः क्षन्तव्याः । एतत् मनसि निधाय एव एतत्द्रष्टव्यम् इति प्रार्थना । येप्राप्तुम् इच्छन्ति, ते कृपया मम संपर्कं कुर्वन्तु ।
गतसप्ताहे मयानामकस्य लेखकस्यनाम किञ्चन पुस्तकं पठितम् । तस्मिन् पुस्तके लेखकः भावं प्रकटयति यत् मरणानन्तरं वयं पञ्चजनान् मिलामः ये अस्माकं जीवनस्य कासाञ्चन घटनानाम् अर्थं बोधयन्ति । एतत् किमर्थम् ? कदाचित् वयं न अवगच्छेम यत् किमर्थम् इयं घटना प्रवृत्ता ? किमर्थं मया सह भगवता  केनापि एवं व्यवहृतम् ? इति । लेखकेन रचितायां कथायां मरणसमनन्तरं पञ्चजनाः जीवनस्य प्रमुखानां घटनानां विवरणानि ददति । अनेन एव काचित् मनःशान्तिः प्राप्यते । अयं हि स्वर्गः इति भावः लेखकस्य ।
पुस्तकस्य नायकः एकस्मिन् मनोरञ्जनादायि-उद्याने  कार्यं करोति । सः पूर्वं युद्धे आघातितः सन् पादाभ्यां सम्यक् चलितुं न शक्नोति । तस्य पिता तस्मिन्नेव संस्थायां कार्यं करोति स्म । नायकः तत्र कार्यं कर्तुं न इच्छति स्म । परन्तु कारणान्तरात् तेन तत्रैव कार्यं करणीयं भवति । एकस्मिन् दिने एकं यन्त्रं सम्यक् कार्यं न करोति । तदा घटितायां दुर्घटनायाम् एकां बालिकां रक्ष्यमाणः नायकः मृतो भवति । तेन न ज्ञायतेऽपि यत् सा जीविता उत सा अपि मृता इति । कथं स्वजीवनस्य वृत्तान्तं श्रुत्वा सः समाधानम् आप्नोति इति कथा ।
लेखकः उपोद्घाते कथयति – “एतत् पुस्त्कं तेभ्यः अर्पितं ये जीवने न अवगतवन्तः जनाः तान् कियत् इच्छन्ति, तेषु आदरवन्तः सन्ति इति । प्रायः मरणानन्तरं तु अवगच्छेयुः ।”
कथा मनोहरा अस्ति । स्वर्गविषये लेखकस्य कश्चित् भिन्नः अभिप्रायः अपि चिन्ताजनकः किञ्चित् आशाप्रदः अपि 😉 । पुस्तकपठने आसक्तवद्भिः इदं पुस्तकं पठनीयम् एव ।
अद्य कश्चन अद्भुतः प्रवृत्तः इव। अहं भोजनार्थं अन्यत्र गच्छन् आसम् । तस्मिन् एव प्रासादे  वित्तकोषस्य वित्तवितरणयन्त्रम्  अपि अस्ति । मया किञ्चित् धनं तत्र स्थापनीयम् आसीत् । तदर्थं एकस्मिन् निवेष्टे  धनं स्थापयित्वा मम नाम कार्यालयस्य दूरवाणीसङ्ख्या च अलिखम् । तन्नन्तरं तत्र अगमम् ।
परहस्तगतं धनं न पुनरायाति इति प्रतीतिः । परन्तु दैवानुग्रहे सति पुनरायाति इति भाति 🙂
दीर्घसमयात् अत्र किमपि न लिखितं मया । यद्यपि बहून् व्याजान् दातुं शक्नोमि , उत्साहो नासीदित्येव कारणम् इति अङ्गीक्रियते मया । इतः परं तु श्रद्धया यत्किञ्चित् लेखनीयम् इति निर्धारः ।
एतस्मिन् समये किं किं प्रवृत्तम् ?संशोधनकार्ये किञ्चित् क्लेशः अनुभूतः, पाठाः पठिताः, क्वचित् संस्कृतं पाठितम् अपि, समयः यापितः । सुखकर्यौ प्रमुखे घटने तु मम भारतप्रवासः , गते सप्ताहे प्रचलिता कक्ष्या च । भारते गृहे उषित्वा बहूनि विविधानि प्रियाणि मधुराणि खादितानि 🙂 । निद्रा च कृता । बान्धवा अपि मेलिताः । कर्णाटके हासननगरे हासननगरस्य प्रथमं संस्कृतसम्मेलनं प्रवृत्तम् । तत्र अहं अगच्छम् । हासननगरे एव मया प्रथमतया संस्कृताध्ययनं कृतम् । संस्कृतपाठशालायाः अध्यापक्यः मेलिताः । मां दृष्ट्वा ताः अपि सन्तुष्टाः । सम्मेलनमपि ज्ञानप्रदम् आसीत् ।
गते सप्ताहे संस्कृतसाप्ताहान्तकक्ष्या चालिता । तत्र जनानाम् उत्साहः मयि अपि किञ्चित् उत्साहं अजनयत् । इदानीं मम स्नेहिताभ्यां सह सम्मिल्य किञ्चित् अध्ययनं करोमि प्रतिसप्ताहम् । तथा हि श्रीनिवासन्-महोदयः यः लघुसिद्धान्तकौमुदीं पाठयति, तस्य कक्ष्यायां भागं वोढुम् अनुमतिं दत्तवानस्ति । मया अद्य किञ्चित् लघुसिद्धान्तकौमुद्याः आध्ययनं कृतम् । इतः परं नियमितरूपेण अध्ययनं करणीयम् ।
अवशिष्टमस्तिसंशोधनम् । तत्रपि किञ्चित् प्रगतिः अस्ति । प्रार्थये शीघ्रमेव अधिका प्रगातिर्भवतु इति ।
गत-सप्ताहान्ते ,नगरे प्राचलत् संस्कृतभारत्याः आवासीयशिबिरं जाह्नवी नाम । शुक्रुवासर-प्रभाततः सोमवासर मध्याह्नपर्यन्तं भागिनः संस्कृतं श्रुतवन्तः पठितवन्तः च । दूरतःनगरतः जनाः आगताः । तः च भारतदेशतः शिक्षकाः आगतवन्तः । विभिन्नेभ्यः प्रदेशेभ्यः ११७ भागिनः आगताः । ३-७३ वर्षीयाः आसन् शिबिरेऽस्मिन् ।
उत्तमरीत्या प्रवृत्तम् शिबिरम् । सर्वे भागिनः सन्तुष्टाः संस्कृतकार्यार्थं प्रेरिताः अभवन् ।
केचन चित्राणि चअत्र अस्ति ।
संस्कृतभाषा नाम कौतुकम्  इत्यस्मिन् पुस्तके मया दृष्टोऽयं श्लोकः ।
श्लोकेऽस्मिन् कः विशेषः ? चित्रं पश्यन्तु । श्लोके वर्णानां विन्यासः डमरिणं द्योतयति । रेखामध्ये यानि अक्षराणि सन्ति ते प्रथमपादं रचयन्ति । तथाद्वितीयं पादम् । तृतीयं पादम्चतुर्थं पादम्अतिसुन्दरं किल ! अदृष्टपूर्वं मया ईदृशश्लोकाः । पुस्तके ईदृशकौतुकानि बहूनि सन्ति । एतानि संस्कृतभाषां पठितुं अध्येतुं च न प्रेरयति किम् ?
तथा हि संस्कृतभाषाप्रचारार्थं यदा कदापि अन्यप्रदेशगमनं भवति । तदापि जनाः प्रेम्णा स्वगृहे वासं कल्पयन्ति । एकस्थानात् अन्यत् स्थानं प्रति नयन्ति स्वीयवाहने । एतं जनानुरागं सम्पादयितुं अवकाशं कल्पितं संस्कृतभाषया । तां वाग्देवीम् अहं वन्दे । सदा माम् अनुगृह्णातु सा । सरस्वत्याः अनुग्रहेण सम्पादितं खलु इदं सम्पत् ? सत्यं खल्वियमुक्तिः – जनानुरागः प्रभवा हि सम्पदः ।
पुस्तकानि च अहम्
एतत्तु प्रथमवारं न । बहुधा अभवत् एवम् । बाल्ये तु यदा मम परीक्षाः आसन् तदा अपि अहं कथापुस्तकपठने रतः भवामि स्म । माता तु तर्जयति स्म 🙂 । पठितुं किमपि नास्ति चेत् शब्दकोषं पठामि स्म । इदानीं तु परीक्षायाः पूर्वमेव बहुवारं कथापुस्तकानि पठामि । नियमितरूपेण मया पुस्तकं तु पठनीयमेव ।अस्ति किम्? इति चिन्तयन्नस्मि ।
ಸತ್ಯವಂತರಿಗಿದು ಕಾಲವಲ್ಲ इति वदति पुरन्दरदासः । कलियुगोऽयं न प्रशस्तः कालः सत्यवादिनाम् । अस्मिन् कलियुगे धूर्तानामेव वर्धनं भवति।
अधुना स्थितिरेषा एव इति भासते । ये साधुस्वभावाः, न केवलं स्वकार्यं श्रद्धया कुर्वन्ति अन्येषां साहाय्यमपि कुर्वन्ति तेषां न आदरः । कृतज्ञाः विरलाः, कृतघ्नास्तु सर्वत्र । “मम कर्तव्यम् न करोमि चेत् अन्यः तत्कार्यं करोति इति यदि जानामि तर्हि अहं न करोमि मम कार्यं” इत्येव अस्ति ध्येयः । श्रद्धावतः शोषणं एव भवति ।
हन्त! इहलोके तु न दृष्यते परिहारः । परोलके भवति वा इति को वा जानाति ?
विश्ववाणी नाम नूतनसंस्कतपत्रिकायां प्रकाशितम् काव्यखण्डम् । 
सेतुबन्धनसन्नद्धं राघवं तन्नमाम्यहम् ।
राममेवंविधा ध्यायन् रामं मनसि चिन्तयन् ।
सूर्ये चास्तमये प्राप रामेश्वरमथार्जुनः ।
रामेश्वरं तथा नत्वा जगामासौ धनुर्धरः ।
रामेनैवाश्रितं स्थानं तीरं रत्नाकरस्य च ।
शक्यस्स्यान्ननु निर्मातुं सेतुरेष शरैरपि ।
स्वयं कोदण्डपाणिश्च साहाय्यं सेतुबन्धने ।
वानराणां मृगाणां च किमर्थं सोऽप्ययाचत ।
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य समीपस्थः कपीश्वरः ।
अपृच्छदर्जुनं वीरं धनुर्धर भवान् तु कः ।
समर्थं वेत्ति चात्मानं दुष्करस्यास्य साधने ।
इत्यवदत्स गाण्डीवी महागर्वसमन्वितः ।
असाध्यं खलु कार्यं तच्छताधिकजनैरपि ।
अशक्यं भवताप्येतदिति प्राह स वानरः ।
श्रुत्वेदं वचनं पार्थो वानरं पुनरब्रवीत् ।
अवश्यं साधयिष्यामि कार्यमेतत्तु वानर ।
इत्युक्त्वा तु तदा पार्थो रतोऽभूत्सेतुबन्धने ।
सेतुर्योजनपर्यन्तं क्षणेष्वेव हि निर्मितः ।
आश्चर्येण तु तद्दृष्ट्वा तिष्ठत्वित्याह वानरः ।
परीक्षेऽहमिमं सेतुं भारं वहति किं मम ।
रचितश्शरसेतुश्च चकितोऽभूत्स पाण्डवः ।
इत्युक्त्वा तु पुनर्यत्नमकरोदर्जुनस्तदा ।
बहुधाप्येवमेवाभूज्जगादान्ते तमर्जुनः ।
न शक्नोमि शरैस्सेतुं निर्मातुं वानराधिप ।
प्राणान् महोदधावस्मिन्नहङ्कारी त्यजाम्यहम् ।
सर्वाणि तव कार्याणि साधयिष्यस्यनेन हि ।
किं वा साध्यं बलिष्ठेन रामस्यानुग्रहं विना ।
किं वाऽसाध्यं मृगैश्चापि राघवानुग्रहे सति ।
भवता सत्यमुक्तं वै मदान्धेन मया कथम् ।
रामेणाशक्यमित्येतत् कार्यमस्तीति चिन्तितम् ।
यस्यापि नाममात्रेण शिला तरति सागरे ।
दण्डवत्प्राणमत्पार्थ उक्त्वैवं वानरं तदा ।
सोऽब्रवीन्मन्दहासेन पार्थाजेयस्सदा भव ।
कपिध्वजेति प्रख्यातं पामि त्वां सर्वदा युधि ।
अहङ्कारविमुक्तिं नस्सोऽनुगृह्णातु सर्वदा ।
 - जाह्नवी – संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
संस्कृत भाषायां संवादिनी वाद्यसंबंधे व्याखानं, वादनं, प्रदर्शनं च ।
"?=सर्वदर्शनसङ्ग्रह-प्रश्नोत्तराणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्मै “न” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “म” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “शि” काराय नमः शिवाय ।
तस्मै “य” काराय नमः शिवाय ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिव सन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
संस्कृतम् अहमदाबाद
तं वन्दे नररूपमन्तकरिपुं श्रीवेङ्कटेशं गुरुम् ॥
हैतुकान् वकवृत्तींश्च वाङ्मात्रेणापि नार्चयेत्॥ 
 या वेदबाह्याः स्मृतयः याश्च काश्च कुदृष्टयः।
सर्वास्ता निष्फलाः प्रेत्य तमोनिष्ठा हि ताः स्मृताः॥ 
विकर्मस्थान् शौण्डिकांश्च क्षिप्रं निर्वासयेत् पुरात्। 
 सैनापत्यं च राज्यं च दण्डेनतृत्वमेव च।
 कार्षापणं भवेद्दण्ड्यो यत्रान्यः प्राकृतो जनः।
तत्र राजाावेद्दण्ड्यःसहस्रमिति धारणा॥ 
 शस्त्रं द्विजातिभिर्ग्राह्यं धर्मो यत्रोपरुध्यते।
द्विजातीनां च वर्णानां विप्लवे कालकारिते॥ 
 ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः त्रयो वर्णाः द्विजातयः।
 सदा प्रहृष्टया भाव्यं गृहकार्येषु दक्षया।
आहूय दानं कन्यायाः ब्राह्मो धर्मः प्रकीर्तितः॥ 
यज्ञे तु वितते सयगृत्विजे कर्म कुर्वते।
कन्याप्रदानं विधिविदार्षो धर्मः स उच्यते॥ 
ज्ञेयः सनित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखम् बन्धात् प्रमुच्यते ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आदिवासिनः (  ˈɑːɑːəə)  इत्यनेन नगरे, ग्रामे च वासं कुर्वतः जनान् विहाय, सागरमध्ये द्वीपेषु, शैलपर्वतेषु, वनेषु, मरुभूमिप्रदेशेषु, इतरजनेभ्यः दूरे, पृथग्रूपेण वासं कुर्वन्तं, प्रत्येकसंस्कृतेः जनानां समाजः निर्दष्यते । एतेषु समाजेषु रक्तसम्बन्धः बहुप्रमुखः भवति । प्रतिव्यक्तिषु परस्परं सम्बन्धः गाढः भवति । सांस्कृतिकदृष्ट्या एतेषु अत्यन्तदृढाः नियमाः सन्ति । बाह्यजनान् सर्वदा सन्देहदृष्ट्या एव पश्यन्ति । एतस्य सामाजिकवर्गस्य संस्कृतिः, नगरस्य, ग्रामस्य च संस्कृतेः अपेक्षया नितरां भिन्ना भवति । एतेषां जनानां भाषा, जीवनक्रमः च विशिष्टः अस्ति । एवम् आदिवासिजनानां लक्षणानि स्थूलतया वक्तुं शक्यन्ते ।
आदिवासिनः व्यवस्थिततया कुत्रचित् तिष्ठन्तः जीवनं न कुर्वन्ति । वनेषु स्वतन्त्रतया विहरन्तः, तत्र लभ्यमानं फलं, कन्दं, मूलं, पर्णं, मधु इत्यादिवनोत्पन्नानि, मृगयया प्राप्तान् प्राणिनः च खादन्ति । स्थानान्तरव्यवसायस्य पद्धतिम् अधिकतया अनुसरन्ति । स्वेषां देवस्य आराधनार्थं गानं, नृत्यं कुर्वन्तः, नायकस्य आज्ञाः पालयन्तः, विशिष्टं वस्त्रं धरन्तः, पृथक्कलायाः सृष्टिं कुर्वन्तः, परस्परेण साहाय्येन जीवनं कुर्वन्तः सन्ति । एतेषाम् अपराधार्थं विशिष्टाः दण्डाः अपि भवति । विशेषन्यायपद्धतिम् अनुसरन्ति एते । नागरिकतायाः भिन्नजीवनस्य स्थितिं सांस्कृतिकमानवशास्त्रस्य विधानेन अभ्यासकरणस्य क्रमः पाश्चात्येषु गतशतकतः आरब्धम् अस्ति । मेलिनोव्स्कि, र्याड् क्लिप् ब्रौन्, रूत्बेनेडिक्ट्, मार्गरेट् मीड् इत्यादयः विद्वांसाः एतस्मिन् विषये महत्संशोधनं कृत्वा नूतनविचारान् प्रकटितवन्तः सन्ति । एतेषां सांस्कृतिकभिन्नतायाः प्राकृतिकानि, सामाजिकानि, मानसिकानि कारणानि समशोधयन् सन्ति । भारते एतादृशम् अध्ययनं कदा आरब्धम् ? इति निश्चितरूपेण वक्तुं न शक्यते चेदपि गतशतकस्य आरम्भे एव विद्वांसः आदिवासिनां विषये आसक्तिं दर्शितवन्तः सन्ति इति दृश्यते। एतस्य अध्ययनस्य आसक्त्याः मूलप्रेरणा एतेषां प्रगतेः अपेक्षया तेषां विशिष्टसांस्कृतिकविषये कुतूहलमेव इति भाति । सर् हर्बर्ट् रिस्ले पूर्णभारते प्रत्येकराज्यस्य आदिवासिनां, जातेः जनसङ्ख्यायाः, वसतिस्थानस्य च इतिवृत्तं कृतवान् अस्ति । एतावदेव न, तेषां सम्प्रदायानाम् अध्ययनं कृत्वा बृहत्सम्पुटद्वारा प्रकटितवान् अस्ति । एतानि पुस्तकानि प्रमुखतया परिशीलनसामग्री इव, शासनकार्यालयस्य उपयोगाय, समाजविज्ञानिभ्यः च उपयुक्तानि सन्ति ।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=आदिवासिनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य जनाः
१० सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विद्वेषणं संवननोभयंकरं मंहिष्ठमुभयाविनम् ।
अस्माकं ब्रह्मेदमिन्द्र भूतु तेऽहा विश्वा च वर्धनम् ।
माता च मे छदयथः समा वसो वसुत्वनाय राधसे ।
याभिः काण्वस्योप बर्हिरासदं यासद्वज्री भिनत्पुरः ।
ये ते सन्ति दशग्विनः शतिनो ये सहस्रिणः ।
अश्वासो ये ते वृषणो रघुद्रुवस्तेभिर्नस्तूयमा गहि ।
इन्द्रं धेनुं सुदुघामन्यामिषमुरुधारामरंकृतम् ।
वहत्कुत्समार्जुनेयं शतक्रतुः त्सरद्गन्धर्वमस्तृतम् ।
वनानि न प्रजहितान्यद्रिवो दुरोषासो अमन्महि ।
यदि स्तोमं मम श्रवदस्माकमिन्द्रमिन्दवः ।
तिरः पवित्रं ससृवांस आशवो मन्दन्तु तुग्र्यावृधः ।
भूर्णिं मृगं न सवनेषु चुक्रुधं क ईशानं न याचिषत् ।
विश्वेषां तरुतारं मदच्युतं मदे हि ष्मा ददाति नः ।
स सुन्वते च स्तुवते च रासते विश्वगूर्तो अरिष्टुतः ।
सरो न प्रास्युदरं सपीतिभिरा सोमेभिरुरु स्फिरम् ।
शितिपृष्ठा वहतां मध्वो अन्धसो विवक्षणस्य पीतये ।
उत वामस्य वसुनश्चिकेतति यो अस्ति याद्वः पशुः ।
एष विश्वान्यभ्यस्तु सौभगासङ्गस्य स्वनद्रथः ।
अधोक्षणो दश मह्यं रुशन्तो नळा इव सरसो निरतिष्ठन् ।
तं ते यवं यथा गोभिः स्वादुमकर्म श्रीणन्तः ।
अपस्पृण्वते सुहार्दम् ।
अभित्सरन्ति धेनुभिः ।
स्वे क्षये सुतपाव्नः ।
दध्ना मन्दिष्ठः शूरस्य ।
शुक्रा आशिरं याचन्ते ।
रेवन्तं हि त्वा शृणोमि ।
प्रेदु हरिवः श्रुतस्य ।
न गायत्रं गीयमानम् ।
मा न इन्द्र पीयत्नवे मा शर्धते परा दाः ।
शिक्षा शचीवः शचीभिः ।
कण्वा उक्थेभिर्जरन्ते ।
इच्छन्ति देवाः सुन्वन्तं न स्वप्नाय स्पृहयन्ति ।
यन्ति प्रमादमतन्द्राः ।
महाँ इव युवजानिः ।
त्रिषु जातस्य मनांसि ।
यशस्तरं शतमूतेः ।
वाजं स्तोतृभ्यो गोमन्तम् ।
नि यमते शतमूतिः ।
गीर्भिः श्रुतं गिर्वणसम् ।
स्वादवः सोमा आ याहि श्रीताः सोमा आ याहि ।
शिप्रिन्नृषीवः शचीवो नायमच्छा सधमादम् ।
इन्द्र कारिणं वृधन्तः ।
गिरश्च यास्ते गिर्वाह उक्था च तुभ्यं तानि ।
सनादमृक्तो दयते ।
महान्महीभिः शचीभिः ।
यस्मिन्विश्वाश्चर्षणय उत च्यौत्ना ज्रयांसि च ।
वाजदावा मघोनाम् ।
सत्योऽविता विधन्तम् ।
यो भूत्सोमैः सत्यमद्वा ।
ये अस्मिन्काममश्रियन् ।
मेषो भूतोऽभि यन्नयः ।
आपिर्नो बोधि सधमाद्यो वृधेऽस्माँ अवन्तु ते धियः ।
अस्माञ्चित्राभिरवतादभिष्टिभिरा नः सुम्नेषु यामय ।
पावकवर्णाः शुचयो विपश्चितोऽभि स्तोमैरनूषत ।
अयं सहस्रमृषिभिः सहस्कृतः समुद्र इव पप्रथे ।
सत्यः सो अस्य महिमा गृणे शवो यज्ञेषु विप्रराज्ये ।
इन्द्रं समीके वनिनो हवामह इन्द्रं धनस्य सातये ।
इन्द्रे ह विश्वा भुवनानि येमिर इन्द्रे सुवानास इन्दवः ।
समीचीनास ऋभवः समस्वरन्रुद्रा गृणन्त पूर्व्यम् ।
अद्या तमस्य महिमानमायवोऽनु ष्टुवन्ति पूर्वथा ।
सद्यः सो अस्य महिमा न संनशे यं क्षोणीरनुचक्रदे ।
शग्धि यथा रुशमं श्यावकं कृपमिन्द्र प्रावः स्वर्णरम् ।
नही न्वस्य महिमानमिन्द्रियं स्वर्गृणन्त आनशुः ।
कण्वा इव भृगवः सूर्या इव विश्वमिद्धीतमानशुः ।
इन्द्रं स्तोमेभिर्महयन्त आयवः प्रियमेधासो अस्वरन् ।
निरर्बुदस्य मृगयस्य मायिनो निः पर्वतस्य गा आजः ।
निरन्तरिक्षादधमो महामहिं कृषे तदिन्द्र पौंस्यम् ।
विश्वेषां त्मना शोभिष्ठमुपेव दिवि धावमानम् ।
अदाद्रायो विबोधनम् ।
यस्मा अन्ये दश प्रति धुरं वहन्ति वह्नयः ।
अस्तं वयो न तुग्र्यम् ।
तुरीयमिद्रोहितस्य पाकस्थामानं भोजं दातारमब्रवम् ।
सिमा पुरू नृषूतो अस्यानवेऽसि प्रशर्ध तुर्वशे ।
कण्वासस्त्वा ब्रह्मभिः स्तोमवाहस इन्द्रा यच्छन्त्या गहि ।
यथा गौरो अपा कृतं तृष्यन्नेत्यवेरिणम् ।
पुत्रं प्रावर्गं कृणुते सुवीर्ये दाश्नोति नमउक्तिभिः ।
महत्ते वृष्णो अभिचक्ष्यं कृतं पश्येम तुर्वशं यदुम् ।
मध्वा सम्पृक्ताः सारघेण धेनवस्तूयमेहि द्रवा पिब ।
निमेघमानो मघवन्दिवेदिव ओजिष्ठं दधिषे सहः ।
इदं ते अन्नं युज्यं समुक्षितं तस्येहि प्र द्रवा पिब ।
अधि ब्रध्नस्याद्रयो वि चक्षते सुन्वन्तो दाश्वध्वरम् ।
त्वे तन्नः सुवेदमुस्रियं वसु यं त्वं हिनोषि मर्त्यम् ।
न तस्य वेम्यरणं हि तद्वसो स्तुषे पज्राय साम्ने ।
अस्माकं पूषन्नविता शिवो भव मंहिष्ठो वाजसातये ।
राज्ञस्त्वेषस्य सुभगस्य रातिषु तुर्वशेष्वमन्महि ।
गां भजन्त मेहनाश्वं भजन्त मेहना ।
वि भानुं विश्वधातनत् ।
स्तुषे कण्वासो अश्विना ।
यातमश्वेभिरश्विना ।
त्रीँरक्तून्परिदीयथः ।
वि पथः सातये सितम् ।
पिबतं सोम्यं मधु ।
छर्दिर्यन्तमदाभ्यम् ।
नि षु ब्रह्म जनानां याविष्टं तूयमा गतम् ।
मो ष्वन्याँ उपारतम् ।
पुरुक्षुं विश्वधायसम् ।
वाघद्भिरश्विना गतम् ।
युवां हवन्ते अश्विना ।
युवाभ्यां भूत्वश्विना ।
यो ह वां मधुनो दृतिराहितो रथचर्षणे ।
ततः पिबतमश्विना ।
वहतं पीवरीरिषः ।
यद्वां रथो विभिष्पतात् ।
शश्वदूतीर्दशस्यथः ।
यथा चित्कण्वमावतं प्रियमेधमुपस्तुतम् ।
अत्रिं शिञ्जारमश्विना ।
यथा वाजेषु सोभरिम् ।
गृणन्तः सुम्नमीमहे ।
आ हि स्थाथो दिविस्पृशम् ।
तेन नो वाजिनीवसू परावतश्चिदा गतम् ।
उपेमां सुष्टुतिं मम ।
पुरुश्चन्द्रा नासत्या ।
अच्छा स्वध्वरं जनम् ।
रथं वामनुगायसं य इषा वर्तते सह ।
न चक्रमभि बाधते ।
ता नः पृङ्क्तमिषा रयिम् ।
यथा चिच्चैद्यः कशुः शतमुष्ट्रानां ददत्सहस्रा दश गोनाम् ।
अधस्पदा इच्चैद्यस्य कृष्टयश्चर्मम्ना अभितो जनाः ।
अन्यो नेत्सूरिरोहते भूरिदावत्तरो जनः ।
जामि ब्रुवत आयुधम् ।
समुद्रायेव सिन्धवः ।
अग्नेः शोचिर्न दिद्युतः ।
अहं सूर्य इवाजनि ।
येनेन्द्रः शुष्ममिद्दधे ।
ये त्वामिन्द्र न तुष्टुवुर्ऋषयो ये च तुष्टुवुः ।
ममेद्वर्धस्व सुष्टुतः ।
अपः समुद्रमैरयत् ।
न विव्यचन्त भूमयः ।
नि तं पद्यासु शिश्नथः ।
तमोभिरिन्द्र तं गुहः ।
य इन्द्र यतयस्त्वा भृगवो ये च तुष्टुवुः ।
एनामृतस्य पिप्युषीः ।
परि धर्मेव सूर्यम् ।
त्वां सुतास इन्दवः ।
यज्ञो वितन्तसाय्यः ।
आ न इन्द्र महीमिषं पुरं न दर्षि गोमतीम् ।
उत प्रजां सुवीर्यम् ।
अग्रे विक्षु प्रदीदयत् ।
यदिन्द्र मृळयासि नः ।
उरुज्रयसमिन्दुभिः ।
उपह्वरे गिरीणां संगथे च नदीनाम् ।
परो यदिध्यते दिवा ।
इन्द्रं वनन्वती मतिः ।
अनुत्तमन्युमजरम् ।
हवन्ते वाजसातये ।
अनु त्वा रोदसी उभे चक्रं न वर्त्येतशम् ।
अनु सुवानास इन्दवः ।
वृत्रहा सोमपातमः ।
शतं वहन्तु हरयः ।
कण्वा उक्थेन वावृधुः ।
इन्द्रं सनिष्युरूतये ।
सोमपेयाय वक्षतः ।
राधांसि याद्वानाम् ।
श्रवसा याद्वं जनम् ।
वि पर्वतेषु राजथ ।
यद्यामं यान्ति वायुभिः ।
ते भानुभिर्वि तस्थिरे ।
इमं मे वनता हवम् ।
उत्सं कवन्धमुद्रिणम् ।
इयर्ता मरुतो दिवः ।
सुवानैर्मन्दध्व इन्दुभिः ।
अदाभ्यस्य मन्मभिः ।
ये द्रप्सा इव रोदसी धमन्त्यनु वृष्टिभिः ।
उत्सं दुहन्तो अक्षितम् ।
उत्स्तोमैः पृश्निमातरः ।
राये सु तस्य धीमहि ।
वर्धान्काण्वस्य मन्मभिः ।
सं वज्रं पर्वशो दधुः ।
चक्राणा वृष्णि पौंस्यम् ।
आ नो मखस्य दावनेऽश्वैर्हिरण्यपाणिभिः ।
यान्ति शुभ्रा रिणन्नपः ।
ययुर्निचक्रया नरः ।
मार्डीकेभिर्नाधमानम् ।
स्तुषे हिरण्यवाशीभिः ।
ववृत्यां चित्रवाजान् ।
पर्वताश्चिन्नि येमिरे ।
धातारः स्तुवते वयः ।
ते भानुभिर्वि तस्थिरे ।
आ नो विश्वाभिरूतिभिरश्विना गच्छतं युवम् ।
आ यातं नहुषस्पर्यान्तरिक्षात्सुवृक्तिभिः ।
पिबाथो अश्विना मधु कण्वानां सवने सुतम् ।
पुत्रः कण्वस्य वामिह सुषाव सोम्यं मधु ।
आ नो यातमुपश्रुत्यश्विना सोमपीतये ।
पुत्रः कण्वस्य वामृषिर्गीर्भिर्वत्सो अवीवृधत् ।
विश्वान्यश्विना युवं प्र धीतान्यगच्छतम् ।
वत्सो वां मधुमद्वचोऽशंसीत्काव्यः कविः ।
स्तोमं मे अश्विनाविममभि वह्नी अनूषाताम् ।
तस्मै सहस्रनिर्णिजमिषं धत्तं घृतश्चुतम् ।
यो वां सुम्नाय तुष्टवद्वसूयाद्दानुनस्पती ।
कृतं नः सुश्रियो नरेमा दातमभिष्टये ।
याभिर्गोशर्यमावतं ताभिर्नोऽवतं नरा ।
ताभिः ष्वस्माँ अश्विना प्रावतं वाजसातये ।
त्रीणि पदान्यश्विनोराविः सान्ति गुहा परः ।
कवी ऋतस्य पत्मभिरर्वाग्जीवेभ्यस्परि ।
नृम्णं तद्धत्तमश्विना ।
एवेत्काण्वस्य बोधतम् ।
अयं सोमो मधुमान्वाजिनीवसू येन वृत्रं चिकेतथः ।
अयं वां वत्सो मतिभिर्न विन्धते हविष्मन्तं हि गच्छथः ।
आ सोमं मधुमत्तमं घर्मं सिञ्चादथर्वणि ।
यद्वा वाणीभिरश्विनेवेत्काण्वस्य बोधतम् ।
पृथी यद्वां वैन्यः सादनेष्वेवेदतो अश्विना चेतयेथाम् ।
यदादित्येभिर्ऋभुभिः सजोषसा यद्वा विष्णोर्विक्रमणेषु तिष्ठथः ।
यत्पृत्सु तुर्वणे सहस्तच्छ्रेष्ठमश्विनोरवः ।
इमे सोमासो अधि तुर्वशे यदाविमे कण्वेषु वामथ ।
तेन नूनं विमदाय प्रचेतसा छर्दिर्वत्साय यच्छतम् ।
व्यावर्देव्या मतिं वि रातिं मर्त्येभ्यः ।
आ हायमश्विनो रथो वर्तिर्याति नृपाय्यम् ।
यद्वा सुम्नेभिरुक्थ्या ।
ययोरस्ति प्र णः सख्यं देवेष्वध्याप्यम् ।
ता यज्ञस्याध्वरस्य प्रचेतसा स्वधाभिर्या पिबतः सोम्यं मधु ।
यद्द्रुह्यव्यनवि तुर्वशे यदौ हुवे वामथ मा गतम् ।
त्वं यज्ञेष्वीड्यः ।
अग्ने रथीरध्वराणाम् ।
नोप वेषि जातवेदः ।
मर्ता अमर्त्यस्य ते भूरि नाम मनामहे ।
विप्रासो जातवेदसः ।
अग्निं गीर्भिर्हवामहे ।
आ ते वत्सो मनो यमत्परमाच्चित्सधस्थात् ।
वाजेषु चित्रराधसम् ।
स्वां चाग्ने तन्वं पिप्रयस्वास्मभ्यं च सौभगमा यजस्व ।
येना हंसि न्यत्रिणं तमीमहे ।
पन्थामृतस्य यातवे तमीमहे ।
इमं स्तोममभिष्टये घृतं न पूतमद्रिवः ।
दिवो न वृष्टिं प्रथयन्ववक्षिथ ।
यत्सूर्यो न रोदसी अवर्धयत् ।
इन्द्रः सूर्यस्य रश्मिभिर्न्यर्शसानमोषति ।
यं विप्रा उक्थवाहसोऽभिप्रमन्दुरायवः ।
घृतं न पिप्य आसन्यृतस्य यत् ।
पुरुप्रशस्तमूतय ऋतस्य यत् ।
न देव विव्रता हरी ऋतस्य यत् ।
यद्वा मरुत्सु मन्दसे समिन्दुभिः ।
अस्माकमित्सुते रणा समिन्दुभिः ।
उक्थे वा यस्य रण्यसि समिन्दुभिः ।
अधा यज्ञाय तुर्वणे व्यानशुः ।
होत्राभिरिन्द्रं वावृधुर्व्यानशुः ।
विश्वा वसूनि दाशुषे व्यानशुः ।
अमादिदस्य तित्विषे समोजसः ।
आदित्ते हर्यता हरी ववक्षतुः ।
यदा ते मारुतीर्विशस्तुभ्यमिन्द्र नियेमिरे ।
यदा सूर्यममुं दिवि शुक्रं ज्योतिरधारयः ।
आदित्ते विश्वा भुवनानि येमिरे ।
नाभा यज्ञस्य दोहना प्राध्वरे ।
विदे वृधस्य दक्षसो महान्हि षः ।
स प्रथमे व्योमनि देवानां सदने वृधः ।
सुपारः सुश्रवस्तमः समप्सुजित् ।
भवा नः सुम्ने अन्तमः सखा वृधे ।
रयिं नश्चित्रमा भरा स्वर्विदम् ।
अया धिया य उच्यते पतिर्दिवः ।
नमोवृधैरवस्युभिः सुते रण ।
गन्तारा दाशुषो गृहं नमस्विनः ।
आ याहि यज्ञमाशुभिः शमिद्धि ते ।
श्रवः सूरिभ्यो अमृतं वसुत्वनम् ।
तन्तुं तनुष्व पूर्व्यं यथा विदे ।
यद्वा समुद्रे अन्धसोऽवितेदसि ।
इन्द्रे हविष्मतीर्विशो अराणिषुः ।
तमिद्वर्धन्तु नो गिरः सदावृधम् ।
शुचिः पावक उच्यते सो अद्भुतः ।
मनो यत्रा वि तद्दधुर्विचेतसः ।
यदि मे सख्यमावर इमस्य पाह्यन्धसः ।
कदा नो गव्ये अश्व्ये वसौ दधः ।
अजुर्यस्य मदिन्तमं यमीमहे ।
धुक्षस्व पिप्युषीमिषमवा च नः ।
उतो मरुत्वतीर्विशो अभि प्रयः ।
नाभा यज्ञस्य सं दधुर्यथा विदे ।
वृषा त्वं शतक्रतो वृषा हवः ।
वृषा यज्ञो यमिन्वसि वृषा हवः ।
वावन्थ हि प्रतिष्टुतिं वृषा हवः ।
यदहं गोपतिः स्याम् ।
न ते वर्तास्ति राधस इन्द्र देवो न मर्त्यः ।
यद्दित्ससि स्तुतो मघम् ।
वावृधानस्य ते वयं विश्वा धनानि जिग्युषः ।
ऊतिमिन्द्रा वृणीमहे ।
इन्द्रो यदभिनद्वलम् ।
अर्वाञ्चं नुनुदे वलम् ।
इन्द्रेण रोचना दिवो दृळ्हानि दृंहितानि च ।
स्थिराणि न पराणुदे ।
वि ते मदा अराजिषुः ।
त्वं हि स्तोमवर्धन इन्द्रास्युक्थवर्धनः ।
उप यज्ञं सुराधसम् ।
विश्वा यदजयः स्पृधः ।
अव दस्यूँरधूनुथाः ।
सोमपा उत्तरो भवन् ।
इन्द्र जैत्रा श्रवस्या च यन्तवे ।
उ लोककृत्नुमद्रिवो हरिश्रियम् ।
येन ज्योतींष्यायवे मनवे च विवेदिथ ।
मन्दानो अस्य बर्हिषो वि राजसि ।
त्वामापः पर्वतासश्च हिन्विरे ।
त्वां शर्धो मदत्यनु मारुतम् ।
त्वं वृषा जनानां मंहिष्ठ इन्द्र जज्ञिषे ।
इन्द्रं जैत्राय हर्षया शचीपतिम् ।
नरं नृषाहं मंहिष्ठम् ।
महो वाजिनं सनिभ्यः ।
हर्षुमन्तः शूरसातौ ।
येषामिन्द्रस्ते जयन्ति ।
तमिच्च्यौत्नैरार्यन्ति तं कृतेभिश्चर्षणयः ।
एष इन्द्रो वरिवस्कृत् ।
महान्महीभिः शचीभिः ।
एकश्चित्सन्नभिभूतिः ।
इन्द्रं वर्धन्ति क्षितयः ।
इन्द्रो विश्वा अति द्विषः ।
स त्वं न इन्द्र वाजेभिर्दशस्या च गातुया च ।
एदं बर्हिः सदो मम ।
उप ब्रह्माणि नः शृणु ।
आ नो याहि सुतावतोऽस्माकं सुष्टुतीरुप ।
पिबा सु शिप्रिन्नन्धसः ।
सोमः शमस्तु ते हृदे ।
इन्द्रो वृत्राणि जिघ्नते ।
वृत्राणि वृत्रहञ्जहि ।
यजमानाय सुन्वते ।
न्यस्मिन्दध्र आ मनः ।
भूर्णिमश्वं नयत्तुजा पुरो गृभेन्द्रं सोमस्य पीतये ।
आदित्यानामपूर्व्यं सवीमनि ।
अदब्धाः सन्ति पायवः सुगेवृधः ।
शर्म यच्छन्तु सप्रथो यदीमहे ।
स्मत्सूरिभिः पुरुप्रिये सुशर्मभिः ।
ते हि पुत्रासो अदितेर्विदुर्द्वेषांसि योतवे ।
अंहोश्चिदुरुचक्रयोऽनेहसः ।
अदितिः पात्वंहसः सदावृधा ।
सा शंताति मयस्करदप स्रिधः ।
शं वातो वात्वरपा अप स्रिधः ।
ऋधग्द्वेषः कृणुत विश्ववेदसः ।
एनस्वन्तं चिदेनसः सुदानवः ।
यो नः कश्चिद्रिरिक्षति रक्षस्त्वेन मर्त्यः ।
स्वैः ष एवै रिरिषीष्ट युर्जनः ।
उप द्वयुं चाद्वयुं च वसवः ।
द्यावाक्षामारे अस्मद्रपस्कृतम् ।
आदित्यासः सुमहसः कृणोतन ।
युष्मे इद्वो अपि ष्मसि सजात्ये ।
त्रिवरूथं मरुतो यन्त नश्छर्दिः ।
अस्य मेधस्य सोम्यस्य सोभरे प्रेमध्वराय पूर्व्यम् ।
अस्य यज्ञस्य सुक्रतुम् ।
स नो मित्रस्य वरुणस्य सो अपामा सुम्नं यक्षते दिवि ।
यो नमसा स्वध्वरः ।
न तमंहो देवकृतं कुतश्चन न मर्त्यकृतं नशत् ।
सुवीरस्त्वमस्मयुः ।
त्वे क्षेमासो अपि सन्ति साधवस्त्वं राजा रयीणाम् ।
सो अर्वद्भिः सनिता स विपन्युभिः स शूरैः सनिता कृतम् ।
हव्या वा वेविषद्विषः ।
अवोदेवमुपरिमर्त्यं कृधि वसो विविदुषो वचः ।
यो अग्निं हव्यदातिभिर्नमोभिर्वा सुदक्षमाविवासति ।
मन्युं जनस्य दूढ्यः ।
विप्रासो देव सुक्रतुम् ।
भद्रा उत प्रशस्तयः ।
अव स्थिरा तनुहि भूरि शर्धतां वनेमा ते अभिष्टिभिः ।
यजिष्ठं हव्यवाहनम् ।
यः पिंशते सूनृताभिः सुवीर्यमग्निर्घृतेभिराहुतः ।
सहसः सूनवाहुत ।
न त्वा रासीयाभिशस्तये वसो न पापत्वाय सन्त्य ।
सदा देवस्य मर्त्यः ।
त्वामिदाहुः प्रमतिं वसो ममाग्ने हर्षस्व दातवे ।
यस्य त्वं सख्यमावरः ।
त्वं महीनामुषसामसि प्रियः क्षपो वस्तुषु राजसि ।
सम्राजं त्रासदस्यवम् ।
विपो न द्युम्ना नि युवे जनानां तव क्षत्राणि वर्धयन् ।
मघोनां विश्वेषां सुदानवः ।
वयं ते वो वरुण मित्रार्यमन्त्स्यामेदृतस्य रथ्यः ।
मंहिष्ठो अर्यः सत्पतिः ।
तिसॄणां सप्ततीनां श्यावः प्रणेता भुवद्वसुर्दियानां पतिः ।
स्थिरा चिन्नमयिष्णवः ।
विष्णोरेषस्य मीळ्हुषाम् ।
भूमिर्यामेषु रेजते ।
यत्रा नरो देदिशते तनूष्वा त्वक्षांसि बाह्वोजसः ।
वहन्ते अह्रुतप्सवः ।
दविद्युतत्यृष्टयः ।
येषामर्णो न सप्रथो नाम त्वेषं शश्वतामेकमिद्भुजे ।
वयो न पित्र्यं सहः ।
अराणां न चरमस्तदेषां दाना मह्ना तदेषाम् ।
अभि ष द्युम्नैरुत वाजसातिभिः सुम्ना वो धूतयो नशत् ।
ये चार्हन्ति मरुतः सुदानवः स्मन्मीळ्हुषश्चरन्ति ये ।
रिहते ककुभो मिथः ।
यूयं सखायः सप्तयः ।
मयो नो भूतोतिभिर्मयोभुवः शिवाभिरसचद्विषः ।
यत्पर्वतेषु भेषजम् ।
त्वामिद्ध्यवितारं ववृमहे सखाय इन्द्र सानसिम् ।
सोमं सोमपते पिब ।
वयं हि त्वा बन्धुमन्तमबन्धवो विप्रास इन्द्र येमिम ।
या ते धामानि वृषभ तेभिरा गहि विश्वेभिः सोमपीतये ।
अभि त्वामिन्द्र नोनुमः ।
सन्ति कामासो हरिवो ददिष्ट्वं स्मो वयं सन्ति नो धियः ।
सखाय इन्द्रमूतये ।
हर्यश्वं सत्पतिं चर्षणीसहं स हि ष्मा यो अमन्दत ।
त्वया ह स्विद्युजा वयं प्रति श्वसन्तं वृषभ ब्रुवीमहि ।
संस्थे जनस्य गोमतः ।
मा ते अमाजुरो यथा मूरास इन्द्र सख्ये त्वावतः ।
इन्द्रो वा घेदियन्मघं सरस्वती वा सुभगा ददिर्वसु ।
सचनावन्तं सुमतिभिः सोभरे विद्वेषसमनेहसम् ।
येभिस्तृक्षिं वृषणा त्रासदस्यवं महे क्षत्राय जिन्वथः ।
युञ्जाथां पीवरीरिषः ।
ताभिर्नो मक्षू तूयमश्विना गतं भिषज्यतं यदातुरम् ।
वयं गीर्भिर्विपन्यवः ।
इषा मंहिष्ठा पुरुभूतमा नरा याभिः क्रिविं वावृधुस्ताभिरा गतम् ।
आरात्ताच्चिद्भूतमस्मे अवसे पूर्वीभिः पुरुभोजसा ।
गोमद्दस्रा हिरण्यवत् ।
उत स्तुषे विष्पर्धसो रथानाम् ।
तपुर्जम्भस्य सुद्युतो गणश्रियः ।
मित्रं न जने सुधितमृतावनि ।
होता यो अस्ति विक्ष्वा यशस्तमः ।
अश्वा इव वृषणस्तविषीयवः ।
स त्वं न ऊर्जां पते रयिं रास्व सुवीर्यम् ।
विश्वेदग्निः प्रति रक्षांसि सेधति ।
न तस्य मायया चन रिपुरीशीत मर्त्यः ।
यो अग्नये ददाश हव्यदातिभिः ।
आयजिं त्वा मनवे जातवेदसम् ।
विश्वे हि त्वा सजोषसो देवासो दूतमक्रत ।
पावकं कृष्णवर्तनिं विहायसम् ।
विशामग्निमजरं प्रत्नमीड्यम् ।
यो अस्मै हव्यदातिभिराहुतिं मर्तोऽविधत् ।
भूरि पोषं स धत्ते वीरवद्यशः ।
प्रथमं जातवेदसमग्निं यज्ञेषु पूर्व्यम् ।
मंहिष्ठाभिर्मतिभिः शुक्रशोचिषे ।
सदा वसो रातिं यविष्ठ शश्वते ।
त्वं हि सुप्रतूरसि त्वं नो गोमतीरिषः ।
स नः स्तवान आ भर रयिं चित्रश्रवस्तमम् ।
निरेके चिद्यो हरिवो वसुर्ददिः ।
न ते सव्यं न दक्षिणं हस्तं वरन्त आमुरः ।
वयं ते अस्य वृत्रहन्विद्याम शूर नव्यसः ।
वसोः स्पार्हस्य पुरुहूत राधसः ।
अमृक्ता रातिः पुरुहूत दाशुषे ।
दृळ्हश्चिद्दृह्य मघवन्मघत्तये ।
राये द्युम्नाय शवसे च गिर्वणः ।
नूनं श्रुधि स्तुवतो अश्व्यस्य ।
एवा हि वीरः स्तवते सदावृधः ।
अप्रायुभिर्यज्ञेभिर्वावृधेन्यम् ।
कृष्टीर्यो विश्वा अभ्यस्त्येक इत् ।
अर्यो गयं मंहमानं वि दाशुषे ।
सुविद्वांसं चर्कृत्यं चरणीनाम् ।
अहरहः शुन्ध्युः परिपदामिव ।
स त्वं नो विश्वा अभिमातीः सक्षणिः ।
व्यश्वेभ्यः सुभगे वाजिनीवति ।
स्थूरं च राधः शतवत्सहस्रवत् ।
ता माता विश्ववेदसासुर्याय प्रमहसा ।
नभस्वतीरा वां चरन्तु वृष्टयः ।
धृतव्रता क्षत्रिया क्षत्रमाशतुः ।
नि चिन्मिषन्ता निचिरा नि चिक्यतुः ।
उत नो देव्यदितिरुरुष्यतां नासत्या ।
उरुष्यन्तु मरुतो वृद्धशवसः ।
अरिष्यन्तो नि पायुभिः सचेमहि ।
श्रुधि स्वयावन्त्सिन्धो पूर्वचित्तये ।
मित्रो यत्पान्ति वरुणो यदर्यमा ।
उत नः सिन्धुरपां तन्मरुतस्तदश्विना ।
इन्द्रो विष्णुर्मीढ्वांसः सजोषसः ।
ते हि ष्मा वनुषो नरोऽभिमातिं कयस्य चित् ।
तिग्मं न क्षोदः प्रतिघ्नन्ति भूर्णयः ।
तस्य व्रतान्यनु वश्चरामसि ।
मित्रस्य व्रता वरुणस्य दीर्घश्रुत् ।
ईशे हि पित्वोऽविषस्य दावने ।
रथं युक्तमसनाम सुषामणि ।
महो वाजिनावर्वन्ता सचासनम् ।
पूर्वीरिष इषयन्तावति क्षपः ।
उप स्तोमान्तुरस्य दर्शथः श्रिये ।
युवं हि रुद्रा पर्षथो अति द्विषः ।
आ मे अस्य प्रतीव्यमिन्द्रनासत्या गतम् ।
नेदीयसः कूळयातः पणीँरुत ।
वैयश्वस्य श्रुतं नरोतो मे अस्य वेदथः ।
अहरहर्वृषण मह्यं शिक्षतम् ।
सपर्यन्ता शुभे चक्राते अश्विना ।
सिन्धुर्हिरण्यवर्तनिः ।
आन्नो वायो मधु पिबास्माकं सवना गहि ।
सुतावन्तो वायुं द्युम्ना जनासः ।
त्वां हि सुप्सरस्तमं नृषदनेषु हूमहे ।
स त्वं नो देव मनसा वायो मन्दानो अग्रियः ।
ऋचा यामि मरुतो ब्रह्मणस्पतिं देवाँ अवो वरेण्यम् ।
विश्वे च नो वसवो विश्ववेदसो धीनां भूत प्रावितारः ।
प्र सू न एत्वध्वरोऽग्ना देवेषु पूर्व्यः ।
आदित्येषु प्र वरुणे धृतव्रते मरुत्सु विश्वभानुषु ।
अरिष्टेभिः पायुभिर्विश्ववेदसो यन्ता नोऽवृकं छर्दिः ।
आ नो अद्य समनसो गन्ता विश्वे सजोषसः ।
आ बर्हिरिन्द्रो वरुणस्तुरा नर आदित्यासः सदन्तु नः ।
सुतसोमासो वरुण हवामहे मनुष्वदिद्धाग्नयः ।
अस्ति हि वः सजात्यं रिशादसो देवासो अस्त्याप्यम् ।
ते नो अद्य ते अपरं तुचे तु नो भवन्तु वरिवोविदः ।
न तं धूर्तिर्वरुण मित्र मर्त्यं यो वो धामभ्योऽविधत् ।
प्र प्रजाभिर्जायते धर्मणस्पर्यरिष्टः सर्व एधते ।
अर्यमा मित्रो वरुणः सरातयो यं त्रायन्ते सजोषसः ।
एषा चिदस्मादशनिः परो नु सास्रेधन्ती वि नश्यतु ।
अश्याम तदादित्या जुह्वतो हविर्येन वस्योऽनशामहै ।
विदन्नह द्वितासनन् ।
पत्नीवन्तो वषट्कृताः ।
अरावा चन मर्त्यः ।
बभ्रुरेको विषुणः सूनरो युवाञ्ज्यङ्क्ते हिरण्ययम् ।
पथ एकः पीपाय तस्करो यथाँ एष वेद निधीनाम् ।
मा नः पथः पित्र्यान्मानवादधि दूरं नैष्ट परावतः ।
अस्मभ्यं शर्म सप्रथो गवेऽश्वाय यच्छत ।
ब्रह्मेदिन्द्रस्य चाकनत् ।
पादित्तं शक्रो अंहसः ।
तस्य द्युमाँ असद्रथो देवजूतः स शूशुवत् ।
अस्य प्रजावती गृहेऽसश्चन्ती दिवेदिवे ।
न ता वाजेषु वायतः ।
न देवानामपि ह्नुतः सुमतिं न जुगुक्षतः ।
श्रवो बृहद्विवासतः ।
आ शर्म पर्वतानां वृणीमहे नदीनाम् ।
आ विष्णोः सचाभुवः ।
उरुरध्वा स्वस्तये ।
यथा नो मित्रो अर्यमा वरुणः सन्ति गोपाः ।
सुगा ऋतस्य पन्थाः ।
सपर्यन्तः पुरुप्रियं मित्रं न क्षेत्रसाधसम् ।
देवानां य इन्मनो यजमान इयक्षत्यभीदयज्वनो भुवत् ।
वधीदुग्रो रिणन्नपः ।
कृषे तदिन्द्र पौंस्यम् ।
पुरं न शूर दर्षसि ।
यदि मे रारणः सुत उक्थे वा दधसे चनः ।
वयं घा ते अपि ष्मसि स्तोतार इन्द्र गिर्वणः ।
त्वं नो जिन्व सोमपाः ।
इळाभिः सं रभेमहि ।
जरितृभ्यः पुरूवसुः ।
स नः शक्रश्चिदा शकद्दानवाँ अन्तराभरः ।
इन्द्रो विश्वाभिरूतिभिः ।
यो रायोऽवनिर्महान्त्सुपारः सुन्वतः सखा ।
तमिन्द्रमभि गायत ।
न नूनं ब्रह्मणामृणं प्राशूनामस्ति सुन्वताम् ।
इन्द्रो यो यज्वनो वृधः ।
इन्द्र पिब सुतानाम् ।
भरा सुतस्य पीतये ।
यो गोषु पक्वं धारयत् ।
हिमेनाविध्यदर्बुदम् ।
देवत्तं ब्रह्म गायत ।
इन्द्रो देवेषु चेतति ।
पवित्रस्य प्रस्रवणेषु वृत्रहन्परि स्तोतार आसते ।
पिशङ्गरूपं मघवन्विचर्षणे मक्षू गोमन्तमीमहे ।
यः सम्मिश्लो हर्योर्यः सुते सचा वज्री रथो हिरण्ययः ।
य आकरः सहस्रा यः शतामघ इन्द्रो यः पूर्भिदारितः ।
यो धृषितो योऽवृतो यो अस्ति श्मश्रुषु श्रितः ।
विभूतद्युम्नश्च्यवनः पुरुष्टुतः क्रत्वा गौरिव शाकिनः ।
अयं यः पुरो विभिनत्त्योजसा मन्दानः शिप्र्यन्धसः ।
वृषा ह्युग्र शृण्विषे परावति वृषो अर्वावति श्रुतः ।
वृषा दधन्वे वृषणं नदीष्वा तुभ्यं स्थातर्हरीणाम् ।
नायमच्छा मघवा शृणवद्गिरो ब्रह्मोक्था च सुक्रतुः ।
तिरश्चिदर्यं सवनानि वृत्रहन्नन्येषां या शतक्रतो ।
अस्माकं ते सवना सन्तु शंतमा मदाय द्युक्ष सोमपाः ।
नहि षस्तव नो मम शास्त्रे अन्यस्य रण्यति ।
उतो अह क्रतुं रघुम् ।
आ नो याह्युपश्रुत्युक्थेषु रणया इह ।
आ याहि पर्वतेभ्यः समुद्रस्याधि विष्टपः ।
आ नः सहस्रशो भरायुतानि शतानि च ।
भ्राजन्ते सूर्या इव ।
सजोषसा उषसा सूर्येण च सोमं पिबतमश्विना ।
सजोषसा उषसा सूर्येण चेषं नो वोळ्हमश्विना ।
सजोषसा उषसा सूर्येण च त्रिर्वर्तिर्यातमश्विना ।
पिबतं च तृप्णुतं चा च गच्छतं प्रजां च धत्तं द्रविणं च धत्तम् ।
जयतं च प्र स्तुतं च प्र चावतं प्रजां च धत्तं द्रविणं च धत्तम् ।
हतं च शत्रून्यततं च मित्रिणः प्रजां च धत्तं द्रविणं च धत्तम् ।
सजोषसा उषसा सूर्येण चादित्यैर्यातमश्विना ।
सजोषसा उषसा सूर्येण च सोमं सुन्वतो अश्विना ।
सजोषसा उषसा सूर्येण चाश्विना तिरोअह्न्यम् ।
आ यातमश्विना गतमवस्युर्वामहं हुवे धत्तं रत्नानि दाशुषे ।
यं ते भागमधारयन्विश्वाः सेहानः पृतना उरु ज्रयः समप्सुजिन्मरुत्वाँ इन्द्र सत्पते ।
माध्यंदिनस्य सवनस्य वृत्रहन्ननेद्य पिबा सोमस्य वज्रिवः ।
इदं वां मदिरं मध्वधुक्षन्नद्रिभिर्नरः ।
इन्द्राग्नी तस्य बोधतम् ।
इमां गायत्रवर्तनिं जुषेथां सुष्टुतिं मम ।
इन्द्राग्नी सोमपीतये ।
याभ्यां गायत्रमृच्यते ।
स देवेषु प्र चिकिद्धि त्वं ह्यसि पूर्व्यः शिवो दूतो विवस्वतो नभन्तामन्यके समे ।
ऊर्जाहुतिर्वसूनां शं च योश्च मयो दधे विश्वस्यै देवहूत्यै नभन्तामन्यके समे ।
तमागन्म त्रिपस्त्यं मन्धातुर्दस्युहन्तममग्निं यज्ञेषु पूर्व्यं नभन्तामन्यके समे ।
त्वामापः परिस्रुतः परि यन्ति स्वसेतवो नभन्तामन्यके समे ।
ता हि मध्यं भराणामिन्द्राग्नी अधिक्षितः ।
वयं तदस्य सम्भृतं वस्विन्द्रेण वि भजेमहि नभन्तामन्यके समे ।
त्रिधातुना शर्मणा पातमस्मान्वयं स्याम पतयो रयीणाम् ।
नाभाकस्य प्रशस्तिभिर्यः सिन्धूनामुपोदये सप्तस्वसा स मध्यमो नभन्तामन्यके समे ।
स माता पूर्व्यं पदं तद्वरुणस्य सप्त्यं स हि गोपा इवेर्यो नभन्तामन्यके समे ।
स कविः काव्या पुरु रूपं द्यौरिव पुष्यति नभन्तामन्यके समे ।
यस्य श्वेता विचक्षणा तिस्रो भूमीरधिक्षितः ।
त्रिरुत्तराणि पप्रतुर्वरुणस्य ध्रुवं सदः स सप्तानामिरज्यति नभन्तामन्यके समे ।
आसीदद्विश्वा भुवनानि सम्राड्विश्वेत्तानि वरुणस्य व्रतानि ।
इमे विप्रस्य वेधसोऽग्नेरस्तृतयज्वनः ।
गिरः स्तोमास ईरते ।
दद्भिर्वनानि बप्सति ।
यतन्ते वृथगग्नयः ।
उषसामिव केतवः ।
पुनर्यन्तरुणीरपि ।
अग्निर्वनेषु रोचते ।
गर्भे सञ्जायसे पुनः ।
अङ्गिरस्वद्धवामहे ।
स त्वं विप्राय दाशुषे रयिं देहि सहस्रिणम् ।
अग्ने वीरवतीमिषम् ।
अग्निं धीभिर्मनीषिणो मेधिरासो विपश्चितः ।
अद्मसद्याय हिन्विरे ।
इमं नः शृणवद्धवम् ।
अग्ने घ्नन्तमप द्विषः ।
सप्तिं न वाजयामसि ।
यं त्वा जनास इन्धते मनुष्वदङ्गिरस्तम ।
धासिं हिन्वन्त्यत्तवे ।
हृद्भिर्मन्द्रेभिरीमहे ।
स त्वमग्ने विभावसुः सृजन्त्सूर्यो न रश्मिभिः ।
प्रति सूक्तानि हर्य नः ।
अध्वराणामभिश्रियम् ।
चिकित्वान्दैव्यं जनम् ।
यज्ञानां केतुमीमहे ।
भिन्धि द्वेषः सहस्कृत ।
कविर्विप्रेण वावृधे ।
अस्मिन्यज्ञे स्वध्वरे ।
स नो मित्रमहस्त्वमग्ने शुक्रेण शोचिषा ।
अपां रेतांसि जिन्वति ।
तव ज्योतींष्यर्चयः ।
त्वां वर्धन्तु नो गिरः ।
अग्नेः सख्यं वृणीमहे ।
अग्निः शुचिव्रततमः शुचिर्विप्रः शुचिः कविः ।
यदग्ने स्यामहं त्वं त्वं वा घा स्या अहम् ।
स्युष्टे सत्या इहाशिषः ।
स्याम ते सुमतावपि ।
अग्निं शुम्भामि मन्मभिः ।
धीरो ह्यस्यद्मसद्विप्रो न जागृविः सदा ।
येषामिन्द्रो युवा सखा ।
प्रति त्वा शवसी वदद्गिरावप्सो न योधिषत् ।
यस्ते शत्रुत्वमाचके ।
उत त्वं मघवञ्छृणु यस्ते वष्टि ववक्षि तत् ।
यद्वीळयासि वीळु तत् ।
रथीतमो रथीनाम् ।
भवा नः सुश्रवस्तमः ।
अस्माकं सु रथं पुर इन्द्रः कृणोतु सातये ।
न यं धूर्वन्ति धूर्तयः ।
गमेमेदिन्द्र गोमतः ।
विवक्षणा अनेहसः ।
आदारिणं यथा गयम् ।
पुष्टावन्तो यथा पशुम् ।
भवेरापिर्नो अन्तमः ।
यच्चिद्धि ते अपि व्यथिर्जगन्वांसो अमन्महि ।
माकीं ब्रह्मद्विषो वनः ।
व्यानट् तुर्वणे शमि ।
मा न एकस्मिन्नागसि मा द्वयोरुत त्रिषु ।
दस्मादहमृतीषहः ।
आवृत्वद्भूतु ते मनः ।
यदीं ब्रह्मभ्य इद्ददः ।
यस्य ते विश्वमानुषो भूरेर्दत्तस्य वेदति ।
स्मसि स्थातर्हरीणाम् ।
त्वां हि सत्यमद्रिवो विद्म दातारमिषाम् ।
विद्म दातारं रयीणाम् ।
आ यस्य ते महिमानं शतमूते शतक्रतो ।
गीर्भिर्गृणन्ति कारवः ।
मित्रः पान्त्यद्रुहः ।
तमा वहन्तु सप्तयः पुरूवसुं मदाय हरयः सुतम् ।
य आददिः स्वर्नृभिर्यः पृतनासु दुष्टरः ।
तं विश्वे मानुषा युगेन्द्रं हवन्ते तविषं यतस्रुचः ।
स नो वाजेष्वविता पुरूवसुः पुरःस्थाता मघवा वृत्रहा भुवत् ।
इन्द्रं नाम श्रुत्यं शाकिनं वचो यथा ।
यज्ञेभिर्गीर्भिर्विश्वमनुषां मरुतामियक्षसि गाये त्वा नमसा गिरा ।
यज्ञं महिष्वणीनां सुम्नं तुविष्वणीनां प्राध्वरे ।
रयिमस्मभ्यं युज्यं चोदयन्मते ज्येष्ठं चोदयन्मते ।
प्रासहा सम्राट् सहुरिं सहन्तं भुज्युं वाजेषु पूर्व्यम् ।
यथा चिद्वशो अश्व्यः पृथुश्रवसि कानीतेऽस्या व्युष्याददे ।
मथ्रा नेमिं नि वावृतुः ।
रथं हिरण्ययं ददन्मंहिष्ठः सूरिरभूद्वर्षिष्ठमकृत श्रवः ।
एभिः सोमेभिः सोमसुद्भिः सोमपा दानाय शुक्रपूतपाः ।
अरट्वे अक्षे नहुषे सुकृत्वनि सुकृत्तराय सुक्रतुः ।
अश्वानामिन्न वृष्णाम् ।
अध श्वित्नेषु विंशतिं शता ।
ते ते वायविमे जना मदन्तीन्द्रगोपा मदन्ति देवगोपाः ।
अधिरुक्मा वि नीयते ।
पक्षा वयो यथोपरि व्यस्मे शर्म यच्छतानेहसो व ऊतयः सुऊतयो व ऊतयः ।
विश्वानि विश्ववेदसो वरूथ्या मनामहेऽनेहसो व ऊतयः सुऊतयो व ऊतयः ।
मनोर्विश्वस्य घेदिम आदित्या राय ईशतेऽनेहसो व ऊतयः सुऊतयो व ऊतयः ।
स्यामेदिन्द्रस्य शर्मण्यादित्यानामुतावस्यनेहसो व ऊतयः सुऊतयो व ऊतयः ।
देवा अदभ्रमाश वो यमादित्या अहेतनानेहसो व ऊतयः सुऊतयो व ऊतयः ।
न तं तिग्मं चन त्यजो न द्रासदभि तं गुरु ।
यस्मा उ शर्म सप्रथ आदित्यासो अराध्वमनेहसो व ऊतयः सुऊतयो व ऊतयः ।
युष्मे देवा अपि ष्मसि युध्यन्त इव वर्मसु ।
यूयं महो न एनसो यूयमर्भादुरुष्यतानेहसो व ऊतयः सुऊतयो व ऊतयः ।
माता मित्रस्य रेवतोऽर्यम्णो वरुणस्य चानेहसो व ऊतयः सुऊतयो व ऊतयः ।
त्रिधातु यद्वरूथ्यं तदस्मासु वि यन्तनानेहसो व ऊतयः सुऊतयो व ऊतयः ।
सुतीर्थमर्वतो यथानु नो नेषथा सुगमनेहसो व ऊतयः सुऊतयो व ऊतयः ।
गवे च भद्रं धेनवे वीराय च श्रवस्यतेऽनेहसो व ऊतयः सुऊतयो व ऊतयः ।
यदाविर्यदपीच्यं देवासो अस्ति दुष्कृतम् ।
त्रिते तद्विश्वमाप्त्य आरे अस्मद्दधातनानेहसो व ऊतयः सुऊतयो व ऊतयः ।
त्रिताय तद्विभावर्याप्त्याय परा वहानेहसो व ऊतयः सुऊतयो व ऊतयः ।
त्रिते दुष्ष्वप्न्यं सर्वमाप्त्ये परि दद्मस्यनेहसो व ऊतयः सुऊतयो व ऊतयः ।
त्रिताय च द्विताय चोषो दुष्ष्वप्न्यं वहानेहसो व ऊतयः सुऊतयो व ऊतयः ।
यथा कलां यथा शफं यथ ऋणं संनयामसि ।
एवा दुष्ष्वप्न्यं सर्वमाप्त्ये सं नयामस्यनेहसो व ऊतयः सुऊतयो व ऊतयः ।
उषो यस्माद्दुष्ष्वप्न्यादभैष्माप तदुच्छत्वनेहसो व ऊतयः सुऊतयो व ऊतयः ।
इन्दविन्द्रस्य सख्यं जुषाणः श्रौष्टीव धुरमनु राय ऋध्याः ।
किं नूनमस्मान्कृणवदरातिः किमु धूर्तिरमृत मर्त्यस्य ।
यत्ते वयं प्रमिनाम व्रतानि स नो मृळ सुषखा देव वस्यः ।
अयं यः सोमो न्यधाय्यस्मे तस्मा इन्द्रं प्रतिरमेम्यायुः ।
तस्मै सोमाय हविषा विधेम मृळीके अस्य सुमतौ स्याम ।
तस्मै त इन्दो हविषा विधेम वयं स्याम पतयो रयीणाम् ।
वयं सोमस्य विश्वह प्रियासः सुवीरासो विदथमा वदेम ।
त्वं न इन्द ऊतिभिः सजोषाः पाहि पश्चातादुत वा पुरस्तात् ।
गिरेरिव प्र रसा अस्य पिन्विरे दत्राणि पुरुभोजसः ।
आ यथा मन्दसानः किरासि नः प्र क्षुद्रेव त्मना धृषत् ।
यं ते स्वधावन्त्स्वदयन्ति धेनव इन्द्र कण्वेषु रातयः ।
उद्रीव वज्रिन्नवतो न सिञ्चते क्षरन्तीन्द्र धीतयः ।
येभिरपत्यं मनुषः परीयसे येभिर्विश्वं स्वर्दृशे ।
यः सुन्वते स्तुवते काम्यं वसु सहस्रेणेव मंहते ।
यं ते स्वदावन्त्स्वदन्ति गूर्तयः पौरे छन्दयसे हवम् ।
येभिर्नि दस्युं मनुषो निघोषयो येभिः स्वः परीयसे ।
यथा गोशर्ये असिषासो अद्रिवो मयि गोत्रं हरिश्रियम् ।
सहस्राण्यसिषासद्गवामृषिस्त्वोतो दस्यवे वृकः ।
इन्द्रं तमच्छा वद नव्यस्या मत्यरिष्यन्तं न भोजसे ।
यो नो दाता वसूनामिन्द्रं तं हूमहे वयम् ।
विद्मा ह्यस्य सुमतिं नवीयसीं गमेम गोमति व्रजे ।
यस्मै त्वं वसो दानाय शिक्षसि स रायस्पोषमश्नुते ।
तं त्वा वयं मघवन्निन्द्र गिर्वणः सुतावन्तो हवामहे ।
उपोपेन्नु मघवन्भूय इन्नु ते दानं देवस्य पृच्यते ।
यदेदस्तम्भीत्प्रथयन्नमूं दिवमादिज्जनिष्ट पार्थिवः ।
तिरश्चिदर्ये रुशमे परीरवि तुभ्येत्सो अज्यते रयिः ।
अस्मे रयिः पप्रथे वृष्ण्यं शवोऽस्मे सुवानास इन्दवः ।
यथा सोमं दशशिप्रे दशोण्ये स्यूमरश्मावृजूनसि ।
यस्मै विष्णुस्त्रीणि पदा विचक्रम उप मित्रस्य धर्मभिः ।
तं त्वा वयं सुदुघामिव गोदुहो जुहूमसि श्रवस्यवः ।
अयामन्नुग्रो मघवा पुरूवसुर्गोरश्वस्य प्र दातु नः ।
यस्मै त्वं वसो दानाय मंहसे स रायस्पोषमिन्वति ।
वसूयवो वसुपतिं शतक्रतुं स्तोमैरिन्द्रं हवामहे ।
तुरीयादित्य हवनं त इन्द्रियमा तस्थावमृतं दिवि ।
अस्माकं गिर उत सुष्टुतिं वसो कण्ववच्छृणुधी हवम् ।
सं शुक्रासः शुचयः सं गवाशिरः सोमा इन्द्रममन्दिषुः ।
तं त्वा वयं हर्यश्वं शतक्रतुं वाजयन्तो हवामहे ।
आ नो विश्वेषां रसं मध्वः सिञ्चन्त्वद्रयः ।
ये परावति सुन्विरे जनेष्वा ये अर्वावतीन्दवः ।
शीष्टेषु चित्ते मदिरासो अंशवो यत्रा सोमस्य तृम्पसि ।
प्र सू तिरा शचीभिर्ये त उक्थिनः क्रतुं पुनत आनुषक् ।
यस्ते साधिष्ठोऽवसे ते स्याम भरेषु ते ।
वयं होत्राभिरुत देवहूतिभिः ससवांसो मनामहे ।
अहं हि ते हरिवो ब्रह्म वाजयुराजिं यामि सदोतिभिः ।
वसवो रुद्रा अवसे न आ गमञ्छृण्वन्तु मरुतो हवम् ।
पूषा विष्णुर्हवनं मे सरस्वत्यवन्तु सप्त सिन्धवः ।
आपो वातः पर्वतासो वनस्पतिः शृणोतु पृथिवी हवम् ।
अस्मान्नक्षस्व मघवन्नुपावसे धुक्षस्व पिप्युषीमिषम् ।
महि स्थूरं शशयं राधो अह्रयं प्रस्कण्वाय नि तोशय ।
राधस्ते दस्यवे वृक ।
मह्ना दिवं न तस्तभुः ।
शतं मे बल्बजस्तुका अरुषीणां चतुःशतम् ।
शतं मे गर्दभानां शतमूर्णावतीनाम् ।
अचेत्यग्निश्चिकितुर्हव्यवाट् स सुमद्रथः ।
आगच्छतं नासत्या शचीभिरिदं तृतीयं सवनं पिबाथः ।
अस्माकं यज्ञं सवनं जुषाणा पातं सोममश्विना दीद्यग्नी ।
पिबतं सोमं मधुमन्तमस्मे प्र दाश्वांसमवतं शचीभिः ।
यो अनूचानो ब्राह्मणो युक्त आसीत्का स्वित्तत्र यजमानस्य संवित् ।
एकैवोषाः सर्वमिदं वि भात्येकं वा इदं वि बभूव सर्वम् ।
चित्रामघा यस्य योगेऽधिजज्ञे तं वां हुवे अति रिक्तं पिबध्यै ।
यज्ञेयज्ञे ह सवना भुरण्यथो यत्सुन्वते यजमानाय शिक्षथः ।
या ह वामिन्द्रावरुणा घृतश्चुतस्ताभिर्धत्तं यजमानाय शिक्षतम् ।
अस्मान्त्स्विन्द्रावरुणा घृतश्चुतस्त्रिभिः साप्तेभिरवतं शुभस्पती ।
यानि स्थानान्यसृजन्त धीरा यज्ञं तन्वानास्तपसाभ्यपश्यम् ।
प्रजां पुष्टिं भूतिमस्मासु धत्तं दीर्घायुत्वाय प्र तिरतं न आयुः ।
ऊर्जो नपातं घृतकेशमीमहेऽग्निं यज्ञेषु पूर्व्यम् ।
मन्द्रो यजिष्ठो अध्वरेष्वीड्यो विप्रेभिः शुक्र मन्मभिः ।
अभि प्रयांसि सुधिता वसो गहि मन्दस्व धीतिभिर्हितः ।
त्वां विप्रासः समिधान दीदिव आ विवासन्ति वेधसः ।
देवानां शर्मन्मम सन्तु सूरयः शत्रूषाहः स्वग्नयः ।
अस्रेधद्भिस्तरणिभिर्यविष्ठ्य शिवेभिः पाहि पायुभिः ।
पाहि गीर्भिस्तिसृभिरूर्जां पते पाहि चतसृभिर्वसो ।
रास्वा च न उपमाते पुरुस्पृहं सुनीती स्वयशस्तरम् ।
शिशानो वृषभो यथाग्निः शृङ्गे दविध्वत् ।
तिग्मा अस्य हनवो न प्रतिधृषे सुजम्भः सहसो यहुः ।
अतन्द्रो हव्या वहसि हविष्कृत आदिद्देवेषु राजसि ।
अग्निं हितप्रयसः शश्वतीष्वा होतारं चर्षणीनाम् ।
इषण्यया नः पुरुरूपमा भर वाजं नेदिष्ठमूतये ।
उभयं शृणवच्च न इन्द्रो अर्वागिदं वचः ।
उतोपमानां प्रथमो नि षीदसि सोमकामं हि ते मनः ।
भगं न हि त्वा यशसं वसुविदमनु शूर चरामसि ।
नकिर्हि दानं परिमर्धिषत्त्वे यद्यद्यामि तदा भर ।
उद्वावृषस्व मघवन्गविष्टय उदिन्द्राश्वमिष्टये ।
अविप्रो वा यदविधद्विप्रो वेन्द्र ते वचः ।
उग्रबाहुर्म्रक्षकृत्वा पुरंदरो यदि मे शृणवद्धवम् ।
वसूयवो वसुपतिं शतक्रतुं स्तोमैरिन्द्रं हवामहे ।
न पापासो मनामहे नारायासो न जळ्हवः ।
यदिन्न्विन्द्रं वृषणं सचा सुते सखायं कृणवामहै ।
तं त्वा वयं मघवन्निन्द्र गिर्वणः सुतावन्तो हवामहे ।
स नो रक्षिषच्चरमं स मध्यमं स पश्चात्पातु नः पुरः ।
त्वं नः पश्चादधरादुत्तरात्पुर इन्द्र नि पाहि विश्वतः ।
आरे अस्मत्कृणुहि दैव्यं भयमारे हेतीरदेवीः ।
अद्याद्या श्वःश्व इन्द्र त्रास्व परे च नः ।
विश्वा च नो जरितॄन्त्सत्पते अहा दिवा नक्तं च रक्षिषः ।
उक्थैरिन्द्रस्य माहिनं वयो वर्धन्ति सोमिनो भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
पूर्वीरति प्र वावृधे विश्वा जातान्योजसा भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
प्रवाच्यमिन्द्र तत्तव वीर्याणि करिष्यतो भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
येभिः शविष्ठ चाकनो भद्रमिह श्रवस्यते भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
तीव्रैः सोमैः सपर्यतो नमोभिः प्रतिभूषतो भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
अव चष्ट ऋचीषमोऽवताँ इव मानुषः ।
जुष्ट्वी दक्षस्य सोमिनः सखायं कृणुते युजं भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
विश्वे त इन्द्र वीर्यं देवा अनु क्रतुं ददुः ।
भुवो विश्वस्य गोपतिः पुरुष्टुत भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
यद्धंसि वृत्रमोजसा शचीपते भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
विदे तदिन्द्रश्चेतनमध श्रुतो भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
भूरिगो भूरि वावृधुर्मघवन्तव शर्मणि भद्रा इन्द्रस्य रातयः ।
अहं च त्वं च वृत्रहन्त्सं युज्याव सनिभ्य आ ।
यस्य द्वारा मनुष्पिता देवेषु धिय आनजे ।
उक्था ब्रह्म च शंस्या ।
स्तुषे तदस्य पौंस्यम् ।
शिवो अर्कस्य होमन्यस्मत्रा गन्त्ववसे ।
इन्द्रे विश्वानि वीर्या कृतानि कर्त्वानि च ।
यमर्का अध्वरं विदुः ।
अस्तृणाद्बर्हणा विपोऽर्यो मानस्य स क्षयः ।
प्रावश्चक्रस्य वर्तनिम् ।
यः शंसते स्तुवते धायि पज्र इन्द्रज्येष्ठा अस्माँ अवन्तु देवाः ।
त्वं राजा जनानाम् ।
ब्रह्मा कस्तं सपर्यति ।
कस्य स्वित्सवनं वृषा जुजुष्वाँ अव गच्छति ।
उक्थे क उ स्विदन्तमः ।
अयं ते मानुषे जने सोमः पूरुषु सूयते ।
तस्येहि प्र द्रवा पिब ।
अयं ते शर्यणावति सुषोमायामधि प्रियः ।
आर्जीकीये मदिन्तमः ।
आ याहि तूयमाशुभिः ।
यद्वा समुद्रे अन्धसः ।
इन्द्र सोमस्य पीतये ।
आ त इन्द्र महिमानं हरयो देव ते महः ।
रथे वहन्तु बिभ्रतः ।
एहि नः सुतं पिब ।
इदं ते सोम्यं मध्वधुक्षन्नद्रिभिर्नरः ।
अस्मे धेहि श्रवो बृहत् ।
दाता मे पृषतीनां राजा हिरण्यवीनाम् ।
शुक्रं हिरण्यमा ददे ।
बृहद्गायन्तः सुतसोमे अध्वरे हुवे भरं न कारिणम् ।
यः शक्रो मृक्षो अश्व्यो यो वा कीजो हिरण्ययः ।
वज्री सुशिप्रो हर्यश्व इत्करदिन्द्रः क्रत्वा यथा वशत् ।
वयं तत्त इन्द्र सं भरामसि यज्ञमुक्थं तुरं वचः ।
त्वमिद्धि ब्रह्मकृते काम्यं वसु देष्ठः सुन्वते भुवः ।
पुरूतमासः पुरुहूत वज्रिवो भृतिं न प्र भरामसि ।
तिरश्चिदर्यः सवना वसो गहि शविष्ठ श्रुधि मे हवम् ।
वयं घा ते त्वे इद्विन्द्र विप्रा अपि ष्मसि ।
नहि त्वदन्यः पुरुहूत कश्चन मघवन्नस्ति मर्डिता ।
आदित्यासो यथा विदुः ।
तेषां हि चित्रमुक्थ्यं वरूथमस्ति दाशुषे ।
अस्ति देवा अंहोरुर्वस्ति रत्नमनागसः ।
आदित्या अद्भुतैनसः ।
माकिस्तोकस्य नो रिषत् ।
व्रता रक्षन्ते अद्रुहः ।
ते न आस्नो वृकाणामादित्यासो मुमोचत ।
स्तेनं बद्धमिवादिते ।
देवाः कृणुथ जीवसे ।
यूयमस्मभ्यं मृळत ।
यस्य ते महिना महः परि ज्मायन्तमीयतुः ।
हस्ता वज्रं हिरण्ययम् ।
एवैश्च चर्षणीनामूती हुवे रथानाम् ।
ईशानं चिद्वसूनाम् ।
यः पूर्व्यामनुष्टुतिमीशे कृष्टीनां नृतुः ।
नकिः शवांसि ते नशत् ।
जयेम पृत्सु वज्रिवः ।
तं त्वा यज्ञेभिरीमहे तं गीर्भिर्गिर्वणस्तम ।
इन्द्र यथा चिदाविथ वाजेषु पुरुमाय्यम् ।
यस्य ते स्वादु सख्यं स्वाद्वी प्रणीतिरद्रिवः ।
देववीतिं मनामहे ।
तिष्ठन्ति स्वादुरातयः ।
आश्वमेधस्य रोहिता ।
आश्वमेधे सुपेशसः ।
सचा पूतक्रतौ सनम् ।
स्वभीशुः कशावती ।
पतिं वो अघ्न्यानां धेनूनामिषुध्यसि ।
जन्मन्देवानां विशस्त्रिष्वा रोचने दिवः ।
सूनुं सत्यस्य सत्पतिम् ।
मध्वः पीत्वा सचेवहि त्रिः सप्त सख्युः पदे ।
पिङ्गा परि चनिष्कददिन्द्राय ब्रह्मोद्यतम् ।
सुदेवो असि वरुण यस्य ते सप्त सिन्धवः ।
स पक्षन्महिषं मृगं पित्रे मात्रे विभुक्रतुम् ।
यो राजा चर्षणीनां याता रथेभिरध्रिगुः ।
विश्वासां तरुता पृतनानां ज्येष्ठो यो वृत्रहा गृणे ।
हस्ताय वज्रः प्रति धायि दर्शतो महो दिवे न सूर्यः ।
यद्द्याव इन्द्र ते शतं शतं भूमीरुत स्युः ।
अस्माँ अव मघवन्गोमति व्रजे वज्रिञ्चित्राभिरूतिभिः ।
यो गाधेषु य आरणेषु हव्यो वाजेष्वस्ति हव्यः ।
त्वं न इन्द्र ऋतयुस्त्वानिदो नि तृम्पसि ।
मध्ये वसिष्व तुविनृम्णोर्वोर्नि दासं शिश्नथो हथैः ।
अन्यव्रतममानुषमयज्वानमदेवयुम् ।
अव स्वः सखा दुधुवीत पर्वतः सुघ्नाय दस्युं पर्वतः ।
धानानां न सं गृभायास्मयुर्द्विः सं गृभायास्मयुः ।
उपस्तुतिं भोजः सूरिर्यो अह्रयः ।
यदित्थमेकमेकमिच्छर वत्सान्पराददः ।
उत द्विषो मर्त्यस्य ।
त्वमिदसि क्षपावान् ।
रयिं देहि विश्ववारम् ।
यं त्रायसे दाश्वांसम् ।
यं त्वं विप्र मेधसातावग्ने हिनोषि धनाय ।
त्वमीशिषे वसूनाम् ।
सखे वसो जरितृभ्यः ।
अच्छा यज्ञासो नमसा पुरूवसुं पुरुप्रशस्तमूतये ।
अग्निं धीषु प्रथममग्निमर्वत्यग्निं क्षैत्राय साधसे ।
अग्निं तोके तनये शश्वदीमहे वसुं सन्तं तनूपाम् ।
अग्निं राये पुरुमीळ्ह श्रुतं नरोऽग्निं सुदीतये छर्दिः ।
विश्वासु विक्ष्ववितेव हव्यो भुवद्वस्तुर्ऋषूणाम् ।
हविष्कृणुध्वमा गमदध्वर्युर्वनते पुनः ।
विद्वाँ अस्य प्रशासनम् ।
जुषाणो अस्य सख्यम् ।
गृभ्णन्ति जिह्वया ससम् ।
दृषदं जिह्वयावधीत् ।
वेति स्तोतव अम्ब्यम् ।
दामा रथस्य ददृशे ।
खेदया त्रिवृता दिवः ।
अवतस्य विसर्जने ।
रसा दधीत वृषभम् ।
ते जानत स्वमोक्यं सं वत्सासो न मातृभिः ।
मिथो नसन्त जामिभिः ।
सूर्यस्य सप्त रश्मिभिः ।
तदातुरस्य भेषजम् ।
परि द्यां जिह्वयातनत् ।
अन्ति षद्भूतु वामवः ।
किमिदं वां पुराणवज्जरतोरिव शस्यते ।
आ नो गव्येभिरश्व्यैः सहस्रैरुप गच्छतम् ।
अन्ति षद्भूतु वामवः ।
अग्निं वो दुर्यं वचः स्तुषे शूषस्य मन्मभिः ।
यं जनासो हविष्मन्तो मित्रं न सर्पिरासुतिम् ।
प्रशंसन्ति प्रशस्तिभिः ।
हव्यान्यैरयद्दिवि ।
यस्य श्रुतर्वा बृहन्नार्क्षो अनीक एधते ।
घृताहवनमीड्यम् ।
जुह्वानासो यतस्रुचः ।
इयं ते नव्यसी मतिरग्ने अधाय्यस्मदा ।
तया वर्धस्व सुष्टुतः ।
यस्य श्रवांसि तूर्वथ पन्यम्पन्यं च कृष्टयः ।
नेमापो अश्वदातरः शविष्ठादस्ति मर्त्यः ।
नि होता पूर्व्यः सदः ।
तं नेमिमृभवो यथा नमस्व सहूतिभिः ।
नेदीयो यज्ञमङ्गिरः ।
पणिं गोषु स्तरामहे ।
मा नो देवानां विशः प्रस्नातीरिवोस्राः ।
कृशं न हासुरघ्न्याः ।
मा नो अस्मिन्महाधने परा वर्ग्भारभृद्यथा ।
संवर्गं सं रयिं जय ।
वर्धा नो अमवच्छवः ।
यस्याजुषन्नमस्विनः शमीमदुर्मखस्य वा ।
विद्मा हि ते पुरा वयमग्ने पितुर्यथावसः ।
मरुत्वन्तं न वृञ्जसे ।
सृजन्त्समुद्रिया अपः ।
अयं ह येन वा इदं स्वर्मरुत्वता जितम् ।
इन्द्रेण सोमपीतये ।
इन्द्रं गीर्भिर्हवामहे ।
अस्य सोमस्य पीतये ।
अस्मिन्यज्ञे पुरुष्टुत ।
हृदा हूयन्त उक्थिनः ।
इन्द्र यद्दस्युहाभवः ।
इन्द्रात्परि तन्वं ममे ।
क उग्राः के ह शृण्विरे ।
ते पुत्र सन्तु निष्टुरः ।
प्रवृद्धो दस्युहाभवत् ।
इन्द्रः सोमस्य काणुका ।
इन्द्रो बुन्दं स्वाततम् ।
यमिन्द्र चकृषे युजम् ।
हृदा वीड्वधारयः ।
त्वं हि शृण्विषे वसो ।
विश्वं शृणोति पश्यति ।
वृत्रघ्नः सोमपाव्नः ।
सुदात्वपरिह्वृता ।
दिनस्य वा मघवन्त्सम्भृतस्य वा पूर्धि यवस्य काशिना ।
अयं कृत्नुरगृभीतो विश्वजिदुद्भिदित्सोमः ।
ऋषिर्विप्रः काव्येन ।
प्रेमन्धः ख्यन्निः श्रोणो भूत् ।
त्वं सोम तनूकृद्भ्यो द्वेषोभ्योऽन्यकृतेभ्यः ।
उरु यन्तासि वरूथम् ।
यावीरघस्य चिद्द्वेषः ।
ववृज्युस्तृष्यतः कामम् ।
प्रेमायुस्तारीदतीर्णम् ।
भवा नः सोम शं हृदे ।
कुवित्स्विन्द्र णः शकः ।
उपमं वाजयु श्रवः ।
अस्मान्त्सु जिग्युषस्कृधि ।
अपावृक्ता अरत्नयः ।
तुरीयं नाम यज्ञियं यदा करस्तदुश्मसि ।
तुविमात्रमवोभिः ।
भीमं न गां वारयन्ते ।
न राधसा मर्धिषन्नः ।
अदाशूष्टरस्य वेदः ।
इन्द्र य उ नु ते अस्ति वाजो विप्रेभिः सनित्वः ।
अस्माभिः सु तं सनुहि ।
पिबा दधृग्यथोचिषे ।
उपमे रोचने दिवः ।
वि पीतिं तृप्तिमश्नुहि ।
य इन्द्र चमसेष्वा सोमश्चमूषु ते सुतः ।
यो अप्सु चन्द्रमा इव सोमश्चमूषु ददृशे ।
यं ते श्येनः पदाभरत्तिरो रजांस्यस्पृतम् ।
पिबेदस्य त्वमीशिषे ।
वृष्णामस्मभ्यमूतये ।
ते नः सन्तु युजः सदा वरुणो मित्रो अर्यमा ।
वृधासश्च प्रचेतसः ।
यूयमृतस्य रथ्यः ।
नेमादित्या अघस्य यत् ।
अधि न इन्द्रैषां विष्णो सजात्यानाम् ।
अग्निं रथं न वेद्यम् ।
नि मर्त्येष्वादधुः ।
अधा त्वं हि नस्करो विश्वा अस्मभ्यं सुक्षितीः ।
वाजद्रविणसो गिरः ।
गोषाता यस्य ते गिरः ।
स्वेषु क्षयेषु वाजिनम् ।
इमं मे स्तोममश्विनेमं मे शृणुतं हवम् ।
मध्वः सोमस्य पीतये ।
यस्य स्वादिष्ठा सुमतिः पितुर्यथा मा नो वि यौष्टं सख्या मुमोचतम् ।
मध्वः सुतस्य स दिवि प्रियो नरा पातं गौराविवेरिणे ।
ता मन्दसाना मनुषो दुरोण आ नि पातं वेदसा वयः ।
ता वावृधाना उप सुष्टुतिं दिवो गन्तं गौराविवेरिणम् ।
आ नूनं यातमश्विनाश्वेभिः प्रुषितप्सुभिः ।
तं वो दस्ममृतीषहं वसोर्मन्दानमन्धसः ।
क्षुमन्तं वाजं शतिनं सहस्रिणं मक्षू गोमन्तमीमहे ।
अस्माकं बोध्युचथस्य चोदिता मंहिष्ठो वाजसातये ।
तद्विश्वमभिभूरसि यज्जातं यच्च जन्त्वम् ।
उप ब्रह्माणि सवनानि वृत्रहा परमज्या ऋचीषमः ।
तुविद्युम्नस्य युज्या वृणीमहे पुत्रस्य शवसो महः ।
त्वं हि सत्यो मघवन्ननानतो वृत्रा भूरि न्यृञ्जसे ।
त्वं वृत्राणि हंस्यप्रतीन्येक इदनुत्ता चर्षणीधृता ।
महीव कृत्तिः शरणा त इन्द्र प्र ते सुम्ना नो अश्नवन् ।
इमं जम्भसुतं पिब धानावन्तं करम्भिणमपूपवन्तमुक्थिनम् ।
इमानि त्रीणि विष्टपा तानीन्द्र वि रोहय ।
शिरस्ततस्योर्वरामादिदं म उपोदरे ।
असौ च या न उर्वरादिमां तन्वं मम ।
अथो ततस्य यच्छिरः सर्वा ता रोमशा कृधि ।
अपालामिन्द्र त्रिष्पूत्व्यकृणोः सूर्यत्वचम् ।
विश्वासाहं शतक्रतुं मंहिष्ठं चर्षणीनाम् ।
इन्दोरिन्द्रो यवाशिरः ।
तदिद्ध्यस्य वर्धनम् ।
अस्य पीत्वा मदानां देवो देवस्यौजसा ।
आ च्यावयस्यूतये ।
जयेम पृत्सु वज्रिवः ।
उक्थेषु रणयामसि ।
विश्वा हि मर्त्यत्वनानुकामा शतक्रतो ।
अगन्म वज्रिन्नाशसः ।
स नो वृषन्त्सनिष्ठया सं घोरया द्रवित्न्वा ।
तेन नूनं मदे मदेः ।
य ओजोदातमो मदः ।
अर्कमर्चन्तु कारवः ।
इन्द्रं सुते हवामहे ।
तमिद्वर्धन्तु नो गिरः ।
न त्वामिन्द्राति रिच्यते ।
अरं धामभ्य इन्दवः ।
अरमिन्द्रस्य धाम्ने ।
अरं गमाम ते वयम् ।
एवा ते राध्यं मनः ।
मत्स्वा सुतस्य गोमतः ।
सखाय इन्द्र कारवः ।
अहिं च वृत्रहावधीत् ।
स न इन्द्रः शिवः सखाश्वावद्गोमद्यवमत् ।
इन्द्रः स दामने कृत ओजिष्ठः स मदे हितः ।
द्युम्नी श्लोकी स सोम्यः ।
ववक्ष ऋष्वो अस्तृतः ।
त्वं च मघवन्वशः ।
यस्य ते नू चिदादिशं न मिनन्ति स्वराज्यम् ।
न देवो नाध्रिगुर्जनः ।
त्वमेतदधारयः कृष्णासु रोहिणीषु च ।
परुष्णीषु रुशत्पयः ।
विदन्मृगस्य ताँ अमः ।
अजातशत्रुरस्तृतः ।
यत्सोमेसोम आभवः ।
अपां जग्मिर्निचुम्पुणः ।
आ ते दधामीन्द्रियमुक्था विश्वा शतक्रतो ।
भद्रम्भद्रं न आ भरेषमूर्जं शतक्रतो ।
त्वं हि वृत्रहन्नेषां पाता सोमानामसि ।
उप नो हरिभिः सुतम् ।
वाजी ददातु वाजिनम् ।
युक्ता वह्नी रथानाम् ।
सूर्यामासा दृशे कम् ।
अस्ति सोमो अयं सुतः पिबन्त्यस्य मरुतः ।
त्रिषधस्थस्य जावतः ।
अर्षन्ति पूतदक्षसः ।
त्मना च दस्मवर्चसाम् ।
आ ये विश्वा पार्थिवानि पप्रथन्रोचना दिवः ।
मरुतः सोमपीतये ।
अस्य सोमस्य पीतये ।
पिबा त्वस्यान्धस इन्द्र विश्वासु ते हितम् ।
त्वं हि शश्वतीनां पती राजा विशामसि ।
चिकित्विन्मनसं धियं प्रत्नामृतस्य पिप्युषीम् ।
इन्द्र शुद्धो न आ गहि शुद्धः शुद्धाभिरूतिभिः ।
शुद्धो रयिं नि धारय शुद्धो ममद्धि सोम्यः ।
शुद्धो वृत्राणि जिघ्नसे शुद्धो वाजं सिषाससि ।
अस्मा आपो मातरः सप्त तस्थुर्नृभ्यस्तराय सिन्धवः सुपाराः ।
न तद्देवो न मर्त्यस्तुतुर्याद्यानि प्रवृद्धो वृषभश्चकार ।
शीर्षन्निन्द्रस्य क्रतवो निरेक आसन्नेषन्त श्रुत्या उपाके ।
मन्ये त्वा सत्वनामिन्द्र केतुं मन्ये त्वा वृषभं चर्षणीनाम् ।
मरुद्भिरिन्द्र सख्यं ते अस्त्वथेमा विश्वाः पृतना जयासि ।
आवत्तमिन्द्रः शच्या धमन्तमप स्नेहितीर्नृमणा अधत्त ।
विशो अदेवीरभ्याचरन्तीर्बृहस्पतिना युजेन्द्रः ससाहे ।
त्वं शुष्णस्यावातिरो वधत्रैस्त्वं गा इन्द्र शच्येदविन्दः ।
त्वं सिन्धूँरसृजस्तस्तभानान्त्वमपो अजयो दासपत्नीः ।
स प्राविता मघवा नोऽधिवक्ता स वाजस्य श्रवस्यस्य दाता ।
स वृत्रहेन्द्र ऋभुक्षाः सद्यो जज्ञानो हव्यो बभूव ।
कृण्वन्नपांसि नर्या पुरूणि सोमो न पीतो हव्यः सखिभ्यः ।
स्तोतारमिन्मघवन्नस्य वर्धय ये च त्वे वृक्तबर्हिषः ।
यजमाने सुन्वति दक्षिणावति तस्मिन्तं धेहि मा पणौ ।
य इन्द्र सस्त्यव्रतोऽनुष्वापमदेवयुः ।
स्वैः ष एवैर्मुमुरत्पोष्यं रयिं सनुतर्धेहि तं ततः ।
मा न इन्द्र परा वृणग्भवा नः सधमाद्यः ।
न त्वा देवास आशत न मर्त्यासो अद्रिवः ।
स्वर्पतिं यदीं वृधे धृतव्रतो ह्योजसा समूतिभिः ।
सुदीतयो वो अद्रुहोऽपि कर्णे तरस्विनः समृक्वभिः ।
त्वद्विश्वानि भुवनानि वज्रिन्द्यावा रेजेते पृथिवी च भीषा ।
कदा न इन्द्र राय आ दशस्येर्विश्वप्स्न्यस्य स्पृहयाय्यस्य राजन् ।
धर्मकृते विपश्चिते पनस्यवे ।
त्वमिन्द्राभिभूरसि त्वं सूर्यमरोचयः ।
इन्द्रासि सुन्वतो वृधः पतिर्दिवः ।
त्वं हि शश्वतीनामिन्द्र दर्ता पुरामसि ।
हन्ता दस्योर्मनोर्वृधः पतिर्दिवः ।
उदेव यन्त उदभिः ।
आ वीरं पृतनाषहम् ।
त्वं हि नः पिता वसो त्वं माता शतक्रतो बभूविथ ।
स नो रास्व सुवीर्यम् ।
श्रायन्त इव सूर्यं विश्वेदिन्द्रस्य भक्षत ।
सो अस्य कामं विधतो न रोषति मनो दानाय चोदयन् ।
अशस्तिहा जनिता विश्वतूरसि त्वं तूर्य तरुष्यतः ।
विश्वास्ते स्पृधः श्नथयन्त मन्यवे वृत्रं यदिन्द्र तूर्वसि ।
आशुं जेतारं हेतारं रथीतममतूर्तं तुग्र्यावृधम् ।
समानमिन्द्रमवसे हवामहे वसवानं वसूजुवम् ।
अयं त एमि तन्वा पुरस्ताद्विश्वे देवा अभि मा यन्ति पश्चात् ।
यदा मह्यं दीधरो भागमिन्द्रादिन्मया कृणवो वीर्याणि ।
असश्च त्वं दक्षिणतः सखा मेऽधा वृत्राणि जङ्घनाव भूरि ।
ऋतस्य मा प्रदिशो वर्धयन्त्यादर्दिरो भुवना दर्दरीमि ।
मनश्चिन्मे हृद आ प्रत्यवोचदचिक्रदञ्छिशुमन्तः सखायः ।
पारावतं यत्पुरुसम्भृतं वस्वपावृणोः शरभाय ऋषिबन्धवे ।
नि षीं वृत्रस्य मर्मणि वज्रमिन्द्रो अपीपतत् ।
दिवं सुपर्णो गत्वाय सोमं वज्रिण आभरत् ।
भरन्त्यस्मै संयतः पुरःप्रस्रवणा बलिम् ।
देवीं वाचमजनयन्त देवास्तां विश्वरूपाः पशवो वदन्ति ।
हनाव वृत्रं रिणचाव सिन्धूनिन्द्रस्य यन्तु प्रसवे विसृष्टाः ।
ता बाहुता न दंसना रथर्यतः साकं सूर्यस्य रश्मिभिः ।
अयःशीर्षा मदेरघुः ।
न यः सम्पृच्छे न पुनर्हवीतवे न संवादाय रमते ।
तस्मान्नो अद्य समृतेरुरुष्यतं बाहुभ्यां न उरुष्यतम् ।
वरूथ्यं वरुणे छन्द्यं वचः स्तोत्रं राजसु गायत ।
प्राचीं होत्रां प्रतिरन्तावितं नरा गृणाना जमदग्निना ।
आ नो यज्ञं दिविस्पृशं वायो याहि सुमन्मभिः ।
अन्तः पवित्र उपरि श्रीणानोऽयं शुक्रो अयामि ते ।
अधा नियुत्व उभयस्य नः पिब शुचिं सोमं गवाशिरम् ।
मह्ना देवानामसुर्यः पुरोहितो विभु ज्योतिरदाभ्यम् ।
चित्रेव प्रत्यदर्श्यायत्यन्तर्दशसु बाहुषु ।
देवीं देवेभ्यः पर्येयुषीं गामा मावृक्त मर्त्यो दभ्रचेताः ।
अग्निं समुद्रवाससम् ।
अयं यथा न आभुवत्त्वष्टा रूपेव तक्ष्या ।
अस्य क्रत्वा यशस्वतः ।
अग्निं यज्ञेषु पूर्व्यम् ।
दीदाय दीर्घश्रुत्तमः ।
मित्रं न यातयज्जनम् ।
वायोरनीके अस्थिरन् ।
यस्य त्रिधात्ववृतं बर्हिस्तस्थावसंदिनम् ।
आपश्चिन्नि दधा पदम् ।
पदं देवस्य मीळ्हुषोऽनाधृष्टाभिरूतिभिः ।
हव्यवाहममर्त्यम् ।
हव्यवाहं नि षेदिरे ।
नहि मे अस्त्यघ्न्या न स्वधितिर्वनन्वति ।
अथैतादृग्भरामि ते ।
यदग्ने कानि कानि चिदा ते दारूणि दध्मसि ।
सर्वं तदस्तु ते घृतम् ।
अग्निमीधे विवस्वभिः ।
उपो षु जातमार्यस्य वर्धनमग्निं नक्षन्त नो गिरः ।
अनु मातरं पृथिवीं वि वावृते तस्थौ नाकस्य सानवि ।
सहस्रसां मेधसाताविव त्मनाग्निं धीभिः सपर्यत ।
त्वे देवत्रा सदा पुरूवसो विश्वा वामानि धीमहि ।
उपस्तुतासो अग्नये ।
कुविन्नो अस्य सुमतिर्नवीयस्यच्छा वाजेभिरागमत् ।
अग्निं रथानां यमम् ।
दुष्टरा यस्य प्रवणे नोर्मयो धिया वाजं सिषासतः ।
मा नो हृणीतामतिथिर्वसुरग्निः पुरुप्रशस्त एषः ।
यः सुहोता स्वध्वरः ।
अयं बन्धुरयं नेति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारुपेण संस्थिता
ə पितरः 
आणि जन्ममृत्युदुःखे । व्याधिवार्धक्यकलुषे ।
''हितं मनोहारि च दुर्लभं वचः ''
न स्नानं न विलेपनं न कुसुमं नालंकृता मूर्धजाः ।
क्षीयन्ते खलू भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणं ॥
सर्वाबाधा-विनिर्मुक्तो, धनधान्यसुतान्वितः। मनुष्यो मत्प्रसादेन् भविष्यति न संशयः।।'
'देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्। रूपं देहि जयं देहि, यघो देहि द्विषो जहि।।
विधेहि देवि कल्याणं, विधेहि परमां श्रियम्। रूपं देहि जयं देहि, यघो देहि द्विषो जहि।।
सर्वसिद्धिमवापनेति राज्यम् प्रापनेति सर्वदा।
द्विकालं य पठेन्नित्यम् धनधान्यसमन्वित।
, ॐ घृणिः सूर्याय नमः 
।
विषघ्नसूक्तम् ।
१००००१०११ मा बिभेर्न मरिष्यसि परित्वापामि सर्वतः ।
१००००१०३१ गरुडस्य जातमात्रेण त्रयो लोकाः प्रकम्पिताः ।
१००००१०४१ गगनं नष्टचन्द्रार्कं ज्योतिषं न प्रकाशते ।
१००००१०५१ भो सर्पभद्र भद्रं ते दूरं गच्छ महायशाः ।
१००००१०६१ आस्तीकवचनं श्रुत्वा यः सर्पो न निवर्तते ।
१००००१०७१ नर्मदायै नमः प्रातर्नर्मदायै नमो निशि ।
१००००१०८२ तस्य सर्पापभद्रं ते दूरं गच्छ महायशाः
२००००१०२१भद्रं वद पुत्रैर्भद्रं वद गृहेषु च ।
२००००१०४१असपत्नः पुरस्तान्नः शिवं दक्षिणतस्कृधि ।
५००००१०११हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम् ।
५००००१०३१अश्वपूर्वां रथमध्यां हस्तिनादप्रमोदिनीम् ।
५००००१०५२तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।
५००००१०६२तस्य फलानि तपसानुदन्तुमायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः
५००००१०७१उपैतु मां देवसखः कीर्तिश्च मणिना सह ।
५००००१०८२अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुदमे गृहात्
५००००११०१मनसः काममाकूतिं वाचः सत्यमशीमहि ।
५००००११०२पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ॥ २
५००००११२१आपः स्रजन्तु स्निग्धानि चिक्लीतवसमे गृहे ।
५००००११५२यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावोदास्योश्वान्विन्देयं पुरुषानहम् ॥ ३
५००००११६१यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
५००००११६२सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत्
५००००११८२धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे
५००००१२०१पुत्रपौत्रं धनं धान्यं हस्त्यश्वादिगवेरथम् ।
५००००१२११धनमग्निर्धनं वायुर्धनं सूर्यो धनं वसुः ।
५००००१२४१न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः ।
५००००१२८१श्रीवर्चस्वमायुष्यमारोग्यमाविधाच्छोभमानं महीयते ।
५००००१२८२धान्यं धनं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः ॥ ४
७००००१०११स्वप्नस्वप्नाधिकरणे सर्वं निष्वापयाजनम् ।
७००००१०२१अजगरो नाम सर्पः सर्पिरविषो महान् ।
७००००१०३१सर्पः सर्पोऽजगरः सर्पिरविषो महान् ।
७००००१०६१आयाहीन्द्रपथिभिरीळितेभिर्यज्ञमिमं नो भागधेयं जुषस्व ।
७००००१०७१यशस्करं बलवन्तं प्रभुत्वं तमेव राजाधिपतिर्बभूव ।
वालखिल्यानि सूक्तानि ।
८००००१०११अभिप्रवः सुरासधसमिन्द्रमर्चयथाविदे ।
८००००१०६१उग्रं न वीरं नमसोपसेदिमविभूतिमक्षिता वसुम् ।
८००००१०७१यद्धनूनं यद्वायज्ञे यद्वा पृथिव्यामधि ।
८००००२०११प्रसुश्रुतं सुराधसमर्चाशक्रमभिष्टये ।
८००००२०७१यद्धनूनं परावति यद्वा पृथिव्यां दिवि ।
८००००२०९१एतावतस्तेवसो विद्यामशूरनव्यसः ।
८००००२१०१यथा कण्वे मघवन्मेघे अध्वरेदीर्घनीथेदमूनसि ।
८००००३०११यथा मनौसां वरणौ सोममिन्द्रापिबः सुतम् ।
८००००३०४१यस्मा अर्कं सप्तशीर्षाणमानृचुस्त्रिधातुमुत्तमे पदे ।
८००००३०७१कदाचनस्तरीरसि नेन्द्रसश्चसिदाशुषे ।
८००००३०९१यस्यायं विश्व आर्योदासः शेवधिपा अरिः ।
८००००४०११यथा मनौ विवस्वति सोमं शक्रापिबः सुतम् ।
८००००४०३१य उक्था केवलादधे यः सोमं धृषितापिबत् ।
८००००४०४१यस्य त्वमिन्द्रस्तोमेषु चाक नो वाजे वाजिन्छतक्रतो ।
८००००४०८१यस्मै त्वं मघवन्निन्द्रगिर्वणः शिक्षोशिक्षसि दाशुषे ।
८००००४०९१अस्ताविमन्मपूर्व्यं ब्रह्मेन्द्राय वोचत ।
८००००५०११उपमं त्वा मघोनां ज्येष्ठं च वृषभाणाम् ।
८००००५०३१आ नो विश्वेषां रसं मध्वः सिंचंत्वद्रयः ।
८००००५०५१इन्द्रनेदीय एदिहि मितमेधाभिरूतिभिः ।
८००००५०८१अहं हि ते हरिवो ब्रह्मवाजयुराजिं यामि सदोतिभिः ।
८००००६०११एतत्त इन्द्रवीर्यं गीर्भिर्गृणंति कारवः ।
८००००६०४१पूषा विष्णुर्हवनं मे सरस्वत्यवन्तु सप्तसिन्धवः ।
८००००६०८१वयं त इन्द्रस्तोमेभिर्विधेम त्वमस्माकं शतक्रतो ।
८००००७०११भूरीदिन्द्रस्य वीर्यं व्यख्यमभ्यायति ।
८००००७०३१शतं वेणून् शतं शुनः शतं चर्माणि म्लातानि ।
८००००७०५१आदित्साप्तस्यचर्किरन्नानूनस्य महिश्रवः ।
८००००७०५२श्यावीरतिध्वसन्पथश्चक्षुषा च न संनशे
८००००८०३१शतं मे गर्दभानां शतमूर्णावतीनाम् ।
८००००८०५१अचेत्यग्निश्चिकितुर्हव्यवाट् ससुमद्रथः ।
८००००९०२१युवां देवास्त्रय एकादशासः सत्याः सत्यस्य ददृशे पुरस्तात् ।
८००००९०३१पनाय्यन्तदश्विना कृतं वां वृषभो दिवो रजसः पृथिव्याः ।
८००००९०४१अयं वां भागो निहितोयजत्रेमा गिरो नासत्योपयातम् ।
८०००१००११यमृत्विजो बहुधा कल्पयन्तः सचेतसो यज्ञमिमं वहन्ति ।
८०००१००२१एक एवाग्निर्बहुधा समिद्ध एकः सूर्यो विश्वमनुप्रभूतः ।
८०००११०७१इन्द्रावरुणासौमनसमदृप्तं रायस्पोषं यजमानेषु धत्तम् ।
९००००१०२१ पावमानीर्दिशन्तु न इमं लोकमथो अमुम् ।
९००००१०३१ येन देवाः पवित्रेणात्मानं पुनते सदा ।
९००००१०४१ प्राजपत्यं पवित्रं शतोद्यामं हिरण्मयम् ।
९००००१०५१ इन्द्रः पुनीती सहमापुनातु सोमः स्वस्त्यावरुणः समीच्या ।
९००००१०६१ ऋषयस्तु तपस्तेपुः सर्वे स्वर्गजिगीषवः ।
९००००२०११ यन्मेगर्भे वसतः पाषमुग्रं यज्जायमानस्य च किंचिदन्यत् ।
९००००२०१२ जातस्य च यच्चापि च वर्धतो मे तत्पावमानीभिरहं पुनामि
९००००२०२१ मातापित्रोर्यन्न कृतं वचो मे यत्स्थावरं जङ्गममाबभूव ।
९००००२०३१ गोघ्नात्तस्करत्वात् स्त्रीवधाद्यच्च किल्बिषम् ।
९००००३०११ दुर्यष्टं दुरधीतं पापं यच्चाज्ञानतो कृतम् ।
९००००३०२१ अमन्त्रमन्नं यत्किंचिद्धुयते च हुताशने ।
९००००३०३१ ऋतस्ययोनयोमृतस्यधाम विश्वादेवेभ्यः पुण्यगन्धाः ।
९००००३०४१ पावमानीः स्वस्त्यनीर्याभिर्गच्छति नान्दनम् ।
९००००३०४२ पुण्यांश्च भक्ष्यान्भक्षयत्यमृतत्वं च गच्छति
९००००३०५१ पावमानीः पितॄन्देवान्ध्यायेद्यश्च सरस्वतीम् ।
९००००३०६१ पावमानं परं ब्रह्म शुक्रं ज्योतिः सनातनम् ।
९००००३०७१ पावमानं परं ब्रह्म ये पठन्ति मनीषिणः ।
९००००४०११ यत्र तत्परमं पदं विष्णोर्लोके महीयते ।
९००००४०३१ यत्र लोकास्तनूत्यजः श्रद्ध्या तपसाजिताः ।
९००००४०४१ यत्र देवा महात्मानः सेन्द्राश्च मरुद्गणाः ।
०००००१०११ संज्ञानमुशनावदत्संज्ञानं वरुणोवदत् ।
०००००१०२१ संज्ञानंनश्वेभ्यः संज्ञानमरणेभ्यः ।
०००००१०२२ संज्ञानमश्विनायुवमिहास्मासु नियच्छताम् ।
०००००१०३१ यत्कक्षीवां संवननं पुत्रो । अङ्गिरसा भवेत् ।
०००००१०३२ तेन नोद्य विश्वेदेवाः संप्रियांसमजीजनन् ।
०००००१०४१ संवो मनांसि जानतां समाकूतिर्मनामसि ।
०००००२०११ नैर्हस्त्यंसेनादरणं परिवर्त्मे तु यद्धविः ।
०००००२०२१ परिवर्त्मान्येषामिन्द्रः पूषा च सस्रतुः
०००००२०२२ तेषां वो अग्निदग्धानामग्निमूह्ळानामिन्द्रो हन्तु वरं वरम् ।
०००००२०५१ गोकामो अन्नकामः प्रजाकाम उत कश्यपः ।
०००००३०११ यदुक्षरम् भूतकृतं विश्वेदेवा उपासते ।
०००००३०२१ जमदग्निराप्यायते छन्दोभिश्चतुरुत्तरैः ।
।
ॐ ग्राँ ग्रीं ग्रौं सः गुरवे नमः ॥
ॐ जयन्ताय नमः ॥
ॐ आङ्गिरसाय नमः ॥
ॐ दयाकराय नमः ॥
ॐ अङ्गिरोवर्षसंजताय नमः ॥
ॐ हेमाङ्गदाय नमः ॥
ॐ पुष्यरागमणिमण्डलमण्डिताय नमः ॥
ॐ ऋक्षराशिमार्गप्रचारवते नमः ॥
ॐ सदानन्दाय नमः ॥
ॐ सर्वलोकवशंवदाय नमः ॥
ॐ दयावते नमः ॥
ॐ सर्वदाय नमः ॥
ॐ सर्वपूजिताय नमः ॥
।
पूर्वम् २।४।४९
अनन्तरम् २।४।५१
काशिका-वृत्तिः
विभाषा लुङ्ल्̥ङोः २।४।५०
लुगि ल्̥ङि च परत इङो विभाषा गाङादेशो भवति। आदेशपक्षे गाङ् कुटादिभ्यो ऽञ्णिन् डित् १।२।१ इति ङित्त्वम्, घुमास्थागापाजहातिसां हलि ६।४।६६ इति ईत्वम्। अध्यगीष्ट, अध्यगीषाताम्, अध्यगीषत। न च भवति। अध्यैष्ट, अध्यैषाताम्, अध्यैषत। ल्̥ङि खल्वपि अध्यगीष्यत, अध्यगीष्येताम्, अध्यगीष्यन्त। न च भवति। अध्यैष्यत, अध्यैष्येताम्, अध्यैष्यन्त।
विभाषा लुङॢङोः ५८९, २।४।५०
इङो गाङ् वा स्यात्॥
"अध्यैष्ट" इति। "आडजादीनाम्" ६।४।७२ इत्याट्। "आटश्च" ६।१।८७ इति वृद्धि।
विभाषालुङ्लृङोः। शेषं पूरयति-- इङोगाङ्वा स्यादिति। "इङश्चे"त्यतो, "गाङ् लिटी"त्यतश्च तदनुवृत्तेरितिभावः। सिचि अधि अ गा स् त इति स्थिते ---
आगस्त्य। अगस्तयः। कुण्डिना इति। अगस्त्यशब्दादृष्यणो लुक्। प्रकृतेरगस्त्यादेशः। कौण्डिन्यशब्दो गर्गादियञन्तः। बहुत्वे यञो लुक्। प्रकृतेः कुण्डिनादेशश्च। "यस्कादिभ्यो गोत्रे" इत्यारभ्य "आगस्त्यकौण्डिन्ययोः" इत्यन्तं द्वैतीयीकम्। अथ प्रकृतं चातुर्थिकम्-।
आगत्स्य। आगस्त्यशब्दादृष्यण्। , कुण्डिनीशब्दात्तु गर्गाद्यञ। ननु कुण्डिनीशब्दस्य यञि "भस्याढे"इति पुंवद्भावे "नस्तद्धिते"इति टिलोपः प्राप्नोति। न च "संयोगादिश्चे"ति प्रकृतिभावः शङ्क्यः, "अणी"ति तत्रानुवर्तनात्। मैवम्। अस्मादेव निपातनात्तम्याऽप्रवृत्तेः कौण्डिन्यः सिध्यति। चकारस्त्वन्तोदात्तार्थः। मध्योदात्तोहि कुण्डिनीशब्दः। कुण्डमस्त्यस्या इति मत्वर्थीयस्यनेरुदात्तत्वादादेशस्यापि कुण्डिनशब्दस्यान्तरतम्यान्मध्योदात्तत्वात्। अवशिष्टस्य प्रकृतिभागस्येति। न च प्रत्ययविशिष्टस्यादेशमात्रम विधीयतां किं लुग्विधानेनेति वाच्यम्, अगस्तीयाश्छात्रा इत्यनापत्तेः, लुकि हि सति "गोत्रेऽलुगची"ति लुकि प्रतिषिद्धे वृद्धत्वाच्छः सिध्यति। प्रत्ययविशिष्टस्यादेशविधौ तु वृद्धत्वापगमे शौषिको।ञणेन स्यात्। कौण्डिनाश्छात्रा इति तूभयथापि सिद्द्यत्येव। छापवादस्य "कण्वादिभ्यो गोत्रे" इत्यण्प्रत्ययस्य प्रवृत्त्या तत्र विशेषाऽभावात्।
सुजलां सुफलाम्
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम्
त्वम् हि प्राणा शरीरे
सुजलां सुफलाम् मातरम्
।
शोणाचलप्रस्थचरं प्रपद्ये भिक्षुं तपःक्लेशसहं प्रपद्ये ।
ब्रह्मासनध्यानरतं प्रपद्ये ब्रह्मात्मभूयं यतिनं प्रपद्ये ।
व्यथामशेषां व्यपनीय मोदप्रदेन नाम्ना रमणं प्रपद्ये ।
तत्क्रतुन्यायरसिकाः तत्तादृशफलाप्तये ।
।
पूर्वम् १।४।८९
अनन्तरम् १।४।९१
सूत्रम्। १।४।९०
पदच्छेदः॥ अभिः १।१ अभागे ७।१ लक्षणेत्थम्भूताख्यानभागवीप्सासु ७।३ ८९ कर्मप्रवचनीयाः १।३ ८२ निपाताः १।३ ४६
काशिका-वृत्तिः
लक्षनाऽदिषु एव भागवर्जितेषु अभिः कर्मप्रवचनीयसञ्ञो भवति। वृक्षम् अभि विद्योतते विद्युत्। साधुर् देवदत्तो मातरम् अभि। वृक्षं वृक्षम् अभि सिञ्चति। अभागे इति किम्? भागः स्वीक्रियमाणो ऽंशः। यदत्र मम अभिष्यत् तद् दीयताम्। यदत्र मम भवति तद् दीयताम् इत्यर्थः।
"यदत्र मामाभिष्यात्" इति। "श्नसोरल्लोपः" ६।४।१११ इत्यकारलोपः। कर्मप्रवचनीयसंज्ञाया अभावदुपसर्गत्वमस्त्येव। तेन "उपसर्गप्रादुभ्र्यामस्तिर्यच्परः" ८।३।८७ इति षत्वम्। "माम्" इति। यद्यप्यस्तिरकर्मकस्तथाप्यकर्मका अपि धातवः सोपसर्गाः सकर्मका भवन्तीति कर्मणि द्वितीया २।३।२ ननु चाभिशब्दो भागसम्बन्धस्य द्योतक इति तेनास्तेः सम्बन्धो नास्ति; तत्कथं सकर्मकता? नैतदस्ति; अस्ति सम्बन्धद्वारेण ह्रभिशब्दो भागसम्बन्धं द्योतयति, अन्यथा हि यदि तस्यास्तिना योगो न स्यात् तदोपसर्गसंज्ञापि न स्यात्। ततश्चोपसर्गसंज्ञानिबन्धनमभिष्यादिति षत्वमपि न स्यात्॥
अभिरभागे। लक्षणादाविति। आदिना इत्थम्भूताख्यानवीप्सयोः सङ्ग्रहः। लक्षणे उदाहरति--हरिमभि वर्तत इति। जयः क्वेति प्रश्ने इदमुत्तरम्। लक्ष्यभावोऽभिद्योत्यो द्वितीयार्थः। हरिलक्ष्यो जय इत्यर्थः। भक्तो हरिमभीति। इत्थम्भूताख्याने उदाहरणमिदम्। विषयतासंबन्धोऽभिद्योत्यो द्वितीयार्थः। हरिविषयकभक्तिमानित्यर्थः। वीप्सायामुदाहरति-देवं देवमभि सिञ्चतीति। कार्त्स्न्यसंबन्धात्मिका व्याप्तिर्द्वितीयार्थः, अभिद्योत्यश्च। कृत्स्नं देवमभि सिञ्चतीत्यर्थः। षत्वाऽभावादिपूर्ववत्। यदत्रेति। बहूनां द्रव्यं तण्डुलादि यत्र संसृष्टं तत्रेदं वाक्यम्। स्वस्वाभिभावः षष्ठर्थः। अभिस्तद्द्योतकः। अत्र संसृष्टद्रव्ये यद्वस्तु मम स्वभूतं स्यात्तन्मह्रं दीयतामित्यर्थः। स्यादित्यस्तेर्लिङि रूपम्। अत्र मम भाग इत्यर्थतः पर्यवसानादभाग इति कर्मप्रवचनीयत्वपर्युदासादुपसर्गत्वस्य निर्बाधत्वात् "उपसर्गप्रादुभ्र्यामस्तिर्यच्परः" इति षत्वम्।
ममाऽभिष्यादिति। मम भागः स्यादित्यर्थः। प्राञ्चस्तु---मामभिष्यादिति प्रत्युदाहरन्ति, तत्र प्राप्नुयादित्यर्थः। उपसर्गवशेनाऽस्तेः सकर्मकत्वान्मामिति द्वितीया। अत्र च मम भाग इत्यर्थतः पर्यवसानात् "अभागे"इति कर्मप्रवचनीयत्वे निषिद्धे "उपसर्ग प्रादुभ्र्या"मिति षत्वम्।
न - नक्षत्रनाथवदनं नाथं त्रिभुवनावनं ।
म - मन्मथायुतसौन्दर्यं महाभूतनिषेवितं ।
य - यक्षिण्यभिमतं पूर्णापुष्कला परिसेवितं ।
वयः ७ वर्षे ११ महिने
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
 –,﻿दीपावलिः दीपावलिः भारतवर्षस्य
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद दुख भाग् भवेत्।
व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः।
आचारकाण्डः - अध्यायः १६९
अध्यायः १६९
शीत्तो गुरुस्त्रिदोषघ्नः प्रायशो गौरषष्टिकः ।
तद्वत्प्रियङ्गुनीवारकोरदूषाः प्रकीर्तिताः ।
वृष्यः शीतो गुरुः स्वादुर्गोधूमो वातनाशनः ।
माषो बहुबलो वृष्यः पित्तश्लेष्महरो गुरुः ।
कुलत्थः श्वासहिक्काहृत्कफगुल्मानिलापहः ।
पुंस्त्वासृक्कफपित्तघ्नश्चणको वातलः स्मृतः ।
बलघ्ना रूक्षलाः शीता विविधाः सस्यजातयः ।
चव्याचरणनिर्गुण्डीतर्कारीकाशमर्दकाः ।
चाङ्गेरी कफवातघ्नी सर्षपः सर्वदोषदम् ।
नाडीचः कफपित्तघ्नः चुचुर्मधुरशीतलः ।
सक्षारः सर्वदोषघ्नो वास्तुको रोचनः परः ।
मूलकं दोषकृच्छामं स्विन्नं वातकफापदम् ।
कर्कोटकं सवार्ताकं पदोलं कारवेल्लकम् ।
सर्वदोषहरं हृद्यं कूष्माण्डं बस्तिशोधनम् ।
वातघ्नं दाडिमं ग्राहि नागरङ्गफलं गुरु ।
वातपित्तहरो माषस्त्वक्स्निग्धोष्णानिलापहः ।
वातश्लेष्महरं त्वम्लं स्त्रंसनं तिन्तिडीफलम् ।
गुल्मवातकफश्वासकासघ्नं बीजपूरकम् ।
कफपित्तकरं बालमापूर्णं पित्तवर्धनम् ।
वातघ्नं कफपित्तघ्नं ग्राहि विष्टम्भि जाम्बवम् ।
शुक्रमांसकराण्याहुः स्वादुस्निग्धगुरूणि च ।
शुण्ठीमरिचपिप्पल्यः कफवातजितो मताः ।
यवानीधन्यकाजाज्यः वातश्लेष्मनुदः परम् ।
चक्षुष्यं सैन्धवं वृष्यं त्रिदोषशमनं स्मृतम् ।
उष्णं शूलहरं तीक्ष्णं विडङ्गं वातनाशनम् ।
हृत्पाण्डुगलरोगघ्नं यवक्षारोऽग्निदीपनः ।
वातश्लेष्महरं वार्प्यं ताडागं वातलं स्मृतम् ।
दीपनं पित्तलं कौपमौद्भिदं पित्तनाशनम् ।
सर्वदोषविनिर्मुक्तं तत्तुल्यं गगनाम्बुना ।
शृतं शीतत्रिदोषघ्नमुषितं तच्च दोषलम् ।
गव्याद्गुरुतरं स्निग्धं माहिष्वह्निनाशनम् ।
चक्षुष्यं जीवनं स्त्रीणां रक्तपित्ते चनावनम् ।
दोषघ्नं मन्थजातन्तु मस्तु स्रोतोविशोधनम् ।
विकाराश्च किलाटाद्या गुरवः कुष्ठहेतवः ।
त्रिदोषशमनं तक्रं कथितं पूर्वसूरिभिः ।
गव्यं मेध्यञ्च चाक्षुष्यं संस्काराच्च त्रिदोषजित् ।
कफवातहरं मूत्रं सर्वक्रिमिविषापहम् ।
वातश्लेष्महरं बल्यं तैलं कश्यं तिलोद्भवम् ।
क्षौमं तैलमचक्षुष्यं पित्तहृद्वातनाशनम् ।
त्रिदोषघ्नं मधु प्रोक्तं वातलञ्च प्रकीर्तितम् ।
इक्षवोरक्तपित्तघ्नो बल्या वृष्याः कफप्रदाः ।
खण्डं वृष्यं तथा स्निग्धं स्वाद्वसृक्पित्तवातजित् ।
स पित्तघ्नः परः पथ्यः पुराणोऽसृक्प्रसादनः ।
सर्वपित्तकरं मद्यमम्लत्वात्कफवातजित् ।
पाचनो दीपनः पथ्यो मण्डः स्याद्भृष्टतण्डुलः ।
पायसः कफकृद्बल्यः कृशरा वातनाशिनी ।
कन्दमूलफलेहैः साधितो बृंहणोगुरुः ।
श्वासकासप्रतिश्यायकफघ्नो मलकैः कृतः ।
तैलसिद्धाश्च दृष्टिघ्नास्तोयस्विन्नाश्च दुर्जराः ।
अनुपानञ्च पानीयं श्रमतृष्णादिनाशनम् ।
वेपथुर्जृम्भणाद्यं स्याद्विषस्यैतत्तु लक्षणम् ।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ४९
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
गरुड उवाच ।
अधुना श्रोतुमिच्छामि मोक्षोपायं सनातनम् ।
जायन्ते च म्रियन्ते च तेषामन्तो न विद्यते ।
सदा दुः खातुरा एव न सखी विद्यते क्कचित् ।
यस्य श्रवणमात्रेण संसारान्मुच्यते नरः ।
अस्ति देवः परब्रह्मस्वरूपो निष्कलः शिवः ।
सर्वज्ञः सर्वकर्ता च सर्वेशो निर्मलोऽद्वयः ।
निर्गुणः सच्चिदानन्दस्तदंशा जीवसंज्ञकाः ।
देहाद्युपाधिसम्भिन्नास्ते कर्मभिरनादिभिः ।
तत्तज्जातियुतं देहमायुर्भोगञ्च कर्मजम् ।
प्रतिजन्म प्रपद्यन्ते तेषामपि परं पुनः ।
धार्मिकास्त्रिदशास्तद्वन्मोक्षिणश्च यथाक्रमम् ।
चतुर्विधशरीराणि धृत्वा मुक्त्वा सहस्रशः ।
न मानुषं विनान्यत्र तत्त्वज्ञानन्तु लभ्यते ।
अत्र जन्मसहस्राणां सहस्रैरपि कोटिभिः ।
कदाचिल्लभते जन्तुर्मानुष्यं पुण्यसञ्चयात् ।
यस्तार यति नात्मानं तस्मात्पापतरोऽत्र कः ।
न वेत्त्यात्महितं यस्तु स भवेद्ब्रह्मघातकः ।
विना देहेन कस्यापि पुरुषार्थो न विद्यते ।
तस्माद्देहं धनं रक्षेत्पुण्यकर्माणि साधयेत् ।
रक्षणे यत्नमातिष्ठेज्जीवन् भद्राणि पश्यति ।
पुनः शुभाशुभं कर्म न शरीरं पुनः पुनः ।
शरीररक्षणोपायाः क्रि यन्ते सर्वदा बुधैः ।
नेच्छन्ति च पुनस्त्यागमपि कुष्ठादिरोगिणः ।
तद्गोपितं स्याद्धर्मार्थं धर्मो ज्ञानार्थमेव च ।
ज्ञानं तु ध्यानयोगार्थमचिरात्प्रविमुच्यते ।
कोऽन्यो हितकरस्तस्मादात्मानं सुखयिष्यति ।
इहैव नरकव्याधेश्चिकित्सां न करोति यः ।
गत्वा निरौषधं देशं व्याधिम्थः किं करिष्यति ।
निघ्नन्ति रिपुवद्रोगास्तस्माच्छ्रेयः समभ्यसेत ।
यावन्नाश्रयते दुः खं यावन्नायान्ति चापदः ।
यावन्नेन्द्रियवैकल्यं तावच्छ्रेयः समभ्यसेत् ।
सन्दीप्तकोशभवने कूपं खनति दुर्मतिः ।
कालो न ज्ञायते नानाकार्यैः संसारसम्भवैः ।
सुखं दुःखं जनो हन्त न वेत्ति हितमात्मनः ।
जातानार्तान्मृतानापद्भष्टान्दृष्ट्वा च दुः खितान् ।
तडिच्चपलमायुष्यं कस्य स्याज्जानतो धृतिः ।
बाल्यरोगजरादुः खैरल्पं तदपि निष्फलम् ।
विश्वस्तश्च भयस्थाने हा नरः को न हन्यते ।
अनित्याप्रयसवासे कथ तिष्ठति निर्भयः ।
अनर्थे चार्थविज्ञानः स्वमर्थं यो न वेत्ति सः ।
पठन्नपि न जानाति देवमायाविमोहितः ।
प्रतिक्षणभयं कालः क्षीयमाणो न लक्ष्यते ।
युज्यते वेष्टनं वायोराकाशस्य च खण्डनम् ।
ग्रथनञ्च तरङ्गाणामास्था नायुषि युज्यते ।
पृथिवी दह्यते येन मेरुश्चापि विशीर्यते ।
शुष्यते सागरजलं शरीरस्य च का कथा ।
अपत्यं मे कलत्रं मे धनं मे बान्धवाश्च मे ।
जल्पन्तमिति मर्त्याजं हन्ति कालवृको बलात् ।
इदं कृतमिदं कार्यमिदमन्यत्कृताकृतम् ।
एवमीहासमायुक्तं कृतान्तः कुरुते वशम् ।
न हि मृत्युः प्रतीक्षेत कृतं वाप्यथ वाकृतम् ।
अधिष्ठितो मृत्युशत्रुं त्रातारं किं न पश्यति ।
सर्वानाविशते मृत्युरेवम्भूमिदं जगत् ।
स्त्रीमातृपितृपुत्त्रादिसम्बन्धः केन हेतुना ।
दुः खमूलं हि संसारः स यस्यास्ति स दुः खितः ।
तस्य त्यागः कृतो येन स सुखी नापरः क्वचित् ।
आश्रयं सर्वपापानां संसारं वर्जयेत्क्षणात् ।
पुत्त्रदारमयैः पाशैर्मुच्यते न कदाचन ।
तावन्तोऽस्य निखन्यन्ते हृदये शोकशङ्कवः ।
हा हन्त विषयाहारैर्देहस्थोन्द्रियतस्करैः ।
मांसलुब्धो यथा मत्स्यो लोहशङ्कुं न पश्यति ।
सुखलुब्धस्तथा देही यमवाधां न पश्यति ।
कुक्षिपूरणनिष्ठा ये ते नरा नारकाः खग ।
निद्राभीमैथुनाहाराः सर्वेषां प्राणिनां समाः ।
ज्ञानवान्मानवः प्रोक्तो ज्ञानहीनः पशुः स्मृतः ।
रात्रौ मदननिद्राभ्यां बाध्यन्ते मूढमानवाः ।
जायन्ते च म्रियन्ते च हा हन्ताज्ञानमोहिताः ।
तस्मात्सङ्गः सदा त्याज्यः सचेत्त्यक्तुं न शक्यते ।
महद्भिः सह कर्तव्यः सन्तः सङ्गस्य भेषजम् ।
यस्य नास्ति नरः सोऽन्धः कथं न स्यादमार्गगः ।
न जानन्ति परं धर्मं वृथा नश्यन्ति दाम्भिकाः ।
अज्ञानसंवृतात्मानः सञ्चरन्ति प्रचारकाः ।
मन्त्रोच्चारणहोमाद्यैर्भ्रामिताः क्रतुविस्तरैः ।
मूढाः परोक्षमिच्छन्ति मम मायाविमोहिताः ।
वल्मीकताडनादेव मृतः किन्नु महोरगः ।
भ्रमन्ति ज्ञानिवल्लोके भ्रामयन्ति जनानपि ।
कर्मब्रह्मोभयभ्रष्टं तं त्यजेदन्त्यजं यथा ।
चरन्ति गर्दभाद्याश्च विरक्तास्ते भवन्ति किम् ।
तृणपर्णोदकाहाराः सततं वनवासिनः ।
जम्बूकाखुमृगाद्याश्च तापसास्ते भवन्ति किम् ।
मण्डूकमत्स्यप्रमुखा योगिनस्ते भवन्ति किम् ।
न पिबन्ति महीतोयं व्रतिनस्ते भवन्ति किम् ।
तस्मान्नित्यादिकं कर्म लोकरञ्जनकारकम् ।
परमार्थं न जानन्ति पशुपाशनियन्त्रिताः ।
वेदशास्त्रार्णवैर्घेरैरुह्यमाना इतस्ततः ।
षडूर्मिनिग्रहग्रस्तास्तिष्ठन्ति हि कुतार्किकाः ।
वेदागमपुराणज्ञः परमार्थं न वेत्ति यः ।
विडम्बकस्य तस्यैव तत्सर्वं काकभाषितम् ।
इदं ज्ञानमिदं ज्ञेयमिति चिन्तासमाकुलाः ।
पठन्त्यहर्निशं शास्त्रं परतत्त्वपराङ्मुखाः ।
चिन्तया दुःखिता मूढास्तिष्ठन्ति व्याकुलेन्द्रियाः ।
अन्यथा परमं तत्त्वं जनाः क्लिश्यन्ति चान्यथा ।
अन्यथा शास्त्रसद्भावो व्याख्यां कुर्वन्ति चान्यथा ।
कथयन्त्युवन्मनीभावं स्वयं नानुभवन्ति च ।
अहङ्कारस्ताः केचिदुपदेशादिवार्जिताः ।
पठन्ति वेदशास्त्राणि बोधयन्ति परस्परम् ।
न जानन्ति परं तत्त्वं दर्वी पाकरसं यथा ।
शिरो वहति पुष्पाणि गन्धं जानाति नासिका ।
पठन्ति वेदशास्त्राणि दुर्लभो भावबोधकः ।
तत्त्वमात्मस्थमज्ञात्वा मूढः शास्त्रेषु मुह्यति ।
गोपः कक्षागते च्छागे कूपं पश्यति दुर्मतिः ।
संसारमोहनाशाय शाब्दबोधो न हि क्षमः ।
प्रज्ञाहीनस्य पठनं यथान्धस्य च दर्पणम् ।
अतः प्रज्ञावतां शास्त्रं तत्त्वज्ञानस्य लक्षणम् ।
दिव्यवर्षसहस्राच्च शास्त्रान्तं नैव गच्छति ।
अनेकानि च शास्त्राणि स्वल्पायुर्विघ्नकोटयः ।
तस्मात्सारं विजानीयात्क्षीरं हंस इवाम्भसि ।
पलालमिव धान्यार्थी सर्वशास्त्राणि सन्त्यजेत् ।
तत्त्वज्ञस्य तथा तार्क्ष्य न शास्त्रेण प्रयोजनम् ।
न वेदाध्ययनान्मुक्तिर्न शास्त्रपठनादपि ।
ज्ञानादेव हि कैवल्यं नान्यथा विनतात्मजः ।
नाश्रमः कारणं मुक्तेर्दर्शनानि न कारणम् ।
तथैव सर्वकर्माणि ज्ञानमेव हि कारणम् ।
शास्त्रभारसहस्रेषु ह्येकं सञ्जीवनं परम् ।
अद्वैतं हि शिवं प्रोक्तं क्रिययापरिवर्जितम् ।
गुरुवक्त्रेण लभ्येत नाधीतागमकोटिभिः ।
आगमोक्तं विवेकोत्थं द्विधा ज्ञानं प्रचक्षते ।
शब्दव्रह्मागममयं परं ब्रह्म विवेकजम् ।
समं तत्त्वं न जानन्ति द्वैताद्द्वैतविवर्जितम् ।
द्वे पदे बन्धमोक्षाय नममेति ममेति च ।
आयासायापरं कर्म विद्यान्या शिल्पनैपुणम् ।
यावदिन्द्रियचापल्यं तावत्तत्त्वकथा कुतः ।
यावन्नो मनसः स्थैर्यं न यावच्छास्त्रचिन्तनम् ।
यावन्न गुरुकारुण्यं तावत्तत्त्वकथा कुतः ।
वेदशास्त्रागमकथा यावत्तत्त्वं न विन्दति ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन सर्वावस्थासु सर्वदा ।
तत्त्वनिष्ठो भवेत्तार्क्ष्य यदीच्छेन्मोक्षमात्मनः ।
धर्मज्ञानप्रसूनस्य स्वर्गमोक्षफलस्य च ।
तापत्रयादिसन्तप्तश्छायां मोक्षतरोः श्रयेत् ।
सुखेन मुच्यते जन्तुर्घोरसंसारबन्धनात् ।
येन मोक्षमवाप्नोति ब्रह्म निर्वाणसंज्ञकम् ।
अन्तकाले तु पुरुष आगते गतसाध्वसः ।
छिन्द्यादसंगशस्त्रेण स्पृहां देहेऽनु या च तम् ।
अभ्यसेन्मनसा शुद्धं त्रिवृद्ब्रह्माक्षरं परम् ।
मनः कर्मभिराक्षिप्तं शुभार्थे धारयेद्धिया ।
अहं ब्रह्म परं धाम ब्रह्माहं परमं पदम् ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।
न यत्र दाम्भिका यान्ति ज्ञानवैराग्यवर्जिताः ।
सुधियस्तां गतिं यान्ति तानहं कथयामि ते ।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुः खसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
यः स्नाति मानसे तीर्थे स वै मोक्षमवाप्नुयात् ।
पूर्णदृष्टिः प्रसन्नात्मा स वै मोक्षमवाप्नुयात् ।
त्यक्त्वा गृहं च यस्तीर्थे निवसेन्मरणोत्सुकः ।
मुक्तिक्षेत्रेषु म्रियते स वै मोक्षमवाप्नुयात् ।
पुरी द्वारवती ज्ञेयाः सप्तैता मोक्षदायिकाः ।
इति ते कथितं तार्क्ष्य मोक्षधर्मं सनातनम् ।
ज्ञानवैराग्यसहितं श्रुत्वा मोक्षमवाप्नुयात् ।
पापिनो दुर्गतिं यान्ति संसरन्ति खगादयः ।
स्वप्रश्रोत्तरराद्धान्तमेवं भगवतो मुखात् ।
इत्युक्त्वा विष्णुमामन्त्र्य स गतः कश्यपाश्रमम् ।
सद्यो देहान्तरं याति यथा याति विलम्बतः ।
मारीचोऽपि मुदं लेभे श्रुत्वा वाक्यं रमापतेः ।
अपाकृतस्तु सन्देहो ब्राह्मणा भवतां मया ।
उक्तं सुपर्णसंज्ञन्तु पुराणं परमाद्भुतम् ।
भृगोर्वसिष्ठः संप्राप वामदेवस्ततः पुनः ।
मया तु भवतां प्रोक्तं परं गुह्यं हरेरिदम् ।
य इदं शृणुयान्मर्त्यो यो वाप्यभिदधाति च ।
इहामुत्र च लोके स सर्वत्र सुखमाप्नुयात् ।
अस्य श्रवणतः पुण्यं तन्मुक्तो जायते ततः ।
वैराग्यमावहेद्यस्मात्तस्माच्छ्रोतव्यमेव च ।
पृषतमपि यदीयं वर्णरूपं निपीय श्रुतिपुटचुलुकेन प्राप्नुयादात्मनैक्यम् ।
इति सूतमुखोद्गीर्णांसर्वशास्त्रार्थमण्डिताम् ।
वैष्णवीं वाक्सुधां पीत्वा ऋषयस्तुष्टिमाययुः ।
प्रहर्षमतुलं प्रापुर्मुनयः शौनकादयः ।
इति हरिवचनानि सूतवाचा खगपतिसंशयभेदकानि यानि ।
स मुनिरपि निशम्य शौनकेन्द्रो बहुतरमानयति स्म चात्मनि स्वम् ।
धन्योऽसि सूत त्वमिहेत्युदैरयन्व्यसर्जयंस्तं च निवर्तितेऽध्वरे ।
श्रुत्वा दानानि देयानि वाचकायाखिलानि च ।
पूर्वोक्तशयनादीनि नान्यथा सफलं भवेत् ।
पुराणं पूजयेत्पूर्वं वाचकं तदनन्तरम् ।
वस्त्रालङ्कारगोदानैर्दक्षिणाभिश्च सादरम् ।
विहाय यातनां घोरां धूतपापो दिवं व्रजेत् ।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ३५
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
तर्क्ष्य उवाच ।
पुरुषस्य च कस्यापि मता पञ्चत्वमागता ।
पितामही जीवति च तथा च प्रपितामही ।
वृद्धप्रपितामही तद्वन्मातृसक्तः पिता तथा ।
प्रमातामहश्च तथा वृद्धप्रमातामहस्तथा ।
केन सा मेल्यते माता एतत्कथय मे प्रभो ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
उमा लक्ष्मीश्च सावित्रीत्यताभिर्मेलयेद्ध्रुवम् ।
त्रयः पिण्डभुजो ज्ञेयास्त्यजाकाश्च त्रयः स्मृताः ।
त्रयः पिण्डानुलेपाश्च दशमः पङ्क्तिसंन्निधः ।
इत्येते पुरुषाः ख्याताः पितृमातृकुलेषु च ।
तारयेद्यजमानस्तु दश पूर्वान् दशावरान् ।
सपिण्डः स भवेदादौ सपिण्डीकरणे कृते ।
अन्त्यस्तु त्याजको ज्ञेयो यो वृद्धप्रपितामहः ।
अन्तिमस्त्याजको ज्ञेयो लेपकः प्रथमो भवेत् ।
लेपकस्त्वन्तिमो यस्तु स भवेत्पङ्क्तिसन्निधः ।
इत्येते पितरो ज्ञेया एकविंशति संख्यकाः ।
जायतेऽत्र न सन्देहः शृणु तस्यापि यत्फलम् ।
होमदाता भवेत्सोपि यस्तस्य प्रपितामहः ।
कृते श्राद्धे गुणा ह्येते पितॄणां तपेणे स्मृताः ।
दद्याद्विपुलमन्नाद्यं वृद्धस्तु प्रपितामहः ।
स वसेन्नरके घोरे पङ्के मग्नः करी यथा ।
योन्यन्तरेषु जायते यत्र वृक्षसरीसृपाः ।
न सन्ततिं विना सोऽत्र मुच्यते नरकाद्ध्रुवम् ।
आचार्यस्तस्य शिष्यो वा यो दूरेऽपि हि गात्रेजः ।
नारायणबलिं कुर्यात्तस्याद्देशेन भक्तितः ।
आदौ कृत्वा धनिष्ठाञ्च एतन्नक्षत्रपञ्चकम् ।
रेवत्यन्तं सदा दूष्यमशुभं सर्वदा भवेत् ।
दीयते न जलं तत्र अशुभं जायते ध्रुवम् ।
लोकयात्रा न कर्तव्या दुः खार्तः स्वजनो यदि ।
पञ्चकानन्तरं तस्य कर्तव्यं सर्वमन्यथा ।
पुत्राणां गोत्रिणां तस्य सन्तापोऽप्युपजायते ।
गृहे हानिर्भवेत्तस्य ऋक्षेष्वेषु मृतश्च यः ।
अथवा ऋक्षमध्येऽपि दाहस्तस्य विधीयते ।
सद्याहुतिकरं पुण्यं तीर्थे तद्दाह उत्तमः ।
शवस्य च समीपे तु क्षिप्यन्ते पुत्तलास्ततः ।
ततो दाहः प्रकर्तव्यः तैश्च पुत्तलकैः सह ।
सूतकान्ते ततः पुत्रः कुर्याच्छान्तिकमुत्तमम् ।
पञ्चकेषु मृतो योऽसौ न गतिं लभते नरः ।
तिलान् गाश्च सुवर्णं च तमुद्दिश्य घृतं ददेत् ।
सूतकान्ते च सत्पुत्रैः स प्रेतो लभते गतिम् ।
बालवृद्धातुराणाञ्च मृतानां पञ्चकेषु हि ।
विधानं यो न कुर्वीत विघ्नस्तस्य प्रजायते ।
आशिषो द्विगुणान् दर्भान् प्रणवान्नैकपिण्डताम् ।
विकिरं च स्वधाकारं पितृशब्दं न चोच्चरेत् ।
अनुशब्दं न कुर्वीत नावाहनमथोल्मुकम् ।
आसीमान्तं न कुर्वीत प्रदक्षिणविसर्जनम् ।
न कुर्यात्तिलहोमञ्च द्विजः पूर्णाहुतिं तथा ।
न कुर्याद्वैश्वदेवं चेत्कर्ता गच्छत्यधोगतिम् ।
मलिनश्राद्धसंज्ञानं पूर्वषोडशकं तथा ।
श्राद्धषोडषकञ्चैतत्प्रथमं परिकीर्तितम् ।
एवं षोडशकं प्राहुरेतत्तत्त्वविदो जनाः ।
द्वादश प्रतिमास्यानि श्राद्धमेकादशे तथा ।
पितृपाङ्क्तिविशुद्ध्यर्थं शताद्धैंन तु योजयेत् ।
मेलनीयः शतार्धेन सन्धिः श्राद्धेन तत्त्वतः ।
 ।
शवस्य शिबिकायां करचरणबन्धनं तत्र कर्तव्यम् ।
एवं चेन्न विधानं विधीयते तत्पिशाचपरिभवनम् ।
शवं न मुञ्चेत मुच्यते चेत्दुः स्पर्शाद्दुर्गतिर्भवेत् ।
तदन्नं मांसवज्ज्ञेयं तत्तोयं रुधिरोपमम् ।
ग्राममध्ये स्थिते प्रेते वर्जयेत्पिण्डपातनम् ।
ग्राममध्ये स्थिते प्रेते शुद्ध्यर्थं ज्ञातिधर्मतः ।
विलुप्य ज्ञातिधर्मञ्च प्रेतपापेन लिप्यते ।
पतज्जलिचरितम् ।
द्रव्यं ब्राह्मणसंपत्तिर्विषुवत्सूर्यसंक्रमः ।
श्राद्धं प्रति रुचिश्र्चैव श्राद्धकालाः प्रकीर्तिताः ।
अग्रयाः सर्वेषु वेदेषु श्रोत्रिया ब्रह्माविद्युवा ।
स्वस्त्रीयऋत्विग्जामातृयाज्यश्र्वशुरमातुलाः ।
त्रिणाचिकेतदौहित्रशिष्यंसंबन्धिबान्धवाः ।
पितृमातृपराश्र्चैव ब्राह्मणाः श्राद्धंसंपदः ।
अवकीर्णी कुण्डगोलौ कुनखी श्यावदन्तकः ।
मित्रध्रुक्पिशुनः सोमवविक्रयी परिविन्दकः ।
परपूर्वापतिः स्तेनः कर्मदुष्टाश्र्च निन्दिताः ।
तैश्र्चापि संयतैर्भाव्यं मनोवाक्कायकर्मभिः ।
परिस्तृते शुचौ देशे दक्षिणाप्रवणे तथा ।
द्वौ दैवे प्राक्त्रयः पित्र्ये उदगेकैकमेव च ।
मातामहानामप्येवं तन्त्रं वा वैश्र्वदेविकम् ।
या दिव्या इति मन्त्रेण हस्तेष्वध्यर् विनिक्षिपेत् ।
दत्वोदकं गनमाल्यं धूपदानं सदीपकम् ।
तथाच्छादनदानं च करशौचार्थमम्बु च ।
अपसव्यं ततः कृत्वा पितृणामप्रदक्षिणम् ।
आवाह्य तदनुज्ञातो जपेदायन्तु नस्ततः ।
अपहता इति तिलान्विकीर्य च समन्ततः ।
यवार्थास्तु तिलैः कार्या कुर्यादर्ध्यादि पूर्ववत् ।
पितृभ्यः स्थानमसीति न्युब्जं पात्रं करोत्यधः ।
कुरुष्वेभ्यनुज्ञातो हुत्वाग्नौ पितृयज्ञवत् ।
यथालाभोपपन्नेषु रौप्येषु च विशेषतः ।
कृत्वेदं विष्णुरित्यन्ने द्विजाङ्गुष्ठं निवेशयेत् ।
जप्त्वा यथासुखं वाच्यं भुञ्जीरंस्तऽपि वाग्यताः ।
अन्नमिष्टं हविष्यं च दद्यादक्रोधनोऽवरः ।
तदन्नं विकिरेद्भूमौ दद्याच्चापः सकृत्सकृत् ।
उच्छिष्टसन्निधौ पिण्डान्दद्याद्वै पितृयज्ञवत् ।
स्वस्तिवाच्यं ततः कुर्यादक्षय्योदकमेव च ।
वाच्यतामित्यनुज्ञातः प्रकृतेभ्यः स्वधोच्यताम् ।
दातारो नोऽभिवर्धन्तां वेदाः संततिरेव च ॥
श्रद्धा च नो मा व्यगमद्बहु देयं च नोऽस्तु ।
वाजे वाज इति प्रीतः पितृपूर्व विसर्जयेत् ।
पितृपात्रं तदुत्तानं कृत्वा विप्रान्विसर्जयेत् ।
ब्रह्मचारी भवेत्तां तु रजनी ब्राह्मणैः सह ।
एवं प्रदक्षिणावृत्को वृद्धौ नान्दीमुखान्पितृन् ।
यजेत दधिकर्कन्धुमिश्रान्पिण्डान्यवैः क्रियाः ।
आवाहनाग्नौकरणरहितं ह्यपसव्यवत् ।
अभिरम्यतामिति वदेदब्रुयुस्तेऽभिरताः स्म ह ।
अर्ध्यार्थं पितृपात्रेषु प्रेतपात्रं प्रसिञ्चयेत् ।
ये समाना इति द्वाभ्यां शेषं पूर्ववदाचरेत् ॥
एतत्सपिण्डीकरणप्रेतोद्दिष्टं स्त्रिया अपि ।
अर्वाक्सपिण्डीकरणं यस्य संवत्सराद्भवेत् ।
तस्याप्यन्नं सोदकुम्भं दद्यात्संवत्सरं द्विजे ।
मृतेऽहनि तु कर्तव्यं प्रतिमासं तु वत्सरम् ॥
मासवृद्ध्य़ाऽभितृप्यन्ति दत्तैरिह पितामहाः ।
खड्गगामिषं महाशल्कं मधु मुन्यन्नमेव च ।
लोहामिषं महाशाकं मांसं वार्ध्रींणसस्य च ।
तथा वर्षात्रयोदश्यां मघासु च विशेषतः ।
द्यूतं कृषिं च वाणिज्यं द्विशफैकशफं तथा ।
जातिश्रैष्ठ्यं सर्वकामानाप्नोति श्राद्धदः सदा ।
शस्त्रेण तु हता ये वै तेभ्यस्तत्र प्रदीयते ।
पुत्रं श्रेठ्यं च सौभाग्यं समृद्धिं मुख्यतां शुभम् ।
अरोगित्वं यशो वीतशोकतां परमां गतिम् ।
अश्र्वानायुश्र्च विधिवद्यः श्राद्धं संप्रयछच्ति ।
प्रीणयन्ति मनुष्याणां पितृञ्श्राद्धेन तर्पिताः ।
आयुः प्रजां धनं विद्यां स्वर्गं मोक्षं सुखानि च ।
प्रयच्छन्ति तथा राज्यं प्रीता नृणां पितामहाः ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अथ वक्ष्ये त्रयीमूर्तेर्विधानं त्वब्जिनीपतेः ।
तारो रेचिकया युक्तो मेधानेत्रयुता रतिः ।
शेषोदित्य इति प्रोक्तो वस्वर्णो भुक्तिमुक्तिदः ।
विष्णव तु शिखावर्म रुद्राय परिकीर्तितम् ।
शिष्टारौजठरे पृष्ठे तयोर्डैताख्यया न्यसेत् ।
सूर्यं च मूर्घ्नि वदने ह्रदि गुह्ये च पादयोः ।
ह्रीं रमामध्य गामष्टौ वर्णांस्तारादिकान्न्यसेत् ।
प्रोक्तोऽयं मण्डलन्यासो महातेजोविधायकः ।
ङेंत त्दृदादिपा दान्तं विन्यसेत्सुसमाहितः ।
अष्टावष्टौ स्वराञ्शेषान्पंचपञ्च मितान्पुनः ।
हंसाख्यमग्रीषोमाख्यं मंडलत्रयमेव च । पुनर्न्या सत्रयं कुर्यान्मूलेन व्यापकं चरेत् ।
कुंडलां गदकेयूरहारिणं च त्रयीतनुम् ।
रक्तांभोजैस्तिलैर्वापि जुहुयाद्विधिवद्वसौ ।
अमोघा विद्युता सर्वतोमुखी पीठशक्तयः ।
स्वरा बीजानि शक्तीनां तदाद्याः पूजयेतुः ताः ।
एवं चान्ते योग पीठात्मने ह्रदयमीरयेत् ।
साक्षिं जगता तस्यामावाह्य विधिवद्यजेत् ।
संपूज्य मध्ये वादित्यं रविं भानुं च भास्करम् ।
स्वस्वनामादिवर्णाद्याः शक्तयोऽर्च्या विदिक्षु च ।
पुरतोऽरुणमभ्यर्च्य सोमं ज्ञं गुरुं भृगुम् ।
राहु केतुं च कोणेषु पूर्ववत्परिपूजयेत् ।
प्राणानायम्य सद्धूमौ न्यासान्कृत्वा पुरोदितान् ।
ध्यात्वार्कं प्रयजेद्दिव्यैर्मानसैरुपचारकैः ।
सूर्यबिंबविनिर्गच्छत्सुधांबुधिविभावितैः ।
सांगं सावरणं तत्रावाह्यार्कं पूर्वद्यजेत् ।
प्राणायामत्रयं कृत्वा क्रुर्यादंगानि पूर्ववत् ।
तेनाच्छाद्यार्घ्यपात्रं च जपेन्म्नुमनन्यधीः ।
हस्ताभ्यां पात्रमादाय जानुभ्यामवनीं गतः ।
नित्यं वा तद्दिनेऽप्य्वमर्घ्यं दद्याद्विवस्वते ।
पुत्रान्पौत्रानभीष्टं च यद्यत्सर्वं प्रयच्छति ।
धनधान्यपशुक्षेमक्षेत्रमित्रकलत्रदम् ।
गायत्र्याराधनासक्तः संध्यावंदनतत्परः ।
मार्तंडभरवाख्यं हि बीजं त्रैलोक्यमोहनम् ।
पूर्ववत्सकलं चान्यदत्र ज्ञेयं मनीषिभिः ।
षडक्षरो मंत्रराजो मुनि रस्य भृगुर्मतः ।
आद्यं बीजं नमः शक्तिर्विनियोगोऽखिलाप्तये ।
पूर्णेद्वास्यं स्फटिकभं नीलालकलसन्मुखम् ।
मूर्तिमूलेन संकल्पे पूजयेद्विधिवद्विधुम् ।
सुशुल्कमाल्यवसना मुक्ताहारविभूषिताः ।
स्वप्रियासक्तमनसो मदविभ्रममंथराः ।
दलाग्रेषु समभ्यर्च्यास्त्वष्टौ सूर्यादिका ग्रहाः ।
शुक्रकेतुयुता ह्योते पूज्याः पत्राग्रगा ग्रहः ।
वामोरुन्यस्ततद्धस्ता दक्षिणेन धृताभयाः ।
एवं संसाधितो मंत्रः प्रयच्छेदिष्टमात्मनः ।
मंडलत्रितयं कुर्यात्प्राक्प्रत्यगायतं भुवि ।
संस्थाप्य सोममन्यस्मिमंडलेऽब्जसमन्विते ।
स्थापयेद्राजतं पात्रं पुरतस्तत्र मंत्रवित् ।
क्रुअयदनेन प्रतिमासमतंद्रितः ।
एवं कुसुदिनीनाथमंत्रं यो जपति ध्रुवम् ।
अथांगारकमंत्रं तु वक्ष्ये धनसुतप्रदम् ।
विरुपाक्षो मुनिश्र्छंदो गायत्रं देवता कुजः ।
स्थिरासनो महाकायः ।
वृष्टिकर्ता वृष्टिहर्ता सर्वकार्यार्थसिद्धिदः ।
मंगलादीन्यजेन्मंत्री स्वस्वस्थानस्थितान्क्रमात् ।
सुतकामा कुरंगाक्षी भौमव्रतमुपाचरेत् ।
अरुणोदयवेला यामुथायावश्यकं पुनः ।
आचम्य देशकाली च स्मृत्वा काम्य समुच्चरन् ।
मुखे प्रविन्यसेत्साधी सामगानां कृपाकरम् ।
भूमिदं तु भ्रुवार्मध्ये मस्तके भूमिनन्दनम् ।
विन्यसेद्धृष्टिहर्तारं मूर्द्धातं चरणादितः ।
नाभौ ह्रदि शिरस्यारं वक्रे भूमिजमेव च ।
आवाह्यङारकं तत्र रक्तपुष्पादिभिर्य जेत् ।
एकविंशातिकोष्ठेषु चक्रमारं च भूमिजम् ।
इंद्रादीनथ वज्रादीन्बाह्ये संपूजयेत्पुनः ।
भूमिपुत्र महातेजः स्वेदोद्धव पिनाकिनः ।
एकविंशतिपूर्वोक्तैर्ङेमोतैश्व नामभिः ।
धरनीगर्भसंभूतं विद्युत्तेजः समप्रभम् ।
ततो रेखात्रयं कुर्यात्खदिरांगारकेण च ।
ऋणदुःखविनाशाय मनोभीष्टार्थसिद्धिये ।
देवदानवगंधर्वयक्षराक्षसपन्नगाः ।
आचिरादेव लोकेऽस्मिन्यस्याराधनतो जनाः ।
यो वक्रगतिमापन्नो नृणां दुखं प्रयच्छति ।
एवं स्तुत्वा प्रणम्याथ विसृज्य धरणीसुतम् ।
गुरवे दक्षिणां दत्त्वा भुञ्जीयातन्निवेदितम् ।
एवं व्रतपरा नारी प्राप्नुयात्सुभगान्सुतान् ।
ब्राह्मणः प्रजपेन्मन्त्रंग्निर्मूर्द्धेति वैदिकम् ।
तन्नो भौमः प्रचोवर्णा न्दयादिति च संवदेत् ।
रसाणो बुधमन्त्रोऽयं मुनिब्रह्यास्य कीर्तितः पंक्तिश्छैदो देवता तु बुधः सर्वष्टदो नृणाम् ।
दर्शांशं जुहुयादाज्यैः पीठे पूर्वोदितेऽर्चयेत् ।
तस्याशु ग्रहजा पीडा नश्यत्येव न संशयः ।
न्यस्तवामकरं राशौ रत्नानां दक्षिणात्करात् ।
सर्वविद्यानिधिं देवगुरुं स्वर्णद्युतिं स्मरेत् ।
धर्मादिपीठे प्रयजेदंग दिक्पालहेति भिः ।
हुत्वा दिनत्रयं मन्त्री निशापुष्पैर्घृतप्लुतैः ।
गुरोराराधनं प्रोक्तं श्रृणु शुक्रस्य सांप्रतम् ।
भूनेत्र चन्द्रनेत्राग्नित्रार्णैः स्यात्षडंगकम् ।
वामेन शुक्रं व्याख्यानमुद्रादोषं स्मरेत्सुधीः ।
धर्मादिपीठे प्रयजेदंगेंद्रादितदायुधैः ।
एकविंशतिवारं यो लभते सोंऽशुकं मणीन् ।
शुभ्रज्योत्स्नाम् पुलकितयामिनीम् फुल्लकुसुमित द्रुमदलशोभिनीम् सुहासिनीम् सुमधुर भाषिणीम् सुखदाम् वरदाम् मातरम्।।वन्दे मातरम्।
 न सुखात् लभते सुखम् 
षष्टिः वर्ष सहस्राणि जातस्य मम कौशिक१-२०-१०
स पुत्र पौत्रम् स अमात्यम् स मित्र ज्ञाति बान्धवम्१-१५-२८
 ॐ इत्येतदक्षरमिदँ सर्वं तस्योपव्याख्यानं भूतं भवद्
अ॒व॒स्यवो॒ वृष॑णं॒ वज्र॑दक्षिणं म॒रुत्व॑न्तं स॒ख्याय॑ हवामहे ।
इन्द्रो॒ यः शुष्ण॑म॒शुषं॒ न्यावृ॑णङ् म॒रुत्व॑न्तं स॒ख्याय॑ हवामहे ।
यस्येन्द्र॑स्य॒ सिन्ध॑व॒ सश्च॑ति व्र॒तं म॒रुत्व॑न्तं स॒ख्याय॑ हवामहे ।
इन्द्रं॑ मनी॒षा अ॒भ्य॑र्चति श्रु॒तं म॒रुत्व॑न्तं स॒ख्याय॑ हवामहे ।
।। इति श्री प्लुटोपुराणम् संपूर्णम् ।।
कीलकस्तोत्रम्। ॐ अस्य श्रीकीलकमन्त्रस्य शिवऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीमहासरस्वती देवता, श्रीजगदम्बाप्रीत्यर्थं सप्तशतीपाठाङ्गत्वेन…
आश्वलायन श्रौतसूत्रम्अध्यायः ६ - विकिस्रोतः
आश्वलायन श्रौतसूत्रम्अध्यायः ६
< आश्वलायन श्रौतसूत्रम्
यदि पर्यायानभिव्युच्छेत् सर्वेभ्य एकं सम्भरेयुः १ प्रथमाद्धोता द्वितीयान्मैत्रा-वरुणो ब्राह्मणाच्छंसी चोत्तमादच्छावाकः २ द्वौ चेत् द्वौ प्रथमात् द्वा उत्तमात् ३ अपि वा सर्वे स्युः स्तोमनिर्ह्रस्ताः ४ ऊर्ध्वं स्तोत्रियानुरूपेभ्यः प्रथमो-त्तमांस्तृचाञ्छंसेयुः ५ निर्ह्रास एवैकस्मिन् ६ होतृवर्जमित्येके ७ आश्विना-यैकस्तोत्रियोऽग्ने विवस्वदुषस इति ८ तं पुरस्तादनुदैवतं स्वस्य छन्दसो यथास्तुतं शंसेत् ९ त्रीणि षष्टिशतान्याश्विनं १० विमतानां प्रसवसन्निपाते संसवोऽनन्तर्हितेषु नद्या वा पर्वतेन वा ११ अप्येकेऽन्तर्हितेष्वपि १२ तथा सति सन्त्वरा देवतावाहनात् १३ कयाशुभेति च मरुत्वतीये पुरस्तात् सूक्तस्य शंसेत् १४ यो जात एवेति निष्केवल्ये १५ ममाग्ने वर्च इति वैश्वदेवसूक्तस्य १६ अपि वैतेष्वेव निविदो दध्यादुद्धरेदितराणि १७ स्थानं चेन्निविदो-ऽतिहरेन्मा प्रगामेति पुरस्तात् सूक्तं शस्त्वाऽन्यस्मिंस्तद्दैवते दध्यात् १८ ६ 
क्रीते राजनि नष्टे दग्धे वा १ अपिदधानि सदो हविर्धानान्यनावृता क्रियेरन् २ आवृता वा ३ अन्यं राजानमभिषुणुयुः ४ अनधिगमे पूतीकान् फाल्गुनानि ५ अन्या वा ओषधयः पूतीकैः सह ६ प्रायश्चित्तं वा हुत्वोत्तरमारभेत ७ सुत्यासूक्तमेव मन्येत ८ प्रतिधुक् प्रातःसवने ९ शृतं माध्यन्दिने १० दधि तृतीयसवने ११ श्रायन्तीयं ब्रह्म साम यदि फाल्गुनानि वारवन्तीयं यज्ञा-यज्ञीयस्य स्थाने १२ श्रायन्तीयमेके १३ एकदक्षिणं यज्ञं संस्थाप्योदवसाय पुनर्यजेत १४ तस्मिन् पूर्वस्य दक्षिणा दद्यात् १५ सोमाधिगमे प्रकृत्या १६ ८ 
सोमातिरेके स्तुतशस्त्रोपजनः १ 
"?=आश्वलायनश्रौतसूत्रम्अध्यायः६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
नैव वाचा न मनसा प्राप्तुं शक्यो न चक्षुषा ।
अस्तीति ब्रुवतोऽन्यत्र कथं तदुपलभ्यते ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः 
अस्तीत्येवोपलब्धस्य तत्त्वभावः प्रसीदति ।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः ।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते ।
यदा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदयस्येह ग्रन्थयः ।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्येतावद्ध्यनुशासनम् ।
यदा सर्वेप्रभिद्यन्तेहृदयस्यइहग्रन्थयःअथमर्त्यःअमृतःभवतिएतावत्हिअनुशासनम्
श्रीशुक उवाच । अथ ब्रह्मात्मजैः देवैः प्रजेशैरावृतोऽभ्यगात् । भवश्च भूतभव्येशो ययौ भूतगणैर्वृतः ।
इन्द्रो मरुद्‌भिर्भगवानादित्या वसवोऽश्विनौ । ऋभवोऽङ्गिरसो रुद्रा विश्वे, साध्याश्च देवताः ।
वपुषा येन भगवान्नारलोकमनोरमः । यशो वितेने लोकेषु सर्वलोकमलापहम् ।
तस्यां विभ्राजमानायां समृद्धायां महर्द्धिभिः । व्यचक्षतावितृप्ताक्षाः कृष्णमद्भुातदर्शनम् ।
स्वर्गोद्यानोपगैर्माल्यैश्छादयन्तो युदूत्तमम् । गीर्भिश्चित्रपदार्थाभिस्तुष्टुवुर्जगदीश्वरम् ।
श्रीदेवा ऊचुः । नताः स्म ते नाथ पदारविन्दं बुद्धीन्द्रियप्राणमनोवचोभिः । यच्चिन्त्यतेऽन्तहृदि भावयुक्तैर्मुमुक्षुभिः कर्ममयोरुपाशात् ।
त्वं मायया त्रिगुणयाऽऽत्मनि दुर्विभाव्यं । व्यक्तं सृजस्यवसि लुम्पसि तद्गु-णस्थः । नैतैर्भवानजित कर्मभिरज्यते वै । यत्स्वे सुखेऽव्यवहितेऽभिरतोऽनवद्यः ।
शुद्धिर्नृणां न तु तथेड्य दुराशयानां । विद्याश्रुताध्ययनदानतपःक्रियाभिः । सत्त्वात्मनामृषभ ते यशसि प्रवृद्ध । सच्छ्रद्धया श्रवणसम्भृतया यथा स्यात् ।
स्यान्नस्तवाङ्‌घ्रिरशुभाशयधूमकेतुः । क्षेमाय यो मुनिभिरार्द्रहृदोह्यमानः । यः सात्वतैः समविभूतय आत्मवद्भिःभ । व्यूहेऽर्चितः सवनशः स्वरतिक्रमाय ।
यश्चिन्त्यते प्रयतपाणिभिरध्वराग्नौ । त्रय्या निरुक्तविधिनेश हविर्गृहीत्वा । अध्यात्मयोग उत योगिभिरात्ममायां । जिज्ञासुभिः परमभागवतैः परीष्टः ।
पर्युंष्टया तव विभो वनमालयेयं । संस्पार्धिनी भगवती प्रतिपत्नीवच्छ्रीः । यः सुप्रणीतममुयाहणमाददन्नो । भूयात्सदाङ्‌घ्रिरशुभाशयधूमकेतुः ।
केतुस्त्रिविक्रमयुतस्त्रिपतत्पताको । यस्ते भयाभयकरोऽसुरदेवचम्वोः । स्वर्गाय साधुषु खलेष्वितराय भूमन् । पादः पुनातु भगवन् भजतामघं नः ।
नस्योतगाव इव यस्य वशे भवन्ति । ब्रह्मादयस्तनुभृतो मिथुरर्द्यमानाः । कालस्य ते प्रकृतिपूरुषयोः परस्य । शं नस्तनोतु चरणः पुरुषोत्तमस्य ।
अस्यासि हेतुरुदयस्थितिसंयमानाम् । अव्यक्तजीवमहतामपि कालमाहुः । सोऽयं त्रिणाभिरखिलापचये प्रवृत्तः । कालो गभीररय उत्तमपूरुषस्त्वम् ।
त्वत्तः पुमान् समधिगम्य यया स्यवीर्यं । धत्ते महान्तमिव गर्भममोघवीर्यः । सोऽयं तयानुगत आत्मन आण्डकोशं । हैमं ससर्ज बहिरावरणैरुपेतम् ।
तत्तस्थूषश्च जगतश्च भवानधीशो । यन्माययोत्थगुणविक्रिययोपनीतान् । अर्थाञ्जुषन्नपि हृषीकपते न लिप्तो । येऽन्ये स्वतः परिहृतादपि बिभ्यति स्म ।
स्मायावलोकलवदर्शितभावहारि । भ्रूमण्डलप्रहितसौरतमन्त्रशौण्डैः । पत्न्यस्तु षोडशसहस्रमनङ्गबाणैः । यस्येन्द्रियं विमथितुं करणैर्न विभ्व्यः ।
विभ्व्यस्तवामृतकथोदवहास्त्रिलोक्याः । पादावनेजसरितः शमलानि हन्तुम् । आनुश्रवं श्रुतिभिरङ्घ्रिजमङ्गसङ्गैः । तीर्थद्वयं शुचिषदस्त उपस्पृशन्ति ।
श्रीबादरायणिरुवाच । इत्यभिष्टूय विबुधैः सेशः शतधृतिर्हरिम् । अभ्यभाषत गोविन्दं प्रणम्याम्बरमाश्रितः ।
श्रीब्रह्मोवाच । भूमेर्भारावताराय पुरा विज्ञापितः प्रभो । त्वमस्माभिरशेषात्मन्तत्तथैवोपपादितम् ।
धर्मश्च स्थापितः सत्सु सत्यसन्धेषु वै त्वया । कीर्तिश्च दिक्षु विक्षिप्ता सर्वलोकमलापहा ।
अवतीर्य यदोर्वंशे बिभ्रद्रूपमनुत्तमम् । कर्माण्युद्दामवृत्तानि हिताय जगतोऽकृथाः ।
यानि ते चरितानीश मनुष्याः साधवः कलौ । श्रृण्वन्तः कीर्तयंतश्च तरिष्यन्त्यञ्जसा तमः ।
यदुवंशेऽवतीर्णस्य भवतः पुरुषोत्तम । शरच्छतं व्यतीयाय पञ्चविंशाधिकं प्रभो ।
नाधुना तेऽखिलाधार देवकार्यावशेषितम् । कुलं च विप्रशापेन नष्टप्रायमभूदिदम् ।
ततः स्वधाम परमं विशस्व यदि मन्यसे । सलोकाँल्लोकपालान्नः पाहि वैकुण्ठकिङ्करान् ।
श्रीभगवानुवाच । अवधारितमेतन्मे यदात्थ विबुधेश्वर । कृतं वः कार्यमखिलं भूमेर्भारोऽवतारितः ।
तदिदं यादवकुलं वीर्यशौर्यश्रियोद्धतम् । लोकं जिघृक्षद्रुद्धं मे वेलयेव महार्णवः ।
इदानीं नाश आरब्धः कुलस्य द्विजशापतः । यास्यामि भवनं ब्रह्मन् नेतदन्ते तवानघ ।
श्रीशुक उवाच । इत्युक्तो लोकनाथेन स्वयम्भूः प्रणिपत्य तम् । सह देवगणैर्देवः स्वधाम समपद्यत ।
अथ तस्यां महोत्पातान् द्वारवत्यां समुत्थितान् । विलोक्य भगवानाह यदुवृद्धान्समागतान् ।
श्रीभगवानुवाच । एते वै सुमहोत्पाता व्युत्तिष्ठन्तीह सर्वतः । शापश्च नः कुलस्यासीद्ब्राह्मणेभ्यो दुरत्ययः ।
न वस्तव्यमिहास्माभिर्जिजीविषुभिरार्यकाः । प्रभासं सुमहत्पुण्यं यास्यामोऽद्यैव मा चिरम् ।
यत्र स्नात्वा दक्षशापाद् गृहीतो यक्ष्मणोदुराट् । विमुक्तः किल्बिषात्सद्यो भेजे भूयः कलोदयम् ।
वयं च तस्मिन्नाप्लुत्य तर्पयित्वा पितॄन् सुरान् । भोजयित्वोशिजो विप्रान्नानागुणवतान्धसा ।
तेषु दानानि पात्रेषु श्रद्धयोप्त्वा महान्ति वै । वृजिनानि तरिष्यामो दानैर्नौभिरिवार्णवम् ।
श्रीशुक उवाच । एवं भगवतादिष्टा यादवाः कुरुनन्दन । गन्तुं कृतधियस्तीर्थं स्यन्दनान् समयूयुजन् ।
तन्निरीक्ष्योद्धवो राजन् श्रुत्वा भगवतोदितम् । दृष्ट्वारिष्टानि घोराणि नित्यं कृष्णमनुव्रतः ।
विविक्त उपसङ्गम्य जगतामीश्वरेश्वरम् । प्रणम्य शिरसा पादौ प्राञ्जलिस्तमभाषत ।
श्रीउद्धव उवाच । देवदेवेश योगेश पुण्यश्रवणकीर्तन । संहृत्यैतत्कुलं नूनं लोकं सन्त्यक्ष्यते । भवान् विप्रशापं समर्थोऽपि प्रत्यहन्न यदीश्वरः ।
तव विक्रीडितं कृष्ण नृणां परममङ्गलम् । कर्णपीयूषमासाद्य त्यजन्त्यन्यस्पृहां जनः ।
त्वयोपभुक्तस्रग्गन्ध वासोऽलङ्कारचर्चिताः । उच्छिष्टभोजिनो दासास्तव मायां जयेम हि ।
वातवसना य ऋषयः श्रमणा ऊर्ध्वमन्थिनः । ब्रह्माख्यं धाम ते यान्ति शान्ताः सन्न्यासीनोऽमलाः ।
वयं त्विह महायोगिन् भ्रमन्तः कर्मवर्त्मसु । त्वद्वार्तया तरिष्यामस्तावकैर्दुस्तरं तमः ।
स्मरन्तः कीर्तयन्तस्ते कृतानि गदितानि च । गत्युत्स्मितेक्षणक्ष्वेलि यन्नृलोकविडम्बनम् ।
श्रीशुक उवाच । एवं विज्ञापितो राजन्भगवान्देवकीसुतः । एकान्तिनं प्रियं भृत्यमुद्धवं समभाषत ।
इति श्रीमद्भािगवते महापुराणे पारमहंस्यां एकादशस्कन्धे षष्ठोऽध्यायः ।
इति श्रीमद्भािगवते महापुराणे एकादशस्कंधे एकाकारटीकायां देवस्तुत्युद्धवविज्ञापनं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
 अरुळ्मिकु वरतराचप् पिळ्ळैयार् कोयिल्, कॊट्टाञ्चेऩै, कॊऴुम्पु रू ,
कृष्णभक्तिं विना लोके किं ज्ञानेन च कर्मणा
केसरम्, क्ली,  हिङ्गुः इति हेमचन्द्रः ।
केसरः, पुं,  नागकेशरवृक्षः । तुरङ्गस्कन्धकेशः । (यथा, रघुवंशे । ४ । ६७ । “विनीताध्वश्रामास्तस्य सिन्धुतीरविचेष्टनैः । दुधुवुर्वाजिनः स्कन्धान् लग्नकुङ्कुमकेसरान्” ।
केसरः, पुं क्ली,  किञ्जल्कः । हि- ङ्गुनि, पुं स्त्री । इति रभसः ॥
"?=केसर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सोमं राजानं वरुणमग्निमन्वारभामहे।
प्र सो अग्ने तवोतिभिः सुवीराभिस्तरति वाजकर्मभिः। यस्य त्वं सख्यमाविथ ।
"?=कूर्मपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ओं आगच्छत आगतस्य नाम गृह्णाम्यायतः ।
इन्द्रस्य वृत्रघ्नोवन्वे वासवस्य शतक्रतोः ।
तेना जनीयते जायां मह्यं धेहि शचीपते ।
अद्य अहं अपश्यम् स्तन्त्रविश्वविज्ञानकोशे  अनैके संस्कृतलेखाः सन्ति इति। पश्यतु – स्वामीविवेकानन्दः
सिद्धसाध्यादिदेवर्षिसेवितं हरमव्ययम् ।
वन्दे श्रीमातरं देवीं जगदम्बां दयानिधिम् ।
कैलासशिखरस्थानं वन्दे सोमेश्वरं विभुम् ।
यत्तव नाम्नि फलमलं तन्नेष्टापूर्ते -ध्रुव० ॥
या देवी सर्वभुतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता ।
बालानां कृते
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू॥
५उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
वर्षं तत् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः॥
आ ब्रह्मन्नित्यस्य प्रजापतिर्ॠषिः। लिंभोक्त्ता देवताः। स्वराडुत्कृतिश्छन्दः। षड्जः स्वरः॥
रा॑ज॒न्यः-राजा
 मूलस्वराः
 स्पर्शाः
उपरुक्तेषुभेदेष्वपि तत्र भेदप्रभेदाः परिगणितास्सन्ति। एषु मूलभारोपीयध्वनिषु अतिह्रस्व अँ इत्युदासीनोऽर्धमात्रिकस्वरोवर्तते। अस्योच्चारणमस्पष्टमेव भवति। अत एवायं ह्रस्वार्धस्वरोऽपि कथ्यते। यूरोपीय भाषास्वयं ’’ इति निगद्यते इति लिख्यते च।
अन्तःस्थास्वरव्यञ्जनयोर्मध्ये तिष्ठन्ति। अत एषां नामान्वर्थम्। इमे कदाचित् स्वरवत् कदाचित् व्यञ्जनवच्च प्रयुज्यन्ते। केचिदिमान् स्वरव्यंजनरूपत्वेन द्वादशधाऽऽमनन्ति। परन्तु नेदं रुचिरम्। तेषां मूलतो षोढात्वात्। प्रयोगे भवतु नाम द्वादशधात्वम्। एतेऽन्तस्थाऽर्धव्यंजन शब्देनाऽपि गद्यन्ते। एषां स्वरूपाणि स्वनन्तार्धस्वरप्रभृतिशब्दैर्व्यपदिश्यन्ते। व्यञ्जनेषु कवर्गस्य त्रयः प्रकाराः आसन्। तत्र “ क् ख ग घ इति प्रथमं प्रकारं सामान्यकवर्गं मन्यन्ते केचित्। केचन च तालुसाहाय्येनोच्चारितं क्य ख्य ग्य घ्य इति प्रथमं कवर्गं स्वीकुर्वन्ति
मूलभारोपीयध्वनिषु ’ह्’ ध्वनेः सत्तायां विवदन्ते विद्वांसः। केचिन्न स्वीकुर्वन्ति। परे मन्यन्ते। अपरे घोषाघोषाभ्यां तस्य द्वैविध्यमामनन्ति। अन्ये च ’स’ ध्वनिमेवोष्माणां वदन्ति न तु हकारमपि। कतिपये पण्डिताः मूलभारोपीयध्वनिषु ख् ग् घ् त् थ् द् ध् झ् इत्यादीनां संघर्षिणा ध्वनीनामपि सत्तामंगी कुर्वन्ति।
रससिद्धाः कवीश्वराः ।
नास्ति येषां यशः काये
जरामरणजं भयम् ॥
[-] प्रतिबोधविदितं मतम् 
स्थितो﻿‌உस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव ॥
ऊँ ऎं वाग्देव्यै च विद्महे कामराजाय धीमहि, तन्नो देवी प्रचोदयात्।
ऊँ महादेव्यै च विद्महे विष्णु पत्न्यै च धीमहि, तन्नो लक्ष्मी प्रचोदयात्।
ऊँ श्रीत्रिपुराय हृदयाय तुलसीपत्राय धीमहि । तन्नो तुलसी प्रचोदयात्।
ऊँ देव्यै ब्रह्माण्यै विद्महे महाशक्त्यै च धीमहि, तन्नो देवी प्रचोदयात्।
ऊँ भगवत्यै च विद्महे माहेश्वर्यै च धीमहि, तन्नो अन्नपूर्णा प्रचोदयात्।
ऊँ ताराय च विद्महे महोग्रायै च धीमहि, तन्नो देवी प्रचोदयात्।
ऊँ नारायण्यै च विद्महे भुवनेश्वर्यै धीमहि, तन्नो देवी प्रचोदयात्।
ऊँ महिषर्माद्दयै च विद्महे दुर्गायै च धीमहि, तन्नो देवी प्रचोदयात्।
ऊँ त्वरिता देव्यै च विद्महे महानित्यायै धीमहि, तन्नो देवी प्रचोदयात्।
ॐ येन बन्धो बलि राजा दान वेन्द्रो महाबलः ।
वस्त्रम् -
शीतवातोष्णसंत्राणं लज्जाया रक्षणम् परम्।
साज्यम् च वर्तिसन्युक्तम् वह्निना योजितम् मया।
भक्त्या दीपम् प्रयच्छामि देवाय परमात्मने।
ॐ हनुमते नम , पूजा साफल्यार्थं साफल्यार्थं द्रव्य दक्षिणां समर्पयामि॥
- "— क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते । क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परंतप॥ —;[]
जीवनाशा धनाशा च जीर्यतोऽपि न जीर्यति।।
योऽसौ प्राणान्ति रोगस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम्।।
न योत्सत्य इति गोविंदमुकत्वा तूष्णीं बभूव ह । 
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
शिष्यस्तेङहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् । 
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रन् भुंक्ष्व राज्यं समुद्धम् ।
मयैवैते निहता; पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ॥ 
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोङस्मि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव ॥ 
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्ध्रुवा नीतिर्मतिर्मम ॥ 
तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।।
॥ ॐ सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्त 
संस्कृतम् माता
स सर्वतीर्थस्नात स्यात्स एव भुवि पावन॥
शंकरायार्पणीयानि न नवानि यदि चित्॥
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
वृश्चिकः, पुं,  शूककीटः । इत्यमरः ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, कीटः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, उभयचरः
२ शुककीटे  अमरः। मेषादितः
७ गोमयकीटे च भरतः।
०० कलात्मकः विशाखाशेषपादानुराधाज्ये-ष्ठानक्षत्रात्मकः स च शीर्षोदयः श्वेतवणः जलराशिःउत्तरदिक्पतिः कफप्रकृतिः जलमयः बहुपुत्रः बहु-स्त्रीसङ्गः चिक्वणवर्णः विप्रवर्णः सौम्यः अङ्गनारूपःसमराशिः स्थिरः पुष्करसंज्ञः सरीसृपजातिः ग्राम्यः” वृहज्जातके दृश्यम्। [-+ ]
वृश्चिक¦  
वृश्चिकः [ṛśḥ], [व्रश्च्-किकन्]
"?=वृश्चिक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ॥
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ॥
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ॥
 अवधूय च तां बुद्धिं बभूवावस्थितस तदा
न हि रामसमः कश चिद विद्यते तरिदशेष्व अपि
 करीडितेनापराः कलान्ता गीतेन च तथा पराः
 मृगाणां महिषाणां च वराहाणां च भागशः
 तत्र तत्र च विन्यस्तैः सुश्लिष्टैः शयनासनैः
 राजतेषु च कुम्भेषु जाम्बूनदमयेषु च
 शयनान्य अत्र नारीणां शून्यानि बहुधा पुनः
 चन्दनस्य च शीतस्य शीधॊर मधुरसस्य च
 निरीक्षमाणश च ततस ताः सत्रियः स महाकपिः
 कामं दृष्ट्वा मया सर्वा विश्वस्ता रावणस्त्रियः
न तु मे मनसः किं चिद वैकृत्यम उपपद्यते
रावणान्तःपुरं सरं दृश्यते न च जानकी
 स तानि दरुमजालानि जातानि गिरिसानुषु
 तं दृष्ट्वा भरतः शरीमान मुमॊद सहबान्धवः
 परतिगृह्य ततः पूजां फलमूलं च भॊजनम
 स तु तौ राक्षसौ दृष्ट्वा निर्मृगं च वनं कृतम
 निरीक्षमाणं तं दृष्ट्वा सहायस तस्य रक्षसः
तथा कुरुष्व शीघ्रं वै परितुष्येद यथा गुरुः
तस्माद भॊजनम एतत ते भविष्यति न संशयः
 मया रॊषपरीतेन यद इदं वयाहृतं वचः
 तस्य तां पार्थिवेन्द्रस्य कथां शरुत्वा सुदारुणम
संस्कृतम् साल्ट् लेक् सिटी
चार्ल्सटन् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=चार्ल्सटन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्यादाशङ्का—चित्तमेव स्वाभासं विषयाभासं च वैनाशिकानां चित्तात्मवादिनां भविष्यति अग्निवत। यथेतराणीन्द्रियाणि शब्दादयश्च दृश्यत्वान्न स्वाभासानि, तथा मनोऽपि प्रत्येतय्वम् । न चाग्निरत्र डः । न ह्यग्निरात्मस्वरूपमप्रकाशं पूर्व्कार्य। प्रकाशश्चायं प्रकाश्यप्रकाशकसंयोगे दृष्टः । न च स्वरूपमात्रेऽस्ति संयोगः । किं च, स्वाभासं चित्तमित्यग्राह्यमेव कस्यचिदिति शब्दार्थः । तद्यथा—स्वात्मप्रतिष्ठमाकाशं न परप्रतिष्ठमित्यर्थः । स्वबुद्धिप्रचारप्रतिसंवेदनात्सत्त्वानां प्रवृत्तिर्दृश्यते । क्रुद्धोऽहं, भीतोऽहं, अमुत्र मे रोगोऽमुत्र मे क्रोध इति । एतत्स्वबुद्धेरग्रहणे न युक्तमिति ।
विकिस्रोतसि  न तत्स्वाभासंदृश्यत्वात्-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=नतत्स्वाभासंदृश्यत्वात्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तदा ख्यातिर्यस्य प्रकटितगुणा राष्ट्रिपरमा स को दान्तः शान्तो विदितविदितो वेद्यविदितः।। ।।
वेदादिसत्यशास्त्राणां प्रमाणैर्गुणसंयुतः।। ।।
न ततः फलमस्ति हितं विदुषो ह्यदिकं परमं सुलभन्नु पदम्।
येनासौ विधिवाक्यमानमननात् पाखण्डखण्डः कृतस्सत्यं यो विदधाति शास्त्रविहितन्धन्योऽस्तु तादृग्घि सः।। ।।
‎‡ सोलन् मण्डलम्‏
विजेत्री च न संहता कार्यशक्तिर्, विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम्
परं वैभवं नेतुमेतत् स्वराष्ट्रं, समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम्॥
"?=संस्कृतं&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  नि+युजिर् ७-उ णिच्  । सज्ञितविकारिणे मूल्यदानम् ।- नियोजनम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वयम् 
अहं स्वयं तत् कृतवान्।
ज्ञानं चतुर्विधं यस्य स राजार्हो भिषक्तम।। - चरक सूत्र -
प्रोत्कम्पप्रनिकुम्बितांबरमहो जीयात्तवेदं वपु ।
जिह्वानिर्गमदृश्यमानसुमहादंष्ट्रायुगोड्डामरम् ।
स्पर्धालुप्रकरं नमामि भवतस्तन्नारसिंहं वपु ।
व्यावृण्वन् पुनरापपात भुवनग्रासोद्यतं त्वामहो ।
स्तस्याकामधियोऽपि तेनिथ वरं लोकाय चानुग्रहम् ।
प्रह्लादप्रिय हे मरुत्पुरपते सर्वामयात्पाहि माम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्र्यशीतितमः  पाठः ।
अजापुत्रं बलिं दद्यात् देवो दुर्बलघातकः ।।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु सुभाषितम् ।
अजा-पुत्रं बलिं दद्यात् देवः दुर्बल-घातकः ।।
स्वाध्यायः २  कानि अत्र क्रियापदानि धातुसाधितानि च, के तेषां वाक्यांशानाम् अन्वयाः ?
२  कानि अत्र कर्तृपदानि, कर्मपदानि, पूरकानि ?
 क्रियापदम् ‘दद्यात्’ । इमं क्रियापदम् चतुर्षु प्रधान-वाक्यांशेषु माननीयम् । सर्वेषु ‘मनुजः’ इति कर्तृपदम् अध्याहृतमस्ति ।
  अश्वं न एव  । कर्तृपदम् ‘मनुजः’ । कर्मपदम् ‘अश्वम्’ ।
  गजं न एव  । कर्तृपदम् ‘मनुजः’ । कर्मपदम् ‘गजम्’ ।
  व्याघ्रं न एव न एव  । कर्तृपदम् ‘मनुजः’ । कर्मपदम् ‘व्याघ्रम्’ ।
  अजापुत्रं बलिं दद्यात् । कर्तृपदम् ‘मनुजः’ । कर्मपदम् ‘अजापुत्रम्’ ।
 क्रियापदम् ‘’ । देवः दुर्बलघातकः  । अत्र क्रियापदम् अध्याहृतमस्ति । , अयं प्रधान-वाक्यांशः ।
कर्तृपदम् ‘देवः’ । पूरकम् ‘दुर्बलघातकः’
स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
३-१ अश्वम् “अश्व”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।द्वितीया विभक्तिःकर्मपदम्
३-२ न  इति अव्ययम् ।
३-३ एव  इति अव्ययम् ।
३-४ गजम् “गज”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५ व्याघ्रम् “व्याघ्र”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६ अजापुत्रम् “अजापुत्र”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६-१ अजायाः पुत्रः = अजापुत्रः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-६-२ अजायाः “अजा”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६-३ पुत्रः “पुत्र”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ बलिम् “बलि”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८ दद्यात् “दा” ३ उ  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-९ देवः “देव”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१० दुर्बलघातकः “दुर्बलघातक”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१०-१ बलेन दुष्टः = दुर्बलः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-१०-२ दुर्बलस्य घातकः = दुर्बलघातकः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-१०-३ बलेन “बल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१०-४ दुष्टः “दुष्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “दुष्ट”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१०-५ दुर्बलस्य “दुर्बल”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१०-६ घातकः “घातं करोति इति “घातक”  उपपदात्मकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१०-७ घातम् “हन्” २ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकात् पुल्लिङ्गि नाम “घात”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-११ भवति “भू” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् च ।
स्वाध्यायः ४ अन्वयान् कृत्वा आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
४-१  अश्वं न एव  । =
४-३  व्याघ्रं न एव न एव  । =,
४-४  अजापुत्रं बलिं दद्यात् । =
स्वाध्यायः ५ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
अश्वं नैव गजं नैव । वर्णाः ८
व्याघ्रं नैव च नैव च । वर्णाः ८
अजापुत्रं बलिं दद्यात् । वर्णाः ८
देवो दुर्बलघातकः । वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
स्वाध्यायः ६ कथंविधः अर्थालङ्कारः अत्र उपयोजितः ?
स्वाध्यायः ७ अस्मिन् सुभाषिते का नीतिः उपदिष्टास्ति ?
८-२!यजन्ते सात्त्विका देवान् यक्षरक्षान्सि राजसाः । प्रेतान् भूतगणान्श्चैव यजन्ते तामसा जनाः ।।१७-०४।।श्रीमद्भगवद्गीता !
गृहे  कृषिः  धान्योत्पादनम्   जलवायुसम्बन्धिज्ञानम्
नवीनानुवंशिक-तनावविकासे अतिप्रभाविकृषिपद्धतीनां विकासाय च विविधकृषिजलवायविकसूचनाः आवश्यकाः वर्तन्ते। इदं न केवलं वृष्टिं वायुमण्डलीयतापमानम् आर्द्रतां च प्रत्युत् विकिरण-वाष्पन-मृत्तिकार्द्रताप्रभृतीन् अपि सम्बद्ध्यति।
किं नाम कृषिजलवायुक्षेत्रम्
कृषिजलवायुक्षेत्रं प्रमुखजलवायुसन्दर्भे भूमिसम्बन्धि-एककः वर्तते यः निश्चितसीमायां शस्यप्रकारेभ्यः कृषकेभ्यः उपयुक्तं भवति। अस्योद्देश्यं प्राकृतिकसंसाधनानि पर्यावरणस्थितिं च अप्रभावयन् भोजन-तन्तु-तृण-काष्ठप्रभृतिभ्यः प्राप्तस्य ईँधनस्य निरन्तरोपलब्धता एवं चैतेषां क्षेत्रीयसंसाधनानां वैज्ञानिकं प्रबन्धनं वर्तते। कृषिपारिस्थितिकिक्षेत्रजलवायुः मुख्यतः मृत्तिकाप्रकार-कृष्युत्पादन-वर्षा-तापमान-जलोपलब्धता-वनस्पतिप्रभावककारकान् आधृत्य अवगम्यते।  प्राकृतिक-मानवनिर्मितयोः उपलब्धयोर्द्वयोरेव संसाधनयोः वैज्ञानिकोपयोगः कृषिजलवायविकयोजनायाः लक्ष्यम् इति।
भारतस्य कृषिजलवायुक्षेत्राणां योजना –लक्षहेक्टेयर्-भौगोलिकक्षेत्रेण सह देशः कृषिजलवायुस्थितीनां अतीवजटिलसंख्याः प्रस्तौति। देशे कृषिजलवायवीयसूचनानां प्रस्तुतीकरणाय सम्प्रति पर्याप्तदत्तांशानि उपलब्धानि सन्ति। मृत्तिका-जलवायु-भौगोलिक-प्राकृतिक-वनस्पतिसम्बन्धि-वैज्ञानिकाधारभूमौ वृहद्योजनानिर्माणार्थं प्रमुखकृषिपारिस्थितिकक्षेत्राणां चित्रणाय अनेके प्रयासाः कृताः। ते एवं सन्ति-
राष्ट्रियकृषि-अनुसन्धानपरियोजनायां कृषिजलवायुक्षेत्रम् 
राष्ट्रियकृष्यनुसन्धानपरियोजनायाः  अन्तर्गतं भारतस्य कृषिजलवायविकक्षेत्राणां चित्रणं वर्तमाने स्थलविशिष्टानुसन्धानं विकासयितुं कृष्युत्पादनं वर्धयितुं च नीतीनां विकासाय कृषिजलवायविकक्षेत्राणां प्रत्यभिज्ञानाय च उचितप्रेरणा प्राप्ता। अत्युपयुक्तकृषिगतिविधिसम्बन्धि- योजनानामुद्देश्येन प्रतिक्षेत्रं  एनएआरपी-योजानान्तर्गतं मृद्-जलवायु--वर्षादीनां कृषिजलवायुविज्ञानस्याभिलक्षणानुसारम् उपक्षेत्रेषु विभाजनं कृतम्।
प्रत्येकस्मिन् राज्ये बृहदनुसन्धानसमीक्षाधारितं एनएआरपीयोजनान्तर्गतं भारते कृषिक्षेत्राणि प्रत्यभिज्ञातानि। क्षेत्रीयपरिसीमानां चित्रणे प्रतिराज्यस्य भू-आकृतिकमण्डल-वर्षापद्धति-मृदाप्रकार-सिञ्चनोपयुक्तजलोपलब्धि-साम्प्रतिकशस्यपद्धति-प्रशासनिकएककानां तथैव विचारः क्रियते यथा क्षेत्रेषु प्राचलभेदः न तावत् अधिको भवेत्। एनएआरपीइत्यस्य क्षेत्रीयपरिसीमाचित्रणम् अधिकतया मण्डलेषु क्वचिच्च तालुका-उपमण्डलेष्वपि पर्याप्तविचारार्थम् अधिग्रहीतम्।
सप्तमयोजनानियोजनसम्बद्ध-लक्ष्यानां मध्यावधिसमीक्षायाः परिणामतः योजनाआयोगेन प्राकृतिकभूगोल-मृदा-भूवैज्ञानिकसंरचना-सिञ्चनविकास-खनिजसंसाधनयोजना-जलवायुप्रकारप्रभृतिषु आगामिरणनीतिविकासाय शस्यमाधृत्य पञ्चदशव्यापककृषिजवलायुक्षेत्रेषु देशस्य भूमेः वर्गीकरणं कृतम्। चतुर्दशक्षेत्राणि मुख्यभूमिसम्बद्धानि आसन् अन्यानि च बङ्गीयसागरावर्ते अरबसमुद्रीयद्वीपेषु च आसन्।
राष्ट्रियब्यूरोद्वारा निर्धारितकृषिपारिस्थितिकक्षेत्र -प्रभावीवर्षा-मृदासमूह-मण्डलसीमानां समायोजनानन्तरं क्षेत्राणां न्यूनतमसंख्यया सह चित्रणपुरस्सरं विंशतिकृषिजलवायुक्षेत्ररूपेण मृदासर्वेक्षणं एवं भूम्युपयोगयोजना अस्तित्वं प्राप्तवती। अनन्तरं च सर्वाण्येव विंशतिः कृषिजलवायुक्षेत्राणि षष्ट्युपक्षेत्रेषु विभक्तीकृतानि।
केन्द्रीयोच्चभूमिः 
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
भजतां कल्पवृक्षाय नमतां कामधेनते ।
राघवेन्द्रयतिस्तस्मात् लोके ख्यातो भविष्यति।
राजराजायते रिक्तो राघवेन्द्रं तमाश्रये ।
प्रतिज्ञा,हेतु,उदाहरण,उपनय,निगमनानि पञ्चावयवाः । पर्वतो वह्निमान् इति प्रतिज्ञा । धूमवत्त्वादिति हेतुः । यो यो धूमवान् इत्युदाहरणम् । तथा च अयम् इति उपनयः । तस्मात् तथा इति निगमनम् ।
कथं पुनरविद्यावद्विषयाणि प्रत्यक्षादीनि प्रमाणानि शास्त्राणि चेति ।
उच्यते – देहेन्द्रियादिषु अहंममाभिमानरहितस्य प्रमातृत्वानुपपत्तौ प्रमाणप्रवृत्त्यनुपपत्तेः । न हि इन्द्रियाण्यनुपादाय प्रत्यक्षादिव्यवहारः सम्भवति । न च अधिष्ठानमन्तरेण इन्द्रियाणां व्यवहारः सम्भवति । न च अनध्यस्तात्मभावेन देहेन कश्चिद्व्याप्रियते ।
न च एतस्मिन् सर्वस्मिन्नसति असङ्गस्यात्मनः प्रमातृत्वमुपपद्यते । न च प्रमातृत्वमन्तरेण प्रमाणप्रवृत्तिरस्ति ।
तस्मादविद्यावद्विषयाण्येव प्रत्यक्षादीनि प्रमाणानि शास्त्राणि च ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते।।।।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन।
 मनोदृश्यमिदं द्वैतं यत्किञ्चित् चराचरम् । मनसो ह्यमनीभावे द्वैतं नैवोपलभ्यते । — रज्जुसर्पवद्विकल्पनारूपं द्वैतरूपेण मन एवेत्युक्तम्। तत्र किं प्रमाणमिति, अन्वयव्यतिरेकलक्षणमनुमानमाह। कथम् ? तेन हि मनसा विकल्प्यमानेन दृश्यं मनोदृश्यम् इदं द्वैतं सर्वं मन इति प्रतिज्ञा , तद्भावे भावात् तदभावे चाभावात्।  मनसो हि अमनीभावे निरुद्धे विवेकदर्शनाभ्यासवैराग्याभ्यां रज्जवामिव सर्पे लयं गते वा सुषुप्ते  द्वैतं नैवोपलभ्यत इति अभावात्सिद्धं द्वैतस्यासत्त्वमित्यर्थः । 
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
वर्षाः "ह्वै लाई" को अर्थ "फर्कनु" हो।
पुरुषः वो ये पु ट् ताउ।
पुरुषः हाउ त।
वर्षाः "श " को अर्थ "हो" हो।
 चेदि  अहिच्छत्र
पांचालः उत्तरी राजधानी अहिच्छत्र तथा दक्षिणी राजधानी-काम्पिल्य थी।
संस्कृतम् कजाकस्थान
एकः पूर्व-परयोः
 ,सम्पुटः ७, सञ्चिका ६
अहो, असङ्गतोक्तयः !!लेखनम्
हिन्दुशब्दस्य इतिहासः तथा अर्थगर्भः `हिन्दुत्व'शब्दः - मा पां डेग्वेकरःग्रन्थपरिचयः
भारते राष्ट्रकल्पनायाः प्राचीनत्वम् - मा पां डेग्वेकरःग्रन्थपरिचयः
सरवीनां संस्कृतज्ञानम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
`हरिः ओम्' `ओम् नमः शिवाय'स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
आँल आउट यन्त्रम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
पञ्चतन्त्रकथाः - ६चित्रकथा
द्विकर्मकधातवः - भाषापाकः - ५०भाषापाकः
परिणामकारि अध्ययनं कथं शक्यम् ?लेखनम्
“न परिमाणचातुर्विध्यं द्वाभ्यां तद्योगात्” सू०। “अणु महद्दीर्घं ह्रस्वमिति परिमाणचातुर्विध्यं नास्ति। द्वैविध्यं तु वर्त्तत एव द्वाभ्यां तद्योगात् द्वाभ्यामेवाणुमहत्परिमाणाभ्यां चातुर्विध्यसम्भवादित्यर्थः। महत्परिमाणस्यावान्तरभेदावेव हि ह्रस्वदीर्घौ। अन्यथा क्रवादिरूपैः परिमाणानन्त्यप्रसङ्गादिति। तत्रास्मन्नयेऽणुपरिमाणमाकाशस्य कारणं गुणविशेषं वर्जयित्वा भूतेन्द्रियाणां मूलकारणेषु सत्त्वादिगुणेषु मन्तव्यम्। अन्यव यथायोग्यं मध्यमादिपरममहत्त्वान्तपरिमाणानि तानि च महत्त्वस्यैवावान्तरभेदा इति”। दीर्घत्वे कारणञ्च पार्श्वतीयोजितायवबाहुल्यादिकम् स्थूलत्वे तु ऊर्द्धाधःस्थितावयवबाहुल्यादिकमिति भेदः। कालस्य दीर्घत्वप्रजोजकं तदुपाधेर्बहुकालस्थायित्वं तदभिप्रेत्यैव “दीर्घकालनैरन्तर्य्यादरसेवितात्” योगशास्त्रे “दीर्घयामा त्रियामा” इति काव्ये च प्रयोगः। २ व्याकरणपरिभाषिते द्विमात्रकालेनोच्चार्ये  प्रभृतौ वर्णे च। “ऊकालोऽजह्रस्वदीर्घप्लुतः” पा० “एकमात्रो भवेद् ह्रस्वो द्विमात्रो दीर्घ उच्यते। त्रिमात्रस्तु प्लुतो ज्ञेयो व्यञ्जनं चार्द्धमात्रकम्” शिक्षा। “गुहानिवद्धप्रतिशब्ददीर्घम्” रघौ शब्दस्य गुणत्वेऽपि दीर्घत्वं बहुकालस्थायित्वेन भाक्तम्। एवं “हृदयकुसुमशोषी दारुणोदीर्घशोकः” “सा दीर्घं रोदिति विक्षिपत्यत इतः क्षामा भुजाबल्लरीम्” सा० द० शोकरोदनयोर्दीर्घत्वं बहुकालस्थायित्वाद् भाक्तमेव। ३ लताशालवृक्षे ४ इत्कटे पु० रत्नमाला। ५ रामशरे पु०६ उष्ट्रे पुंस्त्री० राजनि० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। “वृश्चिककन्यामृगपतिबणिजो दीर्घाः” ज्यो० त० उक्तेषु ७ सिंहकन्यातुलावृश्चिकराशिषु पु०।
दीर्घकन्द = न० दीर्घः कन्दोऽस्य। १ मूलके। दीर्घः कन्दो यस्याः कप् अत इत्त्वम्। दीर्घकन्दिका २ मषल्याम् स्त्री राजनि०।
दीर्घकन्धर = पुंस्त्री दीर्घः कन्धरोऽस्य। १ वकखगे राजनि०। स्त्रियां ङीष्। २ दीर्घकन्धरयुक्ते त्रि० कर्म०। ३ दीर्घे कन्धरे पु०।
दीर्घकाण्ड = पु० दीर्घः काण्डोऽस्य। १ गुण्डतृणे २ पातालगरुडीलतायां ३ तिक्ताङ्गायां स्त्री राजनि०।
दीर्घकूर = न० दीर्घं कूरम्। आन्ध्रदेशोद्भवे शालिभेदे राजान्ने राजनि०
दीर्घकोशिका = स्त्री दीर्घः कोषो यस्याः कप् अतैत्त्वम्  दुर्णामायाम् अमरः। तालव्यमध्योऽपि भरतः।
दीर्घगति = पु० दीर्घा गतिरस्य। १ उष्ट्रे राजनि० तस्य पादविक्षेपस्य बहुदेशान्तरितत्वात्तथात्वम्।
दीर्घग्रन्थि = पु० दीर्घो ग्रन्थिः पर्व यस्य। गजपिपल्याम्। राजनि०।
दीर्घजीविन् = त्रि० दीर्घं बहुकालं जीवति जीव–णिनि। बहुकालजीविनि। “तत्र कालेन जायन्ते मानवा दीर्घजीविनः” मनुः।
दीर्घतन्तु = पु० दीर्घास्तन्तवः स्तुतयोऽस्य। प्रभूतस्तुतिके देवादौ “दीर्घतन्तुर्वृहदुक्षा यमग्निः” ऋ० १०। ६९। ७२ दीर्घकालव्यापिसन्तानके। कर्म०। ३ दीर्घे तन्तौ पु०।
दीर्घतपम् = त्रि० दीर्घं बहुकालव्यापकं तपोऽस्य। १ बहुकालव्यापकतपस्के २ आयुवंश्ये नृपभेदे पु० “काश्यस्य काश्यपः पुत्रो राजा दीर्घतपास्तथा। धन्वस्तु दीर्घतपसो धन्वात् धन्वन्तरिः सुतः” हरिवं० २९ अ० आयुवंशोक्तौ।
दीर्घतमस् = पु० उतथ्यर्षेः पुत्रे गुरुशापात् अन्धतां प्राप्ते ऋषिभेदे तत्कया उतथ्यशब्दे १०७५ पृ० उक्ता दृश्या “म वै दीर्घतमा नाम शापादृषिरजायत। वृहस्पतेर्वृहत्कीर्त्तेर्वृहस्पतिरिवौजसा। जात्यन्धो वेदवित् प्राज्ञः पत्नीं लेमे स विद्यया” भा० आ० १०४ अ० “ऋषिर्दीर्घतमा नाम जात्यन्धो गुरुशापतः। त्वत्प्रसादाच्च चक्षुष्मांस्तेन सत्येन मोक्षय” हरिवं० २६३ अ० “दीर्घतमामामतेयो जजुर्वान् दशमे युगे” ऋ० १। १५८। ६
दीर्घतुण्डा = स्त्री दीर्घं तुण्डमस्याः। १ छुछुन्दर्यां भावप्र०। २ दीर्घमुखयुक्ते गजादौ पुंस्त्री०। कर्म०। ३ दीर्घे तुण्डेन०
दीर्घनाद = पु० दीर्घो दूरगामित्वात् विस्त्रीर्णो नादोऽस्य क्षुभ्रा० न णत्वम्। १ शङ्खे राजनि० २ बहुकालस्थायिशब्दयुक्ते घण्टादौ त्रि०। कर्म्म०। ३ आयते शब्दे पु०।
दीर्घनास = त्रि० दीर्घा नासाऽस्य। १ दीर्घनासिकान्विते। “वकघाती दीर्घनासो दद्यात् गां घवलप्रभाम्” शातातपेन तत्कर्मविपाक उक्तः। कर्म्म०। २ दीर्घायां नासायां स्त्री
दीर्घनिद्रा = स्त्री नित्यकर्म०। १ मरणे कर्म०। २ चिरकालव्यापिन्यां निद्रायाञ्च “अकाले बोधितो भ्रात्रा प्रियस्वप्नो वृथा भवान्। रामेषुभिरितीवासौ दीर्घनिद्रां प्रवेशितः” रघुः।
दीर्घपटोलिका = स्त्री कुत्सिता पटली कन् कर्म०।  ख्यातायां लतायाम् राजवल्लभः।
दीर्घपर्णी = स्त्री दीर्घं पर्णं यस्याः गौरा० ङीष्। पृश्निपर्ण्याम् राजनि०।
दीर्घपल्लव = पु० दीर्घः पल्लवोऽस्य। १ शणवृक्षे राजनि० २ आयत पत्रयुक्ते त्रि०। कर्म०। ३ आयते पल्लवे पुंन०।
दीर्घपाद् = पु० दीर्घः पादोऽस्य अन्त्यलोपः समा०। कङ्कपपक्षि शब्दर० समासान्तविधेरनित्यत्वात् दीर्घपादीऽप्यत्र हेमच० २ दीर्घपादयुक्ते त्रि०।
दीर्घफल = पु० दीर्घाणि फलान्यस्य। १ आरग्वधे  संज्ञायां कन्। दीर्घफलक। अगस्त्यवृक्षे पु०। वा कप् कापि अत इत्त्वम्। दीर्घफलिका १ कपिलद्राक्षायां, २ जतुकायाञ्च स्त्री राजनि०
दीर्घबाली = स्त्री दीर्घः बालः केशो यस्याः स्वाङ्गत्वात् ङीष्। चमर्य्यां राजनि०।
दीर्घबाहु = पु०। दीर्घौ बाहू यस्य। १ शिवानुचरभेदे “तस्याग्रे समपद्यन्त भूतसंघाः सहस्रशः” इत्युपक्रमे “दीर्घरोमा दीर्घभुजो दीर्घबाहुर्निरञ्जनः” हरिवं० २७७ अ०। २ धृतराष्ट्रपुत्रभेदे “दीर्घवाहुर्महावाहुर्व्यूढोरुः कनकाङ्गदः” भा० आ० ६७ अ०। ३ आयतबाहुयुक्ते त्रि० “दीर्घबाहुर्द्दिलीपस्य रघुर्नाम्नाऽभवत् सुतः” हरिवं०१५ अ०
दीर्घयज्ञ = त्रि० दीर्घः बहुकालव्यापको यज्ञो यस्य। १ बहुकालव्यापकयज्ञकारिणि। २ द्वापरयुगीये अयोध्याधिप राजभेदे पु० “अयोध्यायान्तु धर्मज्ञं दीर्घयज्ञं महावलम्। अजयत् पाण्डवश्रेष्ठो नातितीव्रेण कर्मणा” भा० २९ अ०।
दीर्घयाथ = त्रि० या–कर्मणि थ। दीर्धकालेन याथः गन्तव्यः। दीर्घकालेन गन्तव्ये “वृथाऽसृजत् पथिभिर्दीर्घयाथैः” ऋ० २। १८। ३। “दीर्घायाथैर्दीर्घकालेन गन्तव्यैः” भा०।
दीर्घरागा = स्त्री दार्घो बहुकालस्थायी रागो रञ्जनं यस्याः ५ ब०। हरिद्रायाम् राजनि०।
दीर्घरात्र = न० दीर्घा बह्व्यो रात्रयः सन्त्यत्र अर्शआ० अच्। १ चिरकाले त्रिका० कर्म०। मुग्धबोधमते अ समा०। २ दीर्घायां रात्रौ “रात्राह्राहाः पुंसि” पा० उक्तेः पुंस्त्वम्।
दीर्घरोमन् = पु० दीर्घाणि रोमाण्यस्य। १ भल्लूके शब्दार्थकल्प०। २ शिवानुचरभेदे दीर्वबाहुशब्दे दृश्यम्। ३ धृतराष्ट्रपुत्रभेदे च “प्रमथश्च प्रमाथो च दीर्घरोमा च वीर्यवान्” भा० आ० ११७ अ० अत्र सर्वे नान्ता अदन्ताः स्युरित्युक्तेरदन्तताप्यस्य
दीर्घलोचन = त्रि० दीर्घमायतं लोचनमस्य। १ आयतनेत्रके २ शिवानुचरभेदे पु० “एते चान्ये च वहवो दीर्घास्या दीर्घ लोचनाः” हरिवं०२७ अ० ३ धृतराष्ट्रपुत्रभेदे पु० “अनाधृष्यः कुण्डभेदी विरावी दीर्घलोचनः” भा० आ० ६७ अ०। धृतराष्ट्रपुत्रोक्तौ। कर्म०। ४ आयते नेत्रे न०
दीर्घवक्त्र = पुंस्त्री० दीर्घं वक्त्रमस्य। १ गजे शब्दमा० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। २ आयतमुखयुक्ते त्रि० स्त्रियां स्वाङ्गत्वेऽपि टाप् कर्म०। ३ आयते मुखे न०
दीर्घवल्ली = स्त्री नित्यकर्म्म०। १ पलाश्यां, २ पातालगरुडीलतायां ३ माहेन्द्रवारुण्याम् राजनि० कर्म०। ४ आयतायां लतायाञ्च
दीर्घवृन्त = पु० दीर्घं वृन्तमस्य। श्योनाके वृक्षे। वा कप्। तत्रार्थे। २ इन्द्रचिर्भट्यां स्त्री टाप् अमरः। संज्ञायां कन् अत इत्त्वम् दीर्ववृन्तिका। एलापर्ण्याम् स्त्री रत्नमाला।
दीर्घशाख = पु० दीर्घा शाखा यस्य। १ शालवृक्षे संज्ञायां कन् टाप् अत इत्त्वम्। २ एलापर्ण्याम् स्त्री राजनि०। वा कप् अत इत्त्वम्। दीर्घशाखिका ३ नीलाम्न्याम् राजनि०।
दीर्घश्रवस् = पु० दीर्घं श्रवोऽस्य। दीर्घतमसः पुत्रे ऋषिभेदे “औशिजाय बणिजे दीर्घश्रवसे” ऋ० १। ११२। ११ “उशिक् संज्ञा दीर्घतमसः पत्नी तस्याः पुत्रो दीर्घश्रवानाम कश्चिदृषिरनावृष्टौ जीवनार्थमकरोत् बाणिज्यम्” भा० २ दीर्घकर्णयुक्ते त्रि० कर्म०। ३ दीर्घे कर्णे न०।
दीर्घसत्र = न० कर्म०। १ दीर्घकालिके यज्ञभेदे ६ व०। २ तत्कर्तरि त्रि०। “हविषे दीर्घसत्रस्य सा चेदानीं प्रचेतसः” रघुः। दीर्घाणि सत्राणि कृतानि यत्र। ३ तीर्थभेदे “ततो गच्छेत धर्मज्ञ! दीर्घसत्रं यथाक्रमम्। तत्र ब्रह्मादयो देवाः सिद्धाश्च परमर्षयः। दीर्घसत्रमुपासन्ते दीक्षिता नियतव्रताः। गमनादेव राजेन्द्र! दीर्घसत्रमरिन्दम!। राजसूयाप्वमेधाभ्यां फलं प्राप्नोति भारत!” भा० व० ८२ अ०। ४ यावज्जीवकर्तव्ये अग्निहोत्रे न० “दीर्घसत्रं ह वा त उपयन्ति येऽग्निहोत्रं जुह्वयेतद्वै जरामर्यं सत्रं यदग्निहोत्रं जरया वा ह्येवास्मान्मुच्यन्ते मृत्युना वा” शत० व्रा० १२। ४। १। १
दीर्घसत्रिन् = पु० दीर्घसत्रमस्त्यस्य इनि। १ बहुकालिकसत्रकारके २ यावज्जीवकर्तव्याग्निहोत्रिणि च “यदेतस्य दीर्घ सत्रिणोऽग्निहोत्रं जुह्वतोऽन्तरेणाग्नी युक्तं वा वियायात्” शत० ब्रा० १२। ४। १। २
दीर्घसूत्रिन् = त्रि० दीर्घं सूत्रं कर्तव्यव्यापारोऽस्त्यस्य इनि। चिरक्रियावति। “अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैकृतिकोऽलसः। विषादी दीर्घसूत्री च कर्त्ता तामस उच्यते” गीता। “यदह्ना कार्यं तत्मासेनापि यो न सम्पादयति स दीर्घसूत्री” आ० त० रघु०।
दीर्घस्कन्ध = पु० दीर्घः स्कन्धः काण्डोऽस्य। तालवृक्षे राजनि०
दीर्घायु = त्रि० दीर्घमायुः यस्य। चिरकालजीविनि “जीवातुश्च दीर्घायुत्वं मे” यजु० १८। ६ “दीर्घायुत्वाय प्रति रतं न आयुः” ऋ० ८। ५९। ७
दीर्घायुष्य = यु० दीर्घमायुष्यं यस्य। १ श्वेतमन्दारकवृक्षे २ मार्कण्डेये च राजनि०। ३ आयतायुर्युक्तेषु चिरजीविशब्दार्थोक्तेषु त्रि० कर्म०। ३ दीर्घे वहुकालव्यापके आयुषि तत्कारणमुक्तं मनुना। “ऋषयो दीर्घसन्ध्यत्वात् दीर्घमायुरवाप्नुयुः”।
दीर्घायुस् = पु० दीर्घमायुरस्य। १ दीर्घायुष्ययुक्ते २ चिरजीविश- ब्दोक्तार्थे च। “दीर्घायुस्ते ओषधे! खनिता” यजु० १। २१००
दीर्घास्य = त्रि० दीर्घमास्यं यस्य। १ आयतमुखे २ हस्तिनि च ३ शिवानुचरभेदे दीर्घलोचनशब्दे दृश्यम् दीर्घमास्यं यत्र देशे। ४ पश्चिमोत्तरदेशभेदे वृ० सं० १४ अ० वाक्यं दीर्घग्रीवशब्दे दृश्यम्।
दीर्घाहन् = पु० दीर्घाण्यहानि यत्र। निदाघसमये इह “हल्ञ्यादि” पा० सुलोपे प्रत्ययलक्षणेन “रोऽसुपि” पा० रकारनिषेधेन रुस्तस्यासिद्धत्वात् न नान्तलक्षण उपघादीर्घः” सि० कौ०। दीर्घाह्णा इत्यत्र “अह्नोऽदन्तात्” पा० नत्वम् कर्म०। “राजाहःसखिभ्यः ठच्” पा० ठच। दीर्घाह दीर्घदिवसे पु०।
दीर्घिका = स्त्री दीर्घैव स्वार्थे क कापि अत इत्त्वम्। १ जलाशयभेदे तत्प्रमाणं जलाशयोत्सर्गतत्त्वे यथा नव्यवर्द्धमानधृतवसिष्ठः “शतेन धनुर्भिः पुष्करिणी। त्रिभिः शतैर्दीर्घिका, चतुर्भिर्द्रोणः पञ्चभिस्तडागः!। द्रोणाद्दशगुणा वापी” इति संहितायामन्तरपदश्रुतेरत्रापि तथावगम्यते। तेन चतुर्दिक्षु पञ्चत्रिंशद्धस्तान्यूनतायां द्वादशशतहस्तान्तरान्यूनत्वेन दीर्घिका” “शृङ्गाहतं क्रोशति दीर्घिकाणाम्” रघुः। २ जलाशयमात्रे “स्वर्णदी सुरदीर्घिका” अमरः दीर्घिकाभिश्च पूर्णाभिस्तया पुष्करिणीभिर्हि” भा० आ० १२८ अ०।
दीर्ण = त्रि० दॄ–क्त। १ विदारिते २ भीते च भावे क्त। ३ विदारे ४ भये च न०
दु = उपतापे स्वा० प० सक० सेट्। उपतापःपीडनम्। दुनोतिअदावीत् अदौषीत् लिटि नित्येट् दुदुविव। दुतः। “मृदुतया दुतया” माघः। “दुनोति निर्गन्धतया स्म चेतः” कुमा० “स भस्मसाच्चकारारीन् दुदाव च कृतान्तवत्” भट्टिः “मृदु दूयेत यदङ्गमर्पितम्” रघुः कर्मकर्तरि रूपं दू–स्येदे दैवादिकस्य वा रूपम्।
दुःख = दुःखकरणे कण्ड्रा० पर० अक० सेट्। दुःख्यति अदुःख्यीत् अदुःखीत्।
दुःख = तत्क्रियायाम् अद–चु० उभ० अक० सेट्। दुःखयति ते अदुदुःखत् त।
“भोग्ये हि सुखदुःखे अनुकूलप्रतिकूलवेदनीये प्रत्यात्ममनुभूयेते तेनानयोरनुकूलनीयेन प्रतिकूलनीयेन च केनचिदप्यन्येन भवितव्यं नचानुकूलनीयाः प्रतिकूलनीया वा बुद्ध्यादयस्तेषां सुखदुःखाद्यात्मकत्वेन स्वात्मनि वृत्तिविरोधात्। तस्माद्योऽसुखाद्यात्मा सोऽनुकूलनीयः प्रतिकूलनीयो वा स चात्मेति” सा० प्र० भा०। सर्वेषां त्रिगुणात्मत्वात् विषयस्यापि सुखदुःखात्मकत्वं त० कौ० व्यवस्थापितं यथा
दुःखजात = त्रि० जातं दुःखमस्य परनि०। संजातसुखे “जातिकालसुखादिभ्यः” इत्यादिना पा० अस्यान्तोदात्तता ६ त०। २ दुःखसमुदाये न०।
दुःखदिर = पु० दुष्टः खदिरः वा षत्वम्। महासारे खदिरभेदे शब्दार्थचि०।
दुःखित = त्रि० दुःख + तार० इतच्। संजातदुःखे “दुःखिता यत्र दृश्येरन् विकृताः पापकारिणः” मनुः।
दुःशला = स्त्री धृतराष्ट्रकन्यायाम् वा रोः शः। दुश्शलाप्यत्र “कुण्डजश्चित्रकश्चैव दुःशला च शताधिका” भा० आ० ६७ अ०।
दुःशास = त्रि० दुःखेन शिष्यतेऽसौ शास–कर्मणि वेदे खल्। दुःखेन शिष्यमाणे।
दुःशासन = त्रि० दुःखेन शिष्यतेऽसौ “भाषायां शासियुधि दृशिधृषिमृषिभ्यो युच्” पा० भाषायां युचो विधानात् कर्मणि युच्। दुःखेन शिष्यमाणे दुर्योधनादिमध्ये २ धृतराष्ट्रपुत्रभेदे पु०। “दुर्योघनोयुयुत्सश्च राजन्! दुःशासनस्तथा” भा० आ० ६७ अ०
दुःशोध = त्रि० दुर् + शुध–कर्मणि खल्। १ दुःखेन शोधनीये प्रतीकार्ये च त्रि० “तथैव खलु दुःशोधान् शोधयेत् क्षारकर्मणा” सुश्रु०।
दुःषन्धि = पु० दुष्टः सन्धिः सुषामा० षत्वे विसर्गस्य वा षः। दुष्टे सन्धौ
दुःसह = त्रि० दुःखेन सह्यतेऽसौ सह–खल् वा रोः सः। १ दुःखेन सोढव्ये “यो दुःसहासो वनुषा” ऋ० ९। ९१। ५ “तेषामापततां वेगः करिणां दुःसहोऽभवत्” भा० व० ६५ अ० “दुःसहेन हृदये निशाचरी” रघुः “भवत्यनिष्टादपि नाम दुःसहात्” कुमा०। २ नागदमन्यां स्त्री राजनि०।
दुःसाध = त्रि० दुःखेन साध्यतेऽसौ खल् तत्रार्थे। घञ् वा। साधयितुमशक्ये “छन्दोनुवृत्तिदुःसाधा” माघः “किं नाम मम दुःसाध्यं शत्रुणा निग्रहे रणे” हरिवं० २६७ अ०
दुःस्पर्श = त्रि० दुःखेन स्पृश्यंतेऽसौ दुर् + स्पृश–कर्मणि खल् वा विसर्गलोपः। १ स्प्रष्टुमशक्ये मेदि०। “दुर्ग्राह्यो मुष्टिना वायुः दुस्पर्शः पाणिना शशी” भा० आनु० ३३ अ० ३ दुरालभायाम् स्त्री अमरः ३ लताकरञ्जे राजनि० ४ कपिकच्छ्वाम् ५ आकाशवल्ल्यां ६ कण्टकार्य्याम् च स्त्री राजनि०।
“प्रोह्यते भक्ष्यते वापि पिशाचासुरवायसैः। भूतैः प्रेतैः श्वभिर्गृघ्रैर्गोमायुखरशूकरैः। सरभैः करभैः कीशैः श्येनैरश्वतरैर्वृकैः। स्वप्ने स जीवितं त्यक्त्वा वर्षान्ते यममीक्षते। गन्घपुष्पांशकैः शोणैः स्वान्तनुं भूषितान्नरः। यः पश्येत् स्वप्नसमये सोऽष्टौ मासाननित्यहो” काशीख० अधिकं कालचिह्नशब्दे १९९७ पृ० दृश्यम्
दुग्धपाचन = न० दुग्धं पाच्यतेऽनेन पाचि–करणे ल्युट्। दुग्धपाकपात्रे हारा०।
दुग्धपुष्पी = स्त्री दुग्धमिव शुभ्रं पुष्पं मञ्जरी यस्याः गौरा० ङीष्।  ख्याते १ वृक्षभेदे २ सेवकालौ शब्दश्च०।
दुग्धाङ्क = पु० दुग्धमिव शुभ्राऽङ्कः चिह्नभेदीऽस्य। उपलभेदे शब्दार्थक०।
दुग्धाश्मन् = पु० दुग्धं निर्यासः अश्मा इव। दुग्धपाषाणवृक्षे राजनि०।
दुघ = त्रि० दाग्धि–दुह–क हस्य घः। दोहनकर्त्तरि “कामदुघा गौः” सि० कौ०। अस्य कस्मिंश्चिदुपपदे एव साधुत्वं नान्यथा। “कामदुघाङ्घ्रिपस्य” भाग० ३। २१। १५
 सा हि राज्यम इदं पराप्य नृपस्याश्वपतेः सुता
कौसल्यां च सुमित्रां च परयतॊ नात्र संशयः
 आहरिष्यामि ते नित्यं मूलानि च फलानि च
अहं सर्वं करिष्यामि जाग्रतः सवपतश च ते
 ये च राज्ञॊ ददौ दिव्ये महात्मा वरुणः सवयम
तेषाम अपि च मे भूयः सर्वेषां चॊपजीविनाम
काकिणी नाम द्रव्यम् । धनस्य कारणेन कलहो भवति मैत्री नश्यति इति बोधयितुं न्यायस्य अस्य प्रयोगो भवति ।
"?=काकिणीन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कालः स्वभावो नियतिर्यदृच्छा भूतानि योनिः पुरुष इति चिन्त्या ।
संयोग एषां न त्वात्मभावा-दात्माप्यनीशः सुखदुःखहेतोः ।
इदम्, अहम् तथा पराहम् - विकिपीडिया
इदम्, अहम् तथा पराहम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विशिष्टस्तम्भः[सम्पादयतु]
कुतुबसमुच्चयस्थः अयसः स्तम्भः जगतः अपूवं धातुशोधनकौतुकं वर्तते । विशिष्टेन असंस्कृत-अयसा निर्मितः अयं स्तम्भः आ १६०० वर्षेभ्यः अयस्किट्टजीर्णतादिकं विना स्थितः अस्ति । सप्तमीटरौन्नत्ययुतः अयं स्तम्भः द्वितीयचन्द्रगुप्तविक्रमादित्येन  स्थापितः । यः पृष्ठभागो प्रसारिताभ्यां बाहुभ्यां स्तम्भम् एतम् आलिङ्गितुं शक्नुयात् तस्य अभिलाषः सिद्धयेत् इति विश्वसन्ति जनाः । इण्डो -इस्लामिक्शिल्पकलायाः प्रमुखम् उदाहरणम् अस्ति अयं समुच्चयः इति वदन्त्या युनेस्कोसंस्थया १९९३ तमे वर्षे कुतुब् मिनार् समुच्चयः जागतिकपारम्परिकस्थलत्वेन घोषितः अस्ति ।
गमनपथः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
कुतुब् मिनार् अभिनतभवनम् - टिसिएन्वार्ताः।
कुतुब् मिनार् रात्रिदृश्यम् ।
इत्यनेन कृतम् १९शतकस्य छायाचित्रम् ।
स्वयं शोषणमिश्रधातुः विशिष्टः कुतुब् अयस्तम्भः।
"?=कुतुब्मिनार्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य विश्वपरम्परास्थानानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नासदासींनॊसदासीत्तदानींनासीद्रजॊनॊव्यॊमापरॊयत्।
तम।आअसीत्तमसागूह्ळमग्रॆप्रकॆतंसलिलंसर्वमा।इदम्।
तुच्छॆनाभ्वपिहितंयदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम्।
कामस्तदग्रॆसमवर्तताधिमनसॊरॆत प्रथमंयदासीत्।
कॊ।आद्धावॆदक।इहप्रवॊचत्कुत।आअजाताकुत।इयंविसृष्टि ।
अर्वाग्दॆवा।आस्यविसर्जनॆनाथाकॊवॆदयत।आबभूव।
प्रणतोऽस्मि हृषीकेशं किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। १
केशवं च प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। २
दामोदरं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। ३
शङ्खचक्रधरं देवं छन्नरुपिणमव्ययम्  ।
अधोक्षजं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। ४
माधवं च प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। ५
लोकनाथं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। ६
विश्वरुपं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। ७
महायोगं प्रपन्नोऽस्मि किं मे मृत्युः करिष्यति ? ।। ८
इत्युदीरितमाकर्ण्य स्तोत्रं तस्य महात्मनः ।
अपयातस्ततो मृत्युर्विष्णुदूतैश्च पीडितः ।। ९
प्रसन्ने पुण्डरीकाक्षे नृसिंहं नास्ति दुर्लभम् ।। १०
मृ्त्य्वष्टकमिदं  पुण्यं मृत्युप्रशमनं शुभम् ।
य इदं पठते भक्त्या त्रिकालं नियतः शुचिः ।
नाकाले तस्य मृत्युः स्यान्नरस्याच्युतचेतसः ।। १२
हृत्पद्ममध्ये पुरुषं पुरातनं  नारायणं शाश्वतमादिदेवम् ।
अनेन मन्त्रेण
सर्वरक्षकरं पुण्यं सर्वोपद्रवनाशनम् १
लक्ष्म्यालिङ्गितवामाङ्गम् विभूतिभिरुपाश्रितम् ३
इन्द्रादिसुरमौलिष्ठः स्फुरन्माणिक्यदीप्तिभिः ५
गरुत्मत्मा च विनयात् स्तूयमानम् मुदान्वितम् ६
नासं मे सिंहनाशस्तु मुखं लक्ष्मीमुखप्रियः ९
वक्त्रं पात्विन्दुवदनं सदा प्रह्लादवन्दितः १०
दिव्यास्त्रशोभितभुजः नृसिंहः पातु मे भुजौ ११
हृदयं योगि साध्यश्च निवासं पातु मे हरिः १२
नाभिं मे पातु नृहरिः स्वनाभिब्रह्मसंस्तुतः १३
गुह्यं मे पातु गुह्यानां मन्त्राणां गुह्यरूपदृक् १४
सहस्रशीर्षापुरुषः पातु मे सर्वशस्तनुम् १६
महाविष्णुर्दक्षिणे तु महाज्वलस्तु नैरृतः १७
नृसिंहः पातु वायव्यां सौम्यां भूषणविग्रहः १८
भक्तिमान् यः पठेन्नित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते २०
कामयते यं यं कामं तं तं प्राप्नोत्यसंशयम् २१
भूम्यन्तरीक्षदिव्यानां ग्रहाणां विनिवारणम् २२
ब्रह्मराक्षसयक्षाणां दूरोत्सारणकारणम् २३
करमूले धृतं येन सिध्येयुः कर्मसिद्धयः २४
एकसन्ध्यं त्रिसन्ध्यं वा यः पठेन्नियतो नरः २५
सर्व मङ्गलमाङ्गल्यं भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति 
द्वात्रिंशतिसहस्राणि पठेत् शुद्धात्मनां नृणाम् २६
अनेन मन्त्रराजेन कृत्वा भस्माभिर्मन्त्रानाम् २७
तस्य रोगः प्रणश्यन्ति ये च स्युः कुक्षिसम्भवाः २९
वीक्षन्तं पूर्णयन्तं करनिकरशतैर्दिव्यसिंहं नमामि ३०
कामितार्थदातृभक्तकामधेनु-श्रीगुरुम् । वंदयामि नारसिंह सरस्वतीश पाहि माम् ।
वेदशास्त्रस्तुत्यपाद, आदिमूर्तिश्रीगुरुम् । नादबिंदुकलातीत-कल्पपादसेव्ययम् ।
कष्टदैन्यदूरिभक्ततुष्टकाम्यदायकम् । वंदयामि नारसिंह सरस्वतीश पाहि माम् ।
धारणीकदेवदीक्षगुरुमूर्तितोषितम् । परमात्मानंदश्रियापुत्रपौत्रदायकम् ।
नारसिंहसरस्वतीय-अष्टकं च यः पठेत् । घोरसंसारसिंधुतारणाख्यसाधनम् ।
।
इति श्रीनृसिंहपुराणे ऋणमोचनस्तोत्रं सम्पूर्णम् 
इदं नृसिंहकवचं प्रह्लादमुखमंडितं । भक्तिमान्य पठेन्नित्यं सर्वपापै प्रमुच्यते ॥
सर्वत्र जयवाप्नोति सर्वत्र विजयी भवेत । भुम्यंतरिक्षदिवानां ग्रहाणां विनिवारणं ॥
वृश्चिकोरगसंभूतविषापहरणं परं । ब्रह्मराक्षसयक्षाणां दूरोत्सारणकारणं ॥
त्रिवारं जपमानस्तु दत्तं वार्यभिमंत्र्य च । प्राशयेद्यं नरं मंत्रं नृसिंहध्यानमाचरेत ।
चञ्चच्चण्डनखाग्रभेदविहलद्दैत्येन्द्रवक्षः क्षर-
पश्चिमे चैव गोविन्दो वायव्यां तु जनार्दनः ।
उत्तरे श्री पति रक्षे देशान्यां हि महेश्वरः ॥
अनुक्तमपि यम् स्थानं रक्षतु ॥
अकृत सकल पापध्वंसिनीं यः पठेत्तां व्रजति नृहरिलोकं कामलोभाद्यसक्तः २१
इति श्री नरसिंह स्तुतिः संपूणर्म्
 उत्तिष्ठॊत्तिष्ठ किं शेषे भीमसेन यथा मृतः
 न ते परकृतिमान वर्णः कृशा पाण्डुश च लक्ष्यसे
 सुखं वा यदि वा दुःखं दवेष्यं वा यदि वा परियम
 अहम एव हि ते कृष्णे विश्वास्यः सर्वकर्मसु
महिला दिवस"यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र
सतां हि दर्शनं पुण्यं तीर्थभूताश्च सज्जनाः।
१-तत्,एतत्,यत्,अस्मत्,युस्मत् च शब्दानाम् त्रिषु लिंगेषु सर्वासु विभक्तिषु च रूपाणि लिखत ।
प्रकाशित मितिः २०७४।०३।०८
 विलज्जमानया यस्य स्थातुमीक्षापथेऽमुया विमोहिता विकत्थन्ते ममाहमिति दुर्धियः । ,
सः अयं श्रीमान्नराख्ये स हि कविनृपति सम्यगासीदभिन्न ॥
संस्कृतम् फेस्बुक्
राजतेयस्य हस्ते कुठारं प्रभो ।
भीतदैत्यादिकानां सदा नाशकः ।
रेणुकानन्दनं वन्दते सर्वदा ।
भार्गवस्याष्टकं नित्यं प्रातः सायं पठेन्नरः ।
तस्य सर्वभयं नास्ति भार्गवस्य प्रसादतः ॥
इति आचार्य राधेश्याम अवस्थी ``रसेन्दु'' कृतम्
श्रीपरशुरामाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
'गावो विश्वस्य मातरः'
पूर्वम् १।२।१५
अनन्तरम् १।२।१७
पदच्छेदः॥ विभाषा १।१ उपयमने ७।१ यमः ५।१ १५ सिच् १।१ १४ आत्मनेपदेषु ७।३ ११ कित् १।१ ५
उपयमने अर्थे वर्त्तमानात् यम्-धातोः परः सिच्-प्रत्ययः आत्मनेपदविषये विकल्पेन किद्वत् भवति। उपयमनं पाणिग्रहणम्।
काशिका-वृत्तिः
यमः सिजात्मनेपदेषु इति वर्तते। यमेर् धातोः उपयमने वर्तमानात् परः सिच्प्रत्ययओ विभाषा किद् भवति आत्मनेपदेषु परतः। उपायत कन्याम्, उपायंस्त कन्याम्। उपायत भार्याम्, उपायंस्त भार्याम्। उपयमनं स्वीकरणं, विवाहः, दारकर्म, पाणिग्रहणम् इत्यर्थः। उपाद्यमः स्वकरणे १।३।५६ इत्यात्मनेपदम्।
"तं भूसुतामुक्तिमुदारहासं वन्दे यतो भव्यभवं दयाश्रीः १
कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात्।
अहं नामरो नैव मर्त्यो न दैत्यो न गन्धर्वयक्षः पिशाचप्रभेदः । पुमान्नैव न स्त्री तथा नैव षण्डः प्रकृष्टः प्रकाशस्वरूपः शिवोऽहम् ।
अहं नैव बालो युवा नैव वृद्धो न वर्णी न च ब्रह्मचारी गृहस्थः । वनस्थोऽपि नाहं न संन्यस्तधर्मा जगज्जन्मनाशैकहेतुः शिवोऽहम् ।
अहं नैव मेयस्तिरोभूतमाया तथैवेक्षितुं मां पृथङ्नास्त्युपायः । समाश्लिष्टकायत्रयोऽप्यद्वितीयः सदातीन्द्रियः सर्वरूपः शिवोऽहम् ।
अहं नैव मन्ता न गन्ता न वक्ता न कर्ता न भोक्ता न मुक्ताश्रमस्थः । यथाहं मनोवृत्तिभेदस्वरूप-स्तथा सर्ववृत्तिप्रदीपः शिवोऽहम् ।
न मे लोकयात्राप्रवाहप्रवृत्ति-र्न मे बन्धबुद्ध्या दुरीहानिवृत्तिः । प्रवृत्तिर्निवृत्त्यास्य चित्तस्य वृत्ति-र्यतस्तन्वहं तत्स्वरूपः शिवोऽहम् ।
निदानं यदज्ञानकार्यस्य कार्यं विना यस्य सत्त्वं स्वतो नैव भाति । यदाद्यन्तमध्यान्तरालान्तराल-प्रकाशात्मकं स्यात्तदेवाहमस्मि ।
यतोऽहं न बुद्धिर्न मे कार्यसिद्धि-र्यतो नाहमङ्गं न मे लिङ्गभङ्गम् । हृदाकाशवर्ती गताङ्गत्रयार्तिः सदा सच्चिदानन्दमूर्तिः शिवोऽहम् ।
यदासीद्विलासाद्विकारं जगद्य-द्विकराश्रयं नाद्वितीयत्वतः स्यात् । मनोबुद्धिचित्ताहमाकारवृत्ति-प्रवृत्तिर्यतः स्यात्तदेवाहमस्मि ।
यदन्तर्बहिर्व्यापकं नित्यशुद्धं यदेकं सदा सच्चिदानन्दकन्दम् । यतः स्थूलसूक्ष्मप्रपञ्चस्य भानं यतस्तत्प्रसूतिस्तदेवाहमस्मि ।
यदर्केन्दुविद्युत्प्रभाजालमाला-विलासास्पदं यत्स्वभेदादिशून्यम् । समस्तं जगद्यस्य पादात्मकं स्या-द्यतः शक्तिभानं तदेवाहमस्मि ।
यतः कालमृत्युर्बिभेति प्रकामं यतश्चित्तबुद्धीन्द्रियाणां विलासः । हरिब्रह्मरुद्रेन्द्रचन्द्रादिनाम-प्रकाशो यतः स्यात्तदेवाहमस्मि ।
यदाकाशवत्सर्वगं शान्तरूपं परं ज्योतिराकारशून्यं वरेण्यम् । यदाद्यन्तशून्यं परं शङ्कराख्यं यदन्तर्विभाव्यं तदेवाहमस्मि ।
मेघदूतम् 
दूतो देवानामसि मर्त्यानामन्तर्महाँश्चरसि रोचनेन ।
शये वव्रिश्चरति जिह्वयादन्रेरिह्यते युवतिं विश्पतिः सन् ।
अस्नातापो वृषभो न प्र वेति सचेतसो यं प्रणयन्त मर्ताः ।
इयं ते अग्ने नव्यसी मनीषा युक्ष्वा रथं न शुचयद्भिरङ्गैः ।
ब्रह्म च ते जातवेदो नमश्चेयं च गीः सदमिद्वर्धनी भूत् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
श्रीकृष्ण उवाच ॥
बिल्वे वृक्षे क्षणं श्रान्ता विश्रान्ता कमलालया । यामेवमिति वान्योन्यं युयुधुर्देवदानवाः ।
जिताः सर्वे पुरा पार्थ युद्धे कृष्णेन चक्रिणा । पातालं गमिता दैत्याः सश्रीकः स्वयमाययौ ।
श्रीः समावासिता यस्माच्छ्रीवृक्षस्तु ततः स्मृतः । तस्माद्भाद्रपदस्यैव शुक्लपक्षे कुरुत्तम ।
नवम्यामर्चयेद्भक्त्या ईषत्सूर्योदये नगम । श्रीवक्षं विविधैः पुष्पैरनग्निपाचितैः फलैः ।
तिलपिष्टान्नगोधमैधूपगन्धस्वगम्बरैः । ईषद्भानुकरातास्त्रतास्त्रीकृतनभस्तले ।
मन्व्रेणानेन राजेन्द्र कृत्वा ब्राह्मणभोजनम् ‍ । ततो भुञ्जीत मौनेन तैलक्षारविवर्जितः ।
अनग्निपाकं भूपाव्रे दधिपुष्पफलैः शुभम् ‍ । एवं यः कुरुते पार्थ श्रीवृक्षस्यार्चनं नरः ।
नारी वा दुःखशोकाभ्यां मुच्यते नाव्र संशयः । सप्तजन्मान्तरं यावत्सुखसौभाग्यसयुता ।
श्रीवृषक्षमक्षतफलं वसितं नवभ्यां नैवेद्यपुष्पफलवस्त्र्विचिधान्यैः । पूज्यः प्रभातसमये पुरुषोत्तमेष्टां संप्राप्रुवन्ति पुरुषाः पुरुषेन्द्रवन्धम् ‍ । [ २४३६ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे श्रीवृक्षनवमीव्रतवर्णनं नाम षष्टितमोऽध्यायः ।
यदीशितव्यायति गूढ ईहया अहो विचित्रं भगवद्विचेष्टितम् ।
अनीह एतद्वहुधैक आत्मना सृजत्यवत्यत्ति न बध्यते यथा ।
अथापि काले स्वजनाभिगुप्तये बिभर्षि सत्त्वं खलनिग्रहाय च ।
स्वलीलया वेदपथं सनातनं वर्णाश्रमात्मा पुरुषः परोभवान् ।
वर्णश्रमप्रतिपादना । अनाद्धर्मसेतुसंस्थापना । करावयालागीं ब्राह्मणां । बहुसम्मानें वाढविसी ।
ब्रह्म ते हृदयं शुक्लं तपः स्वाध्याय संयमै । यत्रोपलब्धं सद्व्यक्तमव्यक्तं च ततः परम् ।
तस्माद्ब्रह्मकुलं ब्रह्मन् शास्त्रयोनेस्त्वमात्मनः । सभाजयसि सद्धाम तद्ब्रह्मण्याग्रणी भवान् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सम्पर्कयन्त्वस्मान् – संस्कृत—संवादः
या देवि सर्वभूतेषु हिन्दीरूपेण संस्थिता ।
हृदयम् पातु सा देवी कार्तिकेययुता॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`  
सानविवि स्मितागद्रे
सानविवि स्मितागद्रे
ॐ तत्सत् ब्रम्हार्पणमस्तु ॥
यदक्षरपदभ्रष्टं मात्नाहीनं च यत् भवेत् ॥
क्षेप्तव्यो नाधिवास्यः स वस्त्रे रेणुरिवागतः।
यद्यपि प्रतिसंख्यानात् कामानुत्सृष्टवानसि।
ते हि तस्मात् प्रवर्तन्ते भूयो वीजादिवाङ्कुराः।
तस्य नाशेन ते न स्युर्बीजनाशादिवाङ्कुराः।
बहुसाधारणाः कामा वर्ह्या ह्याशीविषा इव।
भ्रष्टाः शोकाय महते प्राप्ताश्च न वितृप्तये।
कामेभ्यश्च सुखोत्पत्तिं यः पश्यति स नश्यति।
परिकल्पसुखान् कामान्न तान्स्मर्तुमिहार्हसि।
व्यापादो वा विहिंसा वा क्षोभयेद् यदि ते मनः।
प्रतिपक्षस्तयोर्ज्ञेयो मैत्री कारुण्यमेव च।
विरोधो हि तयोर्नित्यं प्रकाशतमसोरिव।
निवृत्तं यस्य दौःशील्यं व्यापादश्च प्रवर्तते।
आर्यः को दुःखमपरं सघृणो धातुमर्हति।
सद्यस्तु दह्यते तावत् स्वं मनो दुष्टचेतसः।
तस्मात् सर्वेषु भूतेषु मैत्रीं कारुण्यमेव च।
न व्यापादं विहिंसां वा विकल्पयितुमर्हसि।
यद्यदेव प्रसक्तं हि वितर्कयति मानवः।
अभ्यासात्तेन तेनास्य नतिर्भवति चेतसः।
यत्ते स्यादिह चार्थाय परमार्थस्य चाप्तये।
अनर्थजनकास्तुल्यमात्मनश्च परस्य च।
न च तं गुणमाप्नोति बन्धनाय च कल्पते।
हिमवन्तं यथा गत्वा विषं भुञ्जीत नौषधम्।
स्वभावो जीवलोकस्य परीक्ष्यस्तन्निवृत्तये।
संसारे कृष्यमाणानां सत्त्वानां स्वेन कर्मणा।
अप्राप्ते चाध्वनि जनः स्वजनस्ते भविष्यति।
विहगानां यथा सायं तत्र तत्र समागमः।
जातौ जातौ तथाश्लेषो जनस्य स्वजनस्य च।
लोके प्रकृतिभिन्नेऽस्मिन्न कश्चित् कस्यचित् प्रियः।
बिभर्ति हि सुतं माता धारयिष्यति मामिति।
तदा स्नेहं प्रकुर्वन्ति रिपुत्वं तु विपर्ययात्।
स्नेहं कार्यान्तराल्लोकाश्छिनत्ति च करोति च।
स ते कर्मथं कुरुते त्वं वा तस्मै करोषि कम्।
व्यवस्था नास्ति संसारे स्वजनस्य जनस्य च।
असौ क्षेमो जनपदः सुभिक्षोऽसावसौ शिवः।
नास्ति देशः स यत्रास्य तद् भयं नोपपद्यते।
यत्र गच्छति कायोऽयं दुःखं तत्रानुगच्छति।
रमणीयोऽपि देशः सन् सुभिक्षः क्षेम एव च।
कुदेश इति विज्ञेयो यत्र क्लेशैर्विदह्यते।
दुःखं सर्वत्र सर्वस्य वर्तते सर्वदा यदा।
छन्दरागमतः सौम्य लोकचित्रेषु मा कृथाः।
यदा तस्मान्निवृत्तस्ते छन्दरागो भविष्यति।
जीवलोकं तदा सर्वमादीप्तमिव मंस्यसे।
अथ कश्चिद् वितर्कस्ते भवेदमरणाश्रयः।
मुहूर्तमपि विश्रम्भः कार्यों न खलु जीविते।
बलस्थोऽहं युवा वेति न ते भवितुमर्हति।
मृत्युः सर्वास्वस्थासु हन्ति नावेक्षते वयः।
स्वास्थ्याशा जीविताशा वा न दृष्टार्थस्य जायते।
अवगच्छ तदाश्चर्यमविश्वास्यं हि जीवितम्।
गर्भात् प्रभृति यो लोकं जिघांसुरनुगच्छति।
कस्तस्मिन् विश्वसेन्मृत्यावुद्यतासावराविव।
न जयत्यन्तकं कश्चिन्नाजयन्नापि जेष्यति।
प्राप्तो हि रभसो मृत्युः प्रतिहन्तुं न शक्यते।
आनापानस्मृतिं सौम्य विषयीकर्तुमर्हसि।
इत्यनेन प्रयोगेण काले सेवितुमर्हसि।
प्रतिपक्षान् वितर्काणां गदानामगदानिव।
यथाग्नौ कर्मारः पचति भृशमावर्तयति च।
विशोध्य क्लेशेभ्यः शमयति मनः संक्षिपति च।
यथा च स्वच्छन्दादुपनयति कर्माश्रयसुखं
यथेच्छं यत्रेच्छं शमयति मनः प्रेरयति च।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३२ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३२
← सर्गः ३१ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ३३ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे द्वात्रिंशः सर्गः ।
अंगदस्य वचः श्रुत्वा सुग्रीवः सचिवैः सह ।
लक्ष्मणम् कुपितम् श्रुत्वा मुमोच आसनम् आत्मवान् ।
स च तान् अब्रवीत् वाक्यम् निश्चित्य गुरु लाघवम् ।
न मे दुर् व्याहृतम् किंचित् न अपि मे दुर् अनुष्ठितम् ।
लक्ष्मणो राघव भ्राता क्रुद्धः किम् इति चिंतये ।
मम दोषान् असंभूतान् श्रावितो राघवानुजः ।
अत्र तावत् यथा बुद्धि सर्वैः एव यथा विधि ।
भावस्य निश्चयः तावत् विज्ञेयो निपुणम् शनैः ।
न खलु अस्ति मम त्रासो लक्ष्मणान् न अपि राघवात् ।
मित्रम् तु अस्थान कुपितम् जनयति एव संभ्रमम् ।
अनित्यत्वात् तु चित्तानाम् प्रीतिः अल्पे अपि भिद्यते ।
अतो निमित्तम् त्रस्तो अहम् रामेण तु महात्मना ।
यन् मम उपकृतम् शक्यम् प्रतिकर्तुम् न तन् मया ।
सुग्रीवेण एवम् उक्ते तु हनुमान् हरि पुंगवः ।
सर्वथा न एतद् आश्चर्यम् यत् त्वम् हरिगणेश्वर ।
न विस्मरसि सुस्निग्धम् उपकारम् कृतम् शुभम् ।
त्वत् प्रिय अर्थम् हतो वाली शक्र तुल्य पराक्रमः ।
सर्वथा प्रणयात् क्रुद्धो राघवो न अत्र संशयः ।
भ्रातरम् संप्रहितवान् लक्ष्मणम् लक्ष्मि वर्धनम् ।
प्रसन्नाः च दिशः सर्वाः सरितः च सरांसि च ।
त्वम् प्रमत्त इति व्यक्तम् लक्ष्मणो अयम् इह आगतः ।
वचनम् मर्षणीयम् ते राघवस्य महात्मनः ।
कृत अपराधस्य हि ते न अन्यत् पश्यामि अहम् क्षमम् ।
इत एव भयम् त्यक्त्वा ब्रवीमि अवधृतम् वचः ।
स देव असुर गंधर्वम् वशे स्थापयितुम् जगत् ।
न स क्षमः कोपयितुम् यः प्रसाद्य पुनर् भवेत् ।
पूर्व उपकारम् स्मरता कृतज्ञेन विशेषतः ।
तस्य मूर्ध्ना प्रणम्य त्वम् स पुत्रः स सुहृत् जनः ।
राजन् तिष्ठ स्व समये भर्तुः भार्या इव तत् वशे ।
कपीन्द्र युक्तम् मनसा अपि अपोहितुम् ।
स राघवस्य अस्य सुरेन्द्र वर्चसः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे द्वात्रिंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः३२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ११८ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ११८
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र तीर्थं परमशोभनम् ।
इन्द्रतीर्थेतिविख्यातं नर्मदादक्षिणे तटे ।
नर्मदादक्षिणे कूले इन्द्रतीर्थं कथं भवेत् ।
श्रोतुमिच्छामि विप्रेन्द्र ह्यादिमध्यान्तविस्तरैः ।
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं धर्मपुत्रस्य धीमतः ।
कथयामास तद्वत्तमितिहासं पुरातनम् ।
वृत्रं जित्वाथ हत्वा तु गच्छमानं शचीपतिम् ।
अहोरात्रमविश्रान्ता जगाम भुवनत्रयम् ।
दिशो भागं सुरैः सार्द्धं ततो हत्या न मुञ्चति ।
पातकानां गतिर्दृष्टा न तु विश्वासघातिनाम् ।
पापकर्ममुखं दृष्ट्वा स्नानदानैर्विशुध्यति ।
नारी वा पुरुषो वापि नैव विश्वासघातिनः ।
वचनं तद्विधैरुक्तं विषादमगमत्परम् ।
त्यक्त्वा राज्यं सुरैः सार्धं जगाम तप उत्तमम् ।
पुत्रदारगृहं राज्यं वसूनि विविधानि च ।
फलं धर्मस्य भुञ्जेति सुहृत्स्वजनबान्धवाः ।
परं हि सुखमुत्सृज्य कर्शयन्वै कलेवरम् ।
देवराजो जगामासौ तीर्थान्यायतनानि च ।
गङ्गातीर्थेषु सर्वेषु यामुनेषु तथैव च ।
नदीषु देवखातेषु तडागेषु सरःसु च ।
पापं न मुञ्चते सर्वे पश्चाद्देवसमागमे ।
रेवाप्रभवतीर्थेषु कूलयोरुभयोरपि ।
कर्शयन्वै स्वकं देहं न लेभे शर्म वै क्वचित् ।
ग्रीष्मे पञ्चाग्निमध्यस्थो वर्षासु स्थण्डिलेशयः ।
एवं तु तपतस्तस्य इन्द्रस्य विदितात्मनः ।
वत्सराणां सहस्राणि गतानि दश भारत ।
ततस्त्वेकादशे प्राप्ते वर्षे तु नृपसत्तम ।
तथा ब्रह्मर्षयः सिद्धा ब्रह्मविष्णुपुरोगमाः ।
तत्राजग्मुः सुराः सर्वे यत्र देवः शतक्रतुः ।
दृष्ट्वा समागतान् देवानृषींश्चैव महामतिः ।
उवाच प्रणतो भूत्वा सर्वदेवपुरोहितः ।
विदितं सर्वमेतेषां यथा वृत्रवधः कृतः ।
तथाप्येवं ब्रह्महणं मत्वा पापस्य कारिणम् ।
भ्रमन्तं सर्वतीर्थेषु ब्रह्महत्या न मुञ्चति ।
न नन्दति जगत्सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
यथा विहीनचन्द्रार्कं तथा राज्यमनायकम् ।
कुर्वन्तु शक्रं निर्दोषं तथा सर्वे महर्षयः ।
बृहस्पतिमुखोद्गीर्णं श्रुत्वा तद्वचनं शुभम् ।
ततः प्रोवाच भगवान्ब्रह्मा लोकपितामहः ।
एतत्पापं महाघोरं ब्रह्महत्यासमुद्भवम् ।
एवं मुक्त्वा क्षिपच्चैनो जलोपरि महामतिः ।
धरायामक्षिपद्भागं द्वितीयं पद्मसंभवः ।
तदार्धमर्द्धं नारीणां द्वितीयेऽह्नि युधिष्ठिर ।
चतुर्थं तु ततो भागं विभज्य परमेश्वरः ।
ततोऽभिनन्दयामासुः सर्वे देवा महर्षयः ।
वरेण छन्दयामास ततस्तुष्टो महेश्वरः ।
वरं दास्यामि देवेश वरं वृणु यथेप्सितम् ।
यदि तुष्टोऽसि देवेश यदि देयो वरो मम ।
अत्र संस्थापयिष्यामि सदा संनिहितो भव ।
स्थापयित्वा महादेवं जगाम त्रिदशालयम् ।
इन्द्रतीर्थे तु यः स्नात्वा तर्पयेत्पितृदेवताः ।
महापातकयुक्तोऽपि मुच्यते सर्वपातकैः ।
इन्द्रतीर्थे तु यः स्नात्वा पूजयेत्परमेश्वरम् ।
सोऽश्वमेधस्य यज्ञस्य पुष्कलं फलमश्नुते ।
एतत्ते कथितं सर्वं तीर्थमाहात्म्यमुत्तमम् ।
श्रुतमात्रेण येनैव मुच्यन्ते पातकैर्नराः ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः११८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
७ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पूर्वं बीजयुता विद्या ह्याख्याता याति दुर्लभाम् ।
तस्याः षडङ्गं कुर्वीत तया षट्स्वरभिन्नया ।
व्याख्यातं खेचरीबीजं तेन योगः प्रसिध्यति ।
सकारः खेचरी प्रोक्तस्त्वंपदं चेति निश्चितम् ।
हकारः परमेशः स्यात्तत्पदं चेति निश्चितम् ।
सकारो ध्यायते जन्तुर्हकारो हि भवेद्धृवम् ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन गोपनीयं विजानता । यत्रास्ते च गुरुर्ब्रह्मन्दिव्ययोगप्रदायकः । खेचराधिपतिर्भूत्वा खेचरेषु सदा वसेत्
शयानमाद्यन्तविहीनरूपम् ।
इन्द्रादिदेवार्चितपादपद्मम् ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
तस्याश्च कथितं सर्वं स्तवं च कवचादिकम् ।
गोपनीयं प्रयत्नेन यदीच्छेदात्मनो हितम् ।
न वक्तव्यं च कुत्रापि प्राणैः कण्ठगतैरपि ।
तच्छृणुष्व महेशानि सर्वं तत्कथयामि ते ।
विना पूजां विना ध्यानं विना जाप्येन सिद्ध्यति ।
विना ध्यानं तथा देवि विना भूतादिशोधनम् ।
पुरा कैलासशिखरे सर्वदेवसभालये ।
ॐ अस्य श्रीप्रचण्डचण्डिकासहस्रनामस्तोत्रस्य भैरव ऋषिः ,
सम्राट् छन्दः , प्रचण्डचण्डिका देवता ,
भवाब्धिर्भवमोक्षा च भवबन्धविघातिनी ।
भागीरथी भगस्था च भाग्यभोगप्रदायिनी ।
नित्यानन्दमया देवी नित्यं कल्याणकारिणी ।
सर्वक्षोभणशक्तिश्च सर्वविद्राविणी परा ।
सर्वदा सिद्धिदात्री च सिद्धविद्यास्वरूपिणी ।
गङ्गागौतमपूज्या च गौरी गन्धर्ववासिनी ।
गायत्री च गुणवती गुणातीता गुणेश्वरी ।
गन्धर्वपतिसंहृष्टा गन्धर्वगुणमण्डिता ।
घोरमन्त्रार्थनिचया घोरमन्त्रार्थजन्मभूः ।
ङकारवर्णानिलया ङकाराक्षरमण्डिता ।
चतुर्वेदमयी चण्डा चण्डालगणमण्डिता ।
चन्द्रिका चन्द्रकीर्तिश्च चन्द्रकान्तिस्तथैव च ।
चन्द्रास्या चन्द्ररूपा च चन्द्रमौलिस्वरूपिणी ।
चकोरबन्धुरमणी चकोरबन्धुपूजिता ।
चतुर्वक्त्रसमाराध्या चतुर्वक्त्रसमाश्रिता ।
चतुर्वक्त्रचतुर्वाहा चतुर्थी च चतुर्दशी ।
जया जीवनसंस्था च जालन्धरनिवासिनी ।
ञकाराणुस्वरूपा च टनटङ्कारनादिनी ।
डिण्डिमा च तथा डिम्भा डिण्डुडिण्डिमनादिनी ।
णङ्कारा णाक्षरमयी णाक्षरादिस्वरूपिणी ।
त्रिशूलिनी तन्त्रमयी तन्त्रशास्त्रविशारदा ।
त्रिजटा च त्रिनेत्रा च त्रिनेत्रवरसुन्दरी ।
तृतीया च त्रिवर्षा च त्रिविधा त्रिमतेश्वरी ।
स्थानस्थिता स्थलस्था च धन्यस्थलनिवासिनी ।
थकाराक्षररूपा च स्थलरूपा तथैव च ।
दिव्याङ्गी देवमाता च देवदुष्टविनाशिनी ।
दयार्द्दरा च दयारूपा दयादानपरायणा ।
धर्म्मेशी धर्म्मरूपा च धर्म्मराजवरप्रदा ।
नर्मदा च नदीरूपा नदीसङ्गमसंस्थिता ।
वेदमार्गरता वेदमन्त्ररूपा वषट् प्रिया ।
भीमनादा विह्वला च भयभीतिविनाशिनी ।
मान्या मनोज्ञा माना च मङ्गला च मनोहरा ।
महिषासुरहन्त्री च मातङ्गी मयवासिनी ।
रणोत्कण्ठा रणस्था च वरा रङ्गप्रदायिनी ।
सर्वेश्वरी सर्वदात्री सर्वमाता च शर्वरी ।
लङ्केश्वरी च तरला लोममांसप्रपूजिता ।
सत्त्वरूपा च सर्वार्था सर्वदेवप्रपूजिता ।
सिन्धुर्मन्दाकिनी गङ्गा नदीसागररूपिणी ।
अन्नपूर्णा महानित्या महादेवरसोद्भवा ।
नानावर्णविभूषाङ्गी नानारागसमापिनी ।
स्वर्णकुण्डलभूषा च स्वर्णसिंहासनस्थिता ।
सुन्दराङ्गी सुवर्णाभा शाम्भवी शकटात्मिका ।
नन्दा पूर्णा च रिक्ता च तिथयः पूर्णषोडशी ।
कुहूः सङ्क्रान्तिरूपा च पञ्चपर्वविलासिनी ।
परा पररहस्या च परमप्रेमविह्वला ।
कुमारीरूपसंस्था च कुमारीपूजनाम्बिका ।
कुरङ्गनयना देवी दिनेशास्याऽपराजिता ।
अनतरूपाऽनन्तस्था आनन्दसिन्धुवासिनी ।
ऋग्वेदा च निराराध्या यजुर्वेदप्रपूजिता ।
इति श्रीच्छिन्नमस्ताया नामसहस्रमुत्तमम् ।
जपित्वा पूजयित्वा च पठेन्नामसहस्रकम् ।
येन केन प्रकारेण देवीभक्तिपरो भवेत् ।
आकर्षयेद्देवशक्तिं मारयेद्देवि विद्विषम् ।
मृत्युश्च क्षयतां याति पठनाद्भाषणात्प्रिये ।
प्रशस्तायाः प्रसादेन किं न सिद्ध्यति भूतले ।
इदं रहस्यं परमं परं स्वस्त्ययनं महत् ।
धृत्वा बाहौ महासिद्धिः प्राप्यते नात्र संशयः ।
अनया सदृशी विद्या विद्यते न महेश्वरि ।
वारमेकं तु योऽधीते सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
अष्टोत्तरशतं जप्त्वा पठेन्नामसहस्रकम् ।
सर्वपापैर्विनिर्मुक्तः सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
अष्टम्यां वा निशीथे च चतुष्पथगतो नरः ।
माषभक्तबलिं दत्वा पठेन्नामसहस्रकम् ।
सुदर्शवामवेद्यां तु मासत्रयविधानतः ।
दुर्जयः कामरूपश्च महाबलपराक्रमः ।
कुमारीपूजनं नाम मन्त्रमात्रं पठेन्नरः ।
एतन्मन्त्रस्य पठनात्सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
इति ते कथितं देवि सर्वसिद्धिपरं नरः ।
जप्त्वा स्तुत्वा महादेवीं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
न प्रकाश्यमिदं देवि सर्वदेवनमस्कृतम् ।
इदं रहस्यं परमं गोप्तव्यं पशुसङ्कटे ।
य इह मर्त्त्यश्छिन्नमस्तास्तवं च ।
च जनानामाश्रयः सिद्धिवेत्ता ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसंगः समाचर ॥
युवकानाम् आवास-शिबिरम् - 
 ,- युवकानाम् आवास-शिबिरम्
अमेरिका-देशे वसद्भः भारतीयेभ्यः युवकेभ्यः आवासशिबिरम् आयोजितम् । एतत् दिनचतुष्टात्मकं शिबिरं जून-मासे भविष्यति । तस्य लक्ष्यं--संस्कृत-सम्भाषणम्--महान् विषयः अस्ति । स्थलम् अपि रमणीयम् इति श्रुतम् -- चित्राणि दृष्ट्वा अपि एवम् अनुभूयते । उत्सुककरं शिबिरं भवति इति जाने, यतः शिक्षकाः सर्वे स्वयं युवकाः !
गतवर्षे, अहं प्रौढाणाम् आवासशिबिरं गतवान् । मम भाषावर्ग-शिक्षिका तु गुणवती । किन्तु , शिबिरं गत्वा ज्ञातं यत् संस्कृत-क्षेत्रे प्रायेण सर्वे गुणवन्तः । स्वकार्यम् अपालयन्तः परोपकारं कुर्वन्ति । ततः मह्यं महती प्रेरणा । अहम् एतत् शिबिरं गन्तुम् इच्छामि एव, किन्तु शिबिरम् अष्टादश-वर्शेभ्यः कनिष्ठेभ्यः आयोजितम् अस्ति । सर्वे स्वपुत्रान् अवश्यम् एतत् शिबिरं प्रेषयन्तु । मित्राणां पुत्रान् प्रेषणाय मित्राणी प्रेरयन्तु ।
हे तात तपसा मृत्युं वञ्चयिष्ये न विद्यया 
महादेवस्य भजनान्मृत्युं जेष्यामि नान्यथा
मानसागरी - अध्याय ४ - दृष्टिबलम्
तस्मात्प्रवच्म्यानयनं हि दृष्टेर्होराविदां दृक्फलनिर्णयोऽयम् ।
लिप्तीभूतो धृतिशत १८०० हतः स्याच्चतुर्भाधिकश्चेत् ।
स्निग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु ।
वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयन् ददर्श ।
तस्य स्थित्वा कथमपि पुरः कौतुकाधानहेतो-
सन्देशार्थः क्व पटुकरणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः।
कामार्ता हि प्रकृतिकृपणाश्चेतनाचेतनेषु ।
सन्देशम् मे हर धनपतिक्रोधविश्लेषितस्य ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं वाग्देव्यै सरस्वत्यै नमः ।
दयित दृश्यतां दिक्षु तावका स्त्वयि धृतासवस्त्वां विचिन्वते ।
न खलु गोपिकानन्दनो भवानखिलदेहिनामन्तरात्मदृक् ।
करसरोरुहं कान्त कामदं शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम् ।
फणिफणार्पितं ते पदांबुजं कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम् ।
वीर मुह्यतीरधरसीधुनाऽऽप्याययस्व नः ।
श्रवणमङ्गलं श्रीमदाततं भुवि गृणन्ति ते भूरिदा जनाः ।
प्रहसितं प्रिय प्रेमवीक्षणं विहरणं च ते ध्यानमङ्गलम् ।
रहसि संविदो या हृदिस्पृशः कुहक नो मनः क्षोभयन्ति हि ।
चलसि यद्व्रजाच्चारयन्पशून् नलिनसुन्दरं नाथ ते पदम् ।
शिलतृणाङ्कुरैः सीदतीति नः कलिलतां मनः कान्त गच्छति ।
घनरजस्वलं दर्शयन्मुहुर्मनसि नः स्मरं वीर यच्छसि ।
चरणपङ्कजं शंतमं च ते रमण नः स्तनेष्वर्पयाधिहन् ।
इतररागविस्मारणं नृणां वितर वीर नस्तेऽधरामृतम् ।
कुटिलकुन्तलं श्रीमुखं च ते जड उदीक्षतां पक्ष्मकृद्दृशाम् ।
गतिविदस्तवोद्गीतमोहिताः कितव योषितः कस्त्यजेन्निशि ।
बृहदुरः श्रियो वीक्ष्य धाम ते मुहुरतिस्पृहा मुह्यते मनः ।
त्यज मनाक् च नस्त्वत्स्पृहात्मनां स्वजनहृद्रुजां यन्निषूदनम् ।
तेनाटवीमटसि तद्व्यथते न किंस्वित् कूर्पादिभिर्भ्रमति धीर्भवदायुषां नः ।
अतारिष्म तमसस्पारमस्य।-ऋग्वेद 
शुद्धस्फतिकसंकाशं केवलं मोक्षकाङ्क्षया।
दशास्यान्तकं मां रक्ष देहि मे परमां श्रियम्॥
अहङ्कापर इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥
निरीहाणामीशस्तृणमिव तिरस्कारविषयः 
योगः कर्मसु कौशलम्
संस्कृतम् वर्नियरमापकम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
चोरः, पुंस्त्री,  स्तेयकर्त्ता । तत्पर्य्यायः । चौरः २ दस्युः ३ तस्करः ४ प्रतिरोधी ५ मलिम्लुचः ६ स्तेनः ७ ऐकागारिकः ८ स्तैन्यः ९ प्रच्छन्नजनः १० मोषकः ११ पाटच्चरः १२ परास्कन्दी १३ कुम्मिलः १४ खनकः १५ शङ्कितवर्णः १६ खानिकः १७ । इति शब्दरत्नावली ।
३ कृष्णशठ्याञ्च हड्डचन्द्रः। ब्राह्मणा॰कर्म्मणि ष्यञ्। चौर्य्य तत्कर्म्मणि परद्रव्यापहरणे।
“सा च द्रव्यवशा कुतस्तव धनं द्यूतेन चौर्य्येण वाचौर्य्यद्यूतपरिग्रहोऽपि भवतो नष्टस्य काऽन्या गतिः” उद्गटः। चोरस्य भावः मनोज्ञा॰ वुञ्। चौरिका चोर-भावे स्त्री।
४ कविभेदे पु॰ कविरमरुः कविरमरः कवीचोरमयूरकौ” उद्भटः। तत्कृतग्रन्थश्च चोरपञ्चाशिका”। तत्र चौर्य्यपदार्थो निर्ण्णीय प्रदर्श्यते। परमात्रस्वत्ववद्द्रव्यहरणमेव चौर्य्यं तेन साधारणधनापहारे न चौर्य्यम्। यथाह दायभागे
“य एव हि परस्येदमिति विशेषंजानानः परस्वे स्वत्वहेतुमन्तरेणैव स्वत्वमारोपयति सस्तेन इति लोकप्रसिद्धोऽर्थः न चात्रेदं परकीयम् इदंवा ममेति विवेक्तुं शक्नोति द्रव्यस्याविभक्तत्वात्। यथा यदेव हि ममेदमिति विशेषं जानानः परस्वत्वा-पत्तये स्वामी त्यजति, परश्च विशेषेणेदं ममेति खत्वंप्रत्येति तत्रैव दाननिष्पत्तिः। न च साधारणधनेतथा सम्भवतीति साधारणधनमदेयमुक्तं तथा स्तेय-मपि नैतन्मम धनं परस्येदमिति जानत एव भवतीति नमाधारणधनापहारे स्तेयनिष्पत्तिः”।
“परद्रव्य-[-+ ] हरणं स्तेयमिति परशब्दात् आत्मीयत्वव्यवच्छेदेनैव-परकीयत्वस्यावगमात् साधारणासाधारणयोश्चासाधा-रणस्यैव शीघ्रप्रतीतेः। चोरचौर्य्यभेदलक्षणदण्ड-भेदादिकं च वीरमित्रोदये दर्शितं यथा।
“मनुः स्यात्साहसं त्वन्वयवत् प्रसभङ्कर्म यत् कृतम्। निरन्वयम्भवेत् स्तेयं हृत्वापह्नूयते च यदिति” अस्या-यमर्थः। अन्वयवद्द्रव्यरक्षकराजाद्यध्यक्षादिसमक्षं बल-वष्टम्भेन यत्परधनापहरणादिकं क्रियते तत् साहसम्। स्तेयं पुनर्निरत्वयं स्वाम्याद्यसमक्षं यद्वञ्चयित्वापरधनाद्यपहरणं तदुच्यते। यच्च राजाद्यध्यक्षादिसमक्षमपहृत्य न मयेदं कृतमिति भयान्निह्नूयते तदपिस्तेयमिति। अतएव नारदः
“उपायैर्विविधैरेषांछलयित्वाऽपकर्षणम्। सुप्तमत्तप्रमत्तेभ्यः स्तेयमाहुर्म-नीषिण” इति॥ एषा मित्येतत् क्षुद्रादिनिर्देशान्तस्तान्याहस एव
“तस्यैव भेदः स्तेयः स्याद्विशेषस्तत्र तूच्यते। आधिः साहसमाक्रम्य स्तेयमाधिश्छले-न तु” इति। तस्यैव साहसस्यैव। आधिः पीडाधनापहरणादिद्वारा आक्रम्य प्रसह्य परस्य क्रियमाणःक्लेशः साहसरूर्प स्तेयम्। छलेन क्रियमाण आधिःकेवलस्तेयमित्यर्थः। तस्करज्ञानोपायमाह याज्ञवल्क्यः
“ग्राहकैर्मृह्यते चौरो लोप्त्रेणाथ पदेन वा। पूर्वकर्मापराधी च तथा चाशुद्धवासकः। अन्येऽपिशङ्कया ग्राह्या जातिनामादिनिह्नवैः। द्यूतस्त्रीपानसक्ताश्च शुष्कभिन्नमुखखराः। परद्रव्यगृहाणाञ्चपृच्छका गूढचारिणः। निराया व्ययवन्तश्च विनष्ट-द्रव्यविक्रयाः” इति! ग्राहकैराजपुरुषैर्लोप्त्रेणापहृतभाजनादिना, अशुद्धवासः अप्रज्ञातस्थानवासी। जातिनिह्नवो नाहं शूद्रैत्येवंरूपः। नामनिह्नवोनाहं डित्थ इत्येवं रूपः। आदिग्रहणात् स्वदेश-ग्रामकुलाद्यपलापेन च लक्षिता ग्राह्याः। द्यूत-पण्याङ्गनामद्यपानादिष्वतिप्रसक्ताः तथा कुतोऽसित्वमिति चोरग्राहिभिः पृष्टो यदि शुष्कमुखोभिन्नस्वरो[-+ ] वा भवति। बहुवचनात् स्विन्नललाटादीनां ग्रहणम्। तथा ये निष्कारणङ्कियदस्य द्रव्यं किं वास्य गृहमित्येबंपृच्छन्ति ये चाकारणेनात्मानङ्गूढयित्वा चरन्ति। येचायाभावेऽपि वहुव्ययकारिणः। ये च विनष्टद्रव्याणा-ञ्जीर्णवस्त्रभिन्नभाजनादीनामनिर्ज्ञातस्वामिकानां विक्र-यकारिणः, ते सर्वेऽपि चौर्यसम्भावनया ग्राह्याइत्यर्थः। एवंविधलिङ्गयुक्तान् पुरुषान् गृहीत्वैते चौराभवन्ति नवेति सम्यक् परीक्षत न तावन्मात्रेण निश्चिनु-यात् अचौरस्यापि लिङ्गसम्बन्धसम्भवात्। अतएवनारदः
“अन्यहस्तात्परिभ्रष्टमकामादुत्थितम्भुवि। चोरेण वा परिक्षिप्तं लोप्त्रं यत्नात् परीक्षयेत्। असत्याः सत्यसङ्काशाः सत्याश्चासत्यसन्निभाः। दृश्यन्तेविविधा भावास्तस्माद्युक्तं परीक्षणमिति”। स्तेयस्यत्रैविध्यमाह स एव
“तदपि त्रिविधं ज्ञेयं द्रव्यापेक्ष-म्मनीषिभिः। क्षुद्रमध्योत्तमानां तु द्रव्याणामपकर्ष-णादिति”। चौरस्य द्वैविध्यमाह वृहस्पतिः
“नैगमा वैद्यकितवाः सभ्योत्कोचकव-ञ्चकाः। दैवोत्पादविदो भद्राः शिल्पज्ञाः प्रतिरूपकाः। अक्रियाकारिणश्चैव मध्यस्थाः कूटसाक्षिणः। प्रकाश-तस्करा ह्येते तथा कुहकजीविनः” इति प्रतिरूपकाःप्रतिरूपकराः। अतएव नारदः
“प्रकाशवञ्चकास्तत्र कूट-मानतुलाश्रिताः। उत्कोचकाः सोपधिका वञ्चकाः परयो-षितः। प्रतिरूपकराश्चैव मङ्गलादेशवृत्तयः। इत्येवमादयोज्ञेयाः प्रकाशतस्करा भुवीति”। नैगमादिव्याजेन येपरद्रव्यापहारकास्ते नैगमाद्याः। अप्रकाशतस्करस्वरूप-भेदानाह व्यासः
“साधनाङ्गान्विता रात्रौ विचरत्न्य-विभाविताः। अविज्ञातनिवासाश्च ज्ञेयाः प्रच्छन्नत-स्कराः। उत्क्षेपकः सन्धिभेता पान्वमुड्ग्रन्थिभेदकः। स्त्रीपुङ्गोश्च पशुस्तेयी चौरो नवविधः स्मृतः” इति। रात्राविति प्रायिकम् अरण्यादौ दिवापि सम्भवात्। उत्क्षेपकः धनिनामनवधानतां निश्चित्य तत्समीपस्थंधनमुत्कृत्य ग्राहकः। सन्धिभेत्ता गृहयोः सन्धौस्थित्वा तत्रत्यभित्तिभेत्ता। पान्थमुट् कान्तारादौ प-थिकानान्धनप्रत्यपहारकः। ग्रन्थिभेदकः परिधा-नीयादिग्रथितं धनं ग्रहीतुं तद्ग्रन्थिमोचक इति।{??} दण्डमाह स एव
“स्त्रीपु{??} य{??}[-+ ] यन्तीह मङ्गलादेशवृत्तयः। गृह्णन्ति छद्मना चर्य्यमनार्य्यास्त्वार्यलिङ्गिनः। नैगमाद्या भूरिधना दण्ड्यादोषानुरूपतः। यथा तेन निवर्त्तन्ते तिष्ठन्ति सन्नयेतथेति”। दोषानुरूपतो दण्ड्या नतु धनानुरूपतइत्यभिप्रायः। केषाञ्चित् प्रकाशतस्कराणां दण्डमा-ह वृहस्पतिः
“प्रच्छाद्य दोषं व्यामिश्र्य पुनः सं-स्कृत्य विक्रयी। पण्यं तद्द्विगुणं दाप्यो वणिग् दण्डंच तत्समम्। अज्ञातौषधिमन्त्रस्तु यश्च व्याधेरतत्त्ववित्। रोगिभ्योऽर्थं समादत्ते स दण्ड्यश्चोरवद्भिषक्। कूटाक्ष-देविनः क्षुद्रा राजलभ्यहराश्च ये! गणका वञ्चका-श्चैव दण्ड्यास्ते कितवाः स्मृताः। अन्यायवादिनःसभ्यास्तथेवोत्कोचजीविनः। विश्वस्तवञ्चकाश्चैव निर्वास्याःसर्वएव ते। ज्योतिर्ज्ञानन्तथोत्पातमतिदित्वा तु येनृणाम्। श्रावयन्त्यर्थलोभेन विनेयास्ते प्रयत्नतः। दण्डाजिनादिभिर्युक्तमात्मानं दर्शयन्ति ये। हिंसन्तिछद्मना नॄणां वध्यास्ते राजपूरुषैः। अल्पमूल्यञ्चसंस्कृत्य नयन्ति बहुमूल्यताम्। स्त्रीबालकान् वञ्ज-यन्ति दण्ड्यास्तेऽर्थानुसारतः। हेमरत्नप्रबालाद्यान्कृत्रिमान् कुर्वते तु ये। क्रेतुर्मूल्यं प्रदाप्यास्ते राज्ञातद्दिगुणं दमम्। मध्यस्थं वञ्चयन्त्येकं स्नेहलोभा-दिना यदा। साक्षिणश्चान्यथा ब्रूयुर्दाप्यास्ते द्विगुण-न्दममिति”। राजलभ्यः करविशेषः। मनुरपि
“सर्व-कण्टकपापिष्ठं हेमकारन्तु पार्थिवः। प्रवर्त्तमानमन्याये छेदयेल्लवशः क्षुरैरिति। ” विष्णुरपि
“द्यूतेच कूटाक्षदेविनां करच्छेदः” इति। अप्रकाशतस्कराणांदण्डमाह सएव
“उत्क्षेपकस्य सन्दंशश्छेत्तव्योराजपुरुषैः”। सदंशोऽत्र करः तथा च याज्ञवल्क्यः
“सन्धिम्भित्त्वा तु ये चौर्य्यं रात्रौ कुर्वन्तितस्कराः। तेषां छित्त्वा नृपो हस्तौ तीक्ष्णशूले निवेश-येदिति”। तानिति शेषः। वृहस्पतिरपि
“तथा[-+ ] पान्थमुषं वृक्षं गले बद्ध्वावलम्बयेदिति”। पान्थमुषं पथि-लुण्ठकम्। ग्रन्थिभेदकस्य दण्डमाह मनुः
“अङ्गुलीग्रन्थिभेदस्य छेदयेत् प्रथमे ग्रहे। द्वितीये हस्तचरणौतृतीये बधमर्हतीति”। अङ्गुली तर्जन्यङ्गुष्ठौ। द्वितीयेहस्तस्य चरणस्य च छेदः तृतीये बध इत्यर्थः। अतएवनारद आह”
“प्रथमे ग्रन्थिभेदानामङ्गुष्ठहस्तयोर्बधः” इति। स्त्रीहर्त्तुर्द्दण्डमाह व्यासः
“नरहर्त्तुर्हस्तपादौ च्छित्त्वा स्थाप्यश्चतुष्पथे” इति। गोहर्त्तुर्दण्डमाह वृहस्पतिः
“गोहर्त्तुर्नासिकां छित्त्वाबद्धाम्भसि निमज्जयेदिति”। नारदः
“महापशून् स्तेनयतोदण्डमुत्तमसाहसम्। मध्यमपशून् पूर्वन्तु क्षुद्रपशून्तथा हृतः इति। हृत इति पष्ठी। वन्दीग्रहादीनांदण्डमाह याज्ञवल्क्यः
“वन्दिग्रहांस्तथा वाजिकुञ्जराणां च हारिणः। प्रसह्यघातिनश्चैव शूलमारो-पयेन्नृपः” इति। अङ्गच्छेदादयः उत्तमसाहसत्वाद् ब्राह्मणव्यतिरिक्तेषूत्तमद्रव्यापहारविषयाः
“साहसेषु यएवोक्तस्त्रिषु दण्डोमनीषिभिः। स एव दण्डः स्तेयेऽपिद्रव्येषु त्रिष्वनुक्रमादिति” नारदेनोत्तमसाहसस्योचम-द्रव्यविषयत्वेन व्यवस्थापनात्तेन क्षुद्रमध्यमद्रव्याक्षे-पकादीनां तदनुरूपो न करच्छेदादिः। तस्करस्यापहृतंधनन्तत्स्वामिने दापयित्वा दण्डः कर्त्तव्य इत्याहयाज्ञवल्क्यः
“धान्यं दशभ्य कुम्भे-भ्यो हरतोऽभ्यधिकं बधः। शेषे त्वेकादशगुणं दाप्यस्तस्यच तद्धनमिति”। कुम्भो विंशतिप्रस्थाः शेषे दशकुम्भाधि-कान्न्यूने, तस्य धान्यस्वामिनः। रत्नहरणे दण्डमाहस एव
“सुवर्णरजतादीनामुत्तमानाञ्च वाससाम्। पञ्चा-शतस्त्वभ्यघिके हस्तच्छेदनमिष्यते। शेषे त्वेकादशगुणंमूल्याद्दण्डं प्रकल्पयेत्। पुरुषाणां कुलीनानान्नारी-णाञ्च विशेषतः” इति। अत्र सुवर्णादीनां संख्या कर्षमिते-त्याहुः वृद्धाः इति मदनरत्ने। अत्राङ्गच्छेदादिदण्डो[-+ ] ब्राह्मणव्यतिरिक्तविषयः
“सचिह्नं ब्राह्मणं कृत्वास्वराष्ट्राद्विप्रवासयेदिति” याज्ञवल्क्यस्मरणात्। चिह्नंललाटे श्वपदाकाराङ्कनम्। तथा च मनुः
“गुरुतल्पेभगः कार्य्यः सुरापाणे सुराध्वजः। स्तेये च श्वपदंकार्य्यं ब्राह्मणस्य शिरः पुमानिति”। एतच्च प्रायश्चि-त्तमकुर्वतां दण्डोत्तरकालं न तु प्रायश्चित्तं चिकीर्षताम्।
“प्रायश्चित्तञ्च कुर्वाणाः सर्वे वर्णा यथोदितम्। नाङ्क्याराज्ञा ललाटे तु दाप्यमुत्तससाहसमिति” मनुस्मर-णात्। जात्यादिभेदेन च दण्डतारतम्यमाह स एव
“अष्टापाद्यन्तु शूद्रस्य स्तेये भवति किल्विषम्। षोडशैव-तु वैश्यस्य द्वात्रिंशत् क्षत्रियस्य तु। ब्राह्मणस्य चतुः-षष्टिः पूर्णं वापि शतम्भवेत्। द्विगुणा वा चतुःषष्टिस्तद्दोषगुणवेदिनः” इति। यस्मिन्नपराधे यो दण्डउक्तः स शूद्रकर्त्तृके तस्मिन्नष्टगुणः दापनीयः वैश्यकर्त्तृकेषोडशगुणः, क्षत्रियकर्त्तृके द्वात्रिंशद्गुणः। ब्राह्मणकर्त्तृकेचतुःषष्ठिगुणः शतगुणो वा अष्टाविंशत्युत्तरशतगु-णोवेत्यर्थः। माषान्यूनमूल्यानां क्षुद्राणां मूल्यात्पञ्चगुणीदम इत्याह नारदः
“काष्ठभाण्डतृणादीनांमृण्मयानान्तथैव च। वेणुवैणवभाण्डानां तथा स्नाय्व-स्थिचर्म्मणाम्। शाकानामार्द्रमूलानां हरणे फल-मूलयोः। गोरसेक्षुविकाराणां तथा लवणतैलयोः। पक्वा-न्नानां कृतान्नानां मत्स्यानामौषधस्य च। सर्वेषामल्पमूल्या-नां मूल्यात्पञ्चगुणो दमः” इति। यत्पुनः क्षुद्रद्रव्यविषयेद्विगुणदण्डप्रतिपादकं मनुवचनम्
“सूत्रकार्पासकि-ण्वानां गोमयस्य गुडस्य च। दध्नः क्षीरस्य तक्रस्य पा-नीयस्य तृणस्य च। वेणुवैणयभाण्डानां लवणानान्त-थैव च। मृण्मयानां च हरणे मृदोभस्मन एव च। अजानां पक्षिणाञ्चैव लवणस्य वृतस्य च। मांसस्यमधुनश्चैव यच्चान्यत् पशुसम्भवम्। अन्येषाञ्चैवमादीनांमद्यानामोदनस्य च। पक्वान्नानाञ्च सर्वेषां तन्मूल्याद्-द्विगुणोदमः” इति। तदल्पप्रयोजनविषयम्। पान्था-दीनामल्पप्रयोजनद्रव्यापहरणे न दण्डः यथाह सएव
“द्विजोऽध्वगः क्षीणवृत्तिर्द्वाविक्षू द्वे च मूलके। आददानः परक्षेत्रान्न दण्डं दातुमर्हति। चणकव्रीहिगोधूमयवानां मुद्गमाषयोः। अनिषिद्धैर्ग्रहीत-व्या मुष्टिरेका पथि स्थितैः। तथैव सप्तमे भक्ते भक्तानिषडनश्नता! अश्वस्तनविधानेन हर्त्तव्यं हीनकर्म्मणः” इति। न केवलं चौरस्यैव दण्डः किन्त्वचौरस्यापि[-+ ] चौरोपकारिणः इत्याह याज्ञवल्क्यः
“भक्तावकाशा-ग्न्युदकमन्त्रोपक्तरणव्ययान्। दत्त्वा चौरस्य वा हन्तुर्जानतो दम उत्तम” इति। भक्तम् अशनम्। अवकाशो-निवासस्थानम्। अग्निश्चौरस्य शीतापनोदनाद्यर्थः। उदकन्तृषितस्य। मन्त्रः चौर्यप्रकारोपदेशः, उपकरणंचौर्यसाधनम्। व्ययः अपहारार्थन्देशान्तरङ्गच्छतः पा-थेयम्। एतानि चौरस्य हन्तुर्वा दुष्टत्वं जानन्नपि यःप्रयच्छति तस्योत्तमसाहसोदण्ड इत्यर्थः। कात्यायनोऽपि
“चौराणां भक्तदा ये स्युस्तथाग्न्युदकदायिनः। दातारश्चैवभाण्डानां प्रतिग्राहिण एव च। समदण्डाः स्मृताह्येते ये च प्रच्छादयन्ति तानिति”। चीरोपेक्षाकारिणंप्रत्याह नारदः
“शक्ताश्च य उपेक्षन्ते तेऽपि तद्दोषभा-गिनः। उत्क्रोशताञ्जनानान्तध्रियमाणे धवे तथा। श्रुत्वा ये नामिधावन्ति तेऽपि तद्दोषभागिनः” इति। द्रव्यभेदेन चौर्य्यप्रायश्चित्तं प्रायश्चित्तशब्देदृश्यम्। तत्कर्म्मविपाकश्च कर्म्मविपाकशब्दे
४२ पृ॰दृश्यः।
"?=चोर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  पारगः 
 पारगस्य  पारगयोः  पारगानाम् 
  पारगायाः 
 पारगायाः  पारगाभ्याम्  पारगाभ्यः 
 पारगायाः  पारगयोः  पारगानाम् 
यद्यदाचरति श्रेष्ठः तत्तदेवेतरो जनः
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते
विभाति कायः करुणा पराणां
त्वं स्वाहा त्वं स्वधा त्वं हि वष्‌टकारः स्वरात्मिका ।
त्वयेतत् पाल्यते देवी त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ।
विसृष्टौ सृष्टिरूपा त्वं स्थितिरूपा च पालने ।
तथा संहृतिरूपान्ते जगतोऽस्य जगन्मये ।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्व गुणात्रयविभाविनी ।
यच्च किञ्चित् क्वचित् वस्तु सदअसद्वाखिलात्मिके ।
तस्य सर्वस्य इया शक्तिः सा त्वं किं स्तुयसे मया ।
यया त्वया जगतस्रष्टा जगत् पात्यत्ति इयो जगत् ।
सोह्‌पि निद्रावशं नीतः कस्त्वां स्तोतुं इहा ईश्वरः।
कारितास्ते यतो$तस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान भवेत ।
बोधश्च क्रियतामस्य हन्तुं एतौ महासुरौ ।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
न भूतो न भविस्यति 
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् ।
कामात्मानः  स्वर्गपराः  जन्मकर्मफलप्रदाम्  ।
क्रियाविशेषबहुलाम्  भोगैश्वर्यगतिम्  प्रति।
 कामः आत्मा स्वभावः परः येषां ते कामात्मानः । 
 स्वर्गः परः पुरुषार्थः येषां ते स्वर्गपराः । 
 कर्मणः फलं कर्मफलम् । षष्ठीतत्पुरुषसमासः ।
 जन्म एव कर्मफलं जन्मकर्मफलम् । कर्मधारयतत्पुरुषसमासः ।
 जन्मकर्मफलं प्रददाति इति जन्मकर्मफलप्रदा वाक् । उपपदतत्पुरुषसमासः ।
 क्रियाणां विशेषाः क्रियाविशेषाः । 
 ते क्रियाविशेषाः बहुलाः यस्यां वाचि सा क्रियाविशेषबहुला । 
 भोगः च ऐश्वर्यं च भोगैश्वर्ये । 
 तयोः भोगैश्वर्ययोः गतिः प्राप्तिः भोगैश्वर्यगतिः । 
कामात्मानः  स्वर्गपराः  भोगैश्वर्यगतिम्  प्रतिजन्मकर्मफलप्रदाम्  क्रियाविशेषबहुलाम्  [वाचं  प्रवदन्ति ]।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 रामस्य तु वचः शरुत्वा मुनिवेषधरं च तम
 मन्ये खलु मया पूर्वं विवत्सा बहवः कृताः
 एकस्याः खलु कैकेय्याः कृते ऽयं कलिश्यते जनः
 एवं मन्ये गुणवतां गुणानां फलम उच्यते
 वासांसि च महार्हाणि भूषणानि वराणि च
 नरेन्द्रेणैवम उक्तस तु गत्वा कॊशगृहं ततः
अमितस्य हि दातारं भर्तारं का न पूजयेत
 सुप्तायास ते गमिष्यन्ति नववर्षाणि पञ्च च
बीदसरं भारतस्‍य राजस्थान प्रान्‍ते सीकर जिलायाम् एकं ग्रामम् अस्‍ति।
"?=बीदसरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एषा भेण्डा अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । इयम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एषा भेण्डा आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एषा भेण्डा भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतया क्वथितं, व्यञ्जनं, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते ।
"?=भेण्डा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भ्रम्  भ्रमति  भ्राम्यति → đ ò ò
“ā ô ờ Ś” — ịệ ữ  देशे नगराणि ग्रामाश्च वर्तन्ते।  नगरेषु ग्रामेषु च जना वसन्ति।  रामो नगरे न वसति किंतु ग्रामे वसति।  रामस्य गृहं ग्रामस्य मध्ये वर्तते।  प्रतिदिनं प्राता रामः शिवं पुष्पैः पूजयति।  किंत्वद्य गृहे पुष्पाणि न वर्तन्ते।  हे सेवक! पुष्पाणि कुत्र वर्तन्त इति रामं पृच्छति।  सेवकः कुसुमेभ्य उद्यानं गच्छति।  तत्र कुसुमानि वृक्षेषु विकसन्ति।  उद्याने ह्रदोऽपि वर्तते।  ह्रदे कमलानि भवन्ति।  जलेन विना कमलानि न रोहन्ति।  सेवको वृक्षात् पुष्पाण्याहरति।  स कुसुमानि रामाय यच्छति।  अधुना रामः कट उपविशति।  रामः कुसुमैः शिवं पूजयति।  स मन्त्राञ्जपति।  पश्चाद्राम उत्तिष्ठति गृहाच्चोद्यानं गच्छति।  गृहस्य समीपे पर्वता वर्तन्ते।  रामः पर्वतान् पश्यति चिन्तयति च।  पर्वतानां शिखरेषु देवा वसन्ति।  कैलासस्य शिखरे शिवो वसति।  यदा प्रतिदिनं शिवं पूजयामि तदा शिवस्तुष्यतीति।  तदा स आकाशमीक्षते।  आकाशे विहंगा डयन्ते।  रामस्य गृहस्य समीपे वनं वर्तते।  वने मृगा वसन्ति।  वने गजा भ्रमन्ति।  तत्र वृक्षेषु वानरानपीक्षामहे।  रामस्य ग्राम एक आश्रमो वर्तते।  आश्रमे तापसा वसन्ति।  तेऽ पि प्रातः शिवं नमन्ति।
 रामः क्व वसति ?  रामस्य गृहं कुत्र वर्तते ?  कं देवं रामः पूजयति ?  देवाः कुत्र वसन्ति ?  कस्य शिखरे शिवो वसति ?  कमलानि कुत्र विकसन्ति ?  मृगाः कुत्र वसन्ति ?
यदा रामं धनं याचे तदा तदपि लभे।
तावद्वर्ष सहस्त्राणि स्वर्गलोके महीयते।।-
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सीतां रथ उपवेश्य वने परित्यक्तुं लक्ष्मणस्य गमनं, गङ्गातटे समुपस्थानं च -
सुमन्त्रं अब्रवीद्वाक्यं मुखेन परिशुष्यता ।
स्वास्तीर्णं राजभवनात् सीतायाश्चासनं कुरु ।
सीता हि राजवचनाद् आश्रमं पुण्यकर्मणाम् ।
मया नेया महर्षीणां शीघ्रमानीयतां रथः ।
रथं सुरुचिरप्रख्यं स्वास्तीर्णं सुखशय्यया ।
रथोऽयं समनुप्राप्तो यत्कार्यं क्रियतां प्रभो ।
त्वया किलैष नृपतिः वरं वै याचितः प्रभुः ।
नृपेण च प्रतिज्ञातं आज्ञप्तश्चाश्रमं प्रति ।
शीघ्रं गत्वा तु वैदेहि शासनात् पार्थिवस्य नः ।
अरण्ये मुनिभिर्जुष्टे अवनेया भविष्यसि ।
वासांसि च महार्हाणि रत्‍नाीनि विविधानि च ।
गृहीत्वा तानि वैदेही गमनायोपचक्रमे ।
इमानि मुनिपत्‍नीमनां दास्याम्याभरणान्हम् ।
वस्त्राणि च महार्हाणि धनानि विविधानि च ।
अब्रवीच्च तदा सीता लक्ष्मणं लक्ष्मिवर्धनम् ।
नयनं मे स्फुरत्यद्य गात्रोत्कम्पश्च जायते ।
शून्यामेव च पश्यामि पृथिवीं पृथुलोचन ।
अपि स्वस्ति भवेत् तस्य भ्रातुस्ते भ्रातृवत्सल ।
श्वश्रूणां चैव मे वीर सर्वासामविशेषतः ।
पुरे जनपदे चैव कुशलं प्राणिनामपि ।
लक्ष्मणोऽर्थं ततः श्रुत्वा शिरसा वन्द्य मैथिलीम् ।
योजयस्व रथं शीघ्रं अद्य भागीरथीजलम् ।
सोऽश्वान् विचारयित्वा तु रथे युङ्क्तान् मनोजवान् ।
सा तु सूतस्य वचनाद् आरुरोह रथोत्तमम् ।
सीता सौमित्रिणा सार्धं सुमन्त्रेण च धीमता ।
आससाद विशालाक्षी गङ्गां पापविनाशिनीम् ।
सीता तु परमायत्ता दृष्ट्वा लक्ष्मणमातुरम् ।
उवाच वाक्यं धर्मज्ञा किमिदं रुद्यते त्वया ।
हर्षकाले किमर्थं मां विषादयसि लक्ष्मण ।
नित्यं त्वं रामपार्श्वेषु वर्तसे पुरुषर्षभ ।
कच्चिद् विनाकृतस्तेन द्विरात्रं शोकमागतः ।
तारयस्व च मां गङ्गां दर्शयस्व च तापसान् ।
ततो मुनिभ्यो वासांसि दास्याम्याभरणानि च ।
ततः कृत्वा महर्षीणां यथार्हमभिवादनम् ।
तत्र चैकां निशामुष्य यास्यामस्तां पुरीं पुनः ।
त्वरते हि मनो द्रष्टुं रामं रमयतां वरम् ।
इयं च सज्जा नौश्चेति दाशाः प्राञ्जलयोऽब्रुवन् ।
गङ्गां सन्तारयामास लक्ष्मणस्तां समाहितः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे षट्चत्वारिंशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । द्विचत्वारिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। द्विचत्वारिंशः सर्गः ।
राजानं रोचयामासुरंशुमन्तं सुधार्मिकम् ।
तस्य पुत्रो महानासीद् दिलीप इति विश्रुतः ।
तपोवनगतो राजा स्वर्गं लेभे तपोधनः ।
कथं गङ्‍गावतरणं कथं तेषां जलक्रिया ।
तारयेयं कथं चैतानिति चिंतापरोऽभवत् ।
तस्य चिन्तयतो नित्यं धर्मेण विदितात्मनः ।
पुत्रो भगीरथो नाम जज्ञे परमधार्मिकः ।
त्रिंशद्वर्षसहस्राणि राजा राज्यमकारयत् ।
अगत्वा निश्चयं राजा तेषामुद्धरणं प्रति ।
राज्ये भगीरथं पुत्रमभिषिच्य नरर्षभः ।
अनपत्यो महातेजाः प्रजाकामः स च प्रजाः ।
स तपो दीर्घं समातिष्ठद् गोकर्णे रघुनन्दन ।
तस्य वर्षसहस्राणि घोरे तपसि तिष्ठतः ।
अतीतानि महाबाहो तस्य राज्ञो महात्मनः ।
सुप्रीतो भगवान् ब्रह्मा प्रजानां प्रभुरीश्वरः ।
ततः सुरगुणैः सार्धमुपागम्य पितामहः ।
भगीरथं महात्मानं तप्यमानमथाब्रवीत् ।
तपसा च सुतप्तेन वरं वरय सुव्रत ।
भगीरथो महाभाहुः कृताञ्जलिपुटः स्थितः ।
यदि मे भगवान् प्रीतो यद्यस्ति तपसःफलम् ।
सगरस्यात्मजाः सर्वे मत्तः सलिलमाप्नुयुः ।
स्वर्गं गच्छेयुरत्यन्तं सर्वे च प्रपितामहाः ।
देव याचे ह संतत्यै नावसीदेत् कुलं च नः ।
इक्ष्वाकूणां कुले देव एष मेऽस्तु वरः परः ।
उक्तवाक्यं तु राजानं सर्वलोकपितामहः ।
प्रत्युवाच शुभां वाणीं मधुरां मधुराक्षराम् ।
तां वै धारयितुं राजन् हरस्तत्र नियुज्यताम् ।
तां वै धारयितुं राजन् नान्यं पश्यामि शूलिनः ।
जगाम त्रिदिवं देवैः सर्वैः सह मरुद्‍गणैः ।
तस्य चिंतयमानस्य मंत्रि मध्ये महात्मनः१-१८-३८
श्रेयः च अस्मै प्रदास्यामि बहुरूपम् न संशयः१-१९-१०
"स्वस्ति राघवयोः अस्तु जयम् च एव अभ्यभाषत "
वचनम् कौशिकस्य इति कर्तव्यम् अविशङ्कया१-२६-२
एष पूर्व आश्रमो राम वामनस्य महात्मनः१-२९-३
सिद्ध आश्रम इति ख्यातः सिद्धो हि अत्र महातपाः 
ते गत्वा दूरम् अध्वानम् लम्बमाने दिवाकरे१-३१-१९
यस्यां बहिर्न्नवावधूर्ग्गिरिजामुपेयात्॥६
जह्यामसून् व्रतकृशान् शतजन्मभिः स्यात्॥७
पश्यति दिशि दिशि रहसि भवन्तं त्वदधरमधुरमधूनि पिबन्तं।
सा ददर्श गुरुहर्षवशंवदहृदयमनङ्गविलासं।
तिमिरोदितविधुमण्डलनिर्म्मलमलयजतिलकनिवेशं।
तृणं न खादन्नपि जीवमानः, तद्भागधेयं परमम्पशुनाम्  १२
कथय रहसि कर्णे मद्दशाम् नन्दसूनोः॥ २-११
मातङ्गकन्यां मनसा स्मरामि॥
‘यस्यां पूर्वे पूर्वजना वि चक्रिरे यस्यां देवा असुरानभ्यवर्तयन्।
‘यां रक्षन्त्यस्वप्ना विश्वदानीं देवा भूमिं पृथिवीमप्रमादम्’ (अथर्व
‘माता भूमिः फत्रो{हं पृथिव्याः पर्जन्यः पिता स उ नः पिपर्तु।’
तस्यै हिरण्यवक्षसे पृथिव्या अकरं नमः।।’ 
‘यस्यां गायन्ति नृत्यन्ति भूम्यां मर्त्या व्यैलबाः।
‘अज्येष्ठासो अकनिष्ठास एते सं भ्रातरो वावृधुः सौभगाय।’ (ऋग्वेद
वसंत ऋतु – संस्कृत निबंध वसन्तः रमणीयः ऋतुः अस्ति । इदानीं शीतकालस्य भीषणा शीतलता न भवति । मन्दं मन्दं वायुः चलती । विहंगाः कूजन्ति । विविधैः कुसुमैः वृक्षाः आच्छादिताः भवन्ति । कुसुमेषु भ्रमराः गुज्जन्ति । धान्येन धरणी परिपूर्णा भवति । …
अनुशासन – संस्कृत निबंध शासनमनु अनुशासनम् अर्थात शासनेन निर्मितानि नियमनि पालयन्तः लोकाः अनुशासिताः कथ्यते । अनुशासनभावे समाजे उच्छृंखलता आगच्छति । सर्वे स्वैराचरं कुर्वन्तः न कथमपि आत्मोन्नतिम् देशोन्नतिञ्च कर्तुम् समर्थाः । पारिवारिकी व्यवस्था नक्ष्यति । विद्यार्थिनः उद्दण्डाः भविष्यन्ति, वणिजः, अधिकं लाभमेष्यन्ति …
व्यायामः – संस्कृत निबंध भ्रमण-धावन-क्रीडनादिभिः शरीरम् श्रान्तकरणम् व्यायामः कथ्यते । व्यायामः नित्यं करणीयः भवति । अस्य नित्यानुष्ठानेन गात्राणि पुष्ठानि भवन्ति । शरीरे द्रुतं रक्तसञ्चारः भवति । प्रस्वेदैः शरीरात् आमयं विषं च निर्गच्छति । अनेन पावनकर्म अपि सम्यक् भवति । व्यवहितः …
परोपकारः – संस्कृत निबंध परेषां उपकाराय कृतम् कर्म उपकारः कथयते । अस्मिन् जगति सर्वेजनाः स्वीयं सुखं वाञ्छन्ति । अस्मिन् एव जगति एवविधाः अपि जनाः सन्ति ये आत्मनः अकल्याणं कृत्वाऽपि परेषां कल्याणं कुर्वन्ति । ते एवम् परोपकारिणः सन्ति । परोपकारः दैव …
सदाचारः – संस्कृत निबंध सताम् आचारः सदाचारः कथ्यते । सज्जनाः यानि कर्माणि कुर्वन्ति तानी एव अस्माभिः कर्तव्यानि । ऋषयश्च वदन्ति यानि अनिन्द्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि नेतराणि । गुरुजनानां सेवा, सरलता सत्यभाषणम्, इन्द्रियनिग्रहः अद्रोहः, अपैशून्यम् आदि गुणानां गणना सदाचारे भवति । …
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्री कृष्ण शरणम ममः ।
ॐ महत्यै नमः ।
ॐ चेतनायै नमः ।
ॐ महाबुद्ध्यै नमः ।
ॐ महाकाल्यै नमः ।
ॐ महाबलायै नमः ।
ॐ महासुधायै नमः ।
ॐ महानिद्रायै नमः ।
ॐ महाजयायै नमः ।
ॐ महालाजायै नमः ।
ॐ महाघोरायै नमः ।
ॐ महाधृत्यै नमः ।
ॐ महाकान्त्यै नमः ।
ॐ महाकृत्यै नमः ।
ॐ महापद्मायै नमः ।
ॐ महामेधायै नमः ।
ॐ महाधनायै नमः ।
ॐ महायुधायै नमः ।
ॐ महाबन्धनसंहार्यै नमः ।
ॐ महाभयविनाशिन्यै नमः ।
ॐ महानेत्रायै नमः ।
ॐ महावक्षसे नमः ।
ॐ महाभुजायै नमः ।
ॐ पूर्णायै नमः ।
ॐ महाचयायै नमः ।
ॐ महाशान्त्यै नमः ।
ॐ महाश्वासायै नमः ।
ॐ महापर्वतनन्दिन्यै नमः ।
ॐ महाब्रह्ममय्यै नमः ।
ॐ महासारायै नमः ।
ॐ महासुरघ्न्यै नमः ।
ॐ चर्चितायै नमः ।
ॐ महाक्षान्त्यै नमः ।
ॐ महाभ्रान्त्यै नमः ।
ॐ महामन्त्रायै नमः ।
ॐ महामय्यै नमः ।
ॐ महालोलायै नमः ।
ॐ महाकलायै नमः ।
ॐ महाचित्रायै नमः ।
ॐ यशस्विन्यै नमः ।
ॐ महाविद्यायै नमः ।
ॐ महासत्यायै नमः ।
ॐ महागत्यै नमः ।
ॐ महासुखिन्यै नमः ।
ॐ महादुःस्वप्ननाशिन्यै नमः ।
ॐ महामोक्षप्रदायै नमः ।
ॐ महापक्षायै नमः ।
ॐ महायशस्विन्यै नमः ।
ॐ महावाण्यै नमः ।
ॐ महारोगविनाशिन्यै नमः ।
ॐ महाधरायै नमः ।
ॐ महाकरायै नमः ।
ॐ महाक्षमायै नमः ।
ॐ महादुर्गविनाशिन्यै नमः ।
ॐ महावर्षायै नमः ।
ॐ महतप्यायै नमः ।
ॐ महाकैलासवासिन्यै नमः ।
ॐ सुभगायै नमः ।
ॐ महाप्रत्यङ्गिरायै नमः ।
ॐ महानित्यायै नमः ।
ॐ महाप्रलयकारिण्यै नमः ।
ॐ महाशक्त्यै नमः ।
इति श्रीमहिषासुरमर्दिनी अष्टोत्तरशतनामावली सम्पूर्णा ॥
अनृतापिधानाः …एवं एवेमाः सर्वाः प्रजा अहरहर्गच्छन्त्य एतं ब्रह्मलोकं न विन्दन्त्यनृतेन हि प्रत्यूढाः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः 
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः।।।।
अनित्यमसुखं लोकं इमं प्राप्य भजस्व माम् 
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम्।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते 
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा…
यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रेऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय । तथा विद्वान् नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ॥ 
ब्रह्मविदाप्रोति परम् 
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
कर्मणि व्यज्यते प्रज्ञा स्वस्थे को वा न पण्डितः।
काश्चित् व्याख्या व्यज्यते इति लक्ष्यते ज्ञायते इति अर्थयति अर्थापयति । व्यज्यते इति पदस्य का धातुः? मन्ये कर्मणि प्रयोगः अस्ति किन्तु व्यज् इति धातुः मया कुत्रापि न लब्धः।
धन्यवादः। व्याख्यायाम् अपि व्यज्यते ज्ञायते इति। प्रश्नः अस्ति कः धातुः?
धातुशब्दः पुंल्लिङ्गः, न तु स्त्रीलिङ्गः।
काश्चित् व्याख्या व्यज्यते इति लक्ष्यते ज्ञायते इति अर्थयति।?
अर्थ उपयाच्ञायाय् – आत्मनेपदी। अर्थयते = याचते इत्यर्थः!
काश्चिद् व्याख्याः अर्थयन्ते – प्रार्थयन्ति इति वा?
काचिद् व्याख्या व्यज्यते इति लक्ष्यते ज्ञायते इति व्याख्याति, व्याचष्टे इति वा साधीयान् प्रयोगः।
अर्थमाचष्टे इति अर्थापयति इति च साधिष्ठः प्रयोगः।
मन्त्रिणां भिन्नसन्धाने कर्मणि प्रज्ञा व्यज्यते।
पदानां विश्लेषणं कर्तुं संस्कृतपदविश्लेषकः  इति नाम्ना जालपुटः  साहाय्यं करोतिव्यज्यते इति पदस्य विश्लेषणं “व्यज्यते=विअञ्ज्{कर्मणि;लट्;प्र;एक;आत्मनेपदी;अञ्जूँ;रुधादिः}” इति ददातितत्र इतोऽपि संस्कृतसंबद्धानि उपकरणानि सन्ति 
[…] पूर्वाणि मया व्यज्यते इति पदस्य उपरि द्वे वार्तापत्रे लिखिते। यस्मात् […]
← बर्हिः 
पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।।
यः सेतुरीजानानामक्षरं ब्रह्म यत् परम्।
अभयं तितीर्शितां पारं नाचिकेतं शकेमहि।।
पुत्रप्रदं विशालाक्षी! महापातकनाशनम्। ।
 उपसर्गाः >
ईश्वरी = स्त्री ईश्वरस्य शिवस्य पत्नी ङीप्। १ दुर्गायाम्। “ईश्वरीमीश्वरपियाम्” दुर्गास्तवः। ईश- वनिप् ङीप् रान्तादेशश्च। २ लिङ्गिनोलतायां ३ बन्ध्याकर्कट्याम्, ४ क्षुद्रजटालतायाम्, ५ नाकुलीवृक्षे च। ऐश्वर्य्यान्वितायां स्त्रियाम् च। “ईश्वरी सर्वभूतानां त्वामिहोपह्वयेश्रियम्” श्रीसूक्तम्।
ईष = उञ्छे  तु० प० सक० सेट्। ईषति ऐषीत्। ईषाम् बभूव आस चकार। ईषिता ईष्यात् ईषिष्यति ऐषिप्यत् “विश्वस्मादीषतो यजमानस्य परिधिः” तैत्ति०।
ईष = पु० ईष–क। उत्तममनोः पुत्रभेदे। “औत्तमेयान् महाराज! दश पुत्रान् मनोरिमान्। ईष ऊर्जस्तनूर्ज्जश्च मधुर्माधव एव च। शुचिः शुक्रं सहश्चैव नभस्यो नभएव च” हरिवं० ७ अ०।
ईषत् = अव्य० ईष–अति। १ अल्पे, २ किञ्चिदर्थे च। “ईषत्सहासममलं परिपूर्णचन्द्रविम्बानुकारि” देवीमा० ईषदीषदनवोतविद्य या तातमातृमुदमाविवर्द्धयन्” कुसुमा०। “ईषदकृता” प्रा० समा०। ईषदुष्णः ईषत्पाण्डु। ३ सूक्ष्मार्थे च “ईषद्धौतं नवं शुक्लं सदशं यन्न धारितम्” वशिष्ठः। “ईषत् सूक्ष्मतन्तुकमिति रघुनन्दनः” एतदुपपदे धातोः खल् ईषत्करः ईषद्दमः। दृशादेस्तु युच् वा। ईषद्दर्शः ईषद्दर्शनः। एतत्पूर्ब्बे आढ्ये उपपदे खल् ईष- दाढ्यङ्करः “ईषदाढ्यङ्करोऽप्येषः भट्टिः ईषदाढ्यम्भवम्।
ईषा = स्त्री ईष–क। १ शकटस्य दीर्घकाष्ठे “देवानामित्युपस्तम्भनस्य पश्चादीषाम्” कात्या० २, ३, १४, “शकटस्य दोर्घं काष्ठमीषा” वेददी०। २ रथावयवभेदे च “ईषामन्ये हयानन्ये सूतमन्ये न्यपातयन्” भा० व० २४० अ० “पाञ्चालस्य रथस्येषामाप्लुत्य सहसाऽपतत्” भा० आ० १३८ अ०। ३ हलयुगयोर्मध्यमकाष्ठे ४ लाङ्गलदण्डे च।
ईषादन्त = पु० ईषेव दन्तोऽस्य। १ दीर्घदन्तगजे २ उदग्रदन्ते त्रि०
ईह = चेष्टने भ्वादि० आत्म० अक० सेट्। ईहते ऐहिष्ट ऐहिढ्वम् ऐहिध्वम्। ईहाम्–बभूव आस चक्रे ईहिता ईहिषीष्ट ईहिष्यते ऐहिष्यत। ईहनम् ईहा ईहमानः ईहितः “शक्तस्यानीहमानस्य किञ्चिद्दत्त्वा पृथक् क्रिया” स्मृतिः। “ऐहिष्ट तं कारयितुं कृतात्मा” भट्टिः। प्रियाणि वाञ्चन्त्यसुभिः समीहितुम्। “हन्तुं क्रोधवशादीहाञ्चक्राते तौ परस्परम्” इति च किरा०। अस्य इच्छापूर्ब्बकचेष्टापरत्वे सक० “नेहेतार्थान् प्रसङ्गेन” मनुः। “तस्या राधनमीहते” गोता।
ईहामृग = पु० इहां मृगयते अण् ईहाप्रधानो वा मृगः पशुभेदः। । १ वृके ईहया ईहासाध्वो मृगः। २ कृत्रिममृगे अलङ्कारशास्त्रलक्षिते ३ नाटकभेदे च साहि० ६ परि०। यथा “ईहामृगो मिश्रवृत्तश्चतुरङ्कः प्रकीर्त्तिलः। मुखप्रतिमुखे सन्धी तत्र निर्व्वहणं तथा। नरदिव्यावनियमौ नायकप्रतिनायकौ। ख्यातौ धीरोद्धतावन्यो गूढभावादयुक्तकृत्। दिव्यस्त्रियमनिच्छन्तीमपहारादिनेच्छतः। शृङ्गाराभासमप्यस्य किञ्चित् किञ्चित् प्रदर्शयेत्। पताका नायका दिव्या मर्त्यावापि दशोद्धताः। युद्धमानीय संरम्भंपरं व्याजान्निवर्त्तते। महात्मानो बधंप्राप्ता अपि बध्याः स्युरत्र नो। एकाङ्कोदेव एवात्र नेतेत्याहुः परेपुनः। दिव्यस्त्रीहेतुकं युद्धं नायकाः षडितीतरे। मिश्राणि ख्याताख्यातानि। अन्यः प्रतिनायकः पताकानायकास्तु नायकप्रतिनायकयोर्मिलिता दश। नायको मृगवदलभ्यां नायिकामत्र ईहते वाञ्छतीतीहामृगः यथा कुसुमशेखरविजयादि”
ईहित = त्रि० ईह क्त। १ चेष्टिते २ अपेलिते भावे क्त। ३ उद्योगे ४ चरिते न। “समीहितार्थसिद्धिःस्यात्” तन्त्रम्। इति वाचस्पत्ये ईकारादिशब्द–निरूपणम्।
उ- = शब्दे भ्वादि० अक० आ० अनिट्। अवते औष्ट। उवे ओता ओषीष्ट ओष्यते औष्यत। अवनम् उतः। “उवे अम्ब सुलाभिके यथेवाङ्ग भविष्यति” ऋ० १०, ८६, ७।
उ = अव्य० उ–क्विप् न तुक्। १ सम्बोधने २ कोपवचने, ३ अनुकम्पायां, ४ नियोगे  “उमेति मात्रा तपसे निषिद्धा पश्चादुमाख्यां सुमुखी जगाम” कुमा०। “उदु ष्य देवः सविता स, वाय” ऋ० २, ३८, १। “उपो रुरुचे युवतिर्न योषा” ऋ० ७, ७७, १। “वेत्थो यथेमं लोकं पुनरापद्यन्त इति” वृह० उ०। “एष उ एवासाधु कर्म्म कारयति तम्” श्रुतिः ५ अङ्गीकारे ६ प्रश्ने च” हेमच० ७ पादपूरणे। अतति सातत्येन तिष्ठति अत–डु। ८ शिवे पु०। स्वरूपार्थे कारः उकारोऽपि शिवे “अकारो विष्णुरुद्दिष्ट उकारस्तु महेश्वंरः। मकारस्तु स्मृतो ब्रह्मा प्रणवस्तु त्रयार्थकः” इति ओमित्यस्य अवयवार्थनिरूपणे पुरा०। उशब्दात् स्वरूपार्थे कारः। उकारः। पञ्चमस्वरे। स च उत्तानुदात्तस्वरितभेदेन प्रयमं त्रिधा पुनः अनुनासिका ननुनासिकभेदेन प्रत्येकं द्विधेति षट्विधः कारतकारानुत्तरस्तु ह्रस्वदीर्घप्तुतभेदेन त्रिविधोऽपि प्रत्येकं प्रागुक्तभेदषट्कात् अष्टादशविधः। तस्य वर्णस्य कूण्डलिनीरूत्वादिनाध्येयत्वमुक्तम् कामधेनुतन्त्रे यथा “उकारं परमेशानि। विदुः कुण्डलिनीं स्वयम्। पीतचम्पकसङ्काशं पञ्चदेवं सदाऽमलम्। पञ्चप्राणमयं देवि! चतुर्वर्गप्रदायकम्” तन्त्रान्तरे अकारोकारमकारात्मकप्रणवस्य मध्ये द्वादशकलात्मकार्कमण्डलरूपेण अकारस्य, षोडशकलात्मकचन्द्रमण्डलरूपेण उकारस्य, दशकलात्मकवह्निमण्डलरूपेण च मकारस्य ध्येयत्वोक्त्या अभेदोपचारात् षोडशकला त्मके, ९ चन्द्रमण्डले च तत्र मकारान्तस्यैव तन्नामतेति बहवः। उ, इत्यस्य एकाज् निपातत्वात् प्रगृह्यसंज्ञा तेन अचि परे न सन्धिः। उ–उमेशः” सि० कौ०। “एष उ वासाधुकर्म्म कारयति तम्” श्रुतिः। स चचादिगणीयः।
उकार = पु० उ–स्वरूपार्थे कारः। १ उस्वरूपे वर्ण्णे। “अकारञ्चाप्युकारञ्च मकारञ्च प्रजापतिः। वेदत्रयात् निरदुहत् भूर्भुवःस्वरितीति च” मनुः। २ महेश्वरे च उशब्दे उ०।
उक्त = त्रि० वच–दुहा० गीण कर्मणि क्त। यस्य ज्ञानाय कथ्यते १ तादृशे जने। “अनुक्तेनापि वक्तव्यं सुहृदा हितमिच्छता” नीतिः “तथेत्युक्ता च सा देवी” पुरा० गौणकर्मासमभिव्याहारे तु मुख्ये कर्मणि क्त। २ कथिते वाक्यादौ ३ शक्त्याबोधिते “उक्तानि प्रतिषिद्धानिपुनः सम्भावितानि च”। स्मृतिः “उक्तार्थानामप्रयोगः व्या० प०। भावे क्त कथने न०। “सम्प्रत्यसाम्प्रतं वक्तुमुक्ते मुसलपाणिना” माघः। ४ एकाक्षरपादके छन्दोभेदे स्त्री मेदि० “उक्तात्युक्ता तथा मध्येति” वृत्त० र० केचिदत्र “उक्थात्युक्थेति पठित्वा उक्थाशब्दस्तदर्थे इत्याहुः। उकश्च प्रायेण अभिधाशक्त्या बोधितार्थ एव। “प्रधानविषया शक्तिः प्रत्ययेनाभिधीयते। यथा गुणे तथा तद्वदनुक्ताऽपि प्रतीयते” भर्त्तृ०। शक्तिः कारकशक्तिरित्यर्थः।
उक्ति = स्त्री वच–भावे क्तिन्। कथने। “अतिसंक्षिप्तचिरन्तनोक्तिभिः” मुक्ता०। उक्तिप्रत्युक्तिरूपं वाकोवाक्यम्” छा० भा० २ शब्दशक्तौ च “एकयोक्त्या पुप्पवन्तौ दिवाकरनिशाकरौ” अमरः।
उक्थपत्र = पु० उक्थानि अप्रगीतमन्त्रसाध्यानि स्तोत्राणि पत्रं वाहनमिव यस्य। १ यज्ञे, स्तोत्रैरेव हि यज्ञोवाह्यते इति तस्य तथात्वम्। “समिद्धे अग्नावधिमामहान उक्थपत्र ईड्योगृभीतः” यजु० १७, ५५। “यजमानोवै माम हान उक्थपत्र इत्युक्थानि ह्येतस्य पत्राणि” शत० ब्रा० ९, २, ३, ९ इत्युक्ते २ यजमानेऽपि।
उक्थपात्र = न० ६ त०। यजमाने तस्य उक्थस्तावकत्वात्तथात्वम्।
उक्थवर्द्धन = पु० उक्थैः स्तोत्रैर्वर्द्ध्यतेऽसौ वृध–णिच् कर्भणि ल्युट्। स्तोत्रैर्वर्द्धनीये इन्द्रदेवे। “त्वं हि स्तोमवर्द्धन इन्द्रास्युक्थवर्द्धनः” ऋ० ८, १४, ११। “उक्थैःशस्त्रैर्वर्द्धनीयः” भा०। इन्द्रस्य यथा उक्थवर्द्धनीयत्वं तथोक्तं “उक्थमिन्द्राय शंस्यं वर्द्धनं पुरुनिष्षिधे” ऋ० १, १०, ५, “इन्द्रायेन्द्रार्थं वर्द्धनं वृद्धिसाधनम् उक्थं शस्त्रम्” भा०
उक्थशंसिन् = पु० उक्थानि शस्त्राणि शंसति शन्स–णिनि। शस्त्रस्तावके ऋत्विग्भेदे “नयसीति द्विषः कृणोष्युक्थशंसिनः” ऋ० ६, ४५, ६। स वीरं धत्ते अग्न उक्थशंसिनं त्मना सहस्रपोषिणम्” ऋ० ८, १०३, ४।
उक्थशास् = पु० उक्थानि शंसति शन्स–ण्वि नि० नलोपः उप० स०। शस्त्रशंसके। “शुचीदयन्दीधितिमुक्थशासः” ऋ० ४, २, १६। “अस्य पदकाले ह्रस्वश्छान्दसः” माधवः। “नीहारेण प्रावृता जल्प्याचासुतृप उक्थशासश्चरन्ति” ऋ० १०, ८२, ७। “नरः शंसन्त्युक्थशास उक्था” ऋ० ७, १९, ९।
उक्थशुष्म = त्रि० उक्थं शस्त्रं शुष्मं बलं यस्य। उक्थरूपबलयुक्ते स्तवादिवाक्ये “समुद्रं न सिन्धव उक्थशुष्मा उरुव्यचसम्” ऋ० ६, ३६, ३। “उक्थशुष्मान् वृषभरान्त्स्वप्नसस्तां” ऋ० १०, ६३, ३।
उक्थावो = त्रि० उक्थानि अवति अव–ई। शस्त्रस्तावके “वृहद्वते वयस्वत उक्थाव्यं गृह्णामि” यजु० ७, २२।
उक्थाशस्त्र = न० उक्था होत्रा च शस्त्राणि च द्वन्द्वः। होत्रायामृचि शस्त्रे च। “छन्दोभिरुक्थाशस्त्राणि साम्नावभृथ आप्यते” यजु० १९, २८।
उक्थिन् = पु० उक्थं स्तुत्यतयाऽस्त्यस्य उक्थ + इनि। १ शस्त्रस्तावके होत्रादौ। “प्र वामर्च्चन्त्युक्थिनो नीथाविदोजरितारः” ऋ० ३, १२, ५, “उक्थं शस्त्रं तद्वन्तः शस्त्रिणो होत्रादयः” भा०। “तदद्याचित्त उक्थिनोऽनुष्टुवन्ति पूर्व्वथा” ऋ० ८, १५, ६। उक्थं स्तोत्रसाधनतयाऽस्त्यस्य इनि। २ शस्त्रस्तुत्ये इन्द्रादौ। “हिरण्यपर्ण्णमुक्थिनं रशनां बिभ्रतं वशिं भगमिन्द्रं वयोधसम्” यजु० २८, ३३ उक्थं शस्त्रं संस्काराङ्गसाधनतयाऽस्त्यस्व इनि। ३ शस्त्रसाध्ये संस्कारयुक्ते सोमादौ। “तुभ्येदिन्द्र! मरुत्वते सुताः सोमासो अद्रिवः हृदा हूयन्त उक्थिनः” ऋ० ८, ७६, ८। “उक्थिनोऽन्या होत्रा उक्थिनःशस्त्रवन्तः सोमाः अनुक्था अन्याः” ऐत०।
उक्षन् = पु० उक्ष–कनिन्। १ वृषे, २ ऋषभौषधौ च। “विदलितमहाकूलामुक्ष्णां विषाणविघट्टनैः” माघः। “उक्षेव यूथापरियन्नरावीत्” ऋ० ९, ७१, ९। “उक्षा मिमाति प्रति यन्ति धेनवः” ऋ० ९, ६९, ४। “शरद्घनाद्दीधितिमानिवोक्ष्णः” कुमा० “न वराहं न चोक्षाणं न मृगान् विविधांस्तथा” भा० व० १३१। “उक्षाणं पक्त्वा सह ओदनेन तस्मात् कपोतात् प्रति ते नयेद्वा” भा० व० १९६। “नीलं चोक्षाणं मेध्यमप्यालभेत” भा० आश्व० ११ अ०। ३ सेचनकर्त्तरि। सेचके त्रि०। “उक्षा समुद्रो अरुषः सुपर्णः” ऋ० ५, ४७, ३, उक्षा बिभर्त्ति भुवनानि वाजयुः” ऋ० ९, ८३, ३। आत्मन उक्षाणं वृषमिच्छति उक्षीयति वेदे तु न नलोपः। उक्षण्यति। “वयं हि वां हवामहे उक्षण्यन्तो व्यश्ववत्” ऋ०, ६, ९। ततः कर्त्तरि उ उक्षण्यु आत्मनोवृषेच्छौ “व्यश्वस्तावसुविदमुक्षण्युरप्राणादृषिः” ऋ० ८, २३, १८। जातवृद्धमहद्भ्यः परस्य अच् समा०। जातोक्षः वृद्धोक्षः महोक्षः “महोक्षं वा महजां वा श्रोत्रियाय प्रकल्पयेत्” स्मृतिः “विलोक्य वृद्धोक्षमधिष्ठितं त्वया” कुमा०। उक्ष्णोऽपत्यम् अण् टिलोपः। औक्ष्ण तदपत्ये तस्येदमित्यणि अनपत्ये तु नलोपः न टिलोपः। औक्ष सि० कौ० उक्ष्णां समूहः वुञ्। औक्षक वृषसंघे न०। कुरुपूर्व्ववंश्ये ४ राजभेदे च। तस्य गोत्रापत्ये ण्य न वृद्धिः। उक्षण्यतद्गोत्रापत्ये पुंस्त्री०। तदन्तत्वात् फक् उक्षण्यायनः “ऋज्रपुक्षण्यायने रजतं हरयाणे” ऋ० ८, ५, २, २२। “उक्षनामा कश्चित् कुरोः पूर्व्वजः तस्य गोत्रपत्ये उक्षन् शब्दात् ण्यः तदन्तत्वात् फक्। संज्ञापूर्व्वकविधिरनित्य इति न वृद्धिः अयञ्च छान्दसः लोकेऽस्य न प्रयोगः” भा०।
उक्षवश = त्रि० उक्षा वशा वशास्थानीयो यस्य। बन्ध्याऽलाभे वशात्वेन कल्पितवृषके १ यजमानभेदे। तत्र वशारूपादिकमभिधाय वृषस्य तत्प्रतिनिधित्वम्” शत० ब्रा० ४, ५, १, ९, उक्तं यथा “मैत्रावरुणी वशा भवति यत्र वै देवाः रेतः सिक्तं प्राजनयंस्तदग्निमारुत” मित्युपक्रम्य पश्वादीनामुत्पत्तिमभिधाय “अथ यदा न कश्चन रसः पर्य्यशिष्यत त एषा मैत्रावरुणी वशा समभवत् तस्मादेषा न प्रजायते रसाद्धि रेतसः पशवस्तद् यदन्ततः समभवत् तस्मादन्तं यज्ञस्यानुवर्त्तते तस्माद्वा एषात्र न प्रजायते मैत्रावरुणी वशाऽबकॢप्ततमा भवति यदि वशां न विन्देदप्युक्षवश एव स्यात्”। २ वृषायत्ते त्रि०। “उक्षवेहदपि वेहत्स्थानीयकल्पितवृषे यजमाने” शत० ब्रा० उद्विधिरुक्तः।
उख = गतौ इदित् भ्वादि० पर० सक० सेट्। उङ्खति औङ्खीत्। उङ्खाम्–बभूव आस चकार। उङ्खिता उङ्ख्यात् उङ्खिष्यति औङ्खिष्यत्।
उखर्वल = पु० उख–वलच् रुडागमः किच्च। भूरिपत्रे तृणभेदे रारनि० “बलदो रुचिकारी च पशूनां सर्वदाहितः”। अस्य गुणः राजनि० उक्तः।
उखा = स्त्री उख–क। १ पाकपात्रे पिठरादौ। । “यन्नीक्षणं मांस्पवन्या उखाया उत पात्राणि यूष्ण आसेचनानि” ऋ० १, १६२, १३। ऋचमेतामाश्रित्यैव “मांस्पवन्या उखायाः” इति पा० भाष्यकृतोदाहृतम्। यज्ञियेष्टकासाधने २ चूल्लीरूपे पदार्थेतत्करणप्रकारः कात्या० श्रौ० १६, १, १, सूत्रादौ उक्तः तच्च इष्टकाशब्दे ९९१ पृष्ठे दर्शितम्। “उखास्रत्” सि० कौ० शत० ब्रा० तु स्थालीपरोखाशब्दस्य निरुक्तिरन्यथैवोक्ता यथा। “अथेनमुखयान्नं बिभर्त्ति इमे वै लोका उखा इमे वा एतं लोका यन्तमर्हन्ति एभिरेतं लोकं देवा अबिभरुरेभिरेवैनमेतल्लोकैर्बिभर्त्त्योषा यदुखा नाम एतद्वै देवता वैतेन कर्मणैतयावृतेमा~ लोकानुदखनन् यदुखनंस्तस्मादुत्खा उत्खा वैतामुखेत्याचक्षते परोक्षं, परोक्षकामा हि देवाः” ६, ७, १, २२, २३। अस्य “न क्रोडादिबह्वच” पा० क्रोडादिगणपाठत् स्वाङ्गवाचिताऽपि तेन वृहदुखेत्यत्र न ङीष् उखायां संस्कृतं यत्। उख्य तत्र संस्कृते त्रि०। भवार्थे दिगा० यत्। उख्य उखाभवे त्रि०। तस्य वर्ग्यादि० कर्म्मधारयसमासे आद्योदात्तता।
उख्य = त्रि० उखायां संस्कृतं यत्। उखासंस्कृते मांसादौ “शूल्यमुख्यञ्च होमवान्” भट्टिः उखायां भवः दिगा० यत्। उखाभवे त्रि०। “उख्यान् हस्तेषु बिभ्रतः” अथ० ४, १ ४, २। उख्यानग्नीन्। “अथ यद्येष उख्योऽग्निरनुगच्छेत्” शत० ब्रा० ६, ६, ४, १०। “प्रागनःकृत्वोख्यस्योत्तरतः समिदाधानम्” “अप्सूख्यभस्मावपनं क्रयणीयादौ” कात्या० १६, ६, १०, १५, २३। “संबिलां कृत्वोख्यं निरवपति समितमिति” १७, १, १९। स्त्रियां टाप् ततः कत्र्यादि० जातादौ ढकञ्। औख्येयः उख्याजाते त्रि०।
उगण = त्रि० उद्गूर्ण उदायुधः गणो यस्य पृषो०। उदायुधगणोपेते “याः सेना अभीत्वरीराव्याधिनीरुगणा उत” यजु० ११, ७७, “उगणाभ्यस्तृंहतीभ्यश्च वोनमोनमः” यजु० १६, १४।
उग्र = पु० उच–रक् गश्चान्तादेशः। १ महादेवे, वायुमूर्त्तिधारिणि शिवे क्षत्रियात् ऊढायां शूद्रायामुत्पन्ने २ संकीर्णवर्णे  उग्रपुणत्वात् ३ शोभाञ्जनवृक्षे, ४ केरलदेशे, क्रूरसंज्ञके “उग्रः पूर्व्वमघान्तका” इति ज्योतिषोक्ते ५ नक्षत्रपञ्चके च ६ वत्सनाभाख्ये विषे न०। ७ उत्कटे त्रि०। ८ वचायां, ९ यवान्यां, १० धन्याके, ११ उग्रजातेः स्त्रियां च स्त्री टाप्। तत्र “शिववाचकोग्रनामनिरुक्ति” र्यथा “तमव्रवीदुग्रोऽसीति तद्यदस्य तन्नामाकरोत् वायुस्तद्रू- पमभवद्वायुर्वा उग्रस्तस्माद्यदा वलवद्वात्युग्रीवातीत्याहुः सोऽब्रवीत् ज्यायान् वा अतोऽस्मि” शत० ब्रा० ६, १, ३, १३। उक्तश्रुत्युक्तेः १२ वायौ पु०। उग्ररूपत्वादेव अष्टमूर्त्तिपूजने उग्राय वायुमूर्तये नम इति तिथितत्त्वे उक्तम्। शूदस्य विप्रकन्यायां जात उग्र इति स्मृतः” उशनसोक्ते १३ चाण्डालरूपवर्णसंकरे च क्षत्रियाच्छूद्रकन्यायां क्रूराचार विहारवान्। क्षत्रशूद्रवपुर्जन्तुरुग्रनामा ततोऽभवदिति मनूक्तादयं भिन्नः” “क्षत्त्र, ग्रपुक्कसानान्तु बिलौकोबधबन्धनमिति” मनुः करणेन समा चास्य वृत्तिर्भार्गवनिर्म्मिता” स्मृतिः अस्योग्रस्य। १४ उत्कृष्टे त्रि०। “उग्रं शर्म महि श्रवः” यजु० २६, १६। १५ असुरभेदे पु० “विप्रचित्तिः शिविः शङ्कुः” इत्युपक्रम्यासुरगणनायां “वेगवान् केतुमानुग्रः सोग्रव्यग्रोमहासुरः” हरिवं० ३६३ अ०। तत्र वचायाम् “वत्साह्वयप्रियङ्गूग्रायष्ट्याह्वयरसाञ्जनैः” “उग्रा कुष्ठम्” तीक्ष्णगन्धा विडङ्गं श्रेष्ठं नित्यं चावपीडे करञ्जम्”। “विडङ्गभल्लातकचित्रकोग्राकटुत्रिकाम्भोदसुराष्ट्रजाश्च” इति च सुश्रु० १६ तीक्ष्णवीर्य्ये त्रि०। १७ कालिकावरणभेदे स्त्री। “विप्रचित्ता तथोग्रोग्रप्रभा दीप्ता घनत्विषः” कालीकवचम्। १८ उग्रतारायोगिनीभेदे च। “महाकाल्यथ रुद्राणी उग्रा भीमा तथैव च” कालिकापु०। १९ दीर्घे च उग्रनासिकः। २० सर्व्वकार्य्येषु उद्यते “उग्रासोवृषण उग्रवाहवः इति” ऋ० ८, २०, १२। उग्रासः उद्गूर्ण्णा सर्वकार्य्येषु उद्यताः” भा० उव–समवाये इति धातोर्निष्पन्नतया क्रोधतीक्ष्णरसादिना विशेषसम्बन्धात् एषां च सर्वेषाम् उग्रत्वम्। उग्रप्रभोग्रदंष्ट्रादियोगिनीभेदेऽपि उत्कटाद्यर्थता ज्ञेयम्” भा०।
उग्रकर्म्मन् = त्रि० उग्रं कर्म्मास्य। १ हिंस्रे पश्वादौ २ प्राणिहिंसके २ क्रूरादौ च।
उग्रकाण्ड = पु० उग्रः काण्डीऽस्य।  कारविल्ले वृक्षभेदे राजनि०।
उग्रगन्ध = पु० उग्रः गन्धः पुष्पादावस्य। १ चम्पके, २ कट्फले ३ अर्जकवृक्षे ४ लशुने च। ५ हिङ्गुनि न०। ६ उत्कटगन्धाढ्ये त्रि०। ७ यवान्याम् ८ वचायाम् ९ अजमोदायाञ्च स्त्री टाप्। राजनिघण्टुमेदिनी।
उग्रचण्डा = स्त्री० उग्रा चण्डा कोपनां कर्म्म०। १ देवीभेदे। तदाविर्भावः कालिका० पु० ५९, ६० अ० उक्तः “उग्रचण्डा तु या मूर्त्तिरष्टादशभूजाऽभवत्। सा नवम्यां पुरा कृष्णपक्षे कन्यां गते रवौ। प्रादुर्मूता महाभागा योगिनीकोटिभिः सह”। अनयैव मूर्त्त्या दक्षयज्ञो विनाअतिः। यथा “आषाढस्य तु पूर्णायां सत्रं द्वादश वार्षिकम्। दक्षः कर्त्तुं समारेभे वृताः सर्व्वे दिवौकसः। ततोऽस्मिन् न वृतस्तेन दक्षेण सुमहात्मना। कपालीति सती चापि तज्जायेति च नो वृता। ततो रोषसमायुक्ता प्राणांस्तत्याज सा सती। त्यक्तदेहा सती चापि चण्डमूर्त्तिस्तदाऽभवत्। ततः प्रवृत्ते सत्रे तु तस्मिन् द्वादशवाषिके। नवम्यां कृष्णपक्षे तु कन्यायां चण्डमूर्त्तिधृक्। योगनिद्रा महामाया योगिनीकोटिभिः सह। सतीरूपं परित्यज्य यज्ञभङ्गमथाकरोत्। शङ्करस्य गणैः सर्व्वैः सहिता शङ्करेण च। स्वयं बभञ्ज सा देवी महासत्रं महात्मनः”। “उग्रचण्डा प्रचण्डा च चाण्डोग्रा चण्डनायिका” इत्युक्ते २ दुर्गावरणभेदे च।
उग्रता = स्त्री अग्रस्य भावः कर्म वा तल्। उग्रस्य १ भावे २ कर्म्मणि च ३ अलङ्कारोक्ते व्यभिचारिगुणभेदे। तल्लक्षणं सा० द०। “शौर्य्यापराधादिभवं भवेच्चण्डत्वमुग्रता। तत्र स्वेदशिरःकम्पतर्ज्जनातडनादयः”। त्व। उग्रत्व तद्भावकर्म्मणोः न०। ष्यञ्। औग्र्य तत्रैव न०।
उग्रधन्वन् = पु० उग्रं धनुर्यस्य ब० स० अनङ् समा०। १ शिवे २ शत्रुभिरसह्यधनुष्के त्रि०। “स इषुहस्तैः स निषङ्गिभिर्वशी संस्रष्टा सयुध इन्द्रोगणेन। संसृष्टजित् सोमपा बाहुशर्द्ध्यु ग्रधन्वा प्रतिहिताभिरस्ता” ऋ० १०, १०३, ३।
उग्रपुत्र = पु० उग्रस्य शूरस्य पुत्रः। १ शूरवंशजाते। “काश्यो वा वैदेहोवोग्रपुत्रः उज्ज्यं धनुरधिज्यं कृत्वा” शत० ब्रा० १४, ६, ८। “उग्रपुत्रः शूरान्वयः” भा० “उग्रस्य शिवस्य पुत्रः। २ कार्त्तिकेये। उग्र उद्गूर्ण्णः पुत्रो यस्मिन्। ३ तादृशे गभीरजलाशये “आ~ उग्रपुत्रे जिघांसतः” ऋ० ८, ६७, ११। उग्रपुत्रे उग्राः उद्गूर्ण्णाः पुत्रायस्मिन् तत्तस्मिन्नुदके” भा०।
उग्रम्पश्य = त्रि० उग्रं पश्यति उग्र + दृश–खश् मुम्। पापाशयतया क्रूरदृष्टियुक्ते उग्रजन्तौ व्याघ्रादौ “उग्रम्पश्याकुलेऽरण्ये” भट्टिः।
उग्रशेखरा = स्त्री उग्रस्य शेखरं वासस्थानत्वेनास्त्यस्याः अर्श० अच्। गङ्गायाम् शब्दरत्न० सा हि तस्य शिरसि स्थिता
उग्रश्रवस् = पु० उग्रम् उत्कृष्टं श्रुतिधरं श्रवः कर्णो यस्य। १ रोमहर्षणे सौतौ। “लोमहर्षण उग्रश्रवाः सौतिः पौराणिको नैमिषारण्ये” आ० १ अ०। २ धृतराष्ट्रपुत्रभेदे च। तत्पुत्रनामाख्याने “उग्रश्रवा उग्रसेनः क्षेममूर्त्तिस्तथैव च” भा० आ० ६७ अ० “उग्रश्रवा उग्रसेनः सेनानीर्दुष्पराजयः” भा० आ० ११७ अ०।
उग्रसेन = पु० उग्रा सेना यस्य। १ धृतराष्ट्र पुत्रभेदे, उग्रश्रवश्शब्दे उदा०। २ कुरुवंश्ये नृपभेदे। “कुरोस्तु पुत्राश्चत्वारः सुधन्वा सुधनुस्तथा। परिक्षिच्च महाबाहुः” इत्युपक्रम्य “परिक्षितस्तु दायादो धार्मिको जनमेजयः। जनमेजयस्य दायादास्त्रय एव महारथाः। श्रुतसेनोग्रसेनौ च भोमसेनश्च नामतः” हरि० ३२ अ०। अयञ्च जनमेजयः अभिमन्युपौत्रात् भिन्नएव। अतएव “द्वावृक्षौ तव वंशेऽस्मिन् द्वावेव च परिक्षितौ। भीमसेनास्त्रयोराजन्! द्वौ चापि जनमेजयौ” इति जनमेजयं प्रति तत्रोक्तम्। यदुवंश्ये ३ नृपभेदे च। “अन्धकञ्च महाबाहुं वृष्णिञ्च यदुनन्दनम्” इत्युपक्रम्य “अन्धकात् काश्यदुहिता चतुरोऽलभतात्मजान्। कुकुरं भजमानञ्च शमं कम्बलबर्हिषम्। कुकुरस्य सुतोधृष्णुर्धृष्णोसु तनयस्तथा। कपोतरोमा तस्याथ तैत्तिरिस्तनयोऽभवत्। जज्ञे पुनर्वसुस्तस्मादभिजिच्च पुनर्वसोः। तथा वै पुत्रमिथुनं बभूवाभिजितः किल। आहुकश्चाहुकी चैव ख्यातौ ख्यातिमतां वरौ” इत्याहुकोत्पत्तिमभिधाय “आहुकस्य तु काश्यायां द्वौ पुत्रौ संबमूवतुः। देवकश्चोग्रसेनश्च देवगर्भसमावुभौ। नवोग्रसेनस्य सुताः तेषां कंसस्तु पूर्व्वजः” हरि० ३८ अ०।
उग्रसेनज = पु० जायते इति जन–ड ६ त०। कंसे तस्योग्रसेन क्षेत्रेऽसुरजातत्वेन तत्पुत्रत्वम्। कंसशब्दे विवृतिः
उग्रायुध = पु० उग्राणि आयुधान्यस्य। १ पौरवे राजभेदे तस्योत्पत्तिभीष्महननकथादि हरिवं० २० अ०। “अजमीढस्य दायादः” इत्युपक्रम्य तद्वंशपरम्परा उक्त्वा “तस्य वै सन्नतेः पुत्रः कृतो नाम महाबलः” इति कृतो त्पत्तिमुक्त्वा। “कार्त्तिरुग्रायुधः सोऽथ वीरः पौरव नन्दनः। बभूव येन विक्रम्य पृषतस्य पितामहः। नीपोनाम महातेजाः पञ्चालाधिपतिर्हतः। उग्रायुधस्य दायादः क्षेम्यो नाम महायशाः। क्षेम्यात् सुवीरो नृपतिः सुवीरात्तुनृपञ्जयः। नृपञ्जयाद्बहुरथ इत्येते पौरवाः स्मृताः। सचाप्युग्रायुधस्तात। दुर्बुद्धिरभवत्तदा। प्रवृद्ध चक्रो बलवान्नीपान्तकरणो महान्। स दर्पपूर्णोहत्वाजौ नीपानन्यांश्च पार्थिवान्। पितर्युपरते मह्यं श्रावया मास किल्विषम्। महामात्यैः परिवृतं शयानं धरणीतले। उग्रायुधस्य राजेन्द्र! दूतोऽभ्येत्य वचोऽब्रवीत्। अद्य त्वं जननीं भीष्म! गन्धकालीं यशस्विनीम्। स्त्रीरत्नं मम भार्य्यार्थे पयच्छ कुरुनन्दन!। एवं राज्यञ्च ते स्फीतं धनानि च न संशयः। प्रदास्याभि यथाकाम महं वै रत्नभाग् भुवि। मम प्रज्रलितं चक्रं निशम्येदं सुदुर्ज्जयम्। शत्रवो विद्रवन्त्याजौ दर्शनादेव भारत! राष्ट्रस्येच्छसि चेत् स्वस्ति प्राणानां वा कुलस्य वा। शासगे मम तिष्ठस्व न हि ते शान्तिरन्यथा। अधःप्रस्तारशयने शयानस्तेन नोदितः। दूतोऽन्तर्हितमेतद्वै वाक्यमग्नि शिखोपमम्। ततोऽहं तस्य दुर्बुद्धेर्विज्ञाय मतमच्युत!। आज्ञापयं वै संग्रामे सेनाध्यक्षांश्च सर्वशः। विचित्रवीर्य्यं बालञ्च मदुपाश्रयमेव च। दृष्ट्वा क्रोधपरीतात्मा युद्धायैव मनोदधे। निगृहीतस्तदाऽहं तैः सचिवैर्मन्त्रकोविदैः। ऋत्विग्भिर्द्देवकल्पैश्च सुहृद्भिश्चार्थदर्शिभिः। स्निग्धैश्च शास्त्रविद्भिश्च संयुगस्य निवर्त्तने कारणं श्रावितश्चास्मि युक्तरूपं तदाऽनघ!”। “प्रवृत्तन्तस्य तच्चक्रमधर्म निरतस्य वै। परदाराभिलाषेण सद्यस्तात निवर्त्तितः। नत्वहं तस्य जाने तन्निवृत्तं चक्रमुत्तमम्। हतं स्वकर्म्मणा तन्तु पूर्व्वं सद्भिश्च निन्दितम्। कृतशौचः शरी चापी रथी निष्क्रम्य वै पुरात्। कृतस्वस्त्ययनो विप्रैः प्रायोध यमहं रिपुम्। ततः संसर्गमागम्य बलेनास्त्रबलेन च। त्र्यहमुन्मत्तवद्युद्धं देवासुरमिवाऽभवत्। स मयाऽस्त्रप्रतापेन निर्द्दग्धोरणमूर्द्धनि। पपाताभिमुखः शूरस्त्यक्त्वा प्राणानरिन्दम!। एतस्मिन्नन्तरे तात! काम्पिल्यात् पृषतोऽभ्यगात्। हते नीपेश्वरे चैव हते चोग्रायुधे नृपे। अहिच्छत्रं स्वकं राज्यं पित्र्यं प्राप महाद्युतिः। द्रुपदस्य पिता राजन्ममैवानुमते तदा” भा० हरिव० २० अ० २ धृतराष्ट्रपुत्रभेदे। तन्नामकीर्त्तने भा० आ० ६७ अ०। “उग्रायुधोभीमशरः कनकायुर्दृढायुधः”।
उग्रेश = पु० उग्राणामुत्कटरूपाणां प्रमथानामीशः। प्रमथाधिपे शिवे। “शङ्करं भवमीशानं पिनाकशूलपाणिनम्। त्र्यम्बकं शिवमुग्रेणं बहुरूपमुमापतिम्” भा० व० प० १०६ अ०।
उङ्कुण = पु० उमिति कृत्वा कुण्यते हिंस्यते कुण कर्म्मणि घञ्र्थेक।  उत्कुणे। शब्दमाला।
उच = समवाये दि० पर० सक० सेट्। उच्यति इरित् औचत्,औचीत् उवोच ओचिता उच्यात् ओचिष्यति औचिष्यत् उचितः उग्रः। “उवोचिथ हि मघवन् देष्णम्” ऋ० ७, ३७, ३। उचतिः सेबाकर्मेति माधवः “अभि वा एष एतानुच्यति” तैत्ति०। “नियो गृभं पौरुषेयीमुवोच” ऋ० ७, ४, ३। “तत्र सेदिन्युच्यतु सर्वाश्च यातुधान्यः” अथ० २, १४, ३।
उचथ = न० उच्यते स्तूयतेऽनेन वच–कथन्। स्तोत्रे “यद्वां मानास उचथमवोचन्” ऋ० १, १८२, ८। उचथम् स्तोत्रम्” भा०। “एवात इन्द्रोचथमहेम” ऋ० २, १९, ७। “कुविन्नो अग्निरुचथस्य” ऋ० १, १४३, ६।
उचथ्य = त्रि० उचथं स्तोत्रमर्हति यत्। १ स्तुत्ये २ राजभेदे पु० “उचथ्ये वपुषि यः स्वराट्र” ऋ० ८, ४६, २८। “उचथ्ये स्तुत्ये। यद्वा उचथ्यो वपुश्च राजानौ” भा०।
उचित = त्रि० उच–क्त वच–कितच् वा। १ शस्ते २ परिविते, ३ युक्ते। “अमात्यैरिव नीवारभागधेयोचितैर्मृगैः” दिनानि दीनोद्धरणोचितस्य” “प्रविश्य भीमासुरशोणितोचितः” महीध्रपक्षव्यपरोपणोचितम्” रघुः “सार्द्धं कथञ्चिदुचितैः पिचुमर्द्दपत्रैः”। “स्पर्शमुष्णमुचितं दधच्छिखी” मावः। “वंशोचितत्वादभिमानवत्याः” किरा०।
ऋतं वच्मि। सत्यं वच्मि।।२।।
त्वं वाङ्‍मयस्त्वं चिन्मय। त्वमानन्दमसयस्त्वं ब्रह्ममय। त्वं सच्चिदानन्दाद्वितीयोऽसि।
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि। त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि।।४।।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते। सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति। सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति। सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति। त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभ। त्वं चत्वारि वाक्पदानि।।५।।
भक्तानुकम्पिनं देवं जगत्कारणमच्युतम्।
आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृ‍ते पुरुषात्परम्।
एतदथर्वशीर्ष योऽधीते। स ब्रह्मभूयाय कल्पते। स सर्व विघ्नैर्नबाध्यते। स सर्वत सुखमेधते। स पञ्च महापापात् प्रमुच्यते।।११।।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति। प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति। सायं प्रात प्रयुंजानो अपापो भवति। सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति। धर्मार्थकाममोक्षं च विन्दति।।१२।।
इदम् अथर्वशीर्षम् अशिष्याय न देयम्।
यो यदि मोहाद्‍दास्यति स पापीयान् भवति।
सहस्रावर्तनात् यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत्।१३।।
अनेन गणपतिमभिषिंचति स वाग्मी भवति। चतुर्थ्याम् अनश्नन् जपति स विद्यावान भवति। इत्यथर्वणवाक्यम्। ब्रह्माद्याचरणं विद्यात्। न बिभेति कदाचनेति।।१४।।
यो दूर्वांकुरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति। यो लाजैर्यजति स यशोवान् भवति। स मेधावान् भवति। यो मोदकसहस्रेण यजति स वाञ्छित फलमवाप्नोति। य साज्यसमिद्भिर्यजति स सर्वं लभते स सर्वं लभते।।१५।।
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति। सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासंनिधौ वा जप्त्वा सिद्धमन्त्रो भवति। महाविघ्नात् प्रमुच्यते। महादोषात् प्रमुच्यते। महापापात् प्रमुच्यते। स सर्वविद्भवति। स सर्वविद्भवति।
 दर्शनानि, तत्त्वशास्त्रम्,
 इतिहासः कलाः स्थापत्यमभिलेखशास्त्रं च ,& ,
 संस्कृतं प्रदेशभाषाश्च&,
 आधुनिकं संस्कृतसाहित्यम्,
 संस्कृतं विज्ञानतान्त्रिकी च&
 धर्मशास्त्रमर्थशास्त्रं च,
 संस्कृतं पञ्जाबप्रदेशश्च
 संस्कृतं पारसीवाङ्मयं च-,
एको द्रष्टासि सर्वस्य मुक्तप्रायोऽसि सर्वदा ।
अयमेव हि ते बन्धो द्रष्टारं पश्यसीतरम् ॥
कषाया लघवो रुच्या स्वर्या वृष्याश्‍च बृंहणाः ।।
चक्ष्युष्यो मूत्रलः स्वर्यः शुक्रलस्तृङज्वरापहा ।।
शंखनादयदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारतअभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे 
शंखनादयदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारतअभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे 
 ज्ञानम् परमम् ध्येयम्; ; 
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा। यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः॥
ॐ चन्दनस्य महत्पुण्यं, पवित्रं पापनाशनम्। आपदां हरते नित्यं, लक्ष्मीस्तिष्ठति सर्वदा॥
रुचिनां वैचित्र्यादृजुकुटिलनानापथजुषाम् । नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव ।।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् । मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।।
पुष्कराद्यानि तीर्थानि गंगाद्याः सरितस्तथा। आगच्छन्तु पवित्राणि पूजा काले सदा मम।।
कुरूक्षेत्र-गया-गंगा-प्रभास-पुष्कराणि च। एतानि पुण्यतीर्थानि पूजा काले भवन्त्विह।।
त्वं राजा सर्वतीर्थानां त्वमेव जगतः पिता। याचितं देहि में तीर्थ तीर्थराज। नमोऽस्तु ते।।
ओम् अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाहयाभ्यन्तरः शुचिः।।
ओम् तःत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात्।
ओम् वाङ्मेऽआस्येऽस्तु । 
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरू चासनम्।।
ओम् व्रतेन दीक्षामाप्नोति दीक्षयाऽऽप्नोवि दक्षिणाम्। दक्षिणा श्रद्धामाप्नोति श्रद्धया सत्यमाप्यते।।
ओम् स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
अपक्रामन्तु भूतानि पिशाचाः सर्वतोदिशम्। सर्वेषामविरोधेन पूजा कर्मसमारभे।।
ओम् कलशस्य मुखे विष्णुःकण्ठे रूद्रः समाश्रितः। मूले त्वस्य स्थितों ब्रहमा मध्ये मातृगणाः स्मृताः।।
अंगैश्च सहिताः सर्वे कलशात समाश्रिताः। अत्र गायत्री सावित्री शान्तिः पुष्टिकरी तथा।।
त्वत्तोये सर्वतीर्थानि देवाः सर्वे त्वयि स्थिताः। त्वयि तिष्ठनित भूतानि त्वयि प्राणाः प्रतिष्ठिताः।।
शिवः स्वयं त्वमेवासि विष्णुस्त्वं च प्रजापतिः। आदित्या सववो रूदा्र विश्वेदेवाः सपैतृकाः।।
भो दीप ब्रहमरूपस्त्वं अन्धकारविनाशक। इमां मया कृतां पूजां गृहणन्तेजः प्रवर्धय।।
शुभं भवतु कल्याणमारोग्यं पुष्टिवर्धनम्। आत्मतत्वप्रबोधायदीपज्योतिर्नमोऽस्तुते।।
धृतिः पुष्टिस्तथा तुष्टिरात्मनः कुलदेवताः। गणेशेनाधिका ह्येता वृद्धौ पूज्याश्च षोडश।।
ओम् भूर्भुवः स्वः षोडश मातृकाभ्यो नमः इहागच्छत इह तिष्ठत।
ओम् श्रीगौर्यै नमः आवाहयामि, स्थापयामि। गंधाक्षत पत्रपुष्पाणि समर्पयामि।।
ओम् महालक्ष्म्यै नमः। स्नानं समर्पयामि।
पयस्वतीः प्रदिशः सन्तु मह्यम्।।
ओम् महालक्ष्म्यै नमः। पयःस्नानं समर्पयामि। पयःस्नानान्ते शुद्धोदकस्नां समर्पयामि।
पंचामृतं मयानीतं स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम्।।
ओम महालक्ष्म्यै नमः । पंचामृतस्नानं समर्पयामि, पंचामृतस्नानान्ते शुद्धोदकस्नानं समर्पयामि।
ओम् चपलायै नमः, पादौ पूजयामि।
ओम् कमलायै नमः, कटिं पूजयामि।
ओम् कात्यायन्यै नमः, नाभिं पूजयामि।
ओम् जगन्मात्रे नमः, जठरं पूजयामि।
ओम् विश्ववल्लभायै नमः, वक्षःस्ािलं पूजयामि।
ओम् कमलवासिन्यै नमः, हस्तौ पूजयामि।
ओम् पùाननायै नमः, मुखं पूजयामि।
ओम् कमलपत्राक्ष्यै नमः, नेत्रत्रयं पूजयामि।
ओम् श्रियै नमः, शिरः पूजयामि।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम्। सूक्तं पंचदशर्च च श्रीकामः सततं जपेत्।।
तानि सर्वाणि नश्यन्तु प्रदक्षिणा पदे पदे।।
उत्पन्ना त्वं च लोकानां व्यवहारप्रसिद्धये।
गुरूश्च शुक्रः शनिराहुकेतवः सर्वे ग्रहाः शन्तिकरा भवन्तु।।
महालक्ष्म्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै च धीमहि तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात्।
ओम् या श्रीः स्वयं सुकृतिनां वनेष्वलक्ष्मीः, पापात्मनां कृतधियां हृदययेषु बुद्धिः।।
श्रद्धा सतां कुलजनप्रभवस्य लज्जा, तां त्वां नताः स्मः परिपालय देवि विश्वम्।
श्रीराम उवाच ।
- संस्कृतम् 
पदपाठः 
पदपरिचयः 
अन्वयः 
प्रथमः अध्यायः दशमः अध्यायः
द्वितीयः अध्यायः एकादशः अध्यायः
बृंहितं तेजःपुञ्जं च वायुमाकाशमेव च ।
प्रभुं च सर्वलोकानां तं सूर्यं प्रणमाम्यहम् ॥
।
वृत्तिसर्गतायनेषु - सप्तमीबहुवचनम् , क्रमः - पञ्चम्येकवचनम्
शेषत् कर्तरि परस्मैपदे प्राप्ते वृत्त्यादिश्वर्थेशु कर्मेर् धतोरात्मनेपदं भवति। वृत्तिरप्रतिबन्धः। सर्ग उत्साहः। तायनं स्फीतता। वृत्तौ तावतृक्ष्वस्य क्रमते बुद्धिः। न प्रतिहन्यते इत्यर्थः। यजुःष्वस्य क्रमते बुद्धिः। सर्गे व्याकरणाध्ययनाय क्रमते। उत्सहते इत्यर्थः। तायते अस्मिन् शास्त्रापि क्रमन्ते। स्फीतीभवन्ति इत्यर्थः। एतेषु इति किम्? अपक्रामति।
न्यासः 
वृत्तिरप्रतिबन्धः । ऋचि क्रमते बुद्धिः । न प्रतिहन्यत इत्यर्थः । सर्ग उत्साहः । अध्ययनाय क्रमते । उत्सहते इत्यर्थः । क्रमन्तेऽस्मिन् शास्त्राणि । स्फीतानि भवन्तीत्यर्थः ।
वृत्तिसर्गतायनेषु क्रमः - वृत्तिसर्ग ।आत्मनेपद॑मिति शेषः । तायने उदाहरति — क्रमन्तेऽस्मिन्निति । तायनं = वृद्धिः । तदाह — स्फीतानीति ।
वृत्तिसर्गतायनेषु क्रमः - वृत्तिसर्ग । तायृ सन्तानपालनयोः । तायनं स्फीततातदाह — स्फीतानीति । प्रवृद्धानीत्यर्थः ।
 वृत्तिसर्गतायनेषु क्रमः
।
पारे  मध्ये  षष्ठ्या - तृतीयैकवचनम् , वा - अव्ययम्
षष्थीसमासे प्राप्ते तदपवादो ऽव्ययीभव आरभ्यते। वावचनात् षष्ठीसमासो ऽपि पक्षे ऽभ्यनुज्ञायते। पारंध्यशब्दौ षष्ठ्यन्तेन सह विभाषा समस्येते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। तत्सन्नियोगेन च अनयोरेकारान्तत्वं निपात्यते। पारं गङ्गायाः पारेगङ्हम्। मध्यं गङ्गायाः मध्येगङ्गम्। षष्ठीसमासपक्षे गङ्गापारम्। गङ्गामध्यम्। महाविभाषया वाक्यविकल्पः क्रियते।
न्यासः 
ननु च प्रकृतैव महाविभाषा तयैव विकल्पो भविष्यति, तत्क वाग्रहणेनेत्याह-- `वावचनात्` इत्यादि। गतार्थम्। यदि तर्हि वावचनात् पक्षे षष्ठीसमासो भवति, माहविभाषया किं क्रियत इत्याह-- `महाविभाषया` इत्यादि॥
वावचनादिति। ननु महाविभाषयैवापवादेऽव्ययीभावे विकल्पिते पक्षे षष्ठी समासोऽपि भविष्यति, सोऽपि विकल्पित इति वाक्यमपि भविष्यति? उच्यते--इह वाक्येनाभिधाने प्राप्ते वृत्तिरारभ्यमाणा वाक्यस्य बाधिका प्राप्नोतीति विकल्पेन वाक्यमेव पक्षेऽभ्यनुज्ञायते। तत्रापवादविकल्पो वाक्यस्यैव प्रापक इत्युत्सर्गस्य नित्यो बाधकः स्याद्, वावचनात्सोऽपि पक्षेऽभ्यनुज्ञायत इति त्रैरूप्यसिध्दिः। एतदेव वावचनं ज्ञपकम्--यत्रोत्सर्गापवादौ महाविभाषया विकल्पितौ तत्रापवादेन मुक्ते उत्सर्गो न भवतीति। तेन पूर्वं कायस्येत्यत्रैकदेशिसमासेन मुक्ते षष्ठीसमासो न भवति, दक्षस्यापत्यं दाक्षिरित्यत्र इञा मुक्तेऽण्न भवति। एकारान्तत्वनिपातनं यत्र सप्तम्यर्थो न सम्भवतिपारेगङ्गादानयेति, तदर्थम्। म्बवे तु ठ्तुत्पुरुषे कृति बहुलम्ऽ इति बहुलवचनादलुका सिध्दम् ॥
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् ।
छत्रं चामरयोर्युगं व्यजनकं चादर्शकं निर्मलम् वीणाभेरिमृदङ्गकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा ।
साष्टाङ्गं प्रणतिः स्तुतिर्बहुविधा ह्येतत्समस्तं मया सङ्कल्पेन समर्पितं तव विभो पूजां गृहाण प्रभो ।
आत्मा त्वं गिरिजा मतिः सहचराः प्राणाः शरीरं गृहं पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
सञ्चारः पदयोः प्रदक्षिणविधिः स्तोत्राणि सर्वा गिरो यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम् ।
॥ इति श्रीमच्छङ्कराचार्यविरचिता शिवमानसपूजा समाप्त
न दीक्षां नोपदेशञ्च न मन्त्रं तन्त्रमेव च
तत्तद्भावानुसारेण नानालीलां करोति सः 
पटोलस्य फलं सम्यगाहरेत् सूदकोविदः । सम्भारदीन् विनिक्षिप्य तत्पचेत्पूर्ववत्पुनः ।
पासयित्वा पुनस्तच्च वेष्टयित्वा प्रदापयेत् । उष्णवीर्यकरं स्वादु त्रिदोषघ्नं विपाकतः ।
योऽसावादित्ये पुरुषः सोअसावहं ॐ खम् ब्रह्म यजुर्वेद
स्का राः न वि ज्ञा नं । न च क्षु
ष्ट व्य न ध र्मः । न च क्षू र्धा
मा र्गः । न ज्ञ नं न प्रा प्तिः ।
हृ द यं स मा प्तं ।
शखाः आकाशं प्रप्नुवन्ति 
। कलातीत कल्याण कल्पान्तकारी सदा सज्जनानन्ददाता पुरारी । चिदानन्द संदोह मोहापहारी प्रसीद प्रसीद
 उय्न्देम्, उय्ञ्सेम् ऎऩत् तिरिन्दतु तॊवे
 लब्बानाः
सन्त चार्ल्स, आर्कान्सः - 
अहं ब्रह्मास्मिति 
नमस्तुभ्यम्।
श्रीगणेशाय नमः ।
कामदेवर्चितेऽनन्ते रेणुकेऽम्ब नमोऽस्तु ते ॥
उदरे रेणुसञ्जाते रेणुकेऽम्ब नमोऽस्तु ते ॥
तारिणीदुर्गतोऽनन्ते रेणुकेऽम्ब नमोऽस्तु ते ॥
यैरर्चिते तव पदे ते धन्याः परमे पदे ।
यः केशवेश्वरश्चापि सृष्टि-स्थित्यन्तकारिणः ।
जाने न भक्तिं त्वयि मे भवान्तके ।
यः पठेत्प्रयतो भक्त्या सर्वान् कामान् स आप्नुयात् ॥
इति श्रीवासुदेवानन्दसरस्वतीपण्डितविरचितं श्रीरेणुकास्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ३।२।१७४
अनन्तरम् ३।२।१७६
काशिका-वृत्तिः
"स्थावरः"इति। "एकाच"७।२।१० इत्यादिनेट्प्रतिषेधः।"ईआरः" इत्यादावपि "नेड्? वशि कृति" ७।२।८ इति। तिष्ठतेः पूर्वसूत्रविहितौ क्स्नूकञावपि वचनाद्भवतः। ईशभासोः पूर्ववद्युचि प्राप्त इदं वचनम्।
ईआर इति। "नेड्वशी"तीडभावः। पेस्वर इति। पिसृ पेसृ गतौ। कस्वर इति। कस गतौ।
पूर्वम् ३।३।११३
अनन्तरम् ३।३।११५
काशिका-वृत्तिः
नपुंसकलिङ्गे भावे धतोः क्तः प्रत्ययो भवति। हसितम्। सहितम्। जल्पितम्।
"तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः " ३।४।७० इति भावे क्तः सिद्धः। नपुंसके भावेऽपि क्तोऽयं विशेषविहितेन ल्युटा बाध्यत इति योगरम्भः॥
नुपंसके भावे क्तः। कालसामान्ये इति। अस्य वर्तमानाद्यधिकारानन्तर्भावादिति भावः। अकर्मकेभ्य एव नपुंसके भावे क्तः, नतु सकर्मकादिति "णेरध्ययने वृत्त"मिति सूत्रे भाष्यकैयटयोः स्पष्टम्। तद्ध्वनयन्नकर्मकेभ्य एवोदाहरति-- जल्पितमित्यादि। गतं भुक्तमित्यादौ त्वविक्षितकर्मकत्वादकर्मककत्वं बोध्यम्। अत एव गतं हंसस्य, भुक्तमोदनस्येत्यादौ शेषत्वविक्षया षष्ठीति दिक्।
संश्रूयते ब्रह्मलोकेऽध्यातमसद्मनि महितत्वकामनया शडङ्गवेदस्याध्ययनमावष्यकम्। तत्र शट्स्वपि वेदाङ्गेशु व्याकरणस्य मुख्यतया प्राधान्यम्। सर्वेश्वपि व्याकरणेशु च लोक वेद-साधारणतया मूर्धन्यायमानं पाणिनीयं व्याकरणमित्याम्नाति महर्शिपतञ्जलिः। इदं हि पाणिनीयं व्याकरणं महच्छास्त्रं पदसाधुत्वलक्षणं सर्वोपकारकं, वेदानां रक्षार्थ-मध्येयम्। पाणिन्यश्टकस्य वैषिश्ट्यम्, महत्त्वं गौरवञ्चेति विदाङ्कुर्वन्तु विद्वांसः। प्रथमं हि तावद व्याकरणस्य विभिन्न सम्प्रदायाष्चच्र्यन्ते। ऋतच्छयते यथा-
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १४८
अध्यायः १४८
श्रृणुध्वमसुराः! सर्वे वाक्यं मम महाबलाः ।
श्रेयसे क्रियतां बुद्धिः सर्वैः कृत्यस्य सम्विधौ ।
वंशक्षयकरा देवाः सर्वेषामेव दानवाः ।
अस्माकं जातिधर्मो वै विरूढं वैरमक्षयम् ।
किन्तु ना तपसा युक्तो मन्येऽहं सुरसङ्गमम् ।
अहमादौ करिष्यामि तपो घोरन्दितेः सुताः ।
स्थिरोपायो हि पुरुषः स्थिरश्रीरपि जायते ।
रक्षितुं नैव शक्नोति चपलश्चपलाः श्रियः ।
तच्छ्रुत्वा दानवाः सर्वे वाक्यं तस्यासुरस्य तु ।
साधु साध्वित्यवोचंस्ते तत्र दैत्याः सविस्मयाः ।
सोऽगच्छत्पारियात्रस्य गिरैः कन्दरमुत्तमम् ।
प्राप्य तत् कन्दरं दैत्यश्चचार विपुलं तपः ।
शतं शतं समानान्तु तपांस्येतानि सोऽकरोत् ।
ततः स्वदेहादुत्कृत्य कर्षं कर्षं दिने दिने ।
मांसस्याग्नौ जुहावासौ ततो निर्मांसताङ्गतः ।
जज्वलुः सर्वभूतानि तेजसा तस्य सर्वतः ।
उद्विग्नाश्च सुराः सर्वे तपसा तस्य भीषिताः ।
एतस्मिन्नन्तरे ब्रह्मा परमं तोषमागतः ।
तारकस्य वरं दातुं जगाम त्रिदशालयात् ।
उवाच तारकं देवो गिरा मधुरया युतः ।
वरं वृणीष्व रुचिरं यत्ते मनसि वर्त्तते ।
उवाच प्राञ्जलिर्भूत्वा प्रणतः पृथुविक्रमः ।
देव! भूतमनोवास! वेत्सि जन्तुविचेष्टितम् ।
वयञ्च जातिधर्मेण कृतवैराः सहामरैः ।
तेषामहं समुद्धर्त्ता भवेयमिति मे मतिः ।
स्यामहं परमो ह्येष वरो मम हुदि स्थितः ।
तमुवाच ततो दैत्यं विरिञ्चिः सुरनायकः ।
न युज्यन्ते विना मृत्युं देहिनो दैत्यसत्तम ।
यतस्ततोऽपि वरय मृत्युं यस्मान्न शङ्खसे ।
जगाम त्रिदिवं देवो दैत्योऽपि स्वकमालयम् ।
परिबब्रुः सहस्राक्षं दिवि देवगणा यथा ।
ऋतवो मूर्त्तिमन्तश्च स्वकाल गुणबृंहिताः ।
कान्तिद्युतिर्धृतिर्मेधाः श्रीरवेक्ष्य च दानवम् ।
परिबब्रुर्गुणाकीर्णा निश्छिद्राः सर्व एव हि ।
कालागुरुविलिप्ताङ्गं महामुकुटभूषणम् ।
रुचिराङ्गदनद्धाङ्गं महासिंहासने स्थितम् ।
वीजयन्त्यप्सरः श्रेष्ठाः भृशं मुञ्चन्ति नैव ताः ।
कृतान्तोऽग्रेसरस्तस्य बभूवुर्मुनिसत्तमाः ।
एवं प्रयाति काले तु वितते तारकासुरः ।
बभाषे सचिवान् दैत्यः प्रभूतवरदर्पितः ।
राज्येन कारणं किं मे त्वनाक्रम्य त्रिविष्टपम् ।
भुञ्जतेऽद्यापि यज्ञांशानमरा नाक एव हि ।
विष्णुः श्रियं न जहति तिष्ठते च गतभ्रमः ।
सोत्पलामदिरामोदा दिविक्रीड़ायनेषु च ।
लब्ध्वा जन्म न यः कश्चिद् घटयेत् पौरुषं नरः ।
जन्म तस्य वृथा भूतम् जन्मना तु विशिष्यते ।
माता पितृभ्यां न करोति कामान् बन्धूनशोकान् न करोति यो वा ।
कीर्त्तिं हि वानार्जयते हिमाभां पुमान् स जातोऽपि मृतो मतं मे ।
ध्वजञ्च मे काञ्चनपट्टनद्धं छत्रञ्च मे मौक्तिकजालबद्धम् ।
तारकस्य वचः श्रुत्वा ग्रसनो नाम दानवः ।
सेनानीर्दैत्यराजस्य तथा चक्रे बलान्वितः ।
तुरगाणां सहस्रेण चक्राष्टकविधूषितम् ।
शुक्लाम्बरपरिष्कारं चतुर्थोजन विस्तृतम् ।
नानाक्रीडागृहयुतं गीतवाद्यमनोहरम् ।
महिषः कुञ्जरो मेघः कालनेमिर्निमिस्तथा ।
अन्येऽपि शतशस्तस्य पृथिवी दलन क्षमाः ।
नानायुधप्रहरणा नानाशस्त्रास्त्रपारगाः ।
स्वरं विधूतलाङ्गूलं कुजम्भस्याभवद् ध्वजे ।
महिषस्य तु गोमायुङ्केतोर्हैमं तदा भवत् ।
ध्वाङ्क्षं ध्वजेतु शुम्भस्य कृष्णायोमयमुच्छ्रितम् ।
शतेन शीघ्रवेगानां व्याघ्राणां हेममालिनाम् ।
शतेनापि च सिंहानां रथो जम्भस्य दुर्जयः ।
रथस्तु महिषस्योष्ट्रैर्गजस्य तु तुरङ्गमैः ।
पर्वताभैः समारूढो निमिर्मत्तैर्महागजैः ।
शतहस्तायते कृष्णे तुरङ्गैर्हेमभूषणैः ।
सितचामरजालेन शोभिते दक्षिणां दिशम् ।
सितचन्दन चार्वङ्गो नानापुष्पस्रजोज्ज्वलः ।
जम्भकः किङ्किणीजाल मालमुष्ट्रं समास्थितः ।
अन्वेऽपि दानवा वीरा नाना वाहनगामिणः ।
नानाविधोत्तरासङ्गा नानामाल्यविभूषणाः ।
तद् बलं दैत्यसिंहस्य भीमरूपं व्यजायत ।
प्रतस्थेमरयुद्धाय बहुपत्तिपताकिनम् ।
दृष्ट्वा स दानवबलं जगामेन्द्रस्य शंसितम् ।
स गत्वा तु सभां दिव्यां महेन्द्रस्य महात्मनः ।
शशंस मध्ये देवानां तत्कार्यं समुपस्थितम् ।
बृहस्पतिमुवाचेदं वाक्यं काले महाभुजः ।
इन्द्र उवाच ।
संप्राप्नोति विमर्दोऽयं देवानां दानवैः सह ।
कार्यं किमिति तद् ब्रूहि नीत्युपाय समन्वितम् ।
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं महेन्द्रस्य गिरां पतिः ।
इत्युवाच महाभागे बृहस्पतिरुदारधीः ।
नीतौ क्रमाद्देशकाल रिपुयोग्य क्रमादिदम् ।
जातिधर्मेण वा भेद्या दानं प्राप्त श्रिये च किम् ।
एकोऽभ्युपायो दण्डोऽत्र भवता यदि रोचते ।
दुर्जनेषु कृतं साम महद्याति च वन्ध्यताम् ।
ऋजुतामार्य्यबुद्धित्वं दयानीति व्यतिक्रमम् ।
मन्यन्ते दुर्जना नित्यं साम चापि भयोदयात् ।
तस्माद् दुर्जनमाक्रान्तुं श्रेयान् पौरुषसंश्रयः ।
आक्रान्ते तु क्रिया युक्ता सतामेतन्महाव्रतम् ।
दुर्जनः सुजनत्वाय कल्पते न कदाचन ।
सुजनोऽपि स्वभावस्य त्यागं वाञ्छेत् कदाचन ।
एवं मे बुद्ध्यते बुद्धिर्भवन्तोऽत्र व्यवस्यताम् ।
कर्त्तव्यतां स सञ्चिन्त्य प्रोवाचामरसंसदि ।
भवन्तो यज्ञभोक्तारः तुष्टात्मानोऽतिसात्विकाः ।
स्वे महिम्नि स्थिता नित्यं जगतः परिपालकाः ।
भवतश्चानिमेत्तेन बाधन्ते दानवेश्वराः ।
तेषां सामादि नैषास्ति दण्ड एव विधीयताम् ।
क्रियतां समरोद्योगः सैन्यं संयुज्यतां मम ।
आद्रियन्तां च शस्त्राणि पूज्यन्तामस्त्रदेवताः ।
वाहनानि च यानानि योजयन्तु सहामराः ।
यमं सेनापतिं कृत्वा शीग्रमेवं दिवौकसः ।
इत्युक्ताः समनह्यन्त देवानां ये प्रधानतः ।
नानाश्चर्यगुणोपेतं संप्राप्तं सर्वदैवतैः ।
कल्पकालोद्धतज्वाला पूरिताम्बरलोचनः ।
पवनोऽङ्कुशपाणिस्तु विस्तारित महाजवः ।
नरयुक्तरथे देवो राक्षसेशो वियच्चरः ।
महासिंहरवो देवो धनाध्यक्षो गदायुधः ।
चन्द्रादित्यावश्विनौ च चतुरङ्गबलान्वितौ ।
राजभिः सहितास्तस्थुर्गन्धर्वा हेमभूषणाः ।
हेमपीठोत्तरासङ्गा- श्चित्रधर्म-रथायुधाः ।
नाकपृष्ठ शिखण्डास्तु वैढूर्य्य-मकरध्वजाः ।
गृध्रध्वजा महावीर्या निर्मलायो विभूषणाः ।
किन्नराः श्वेतवसनाः सितपत्रिपताकिनः ।
वृकेण काष्ठलोहेन यमस्यासीत् महाध्वजः ।
हेममातङ्गरचितं चित्र रत्न परिष्कृतम् ।
सेना सा देवराजस्य दुर्जया भुवनत्रये ।
कोटयस्तास्त्रयस्त्रिंशद्दैवे देवनिकायिनाम् ।
न्यगोर्धशाखिनिलयो वायसाधिपतिः पुरा ।
बबूव वर्णमेघाख्य)स्तमालश्यामलच्छविः ।
दुर्जया हि सदा घूकाः शत्रवो वाक्कृतेन नः ।
पप्रच्छ कारणं पृष्टः सोऽप्याह श्रूयतामिति ।
वाक्कृतेनैव वाग्दोषाच्छ्रूयते गर्दभो हतः ।
पोषाय परसस्येषु ग्रीष्मे त्यक्तः स दुर्बलः ।
सस्यगोप्ताथ तं दृष्ट्वा चकितो द्वीपिरूपिणम् ।
द्र्द्राव छन्नकोदण्डः कम्बलच्छन्नविग्रहः ।
सस्यपुष्टशरीरोऽथ तं मत्वा गर्दभीं खरः ।
उद्दण्डमेहनोऽधावदत्युत्तालखुरद्वयः ।
घटयन्निव संमत्तोऽवदत्सामोचितं खरः ।
गर्दभं च गिरा ज्ञात्वा जघान स धनुर्धरः ।
इति रासभाख्यायिका ।
सहोवाच नारायणः ।
ज्ञानयुक्तयमाद्यष्टाङ्गयोग उच्यते ।
सुखासनवृत्तिश्चीरवासाश्चैवमासननियमो भवति ।
विषयव्यावर्तनपूर्वकं चैतन्ये चेतःस्थापनं धारणं भवति ।
ध्यानविस्मृतिः समाधिः । एवं सूक्ष्माङ्गानि ।
य एवं वेद स मुक्तिभाग्भवति ।
देहस्य पञ्चदोषा भवन्ति कामक्रोधनिःश्वासभयनिद्राः ।
ततो तमोनिवृत्तिः ।
तद्दर्शनात्सर्वपापनिवृत्तिः ।
तत्र स्थिते मनसि चक्षुर्मध्य नीलज्योतिः पश्यति ।
बहिर्लक्ष्यं तु नासाग्रे चतुःषडष्टदशद्वादशाङ्गुलीभिः क्रमान्नीलद्युतिश्यामत्वसदृग्रक्तभङ्गीस्फुरत्पीतवर्णद्वयोपेतं व्योमत्वं पश्यति स तु योगी चलनदृष्ट्या व्योमभागवीक्षितुः पुरुषस्य दृष्ट्यग्रे ज्योतिर्मयूखा वर्तन्ते ।
तद्दृष्टिः स्थिरा भवति ।
तदाकाराकारी भवति ।
गुणरहिताकाशं भवति ।
विस्फुरत्तारकाकारगाढतमोपमं पराकाशं भवति ।
कालानलसमं द्योतमानं महाकाशं भवति ।
सर्वोत्कृष्टपरमाद्वितीयप्रद्योतमानं तत्त्वाकाशं भवति ।
कोटिसूर्यप्रकाशं सूर्याकाशं भवति ।
एवमभ्यासात्तन्मयो भवति ।
तद्योगं च द्विधा विद्धि पूर्वोत्तरविभागतः ।
पूर्वं तु तारकं विद्यादमनस्कं तदुत्तरमिति ।
तारकं द्विविधम् ।
एतत्पूर्वतारकम् ।
उत्तरं त्वमनस्कम् ।
तद्दर्शनादणिमादिसिद्धिः ।
लक्ष्येऽन्तर्बाह्यायां दृष्टौ निमेषोन्मेषवर्जितायां च इयं शाम्भवी मुद्रा भवति ।
सर्वतन्त्रेषु गोप्यमहाविद्या भवति ।
अन्तर्लक्ष्यं जलज्योतिःस्वरूपं भवति ।
महर्षिवेद्यं अन्तर्बाह्येन्द्रियैरदृश्यम् ।
तल्लक्ष्यं शुद्धात्मदृष्ट्या वा यः पश्यति स एव ब्रह्मनिष्ठो भवति ।
जीवः पञ्चविंशकः स्वकल्पितचतुर्विंशतितत्त्वं परित्यज्य षड्विंशः परमात्माहमिति निश्चयाज्जीवन्मुक्तो भवति ।
एवमन्तर्लक्ष्यदर्शनेन जीवन्मुक्तिदशायां स्वयमन्तर्लक्ष्यो भूत्वा परमाकाशाखण्डमण्डलो भवति ।
इति प्रथमं ब्राह्मणम् ॥
अथ ह याज्ञवल्क्य आदित्यमण्डलपुरुषं पप्रच्छ ।
मया तन्न ज्ञातम् ।
तद्ब्रूहि मह्यम् ।
तन्मध्ये तत्त्वप्रकाशो भवति ।
तज्ज्ञानप्लवाधिरूढेन ज्ञेयम् ।
तद्बाह्याभ्यन्तर्लक्ष्यम् ।
तन्नादबिन्दुकलातीतमखण्डमण्डलम् ।
तत्सगुणनिर्गुणस्वरूपम् ।
तद्वेत्ता विमुक्तः ।
आदावग्निमण्डलम् ।
तदुपरि सूर्यमण्डलम् ।
तन्मध्ये सुधाचन्द्रमण्डलम् ।
तन्मध्येऽखण्डब्रह्मतेजोमण्डलम् ।
तद्विद्युल्लेखावच्छुक्लभास्वरम् ।
तदेव शाम्भवीलक्षणम् ।
निमीलितदर्शनममादृष्टिः ।
तदेव सच्चिदानन्दं ब्रह्म भवति ।
सहजानन्दे यदा मनो लीयते तदा शान्तो भवी भवति ।
खेचरीमाहुः ।
तदभ्यासान्मनःस्थैर्यम् ।
ततो वायुस्थैर्यम् ।
तच्चिह्नानि ।
आदौ तारकवद्दृश्यते ।
ततो वज्रदर्पणम् ।
उपरि पूर्णचन्द्रमण्डलम् ।
ततो वह्निशिखामण्डलं क्रमाद्दृश्यते ।
तदा पश्चिमाभिमुखप्रकाशः स्फटिकधूम्र बिन्दुनादकलानक्षत्रखद्योतदीपनेत्रसवर्णनवरत्नादिप्रभा दृश्यन्ते ।
तदेव प्रणवस्वरूपम् ।
तस्य न कर्मलेपः ।
रवेरुदयास्तमययोः किल कर्म कर्तव्यम् ।
एवंविदश्चिदादित्यस्योदयास्तमयाभावात्सर्वकर्माभावः ।
शब्दकाललयेन दिवारात्र्यतीतो भूत्वा सर्वपरिपूर्णज्ञानेनोन्यान्यवस्थावशेन ब्रह्मैक्यं भवति ।
उन्मन्या अमनस्कं भवति ।
तस्य निश्चिन्ता ध्यानम् ।
सर्वकर्मनिराकरणमावाहनम् ।
निश्चयज्ञानमासनम् ।
सदाऽमनस्कमर्घ्यम् ।
सदादीप्तिरपारामृतवृत्तिः स्नानम् ।
सर्वत्र भावना गन्धः ।
चिदादित्यस्वरूपं दीपः ।
मौनं स्तुतिः ।
ततो भेदाभावात्कदाचिद्बहिर्गतेऽपि मिथ्यात्वभानात् ।
सकृद्विभातसदानन्दानुभवैकगोचरो ब्रह्मवित्तदेव भवति ।
यस्य सङ्कल्पनाशः स्यात्तस्य मुक्तिः करे स्थिता ।
तस्माद्भावाभावौ परित्यज्य परमात्मध्यानेन मुक्तो भवति ।
जाग्रति प्रवृत्तो जीवः प्रवृत्तिमार्गासक्तः ।
स एव स्वीकृतवैराग्यात्कर्मफलजन्माऽलं संसारबन्धनमलमिति विमुक्त्यभिमुखो निवृत्तिमार्गप्रवृत्तो भवति ।
तद्वियुक्तं मनो मोक्षाय भवति ।
तद्वांश्चक्षुरादिबाह्यप्रपञ्चरतो विगतप्रपञ्चगन्धः सर्वजगदात्मत्वेन पश्यंस्त्यक्ताहङ्कारो ब्रह्माहमस्मीति चिन्तयन्निदं सर्वं यदयमात्मेति भावयन्कृतकृत्यो भवति ।
सर्वपरिपूर्णतुरीयातीतब्रह्मभूतो योगी भवति ।
तं ब्रह्मेति स्तुवन्ति ।
तच्चानन्दसमुद्रमग्ना योगिनो भवन्ति ।
एवं प्राप्तानन्दः परमयोगी भवतीत्युपनिषत् ।
इति द्वितीयं ब्राह्मणम् ।
इदममनस्कमतिरहस्यम् ।
ततः शुष्कवृक्षवन्मूर्च्छानिद्रामयनिःश्वासोच्छ्वासाभावान्नष्टद्वन्द्वः सदाचञ्चलगात्रः परमशान्तिं स्वीकृत्य मनः प्रचारशून्यं परमात्मनि लीनं भवति ।
तदनु नित्यशुद्धः परमात्माहमेवेति तत्त्वमसीत्युपदेशेन त्वमेवाहमहमेव त्वमिति तारकयोगमार्गेणाखण्डानन्दपूर्णः कृतार्थो भवति ।
त्वमेवाहं न भेदोऽस्ति पूर्णत्वात्परमात्मनः ।
इत्युच्चरन्त्समालिङ्ग्य शिष्यं ज्ञप्तिमनीनयत् ।
इति तृतीयं ब्राह्मणम् ।
स होवाचाकाशं पराकाशं महाकाशं सूर्याकाशं परमाकाशमिति पञ्च भवन्ति ।
बाह्याभ्यन्तरमन्धकारमयमाकाशम् ।
एवं तत्तल्लक्ष्यदर्शनात्तत्तद्रूपो भवति ।
इति चतुर्थं ब्राह्मणम् ।
सविषयं मनो बन्धाय निर्विषयं मुक्तये भवति ।
अतः सर्वं जगच्चित्तगोचरम् ।
तदेव चित्तं निराश्रयं मनोन्मन्यवस्थापरिपक्वं लययोग्यं भवति ।
अनाहतस्य शब्दस्य तस्य शब्दस्य यो ध्वनिः ।
ध्वनेरन्तर्गतं ज्योतिर्ज्योतिरन्तर्गतं मनः ।
यन्मनस्त्रिजगत्सृष्टिस्थितिव्यसनकर्मकृत् ।
तन्मनो विलयं याति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
एतदेव परमतत्त्वम् ।
तद्दर्शनेन सकलं जगत्पवित्रं भवति ।
तत्सेवापरोऽज्ञोऽपि मुक्तो भवति ।
तन्मातृपितृजायापत्यवर्गं च मुक्तं भवतीत्युपनिषत् ॥
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ३६
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
स्वगृहन्तु परित्यज्य तीर्थे वै म्रियते यदि ।
अप्राप्य तीर्थं म्रियते गृहे वा मृत्यु मागतः ।
बूत्वा कुटीचरो यस्तु स कां गतिमवाप्नुयात् ।
संन्यासं कुरुते यस्तु तीर्थे वापि गृहेऽपि वा ।
कथं तस्य प्रकर्तव्यमप्राप्तनिधनेऽपि वा ।
नियमे चेत्कृते देव चित्तभङ्गो हि जायते ।
केन तस्य भवेत्सिद्धिः कृतेनाप्यकृतेन वा ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
कृत्वा निरशनं यो वै मृत्युमाप्नोति कोऽपि चेत् ।
क्रतुभिस्तानि तुल्यानि समग्रवदक्षिणैः ।
तीर्थे गृहे वा संन्यासं नीत्वा चेन्म्रियते यदि ।
प्रत्यहं लभते सोऽपि पूर्वोक्तं द्विगुणं फलम् ।
महारोगोपपत्तौ च गृहीतेऽनशने कृते ।
पुनर्न जायते रोगो देववद्धि विराजते ।
य आतुरः सन् सन्न्यासं गृह्णाति यदि मानवः ।
पुनर्न जायते भूमौ संसारे दुः खसागरे ।
तिलपात्रं यथाशक्ति दीपदानं सुरार्चनम् ।
एवं वृत्तस्य दह्यन्ते पापान्युच्चावचानि च ।
मृतो मुक्तिमवाप्नोति यथा सर्वे महर्षयः ।
तस्मात्स्वस्थे चोत्तरे वा साधयेन्मोक्षलक्षणम् ।
पुत्त्रद्रव्यादि सन्त्यज्य तीर्थं व्रजति यो नरः ।
ब्रह्माद्या देवतास्तस्य भवेयुस्तुष्टिपुष्टिदाः ।
यस्तीर्थसंमुखो भूत्वा व्रते ह्यनशने कृते ।
चेन्म्रियेतान्तरालेऽपि ऋषीणां मण्डले वसेत् ।
व्रतं निरशन कृत्वा स्वगृहेऽपि मृतो यदि ।
अन्नञ्चैव तथा तोयं परित्यज्य नरो यदि ।
पीतमत्पादतोयश्च न पुनर्जायते क्षितौ ।
यमदूता विशेषेण न याम्यास्तस्य पार्श्वगाः ।
तत्र म्रियते दह्येत तत्तीर्थफलभाग्भवेत् ।
शुभे देशे कुले धीमान् स भवेद्वेदविद्द्विजः ।
कृत्वा निरशनं तार्क्ष्य पुनर्जीवति मानवः ।
ब्राह्मणान् स समाहूय सर्वस्वं यत्परित्यजेत् ।
अनृतं न वदेत्पश्चाद्धर्ममेव समाचरेत् ।
तीर्थे गत्वा च यः कोऽपि पुनरायाति वै गृहम् ।
अनुज्ञातः स वै विप्रैः प्रायश्चित्तमथाचरेत् ।
दत्त्वा वा स्वर्णदानानि गोमहीगजवाजिनः ।
तीर्थं यदि लभेद्यस्तु मृत्युकाले स भाग्यवान् ।
पदेपदे तु गोदानं यदि हिंसा न जायते ।
गृहे तु यत्कृतं पापं तीर्थस्नानेन शुध्यति ।
कुरुते तत्र पापञ्चेद्वज्रलेपसमं हि तत् ।
तत्र दत्तानि दानानि जायन्ते चाक्षयाणि वै ।
गावस्तिला हिरण्यञ्च सप्तधान्यं विशेषतः ।
ऋषिभिः सह धर्मण चित्रगुप्तेन सर्वदा ।
पराधीनं मृते सर्वं कृपया कः प्रदास्यति ।
आत्मानं सधनं तेन चक्रे पुत्रप्रपौत्रकैः ।
पितुः शतगुणं दत्तं सहस्रं मातुरुच्यते ।
भगिन्या शतसाहस्रं सोदर्ये दत्तमक्षयम् ।
यदि लोभान्न यच्छन्ति प्रमादान्मोहतोऽपि वा ।
मृताः शोचन्ति ते सर्वे कदर्याः पापिनस्त्विति ।
अतिक्लेशेन लब्धस्य प्रकृत्या चञ्चलस्य च ।
गतिरेकैव वित्तस्य दानमन्या विपत्तयः ।
दुश्चारिणीव हसति स्वपतिं पुत्रवत्सलम् ।
तृणवन्मन्यते तार्क्ष्य आत्मानं वित्तमप्यथ ।
मृत्युकाले न च भयं यमदूतसमुद्भवम् ।
समाः सहस्राणि च सप्त वै जले दशैकमग्नौ पवने च षोडश ।
प्रथमः स्कन्धः - अध्यायः ९
प्रथमः स्कन्धः - अध्यायः १९
द्वितीय स्कन्धः - अध्यायः ९
तृतीयः स्कन्धः - अध्यायः ९
तृतीयः स्कन्धः - अध्यायः ३३
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
यद्येवं गम्यते स्वर्गं नरकं केन गम्यते 
दृश्यं तमसि न पश्यति दीपेन विना सचक्षुरपि 
जिह्वाग्रे बन्धनं प्राप्तं जिह्वाग्रे मरणं ध्रुवम् 
वानरीमिव वाग्देवीं नर्तयन्ति गृहे गृहे 
१२०६ विषस्य विषयाणां च दृश्यते महदन्तरम् 
१२०२ पदे पदे च रत्नानि योजने रसकूपिका 
१२०१ अकृतोपद्रवः कश्चिन्महानपि न पूज्यते 
१२१९ कदा वाराणस्याममरतटिनीरोधसि वसन्वसानः कौपीनं 
१२०७ अस्य दग्धोदरस्यार्थे किं न कुर्वन्ति पण्डिता
१२०० आहारे वडवानलश्च शयने यः कुम्भकर्णायते संदेशे
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम।
द्धनञ्जयाहुतीकृतप्रचण्डपञ्चसायके।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे।
-गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः।
समप्रवृतिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहम्।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन्‌।
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्‌।
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी माताऽन्नपूर्णेश्वरी।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी माताऽन्नपूर्णेश्वरी।
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वति।
बान्धवाः शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम्‌।
।
‎‡ तूतुकुडिमण्डलम्‏
यष्टिकन्दुकक्रीडा एका प्रसिद्धा कन्दुकक्रीडा वर्तते । वर्तमानसमये एषा भारतदेशस्य राष्ट्रियक्रीडा वर्तते ।
‎‡ वैदिकवाङ्गमये पाश्चात्यानां योगदानम्‏
काव्य-शास्त्र –विनोदेन कालो गच्छति धीमताम्
ऐसा परमगुरु ज्ञाननिधी । तोहि कल्पाचिये आदीं । होऊनि ठेला मढबुद्धी । सृष्टिसर्जनविधी स्मरेना तया ।
यक्ष्मं दोषण्यमंसाभ्यां बाहुभ्यां वि वृहामि ते ।
यक्ष्मं मतस्नाभ्यां यक्नः प्लाशिभ्यो वि वृहामि ते ।
यक्ष्मं सर्वस्मादात्मनस्तमिदं वि वृहामि ते ।
तत्त्वम् - ब्रह्मस्वरूप ।
ऋग्वेदः सूक्तं ९१०२ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९१०२
← सूक्तं ९१०१ ऋग्वेदः - मण्डल ९
दे पवमानः सोमः। उष्णिक्।
यज्ञस्य सप्त धामभिरध प्रियम् ।
मिमीते अस्य योजना वि सुक्रतुः ।
अयं ध्रुवो रयीणां चिकेत यत् ।
तन्वाना यज्ञमानुषग्यदञ्जते ।
हिन्वन्नृतस्य दीधितिं प्राध्वरे ।
‘क्राणा शिशुः' इत्यष्टर्चं षष्ठं सूक्तमाप्त्स्य त्रितस्यार्षम् । इदमुत्तराणि चत्वारि सूक्तान्यौष्णिहानि । पवमानः सोमो देवता। तथा चानुक्रम्यते- क्राणाष्टौ त्रित औष्णिहं वै' इति । गतो विनियोगः ॥
क्राणा । शिशुः । महीनाम् । हिन्वन् । ऋतस्य । दीधितिम् ।
विश्वा । परि । प्रिया । भुवत् । अध । द्विता ।। १ ।।
“क्राणा। करोतेः शानचि ‘बहुलं छन्दसि ' इति विकरणस्य लुक् । ‘सुपां सुलुक् इति सुप आकारादेशः । यज्ञं कुर्वाणः “महीनां महतीनां मंहनीयानां वा अपां “शिशुः पुत्रस्थानीयः सोमः “ऋतस्य यज्ञस्य “दीधितिं प्रकाशकं धारकं वा स्वीयं रसं “हिन्वन् प्रेरयन् “विश्वा सर्वाणि “प्रिया प्रियाणि हवींषि “परि “भुवत् परिभवति व्याप्नोति । “अध अपि च "द्विता द्विधा भवति । दिवि च पृथिव्यां च वर्तत इत्यर्थः ॥
उप । त्रितस्य । पाष्योः । अभक्त । यत् । गुहां। पदम् ।
यज्ञस्य । सप्त । धामऽभिः । अध । प्रियम् ।
“त्रितस्य मम यज्ञे “गुहा गुहायां हविर्धाने वर्तमानयोः “पाष्योः पाषाणवद्दृढयोरधिषवणफलकयोः “पदं स्थानं सोमः “यत् यदा "उप “अभक्त समभजत “अध अनन्तरं “यज्ञस्य “धामभिः धारकैः “सप्त सप्तभिश्छन्दोभिर्गायत्र्यादिभिः “प्रियं प्रीणयितारं सोममभिष्टुबन्ति ऋत्विजः । अपि वा । सप्त सर्पणशीलैर्वसतीवर्यादिभिरुदकैः सोममभिषुण्वन्ति ॥
त्रीणि । त्रितस्य । धारया । पृष्ठेषु । आ । ईरय । रयिम् ।
मिमीते । अस्य । योजना । वि । सुऽक्रतुः ।। ३ ।।
हे सोम "त्रितस्य मम यज्ञस्य स्वभूतानि “त्रीणि सवनानि “धारया आत्मीयया विधारय । किंच "पृष्ठेषु सामसु रयिं दातारमिन्द्रम् “आ “ईरय आगमय । “सुक्रतुः सुप्रज्ञः स्तोता “अस्य इन्द्रस्य “योजना योजनानि योजनकारीणि स्तोत्राणि "वि “मिमीते करोति । यस्मादेवं तस्मादिन्द्रं सामसु प्रेरयेत्यर्थः ॥
जज्ञानम् । सप्त । मातरः । वेधाम् । अशासत । श्रिये ।
अयम् । ध्रुवः। रयीणाम् । चिकेत । यत् ।
"जज्ञानं प्रादुर्भूतं "वेधां कर्मणो विधातारं सोमं “सप्त सप्तसंख्याकाः “मातरः गङ्गाद्या नद्यः सप्त छन्दांसि वा "श्रिये यजमानानामैश्वर्यार्थम् “अशासत अनुशासति अनुशासनं कुर्वन्ति । शास्तेर्लङि व्यत्ययेनात्मनेपदम् । “यत् यस्मात् “ध्रुवः “अयं सोमः “रयीणां धनानि “चिकेत जानाति तस्मादस्यानुशासने कृते यजमानानां धनादिसमृद्धिर्भवति ॥
अस्य । व्रते । सऽजोषसः । विश्वे । देवासः। अद्रुहः।
स्पार्हाः। भवन्ति। रन्तयः। जुषन्त । यत्।
“अद्रुहः द्रोहवर्जिताः "विश्वे सर्वे “देवासः देवाः “अस्य सोमस्य “व्रते कर्मणि “सजोषसः संगताः सन्तः "स्पार्हाः स्पृहणीयाः “भवन्ति । “रन्तयः रमणशीला देवाः सुतमेनं सोमं “यत् यदि “जुषन्त सेवन्ते तर्हि स्पृहणीया भवन्ति ।
यम् । ईमिति । गर्भम् । ऋतऽवृधः । दृशे । चारुम् । अजीजनन् ।
कविम् । मंहिष्ठम् । अध्वरे । पुरुऽस्पृहम् ।
“ऋतावृधः यज्ञस्य वर्धयित्र्यो वसतीवर्याख्या आपः “गर्भं गर्भस्थानीयम् “ईम् एनं “यं सोमम् “अध्वरे यज्ञे “दृशे दर्शनाय “अजीजनन् उदपादयन् । कीदृशम् । “चारुं सर्वेषां कल्याणरूपं “कविं क्रान्तप्रज्ञं “मंहिष्ठं पूज्यतमं दातृतमं वा अत एव “पुरुस्पृहं बहुभिः स्पृहणीयं सोमं देवाः सेवन्त इति पूर्वेण समन्वयः ॥
तन्वानाः । यज्ञम् । आनुषक् । यत् । अञ्जते ।
स सोमः “समीचीने परस्परं संगते “यह्वी महत्यौ “ऋतस्य यज्ञस्य “मातरा निर्मात्र्यौ द्यावापृथिव्यौ “त्मना आत्मना स्वयमेव तदा “अभि गच्छति। “यत् यदा “यज्ञं “तन्वानाः अध्वर्यवः “आनुषक् अनुषक्तं वसतीवरीभिः “अञ्जते सोमं मिश्रयन्ति तदा स्वयमभिगच्छति ॥
क्रत्वा । शुक्रेभिः । अक्षऽभिः । ऋणोः । अप । व्रजम् । दिवः ।।
हिन्वन् । ऋतस्य । दीधितिम् । प्र । अध्वरे ।। ८ ॥
हे सोम त्वं “क्रत्वा कर्मणा ज्ञानेन वा “शुक्रेभिः शुक्रैर्दीप्यमानैः "अक्षभिः अक्षैरिन्द्रियैरिवाश्नुवानैः स्वतेजोभिः “व्रजम् अन्धकारसमूहं “दिवः अन्तरिक्षात् "अप “ऋणोः अपगमय विनाशय । ऋणु गतौ' । तानादिकः । किं कुर्वन् । “अध्वरे हिंसारहिते यज्ञे “ऋतस्य यज्ञस्य "दीधितिं धारकं स्वीयं रसं “प्र “हिन्वन् प्रेरयन् । अनेन लोकद्वयवर्तित्वमभिहितम् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९१०२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०११३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ००५ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ००५
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
सूत प्रोवाच तां पुण्यां लोपामुद्रामिदं वचः ।। १ ।।
भवेत्कुंठितसामर्थ्यः स कथं गिरिमात्रके ।। ३ ।।
कल्पवृक्षोंऽगणे यस्य कुलिशं यस्य चायुधम् ।।
क्रियंते व्याकुलाः शैला अहो दावाग्निना प्रिये ।।
तद्वृद्धिस्तंभने शक्तिः क्व गतासाऽऽशुशुक्षणेः ।।५।।
नियन्ता सर्वभूतानां योसौ दण्डधरःप्रभुः ।।
स किं दंडयितुं नालमेकं तं ग्रावमात्रकम् ।। ६ ।।
आदित्या वसवो रुद्रास्तुऽषिताः स मरुद्गणाः ।।
विश्वेदेवास्तथा दस्रौ ये चान्येपि दिवौकसः ।। ७ ।।
येषां दृक्पातमात्रेण पतंति भुवनान्यपि।।
काशीमुद्दिश्य यद्गीतं मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।।९।।
अविमुक्तं न मोक्तव्यं सर्वथैव मुमुक्षुभिः ।।
न शक्यतेऽन्यथाकर्तुं विश्वेशो विमुखो यतः ।। ११ ।।
काशीद्विजाशीर्भिरहो यदाप्ता कस्तां मुमुक्षुर्यदिवामुमुक्षुः ।।
ग्रासं करस्थं स विसृज्य हृद्यं स्वकूर्परं लेढि विमूढचेताः ।। १२ ।।
अहो जना बालिशवत्किमेतां काशीं त्यजेयुः सुकृतैकराशिम् ।।
शालूककंदः प्रतिमज्जनं किं लभेत तद्वत्सुलभा किमेषा ।। १३ ।।
प्राप्यापि किं मूढधियोन्यतो वै यियासवो दुर्गतिमुद्यियासवः ।। १४ ।।
तत्पंडितोन्यत्र कुतः प्रयाति किं याति कूष्मांडफलं ह्यजास्ये ।। १५ ।।
काशीं प्रकाशीं कृतपुण्यराशिं हा शीघ्रनाशी विसृजेन्नरः किम् ।।
नूनं स्वनूनं सुकृतं तदीयं मदीयमेवं विवृणोति चेतः ।। १६ ।।
काशीमनाशी सुकृतैकराशिमन्यत्र यातुं यततां न चान्यः ।। १७ ।।
शिवाविमुक्ताममृतैकशुक्तिं भुक्ताविमुक्तानपरित्यजन्ति ।। १८ ।।
प्रभूतपुण्यद्रविणैकपण्यां प्राप्यापि हित्वा क्व च गंतुमुद्यताः ।। १९ ।।
अहो जनानां जडता विहाय काशीं यदन्यत्र न यंति चेतः ।।
विद्राणनिद्राणविरोधिपापां काशीं परित्यज्यतरिं किमर्थम्।।२१।।
न सत्पथेनापि न योगयुक्त्या दानैर्नवा नैव तपोभिरुग्रैः ।।
काशी द्विजाशीर्भिरहो सुलभ्या किंवा प्रसादेन च विश्वभर्तुः ।।२२।।
धर्मस्तु संपत्तिभरैः किलोह्यतेप्यर्थो हि कामैर्बहुदानभोगकैः।।
अन्यत्रसर्वं स च मोक्ष एकः काश्यां न चान्यत्र तथायथात्र।।२३।।
क्षेत्रं पवित्रं हि यथाऽविमुक्तं नान्यत्तथायच्छ्रुतिभिः प्रयुक्तम्।।
न धर्मशास्त्रैर्न च तैःपुराणैस्तस्माच्छरण्यं हि सदाऽविमुक्तम्।।२४।।
भगवानंतकालेऽत्र तारकस्योपदेशतः।।
अविमुक्तेस्थिताञ्जन्तून्मोचयेन्नात्र संशयः।।२८।।
नाविमुक्तसमंक्षेत्रं नाविमुक्तसमा गतिः ।।
नाविमुक्तसमं लिंगं सत्यं सत्यं पुनःपुनः ।। २९ ।।
अविमुक्तं परित्यज्य योन्यत्र कुरुते रतिम् ।।
मुक्तिं करतलान्मुक्त्वा सोन्यां सिद्धिं गवेषयेत् ।।३०।।
श्रीकालराजं च ततः प्रणम्य विज्ञापयामास मुनीशवर्यः ।।
आपृच्छनायाहमिहागतोस्मि श्रीकाशिपुर्यास्तु यतः प्रभुस्त्वम् ।।३२ ।।
नाराधये मूलफलप्रसूनैः किं मय्यनागस्यपराधदृक्स्याः ।। ३३ ।।
मूर्तिं विधाय विकटां कटुपापभोक्त्रीं वाराणसीस्थितजनान्परिपाति किं न ।।३४ ।।
त्वं वै तपोजनितदुःखमवैपि सर्वं किं मां बहिर्नयसि काशिनिवासिरक्षिन् ।। ३५ ।।
त्वमंत्यभूषां कुरुषे जनानां जटाकलापैरुरगेंद्रहारैः ।। ३६ ।।
संभ्रांतिमुत्पाद्यपरामसाधून्क्षेत्रात्क्षणं दूरयतस्त्वमुष्मात् ।। ३७ ।।
त्वत्स्थाः समस्ताः किल विघ्नपूगाः किमत्र दुर्वृत्तवदास्थितोहम् । ३८ ।।
आशागजाख्यौ च विनायकौ तौ शृणोत्वसौ सिद्धिविनायकश्च।।३९।।
परापवादो न मया किलोक्तः परापकारोपि मया कृतो न ।।
परस्वबुद्धिः परदारबुद्धिः कृता मया नात्र क एष पाकः ।।४०।।
यात्राः कृतास्ताः प्रतिपर्वसर्वतः कोयंविपाको मम विघ्नहेतुः ।। ४१ ।।
साक्षिण्य एता किलकाशिदेवताः शृण्वंतु न स्वार्थमहं व्रजाम्यतः ।।
अभ्यर्थितो देवगणैः करो मि किं परोपकाराय न किं विधीयते ।। ४३ ।।
दधीचिरस्थीनि न किं पुरा ददौ जगत्त्रयं किं न ददेऽर्थिने बलिः ।।
दत्तः स्म किं नो मधुकैटभौ शिरो बभूव तार्क्ष्योपि च विष्णुवाहनम् ।। ४४ ।।
आपृच्छ्यसर्वान्समुनीन्मुनीश्वरः सबालवृद्धानपि तत्रवासिनः ।।
तृणानि वृक्षांश्चलताः समस्ताः पुरीं परिक्रम्य च निर्ययौ च।।४५।।
वरं हि काश्यां तृणवृक्षगुल्मकाश्चरं ति पापं न चरंति नान्यतः ।।
वयं चराणां प्रथमा धिगस्तु नो वाराणसींहाद्य विहाय गच्छतः ।। ४७ ।।
इत्थं विलप्य बहुशः स मुनिस्त्वगस्त्यस्तत्क्रौंचयुग्मवदहो अबलासहायः ।।
यावद्व्रजेत्त्रिचतुराणि पदानि खेदात्स्वेदोदबिंदुकणिकांचितभालदेशः ।।
प्रत्युद्गमाऽकरणतः किल मे विनाशस्तावद्धराभयवरादिवसंचुकोच ।। ५२ ।।
तपोयानमिवारुह्य निमेषार्धेन वै मुनिः ।।
प्रलयानलवत्तीव्रं ज्वलंतं त्रिभिरग्निभिः ।।५५ ।।
गिरिः खर्वतरो भूत्वा विविक्षुरवनी मिव ।।
आज्ञाप्रसादः क्रियतां किंकरोस्मीति चाब्रवीत।। ५६ ।।
विंध्य साधुरसि प्राज्ञ मां च जानासि तत्त्वतः ।।
पुनरागमनं चेन्मे तावत्खर्वतरो भव ।। ५७ ।।
इत्युक्त्वा दक्षिणामाशां सनाथामकरोन्मुनिः ।।
गते तस्मिन्मु निवरे वेपमानस्तदा गिरिः ।।
पश्यत्युत्कंठमिव च गतश्चेत्साध्वभूत्ततः ।। ५९ ।।
अद्याजातः पुनरहं न शप्तो यदगस्तिना ।।
न मया सदृशो धन्य इति मेने स वै गिरिः ।। ६० ।।
अरुणोपि च तत्काले कालज्ञो ऽश्वानकालयत् ।।
जगत्स्वास्थ्यमवापोच्चैः पूर्ववद्भानुसंचरैः ।। ६१ ।।
अद्य श्वो वा परश्वो वाप्यागमिप्य ति वै मुनिः ।।
यथा खलजनानां हि मनोरथमहीरुहः ।। ६३ ।।
विवर्धिषति यो नीचः परासूयां समुद्वहन् ।।
दूरे तद्वृद्धिवार्ताऽस्तां प्राग्वृद्धेरपि संशयः ।। ६४ ।।
खलानां तेन कुशलि विश्वं विश्वेशरक्षितम् ।। ६५ ।।
विधवानां स्तना यद्वद्धृद्येव विलयंति च ।।
उन्नम्योन्नम्य तत्रोच्चैस्तद्वत्खलमनोरथाः ।। ६६ ।।
उपहासमवाप्नोति तथैवायमिहाचलः ।। ६८ ।।
गोदावरीतटं रम्यं विचरन्नपि वै मुनिः ।।
न तत्याज च तं तापं काशीविरहजं परम् ।। ६९ ।।
उदीची दिक्स्पृशमपि स मुनिर्मातरिश्वनम् ।।
प्रसार्य बाहू संश्लिष्य काश्याः पृच्छेदनामयम् ।। ७० ।।
वाराणस्याः प्रदृश्येत तत्कर्ता न यतो विधिः ।। ७१ ।।
क्वच्चिचो पविशंश्चेति बभ्रामेतस्ततो मुनिः ।।७२ ।।
विजित्यभानु नाभानुं दिवापि समुदित्वराम् ।।
तत्रागस्त्यो महालक्ष्मीं ददृशे सुचिरं स्थिताम्।। ७५।।
रात्रावब्जेषु संकोचो दर्शेष्वब्जः क्वचिद्व्रजेत्।।
यदारभ्यद धारैनां माधवो मानतः किल ।।
संप्राप्याथ महालक्ष्मीं मुनिवर्यः प्रणम्य च।।
तुष्टाव वाग्भिरिष्टाभिरिष्टदां हृष्टमानसः ।। ७९ ।।
शूरः स एव स गुणी , बुधः धन्यो मान्यः स एव कुलशील कलाकलापैः ।।
एकः शुचिः स हि पुमान्सकलेपि लोके यत्रापतेत्तव शुभे करुणाकटाक्षः ।। ८४ ।।
रत्ने पतत्त्रिणि पशौ शयने धरायां सश्रीकमेव सकले तदिहास्तिनान्यत् ।। ८५ ।।
त्वन्नाम यत्र च सुमंगलमेव तत्र श्रीविष्णुपत्नि कमले कमलालयेऽपि ।। ८६ ।।
लक्ष्मीं श्रियं च कमलां कमलालयां च पद्मां रमां नलिनयुग्मकरां च मां च।
इति स्तुत्वा भगवतीं महालक्ष्मीं हरिप्रियाम् ।।
प्रणनाम सपत्नीकः साष्टांगं दंडवन्मुनिः।।८८।।
स्तुत्यानया प्रसन्नोहं व्रियतां यद्धृदीप्सितम् ।।
इत्युक्त्वा मुनिपत्नीं तां समालिंग्य हरिप्रिया।।
अलंचकार च प्रीत्या बहुसौभाग्यमंडनैः ।। ९२ ।।
सचेतनं दुनोत्येव काशीविश्लेषजोऽनलः ।। ९३ ।।
तदा काशीवियोगेन जाता तस्येदृशी दशा।।९४।।
तत्प्रवृत्तिं पुनर्ज्ञातुं ब्रह्माणं केशवं गणान्।।
गणेश्वरं च देवांश्च प्रेषयामास शूलधृक्।।९५।।
ते च काशीगुणान्सर्वे विचार्य च पुनःपुनः।।
इति श्रुत्वाथ स मुनिः प्रत्युवाच श्रियं ततः।।
तदा वाराणसी प्राप्तिः पुनरस्त्वेष मे वरः ।। ९८ ।।
एतत्स्तोत्रस्य पठनं मम सान्निध्य कारणम् ।। १ ।।
अलक्ष्मीः कालकर्णी च तद्गेहे न विशेत्क्वचित् ।।
इदं बीजरहस्यं मे रक्षणीयं प्रयत्नतः ।।
तदा वाराणसीं प्राप्य सिद्धिं प्राप्स्यस्यभीप्सिताम् ।।
व्यस्य वेदान्पुराणानि धर्मा न्समुपदिश्य च ।। ६ ।।
हितं च ते वदाम्येकं सांप्रतं तत्समाचर ।।
वाराणस्या रहस्यं च यथाव च्छिवभाषितम् ।।
तव तुष्टिकरं ब्रह्मन्कथयिष्यति षण्मुखः ।। ८ ।।
इति लब्ध्वा वरं सोथ महालक्ष्मीं प्रणम्य च ।।
ययावगस्तिर्यत्रास्ति कुमारशिखिवाहनः ।। १०९ ।। ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः००५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१४ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अथ मीनकेतनसेनानायकेन मलयगिरिमहीरुहनिरन्तरावासिभुजङ्गमभुक्तावशिष्टेनेव सूक्ष्मतरेण धृतहरिचन्दनपरिमलभरेणेव मन्दगतिना दक्षिणानिलेन वियोगिहृदयस्थं मन्मथानलमुज्ज्वलयन्, सहकारकिसलयमकरन्दास्वादनरक्तकण्ठानां मधुकरकलकण्ठानां काकलीकलकलेन दिक्चक्रं वाचालयन्मानिनीमानसोत्कलिकामुपनयन्माकन्दसिन्दुवाररक्ताशोककिंशुकतिलकेषु कलिकामुपपादयन्, मदनमहोत्सवाय रसिकमनांसि समुल्लासयन्, वसन्तसमयः समाजगाम ।। १,५१ ।।
तस्मिन्नतिरमणीये कालेऽवन्तिसुन्दरी नाम मानसारनन्दिनी प्रियवयस्यया बालचन्द्रिकया सह नगरोपान्तरम्योद्याने विहारोत्कण्ठया पौरसुन्दरीसमवायसमन्विता कस्यचिच्चूतपोतकस्य छायाशीतले सैकततले गन्धकुसुमहरिद्राक्षतचीनाम्बरादिनानाविधेन परिमलद्रव्यनिकरेण मनोभवमर्चयन्ती रेमे ।। १,५२ ।।
तत्र रतिप्रतिकृतिमवन्तिसुन्दरीं द्रष्टुकामः काम इव वसन्तसहायः पुष्पोद्भवसमन्वितो राजवाहनस्तदुपवनं प्रविश्य तत्र तत्र मलयमारुतान्दोलितशाखानिरन्तरसमुद्भिन्नकिसलयकुसुमफलसमुल्लसितेषु रसालतरुषु कोकिलकीरालिकुलमधुकराणामालापाञ्श्रावं श्रावं किञ्चिद्विकसदिन्दीवरकह्लारकैरवराजीवराजीकेलिलोल-कलहंस-सारस-कारण्डव-चक्रवाक-चक्रवाल-कलरवव्याकुलविमलशीतलसलिलललितानि सरांसि दर्शन्दर्शममन्दलीलया ललनासमीपमवाप ।। १,५३ ।।
बालचन्द्रिकयाऽनिःशङ्कमित आगम्यताम्ऽ इति हस्तसंज्ञया समाहूतो निजतेजोनिर्जितपुरुहूतो राजवाहनः कृशोदर्या अवन्तिसुन्दर्या अन्तिकं समाजगाम ।। १,५४ ।।
या वसन्तसहायेन समुत्सुकतया रते केलीशालभञ्जिकाविधित्सया कञ्चन नारीविशेषं विरच्यात्मनः क्रीडाकासारशारदारविन्दसौन्दर्येण पादद्वयम्, उद्यानवनदीर्घिकामत्तमरालिकागमनरीत्या लीलालसगतिविलासम्, तूणीरलावण्येन जङ्घे, लीलामन्दिरद्वारकदलीलालित्येन मनोज्ञमूरुयुगम्, जैत्ररथचातुर्येण घनं जघनं किञ्चिद्विकसल्लीलावतंसकह्लारकोरककोटरानुवृत्त्या गङ्गावर्तसनाभिं नाभिम्, सौधारोहणपरिपाट्या वलित्रयम्, मौर्वीमधुकरपङ्क्तिनीलिमलीलया र्ॐआवलिं पूर्णसुवर्णकलशशोभया कुचद्वन्द्वम्,, जयशङ्खाभिख्यया कण्ठम्, कमनीयकर्णपूरसहकारपल्लवरागेण प्रतिबिम्बीकृतबिम्बं रदनच्छदनं बाणायमानपुष्पलावण्येन शुचि स्मितम्, अग्रदूतिकाकलकण्ठिकाकलालापमाधुर्येण वचनजातम्, सकलसैनिकनायकमलयमारुतसौरभ्येण निःश्वासपवनं जयध्वजमीनदर्पेण लोचनयुगलम्, चापयष्टिश्रिया भ्रूलते, प्रथमसुहृदसुधाकरस्यापनीतकलङ्कया कान्त्या वदनम्,  च विधाय समस्तमकरन्दकस्तूरिकासम्मितेन मलयजरसेन प्रक्षाल्य कर्पूरपरागेण सम्मृज्य निर्मितेव रराज ।। १,५५ ।।
तदनु क्रीडाविश्रम्भान्निवृत्ता लज्जया कानि कान्यपि भावान्तराणि व्यधत्त ।। १,५६ ।।
नो चेदब्जभूरेवंविधो निर्माणनिपुणो यदि स्यात्तर्हि तत्समानलावण्यामन्यां तरुणीं किं न करोतिऽ इति सविस्मयानुरागं विलोकयतस्तस्य समक्षं स्थातुं लज्जिता सती किञ्चित्सखीजनान्तरितगात्रा तन्नयननाभिमुखैः किञ्चिदाकुञ्चितभ्रूलतैरपाङ्गवीक्षितैरात्मनःकुरङ्गस्यानायमानलावण्यं राजवाहनं विलोकयन्त्यतिष्ठत् ।। १,५७ ।।
सोऽपि तस्यास्तदोत्पादितभावरसानां सामग्र्या लब्धबलस्येव विषमशरस्य शरव्यायमाणमानसो बभूव ।। १,५८ ।।
सा मनसीत्थमचिन्तयत्-"अनन्यसाधारणसौन्दर्येणानेन कस्यां पुरि भाग्यवतीनां तरुणीनां लोचनोत्सवः क्रियते ।
किं करोमि ।
कथमयं ज्ञातव्यऽ इति ।। १,५९ ।।
ततो बालचन्द्रिका तयोरन्तरङ्गवृत्तिं भावविवेकैर्ज्ञात्वा कान्तासमाजसन्निधौ राजनन्दनोदन्तस्य सम्यगाख्यानमनुचितमिति लोकसाधारणैर्वाक्यैरभाषत-"भर्तृदारिके, अयं सकलकलाप्रवीणो देवतासान्निध्यकरण आहवनिपुणो भूसुरकुमारो मणिमन्त्रौषधिज्ञः परिचर्यार्हे भवत्या पूज्यताम्ऽ इति ।। १,५१० ।।
नो चेदेतस्यामेवंविधोऽनुरागो मन्मनसि न जायेत ।
तथापि कालजनितविशेषसूचकवाक्यैरस्या ज्ञानमुत्पादयिष्यामिऽइति ।। १,५११ ।।
तस्मिन्नेव समये कोऽपि मनोरमो राजहंसः केलीविधित्सया तदुपकण्ठमगमत् ।
स्वेच्छयानेन गम्यताम्ऽइति ।। १,५१२ ।।
स तापसः करुणाकृष्टचेतास्तमवदत्-"राजन्!इह जन्मनि भवतः शापफलाभावो भवतु ।
मद्वचनस्यामोघतया भाविनि जनने शरीरान्तरं गतायाः अस्याः सरसिजाक्ष्या रसेन रमणो भूत्वा मुहूर्तद्वयं मच्चरणयुगलबन्धकारितया मासद्वयं शृङ्खलानिगडितचरणो रमणीवियोगविषादमनुभूय पश्चादनेककालं वल्लभया सह राज्यसुखं लभस्वऽइति ।। १,५१३ ।।
"तस्मान्मरालबन्धनं न करणीयं त्वयाऽ इति ।
तथाहि लोके पण्डिता अपि दाक्षिण्येनाकार्यं कुर्वन्तिऽ इति ।
कन्याकुमारावेवमन्योन्यपुरातनजनननामधेये परिचिते परस्परज्ञानाय साभिज्ञमुक्त्वा मनोजरागपूर्णमानसौ बभूवतुः ।। १,५१४ ।।
मातरमनुगच्छन्ती अवन्तिसुन्दरी राजहंसकुलतिलक, विहारवाञ्छया केलिवने मदन्तिकमागतं भवन्तमकाण्डे एव विसृज्य मया समुचितमिति जनन्यनुगमनं क्रियते--तदनेन भवन्मनोरागोऽन्यथा मा भूत्ऽ इति मरालमिव कुमारमुद्दिश्य समुचितालापकलापं वदन्ती पुनः पुनः परिवृत्तदीननयना वदनं विलोकयन्ती निजमन्दिरमगात् ।। १,५१५ ।।
सखि, चन्द्रमसं वडवानलादतितापकरं मन्ये ।
यदस्मिन्नन्तःप्रविशति शुष्यति पारावारः, सति निर्गते तदैव वर्धते ।
दोषाकरस्य दुष्कर्म किं वर्ण्यते मया ।
यदनेन निजसोदर्याः पद्मालयायाः गेहभूतमपि कमलं विहन्यते ।। १,५१७ ।।
सोऽपि लब्धुमशक्यो मया ।
किं करोमिऽ इति ।। १,५१८ ।।
बालचन्द्रिका मनोजज्वरावस्थापरमकाष्ठां गतां क्ॐअलाङ्गीं तां राजवाहनलावण्याधीनमानसामनन्यशरणामवेक्ष्यात्मन्यचिन्तयत्-- "कुमारः सत्वरमानेतव्यो मया ।
तस्मात्कुमारानयनं सुकरम्ऽ इति ।
राजकुमारः पत्रिकां तामादाय पपाठ- ।। १,५१९ ।।
इति पठित्वा सादरमभाषत-"सखि, छायावन्मामनुवर्तमानस्य पुष्पोद्भवस्य वल्लभा त्वमेव तस्या मृगीदृशो बहिश्चराः प्राणा इव वर्तसे ।
सा चेतसो माधुर्यकाठिन्ये स्वयमेव जानाति ।
तत्र चकोरलोचनावचितपल्लवकुसुमनिकुरम्बं महीरुहसमूहं शरदिन्दुमुख्या मन्मथसमाराधनस्थानं च नताङ्गीपदपङ्क्तिचिह्नितं शीतलसैकततलं च सुदतीभुक्तमुक्तं माधवीलतामण्डपान्तरपल्लवतल्पं च विलोकयंल्ललनातिलकविलोकनवेलाजनितशेषाणि स्मारंस्मारं मन्दमारुतकम्पितानि नवचूतपल्लवानि मदनाग्निशिखा इव चकितो दर्शन्दर्शं मनोजकर्णेजपानामिव कोकिलकीरमधुकराणां क्वणितानि श्रावं श्रावं मारविकारेण क्वचिदप्यवस्थातुमसहिष्णुः परिबभ्राम ।। १,५२२ ।।
राजवाहनः सादरं को भवान्, कस्यां विद्यायां निपुणःऽ इति तं पप्रच्छ ।
स च "विद्येश्वरनामधेयोऽहमैन्द्रजालिकविद्याकोविदो विविधदेशेषु राजमनोरञ्जनाय भ्रमन्नुज्जयिनीमद्यागतोऽस्मिऽ इति शशंस ।
सुहृदामकथ्यं च किमस्ति? केलिवनेऽस्मिन्वसन्तमहोत्सवायागताया मालवेन्द्रसुताया राजनन्दनस्यास्य चाकस्मिकदर्शनेऽन्योन्यानुरगातिरेकः समजायत ।
सततसंभोगसिद्ध्यपायाभावेनासावीदृशीमवस्थामनुभवति इति ।
ततः कल्याणपरम्परावाप्तये भवदात्मजाकारायास्तरुण्या निखिललक्षणोपेतस्य राजनन्दनस्य विवाहः कार्यःऽ इति ।
क्रियावसाने सति "इन्द्रजालपुरुषाः, सर्वे गच्छन्तु भवन्तःऽ इति द्विजन्मनोच्चैरुच्यमाने सर्वे मायामानवा यथायथमन्तर्भावं गताः ।
मालवेन्द्रोऽपि तदद्भुतं मन्यमानस्तस्मै वाडवाय प्रचुरतरं धनं दत्त्वा विद्येश्वरं "इदानीं साधयऽ इति विसृज्य स्वयमन्तर्मन्दिरं जगाम ।
ततोऽवन्तिसुन्दरी प्रियसहचरीवरपरिवारा बल्लभोपेता सुन्दरं मन्दिरं ययौ ।
एवं दैवमानुषबलेन मनोरथसाफल्यमुपेतो राजवाहनः सरसमधुरचेष्टाभिः शनैःशनैर्हरिणलोचनाया लज्जामपनयन्सुरतरागमुपनयन्रहो विश्रम्भमुपजनयन्संलापे तदनुलापपीयूषपानलोलश्चित्रचित्रं चित्तहारिणं चतुर्दशभुवनवृत्तान्तं श्रावयामास ।। १,५२५ ।।
इति श्रीदण्डिनः कृतौ दशकुमारचरितेऽवन्तिसुन्दरीपरिणयो नाम पञ्चम उच्छ्वासः ।।
"?=दशकुमारचरितम्पूर्वपीठिकापञ्चमोच्छ्वासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रस्थानकालोचितचारुवेषः स स्वर्गिवर्गैरनुगम्यमानः ।
ततः कुमारः शिरसा नतेन त्रैलोक्यभर्तुः प्रणनाम पादौ ।। १३१ ।।
इत्याशिषा तं प्रणमन्तमीशो मूर्धन्युपाघ्राय मुदाभ्यनन्दत् ।। १३२ ।।
तस्याः प्रमोदाश्रुपयः प्रवृष्टिस्तस्याभवद्वीरवराभिषेकः ।। १३३ ।।
शिरस्युपाघ्राय जगाद शत्रुं जित्वा कृतार्थीकुरु वीरसूं माम् ।। १३४ ।।
आपृच्छ्य भक्त्या गिरिजागिरीशौ ततः प्रतस्थेऽभिदिवं कुमारः ।। १३५ ।।
देवं महेशं गिरीजां च देवीं ततः प्रणम्य त्रिदिवौकसोऽपि ।
प्रदक्षिणीकृत्य च नाकनाथपूर्वाः समस्तास्तमथानुजग्मुः ।। १३६ ।।
ते स्वर्गलोकं चिरकालदृष्टं महासुरत्रासवशंवदत्वात् ।
सद्यः प्रवेष्टुं न विषेहिरे तं क्षणं व्यलम्बन्त सुराः समग्राः ।। १३१० ।।
पुरो भव त्वं, न पुरो भवामि, नाहं पुरोगोऽस्मि, पुरः सरस्त्वम् ।
इत्थं सुरास्तत्क्षणमेव भीताः स्वर्गं प्रवेष्टुं कलहं वितेनुः ।। १३११ ।।
दधुः कुमारस्य मुखारविन्दे दृष्टिं द्विषत्साध्वस कातरान्ताम् ।। १३१२ ।।
तस्योत्तरीयेण निजाम्बरेण निरुञ्छनचारु चकार शक्रः ।। १३१८ ।।
अथो अचुम्बद्विधिरादिवृद्धः षडाननं षट्सु शिरःसु चित्रम् ।। १३१९ ।।
आनन्दयन्वीर ! जयेति वाचा गन्धर्वविद्याधरसिद्धसङ्घाः ।। १३२० ।।
निरुञ्छनं चक्रुरथोत्तरीयैश्चामीकरीयैर्निजवल्कलैश्च ।। १३२१ ।।
उत्सेहिरे स्वर्गमनन्तशक्ते र्गन्तुं वनं यूथपतेरिवेभाः ।। १३२२ ।।
सुरा निरीयुस्त्रिपुरं दिधक्षोरिव स्मरारेः प्रमथः समन्तात् ।। १३२३ ।।
प्रपेदिरे पिञ्जरवारिपूरां स्वर्गौकसः स्वर्गधुनीं पुरस्तात् ।। १३२४ ।।
आप्लावयन्तीं मुहुरालबालश्रेणिं तरूणां निजतीरजानाम् ।। १३२५ ।।
माणिक्यगर्भाभिरुपाहिताभिः प्रकीर्णतीरां वरवेदिकाभिः ।। १३२६ ।।
सौरभ्यलुब्धभ्रमरोपगीतैर्हिरण्यहंसावलिकेलिलोलैः ।
चामीकरीयैः कमलैर्विनिद्रैश्च्युतैः परागैः परिपिङ्गतोयाम् ।। १३२७ ।।
अभ्यूर्मिराजिप्रतिबिम्बिताभिर्मुदं दिशन्तीं व्रजतां जनानाम् ।। १३२८ ।।
अदर्शयत्सादरमद्रिपुत्रीमहेशपुत्राय ततः पुरोगः ।। १२२९ ।।
अपूर्वदृष्टामवलोकमानः सविस्मयः स्मेरविलोचनोऽभूत् ।। १३३० ।।
उपेत्य तां तत्र किरीटकोटिन्यस्ताञ्जलिर्भक्तिपरः कुमारः ।
कपोलपालिश्रमवारिहारी भेजे गुहं तं सरितः समीरः ।। १३३२ ।।
विभिन्नभग्नोद्धृतशालसङ्घं प्रेक्षांचकार स्मरशत्रुसूनुः ।। १३३३ ।।
इत्थं विचिन्त्यारुणलोचनोऽभूद् भ्रुभङ्गदुष्प्रेक्ष्यमुखः स कोपात् ।। १३३४ ।।
निर्लूनलीलोपवनामपश्यद्दुःसञ्चरीभूतविमानमार्गाम् ।
विध्वस्तसौधप्रचयां कुमारो विश्वैकसाराममरावतीं सः ।। १३३५ ।।
नारीमवीरामिव तामवेक्ष्य स वाढमन्तः करुणापरोऽभूत् ।। १३३६ ।।
तथाविधां तां स विवेश पश्यन्सुरैः सुराधीश्वरराजधानीम् ।। १३३७ ।।
महाहिनिर्मोकपिनद्धजालाः स वीक्ष्य तस्यां विषसाद सद्यः ।। १३३८ ।।
हिरण्यहंसव्रजवर्जितानां विदीर्णवैढूर्यमहाशिलानाम् ।। १३३९ ।।
निन्ये सुरेन्द्रेण पुरोगतेन स वैजयन्ताभिधमात्मसौधम् ।। १३४१ ।।
स प्राविशत्तं विविधाश्मरश्मिच्छिन्नेन सोपानपथेन सौधम् ।। १३४२ ।।
निसर्गकल्पद्रुमतोरणं तं स पारिजातप्रसवस्रगाढ्यम् ।
दिव्यैः कृतस्वस्त्ययनं मुनीन्द्रैरन्तःप्रविष्टप्रमदं प्रपेदे ।। १३४३ ।।
प्रदक्षिणीकृत्य कृताञ्जलिः सन्षङ्भिः शिरोभिः स नतैर्ववन्दे ।। १३४४ ।।
स देवमातुर्जगदेकवन्द्यौ पादौ तथैव प्रणनाम कामम् ।
मुनेः कलत्रस्य च तस्य भक्त्या प्रह्वीभवञ्शैलसुतातनूजः ।। १३४५ ।।
स कश्यपः सा जननी सुराणां तमेधयामासतुराशिषा द्वौ ।
तया यया नैकजगज्जिगीषुं जेता मृधे तारकमुग्रवीर्यम् ।। १३४६ ।।
पादौ ववन्दे पतिदेवतास्तमाशीर्वचोभिः पुनरभ्यनन्दन् ।। १३४७ ।।
अथादितीन्द्रप्रमदाः समेतास्ता मातरः सप्त घनप्रमोदाः ।
उपेत्य भक्त्या नमते महेशपुत्राय तस्मै ददुराशिषः प्राक् ।। १३४९ ।।
आनन्दकल्लोलितमानसं तं समभ्यषिञ्चन्पृतनाधिपत्ये ।। १३५० ।।
खिलविबुधचमूनां प्राप्य लक्ष्मीमनूनाम् ।। १३५१ ।।
कुमारसैनापत्याभिषेको नाम त्रयोदशः सर्गः ।
"?=कुमारसम्भवम्त्रयोदशःसर्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१५ फरवरी २०१२  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एकं हि यानं द्वितीयं न विद्यते
तृतीयं हि नैवास्ति कदापि लोके।*
↑ अप्रमादो यत् स्वचित्तस्य दमनम्, परचित्तस्य रक्षा, क्लेशरतेरपरकिर्मणा, धर्मरतेरनुवर्तनमृ, यावदयमुच्यतेऽप्रमाद। द्र-तथागतगुह्यसूत्र, शिक्षासमुच्चय में उद्धृत, पृ 
यां च शान्तमते, रात्रिं तथागतोऽनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्ध, यां च रात्रिमुपादाय परिनिर्वास्यति, अस्मिन्नन्तरे तथागतेन एकाक्षरमपि नोदाहृतं न प्रवराहृतं न प्रवराहरिष्यति। कथं तर्हि भगवता
अथ च चथाधिमुक्ता सर्वसत्त्वा नानाधातवाशयास्तां तां विविधां तथागतवाचं निश्चरन्तीं संजानन्ति। तेषामिदं पृथक् भवति- अथ। भगवान अस्मभ्यमिमं धर्म देशयति, सयं च तथागतस्य धर्मदेशनां श्रुणुम। तथागतो न कल्पयति न विकल्पयति सर्वविकल्पजालवासनाप्रपंचविगतो हि शान्तमते, तथागत। द्र- तथागतगुह्यसूत्र, प्रसन्नपदा में उद्धृत, पृ
पृच्छेयमहं भगवन्तं तथागतं अर्हन्तं सम्यक्‌संबुद्धं किञ्चित् प्रदेशं सचेत् मे भगवानवकाशं कुर्यात् पृष्टप्रश्नव्याकरणाय। एवमुक्ते भगवान् सुचन्द्रं गृहपतिमेतदवोचत्। पृच्छ त्वं गृहपते यद्यदेवाकांक्षसि, अहं ते यथाप्रश्नव्याकरणाय चित्तमाराधयिष्ये। एवमुक्ते सुचन्द्रो गृहपतिः साधु भगवन्निति कृत्वा भगवतः प्रतिश्रुत्य भगवन्तमेतदवोचत्।
तथेमानि यथाकामं चिन्तितं सततं मम।
प्रयत्नंतु प्रसिद्ध्यन्तु सर्वमन्त्रपदानि च॥
अथ तत्क्षणमात्रेण सुचन्द्रो नाम गृहपति [ः] परिपूर्णकोशकोष्टागारो बभूव। अथ खलु सुचन्द्रो गृहपतिः भगवन्तं अनेकशतसहस्रकृत्वः प्रदक्षिणीकृत्य भगवतः पादौ शिरसाभिवन्द्य भगवन्तं अनेकशः पुनः पुनरवलोक्य भगवतोऽन्तिकात् प्रक्रान्तः।
अथ खलु भगवानायुष्मन्तं आनन्दं आमन्त्रयते स्म। गच्छ त्वं आनंद सुचन्द्रस्य गृहपतेरगारं गत्वा च परिपूर्णं पश्य सर्वधनधान्यहिरण्यरत्नसुवर्णैः सर्वोपकरणैर्महाकोशकोष्टागाराणि च परिपूर्णानि।
।
छ्न्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित ।
कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
मसङग्शस्त्रेण दृढेन छित्वा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं
यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
र्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
न तदभासयते सूर्यो न शशांको न पावकः ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुंजानं वा गुणान्वितम् ।
विमुढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।
यतन्तोડप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
यदादित्यगतं तेजो जगदभासयतेડखिलम् ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मक।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो
मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोડक्षर उच्यते ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
अतोડस्मि लोको वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।
- 
अथ पञ्चदशो﻿‌உध्यायः ।
अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
न रूपमस्येह तथोपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठा ।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसञ्ज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
यतन्तो﻿‌உप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयते﻿‌உखिलम् ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थो﻿‌உक्षर उच्यते ।
अतो﻿‌உस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
पुरुषोत्तमयोगो नाम पञ्चदशो﻿‌உध्यायः ।
"?=பார்&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कारिकासङ्ग्रहः
सुभाषितानि  प्रिय वचः
प्रियाणि वक्तुं न जानाति ॥
न यत्रास्ति गतिर्वायो रश्मीनां च विवस्वतः।
तत्रापि प्रविशत्याशु बुद्धिर्बुद्धिमतां सदा ॥
कर्णे परं स्पृशति हन्ति परं समूलम् 
 [ रिफ ] — कत्थनयुद्धनिन्दाहिंसाआदानेषु
ॐ स्वस्ति न ईन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा૦
… दासस्य वसुरूपस्य एष ते पिंडः तव उपतिष्ठताम्
…… दासस्य रुद्ररूपस्य एष ते पिंडः तव उपतिष्ठताम्
३ काश्यप गोत्रे  …… प्रेतस्य प्रपितामहस्य  … दासस्य आदित्यरूपस्य एष ते पिंडः तव उपतिष्ठताम्
१ काश्यप गोत्रे …… प्रेतस्य मातायाः … देव्याः वसुरूपायाः एष ते पिंडः तव उपतिष्ठताम्
२ काश्यप गोत्रे  …… प्रेतस्य पितामह्याः … देव्याः रुद्ररूपायाः एष ते पिंडः तव उपतिष्ठताम्
३ काश्यप गोत्रे  … प्रेतस्य प्रपितामह्याः ……देव्याः आदित्यरूपायाः एष ते पिंडः तव उपतिष्ठताम्
……… आदित्यरूपाया सह संयुजिनम्
अव्ययप्रकरणम् – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
अव्ययाभ्यासःअव्यय, अव्ययप्रकरणम्, अव्ययम्, अव्ययानि, आकृतिगणः, निपाताः
क्षमतायुतम् 
संस्कृतपण्डितं श्रुत्वा वयं ज्ञातुं शक्नुमः कथं नवीनसंस्कृतशब्दानां रचना सहजं सरलं च अस्ति। अद्यतनस्य दूरदर्शनप्रसारिते समाचारे अमेरिकादेशेन प्रेषितं क्षमतायुतं विमानम् इति वाक्यम् अस्ति। क्षमतायुतम् इति शब्दः मोनोहरः अस्ति। अहो संस्कृतभाषायाः आनन्दः। ?=
शैवं तत्र पुराणं वै चतुर्थं सप्तसंहितम्
ब्रह्माण्ड महापुराणम्
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे सन्तु निरामयाः ।
मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
ब्रह्म-मयम् - ब्रह्म-मयं आश्रये
सत्-चित्-आनन्दं-अनाद्यं
शुभ-करं हरि हर-आराध्यम्
 [ज] एवं दयूतजिताः पार्थाः कॊपिताश च दुरात्मभिः
 [य] किमर्थं सहसा विन्ध्यः परवृद्धः करॊधमूर्छितः
 [लॊमष] ते तं दृष्ट्वा हयं राजन संप्रहृष्टतनू रुहाः
 [व] स तत्र ताम उषित्वैकां रजनीं पृथिवीपतिः
 [व] गच्छन स तीर्थानि महानुभावः; पुण्यानि रम्याणि ददर्श राजा
 [सात्यकि] न राम कालः परिदेवनाय; यद उत्तरं तत्र तद एव सर्वे
 [ल] तं दृष्ट्वा घॊरवदनं मदं देवः शतक्रतुः
 [यव] परतिभास्यन्ति वै वेदा मम तातस्य चॊभयॊः
 [ल] चङ्क्रम्यमाणः स तदा यवक्रीर अकुतॊभयः
 [ल] एतस्मिन्न एव काले तु बृहद्द्युम्नॊ महीपतिः
 [य] अन्तर्हितानि भूतानि रक्षांसि बलवन्ति च
 [वै] ततः परयातमात्रेषु पाण्डवेषु महात्मसु
 [वै] तत्र ते पुरुषव्याघ्राः परमं शौचम आस्थिताः
 [वै] एतस्मिन्न एव काले तु सर्ववादित्र निस्वनः
 [अर्ज] ततॊ निवातकवचाः सर्वे वेगेन भारत
 [वा] तां तूपयात्वा राजेन्द्र शाल्वः सौभपतिस तदा
 [वै] निदाघान्तकरः कालः सर्वभूतसुखावहः
 [वै] ततः स पाण्डवॊ भूयॊ मार्कण्डेयम उवाच ह
 [देव] कामं देवापि मां विप्र न विजानन्ति तत्त्वतः
 [वै] एवम उक्तास तु ते पार्था यमौ च पुरुषर्षभौ
• सहः 
• सहदेवः 
 सहदेवः  -- 
• सहयोगः 
• सहस्रशः 
• सहस्राक्षः 
 सङ्घतकः  - - 
नवदिल्ली - एकस्मिन् प्रमुखे निर्णये केन्द्रीयशासनेन सर्वशिक्षाभियाने स्वस्य सहयोगांशदानं प्रतिशतं पञ्चाशत्तः पञ्चपञ्चाशन्मितं कृतम्। राज्येषु आर्थिकभारं न्यूनीकर्तुं केन्द्रेण इदं निर्णीतम्। "सर्वेभ्यः शिक्षाधिकारः" इति लक्ष्यस्याधिगमाय सर्वशिक्षाभियानं शासनं कार्ययोजनासु सर्वाग्रतां भजति। अस्य कार्यक्रमस्य कार्यान्वयस्य निरीक्षणाय प्रतिशतं षट्प्रतिशतं धनं निर्धारितम्।
सन्न्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम्‌ ।
काम्यानां कर्मणा न्यासं सन्न्यासं कवयो विदुः ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ৷৷৷৷
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत्‌ ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्‌ ৷৷৷৷
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्‍गं त्यक्त्वा फलानि च ।
नियतस्य तु सन्न्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत्‌ ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेअर्जुन ।
सङ्‍गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ৷৷৷৷
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम्‌ ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां क्वचित्‌ ৷৷৷৷
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम्‌ ৷৷৷৷
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम्‌ ।
शरीरवाङ्‍मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः৷৷৷৷
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ৷৷৷৷
यस्य नाहङ्‍कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसङ्ग्रहः ৷৷৷৷
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ৷৷৷৷
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान्‌ ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम्‌ ৷৷৷৷
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहङ्‍कारेण वा पुनः।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम्‌ ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते৷৷৷৷
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः৷৷৷৷
आयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठोनैष्कृतिकोऽलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते৷৷৷৷
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं श्रृणु ।
प्रवत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये।
बन्धं मोक्षं च या वेति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ৷৷৷৷
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी৷৷৷৷
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ৷৷৷৷
यया तु धर्मकामार्थान्धत्या धारयतेऽर्जुन।
प्रसङ्‍गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी৷৷৷৷
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी৷৷৷৷
सुखं त्विदानीं त्रिविधं श्रृणु मे भरतर्षभ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति৷৷৷৷
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः৷৷৷৷
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम्‌ ৷৷৷৷
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम्‌।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः।
स्वकर्मनिरतः सिद्धिं यथा विन्दति तच्छृणु৷৷৷৷
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्‌।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः৷৷৷৷
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम्‌৷৷৷৷
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्‌৷৷৷৷
चेतसा सर्वकर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्परः।
बुद्धियोगमुपाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव৷৷৷৷
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि।
अथ चेत्वमहाङ्‍कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि৷৷৷৷
यदहङ्‍कारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोऽपि तत्‌ ৷৷৷৷
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽजुर्न तिष्ठति।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्‍गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ৷৷৷৷
सर्वगुह्यतमं भूतः श्रृणु मे परमं वचः ।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम्‌ ৷৷৷৷
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ৷৷৷৷
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ৷৷৷৷
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ৷৷৷৷
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ৷৷৷৷
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ৷৷৷৷
श्रद्धावाननसूयश्च श्रृणुयादपि यो नरः ।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वप्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोऽस्मि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव ৷৷৷৷
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
व्यासप्रसादाच्छ्रुतवानेतद्‍गुह्यमहं परम्‌ ।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ৷৷৷৷
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान्‌ राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ৷৷৷৷
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
चण्डवीरां चण्डमायां रक्तबीज-प्रभञ्जनीम् । तां नमामि च देवेशीं कालरात्रीं गुणशालिनीम् ॥
तपश्चारिणीत्वंहितापत्रयनिवारणीम्।
पटाम्बरपरिधानांकमनीयाकृदुहगस्यानानालंकारभूषिताम्।
पटाम्बरपरिधानाकृदुहज्ञसयानानालंकारभूषिताम्।
नमामि स्कन्धमातास्कन्धधारिणीम्।
विश्वाचितां,विश्वातीताकात्यायनसुतेनमोअस्तुते॥
पटाम्बरपरिधानामृदुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
ज्ञानदाचतुर्वेदमयी,महागौरीप्रणमाम्यहम्॥
पटाम्बरपरिधानांसुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
जागृतं अहर्निशं 
अतिशयोक्त्यलङ्कारः× ;КБ
त्रिविक्रमः भट्टः , с;КБ
संस्कृतम् बीजिङ्ग्-ओलिम्पिक्-क्रीडोत्सवः
न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे ।
कुरु सद्बुद्धिमं मनसि वितृष्णाम्।
मनसि विचिन्तय वारं वारम् ।
तद्वज्जीवितमतिशयचपलम्।
लोक शोकहतं च समस्तम् ।
भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ।
परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ।
कस्य त्वं वा कुत अयातः,
तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः ।
निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः ।
वयसि गते कः कामविकारः,
ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः ।
हरति निमेषात्कालः सर्वं।
ब्रह्मपदम् त्वं प्रविश विदित्वा ।
दिनयामिन्यौ सायं प्रातः,
न मुन्च्त्याशावायुः ।
श्रीमच्छंकरभगवच्चरणैः ।
भवति भवार्णवतरणे नौका ।
ाषायाम्बरबहुकृतवेषः।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः,
उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् ।
अग्रे वह्निः पृष्ठेभानुः,
तदपि न मुञ्चत्याशापाशः ।
मुक्तिं न भजति जन्मशतेन ।
कस्य सुखं न करोति विरागः ।
यस्य ब्रह्मणि रमते चित्तं,
नन्दति नन्दति नन्दत्येव ।
क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं,
पुनरपि जननी जठरे शयनम्।
इति परिभावय सर्वमसारम्,
विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम् ।
भव समचित्तः सर्वत्र त्वं,
वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम् ।
सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।
ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।
देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
यद्यपि लोके मरणं शरणं,
तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
नास्ति ततः सुखलेशः सत्यम्।
सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।
कुर्ववधानं महदवधानम् ।
द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम् ।
नहि पश्यामो भवतरणे ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ॥
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
शव, विकारे । गतौ । इति कविकल्पद्रुमः ।
शवम्, क्ली,  जलम् । इति मेदिनी ॥
शवः, पुं, क्ली,  मृतशरीरम् । तत्पर्य्यायः । कुणपः २ । इत्यमरः ।” सहस्ररोमाणां कम्बलानाम् । इति शुद्धि- तत्त्वम् ।
सम्बन्धि  चिता,प्रेतभूमिः
शव¦  ,     शव्, अच् 
"?=शव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
'संस्कृतम्  ṃṛ ṣ'
श्रीगणेशाय नमः ।।
उपायं कथयिष्यामि तत्कुरुध्वं मुनीश्वराः ।
गणेशं पूजयध्वं वै यूयं सर्वे समावृताः ।
स बाह्यान्तरसंस्थो वै हनिष्यति मदासुरम् ।
ऊचुस्तं प्रणिपत्यादौ भक्तिनम्रात्मकन्धराः ।
पूजयामो विशेषेण तं ब्रवीहि यथातथम् ।
एवं पृष्टो महायोगी देवैश्च मुनिभिः सह ।
उवाचाराधनं तेभ्यो गाणपत्यो महायशाः ।
विधिना पूजयध्वं च तुष्टस्तेन भविष्यति ।
ध्यानं तस्य प्रवक्ष्यामि श्रृणुध्वं सुरसत्तमाः ।
यूयं तं तादृशं ध्यात्वा तोषयध्वं विधानतः ।
अभयं सन्दधन्तं च प्रसन्नवदनाम्बुजम् ।
एतादृशं हृदि ध्यात्वा सेवध्वमेकदन्तकम् ।
सर्वेषां हृदि संस्थोऽयं बुद्धिप्रेरकभावतः ।
स्वयं बुद्धिपतिः साक्षादात्मा च सर्वदेहिनाम् ।
दन्तः सत्तात्मकः प्रोक्तः शब्दस्तत्र न संशयः ।
एकदन्तो गणेशो वै कथ्यते वेदवादिभिः ।
सेवध्वं भक्तिभावेन भविष्यति सदा सुखम् ।
जय हेरम्बमन्‍त्रं वै समुच्चरन् मुखेन सः ।
ततो देवगणाः सर्वे मनुयस्तपसि स्थिताः ।
कन्दमूलफलाहाराः केचित्केचिद्बभूविरे ।
नानातपःप्रभावेण तोषयन् गणनायकम् ।
आययौ तान्वरान्दातुं ध्यातस्तैर्यादृशस्तथा ।
वरं वृणुत तुष्टोऽहं दास्यामि ब्राह्मणामराः ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा हृष्टा देवर्षयोऽभवन् ।
उन्मील्य लोचने देवमपश्यन्समीपस्थितम् ।
दृष्ट्वा मूषकसंस्थं तं प्रणेमुस्ते गजाननम् ।
मुनयो देवदेवेन्द्रा पुपूजुर्भक्तिसंयुताः ।
तुष्टुवुरेकदन्तं तं भक्तिनम्रात्मकन्धराः ।
अनन्तानन्दभोक्‍त्रे वै ब्रह्मणे ब्रह्मरूपिणे ।
कर्त्रे पात्रे च संहर्त्रे त्रिगुणानामधीश्वर ।
तयोदभेदरूपेण चैकदन्तय ते नमः ।
देवान्ताऽगोचरायैव वेदान्तलभ्यकाय ते ।
नानावतारभेदाय शान्तिदाय नमो नमः ।
वयं धन्या वयं धन्या यैर्दृष्टो गणनायकः ।
ब्रह्मभूतमयः साक्षात्प्रत्यक्षं पुरतः स्थितः ।
एवं स्तुत्वा प्रहर्षेण ननृतुर्भक्तिसंयुताः ।
साश्रुनेत्रान्सरोमाञ्चान्दृष्ट्वा तान्ढुण्ढिरब्रवीत् ।
दास्यामि तं न सन्देहो यद्यपि दुर्लभं भवेत् ।
भवत्कृतं मदीयं तत् स्तोत्रं सर्वार्थदं भवेत् ।
पठते श्रुण्वते देवा नानासिद्धिप्रदं द्विजाः ।
पुत्रपौत्रादिकं सर्वं लभते पाठतो नरः ।
एवं तस्य वचः श्रुत्वा हर्षयुक्ताः सुरर्षयः ।
ऊचुस्तमेकदन्तं ते प्रणम्य भक्तिभावतः ।
यदि देयो वरो नश्चेज्जहि दुष्टं मदासुरम् ।
।। इति श्रीमुद्गलपुराणान्तर्गतं सनकादिकृतमेकदन्तस्तोत्रं समाप्तम् ।।
शत्रुसंहारक एकदन्त स्तोत्रम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
शुनश्शेफं नरश्रेष्ठ गृहीत्वा तु महायशाः ।
तस्य विश्रममाणस्य शुनश्शेफो महायशाः ।
विवर्णवदनो दीनः तृष्णया च श्रमेण च॥
स।
न मे अस्ति माता न पिता ज्ञातयो बांधवाः कुतः॥
त्राता त्वं हि मुनिश्रेष्ठ सर्वेषां त्वं हि भावनः ॥
स।
राजा च कृतकार्यः स्यात् अहं दीर्घायुरव्ययः।
स॥ राजा च कृत कार्यः स्यात् । अहं अव्ययः दीर्घायुः । उत्तमम् तपः तप्त्वा सवर्ग लोक् मुपाश्नीयां ।
त्वं मे नाथो ह्यनाथस्य भव भव्येन चेतसा ।
स।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा विश्वामित्रो महातपाः ।
स।
परलोक हितार्थाय तस्य कालो अयं आगतः ॥
स।
अयं मुनिसुतो बालो मत्तः शरणमिच्छति ।
अस्य जीवित मात्रेण प्रियं कुरुत पुत्त्रकाः ॥
स॥ अयं मुनिसुतो बालो मत्तः शरणं इच्छति । हे पुत्त्रकाः अस्य जीवित मात्रेण प्रिअयं कुरुत ।
सर्वे सुकृत कर्माणः सर्वे धर्म परायणाः ।
स॥  सर्वे सुकृत कर्माणः सर्वे धर्म परायणः । नरेंद्रस्य पशु भूता अग्नेः तृप्ति प्रयच्छत ।
स।
स।
स।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा पुत्त्राणां मुनिपुंगवः ।
अतिक्रम्य तु मद्वाक्यं दारुणं रोमहर्षणम् ॥
स॥ मत् वाक्यं अतिक्रम्य इदं निस्साध्वसं प्रोक्तं दारुणम् रोमहर्षणम् धर्मात् अपि विगर्हितम् ।
पूर्णम् वर्ष सहस्रं तु पृथिव्यामनुवत्स्यथ ॥
स।
स।
स।
स बद्धोवाग्निरग्र्याभिः अभितुष्टाव तौ सुरौ ।
स।
स च राजा नरश्रेष्ठ यज्ञस्य च समाप्तवान् ।
स।
 ओम् तत् सत् 
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति । कुतः? १ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहु
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः।
“न चेन्द्रियायतनत्वे प्रमाणाभावादुभिज्जानामशरीरत्वम् इति वाच्यम्। आमिषादिसदसद्भावनिबन्धनपुष्टिह्रासादिदर्शनेन दाहच्छेदादिभिः इतरशरीरवदेव वैगुण्यावाप्तिदर्शनेन च सुखदुःखानुभवे सिद्धे तेनैवेन्द्रियकल्पनोपपत्तेः। न ह्यनिन्द्रियाणां सुखदुःखानुभवः संभवति।
यत्पुनः अचेतने अर्थबन्धनाद् इत्यत्र ‘ओषधे त्रायस्वैनम्’ इत्यादिमन्त्रमुदाहृत्य ओषधीनामचेतनत्वमुक्तं तद् अभिमुखीभावाद्यभावप्रयुक्तं न तु चेतनानधिष्ठातृत्वप्रयुक्तं तावन्मात्रस्यैव प्रकरणोपयोगात्। अत एवाहुराचार्याः। ‘न चाचेतनस्याभिमुख्यं संभवति। न च पशुत्राणे प्रैषणप्रवृत्तिरुपपद्यते’ इति। चेतनाधिष्ठतत्वेऽपि ओषधीनामाभिमुख्याद्यभावः। वृक्षाद्यारोहणदर्शनेनैव चेतनाधिष्ठानत्वं कल्पनीयम्।”
ओषध्यः फलपाकान्ता बहुपुष्पफलोपगाः।
अन्तःसंज्ञा भवन्त्येते सुखदुःखसमन्विताः।
 यत्र मे तनयाः सर्वे जीयन्ते न जयन्त्य उत
 न हि दुर्यॊधनॊ मन्दः पुरा परॊक्तम अबुध्यत
 धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च सात्यकिश च महारथः
 उष्णीषैर अपविद्धैश च पताकाभिश च सर्वषः
 तस्मै विनिश्चयार्थं स परिपृष्टार्थ निश्चयः
 शत्रुं च मित्ररूपेण सान्त्वेनैवाभिसान्त्वयेत
 नालसाः पराप्नुवन्त्य अर्थान न कलीबा न च मानिनः
न च लॊकरवाद भीता न च शश्वत परतीक्षिणः
 न संशयम अनारुह्य नरॊ भद्राणि पश्यति
 वधेन च मनुष्याणां मार्गाणां दूषणेन च
 काले मृदुर यॊ भवति काले भवति दारुणः
 इतीदम उक्तं वृजिनाभिसंहितं; न चैतद एवं पुरुषः समाचरेत
 यथावद उक्तं वचनं हितं तदा; निशम्य विप्रेण सुवीर राष्ट्रियः
 श्री-भगवान् उवाचअक्षरम्́ ब्रह्म परमम्́स्वभावॊ ध्यात्मम् उच्यतॆभूत-भावॊद्भव-करॊविसर्गः कर्म-सम्́ज्ञितः 
 अंत-कालॆ च माम् ऎवस्मरन् मुक्त्वा कलॆवरम्यः प्रयाति स मद्-भावम्́याति नास्त्य् अत्र सम्́शयः 
 तस्मात् सर्वॆषु कालॆषुमाम् अनुस्मर युध्य चमय्य् अर्पित-मनॊ-बुढिर्माम् ऎवैष्यस्य् असम्́शयः 
 कविम्́ पुराणम् अनुशासितारम्अणॊर् अणीयाम्́सम् अनुस्मरॆद् यःसर्वस्य धातारम् अचिंत्य-रूपम्आदित्य-वर्णम्́ तमसः परस्तात् 
 प्रयाण-कालॆ मनसाचलॆनभक्त्या युक्तॊ यॊग-बलॆन चैवभ्रुवॊर् मध्यॆ प्राणम् आवॆश्य सम्यक्स तम्́ परम्́ पुरुषम् उपैति दिव्यम् 
 ऒम्́ इत्य् ऎकाक्षरम्́ ब्रह्मव्याहरन् माम् अनुस्मरन्यः प्रयाति त्यजन् दॆहम्́स याति परमाम्́ गतिम् 
 अनंय-चॆताः सततम्́यॊ माम्́ स्मरति नित्यशःतस्याहम्́ सुलभः पार्थनित्य-युक्तस्य यॊगिनः 
 आ-ब्रह्म-भुवनाल् लॊकाःपुनर् आवर्तिनॊ र्जुनमाम् उपॆत्य तु कौंतॆयपुनर् जन्म न विद्यतॆ 
 सहस्र-युग-पर्यंतम्अहर् यद् ब्रह्मणॊ विदुःरात्रिम्́ युग-सहस्रांताम्́तॆ हॊ-रात्र-विदॊ जनाः 
 अव्यक्ताद् व्यक्तयः सर्वाःप्रभवंत्य् अहर्-आगमॆरात्र्य्-आगमॆ प्रलीयंतॆतत्रैवाव्यक्त-सम्́ज्ञकॆ 
 भूत-ग्रामः स ऎवायम्́भूत्वा भूत्वा प्रलीयतॆरात्र्य्-आगमॆ वशः पार्थप्रभवत्य् अहर्-आगमॆ 
 परस् तस्मात् तु भावॊ ंयॊव्यक्तॊ व्यक्तात् सनातनःयः स सर्वॆषु भूतॆषुनश्यत्सु न विनश्यति 
 पुरुषः स परः पार्थभक्त्या लभ्यस् त्व् अनंययायस्यांतः-स्थानि भूतानियॆन सर्वम् इदम्́ ततम् 
 अग्निर् ज्यॊतिर् अहः शुक्लःषण्-मासा उत्तरायणम्तत्र प्रयाता गच्छंतिब्रह्म ब्रह्म-विदॊ जनाः 
 किम इदं वर्तसे भद्रे विरुद्धं यौवनस्य ते
ते चापि गत्वा पितरं वरणं रॊचयन्ति मे
 न च मां स पिता तेभ्यॊ दत्तवान राक्षसेश्वर
वीर्येण तपसा चैव भॊगेन च बलेन च
 न हि शक्यः सत्रिया पाप हन्तुं तं तु विशेषतः
 ततः कनकपुङ्खाग्रैर वीरः संनतपर्वभिः
 स तु लब्ध्वा पुनः सथानं गौतमः सव्यसाचिनम
 ततः पार्थॊ धनुस तस्य भल्लेन निशितेन च
 युगमध्ये तु भल्लैस तु ततः स सधनुः कृपः
निरश्चरो व्यदृश्यन्त सूर्यात् सप्तमहाग्रहाः 
यथा स भगवान व्यासः कृष्णद्वैपायनोब्रवीत्
 ध्रुवः प्रज्वलितः घोरं अपसव्यं प्रवर्तते
- ‘वनं तपस्तप्तुम् गता’‘तपस्तप्तम् वनम् गता’
 धर्मे दृढत्वं युधि शत्रुघातं; यशस तथाग्र्यं परमं बलं च
कालाख्यः पुरुषाख्यश च बरह्माख्यश च तवम एव हि
 तवम एव मॊक्षः सवर्गश च कामः करॊधस तवम एव हि
 बरह्मा विष्णुश च रुद्रश च सकन्देन्द्रौ सविता यमः
कर्म सत्यानृते चॊभे तवम एवास्ति च नास्ति च
या गतिः सांख्ययॊगानां स भवान नात्र संशयः
 अयं च सर्वभूतानां शुभाशुभगतिप्रदः
अयं च जन्म मरणे विदध्यात सर्वजन्तुषु
 अयं च सिद्धिकामानाम ऋषीणां सिद्धिदः परभुः
 यं जञात्वा न पुनर्जन्म मरणं चापि विद्यते
यं विदित्वा परं वेद्यं वेदितव्यं न विद्यते
 यं लब्ध्वा परमं लाभं मन्यते नाधिकं पुनः
 यं च वेद विदॊ वेद्यं वेदान्तेषु परतिष्ठितम
 अयं स देव यानानाम आदित्यॊ दवारम उच्यते
अयं च पितृयानानां चन्द्रमा दवारम उच्यते
 सामभिर यं च गायन्ति सामगाः शुद्धबुद्धयः
अस्य देवस्य यद भागं कृत्स्नं संपरिवर्तते
 एतत परमम आनन्दं यत तच छाश्वतम एव च
 कर्म नयासकृतानां च विरक्तानां ततस ततः
शर्वस्य शास्त्रेषु तथा दश नाम शतानि वै
ब्रह्मवा इदं अग्र आसीत् एकमेव।
न देवचरितं चरेत्।
वर्गःभारतीय-अर्थशास्त्रज्ञः - विकिपीडिया
वर्गःभारतीय-अर्थशास्त्रज्ञः
अयं वर्गः भारतीय-अर्थशास्त्रज्ञानां विषये विद्यते ।
"भारतीय-अर्थशास्त्रज्ञः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःभारतीय-अर्थशास्त्रज्ञः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गः- विकिपीडिया
"" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"आस्ट्टाल्ट् फ्रिडरिक् विल्हेल्म्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"आस्ट्टाल्ट् फ्रिडरिक् विल्हेल्म्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि आस्ट्टाल्ट् फ्रिडरिक् विल्हेल्म् इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
 ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्आस्ट्टाल्ट्फ्रिडरिक्विल्हेल्म्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दमोहमण्डलम् (  ˈəʊəəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य सागरविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति दमोह इति नगरम् ।
५१ नोहलेश्वर-मन्दिरम्
दमोहमण्डलस्य विस्तारः ७,३०६ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य पूर्वभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे कटनीमण्डलं, पश्चिमे सागरमण्डलम्, उत्तरे छतरपुरमण्डलं, दक्षिणे जबलपुरमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले सोनारनदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणं दमोहमण्डलस्य जनसङ्ख्या १२,६४,२१९ अस्ति । अत्र ६,६१,८७३ पुरुषाः, ६,०२,३४६ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १७३ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १७३ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १६६३% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९१० अस्ति । अत्र साक्षरता ६९७३% अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले सप्त उपमण्डलानि सन्ति । तानि- दमोह, तेन्दुखेडा, हटा, पथरिया, जवेरा, बटीयागढ, पटेरा ।
अस्मिन् मण्डले वज्रचूर्णस्य उच्चतमः व्यापारः अस्ति । अस्मात् मण्डलात् आभारतं वज्रचूर्णः विक्रयणार्थं प्रेष्यते ।
नोहलेश्वर-मन्दिरम्[सम्पादयतु]
नोहलेश्वर-मन्दिरं नोहटा-ग्रामात् १ कि मी दूरे अस्ति । अस्मिन् मन्दिरे एकं भव्यं शिवलिङ्गम् अस्ति । शिवस्य अपरं नाम महादेव इति । अतः जनाः नोहलेश्वरमहादेव इति नाम्ना अपि इदं मन्दिरं जानन्ति । अस्य मन्दिरस्य निर्माणम् ई ९५०-१००० तमे वर्षे अवनि वर्मा इत्यनया राज्ञ्या कारितम् । सा राज्ञी चालुक्य-वंशीया आसीत् । जटाशङ्कर, गिरि दर्शन, निदानकुण्ड, सद्भावना शिखर इत्येतानि अपि अस्य मण्डलस्य प्रमुखानि वीक्षणीयानि स्थलानि सन्ति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये दमोहमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=दमोहमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एल-साल्वाडोर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रीकृष्णस्य सखा कश्चित् सुदामा नाम ब्राह्मणः ।
स उवास स्वपुर्यां तु सत्या च भार्ययावृतः ।
स कदाचित् प्रियां प्राह सीदमानां दरिद्रतः ।
मया तेनापि पठिता विद्या सान्दीपनेर्गृहे ।
पुनर्न दृष्टः श्रीकृष्णो भोजवृष्ण्यन्धकेश्वरः ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य शुष्कवक्त्रा पतिव्रता ।
यदि ब्रह्मन् ननु हरिः सखा ते कमलापतिः ।
द्वारकायां जना गत्वा दृष्ट्वा साक्षाच्छ्रीयः पतिम् ।
धनयुक्ताः समायान्ति तस्मात्वं गन्तुमर्हसि ।
सर्वेषां शिक्षकोऽहं त्वं तस्मै शिक्षां प्रदास्यसि ।
विप्रस्य विदुषो भिक्षा धनं प्रकथितं प्रिये ।
तमुपेहि स ते दुःखं दारिद्र्यं नाशयिष्यति ।
गता अवस्था मम ते दुःखदारिद्र्य भुंजतोः ।
दातुः कृपानिधेः कान्त मित्रतायाश्च किं फलम् ।
विधिना लिखितं भाग्यं तत्तथैव भविष्यति ।
यातायातेन किं भद्रे हरेर्ध्यानं करोम्यहम् ।
यद्‍द्वारि देशे राजानो देवगन्धर्वकिन्नराः ।
आज्ञां विना न यास्यन्ति दीनस्य मम का कथा ।
अन्तर्यामी हरिः शीघ्रं दूतैस्त्वामाह्वयिष्यति ।
विपत्तिकाले मित्रस्य न गच्छेद् गृहमुत्तमम् ।
कथं तु याचनां कुर्वे चिराद्‍दृष्ट्वा स्वकं प्रियम् ।
निर्लोभात्तु भवेत् प्रीतिर्याचनात्तु गमिष्यति ।
दुःखदारिद्र्यहरणं श्रीहरेदर्शनं कुरु ।
याचना नैव कर्तव्या स तेऽर्थं बहु दास्यति ।
एवं तु प्रियया विप्रो बहुधैवं प्रभाषितः ।
अयं हि परमो लाभः कृत्वा मित्रस्य दर्शनम् ।
उपायनं तु किं दास्ये लज्जितोऽहं दरिद्रतः ।
इत्युक्त्वा सा गता शीघ्रं परगेह तदा सती ।
तण्डुलांश्चतुरो मुष्टिन् याचित्वा स्वगृहं ययौ ।
जीर्णकर्पटखण्डे च बद्ध्वा तान् पतये ददौ ।
र्ब्रह्मण्यदेवं मनसा च संस्मरन् ।
श्रीमन्दिरं तु कुत्रास्ते सर्वे वदत साम्प्रतम् ।
इति श्रुत्वा माधवस्य भवनानाञ्च रक्षकाः ।
उचुस्ते वर्तते कृष्णः सर्वेषु मन्दिरेषु च ।
ब्रह्मानन्दं गतः कृष्णं पर्यंकस्थं विलोक्य च ।
दोर्भ्यां मिलित्वा चान्योन्यं प्रेम्णा ह्यश्रुकलाकुलः ।
गृहीत्वा शिरसा तं तु पर्यंक उपवेश्य च ।
अर्चनं कृतवान् गन्ध-चन्दनागुरुकुंकुमैः ।
पक्वान्नैर्धूपदीपैश्च मधुपर्कैर्विधानतः ।
श्रीकृष्णस्य प्रियाः सर्वा विस्मिता जहसुस्तदा ।
भिक्षुणा ह्यवधूतेन किमनेन कृतं तपः ।
येन त्रैलोक्यनाथेन सत्कृतश्चाग्रजो यथा ।
एतस्मिन्नन्तरे तौ द्वौ कथयाञ्चक्रतुः कथाः ।
गुरवे दक्षिणां दत्वा पुनस्त्वं नैव दृश्यसे ।
अहं तु द्वारकां यातो जरासन्धभयात् सखे ।
रविरस्तं गतो रात्र्यामन्धकारोऽभवन्महान् ।
सर्वं जलमयं जातं स्थलं नैव तु दृश्यते ।
ततः सूर्योदये जाते गुरुः सान्दीपनिर्महान् ।
जले शिष्यांश्च शीतार्तान् वनं गत्वा ददर्श ह ।
जलात् सर्वान् स्थले कृत्वा गुरुरश्रुपरिप्लुतः ।
प्रेष्ठस्तु प्राणिनामात्मा तमनादृत्य मत्पराः ।
भवतां चापि सर्वत्र पूर्णाः सन्तु मनोरथाः ।
वेदशास्त्रपुराणानि कण्ठस्थानि भवन्तु हि ।
तस्माद्‍गुरोश्च कृपया पूर्णोऽहं सर्वसौख्यतः ।
श्रीपतेस्तस्य गुरुषु वासोऽत्यन्तविडम्बनम् ।
पृथुकाँस्तण्डुलान् राजन् न प्रायच्छदवाङ्‍मुखः ।
नायं विप्रस्तु श्रीकामो मुक्त्यर्थं मां तु सेवते ।
तस्माद्धनं कथं दास्ये अदात्रोश्च तयोरहम् ।
इति ब्रुवन् पुनर्ज्ञात्वा हेतोर्मम स तण्डुलान् ।
प्रगृह्य गतवानत्र लज्जया नैव दास्यति ।
तस्मात्तु याचनां कुर्वे विदित्वैवं वचोऽब्रवीत् ।
अण्वप्युपाहृतं यच्च भक्त्या भूरि भविष्यति ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
विश्वं मां तर्पयिष्यन्ति ब्रह्मन्नेते च तण्डुलाः ।
मात्रा यशोदया दत्ताः पुनस्तान्नैव दृष्टवान् ।
इत्येकमुष्टि जग्ध्वा च भूमिजां सम्पदं ददौ ।
द्वितीयां जग्धुमारेभे दातुं पातालसम्पदाम् ।
एतावताऽलं श्रीकृष्ण शक्रतुल्यो द्विजो भवेत् ।
द्विजेन निर्धनेनापि न ज्ञातं तद्‌रहस्यकम् ।
सम्पूर्णञ्च धनं प्राप्तं स्वगृहे विष्णुमायया ।
उषित्वा रजनीमेकां भुक्त्वा पीत्वा सुखं गतः ।
स चाज्ञप्तो भगवता वन्दितः परिरम्भितः ।
याचना न कृता तेन व्रीडितः स्वगृहान् ययौ ।
ब्रह्मण्यता मया दृष्टा विप्रदेवस्य श्रीपतेः ।
अहं दरिद्रः कृष्णस्य बाहुभ्यां परिरम्भितः ।
प्रियाजुष्टे च पर्यंके भ्रातेव स्थापितो द्विजः ।
इत्थं करुणया मह्यं धनं कृष्णो न दत्तवान् ।
इत्थं विचारयन् गच्छन् संस्मरन्ब्राह्मणीं रुषा ।
गृहाण धनकोटिञ्च गृहं गत्वा ब्रवीम्यहम् ।
ब्रह्मण्यदेवो दाता च श्रीकृष्णोऽयं मया श्रुतः ।
शापं दास्ये कथं मित्रे धनलोभादहं वृथा ।
यादृशी मे कृता प्रीतिस्तादृशीं प्रापयिष्यति ।
पितरावस्य कंसेन कारागरे कृतौ पुरा ।
स दास्यति कथं द्रव्यं धनयुक्तोऽपि निर्धनः ।
ललाटे लिखितं यद्यन्न तन्न्यूनं भविष्यति ।
इति संकथयन् विप्रो निजपुर्यन्तिके गतः ।
सुवर्णदुर्गसंयुक्तां कपाटध्वजमण्डिताम् ।
द्वारकामिव शोभाढ्यां सर्वरत्‍नैः प्रपूरिताम् ।
रथ्यां रथ्यां भ्रमन्तं तं प्रत्यगृह्णन् स्त्रियो नराः ।
स्वामिन्यै कथयामासुः श्रुत्वा सा विस्मयं गता ।
निश्चक्रामालयात्तूर्णं साक्षाच्छ्रीरिव रूपिणी ।
भ्रमन्तमग्रहीद्विप्रं दर्शयित्वा स्वकं मुखम् ।
निजगेहं तया युक्तः श्रीकृष्णभवनोपमम् ।
भोजनैर्द्रव्यरत्‍नैश्च पर्यंकव्यजनासनैः ।
दृष्ट्वा कृष्णस्य कृपया सुदामा तरुणोऽभवत् ।
मनसा जायया त्यक्ष्यञ्ज्ञानवैराग्यभक्तितः ।
दत्त ब्रह्मण्यदेवेन देवानामपि दुर्लभाः ।
ईदृशीं सम्पदं दत्वा नावोचत् किमपि स्वयम् ।
मम तण्डुलमुष्टिञ्च प्रीत्या प्रत्यग्रहीद्धरिः ।
तत्पदाम्बुरुहध्यानात् तरिष्येऽहं भवार्णवम् ।
दारिद्र्यान्मुच्यते शीघ्रं भक्तो भगवतो भवेत् ।
ददाति राज्यञ्च सदैव शृण्वताम् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीरामस्य सदस्यैः सह राजसभायां उपवेशनम् -
ते रक्तकण्ठिनः सर्वे किन्नरा इव शिक्षिताः ।
तुष्टुवुर्नृपतिं वीरं यथावत् सम्प्रहर्षिणः ।
विक्रमस्ते यथा विष्णो रूपं चैवाश्विनोरिव ।
बुद्ध्या बृहस्पतेस्तुल्यः प्रजापतिसमो ह्यसि ।
क्षमा ते पृथिवीतुल्या तेजसा भास्करोपमः ।
वेगस्ते वायुना तुल्यो गाम्भीर्यमुदधेरिव ।
नेदृशाः पार्थिवाः पूर्वं भवितारो नराधिप ।
एताश्चान्याश्च मधुरा वन्दिभिः परिकीर्तिताः ।
सूताश्च संस्तवैर्दिव्यैः बोधयन्ति स्म राघवम् ।
स्तुतिभिः स्तूयमानाभिः प्रत्यबुध्यत राघवः ।
स तद्विहाय शयनं पाण्डराच्छादनास्तृतम् ।
उत्तस्थौ नागशयनाद् हरिर्नारायणो यथा ।
सलिलं भाजनैः शुभ्रैः उपतस्थुः सहस्रशः ।
देवागारं जगामाशु पुण्यमिक्ष्वाकुसेवितम् ।
तत्र देवान् पितॄन् विप्रानर्चयित्वा यथाविधि ।
बाह्यकक्षान्तरं रामो निर्जगाम जनैर्वृतः ।
वसिष्ठप्रमुखाः सर्वे दीप्यमाना इवाग्नयः ।
रामस्योपाविशन् पार्श्वे शक्रस्येव यथामराः ।
उपासाञ्चक्रिरे हृष्टा वेदास्त्रय इवाध्वरम् ।
मुदिता नाम पार्श्वस्था बहवः समुपाविशन् ।
सुग्रीवप्रमुखा रामं उपासन्ते महौजसः ।
उपासते महात्मानं धनेशमिव गुह्यकः ।
तथा निगमवृद्धाश्च कुलीना ये च मानवाः ।
शिरसाऽऽवन्द्य राजानं उपासन्ते विचक्षणाः ।
तथा परिवृतो राजा श्रीमद्‌भिः ऋषिभिर्वृतः ।
राजभिश्च महावीर्यैः वानरैश्च सराक्षसैः ।
यथा देवेश्वरो नित्यं ऋषिभिः समुपास्यते ।
अधिकस्तेन रूपेण सहस्राक्षाद् विरोचते ।
तेषां समुपविष्टानां तास्ताः सुमधुराः कथाः ।
कथ्यन्ते धर्मसंयुक्ताः पुराणज्ञैर्महात्मभिः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे सप्तत्रिंशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । सप्तषष्टितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। सप्तषष्टितमः सर्गः ।
जनकस्य वचः श्रुत्वा विश्वामित्रो महामुनिः ।
ततः स राजा जनकः सचिवान् व्यादिदेश ह ।
धनुरानीयतां दिव्यं गन्धमाल्यानुलेपनम् ।
तद्धनुः पुरतः कृत्वा निर्जग्मुरमितौजसः ।
मञ्जूषामष्टचक्रां तां समूहुस्ते कथंचन ।
सुरोपमं ते जनकमूचुर्नृपतिमन्त्रिणः ।
तेषां नृपो वचः श्रुत्वा कृताञ्जलिरभाषत ।
विश्वामित्रं महात्मानं तावुभौ रामलक्ष्मणौ ।
इदं धनुर्वरं ब्रह्मञ्जनकैरभिपूजितम् ।
राजभिश्च महावीर्यैरशक्तैः पूरितं पुरा ।
नैतत् सुरगणाः सर्वे नासुरा न च राक्षसाः ।
गन्धर्वयक्षप्रवराः सकिन्नरमहोरगाः ।
क्व गतिर्मानुषाणां च धनुषोऽस्य प्रपूरणे ।
दर्शयैतन्महाभाग अनयो राजपुत्रयोः ।
विश्वामित्रः सरामस्तु श्रुत्वा जनकभाषितम् ।
वत्स राम धनुः पश्य इति राघवमब्रवीत् ।
महर्षेर्वचनाद् रामो यत्र तिष्ठति तद्धनुः ।
मञ्जूषां तामपावृत्य दृष्ट्वा धनुरथाब्रवीत् ।
इदं धनुर्वरं दिव्यं संस्पृशामीह पाणिना ।
यत्‍नवांश्च भविष्यामि तोलने पूरणेऽपि वा ।
आरोपयत् स धर्मात्मा सलीलमिव तद्धनुः ।
तद् बभञ्ज धनुर्मध्ये नरश्रेष्ठो महायशाः ।
तस्य शब्दो महानासीन्निर्घातसमनिःस्वनः ।
भूमिकम्पश्च सुमहान् पर्वतस्येव दीर्यतः ।
निपेतुश्च नराः सर्वे तेन शब्देन मोहिताः ।
वर्जयित्वा मुनविरं राजानं तौ च राघवौ ।
प्रत्याश्वस्ते जने तस्मिन् राजा विगतसाध्वसः ।
उवाच प्राञ्जलिर्वाक्यं वाक्यज्ञो मुनिपुङ्‍गवम् ।
अत्यद्‍भुतमचिन्त्यं च अतर्कितमिदं मया ।
सीता भर्तारमासाद्य रामं दशरथात्मजम् ।
मम कौशिक भद्रं ते अयोध्यां त्वरिता रथैः ।
राजानं प्रश्रितैर्वाक्यैरानयन्तु पुरं मम ।
प्रदानं वीर्यशुल्कायाः कथयन्तु च सर्वशः ।
मुनिगुप्तौ च काकुत्स्थौ कथयन्तु नृपाय वै ।
प्रीतियुक्तं तु राजानमानयन्तु सुशीघ्रगाः ।
यथावृत्तं समाख्यातुमानेतुं च नृपं तथा ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे सप्तषष्टितमः सर्गः ।
नीलम्बरो नीलवपुः कीरीटी गृध्रस्थितस्त्रासकरो धनुष्मान्‌। चतुर्भजः सूर्यसुतः प्रसन्नः सदा मम स्याद् वरदः प्रशान्तः।
दशरथ उवाच कोणोऽन्तको रौद्रयमोऽथ बभ्रुः कृष्णः शनिः पिंगलमन्दसौरिः। नित्यं स्मृतो या हरते च पीडां तस्मै नमः 
।
नारद उवाच ध्यात्वा गणपतिं राजा धर्मराजो युधिष्ठिरः। धीरः शनैश्चरस्येमं चकार स्तवमुत्तमम। शिरो में भास्करिः पातु भालं 
अति परानन्दस्वरूपिणी ।
त्वमापस्त्वं भूमिस्त्वयि परिणतायां न हि परम् ।
स्वातंत्र्यं कौशलं कान्तिधैंर्यं मार्दवमेव च 
गाम्भीर्यं स्धैर्यमास्तिकयं कीर्तिर्मानोऽनहंकृति ”
तिरुवनन्तपुरम् - मुल्लप्पेरियार् सेतुबन्धने वर्तमानस्य जलसञ्चयस्य राशिः न्यूनीकर्तव्यः इति इति केन्द्रं बोधयितुं केरलस्थसामाजिकाः निश्चितवन्तः ।
नूतनशौण्डिकालयेभ्यः अनुमतिः न ।
तिरुवनन्तपुरम् -नूतन त्रिनक्षत्रपथिकाश्रमेभ्यः शौण्डिकालयचालनाय अनुमतिः न दातव्यः इति यु डि एफ् समितिः सर्वकारं प्रति अनुशासितवन्तः ।
अस्मिन् पुटे प्रतिदिनं संस्कृते मुख्यवार्तानां उपारोपणमेव अस्माभिः उद्दिश्यन्ते । अत्र देशीय-अन्तर्देशीय-कायिक-कला इत्यादि विषयानधिकृत्य वार्ताःभवेत् ।
अस्मिन् पुटे प्रतिदिनं संस्कृते मुख्यवार्तानां उपा
शारीर वांग्म नोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः  न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः १५ 
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्म संग्रहः १८
सन्तासिंहः – पण्डित, मां संस्कृतं पाठय
पण्डितः – किमर्थं भोः?
पण्डितः – नरकं गमिष्यसि चेद् किं करिष्यसि भोः?
सन्तासिंहः – पञ्जाबी भाषा तु अहं जानामि एव !
साङ्ख्ययोगः
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्यामनसूयवे ।
प्रत्याक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।।२
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवत्र्मनि ।।३
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वर्यम् ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहनीं श्रिताः।।१२।।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहत् ।
तपाम्यमहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।
ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोमश्नन्ति दिव्यान्दिवि देव भोगान् ।।२० ।।
ते पि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।। २३ ।।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोपि माम् ।।२५ ।।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व पदर्पणम् ।। २७ ।।
समोहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योस्ति न प्रियः ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मानन्यभाक् ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य ये पि स्युः पापयोनयः ।
मन्मना भव भद्भक्तो मद्याजि मां नमस्कुरु ।
 [ गृजि ] — शब्दअर्थः
स्नानं दानं तपो होमो देवतापितृ कृम्र्म च।
संस्कृतम् भारतस्य प्रथमस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
राजीवलोचनः श्रीमान्‌ राजेन्द्रो रघुपुङ्गवः।
विश्वामित्रप्रियो दान्तः शत्रुजिच्छत्रुतापनः।
सत्यव्रतो व्रतधरः सदा हनुमदाश्रितः।
जामदग्न्यमहादर्पदलनस्ताटकान्तकः।
जयन्तत्राणवरदः सुमित्रापुत्रसेवितः।
मायामारीचहन्ता च महादेवो महाभुजः।
सुकीर्तिरादिपुरुषः कान्तः पुण्यकृतागमः।
अध्यात्मयोगनिलयः सुमना लक्ष्मणाग्रजः।
यज्ञस्वरूपी यज्ञेशो जरामरणवर्जितः।
अनन्तदृष्टिरानन्दो धनुर्वेदो धनुर्धरः।
कल्याणप्रकृतिः कल्पः सर्वेशः सर्वकामदः।
अक्षयः पुरुषः साक्षी केशवः पुरुषोत्तमः।
सुखदः कारणं कर्ता भवबन्धविमोचनः।
काकुत्स्थः पुण्डरीकाक्षो विश्वामित्रभयापहः।
तत्त्वस्वरूपी तत्त्वज्ञः तत्त्ववादी सुविक्रमः।
अनिर्विण्णो गुणग्राही निष्कलङ्कः कलङ्कहा।
भूतादिः शम्भुरादित्यः स्थविष्ठश्शाश्वतोध्रुवः।
अमृत्युर्जन्मरहितः सर्वजित्सर्वगोचरः।
जानकीवल्लभः पूज्यः प्रकटः प्रीतिवर्धनः।
नैकरूपो जगन्नाथः सुरकार्यहितः स्वभूः।
वसुदः सुभुजो नैकमायो भव्यप्रमोदनः।
अगदो रोगहर्ता च मन्त्रज्ञो मन्त्रभावनः।
वसिष्ठो ग्रामणीः श्रीमाननुकूलः प्रियंवदः।
ज्येष्ठः सर्वगुणोपेतः शक्तिमांस्ताटकान्तकः।
वैकुण्ठः प्राणिनां प्राणः कमठः कमलापतिः।
गोवर्धनधरो मत्स्यरूपः कारुण्यसागरः।
मनोवेगी मनोरूपी पूर्णः पुरुषपुङ्गवः।
शब्दातिगो गभीरात्मा कोमलाङ्गः प्रजागरः।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासो वीरहा लक्ष्मणाग्रजः।
सुव्रतः सुलभः सूक्ष्मः सुघोषः सुखदः सुधीः।
देवकीनन्दनः शौरिः शूरः कैटभमर्दनः।
संवत्सर ऋतुः पक्षो ह्ययनं दिवसो युगः।
अनादिनिधनः सर्वलोकपूज्यो निरामयः।
सर्वदुःखातिगो विद्याराशिः परमगोचरः।
वर्णश्रेष्ठो वर्णवाह्यो वर्ण्यो वर्ण्यगुणोज्ज्वलः।
मनो बुद्धिरहंकारः प्रकृतिः पुरुषोऽव्ययः।
सामगेयः प्रियोऽक्रूरः पुण्यकीर्तिस्सुलोचनः।
कलानिधिः कलानाथो कमलानन्दवर्धनः।
हृत्पुण्डरीकशयनः कठिनो द्रव एव च।
अधर्मशत्रू रक्षोघ्नः पुरुहूतः पुरुष्टुतः।
हिरण्यगर्भोज्योतिष्मान्‌ सुललाटः सुविक्रमः।
नरो नारायणः श्यामः कपर्दीनीललोहितः।
मातामहोमातरिश्वाविरिञ्चोविष्टरश्रवाः।
वालखिल्यो महाकल्पः कल्पवृक्षः कलाधरः।
कबन्धमथनो दिव्यः कम्बुग्रीवशिवप्रियः।
असंसृष्टोऽतिथिः शूरः प्रमाथी पापनाशकृत्‌।
रामोनीलोत्पलश्यामोज्ञानस्कन्धोमहाद्युतिः।
नक्षत्रमाली नाकेशः स्वाधिष्ठानः षडाश्रयः।
परार्थवृत्तिरचलो विविक्तः श्रुतिसागरः।
सुरेन्द्रः करणं कर्म कर्मकृत्कर्म्यधोक्षजः।
ध्येयो धुर्यो धराधीशः संकल्पः शर्वरीपतिः।
विष्णुर्जिष्णुर्विभुर्वन्द्यो यज्ञेशो यज्ञपालकः।
केशवः केशिहा काव्यः कविः कारणकारणम्‌।
त्रिविक्रमस्त्रिलोकेशो ब्रह्मेशः प्रीतिवर्धनः।
भक्तप्रियोऽच्युतः सत्यः सत्यकीर्तिर्धृतिः स्मृतिः।
भूतावासो गुहावासः श्रीनिवासः श्रियः पतिः।
पुरुषः पुष्करः पुण्यः पुष्कराक्षो महेश्वरः।
योद्धा जेता महावीर्यः शत्रुजिच्छत्रुतापनः।
सारथिः सात्त्विकः स्वामी सामवेदप्रियः समः।
स्वर्गदः कामदः श्रीदः कीर्तिदोऽकीर्तिनाशनः।
सर्वात्मासर्वलोकेशः प्रेरकः पापनाशनः।
सर्गस्थित्यन्तकृद्देवः सर्वलोकसुखावहः।
सत्यवान्‌ गुणसम्पन्नः स्वयंतेजाः सुदीप्तिमान्‌।
नारायणः परंज्योतिः परमात्मा सनातनः।
विश्वसृड्‌विश्वगोप्ता च विश्वभोक्ता च शाश्वतः।
सर्वेश्वरेश्वरः सर्वः श्रीमानाश्रितवत्सलः।
अभ्यन्तरस्थस्तमसश्छेत्ता नारायणः परः।
नरसिंहो हृषीकेशः सर्वात्मा सर्वदृग्वशी।
पुराणपुरुषः स्रष्टा सहस्राक्षः सहस्रपात्‌।
तत्त्वं नारायणो विष्णुर्वासुदेवः सनातनः।
अच्युतः पुरुषः कृष्णः शाश्वतः शिव ईश्वरः।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरुग्रः साक्षी प्रजापतिः।
हिरण्यगर्भः सविता लोककृल्लोकभृद्विभुः।
तत्वात्मा तारकं ब्रह्म शाश्वतः सर्वसिद्धिदः।
सर्वलोकेश्वरः श्रीमान्‌ सर्वज्ञः सर्वतोमुखः।
स्वामी सुशीलः सुलभः सर्वज्ञः सर्वशक्तिमान्‌।
नित्यः सम्पूर्णकामश्च नैसर्गिकसुहृत्सुखी।
श्रीमान्नारायणः स्वामी जगतां पतिरीश्वरः।
अनन्तः श्रीपती रामो गुणभृन्निर्गुणो महान्‌।
।
उवाच वचनम् श्रीमान् सुग्रीवह् शोकनाशनम्६-२-१
सम्तापस्य च ते स्थानम् न हि पश्यामि राघव 
प्रवृत्तामुपलब्धायाम् ज्ञाते च निलये रिपोः६-२-३
लङ्कामारोहयिष्यामो हनिष्यामश्च ते रिपुम्६-२-५
विक्रमेण समानेष्ये सीताम् हत्वा यथा रिपुम्६-२-८
तस्य राक्षसराजस्य तथा त्वम् कुरु राघव 
दृष्ट्वा ताम् हि पुरीम् लङ्काम् त्रिकूटशिखरे स्थिताम्६-२-१०
अबद्ध्वा सागरे सेतुम् घोरे च वरुणालये६-२-११
सेतुर्बद्धः समुद्रे च यावल्लङ्कासमीपतः६-२-१२
इमे हि समरे वीरा हरयः कामरूपिणः६-२-१३
पुरुषस्य हि लोकेऽस्मिन् शोकः शौर्यापकर्षणः६-२-१४
अस्मिन् काले महाप्राज्ञ् सत्त्वमातिष्ठ ते जसा 
शूराणाम् हि मनुष्याणाम् त्वद्विधानाम् महात्मनाम्६-२-१६
न हि पश्याम्यहम् कम् चित्त्रिषु लोकेषु राघव६-२-१८
वानरेषु समासक्तम् न ते कार्यम् विपत्स्यते६-२-१९
लङ्घानार्थम् च घोरस्य समुद्रस्य नदीपतेः६-२-२१
लङ्घिते तत्र तैः सैन्यैर्जितमित्येव निश्चिनु६-२-२२
इमे हि हरयः शूराः समरे कामरूपिणः६-२-२३
किमुक्त्वा बहुधा चापि सर्वथा विजया भवान्६-२-२५
निमित्तानि च पश्यामि मनो मे सम्प्रहृष्यति 
मनोबुद्धयहंकार चित्तानि नाहं, न च श्रोत्रजिव्हे न च घ्राणनेत्रे । न च व्योम भूमिर्न तेजो न वायुः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।। )
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं, न मन्त्रो न तीर्थो न वेदा न यज्ञ । अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।। )
न मे मृत्युशंका न मे जातिभेदः, पिता नैव मे नैव माता न जन्मः । न बन्धुर्न मित्रं गुरूर्नैव शिष्यः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।। )
अहं निर्विकल्पो निराकार रूपो, विभुत्वाच सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् । न चासङत नैव मुक्तिर्न मेयः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।। )
 ,सम्पुटः २१, सञ्चिका ३
अमेरिकादेशे जनाः किमर्थं संस्कृतं पठन्ति ?लेखनम्
नागेश्वररावः, जिनागराजः
महाभारतं सचित्रम्-१ग्रन्थपरिचयः
संपर्कः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
१३ संयमने चनुभूयेतरेषामोराहावरोहौ तद् गतिदर्शनात् ।
१४ स्मरन्ति च ।
१५ अपि च सप्त ।
तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु
“तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु”
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
उपनिषद् पराविद्या इति पदेन व्यपदिश्यते । वेदान्तिभिः उपनिषद् इत्य आख्यायते । उपनिषच्छब्दस्य रहस्यमर्थः, अध्यात्मविद्यारहस्यप्रतिपादकाः वेदभागाः उपनिषदः कथ्यन्ते । तासु महर्षयः आध्यात्मिक्या विद्यया गूढतमानां रहस्याणां विशदतया विचारं कुर्वाणाः प्राप्यन्ते । भारतीयदर्शनसाहित्ये सन्ति त्रयः। प्रस्थानग्रन्थाः । ते वेदान् अवलम्बमानाः मानवजीवनस्य चरमं लक्ष्यं तत्प्राप्तिसाधनञ्च उपदिशन्ति । भारतीयविचारशास्त्रस्य श्रेष्ठोपजीव्यग्रन्थत्वादुपनिषदः प्रस्थानत्रय्यां प्रथमप्रस्थानत्वेन गृह्यन्ते। श्रीमद्भगवद्गीता द्वितीयं प्रस्थानमिति। गीतायाः द्वितीयप्रस्थानत्वम् तस्यामेव प्रकटितम् अस्ति। यथा -
पार्थो वत्सः सुधीर्भोत्ता दुग्धं गीतामृतं महत्।।'
बादरायणव्यासप्रणीतं ब्रह्मसूत्रं तृतीयप्रस्थानमस्ति । तत्र आपाततो विरोधिभूतानाम् उपनिषद्वाक्यानां समन्वयस्तथा कृतः, येन ज्ञातं स्यात् तेषां सर्वेषामपि वाक्यानां ब्रह्मनिष्ठत्वम्। अथ च तत्र तार्किकाणां युक्तयः अपि प्राबल्येन निराकृताः सन्ति । भारतीयाः वैदिकधर्मग्रन्थाः, दर्शनानि च इमामेव प्रस्थानत्रयीमवलम्बन्ति । उपनिषदां गीताब्रह्मसूत्रयोराश्रयप्रदायिनीत्वात् ताः सन्ति महनीयतमाः ।
३१ विदुषां मतानि
५१ आत्मतत्त्वस्य प्रतिपादनम्
२६ सम्बद्धाः लेखाः
२७ उद्धरणम्
उप-नि-पूर्वकस्य विशरणगत्यवसादनार्थकस्य ‘षद्लृ'-धातोः क्विबन्तस्य रूपमिदमुपनिषदिति । उपनिषदाम् अध्ययनेन दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णमुमुक्षूणां संसारस्य बीजभूता विद्या नश्यति, ब्रह्म प्राप्तं भवति दुःखानि च क्षीणानि भवन्ति । ब्रह्मणः स्वरूपस्य तदवाप्त्युपायस्य जीवस्य जगतश्च किञ्चात्मादिविषयाणां सविस्तरं वर्णनपरत्वात् ‘उपनिषद्' इति संज्ञा।
'सर्वोपनिषदां मध्ये सारमष्टोत्तरं शतम्' इत्येतत् मुक्तिकोपनिषद्वाक्येन उपनिषदष्टोत्तरशततोऽप्यधिकाः अासन् इति ज्ञायते। प्राप्तासु अष्टोत्तरशतसंख्याकासु उपनिषत्सु प्रायेण द्वादश उपनिषदः प्राचीनत्वाद् विशदतया च विषयस्य प्रतिपादकत्वाद् अतितरां प्रामाणिकाः मताः भवन्ति । तत्र १० उपनिषदः ऋग्वेदसम्बद्धाः, १९ उपनिषदः शुक्लयजुर्वेदसम्बद्धाः, ३२ कृष्णयजुर्वेदसम्बद्धाः, १६ सामवेदसम्बद्धाः, ३१ अथर्ववेदसम्बद्धाः । वेदान्ताचार्या एतासु उपनिषत्सु कतिचनोपनिषदः स्वमतानुसारिण्यया व्याख्यया भूषितवन्तः । तासु दशोपनिषदः प्रसिद्धाः।
एतासु दश उपनिषत्सु प्रसिद्धाः — ईश-केन-कठ-प्रश्न-मुण्ड-माण्डूक्य-तैत्तिरीयऐतरेय-छान्दोग्य-बृहदारण्यकोपनिषदः । श्वेताश्वतरोपनिषदेकादश्यपि प्रसिद्धा ।
शैली, कालश्च[सम्पादयतु]
महर्षयो भारयीयाध्यात्मविद्यायाः यानि आध्यात्मिकतत्त्वानि ज्ञानदृशा साक्षादकुर्वन्, तानि सर्वाणि तत्त्वानि उपनिषत्सु वर्णितानि सन्ति । उपनिषदोऽतिसरलशैल्यां तत्त्वं ग्राहयन्ति, तेन तासां महत्त्वं लोकप्रियत्वं चानुदिनमवर्धत । आसां तत्त्वप्रकाशनशैली यथा कठोपनिषदि –
‘अात्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु।
इन्द्रियाणि हयानाहुर्विषयास्तेषु गोचरान्।
अात्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः॥'
इमाः उपनिषदो नैकस्मिन् काले प्रणीता अजायन्त अपि तु काले काले ता रचिता अभूवन् । प्रधानोपनिषदो बुद्धात्प्रागेव अवतेरुरिति । आसामुपनिषर्दा कालनिरूपणाय, पारस्परिकसम्बन्धनिर्धारणाय च अर्वाचीनविद्वांसः अतीवोद्योगं कृतवन्तः ।
विदुषां मतानि[सम्पादयतु]
जर्मनविद्वान् डायसन-महोदयस्तु उपनिषदः चतुर्षु स्तरेषु विभक्ताः कृतवान् ।
 प्राचीनपद्योपनिषदः - यासां पद्यं प्राचीनं, सरलं तथा वैदिकपद्यमिवास्ति । यथा -  कठोपनिषद्,  ईशोपनिषद्,  श्वेताश्वतरोपनिषद्  महानारायणोपनिषच्चेति ।
अस्मिन् क्रमसाधने बहुदोषान् सम्भाव्य तांश्व दर्शयित्वा डॉ० बेलवेलकर-राणाडेमहोदयाभ्याम् एका अभिनवा योजना प्रस्तुता इति।[१] [२] तयोः मते ईशावास्योपनिषद् द्वितीयस्तरे स्थापनं कदापि न्यायसङ्गतं न भवति । यतो ह्यस्मिन् यज्ञस्य महत्त्वं ब्राह्मणकालमिव स्वीकृतमस्ति  तथा बृहदारण्यकेन उद्घोषिता कर्मसंन्यासभावनायाः घोषणा नास्त्येवेति । अन्योपनिषदाम् इव आरण्यकस्या अंशो न भूत्वा ईशोपनिषद् माध्यन्दिनसंहिताया भागोऽस्ति तथा मुक्तिकोपनिषदः मान्यपरम्परानुसारेणेय समस्तोपनिषदां गणनायां प्रथमस्तरीयेवेति ।
श्रीचिन्तामणिविनायकवैद्योऽपि स्वग्रन्थे उपनिषदां प्राचीनतां प्रमाणयितुं साधनद्वयं समुपस्थापयति। विष्णोः शिवस्य च परदेवस्वरूपे वर्णनम्। प्रकृति-पुरुषयोः तथा सत्त्व-रजस्तमसां त्रिविधगुणानां साङ्ख्यसिद्धान्तस्य प्रतिपादनं युक्ततरोऽयं सिद्धान्तः तस्य मते उचितः। तिलकमहोदयानुसारेण उपनिषत्कालः १९०० वि० पूर्वं शतकं भवितव्यम् । अनेन प्रकारेण उपनिषत्कालस्य समारम्भः २५०० वि० पूर्व शतकं मन्यते।
सप्तदशशतके दाराशिकोहनामा शाहजहाँ-नाम्नः सम्राजः पुत्रः ५० संख्याकाः उपनिषदः पारसीभाषायां ब्राह्मणपण्डितानां साहाय्येनानूदितवान् । शोपेन हावेर-नामा प्रसिद्धो वैदेशिको दार्शनिक उपनिषदः स्वगुरुषु गणयति स्म ।
उपनिषत्सु अद्वैतविशिष्टाद्वैतश्रुतीनां सद्भावो भाति । अाचार्यैः स्वसिद्धान्तप्रतिष्ठापिकाः श्रुतयः प्रधानत्वेन स्वीकृताः, अन्यासां श्रुतीनां गौणत्वञ्च तैरुपपादितम्। शङ्करः स्वभाष्येण अद्वैतं, श्रीरामानुजाचार्यानुगा विशिष्टाद्वैतं तत्र प्रतिपादयन्ति । वस्तुतः उपनिषत्सु दर्शनानां सर्वेषामपि बीजानि निहितानि सन्ति । न केवलम् आस्तिकदर्शनानामपि तु नास्तिकदर्शनानामपि मूलसिद्धान्ताः समुपलभ्यन्ते ।
आत्मतत्त्वस्य प्रतिपादनम्[सम्पादयतु]
उपनिषदां प्रधानत्वेन प्रतिपाद्यो विषयोऽस्त्यात्मा । संहितातः आरण्यकं यावत् तद्ब्रह्म आत्मनो भिन्नमित्येतेन रूपेण प्रतिपादितमस्ति । तदुपनिषत्सु ततो न भिन्नमित्येतेन प्रकारेण व्याख्यातमस्ति । द्वयोरप्यभिन्नत्वाद् दैवाध्यात्मिकतत्त्वयोः एकत्वात् च आत्मा एवैकः सर्वत्र न च तं विहाय कोऽप्यन्यः पदार्थ इत्युपनिषद्भिर्युक्तिभिः साधु निरणायि । तच्चात्मारण्यं तत्त्वं पूर्णमस्ति । तदेव तत्त्वं दृष्टिः तदेव च दृश्यम् । न द्रष्टृदृश्ययोः भिन्नतां वस्तुतः श्रयतः । आत्मैव सर्वव्यापी वर्त्तते । विश्वस्य सर्वेष्वपि पदार्थेषु स एव व्याप्तोऽस्ति । तस्मिन्नेव समग्रस्याऽपि प्रपञ्चस्य लयो भवति । ततो व्यतिरिक्तं न किमपि । अत एव बृहदारण्यकोऽप्याह-
‘स वायमात्मा ब्रह्म विज्ञानमयो मनोमयः प्राणमयश्चक्षुर्मयः श्रोत्रमयः पृथिवीमय आपोमयो वायुमय आकाशमयस्तेजोमयोऽतेजोमयः काममयोऽकाममयः क्रोधमयोऽकोधमयो धर्ममयोऽधर्ममयः सर्वमयः ॥'
अर्थात् संसारस्य यावन्तोऽपि सन्ति स्थूला वा सूक्ष्माः पदार्थाः सर्वेऽपि नात्मनो भिन्नाः । ते सर्वे आत्मत्वेनैव वेदितव्याः, नात्मनः परं किमपि प्रियतरम् । ऋषिभिर्बहुधा स आत्मा वर्णितः । कथयन्ति ते यद् आत्मैव प्राणापानव्यानोदानवायुरूपेण अस्मच्छरीरम् अवन्ति । आत्मैव क्षुत्-पिपासाशोकमोहजरामरणेभ्यः अस्मान्नुद्धरति । आत्मनो ज्ञानानन्तरमेव मानवः सुतसम्पत्सुन्दरीस्वर्गादिसमवाप्तीच्छतो विरतो भूत्वा परिव्राजो जीवनं वहति । पूर्णत्वाद्, अखण्डत्वाच्च आत्मा सदसदौ, लघुगुरू, दूरादूरं अन्तर्बहिः आदिसकलविरुद्धधर्माणामेकाधारः । सर्वेऽपि दर्शनकाराः अत एव इदं परमतत्वम् आत्माभिधेयं विभिन्नरूपेण स्वस्वमूलतत्त्वं मत्वा भिन्नभिन्नया दृष्टिसरण्या भिन्नभिन्नानि दर्शनानि व्यरचयन् ।
ब्रह्मतत्त्वं यः कोऽपि – जिज्ञासति, ज्ञातुं शक्नुते; यः कोऽपि मानवस्तत् लिप्सति लब्धुं प्रभवति। तदर्थं तपस्या काम्यते अभिलष्यते सत्यानुरागी बलिष्ठा निष्ठा विमलञ्च ज्ञानम् । नायमात्मा वेदाध्ययनेन लब्धुं शक्यो न च सद्धारणाशक्त्यैव । साधको हि यम् आत्मानं वृणुते तेनैव स तमवाप्तुमीष्टे । सम्प्रति हि स्वयमेवात्मा स्वकीयं रूपमभिव्यनक्ति । उपनिषदः आहुः -
'नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुधा श्रुतेन।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैव आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम्॥'
ब्रह्मणो मूर्त्तामूर्तभेदेन रूपद्वयम् । तदस्ति मत्यममत्यञ्च । स्वलक्षणं लक्षणातीतञ्च । तत् परमात्मेत्येतदप्युच्यते । अयमेव परमात्मा अविद्याहेतोर्बन्धने निपत्य जीवात्मेत्येतदपि निगद्यते । गतजनुः कर्मवशात् सुखानि च भोक्तुं जगति जन्म गृह्णाति । पुनः पुनः जायते म्रियते च । संसारागमनानेहसि भोगानुकूलं स्थूलं वपुः बिभर्ति। स लोके परलोके च भ्रमति; स्वप्नावस्थायां लोकद्वयस्य अपि ज्ञानमाप्नुते । स्वप्ने च सुखं दुःखञ्च विन्दति । स्वप्ने स्वप्नगतविषयदर्शनार्हशरीरं धारयति । भवति च तच्छरीरं स्थूलाद् भिन्नम् । उपनिषदो वदन्ति यद्, जीवो भोगनिमित्तेन स्वप्ने स्वयं नवनवविषयाणां सृष्टिं कुरुते । परं वस्तुतः स्वप्नस्यापि सृष्टिरस्ति ब्रह्मणा एव । जीवात्मब्रह्मणोः एकत्वात् ।
यथा जाग्रदवस्थातः जीवः स्वप्नावस्थायां प्रविशति तथैव च नैजं स्थूलं शरीरं हित्वा अविद्याप्रभावात् शरीरान्तरं धारयति । शरीरत्याग एव मरणमिति कथ्यते । जीवमरणसमयावस्थां वर्णयन्ता उपनिषदः शंसन्ति यत्, जीवस्तदा दुर्बलतां संज्ञाशून्यताञ्च प्रयाति हृदयञ्च अधितिष्ठति । प्रथमं तस्य रूपज्ञानं नश्यति, इन्द्रियैः सार्धमन्तःकरणमपि श्लथतामुपैति । तदानीं हृदयबाह्यभागः प्रकाशितो जायेत । तं प्रकाशमेवाश्रित्य जीवः स्वकर्मप्रभावात् शरीरस्य भिन्नभिन्नछिद्रमार्गेण निर्गच्छति । तस्मिन्नपि समये जीवे वासना स्फुटतया एव विभासते । तस्याः वासनायाः एव सामर्थ्यात् जीवस्य भाविनो जीवनस्य स्वरूपं निर्णीयते ।
उपनिषदां कथनमेतत् — वर्त्तमानसमये जीवाः स्वकीये जीवने यादृशं कर्म आचरन्ति, ते भाविनिकाले तादृशमेव जीवनमपि लप्स्यन्ते। सन्ति कर्माण्येव जीवनघटकानि । जीवनं ह्यत्तमं सर्वविधतया समुन्नतञ्च कर्तुं सततं शुभान्येव कर्माणि कर्त्तव्यानि । ज्ञानात् ऋते न मुक्तिः तस्मात् ज्ञानमर्जनीयम् । ज्ञानाधिगमनं योगाभ्यासेन सम्भवम्। सत्कर्मकर्ता जीव उपरते सति सत्स्वरूपं सद्देशं, सच्छरीरम् अश्नुते । एतेनैव स्फुटं जीवस्यास्मात् लोकात् परलोकगमनं तत् तद् भोगाधिगमनञ्च । तपश्चरणात्पुण्यानां हु अभ्युदयाच्च ज्ञानबलेन वासना विनश्यति, क्रियमाणानि कर्माणि विलीयन्ते, सञ्चितानि कर्माणि हतशक्तिकानि जायन्ते । एवंविधां दशां प्रपन्नाः जनाः एव जीवनमुक्ताः उच्यन्ते । जीवनमुक्तेषु प्रारब्धकर्मानुरूपं जीवस्य स्थूलं शरीरं सन्तिष्ठते, नष्टे च सति प्रारब्धकर्मणि शरीरमपि निपतति । ततश्च जीवः स्वकीयस्य रूपस्य प्रत्यक्षभावेन अनुभूतिं कुरुते ।
सृष्टिवर्णनम्[सम्पादयतु]
तत्रोक्तमादौ सृष्टिर्नासीत् किमपि, केवलं मृत्युरवर्त्तत । ततश्च मनः मनःसलिलानलभुवः समुद्भूताः । प्रजापतेः अनन्तरं सुरासुराश्च उद्बभूवुः। क्वचिद् इदमप्यभिहितं प्रथमं पुरुषस्य ततश्च स्त्रियाः उत्पत्तिरभवत् । ताभ्याञ्च विश्वस्य सृष्टिरभूत् । एतद्विधायाः वर्णनं छान्दोग्योपनिषदि बृहदारण्यके च दृष्टं भवति । उपनिषत्सु उल्लिखितम् अस्ति यत्, सर्वतः प्रथममेकम् अव्यक्तं रूपमासीत् । तस्मादेव व्यक्तमिदं जगत् सृष्टमभूत् । इदमव्यक्तं रूपं हि ‘परब्रह्म' अस्ति । समस्तमपि जगत् तस्मादेव प्रादुर्बभूव अन्ततश्च तत् तस्मिन्नेव लीयते -
'यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते । तेन जातानि जीवन्ति । यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति । तद् ब्रह्य एव जगतो निमित्तकारणमुपादानकारणञ्चास्ति।'
कर्मगतिः[सम्पादयतु]
तत्र देवयानपितृयानयोः निरूपणम् आलोक्यते । पुण्यकर्मभ्यः पुरुषः सुयोनिमध्ये पापेभ्यश्च कर्मभ्यः कुत्सितायां योन्यां जननम् उपाददाति।
आात्मानं द्रष्टुं किंवा ब्रह्म ज्ञातुं जीवस्य कर्त्तव्यमिदं यत्, सः कायं वाचं मानसञ्च संयच्छेत् । किञ्च ब्रह्मणः साक्षात्काराय सत्यस्य आचरणं, न कस्याऽपि वस्तुनः अपहरणं, ब्रह्मचर्यस्य रक्षणम्, इन्द्रियाणां निग्रहणं, हिंसायाः परित्यजनम्, मातृ-पितृदेवातिथिगुरुजनानाम् अभ्यर्चनं, निन्दनीयकर्मपरिवर्त्तनं, सांसारिकेषु विषयेषु विरजनम्, अन्तःकरणस्य परिक्षालनमेतानि कर्माण्यतितरामपेक्ष्यन्ते ।
परिशुद्धेन कायेन वचनेन हृदयेन अहंभावरूपस्थितम्, प्रत्यक्चेतनमवबोद्धुं प्रयतेत जीवः । तदर्थं निदिध्यासनम् अपेक्षितमस्ति । योगशास्त्रोक्तसाधनानि साधनीयानि । एतस्मिन्नध्यवसाये तदैव सफलता भवति, यदा श्रद्धा भवति गुरुम्प्रति स्वसमर्पणं कृतं जायते । अहम्भावविनाशाय सर्वाण्यप्येतानि कार्याणि कर्त्तव्यानि सन्ति । गुरुस्तत्त्वं प्रहीणदोषायैव प्रददाति । उक्तञ्च —
गुणान्वितायानुगताय सर्वदा
गुरुजिज्ञासवे ‘तत् त्वमसि' इत्येतदुपदिशति । शान्तोदान्तः शुद्धान्तःकरणः साधकः ‘अहं ब्रह्मास्मि' इत्येतं गुरूपदेशं निशम्य स्वयमेवात्मनि ब्रह्मणोऽनुभूतिं कर्तुमारभते । साधकोऽभ्यासवशात् शनैः शनैः ‘तत्’ ‘त्वम्’ ‘अहम्’ ‘अयम्' इत्यनयोर्मध्ये ऐक्यमेवानुभवति। स न स्वकीयं रूपमात्मनो भिन्नत्वेन जानाति। ‘एकेन विज्ञानेन सर्वं विज्ञातं भवति' इत्येतदुपनिषद्वचसः अनुसारेण स साधकः सर्वपदार्थावबोधानन्तरं 'सर्वं खल्विदं ब्रह्म' इत्येतत् साक्षाद्भावेनानुभवति । ततश्चासौ संसार-बन्धनान्मुक्तिमवाप्य अनामयं सच्चिदानन्दपदं प्रपद्यते । न पुनः संसारेऽस्मिन् स निवर्तते । उक्तञ्च गीतायाम्-
‘अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः।
इत्थं ह्यपनिषदुपदेशनिष्कर्षोऽयं यदेकमेव तत्त्वमस्ति। तस्मादेव समग्रोऽपि संसारः समुत्पद्यते पुनश्चान्ततस्तत्रैव लीयते इति।
श्रुतिश्चामनुते - ‘वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृतिकेत्येव सत्यम्।' निर्गुण-सगुणभेदेन ब्रह्म द्विविधम् । तत्र निर्गुणं ब्रह्म न वक्तुं शक्यम् । तदस्ति सर्वथैव वागगोचरम् । न तत् केनाऽपि प्रकारेण गातुं शक्यं यत् तत् एवंविधम् । निर्विकल्पत्वान्निरुपाधित्वाच्च तदस्त्यनिर्देश्यम्। अत एव तु बाष्कलिना ब्रह्मणि पृष्टो बाध्वो मौनमालम्ब्यैव तत्कृतप्रश्नमुक्ततार । निषेधमुखेनैव तद् वर्ण्यते यत् तदिदं न । अत एव श्रुतयो नेति नेतीत्युक्त्वा तद्गायन्ति । कठोपनिषदाह-
‘अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यत्॥
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तं मृत्युमुखात् प्रमुच्यते ॥'
बृहदारण्यकोपनिषदि याज्ञवल्क्यः तदधिकृत्य गार्गीम् इत्थमुपदिशति 'गार्गि ! न तदक्षरं ब्रह्म स्थूलं नाणु न ह्रस्वं न दीर्घम् । तद असङ्गं रस-गन्धरहितम् । न तच्चक्षुःश्रोत्रमनोवाणीगम्यम्' इति। केनोपनिषद् तन्निष्प्रपञ्चं ब्रह्म वर्णयत्येव —
‘यद् वाचाऽनभ्युदितं येन वागभ्युद्यते।
देशकालनिमित्तातीतत्वात् तद् भवति सर्वथैव विचित्रम् । प्रमाणातीतत्वात् तदप्रमेयमस्ति किञ्च चैतन्यात्मकत्वात् स्वयमेव विषयि । कठोपनिषत्तन्महीयस्कतायामाह-
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति।।'
‘यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च यथा पृथिव्यामोषधयः सम्भवन्ति।
यथासतः पुरुषात् केशलोमानि तथाक्षरात् सम्भवतीह विश्वम्॥'
कस्यचन वस्तुनो बोधाय तल्लक्षणमपेक्ष्यते । लक्षणञ्च तटस्थस्वरूपभेदेन द्विविधं भवति । तटस्थलक्षणेन वस्तुनो स्थायिपरिवर्तनशीलगुणाः वर्ण्यन्ते । स्वरूपलक्षणेन च वस्तुनः शुद्धं रूपं तात्विकञ्च रूपमुपलभ्यते । सगुणब्रह्मणः उभयविधं लक्षणं ह्यपनिषत्सु प्राप्यते । स्वरूपलक्षणेन ब्रह्म सत्यं ज्ञानम् अथ च अनन्तरूपमस्ति । उक्तञ्च तैत्तिरीयोपनिषदा — ‘सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म।' तच्च ब्रह्मविज्ञानमानन्दञ्च अस्ति । बृहदारण्यकोपनिषदाह - ‘विज्ञानमानन्दं ब्रह्म'। उपनिषत्सु ब्रह्मणः तिसृणां स्वाभाविकशक्तीनाम् उल्लेखः कृतोऽस्ति । श्वेताश्वतरोपनिषदाह- 'परास्य शतिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च'। सगुणब्रह्मणः तटस्थलक्षणं छान्दोग्योपनिषदेवं प्रस्तौति- 'तज्जलानीति शान्त उपासीत।'
'यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते, यतो जातानि जीवन्ति, यत् प्रयन्त्यभिविशन्ति तद् विजिज्ञासस्व तद्ब्रह्म।'
इत्येतस्मिन् ब्रह्मसूत्रेऽपि ब्रह्मणः तटस्थलक्षणं दर्शितम्। माण्डूक्योपनिषदपि तत् ताटस्थ्येन वर्णयति -
‘एष सर्वेश्वर एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्य प्रभवोऽप्यसौ हि भूतानाम् ।'
सगुणं ब्रह्म संसारस्यास्य शास्तृ निखिलस्यापि जगतः हि जीवानां भाग्यस्य विधातृ वर्त्तते । शुभकार्यकत्तृृणां जीवानां तत् कल्याणसम्पादयितृ, मुक्तिभुक्तिप्रदातृ, अशुभकर्मकारि, प्राणिनिगृहीतृ च । तदेव सगुणं ब्रह्म ईश्वर-विराट्हिरण्यगर्भसंज्ञया व्यपदिश्यते । अस्य विश्वस्य सर्वेऽपि प्राणिनः तस्य एव शरीरमिति कथ्यन्ते। सगुणत्वात् तत् पादाभ्यां चलति, हस्ताभ्यां कार्यं करोति, नेत्राभ्यां पश्यति, कर्णाभ्याञ्च शृणोति ।
ब्रह्मणः शक्त्या एव देवतासु शक्तिः सञ्चरति । तस्य एव शक्तिभूतत्वेन जगतः पदार्थाः जायन्ते शक्तिमन्तः । तस्मात् न केनापि पदार्थेन स्वशक्तौ गर्वः कार्यः, इत्येतद् उपदेष्टुकामा केनोपनिषद् उमाहेमवतीनामकम् उपाख्यानं प्रस्तौति ।
उपनिषदां व्यवहारविषयकः पक्षो नितरां मनोभिरामः । दार्शनिकानि तत्त्वानि व्यवहारे प्रयुज्य उपनिषद्विद्या मानवीयजीवनम् अतितरां रमयति, इत्येतद्धि तदीयं ललितं वैशिष्ट्यम् । उन्नतं समृद्धञ्च आध्यात्मिकपथमारोढुं बहवः सद्गुणाः सन्त्यपेक्षिताः । अतः उपनिषदो मनोरमाख्यायिकां निधाय जनसमुदायं तान् सद्गुणान् वरीतुम् उपदिशन्ति । आत्मसंयम-तपोदानार्जवाहिंसासत्यादिसद्गुणाः जीवनं निःसन्दिग्धतया समुन्नमयन्ति तस्मात् ते उत्तमा गुणा उपनिषद्भिः तथाऽऽलेखिताः यद् अवलोक्य जनमानसं झटिति तान् स्वीकर्तुम् उपक्रमते । तैत्तिरीयोपनिषत् ‘सत्यं वद, धर्मं चर' इत्यादिना, छान्दोग्योपनिषद् सत्यकाम-जाबालकथादिभिः, प्रश्नोपनिषद् अवृतनिन्दादिना, मुण्डकोपनिषद् च सत्यश्लाघादिना संसारं सन्मार्गं प्रदर्शयन्ति।
ज्ञानस्य सिद्धिर्विवेकवैराग्याधीना । ब्रह्मावाप्त्यर्थं तावज्जीवो न प्रवर्त्तते, यावत् तत्र विवेक-वैराग्ययोः उदयो न सञ्जायते । मुण्डकोपनिषद् एतद्गुणद्वितयं प्रत्येकं पुमान् गृहणीयादेतदर्थं पूर्णबलेन प्रयतमानास्ते । कर्मभिः प्रासालोकाः सन्ति विनश्वराः इत्येतद् विज्ञाय एव ब्राह्मणस्य मानसं निर्विण्णतामुपैति । विवेको बोधयतीदं यत्, कृतेन  अकृतस्य  समुपलब्धिर्न भवितुं शक्यास्ति इति।
कर्मानुष्ठाने प्राणी सर्वथा स्वतन्त्रोऽस्ति । उपनिषदाम् अभिधानमिदं यज्जीवः कर्माचरणेऽस्ति स्वाधीनः । पुरुषः काममयोऽस्ति यादृशी तदीयेच्छा भवति, तादृश एव तस्य सङ्गल्पो भवति । बृहदारण्यके प्रोक्तम् – 'अथो खल्वाहुः काममय एवायं पुरुष इति । स यथा कामो भवति तत्कर्त्तुर्भवति तत्कर्म कुरुते तदभिसम्पद्यते ।' अात्मज्ञानलाभानन्तरमेव मानवः सर्वेष्वपि लोकेषु पर्यटितुं प्रभवति । स यत् कामयते, तत् सङ्कल्पमात्रेण लभते । उपनिषदः पुरुषार्थोपदेशिकाः सन्ति । मुक्तिकोपनिषद् वक्ति -
पौरुषेण प्रयत्नेन योजनीया शुभे पथि ।
अशुभेषु समाविष्टं शुभेष्वेषावतारयेत् ॥'
मानवस्य कर्त्तव्यमस्ति यद्, असौ समुद्धर्त्तुं शुभवासनाभिः स्वकीयं मनो विभूषयेत् न सः अशुभवासनासु निपतेत् । ताभिः मनो भवत्यपवित्रं दूषितञ्च । ‘ओ३म् यज्जाग्रतो दूरमुपैती'त्यादिभिः मन्त्रैः श्रुतयो मानवं शिवसङ्कल्पशीलं स्वान्तं विधातुं प्रेरयन्ति । मनुष्यमात्रस्य धर्मोऽयं यद् असौ उच्चोद्देश्यवान् भवेत्। स स्वकीयं बहुमूल्यं जीवनं साधारणवस्तूपलब्धौ न योजयित्वाऽऽत्मसमवाप्त्यां योजयेत् इति। श्वेताश्वतरोपनिषद् उपदिशति सस्नेहम् -
‘तमेव विदित्वाऽतिमृत्युमेति ।'
उपनिषदः अन्त्यलक्ष्यं नास्ति आत्मतत्त्वविषयकं ज्ञानम् । तच्चरमलक्ष्यं तु अस्ति आत्मनः अपरोक्षानुभूतिः । परोक्षानुभूत्या न सिद्धयति स्वार्थः । स्वतात्त्विकरूपावगमनं स्वकीयस्य रूपस्य साक्षाद् अनुभवनमेव अपेक्ष्यते । अत एव मानवस्य यत् कर्त्तव्यं मुख्यमस्ति, तदिदमेव यत् स स्वरूपेऽवतिष्ठेत ।
अात्मनो दर्शनेन, अात्मनि अवस्थानेन, अात्माधिगमनेन हि स्वराज्यं भवत्युपलब्धम् । जन आत्मनि रमते, आत्मनि क्रीडति, आत्मनि विहरति, आत्मनि नन्दति च । अात्मनो ही आनन्दमयत्वाद् असौ जीवो निरतिशयानन्दम् आस्वदते । न लौकिकेन दृष्टान्तेन न तदानन्दस्य लवोऽपि प्राप्यो भवति। बृहदारण्यकोपनिषद् लौकिकोदाहरणद्वारेण तदानन्दस्य तुच्छतराभासमात्रं प्रस्तुतीकरोति । सा प्राह-
'तद्यथा प्रियया स्त्रिया सम्परिष्वक्तो न बाह्यं किञ्चन वेद, नान्तरम्, एवमेवायं पुरुषः प्राज्ञेनात्मना सम्परिष्वक्तो न बाह्यं किञ्चन वेद नान्तरं तद् वा अस्य एतदाप्तकामम् अात्मकामम् अकामं रूपम्॥'
अात्मवेत्ता जन एव तं लोकोत्तरं निरतिशयमानन्दमनुभवति । परं तमानन्दमध्यारूढो हि पुरुषो भवति अवरुद्धवाग्व्यापारः । वस्तुतः स आनन्दो न वाग्भ्यः नान्येनापि केनापि साधनेन लभ्यः । स तु स्वानुभूत्यैव गम्यो वेद्यो ज्ञेयश्च जायते । एतस्या एवापरोक्षानुभूतेः प्रतिपादनम् एव उपनिषदाम् अभीष्टमन्त्यम् । अन्येषां सिद्धान्तानां प्रतिपादनन्तु एतस्मात् प्रयोजनाद् विहितं यत्, तत् सहायतया सा लब्धा स्यात् ।
उपनिषदां भाषान्तरेष्वनुवादः[सम्पादयतु]
शाहजहाँसुतस्य दाराशिकोहस्य उपनिषत्प्रेम जगति विदितमेव। १६५७ ख्रीष्टाब्दे दिल्लीनगरस्य निगमबोधनामकस्थाने षण्मासाभ्यन्तर एव अश्रान्तपरिश्रमेण अयं पञ्चाशद् उपनिषदा् अनुवादं संस्कृतपण्डितानां साहाय्येन कारितवान् ।
१७७५ ख्रीष्टाब्दे एक्वेटिलडुपेरनो लैटिनभाषायाम् अनूदितवानुपनिषदः। ओथमरफ्रांकमहाभागः १८०१ ख्रीष्टाब्दे उपनिषद्ग्रन्थानधीत्य तान् संक्षेपेण प्रकाशमानिनाय । तत्प्रकाशितग्रन्थान् इमान् पठित्वा उपनिषदज्ञानं प्रति प्रतीच्यानां पण्डितानामुत्सुकता वृद्धि ययौ । औपनिषत्के साहित्ये जे० डी० लुजुईनामो यत्कार्यं श्रमञ्च चकार तस्य प्रसिद्धिः अस्ति । वेवरमहोदयस्य उद्योगेन तु उपनिषद्ज्ञानस्य प्रचारः समग्रेऽपि पश्चिमीये संसारे जातः इति मन्यते । उपनिषदाम् अनुवादः तेन १८०२ ख्रीष्टाब्दे जर्मनभाषायां कृतः । 'इडिस्केन स्टडियन' इत्येतेन नाम्ना स उपनिषदविषयकं ग्रन्थम् अजग्रन्थत् । मैक्समूलरः उपनिषदः आङ्ग्लभाषायाम् अनुववाद। अन्ये च लडयूसन आर० ई० ह्युम-प्रभृतिविद्वांसः उपषदां विषये कार्यं कृतवन्तः।
माध्यन्दिनशाखीयेयं यजुर्वेदसंहितायाः चत्वारिंशत्तमाध्यायोऽस्ति । 'ईशावास्यमिदं सर्व'मित्यादिपदस्य आधारोपरि अस्या नामकरणमस्ति । ग्रन्थेऽस्मिन् अष्टादशमन्त्रा एव सन्ति । अस्मिन् ज्ञानदृष्ट्या कर्मोपासनायाः रहस्यं वर्णितमस्ति । उपनिषदियं कर्मसंन्यासस्य पक्षपातिनी न भूत्वा यावज्जीवनं निष्कामकर्मभावेन कर्मसम्पादनस्य अनुरागिणी वर्तते । अत्र अद्वैतभावनायाः स्पष्टं प्रतिपादनमस्ति । अत्र ब्रह्मणः स्वरूपवर्णनानन्तरं विद्या-अविद्या-सम्भूति-असम्भूत्यादीनां विवेचनमस्ति।
'केनेषितं पतती'त्यादि स्वकीयप्रारम्भिकपदस्य आधारोपरि अस्याः उपनिषद नाम 'केन' तथा स्वशाखानामोपर्यस्याः नाम तवलकारोपनिषदित्यस्ति । लघुस्वरूपेयं परममार्मिकोपनिषदस्ति । अस्याम् उपनिषदि चत्वारः खण्डा एव सन्ति । प्रथमखण्डे उपास्यब्रह्म-निर्गुणब्रह्मणोर्मध्ये अन्तरं दर्शितमस्ति । द्वितीयखण्डे ब्रह्मणः रहस्यमयस्वरूपस्य वर्णनमस्ति । तृतीय एवं चतुर्थखण्डे उमाहेमवत्या रोचकमाख्यानेन परब्रह्मणः सर्वशक्तिमता तथा देवतानाम् अल्पशक्तिमत्तायाः सुष्ठु निदर्शनमस्ति ।
कृष्णयजुर्वेदस्य कठशाखानुयायिनी इयमुपनिषद् स्वगम्भीराद्वैततत्त्वाय प्रख्याताऽस्ति । अस्यां द्वौ अध्यायौ स्तः । प्रत्यध्यायं त्रयो वल्लयः सन्ति । तैत्तिरीयाऽरण्यके नचिकेतोपाख्यानेन इयमारब्धाऽभवत् । यमेन प्रोक्तः अद्वैततत्त्वस्य मार्मिकोपदेशोऽत्र दर्शनीयोऽस्ति । ‘नेह नानाऽस्ति किञ्चन' इत्यस्याः उपनिषदः गम्भीरः शङ्खनादोऽस्ति । नित्येषु नित्यं चेतनेषु चेतनम् एकमेव असौ ब्रह्म सर्वेषां जीवानामात्मनि निवसति, तस्यैव दर्शनं शान्त्या एकमात्रं साधनमस्ति।[३] योग एव तस्य साक्षात्कारस्य प्रधानसाधनम् अस्ति । मौञ्जेः इषीकावत् अस्य शरीरस्य आभ्यन्तरे विद्यमानस्य आत्मन उपलब्धिः योगद्वारेणेव कर्त्तव्या अयमेव कठोपनिषदः व्यावहारिकोपदेशोऽस्ति।
'न साम्परायः प्रतिभाति बालं प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन मूढम्।
अयं लोको नास्ति पर इति मानी पुनः पुनर्वशमापद्यते मे।।'
अस्याम् उपनिषदि ब्रह्मविद्यामन्वेष्टुं षड्ऋषयः महर्षिपिप्पलादस्य पार्श्वे गताः । तत्र ते तम् आध्यात्मिकप्रश्नानां समुचितमुत्तरं पृच्छन्ति । प्रश्नोत्तरेषु निबद्धोऽयं ग्रन्थः, तेनास्य नाम प्रश्नोपनिषदिति। अाध्यात्मिकजगतः समस्याः एव एतेषां प्रश्नानां विषयोऽस्ति । स्वकीयसमीक्षणेन पिप्पलादः अत्र विशिष्टतत्त्वज्ञानिस्वरूपेण समायाति । तत्र मीमांस्यप्रश्नाः सन्ति—
 प्रजायाः उत्पत्तिः कस्मात्स्थानाद्भवति?
 प्रजानां धारणं कि संख्यकाः देवताः कुर्वन्ति ? कतमः प्रकाशयन्त्येतान् ? एतेषु कतमः श्रेष्ठतमोऽस्ति ?
 प्राणानामुत्पत्तिः, शरीरेषु तेषामागमनमुपक्रमणञ्च इत्यादिविषयकानां प्रश्नाः
 स्वप्न-जागरण-स्वप्नदर्शनादिविषयकादीनां प्रश्नाः
 ओङ्कारपुरुषस्य उपासना तथा तेन लोकानां विजयः
 षोडशकलासम्पन्नस्य पुरुषस्य विवेचना। एतेषां प्रश्नानामुत्तरेषु हि आध्यात्मस्य अखिलसमस्यानां विवेचनम् अतिगम्भीरतया प्रतिपादितमस्ति। अक्षरब्रह्म एवास्य जगतः प्रदर्शिताऽस्ति॥
अथर्ववेदीयोपनिषदियं मुण्डक-निमित्ताय निर्मिताऽस्ति । मुण्डकपदस्य अर्थो भवति मुण्डन-सम्पन्नो जन इति । अस्याम् उपनिषदि स्वज्येष्ठसुतायाथर्वणे ब्रह्मणा प्रदत्तं ब्रह्मविद्यायाः उपदेशः अस्ति । यज्ञीयानुष्ठानम् अदृढरूपप्लवोऽस्ति, येन संसार-सन्तरणं कदापि भवितुं न शक्यते । इष्टापूर्तम्-यागाद्यनुष्ठानमेव सर्वश्रेष्ठं मन्तारो जनाः स्वर्गलोकं सम्प्राप्य अपि अस्मिन् भूतले अन्ततः समागच्छन्त्येवेति।[४] अनेन प्रकारेण अत्र कर्मकाण्डस्य हीनता तथा दोषाणामनन्तरं ब्रह्मज्ञानस्य श्रेष्ठता प्रतिपादितास्ति । द्वैतवादस्य प्रधानस्तम्भरूपो मन्त्रः — ‘द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया'[५] अस्यामुपनिषदि समायाति । वेदान्तशब्दस्य अपि सर्वप्रथमप्रयोगः अत्रैव उपलब्धो भवति।[६] ब्रह्मज्ञानिनो ब्रह्मणि विलीनस्य तुलना नाम-रूपं परित्यज्य नदीनां समुद्रे विलयनेन सह कृताऽस्ति । अस्यामुपनिषदि सांख्य-वेदान्तयोः तथ्यानामपि यत्किञ्चित्प्रभावः परिलक्ष्यते ।
उपनिषद् इयम् आकारे स्वल्पकायिकाऽस्ति, सिद्धान्ते विशालाऽस्ति । अस्यां केवलं द्वादशखण्डानि किंवा वाक्यानि च सन्ति, यस्मिन् चतुष्पादात्मनः अतीव मार्मिकं रहस्यमयञ्च विवेचनमस्ति । ओंकारस्य मार्मिकव्याख्याकरणस्य श्रेयः इमाम् एव उपनिषदमस्ति । अोंकारे तिस्रो मात्रा भवन्ति, तथा चतुर्थोऽंशः ‘अमात्र' एव भवति । चैतन्यस्य तदनुरूपेणैव चतस्रः अवस्था भवन्ति - जागर्या, स्वप्न, सुषुप्तिस्तथा चैतन्यस्य अव्यवहार्यतुरीया दशा । आसामाधिपत्यधारणकर्त्ता आत्माऽपि क्रमशः चतुर्धा भवति — वैश्वानरः, तैजसः, प्राज्ञस्तथा प्रपञ्चोपशमरूपी शिवः, येषु अन्तिम एव चैतन्यात्मनो विशुद्धरूपमस्ति । अस्योपरि गौडपादाचार्यः माण्डूक्यकारिकाख्यां व्याख्यां लिलेख । कारिकेयं मायावादिनः अद्वैतवेदान्तस्य पूर्णप्रतिष्ठा मन्यते।
उपनिषदियं तैत्तिरीयारण्यकस्य सप्तम-अष्टम-नवमखण्डानाम् एव सम्मिलितांशोऽस्ति । अस्य अरण्यकस्य सप्तमप्रपाठकस्य नामाऽस्ति ‘संहिती उपनिषदि’ति या अत्र ‘शिक्षावल्ली’ नाम्ना ख्याताऽस्ति । आरण्यकस्य वारुणी-उपनिषद् भृगुवल्ली च नाम्ना प्रख्याताऽस्ति । अतो ब्रह्मविद्याया दृष्ट्या वारुणी-उपनिषद एव प्राधान्यमस्ति, किञ्च चित्तशुद्ध्यर्थं तथा गुरुकृपाप्राप्त्यर्थं शिक्षावल्या अपि गौणरूपेणोपयोगः अस्ति । अस्मिन् कतिधाः उपासनाः गुरुशिष्यसम्बन्धिनः शिष्टाचारस्य निरूपणमस्ति । एकादशतमे अनुवाके स्नातकेभ्य उपयोगिनः शिक्षाया एकत्र निरूपणमस्ति । अनेन निरूपणेन शिक्षाया उच्चादर्शस्य पूर्णपरिचयः प्राप्तो भवति । ब्रह्मानन्दवल्ल्यां ब्रह्मविद्यायाः निरूपणमस्ति । तदनन्तरं भृगुवल्ल्यां ब्रह्मप्राप्तेः मुख्यसाधनस्य वर्णनमस्ति । वर्णनमिदं भृगु-वरुणयोः संवादरूपेण 'पञ्चक्रोश'-नाम्ना विख्यातमस्ति ।
ऐतरेयारण्यकस्य द्वितीयारण्यकान्तर्गततया आचतुर्थात् षष्ठाध्यायपर्यन्तस्य नाम ऐतरेयोपनिषदस्ति । अस्यामुपनिषदि त्रयोऽध्यायाः सन्ति, येषु द्वितीय-तृतीयाध्यायौ तु एकैकस्य खण्डस्यैवस्तः । प्रथमाध्याये द्वौ खण्डौ स्तः, ययोः सृष्टितत्त्वस्य मार्मिकविवेचनमस्ति । मानव-शरीरमेव षुरुषाय उपयुक्तायतनं प्रमाणीकृतमत्र, यस्य विभिन्नावयवेषु देवताः प्रवेशमाप्नुवन्, तदनन्तरं परमात्मा तस्य मूर्धसीमां विदार्य प्रवेशं करोति तथा जीवभावं सम्प्राप्य भूतैः सह तादात्म्यं स्थापयति । तदनन्तरं गुरुकृपया बोधानन्तरं सर्वव्यापकस्य तस्य शुद्धस्वरूपस्य साक्षात्कारो भवति । अन्तिमाऽध्याये प्रज्ञानस्य विशिष्टा महिमा प्रदर्शिताऽस्ति ।
सामवेदीयोपनिषदियं प्रौढा, प्रामाणिका, प्रमेयबहुला चाऽस्ति। अस्यामष्टाध्यायाः किंवा प्रपाठकाः सन्ति । अस्य ग्रन्थस्य अन्तिमाः त्रयोऽध्याया अाध्यात्मिकज्ञानदृष्ट्या महत्त्वपूर्णाः मन्यन्ते। प्रारम्भिकाऽध्यायेषु अनेकविधानाम् ओङ्कारस्य साम्नः च गूढस्वरूपस्य विवेचनमस्ति । द्वितीयाध्यायस्य अन्ते ‘शौव' उद्गीथोऽस्ति, यः केवलं भौतिकस्वार्थपूर्त्यर्थं यागानुष्ठानस्य सामगायनस्य कतृृणामुपरि मार्मिकव्यङ्गयं करोति। तृतीयाध्याये सूर्यस्य देवमधुनः रूपे उपासनाऽस्ति । गायत्रीवर्णनम्, घोराङ्गिरसद्वारेण देवकीसुतं श्रीकृष्णमाध्यात्मिकशिक्षाप्रदानम्,[७] अन्ते सूर्यप्रादुर्भावस्य[८] सुष्ठु विवेचनमस्ति । अस्य अध्यायस्य प्रसिद्धोऽयं सिद्धान्तः ‘सर्वं खल्विदं ब्रह्म'[९] अद्वैतवादस्य विजयघोषोऽस्ति । चतुर्थाध्याये रैक्वस्य दार्शनिकतत्त्व-विवेचनं, सत्यकाम-जाबालस्तथा तस्य मातुः कथा,[१०] सत्यकामजाबालेनोपकोशलं ब्रह्मज्ञानस्य प्राप्तिः[११] विवेचिता अस्ति ।
पञ्चमप्रपाठके प्रवाहणजैबालेः दार्शनिकसिद्धान्तस्य केकयाश्वपतेः सृष्टिविषयकतथ्यानां विशदं वर्णनमस्ति । अस्मिन् वर्णने षड्दार्शनिकानां सिद्धान्तस्य समन्वयः कृतः अस्ति।[१२] षष्ठप्रपाठके महर्षिअारुणेः ऐक्यप्रतिपादकसिद्धान्तस्य व्याख्याऽस्ति । ‘तत्त्वमसि' अारुणेरध्यात्मशिक्षायाः पीठस्थानीयो मन्त्रोऽस्ति । सप्तमप्रपाठके सनत्कुमार-नारदयोः विश्रुतवृत्तान्तमस्ति । अस्य उपदेशस्य पर्यवसानमस्ति - 'यो वै भूमा तदमृतम्, अथ यदल्पं तन्मर्त्यम्' । अन्तिमप्रपाठके इन्द्र-विरोचनयोः कथाऽस्ति । अात्मप्राप्तेः व्यावहारिकोपायस्य सङ्केतः अस्ति ।
न केवलमियं परिमाणे विशालाऽस्ति, प्रत्युत तत्त्वज्ञानस्य प्रतिपादनेऽपि गम्भीरा प्रामणिका चास्ति । अस्यां षडध्यायाः सन्ति । अस्याः उपनिषदः सर्वस्वं दार्शनिकः याज्ञवल्क्यः अस्ति, यस्य उदात्ताध्यात्मिकशिक्षातः अोतप्रोता इयमस्ति । प्रथमाध्याये प्राणानां श्रेष्ठतायाः तथा सृष्टिविषयकसिद्धान्तानाञ्च वर्णनमस्ति । द्वितीयाध्यायस्य आरम्भे अभिमानिनः गार्ग्यस्य तथा शान्तस्वभावस्य काशीराज्ञः अजातशत्रोः रोचकसंवादोऽस्ति । अस्मिन्नेव अध्याये याज्ञवल्क्येन सह साक्षात्कारो भवति, यः स्वपत्न्यौ मैत्रेयी-कात्यायन्योर्मध्ये स्वकीयं धनं विभाज्य वनं गतः । अत्रैव मैत्रेयीम्प्रति तस्य दिव्यदार्शनिकसन्देशः श्रवणगोचरो भवति।
तृतीये चतुर्थे चाध्याये जनक-याज्ञवल्क्ययोराख्यानमस्ति। पञ्चमाध्याये नानाविधानां दार्शनिकविषयाणां विवेचनमस्ति । षष्ठाध्याये प्रवहणजैबलेस्तथा श्वेतकेतु-अारुणेयस्य दार्शनिकसंवादोऽस्ति । अस्मिन् जैबलिः पञ्चाग्निविद्यायाः विशदविवेचनं कृतवान् । उपनिषद्युगस्य याज्ञवल्क्यः सर्वमान्यतत्त्वज्ञः आसीत्, यस्य सम्मुखे तत्त्वविद्जनकोऽपि नतमस्तको भूत्वाऽभ्यासेन ज्ञानार्जनात्पराङ्मुखो नाऽभवत् । न केवलमसौ सिद्धान्तवादी आसीदपितु व्यवहारे तत्त्वज्ञानस्य अप्युपदेशकः आसीत् । तस्य अयम् उपदेशो बृहदारण्यकस्य आध्यात्मिकशिक्षायाः महत्त्वपूर्णमङ्गमस्ति -
उपनिषदियं शैवधर्मस्य गौरवप्रतिपादनाय एव निर्मितेति मन्यते। द्वितीयाध्याये योगस्य विशदं प्राचीनं च विवेचनमस्ति । तृतीयाध्यायादारभ्य पञ्चमाध्यायपर्यन्तं शैव-साङ्ख्यसिद्धान्तयोः प्रतिपादनमस्ति । अन्तिमाध्याये गुरुभक्तितत्त्वं वर्णितमस्ति । गुरुभक्तिः देवभक्त्याः रूपमेवास्ति - ‘देवे नराभक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ'[१५]। भक्तितत्त्वस्य प्रथम-प्रतिपादनम् अस्याः उपनिषदः प्रमुखविशेषताऽस्ति । त्रिगुणानां साम्यावस्थारूपायाः प्रकृत्याः विवेचनमत्राऽस्ति [१६]। क्षर-प्रधान-अक्षरादितत्त्वानां समावेशः गीतायाम् अत्रत एवाऽस्ति।[१७] शिवः परमात्मतत्त्वरूपेण अनेकशः वर्णितोऽस्ति ।[१८] अनेन प्रकारेण साङ्ख्यवेदान्ततत्त्वयोः उदयकालिकसिद्धान्तस्य परिचयार्थम् इयमुपनिषद् महत्त्वपूर्णाऽस्ति ।
शाङ्ख्यायनारण्यकस्य चतुर्षु अध्यायेषु आतृतीयाध्यायात्षष्ठाध्यायपर्यन्तस्य भागः कौषीतकि-उपनिषद् नाम्ना ख्यातोऽस्ति । अत्र प्रजानां प्राणानाञ्च महत्ता वर्णिताऽस्ति । प्रज्ञया जीवः नानालोकेषु भ्रमणं कृत्वा ऊर्ध्वतमब्रह्मलोकं गच्छति  । अनन्तराध्यायेषु कौषीतकि-ऋषिः प्राणस्य श्रेष्ठतां निरूपयति । इन्द्रोपदेशस्य मुख्यरूपमस्ति - प्राणस्य प्रज्ञायाश्च महत्ता । प्राणेन अयोः, प्रज्ञया सत्यसङ्कल्पस्य च प्राप्तिर्भवति । इन्द्रेण प्रदत्तः तदुपदेशोऽस्ति, यज्ज्ञात्वा आत्मज्ञानस्य उपलब्धिर्भवति -
एता भूतमात्राः प्रज्ञामात्रास्वर्पिताः । प्रज्ञामात्राः प्राणेऽर्पिताः। स एव प्राण एव प्रज्ञात्मानन्तोऽजरोऽमृतो न साधुना कर्मणा भूयान् भवति नो एवासाधुना कनीयान्॥[१९]
इयमुक्तोपनिषदा सम्बद्धाऽस्ति । यज्ञस्य आध्यात्मिकस्वरूपस्य वर्णनप्रसङ्गे अत्र अनेकानि आध्यात्मिकसमीकरणानि प्रदत्तानि सन्ति । तत्तदृषीणां नामानि अपि तत्र निर्दिष्टानि सन्ति। एतेषां तथ्यानां परिचयार्थमस्याः उपनिषदः महत्ताऽस्ति ।
अस्याम् चत्वारः पुरुषाः निर्दिष्टाः सन्ति ।[२०] शरीरपुरुषः , छन्दः पुरुषः , वेदपुरुषः , महापुरुषः  । एतेषु चतुर्षु एकत्वं स्थापितमस्ति । यो हि अशरीरप्रज्ञात्माऽस्ति, सः एव आदित्योऽस्ति । उभयोः एक एव मन्तव्यम् । अस्य तथ्यस्य सम्पुष्टौ — ‘चित्रं देवानामुदगादनीकं'[२१] मन्त्रोऽयं प्रमाणरूपेण उद्धृतवान् । अत्रैव दैवी-मानुषीवाण्योः अपि परस्परं साम्यं दर्शितम्।[२२] अस्याः उपनिषदः अन्ते हवनस्य मुख्यतात्पर्यं प्रदर्शितम् । अस्यां हवनवाचिनः प्राणस्य हवनमस्ति तथा प्राणेः वाचः हवनमस्ति [२३]। अस्यामुपनिषदि नानाप्रकाराणां संहितानां कल्पनाऽस्ति । अस्याः उपनिषदः चतुर्थाध्याये गार्ग्यबालाकिमुनेः अावासस्य वर्णनं निर्दिष्टमस्ति । अस्मिन् प्रसङ्गे उशीनर-मत्स्य-कुरु-पाञ्चाल-काशी-विदेहादीनां नामानि प्रदत्तानि सन्ति। अनेन कौषीतकि-उपनिषदः भौगोलिक-क्षेत्रमुत्तरीयभारत एव मन्यते।
स्वविशिष्टसिद्धान्ताय एव इयमुपनिषत् सदा प्रख्याता। अस्यामुपनिषदि सप्तप्रपाठकाः सन्ति । सम्पूर्णोपनिषद् गद्यात्मिकैवास्ति किञ्च स्थाने स्थाने पद्यमपि प्रदत्तमस्ति । अन्यासाम् उपनिषदाम् अपि उद्धरणानि अत्र प्राप्यन्ते। यथा - विद्वान् पुण्यपापे विधूय;[२४] शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति;[२५] यदा पञ्चावतिष्ठन्ते;[२६] सर्वं मम एव[२७] इत्यादि। ईश-कठयोः द्वे द्वे उद्धरणे प्राप्येते। त्रयोदशोपनिषत्सु इयमपेक्षाकृतम् अर्वाचीना मन्यते।
सायणभाष्येण सह प्रकाशितः तैत्तिरीयारण्यकस्य दशमप्रपाठकस्तथा तत्पूर्ववर्तिनो भट्टभास्करस्य भाष्येण सह प्रकाशितस्तद्ग्रन्थस्य षष्ठप्रपाठकः, महानारायणोपनिषद्, याज्ञिकोपनिषद् किंवा केवलं नारायणीयोपनिषदिति नाम्ना अभिहितोऽस्ति । पाठस्य अनेकरूपतां दृष्ट्वा तथा वेदान्त-संन्यास-दुर्गा-नारायण-महादेव-दन्ति-गरुडादिशब्दानामत्र सङ्कलनं दृष्ट्वा च उपनिषद् इयम् प्राचीना इति मन्यते। परन्तु विण्टरनित्समहोदयः तु इयमुपनिषद् मैत्र्युपनिषदः प्राचीनतरं मन्यते । बौधायनसूत्रेष्वस्या विवरणं प्राप्यते, तेन इमाम् अत्यर्वाचीनामपि कथयितुं न शक्यते । अस्यां नारायणस्य उल्लेखः परमात्मतत्त्वरूपेण बहुशो लभते। यथा - ६४ अनु० ११ प्रपा० अनु० १-५ मन्त्रैः सह एव स्नानाचमनहोमादिभ्यः उपयुक्तमन्त्राणां तत्र सत्ता, एवं च अन्ते तत्त्वज्ञपुरुषजीवनस्य यज्ञरूपेण चित्रणमस्ति । एतेषामेव तथ्यानाम् आधारोपरि अस्याः नाम नारायणीयोपनिषत् किंवा याज्ञकी-उपनिषदिति पदेन स्मर्यते । अस्याम् आत्मतत्त्वस्य निरूपणम् अस्ति । एकैव परमसत्ताऽस्ति, सैव सर्वरूपभागिति —
‘यस्मात्परं नापरमस्ति किञ्चिद्यस्मान्नाणीयो न ज्यायोऽस्ति कश्चित्॥
वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकस्तेनेदं पूर्णपुरुषेण सर्वम् ॥'[२८]
एवंविध-निरूपणेन सह तस्य परमात्मनः अभिव्यक्तिः अनेकशो लभते। मेघार्थं प्रार्थना, पापनिवृत्त्यर्थं त्रिसुपर्णमन्त्राः, पुण्यकर्मणः प्रशंसा च लभन्ते —
‘यथा वृक्षस्य सम्पुष्पितस्य दूराद् गन्धो वात्येवं पुण्यस्य कर्मणो दूराद् गन्धो वाति।'[२९]
सत्यादीनाम् अपि वर्णनं कृतम् अस्ति। यथा -
सत्यं वाचः प्रतिष्ठा सत्ये सर्वं प्रतिष्ठितम् ॥
तस्मात्सत्यं परमं वदन्ति ॥'
उपनिषदियं तासु चतसृषु नवप्राप्तोपनिषत्सु अन्यतमाऽस्ति, या केवलं पारसीलैटिन-जर्मनाद्यनुवादानां माध्यमेनैव अनुमीयन्ते, किञ्च सम्प्रत्यस्या एकः मातृताग्रन्थः आडयार-पुस्तकालये प्राप्यते। अस्याः प्रकाशनं वारत्रयमभवत्।  मद्रासनगरीतः,  डॉ० बेल्वेलकरेण,  अष्टादशोपनिषदामन्तर्गते वैदिकसंशोधनमण्डले पूनानगरीतः ।
ऋग्वेदस्य तद्वाष्कलशाखान्तर्गता इयमिति यत्सम्प्रति अप्राप्याऽस्ति । अस्यां पञ्चविंशतिः मन्त्रा एव सन्ति । अस्याः प्रतिपाद्यविषय अात्मतत्त्वमस्ति । यथा —
‘अहं वेदानामुत यज्ञानामहं छन्दसामविदं रयीणाम्॥
अहं पचामि सरसः परस्य यदि देतीव सरिरस्य मध्ये।
यो मां वेद निहितं गुहाचित् स इदित्त्था बोभवीदाशयध्यै।
अहं विष्वङ्ङहमस्मि प्रसात्वानहमेकोऽस्मि यदिदं नु किञ्च' ।
अस्याः मातृकाग्रन्थः आडयार-पुस्तकालये लभते। अस्याः प्रकाशनमपि अभवत्। अतिलघ्वीयमुपनिषदस्ति। अस्याः अन्ते सकृदेव 'छागलेयः' इति नाम अायाति । सरस्वतीनद्यास्तटे ऋषीणां सत्रस्य उल्लेखो लभते। तैः कवष-ऐलूषस्य निन्दा ‘दास्याः पुत्र’ इति कथयित्वा कृता । ‘कवष-ऐलूषः' पार्श्ववर्ति आत्रेयस्य शवं प्रति सङ्केतयित्वा अपृच्छत् – यो हि आत्रेयः शुनकानां सत्रे 'अच्छावाक्'-रूपेण महायज्ञीयकार्यमकरोत्, तस्य तत्सर्वज्ञानं किमभवत् ? ऋषिः प्रत्युक्तरयितुं नाशक्नोत् । तेन प्रार्थितः कवष-ऐलूषः तमृषिं कुरुक्षेत्रे बालिशनामकस्य ऋषेः पार्श्वे तदर्थं प्रेषितः । तत्र तेन वर्षमधीतम् । ततः तैः अप्यस्य दृष्टान्तेन स उपदिष्टः -
'यथैतत्कूवरस्तक्ष्णायोज्झितो नेङ्गते मनाक्।
परित्यक्तोऽयमात्मना तद्वदेहो विरोचते ॥'
इयमपि उपर्युक्ते द्वे उपनिषदाविव मातृकाग्रन्थेन एव ज्ञाता प्रकाशिता चाऽस्ति । अस्यामपि मात्रानुच्छेद एवास्ति । ऋषीणां ब्रह्मविचारः पारस्परिकविमर्शनं वर्णितमस्ति। अत्र विश्वामित्र-जमदग्नि-भरद्वाज-गौतम-वशिष्ठादिप्रमुखऋषयः सन्ति । एतेषामृषीणां विचारविमर्शस्य विवरणमत्रास्ति । अनेनैव कारणेनास्य नाम्नः अार्षेयम् इति।
उपर्युतानां तिसृणामुपनिषदां कोटौ शौनकोपनिषदपि आडयारपुस्तकालयस्थेन मातृकाग्रन्थेन ज्ञाता प्रकाशिता चास्ति। एतावता एतस्याः उपनिषदः किमपि भाष्यं विवरणं वा नैव मुद्रितम् । आडयारग्रन्थालये उपलभ्यते केनाऽपि ऋषिणा निर्मितः परं प्रसन्नगम्भीरः हस्तलिखितः मातृकाग्रन्थः। तथैव ए० वी० कीथ-नामकेन विपश्चिता कृतं तस्य आङ्ग्लभाषान्तरमपि न अविदितं विदुषा ह्यन्ते च तस्य मातृकाग्रन्थस्य उपदेष्टृरूपेण शौनकस्योल्लेखो लभते, तेन अस्याः नाम शौनकोपनिषदित्यस्ति । असुराणामुपरि देवानां विजयः एवमिन्द्रस्य महत्त्वपूर्णवर्णनेन सह छन्दसामप्युल्लेखः कुर्वन् एकाक्षरोङ्कारस्य उपासनाकरणस्य उपदेशः प्रदत्तोऽस्ति ।
उपनिषत् सूची १०८[सम्पादयतु]
ईश = शुक्लयजुर्वेदः, मुख्य उपनिषत्
केनोपनिषत् = सामवेदः, मुख्य उपनिषत्
कठोपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, मुख्य उपनिषत्
मुण्डकोपनिषत् = अथर्ववेदः, मुख्य उपनिषत्
माण्डुक्योपनिषत् = अथर्ववेदः, मुख्य उपनिषत्
तैत्तिरीयोपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, मुख्य उपनिषत्
ऐतरेयोपनिषत् = ऋग्वेदः, मुख्य उपनिषत्
छान्दोग्योपनिषत् = सामवेदः, मुख्य उपनिषत्
बृहदारण्यकोपनिषत् = शुक्लयजुर्वेदः, मुख्य उपनिषत्
ब्रह्म-उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, संन्यास उपनिषत्
कैवल्य-उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, शैव उपनिषत्
जाबाल उपनिषत्  = शुक्लयजुर्वेदः, संन्यास उपनिषत्
श्वेताश्वतर-उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, सामान्य उपनिषत्
हंस उपनिषत् = शुक्लयजुर्वेदः, योग उपनिषत्
आरुणेय-उपनिषत् = सामवेदः, संन्यास उपनिषत्
गर्भ-उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, सामान्य उपनिषत्
नारायण-उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, वैष्णव उपनिषत्
परमहंस-उपनिषत् = शुक्लयजुर्वेदः, संन्यास उपनिषत्
अमृत-बिन्दूपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, योग उपनिषत्
अमृत-नादोपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, योग उपनिषत्
अथर्व-शिरोपनिषत् = अथर्ववेदः, शैव उपनिषत्
अथर्व-शिखोपनिषत् =अथर्ववेदः, शैव उपनिषत्
मैत्रायणि-पनिषत् = सामवेदः, सामान्य उपनिषत्
कौषीतकि-उपनिषत् = ऋग्वेदः, सामान्य उपनिषत्
बृहज्जाबाल-उपनिषत् = अथर्ववेदः, शैव उपनिषत्
नृसिंहतापनी-उपनिषत् = अथर्ववेदः, वैष्णव उपनिषत्
कालाग्निरुद्र-उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, शैव उपनिषत्
मैत्रेयि-उपनिषत् = सामवेदः, संन्यास उपनिषत्
सुबाल-उपनिषत् = शुक्लयजुर्वेदः, सामान्य उपनिषत्
क्षुरिक-उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, योग उपनिषत्
मान्त्रिक-उपनिषत् = शुक्लयजुर्वेदः, सामान्य उपनिषत्
सर्व-सारोपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, सामान्य उपनिषत्
निरालम्ब-उपनिषत् = शुक्लयजुर्वेदः, सामान्य उपनिषत्
शुक-रहस्य उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, सामान्य उपनिषत्
वज्रसूचि उपनिषत् = सामवेदः, सामान्य उपनिषत्
तेजो-बिन्दु उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, संन्यास उपनिषत्
नाद-बिन्दु उपनिषत् = ऋग्वेदः, योग उपनिषत्
ध्यानबिन्दु उ-पनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, योग उपनिषत्
ब्रह्मविद्या-उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, योग उपनिषत्
योगतत्त्व-उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, योग उपनिषत्
आत्मबोध-उपनिषत् = ऋग्वेदः, सामान्य उपनिषत्
परिव्रात्-उपनिषत्  = अथर्ववेदः, संन्यास उपनिषत्
त्रिषिखि-उपनिषत् = शुक्लयजुर्वेदः, योग उपनिषत्
सीता-उपनिषत् = अथर्ववेदः, शाक्त उपनिषत्
योगचूडामणि उपनिषत् = सामवेदः, योग उपनिषत्
निर्वाण-उपनिषत् = ऋग्वेदः, संन्यास उपनिषत्
मण्डलब्राह्मण-उपनिषत् = शुक्लयजुर्वेदः, योग उपनिषत्
दक्षिणामूर्ति-उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, शैव उपनिषत्
शरभ-उपनिषत् = अथर्ववेदः, शैव उपनिषत्
स्कन्द-उपनिषत्  = कृष्णयजुर्वेदः, सामान्य उपनिषत्
महानारायण-उपनिषत् = अथर्ववेदः, वैष्णव उपनिषत्
अद्वयतारक-उपनिषत् = शुक्लयजुर्वेदः, संन्यास उपनिषत्
रामरहस्य-उपनिषत् = अथर्ववेदः, वैष्णव उपनिषत्
रामतापणि-उपनिषत् = अथर्ववेदः, वैष्णव उपनिषत्
वासुदेव-उपनिषत् = सामवेदः, वैष्णव उपनिषत्
मुद्गल-उपनिषत् = ऋग्वेदः, सामान्य उपनिषत्
शाण्डिल्य-उपनिषत् = अथर्ववेदः, योग उपनिषत्
पैंगल-उपनिषत् = शुक्लयजुर्वेदः, सामान्य उपनिषत्
भिक्षुक-उपनिषत् = शुक्लयजुर्वेदः, संन्यास उपनिषत्
महत्-उपनिषत् = सामवेदः, सामान्य उपनिषत्
शारीरक-उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, सामान्य उपनिषत्
योगशिखा-उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, योग उपनिषत्
तुरीयातीत-उपनिषत् = शुक्लयजुर्वेदः, संन्यास उपनिषत्
परमहंस-परिव्राजक उपनिषत् = अथर्ववेदः, संन्यास उपनिषत्
अक्षमालिक-उपनिषत् = ऋग्वेदः, शैव उपनिषत्
अव्यक्त-उपनिषत् = सामवेदः, वैष्णव उपनिषत्
एकाक्षर-उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, सामान्य उपनिषत्
अन्नपूर्ण-उपनिषत् = अथर्ववेदः, शाक्त उपनिषत्
सूर्य-उपनिषत् = अथर्ववेदः, सामान्य उपनिषत्
अक्षि-उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, सामान्य उपनिषत्
अध्यात्मा-उपनिषत् = शुक्लयजुर्वेदः, सामान्य उपनिषत्
कुण्डिक-उपनिषत् = सामवेदः, संन्यास उपनिषत्
सावित्री-उपनिषत् = सामवेदः, सामान्य उपनिषत्
आत्मा-उपनिषत् = अथर्ववेदः, सामान्य उपनिषत्
पाशुपत-उपनिषत् = अथर्ववेदः, योग उपनिषत्
परब्रह्म-उपनिषत् = अथर्ववेदः, संन्यास उपनिषत्
अवधूत-उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, संन्यास उपनिषत्
त्रिपुरातपनि-उपनिषत् = अथर्ववेदः, शाक्त उपनिषत्
देवि-उपनिषत् = अथर्ववेदः, शाक्त उपनिषत्
त्रिपुर-उपनिषत् = ऋग्वेदः, शाक्त उपनिषत्
कठरुद्र-उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, संन्यास उपनिषत्
भावन-उपनिषत् = अथर्ववेदः, शाक्त उपनिषत्
रुद्र-हृदय-उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, शैव उपनिषत्
योग-कुण्डलिनि-उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, योग उपनिषत्
भस्म-उपनिषत् = अथर्ववेदः, शैव उपनिषत्
रुद्राक्ष-उपनिषत् = सामवेदः, शैव उपनिषत्
गणपति-उपनिषत् = अथर्ववेदः, शैव उपनिषत्
दर्शन-उपनिषत् = सामवेदः, योग उपनिषत्
तारसार-उपनिषत् = शुक्लयजुर्वेदः, वैष्णव उपनिषत्
महावाक्य-उपनिषत् = अथर्ववेदः, योग उपनिषत्
पञ्च-ब्रह्म -उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, शैव उपनिषत्
प्राणाग्नि-होत्र-उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, सामान्य उपनिषत्
गोपाल-तपणि उपनिषत् = अथर्ववेदः, वैष्णव उपनिषत्
कृष्ण-उपनिषत् = अथर्ववेदः, वैष्णव उपनिषत्
याज्ञवल्क्य-उपनिषत् = शुक्लयजुर्वेदः, संन्यास उपनिषत्
वराह-उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, संन्यास उपनिषत्
शात्यायनि-उपनिषत् = शुक्लयजुर्वेदः, संन्यास उपनिषत्
हयग्रीव-उपनिषत्  = अथर्ववेदः, वैष्णव उपनिषत्
दत्तात्रेय-उपनिषत् = अथर्ववेदः, वैष्णव उपनिषत्
गारुड-उपनिषत् = अथर्ववेदः, वैष्णव उपनिषत्
कलि-सण्टारण उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, वैष्णव उपनिषत्
जाबाल उपनिषत्  = सामवेदः, शैव उपनिषत्
सौभाग्य-उपनिषत् = ऋग्वेदः, शाक्त उपनिषत्
सरस्वती-रहस्य उपनिषत् = कृष्णयजुर्वेदः, शाक्त उपनिषत्
बह्वृच-उपनिषत् = ऋग्वेदः, शाक्त उपनिषत्
मुक्तिक-उपनिषत्  = शुक्लयजुर्वेदः, सामान्य उपनिषत्
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ 
↑ 
"?=उपनिषद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्र भगवतः साक्षाद्यज्ञलिङ्गस्य
यत्तद्विष्णुपदमाहुः ।
सीतालकनन्दाचक्षुर्भद्रेति ।
भद्राश्ववर्षं प्राच्यां दिशि क्षारसमुद्रमभिप्रविशति ।
केतुमालामभि चक्षुः प्रतीच्यां दिशि सरित्पतिं प्रविशति ।
राजसूयादीनां फलं न दुर्लभमिति ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
आधारोऽधिकरणम् -१४४५ कर्तृकर्मद्वारा तन्निष्ठक्रियायाः आधारः कारकम् अधिकरणसंज्ञः स्यादिति सूत्रार्थः । कर्तरि विद्यमानक्रियायाः कर्मणि विद्यमानफलस्य वा आधारः अधिकरणसंज्ञको भवतीति फलितार्थः ।
कर्तृनिष्ठक्रियायाः उदाहरणम्[सम्पादयतु]
बालः कटे उपविशति । उप-उपसर्गपूर्वकविशधातोः अर्थः यत्किञ्चिद्देशसंयोगरुपं फलम्, तदनुकूलक्रिया च । उपवेशनक्रियायाः आश्रयः बालः कर्ता । बाले विद्यमानायाः क्रियायाः आधारः कटः । अतः कटः अधिकरणम् ।
कर्मनिष्ठक्रियायाः उदाहरणम्[सम्पादयतु]
"?=अधिकरणकारकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 वक्रतुण्ड महाकाय सुर्यकोटि समप्रभ, निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा।
।
जयप्रदं सर्वविपत्प्रमोचनं वक्ष्यामि शैवं कवचं हिताय ते ।
वक्ष्ये शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
ध्यानावधूताखिलकर्मबन्धश्‍चरं चितानन्दनिमग्नचेता ।
तन्नाम दिव्यं वरमंत्रमूलं धुनोतु मे सर्वमघं ह्रदिस्थम् ।
योऽपांस्वरूपेण नृणां करोति संजीवनं सोऽवतु मां जलेभ्य ।
स कालरुद्रोऽवतु मां दवाग्नेर्वात्यादिभीतेरखिलाच्च तापात् ।
चतुर्मुखस्तत्पुरुषस्त्रिनेत्र प्राच्यां स्थितं रक्षतु मामजस्त्रम् ।
त्र्यक्षश्‍चतुर्वक्र उरुप्रभाव सद्योधिजातोऽवस्तु मां प्रतीच्याम् ।
कंठं गिरीशोऽवतु नीलकण्ठ पाणि द्वयं पातु पिनाकपाणि ।
वेदांतवेद्योऽवतु मां निषण्णं मामव्यय पातु शिव शयानम् ।
मार्गेषु मां रक्षतु नीलकंठ शैलादिदुर्गेषु पुरत्रयारि ।
शार्दूल सिंहर्क्षवृकादिहिंस्रान्संत्रासयत्वीशधनु पिनाक । दुस्वप्नदुशकुनदुर्गतिदौर्मनस्यर्दुर्भिक्षदुर्व्यसनदुसहदुर्यशांसि ।
सर्वबाधाप्रशमनं रहस्यं सर्वदेहिनाम् ।
य सदा धारयेन्मर्त्य शैवं कवचमुत्तमम् ।
न तस्य जायते क्वापि भयं शंभोरनुग्रहात् ।
क्षीणायुअप्राप्तमृत्युर्वा महारोगहतोऽपि वा ॥
धारयस्व मया दत्तं सद्य श्रेयो ह्यवाप्स्यसि ।
।
इत्युक्त्वाऋषभो योगी तस्मै पार्थिवसूनवे ।
ददौ शंखं महारावं खड्गं चारिनिषूदनम् ।
गजानां षट्‍सहस्रस्य द्विगुणस्य बलं ददौ । ३७ ॥
भस्मप्रभावात्संप्राप्तबलैश्वर्यधृतिस्मृति ।
स सद्यो म्रियतेशत्रु साक्षान्मृत्युरपि स्वयम् ।
अस्य शंखस्य निर्ह्लादं ये श्रृण्वंति तवाहिता ।
आत्मसैन्यस्यपक्षाणां शौर्यतेजोविवर्धनो ।
एतयोश्‍च प्रभावेण शैवेन कवचेन च ।
द्विषट्‍सहस्त्रनागानां बलेन महतापि च ।
प्राप्य सिंहासनं पित्र्यं गोप्तासि पृथिवीमिमाम् ।
इति भद्रायुषं सम्यगनुशास्य समातृकम् ।
ताभ्यां पूजित सोऽथ योगी स्वैरगतिर्ययौ ।
।।इति श्रीस्कंदपुराणे एकाशीतिसाहस्त्रयां तृतीये ब्रह्मोत्तरखण्डे अमोघ-शिव-कवचं समाप्तम् ।
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम्
एवंरूपः शक्य अहं नृलोके द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर४८ 
– ननु नन्दीश्वर–आदिकानां जाति–आदि–परिणामः अस्मिन् एव [जन्मनि]-в दृश्यते। तद् कथं जन्म–अन्तर–[अभ्यस्तस्य]-в समाधेः [कारणत्वम्] [कारण–भावः]б* [उच्यते]-в?
यः अयम् इह एव जन्मनि नन्दीश्वर–आदीनां जाति[–अन्तर]в–आदि–परिणामः, सः प्रकृति–आपूरात्। पाश्चात्त्याः एव हि प्रकृतयः [अमुष्मिन्]ж, [अस्मिन्]в जन्मनि विकारान् आपूरयन्ति [तान्]в जाति–अन्तर–आकारेण परिणम[य]вन्ति॥
 तां दृष्ट्वा पुण्यसलिलां हंससारससेविताम
-हानन्दानवमी व्रतं 
कृत्स्नं हि शास्त्रम् इदम् इन्द्रिय जयः –!
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
चक्षुष्प्रकाशासंयोगेऽन्तर्धानम् ।
वृत्तिः —कायः शरीरं तस्य रूपं चक्षुर्ग्राह्यो
तद्ग्रहणव्यापाराभावे योगिनोऽन्तर्धानं भवति । न केनचिदसौ
श्रोत्रादिग्राह्याणामन्तर्धानमुक्तं वेदितव्यम् ।
पद्मालये नमस्तुभ्यं, नमस्तुभ्यं च सर्वदे।
पूर्वम् ३।४।११
अनन्तरम् ३।४।१३
काशिका-वृत्तिः
छन्दसि इत्येव। शक्नोतौ धातावुपपदे छन्दसि विषये तुमर्थे णमुल् कमुलित्येतौ प्रत्ययु भवतः। णकारो वृद्ध्यर्थः। ककारो गुणवृद्धिप्रतिषेधार्थः। लकारः स्वरार्थः। अग्निं वै देवा विभाजं नाशक्नुवन्। विभक्तुम् इत्यर्थः। अपलुम्पं न अशक्नोत्। अपलोप्तुम् इत्यर्थः।
"विभाजमम्" इति। विपूर्वाद्भजेर्णमुल्। "अपलुपम्" इति। "लुप्लृ च्छेदने" , कमुल्॥
१० परुच्छेपो दैवोदासिः । इन्द्रः। अत्यष्टिः, १० त्रिष्टुप्।
यात्रीनाम्ना प्रथितं यस्य यशः को न जानाति।
मृत्युस् तेजो-ऽशनो ऽन्तकः जन्मान्तयोर् मोह-मयः संतापात्मापचार-जः ।
विविधैर् नामभिः क्रूरो नाना-योनिषु वर्तते ।
स जायते ऽष्ट-धा दोषैः पृथङ् मिश्रैः समागतैः ।
आगन्तुश् च मलास् तत्र स्वैः स्वैर् दुष्टाः प्रदूषणैः ।
आमाशयं प्रविश्यामम् अनुगम्य पिधाय च ।
स्रोतांसि पक्ति-स्थानाच् च निरस्य ज्वलनं बहिः ।
सह तेनाभिसर्पन्तस् तपन्तः सकलं वपुः ।
कुर्वन्तो गात्रम् अत्य्-उष्णं ज्वरं निर्वर्तयन्ति ते ।
कुर्वन्तो गात्रम् आ-शुष्कं स्रोतो-विबन्धात् प्रायेण ततः स्वेदो न जायते ।
तस्य प्राग्-रूपम् आलस्यम् अ-रतिर् गात्र-गौरवम् ।
हितोपदेशेष्व् अ-क्षान्तिः प्रीतिर् अम्ल-पटूषणे ।
द्वेषः स्वादुषु भक्ष्येषु तथा बालेषु तृड् भृशम् ।
इच्छा द्वेषश् च तद् अनु ज्वरस्य व्यक्त-ता भवेत् ।
पादयोः सुप्त-ता स्तम्भः पिण्डिकोद्वेष्टनं शमः ।
पृष्ठं क्षोदम् इवाप्नोति निष्पीड्यत इवोदरम् ।
हृदयस्य ग्रहस् तोदः प्राजनेनेव वक्षसः ।
अ-शक्तिर् भक्षणे हन्वोर् जृम्भणं कर्णयोः स्वनः ।
निस्तोदः शङ्खयोर् मूर्ध्नि वेदना वि-रसास्य-ता ।
कषायास्य-त्वम् अथ-वा मलानाम् अ-प्रवर्तनम् ।
प्रसेका-रोचका-श्रद्धा-विपाका-स्वेद-जागराः ।
हर्षो रोमाङ्ग-दन्तेषु वेपथुः क्षवथोर् ग्रहः ।
युग-पद् व्याप्तिर् अङ्गानां प्रलापः कटु-वक्त्र-ता ।
नासास्य-पाकः शीतेच्छा भ्रमो मूर्छा मदो ऽ-रतिः ।
विट्-स्रंसः पित्त-वमनं रक्त-ष्ठीवनम् अम्लकः ।
रक्त-कोठोद्गमः पीत-हरित-त्वं त्वग्-आदिषु ।
अङ्गेषु शीत-पिटिकास् तन्द्रोदर्दः कफोद्भवे ।
काले यथा-स्वं सर्वेषां प्रवृत्तिर् वृद्धिर् एव वा ।
यथा-स्वं लिङ्ग-संसर्गे ज्वरः संसर्ग-जो ऽपि च ।
शिरो-ऽर्ति-मूर्छा-वमि-दाह-मोह-कण्ठास्य-शोषा-रति-पर्व-भेदाः ।
उन्निद्र-ता-तृड्-भ्रम-रोम-हर्षा जृम्भाति-वाक्-त्वं च चलात् स-पित्तात् ।
मोहस् तन्द्रा लिप्त-तिक्तास्य-ता च ज्ञेयं रूपं श्लेष्म-पित्त-ज्वरस्य ।
तृष्णा कासः श्लेष्म-पित्त-प्रवृत्तिः सर्व-जो लक्षणैः सर्वैर् दाहो ऽत्र च मुहुर् मुहुः ।
तद्-वच् छीतं महा-निद्रा दिवा जागरणं निशि ।
अक्षिणी पिण्डिका-पार्श्व-मूर्ध-पर्वास्थि-रुग्-भ्रमः ।
स-स्वनौ स-रुजौ कर्णौ कण्ठः शूकैर् इवाचितः ।
गुरुः स्रस्ताङ्ग-संधि-ता रक्त-पित्त-कफ-ष्ठीवो लोलनं शिरसो ऽति-रुक् ।
कोठानां श्याव-रक्तानां मण्डलानां च दर्शनम् ।
स्निग्धास्य-ता बल-भ्रंशः स्वर-सादः प्रलापि-ता ।
हृद्-व्यथा मल-संसर्गः दोष-पाकश् चिरात् तन्द्रा प्रततं कण्ठ-कूजनम् ।
संनिपातम् अभिन्यासं तं ब्रूयाच् च हृतौजसम् ।
तं ब्रूयाच् च हतौजसम् वायुना कफ-रुद्धेन पित्तम् अन्तः प्रपीडितम् ।
व्यवायि-त्वाच् च सूक्ष्म-त्वाद् बहिर्-मार्गं प्रवर्तते ।
दोषे विबद्धे नष्टे ऽग्नौ सर्व-संपूर्ण-लक्षणः ।
अ-साध्यः सो ऽन्य-था कृच्छ्रो भवेद् वैकल्य-दो ऽपि वा ।
अन्यच् च संनिपातोत्थो यत्र पित्तं पृथक् स्थितम् ।
अन्यश् च संनिपातोत्थो तद्-वद् वात-कफौ शीतं दाहादिर् दुस्-तरस् तयोः ।
शीतादौ तत्र पित्तेन कफे स्यन्दित-शोषिते ।
शीते शान्ते ऽम्लको मूर्छा मदस् तृष्णा च जायते ।
दाहादौ पुनर् अन्ते स्युस् तन्द्रा-ष्ठीव-वमि-क्लमाः ।
श्रमाच् च तस्मिन् पवनः प्रायो रक्तं प्रदूषयन् ।
स-व्यथा-शोफ-वैवर्ण्यं स-रुजं कुरुते ज्वरम् ।
ओषधि-गन्ध-जे मूर्छा शिरो-रुग् वमथुः क्षवः ।
विषान् मूर्छातिसारास्य-श्याव-ता-दाह-हृद्-गदाः ।
शिरो-रुक् श्वयथुः क्षवः शिरो-रुग् वेपथुः क्षवः ४श्याव-ता-दाह-हृद्-ग्रहाः क्रोधात् कम्पः शिरो-रुक् च प्रलापो भय-शोक-जे ।
कामाद् भ्रमो ऽ-रुचिर् दाहो ह्री-निद्रा-धी-धृति-क्षयः ।
भी-निद्रा-धी-धृति-क्षयः ग्रहादौ संनिपातस्य भयादौ मरुतस् त्रये ।
कोपः कोपे ऽपि पित्तस्य यौ तु शापाभिचार-जौ ।
कोपः कोपे तु पित्तस्य कोपः क्रोधे तु पित्तस्य संनिपात-ज्वरौ घोरौ ताव् अ-सह्य-तमौ मतौ ।
तत्राभिचारिकैर् मन्त्रैर् हूयमानस्य तप्यते ।
ताव् अ-साध्य-तमौ मतौ पूर्वं चेतस् ततो देहस् ततो विस्फोट-तृड्-भ्रमैः ।
स-दाह-मूर्छैर् ग्रस्तस्य प्रत्य्-अहं वर्धते ज्वरः ।
इति ज्वरो ऽष्ट-धा दृष्टः समासाद् विविधस् तु सः ।
शारीरो मानसः सौम्यस् तीक्ष्णो ऽन्तर्-बहिर्-आश्रयः ।
पूर्वं शरीरे शारीरे तापो मनसि मानसे ।
पवने योग-वाहि-त्वाच् छीतं श्लेष्म-युते भवेत् ।
दाहः पित्त-युते मिश्रं मिश्रे ऽन्तः-संश्रये पुनः ।
बहिर् एव बहिर्-वेगे तापो ऽपि च सु-साध्य-ता ।
वर्षा-शरद्-वसन्तेषु वाताद्यैः प्राकृतः क्रमात् ।
वैकृतो ऽन्यः स दुः-साध्यः प्रायश् च प्राकृतो ऽनिलात् ।
कुर्यात् पित्तं च शरदि तस्य चानु-बलं कफः ।
तस्य चानु-बलः कफः तत्-प्रकृत्या विसर्गाच् च तत्र नान्-अशनाद् भयम् ।
कफो वसन्ते तम् अपि वात-पित्तं भवेद् अनु ।
तत्-प्रकृत्या विसर्गस्य बल-वत्स्व् अल्प-दोषेषु ज्वरः साध्यो ऽन्-उपद्रवः ।
सर्व-था विकृति-ज्ञाने प्राग् अ-साध्य उदाहृतः ।
न प्रवृत्तिर् न विड् जीर्णा न क्षुत् साम-ज्वराकृतिः ।
ज्वर-वेगो ऽधिकं तृष्णा प्रलापः श्वसनं भ्रमः ।
मल-प्रवृत्तिर् उत्क्लेशः पच्यमानस्य लक्षणम् ।
ज्वर-वेगो ऽधिकस् तृष्णा जीर्ण-ताम-विपर्यासात् सप्त-रात्रं च लङ्घनात् ।
ज्वरः पञ्च-विधः प्रोक्तो मल-काल-बला-बलात् ।
प्राय-शः संनिपातेन भूयसा तूपदिश्यते ।
प्रायः स संनिपातेन धातु-मूत्र-शकृद्-वाहि-स्रोतसां व्यापिनो मलाः ।
तापयन्तस् तनुं सर्वां तुल्य-दूष्यादि-वर्धिताः ।
संततं निष्-प्रति-द्वन्द्वा ज्वरं कुर्युः सु-दुः-सहम् ।
मलं ज्वरोष्मा धातून् वा स शीघ्रं क्षपयेत् ततः ।
सर्वाकारं रसादीनां शुद्ध्या-शुद्ध्यापि वा क्रमात् ।
प्रायो ऽनुयाति मर्यादां मोक्षाय च वधाय च ।
विमोक्षाय वधाय वा इत्य् अग्निवेशस्य मतं हारीतस्य पुनः स्मृतिः ।
एषा त्रि-दोष-मर्यादा मोक्षाय च वधाय च ।
शुद्ध्य्-अ-शुद्धौ ज्वरः कालं दीर्घम् अप्य् अनुवर्तते ।
शुद्ध्य्-अ-शुद्ध्योर् ज्वरः कालं कृशानां व्याधि-मुक्तानां मिथ्याहारादि-सेविनाम् ।
अल्पो ऽपि दोषो दूष्यादेर् लब्ध्वान्य-तमतो बलम् ।
स-विपक्षो ज्वरं कुर्याद् विषमं क्षय-वृद्धि-भाक् ।
दोषः प्रवर्तते तेषां स्वे काले ज्वरयन् बली ।
क्षीणे दोषे ज्वरः सूक्ष्मो रसादिष्व् एव लीयते ।
आसन्न-विवृतास्य-त्वात् स्रोतसां रस-वाहिनाम् ।
आशु सर्वस्य वपुषो व्याप्तिर् दोषेण जायते ।
संततः सततस् तेन विपरीतो विपर्ययात् ।
दोषो रक्ताश्रयः प्रायः करोति सततं ज्वरम् ।
अहो-रात्रस्य स द्विः स्यात् सकृद् अन्ये-द्युर् आश्रितः ।
स-पृष्ठस्यानिल-कफात् स चैकाहान्तरः स्मृतः ।
७ स वैकाहान्तरः स्मृतः चतुर्थको मले मेदो-मज्जास्थ्य्-अन्य-तम-स्थिते ।
द्वि-धा कफेन जङ्घाभ्यां स पूर्वं शिरसो ऽनिलात् ।
७ चातुर्थिक-विपर्ययः त्रि-धा द्व्य्-अहं ज्वरयति दिनम् एकं तु मुञ्चति ।
बला-बलेन दोषाणाम् अन्न-चेष्टादि-जन्मना ।
७ त्र्य्-अहाद् द्व्य्-अहं ज्वरयति ७ दिनम् एकं विमुञ्चति ज्वरः स्यान् मनसस् तद्-वत् कर्मणश् च तदा तदा ।
दोष-दूष्यर्त्व्-अहो-रात्र-प्रभृतीनां बलाज् ज्वरः ।
मनसो विषयाणां च कालं तं तं प्रपद्यते ।
धातून् प्रक्षोभयन् दोषो मोक्ष-काले विलीयते ।
वेपते प्रलपत्य् उष्णैः शीतैश् चाङ्गैर् हत-प्रभः ।
स-दोष-शब्दं च शकृद् द्रवं सृजति वेग-वत् ।
देहो लघुर् व्यपगत-क्लम-मोह-तापः पाको मुखे करण-सौष्ठवम् अ-व्यथ-त्वम् । स्वेदः क्षवः प्रकृति-योगि मनो ऽन्न-लिप्सा कण्डूश् च मूर्ध्नि विगत-ज्वर-लक्षणानि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
जात-मात्रं विशोध्योल्बाबालं सैन्धव-सर्पिषा ।
अश्मनोर् वादनं चास्य कर्ण-मूले समाचरेत् ।
अथास्य दक्षिणे कर्णे मन्त्रम् उच्चारयेइमम् ।
आत्मा वै पुत्र-नामासि संजीव शरदां शतम् ।
नक्षत्राणि दिशो रात्रिर् अहश् च त्वाभिरक्षतु ।
१४ अहश् चत्वारि रक्षतु स्वस्थी-भूतस्य नाभिं च सूत्रेण चतुर्-अङ्गुलात् ।
बद्ध्वोर्ध्वं वर्धयित्वा च ग्रीवायाम् अवसञ्जयेत् ।
१५ बद्ध्वोर्ध्वं वर्धयित्वा तु १५ ग्रीवायाम् अवसज्जयेत् नाभिं च कुष्ठ-तैलेन सेचयेत् स्नापयेअनु ।
क्षीरि-वृक्ष-कषायेण सर्व-गन्धोदकेन वा ।
ततो दक्षिण-तर्जन्या तालून्नम्यावगुण्ठयेत् ।
शिरसि स्नेह-पिचुना प्राश्यं चास्य प्रयोजयेत् ।
हरेणु-मात्रं मेधायुर्-बलार्थम् अभिमन्त्रितम् ।
चामीकर-वचा-ब्राह्मी-ताप्य-पथ्या रजी-कृताः ।
गर्भाम्भः सैन्धव-वता सर्पिषा वामयेत् ततः ।
११० गर्भाम्भः सैन्धव-वचा- ११० -सर्पिषा वामयेत् ततः प्राजापत्येन विधिना जात-कर्माणि कारयेत् ।
सिराणां हृदय-स्थानां विवृत-त्वात् प्रसूतितः ।
तृतीये ऽह्नि चतुर्थे वा स्त्रीणां स्तन्यं प्रवर्तते ।
द्वितीये लक्ष्मणा-सिद्धं तृतीये च घृतं ततः ।
स्तन्यानु-पानं द्वौ कालौ नव-नीतं प्रयोजयेत् ।
मातुर् एव पिबेत् स्तन्यं तध्य् अलं देह-वृद्धये ।
११५ तत् परं देह-वृद्धये अ-व्यङ्गे ब्रह्म-चारिण्यौ वर्ण-प्रकृतितः समे ।
हिताहार-विहारेण यत्नाउपचरेच ते ।
शुक्-क्रोध-लङ्घनायासाः स्तन्य-नाशस्य हेतवः ।
स्तन्यस्य सीधु-वर्ज्यानि मद्यान्य् आनूप-जा रसाः ।
क्षीरं क्षीरिण्य ओषध्यः शोकादेश् च विपर्ययः ।
११८ क्षीरं क्षीरिण्य् औषधयः विरुद्धाहार-भुक्तायाः क्षुधिताया वि-चेतसः ।
प्रदुष्ट-धातोर् गर्भिण्याः स्तन्यं रोग-करं शिशोः ।
११९ विरुद्धाहार-चेष्टायाः स्तन्या-भावे पयश् छागं गव्यं वा तद्-गुणं पिबेत् ।
ह्रस्वेन पञ्च-मूलेन स्थिराभ्यां वा सिता-युतम् ।
१२० मूलैः सिद्धं बृहत्य्-आद्यैः षष्ठीं निशां विशेषेण कृत-रक्षा-बलि-क्रियाः ।
जागृयुर् बान्धवास् तस्य दधतः परमां मुदम् ।
दशमे दिवसे पूर्णे विधिभिः स्व-कुलोचितैः ।
कारयेत् सूतिकोत्थानं नाम बालस्य चार्चितम् ।
१२२ विधि-वत् स्व-कुलोचितैः बिभ्रतो ऽङ्गैर् मनोह्वाल-रोचनागुरु-चन्दनम् ।
नक्षत्र-देवता-युक्तं बान्धवं वा समाक्षरम् ।
ततः प्रकृति-भेदोक्त-रूपैर् आयुः-परीक्षणम् ।
प्राग्-उदक्-शिरसः कुर्याबालस्य ज्ञान-वान् भिषक् ।
शय्यास्तरण-वासांसि रक्षो-घ्नैर् धूपितानि च ।
जीवत्-खड्गादि-शृङ्गोत्थान् सदा बालः शुभान् मणीन् ।
१२६ कङ्को विशस्तः शस्तश् च १२६ जीवत्-खड्गादि-शृङ्ग-स्थान् धारयेऔषधीः श्रेष्ठाः ब्राह्म्य्-ऐन्द्री-जीवकादिकाः ।
हस्ताभ्यां ग्रीवया मूर्ध्ना विशेषात् सततं वचाम् ।
१२७ धारयेचौषधीः श्रेष्ठा १२७ धारयेऔषधीश् चेष्टा आयुर्-मेधा-स्मृति-स्वास्थ्य-करीं रक्षो-ऽभिरक्षिणीम् ।
१२८ षट्-सप्ताष्टसु मासेषु कर्णौ हिमागमे विध्येधात्र्य्-अङ्क-स्थस्य सान्त्वयन् ।
प्राग् दक्षिणं कुमारस्य भिषग् वामं तु योषितः ।
मध्यतः कर्ण-पीठस्य किञ्-चिगण्डाश्रयं प्रति ।
नोर्ध्वं न पार्श्वतो नाधः सिरास् तत्र हि संश्रिताः ।
कालिका-मर्मरी-रक्तास् तद्-व्यधाराग-रुग्-ज्वराः ।
स-शोफ-दाह-संरम्भ-मन्या-स्तम्भापतानकाः ।
१३३ तद्-बाधाराग-रुग्-ज्वराः तेषां यथामयं कुर्याविभज्याशु चिकित्सितम् ।
स्थाने व्यधान् न रुधिरं न रुग्-रागादि-संभवः ।
१३४ स्थान-व्यधान् न रुधिरं स्नेहाक्तं सूच्य्-अनुस्यूतं सूत्रं चानु निधापयेत् ।
आम-तैलेन सिञ्चेच बहलां तद्-वआरया ।
वर्तिस् त्र्य्-अहात् ततो रूढं वर्धयेत शनैः शनैः ।
पूर्वोक्तं योजयेत् क्षीरम् अन्नं च लघु बृंहणम् ।
१३७ जात-दन्तं शिशुं शीते १३७ क्रम-शो ऽपनयेत् स्तनात् प्रियाल-मज्ज-मधुक-मधु-लाज-सितोपलैः ।
अप-स्तनस्य संयोज्यः प्रीणनो मोदकः शिशोः ।
दीपनो बाल-बिल्वैला-शर्करा-लाज-सक्तुभिः ।
अन्य-त्रात्ययिकाव्याधेर् विरेकं सु-तरां त्यजेत् ।
वस्त्र-वातात् पर-स्पर्शात् पालयेल् लङ्घनाच तम् ।
१४१ त्रासयेन् ना-विधेयं च १४१ वस्त्र-पातात् खर-स्पर्शात् १४१ वस्त्र-पातात् पर-स्पर्शात् १४१ पालयेल् लङ्घिताच तम् ब्राह्मी-सिद्धार्थक-वचा-शारिवा-कुष्ठ-सैन्धवैः ।
स-कणैः साधितं पीतं वाङ्-मेधा-स्मृति-कृघृतम् ।
आयुष्यं पाप्म-रक्षो-घ्नं भूतोन्माद-निबर्हणम् ।
वचेन्दुलेखा-मण्डूकी-शङ्खपुष्पी-शतावरीः ।
१४३ वचेन्दुलेखा मण्डूकी १४३ शङ्खपुष्पी शतावरी ब्रह्मसोमामृता-ब्राह्मीः कल्की-कृत्य पलांशिकाः ।
अष्टाङ्गं विपचेत् सर्पिः प्रस्थं क्षीर-चतुर्-गुणम् ।
१४४ ब्रह्मसोमांर्ता ब्राह्मी १४४ कल्की-कृत्य पलांशिकैः १४४ प्रस्थं क्षीरं चतुर्-गुणम् तत् पीतं धन्यम् आयुष्यं वाङ्-मेधा-स्मृति-बुद्धि-कृत् ।
अजा-क्षीराभया-व्योष-पाठोग्रा-शिग्रु-सैन्धवैः ।
वचामृता-शठी-पथ्या-शङ्खिनी-वेल्ल-नागरैः ।
१४६ वाङ्-मेधा-स्मृति-बुद्धि-कृत् १४६ वचामृता-वरी-पथ्या- अपामार्गेण च घृतं साधितं पूर्व-वगुणैः ।
१४७ हेम श्वेत-वचा कुष्ठं १४७ शङ्खपुष्पी स-काञ्चना १४७ शङ्खपुष्पी स-रोचना हेम मत्स्याक्षकः शङ्खः कैडर्यः कनकं वचा ।
चत्वार एते पादोक्ताः प्राशा मधु-घृत-प्लुताः ।
१४८ हेम मत्स्याक्षकः फञ्जी १४८ कैडर्यं कनकं वचा १४८ प्राश्या मधु-घृत-प्लुताः वर्षं लीढा वपुर्-मेधा-बल-वर्ण-कराः शुभाः ।
वचा-यष्ट्य्-आह्व-सिन्धूत्थ-पथ्या-नागर-दीप्यकैः ।
शुध्यते वाग् घविर्-लीढैः स-कुष्ठ-कण-जीरकैः ।
पतज्जलिचरितम् ।
त्वं च धारय मां देवी पवित्रं कुरु चासनं । ।
पुष्पासन्ं सम्पर्यामी । स्नानं सम्पर्यामी । तिलक्ं अक्षतान च समर्पयामी । धुप्ं दिप्ं नैवेध्ं निवेदयामी नमः । ।
पुष्पासनं समर्पयामी । स्नानं समर्पयामी तिलकं अक्षतान च समर्पयामी । धुपं दिपं निवेद्यामी नमः । ।
गुरुः साक्षात परब्रहा तस्मै श्री गुरुवे नमः । ।
गन्धं अक्षतान समर्पयामी नमः । ।
ॐ जगदमबायै पुष्प्ां धुपं दिपं दर्शयामी नमः । ।
ॐ जगदमबायै नैवेधं निवेदयामी नमः ।
दक्षिणां द्रब्यं समर्पयामी नमः । ।
तृतीयाः पाद - सूत्र २
अस्ति तु ।
तैत्तिरीयका हि समामनन्ति सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रम्होति प्रकृत्य तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाश संभूत इति ।
नन्वेकवाक्यताऽनयो श्रुत्योर्युक्ता । सत्यम् ।
सा युक्ता न तु सावगन्तुं शक्यते । कुत ।
ननु सकृच्छुतस्यापि कर्तुं कर्तंव्यद्वयेन संबन्धो दृश्यते यथा सूपं पक्त्वौदनं पचतीति ।
नैवं गुज्यते ।
एतेनेतरश्रुत्यक्षरविरोधोऽपि व्याख्यात ।
वायोरग्निरिति च पृथगान्नानात् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अद्य अस्‍माकं शिक्षापद्धति अपि नाश्‍यमाना अस्ति । तत्र सर्वत्र आंग्‍लं प्रविशति । किन्‍तु वहव देशा सन्ति यत्र नियमित रूपेण अथ च अनिवार्यरूपेण संस्‍कृतस्‍य अध्‍ययनम् अध्‍यापनं च चलति । अस्‍य लेखस्‍य पूर्वमेव मया एक लेख इतोपि लिखित आसीत् यस्मिन् चलचित्रे ब्रिटिशविद्यालये जायमानस्‍य संस्‍कृतविषयस्‍य शिक्षा दर्शिता आसीत् । अस्मिन् लेखे अहं भवतां पुरत एकम् इतोपि चलचित्रं स्‍थापयामि यस्मिन् चलचित्रे ब्रिटिशबालका वैदिकमन्‍त्राणां सस्‍वर पाठ कुर्वन्ति ।
अस्मिन् चलचित्रे लघु-लघु व्रिटिशबालका वैदिकमन्‍त्राणां सस्‍वर पाठ कुर्वन्ति । प्रायश तेषाम् उच्‍चारणम् अपि सम्‍यक् एव प्रतीयते । एवं वक्‍तुं शक्‍यमस्ति यत् संस्‍कृतस्‍य महत्‍वं सम्‍प्रति आंग्‍लीया अवगच्‍छन्ति एतदर्थमेव ते स्‍वबालकान् संस्‍कतं पाठयन्ति, संस्‍कृतोच्‍चारणं कारयन्ति च ।
यदि सम्‍प्रति अपि वयं संस्‍कृतं न अंगीकुर्म चेत् अस्‍माकं सर्वं वैशिष्‍ट्यं गमिष्‍यति ब्रिटिशादि जनानां पार्श्‍वे यतोहि ते संस्‍कृतस्‍य सम्‍मानं कुर्वन्‍त सन्ति अधुना ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - द्वितीयः पटलः ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
स एव देवीरूपः स्यात्स देशो धन्यतामियात् ।
विना पूर्णाभिषेकेन कालीं तारां च यो जपेत् ।
तस्य क्रिया हरिष्यामि वातुलो जायते नरः ।
पूर्णाभिषेकयुक्तस्य यत्किञ्चिदमृतं भवेत् ।
तस्य क्रिया च सफला देवता सुप्रसीदति ।
गुरुं विनापि देवेशि ह्यभिषेकी तु यं जपेत् ।
तं सभेदं साधयित्वा सिद्धिं दातुमथार्हति ।
पूर्णाभिषेकयुक्तो हि नमस्कारं न कारयेत् ।
षडाम्नाये शाम्भवे च गुह्यकली शुभोदया ।
अन्या विद्याश्च देवेशि बहुपाः सफलप्रदाः ।
समुदायैर्भवेत्कूटं तत्कूटमभ्यसेत्सदा ।
तस्मात्स्वरं तु प्रत्यर्णे दद्यात् यत्नेन संजपेत् ।
अथवा स्यात्कामराजं लोपामुद्रां च वा जपेत् ।
सहेलं वा सलीलं वा यस्याः स्मरणमात्रतः ।
चान्द्रं स्वायम्भुवं चीनं मिलित्त्वा पद्ममात्रकम् ।
त्रिंशन्निखर्वषड्वृन्दं पञ्चत्रिंशच्च पद्मकाः ।
भाषाभेदाद्देशभेदात्सप्तपर्यायभेदतः ।
शैवे सौरे वैष्णवे च गणेशेष्वपि यत्नतः ।
षट्शाम्भवगतिप्राप्तां साङ्गां विद्यां सभेदजाम् ।
प्रथमं कालिका कृष्णा रक्ताभा सुन्दरी ततः ।
उत्पत्तिर्दशविद्यानां देवानामपि पार्वति ।
तरङ्गिण्यर्णवे देवि प्रकाशे संहिताविधौ ।
अन्यानि डामरादीनि तत्रापि कीर्तिताः प्रिये ।
प्रतिशक्तौ तु तंत्राणि षष्टिवेदान्तगानि च ।
सुक्तान्यपि तथा सन्ति स्मृतिश्रुत्यादिकं तथा ।
शैवे द्वात्रिंशत्तन्त्राणि चोपतन्त्राणि वै श्रृणु ।
असंख्यातानि चोक्तानि दशविद्याक्रमात्क्रमः ।
महाविद्या सिद्धविद्या तथा विद्याक्रमेपि च ।
महाचीनक्रमेणैव पञ्चमी भुवि दुर्लभा ।
दिव्यचीनक्रमेणैव छिन्नमस्ताविधिः स्मृता ।
गन्धर्वाख्यक्रमेणैव पञ्चमी भुवि दुर्लभा ।
राजमार्गक्रमेणैव मातङ्गी सकलेष्टदा ।
ब्रह्मभावक्रमेणैव दिव्यमार्गक्रमेण च ।
काल्यादित्रितये देवि एकोपि परिकीर्त्तितः ।
तेषां जनपद्अभिजनम् अवग्रहं चआप्ततः परीक्षेत, समानविद्येभ्यः शिल्पं शास्त्रचक्षुष्मत्तां च, कर्मआरम्भेषु प्रज्ञां धारयिष्णुतां दाक्ष्यं च, कथायोगेषु वाग्मित्वं प्रागल्भ्यं प्रतिभानवत्त्वं च, संवासिभ्यः शीलबलआरोग्यसत्त्वयोगम् अस्तम्भम् अचापलं च, प्रत्यक्षतः सम्प्रियत्वम् अवैरत्वं च ॥
प्रत्यक्षपरोक्षअनुमेया हि राजवृत्तिः ॥
स्वयं द्र्ष्टं प्रत्यक्षम् ॥
यौगपद्यात् तु कर्मणाम् अनेकत्वाद् अनेकस्थत्वाच् च देशकालअत्ययो मा भूद् इति परोक्षम् अमात्यैः कारयेत् ॥ इत्य् अमात्यकर्म ।
पुरोहितम् उदितउदितकुलशीलं स-अङ्गे वेदे दैवे निमित्ते दण्डनीत्यां चअभिविनीतम् आपदां दैवमानुषीणाम् अथर्वभिर् उपायैश् च प्रतिकर्तारं कुर्वीत ॥
तम् आचार्यं शिष्यः पितरं पुत्रो भृत्यः स्वामिनम् इव चअनुवर्तेत ॥
पतज्जलिचरितम् ।
वरं वरय भद्रं ते वरेशं माऽभिवांच्छितम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १०
अध्यायः २४०
श्रीं ह्रीं महालक्ष्म्यै नमः ॥
कवचं नेत्रमस्त्रं च आसनं मूर्त्तिमर्चयेत् ।
चतुः षष्ट्यन्तमष्टादि खाक्षेखाक्षेखान्यादि मण्डलम् ।
लक्ष्मीमंगानि चैकस्मिन्कोणे दुर्गां गणं गुरुम् ।
ॐ घं टं डं हं श्रीमहालक्ष्म्यै नमः ।
अनेन पूजयेल्लक्ष्मीं पूर्वोक्तपरिवारकैः ॥
ॐ ह्रीं वदवदवाग्वादिनिस्वाहा ॐ ह्रीं सरस्वत्यै नमः ।
।
नैवेद्यगविषं रामे वीक्ष्य तद्भुक्तिभाग् गुरु ।
औषधि-प्रयोगः
सर्वेषां तु स नामानि कर्माणि च पृथक् पृथक्।
एका चेतत् सरस्वती नदीनां शुचिर्यती गिरिभ्यः आ समुद्रात्।
सरस्वतीं च ग›ां च उग्मेन प्रतिपद्य च। तथा
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
शतं मे गर्दभानां शतमूर्णावतीनाम् ।
अचेत्यग्निश्चिकितुर्हव्यवाट् स सुमद्रथः ।
यथा कालीं मेघ वर्षती ।
।
अथ विंशः पटलविसरः।
अथ खलु भगवान् शाक्यमुनिः पुनरपि शुद्धावासभवनमवलोक्य मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म। अस्ति मञ्जुश्रीस्त्वदीयकल्पविसरे सर्वभयोत्पादनिमित्तनिर्घातगतानि आश्चर्यनिमित्तलिङ्गानि कथयन्ति शुभाशुभं सुभिक्षदुर्भिक्षपरराष्ट्रगमनं अनावृष्टिमतिवृष्टिं सत्त्वानां सूचयन्ति महासाधनादिषु यो विघ्नं कारयन्ति ततो साधकेन च मन्तव्यं साध्यासाध्यानि च तस्मिं देशे कर्तव्यमकर्तव्येति ज्ञातव्यम्। ततो यदि न शोभनानि निमित्तानि भवन्ति तस्माद् देशादपक्रम्य अन्यत्र गत्वा साधयितव्यानि॥
अथ चेच्छोभनानि निमित्तानि भवन्ति। तस्मिन्नेव देशे साधयितव्यानि। तत्रैव च स्थातव्यम्। एवं ज्ञात्वा साधकेन मन्त्रचर्याभियुक्तेन कर्तव्यमकर्तव्यमिति मन्त्रचर्यायां निमित्तानि ज्ञात्वा शुभाशुभं बोद्धव्यमिति॥
एवमुक्ते भगवां शाक्यमुनिः मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म। तेन हि मञ्जुश्रीः ! शृणु साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु भाषिष्येऽहं ते॥
आदौ तावद् भवेल्लिङ्गमुत्पातानां समोदयम्।
सर्वे च ग्रहनक्षत्राः कूष्माण्डा ग्रहराक्षसाः।
दर्शयन्ति तदा लिङ्गं महोत्पातानां च सम्भवे।
भूमिस्थितिर्नाशकं च कथयन्ति विविधाश्रयात्।
दृश्यन्ते सर्वतो लोके तस्माद् देशादपक्रमेत्॥
रात्रौ शक्रायुधं दृष्ट्वा धनुश्चापि विशेषतः।
दृश्यन्ते गगनाद् रात्रौ तस्माद् देशादपक्रमेत्।
तादृशं तु ततो दृष्ट्वा तस्माद् देशादपक्रमेत्॥
तादृशं दृष्ट्वा सत्त्वाख्यं विविधाकारसम्भवम्॥
अचिरात् तत्र भयात् क्षिप्रं तस्माद् देशादपक्रमेत्।
रात्रौ भूतले चन्द्रे तस्माद् देशादपक्रमेत्।
ते वै विवर्णवर्णास्तु दृश्यन्ते भूतले यदा॥
तादृशं लक्षणं दृष्ट्वा तस्माद् देशादपक्रमेत्॥
मृगक्रोष्टुकगणाः सर्वे प्रविशेयुर्ग्राममालयम्।
भवेयुर्भयकृतं तेषां दुर्भिक्षं वापि वर्णितम्।
विविधा भूतगणाश्चापि दृश्यन्ते तु महीतले॥
दिवा रात्रौ तथा नित्यं नृत्यन्ते च महीतले॥
सर्वतो व्याप्य तिष्ठन्ते भवेत् तत्र महाभयेम्॥
दुर्भिक्षं राष्ट्रभङ्गं च भवेत् तत्र जनागमे॥
दुर्भिक्षमतिवृष्टिश्च भवेत् तत्र समासतः।
गगनस्था सर्वतो मेघा दृश्यन्ते च वक्रसम्भवा।
सप्तस्फुटा द्विश्चतुर्वा च दृश्यन्ते उरगाश्रयाः।
तादृशं लक्षणं दृष्ट्वा अचिरात् तत्र महाभयम्।
उत्सृजन्ति तदा मेघां तदा वृष्टिं च दारुणम्॥
महाप्रपातदुर्भिक्षमुल्कापातां समन्ततः।
शृणु प्रपातं दृश्यस्थं उल्किनां चैव जायते।
महाभयमनारोग्यं ज्ञात्वा मन्त्री व्रजेत् ततः।
तादृशं नृपतीनां भङ्गः यतो वक्त्रं ततो भयम्।
तत्र देशे महाव्याधिः दुर्भिक्षनृपघातनम्।
तादृशं च भवेन्मृत्युर्नृपतीनां च मन्त्रिणाम्।
अन्या वा दृश्यते भङ्गो नृपतीनां रणसङ्कटे॥
तां दिशं व्याधिदुर्भिक्षं राष्ट्रभङ्गं च जायते।
योऽयं नक्षत्रजातस्थः तस्य मृत्युभयं भवेत्॥
नराधिपानां च सर्वेषामेष एव विधिर्भवेत्॥
योऽयं पश्यते देवः इष्टं + ष्वेदमाकुलम्।
रात्रौ दर्शनेऽवश्यं प्रतिमायां दिवा तदा॥
तस्य मृत्युभयं विद्यान्मासैः षट्‍भिस्तदा स्मृतः।
हसते रुदते चैव तं देशं वर्जयेत् सदा।
तस्य भङ्गं भवेत् क्षिप्रं गृहाश्चैव नराधिपे।
प्रतिमा यदि दृश्यस्था देवायतनमन्दिरे।
समन्तात् सर्वतो मन्त्री पश्येयुः प्रतिमां सदा।
स्वयं वा पश्यते मन्त्री अन्यैर्वा भुवि।
अर्घरात्रे तथा यामे तृतीयेऽर्धे यदि दृश्यते।
बसुधातलेन गच्छन्ति तस्मिं देशे ततो व्रजेत्।
यत्र संशयते वृष्टि यत्र गच्छन्ति तारकाः॥
तं देशं मा विशेत् क्षिप्रं यत्र वृष्टि महद् भयम्।
तं देशं नश्यते क्षिप्रं परचक्रसमागमम्॥
दुर्भिक्षं शस्त्रसम्पातं तं विद्यात् देशमाकुलम्।
तं देशं नराधिपां नित्यं प्रवसेत् सर्वतो दिशम्।
वर्षा अष्ट एकं च तं देशं तत्र लेभिरे पुनः।
प्राप्नुयात् तदा राज्यं देशादागमनं पुनः॥
उल्कापात महान्तो वै दृश्यते यदि मिश्रितम्।
समन्तान्नित्यकालं च तस्माद् देशादपक्रमेत्॥
दृश्यन्ते भूतले मर्त्यैराश्रयन्ते महोदया।
विचित्राकाररूपास्तु हूतास्ते च दिवौकसाम्।
तदा देवा महोत्सवापि जायन्ते तदा दैत्यां कुर्वन्ते च पराभवम्॥
अभिमानं लभेतां येन पाताले तेन ताः॥
तदा जम्बूद्वीपेऽथ सर्वत्र सुभिक्षमारोग्यते जनाः।
तस्मात् सर्वप्रकारेण बुद्धेः भक्तिः कृथे जनाः।
न भजेदङ्गनादन्यां अगम्यापरिवर्जिताम्। जपेत्॥
यो यस्य सदा सृतं न कुर्याद् द्वेषसमुत्थितम्।
न सिध्यन्ते तथा मन्त्राः सर्वतन्त्रार्थकल्पिताः॥
न बुद्धानां सुखोत्पत्तिः न शान्तं निर्वाणमिष्यते।
न चापि चर्या तथा बोधो प्रत्येकार्थसम्भवाम्॥
न चार्हत्वं भुवि लोकेऽस्मिं नापि धर्मेषु जायते।
न तां भजेत् सदा मन्त्री पापदृष्टिसमुद्भवाम्॥
अनिष्टा तु भवे लोके तदा सुराणां पराजयम्।
जनालये तदा सर्वं जम्बूद्वीपनिवासिनः।
क्षिप्रं नश्यन्ति ते सर्वे मुनिधर्मार्थवर्जिताः॥
समन्ताद्वनविध्वस्तं दिवौकसां कारयन्ति ते।
जप्तमन्त्रोऽपि वा मर्त्यः निवसं तत्र आलये।
अब्जाके तु तथा मन्त्रा मन्त्रिणं मन्त्रपूजिताः।
श्रूयते गर्ज च क्षिप्रं महामेघवचः श्रूयते।
कृष्णपक्षे तथा नित्यं द्वादश्यां तु चतुर्दशी।
महद् भयं तत्र देशे वै दुर्भिक्षं राष्ट्रमर्दनम्॥
तत्र देशे नृपो भृशं हन्यते शस्त्रिभिः सदा॥
तस्मिं काले रौद्रे च कर्माणि तत्र देशे तदा जपेत्।
मध्याह्ने तु तदा काले युवाप्यस्तमितेऽपि वा।
अर्धरात्रे यदा शब्दः निर्घातस्य महद् भयम्॥
मन्त्रिमुख्यो भवेत् तत्र बहुव्याधिसमाकुलम्।
बहुव्याधितत्वं च नृपास्तस्य विधीयते॥
पत्नी वा हन्यते तस्य मन्त्रिमुख्यस्य हन्यतः।
हन्यन्ते मृत्युना तेऽपि तथा जीवकसेवका।
अकस्मात् सर्वतो नित्यं नृपस्तत्र न जीवते।
निर्घातस्य भवेत् तत्र प्राच्याध्यक्षो विनश्यति।
तदा काले भवेत् सिद्धिः सर्वकर्मसु योजिता।
केचित् प्राणहराः सद्यः केचित् सत्यफलोदया।
तं च शब्दं श्रुयात् क्षिप्रं देवसङ्घा निबोधताम्।
अमानुषं च तदा चक्रे मायोपद्रवादिकम्।
यथोद्दिष्टकराः सर्वे शब्दा रौद्रनिनादिते।
निर्घाते यथा सर्वं कर्मेष्वेव योजयेत्।
एषु कम्पेद् यथा पृथ्वी तत्र देशे महद्भयम्॥
तत्र देशे समाकीर्णं म्लेच्छतस्कररौद्रिभिः।
उभौ फल्गुननक्षत्रे क्ष्माकम्पो यदि जायते।
भवेत् तत्र भयं क्षिप्रं दुर्भिक्षं चापि निन्दितम्॥
मरणं दिवसैः षड्‍भिर्महानृपस्य भवेत् तदा।
नश्यन्ते पुरवरा क्षिप्रं मध्यदेशेषु ते जनाः॥
दुर्भिक्षं राष्ट्रभङ्गं वै दृश्यते तत्र आस्पदे।
उत्तरासु च सर्वासु रेवत्यासु च कीर्त्तिता॥
सिद्धिकाले तदा सर्वे दृश्यन्ते मन्त्रजापिनाम्।
योगिनां च तथा सिद्धि अभिक्षां तु सम्भवे॥
बोधिसत्त्वानां तथा जाते बुद्धबोधिं च प्राप्तये।
कम्पमुत्पद्यते क्षिप्रं एतेष्वेव च कारणैः।
नारकाणां तु सत्त्वानां चलितानां तु निर्दिशेत्।
तेषां च कर्मजं दुःखं पश्यमावृत्ति दृश्यते।
केतुना दृश्यते सर्वं गगनस्थं तु कीर्तयेत्॥
रात्रौ दिवा च कथ्येते दृश्यन्ते चोत्तरा नभे।
दृश्यते धूम्ररेखायाः गगने चापि उज्ज्वलम्।
यस्मात् तु दृश्यते रेखा धूम्रवर्णा महद्भया॥
तं देशं नाशयेत् क्षिप्रं ग्रहः क्रूरो न संशयः।
+ + + + + ++ + + + + यस्मिन् देशे समोदिता।
सर्वा समन्तादायुरारोग्यं जाता ये तारकाश्रयाः॥
प्रभविष्णु भवेत् तत्र सुखी धर्मचरः प्रभुः।
रेखा च दृश्यते यत्र तं विद्यात् सुखसमर्पितम्॥
प्रहृष्टरूपसम्पन्नस्निग्धाकारभूषितम्।
शिवं सुभिक्षमारोग्यं तं देशं विदुर्बुधाः॥
धार्मिकं तत्र भूयिष्ठं धूमकेतोरजायते।
प्रभवः श्रीमतः ख्यातः तस्मिन् नक्षत्रमाश्रयेत्।
उदयन्तं तदा केचिन्महद्भयसुदारुणा।
दिवा सर्वतो नित्यं मध्याह्ने यदि दृश्यते यदा॥
पीता च पीतनिर्भासा दृश्यते व्योम्नि मूर्तिना।
तत्र विद्यान्महद् दुःखं सर्वसत्त्वेषु लक्षणम्॥
नृपतीनां तदा मृत्युस्तत्क्षणादेवमादिशेत्॥
अकस्मात् पश्यते यो हि नरो वा यदि वा स्त्रियः।
तस्य मृत्यु समादिष्टं सप्ताहाभ्यन्तरेण तु॥
तदा दिवा वा यदि वा पश्येदकस्मान्निशिरेव वा॥
तस्य मृत्यु समादिष्टा तत्क्षणादेव भूतले।
विषेण हन्यते जन्तुः शस्त्रिभिर्वा न संशयः॥
रात्रौ चापि दिवा चापि सद्यः प्राणहराः स्मृता॥
तस्य राज्यं समाख्यातं सिद्धिर्वा मन्त्रजापिने।
एते केतवो इष्टा शरीरे मन्दिरेऽपि वा॥
स्वसैन्यपरसैन्ये वा यत्रस्थं तत्र फलप्रदम्।
दृश्यन्ते सर्वतो मर्त्यैः बह्वानर्थावहाः स्मृताः।
सर्वतः कथिता मर्त्यैर्विग्रहे मन्दिरेऽपि वा॥
अन्यथा कुत्सिताः सर्वे बहुदुःखभयप्रदाः॥
पूर्ववत् सर्वमित्येषां कथिताः सर्वतः लोके॥
मानुषाणां तदा चक्रे शुभाशुभफलोदयाः।
विग्रहा ग्रहमुख्यानां दृश्यते च समन्ततः॥
देवासुरे च युद्धे वै दर्शयन्ति तदात्मनाम्।
असुराः पराजिता देवैः केतवः सूचयन्ति ते।
मर्त्यानां तदा क्षिप्रं सुभिक्षमारोग्यविनिर्दिशेत्।
असुराणां तदा पक्षे केतव उदयन्ति वै॥
बहुभूतगणाः क्रूरा कुर्वन्तीह च भूतले॥
वायन्ति विविधा लोके यदा देवपराजयेत्।
तदा ते देवपक्षास्तु हीयन्ते दैत्ययोनिभिः।
भवेयुः सर्वे ते लोके सुखकारणशीतलाः॥
न चोद्वेगं तदा चक्रे नृपतिर्धार्मिको भवेत्।
कुर्वन्ते च जनाः सर्वे जम्बूद्वीपगता नराः॥
बहुधा बहुविधाश्चैव प्राणिधर्मरतः स्थिताः।
समन्तात् सर्वतो तेषां यस्य पूर्णा वसुन्धरा॥
निःफलं सफलं चैव + + + + + + + + + + ।
अध्यायः २ अस्माकं पृथिव्याः अन्तस्थः भागः
अध्यायः ४ वायुः
अध्यायः ५ जलम्
अध्यायः ६ प्राकृतिक-वनस्पतिः एवं च वन्यजीवनम्
अध्यायः ७ मानवीयपर्यावरणम् ग्रामटिकाः, परिवहनम् एवं च सञ्चारः
अध्यायः ९ शीतोष्ण-घासस्थलेषु जीवनम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
तां विद्यामिह लभेमहि।
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः ३
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः ३प्रपाठकः १२
तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम् ७
तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम् ७प्रपाठकः ५
दत्तात्रेयस्तोत्रम् 
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः १०
"विशेषःसर्वपृष्ठानित" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- 
स्वपादकञ्जद्वयभक्तिमद्भ्यः।
मां सदाऽयम्।
मूकत्वनिदानभाषः।
दुरितकाननदावभूतम् ।
राघवेन्द्रान्न विद्यते ।
संशयापस्मृतिक्षयाः।
नाशमायान्ति राघवेन्द्रप्रसादतः ।
नः कायजान्दोषानात्मात्मीयसमुद्भवान्।
पुमर्थांश्च ददातु गुरुरात्मविद् ।
कालत्रये नित्यं प्रार्थनां यः करोति सः।
मोदते नात्र संशयः ।
यथाशक्ति प्रदक्षिणम्।
शिरसा धारयाम्यद्य सर्वतीर्थफलाप्तये ।
सङ्कीर्तनं वेदशास्त्रार्थज्ञानसिद्धये ।
कुष्ठादिरोगाणां निवृत्तिस्त्वरया भवेत् ।
पूर्णसंपत्तिः स्तोत्रस्यास्यजपाद्भवेत्।
कुक्षिगता दोषाः सर्वे नश्यन्ति तत्क्षणात्।
