धिक् तस्य ज्ञानमाचारं व्रतं चेष्टां तपो यशः ।
गीतार्थपठनं नास्ति नाधमस्तत्परो जनः ॥
संसारसागरं घोरं तर्तुमिच्छति यो जनः ।
गीतानावं समारुह्य पारं याति सुखेन सः ॥
त्रिपिट इति ८४।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
तेन युज्यमानेन घटमानेन व्यायच्छमानेन नचिरेण त्रयः पिटका अधीताः। युक्तमुक्तप्रतिभानी धार्मकथिकः संवृत्तः।
'शतद्रुंच चंद्रभागां च यमुना च महानदीम् दृषद्वती विपाशां च विपापां स्थूलवालुकाम्।[]
विद्वान् प्रशस्यते लोक विद्वान् गच्छति गौरवम्।
वर्ष-धारा-धरो मेघः तृणैः अपि निवार्यते
।
कश्यपो मारीचः सूक्तं ९९२ →
दश स्वसारो अधि सानो अव्येऽजन्ति वह्निं सदनान्यच्छ ।
प्र यो नृभिरमृतो मर्त्येभिर्मर्मृजानोऽविभिर्गोभिरद्भिः ।
सहस्रमृक्वा पथिभिर्वचोविदध्वस्मभिः सूरो अण्वं वि याति ।
शं नः क्षेत्रमुरु ज्योतींषि सोम ज्योङ्नः सूर्यं दृशये रिरीहि ।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
कालिकापुराणम्अध्यायः ३
कालिकापुराणम्अध्यायः ३१
"विशेषःसर्वपृष्टानिक" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आदित्यस्य नमस्कारं ये कुर्वन्ति दिने दिने।
 [ चञ्चु ] — गत्यर्थः
ॐ वाङ्म आस्येऽस्तु ॥
ॐ अरिष्टानि मेऽङ्गानि तनूस्तन्वा में सह सन्तु ॥
य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवा ।
यस्य छायाऽमृतं यस्य मृत्यु कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पद कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वा जातानि परिता बभूव ।
यत्कामास्ते जुहुमस्तनो अस्तु वयं स्याम पतयो रयीणाम् ।
स नो बन्धुर्जनिता स विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेँम ।
ॐ उद् बुध्यस्वाग्ने प्रतिजागृहित्व्मिष्टापूर्ते सं सृजेथामयं च ।
समेधय स्वाहा । इदमग्नेय जातवेदसे – इदं न मम ।
ओम् अदितेऽनुमन्यस्व।।
ओम् सरस्वत्यनुमन्यस्व।।
गन्धर्वः केतपूः केतं नः पुनातु वाचस्पतिर्वाचं नः स्वदतु।।
ओम् अग्नये स्वाहाइदमग्नये - इदं न मम।।
ओम् सोमाय स्वाहाइदं सोमाय - इदं न मम।।
ओम् ज्योतिः सूर्य सुर्योज्योति स्वाहा।।३।।
ओम् भूरग्नये प्राणाय स्वाहा।इदमग्नये प्राणाय - इदं न मम।।१।।
ओम् भुवर्वायवेऽपानाय स्वाहा।इदं वायवेऽपानाय -इदं न मम।।२।।
इदमग्निवाय्वादित्येभ्यः प्राणापानव्यानेभ्यः - इदं न मम।।४।।
ओम् यां मेधां देवगणाः पितरश्चोपासते।तया मामद्य मेधयाऽग्ने मेधाविनं कुरू स्वाहा।।६।।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि 
।।इति अग्निहोत्रमन्त्राः।।
ओ३म् भूर्भुव स्वतत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहिधियो यो न प्रचोदयात्यजुर्वेद ३६३
य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवा । यस्य छायाऽमृतं यस्य मृत्यु कस्मै देवाय हविषा विधेमयजुर्वेद २५१३
स नो बन्धुर्जनिता स विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा । यत्र देवा अमृतमानशाना स्तृतीये घामन्नध्यैरयन्तयजुर्वेद ३२१०
अग्ने नय सुपथा राय अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान । युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेँमयजुर्वेद ४०१६
कर्तुं नेच्छीस यन्महात् कीरष्यवशेउपि तत्।। ।।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया।। ।।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत।
तत्‍प्रसादात् परां शान्ति स्थानं प्राप्‍स्‍यसि शाश्वतम।। ।।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्माशह्यतरं मया।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्‍छसि तथा कुरु।। ।।
 तथा यः परतिहन्त्य अस्य शासनं विषये नरः
 अथ वा पुरुषः कर्ता कर्मणॊः शुभपापयॊः
एवम अप्य अशुभं कर्म न भूतं न भविष्यति
छत्तीस्गढ् - दान्तेवाडा जनपदे नक्सलवादिभिः दुरापादिते आक्रमणे केन्द्रीयारक्षिसेनायाः त्रिसप्ततिः आरक्षकाः मारिताः। प्रायेण सबस्रमिताः नक्सलवादिनः आक्रमणं कृतवन्तः। अनेन प्रबलेन स्फोटनेन यानानि खण्डसः जातानि। तत्रान्तरे केन्द्रीयगृहमन्त्री श्री पि चिदम्बरम् महोदयः विहिताक्रमणस्य वृत्तमाकर्ण्य दुःखातिशाः प्रकटितवन्तः।
आयुर्वेदोऽमृतानाम् 
"न खलु गोपिकानन्दनो भवा-
नखिलदेहिनामन्तरात्मदृक् ।
सख उदेयिवान्सात्वतां कुले ।"
सीते यथा त्वां वक्ष्यामि तथा कार्यं त्वया-अबले ।
चरन्ति पृथिवीं दर्पात् अतो दुःखतरं वनम् ॥ 
इह लोके च पितृभिर्या स्त्री यस्य महामते ।
अद्भिर्दत्ता स्वधर्मेण प्रीत्याभावेऽपि तस्य सा ॥ 
सर्वथा सदृशं सीते मम स्वस्य कुलस्य च ।
पदविभागः – स्त्री, योषित्, अबला, योषा, नारी, सीमन्तिनी, वधूः, प्रतीपदर्शिनी, वामा, वनिता, महिला, तथा ।
 स्त्री = स्त्यायति गर्भः अस्याम् =
 अबला = अल्पं बलम् अस्याः =
 नारी = नुः नरस्य वा धर्मः आचारो अस्याः –
 सीमन्तिनी = सीमन्तः अस्ति अस्याः =
सौमित्रे योऽहमम्बाया दद्मि शोकमनन्तकम् ॥ 
स्वयशांसि विक्रमवतामवतां वधूष्वघानि विमृशन्ति धियः । 
 प्रतीपदर्शिनी = प्रतीपं=प्रतिकूलं द्रष्टुं शीलमस्याः =
वामेन सुखदा देवी वामा तेन मता बुधैः । 
पपौ निमेषालसपक्ष्मपङ्क्तिरुपोषिताभ्यामिव लोचनाभ्याम् ॥ 
पदविभागः – विशेषाः, तु, अङ्गना, भीरुः, कामिनी, वामलिचना, प्रमदा, मानिनी, कान्ता, ललना, च, नितम्बिनी, सुन्दरी, रमणी, रामा, कोपना, सा, एव, भामिनी ।
 अङ्गना = प्रशस्तानि अङ्गानि यस्याः = 
रूपसंलापशीलेन युक्तगीतार्थभाषिणा ॥ 
दिनमेकमहं मन्ये त्वया सार्द्धमिहासितम् ॥ 
 कामिनी = भूयान् कामः अस्याः =
ब्राह्माणाभ्युपपत्तौ च शपथे नास्ति पातकम् ॥ 
वनवासरता नित्यं एष्यते सहचारिणी ॥ 
 प्रमदा = प्रमदः अस्ति अस्याः =
काली कर्दमलिप्ताङ्गी दिशं यम्यां प्रकर्षति ॥ 
 मानिनी = मानः अस्त्यस्याः =,
 नितम्बिनी = अतिशयितः नितम्बो यस्याः =
वैगुण्येऽपि महता विनिर्मितं भवति कर्म शोभायै ।
दुर्वहनितम्बमन्थरमपि हरति नितम्बिनीनृत्यम् ॥ 
रथेन रमणीयुक्तः प्रजानां दत्तकौतुकः । 
रामां निरमयन् रेमे वर्षपूगान् मुहूर्तवत् ॥ 
 कोपना = कोपः शीलं यस्याः =
तस्याः करिष्यामि दृढानुपातं प्रवालशय्याशरणं शरीरम् ॥ 
अमरकोषः – सुधाव्याख्यानसहितम् – पं हरोगोविन्दशास्त्री, चौखम्बासंस्कृतसंस्थानम्, वाराणसी – २०१२
रामायणम् – 
राक्षसच ।
> श्रीगुरुभ्यो नमः
> उत्पत्त्यादि-भेदप्रतिपादनपराः ।
> ४४२०) इति च । तस्मादेकरूपैकत्वप्रत्ययदार्ढ्यायैव
> सर्ववेदान्तेषु उत्पत्तिस्थितिलयादिकल्पना, न तत्प्रत्ययकरणाय ।
> उपायः सोऽवताराय नास्ति भेदः कथञ्चन ॥
ते अस्य गृहयाणि कर्माणि कुर्युर्वैता निकानि च।।
धर्मार्थ चैव विप्रेभ्यो दद्या दभोगान्धनानि च।।
स्याच्चाम्नायपरो लोके वर्तेते पितृवन्नृषु ।।।। 
द्वितीयः सोपानः समाप्तः।
नेपाल भाषा नुगःद्यः
अर्धसत्य
नेपाल भाषा वसः
निद्रा ं! चाहारयामास तस्यां कुक्षिं प्रविश्य सः ११८
कन्यां तां बलदेवाय सुभद्रा ं! नाम रेवतीम् ३३
यः स धुन्धुवधाद्रा जा धुन्धुमारत्वमागतः ५५
तया सहावसद्रा जा दश वर्षाणि पञ्च च
इन्द्रो ऽसि तात देवानां सर्वेषां नात्र संशयः २०
तितिक्षुरभवद्रा जा पूर्वस्यां दिशि भो द्विजाः २७
महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षपर्वतः
महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षपर्वतः १९
औषध्यश्चलचन्द्रा च किरातानां च जातयः ४९
न कुले जायते तेषां दरिद्रो व्याधितोऽपि वा
लोके च पूज्यते योऽसौ दैवे पित्र्! ये च कर्मणि ७९
इति संचिन्त्य शैलेन्द्र ः! कृत्वा हृदि महेश्वरम् ५
ये दरिद्रा भवन्ति स्म तथैव च निराश्रयाः
नैव द्र ष्टुं च देवेन्द्रा न च कौतूहलान्विताः ७०
कथं स कृष्णं रामं च सुभद्रा ं! च प्रजापते
तृतीयां वै सुभद्रा ं! च सर्वलक्षणलक्षिताम् ४७
न ब्रह्मा न च रुद्रो ऽहं विद्धि मां पुरुषोत्तमम् १
ततः कृष्णं च रामं च सुभद्रा ं! च वरप्रदाम्
यो रुद्र ः! स स्वयं विष्णुर्यो विष्णुः स महेश्वरः
संकर्षणं सुभद्रा ं! च स याति परमां गतिम् २०
तेजः सोढुं न शक्ताः स्युर्ब्रह्मरुद्रा दयः सुराः २६
ततः श्वेतेन विप्रेन्द्रा ः! श्वेतशैलमयेन च २९
ॐ नमो वसुकर्त्रे च वसुवासप्रदाय च
ॐ नमो नारायणायेति यं वदन्ति मनीषिणः २३
ॐ नमो नारायणायेति मन्त्रः सर्वार्थसाधकः २४
ॐ नम इति प्रत्यक्षरं समस्तेन मूलमन्त्रेण वा पूजयेत् ३५
रामं कृष्णं सुभद्रा ं! च प्रणिपत्य च सागरम्
दृष्ट्वा रामं सुभद्रा ं! च विष्णुलोकं व्रजेन्नरः १७
कृत्वा संकर्षणं कृष्णं दृष्ट्वा भद्रा ं! च भो द्विजाः १९
रामस्य च सुभद्रा याः पुण्यं सर्वाघनाशनम् २
सुभद्रा ं! च मुनिश्रेष्ठास्तदाकाशे व्यवस्थिताः २३
समुद्रा श्च ह्रदाश्चैव तीर्थानि विविधानि च
सुभद्रा ं! च मुनिश्रेष्ठाः प्रणिपत्याम्बरे स्थिताः ५३
कृष्णं रामं सुभद्रा ं! च यान्ति स्वं स्वं निवेशनम् ५४
बलभद्रं सुभद्रा ं! च ते यान्ति पदमव्ययम् ५७
सुभद्रा ं! च मुनिश्रेष्ठाः प्राप्नोति शुभकृन्नरः ५९
कृष्णं बलं सुभद्रा ं! च ते यान्ति भवनं हरेः १
हलिनं च सुभद्रा ं! च विष्णुलोकं व्रजन्ति ते २
कृष्णः संकर्षणश्चैव सुभद्रा च रथेन ते
दृष्ट्वा कृष्णं च रामं च सुभद्रा ं! च द्विजोत्तमाः
कृष्णं रामं सुभद्रा ं! च पश्यन्ति पुरुषोत्तमे ३५
दृष्ट्वा कृष्णं च रामं च सुभद्रा ं! च द्विजोत्तमाः ७४
पावमान्यादिभिः सूक्तैरभिमन्त्र्! य च यत्नतः २६
भयशोकौ च दारिद्र यं! न श्रूयन्ते कदाचन २७
तेषां दारिद्र ?दुःखानि न भवेयुर्वरोऽपरः २१
तस्य दारिद्र ?दुःखेभ्यो न भयं स्याद्वरोऽपरः २३
तस्य दारिद्र य्दुःखेभ्यो न भयं स्याद्वरोऽपरः २३
इति श्रुत्वा महीवाक्यमिन्द्रो वचनमब्रवीत् १४
अग्न्युपासनमात्रं च गाय त्र्?यभ्यसनं तथा ८
अग्न्युपासनमात्रं च गायत्र्! यभ्यसनं तथा ८
मां दृष्ट्वा सा महारौद्रा विपरीतं करिष्यति
मया संम न्त्र्?य ते देवाः पुनरूचुरुभावपि १९७
मया संमन्त्र्! य ते देवाः पुनरूचुरुभावपि १९७
यत्र गङ्गा जगद्धात्री यत्र वै त्र्?यम्बकः स्वयम्
विवाहे तव पुत्रस्य किं म न्त्र्?यं किं तु चिन्त्यते २४
विवाहे तव पुत्रस्य किं मन्त्र्! यं किं तु चिन्त्यते २४
यत्र स्थित्वा स्वयं रुद्रो लूनवान्ब्रह्मणः शिरः १९
तेषां दारिद्र ?दुःखानि न भवेयुः कदाचन २२
तेषां दारिद्र य्दुःखानि न भवेयुः कदाचन २२
ब्रह्मक्षत्रविशां नित्यं शूद्रा णां च विशेषतः ६
भरतस्य च तद्रा ज्यं राजा नैव च दत्तवान् १०७
तद्रा मतीर्थसदृशं तीर्थं क्वापि न विद्यते २१७
तस्य वीर्यं च विविधं प्रीत्येन्द्रा य न्यवेदयत् ३०
तथापि जानन्ति न केअपि कुत्रापि
एवं पुत्रस्य पुत्र्! याश्च विवाहमकरोत्कविः २८
सूर्यरूपेण यः पाति तं नमामि च त्र्! यम्बकम् ४५
तेभ्यो दारिद्र ?दुःखानि न भवेयुर्युगे युगे ४१
ततः प्रभृति गङ्गाम्भो दरिद्रा वैरकार्यभूत् ३९
इत्युक्त्वा स तु राजेन्द्रो गङ्गां भानुं सुरानपि २५
विनता च ततः प्राह कद्रू ं! तां सर्पमातरम् ३६
निद्रा ं! प्राप्नोमि न क्वापि न विश्रान्तिं न निर्वृतिम् १६
स कृतार्थो भवेल्लोके पै त्र्?यं वित्तं न तु स्पृशेत् १२
स कृतार्थो भवेल्लोके पैत्र्! यं वित्तं न तु स्पृशेत् १२
इष्टप्रदात्र्! यः कामस्य देवता इव योषितः
अहं नेत्रे आहरिष्ये राजपुत्र्! या असंशयम् ७५
स एवेन्द्र ः! स वरुणः स च स्यात्सर्वमेव च
संकर्षणं सुभद्रा ं! च धन्यास्ते नात्र संशयः ३
हलायुधं सुभद्रा ं! च हरेः स्थानं व्रजन्ति ते ७
न शुष्केण न चाद्रे ?ण न चैवोर्ध्वं न चाप्यधः
न शुष्केण न चाद्रे र्ण! न चैवोर्ध्वं न चाप्यधः
पि त्र्?यादिकं च वै सर्वं शूद्र ?ः कुर्वीत तेन वै १४
क्षत्रियो वैश्यशूद्रौ वा निसर्गादिति मे मतिः १२
एष नैमित्तिको नाम विप्रेन्द्र ?ाः प्रतिसंचरः
ततः प्रबुद्धो रात्र्! यन्ते पुनः सृष्टिं करोत्यजः
वृद्धिं दृष्ट्वा समुद्रा णां क्षयं तेषां तथा पुनः
स तान्वहति विप्रेन्द्रा नभसः परमां गतिम् ७२
ज्ञानेनानेन विप्रेन्द्रा स्तुल्यं ज्ञानं न विद्यते ९७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
“स्नानार्च्चनक्रियाकाले घण्टानादं[-+ ] करोति यः। पुरतो वासुदेवस्य तस्य पुण्यफलं शृणु। वर्षकोटिसहंस्राणि वर्षकोटिशतानि च। वसते देवलोकेतु अप्सरोगणसेवितः। सर्ववाद्यमयी घण्टा केशवस्यसदा प्रिया। वादनाल्लसते पुण्यं यज्ञकोटिसमुद्भवम्। वादित्रनिनदैस्तुर्य्यगीतमङ्गलनिस्वनैः। यः स्नापयतिगोविन्दं जीवन्मुक्तो भवेद्धि सः। वादित्राणामभावे तुपूजाकाले हि॰ सर्वदा। घण्टाशब्दो नरैः कार्य्यः सर्व-वाद्यमयी यतः। सर्ववाद्यमयी र्घण्टा देवदेवस्य वल्लभा। तस्मात् सर्वप्रयत्नेन घण्टानादन्तु कारयेत्। मन्वन्तरसह-स्राणि मन्वन्तरशतानि च। घण्टानादेन देवेशः प्रीतोभवति केशवः”। विष्णुधर्म्मोत्तरे श्रीभगवत्प्रह्लादसं-वादे
“शृणु दैत्येन्द्र! वक्ष्यामि घण्टामाहात्म्य-मुत्तमम्। प्रह्लाद! त्वत्समो नास्ति मद्भक्तो भुवन-त्रये। मम नामाङ्किता घण्टा पुरतो मम तिष्ठति। अर्च्चिता वैष्णवगृहे तत्र मां विद्धि दैत्यज!। वैन-तेयाङ्कितां घण्टां सुदर्शनयुतां यदि। ममाग्रे स्थाप-येद्यस्तु देहे तस्य वसाम्यहम्। यस्तु वादयते घण्टांवैनतेयेन चिह्निताम्। धूपे नीराजने स्नाने पूजाकालेविलेपने। ममाग्रे प्रत्यहं वत्स! प्रत्येकं लभते फलम्। मखायुतं गोऽयुतञ्च चान्द्रायणशतोद्भवम्। विधिना ह्य-कृता पूजा सफला जायते नृणाम्। घण्टानादेन तु-ष्टोऽहं प्रयच्छामि स्वकं पदम्। नागारिचिह्निता घण्टारथाङ्गेन समन्विता। वादनात् कुरुते नाशं जन्ममृत्यु-भयस्य च। गरुडेनाङ्कितां घण्टां दृष्ट्वाहं प्रत्यहंसदा। प्रीतिं करोमि दैत्येन्द्र! लक्ष्मीं प्राप्य यथाऽधनः। दृष्ट्वाऽमृतं यथा देवाः प्रीतिं कुर्व्वन्त्यहर्निशम्। सुपर्णेच तथा प्रीतिं घण्टाशिखरमास्थिते। स्वकरेण प्रकु-र्व्वन्ति घण्टानादं सुमक्तितः। मदीयार्च्चनकाले तु फलंकौट्यैन्दवं कलौ”। अन्यत्र च
“घण्टादण्डस्य शिखरेसचक्रं स्थापयेत्तुयः। गरुडं वै प्रियं विष्णोः स्थापितंभुयनत्रयम्। मचक्रघण्टानादन्तु मृत्युकाले शृणोति यः। पापकोटियुतस्यापि नश्यन्ति यमकिङ्कराः। सर्व्वे दोषाःप्रलीयन्ते घण्टानादे कृते, हरेः। दैवतानां मुनीन्द्राणांपितॄणामुत्सवोभवेत्। अभावे वैनतेयस्य चक्रस्यापिन संशयः। घण्टानादेन भक्तानां प्रसादं कुरुते हरिः। गृहे यस्य भवेन्नित्यं घण्टा नागारिसंयुता। न सर्पाणांतत्र भयं नाग्निविद्युत्समुद्भवम्। यस्य घण्टा गृहे नास्तिशङ्खश्च पुरतो हरेः। कथं भागवतं नाम गीयते तस्य[-+ ] देहिनः”
“धूपभाजनमस्त्रेण  प्रोक्ष्याभ्यर्च्य हृदानुना। अस्त्रेण पूजितां घण्टां वादयन् गुग्गुलुंदहेत्”। श्यामादौ तु तन्मन्त्रविशेषः तन्त्रसारे उक्तः
“तथा जयध्वनिमन्त्रमातः स्वाहेत्युदीर्य्य च। अ-भ्यर्च्च्य वादयेद् घण्टामस्त्रेण धूपयेत्ततः” गौतमोये
“उत्तोल्य दृष्टिपर्य्यन्तं घण्टां वामदिशि स्थिताम्। वादयन् वामहस्तेन दक्षहस्तेन चार्चयेत्”। एवंनीराजनेऽपि।
४ नागबलायां च राजनि॰।
पथः,,; 
; घण्टारवः शणसुमे घण्टानादे च पुंसि वा  -वाद्यम्
शब्दः -
"?=घण्टा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 सहितम्  सहितौ  सहितान् 
 सहितेन  सहिताभ्याम्  सहितैः 
 सहिताय  सहिताभ्याम्  सहितेभ्यः 
 सहितात्  सहिताभ्याम्  सहितेभ्यः 
 सहितस्य  सहितयोः  सहितानाम् 
 सहिते  सहितयोः  सहितेषु 
  सहितायाः 
 सहिताम्  सहिते  सहिताः 
 सहितया  सहिताभ्याम्  सहिताभिः 
 सहितायै  सहिताभ्याम्  सहिताभ्यः 
 सहितायाः  सहिताभ्याम्  सहिताभ्यः 
 सहितायाः  सहितयोः  सहितानाम् 
 सहितायाम्  सहितयोः  सहितासु 
भक्तार्थं विक्रयार्थं वा येऽपहारं हि कुर्वते।
दानार्थं ब्राह्मणार्थाय तत्रेदं श्रूयतां फलम्।।
विक्रयार्थं हि यो हिंस्याद्भक्षयेद्वा निरङ्कुशः।
यावन्ति तस्या रोमाणि तावद्वर्षाणि मज्जति।।
कान्‌बरा > सिङ्गपूरतः म्यान्मारयात्रावेलायां विमाने युवत्याः सुखप्रसूतिः। सोलेर् हितु इति नामिका युवती सो जेट् स्टार् इति नामके विमाने यात्रावेलायां पुत्राय जन्म अदात्। पुत्राय विमानस्य नाम दत्वा नामकरणमपि कृतं वर्तते।
नवदेहली - विवादमद्यव्यापारिं विजयमल्ल्यां ब्रिटण्देशात् निष्कासयितुं भारतेन अभ्यर्थितम्। भारतस्थं ब्रिटीषस्थानपतिं केन्द्रविदेशकार्य मन्त्रालयः अभ्यर्थनां न्यवेदयत्। ब्रिटण्देशस्थेन भारतस्थानपतिना अपि विषयममुं निवेदयति स्म।
केरळे उष्णतरङ्गः; सूर्यातपेन त्रयः मृताः।
ह्यः त्रयः कर्मकराः सूर्याघातेन मृताः। कोल्लं जनपदे आयूर् प्रदेशनिवासी जि गोपिः केदारे कर्षणवेलायां सूर्यातपेन मृतः। कोट्टयं जनपदनिवासी धीवरश्च साबुः , कण्णूर् जनपदीयः ६८वयस्कः केरवृक्षारोहणकर्मकरश्च जोसफः सूर्यातपेन मृतावन्यौ।
केरळविधानसभानिर्वाचनं - पत्रिकासमर्पणं समाप्तम्।
सोमवारपर्यन्तं पत्रिकाप्रत्यर्पणं साध्यते। मेय् १६ तमदिने निर्वाचनं भविष्यति।
गन्धिनगर् >धनसम्पादन -व्ययस्थितिमनुसृत्य समूहे पराङ्मुखानां जनानां कृते संवरणाय गुजरातसर्वकारस्य निश्चयः।तेषां कृते १०% संवरणाय नियमशासनम् आविष्कर्तुं निश्चयः स्वीकृतः इति मुख्यसचिवा आनन्दी बेन् पटेल् अवदत्। शासनं मेय् १ तः साधुतां प्राप्नोति।येषां वार्षिकधनादायः ६ लक्षात् न्यूनं भवति ते संवरणार्हाः भवन्ति इति अधिकृतैः सूचितम्।
समाश्वास वचनैः सह केन्द्र सर्वकारः
प्रथमं सल्मान्, इदानीं क्रीडकाश्च।
नवदेहली >भारतीय ओलिम्पिक्समितेः सन्नद्धप्रतिनिधि रूपेण अभिनेतुःसलमानस्य चयनं विवादात्मकम् आसीत्। क्रीडामण्डलात् बहिः प्रवर्तमानस्य एकस्य चयनम् अनुचितमेव इति प्रमुखै अभिप्रेतमासीत् ।इदानीन्तु समितिः क्रीडामण्डलादपि प्रमुखान् निर्णेतुं निश्चयमकरोत्। तदर्थं सचिन् तेण्डुल्करः, अभिनवबिन्द्रा इत्यादयः प्रमुखाः समितेः पट्टिकायां स्थानमारूढाः इति वार्ताः प्रसरन्ति । सङ्गीतप्रतिभायाः ए आर् रहमानस्य नाम अपि उन्नीतम् इति श्रूयते।
नवदिल्ली > भारते एम् बी बी एस् , बि डि एस् इति वैद्य,दन्तवैद्य पठनपद्धत्योः प्रवेशाय राष्ट्रव्यापिकाम् एकां योग्यतानिर्णयप्रवेशकपरीक्षां  चालयितुं सर्वोच्चन्यायालयेन आदेशः कृतः। मेय्मासस्य प्रथमे दिने प्रचाल्यमाना अखिलभारत पूर्ववैद्यपरीक्षा नीट् परीक्षायाः प्रथमसोपानमिति परिगणिष्यते।
जूलाय् २४ तमे दिने द्वितीयसोपानपरीक्षा भविष्यति। परीक्षाद्वयस्यापि फलं आगस्ट् १७ तमे प्रसिद्धीकृत्य प्रवेशनकार्यक्रमाः सेप्तम्बर् ३०तमदिनाभ्यन्तरे पूर्णताम् एष्यन्ति।
सर्वेभ्यो सर्वकार-वैयक्तिक कलालयेभ्यः कल्पितविश्वविद्यालयेभ्यश्च सर्वोच्चनीतिपीठस्य अयमादेशः अनुसरणीयो भवति।
श्रीहरिक्कोट्टा> सप्तमम् उपग्रहमपि भ्रमणपथं नीत्वा गतिनिर्णयसंविधाने भारतस्य सोपानारोहणम् । अमेरिका, चीना, जपान्, रष्या इत्यादिभिः विकसितराष्ट्रैः सह उपग्रहगतिनिर्णयकार्ये भारतस्यापि स्थानं लब्धम् । भारतस्य सप्तमं गतिनिर्णयोपग्रहम् ऐ आर् एन् एस् एस् १ जि श्रीहरिक्कोट्टायाः सतीष्धवान् विक्षेपणकेन्द्रात् अद्य १२५५ वादने पि एस् एल् वि सि ३३ आकाशबाणः विक्षेपणमकरोत्। एवं च भारतस्य सर्वे गतिनिर्णयोपग्रहाः भ्रमणपथं संप्राप्ताः। एतेषां उपग्रहाणां युगपत्प्रवर्तनेन भूतल -जल - वायु मार्गेण सञ्चाराय अन्येषां राष्ट्राणाम् आश्रयणं न आवश्यकम्।
भारतं विरुद्ध्य एफ्-१६ युद्धविमानानि उपयोक्तुं पाकिस्थानः।
वाषिङ्टण्‌ > पाकिस्थानेन एफ् १६ युद्ध विमानानि भारतं विरुद्ध्य उपयोक्तुं साध्यता अस्ति इति यू एस् नियम विदग्धाः। अमेरिकया विमानानि पाकिस्थानय दातुं निश्चितः इति ज्ञात्वा ओबामायाः पुरतः राष्ट्रकार्य-विदग्धाः तेषां शङ्का न्यवेदयन्। पाकिस्थानाय एतादृशानां विमानानां प्रदानं नोचितमिति भारतेन पूर्वं निवेदितमासीत् ।
चरित्रम् चरित्रकारसृष्टम् किम्?
नवदेल्ली> स्वस्वभावनानुसारं चरित्रयाथातथ्यानां विपरीतं कृत्वा प्रकाशनम् इतः पूर्वमेव बहुधा दृष्टं वर्तते। एतस्य नूतनम् उदाहरणं भवति 'इन्द्यास् स्ट्रगल् फोर् इन्डिपेन्डन्स्' इति नामकं पुस्तकम्। पुस्तकमेतत् देल्ली विश्ववविद्यालयस्य छात्रैः उपयुज्यमानम् अनुबन्धपुस्तकं भवति। पुस्तकमेतत् चरित-प्रसिद्धाय भगत् सिंहाय आतङ्गवादिनः मुखं ददाति। भारतस्य 'यथार्थ विप्लवनायकः' इति आङ्गलकारै अपि प्रकीर्तितं भगत्सिंहम् आतङ्गवादिनम् इव चित्रीकुरुतः चरित्रकारौ मृदुला मुखर्जी, बिपिन्चन्द्रः च। न केवलं भगत्सिंहः अपि च चन्द्रशेखर् आसाद, सूर्यासेन् इत्यादयः स्वातन्त्र्यसमरनायकाः च पुस्तकेऽस्मिन् आतङ्गवादिरूपेण परामृष्टाः सन्ति। विवादात्‍मकेऽस्मिन् विषये भगत् सिंहस्य बान्धवाः देल्ली विश्वविद्यालयस्य अधिकृतेभ्यः तथा मानव-विभवशेषि-मन्त्रालयाय च निवेदनं समर्पिताः आसन्। तेषाम् अभ्यर्थनां परिगण्य पुस्तकमेतत् पाठ्यपद्धतेः निष्कासयितुं मानवविभवशेषिमन्त्रालय विश्वविद्यालयं न्यवेदयत्।
अहम्मदाबाद् > राज्ये छात्रा शोधकार्यं यथेच्छं कुर्वन्तु, विषयान् वयं दद्मः इति गुजरातसर्वकारः। सर्वकारस्य जनक्षेमपद्धतीनां विषये शोधकार्यं भवतु। तच्च पद्धतीनां पुरोगतये कार्यक्षमरीत्या निर्वहणाय च महान् उपकारः स्यादिति सर्वकारस्य अभिप्रायः। किन्तु विषयेऽस्मिन् काण्ग्रसदलेन आक्षेपः उन्नीतः वर्तते।
पट्ना >अतितापेन कष्टमनुभूयमाने बीहारे प्रभाते ९ वादनतः सायं ६ वादनपर्यन्तं पाकनिरोधः प्रख्यापितः सर्वकारेण। गतदिने बीहारे बगुसरायां प्रभातकाले पाकसमये तापस्य वाय्वोः च काठिन्येन त्रिशतं भवनानि अग्निबाधया दग्धानि। पाकवेलासु अग्निबाधायाः साध्यता अधिका इति विचिन्त्य एव सर्वकारेण नूतनं परिष्करणं कृतम्। किन्तु निरोधममुं प्रायोगिकं कर्तुं क्लेशः अस्ति चेदपि नियमव्यवहारभीत्या जनाः अनुसरेयुः इत्येव सर्वकारस्य विश्वासः।
अबुदाबी> दृश्यश्रव्यचलनक्रीडा न केवलं समययापनाय आपि तु गिन्नस् सोपानमपि भवति इति स्वसामर्थ्येन स्थिरीकृतं छात्राभ्याम् । अबुदाब्यां भारतीयविद्यालये द्वादशकक्ष्यायां पठन्तौ छात्रौ सञ्जुः, वैशाखः च 'ग्रान्ट् टुरिस्मो' इति क्रीडायाः 'लुबुना सीक्का' इति पङ्क्तिं शीघ्रेण एव समापितवन्तौ। १३६ मिनिट् इति समयं १२८ मिनिट् इति परिवर्त्य एव तौ रेकोर्ड स्थापितवन्तौ।
शिशुमरणम् - आशङ्काजनकम् ।
नवदिल्ली> राष्ट्रे प्रतिवर्षं द्वादशलक्षाधिकाः शिशवः मरणं प्राप्नुवान्ति इति केन्द्र आरोग्यमन्त्री जे पी नड्डा। एतत् आशङ्काजनकमेव। पोषकाभावः, अणुबाधा च शिशुमरणे मुख्ये कारणे भवतः इति पठनानि स्थिरीकुर्वन्ति इति राज्यसभायां प्रतिवचनरूपेण मन्त्रिणा उक्तम्।
कोटैक्कनाल्> मधुरादेशीयः कार्तिक् नामक युवकः कोटैक्कनाल् विनोदसञ्चारकेन्द्रस्य 'डोल्फिन् नोस्' नामकात् गिरेः सहस्रपादात्मकम् अगाधगर्तम् अपतत् । मित्रैः साकं मद्यम् पीत्वा एव युवक आगतः इति आरक्षकैः सूचितम्। युवकानां मद्यपानासक्तिः तथा स्वछायाग्रहणभ्रम च इदानीन्तनकाले आपदि पतने मुख्यम् कारणम् भवति इति अधिकृतैः उक्तम्।
वाषिङ्टण् > अमेरिकादेशस्य अध्यक्षस्थानम् प्राप्यते चेत् नियमनिर्माणसभायां महिला प्रातिनिध्यं निश्चयेन भविष्यति इति हिलरी क्लिन्टण् । अमेरिकायाम् अध्यक्षस्थाननिर्वाचने डेमोक्राटिक् संघस्य साध्यतापट्टिकायां अग्रे भवति इयं वनिता। देशस्य जनसंख्यायां पञ्चाशत् प्रतिशतं महिला एव । तं सामूहिकस्वभावमाधारीकृत्य नियमानिर्माणसभायामपि पञ्चाशत् प्रतिशतं वनिताप्रातिनिध्यं भविष्यति इति तया अभिप्रेतम्।
नवदिल्ली> प्रधानमन्त्रिणः कार्यालयः कर्मनिरत‌ भवति। तस्य विमानसैन्यम्-१ मध्ये कार्यालयस्य पूर्णसज्जीकरणं द्रष्टुं शक्यते। विमाने अन्ये विनोदमार्गाः न सन्त्येव। अतः सर्वे सहयात्रिकाः स्वकर्मसु निरता भवेयुः अन्यथा निद्रां कुर्यु। विमाने मद्यं सम्पूर्णतया वर्जितं भवति । सस्याहारस्य प्रामुख्यं दीयते । तथा च अस्माकं प्रधानमन्त्री आकाशेऽपि स्वकर्मसु निरतः एव।
जलमेव परं धनम्।
नवदिल्ली> महाराष्ट्रे अस्यां कालावस्थायां ऐ पि एल् क्रिकट् प्रदर्शनं मा भवतु इति उच्चतरन्यालयः। प्रथमं जल दौर्लभ्यं परिहर्तुम् आवश्यका मार्गाः एव आविष्करणीयाः। जल दौर्लभ्यस्य काठिन्येन कष्टमनुभवतां जनानाम् अवस्थां परिगण्य एव उच्चतरन्यायालयेन एवं निरीक्षितम्। अस्याम् अवस्थायांक्रिकट् क्रीडाणां वा जलस्य वा प्रामुख्यं कल्पनीयम् इति क्रीडाधिकृतैः चिन्तनीयम् इत्यपि सर्वोच्चन्यायालयेन अभिप्रेतम्। एवं च मेय् २९ दिनाङ्कस्य अन्तिम-क्रीडासहितानां त्रयोदशक्रीडाणाम् अपि प्रदर्शनस्थानानि आधिकृतैः परिवर्तनीयानि।
हास्यरेखाचित्रकारः टोंस् दिवंगतः।
कोट्टयम्> " बोबनुं मोळियुम् "  इति
रेखाभिः पदैश्च जनानां सङ्कुचितत्वम् अधमचिन्ताधारां च हास्यगर्भया रीत्या तदीयरचनाः प्रकाशिताः आसन् ।
राष्ट्राभिवृद्धये विकसनप्रवर्तनानि ग्रामेभ्यः आरम्भणीयानि इति मन्त्री किरण् रिज्जु। तदर्थं राष्ट्रे पञ्चायत्तीराज् संविधानस्य विनियोगः शक्तः भवतु इति सः उक्तवान्। केन्द्रसर्वकारः ग्रामविकसनाय सर्वदा प्रतिज्ञाबद्ध एव इति तेन अभिप्रेतम्। अतः केन्द्रपद्धतीनां फलप्रदरीत्या विनियोगाय सर्वेषां श्रद्धा आवश्यकी। गांन्धीमहोदय ग्रामप्रदेशानां प्रतिनिधिः आसीत्। समूहे अधकृतवर्गाणाम् उन्नमनाय अहोरात्रं प्रयत्न कृतवान् आसीत् अम्बेदकर इत्यपि तेन उक्तम्।
नव देहली > ऐ ऐ टि कलालयेषु संस्कृतपाठनाय निर्देशः दत्तः इति मानवविभवशेषी विभागाध्यक्षा स्मृती इरानी। साङ्‌केतिकविद्या तथा शास्त्रञ्च संस्कृतभाषायां सम्यगेव प्रतिफलितम् इति महोदयया अभिप्रेतम्।
कोच्चि>अखिलभारतीय-वैद्यसम्बन्ध-प्रवेशनपरीक्षार्थं आगम्यमानानां इस्लां धर्मानुयायिनां बालिकानां प्रतिरोधः मा भवतु इति केरला उच्चन्यायालयेन निर्देशित।
नव देल्ही> प्रमुख भरतनाट्यनर्तक सिवि चन्द्रशेखर केन्द्रसड्गीतनाटकअकादमी विशिष्टाङ्गत्वेन नियमितः। गतदिने त्रिपुरायां सम्पन्न योग 'अकादमी रत्‍ना ' इति नाम्ना प्रशस्तं विशिष्टाङ्गत्वस्थानं चन्द्रशेखरं समर्पयितुं निश्चयः स्वीकृतः। स्थानप्राप्तिदानं राष्ट्रपतिना करिष्यति।
अनन्तपुरी>केरळस्थ पि एस् सि परीक्षासु कैरलीभाषायाः प्रामुख्यं दातुं समितेः निश्चयः। सर्वासु परीक्षासु दशाङ्कानां प्रश्नावलीम् अन्तर्भावयितुं समित्या निश्चयः स्वीकृतः अस्ति।
नवदेहली> प्रधानमन्त्रिणं नरेन्द्र मोदिनं अनुस्मृत्य सुरेष् गोपि सभासोपानेषु नमस्कृत्य एव सभां प्रविष्ट। ओराजगापाल तथा के करुणाकरः च स्व आदर्शपुरुषौ भवतः इति तेन उक्तम्।
सामान्यतया स्फोटकापघाताः प्रकृतिदुरन्तरूपेण न गण्यन्ते। किन्तु पूट्टिङ्ङल् दुरन्ते १०९ जनाः मृत्युमुपगताः। अनेके व्रणिताः। बहूनि गृहाणि भवनानि च भग्नानि। अस्मिन् सविशेषसन्धौ एव राज्यदुरन्तः इति प्रख्यापितः।
२०१६-१७ आयव्ययपत्रके २१८ लक्षं वृत्तिस्थानानि सृष्यन्तीति सूचितमासीत्। गृहमन्त्रालयः रक्षामन्त्रालयः आरक्षकविभागः इत्यादीनां मन्त्रालयानाम् अधीने भविष्यमाणप्रवर्तनानि उद्दिश्य बृहत् मानकयुक्तां नियुक्तिं कर्तुं सर्वकारेण लक्ष्यते।
नवदिल्ली> राष्ट्रेण सम्मुखीक्रियमाणायाः अनावृष्ट्याः पश्चात्तले जलसंरक्षणाय विपुलं बोधवत्करणं शक्तिमन्तः प्रचारणकार्यक्रमाश्च आरप्स्यन्ते इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी अवदत्। मन् कि बात् प्रभाषणपरम्परायां भाषमाणः आसीत् सः। अनावृष्टिं जलदौर्लभ्यं च परिहर्तुं सर्वकारैः क्रियासोपानानि स्वीकरिष्यन्ते। किन्तु जनैरपि स्वकीयानि कर्तव्यानि अपि पालनीयानीति प्रधानमन्त्रिणा उक्तम्। वृष्टिजलं सञ्चितव्यम्। गंगा यमुना नद्योः शुचीकरणं प्राधान्येन करणीयम्। जनानां भागभागित्वं तदर्थमावश्यकमिति तेनोक्तम्।
भुवनेश्वरम् > भारतेषु अत्युष्णेन् ज्वलितः देशः तितिलागड् ओड़ीषायामस्ति। ४८५° सेल्स्यस् एव अत्रत्याः तपमानम् ह्यः चत्वारः मनुष्याः मृताः, आहत्य इदानीं मृतानां संख्या अष्टाशीतिः  अभवत्। तितिलागड् बोलांगीर् जनपथे एव भवति।तमे वर्षे जूण् मासे ° सेल्स्यस् आसीत् तापमानम् ।
अनन्तपुरी> केरळे अतितापः परिवर्तनं विना स्थितः भवति। अस्यामवस्थायां जनानां विद्युदुपभोगः सर्वकालाधिकोन्नतिं प्राप्य अग्रे गच्छन् वर्तते। गतशुक्रवारस्य विद्युदुपभोग ७८ कोटि यूणिट् आसीत् ।
इम्फाल्>भारते सर्वत्र अनावृष्टिदुरिते सञ्जाते मणिप्पूर् राज्ये अतिवृष्ट्या जनाः दुरितमनुभवन्ति। वृष्ट्यां जलोपप्लवे च बहूनि गृहाणि विशीर्णानि। देशीयवीथ्यां भूच्छेदकारणेन गतागतः स्थगितः। बिष्णापूर् जनपदे ३०० एकर् परिमितं व्रीहीक्षेत्रं जलोपप्लवे व्यनाशयत्।शुद्धजलस्य दुर्विनियोग , धोणिः विवादे 
अनावृष्टिः - मराठवाडातः सहस्रशः जनाःग्रामं त्यजन्ति।
लात्तूर्> नित्यजीवनाय जललेशे अलभ्यमाने महाराष्ट्रायां मराठवाडा प्रदेशात् सहस्रशः जनाः पलायनं कुर्वन्ति। मासत्रयेण अत्रत्याः जनाः रूक्षं जलदौर्लभ्यमनुभवन्ति। समीपप्रदेशेषु नालिकाकूपाः अपि प्रयोजनरहिताः अभवन्। टाङ्कर् लोरियानेभ्यः पानजलवितरणमपि स्थगितम्। अस्याम् अवस्थायां ग्रामत्यागं विना मार्गान्तरं नासीत्।
लख्नौ - उत्तरभारतराज्येषु अतितापः दुरितं वितरति। उत्तरप्रदेशे गतेषु त्रिषु दिनेषु उष्णवातः घोरतरं वाति। अतः राज्यस्वास्थ्यविभागेन सुरक्षाजाग्रतानिर्देशः विज्ञापितः। मध्याह्ने बहिःसञ्चारः वर्जनीय इति प्रमुखनिर्देशः। राज्यस्य अनावृष्टिबाधितप्रदेशे बुन्देल्खण्डे पान जलदौर्लभ्यम् अपि अतिरूक्षः भवति। अलहबाद् काण्पूर् इत्यादिप्रदेशेषु अपि अत्युष्णः अनुभवति।
यूएस् राष्ट्रपतिनिर्वाचनं- हिलरी क्लिन्टणस्य प्रत्याशित्वं दृढीकृतम्।
न्यूयोर्क् - अमेरिकाराष्ट्रस्य राष्ट्रपतिनिर्वाचने डमोक्राटिक् दलस्य हिलारि क्लिन्टन् वर्यायाः प्रत्याशित्वं दृढीकृतम्। न्यूयोर्क् प्रैमरी इति निर्णायके सोपाने ५८% अभिमतेन प्राप्तः विजयः तस्याः साहाय्यमभवत्। हिलारी वर्यायाः १९३० प्रतिनिधीनां सहयोगः अस्ति। तत्समीपस्थाय प्रतियोगिने ११८९प्रतिनिधीनां सहयोगः लब्धः।
अनन्तपुरी > केरलेषु अयोज्यमानं अध्यापक-परिशीलनम् अनुवर्तते रविवासरे अपि। किन्तु निर्वाचन-कार्यक्रमस्य परिशीलने अपि अद्यापकेभ्यः भागं स्वीकरणीयम् इत्यनेन तेषां विरामः न लभते। अतः रवि वासरे स्वमेधया विरामं स्वीकर्तुं निर्बद्धाः अध्यापकाः।
सुरेष् गोपीसहिताः ६ प्रमुखाः राज्यविधानसभां निर्वाचितवन्तः।
नवदिल्ली> कलासाहित्यशास्त्रादिमण्डलेभ्यः ६ प्रमुखान् राज्यसभां प्रति राष्ट्रपतिः नामनिर्देशं कृतवान्। मलयाळ-चलच्चित्रनटः भरत् सुरेष् गोपी तेषु अन्यतमः अस्ति।
अन्ये एते - भाजपा नेता सुब्रह्मण्यन् स्वामी, भूतपूर्वः क्रिक्कट् क्रीडकः नवज्योति सिंहसिद्दुः, समुन्नतः पत्रकारः स्वपन् दास् गुप्ता, आर्थिकविदग्धः नरेन्द्रजाटवः, मल्लयुद्धविशारदा मेरी कोम्।
हैदराबाद्> पुदुच्चेरीस्थस्य श्री-अरविन्द-भारतीयसंस्कृति-संस्थानस्य पक्षतः द्वि-दिवसीयसंस्कृतशिक्षणवर्गः  प्रसिद्धेन भाषावैज्ञानिकेन डॉ वाईएन् राव्-महोदयेनवर्षस्य एप्रिल्-मासस्य षोडश-सप्तदश-दिनाङ्कयोः ‘श्री-अरविन्द-सोसाइटी’ इति संस्थायाः हैदराबाद्शाखायाः ‘श्री-अरविन्द-भवन’-परिसरे मुशीराबाद्-समीपे  सुसम्पन्नः।
शिक्षणवर्गे बेंगलूरु-चेन्नै-कर्नूल्-जगित्याल-नगरेभ्य हैदराबाद्-सिकन्दराबाद्-नगराद्वयात् च पञ्चविंशतिःतिः प्रतिभागिनः  भागं गृहीतवन्तः।
एतस्य शिक्षणवर्गस्य दिनद्वयस्य पाठ्यक्रमे ‘देवनागरी लिपिः’ इति विषयसम्बन्धी उच्चारणसहितः सिद्धान्तः अभ्यासः च इत्यादीनि ।
एतस्य शिक्षणवर्गस्य समारोप-समारोहः एप्रिल्-मासस्य सप्तदश-दिनाङ्के सायङ्काले सार्धचतुर्वादनतः सम्पन्नः। ‘श्री-अरविन्द-सोसाइटी’ इति संस्थायाः हैदराबाद्शाखायाः अध्यक्षः श्री ए प्रेमचन्दर् समारोहस्य अध्यक्षासनं गृहीतवान्। एतस्यावसरे हैदराबाद्-नगरस्थः प्रसिद्धसंस्कृतपण्डितः श्रीमान् ओगेटि कृपालुः आंग्ल-विदेशी-भाषा-विश्वविद्यालयस्य  तुलनात्मक-एशियन्-अध्ययन- विभागस्य प्रोफेसर् च मुख्य-अतिथी आस्ताम्। द्वौ महानुभावौ संस्कृतभाषाध्ययनस्यावश्यकतां उक्तवन्तौ। तत्परं तौ प्रमाण-पत्र-वितरणम् अकरुताम्। तत्पूर्वं प्रतिभागिनः शिक्षणवर्गावसरे प्राप्तान् तेषां स्वानुभवान् प्रकटितवन्तः, सन्तृप्तिं सन्तोषञ्च सूचितवन्तः।
अयं संस्कृतशिक्षणवर्गः ‘ॐ’ इति मन्त्रोच्चारणेन समाप्तः अभवत्। अन्ते निमेषं यावत् मौनमपि अनुष्ठितम्।
एप्रिल् २९ तमे दिनाङ्के विश्वासप्रमाणं प्राप्तव्यमिति मुख्यन्याया के एम् जोसफः न्याया वि के बिष्टः इत्येतयोः नीतिपीठः निरदिशत्।
सर्वशिक्षा अभियानस्य एरणाकुलं जिल्लाप्रकल्पाधिकारी डोपिएकुञ्ञ्मुहम्मद् वर्यः अध्यक्षपदम् अलङ्कृतवान्। सर्वशिक्षा अभियानस्य कृते संस्कृतभाषायां सज्जीकृतं चिह्नम्  अपि अस्मिन् समारोहे एव प्रकाशितम्।
संप्रतिवार्तायाः मुख्यसंपादकः अय्यम्पुष़ा हरिकुमारः पत्रिकामधिकृत्य विशदीकृतवान्। एस् एस् ए जिल्ला कार्यक्रमाधिकारी एस् सन्तोष्कुमारः स्वागतं, पत्रिकायाः निदेशकसमित्यंगः एस् रविकुमारः कृतज्ञतां च व्याजहार।
उज्जयिन्यां सिहंस्थ-पूर्ण-कुम्भ-मेला आकाशवाण्याःप्रसारणम् अद्य।
नवदिल्ली >साम्प्रतं महाकाल-नगर्याम् उज्जयिन्यां सिहंस्थ-पूर्ण-कुम्भ-मेला प्रवर्तते। जगति भारतीय-धार्मिक-आध्यात्मिक-परम्परासु च ऐतिहासिक-पर्वेदं सर्वेषामपि कृते शुभदं सुखदं च स्यादिति भावनया प्रवर्तमानायाः अस्याः मेलायाः सुबहु महत्वं वर्तते इति जानन्ति विद्वान्सः वार्ताहराः साधकाः निष्ठावन्तोत्रभवन्तो भवन्तश्च। परश्वः अर्थात् २०७३-विक्रम-संवत्सरस्य चैत्र-वैशाख-मासयोः पूर्णिमायां [२२-०४-२०१६] प्रथमं शाहिस्नान-पर्व भविता।
एनमवसरम् अभिलक्ष्य आकाशवाण्याः विदेश-प्रसारण-विभागेन {,} विशिष्टं साक्षात्संभाषणम् अद्य सायं प्रसार्यते। भारतीय-संस्कृत-पत्रकार-सङ्घस्य महासचिवेन साक्षात्संभाषमाणः श्रीलाबशारासंविद्यापीठस्य कुलपतिः भासंपसंघस्य उपाध्यक्षः च प्रोरमेशकुमार-पाण्डेयः सिंहस्थ-कुम्भस्य विस्तृतम् ऐतिहासिकं ज्यौतिषं सांस्कृतिकम् आध्यात्मिकञ्च महत्वं ख्यापितवान्। चित्रस्थः प्रसारणाधिकारी श्री डीथोमस् एतादृशान् अपरान् कार्यक्रमान् प्रसारयितुं समुत्सहते इत्यस्ति सुखकरी वार्ता।"
ऐडिबिऐ वित्तकोशात् किङ्फिषर् इति विमानसंस्थायै स्वीकृतं ९०० कोटिरूप्यकाणाम् ऋणम् अनुचितरीत्या विदेशे धनं सम्पादयितुम् उपयुक्तवान् इति विषये एन्फोर्स्मेन्ट् डयरक्टरेट् संस्थायाः अपेक्षानुसारमेव न्यायालयस्य अधिपत्रम्।
अतितापे राष्ट्रं दहति।
कोच्ची - ग्रीष्मतापः भारते सर्वत्र जनजीवनं दुस्सहं कारयति। महाराष्ट्रं ओडीषा तेलुङ्काना केरलम् इत्यादीनि राज्यानि रूक्षम् अनावृष्टिनाशम् अनुभवन्ति।
ओडीषायां तापमानः ४६ डिग्री सेल्ष्यस् रेखितः। नवदिल्ल्यां ४४ डिग्री अतीतः। केरले उच्चतमः तापः मलम्पुष़ायाम् अङ्कितः -४११ डिग्री सेल्ष्यस्।
केरले नद्यः सर्वाः शुष्यन्ति स्म। कृषेश्च व्यापकनाश अभवत्।
आदिवासिकुटुम्बैः वासः नद्यां कृतः।
अष्ट परिवाराः अपत्यैः सह नद्यां पर्णकुटीराणि निर्मीय तेष्वेव वासः। जनुवरिमासादारभ्य जलदौर्लभ्यमनुभवन्तीति तैः उक्ततम्। इदानीं नद्यां लघुगर्तं कृत्वा जलं सम्पादयन्ति। पचनस्वापादिकं सर्वं कुटीरे एव कुर्वन्ति।
एतदर्थं सर्वकारेण नीतिसमित्याः मतम् अन्वेष्टुं निश्चितम्। नीतिन्यायमन्त्री सदानन्दगौडः नीतिसमित्याः अध्यक्षेण बि एस् चौहानेन सह चर्चा कृतवान्।
इक्वडोरे भूकम्पः- २३३ जनाः मृताः।
क्विट्टो > इक्वडोर्देशे जाते भूकम्पे त्रयस्त्रिंशदधिक दिशत संख्यकाः जनाः मृताः। संख्या इतोप्यधिकं भवितुमर्हति। रिक्टर् मापिकायां ७८ अङ्किते भूचलने बहूनिगृहाणि वाहनानि च भग्नानि। वाणिज्यनिलयानि वीथयः अपरिसेतवः च भगनानि। वैद्युत दूरवाणी सेवनानि स्थगितानि। राजधानी नगरे  चत्वारिंशत्‌ निमेषपर्यन्तं कम्पनम् अभवत्। इक्वडोर् कोलम्बिय तीरदेशेभ्यः सुनामीभीत्या जनाः अन्यत्र प्रापिताः।
वर्णविस्मयं कृत्वा तृश्शिवपेरूर् पूरं सम्पन्नम्।
जापानस्य भूकम्पे ३५ जनाः मृताः
कुम मोट्टो > दक्षिण जापानं प्रकम्पितयोः भूकम्प्रयोः पञ्चत्रिशत् जनाः मृताः सहस्राधिकाः व्रणिताः। एतेषु चत्वारिंशदधिक अष्टादशशतानां जनानां अवस्था गुरुतरा अस्ति। प्रचण्डवातः मृत् पातः च भविष्यतः इति घोषणां श्रुत्वा जनाः भयचकिताः। कुमोट्टो मण्डलेषु एव नाशाधिक्यः। गृहाणि, पन्थानः, रेल् पन्थानः च निमिषार्धेन अप्रत्यक्षाः अभवन्। हर्म्यावशिष्टाणांमध्ये जनाः बहवः बन्धिताः। रक्षाप्रवर्तनानि अनुवर्तते च। गुरुवासरे जाते कम्पने नवजनाः मृताः आसन्। किन्तु शनिवासरस्य कम्पने १६ जनाः मृताःरिक्टर् मापिकायं ७ अंकिताः द्वितीयः कम्पः। सेतोः नाशं विचिन्त्य ३००जनाः ततः निष्कासिताः। इदानीम् आहत्य ९०,००० जनाः सुरक्षितस्थानं प्रापिताः। चतुरधिकशतं वर्षान् भूकम्पान् अतिजीव्य तिष्टन् कुममोट्टो प्राकारः भागिकतया नाशिताः १६०७ तमे वर्षे राज्ञा कियो मासो काट्टो महात्मना मिर्मितोयं प्राकारः।
तृश्शिवपेरूर् -  - विश्वप्रसिद्धः तृशूर् पूरं महोत्सवः अद्य तृश्शिवपेरूर् वटक्कुन्नाथमन्दिराङ्कणे प्रचलति ।
पुट्टिङ्ङल् स्फोटकदुरन्तस्य पृष्ठभूमिकया स्फोटोत्सवः दिवां गजावलिप्रदर्शनं च उच्चन्यायालयेन निरुद्धौ इत्यतः पूरं नाममात्रं कर्तुं निश्चितमासीत् । परन्तु मुख्यमन्त्रिणः उम्मन् चाण्टि वर्यस्य नेतृत्वे त्रिभिः मन्त्रिभिः देवस्वम् अधिकारिभिश्च सह तृश्शिवपेरूरे सम्पन्नायां चर्चायां पूरं सर्वप्रभावेण प्रौढ्या च संचालयितुं निश्चयः कृतः । गजप्रदर्शनस्य नियन्त्रणं सर्वकारेण निराकृतम् । तथा स्फोटोत्सवाय उच्चन्यायालयस्य अनुमतिः लब्धा च ।
सार्वजनीन-शिक्षामण्डले निजीय शैक्षिकमण्डलापेक्षया अधिकतया उत्कर्षः जातः इति अभिप्रयन्ति जनाः। संस्कृत -विभागे प्रथम कक्षादारभ्य द्वादाश कक्षापर्यन्तं चतुर्लक्षं छात्राः पठन्ति। १०१६ जूण्‌मासे पञ्चाशत् सहस्रं छात्राः प्रथम कक्ष्यायां आगच्छेयुः इति प्रतीक्ष्यते इति राज्यस्तरीय शैक्षिक अनुसन्धानस्य संस्कृत विभागास्य प्रत्येक अधिकारी श्रीमति डा सुनीतीदेवी वर्या अक्तवती। इदानीं प्रथमकक्षायां संस्कृतपठनाय सर्वेषां अवसरः नास्ति। यत्र प्रथम कक्षादारभ्य सप्तमकक्षा पर्यन्तं माध्यमिकविद्यालयः आयोजितः अस्ति केवलं तत्रैव संस्कृताध्ययनाय अवसरः इति न्यूनताअस्ति। किन्तु इदानीम् अधिकाः जनाः अपत्यान् संस्कृतं पाठयतुम् अभिलषन्ति इति च सा उक्तवती।
काश्मीरे सैन्यस्य नालिकाशस्त्रप्रहारेण चिकित्सितः छात्रः मृतः।
श्रीनगरं >काशमीरे कुप्वारा प्रविश्यायां सैन्यस्य नालिकाप्रहारेण आतुरालयं प्रविष्टेषु चतुर्षु ११ तम कक्ष्याछात्रः मृतः । काचन बालिका सैनिकेन अपमानिता अभवत् इत्यारोप्य प्रदेशवासिनः प्रक्षोभमारब्धवन्तः। अद्यावधि पञ्च जनाः अस्मिन् विषये सैन्यैः मारिताः ।
नवदिल्ली >ऐ पि एल् क्रिकट् स्पर्धानाम् अन्तिमचक्रस्पर्धां बंगलुरुं स्थानपरिवर्तनं कर्तुं ऐ पि एल् अध्यक्षः राजीव् शुक्ला शासनसमितिं प्रति निरदिशत् । तीव्रीनावृष्टेः कारणात् अस्य मासस्य ३० दिनाङ्काद्परं महाराष्ट्रायां ऐ पि एल् स्पर्धाः नानुवदनीयाः इति मुम्बई उच्चन्यायालयस्य आदेशानुसारमेवायं निश्चयः ।
भूमिं अन्धकारं कर्तुं सौर-प्रचण्डवातः
वैद्युत श्रृङ्खलां नाशयितुं सक्षमो भवति अयं सौरचण्डवातः। जि पि एस् आदयः साङ्केतिक संविधानान् नाशयितुमपि अयं शक्तः। अतः वयं जाग्रताः भवेम ।
भारतेन सह चर्चा अनुवर्तिष्यते ।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
जलसंरक्षणाय प्रचारणं करिष्यति - प्रधानमन्त्री। 
द्वि-दिवसीयसंस्कृतशिक्षणवर्गःसम्पन्नः-प्रतिभागिन
जापानस्य भूकम्पे ३५ जनाः मृताः कुम मोट्टो > दक्षिण
कर्म प्रवेशनानुमतिपत्रस्य  मूल्यः युएस्  
"भाषा-पत्रकारितायाः वर्षावधिक-पाठ्यक्रमस्य शुभारम्
म्यान्मर् देशे भूकम्पः, भारतस्य पूर्वोत्तरभागेषु च
लातूरे प्रथमं जलसंभृतं पट्टिकाशकटम् आगतम्। मुम्बै>
केरळेषु विस्फोटकेन १०५जनाः मृताः। प्रधानमन्त्री व्
विक्रमसंवत्सरंअद्य विश्वस्वास्थ्यदिनम् । क
वेगेन गन्तुं 'गतिमान्' आग्र> भारतीय रेल् यानेषु त्
विद्यालयेषु सहस्रहोराणाम् अध्ययनं ध्रुवं करिष्यति।
कोल्कत्तायाम् उपरि-गमनागमन-सेतुः विस्रंस्य २१ मरण
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
विदधे कामधुक् कामान् यस्य यस्य यथेप्सितम्॥
स।
मृष्टान्नानि च सूपांश्च दधिकुल्यां स्तथैव च ॥
नानास्वादु रसानां च षाडबानां तथैव च ।
स॥ इक्षून् मधूं लाजान् मैरेयांश्च पानानि महार्हाणि श्चोच्चावचां भक्ष्यां तथा । अत्र उष्णाड्य स्यौदनस्य मृष्टान्नानि सूपांश्च तथैव दधिकुल्यां राशयः पर्वतोपमाः । नानास्वादु रसानां च तथैव षाडबानां च सुपूर्णानि गौडानि सहस्रशः भाजनानि च । हे राम विश्वामित्र बलम् सर्वं वसिष्ठेनाभि तर्पितम् हृष्ट पुष्ट सुसंतुष्ठं जनायुतं आसीत् । ।
युक्तः परमहर्षेण वसिष्ठं इदं अब्रवीत् ॥
स॥ तदा राजर्षिः विश्वामित्रः अपि हृष्टः पुष्टः अभवत् । स अंतः पुरवरः स ब्राह्मण स पुरोहितः सामात्यो मंत्रिसहितः स भृत्यः पूजितः राजा तदा परमहर्षेण इदं अब्रवीत् ।
स॥ हे ब्रह्मन् ! पूजार्हेन त्वया अहं सुसत्कृतः पूजितं । हे वाक्य विशारद अभिदास्यामि वाक्यं श्रूयतां ।
स॥ हे भगवन् गवां शतसहस्रेण शबला ममदीयतां ।एतत् रत्नं हि । पार्थिवः रत्नहारी च । हे द्विज तस्मात् धर्मतो एषा मम । तस्मात् शबलां देहि ।
राजन् दास्यामि शबलां राशिभि रजतस्य वा ।
स॥ विश्वामित्रेण एवं उक्तः मुनिसत्तमः धर्मात्मा भगवान् वशिष्ठः विश्वामित्रेण एवं उक्तः महीपतिं प्रत्युवाच । हे राजन् ! न शतसहस्रेण वा न कोटि शतैः गवां वा रजत्स्य राशिभि शबलां दास्यामि । हे अरिंदम ! मत्सकासात् अयं परित्यागं न अर्हः ।
शाश्वती शबला मह्यं कीर्तिरात्मनतो यथा ।
अस्यां हव्यंच कव्यंच प्राणयात्र तथैव च ॥
स।
स।
कारणैर्बहुभी राजन् न दास्ये शबलां तव ।
स।
स॥ एवं वसिष्ठेन उक्तस्तु ततः वाक्य विशारदः विश्वामित्रः संरब्दतरं अत्यर्थं वाक्यं अब्रवीत् ।
नानावर्णविभक्तानां वयः स्थानां स्तथैव च ।
यावदिच्छसि रत्नं वा हिरण्यं वा द्विजोत्तम ।
स।
एवमुक्तस्तु भगवान् विश्वामित्रेण धीमता ।
न दास्यामीति शबलां प्राह राजन् कथंचन ॥
स।
एतदेवहि मे रत्नं एतदेवहि मे धनम् ।
एतदेवहि सर्वस्वम् एतदेवहि जीवितम् ॥।
स।
अदोमूलाः क्रियास्सर्वा ममराजन् न संशयः ।
स।
।
कथम् विद्ध्यं अहं योगिन् त्वं सदा परिचिन्तयन् 
केषु केषु च भावेषु चिन्त्यः अस्सी भगवन् मयाश्लोक 
विस्तरेण आत्मनः योगम् विभूतिम् च जनार्दन 
भूयः कथय तृप्तिः हि शृणुवतः न अस्ति मे अमृतंश्लोक 
स्वयं एव आत्मना आत्मानम् वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम 
याभिः विभूतिभिः लोकान इमान् त्वं व्याप्य तिष्ठासिश्लोक 
सर्वं एतत् त्रुतं मन्ये यन्मां वदसि केशव 
न हि ते भगवन् व्यक्तिं विदुः देवः न दानवःश्लोक 
परम् ब्रह्म परम् धाम पवित्रं परमम् भवान् 
आहुः त्वं ऋषयः सर्वे देवर्षिः नारदः तथा 
असितः देवलः व्यासः स्वयं च एव ब्रवीपि मेश्लोक 
ददामि बुद्धि युक्तानां तं येन मां उपयान्ति तेश्लोक 
कथयन्तः च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति चश्लोक 
अहं सर्वस्य प्रभवः मत्तः सर्वं प्रवर्तते 
इति मत्वा भजन्ते मां बुधाः भाव समन्वितःश्लोक 
एतां विभूतिं योगं च मम यः वेत्ति तत्त्वतः 
सः अविकंपेन योगेन युज्यते न अत्र संशयःश्लोक 
महा ऋषयः सप्त पूर्वे चत्वारः मनवः तथा 
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाःश्लोक 
बुद्धिः ज्ञानं सम्मोहं क्षमा सत्यं दमः शमः 
सुखं दुःखं भवः अभावः भयं च अभयं एव चश्लोक 
अहिंसा समता तुष्ठिः तपः दानं यशः अयशः 
भवन्ति भावाः भूतानां मत्तः एव प्रुथक्विधाःश्लोक 
यो मां अजम् अनादिं च वेत्ति लोक सहा इश्वरम् 
असम्मूढः सः मर्त्येषु सर्व पापैः प्रमुच्यतेश्लोक 
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः 
अहं आदिः हि देवानां महारिषिणाम् च सर्वशःश्लोक 
महात्मानः तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिं आश्रितः 
सततं कीर्तयन्तः मां यतन्तः च द्र्दवर्तते 
नमस्यन्तः च मां भक्तया नित्य युक्तः उपासतेश्लोक 
ये अपि अन्य देवताः भक्ताः यजन्ते श्रद्धया अनुवितः 
ते अपि मां एव कौन्तेय यजन्ति अविधि पूर्वकम्श्लोक 
अहं हि सर्व यज्ञानां भोक्ता च प्रभुः एव च 
तत् अहं भक्ति उपहृतं अश्नामि प्रयंत आत्मनःश्लोक 
पिता अहं अस्य जगतः माता धाता पितामहः 
वेद्यं पवित्रं औम्कारः ऋक साम यजुः एव चश्लोक 
अमृतं च एव मृत्युः च सत् असत् च अहम् अर्जुनश्लोक 
मां एव एष्यसि युक्त्वा एवं आत्मानं मद् परायणःश्लोक 
कराग्रे वसते लक्ष्मीः करमध्यै सरस्वती। करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम्।।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव।
द्वन्द्वातीतं गगनसदृशं तत्त्वमस्यादिलक्ष्यम्।
नास्ति ध्यानसमं तीर्थम्।
नास्ति ध्यानसमं दानम्।
नास्ति ध्यानसमं यज्ञम्।
शङ्करमिश्र-प्रणीतस्य वादविनोदस्य समीक्षात्मकम् सम्पादनम् आलोचनात्मकम् अध्ययनम् च  � गिरि, विश्वम्भर नाथ *** दिल्ली {इलाहाबाद परिसर}, , वि वारिधि
शतपथ-ब्राह्मणान्तर्गतानाम् आख्यानानाम् विकासक्रमदृष्ट्या समीक्षात्मकम् अध्ययनम्  � द्विवेदी, शेषनाथ *** दिल्ली {इलाहाबाद परिसर}, , वि वारिधि
शान्तिशतकस्य, जगन्नाथमिश्र-कृतायाः सभातरङ्गण्याः बिल्हण- कृतस्य, च विशिष्टम् अध्ययनम् सम्पादनम् च  � घोष, शोभा रानी *** दिल्ली {इलाहाबाद परिसर}, , वि वारिधि
ऋकारस्य स्वरूपं हि बुद्ध्वा बोद्धं हि शक्यते १
य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ॥
। ॐ ब्रह्मा देवानां प्रथमः…
। तथैव भर्तारमृते भार्या धर्मादिसाधने । न…–
। अक् । भ्वा० सेट् प० । अक- [कुटिलायां…-
ॐ श्री परमात्मने नमः अथ श्रीमद्भगवद्गीता ॐ तत्सदिति श्रीमद्भगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे अथाष्टादशोऽध्यायः । मोक्षसंन्यासयोगः अर्जुन उवाच । संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् । त्यागस्य च हृषीकेश पृथक्केशिनिषूदन ।…- -
ॐ श्री परमात्मने नमः अथ श्रीमद्भगवद्गीता ॐ तत्सदिति श्रीमद्भगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे अथ सप्तदशोऽध्यायः । श्रद्धात्रयविभागयोगः अर्जुन उवाच । ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः । तेषां निष्ठा तु का कृष्ण सत्त्वमाहो रजस्तमः । सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति…--
ॐ श्री परमात्मने नमः अथ श्रीमद्भगवद्गीता ॐ तत्सदिति श्रीमद्भगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे अथ द्वितीयोऽध्यायः । साङ्ख्ययोगः सञ्जय उवाच । तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् । विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः । अर्जुन…- – 
 -युष्मदस्मत्प्रत्ययगोचर []-मिथ्याज्ञान[ ],।।ब्रह्मसूत्रभाष्यम्।। श्रीमच्छंकरभगवत्पादैः विरचितम्। श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यास्य श्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीमच्छंकरभगवतः कृतौ शारीरकमीमांसासूत्रभाष्ये ।।प्रथमोऽध्यायः।। ।।प्रथमः पादः।। युष्मदस्मत्प्रत्ययगोचरयोर्विषयविषयिणोस्तमः प्रकाशवद्विरुद्धस्वभावयोरितरेतरभावानुपपत्तौ सिद्धायाम् तद्धर्माणामपि सुतरामितरेतरभावानुपपत्तिः इत्यतः अस्मत्प्रत्ययगोचरे विषयिणि चिदात्मके युष्मत्प्रत्ययगोचरस्य विषयस्य तद्धर्माणां चाध्यासः तद्विपर्ययेण विषयिणस्तद्धर्माणां च विषयेऽध्यासो मिथ्येति भवितुं युक्तम्। तथाप्यन्योन्यस्मिन्नन्योन्यात्मकतामन्योन्यधर्मांश्चाध्यस्येतरेतराविवेकेन अत्यन्तविविक्तयोर्धर्मधर्मिणोः मिथ्याज्ञाननिमित्तः सत्यानृते मिथुनीकृत्य अहमिदम् ममेदम् इति नैसर्गिकोऽयं…- 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
देवान्तकादित्रिशिरोतिकायान् ।
 रावणाय त्वरितं शशंसुः ।
राजा महाबाष्पपरिप्लुताक्षः ।
तमिन्द्रजिद् वाक्यमिदं बभाषे ।
प्राणान् समर्थः समरेऽभिपातुम् ।
शितैः शरैराचितसर्वगात्रम् ।
सन्तर्पयिष्यामि शरैरमोघैः ।
विष्णोरिवोग्रं बलियज्ञवाटे ।
जगाम सहसा तत्र यत्र युद्धमरिन्दमः ।
तं प्रस्थितं महात्मानं अनुजग्मुर्महाबलाः ।
संहर्षमाणा बहवो धनुःप्रवरपाणयः ।
काकहंसमयूरैश्च राक्शसा भीमविक्रमाः ।
भुशुण्डिमुद्‌गरायष्टि शतघ्नीपरिघायुधाः ।
जगाम त्रिदशेन्द्रारिः राजिं वेगेन वीर्यवान् ।
स शङ्खशशिवर्णेन छत्रेण रिपुसूदनः ।
रराज प्रतिपूर्णेन नभश्चन्द्रमसा यथा ।
चारुचामरमुख्यैश्च मुख्यः सर्वधनुष्मताम् ।
स तु दृष्ट्वा विनिर्यांतं बलेन महता वृतम् ।
राक्षसाधिपति श्रीमान् रावणं पुत्रमब्रवीत् ।
त्वमप्रतिरथः पुत्र त्वया वै वासवो जितः ।
किं पुनर्मानुषं धृष्यं निहैष्यसि राघवम् ।
ततस्त्विन्द्रजिता लङ्का सूर्यप्रतिमतेजसा ।
स संप्राप्य महातेजा युद्धभूमिमरिन्दमः ।
ततस्तु हुतभोक्तारं हुतभुक्सदृशप्रभः ।
स हविर्लाजसंस्कारैः माल्यगन्धपुरस्कृतैः ।
शस्त्राणि शरपत्राणि समिधोऽथ बिभीतकाः ।
लोहितानि च वासांसि स्रुवं कार्ष्णायसं तथा ।
स तत्राग्निं समास्तीर्य शरपत्रैः सतोमरैः ।
सकृदेव समिद्धस्य विधूमस्य महार्चिषः ।
प्रदक्षिणावर्तशिखः तप्तकाञ्चनसंनिभः ।
सोऽस्त्रमाहारयामास ब्राह्ममस्त्रविशारदः ।
धनुश्चात्मरथं चैव सर्वं तत्राभ्यमंत्रयत् ।
तस्मिन् आहूयमानेऽस्त्रे हूयमाने च पावके ।
खेऽन्तर्दधेत्मानमचिन्त्यवीर्यः ।
ततो हयरथाकीर्णं पताकाध्वजशोभितम् ।
निर्ययौ राक्षसबलं नर्दमानं युयुत्सया ।
ते शरैर्बहुभिश्चित्रैः तीक्ष्णवेगैरलंकृतैः ।
तोमरैरङ्कुशैश्चापि वानरान् जघ्नुराहवे ।
हृष्टा भवन्तो युध्यन्तु वानराणां जिघांसया ।
अभ्यवर्षंस्ततो घोरान् वानरान् शरवृष्टिभिः ।
स तु नालीकनाराचैः गदाभिर्मुसलैरपि ।
रक्षोभिः संवृतः संख्ये वानरान् विचकर्ष ह ।
अभ्यवर्षन सहसा रावणिं शैलपादपैः ।
वानराणां शरीराणि व्यधमद् रावणात्मजः ।
शरेणैकेन च हरीन् नव पञ्च च सप्त च ।
चिच्छेद समरे क्रुद्धो राक्षसान् संप्रहर्षयन् ।
वानरान् समरे वीरः प्रममाथ सुदुर्जयः ।
पेतुर्मथितसङ्कल्पाः सुरैरिव महासुराः ।
तं तपन्तमिवादित्यं घोरैर्बाणगभस्तिभिः ।
अभ्यधावन्त संक्रुद्धाः संयुगे वानरर्षभाः ।
व्यथिता विद्रवन्ति स्म रुधिरेण समुक्षिताः ।
नर्दन्तस्तेऽनिवृत्तास्तु समरे सशिलायुधाः ।
अभ्यवर्षन्त समरे रावणिं समवस्थिताः ।
तं द्रुमाणां शिलानां च वर्षं प्राणहरं महत् ।
व्यपोहत महातेजा रावणिः समितिञ्जयः ।
ततः पावकसंकाशैः शरैराशीविषोपमैः ।
वानराणामनीकानि बिभेद समरे प्रभुः ।
विव्याध नवभिश्चैव नलं दूरादवस्थितम् ।
जाम्बवन्तं तु दशभिः नीलं त्रिंशद्‌भिरेव च ।
सुग्रीवं ऋषभं चैव सोऽङ्गदं द्विविदं तथा ।
घोरैर्दत्तवरैस्तीक्ष्णैः निष्प्राणानकरोत् तदा ।
अन्यानपि तदा मुख्यान् वानरान् बहुभिः शरैः ।
स शरैः सूर्यसंकाशैः सुमुक्तैः शीघ्रगामिभिः ।
आकुलां वानरीं सेनां शरजालेन पीडिताम् ।
संसृज्य बाणवर्षं च शस्त्रवर्षं च दारुणम् ।
यथेन्द्रवज्राभिहता नगेन्द्राः ।
न चात्र तं राक्षसमप्यपश्यन् ।
विदारयामास च वानरेन्द्रान् ।
ततो ज्वलनसंकाशैः बाणैर्वानरयूथपाः ।
ताडिताः शक्रजिद्‌बाणैः प्रफुल्ला इव किंशुकाः ।
राक्षसेन्द्रास्त्रनिर्भिन्ना निपेतुर्वानरर्षभाः ।
हनुमन्तं च सुग्रीवं अङ्गदं गन्धमादनम् ।
जाम्बवन्तं सुषेणं च वेगदर्शिनमेव च ।
मैन्दं च द्विविदं नीलं गवाक्षं गवयं तथा ।
केसरिं हरिलोमानं विद्युद्‌दंष्ट्रं च वानरम् ।
पावकाक्षं नलं चैव कुमुदं चैव वानरम् ।
विव्याध हरिशार्दूलान् सर्वांस्तान् राक्षसोत्तमः ।
सलक्ष्मणं भास्कररश्मिकल्पैः ।
रामस्तदा लक्ष्मणमित्युवाच ।
शितैः शरैरर्दयति प्रसक्तम् ।
समास्थितोऽन्तर्हितभीमकायः ।
निहन्तुमद्येन्द्रजिदुद्यतास्त्रः ।
मया सहाव्यग्रमनाः सहस्व ।
सर्वा दिशः सायकवृष्टिजालैः ।
न भ्राजते वानरराजसैन्यम् ।
असौ समादाय रणाग्रलक्ष्मीम् ।
बभूवतुस्तत्र तदा विशस्तौ ।
ननाद हर्षाद् युधि राक्षसेन्द्रः ।
रामं च संख्ये सह लक्ष्मणेन ।
पित्रे च सर्वं हृषितोऽभ्युवाच ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे त्रिसप्ततितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
सचैलस्य पितुः स्नानं जाते पुत्रे विधीयते ।
जातकर्म तदा कुर्याच्छ्राद्धमभ्युदये च यत् ।
पूजायेद्‍भोजयेच्चैव तन्मना नान्यमानसः ।
देवतीर्थेन वै पिण्डान्दद्यात्कायेन वा नृप ।
प्रीयते तत्तु कर्तव्यं पुरुषैः सर्ववृद्धिषु ।
कन्यापुत्रविवाहेषु प्रवेशेषु च वेश्मनः ।
नामकर्मणि बालानां चूडाकर्मादिके तथा ।
श्रूयतामवनीपाल प्रेतकर्मक्रियाविधिः ।
दग्ध्वा ग्रामाद्‍बहिः स्नात्वा सचैलःसलिलाशये ।
यत्र तत्र स्थितायैतदमुकायेति वादिनः ।
दक्षिणाभिमुखा दद्युर्बान्धवाःसलिलाञ्जलीन् ।
कटकर्म ततः कुर्युर्भूमौ प्रस्तरशायिनः ।
दिवा च भक्तं भोक्तव्यममांसं मनुजर्षभ ।
दिनानि तानि चेच्छातः कर्तव्यं विप्रभोजनम् ।
प्रेता यान्ति तथा तृप्तिं बन्धुवर्गेण भुञ्जता ।
प्रथमेह्नि तृतीये च सप्तमे नवमे तथा ।
वस्त्रत्यागबहिःस्नाने कृत्वा दद्यात्तिलोदकम् ।
चतुर्थेह्नि च कर्तव्यं तस्यास्थिचयनं नृप ।
तदूर्ध्वमङ्‍गसंस्पर्शःसपिण्डानामपीष्यते ।
योग्याःसर्वक्रियाणां तु समनसलिलास्तथा ।
भस्मास्थिचयनादूर्ध्वं संयोगो न तु योषिताम् ।
सद्यः शौचं तथेच्छातो जलाग्न्युद्‍बन्धनादिषु ।
मृतबन्धोर्दशाहानि कुलस्यान्नं न भुज्यते ।
दानं प्रतिग्रहो होमः स्वाध्यायश्च निवर्तते ।
अर्धमासं तु वैश्यस्य मासं शूद्रस्य शुद्धये ।
दद्याद्‌दर्भषु पिण्डं च प्रेतायोच्छिष्टसन्निधौ ।
स्प्रष्टव्योनन्तरं वर्णैः शुद्धेरन्ते ततः क्रमात् ।
ततःसर्वणधर्मा ये विप्रादिनामुदाहृताः ।
मृताहनि च कर्तव्यमेकोद्दिष्टमतः परम् ।
आह्वानादिक्रियादैवनियोगरहितं हि यत् ।
अक्षय्यममुकस्येति वक्तव्यं विरतौ तथा ।
सपिण्डीकरणं तस्मिन्काले राजेन्द्र चत्छृणु ।
एकोद्दिष्टविधानेन कार्यं तदपि पार्थिव ।
तिलगन्धोदकैर्युक्तं तत्र पात्रचतुष्टयम् ।
सेचयेत्पितृपात्रेषु प्रेतपात्रं ततस्त्रिषु ।
ततः पितृत्वमापन्ने तस्मिन्प्रेते महीपते ।
श्राद्धधर्मैरशेषैस्तु तत्पूर्वानर्चयेत्पितॄन् ।
पुत्रः पौत्रः प्रपौत्रो वा भ्राता वा भ्रातृसन्ततिः ।
तेषामभावे सर्वेषां समानोदकसन्ततिः ।
मातृपक्षमपिण्डेन सम्बन्धा ये जलेन वा ।
उत्सन्नबन्धुरिक्थाद्वा कारयेदवनीपतिः ।
पूर्वाः क्रिया मध्यमाश्च तथा चैवोत्तराः क्रियाः ।
त्रिःप्रकाराः क्रियाःसर्वास्तासां भेदं शृणुष्व मे ।
आदाहवार्यायुधादिस्पर्शाद्यन्तास्तु याः क्रियाः ।
ताः पूर्वा मध्यमा मासि मास्येकोद्दिष्टसंज्ञिताः ।
क्रियन्ते याः क्रियाः पित्र्याः प्रोच्यन्ते ता नृपोत्तराः ।
सङ्‍घातान्तर्गतैर्वापि राज्ञा तद्धनहारिणा ।
मृताहनि च कर्तव्याः स्त्रीणामप्युत्तराः क्रिया ।
प्रतिसंवत्सरं राजन्नेकोद्दिष्टविधानतः ।
यथा यथा च कर्तव्या विधिना येन चानघ ।
इति श्रीविष्णुमहापुराणे तृतीयांशे त्रयोदशोध्यायः 
न ते तथा यथा दृष्टा न च ते वै न सन्ति च
१ स्त्य । सच ।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
पुरणमित्येव न साधु सर्वं नचापि सर्वं नवमित्यवद्यं 
शापेनास्‍तग्‍डमितमहिमा वर्षभोग्‍येण भर्तु।
वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श।।
वामश्‍चायं नदति मधुरं चाकतस्‍ते सगन्‍ध।
सैपत्‍स्‍यन्‍ते नभसि भवती राजहंसा सहाया।।
काले काले भवति भवतो यस्‍य संयोगमेत्‍य
खिन्‍न खिन्‍न शिखरिषु पदं न्‍यस्‍यन्‍तासि यत्र
प्राप्‍ते मित्रे भवति विमुख किं पुनर्यस्‍तथोच्‍चै।।
मुद्दामानि प्रथयति शिलावेश्‍मभिर्यौ वनानि।।
विश्रान्‍त सन्‍ब्रज वननदीतीरजालानि सिञ्च-
स्‍त्रीणामाद्यं प्रणयवचनं विभ्रमो हि प्रियेषु।।
प्रत्‍यूषेषु स्‍फुटितकमलामोदमैत्रीकषाय।
स्‍थातव्‍यं ते नयनविषयं यावदत्‍येति भानु।
मन्‍दायन्‍ते न खलु सुहृदामभ्‍युपेतार्थकृत्‍या।।
तस्‍यादस्‍या कुमुदविशदान्‍यर्हसि त्वं न धैर्या-
पुत्रप्रेम्णा कुवलयदलप्रापि कर्णे करोति।
स्रोतोमूर्त्‍या भुवि परिणतां रन्तिदेवस्‍य कीर्तिम्।।
मन्‍त शुद्धस्‍त्‍वमपि भविता वर्णमात्रेण कृष्‍ण।।
तस्‍या एवं प्रभवमचलं प्राप्‍य गौरं तुषारै।
सद्यकृत्‍तद्विरददशनच्‍छेदगौरस्‍य तस्‍य।
क्रीडाशैले यदि च विचरेत्‍पादचारेण गौरी।
कुर्वन्‍कामं क्षणमुखपटप्रीतिमैरावतस्‍य।
नानाचेष्‍टैर्जलद! ललितैर्निर्विशे तं नगेन्‍द्रम्।।
प्रासादास्‍त्‍वां तुलयितुमलं यत्र तैस्‍तैर्विशेषै।।
सीमन्‍ते च त्‍वदुपगमजं यत्र नीपं वधूनाम्।।
ह्नीमूढानां भवति विफलप्रेरणा चूर्णमुष्टि।।
र्नैशोमार्ग सवितुरुदये सूच्‍यते कामिनीनाम्।।
मद्गोहिन्‍या प्रिय इति सखे! चेतसा कातरेण
काङ्क्षत्‍वन्‍यो वदनमदिरां दोहदच्‍छद्मनास्‍या।।
सूर्यापाये न खलु कमलं पुष्‍यति स्‍वामभिख्‍याम्।।
खद्योतालीविलसितनिभां विद्युदुन्‍मेषदृष्टिम्।।
जातां मन्‍ये शिशिरमथितां पद्मिनीं वान्‍यरूपाम्।।
पूर्वप्रीत्‍या गतमभिमुखं संनिवृत्‍तं तथैव।
शय्योत्‍सङ्गे निहितमसकृद् दुखदुखेन गात्रम्।
प्राय सर्वो भवति करुणावृत्तिराद्रन्तिरात्‍मा।।
प्रत्‍यक्षं ते निखिलमचिराद् भ्रातरुक्‍तं मया यत्।।
यास्‍यत्‍यूरु सरसकदलीस्‍तम्‍भगौरश्‍चलत्‍वम्।।
तत्‍संदेशैर्हृदयनिहितैरागतं त्‍वत्‍समीपम्।
पूर्वाभाष्‍यं सुलभविपदां प्राणिनामेतदेव।।
हन्‍तैकस्मिन्‍क्‍वचिदपि न ते चण्डि! सादृश्‍यमस्ति।।
मात्‍मानं ते चरणपतितं यावदिच्‍छामि कर्तुम्।
क्रूरस्‍तस्मिन्‍नपि न सहते संगमं नौ कृतान्‍त।।
पश्‍यन्‍तीनां न खलु बहुशो न स्‍थलीदेवतानां
आलिङ्ग्यन्‍ते गुणवति! मया ते तुषाराद्रिवाता
तत्‍कल्‍याणि! त्‍वमपि नितरां मा गम कातरत्वम्।
नीचैर्गच्‍छत्‍युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण।।
दिष्‍टे वस्‍तुन्‍युपचितरसा प्रेमराशीभवन्ति।।
ज्न्माध्यस् यत
अहमादिश्च मध्यम् च भूतानामन्त एव च !!
मयि सर्वमिदम् प्रोतम् सूत्रे मणिगणा इव !!
ये च एव शात्विकाभावा राजसा तामसा च येव !
मद्-त एव इथि तान् विद्-हि न तु अहम् तेषु ते मयि !!
 ततः समभवद युद्धं मम तस्य च भारत
 ततः परमसंक्रुद्धः पुनर एव महातपाः
 सा तस्य दविजमुख्यस्य निपपात भुजान्तरे
 समाश्वस्तस तदा रामः करॊधामर्षसमन्वितः
असंप्राप्यैव रामं च मां च भारतसत्तम
चिन्तितं च तद अस्त्रं मे मनसि परत्यभात तदा
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः १३ 
धनेशो धनभावस्थः केन्द्रकोणगतोऽपि वा।
तावुभौ केन्द्रकोणस्थौ धनवान्‌ स नरो भवेत्‌।
जन्मप्रभृतिदारिद्रं भिक्षान्नं लभते नरः।
व्यये च शुभसंयुक्ते धर्मकार्ये धनव्ययः।
तद्‌गृहे सर्वसम्पत्तिर्विनाऽयासेन जायते।
षष्ठाष्टमव्ययस्थे च नेत्रवैकल्यवान्‌ भवेत्‌।
पिशुनोऽसत्यवादी च वातव्याधिसमन्वितः।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
श्रूयते हि पुराकल्पे नृणां व्रीहिमयः पशु
येनायजन्त यज्वानः पुण्यलोकपरायणाः—महाभा अनु 
शिष्य पाहिजे नेमस्त । सर्वप्रकारीं ।
विभवे यश्च सन्तुष्टः तस्य स्वर्ग इहेव हि ॥
प्रिया च भार्या प्रियवादिनी च ।
तपो विभागं भजते हि तस्य ॥
यथा वायुं समाश्रित्य वर्तन्ते सर्वजन्तवः ।
तथा गृहस्थमाश्रित्य वर्तन्ते सर्व आश्रमाः ॥
शय्या दंशवती च रुक्षमशनं धूमेन पूर्णः सदा ।
साधोः सङ्गमुपासते हि सततं धन्यो गृहस्थाश्रमः ॥
दृष्टिपूतं न्यसेत्पादं पस्त्रपूतं जलं पिबेत् ।
सत्यपूतां वदेद्वाचं मनःपूतं समाचरेत् ॥
सतां हि संदेहपदेषु वस्तुषु प्रमाणमंतःकरणप्रवृत्तयः।
'सतां हि संदेहपदेषु वस्तुषु प्रमाणमंतःकरणप्रवृत्तयः
> ये तत्र ब्राह्मणाः संमर्शिनः युक्ता आयुक्ताःअलूक्षा धर्मकामाः स्युः यथा
> ते तत्र वर्तेरन् तथा तत्र वर्तेथाः 
  पुनरपि जनमम् , पुनरपि मरणं पुनरपि जननी ,पुनरपि शयनं।
पुनरपि जनमम् , पुनरपि मरणं पुनरपि जननी ,पुनरपि शयनं।
पुनरपि जनमम् , पुनरपि मरणं
पुनरपि जनमम् , पुनरपि मरणं पुनरपि जननी ,पुनरपि शयन
डॉ रामानैः म
 कृष्णः ,ऌट् भविष्यत्कालः ,लिट् परोक्षभूतकालः ,लोट् आज्ञ्यार्थेन ,लङ्  लकारः ,लट् वर्तमानकालः ,साधारणपुल्लिङ्गशब्दाः
 संस्कृतम् ,गुस्तावः मालेरः
 संस्कृतम् ,त्यागराजः ,टाइटेनियम् ,बन्धुरात्मात्मनस्तस्य ,उद्धरेदात्मनात्मानं ,यदा हि नेन्द्रियार्थेषु ,आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं ,यं संन्यासमिति प्राहुः ,अनाश्रितः कर्मफलं ,अश्रद्धया हुतं दत्तं ,यज्ञे तपसि दाने च ,सद्भावे साधुभावे च ,तदित्यनभिसन्धाय ,तस्मादोमित्युदाहृत्य ,ॐ तत्सदिति निर्देशो ,अदेशकाले यद्दानम् ,यत्तु प्रत्युपकारार्थं ,दातव्यमिति यद्दानं ,मूढग्राहेणात्मनो यत् ,सत्कारमानपूजार्थं ,श्रद्धया परया तप्तं ,मनःप्रसादः सौम्यत्वं ,अनुद्वेगकरं वाक्यं ,देवद्विजगुरुप्राज्ञ ,विधिहीनमसृष्टान्नं
 ॐ मणि पद्मे हूँ ,एप्पल् ,वसुदेवः ,बिहारराज्यस्य मण्डलानि ,नारदपुराणम् ,,क्रैस्ताः ,कोल्लम् ,रजनीकान्तः ,भगीरथः ,मध्यप्रदेशराज्यम् ,गोवाराज्यम् ,स्लोवीनिया ,आर्यभटः ,गढवालविभागः
 कुसुमकन्दरराष्ट्रियोद्यानम् ,सिद्धगङ्गा ,कारवेल्लम् ,द्राक्षाफलम् ,आदिचुञ्चनगिरिः ,चिक्कमगळूरुमण्डलम् ,कन्याकुमारी ,शुक्रः ,रविशङ्कर  ,भारतम् ,पट्टदकल्लुस्मारकसमूहः ,कर्णाटकसर्वकारः ,विद्युदणुः ,गोकाकजलपातः ,जलमालिन्यम् ,जैनमतम् ,उत्तराखण्डराज्यम् ,सचिन तेण्डुलकर ,एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी ,स्तोत्रकाव्यम् ,मलयाळम्‌ ,मुख्यपृष्ठम् ,कन्नडभाषा ,तमिळनाडुराज्यम् ,गुजरातराज्यम्
 दीर्घकालीना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता ,,द्युतिशक्तिः ,,,,,,,,,,,शासनेषु पुराणप्रभावः ,
  ,हंसः ,ब्रह्मचर्यम् ,लोकसभाध्यक्षः ,वीर बंदा वैरागी
 अनुशासनम् ,कोकिलसन्देशः ,अग्निहोत्रम् ,क्रिकेट्क्रीडानियमाः ,केदारनाथः ,ओङ्कारेश्वरः ,तं तथा कृपयाविष्टम् ,क्षमा राव ,जामताड़ा ,पाकुड ,पूर्णिया ,तेजपुर ,बार्पेट ,पुरुलिया ,तम्लुक ,बहरामपुर ,चुञ्चुडा ,बर्धमान् ,बन्कुर ,भूगर्भशास्त्रम् ,पौराणरोमापुरी ,वृष्णिः ,ओणम् ,बागमती ,अग्निः
 भारतस्य क्रान्तिकारिण्यः ,द्युतिशक्तिः ,इडुक्कीमण्डलम् ,गुलजारीलाल नन्दा ,अगरतला ,ज्योतिषम् ,अन्तर्जालम् ,हिन्दीभाषा ,अगर्तला
 मालवा ,कच्छमण्डलम् ,रामायणम् ,पृथ्वीराजतृतीय
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
अग्ने खरतरादेव लोहं दृढतरं भवेत्।
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुखदां वरदां मातरम् । वन्दे मातरम् ।।२।।
तस्मात् — यत्प्रविष्टं स्रष्टृ ब्रह्म, तद्ब्रह्म, वै - शब्दोऽवधारणार्थः, इदं शरीरस्थं यद्गृह्यते, अग्रे प्राक्प्रतिबोधादपि, ब्रह्मैवासीत् , सर्वं च इदम् ; किन्त्वप्रतिबोधात् ‘अब्रह्मास्मि असर्वं च’ इत्यात्मन्यध्यारोपात् ‘कर्ताहं क्रियावान्फलानां च भोक्ता सुखी दुःखी संसारी’ इति च अध्यारोपयति ; परमार्थस्तु ब्रह्मैव तद्विलक्षणं सर्वं च । 
आदानस्त प्रदानस्त कर्तव्यस्य च कर्मणः।
संस्कृतजगत् डोमेनविक्रय, वेबनिर्माण सेवायाः च प्रारम्भः !
मार्च-मासः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य तृतीयः मासः वर्तते ।
"?=मार्च&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अन्‍यरूपान्‍तराणि अधोनिर्दिष्टानि सन्‍ति -- बाङ्गलालिपिः, शारदालिपिः, तेलुगुलिपिः, तमिळलिपिः, यव-द्वीपलिपि, कम्‍बोजलिपिः, कन्नडलिपिः, नेपाललिपिः, मलयाळलिपिः, गुजरातीलिपिः, इत्यादय ॥
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।।
मृत्युः सर्वहरश्चाहम् उद्भवश्च भविष्यताम्।
कीर्तिः श्रीर्वाक च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा॥
यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धामम् परमं मम ॥
ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या जीवो ब्रह्मैव नापरः ।
अनेन वेद्यं सच्छास्त्रमिति वेदान्तडिण्डिमः ।
विसिष्मिये तदा भीमो जहृषे च पुनः पुनः 
आबभाशे च हनुमान् भीमसेनं स्मयन्निव 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
राज्यम् तमिऴ्‌नाडु
उपमण्डलम् नामक्कलः, परमदिवेलूरुः, राशिपुरम्, तिरुच्चेङ्गोडे
  ११°१३′ उत्तरदिक् ७८°१०′ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ११२१७; ७८१६७
नामक्कल् मण्डलमं   भारतस्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् । इदं मण्डलं १९९६ तमवर्षस्य जुलैमासस्य २५ दिने सेलंमण्डलात् पृथक्कृतम् । १९९७ तमवर्षस्य जनवरीमासस्य प्रथमदिनात् स्वतन्त्रतया कार्यारम्भं कृतवत् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रस्थानं नामक्कलपत्तनम् ।
४ उपमण्डलानि
५ कृषिः वाणिज्यं च
६ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
चेर, चोळपाण्ड्यानां मध्ये प्रवृत्तस्य कलहस्य अनन्तरम् अस्मिन् मण्डले होय्सळवंशीयाः बलं प्राप्य चतुर्दशशतकपर्यन्तं शासनं कृतवन्तः । ततः १५६५ पर्यन्तं विजयनगरसाम्राज्यस्य प्रशासनम् आसीत् । १६२३ तमे वर्षे मधुरैनायकाः स्वीयं प्रशासनम् आरब्धवन्तः । तिरुमलनायकस्य द्वौ पोलिगरौ, रामचन्द्रनायकः गट्टि मुदलियारः च, सेलंप्रदेशं शासितवन्तौ । नामक्कलदुर्गः रामचन्द्रनायकेन निर्मितः । १६३५ तमवर्षस्य अनन्तरं अस्मिन् प्रदेशे क्रमशः बिजापुरस्य गोल्कोण्डायाः च मुस्लिमसुल्तानानां, मैसूरुराजानां, मराठानां, हैदरालेः च प्रशासनम् आसीत् । ततः टिप्पूसुल्तानस्य पराजयानन्तरम् अयं प्रदेशः ब्रिटिशैः आक्रान्तः अभवत् ।
नामक्कलमण्डलस्य उत्तरे सेलंमण्डलम्, पूर्वस्मिन् सेलंमण्डलस्य अत्तूरु उपमण्डलं तथा पेरम्बलूरु, तिरुच्चिराप्पळ्ळिमण्डले, दक्षिणे करूरुमण्डलम्, पश्चिमे ईरोडुमण्डलं च अस्ति । नामक्कलः तमिऴ्नाडोः वायव्यकृषिवायुगुणप्रदेशस्य भागः । कावेरी, वेल्लारुनद्योः मध्यभागे इदं मण्डलम् अस्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणं नामक्कलस्य जनसंख्या १,७२१,१७९ । भारतस्य ६४० मण्डलेषु जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य २८२ तमं स्थानम् । अत्र जनसान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् ५०६  अस्ति । २००१-२०११ दशके जनसंख्यावृद्धिः १५२५% आसीत् । नामक्कले पुं, स्त्री अनुपातः १०००९८६, तथा साक्षरताप्रमाणं ७४९२ अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
नामक्कलमण्डले चत्वारि उपमण्डलानि सन्ति ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
कृषिः नामक्कलमण्डलस्य प्रमुखम् अङ्गम् । कृषिकार्यं प्रावृषं, कूपान्, तडागान् च आधारीकृत्य प्रवर्तते । कृषिभूमेः ९०% भागः आहारसस्यानां कृष्यर्थम् उपयुज्यते । तण्डुलः, जोळः, रागी, हरितः, माषः, मुद्गः, कलायः, एरण्डः, तिलः, इक्षुखण्डः, कार्पासः इत्यादीनि अत्रत्यानि प्रमुखानि कृष्युत्पन्नानि । नामक्कले १९५६ तः ट्रक्यान, लारीयानानां कायनिर्माणोद्यमः प्रचलति । तिरुच्चेङ्गोडे बृहद्वाहनानां कार्यनिर्माणकार्यागारैः भारते एव सुप्रसिद्धः । नामक्कले निर्मिताः ट्रक्, कायाः विदेशेभ्यः अपि विक्रीयन्ते । नामक्कले प्रायः ३०० तथा तिरुच्चेङ्गोडेप्रदेशे १०० कार्यागाराः कायनिर्माणरताः सन्ति । अनेन २५००० जनानाम् उद्योगः लभ्यते । नामक्कले कुक्कुटपालनोद्यमः अपि बृहदाकारः अस्ति । तमिऴ्नाडुनः ६५% कुक्कुटाण्डाः नामक्कले एव उत्पाद्यन्ते ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
नामक्कलशिलादुर्गः अयं दुर्गः रामचन्द्रनायकेन षोडशशतके निर्मितः । ६५ मीटर् उन्नतस्य नामगिरेः उपरि अयं दुर्गः अस्ति । अस्य विस्तारः १५ एकर् अस्ति । नामगिरेः उभयोः पार्श्वयोः देवालयौ स्तः, नरसिंहस्वामिदेवालयः, रङ्गनाथस्वामिदेवालयः च । अत्र विद्यमाने हनूमद्देवालये १८ पादोन्नता हनूमतः एकशिलामूर्तिः अस्ति । तिरुच्चेङ्गोडे – इदं पत्तनं नामक्कलपत्तनात् ३५ किलोमीटर् दूरे अस्ति । कोङ्गुनाडोः सप्तसु शिवस्थलेषु इदम् अन्यतमम् । अत्र गिरेः उपरि अर्धनारीश्वरस्य देवालयः अस्ति । अयं देवालयः अस्य प्रान्तस्य प्राचीनतममन्दिरेषु अन्यतमः ।
कोळ्ळिमलै पर्वताः – नामक्कलपत्तनात् ४५ किलोमीटर् दूरे पूर्वघट्टप्रदेशे इमे पर्वताः सन्ति । एषाम् औन्नत्यं प्रायः १२०० मीटर् । अत्र बहूनि औषधीयसस्यानि वनस्पतयः च रोहन्ति । अरपालेश्वरदेवालयः, फलशाककृषिक्षेत्रम्, औषधीयसस्यकृषिक्षेत्रम्, अगयगङ्गाजलपातः, नौकागृहं, पेरियस्वामिदेवालयः, वीक्षणाट्टः, दूरदर्शकगृहं च अत्रत्यानि वीक्षणीयस्थलानि । अत्र प्रतिवर्षम् आगस्ट् मासे वल्विल् ओरि पर्व आचर्यते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सेलं मण्डलम्
"?=नामक्कलमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सुखस्य मूलं धर्मः । धर्मस्य मूलं अर्थः । अर्थस्य मूलं राज्यं । राज्यस्य मूलं इन्द्रिय जयः । इन्द्रियाजयस्य मूलं विनयः । विनयस्य मूलं वृद्धोपसेवा॥
स्वस्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ॥
स्व–स्व–विषय+[अ–सं–प्र–योगे] चित्तस्य स्व–रूप+अनु–कारः इव इन्द्रियाणाम् प्रति–आहारः
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृण्हाम्युत्सृजामि च।
अश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान्।
ॐ तस्यै नमः।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
यो वै स धर्मः सत्यं वै तत् तस्मात्सत्यं वदन्तमाहुर् धर्मं वदतीति धर्मं वा वदन्तँ सत्यं वदतीत्य् एतद्ध्येवैतदुभयं भवति ।।
गढवालविभागे एतानि मण्डलानि सन्ति ।
"?=गढवालविभागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जम्मू&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=झान्सी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारते एकस्मिन् वर्षे षट् ऋतवः भवन्ति। एषु ऋतुषु वसंतऋतुः प्रथमः ऋतुः अस्ति। अयं ऋतुः अतीव रमणीयः भवति। अस्मिन् ऋतौ प्रकृतौ सर्वत्र अपूर्वं सौंदर्यं दृश्यते। जड़े चेतने च सर्वत्रनवः उल्लासः अवलोक्यते। नरेषु, नारीषु, बालकेषु, वृद्धेषु च कापि अपूर्वा मादकता समायाति। अस्माकं देशस्य प्रसिद्धः वसंतोत्सवः होलिका अस्यैव ऋतोः आरम्भे भवति।
अस्मिन् ऋतौ शीतलः मन्दः सुगन्धिश्च वायुः वहति। इदानीं न अधिकं शीतं भवति न अधिका उष्णता भवति। अनेन कारणेन भ्रमणे, खेलने, कूर्दने च महान् आनन्दः भवति। एभिः कारणैः ,अयं बसन्तः ऋतुराजः इति कथ्यते।
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
श्रीगणेशाय नमः ।
कस्तूरिकाकृतमनोज्ञललामभास्वदर्धेन्दुमुग्धनिटिलाञ्चलनीलकेशीम् ।
प्रालम्बमाननवमौक्तिकहारभूषां प्रातः स्मरामि ललितां कमलायताक्षीम् ।
एकाग्रचित्तमुनिमानसराजहंसीं प्रातः स्मरामि ललितापरमेश्वरीं ताम् ।
ईशाङ्कवासरसिकां रससिद्धिदात्रीं प्रातः स्मरामि मनसा ललिताधिनाथाम् ।
लक्ष्मीशपद्मभवनादिपदैश्चतुर्भिः संशोभिते च फलकेन सदाशिवेन ।
मञ्चे वितानसहिते ससुखं निषण्णां प्रातः स्मरामि मनसा ललिताधिनाथाम् ।
ह्रीं‍कारहेमनवपञ्जरसारिकां तां प्रातः स्मरामि मनसा ललिताधिनाथाम् ।
सुप्तोत्थितां श्रुतिमनोहरकीरवाग्भिः प्रातः स्मरामि मनसा ललिताधिनाथाम्।
सर्वानवद्यसुकुमारशरीररम्यां प्रातः स्मरामि मनसा ललिताधिनाथाम् ।
कन्याभिरर्धशशिमुग्धकिरीटभास्वच्चूडाभिरङ्कगतहृद्यविपञ्चिकाभिः ।
संस्तूयमानचरितां सरसीरुहाक्षीं प्रातः स्मरामि मनसा ललिताधिनाथाम् ।
संरक्षितार्तजनतां तपनेन्दुनेत्रां प्रातः स्मरामि मनसा ललिताधिनाथाम् ।
रोलम्बजालसमनीलसुकुन्तलाड्यां प्रातः स्मरामि मनसा ललिताधिनाथाम् ।
ह्रीं‍कारगर्भमनुसाधकसिद्धिदात्रीं प्रातः स्मरामि मनसा ललिताधिनाथाम् ।
अर्धेन्दुचूडवनितामणिमादिवन्द्यां प्रातः स्मरामि मनसा ललिताधिनाथाम् ।
काद्यर्णमन्त्रमहनीयमहानुभावां प्रातः स्मरामि मनसा ललिताधिनाथाम् ।
लावण्यपूर्णजलधिं जलजातहस्तां प्रातः स्मरामि मनसा ललीताधिनाथाम् ।
ह्रीं‍कारगर्भमनुराजनिषेव्यमाणां प्रातः स्मरामि मनसा ललिताधिनाथाम् ।
श्रीमद्गुहस्य कुल्यमङ्गलदेवतां तां प्रातः स्मरामि मनसा ललिताधिनाथाम् ।
इति श्रीत्रिपुरसुन्दरीप्रातःस्मरणं समाप्तम् ॥
पूर्वम् ३।१।४८
अनन्तरम् ३।१।५०
काशिका-वृत्तिः
विभाषा धेट्श्व्योः ३।१।४९
धेट् पाने, टुओश्वि गतिवृद्ध्योः, एताभ्याम् उत्तरस्य च्लेर् विभाषा चङादेशो भवति। धेटस्तावत् अदधात्। सिच्पक्षे विभाषा घ्राधेट्शाच्छासः २।४।७८ इति लुक्। अधात्। अधासीत्। श्वयतेः खल्वपि। अशिश्वियत्। अङो ऽप्यत्र विकल्प इष्यते। अश्वत्। अश्वयीत्। कर्तरि इत्येव, अधिषातां गवौ वत्सेन।
लुङि च्लेः सिचि प्राप्ते-- विभाषा धेट्। "च्लि लुङी"त्यनुवर्तते। "णिश्रिद्रुरुआउभ्यःरर" इत्यतः कर्तरि चङिति च। तदाह--आभ्यामिति। धेट् इआ आभ्यामित्यर्थः। अदधदिति। चङि द्वित्वे आल्लोप इति भावः। अदधताम्। अदधन्। अदधः अदधतम् अदधत। अदधम् अदधाव अदधाम।
विभाषा धेट्श्व्योः १८४, ३।१।४९
विभाषा धेट्। "च्लि लुङी"त्यनुवर्तते, "णिश्री"त्यस्मात्कर्तरीति च। तदाह--च्लेश्चङ् वेत्यादि। अदधदिति। चङि आतो लोपः। आयतेरुदाहरणम्-- अशिइआयत्।
बुद्धं शरणं गच्छामि।
धम्मं शरणं गच्छामि।
संघं शरणं गच्छामि।
दुतियम्पि बुद्धं शरणं गच्छामि।
दुतियम्पि धम्मं शरणं गच्छामि।
दुतियम्पि संघं शरणं गच्छामि।
ततियम्पि बुद्धं शरणं गच्छामि।
ततियम्पि धम्मं शरणं गच्छामि।
ततियम्पि संघं शरणं गच्छामि।
पूर्वम् १।२।६६
अनन्तरम् १।२।६८
सूत्रम्। १।२।६७
काशिका-वृत्तिः
तल्लक्षणश्चेदेव विशेषः इति वर्तते। वृद्धो यून इति निवृत्तम्। स्त्रिया सहवचने पुमान् शिष्यते स्त्री निवर्तते। स्त्रीपुंसलक्षणश्चेदेव विशेषो भवति। ब्राह्मणश्च मयूरी च कुक्कुटमयूर्यौ। एवकरः किमर्थः। इन्द्रश्च इन्द्राणी च इन्द्रेन्द्राण्यौ। पुंयोगादाख्यायाम् ४।१।४८ इत्यपरो विशेषः। पुमानिति किम्? प्राक् च प्राचि च प्राक्प्राच्यौ। प्राकित्यवययम् अलिङ्गम्।
पुमान्स्त्रिया। तल्लक्षण एवेति। "वृद्धो यूने"त्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः। हंसी चेति। अत्र पुंस्त्वस्त्रीत्वमात्रकृतवैरूप्यात् पुंलिङ्गो हंसशब्दः शिष्यते। स्त्रीत्वपुंस्त्वकृतवैरूप्यादेव "सरूपाणामि"त्यस्याऽप्राप्तिः। मातृमातरावित्यत्र जननीवाचकपरिच्छेत्तृवाचकमातृशब्दयोस्तु नायमेकशेषः, एकविभक्तो सरूपाणामित्यनुवत्र्य एकविभक्तौ सरूपाणां स्त्रीत्वपुंस्त्वेतरकृतवैरूप्यरहितानामित्याश्रयणात्। इह च मातरावित्यत्र "अप्तृ"न्निति दीर्घतदभावाभ्यामपि वैरूप्यात्।अत एव हंसश्च वरटा चेत्यत्रापि नेत्यलम्।
न मृता तेन नर्मदायथावत
न मृता तेन नर्मदा
↑ अपराजितॊ जयॊतिकश च पन्नगः श्रीवहस तथा, कौरव्यॊ धृतराष्ट्रश च पुष्करः शल्यकस तथा 
↑ पृथिव्यां नैमिषं पुण्यम अन्तरिक्षे च पुष्करम, तरयाणाम अपि लॊकानां कुरुक्षेत्रं विशिष्यते 
↑ खयातं च सैन्धवारण्यं पुण्यं दविजनिषेवितम, पिता मह सरः पुण्यं पुष्करं नाम भारत 
↑ सुहॊत्रश च सुहॊता च सुहविः सुयजुस तथा, पुष्करिण्याम ऋचीकस्य भुमन्यॊर अभवन सुताः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
इति श्री चर्चा कथा ।
 = वारंअट् अधिकारी 
देवानां मनुजानां च पीठमानमथोच्यते ।
पीठं कनीयो भागं च सार्धभागं तु मध्यमम् ।
महेश्वरस्य विष्णोश्च ब्रह्मणश्चोत्तमं भवेत् ।
इतरेषां च देवानां कर्तव्यं तन्न धीमता ।
ईश्वरस्य यथाकामं पीठं कार्यं विचक्षणैः ।
यस्मिन्स्थाने विधातव्यो ब्रह्मा विष्णुस्तथैव च ।
ईश्वरः सर्वतः कार्यो न दोषस्तत्र विद्यते ।
इतरेषां तु देवानां पीठं भागं समुच्छ्रितम् ।
यस्य येन विभागेन वास्तुमानं विधीयते ।
तस्य तेनैव भागेन पीठोच्छ्रायो विधीयते ।
मनुजानां च पीठानि वेश्मनां देवपीठकैः ।
पुरमध्ये तु कर्तव्यं ब्रह्मणो गृहमुत्तमम् ।
चतुर्मुखं च तत्कार्यं यथा पश्यति तत्पुरम् ।
अधिकं सर्ववेश्मभ्यस्तथा राजगृहादपि ।
पञ्चमो लोकपालनां राजा श्रेष्ठतमो यतः ।
इतरेषां तु वर्णानां ह्रस्वं स्याच्चतुरङ्गुलम् ।
त्रयाणां क्षत्रियो वैश्यो द्वयोः शूद्रः क्रमात्स्वकम् ।
एवं विभागं पीठानां स्थपतिः परिकल्पयेत् ।
हितं कारयितुर्वाञ्छन् नृपतेश्च समृद्धये ।
प्रमाणे स्थापिता देवाः पूजार्हाश्च भवन्ति हि ।
प्रमाणं पीठानामिदमभिहितं ब्रह्ममुरजि- ।
यथौचित्यायोज्यं श्रियमभिलषद्भिः स्थपतिभिः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १६०
अध्यायः १६०
देवागमं नाम तीर्थं सर्वक्रामप्रदं शिवम् ।
भुक्तिमुक्तिप्रदं नृणां पितॄणां तृप्तिकारकम् ।
तत्र वृत्तं समाख्यास्ये तव यत्नेन नारद ।
देवानामसुराणां च स्पर्धाऽभूद्धनहेतवे ।
स्वर्गः सुराणामभवदसुराणामिलाऽभवत् ।
कर्मभूमिमवष्टभ्य असुराः सर्वतोऽभवन् ।
ततः सुरगणाः सर्वे यज्ञभागैर्विना कृताः ।
मया चोक्ताः सुरगणा युद्धे जित्वाऽसुरान्बलात् ।
भुवं प्राप्स्यथ कर्माणि हवींषि च यशांसि च ।
एकीभूत्व ययुस्ते ।़पि जयिनो युद्धकाङ्‌क्षिणः ।
एते चान्ये च बहवो योद्धारो बलदर्पिताः ।
मरुतो लोकपालाश्च नानायुद्धविशारदाः ।
ते दानवाः सर्व एव याम्यां वै दिशि संगरे ।
अकुर्वन्त महायत्नं दक्षिणार्णवसंस्थिताः ।
तद्वनेन ययुः सर्वे तैः सार्धं दक्षिणार्णवम् ।
सर्वेषां मेलनं यत्र पर्वतो मलयस्तु सः ।
मलयस्यापि देशोऽसौ देवारीणामभूत्तदा ।
देवानां गौतमीतीरे तत्र संनिहितः शिवः ।
इति तेषां समायोगो देवानामभवत्किल ।
देवाः स्वरथमारूढास्तत्र तत्र समागमन् ।
गौतम्याः सरिदम्बायाः पुलिने विमलाशयाः ।
प्रसन्नाऽभीष्टदा या स्यात् पितॄणामखिलस्य तु ।
अभयं चिन्तयामासुस्ते सर्वेऽथ परस्परम् ।
सपत्नैरभिभूतानां जीवितं धिङ्मनस्विनाम् ।
एतस्मिन्नन्तरे पुत्र वागुवाचाशरीरिणी ।
अवाप्य सर्वतो जग्मुः पालयन्तो दिवौकसः ।
यत्र देवागमो जातस्तत्तीर्थं तेन विश्रुतम् ।
देवागमं प्रशंसन्ति मुनयस्तत्त्वदर्शिनः ।
देवागमः पर्वतोऽसौ प्रिय इत्यपि कथ्यते ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं देवप्रियमतो विदुः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये देवागमतीर्थवर्णनं नाम षष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वार्धम् - अध्यायः ५२
गन्धर्वैरप्सरोभिश्च ग्रामणीसर्पराक्षसैः ।
एते वसन्ति वै सूर्ये द्वौ द्वौ मासौ क्रमेण तु।
तुम्बुरुर्नारदश्चैव गन्धर्वौ गायतां वरौ ।
मेनका सहजन्या च गन्धर्वौ च हहा हुहूः।
रथस्वनश्च ग्रामण्यो रथचित्रश्च तावुभौ ।
एते वसन्ति वै सूर्ये मासयोः शुचिशुक्रयोः ।
ततः सूर्ये पुनस्त्वन्या निवसन्तीह देवताः।
प्रम्लोचेति च विख्याता निम्लोचेति च ते उभे।
शरदृ-तौ पुनः शुभ्रा वसन्ति मुनि देवताः।
पर्ज्जन्यश्चाथ पूषा च भरद्वाजः सगौतमः ।
वसन्त्येते तु वै सूर्ये मासयोश्च इषोर्जयोः ।
सहे चैव सहस्ये च वसन्त्येते दिवाकरे ।
ततः शैशिरयोश्वापि मासयोर्निवसन्ति वै।
गन्धर्वो धृतराष्ट्रश्च सूर्यवर्च्चास्तथैव च ।
एते देवा वसन्त्यर्के द्वौ मासौ तु क्रमेण तु ।
सूर्यमाप्याययन्त्येते तेजसा तेज उत्तमम् ।
सर्पा वहन्ति सूर्यञ्च यातुधानानुयान्ति च।
वालखिल्या नयन्त्यस्तं परिचार्योदयाद्रविम् ।
यथायोगं यथासत्यं यथाधर्मं यताबलम् ।
इत्येते वै वसन्तीह द्वौ द्वौ मासौ दिवाकरे ।
ग्रामण्यश्च तथा यक्षा यातुधानाश्च भूरिशः ।
एते तपन्ति वर्षन्ति भान्ति वान्ति सृजन्ति च।
भूतानामशुभं कर्म व्यपोहन्तीह कीर्तिताः ।
दुरितं हि प्रचाराणां व्यपोहन्ति व्कचित् व्कचित् ।
एते सहैव सूर्येण भ्रमन्ति दिवसानुगाः ।
गोपायन्ति तु भूतानि सर्वानीहामनुक्षयात् ।
अतीतानागतानां वै वर्त्तन्ते साम्प्रतन्तु ये ।
एवं वसन्ति वै सूर्ये सप्तकास्ते चतुर्द्दिशम्।
चतुर्द्दशसु सर्गेषु गणा मन्वन्तरेषु च ।
कालेन गच्छत्यृतुवशात् परिवृत्तरश्मि र्देवान् पितॄंश्च मनुजांश्च तर्पयन् वै ।
शुक्ले तु पूर्णं दिवसक्रमेण तं कृष्णपक्षे विबुधाः पिबन्ति ।
सुधामृतं तत्पितरः पिबन्ति देवाश्च सौम्याश्च तथैव कव्यम् ।
वृष्ट्यातिवृद्धाभिरथौषधीभिर्मर्त्याः क्षुधन्त्वन्नपानैर्जयन्ति ।
अन्नेन शश्वत्तु दधाति मर्त्यान् सूर्यः स्वयं तच्च बिभर्ति गोभिः ।
अयं हरिस्तैर्हरिभिस्तुरङ्गमैरयन् हि चापो हरतीति रश्मिभिः।
विसर्गकाले विसृजंश्च ताः पुनर्बिभर्ति शश्वत् सविता चराचरम् ।
ततः प्रमुञ्चत्यपि तास्त्वसौ हरिः स मुह्यमानो हरिभिस्तुरङ्गमैः ।
सप्तद्वीपसमुद्रान्तं सप्तभिः सप्तभिर्हयैः ।
कामरूपैः सकृद्युक्तैरमितैस्तैर्मनोजवैः ।
अशीति मण्डलशतं भ्रमन्त्यब्देन ते हयाः ।
आवृता वालखिल्यैस्ते भ्रमन्ते रात्र्यहानि तु ।
पतङ्गः पत गैरश्वैर्भ्रममाणो दिवस्पतिः ।
ह्रासवृद्धी तथैवास्य रश्मीनां सूर्यवत् स्मृते ।
शतारैश्च त्रिभिश्चक्रैर्युक्तः शुल्कैर्हयोत्तमैः ।
सकृद्युक्ते रथे तस्मिन् वहन्ते चायुगक्षयात् ।
अश्वा स्तमेकवर्णास्ते वहन्ते शङ्खवर्च्चसम् ।
इत्येते नामभिः सर्वे दश चन्द्रमसो हयाः ।
एते चन्द्रमसं देवं वहन्ति दिवसक्षयात् ।
देवैः परिवृतः सौम्यः पितृभिश्चैव गच्छति।
आपूर्यते पुरस्यान्तः सततं दिवसक्रमात् ।
पीतं पञ्चदशाहन्तु रश्मिनैकेन भास्करः ।
सुषुम्नाप्यायमानस्य शुक्ला वर्द्धन्ति वै कलाः ।
इत्येवं सूर्यवीर्येण चन्द्रस्याप्यायिता तनुः ।
एवमाप्यायितः सोमः शुक्लपक्षे दिनक्रमात् ।
अपां सारमयस्येन्दो रसमात्रात्मकस्य च।
पिबन्त्यम्बुमयं देवा मधु सौम्यं सुधाम यम् ।
भक्षार्थममृतं सौम्यं पौर्णमास्यामुपासते ।
सोमस्य कृष्णपक्षादौ भास्कराभिमुखस्य च ।
क्षीयन्ते तस्मात् कृष्णे याः शुक्ले ह्याप्याययन्ति ताः ।
एवं दिनक्रमातीते विबुधास्तु निशाकरम् ।
पितरश्चोपतिष्ठन्ति अमावास्यां निशाकरम् ।
ततः पञ्चदशे भागे किञ्चिच्छिष्टे कलात्मके।
अपराह्ने पितृगणैर्जघन्यः पर्युपास्यते ।
तां स्वधां मासतृप्त्यै तु पीत्वा गच्छन्ति तेऽमृतम् ।
कव्याश्चैव तु ये प्रोक्ताः पितरः सर्व एव ते ।
अग्निष्वात्तार्तवश्चैव पितृसर्गा हि वै द्विजाः ।
पितृभिः पीयमानस्य पञ्चदश्यां कला तु वै।
यावन्न क्षीयते तस्य भागः पञ्चदश स्तु सः ।
अमावस्यान्तदा तस्य अन्तमापूर्यते परम्।
वृद्धिक्षयौ वै पक्षादौ षोडश्यां शशिनः स्मृतौ ।
ताराग्रहाणां वक्ष्यामि स्वर्भानोश्च रथं पुनः ।
युक्तो हयैः पिशङ्गैस्तु अष्टाभिर्वातरंहसैः ।
सोपासङ्गपताकस्तु सध्वजो मेघसन्निभः ।
पृथिवीसम्भवैर्युक्तो नानावर्णैर्हयोत्तमैः ।
कृष्णश्च हरितश्चैव पृषतः पृष्णिरेव च।
सर्पतेऽसौ कुमारो वै ऋजुवक्रानुचक्रगः ।
ततस्त्वाङ्गिरसो विद्वान् देवाचार्यो बृहस्पतिः।
शोणैरश्वैः काञ्चनेन स्यन्दनेन प्रसर्पति ।
नक्षत्रेऽन्दन्निवसति सवेगस्तेन गच्छति ।
ततः शनैश्वरोप्यश्वैः शबलैर्व्योमसम्भवैः।
कार्ष्णायसं समारुह्य स्यन्दनं याति वै शनैः ।
रथन्तमोमयन्तस्य सकृद्युक्ता वहन्त्युत ।
आदित्यमेति सोमाच्च पुनः सौरेषु पर्वसु ।
पलालधूमसङ्काशाः शबला रासभारुणाः ।
एते वाहा ग्रहाणां वै मया प्रोक्ता रथैः सह।
सर्वे ध्रुवनिबद्धास्ते प्रबद्धा वातरश्मिभिः ।
वायव्याभिरदृश्याभिः प्रबद्धा वातरश्मिभिः ।
भ्रमन्तमनुगच्छन्ति ध्रुवन्ते ज्योतिषां गणाः ।
तस्मात्सर्वेण दृस्यन्ते व्योम्नि देवगणास्तु ते ।
सर्वा ध्रुवनिबद्धास्ता ब्रमन्त्यो भ्रामयन्ति तम् ।
तैलपीडाकरं चक्रं भ्रमद्भ्रामयते यथा।
तथा भ्रमन्ति ज्योतींषि वायबद्धानि सर्वशः ।
अलातचक्रवद्यान्ति वातचक्रेरितानि तु।
तस्माज्ज्योतींषि वहते प्रवहंस्तेन स स्मृतः ।
यदह्ना कुरुते पापं दृष्टवा तं निशि मुच्यते ।
तावन्त्येव तु वर्षाणि जीवन्त्यभ्यधिकानि तु ।
हृदि नारायणः साध्यः अश्विनौ पूर्वपादयोः ।
शिश्रः संवत्सरस्तस्य मित्रोऽपाने समाश्रितः ।
तारकाः शिशुमारश्च नास्तमेति चतुष्टयम् ।
नक्षत्रचन्द्रसूर्याश्च ग्रहास्तारागणेः सह।
उन्मुखाभिमुखाः सर्वे चक्रीभूताश्रिता दिवि ।
प्रयान्तीह वरं श्रेष्ठमेधीभूतं ध्रुवन्दिवि ।
ध्रुवाग्निकश्यपानान्तु वरस्वासौ ध्रुवः स्मृतः।
मेरुमालोकयत्येष प्रयातीह प्रदक्षिणम् ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते ध्रुवचर्या नाम द्विपञ्चाशोऽध्यायः ।
त्वया वाजं वाजयन्तो जयेमाभि ष्याम पृत्सुतीर्मर्त्यानाम् ।
सुगार्हपत्याः समिषो दिदीह्यस्मद्र्यक्सं मिमीहि श्रवांसि ।
नि होतारं विश्वविदं दधिध्वे स देवेषु वनते वार्याणि ।
जुषस्व नः समिधं जातवेद आ च देवान्हविरद्याय वक्षि ।
अस्मे रयिं विश्ववारं समिन्वास्मे विश्वानि द्रविणानि धेहि ।
वयं देवेषु सुकृतः स्याम शर्मणा नस्त्रिवरूथेन पाहि ।
विश्वानि नो दुर्गहा जातवेदः सिन्धुं न नावा दुरिताति पर्षि ।
अग्ने अत्रिवन्नमसा गृणानोऽस्माकं बोध्यविता तनूनाम् ।
अश्विनं स पुत्रिणं वीरवन्तं गोमन्तं रयिं नशते स्वस्ति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
भो भद्र कृतं मौनं कोकिलैर्जलदागमे ।
भो भद्र कृतं मौनं कोकिलैर्जलदागमे ।
इति श्रीभगवान उवाच
" स तां वीक्ष्य कुरुक्षेत्रे सरस्वत्यां च तत्सखी  ।
यं जीवमश्नवामहै न स रिष्याति पूरुषः ।
द्वितीयः सोपानः समाप्तः।
इहैव चक्रे जनकस्य पुत्री।
सत्त्वामिषाहारनिषेधयुक्ता।
कुमारदासस्य सखा सुमेधाः।
रम्यां समस्यां परिपूर्य हन्त।
स बुद्धघोषानुवचःसु भाति।
नानाप्रकारैरपदानवद्भिः।
वनेन चैकेन समीक्ष्य दीनाम्।
उपर्युपर्येव पुराणि सन्ति।
गर्हन्ति सौख्यं बहुयत्नसाध्यम्।
तदाहुरेतस्य निरुक्तमेव।
क्षेत्राणि शालिप्रभवाणि यस्य।
श्यामाश्चलन्त्यः पथि सापदेशम्।
कटाक्षपातं युवतौ युवानः।
पत्राणि शुष्कस्य रसेन नूनम्।
समीक्षितुं स्वां दयितां चलन्तीम्।
प्रियं निवृत्तं विदधातुकामा।
चित्तं क्षणं शुद्ध्यति येन तत्र।
लोकाः क्षणे शीलमुदाहरन्ति।
स्वां प्रेयसीं दर्शयितुं छलेन।
धर्मापदेशादपि ये युवानः।
दिनानि लब्ध्वा कुसुमाकरस्य।
स आम्रराजीषु कुहूरुतेन।
विलोक्यते यत्र समानमेव।
रम्यानुभावाम्ररसैर्विनापि।
ख्रीष्टे भवन्मातृमुदं ततान।
विधिरॢकारं पृथगुद्दिदेश।
पितुश्च मातुश्च मुदं दधानः।
स्व मानवन्तं च विमानवन्तम्।
प्रयत्नपूर्वं हृदये दधार।
यद् वैद्यकं लोकहितैकशास्त्रम्।
संप्रस्थिताः सन्ति जना असंख्याः।
अवाप्त्यवान् किं तु जनो न कश्चिन्
न चाप्यवाप्स्यत्यखिलेन संख्याम्।
अन्तं परार्धेऽपि च कल्पयति।
न वस्तुतोऽन्तं कथयन्ति धीराः।
सविस्मयं शून्यमुखा भवन्ति।
प्रत्यक्षतस्तन्न हि दर्शयन्तम्।
लिबिंकराणां हि गणेऽद्वितीयः।
जगाम बङ्गान् भिषजां प्रवालः।
यस्मिन् प्रदेशे सततोत्तरंगः।
कृताभिषेकानबुधानपीन्द्रः।
शब्दायमानानि सरांसि यत्र।
कर्माणि पञ्च प्रगुणीचकार।
समस्तशास्त्राधिगमं च कृत्वा
यत्नैः कृती साधुमतिर्भभूव।
विद्याप्रकर्षेण विभासमानः।
पटुत्वमाप्तश्चकरे समग्रम्।
बभूव दोषोद्धरणाय शक्तः।
पदं हि यस्मिन् भगवान् विहृत्य।
वृतः स्वशिष्यैः कुशलं स्वधर्मम्।
जनेषु यत्पादरजोऽभिमृष्टा।
तां वंदमानः स सुखी बभूव।
ननाम तं नम्रतरान्तरात्मा।
गतिः शिवा तस्य सुखं भवन्ती।
सर्वा विशालां भरतस्य भूमिम्।
धाता पुरीं तत्प्रतिबिम्बरूपाम्।
सारेण धर्मस्य सनाथभावात्।
स्थलीं हि गत्वा मृगदावरभ्याम्।
समुन्नतः सोऽतितरां बभासे।
लीलाभुवं प्राप्य पवित्रचेताः।
विद्याप्रसाराय गृहीतसर्गः।
समन्ततस्तं परिवार्य तस्थुः।
सभ्यः सभायां नृपतेर्बभूव।
दिव्यानि वा यानि च पार्थिवानि।
जीवन् धरित्र्यां शरदां शतानि।
एतद् वै शान्तिभिक्षोर्नृषु भवतु मुदे विक्रमारच्चिपद्यम्।
ये धर्मा हेतुप्रभवा हेतुं तेषां तथागतो ह्यवदत्।
तेषां च यो निरोध एवंवादी महाश्रमणः॥
न चापि गर्भे उपपद्यते कथम्।
प्रतिभानु भोतीह कथमनन्तकम्।
सर्वेषु धर्मेषु ति ज्ञानु वर्तते।
सर्वेषु धर्मेषु ज्ञानानुवर्तते।
देशेहि मे बोधिचरिं नरेन्द्र।
तल्लक्षणं बोधि चरिष्यि चारिकाम्।
कथं चरन्तश्चरिमोतरन्ति।
सर्वेषु निर्देशपदेषु शिक्षिताः।
न तस्य भोति विष्ठानं सूत्रकोट्या प्रभाषतः।
प्रजानाति च तां कोटीं न चात्रो किंचि भाषितम्।
एकेन सर्वं जानाति सर्वमेकन पश्यति।
कियद् बहुं पु भाषित्वा न तस्योत्पद्यते महः।
ज्ञात्वा घोषस्य पूर्वान्तं घोषेण ह्रियते न सः।
यथा घोषस्य पूर्वान्तं एवं धर्माण लक्षणम्।
एवं धर्मान् प्रजानन्तो न गर्भेषूपपद्यते।
प्रजानन् जातिनिर्देशं भवेज्जातिस्मरः सदा।
यदा जातिस्मरो भोति तदा च चरते क्रियाम्।
क्रियामोतरमाणस्य परिवारो न भिद्यते।
यं एवं शून्यकान् धर्मान् बोधिसत्त्वः प्रजानति।
न तस्य किंचिदज्ञातमेषा कोटिरकिंचना।
येन ते कल्पकोटीयः संसरन्ति पुनः पुनः।
न तेषां दुःखु जायेत नापि गच्छेयु दुर्गतिम्।
एवं पृथग्जनाः सर्वे अजानन्त इमं नयम्।
क्षिपन्ति ईदृशान् धर्मान् यत्र दुःखं निरुध्यते।
अलब्धिः सर्वधर्माणां धर्मसंज्ञा प्रवर्तते।
विजानना च संज्ञा च बालैरेतद्विकल्पितम्।
प्रकल्पितेषु धर्मेषु नात्र मुह्यन्ति पण्डिताः।
गोचरो बुद्धपुत्राणां शून्या धर्मा अनाविलाः।
न ते ह्रियन्ति रूपेहि बुद्धगोत्रस्मि ते स्थिताः।
अस्थान सर्वधर्माणां स्थानमेषां न विद्यते।
इमां क्रियां विजानन्तः क्षिप्रं बोधिं स बुध्यते।
न शक्यु पर्यन्तु क्षपेतु तस्य।
श्रुत्वास्य प्रेम जनयन्ति गौरवम्।
ज्ञानं च तेषां विपुलं प्रवर्तते
धर्मं च देशेन्ति ते लोकनाथाः।
ये बोधिचित्तस्मि नराः प्रतिष्ठिताः।
यो बुद्धवंशस्य स्थितीय युज्यते।
द्वात्रिंश कायेऽस्य भवन्ति लक्षणाः।
राजान् तस्यो न सहन्ति तेजः।
यो बुद्धधर्मेषु चरेय पण्डितः।
यो बोधिचित्तस्मि दृढं प्रतिष्ठितः।
प्रकाशयन्तस्मि स बुद्धबोधिम्।
तथ तु भवति प्रतिभानु अक्षयं से।
तथपि च चित्तमनाविलं प्रसन्नम्।
परमसुदारुण ये च मांसभक्षाः।
रपरिमितं च जनेतु प्रेम तेषु।
परिमकु पुण्यकला न भोति तस्य।
पुनरपि व्याकरणाय तस्मि काले।
न च विनिपातभयं कदाचि भोति।
मनुभवति स हि नित्य सौमनस्यम्।
अग्निपुराणम्अध्यायः १३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
भारतं सम्प्रवक्षयामि कृष्णमाहात्म्यलक्षणम्।
सोमः सोमाद् बुधस्तस्मादैल आसीत् पुरूरवाः ।। २ ।।
ततः पुरुस्तस्य वंशे भरतोऽथ नृपः कुरुः ।। ३ ।।
चित्राङ्गदौ विचित्रश्च सत्यवत्याञ्च शान्तनोः ।। ४ ।।
स्वर्गं गते शान्तनौ च भीष्मो भार्य्याविवर्ज्जितः।
अपालयत् भ्रातृराज्यं बालश्चि त्राङ्गदो हतः ।। ५ ।।
अम्बालिका च भीष्मेण आनीते विजितारिणा ।। ६ ।।
भार्ये विचित्रवीर्यस्य यक्ष्मणा स दिवङ्गतः।
सत्यवत्या ह्यनुमतादम्बिकायां नृपोभवत् ।। ७ ।।
गान्धार्य्यां धृतराष्ट्राच्च दुर्योंधनमुखं शतम् ।। ८ ।।
ऋषिशापात्ततो धर्म्मात् कुन्त्यां पाण्डोर्युधिष्ठिरः ।। ९ ।।
नकुलः सहदेवश्च पाण्डुर्म्माद्रीयुतो मृतः ।। १० ।।
दग्धागाराद्विनिष्क्रान्ता मातृषष्ठास्तु पाण्डवाः ।। १२ ।।
मुनिवेषाः स्थिताः सर्वे निहत्य वकराक्षसम् ।। १३ ।।
अर्द्धराज्यं ततः प्राप्ता ज्ञाता दुर्योधनादिभिः।
गाण्डीवञ्च धनुर्दिव्यं पावकाद्रथमुत्तमम् ।। १५ ।।
ब्रह्मास्त्रार्दिस्तथा द्रोणात्सर्वे शस्त्रविशारदाः ।। १६ ।।
इन्द्रवृष्टिं वारयंश्च शरवर्षेण पाण्डवः ।। १७ ।।
बहुस्वर्णं राजसूयं च सेहै तं सुयोधनः ।। १८ ।।
द्युतकार्ये शकुनिना द्यूतेन स युधिष्ठिरम् ।। १९ ।।
अष्टाशीतिसहस्त्राणि भोजयन् पूर्ववद् द्विजान् ।। २१ ।।
अन्यनाम्ना भीमसेनः कीचकञ्चाबधीन्निशि ।। २३ ।।
कुर्वतो गोग्रहादींश्च तैर्ज्ञाताः पाण्डवा अथ ।। २४ ।।
अभिमन्युन्ददौ तस्मै विराटश्चोत्तरां सुताम् ।। २५ ।।
कृष्णो दूतोब्रवीद् गत्वा दुर्योधनममर्षणम् ।। २६ ।।
भूसूच्यग्रं न दास्यामि योत्स्ये सङ्‌ग्रहणोद्यतः ।। २८ ।।
प्रागाद्युधिष्ठिरं प्राह योधयैनं सुयोधनम् ।। २९ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुष्टिवर्धनम् ।
- 
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यतितदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज।अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच।।
रहस्यं कथ्यतेऽन्यस्य परावृत्यापवारितम् ।
परावृत्येति । अन्येन सह कथयन् ततः परावृत्य अन्यकर्णे यत् कथयति तदपवारितमित्यर्थः ।
किं ब्रवीष्येवमित्यादि विना पात्रं ब्रवीति यत् ।
श्रुत्वेवानुक्तमप्येकस्तत् स्यादाकाशभाषितम् ।
स्पष्टार्थः ।
इत्याद्यशेषमिह वस्तुविभेदजातं रामायणादि च विभाव्य बृहत्कथां च ।
आसूत्रयेत् तदनु नेतृरसानुगुण्या- च्चित्रां कथामुचितचारुवचःप्रपञ्चैः ।
परम्परा - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ," >
वर्गःअत्रिसंहिता - विकिसूक्तिः
वर्गःअत्रिसंहिता
अयं वर्गः अत्रिसंहिताविषयकः विद्यते ।
स्मृतिसूक्तयः 
"?=वर्गःअत्रिसंहिता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्थेयसम्पूर्णता नाम एतादृशी स्थितिः यां प्राप्य विकिपीडिया वैषम्यं विहाय सम्यक् रूपं प्राप्नोति। अर्थात् तत्र प्रत्येकः आवश्यकः विषयः वर्णितः भवति, तथा च प्रत्येकस्मिन् विषये सर्वे एव प्रमुखाः लेखाः वर्तन्ते - नोचेत् तद् विषये परिचयात्मकं लेखं विहाय न कोऽ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
स्थेयसम्पूर्णता नाम एतादृशी स्थितिः यां प्राप्य विकिपीडिया वैषम्यं विहाय सम्यक् रूपं प्राप्नोति। अर्थात् तत्र प्रत्येकः आवश्यकः विषयः वर्णितः भवति, तथा च प्रत्येकस्मिन् विषये सर्वे एव प्रमुखाः लेखाः वर्तन्ते - नोचेत् तद् विषये परिचयात्मकं लेखं विहाय न कोऽ
र्जीवो नाहं देशिकोक्त्या शिवोऽहम् । 
मय्यद्वैते भाति तस्माच्छिवोऽहम् ।
कारस्यैव ह्यात्मनो मे शिवोऽहम् । 
ननु भगवतः साक्षादङ्गसङ्गाय लक्ष्मीं विना न कापि योग्येत्यतः कथमेतदित्यतोऽप्याह रामरामेति। रामा रामासमुहे रमैव रामा यस्येत्येतादृश । ताः सर्वा अपि लक्ष्म्यवेशयुक्ता इत्यर्थाः ।
स्नेहभक्ताः सदा देवाः कामित्वेनाप्सरःस्त्रियः ।
मोक्षमायान्ति नान्येन भक्तिं योग्यां विना क्वचित् । ।
योग्योपासां विना नैव मोक्षः कस्यापि सेत्स्यति ।
अयोग्योपासनाकर्तुर्निरयश्च भविष्यति ।
तस्मात्तु योग्यतां ज्ञात्वा हरेः कार्यमुपासनम् । ।
कृष्णकामाः तदा गोप्यः त्यकत्वा देहं दिवं गता ।
सम्यक् कृष्णं परब्रह्म ज्ञात्वा कालात् परं ययु ।
पूर्वं च ज्ञानसयुङ्क्ताः तत्रापि प्रायशः तथा ।
अत स्तासां परं ब्रह्म गतिरासीत् न कामतः ।
न तु ज्ञानमृते मोक्षो नान्यः पन्था इति श्रुतेः । १०२७११
यत्रान्तर्याम्यादिभेदस्तत्त्वतो न हि युज्यते ।
पृथिवी शरीरं यः पृथिवीमन्तरे संचरन्यं पृथिवी न वेद ।
यस्यापःशरीरं यो अपोऽन्तरे संचरन्यमापो न विदुः ।
यस्य तेजः शरीरं यस्तेजोऽन्तरे संचरन्यं तेजो न वेद ।
यस्य वायुः शरीरं यो वायुमन्तरे संचरन्यं वायुर्न वेद ।
यस्याकाशः शरीरं य आकाशमन्तरे संचरन्यमाकाशो न वेद ।
यस्य मनः शरीरं यो मनोऽन्तरे संचरन्यं मनो न वेद ।
यस्य बुद्धिः शरीरं यो बुद्धिमन्तरे संचरन्यं बुद्धिर्न वेद ।
यस्याहंकारः शरीरं योऽहंकारमन्तरे संचरन्यमहंकारो न वेद ।
यस्य चित्तं शरीरं यश्चित्तमन्तरे संचरन्यं चित्तं न वेद ।
यस्याव्यक्तं शरीरं योऽव्यक्तमन्तरे संचरन्यमव्यक्तं न वेद ।
यस्याक्षरं शरीरं योऽक्षरमन्तरे संचरन्यम्क्षरं न वेद ।
यस्य मृयुः शरीरं यो मृत्युमन्तरे संचरन्यं मृत्युर्न वेद ।
स एष सर्वभूतान्तरात्मापहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः ।
ज्ञात्वा स्वं प्रत्यगात्मानं बुद्धितद्वृत्तिसाक्षिणम् ।
सोऽहमित्येव तद्वृत्त्या स्वान्यत्रात्म्यमात्मनः ।
लोकानुवर्तनं त्यक्त्वा त्यक्त्वा देहानुवर्तनम् ।
शास्त्रानुवर्तनं त्यक्त्वा स्वाध्यासापनयं कुरु ।
स्वात्मन्येव सदा स्थित्या मनो नश्यति योगिनः ।
युक्त्या श्रुत्या स्वानुभूत्या ज्ञात्वा सार्वात्म्यमात्मनः ।
क्वचिन्नवसरं दत्त्वा चिन्तयात्मानमात्मनि ।
विलाप्याखण्डभावेन तूष्णीं भव सदा मुने ।
ब्रह्माण्डमपि पिण्डाण्डं त्यज्यतां मलभाण्डवत् ।
निवेश्य लिङ्गमुत्सृज्य केवलो भव सर्वदा ।
तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा कृतकृत्यो भवानघ ।
चन्द्रवद्विमलः पूर्णः सदानन्दः स्वयंप्रभः ।
क्रियानाशाद्भवेच्चिन्तानाशोऽस्माद्वासनाक्षयः ।
वासनाप्रक्षयो मोक्षः सा जीवन्मुक्तिरिष्यते ।
सर्वत्र सर्वतः सर्वब्रह्ममात्रावलोकनम् ।
प्रमादो ब्रह्मनिष्ठायां न कर्तव्य कदाचन ।
प्रमादो मृत्युरित्याहुर्विद्यायां ब्रह्मवादिनः ।
यथापकृष्टं शैवालं क्षणमात्रं न तिष्ठति ।
आवृणोति तथा माया प्राज्ञं वापि पराङ्मुखम् ।
जीवतो यस्य कैवल्यं विदेहोऽपि स केवलः ।
अज्ञानहृदयग्रन्थेर्निःशेषविलयस्तदा ।
समाधिना विकल्पेन यदाद्वैतात्मदर्शनम् ।
उदासीनतया तेषु तिष्ठेद्घटपटादिवत् ।
ततः पूर्णं स्वमात्मानं पश्येदेकात्मना स्थितम् ।
स्वयं ब्रह्मा स्वयं विष्णुः स्वयमिन्द्रः स्वयं शिवः ।
स्वयं विश्वमिदं सर्वं स्वस्मादन्यन्न किंचन ।
स्वयमेव परंब्रह्म पूर्णमद्वयमक्रियम् ।
निर्विकारे निराकारे निर्विशेषे भिदा कुतः ।
कल्पार्णव इवात्यन्तं परिपूर्णे चिदात्मनि ।
अद्वितीये परे तत्त्वे निर्विशेषे भिदा कुतः ।
एकात्मके परे तत्त्वे भेदकर्ता कथं वसेत् ।
सुषुप्तौ सुखमात्रायां भेदः केनावलोकितः ।
चित्तमूलो विकल्पोऽयं चित्ताभावे न कश्चन ।
अतश्चित्तं समाधेयि प्रत्यग्रूपे परात्मनि ।
बहिरन्तः सदानन्दरसास्वादनमात्मनि ।
वैराग्यस्य फलं बोधो बोधस्योपरतिः फलम् ।
स्वानन्दानुभवच्छान्तिरेषैवोपरतेः फलम् ।
निवृत्तिः परमा तृप्तिरानन्दोऽनुपमः स्वतः ।
पारोक्ष्यशबलः सत्याद्यात्मकस्तत्पदाभिधः ।
अन्तःकरणसंभिन्नबोधः स त्वंपदाभिधः ।
अखण्डं सच्चिदानन्दं परं ब्रह्म विलक्ष्यते ।
इत्थं वाक्यैस्तथार्थानुसन्धानं श्रवणं भवेत् ।
युक्त्या संभावितत्वानुसन्धानं मननं तु तत् ।
ताभ्यं निर्विचिकित्सेऽर्थे चेतसः स्थापितस्य यत् ।
एकतानत्वमेतद्धि निदिध्यासनमुच्यते ।
निवातदीपवच्चित्तं समाधिरभिधीयते ।
स्मरणादनुमीयन्ते व्युत्थितस्य समुत्थिताः ।
अनेन विलयं यान्ति शुद्धो धर्मो विवर्धते ।
वर्षत्येष यथा धर्मामृतधाराः सहस्रशः ।
करामलकमवद्बोधपरोक्षं प्रसूयते ।
अहंभावोदयाभावो बोधस्य परमावधिः ।
स्थितप्रज्ञो यतिरयं यः सदानन्दमश्नुते ।
ब्रह्मात्मनोः शोधितयोरेकभावावगाहिनि ।
निर्विकल्पा च चिन्मात्रा वृत्तिः प्रज्ञेति कथ्यते ।
सा सर्वदा भवेद्यस्य स जीवन्मुक्त इष्यते ।
यस्य नो भवतः क्वापि स जीवन्मुक्त इष्यते ।
न प्रत्यग्ब्रह्मणोर्भेदं कदापि ब्रह्मसर्गयोः ।
प्रज्ञया यो विजानाति स जीवन्मुक्त इष्यते ।
समभावो भवेद्यस्य स जीवन्मुक्त इष्यते ।
विज्ञातब्रह्मतत्त्वस्य यथापूर्वं न संसृतिः ।
अस्ति चेन्न स विज्ञातब्रह्मभावो बहिर्मुखः ।
फलोदयः क्रियापूर्वो निष्क्रियो नहि कुत्रचित् ।
अहं ब्रह्मेति विज्ञानात्कल्पकोटिशतार्जितम् ।
न श्लिष्यते यतिः किंचित्कदाचिद्भाविकर्मभिः ।
तथात्मोपाधियोगेन तद्धर्मे नैव लिप्यते ।
ज्ञानोदयात्पुरारब्धं कर्म ज्ञानान्न नश्यति ।
अदत्त्वा स्वफलं लक्ष्यमुद्दिश्योत्सृष्टबाणवत् ।
न तिष्ठति भिनत्त्येव लक्ष्यं वेगेन निर्भरम् ।
अजरोऽस्म्यमरोऽस्मीति य आत्मानं प्रपद्यते ।
तदात्मना तिष्ठतोऽस्य कुतः प्रारब्धकल्पना ।
प्रारब्धं सिद्ध्यति तदा यदा देहात्मना स्थितिः ।
देहात्मभावो नैवेष्टः प्रारब्धं त्यज्यतामतः ।
प्रारब्धकल्पनाप्यस्य देहस्य भ्रान्तिरेव हि ।
अजातस्य कुतो नाशः प्रारब्धमसतः कुतः ।
तिष्ठत्ययं कथं देह इति शङ्कावतो जडान् ।
समाधातुं बाह्यदृष्ट्या प्रारब्धं वदति श्रुतिः ।
न तु देहादिसत्यत्वबोधनाय विपश्चिताम् ।
परिपूर्णमनाद्यन्तमप्रमेयमविक्रियम् ।
प्रत्यगेकरसं पूर्णमनन्तं सर्वतोमुखम् ।
अहेयमनुपादेयमनाधेयमनाश्रयम् ।
निर्गुणं निष्क्रियं सूक्ष्मं निर्विकल्पं निरञ्जनम् ।
सत्समृद्धं स्वतःसिद्धं शुद्धं बुद्धमनोदृशम् ।
स्वानुभूत्या स्वयं ज्ञात्वा स्वमात्मानमखण्डितम् ।
स सिद्धः सुसुखं तिष्ठ निर्विकल्पात्मनात्मनि ।
अधुनैव मया दृष्टं नास्ति किं महदद्भुतम् ।
न किंचिदत्र पश्यामि न शृणोमि न वेद्म्यहम् ।
स्वात्मनैव सदानन्दरूपेणास्मि स्वलक्षणः ।
प्रशान्तोऽहमनन्तोऽहं परिपूर्णश्चिरन्तनः ।
अकर्ताहमभोक्ताहमविकारोऽहमव्ययः ।
शुद्ध बोधस्वरूपोऽहं केवलोऽहं सदाशिवः ।
एतां विद्यामपान्तरतमाय ददौ । अपान्तरतमो ब्रह्मणे ददौ ।
राज्ञः कोषोपहर्तृश्च प्रतिकूलेष च स्थितान्।
घातयेद्विविधैर्दण्डैररीणां चोयजापकान्।।
अग्निदान्भक्तदांश्चैव तथा शस्ववकाशदान्।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करं
हिमालये तु केदारं घृश्नेशं च शिवालये ॥
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
भक्तप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
 दिनान्ते च पिवेद् दुग्धं निशान्ते च जलं पिबेत्।
एते हि विद्युद्गणबद्धकक्षा गजा इवान्योन्यमभिद्रवन्तः।
केवलं राज - योगाय हठ - विद्योपदिश्यते
सवात्मारामोअथवा योगी जानीते तत - परसादतः
धनुः परमाण - पर्यन्तं शिलाग्नि - जल - वर्जिते 
जन - सङ्ग - परित्यागात्ष्हड्भिर्योगः परसिद्ध्यति
अथ यम - नियमाः
दक्ष्हिणेअपि तथा सव्यं गोमुखं गोमुखाकॄतिः
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते भुवि
मारुतं धारयेद्यस्तु स मुक्तो नात्र संशयः५१ 
दवितीयोपदेशः
मरणं तस्य निष्ह्क्रान्तिस्ततो वायुं निरोधयेत
कथं सयादुन्मनीभावः कार्य - सिद्धिः कथं भवेत
धारयित्वा यथा - शक्ति भूयः सूर्येण रेछयेत
शनैरशीति - पर्यन्तं छतुर्वारं समभ्यसेत
भवन्ति विविधाः रोगाः पवनस्य परकोपतः
यदा तु नाडी - शुद्धिः सयात्तथा छिह्नानि बाह्यतः 
धौति - कर्म - परभावेण परयान्त्येव न संशयः
बस्ति - कर्म - परभावेण कष्हीयन्ते सकलामयाः
अभ्यस्यमानं जल - बस्ति - कर्म
पराणायामं ततः कुर्यादनायासेन सिद्ध्यति
यो मनः - सुस्थिरी - भावः सैवावस्था मनोन्मनी
अथ कुम्भक - भेदाः
मध्ये पश्छिम - तानेन सयात्प्राणो बरह्म - नाडिगः
ततः शनैः सव्य - नाड्या रेछयेत्पवनं शनैः
पुनः पुनरिदं कार्यं सूर्य - भेदनमुत्तमम
एवमभ्यास - योगेन काम - देवो दवितीयकः
विष्हाणि शीतली नाम कुम्भिकेयं निहन्ति हि
राज - योग - पदं छापि लभते नात्र संशयः 
न सिध्यति ततो युग्ममानिष्ह्पत्तेः समभ्यसेत
तॄतीयोपदेशः
स - शैल - वन - धात्रीणां यथाधारोअहि - नायकः 
सर्वेष्हां योग - तन्त्राणां तथाधारो हि कुण्डली
तदा सर्वाणि पद्मानि भिद्यन्ते गरन्थयोअपि छ
तदा छित्तं निरालम्बं तदा कालस्य वञ्छनम
वल्लभं सर्व - सिद्धानां दुर्लभं मरुतामपि
यथा दण्ड - हतः सर्पो दण्डाकारः परजायते
तदा सा मरणावस्था जायते दविपुटाश्रया
महा - मुद्रां छ तेनैव वदन्ति विबुधोत्तमाः
न हि पथ्यमपथ्यं वा रसाः सर्वेअपि नीरसाः 
तस्य दोष्हाः कष्हयं यान्ति महामुद्रां तु योअभ्यसेत
अथ महा - बन्धः
वामोरूपरि संस्थाप्य दक्ष्हिणं छरणं तथा
धारयित्वा यथा - शक्ति रेछयेदनिलं शनैः 
अयं तु सर्व - नाडीनामूर्ध्वं गति - निरोधकः 
अयं खलु महा - बन्धो महा - सिद्धि - परदायकः
अथ महा - वेधः
षहण्मासाद्रसना - मूल - शिरा - बन्धः परणश्यति
सा भवेत्खेछरी मुद्रा वयोम - छक्रं तदुछ्यते
पीड्यते न स रोगेण लिप्यते न छ कर्मणा 
न तस्य कष्हरते बिन्दुः कामिन्याः शलेष्हितस्य छ
ऊर्ध्व - जिह्वः सथिरो भूत्वा सोमपानं करोति यः 
नित्यं सोम - कला - पूर्णं शरीरं यस्य योगिनः 
तक्ष्हकेणापि दष्ह्टस्य विष्हं तस्य न सर्पति
छन्द्रात्स्रवति यः सारः सा सयादमर - वारुणी
निर्व्याधिः स मॄणाल-कोमल-वपुर्योगी छिरं जीवति५१ 
तद्बध्नीयात्सुकरणमधो नान्यथा काय-सिद्धिः५२ 
अथ उड्डीयान-बन्धः
तस्मादुड्डीयनाख्योअयं योगिभिः समुदाहॄतः५५ 
उड्डीयानं तदेव सयात्तव बन्धोअभिधीयते५६ 
उड्डीयानं तु सहजं गुरुणा कथितं सदा 
षहण्मासमभ्यसेन्मॄत्युं जयत्येव न संशयः५९ 
अथ मूल - बन्धः
आकुनछनेन तं पराहुर्मूल - बन्धं हि योगिनः
वारं वारं यथा छोर्ध्वं समायाति समीरणः
दण्डाहता भुजङ्गीव निश्वस्य ॠजुतां वरजेत६८ 
तस्मान्नित्यं मूल-बन्धः कर्तव्यो योगिभिः सदा६९ 
न पीयूष्हं पतत्यग्नौ न छ वायुः परकुप्यति७२ 
ततो न जायते मॄत्युर्जरा-रोगादिकं तथा७५ 
सर्वेष्हां हठ-तन्त्राणां साधनं योगिनो विदुः७६ 
तत्सर्वं गरसते सूर्यस्तेन पिण्डो जरायुतः७७ 
गुरूपदेशतो जञेयं न तु शास्त्रार्थ-कोटिभिः७८ 
करणी विपरीताखा गुरु-वाक्येन लभ्यते७९ 
आहारो बहुलस्तस्य सम्पाद्यः साधकस्य छ८० 
अधः-शिराश्छोर्ध्व-पादः कष्हणं सयात्प्रथमे दिने८१ 
तत्र वस्तु-दवयं वक्ष्ह्ये दुर्लभं यस्य कस्यछित 
यावद्बिन्दुः सथिरो देहे तावत्काल-भयं कुतः८९ 
तस्माछ्छुक्रं मनश्छैव रक्ष्हणीयं परयत्नतः९० 
धारयेदुत्तमाङ्गेष्हु दिव्य-दॄष्ह्टिः परजायते९८ 
सा शक्तिश्छालिता येन स मुक्तो नात्र संशयः१०८ 
बलात्कारेण गॄह्णीयात्तद्विष्ह्णोः परमं पदम१०९ 
जहाति तस्मात्प्राणोअयं सुष्हुम्णां वरजति सवतः११८ 
तस्याः संछालनेनैव योगी रोगैः परमुछ्यते११९ 
आसन-पराण-संयाम-मुद्राभिः सरला भवेत१२४ 
इति हठ-परदीपिकायां तॄतीयोपदेशः 
छतुर्थोपदेशः
परनष्ह्ट - सर्व - सङ्कल्पः समाधिः सोअभिधीयते
राज - योगस्य माहात्म्यं को वा जानाति तत्त्वतः 
दुर्लभा सहजावस्था सद - गुरोः करुणां विना
उत्पन्न - शक्ति - बोधस्य तयक्त - निःशेष्ह - कर्मणः 
तदा सर्वाणि कर्माणि निर्मूलयति योगवित
यतो मनस्तत्र मरुत - परवॄत्तिः
रसो बद्धो मनो बद्धं किं न सिद्ध्यति भूतले
मनः - पराण - लये कश्छिदानन्दः सम्प्रवर्तते
सवावगम्यो लयः कोअपि जायते वाग - अगोछरः
सा शक्तिर्जीव - भूतानां दवे अलक्ष्ह्ये लयं गते
अपुनर - वासनोत्थानाल्लयो विष्हय - विस्मॄतिः
सर्वदा पूजयेल्लिङ्गं दिवारात्रि - निरोधतः
तिष्ह्ठते खेछरी मुद्रा तस्मिन्स्थाने न संशयः
तिष्ह्ठते खेछरी मुद्रा तत्र सत्यं पुनः पुनः
जञातव्यं तत - पदं तुर्यं तत्र कालो न विद्यते
स - बाह्याभ्यन्तरं वयोम्नि घटवत्तिष्ह्ठति धरुवम
अन्तः पूर्णो बहिः पूर्णः पूर्णः कुम्भ इवार्णवे५६ 
सर्वशाखामर्गेन्द्रेण सुग्रीवेणािभपालितौ ।।
 वज्रम्  वज्रौ  वज्रान् 
 वज्राय  वज्राभ्याम्  वज्रेभ्यः 
 वज्रात्  वज्राभ्याम्  वज्रेभ्यः 
 वज्रस्य  वज्रयोः  वज्राणाम् 
 वज्रे  वज्रयोः  वज्रेषु 
 वज्रा  वज्राभ्याम्  वज्रेभ्यः 
  वज्रायाः 
 वज्राम्  वज्रे  वज्राः 
 वज्रायै  वज्राभ्याम्  वज्राभ्यः 
 वज्रायाः  वज्राभ्याम्  वज्राभ्यः 
 वज्रायाः  वज्रयोः  वज्राणाम् 
 वज्रायाम्  वज्रयोः  वज्रासु 
र्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
श्रुतियुक्ती समुल्लङ्घ्य भ्रान्तिः साक्ष्येव तत्र चेत् ।
घटेऽपि तद्वदेवास्तु द्वेधा साध्यं न किञ्चन ॥
नचैतदपि युक्तं ते दृश्येवारोपवादिनः ।
अधिष्ठानस्यावरकाज्ञानमध्यस्तवस्तुषु ।
कार्यं कृतम् 
अद्य मन्दिरे शङ्करपूजा आसीत्। शतशिवलिङ्गानि कल्पितानि पूजीतानि च। किन्तु मया किञ्चित् कार्यं कर्तव्यं तस्मात् अहं पूजायां भागं न अगृह्णाम्। मनसि खेदः अस्ति।
क्त्वा इति सप्तमः प्रत्ययः 
सौम्यामहाभागा संस्कृतवाक्यरचना-कृदन्ताः इति पाठ्यक्रमं पाठयति – । तस्मिन् क्रमे तया षड्प्रत्ययाः पाठिताः। ते प्रत्ययाः सन्ति ल्युट्-अनीयर्-ण्वुल्-तुमुन्-तव्य-तृच् इति। यथा पठनम्, पठनीयम्, पाठकः, पठितुम्, पठितव्यम्, पठितापठित्री इति। अद्य सप्तदशे पाठे सा क्त्वा-प्रत्ययस्य पाठम् आरभत। सा क्त्वा-प्रत्ययस्य मनोहराणि उदाहराणि रामायणात् अददात्। तस्याः वर्गे व्याकरण-अध्यात्मयोः पाठः मिथः भवति।
यदा अहं भारतवर्षे आसं तदा तत्र जलं वर्षति किन्तु अत्र केन्बरानगरे न वर्षति। यावत् अहम् अत्र आगच्छम् तावत् अत्र अनवरतं जलं वर्षति। भारते ग्रीष्मकालः अस्ति तस्मात् तत्र घर्मः बाधते किन्तु अत्र शीतकालः अस्ति तस्मात् वर्षया सह शैत्यं बाधते।
अपि अयं पण्डितः? 
मान्यवरः लिखति भारतस्य राजनितौ एका समस्या अस्तिइति। तत् परं सः तस्याः समस्याः समाधनम् अपि ददाति। सः महान् पण्डितः अस्ति। बहुप्रचलितानि समाचारपत्राणि तस्य लेखान् प्रकाशयन्ति। सः एकस्मिन् विश्वविद्यालये निर्देशकपदे आरूढः अपि अस्ति। सः खलु महान् पण्डितः अस्ति इति अस्माभिः मन्तव्यम्।
सः न कथयति काङ्ग्रेसदलेन भ्रष्टाचारः न कर्तव्यः। सः न कथयति लालूप्रसादेन भ्रष्टाचारः न कर्तव्यः। सः न काम् अपि सकारात्मकनितिं दर्शयति। स्मर्तव्यं सः आदर्शस्य अभावम् अस्ति इति परिदेवनं करोति। पश्यतु सः कीदृशम् आदर्शं स्थापयति। तस्य आदर्शः अस्ति विपक्षस्य निन्दा एव कर्तव्या किन्तु स्वस्य भ्रष्टाचारं न त्यक्तव्यम् इति।
चिन्तनीयम् अस्ति यदि अमेरिकादेशे एतादृशाः पण्डिताः सन्ति एतादृशाः परामर्शदातारः सन्ति तर्हि अपण्डितः कीदृशः भवेत् इति।
नमस्ते रुद्ररूपिण्यै शांकर्यै ते नमोनमः ।
सर्ववेदस्वरूपिण्यै नमो भेषजमूर्तये ।
सर्वस्य सर्वव्याधीनां भिषक्श्रेष्ठ्यै नमोस्तु ते ।
मन्दाकिन्यै नमस्तेस्तु स्वर्गदायै नमोनमः ।
नमस्त्रिशुक्लसंस्थायै तेजोवत्यै नमोनमः ।
नमस्ते विश्वमित्रायै नन्दिन्यै ते नमोनमः ।
शान्तायै च वरिष्ठायै वरदायै नमो नमः ।
ब्रह्मिष्ठायै ब्रह्मदायै दुरितघ्न्यै नमोनमः ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
आदौ त्वमन्ते मध्ये च सर्वं त्वं गां गते शिवे
त्वमेव मूलप्रकृतिस्त्वं हि नारायणः परः ।
य इदं पठति स्तोत्रं भक्त्या नित्यं नरोपि यः ।
स्तुतिः - कमलालयास्तुतिः ।
उत्तुङ्गस्तनमण्डलेन फलिता भक्ताभिलाषे स्थिता काचित्कल्पलता सुरासुरनुता पायात्सुताब्धेः सुता ।
इति कमलालयास्तुतिः ।
गतासूनगतासूंश्र्च नानुशोचन्ति पण्डिताः॥'
 मन्मन् 
अनंन्तसागरमहासमुद्रेमग्नान्समभ्युद्धरवासुदेव।
वन्दे भक्तया वन्दिता च मुनीन्द्रमनुमानवै।
अनेनायं धन्यो भवति न च ते हानिरियता
महावीरो मारः प्रमथपतये सज्जितवते।
शर्वाणि मातः!
समृद्ध्या यत्तासां बहिरपि च मुक्तामणिधरः।
नवदिल्ली - नोबल्-शान्ति-पुरस्कारेण सभाजिता म्यान्मादेशस्य विपक्ष्-नेत्री आंग्-सांग्-सूची अद्य संसद् भवने लोकसभाध्यक्षां मीराकुमारवर्यां मेलिष्यति। उभाभ्यामपि नेत्रीभ्यां भारत-म्यान्मा -देशयोः नैकेषु पारस्परिक-हित-विषयेषु परिचर्चाः विधास्यन्ते।
अथातोऽवाक्शिरसीयमिन्द्रियं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
जटीभूतानि पक्ष्माणि दृष्टिश्चापि निगृह्यतेयस्य जन्तोर्न तं धीरो भेषजेनोपपादयेत्४
यस्य शूनानि वर्त्मानि न समायान्ति शुष्यतः चक्षुषी चोपदिह्येते यथा प्रेतस्तथैव सः५
भ्रुवोर्वा यदि वा मूर्ध्नि सीमन्तावर्तकान् बहून् अपूर्वानकृतान् व्यक्तान् दृष्ट्वा मरणमादिशेत्६
आयम्योत्पाटितान् केशान् यो नरो नावबुध्यते अनातुरो वा रोगी वा षड्रात्रं नातिवर्तते८
यस्य केशा निरभ्यङ्गा दृश्यन्तेऽभ्यक्तसन्निभाः उपरुद्धायुषं ज्ञात्वा तं धीरः परिवर्जयेत्९
ग्लायते नासिकावंशः पृथुत्वं यस्य गच्छति अशूनः शूनसङ्काशः प्रत्याख्येयः स जानता१०
अत्यर्थविवृता यस्य यस्य चात्यर्थसंवृता जिह्मा वा परिशुष्का वा नासिका न स जीवति११
अस्थिश्वेता द्विजा यस्य पुष्पिताः पङ्कसंवृताः विकृत्या न स रोगं तं विहायारोग्यमश्नुते१३
दीर्घमुच्छ्वस्य यो ह्रस्वं नरो निःश्वस्य ताम्यति उपरुद्धायुषं ज्ञात्वा तं धीरः परिवर्जयेत्१५
हस्तौ पादौ च मन्ये च तालु चैवातिशीतलम् भवत्यायुःक्षये क्रूरमथवाऽपि भवेन्मृदु१६
घट्टयञ्जानुना जानु पादावुद्यम्य पातयन् योऽपास्यति मुहुर्वक्रमातुरो न स जीवति१७
दन्तान् खादति यो जाग्रदसाम्ना विरुदन् हसन् विजानाति न चेद्दुःखं न स रोगाद्विमुच्यते१९
मुहुर्हसन् मुहुः क्ष्वेडन् शय्यां पादेन हन्ति यः उच्चैश्छिद्राणि विमृशन्नातुरो न स जीवति२०
यैर्विन्दति पुरा भावैः समेतैः परमां रतिम् तैरेवारममाणस्य ग्लास्नोर्मरणमादिशेत्२१
सहसा ज्वरसन्तापस्तृष्णा मूर्च्छा बलक्षयः विश्लेषणं च सन्धीनां मुमूर्षोरुपजायते२३
गोसर्गे वदनाद्यस्य स्वेदः प्रच्यवते भृशम् लेपज्वरोपतप्तस्य दुर्लभं तस्य जीवितम्२४
तत्र श्लोकः- इमानि लिङ्गानि नरेषु बुद्धिमान् विभावयेतावहितो मुमूर्षुषु क्षणेन भूत्वा ह्युपयान्ति कानिचिन्नचाफलं लिङ्गमिहास्ति किञ्चन२७
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
धर्म की राजनीति यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् । परित्राणाय साधूनां व
त्वं च धारयमां देवि पवित्रं कुरु चासनम्॥
आसन- श्रीजगदम्बायै दुर्गादेव्यै नम। आसानार्थे पुष्पाणि समर्पया​मि॥
नैवेद्य- श्रीजगदम्बायै दुर्गादेव्यै नम। नैवेद्यं ​निवेदया​मि॥
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
तस्मात्  यस्य  महाबहो  निगृहीतानि  सर्वशः।
इन्द्रियाणि  इन्द्रियार्थेभ्यः  तस्य  प्रज्ञा  प्रतिष्ठिता  ।
· तस्मात् [ā] == तद्  + 
 महान्तौ बाहू यस्य सः महाबाहुः । 
· इन्द्रियार्थेभ्यः [āḥ] == इन्द्रियार्थ  + 
 इन्द्रियाणाम् अर्थाः इन्द्रियार्थाः , तेभ्यः
स्ठा  धात्वादेः षः सः ।
स्थ् इ + त  द्यतिस्यतिमास्थामित् ति किति ।
प्रति + स्थिता  कुगतिप्रादयः । ~ तत्पुरुषः समासः
प्रति + ष् थिता  उपसर्गात् सुनोतिसुवतिस्यतिस्तौतिस्तोभति-स्थासेनयसेधसिचसञ्जस्वञ्जाम् । ~ अपदान्तस्य मूर्धन्यः सः इण्कोः
महाबहो  तस्मात्  यस्य  इन्द्रियाणि  इन्द्रियार्थेभ्यः  सर्वशःनिगृहीतानि  ।
'यततो हि' इतिउपन्यस्तस्य  अर्थस्य  अनेकधाउपपत्तिम्  उक्त्वातम्  च अर्थम्  उपपाद्य उपसंहरति  --
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 तं तु दरॊणः कृपः कर्णॊ दरौणिश च स बृहद्बलः
 स कर्णं कर्णिना कर्णे पीतेन निशितेन च
 बभञ्ज च सहस्राणि दश राजन महात्मनाम
दानेन भूतानि वशीभवन्ति,
अध्यापनध्ययनं यजनं याजनं तथा,
 इमानि हि परापयन्ति सृजन्त्य उत्तारयन्ति च
 अन्यॊ धर्मः समस्थस्य विषमस्थस्य चापरः
 पुनर अस्य परमानं हि निर्दिष्टं शास्त्रकॊविदैः
संस्कृते किम् नास्ति
तीर्थयात्रादिगमनं यावतत्त्वं न विन्दति॥
न चोपनयनशास्त्रेणैषामधिकारो निवर्त्येत, उपनयनस्य वेदाध्ययनार्थत्वात्, तेषां च स्वयंप्रतिभातवेदत्वात् ;
महाभारतेऽपि च — ‘बहवः पुरुषा ब्रह्मन्नुताहो एक एव तु’ इति विचार्य, ‘बहवः पुरुषा राजन्सांख्ययोगविचारिणाम्’ इति परपक्षमुपन्यस्य तद्व्युदासेन — ‘बहूनां पुरुषाणां हि यथैका योनिरुच्यते । तथा तं पुरुषं विश्वमाख्यास्यामि गुणाधिकम्’ इत्युपक्रम्य ‘ममान्तरात्मा तव च ये चान्ये देहसंस्थिताः । सर्वेषां साक्षिभूतोऽसौ न ग्राह्यः केनचित्क्वचित् ॥ विश्वमूर्धा विश्वभुजो विश्वपादाक्षिनासिकः । एकश्चरति भूतेषु स्वैरचारी यथासुखम्’ — इति सर्वात्मतैव निर्धारिता । श्रुतिश्च सर्वात्मतायां भवति — ‘यस्मिन्सर्वाणि भूतान्यात्मैवाभूद्विजानतः । तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः’  इत्येवंविधा । अतश्च सिद्धमात्मभेदकल्पनयापि कापिलस्य तन्त्रस्य वेदविरुद्धत्वं वेदानुसारिमनुवचनविरुद्धत्वं च,
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । द्वितीयः अध्यायः । द्वितीयः पादः । उत्पत्त्यसम्भवाधिकरणम् । सूत्रम् ४५ – भाष्यम्
विप्रतिषेधश्च अस्मिन् शास्त्रे बहुविध उपलभ्यते — गुणगुणित्वकल्पनादि लक्षणः ; ज्ञानैश्वर्यशक्तिबलवीर्यतेजांसि गुणाः, आत्मान एवैते भगवन्तो वासुदेवा इत्यादिदर्शनात् । वेदविप्रतिषेधश्च भवति — चतुर्षु वेदेषु परं श्रेयोऽलब्ध्वा शाण्डिल्य इदं शास्त्रमधिगतवानित्यादिवेदनिन्दादर्शनात् । तस्मात् असङ्गतैषा कल्पनेति सिद्धम् ।
न साख्यं न शैवं न तत्पाञ्चरात्रं
तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम्  ४
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
यस्तु परिव्राट् मुमुक्षुः सर्वाणि भूतानि अव्यक्तादीनि स्थावरान्तानि आत्मन्येव अनुपश्यति, आत्मव्यतिरिक्तानि न पश्यतीत्यर्थः । सर्वभूतेषु तेष्वेव च आत्मानं तेषामपि भूतानां स्वमात्मानमात्मत्वेन — यथास्य देहस्य कार्यकरणसंघातस्यात्मा अहं सर्वप्रत्ययसाक्षिभूतश्चेतयिता केवलो निर्गुणोऽनेनैव स्वरूपेणाव्यक्तादीनां स्थावरान्तानामहमेवात्मेति सर्वभूतेषु चात्मानं निर्विशेषं यस्त्वनुपश्यति, सः ततः तस्मादेव दर्शनात् न विजुगुप्सते विजुगुप्सां घृणां न करोति । प्राप्तस्यैवानुवादोऽयम् । सर्वा हि घृणा आत्मनोऽन्यद्दुष्टं पश्यतो भवति ; आत्मानमेवात्यन्तविशुद्धं निरन्तरं पश्यतो न घृणानिमित्तमर्थान्तरमस्तीति प्राप्तमेव — ततो न विजुगुप्सत इति ॥ इममेवार्थमन्योऽपि मन्त्र आह —
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
 विल्हेल्म् कार्नार्ड् रोण्ट्जेन्
“पृथिव्या लाभे पालने च यावन्त्यर्थशास्त्राणि पूर्वाचार्ये प्रस्तावितानि प्रायश तानि संहत्य एकमिदमर्थशास्त्र कृतम् ”
“प्रजा सुखे सुखं राज्ञः प्रजानाम् च हिते हितम् 
नात्मप्रियम् प्रियं राज्ञः प्रजानाम् तु प्रियं प्रियम्”
क्षीणाष्टकर्म्मन् = पु० क्षीणान्यष्ट कर्म्माण्यस्य। जिने हेम० अर्हच्छब्दे ३८६ पृ० विवृतिः “अष्टकर्म्मक्षयान्मोक्षः” “क्षीणाष्टकर्म्मणोमुक्तिः” इति तत्रत्यवाक्यम्
क्षीर = पु० न० क्षि–क्रन् दीर्घश्च, धस–अदने ईरन् किच्च उपधालोपे चर् वा अर्द्धर्चा०। १ दुग्धे २ जले अमरः ३ सरलद्रव्ये शब्दच०। “आसप्तरात्रं प्रसवात् क्षीरं पेयूषमुच्यते। परतो मोरटं विद्यादप्रसन्नं कफात्मकम्” रत्नमा०। क्षीरवर्गशब्दे विवृतिः “शाकाम्लपलपिण्याकंकुलत्थलवणा मिषैः। करीरदधिमाषैश्च प्रायः क्षीरं विरुध्यते। स्निग्धं शीतं गुरु क्षीरं सवेकालं न सेवयेत्। दीप्ताग्निं कुरुते मन्दं मन्दाग्निं नष्टमेव च। क्षीरं न भुञ्जीत कदाप्यतप्तं तप्तञ्च नैतल्लवणेन सार्द्धम्। पिष्टान्नसन्धायकमाषमुद्गकोषातकीकन्दफलादिकैश्च”। “मत्स्यमांसगुडमुद्गमूलकैः कुष्ठितां वहति सेवितं पयः। शाकजाम्बवरसादिसेवितं मारयत्यबुधमाशु सर्पवत्” वैद्यके द्रव्यान्तरसंयोगे तस्यवर्ज्यतोक्ता। “धेनुस्तनाद्विनिष्क्रान्तां धारां क्षीरस्य योनरः। शिरसा प्रतिगृह्लाति स पापेभ्यः प्रमुच्यते” वरा० पु० “येषु क्षीरवहा नद्योह्रदाः पायसकर्दमाः। तान् लोकान् पुरुषा यान्ति क्षीरस्नपनका हरेः। आह्लादं निर्वृतिं स्वाम्यमारोग्यं चानुरूपताम्। सप्तजन्मस्ववाप्नोति क्षीरस्नानपरोहरेः। दध्यादीनां विकाराणां क्षीरतः सम्भवो यथा। तथैवाशेषकामानां क्षीरस्नपनमुत्तमम्। यथा च विमलं क्षीरं यथा निर्वृतिकारकम्। तयास्य विमलं ज्ञानं भविष्यति फलपदम्। ग्रहानुकूलतां पुष्टिं प्रियत्वञ्चाखिले जने। करोति भगवान् विष्णुः क्षीरस्नपनतोषितः। सर्शोऽस्य स्रिग्धतामेति दृष्टिमात्रे प्रसीदति। शृतक्षीरेण देवेशे स्नपिते मधुसूदने”। वह्नि० पु० क्रियायोगनामाध्याये। तत्पाकविधिः भावप्र०। “क्षीरमष्टगुण द्रव्यात् क्षीरान्नीरं चतुर्गुणम्। क्षीरावशेषं तत्पीतं शूलमामोद्भवं जयेत्”
क्षीरदल = पु० क्षीरं दले यस्य। अर्कवृक्षे  राजनि०
क्षीरधि = पु० क्षीरं धीयतेऽस्मिन् धा–आधारे कि। क्षीरसमुद्रे क्षीरनिधिरप्यत्र। “इन्दुः क्षीरनिधाविव” रघुः
क्षीरप = त्रि० क्षीरं षिबति पा–क। दुग्धपायिनि बालक भेदे पु० “तत्रोनषोडशवर्षा वालास्तेऽपि त्रिविधाः क्षीरपाः क्षीरान्नादा अन्नादा इति तेषु सम्वत्सरपराः क्षीरपाः द्विसंवत्सरपराः क्षीरान्नादाः परतोऽन्नादाः” सुश्रु० “क्षीरं तु बालवत्सानां ये पिबन्तीह मानवाः। न तेषां क्षीरपाः केचित् भवन्ति कुलवर्द्धनाः” भा० आनु० १२५ अ०
क्षीरपाण = पु० पीयते पा–कर्म्मणि ल्युट् क्षीरं पानंयस्य “पानं देशे” पाणत्वम् अत्र देशः देशस्थायिजनपरः। १ उशीनरवासिजने सि० कौ० “वा भावकरणयोः” पा० भावे करणे च ल्युटि वा णत्वम् ६ त०। २ तत्पानकरणे त्रि०। ३ तत्पानपात्र्यां स्त्री ङीष्। ४ दुग्धस्य पाने न०।
क्षीरवत् = पु० क्षीरमिव निर्यासोऽस्त्यस्य मतप् मस्य वः १ अश्वत्थादौ श्वेतनिर्य्यासयुक्ते वृक्षे। २ दुग्धयुक्ते त्रि० “अपूपवान् क्षीरचांश्चरुमेहसादतु” अथ० १८। ४। १६ स्त्रियां ङीप्। सा च ७ नदीभेदे “ततः क्षीरवतीं गच्छेत् पुण्यां पुण्यतमैर्वृताम्। पितृदेवार्चनपरो वाजपेयमवाप्नुयात्” भा० व० ८४ अ०
क्षीरशाक = न० “पक्वमेव हि यन्नष्टं क्षीरशाकं हि तत् पयः” भावप्र० उक्ते नष्टे दुग्धे 
क्षीरश्री = त्रि० क्षीरेण श्रीयते मिश्रीक्रियते श्री–कर्म्मणि क्विप्। क्षीरमिश्रिते सीमादौ “शुक्रः क्षीरश्रीः” यजु० ८। ५७। “क्षीरमिश्रितः सोमः शुक्र एव भवति” वेददी० क्षीरस्य श्रीरिव श्रीरस्य। २ दुगधतुल्यशोभाके त्रि०। ६ त०। ३ दुग्धशोभायां स्त्री
क्षीरस = पु० क्षीरं स्यति सो–क। क्षीरशरे राजनि०
क्षीरसमुद्र = पु० क्षीरतुल्यः स्वादुरसः समुद्रः। क्षीराम्बुधौ क्षीरसागरादयोऽप्यत्र। “मथितःक्षीरसागरः” भाग० ८। ८। ४
क्षीराब्धिज = पु० क्षीराब्धौ जायते जन–ड। १ चन्द्रे। २ लक्ष्म्यां स्त्री ३ अमृतादौ यथायोग्यलिङ्गता। ४ मौक्तिके ५ सामुद्रलवणे न० मेदि०। “यथा भगवता व्रह्मन्! मथितः क्षीरसागरः” इत्युपक्रमे भाग० ८, ८, अ० तेषामुम्पत्तिर्दर्शिता यथा “तन्नागा जगृहुः सर्वे तच्छेषं शङ्करोऽग्रहीत्। नारायणाज्ञया तेन नालकण्ठत्वमाप्नुवान्। ऐरावतश्च नागेन्द्रो हयश्चोञ्चैःश्रवाः पुनः। द्वितीयावर्त्तनाद्राजन्नुत्पन्नाविति नः श्रुतम्। तृतीयावर्त्तनेऽप्सरोगणो जातः सुशोभनः। चतुर्थात् पारिजातश्च उत्पन्नः स महातरुः। पञ्चमात् हिमगुस्तस्मात् उत्थितः क्षीरसागरात्। तं भवः शिरसा धत्ते नारीव स्वस्तिकं नृप!। नाना- नाविधानि रत्नानि दिव्यान्याभरणानि च। क्षीरोदधेस्तूत्थितानि गन्धर्वाश्च सहस्रशः। एतान् दृष्ट्वा तदोत्पन्ना नत्याश्चर्य्यसमन्विताः। अभवन् जातहर्षास्ते तत्र सर्वे सुरासुराः। दैवपक्षे ततो मेघाः सम्यग्वर्षन्ति संस्थिताः। कृष्णाज्ञया तु वायुस्तु सुखं वाति सुरान् प्रति। विष निःश्वासवातेन वासुकेश्चार्कतापनात्। निस्तेजसोऽभवन् दैत्यानिर्वीर्याश्च महामते!। ततःश्रीरुत्यिता तस्मात् क्षीरोदाद्धृतपङ्कजा। विभ्राजमाना राजेन्द्र दिशः सर्वाः स्वतेजसा। ततस्तीर्थोदकैःस्नाता दिव्यव त्रैरलङ्कृता। दिव्यगग्धानुलेपैस्तु सुमनोभिः सुपजिता। देवपक्षं समासाद्य स्थिता क्षणमरिन्दम!। हरिवक्ष थलं प्राप्ताततः सा कमलालया। ततोऽमृतधटं पूर्णं गृहीत्वा पयसोनिधेः। धन्वन्तरिः समुत्तस्थौ”।
क्षीरिका = स्त्री क्षीरं तत्तुल्यस्वादोऽस्त्यस्य ठन्। १ राजादने २ पिण्डखर्ज्जूरे अमरः। “क्षीरिकायाः फलं पक्वं गुरु विष्ठम्भि शीतलम्” राजनि०। “क्षीरिकायाः फलं वृष्यं बल्यं स्निग्धं हिमं गुरु। तृष्णामूर्च्छामदभ्रान्तिक्षयदो यत्रयास्रजित्” भावप्र०। ३ परमान्ने भावप्र० कृतान्नशब्दे २१८० पृ० दृश्यम्
क्षीरोद = पु० क्षीरमिव स्वादु उदकं यस्य उदादेशः। दुग्धसमुदे “ततः श्रीरुत्थिता तस्मात् क्षीरोदात् धृतपङ्कजा” नृसिंहपु०। क्षीरोदमन्थनकथा यथा “मन्थानं मन्दरं कृत्वा नेत्रं कृत्वा तु वासुकिम्। दानवैः सहिता भूत्वा मथध्वं क्षीरसागरम्। अहञ्च तत्र साहाय्यं करिष्यामि दिवौकसः!। भविष्यत्यमृतं तत्र तत्पानाद्बलवत्तराः। भविष्यथ क्षणादेव अमृतस्य प्रमावतः। यूयं सर्व्वे महाबीर्य्या भुञ्जिष्ठा रणविक्रमाः। इन्द्राद्यास्तु महोत्साहाः स्थानलब्धिसहानरीन्। ततो हि दानवान् जेतुं समर्था नात्र संशयः। इत्युक्ता देवदेवेन देवाः सर्व्वे जगत्पतिम्। प्रणम्यागत्य निलयं सन्धिं कृत्वाथ दानवैः। क्षीराब्धिमथने सर्व्वे चक्रुरुद्योगमुत्तमम्। बलिना चोद्धृतो राजन्! मन्दराख्यो महागिरिः। क्षीराब्धौ क्षेपितश्चैव तेनैकेन नृपोत्तम!। सर्व्वौषधिश्च प्रक्षिप्ता देवैर्दैत्यैः पयोदधौ। वासुकिश्च ततस्तत्र राजन्। नारायणाज्ञया। सर्वदेवहितार्थाय वि ष्णुश्च स्वयमागतः। तती विष्णुसमादेशात्तत्र सर्वे सुरासुराः। समेत्य मित्रभावेन क्षीराब्धेस्तटमाश्रिताः। मन्थानं मन्दरं कृत्वा नेत्रं कृत्वाऽथ वासुकिम्। ततो मथितुमारब्धा नृपते! तरसाऽमृतम्। विष्णुना मुखभागे तु वासुकेर्दानवाः कृताः। देवाश्च पुच्छभागे तु मन्थनार्थं नियोजिताः। एवन्तु मन्थनात्तत्र मन्दराधः प्रविश्य वै। आधारेण विना राजंस्तं दृष्ट्वा सहसा हरिः। सर्वलोकहितार्थाय कूर्म्मरूपमधारयत्। आत्मानं सं- प्रवेश्याथ मन्दरस्य गिरेरधः। प्रविश्य धृतवान् शैलं पृथग्रूपेण केशवः। उपर्य्याक्रान्तवान् शैलं पृथग्रूपेण केशवः। चकर्ष नागराजानं देवैः सार्द्धं जनार्द्दनः। असुरादृश्यरूपेण दैत्यमध्ये च केशवः। ततस्ते तु त्वरायुक्ता ममन्थुः क्षीरसागरम्। यावच्छक्त्या नृपश्रेष्ठ! बलवन्तः सुरासुराः। मय्यमाने ततस्तस्मात् क्षीराब्धे रभवन्नप!। कालकूटमिति ख्यातं विषभत्यन्ततःसहम्”
क्षु = क्षुतौ पु० अदा० अक० सेट्। क्षौति क्षुतः क्षुवन्ति अक्षावीत् चुक्षाय क्षविष्यति। उगन्तत्वात् किति कृति अनिट्क्षुतम्। क्षुतिः क्षुत्वा। क्षयथुः “पुरांचुक्षाव चाशुभम्” भट्टिः। “कृतकं कामिनि चुक्षुवे मृगाक्ष्या” माघः “सुप्त्वा क्षुत्वा च भुक्त्वा च निष्ठीव्योक्त्वाऽनृतं वचः। पीत्वापोऽध्येष्यमाणश्च आचामेत् प्रयतोऽपि सन्”। “क्षुवतीं जृम्भमाणां वा” मनुः। “क्षतोत्पतनजृम्भसु” ति० त० पुरा०। “रात्रौ मयि क्षुतवति क्षितिपालपुत्र्या” चोरप०।अव + अधःस्थस्य क्षवथुना दूषणे “अवक्षुतं केशपतङ्गकीटैः” यमः। अवक्षुतं उपरिकृतक्षुतेन दूषितम्। “पतितान्नमवक्षुतम्” मनुः “अवक्षुतम् उपरिकृवक्षुतम्” कुल्लू० अन्योपसर्गपूर्व्वस्तु तत्तद्द्योत्यार्थयुक्तक्षुतौ।
क्षु = पु० क्षुद–बा० डु। १ अन्ने निघण्टुः “तक्षद्यदी मनसोवेनता वाग्ज्येष्ठाय व धर्म्मणि क्षोरनीके” ऋ० ९। ५। ७। २२ क्षण–हिंसायां डु। २ सिंहे एकाक्ष रकोषः ३ स्तवादिशब्दे क्षुमत्
क्षुण्ण = त्रि० क्षुद–क्त। १ अभ्यस्ते, २ विहते ३ चूर्णीकृते च जटा०। “अभीक्ष्णमक्षुण्णतयाऽतिदुर्गमम्” “क्षुण्णं यदन्तःकरणेन वृक्षाः” “क्षुण्णं क्षणं यदुबलैर्दिवमातितांसुः” इति च माघः। “रेखामात्रमपि क्षुण्णात्” रघुः। “क्षुण्णभिन्नविपन्नकैः” भट्टिः
क्षुत = न० क्षु–भावेक्त। क्षवथौ  अमरः क्षवथुशब्दे वि- वृतिः। क्षुतस्य शुभाशुभसूचकत्वं, वसत्तराजशाकुने ३ प्र० “अथ क्षुताख्यं शकुनं क्रमेण महाप्रभावं प्रविभावयामः। नश्यन्ति यस्माच्छकुनाः समस्ता मृगाधिनाथादिव वन्यसत्वाः। सर्व्वस्य सर्व्वत्र च सर्व्वकालं क्षुतं न कार्य्यं क्वचिदेव शस्तम्। यातुः क्षुते तेन न किञ्चिदेव कुर्य्यात् क्षुतं प्राणहरञ्च गन्तुः। निषेधमग्रेऽक्षिणि दक्षिशे च धनक्षयं दक्षिणकर्णदेशे। तत्पृष्ठभागे कुरुतेऽर्थवृद्धिं क्षतं कदाचित् शुभमादध नि। भोगाय वामश्रवणस्य, पृष्ठे कर्णे च वामे कथितं जयाय। सर्व्वार्थलाभाय च वामनेत्रे जातं क्षुतं स्यात् क्रमशोऽष्टधैव। क्रमान्निषेधं गमनस्य विघ्नं कलिं समृद्धिं क्षुतमुग्ररोगम्। करेति रोगक्षयमर्थनाभं दीप्त्यादिनाशञ्च क्षुतं करेति। प्रागास्यपुंसः परतोऽपरा स्यात् पुनः पुनर्व्वातत एव जातम्। वृद्धाच्छिशोर्व्वा कफतो हठाद्वा जातं क्षुतं केऽपि वदन्ति शस्तम्। आद्यलयोर्न स्वजने प्रशस्तं क्षुतं प्रशंसन्ति न भोजनादौ। भवेत् कथञ्चिद्यदि भोजनान्ते भवेत्तदाग्रे न हि भोज्यलाभः। आदौ क्षुतञ्चेत् शकुनैस्ततः किं जातानजातान् शकुनान्निहन्ति। क्षुतं क्षणेनात्र न संशयोऽस्मिन् प्रयोजने यत्नकृतेऽपि जातम्। क्षुतं क्षणात्तद्विनिहन्त्यवश्यं वार्य्यात्मकेनापि मनागदोषम्। तस्मादपेक्ष्यं न विचक्षणेन क्षुतं यतश्चाशु फलं विधत्ते”। इति। “छिक्काया लक्षणं वक्ष्ये लभेत् पूर्वे महाफलम्। आग्नेषे शोकसन्तापौ, दक्षिणे हानिमाप्नुयात्। नैरृते शोकसन्तापौ, मिष्टान्नञ्चैव पश्चिमे। अन्नं प्राप्नोति वायव्ये, उत्तरे कलहो भवेत्। ईशाने मरणं प्रोक्तं, प्रोक्तं छिक्काफलाफलम्” गारुडपु० ६० अ० तिथित० वर्षकृत्यवाक्यम “वित्तं ब्रह्मणि, कार्यसिद्धिरतुला शक्रे, हुताशे भयं, याम्यामग्निभयं, सुरद्विषि कलि, र्लाभः समुदालये। वायव्यां वरवस्त्रगन्धसलिलं दिव्याङ्गना चोत्तरे, एशान्यां मरणं ध्रुवं निगदितं दिग् लक्षणं खञ्जने। ज्येष्ठीरुते क्षुतेऽप्येवमूचुः केचिच्च कोविदाः” इति। क्वचित्तस्य शुभसूचकता यथा “आसने शयने दाने भोजने व त्रसंग्रहे। विवाहे च विवाहे च क्षुतं सप्तसु शोभनम्” क्षतनिमित्तं शुद्ध्यर्थमाचमनं कर्त्तव्यम् यथाह याज्ञ० “स्नात्वा पीत्वा क्षुते सुप्ते भुक्त्वा वस्त्रोपसर्पणे। आचान्तः पुनराचामेत् वासोविपरिधाय च”। अशक्तौ स्मृतिः “क्षुते निष्ठीविते सुप्ते परिधानेऽश्रुपातने। कर्म्मस्थ एषु नाचामेत् दक्षिणं श्रवणं स्पृशेत्”। अन्यक्षुते जीवश्बदः प्रयोज्यः यथा मदनपरिजातधृतम् “जीवेति क्षवतो ब्रूयात् जीवेत्युक्ते त्वया सहेति” “क्षुतोत्पतनजृम्भासु जीवोत्तिष्ठाक्षुलिध्वनिः। शत्रोरपि च कर्त्तव्योह्यन्यथा ब्रह्महा भवेत्” ति० त०। “दीर्घायुष्कृत् क्षुतं दीर्घं युगपद्द्वि त्रिपिण्डितम्” काशीख० स्त्रीलक्षणे। असंयुतमुखस्य क्षुतकरणंनिषिद्धं यथा विष्णुध० “नासंवृत्तमुखः कुर्य्याद्धास्यं जृम्भां तथा क्षुतम्”। “स्वनितं प्रतिक्षुतमिवोपशुश्रुवे” माघः ताजकोक्तायाम् २ अरिदृष्टौ अरिशब्दे ३५५ पृ० विवृतिः “क्षुताख्यदृष्ट्या न शुभंतदापि”। “क्षुतदृष्ट्या रिपोर्भयम्” नीलक०।
क्षुतक = पु० क्षुताय साधु कन्। राजिकायाम् राजनि०।
क्षुद = पेषणे रुधा० उभ० सक० अनिट् इरित्। क्षुणस्ति च क्षुदत् अक्षौत्सीत् अक्षुत्त। चुक्षोद चुक्षुदे। क्षुण्णक्षुन्दन् क्षुन्दानः। क्षोदः। “क्षुण्णभिन्नविपन्नकैः” क्षुनद्मि सर्पान पाताले” भट्टिः। “ते त व्याशिषुरक्षौत्सुः” “अक्षुणद्वाजिकुञ्जरम्” भट्टिः “षष्ठः खण्डनखण्डखाद्यसहजक्षोदक्षमे” नैषधक्। उपसर्गपूर्ब्बस्तु तत्तद्धोत्यार्थ युक्ते प्रेषणे।
क्षुद्र = त्रि० क्षुद–कर्त्तरि रक्। १ कृपणे २ अधमे ३ क्रूरे ४ अल्पे च मेदि०। ५ दरिद्रे हेम०। ६ तण्डुलीयशाके पु० संक्षिप्तसा०। “क्षुद्रेऽपि नूनं शरणं प्रपन्न” कुमा० “क्षुद्राः संत्रासमेते विजहतु हरयः” सा० द०। “कामात्मा विषयः क्षुद्रः” मनुः। ततः अतिशायने इष्ठन् ईयसुन् रलोपे गुणः। क्षोदिष्ठ क्षोदीयस् अतिशयकृपणादौ त्रि०। “वृहत्सहायः कार्य्यान्तं क्षोदीयानपि गच्छति” माघः
क्षुद्रकण्टकी = स्त्री क्षुद्रं कण्ठकं यस्याः गौ० ङीष्। १ वृहत्याम् भावप्र० क्षुद्रभण्टाकीति वा पाठः
क्षुद्रक्षुर = पु० क्षुद्रक्षुरस्येवाकारोऽस्त्यस्य अच्। क्षुद्रगोक्षुरं राजनि०
क्षुद्रघोली = स्त्री नि० कर्म्म०। १ चिरिल्लिकाक्षुपे राजनि०
क्षुद्रचञ्चु = पु० क्षुद्र चञ्चुरिवाकारोऽस्य। क्षुपभेदे राजनि०
क्षुद्रजन्तु = पु० कर्म्म०। “क्षुद्रजन्तुरनस्थिः स्यादथ वा क्षुद्रएव वा। शतं वा प्रसृतौ येषां केचिदान कुलादपि” इत्युक्ते स्वल्पे १ जन्तौ। २ शतपद्यां शब्दमाला
क्षुद्रदुस्पर्शा = स्त्री नि० कर्म्म०। अग्निदमनीवृक्षे राजनि०
क्षुद्रधान्य = न० कर्म्म०। तृणधान्ये कङ्कुप्रभृतौ भावप्र० “क्षुद्रधान्यं कुधान्यञ्च णधान्यमिति स्मृतम्। क्षुद्रधान्य मनुष्णं म्यात् कषाय लघु लेखनम्। मधुरं कटुकं पाके रूक्षञ्च क्लेदशोषकम् वातकृत् बद्धविट्कञ्च प्रितरक्त कफापहम्” तद्गुणा उक्ताः।
क्षुद्रपत्रा = स्त्री क्षुद्रं पत्रं यस्याः टाप्। चाङ्गेर्य्याञ्च । हारा०। २ खल्पपत्रान्विते त्रि०। गौरा० ङीष्। ३ वचायां स्त्री राजनि०।
क्षुद्रपोतिका = स्त्री नि० कर्म्म०। मूलपोतिकायां रान्तनि०।
क्षुद्रफल = क्षुद्रं फलमस्य वा कप्। १ जीवनवृक्षे शब्दच०। २ भूमिजम्बुदृक्षे शब्दमा०। कबभावे। ३ इन्द्रवारुण्यां ४ गोपालकर्कट्याम् ५ अग्निदमन्यां ६ कण्टकारिकायां च स्त्री राजनि० टाप्।
क्षुद्रमत्स्य = पु० कर्म्म०। स्वल्पमत्स्ये  “क्षद्रमत्स्याः स्वादुरसा दोषत्रयविनाशनाः। लघुपाका रुचिकराः सर्वदा ते हिता मताः। अतिसूक्ष्माः पुंस्त्वहराः रुच्याः कासानिलापहाः” भावप्र० तद्गुणा उक्ताः।
क्षुद्रवार्त्ताकी = स्त्री नि० कर्म्म०। वृहत्याम् अमरः
क्षुद्रशर्करा = स्त्री नि० कर्म्म०। यावनालशर्करायाम् राजनि०
क्षुद्रश्वास = पु० कर्म्म०। श्वासरोगभेदे “क्षुद्रकस्तमकश्छिन्नो महानूर्द्ध्वश्च पञ्चधा भिद्यते स महाव्याधिः श्वासएकोविशेषतः। प्राग्रूपं तस्य हृत्पीडा भक्तद्वेषोऽरतिः परा। आनाहः पार्श्वयोः शूलं वैरस्यं वदनस्य च। किञ्चिदारभमाणस्य यख श्वासः प्रवर्त्तते। निषण्णस्यैति शान्तिञ्च स क्षुद्र इतिसंज्ञितः” सुश्रु० “रूक्षायासोद्भवः कोष्ठे क्षुद्रवातमुदीरयन्। क्षुद्रश्वासो न सोऽत्यर्थदुःखेनाङ्गप्रबाधकः। हिनस्ति न च गात्राणि न च दुःखं यथेतरे। न च भोजनपानानां निरुणद्ध्युचितां गतिम्। निन्द्रियाणां व्यथाञ्चापि काञ्चिदुत्पादवेद्रुजम्। स साध्य उक्तो बलिनः सर्वे चाब्यक्तलक्षणाः” भावप०
क्षुद्रसहा = स्त्री सह–अच क्षुद्रस्य सहा ६ त०। १ मुद्गपर्ण्याम् २ मार्ज्जारगन्धायाञ्च राजनि०
क्षुद्रसुवर्ण्ण = न० नि० कर्म्म०। पित्तले राजनि०
क्षुद्रा = स्त्री क्षुद–रक्। १ वेश्यायाम्, “क्षुद्राधिष्ठितभवनाः” काद० २ कण्टाकार्य्याम्, ३ सरघायाम्, अमरः ४ मक्षिकामात्रे, ५ चाङ्गेर्य्याम्, ६ हिंस्रायाम्, हेमच० ७ गवेधुकायां  रत्नमा० ८ वादरतायाम्, शब्दर० “क्षुद्राभिरक्षुद्रतराभिराकुलम्” माघः “क्षुद्राभिः सरघाभिः” मल्लि० ९ व्यङ्गायाञ्च। क्षुद्राभिः निर्वृत्तम् अण्। क्षौद्र मधुनि “स क्षौद्रपटलैरिव” रघुः
क्षुद्रेर्वारु = पु० कर्म०। गोप्यलकर्कट्याम् राजनि०
क्षुदोपोदिका = स्त्री नि० कर्म०। मूलषोतिकायाम् राजनि०
क्षुध् = बुभुक्षायां दिवा० पर० सक० अनिट् ऌदित्। क्षुध्यति अक्षुधत्। चुक्षोध क्षुत्। क्षुधा क्षुधितः। क्षुधित्वा। “क्षुध्यद्भ्योवय आसुतिदाः ऋ० १, १०४, ७, मा क्षुधन्मारुषत्” अथ० २, २९, ४, क्षुध्यन्तोऽप्यघसन् व्याला”। “क्षुधित्वा पत्रिभिर्वनम्” भट्टिः। क्षुधाजातास्य तारका० इतच्। क्षुधित संजातक्षुधे त्रि०
क्षुध् = स्त्री क्षुध–भावे संप० क्विप्। १ बुभुक्षायाम्। कर्म्मणि क्विप्। २ अन्ने निघ० पाठान्तरम्। “यस्य राज्ञस्त विषये श्रोत्रियः सीदति क्षुधा” मनुः हलन्तत्वात् वा टाष्। क्षुधाप्यत्र स्त्री क्षुधार्त्तः। “या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता” देवीमा०। क्षुधा च प्राणिनां स्वाभाविकदुःखहेतुर्यथोक्तं सुश्रुते “खाभाविकाः क्षुत्पिपासाजरामृत्युनिद्रा प्रभृतयः”। इयञ्च पाणधर्म्मः यथाह शा० ति० “बुभुक्षा च पिपासा च प्राणस्य, मनसः स्मृतौ। शोकमोहौ, शरीरस्य जरामृत्यू षडूर्म्मयः”। क्षुध कार्य्याणि यथा “व्याधयो निर्जिताः सर्वे क्षुधया नृपसत्तम!। कुण्डली मुकुटी स्रग्वी तथैवालङ्कृतो नरः। क्षुधार्त्तो न विराजेत प्रेतवत्तृषितो नृणाम्। स्त्रीरत्नं विविधान् भोगान् वस्त्राण्याभरणानि च। न चेच्छति नरः किञ्चित् क्षुधया कलुषीकृतः। यथा भूमिगतं तोयं रविरश्मिभिः शुष्यति। शरीरस्थस्तथा धातुः शुष्यते जाठराग्निना। न शृणोति न चाघ्राति चक्षुषा न च पश्यति। दह्यते वेपते मूढः शुष्यते च क्षुधार्दितः। मूकत्वं बधिरत्वञ्च जडान्धत्वन्तु पङ्गुताम्। रौद्रं मर्य्यादहीनत्वं क्षुधा सर्वं प्रयच्छति। भगिनीं जननीं पुत्त्रं भार्य्यां दुहिरतं तथा। भ्रातरं स्वजनं वापि क्षुधाविष्टो न विन्दति”।
क्षुधाकुशल = पु० ७ त०। विल्वान्तरवृक्षे राजनि०
क्षुधाभिजनन = पु० क्षुधामभिजनयति अभि + जन + णिच् ल्यु। १ राजिकायां अमरः। २ क्षुधाजननमात्रे त्रि०
क्षुधालु = त्रि० क्षुध–वा० आलुच्। क्षुधायुक्ते
क्षुधावत् = त्रि० क्षुधा–अस्त्यस्य क्षुधा साध्यतयाऽस्त्यस्याः वा मतुप् मस्य वः। १ क्षुधायुक्ते स्त्रियां ङीप्। भैषज्यरत्रावल्युक्ते २ गुटिकाभेदे स्त्री “रमाद्योगन्धकाभ्राणि त्र्युषण त्रिफला वचा। यमानी शतपुष्पा च चविका जीरकद्वयम्। प्रत्येकं पलमेषान्तु घण्टाकर्णा पुनर्णवा। माणकं ग्रन्थिकञ्चेन्द्रकेशराजसुदर्शनाः। दण्डोत्पला त्रिवृद्दन्ती जामावृरक्तचन्दनम्। भृङ्गापामार्गकुलका मण्डूकञ्च पलार्द्धकम्। वृर्द्रकस्य रसेनाथ गुडिकां संप्रकल्पयेत्। वदरास्थिसमाञ्चैतां भक्षयित्वा पिबेदनु। वारि भक्तं जलञ्चैव प्रातरुत्थाय मानवः। वटी क्षुधावती नाम सर्वाजीर्णविनाशिनी। अग्निञ्च कुरुते दीप्तं भस्मकञ्च नियच्छति। अम्लपित्तञ्च शूलञ्च परिणामकृतञ्च यत्। तत् सर्वं शमयत्याशु भास्करस्तिमिरं यथा। मसूरं वर्ज्जयेदत्र विशेषात् क्षीरशर्क्करे”।
क्षुधासागररस = पु० भेषज्यरत्नावल्यक्ते औषधभेदे “त्रिकटु त्रिफला चैव तथा लवणपञ्चकम्। क्षारत्रयं रसं गन्धं भागैकं पूर्ब्बवद्भिषक्। गुञ्जामात्रां वटीं कुर्य्याल्लवङ्गैः पञ्चभिः सह। क्षुधासागरनामायं रसः सूर्य्येण निर्म्मितः”।
क्षुधित = त्रि० क्षुधा + जाताऽस्य तार० इतच्। क्षुधायुक्ते अमरः। “अन्नस्य क्षधितः पात्रम्”
क्षुप = पु० क्षुप–क क्षु–पक् वा। ह्रस्वशाखाशिफे वृक्षे अमरः। वासुदेवस्य सत्यभामाया गर्भजातपुत्रभेदे। “जज्ञिरे सत्यभामायां भानुर्भीमरथः क्षुपः” हरिब० १६ अ०। इक्ष्वाकुपितरि ३ राजभेदे च पु०। “आसीत् कृतयुगे तात! मनुर्दण्डधरः प्रभुः। तस्य पुत्रो महाबाहुः प्रसन्धिरिति विश्रुतः। प्रसन्धेरभवत् पुत्रः क्षुप इत्येव संज्ञितः। क्षुपस्य पुत्र इक्ष्वाकुः” भा० आश्व० ३ अ०। ४ द्वारकापश्चिमस्थे ४ पर्वतभेदे। “बभौ रैवतकः शैलो रम्यसानुगुहाजिरः। पूर्वस्यां दिशि लक्ष्मीवान् मणिकाञ्चनतोरणः। दक्षिणस्यां लतावेष्टः पञ्चवर्णो विराजते। इन्द्रकेतुप्रतीकाशः पश्चिमस्यां तथा क्षुपः” हरि० १५७ अ०।
क्षुब्ध = पु० क्षुभ नि० करणे क्तः। १ मन्यानदण्डे हेम०। “मुधैव मन्दरक्षुब्ध क्षोभिताम्भोधिवर्णना” माघः २ क्षोभयुक्ते त्रि०। “पार्श्वोपरि पदे कृत्वा योनिंलिङ्गेन ताडयेत्। बाहुभ्यां धारणं गाढं बन्धोऽयं क्षुब्धसंज्ञकः” रतिम० उक्ते ३ रतिबन्धभेदे पु०
क्षुभ = सङ्कोचने भ्वा० आत्म० सक० हेट् ऌदित्। क्षोभते अक्षुभत् चुक्षुभेक्षोभ्यम्। क्षोभः क्षोभणम् क्षोभी “तानसौ नापि- चाक्षुभत्” नाक्षुभद्राक्षसोभ्रातुः” भट्टिः क्षुब्धः क्षुभितः। “क्षुब्धतोया महावेगाः श्वममानाइवाशुगाः” भा० व० ८ अ०। “क्षुभिताः सागराः सर्व्वे” रामा० बा० ६५ स०। “चुक्षुभे द्विषतां मनः” रघुः “यदेतदादित्यस्य मध्ये क्षोभत इव” छा० उ०। क्षोभमाणः।
क्षुभित = त्रि० क्षुभ–क्त। १ आलोडिते, २ व्याकुले, ३ भीते च हला०। “क्षुभितसैन्यपरागविपाण्डुरे” माघः “महाप्रलयमारुतक्षुभितपुष्करावर्त्तकेति वेणी०
क्षुमत् = त्रि० क्षु + अस्त्यर्थे मतुप्। १ अन्नयुक्ते उपचारात् २ अन्नवत्स्तुत्ये च। “आ तू इन्द्र! क्षुमन्तम्” ऋ० ८, ८१, १, “क्षुमन्तं स्तुत्यम्” भा०
“स वै पूर्वमभूद्राजा पाण्ड्योद्रविडसत्तमः। इन्द्रद्युम्न इति ख्यातो विष्णुव्रतपरायणः। स एकदाऽऽराधनकाल आत्मवान् गृहीतमौनव्रत ईश्वरं हरिम्। जटाधरस्तापस आप्लुतोऽव्युतं समर्चयामास कुलाचलाश्रमः। यदृच्छया तत्र महायशा मुनिः समागमच्छिव्यगणैः परिश्रितः। तं वीक्ष्य तूणीमकृतार्हणादिकं रहस्युपासीनमृषिश्चुकोप ह! तस्माइमं शापमदादसाधुरयं दुरात्माऽकृतबुद्धिरद्य। विप्रावमन्ता विशतां तमित्रं यथा गजस्तब्धमतिः स एव। श्रीशुक उवाच। एवं शप्त्वा गतोऽगस्त्यो भगवान्नृप! सानुगः। इन्द्रद्युम्नोऽपि राजर्षिर्दिष्टं तदुपधारयन्। आपन्नः कौञ्जरीं योनिमात्मस्मृतिविनाशिनीम्। हर्य्यर्च्चनानुभावेन यद्गजत्वेऽप्यनुस्मृतिः”। ततः तच्छापेन गजेन्द्रतां प्राप्तस्य कदाचित् त्रिकूटप र्वते वरुणोद्यानस्थसरसि निमग्नस्य ग्राहेण ग्रहणं पूर्वजन्माज्जि तहरिसेवावासनावशात् हरिस्तवनमेव तदुपायतया संचिन्त्य तस्य स्तवने कृते हरिणा तस्य ततो विमोक्षणं कृतं तेनैव च दिव्यगतिलाभश्च तस्य जात इत्येषा कथा तत्रैव ३० अ० स्थिता दिग्मात्रं ततः उदाह्रियते। “घृणी करेणुं करभांश्च दुर्भदो नाचष्ट कृच्छ्रं कृपणोऽजमायया। तं तव कश्चिन्नृप! दैवचोदितो ग्राहो बलीयांश्चरणे रुषाऽग्रहीत्। यदृच्छयैवं व्यसनं गतो गजो यथाबलं सोऽतिबली विचक्रमे। यथातुरं यूथपतिं करेणवो विकृष्यमाणं तरसा बलीयसा। विचक्रुशुर्दीनधियोऽपरे गजाः पार्ष्णिग्रहास्तारयितुं न चाशकन्। नियुध्यतोरेवमिभेन्द्रनक्रयोर्विकर्षतीरन्तरतो बहिर्म्मिथः। समाः सहस्रं व्यगमन्महीपते! सप्राणयाश्चित्रममंसतामराः। तती गजन्द्रस्य मनोवलौजसां कालेन दीर्वण महानभूद्व्यवः। विकृव्यमाणस्य जलेऽवसीदतो विपर्य्ययोऽभूत् सकलं जलौकसः। इत्थं गजेन्द्रः स यदाप सङ्कटं प्राणस्य देही विवशो यदृच्छया। अपायन्नात्मविमोक्षणे चिरं दध्याविमां बुद्धिमथाभ्यपद्यत। न मामिमे ज्ञातय आतुरं गजाः कुतः करिण्यः भवति मोक्षधुम्। ग्राहेण पाशेन विधातुरावृतोऽप्यहं च तं यामि परं परायणम्। यः कश्चनेशोबलिनोऽन्तकोरगात् प्रचण्डवेगादभिधावतो भृशम्। भीतं प्रपन्नं परिपाति, यद्भयान्मृत्युः प्रधावत्यरणं तमीमहि”। भा० ८। २ अ०। ततः तत्कृतस्तुतिमुपवर्ण्ण्य ३ अ० शेषे, हरिणा ततो गजेन्द्रस्य मोक्षणमुक्तं यथा
गड = पु० गड–सेके अच्।  गरघ्नोनामके मत्स्य भेदे। “गरघ्नी मधुरा तिक्ता तुवरा वातपित्तहृत्। कफघ्नी रुचिकृल्लव्वी दीपनी बलवीर्य्यकृत्” भावप्र०। तस्य पाकविशेषे गुणा उक्ता वैद्यके “पुच्छशीर्षेण रहिताः कासमर्द्दविमर्द्दिताः। हिङ्गुतैले च संतप्ता गडमस्यस्य खण्डकाः। गडो वातहरी बल्यो वृष्यः पथ्योऽग्निवर्द्धनः। सुरुच्यः शुक्रदोऽत्यर्थं किञ्चित् कफकरः सरः” २ अन्तराये मेदि०। ३ परिखायां ४ व्यवधाने शब्दर०। ५ देशभेदे शाम्बरे राजनि०। गडसंज्ञायां क्वुन्। गडक  मत्स्यभेदे अमरः।
गडलवण = न० गडदेशर्ज लवणम्। शाम्बरदेशजे लवणभेदे राजनि०। “गडोत्थं लघुवातघ्नमत्युष्णं भेदि पित्तलम्। तीक्ष्णं व्यवायि सूक्ष्मञ्चाभिष्यन्दि कटुपाकि च” भावप्र०
गडि = पु० गड–इन्। १ वत्सतरे राजनि०। २ भारवहनादिस्वकार्य्ये अलसे गवादौ  “गुणानामेव दौरात्म्यद्धुरि धुर्य्यो नियुज्यते। अंसजातकिणस्कन्धः सुखं स्वपिति गौर्गडिः” काव्यप्र०।
गडुर = त्रि० गडुः कुब्जरोगोऽस्त्यस्य सिध्मा० लच् बा० र वा। १ कुब्जे शब्दर०। स्त्रियां गौरा० ङीष्। गलगण्डवदाकृतिमत्त्वात् तस्य तथात्वम्। ततः ब्राह्मणा० भावे ष्यञ्। गाडुल्य तद्भावे न० कडा० कर्म्मधा० अस्य पूर्वनि०। खञ्जगडुलः गडुलखञ्जः।
गण = सख्याने अद० चु० उभ० सक० सेट्। गणयति ते अ- जीगणत् त अजगणत् त। गणयाम्–बभूव आसचकार चक्रे। गणयितव्यः। गण्यः। गणयिता गणयन्। गणितम्। गणनम् गणना। गणायत्वा। विगणय्य। गणः, “गणयति विहितहुताशविकल्पम्” गीतगो० “तां भक्तिरेवागणयत् पुरस्तात्” रघुः। “पदानि गणयन् गच्छ स्वानि नैषध! कानिचित्” भा० व० २६१८। नलं प्रति कर्कोटकनागोक्तिः “यदि त्रिलोकी गणनापरा स्यात् तस्याः समाप्रिर्यदि नायुषः स्यात्। पारेपरार्द्ध गणितं यदि स्यात् गणेयनिःशषगुणोऽपि स स्यात्” नैष०। “लीलाकमलपत्राणि गणयामास पार्वती” कुमा०। “अजीगणद्दाशरथं न वाक्यम्” भट्टिः। “वाणीं काणभुजीमजीगणदवासासीच्च वैयासिकीस्” माघटी०, मल्लिनाथः “वृहस्पतिश्च भगवानादित्येष्येव गण्यते” भा० आ० २६०३ श्लो०अव + अवज्ञायाम्। “नार्थनूनैर्नावगणैरेकात्मभिरसाधनैः” भा० व० ८२ अ०।वि + विशेषेण संख्याने “अदूरवर्त्तिनीं सिद्धिं राजन्! विगणयात्मनः” रघुः।
गण = पु० गण–कर्मणि अच कर्त्तरि अच् वा। १ समूहे। “गणानां त्वां गणपतिम्” यजु० २३, १९। “गणपतिं गणानां समूहानां पालकम्” येददी०। २ प्रमथे “सकलहंसगणं शुचि मानसम् शिवमगात्मजया च कृतेर्ष्यया सकलहं सगणं शुचिमानसम्” “गणानमेरुप्रसवावतंसाः” कुमा०। सेनाविशेषाणां ३ सङ्ख्याविशेषे अमरः। स च अनीकिनीशब्दे १६९ पृ० दर्शितेन “त्रयोगुल्मा गणो नाम” इत्यादिवाक्येन उक्तः तेन । ४ चोरनामगन्धद्रव्ये मेदि०। गणः प्रमथादिः वश्यत्वेन सत्त्वादिगुणगणः वश्यत्वेन वा गणः गणदैत्यः नाश्यत्वेन वाऽस्त्यस्य अच्। ५ गणेशे “गणदीक्षाप्रवर्त्तकः” महानि०। प्रमथाधिपत्वात् तस्य गणेशत्वम्। विवाहे वरकन्ययोर्मेलनज्ञानोपयोगिनि ६ देवराक्षसमानुषसूचके ताराभेदवर्गे उपयमशब्दे १२५० पृ० बिवृतिः। “गणमैत्री भकूटं च नाडी चैते गुणाधिकाः” मुहूर्त्तचि०। “नो गणानां च दोषः” ज्यो० त०। ७ ध्रुवादिसंज्ञके नक्षत्रविशेषसमूहे “उग्रः पूर्वमघान्तका ध्रुवगणः इत्यादि” ज्यो० त०। सम्भूय एकद्रव्यतापादनेन ८ बाणिज्यकारिणिबणिक्समूहे च “श्रेणिनैगमपाषण्डिगणानामप्ययं विधिः” “गणद्रव्यं हरेद्यस्तु संविदं यश्च लङ्घयेत्” याज्ञव०। “भ्वाद्यदादी जुहोत्यादिर्दिवादिः स्वादिरेव च। तुदादिश्च रुधादिश्च तनक्र्यादिचुरादयः” उक्तेषु शबादिविकरणविशेषनिमित्तेषु दशसु ९ धातुसमुदायेषु तद्युक्तत्वात् १० गणपाठग्रन्थेऽपि। पाणिनिरचिते ११ स्वरादिस्मरूपप्रतिपादकग्रन्थे १२ देत्यभेदे स च दैत्यः अभिजिदपरनाम्नो गुणवतः गुणवत्यां जातः यथाह स्कन्दपु० गणेशख० ३ अ० “अथ सोप्यऽभिजित् पत्न्या समुद्रस्नानमाययौ। पर्वणि श्रद्धया युक्तश्चक्रे स्नानं तया सह। तृषिता सा गुणवती पपौ चाऽञ्जलिना जलम्। यद्वीर्य्यं ब्रह्मणात्यक्तं दैवात्तदुदरे गतम्”। “भार्य्या गुणवती तस्य नवमासादनन्तरम्। पुत्रं प्रासूताऽह्नि शुभे दिव्यरूपं गुणाद्भुतम्। ज्योतिर्विद्भिरनुज्ञातो गण इत्यभिधां पिता। कृत्वाभ्युदयिकं चक्रे व्यतीते दशमेऽहनि” स च महादेवमाराध्य लब्धवरस्त्रैलोक्यं निर्जित्य कपिलमुनेश्चिन्तामणिं हृतवान् तेन जातमन्युना तेन गणेशस्य सेवने कृते गणेशेन तद्गृहे अवतीर्य्य तं गणदैत्यं नाशितवान् इत्येषा कथा तत्रैव विस्तीर्णा दिङ्मात्र मुच्यते यथा “कथं नाशितवाञ्छम्भो! गणदैत्यं विनायकः। तर्त्सवं कृपया देव! कथयस्व ममाग्रतः। शिवौवाच। यथा नाशितवान् दैत्यं गणं दुष्टमतिं विभुः। तथाहं कथष्यामि तच्छृणुष्व षडानन” ६ अ० इत्युपक्रम्य
“प्राप्तसंज्ञां परशुना हन्ति स्म नं रुषा विभुः। दृष्टवान् परशुं वीरमुख्यः सूर्यमिवाऽपरम्। सुतीक्ष्णं ज्वालया व्याप्तं कालचक्रनिभं शुभम्। दहन्तं दशदिग्भागान् प्रलयानलसन्निभम्। यदा तत्सादरं द्रष्टु मुपचक्राम दैत्यराट्। तदैवापातयच्छित्वा परशुस्तस्य मस्तकम्। सपर्वतवना पृथ्वी चात्नसत् सागरैः सह। अभिजित्प्रमुखाः सर्वे रुरुदुः पतिते गणे” ७ अ०। शस् गणशस्, कृत्वस् गणकृत्वस् वीप्सार्थे कारकार्थवृत्तौ गणशब्दार्थे अव्य०। १३ स्वपक्षे “सगणाय मपरिवाराय सायुधाय सशक्तिकाय इन्द्राय नमः” इति विधानपारिजा०। १४ वाक्ये निघण्टुः।
गणकर्णिका = स्त्री गणस्य गणेशस्य कर्ण इव पत्रमस्याः कप् अत इत्त्वम्। इन्द्रवारुण्याम् राजनि०।
गणता = गणस्य भावः तल्। गणसमूहे।
गणदेवता = स्त्री गणभूता सङ्घभूता देवता। सङ्घभूते देवभेदे “आदित्याविश्वे वसवस्तुषिता भास्वरानिलाः। महाराजिकसाध्याश्च रुद्राश्च गणदेवताः। आदित्या द्वादश प्रोक्ता विश्वे देवा दश स्मृताः। वसवश्चाष्टसंख्याताः षट्त्रिंशत् तुषिता मताः। आभास्वराश्चतुःषष्टिर्वाताः पञ्चाशदूनकाः। महाराजिकनामानो द्वेशते चापि विंशतिः। साध्या द्वादशविख्याता रुद्राश्चेकादश स्मृताः। एते च संहता देवास्तत्रादित्याः स्वनामतः” जटाधरकोषः।
गणद्रव्य = ६ त०। गणस्वामिके द्रव्ये। गणं गणींभूतं द्रव्यं द्रव्याणां गणे च।
गणद्वीप = पुंन० गणानां सप्तानां राज्यत्वात् द्वीपः। सप्तानां राज्यरूपे द्वीपभेदे “यत्नवन्तो गणद्वीपं सप्तराज्योपशोभितम्” रामा० कि० ४०३० अ०। यवद्वीपमिति पाठान्तरम्।
गणन = न० गण–भावे ल्युट्। सङ्ख्याकरणे सङ्ख्याने  “येनैव लिखितं कुर्य्यात् तेनैव गणनं भवेत्” विश्वसारत०। युच्। गणनाप्यत्र स्त्री। “यदि त्रिलोकी गणनापरा स्यात्” नैष० “व्याजपर्वगणनामिवोद्वहन्” रघुः
गणनाथ = पु० गणानां प्रयथादीनां नाथः। १ गणेशे २ शिवे च गणनायकादयोऽप्यत्र। ३ बहूनां स्वामिनि त्रि०। गणनायिका स्त्री ३ दुर्गायाम् त्रिका०।
गणपति = पु० ६ त०। गणेशे तस्याविर्भावकथा इभाननशब्दे ९८१ पृ० गजाननशब्दे २४९५ पृ० च उक्ता तस्य गणाधिपतित्वं याज्ञवल्क्येनोक्तं तच्च बाक्यं गणपतिकल्पशब्दे दृश्यम् २ शिवे ३ समूहपतौ च “गणानां त्वा गणपतिम्” यजु० १६। १८।
“विनायकः कर्म्मविघ्नसिद्ध्यर्थं विनियोजितः। गणानामाधिपत्ये च रुद्रेण ब्रह्मणा तथा। तेनोपसृष्टो यस्तस्य लक्षणानि निबोधत। स्वप्नेऽवगाहतेऽत्यर्थं जलं मुण्डांश्च पश्यति। काषायवाससश्चैव क्रव्यादांश्चाधिरोहति। अन्त्यजैर्गर्द्दभैरुष्ट्रैः सहैकत्रावतिष्ठते। ब्रव्रजल्लपि तथात्मानं मन्यतेऽनुगतं परैः। विमना विफलारम्भः संसीदत्यनिमित्ततः। तेनोपसृष्टो लभते न राज्यं राजनन्दनः। कुमारी न च भर्त्तारमपत्यं न च गर्भिणी। आचार्य्यत्वं श्रोत्रियश्च न शिष्योऽध्ययनं तथा। बणिग्लाभं न चाप्नोति कृषिञ्चैव कृषी बलः। स्नपनं तस्य कर्त्तव्यं पुण्येऽह्नि विधिपूर्वकम्। गौरसर्षपकल्केन साज्येनोत्सादितस्य च। सर्व्वौषधैः सर्वगन्धैः प्रलिप्तशिरसस्तथा। भद्रासनोपविष्टस्य स्वसि वाच्या द्विजाः शुभाः। अश्वस्थानाद्गजस्थानाद्वल्मी- कात् सङ्गमात् ह्रदात्। मृत्तिकां रोचनां गन्धान् गुग्गुलुञ्चाप्सु निःक्षिपेत्। या आहृता एकवर्णैश्चतुर्भिः कलशैर्ह्रदात्। चर्म्मण्यानडुहे रक्ते स्थाप्यं भद्रासनं तथा। सहस्राक्षं शतधारमृषिभिः पावनं कृतम्। तेन त्वामभिषिञ्चामि पावमान्यः पुनन्तु ते। भगन्ते वरुणो राजा भगं सूर्य्यो वृहस्पतिः। भगमिन्द्रश्च वायुश्च भगं सप्तर्षयो ददुः। यत्ते केशेषु दौर्भाग्यं सीमन्ते यच्च मूर्द्धनि। ललाटे कर्णयोरक्ष्णोरापस्तद्घ्नन्तु सर्वदा। स्नातस्य सार्षपं तैलं स्रुवेणोडुम्बरेण च। जुहुयान्मूर्द्धनि कुशान् सव्येन परिगृह्य च। मितश्च संमितश्चंव तथा शालकटङ्कटौ। कुष्माण्डो राजपुत्रश्चेत्थन्ते स्वाहासमन्वितैः। नामभिर्बलिमन्त्रैश्च नमस्कारसमन्वितैः। दद्याच्चतुष्पथे सूर्पे कुशानास्तीर्य्य सर्वतः। कृताकृतांस्तण्डुलांश्च पललौदनमेव च। मत्स्यान् पक्वांस्तथैवामान् मांसमेतावदेव तु। पुष्पं चित्रं सुगन्धञ्च सुराञ्च त्रिविधामपि। मूलकं पूरिकापूपांस्तथैवैरण्डिकाः स्रजः। दध्यन्नं पायसञ्चैव गुडपिष्टं समोदकम्। एतान् सर्वानुपाहृत्य भूमौ कृत्वा ततः शिरः। विनायकस्य जननीमुपतिष्ठेत्ततोऽम्बिकाम्। दूर्वासर्षपपुष्पाणां दत्त्वार्घ्यं पूर्णमञ्जलिम्। रूपं देहि यशो देहि भाग्यं भगवति! देहि मे। पुत्रान् देहि धनं देहि सर्वान् कामांश्च देहि मे। ततः शुक्लाम्बरधरः शुक्लगन्धानुलेपनः। ब्राह्मणान् भोजयेद्दद्याद्वस्त्रयुग्मं गुरोरपि। एवं विनायकं पूज्य ग्रहांश्चैव विधानतः। कर्म्मणां फलमाप्नोति श्रियञ्चाप्नोत्यनुत्तमाम्। आदित्यस्य सदा पूजां तिलकं स्वामिनस्तथा। महागणपतेश्चैव कुर्वन् सिद्धिमवाप्नुयात्”।
गणपाद = पु० गणस्येव पादोऽस्य। प्रमथतुल्यपादयुक्ते युक्तारोह्यादित्वादाद्युदात्ततास्य।
गणपुङ्गव = पु० गणः पुङ्गव इव उपमि० स०। १ गणश्रेष्ठे २ देशभेदे च। ३ तत्रवासिषु ४ तद्देशनृपेषु च वहुव० “कौलिङ्गान् गणपुङ्गवानथ शिवोनायोध्यकान् पार्थिवान्” वृह० स० ४ अ०।
गणपूज्य = पु० गणो गणेशः प्रमथो वा पूज्योऽत्र। १ देशभेदे २ तद्देशस्थजनेषु ३ तन्नृपेषु च बहुव०। “गणपूज्यस्खलितव्रतशवरपुलिन्दार्थपरिहीनाः” वृह० सं० १६ अ०।
गणपूर्य्य = पु० गणानां ग्रामादिस्थलीकानां पूर्व्वः प्रधानम्। ग्रामण्याम् “अपरिज्ञातपूर्व्वाश्च गणपूर्व्वाश्च भारत!” भा० आ० २३ अ० श्राद्धानर्हकथने। “गणपूर्व्वा ग्रामण्यः” नीलक०। गणमुख्यादयोऽत्यत्र। “रविजेन सिते विजिते गणमुख्याः शस्त्रजीविनः क्षत्रम्” वृह० स० १७ अ०
गणभर्त्तृ = पु० गणानां प्रमथादीनां भर्त्ता। १ महादेवे। “शृङ्गाण्यमूष्य भजते गणभर्त्तुरुक्षा” किरा०। गणस्वामिप्रभृतयोऽप्यत्र। २ गणेशे ३ समूहस्वामिनि त्रि०।
गणयज्ञ = पु० गणस्य भ्रातॄणां सखीनां वा समूहस्य कर्त्तव्यः यज्ञः। मरुत्स्तोमाख्ये भ्रातृसखिवर्गकर्त्तव्ये यज्ञभेदे। “वैश्यस्तोमदक्षिणालिङ्गो मरुत्स्तोमे गणयज्ञो भ्रातॄणां सखीनां वा” कात्या० श्रौ० २२। ११। १२। “सत्रगणयज्ञे सहत्वशब्दात्” कात्या० २५। १३। २९। “एतच्च सत्रे भवति गणयज्ञे च “तेन सह यजेरन्निति” सहत्वशब्दात्” कर्कः। “तयोरनेकयजमानसद्भावान्नान्यत्र” सं० व्या०।
गणरत्न = न० गणाः स्वरादयः रत्नानीव यत्र। पाणिन्युक्त स्वरादिगणानाम् श्लोकैर्निर्बन्धनपूर्वकं तदर्थकथनरूपे ग्रन्थवेदे। तस्य व्याख्या गणरत्नमहोदधिः।
गणराज्य = न० वृ० स० १४ उक्ते दक्षिणस्यामुक्ते देशभेदे “गणराज्यकृष्णवेल्लूरेत्यादि तद्वाक्यं कूर्म्मविभागशब्दे २४६८ पृ० उक्तम्।
गणरात्र = न० गणानां रात्रीणां समाहारः गणशब्दस्य संख्यावत्त्वात् द्विगुस० षच्समा०। रात्रिवृन्दे।
गणरूपिन् = पु० गणा बहूनि रूपाणि सन्त्यस्य इनि। श्वेतार्के रत्नमा०।
गणवत् = त्रि० गणोऽस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। १ गणयुते “गणवती याज्यानुवाक्ये भवतः” तैत्ति० २। ३। ३। ५। स्त्रियां ङीप्। सा च २ दिवोदासमातरि त्रिका०।
गणशस् = अव्य० गण + वीप्सावृत्तौ कारकार्थे शस्। गणान् गणान् कृत्वा इत्याद्यर्थे। “स विशमसृजत यान्येताति देवजातानि गणश आख्यायन्ते वसवो रुद्रा आदित्या विश्वेदेवा मरुतः” शत० ब्रा० १३। ४। २। २४। “अजगणनन् गणशः प्रियमन्ततः” माघः।
गणश्रि = पु० गणं गणरूपं श्रयति श्रि–क्विप् नि० तु गभावः। गणरूपेणावस्थिते मरुदादौ संहतदेवे। “रोदसी आ वदता गणश्रियः” ऋ० १। ६४। ९। हे गणश्रियः!  गणं श्रयमाणाः सप्त गणरूपेणावस्थिता इत्यर्थः” भा०। “पिव भन्दमाने गणश्रिभिः” ऋ० ५। ६१। ८। “गणश्रिभिः गणभावमाश्रयद्भिः” भा० “गणश्रिये स्वाहा गणपतये स्वाहा” यजु० २२। ३।
गणान्न = न० गणायोत्सृष्टं, गणानां वाऽन्नम्। मठादौ १ बहुजनोद्देशेनोत्सृष्टान्ने, २ बहुस्वामिकेऽन्ने च “गणान्नं गणिकान्नञ्चेति” मनुना निषिद्धान्नमध्ये गणितम्। “गणान्नं गणिकान्नञ्च लोकेभ्यः परिकृन्तति” मनुना। तद्भक्षणे पापविशेष उक्तः।
गणाभ्यन्तर = त्रि० गणायोत्सृष्टमठादौ अभ्यन्तरः तदुपजीवना सक्तः। “गणायोत्सृष्टमठधनाद्युपजीविनि” कूल्लू०। “ब्रह्मद्विट् परिवित्तिश्च गणाभ्यन्तर एव च” मनुः।
गणिकारिका = स्त्री गणनं गणिः गण–इन् तं करोति अण् गौरा० ङीष् गणिकारी स्वार्थे के ह्रस्वः, कृ–ण्वुल् वा कापि अत इत्त्वम्। १  द्रुमे अमरः। “अग्निमन्थो जयः सस्याच्छ्रीपर्णी गणिकारिका। जया जयन्ती तर्कारी नादेयी वैजयन्तिका। अग्निमन्थः श्वयथुनुद्वीर्य्योष्णः कफवातहृत्। पाण्डनुत् कटुकस्तिक्तस्तुवरो मधुरोऽग्निदः” भावप्र०।
गणिकारी = स्त्री गणिं गणनं करोति कृ–अण् उप० स० गौरा० ङीष्। क्षुद्रगणिकारिकायाम् राजनि०।
गणित = न० गण–भावे क्त। १ गणने “पारेपरार्द्धं गणितं यदि स्यात्” नैष०। ग्रहाणां २ गतिस्थित्यादिगणने यथा गणिताध्यायः। करणे क्त। ३ व्यक्ताव्यक्तरूपे अङ्कशास्त्रे “द्विविधगणितमुक्तं व्यक्तमव्यक्तयुक्तं तदवगमननिष्ठः शब्दशास्त्रे पटिष्ठः। यदि भवति तदेवं ज्यौतिषं भूरिभेदं प्रपठितुमधिकारी सोऽन्यथा नामधारी” सि० शि०। कर्म्मणि क्त। ४ कृतगणने संख्याते त्रि० अमरः “विद्यां प्रमादगणितामपि चिन्तयामि” चौरप० गणनया आगते ५ क्षेत्रफलादौ  “क्षेत्रस्य पञ्चकृतितुल्यचतुर्भुजस्य कर्ण्णौ ततश्च गणितं गणक! प्रचक्ष्व”। “सूर्य्योन्मितश्च गणितं वद तत्र किं स्यात्” लीला०।
गणिताध्याय = पु० गणितम् ग्रहगतिस्थित्यादिगणनमधीयतेऽत्र। अधि + इ–आधारे घञ्। सि० शि० ग्रन्थान्तर्गते अध्या- यभेदे तत्र च प्रतिपाद्यविषयाश्च प्रथमं ग्रहाणां मध्यमगत्यादिकम्। ततः कालमानम् ततो भगणाः। मध्यग्रहस्पष्टताकरणम् ग्रहकक्षामानम्। प्रत्यव्दशुद्धिः। अधिमासादिनिर्ण्णयः। स्पष्टग्रहानयनम्। त्रिप्रश्नाधिकारः। पर्व्वसम्भवः। चन्द्रग्रहणम् सूर्य्यग्रहणम् ग्रहच्छाया। ग्रहोदयास्तमनादि। ग्रहशृङ्गोन्नतिः। ग्रहयुतिः। भग्रहयुतिः पाताधिकारश्चेति।
गणिपिटका = स्त्री हेमचन्द्रोक्ते आचाराङ्गादिषु द्वादशसु जिनानामङ्गेषु। यथा “आचाराङ्गं सूत्र कृतं २ स्थानाङ्गं ३ समवाययुक् ४। पञ्चमं भगवत्यङ्गं ५ ज्ञाता धर्म्म कथा ६ऽपि च। उपासकाऽन्तकृत् ७ अनुत्तरापातिका ८ दशाहः ९। प्रश्नघ्याकरण १० ञ्चैव विपाकश्रुत ११ मेव च। इत्येकादश सोपाङ्गान्यङ्गानि द्वादश पुनः। दृष्टिवादो द्वादशाङ्गी स्याद्गणिपिटकाह्वया”
गणेय = त्रि० गण–एय। गणनीये संख्येये अमरः। “गणेयनिःशेषगुणोऽपि स स्यात्” नैष०।
गणेश = पु० गणानामीशः। १ स्वनामख्याते देवे २ शिवे च। गणेशोत्पत्तिः इभाननशब्दे ९८१ पृ० उक्ता तस्य वक्रतुण्डकपिलचिन्तामणिविनायकादिरूपेण प्रादुर्भावकथा स्कन्धपु० गणेशस्य० उक्ता। तत एवावसेया विस्तरभयान्नोक्ता। गणेशस्य परब्रह्मरूपत्वं नामभेदात् तद्भेदाश्च गणपति तत्त्वग्रन्थे विस्तरेणोक्ता दिग्मात्रमुदाह्रियते। “एष सर्वे श्वरः एष सर्वज्ञः एष भूतपतिरेष भूतलय एष सेतुर्विधरणः प्रधानक्षत्रज्ञपतिर्गणेशः इति” श्रुतिप्रसिद्धसर्वेश्वरादिपदवद्गणेशपदस्य नित्यसिद्धेश्वरपरत्वम् दृश्यते इत्युपकम्य “तस्मात् प्रधानक्षेत्रज्ञपतिर्गणेशः” इति श्रुतेः “गुणत्रयस्येश्वरोऽसि न नाम्रा त्वं गणेश्वरः” इति विनायामसंहितावचनाच्च गणशब्दाभिहितस्य सत्वादिगुणसंवातस्य पतिर्गणेश इति सिद्धमित्युक्तम्”। अन्ते च नमः स हमानायेत्याद्यनुवाकैस्तस्य सर्व्वेर्षां नाम्नां सङ्कलनेन एकोननवत्यधिकशतद्वयम् इत्युक्तम्। गणपतिभेदाश्च आगममन्त्रैर्व्वेदमन्त्रैर्बाराधनीया इत्यप्युक्तम्। तन्त्रे तु अन्यथा संख्योक्ता यथा शारदतिलकराघवटीकायाम् “विघ्नेशो विघ्नराजश्च विनायकशिवोत्तमौ। विघ्नकृत् विघ्नहर्त्ता च गणैकदददन्तकाः। गजवक्त्रनिरञ्जनौ कपर्द्दी दीर्घजिह्वकः। शङ्कुकर्णश्च वृषभध्वजश्च गणनायकः। गजेन्द्रः सूर्पकर्णश्च स्यात्त्रिलोचनसंज्ञकः। लम्बोदरमहानन्दौ चतुर्म्मूर्त्तिसदाशिवौ। आमाददुर्मुखौ चैव सुमुखश्च प्रमोदकः। एकपादो द्विजिह्वश्च सुरवीरः सषण्मुखः। वरदो वामदेवश्च वक्रतुण्डो द्विरण्डकः। सेनानीर्ग्रामणीर्म्मत्तो विमत्तो मत्तवाहनः। जटी मुण्डी तथा खङ्गी वरेण्यो वृषकेतनः। भक्ष्यप्रियो गणेशश्च मेघनादकसंज्ञकः। व्यापी गणेश्वरः प्रोक्ताः पञ्चाशद्गणपा इमे। तरुणारुणसङ्काशा गजवक्त्रास्त्रिलोचनाः। पाशाङ्कुशवराभीतिहस्ताः शक्तिसमन्विताः”। तेषाञ्च पञ्चाशच्छक्तयस्तत्रोक्ता यथा “ह्रीः श्रीश्च पुष्टिः शान्तिश्च स्वस्तिश्चैव सरस्वती। स्वाहा मेधा कान्तिकामिन्यौ मोहिन्यपि वैनटी। पार्वती ज्वालिनी नन्दा सुयशाः कामरूपिणी। उमा तेजीवती सत्य विघ्नेशानी सुरूपिणी। कामदा मदजिह्वा च भूतिः स्याद्भौतिकासिता। रमा च महिषी प्रोक्ता मञ्जुला च विकर्णपा। भ्रुकुटिः स्यात्तथा लज्जा दीर्घघोणा धनुर्द्वरा। यामिनी रात्रिसंज्ञा च कामान्धा च शशिप्रभा। लोलाक्षी चञ्चला दीप्तिः सुभगा दुर्भगा शिवा। भर्गा च भगिनी चैव भोगिनी शुभदा मता। कालरात्रिः कालिका च पञ्चाशच्छक्तयः स्मृताः। सर्वालङ्करणोद्दीप्ताः प्रियाङ्कस्थाः सुशोभनाः। रक्तोत् लकरा ध्येया रक्तगाल्याम्बरारुणाः”।
गणेशकुसुम = न० गणेश इव रक्तत्वात् कुसुम०। रक्तकुसुमे शब्दार्थचि ०।
गणेशजननी = स्त्री त०। १ दुर्गायां “गणेशजननी दुर्गा राधा लक्ष्मीः सरस्वती” तन्त्र० गणेशमात्रादयोऽप्यत्र।
गणेशभूषण = न० गणेशं भूषयति भूषि–ल्यु। सिन्दूरे राजनि० तस्य ध्याने “सिन्दूरशोभाकरम्” इत्युक्तेः सिन्दूरस्य तथात्वम् सिन्दूरेण शोभाकरमिति तदर्थः।
गणेशान = पु० गणानामीशानः। गणेशे “गणेशानं करिगणेशानाननमनामयस्” काशीख०। “ततः सस्मारहेरम्बं व्यासः सत्यवतीसुतः। स्मृतमात्रो गणेशानो भक्तचिन्तितपूरकः” भा० आ० १३ अ०। २ शिवे च।
गणेश्वर = पु० गणानामीश्वरः। १ गणेशे २ शिवे च। गणात्मक ईश्वरः। ३ रुद्रादिषुत्रयस्त्रिंशित्संघदेवेषु च। ते च रुद्रादयः ११ आदित्याः १२ वसवः ८ अश्विनौ २। एते त्रयस्त्रिंशत्। रुद्रादीन् एतान् अभिधाय “एते देवास्त्रय स्त्रिंशत् सर्वभूते गणेश्वराः” भा० आनु० १५० अ०।
महिषासुरनिर्नाशि भक्तानां सुखदे नमः ।
देवि भक्तजनोद्दामदत्तानन्दोदयेऽम्बिके ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
११ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२५९ समये अभवत्
ॐयज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् 
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः
आविक्षितस्य कामप्रेर्विश्वे देवाः सभासद इति
त्वमेव माता च पिता त्वमेव।
त्वमेव विध्या द्रविणं त्वमेव ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्॥  भगवद्गीता ९-२२
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।।
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज।अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच।।
सिंहः पशुः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
सिंहःपशुः वनवासी पशुः अस्ति।सिंहः ग्रामे न वसति, किन्तु वने । अरण्यवासिनां गजशार्दूलवराहादीनां मध्ये सिंहः शूरः गम्भीरः बलिष्ठश्च । अनुपमपराक्रमेण सः सर्वान् मृगान् अतिशेते । अत एव तस्य 'मृगराजः’ इति प्रसिद्धिः अस्ति पराक्रमे सिंहाः लोकसिद्धाः । अनेन कारणेन वीरपुरुषान् सिंहाः इति प्रशंसन्ति ।
सिंहस्य शिरसि कण्ठे च केसराः सन्ति । तस्मात् तस्य ‘केसरी’ इति अपरं नाम । तस्य आस्यम् अतीव विस्तृतम् । तेन कारणेन तं पञ्चास्यः इति च व्यवहारन्ति । सिंहस्य लोचने पिङ्गलवर्णे स्तः । तस्य अतिदीर्घाः निशिताः नखाः परुषाः दन्ताश्च सन्ति ।
केसरिणः न सर्वेषु देशेषु निवसन्ति । आफ्रिकाखण्डे ते प्राचुर्येण सञ्चरन्ति । इदानीं गुजरात् -राज्यस्य दक्षिणप्रान्तारण्येषु च वसन्ति ।
मृगराजः प्राधान्येन गजस्य कुम्भस्थलं भित्त्वा तत्रस्थं मांसं भक्षयति । सः वने स्थितान् इतरानपि मृगान् ह्त्वा खादति । तदा तदा सः तारं गर्जति । तत् भीकरगर्जनं श्रुत्वा मृगाः इतस्ततः धावन्ति । तत्समये सिंहः तेषामुपरि निपत्य तान् संहरति । यदा तस्य आहारः आवश्यकः तदा एव सः मृगान् व्यापादयति।
प्रायशः आहारमलभमानः सिंहः सर्वावयवान् स्तब्धीकृत्य भूमौ पतित्वा मृत इव नाटयति । मृगाः तथास्थितं तं मृतं मन्यमानाः तस्य समीपे निशशङ्कां चरन्ति । सिंहः सहसा उत्थाय स्व्समीपमागतं मृगं गृह्णाति । एवं मृगोन्द्राः स्वबुद्धिचातुर्येण आहारं सम्पादयन्ति ।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरयैः । न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ॥
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=सिंहःपशुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीगणेशाय नमः ।
शृणुदेवि परं गुह्यं न प्रकाश्यं कलौयुगे ।
योगिनोभवछत्रुघ्ना यस्याध्यान प्रभावतः ।
सर्वं विद्यावतु कष्टं विवर्णा बाहुयुग्मकम् ।
इति ते कवचं पुण्यं कथितं भुवि दुर्लभम् ।
दुष्टाभिचारो देवेशि तद्गात्रं नैव संस्पृशेत् ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 अयम् धातुः "आह्वानम् " अस्मिन् अर्थे सकर्मकः अस्ति, "रोदनम्" अस्मिन् अर्थे तु अकर्मकः अस्ति ।
 धातुपाठे "क्लदिँ वैक्लव्ये" इति कश्चन अन्यः धातुः <{]> इत्यत्र पाठितः अस्ति । सः तु आत्मनेपदी अस्ति, "घटादिः" नाम्नि अन्तर्गणे च समाविश्यते ।
।
पापाणकशब्दौ कुत्सनाभिधायिनौ, तयोः पूर्वेण समासे परनिपातः प्राप्तः, पूर्वनिपतार्थम् इदम् आरभ्यते। पाप अणक इत्येते सुबन्ते कुत्सितवचनैः सह समस्येते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। पापनापितः। पापकुलालः। अणकनापितः। अणककुलालः।
न्यासः 
पूर्वसूत्रापवादः । पापनापितः । आणककुलालः ॥
पापाणके कुत्सितैः - पापाणके । पापशब्दोऽणकशब्दश्च कुत्सितवाचकैः समस्यते स तत्पुरुष इत्यर्थः । ननु विशेषणसमासेनैव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह — पूर्वसूत्रेति । पापमस्यास्तीति मत्वर्थीयोऽर्शाअद्यच् । पापशब्दः पापवति वर्तते । अणकशब्दः कुरूपिणि वर्तते ।कुरूपकुत्सिताऽवद्यखेटगह्र्राऽणकाःसमाः॑ इत्यमरः । ततश्च पापाऽणकशब्दौ निन्दाहेतुभूतपापकुरूपात्मकप्रवृत्तिनिमित्तौ कुत्सनाभिधायिनौ । ततश्चानयोः पूर्वसूत्रेम समासे परनिपातः स्यादतः पूर्वनिपातनियमार्थमिदं सूत्रमित्यर्थः । पापनापित इति । पापश्चासौ नापितश्चेति विग्रहः । अणककुलाल इति । अणकश्चासौ कुलालश्चेति विग्रहः ।
पापाणके कुत्सितैः - पापाणके । एतौ कुत्सनाभिधिनौ ।कुपूयकुत्सितावद्यखेटगह्र्राऽणकाः समाः॑इत्यमरः । ततश्चानयोः पूर्वसूत्रेण समासे परनिपातः स्यात्, तस्मात्पूर्वनिपातनियमार्थमिदं सूत्रमित्याशयेनाह — पूर्वसूत्रापवाद इति ।
।
कर्त्रभिप्राये इति वर्तते। अपपूर्वद् वदतेः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले आत्मनेपदं भवति। धनकामो न्यायम् अपवदते। न्यायापवादेन धनम् अर्जयिष्यामि इति मन्यते। कर्त्रभिप्रये क्रियफले इत्येव, अपवदति।
न्यासः 
`न्यायपवादेन` इत्यादिना येनाभिप्रायेण धनकामो न्यायमपवदते तं दर्शयति॥
न्यायमपवदते । कर्त्रभिप्राये इत्येव । अपवदति । णिचश्च  कारयते ।
अपाद्वदः - अपाद्वदः । अपपूर्वाद्वदधातोरात्मनेपदमित्यर्थः । न्यायमपवदते इति । वचनेने निरस्यतीतय्र्थः ।किमिह वचनं न कुर्यान्नास्ति वचनस्यातिभारः॑ इति न्यायात् ।
न ह्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृत्व्छिलामयाः।
ममाभिप्रायः अनुचितः चेत् क्षम्यताम्। एतादृशानां विश्वप्रसिद्धपदानां स्थाने संस्कृपदनिर्माणं किमर्थम्। तेषां यथातथस्वीकरणमेव स्वाभाविकम्। तत् सर्वसम्मतञ्च भवेत्। विभक्तिप्रत्यययोजने क्लिष्टता अस्ति चेत् वैकल्यं विना उचितं परिष्करणञ्च करोतु।
नूतनं किंचित् ज्ञात्वा आनन्दम् अनुभवामि।
 यदि हि सत्यात स कवचस तथैव च सकुण्डलः
 बरह्मण्यः सत्यवादी च तपस्वी नियतव्रतः
 - संस्कृतम् 日本語 
पेशि वरम् परुत्तार पिन् ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
वायवा याहि दर्शतेमे सोमा अरंकृताः । तेषां पाहि श्रुधी हवम् ।
वाय उक्थेभिर्जरन्ते त्वामच्छा जरितारः । सुतसोमा अहर्विदः ।
इन्द्रवायू इमे सुता उप प्रयोभिरा गतम् । इन्दवो वामुशन्ति हि ।
वायविन्द्रश्च चेतथः सुतानां वाजिनीवसू । तावा यातमुप द्रवत् ।
मित्रं हुवे पूतदक्षं वरुणं च रिशादसम् । धियं घृताचीं साधन्ता ।
ऋतेन मित्रावरुणावृतावृधावृतस्पृशा । क्रतुं बृहन्तमाशाथे ।
कवी नो मित्रावरुणा तुविजाता उरुक्षया । दक्षं दधाते अपसम् ।
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्‌ ।
तेह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव सर्वम्‌ मम देवदेव ।
अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया ।
'ॐ अनेन यथाशक्ति अर्चनेन श्री महालक्ष्मीः प्रसीदतुः'
इष्टकामसमृद्धयर्थं पुनर्अपि पुनरागमनाय च ॥
'पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति।
तदहं भक्त्यु पहृतमश्नामि प्रयतात्मनः॥'
पुनः एकं चित्रम्। युगपत् कतिचित् जनैः दन्तधावनं कृतम्? पूर्वं विश्वविक्रमः  आसीत् ४१,०३८ जनाः। भारते, छात्राः तस्याः सीमायाः विक्रमं कर्तुं एकः प्रयत्नः॥
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्यभ्यन्तर शुचिः॥
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्‌॥
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति ।
अग्गिहुत्तमुखा यज्ञाः सावित्री छन्दसो मुखम्‌।
इति एकश्लोकीनवग्रहस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
बघसि न दूरवरी ।
सर्व कार्येषु सर्वदा॥
रोमावर्तोऽधिपतिस्तत्रपि सद्यो मरणम्।
पूर्वम् २।४।२०
अनन्तरम् २।४।२२
काशिका-वृत्तिः
उपज्ञाउपक्रमम् तदाद्याचिख्यासायाम् २।४।२१
उप्ज्ञायते इत्युपज्ञा। उपक्रम्यते इत्युपक्रमः। उपज्जा च उपक्रमश्च उपज्ञोपक्रमम्। तदन्तस् तत्पुरुषो नपुंसकलिङ्गो भवति तदाद्याचिख्यासायाम्, तयोरुपज्ञोपक्रमयोरादेराचिख्यासायां गम्यमानायाम्। आख्यातुम् इच्छा आचिख्यासा। यद्युपज्ञेयस्य उपक्रम्यस्य च अर्थस्य आदिराख्यातुम् इष्यते तत एतद् भवति। पाणिन्युपज्ञमकालकं व्याकरणम्। पाणिनेरुपज्ञानेन प्रथम् अतः प्रणीतम् अकालकं व्याकरणम्। व्याड्युपज्ञं दशहुष्करणम्। आद्योपक्रमं प्रासादः। नन्दोपक्रमाणि मानानि। दर्शनीयोपक्रमं सुकुमारम्। उपज्ञाउपक्रमम् इति किम्? वाल्मीकिश्लोकाः। तदाद्याचिख्यासायाम् इति किम्? देवदत्तोपज्ञो रथः। यज्ञदत्तोपक्रमो रथः।
"उपज्ञायत इत्युपज्ञा" इति। "आतश्चपसर्गे" ३।३।१०६ इति कर्मण्यङ। "उपक्रम्यत इत्युपक्रमः"। अत्र "अकत्र्तरि च कारके संज्ञायाम्" ३।३।१९ इति कर्मणि घञ्। "नोदात्तोपदेशस्य" ७।३।३४ इत्यादिना वृद्धिनिषेधः। "यद्यप्युपज्ञेयस्योपक्रम्यस्य च" इत्यादि। उपज्ञेयः = परिज्ञेयः। उपक्रमः = उपक्रमितव्यः। आदिः = प्राथम्यम्। "पाणिन्युपज्ञम्" इति। षष्ठीसमासः। तेन तत्प्रथमतः प्रणीतम्। "अकालम्" इति। स स्वस्मिन् व्याकरणे कालाधिकारं न कृतवान्। "व्याडउपज्ञं दशहुष्करणम्" इति। व्यडिरप्यत्र युगपत्कालभाविनां विधीनां मध्ये दश हुष्करणानि कृत्वा परिभाषितवान् पूर्वं पूर्वं कालमिति। वाल्मीकेः श्लोका वाल्मीकिश्लोका इति षष्ठीसमासः॥
तदाह--उपज्ञान्त उपक्रमान्तश्चेति। तच्छब्देन उपज्ञोपक्रमौ विवक्षितौ। आदिशब्दो भावप्रधानः प्राथम्ये वर्तते। तयोरादिः=प्राथम्यं--तदादिः। तस्य आचिख्यासा=आख्यातुमिच्छा। विवक्षायामिति यावत्। तदाह--तयोरादिरित्यादि। पाणिनेरुपज्ञेति। कर्तरि षष्ठी। पाणिन्युपज्ञं ग्रन्थ इति। पाणिनिना प्रथमं ज्ञायमान इत्यर्थः। इदं प्रकरणं परवलिङ्गत्वस्य विशेष्यनिघ्नत्वस्य चापवादः। नन्दोपक्रमं द्रोण इति। नन्देनारभ्यमाण इत्यर्थः। कर्तरि षष्ठआ समासः।
उपज्ञोपक्रमं तदाद्याचिख्यासायाम् ७१४, २।४।२१
उपज्ञो। उपज्ञायत इत्युपज्ञा। "आतश्चोपसर्गे"इति कर्मण्यङ्। उपक्रम्यत इत्युपकमः। कर्मणि घञ्। "नोदत्तोपदेशस्ये"ति वृद्धिप्रतिषेधः। उपज्ञा च उपक्रमश्चेति समाहारद्वन्द्वः। स चानुवर्तमानस्य तत्पुरुषस्य विशेषणम्। तच्छब्देन उपज्ञोक्रमौ परामृश्यते। तदेतत्सकलमभिप्रेत्याह---उपज्ञान्त इत्यादि। आख्यातुमिच्छा आचिख्यासेतीच्छसना इह विवक्षैव शब्दप्रवृत्तौ नियामिका, न चु वस्तुस्थितिरिति ज्ञाप्यते। तेन "त्वदुपक्रमं सौजन्य]मित्याद्यपि सिध्यति। पाणिनेरिति। कर्तरि पष्ठी। नन्दोपक्रममिति। नन्दस्योपक्रममिति विग्रहः।
पूर्वम् २।४।४०
अनन्तरम् २।४।४२
काशिका-वृत्तिः
वेञो वयिः २।४।४१
लिट्यन्यतरस्याम् इति वर्तते। वेञो वयिः आदेशो भवति अन्यत्रस्यां लिटि परतः। इकार उच्चारणार्थः। उवाय, ऊयतुः, ऊयुः। पक्षे ऊवतुः, ऊवुः। लिटि वयो यः ६।१।३७ इति यकारस्य सम्प्रसारणं प्रतिषिध्यते। वश्च अन्यतरस्यां किति ६।१।३८ इति वकारो विधीयते ववौ, ववतुः, ववुः। वेञः ६।१।३९ इति सम्प्रसारणं न भवति।
"इकार उच्चारणार्थः" इति। नानुबन्धः। तेन नुम् न भवतीति भावः। "उवाय" इति। "लिटभ्यासस्योभयेषाम्" ६।१।१७ इति सम्प्रसारणम्। "ऊयतुः, ऊयुःक" इत्यत्रापि ग्रह्रादिसूत्रेण ६।१।१६ सम्प्रसारणम्। अथ यकारस्य सम्प्रसारणं कस्मान्न भवतीत्याह-- "लिटि वयो यः" इत्यादि। "वेञ इति सम्प्रसारणं न भवति" इति। वच्यादिसूत्रेण प्राप्तम् "वेञः" ६।१।३९ इति प्रतिषेधान्न भवति। तत्र हि "न सम्प्रसारणे सम्प्रसारणम्" ६।१।३६ इत्यतो नेति वत्र्तते। उवाय इत्यादि रूपं वयेरात्मनेपदित्वान्न सिद्ध्यतीति सूत्रारम्भः॥
।
आञ्जनेयः कपिश्रेष्ठः केसरीप्रियनन्दनः ।
सुग्रीवसचिवो वालिजितसुग्रीवमाल्यदः ।
रामोपकारविस्मर्तृसुग्रीवसुमतिप्रदः ।
सुग्रीवसत्पक्षपाती रामकार्यसुसाधकः ।
मैनाकाश्लेषकृन्नागजननीजीवनप्रदः ।
सर्वदेवस्तुतः सर्वदेवानन्दविवर्धनः ।
छायान्त्रमालाधारी च छायाग्रहविभेदकः ।
लङ्कानिभञ्जनः सीताराममुद्राङ्गुलीयदः ।
श्रीरामहृदयाभिज्ञो निःशेषसुरपूजितः ।
सर्वरक्षोविनाशार्थं कृतकोलाहलध्वनिः ।
स्वदेहप्राप्तपिष्टाङ्गदुर्धर्षाभिधराक्षसः ।
सुरान्तरात्मनः पुत्रो भासकर्णविनाशकः ।
अद्रिशृङ्गविनिष्पिष्टप्रघसाभिधराक्षसः ।
दशास्यमन्त्रिपुत्रघ्नः पोथिताक्षकुमारकः ।
सुवञ्चितेन्द्रजिन्मुक्तनानाशस्त्रास्त्रवृष्टिकः ।
इन्द्रशत्रुविनिर्मुक्तशस्त्राचाल्यसुविग्रहः ।
सुखेच्छयेन्द्रजिन्मुक्तब्रह्मास्त्रवशगः कृती ।
तृणीकृतेन्द्रजित्पूर्वमहाराक्षसयूथपः ।
रामविक्रमसत्सिन्धुस्तोत्रकोपितरावणः ।
स्वपुच्छवह्निनिर्दग्धलङ्कालङ्कापुरेश्वरः ।
रामालिङ्गनतुष्टाङ्गो रामप्राणप्रियः शुचिः ।
रामपादैकनिरतविभीषणपरिग्रहः ।
विभीषणश्रियः कर्ता रामलालितनीतिमान् ।
शिलाप्रहारनिष्पिष्टधूम्राक्षरथसारथिः ।
नरान्तकरथच्छेत्ता देवान्तकविनाशकः ।
त्रिशिरोधनुषश्छेत्ता त्रिशिरःखड्गभञ्जनः ।
रावणोरसि निष्पिष्टमुष्टिर्दैत्यभयङ्करः ।
वज्रकल्पमहामुष्टिघातचूर्णितरावणः ।
अशेषभुवनाधारो लक्ष्मणोद्धरणक्षमः ।
शस्त्रास्त्रास्पृष्टसद्देहः सुज्ञानी रामसम्मतः ।
लक्ष्मणप्राणरक्षार्थमानीतौषधिपर्वतः ।
तपःकृशाङ्गभरते रामागमनशंसकः ।
रामच्छत्रधरो देवो वेदान्तपरिनिष्ठितः ।
मूलरामायणसुधासमुद्रस्नानतत्परः ।
बदरीषण्डमध्यस्थनारायणनिषेवकः ।
पठतां शृण्वतां चैव नित्यमभ्यसतां सताम् ।
महारोगप्रशमनं महादुःखविनाशनम् ।
रामक्रोधादिशमनं बाह्यशत्रुविनाशनम् ।
महाबन्धहरं सम्यक् कर्मबन्धनिकृन्तनम् ।
धनधान्यप्रदं सम्यक् पुत्रपौत्रप्रवर्धनम् ।
तस्य स्तोत्रस्य माहात्म्यं कोऽपि वर्णयितुं क्षमः ।
श्रुतिस्मृतिपुराणानि भारताद्युक्तयस्तथा ।
अस्मिन्नर्थे प्रमाणानि सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं नात्र कार्या विचारणा ।
मां निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः। यत्क्रौंचमिथुनादेकम् अवधीः काममोहितम्॥'
एतत् कलिङ्गफलम् अपि भारते अपि वर्धमानः कश्चन फलविशेषः । एतत् कलिङ्गफलम् अपि सस्य जन्यः आहारपदार्थः । एतत् कलिङ्गफलम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् कलिङ्गफलम् अकृष्टपच्यम् अपि । कलिङ्गफलं देवानां नैवेद्यार्थम् अपि उपयुज्यते । एतत् कलिङ्गफलम् अपि बहुविधं भवति ।
कलिङ्गपुष्पं, शलाटुः च
"?=कलिङ्गफलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यन्मित्रं परमानंदं पूर्ण ब्रह्म सनातनम् ’
द्रव्याणां कर्मसंयोगे गुणत्वेनाभिसम्बन्धः ।
असाधकं तु तादर्थ्यात् ।
प्रत्यर्थं चाभिसंयोगात्कर्मतो ह्य् अभिसम्बन्धस् तस्मात् कर्मोपदेशः स्यात् ।
फलार्थत्वात् कर्मणः शास्त्रं सर्वाधिकारं स्यात् ।
कर्तुर् वा श्रुतिसंयोगाद् विधिः कार्त्स्न्येन गम्यते ।
लिङ्गविशेषनिर्देशात् पुंयुक्तम् ऐतिशायनः ।
तदुक्तित्वाच् च दोषश्रुतिर् अविज्ञाते ।
जातिं तु बादरायणो ऽविशेषात् तस्मात् स्त्र्य् अपि प्रतीयेत जात्यर्थस्याविशिष्टत्वात् ।
चोदितत्वाद् यथाश्रुति ।
द्रव्यवत्त्वात् तु पुंसां स्याद् द्रव्यसंयुक्तं क्रयविक्रयाभ्याम् अद्रव्यत्वं स्त्रीणां द्रव्यैः समानयोगित्वात् ।
तादर्थ्यात् कर्म तादर्थ्यम् ।
फलोत्साहाविशेषात् तु ।
अर्थेन च समवेतत्वात् ।
क्रयस्य थर्ममात्रत्वम् ।
स्ववत्ताम् अपि दर्शयति ।
क्रीतत्वात् तु भक्त्या स्वामित्वम् उच्यते ।
फलार्थित्वात् तु स्वामित्वेनाभिसम्बन्धः ।
फलवत्तां च दर्शयति ।
द्व्याधानं च द्वियज्ञवत् ।
गुणस्य तु विधानत्वात् पत्न्या द्वितीयशब्दः स्यात् ।
तस्या यावदुक्तम् आशीर् ब्रह्मचर्यम् अतुल्यत्वात् ।
चातुर्वर्ण्यम् अविशेषात् ।
निर्देशाद् वा त्रयाणां स्याद् अग्न्याधेये ऽसम्बन्धः क्रतुषु ब्राह्मणश्रुतेर् इत्य् आत्रेयः ।
निमित्तार्थे न बादरिस् तस्मात् सर्वाधिकारं स्यात् ।
अपि वान्यार्थदर्शनाद् यथाश्रुति प्रतीयेत ।
वैगुण्यान् नेति चेत् ।
न काम्यत्वात् ।
संस्कारे च तत्प्रधानत्वात् ।
गुणार्थित्वान् नेति चेत् ।
संस्कारस्य तदर्थत्वाद् विद्यायां पुरुषश्रुतिः ।
अबैद्यत्वाद् अभावः कर्मणि स्यात् ।
तथा चान्यार्थदर्शनम् ।
त्रयाणां द्रव्यसम्पन्नः कर्मणी द्रव्यसिद्धत्वात् ।
अनित्यत्वात् तु नैवं स्याद् अर्थाद् धि द्रव्यसंयोगः ।
अङ्गहीनश् च तद्धर्मा ।
उत्पत्तौ नित्यसंयोगात् ।
अत्र्यार्षेयस्य हानं स्यात् ।
वचनाद् रथकारस्याधाने ऽस्य सर्वशेषत्वात् ।
न्याय्यो वा कर्मसंयोगाच् छूद्रस्य प्रतिषिद्धतत्वात् ।
अकर्मत्वात् तु नैवं स्यात् ।
आनर्थक्यं च संयोगात् ।
गुणार्थेनेति चेत् ।
उक्तम् अनिमित्तत्वम् ।
सौधन्वनास् तु हीनत्वान् मन्त्रवर्णात् प्रतीयेरन् ।
रथपतिर् निषादः स्याच् छब्दसामर्थ्यात् ।
लिङ्गदर्शनाच् च ।
पुरुषार्थैकसिद्धित्वात् तस्य तस्याधिकारः स्यात् ।
अपि चोत्पत्तिसंयोगो यथा स्यात् सत्वदर्यशनं तथाभावो विभागे स्यात् ।
प्रयोगे पुरुषश्रुतेर् यथाकामी प्रयोगे स्यात् ।
प्रत्यर्थं श्रुतिभाव इति चेत् ।
तादर्थ्ये न गुणार्थतानुक्ते ऽर्थान्तरत्वात् कर्तुः प्रधानभूतत्वात् ।
अपि वा कामसंयोगे सम्बन्धात् प्रयोगायोपदिश्येत प्रत्यर्थं हि विधिश्रुतिर् विषाणावत् ।
अन्यस्य स्याद् इति चेत् ।
अन्यार्थेनाभिसम्बन्धः ।
फलकामो निमित्तम् इति चेत् ।
न नित्यत्वात् ।
कर्म तथेति चेत् ।
प्रकमात् तु नियम्येतारम्भस्य क्रियानिमित्तत्वात् ।
फलार्थित्वाद् वानियमो यथानुपक्रान्ते ।
नियमो वा तन्निमित्तत्वात् कर्तुस् तत्कारणं स्यात् ।
लोके कर्माणि वेदवत् ततो ऽधिपुरुषज्ञानम् ।
अपराधे ऽपि च तैः शास्त्रम् ।
अशास्त्रात् तूपसम्प्राप्तिः शास्त्रं स्यान् न प्रकल्पकं तस्माद् अर्थेन गम्येताप्राप्ते शास्त्रम् अर्थवत् ।
प्रतिषेधेष्व् अकर्मत्वात् क्रिया स्यात् प्रतिषिद्धानां विभक्तत्वाद् अकर्मणाम् ।
शास्त्राणां त्व् अर्थवत्वेन पुरुषार्थो विधीयते तयोर् असमवायित्वात् तादर्थ्ये विध्यतिक्रमः ।
तस्मिंस् तु शिष्यमाणानि जननेन प्रवर्तेरन् ।
अपि वा वेदतुल्यत्वाद् उपायेन प्रवर्तेरन् ।
अभ्यासो ऽकर्मशेषत्वात् पुरुषार्थो विधीयते ।
तस्मिन्न् असम्भवन्न् अर्थात् ।
न कालेभ्य उपदिश्यन्ते ।
दर्शनात् काललिङ्गानां कालविधानम् ।
तेषाम् औत्पत्तिकत्वाद् आगमेन प्रवर्तेत ।
तथा हि लिङ्गदर्शनम् ।
तथान्तःक्रतुप्रयुक्तानि ।
ब्राह्मणस्य तु सोमविद्याप्रजम् ऋणवाक्येन संयोगात् ।
सर्वशक्तौ प्रवृत्तिः स्यात् तथाभूतोपदेशात् ।
अपि वाप्य् एकदेशे स्यात् प्रधाने ह्य् अर्थनिर्वृत्तिर् गुणमात्रम् इतरत् तदर्थत्वात् ।
तदकर्मणि च दोषस् तस्मात् ततो विशेषः स्यात् प्रधानेनाभिसम्बन्धात् ।
कर्माभेदं तु जैमिनिः प्रयोगवचनैकत्वात् सर्वेषाम् उपदेशः स्याद् इति ।
अर्थस्य व्यपवर्गित्वाद् एकस्यापि प्रयोगे स्याद् यथा क्रत्वन्तरेषु ।
विध्यपराधे च दर्शनात् समाप्तेः ।
प्रायश्चित्तविधानाच् च ।
काम्येषु चैवम् अर्थित्वात् ।
असंयोगात् तु नैवं स्याद् विधेः शब्दप्रमाणत्वात् ।
अकर्मणि चाप्रत्यवायात् ।
क्रियाणाम् आश्रितत्वाद् द्रव्यान्तरे विभागः स्यात् ।
अपि वाव्यतिरेकाद् रूपशब्दाविभागाच् च गोत्ववद् ऐककर्म्यं स्यान् नामधेयं च सत्त्ववत् ।
श्रुतिप्रमाणत्वाच् छिष्टाभावे ऽनागमो ऽन्यस्याशिष्टत्वात् ।
क्वचिद् विधानाच् च ।
आगमो वा चोदनार्थाविशेषात् ।
नियमार्थः क्वाचिद् विधिः ।
तन् नित्यं तच्चिकीर्षा हि ।
न देवताग्निशब्दक्रियमन्यार्थसंयोगात् ।
देवतायां च तदर्थत्वात् ।
प्रतिषिद्धं चाविशेषेण हि तच्छ्रुतिः ।
तथा स्वामिनः फलसमवायात् फलस्य कर्मयोगित्वात् ।
बहूनां तु प्रवृत्ते ऽन्यमागमयेद् अवैगुण्यात् ।
स स्वामी स्यात् संयोगात् ।
कर्मकरो वा भृतत्वात् ।
तस्मिंश् च फलदर्शनात् ।
स तद्धर्मा स्यात् कर्मसंयोगात् ।
सामान्यं तच्चिकीर्षा हि ।
निर्देशात् तु विकल्पे यत् प्रवृत्तम् ।
अशब्दम् इति चेत् ।
नानङ्गत्वात् ।
वचनाच् चान्याय्यम् अभावे तत्सामान्येन प्रतिनिधिर् अभावाद् इतरस्य ।
न प्रतिनिधौ समत्वात् ।
स्याच् छ्रुतिलक्षणे नियतत्वात् ।
न तदीप्सा हि ।
मुख्याधिगमे मुख्यम् आगमो हि तदभावात् ।
प्रबृत्ते ऽपीति चेत् ।
नानर्थकत्वात् ।
द्रव्यसंस्कारविरोधे द्रव्यं तदर्थत्वात् ।
अर्थद्रव्यविरोधे ऽर्थो द्रव्याभावे तदुत्पत्तेर् द्रव्याणाम् अर्थशेषत्वात् ।
विधिर् अप्य् एकदेशे स्यात् ।
अपि वार्थस्य शक्यत्वाद् एकदेशेन निर्वर्तेतार्थानाम् अविभक्तत्वाद् गुणमात्रम् इतरत् तदर्थत्वात् ।
शेषाद् द्व्यवदाननाशे स्यात् तदर्थत्वात् ।
अपि वा शेषभाजां स्याद् विशिष्टकारणत्वात् ।
निर्देशाच् छेषभक्षो ऽन्यैः प्रधानवत् ।
सर्वैर् वा समवायात् स्यात् ।
निर्देशस्य गुणार्थत्वम् ।
अर्थवद् इति चेत् ।
न चोदनाविरोधात् ।
अर्थसमवायत् प्रायश्चित्तम् एकदेशे ऽपि ।
न त्व् अशेषे वैगुण्यात् तदर्थं हि ।
स्याद् वा प्राप्तनिमित्तत्वाद् अतद्धर्मो नित्यसंयोगान् न हितस्य गुणार्थेनानित्यत्वात् ।
गुणानां च परार्थत्वाद् वचनाद् व्यपाश्रय स्यात् ।
भेदार्थम् इति ।
न शेषभूतत्वात् ।
अनर्थकश् च सर्वनाशे स्यात् ।
क्षामे तु सर्वदाहे स्याद् एकदेशस्यावर्जनीयत्वात् ।
दर्शनाद् एकदेशे स्यात् ।
अन्येन वैतच् छास्त्राद् धि कारणप्राप्तिः ।
तद्धविःशब्दान् नेति चेत् ।
स्याद् अन्यायत्वादिज्यागामी हविः शब्दस् तल्लिङ्गसंयोगात् ।
यथाश्रुतीति चेत् ।
न तल्लक्षणत्वाद् उपपातो हि कारणम् ।
होमाभिषवभक्षणं च तद्वत् ।
उभाभ्यां वा न हि तयोर् धर्मशास्त्रम् ।
पुनर् आधेयम् ओदनवत् ।
द्रव्योत्पत्तेर् वोभयोः स्यात् ।
पञ्चशरावस् तु द्रव्यश्रुतेः प्रतिनिधिः स्यात् ।
चोदना वा द्रव्यदेवताविधिर् अवाच्ये हि ।
स प्रत्यामनेत् स्थानात् ।
अङ्गविधिर् वा निमित्तसंयोगात् ।
विश्वजित्वप्रवृत्ते भावः कर्मणि स्यात् ।
वत्ससंयोगे व्रतचोदना स्यात् ।
कालो वोत्पन्नसंयोगाद् यथोक्तस्य ।
अर्थापरिमाणाच् च ।
वत्सस् तु श्रुतिसंयोगात् तदङ्गं स्यात् ।
कालस् तु स्याद् अचोदनात् ।
अनर्थकश् च कर्मसंयोगे ।
अवचनाच् च स्वशब्दस्य ।
कालश् चेत् सन्नयत्पक्षे तल्लिङ्गसंयोगात् ।
कालार्थत्वाद् वोभयोः प्रतीयेत ।
प्रस्तरे शाखाश्रयणवत् ।
अतत्संस्कारार्थत्वाच् च ।
तस्माच् च विप्रयोगे स्यात् ।
उपवेषश् च पक्षे स्यात् ।
अभ्युदये कालापराधाद् इज्याचोदना स्याद् यथा पञ्चशरावे ।
अपनयो वा विद्यानत्वात् ।
तद्रूपत्वाच् च शब्दानाम् ।
आतञ्चनाभ्यासस्य दर्शनात् ।
अपूर्वत्वाद् विधानं स्यात् ।
पयोदोषात् पञ्चशरावे ऽदुष्टं हीतरत् ।
सान्नाय्यो ऽपि तथेति चेत् ।
न तस्यादुष्टत्वाद् अविशिष्टं हि कारणम् ।
लक्षणार्थाश्रुतिः ।
उपांशुयाजे ऽवचनाद् यथाप्रकृति ।
अपनयो वा प्रवृत्या यथेतरेषाम् ।
निरुप्ते स्यात् तत्संयोगात् ।
प्रवृत्ते वा प्रापणान् निमित्तस्य ।
लक्षणमात्रम् इतरत् ।
अनिरुप्ते ऽभ्युदिते प्राकृतीभ्यो निर्वपेद् इत्य् आश्मरथ्यस् तण्डुलभूतेष्व् अपनयात् ।
व्यूर्ध्वभाग्भ्यस् त्व् आलेखनस् तत्कारित्वाद् देवतापनयस्य ।
विनिरुप्ते न मुष्टीनाम् अपनयस् तद्गुणत्वात् ।
अप्राकृतेन हि संयोगस् तत्स्थानीयत्वात् ।
अभावाच् चेतरस्य स्यात् ।
सान्नाय्यसंयोगान् नासन्नायतः स्यात् ।
औषधसंयोगाद् वोभयोः ।
नातत्संस्कारत्वात् ।
प्रवृते वा प्रापणान् निमित्तस्य ।
आदेशार्थेतरा श्रुतिः ।
दीक्षापरिमाणे यथाकाम्यविशेषात् ।
द्वादशाहस् तु लिङ्गात् स्यात् ।
पौर्णमास्याम् अनियमो ऽविशेषात् ।
आनन्तर्यात् तु चैत्री स्यात् ।
माघी वैकाष्टकाश्रुतेः ।
अन्या अपीति चेत् ।
दीक्षापराधे चानुग्रहात् ।
अस्यां च सर्वलिङ्गानि ।
दीक्षाकालस्य शिष्टत्वाद् अतिक्रमे नियतानाम् अनुत्कर्षः प्राप्तकालत्वात् ।
उत्कर्षो वा दीक्षितत्वाद् अविशिष्टं हि कारणम् ।
कालप्राधान्याच् च ।
प्रतिषेधाच् चोर्ध्वम् अवभृथादेष्टे ।
प्रतिहोमश् चेत् सायम् अग्निहोत्रप्रभृतीनि हूयेरन् ।
प्रातस् तु षोडशिनि ।
प्रायश्चित्तम् अधिकारे सर्वत्र दोषमामान्यात् ।
अतिद्विकारश् च ।
व्यापन्नस्याप्सु गतौ यद् अभोज्यम् आर्याणां तत् प्रतीयेत ।
विभागश्रुतेः प्रायश्चित्तं यौगपद्ये न विद्यते ।
स्याद् वा प्राप्तनिमित्तत्वात् कालमात्रम् एकम् ।
तत्र विप्रतिषेधाद् विकल्पः स्यात् ।
प्रयोगान्तरे वोभयानुग्रहः स्यात् ।
न चैकसंयोगात् ।
पौर्वापर्ये पूर्वदौर्बल्यं प्रकृतिवत् ।
यद्य् उद्गाता जघन्यः स्यात् पुनर् यज्ञे सर्ववेदसं दद्याद् यथेतरस्मिन् ।
अहर्गणे यस्मिन्न् अपच्छेदस् तद् आवर्तेत कर्म पृथक्त्वात् ।
सन्निपाते वैगुण्यात् प्रकृतिवत् तुल्यकल्पा यजेरन् ।
वचनाद् वाशिरोवत्स्यात् ।
न वानारभ्यवादत्वात् ।
स्याद् वा यज्ञार्थत्वाद् औदुम्बरीवत् ।
न तत्प्रधानत्वात् ।
औदुम्बर्याः परार्थत्वात् कपालवत् ।
अन्येनापीति चेत् ।
नैकत्वात्तस्य चानधिकाराच् छब्दस्य चाविभक्तत्वात् ।
सन्निपातात् तु निमित्तविघातः स्याद् बृहद्रथन्तरवद् विभक्तशिष्टत्वाद् वसिष्ठनिर्वर्त्ये ।
अपि वा कृत्स्नसंयोगाद् अविघातः प्रतीयेत स्वामित्वेनाभिसंबन्धात् ।
साम्नोः कर्मवृद्ध्यैकदेशेन संयोगे गुणत्वेनाभिसंबन्धस् तस्मात् तत्र विघातः स्यात् ।
वचनात् तु द्विसंयोगस् तस्माद् एकस्य पाणिवत् ।
अर्थाभावात् तु नैवं स्यात् ।
अर्थानां च विभक्तत्वान् न तच्छ्रुतेन संबन्धः ।
प्राणेः प्रत्यङ्गभावाद् असंबन्धः प्रतीयेत ।
सत्राणि सर्ववर्णामाम् अविशेषात् ।
ब्राह्मणानां वेतरयोर् आर्त्विज्यभावात् ।
वचनाद् इति चेत् ।
न स्वामित्वं हि विधीयते ।
गार्हपते वा स्याताम् अविप्रतिषेधात् ।
न वा कल्पविरोधात् ।
स्वामित्वाद् इतरेषाम् अहीने लिङ्गदर्शनम् ।
सर्वेषां वा प्रतिप्रसवात् ।
विश्वामित्रस्य हौत्रनियमाद् भृगुशुनकवसिष्ठानाम् अनधिकारः ।
विहारस्य प्रभुत्वाद् अनग्नीनाम् अपि स्यात् ।
सारस्वते च दर्शनात् ।
प्रायश्चित्तविधानाच् च ।
साग्नीनां वेष्टिपूर्वत्वात् ।
स्वार्थेन च प्रयुक्तत्वात् ।
सन्निवापं च दर्शयति ।
जुह्वादीनाम् अप्रयुक्तत्वात् संदेहे यथाकामी प्रतीयेत ।
अपि वान्यानि पात्राणि साधारणानि कुर्वीरन् विप्रतिषेधाच् छास्त्रकृत्वात् ।
प्रायश्चित्तम् आपदि स्यात् ।
पुरुषकल्पेन विकृतौ कर्तृनियमः स्याद् यज्ञस्य तद्गुणत्वाद् अभावाद् इतरान् प्रत्येकस्मिन्न् अधिकारः स्यात् ।
न वा संयोगपृथक्त्वाद् गुणस्येज्याप्रधानत्वाद् असंयुक्ता हि चोदना ।
इज्यायां तद्गुणत्वाद् विशेषेण नियमयेत ।
स्वदाने सर्वम् अविशेषात् ।
यस्य वा प्रभुः स्याद् इतरस्याशक्यत्वात् ।
न भूमिः स्यात् सर्वान् प्रत्यविशिष्टत्वात् ।
अकार्यत्वाच् च ततः पुनर् विशेषः स्यात् ।
नित्यत्वाच् चानित्यैर् नास्ति संबन्धः ।
दक्षिणाकाले यत् स्वं तत् प्रतीयेत तद्दानसंयोगात् ।
अशेषत्वात् तदन्तः स्यात् कर्मणो द्रव्यसिद्धित्वात् ।
अपि वा शेषकर्म स्यात् क्रतोः प्रत्यक्षशिष्टत्वात् ।
अशेषं तु समञ्जसादानेन शेषकर्म स्यात् ।
नादानस्यानित्यत्वात् ।
दीक्षासु विनिर्देशाद् अक्रत्वर्थेन संयोगस् तस्माद् अविरोधः स्यात् ।
अहर्गणे च तद्धर्मः स्यात् सर्वेषाम् अविशेषात् ।
द्वादशशतं वा प्रकृतिवत् ।
अतद्गुणत्वात् नैवं स्यात् ।
विकारः सन्न् उभयतो ऽविशेषात् ।
अधिकं वा प्रतिप्रसवात् ।
अनुग्रहाच् च पादवत् ।
अपरिमिते शिष्टस्य सङ्ख्याप्रतिषेधस् तच्छ्रुतित्वात् ।
कल्पान्तरं वा तुल्यवत् प्रसङ्ख्यानात् ।
अनियमो ऽविशेषात् ।
अधिकं वा स्याद् बहूर्थत्वाद् इतरेषां सन्निधानात् ।
अर्थवादश् च तदर्थवत् ।
परकृतिपुराकल्पं च मनुष्यधर्मः स्याद् अर्थाय ह्य् अनुकीर्तनम् ।
तद्युक्ते च प्रतिषेधात् ।
निर्देशाद् वा तद्धर्मः स्यात् पञ्चावत्तवत् ।
विधौ तु वेदसंयोगाद् उपदेशः स्यात् ।
अर्थवादो वा विधिशेषत्वात् तस्मान् नित्यानुवादः स्यात् ।
सहस्रसंवत्सरं तदायुषाम् असंभवान् मनुष्येषु ।
अपि वा तदधिकारान् मनुष्यधर्मः स्यात् ।
सम्बन्धादर्शनात् ।
स कुलकल्पः स्याद् इति कार्ष्णाजिनिर् एकस्मिन्न् असंभवात् ।
अपि वा कृत्स्नसंयोगाद् एकस्यैव प्रयोगः स्यात् ।
विप्रतिषेधात् तु गुण्यन्यतरः स्याद् इति लावुकायनः ।
संवत्सरो विचालित्वात् ।
सा प्रकृतिः स्याद् अधिकारात् ।
अहानि वाभिसंख्यत्वात् ।
इष्टित्वे न तु संस्तवश् चतुर्होतॄन् असंस्कृतेषु दर्शयति ।
उपदेशस् त्व् अपूर्वत्वात् ।
स सर्वेषाम् अविशेषात् ।
अपि वा क्रत्वभावाद् अनाहिताग्नेर् अशेषभूतनिर्देशः ।
जपो वानग्निसंयोगात् ।
इष्टित्वेन संस्तुते होमः स्याद् अनारभ्याग्निसंयोगाद् इतरेषाम् अवाच्यत्वात् ।
उभयोः पितृयज्ञवत् ।
पितृयज्ञे संयुक्तस्य पुनर् वचनम् ।
उपनयन्न् आदधीत होमसंयोगात् ।
आधानं च भार्यासंयुक्तम् ।
अकर्म चोर्ध्वम् आधानात् तत्समवायो हि कर्मभिः ।
श्राद्धवद् इति चेत् ।
न श्रुतिविप्रतिषेधात् ।
सर्वार्थत्वाच् च पुत्रार्थो न प्रयोजयेत् ।
सोमपानात् तु प्रापणं द्वितीयस्य तस्माद् उपयच्छेत् ।
पितृयज्ञे तु दर्शनात् प्राग् आधानात् प्रतीयेत ।
स्थपतीष्टिः प्रयाजवद् अग्नयाधेयं प्रयोजयेत् तादर्थ्याच् चापवृज्येत ।
अपि वा लौकिके ऽग्नौ स्याद् आधानस्यासर्वशेषत्वात् ।
अवकीर्णिपशुश् च तद्वद् आधानस्याप्राप्तकलत्वात् ।
उदगयनपूर्वपक्षाहः पुण्याहेषु दैवानि स्मृतिरूपान्य् आर्थदर्शनात् ।
अहनि च कर्मसाकल्यम् ।
इतरेषु तु पित्र्याणि ।
याच्ञाक्रयणम् अविद्यमाने लोकवत् ।
नियतं वार्थवत्वात् स्यात् ।
अनर्थकं त्व् अनित्यं स्यात् ।
पशुचोदनायाम् अनियमो ऽविशेषात् ।
छागो वा मन्त्रवर्णात् ।
न चोदनाविरोधात् ।
आर्षेयवद् इति चेत् ।
नियमो वैकार्थ्यं ह्य् अर्थभेदाद् भेदः पृथवत्वेनाभिधानात् ।
अनियमो वार्थान्तरत्वाद् अन्यत्वं व्यतिरेकशब्दभेदाभ्याम् ।
रूपाल् लिङ्गाच् च ।
छागे न कर्माख्या रूपलिङ्गाभ्याम् ।
रूपान्यत्वान् न जातिशब्दः स्यात् ।
स नैमित्तिकः पशोर् गुणस्याचोदितत्वात् ।
जातेर् वा तत्प्रायवचनार्थवत्वाभ्याम् ।
इहापि योगमासाद्य भर्तृबन्धुजनैः सह । वंद नारी नरश्रेष्ठ व्रजेद्यन शिवालयम् ‍ ।
विधवा च परे लोके भूयोऽपि न वियुज्यते । सुखसंदोहसौभाग्ययुक्ता भवति भामिनी ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
मासि मार्गशिरे प्राप्ते चन्द्रवृद्धौ शुचिस्मिता । द्वितीयायां समासाद्य नक्तं भ्रुञ्जीत पायसम् ‍ ।
आचम्य च शुचिर्भूत्वा दण्डवच्छंकरं नमेत् ‍ । मुदान्विता नमस्कृत्य विज्ञाप्य परमेश्वरम् ‍ ।
औदुम्चरमृजुं गृह्य भक्षयेद्दन्तधावनम् ‍ । उत्तराशागतं साग्रं सत्वचं निर्व्रणं शुभम् ‍ द्वितीयायां ।
परे वाह्रि गौरीं शम्भु च पूजयत् ‍ । शालिपिष्टमये कृत्वा रूपे स्त्रीपुसयोः शुभ ।
पाव्र संस्थाप्य संपूज्य जागर निशि कल्पयेत् ‍ । विधिवत्पूजयित्वा तु शंकर कीर्तयन्स्वपत् ‍ ।
प्रभासे ते गृहीत्वा तु आचार्याय निवेदयेत् ‍ । भोजयेन्भृष्टभन्नाद्यं शिवभक्त्या द्विजोत्तमान् ‍ ।
दाम्पत्यानि च ततैव शक्त्या तान्यपि भोजयेत् ‍ । प्रतिमास प्रकुर्वीत विधिना तेन संयता ।
कार्तिकान्ते ततो मास्रि मार्गशीर्षे समुद्यमेत् ‍ । नामानि च प्रवक्ष्यामि प्रतिमासं क्रमाच्छृणु ।
पूजाजाप्यनिमित्तं च सिद्धयर्थं चेति तस्य च । एवं पौषे तु संप्राप्ते गिरिशं पावतीं तथा ।
समभ्यर्च्य चतुर्थ्यां तु पञ्चगव्यं पिबेत्सुधीः । एनत्पारणमुद्दिष्टं मार्गादौ मार्गगोचरम् ‍ ।
न चान्यत्पञ्चगव्यादि पावनं परमं स्मृतम् ‍ । भवं चैव भवानीं च मासि माघे प्रपूजयेत् ‍ ।
फाल्गुने तु महादेवमुमया सहितं मतम् ‍ । ललिताम शंकरं देवं चैव्रे संपूजयेत्ततः ।
स्थाणूं वैशाखमासे तु लोलनेव्रायुतं यजेत् ‍ । ज्येष्ठे वीरेश्वरं देवभेकवीरासमन्वितम् ‍ ।
आषाढे पशुनाथं च शक्त्या सार्द्धं व्रिलोचनम् ‍ । श्रीकण्ठं श्रावणे देवं सुतान्वितमथार्चयेत् ‍ ।
भीमं भाद्रपदे मासि दुर्गया सहितं यजेत् ‍ । ईशानं कार्तिके मासि शिवादेवीयुतं यजेत् ‍ ।
जप्यध्यानार्चनायैव नामान्येताभि सुव्रत । स्मृतानि विधिना राजन्व्रतसिद्धि र्भवेद्‍ध्रुवम् ‍ ।
प्रतिमासं तु पुष्याणि यानि पूजासु योजयेत् ‍ । तानि क्रमात्प्रवक्ष्यामि सद्यःप्रीतिकराणि वै ।
आदौ नीलोत्पलं योज्यं तदभावेऽपराण्यपि । पविव्राणि सुगन्धीनि योजयेद्भक्तितोऽर्चने ।
करवीरं बिल्वपव्रं किंशुक कुब्जमल्लिका । पाट्लाब्जकदम्बं च तगरं द्रोणमालती ।
एतान्युक्तक्रमेणैव मासेषु द्वादशेष्वपि । भक्त्या योज्यानि राजेन्द्र शिवयोस्तुष्टिहेतवे ।
वत्सरान्ते वितानं च धूपोत्क्षेपं सघण्टिकम् ‍ । ध्वजं दीपं वस्त्रयुग शङ्कराय निवेदयेत् ‍ ।
स्त्रापयित्वा च लिप्त्वा च सौवर्नं पङ्कजम् ‍ । पूपयुग्मं च पुरतः शालिपिष्टमयं न्यसेत् ‍ ।
नैवेद्यं शक्तितो दत्त्वा नत्वा च विधिवच्छिवम् ‍ । कृर्यान्नीराजनं शम्भोस्ततो गच्छेत्स्वकं गृहम् ‍ ।
तव्र गत्वा व्रिकोणञ्च चतुरस्त्रं च कारयेत् ‍ । व्रिकोणे ब्राह्मणी भोज्या चतुरखे द्विजोत्तमाः ।
व्रतिनो भोजयेत्पश्वाद‍द्वादशैव द्विजोत्तमान् ‍ । मिथुनानि च तावन्ति शक्त्या भक्त्या च पाण्डव ।
उमामहेश्वरं हैमं कारयित्वा सुशोभनम् ‍ । मौक्तिकानि चतुःषष्टिस्तावन्तोऽपि प्रवालकाः ।
तावन्ति पुष्णरागाणि तास्त्रपाव्रोपरि न्यसेत् ‍ । व्रस्त्रेण वेष्टयित्वा च गन्धैर्धूपैस्तथार्चयेत् ‍ ।
एतत्संभारसंयुक्तमाचार्याय निवेदयेत् ‍ । व्रतिनां ब्राह्मणानां च दम्पतीनां च भारत ।
दत्त्वा हिरण्यवासांसि प्रणिपत्य क्षमापयेत् ‍ । चत्वारिंशत्तथाष्टौ च कुम्भांश्र्छव्रमुपानहौ ।
सहिरण्याक्षतान्सर्वान्दद्यात्पुष्पोदकान्वितान् ‍ । दीनान्धदुःखितानां च तद्दिने वानिवारितम् ‍ ।
कल्पंपदन्नदानं चालोचयञ्छक्तिमात्मनः । न्यूनाधिकं च कर्तव्यं स्वाव परिमाणतः ।
संपूरयेत्कल्पनया वित्तशाठन्यं न कारयेत् ‍ । अवियोगकरं चैतद्रूपसौभाग्यवित्तदम् ‍ । आयुःपुव्रप्रदं स्वर्ग्यं शिवलोकप्रदायकम् ‍ ।
सम्यक्पुराणपतितं व्रतचयंमेतत्तत्त्वं चराचरगुरोर्ह्रदयङमायाः । पूजां विधाय विधिवन्न वियोगमेति साध्वी स्वभर्तृसुतचन्धुजनैर्धनैश्व । [ ११२५ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि अवियोगतृतीयाव्रतं नाम द्वाव्रिंशतितमोऽध्यायः ।
सूचीस्तीक्ष्णश्च कृष्णश्च पिशाचो हेम एव च ।
शोफश्चैवं प्रसिद्धास्युर्भुवि षोडशघोणसाः ।
तदेव लेपयेद्दंशे मण्डलीनां विषक्षयम् ।
कुटिप्पू घोणसानां च विषं नश्यति तल्क्षणाल् ।
तथा पातिरिमूलं च कुटिप्पू लेपयेच्च तल् ।
काकोलजालं हरति शशाङ्कस्तिमिरं यथा ।
तथा वेङ्कारवेर्मेल्त्तोल्कुटिच्चालुं विषं केटुम् ।
अरच्चु तेप्पू पुण्णिङ्कल्मूलं कारस्करस्य च ।
घोणसानां विषं तीरुं शारिबा वचयुं तथा ।
मञ्जिष्ठापाटलीमूलसमेताः क्ष्वेलशान्तये ।
तुल्यांशपानाल्काकोलं हरेल्लेपादिना तथा ।
निंबनीलीकरञ्जानां मूलं पिष्ट्वा तु पाययेल् ।
शीघ्रं विषङ्ङलेल्लां पों लेपनादियतिन्नुमाम् ।
कलर्न्नु नस्यं चेय्तालङ्ङुणरुं विषमूर्छितन् ।
इरञ्ञिक्कुरुवुं कायं स्तन्ये नस्यं तथैव च ।
इन्तुप्पुं व्योषवुं कूट्टि नस्यं चेय्तालुमङ्ङिने ।
नस्यं चेय्तालुणर्न्नीटुं विषसुप्तकनञ्जसा ।
सैन्धवं मुलकुं कूट्टि नस्यं मोहविनाषनम् ।
उल्लियुं कूट्टि नस्यंकोण्टुणरुं विषमोहितन् ।
स्वात्मतोयेन नस्यं कोण्टुणरुं मोहितन्द्रुतम् ।
ए×उतू कण्णिलेन्नालुमुणरुं क्ष्वेलमोहितन् ।
व्योषं तन्ने त×अच्चीट्टुमे×उताम्ञ्जनं दृशोः ।
उष्णिच्चिट्टुवलञ्ञीटिल्रामच्चमिरुवेलियुम् ।
जठरं वीर्त्तुपोयीटिल्सैन्धवं त्र्यूषणं तथा ।
इवकोण्टुदरे धार नितरां चेय्किलुं तथा ।
क्षीरेण क्षीरिवृक्षाणां कषायं ससिताकणम् ।
चालिच्चु तलयिल्तेच्चाल्केटुं रक्तस्रवं तदा ।
गृहधूमं च मञ्जट्टिप्पोटियुं मरमञ्ञलुम् ।
नेŸŸइनोवुटने तीरुं जठरं पुकयुन्नतुम् ।
तिन्त्रिणित्तोलि माविन्Ÿए तोलियुं करलेकवुम् ।
काटितन्निलरच्चिट्टु तेच्चाल्वीक्कमो×इञ्ञुपोम् ।
मधुकं शारिबामूलमेल्लां तुल्यमरच्चुटन् ।
नस्यत्तिन्नुं गुणं तन्ने मूर्द्धाविङ्कलुमामत्† ।
ञेरिञ्ञिल्पाटतन्मूलं वयम्पुं चन्दनं निशा ।
काटितन्निलरच्चिट्टु तेच्चाल्वीकमो×इञ्ञुपोम् ।
वीकवुं चूटुमन्नोवुमो×इञ्ञीटुमशेषवुम् ।
मृणालं दशपुष्पं च वेम्पाटयमृतुं निशा ।
दीर्घवृन्तकरञ्जत्वक्तथा शिग्रुशिरीषयोः ।
तुल्यं काटियतिल्पिष्त्वा तेप्पू वीक्कमो×इञ्ञुपोम् ।
तिन्त्रिण्युम्मत्तपत्रं च कार्त्तोट्टियुटे पत्रवुम् ।
योजिप्पिच्चतिनोटोप्पमेरुमच्चाणकं पुनः ।
गोमूत्रत्तिल्पचिच्चालुं वेण्टतिल्लेन्नु केचन ।
इवयेल्लामिटिच्चिट्टु पि×इञ्ञुल्ल जलं पुनः ।
काच्चिक्कवोष्णमाकुम्पोल् धार चेय्तीटिलुं गुणम् ।
इच्चोन्नतेल्लां पेषिच्चु पिरट्टीटुकिलुं तथा ।
पिन्नेच्चारु को×इञ्ञिल्वेरमरिवेर्नेन्मेनिवाकत्तोलि ।
वुङ्ङुं रामच्चवुं पिष्ट्व तेप्पू वीक्कमो×इञ्ञुपोम् ।
धारयिट्टालो×इञ्ञीटुं विषवैषम्यमोक्कयुम् ।
कटितन्निलिटिच्चिट्टिट्टतिनाल्धार चेय्यणम् ।
तूक्कुं पात्रत्तिलिट्टेच्चाल्गुणं निंबदलं तुलोम् ।
उष्णिच्चिट्टुलवाकुन्न सङ्कटं पलतुं केटुम् ।
नालोन्नु कुŸउकुन्नेरमतिल्चन्दनवुं पुनः ।
विषवुं वीक्कवुं तीरुं नोवुं दाहमतुं केटुम् ।
दुष्टुमेल्लमो×इञ्ञीटुं पोल्लावतिनुं गुणम् ।
तथामोतिरवल्लीटे पत्रवुं कोण्टुवन्नुटन् ।
एन्नल्कल चोŸइञ्ञीट्टु पोट्टुकिल्लोरुनालुमे ।
वर्त्तियुं कूटेयिट्टेच्चाल्मण्डलिप्पुण्णुपों द्रुतम् ।
प×अतायुल्ल तेङ्ङनै काच्चू कल्क्कस्य मञ्ञलुम् ।
तल्कल्क्कं परिमर्द्दिच्चु पुरट्टिक्कोल्कयुं गुणम् ।
पि×इञ्ञुण्टायतोयत्तिल्तेङ्ङानैपाकमाचरेल् ।
कल्क्कत्तिन्नु वयम्पेकनायकं मरमञ्ञलुम् ।
तथा पङ्†क्ति प्रसूनङ्ङल् पि×इञ्ञुण्टाय नीरिलुम् ।
नन्मञ्ञलपि वेम्पाटुं ताम्पूलं यष्टि शारिबा ।
कषायं वेच्चेटुत्तिट्टु नालोन्नायालतिल्पुनः ।
सिन्धुस्नायी पच्चमञ्ञल् पेच्चुरत्तिन्Ÿए पत्रवुम् ।
पाठा हरिद्रायुग्मं च चन्दनं विषवेगवुम् ।
क्रमाल्सूक्षिच्चुकोण्टेवं पचेन्मन्दाग्निना भिषक्† ।
होमशेषमतां तैलं गुरुवन्दनपूर्व्वकम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथैनोः क्षत्रं न कुतश्चनाधृषे देवत्वं नू चिदाधृषे ।
द्युक्षं मित्रस्य सादनमर्यम्णो वरुणस्य च ।
अथा दधाते बृहदुक्थ्यं वय उपस्तुत्यं बृहद्वयः ।
मित्रस्तयोर्वरुणो यातयज्जनोऽर्यमा यातयज्जनः ।
तं देवासो जुषेरत विश्वे अद्य सजोषसः ।
ज्योग्जीवन्तः प्रजया सचेमहि सोमस्योती सचेमहि ।
अग्निर्मित्रो वरुणः शर्म यंसन्तदश्याम मघवानो वयं च ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
विदाना अस्य योजनम् ।
हविर्हविष्षु वन्द्यः ।
सद्माभि सत्यो अध्वरः ।
यदीमृण्वन्ति वेधसः ।
रेभो वनुष्यते मती ।
स वायुमिन्द्रमश्विना साकं मदेन गच्छति ।
रणा यो अस्य धर्मभिः ।
विदाना अस्य शक्मभिः ।
श्रवो वसूनि सं जितम् ।
।
१ सिंहस्था शशिशेखरा मरकतप्रख्यैश्चतुर्भिर्भुजैः ।
२ मातर्मे मधुकैटभघ्नि महिषप्राणापहारोद्यमे ।
दद्यात्कार्शानभीष्टान् त्रिणयनललिता चापि कात्यायनी वः ॥
इति श्रीदुर्गाध्यानम् ॥
१  अशिक्षाः
१  विविधताः
।
क्रमेण तेनैवावृत्ति यमकं विनिगद्यते।।''
''अन्यस्यान्यार्थकं वाक्यम् अन्यथा योजयेद्यति ।
 महातः , तलःतालः , तन्तुनिर्यासः , तृणम्केतुः -, तृणम्राजः -, तृणम् इन्द्रः -
तमस्त्वज्- ानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिना- म्‌ ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०११ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०११
ऋग्वेदः - मण्डल १० आङ्गिर्हविर्धानः
← सूक्तं १०१० ऋग्वेदः - मण्डल १०
आङ्गिर्हविर्धानः सूक्तं १०१२ →
रपद्गन्धर्वीरप्या च योषणा नदस्य नादे परि पातु मे मनः ।
इष्टस्य मध्ये अदितिर्नि धातु नो भ्राता नो ज्येष्ठः प्रथमो वि वोचति ।
यदीमुशन्तमुशतामनु क्रतुमग्निं होतारं विदथाय जीजनन् ।
विप्रस्य वा यच्छशमान उक्थ्यं वाजं ससवाँ उपयासि भूरिभिः ।
विवक्ति वह्निः स्वपस्यते मखस्तविष्यते असुरो वेपते मती ।
रत्ना च यद्विभजासि स्वधावो भागं नो अत्र वसुमन्तं वीतात् ।
‘वृषा' इति नवर्चमेकादशं सूक्तमाङ्गेर्हविर्धानस्यार्षमाग्नेयम् । सप्तम्याद्यास्तिस्रस्त्रिष्टुभः शिष्टा जगत्यः । तथा चानुक्रान्तं- वृषा नवाङ्गिर्हविर्धान आग्नेयं तु त्रित्रिष्टुबन्तम्' इति । गतः सूक्तविनियोगः ।।
वृषा॑ । वृष्णे॑ । दु॒दु॒हे॒ । दोह॑सा । दि॒वः । पयां॑सि । य॒ह्वः । अदि॑तेः । अदा॑भ्यः ।
विश्व॑म् । सः । वे॒द॒ । वरु॑णः । यथा॑ । धि॒या । सः । य॒ज्ञियः॑ । य॒ज॒तु॒ । य॒ज्ञिया॑न् । ऋ॒तून् ॥
वृषा । वृष्णे । दुदुहे । दोहसा । दिवः । पयांसि । यह्वः । अदितेः । अदाभ्यः ।
विश्वम् । सः । वेद । वरुणः । यथा । धिया । सः । यज्ञियः । यजतु । यज्ञियान् । ऋतून् ॥
“वृषा आहुतिद्वारेण वृष्टेर्वर्षिता “यह्वः महान् “अदाभ्यः केनाप्यहिंस्योऽग्निः “अदितेः अक्षीणयागक्रियस्य “वृष्णः यज्ञद्वारेण स्तुतीनां हविषां वा वर्षितुर्यजमानस्यार्थाय "दोहसा दोहनेन महता प्रक्षारणेन दिवः सकाशात् “पयांसि वृष्टिलक्षणान्युदकानि “दुदुहे दोग्धि प्रक्षारयति । किंच “यथा “वरुणः आदित्यः “धिया आत्मानुरूपया प्रज्ञया “विश्वं सर्वं “वेद जानाति तथा “सः अयमग्निः जानातीत्यर्थः । “यज्ञियः यज्ञार्हः “सः अग्निः “यज्ञियान् यज्ञार्हान् “ऋतून् “यजतु पूजयतु ॥
इ॒ष्टस्य॑ । मध्ये॑ । अदि॑तिः । नि । धा॒तु॒ । नः॒ । भ्राता॑ । नः॒ । ज्ये॒ष्ठः । प्र॒थ॒मः । वि । वो॒च॒ति॒ ॥
रपत् । गन्धर्वीः । अप्या । च । योषणा । नदस्य । नादे । परि । पातु । मे । मनः ।
इष्टस्य । मध्ये । अदितिः । नि । धातु । नः । भ्राता । नः । ज्येष्ठः । प्रथमः । वि । वोचति ॥
“रपत् रपितवत्यग्निगुणानुक्तवती “गन्धर्वीः गन्धर्वस्य स्त्री “अप्या अद्भिः संस्कृता “योषणा आहुतिलक्षणा स्त्री “च । अग्निं तर्पितवतीति शेषः । “नदस्य । स्तोतृनामैतत् । स्तोतुः "मे मम स्वभूतं “मनः “नादे स्तुतिलक्षणे शब्दे “परि “पातु अग्निः सम्यग्रक्षतु । अहं समाहितमना भूत्वा सम्यक् स्तुतिं करोमीत्यर्थः । किंच “अदितिः अखण्डनीयोऽग्निः “नः अस्मान् “इष्टस्य यागस्य “मध्ये “नि “धातु निदधातु नितरां स्थापयतु । “प्रथमः सर्वेषां यजमानानां मुख्यः “नः अस्माकं “ज्येष्ठः भ्राता “वि “वोचति विशेषेण ब्रवीति । स्तौतीत्यर्थः । नाहमेव केवलो यजनशीलः किंतु सर्वं एवास्मत्कुलीनो देवयागप्रिय इत्यर्थः ॥
सो इति॑ । चि॒त् । नु । भ॒द्रा । क्षु॒ऽमती॑ । यश॑स्वती । उ॒षाः । उ॒वा॒स॒ । मन॑वे । स्वः॑ऽवती ।
यत् । ई॒म् । उ॒शन्त॑म् । उ॒श॒ताम् । अनु॑ । क्रतु॑म् । अ॒ग्निम् । होता॑रम् । वि॒दथा॑य । जीज॑नन् ॥
सो इति । चित् । नु । भद्रा । क्षुऽमती । यशस्वती । उषाः । उवास । मनवे । स्वःऽवती ।
यत् । ईम् । उशन्तम् । उशताम् । अनु । क्रतुम् । अग्निम् । होतारम् । विदथाय । जीजनन् ॥
“भद्रा भजनीया “क्षुमती शब्दवती “यशस्वती अन्नवती कीर्तिमती वा “सो चित् सैव प्रसिद्धा "उषाः “मनवे मनुष्याय यजमानाय “स्वर्वती आदित्यवती सती “नु क्षिप्रम् “उवास उषितवती । उदितवतीत्यर्थः। कदोदितवती इत्युच्यते । “यत् यदा “उशन्तं स्तुतिं हविश्च कामयमानम् "उशतां यष्टुं कामयमानानां संबन्धिनं “होतारं देवानामाह्वातारं होमनिष्पादकं वा “ईम् एनम् “अग्निम् “अनु “क्रतुं स्तुतिकर्मणः पश्चात् विदथाय यजनीयाय यज्ञार्थं "जीजनन् । ऋविग्यजमाना जनयन्तीत्यर्थः । तदोदितवतीति संबन्धः ॥
अध॑ । त्यम् । द्र॒प्सम् । वि॒ऽभ्व॑म् । वि॒ऽच॒क्ष॒णम् । विः । आ । अ॒भ॒र॒त् । इ॒षि॒तः । श्ये॒नः । अ॒ध्व॒रे ।
यदि॑ । विशः॑ । वृ॒णते॑ । द॒स्मम् । आर्याः॑ । अ॒ग्निम् । होता॑रम् । अध॑ । धीः । अ॒जा॒य॒त॒ ॥
अध । त्यम् । द्रप्सम् । विऽभ्वम् । विऽचक्षणम् । विः । आ । अभरत् । इषितः । श्येनः । अध्वरे ।
यदि । विशः । वृणते । दस्मम् । आर्याः । अग्निम् । होतारम् । अध । धीः । अजायत ॥
“अध अथ अनन्तरं “श्येनः श्येनाख्यः “विः पक्षी “अध्वरे यागे “इषितः अभिप्रेषितः “विभ्वं महान्तं “विचक्षणं सर्वस्य विशेषेण द्रष्टारं “त्यं तं प्रसिद्ध “द्रप्सं नात्यल्पं नातिबहुलं सोमम् “आभरत् आहृतवान् । अपि च “यदि यदा "आर्याः अभिगमनीयं तं व्रजन्तः “विशः यजमाना मनुष्याः “दस्मं दर्शनीयं शत्रूणामुपक्षपयितारं वा “होतारम् “अग्निं “वृणते प्रार्थंयन्ते “अध तदा “धीः यागादिक्रिया “अजायत । यज्वभिः प्रतायत इत्यर्थः ॥
सदा॑ । अ॒सि॒ । र॒ण्वः । यव॑साऽइव । पुष्य॑ते । होत्रा॑भिः । अ॒ग्ने॒ । मनु॑षः । सु॒ऽअ॒ध्व॒रः ।
विप्र॑स्य । वा॒ । यत् । श॒श॒मा॒नः । उ॒क्थ्य॑म् । वाज॑म् । स॒स॒ऽवान् । उ॒प॒ऽयासि॑ । भूरि॑ऽभिः ॥
सदा । असि । रण्वः । यवसाऽइव । पुष्यते । होत्राभिः । अग्ने । मनुषः । सुऽअध्वरः ।
विप्रस्य । वा । यत् । शशमानः । उक्थ्यम् । वाजम् । ससऽवान् । उपऽयासि । भूरिऽभिः ॥
हे “अग्ने त्वं “सदा सततं “रण्वः “असि रमणीयो भवसि। तत्र दृष्टान्तः । “यवसेव “पुष्यते । यथा यवसानि तृणानि स्वपुष्टिं कुर्वते हस्त्यश्वगौमहिषादिचतुष्पदाय सर्वदा रमणीयानि भवन्ति तद्वत् । अपि च हे अग्ने “मनुषः मनुष्यस्य स्वभूतैः “होत्राभिः । होत्रेति यज्ञनामैतत् । यज्ञैः “स्वध्वरः शोभनयज्ञो भवेति शेषः । “विप्रस्य “वा स्तोतुर्वा “यत् यस्य यजमानस्य वा स्वभूतम् “उक्थ्यं स्तोत्रं “शशमानः प्रशंसन् “वाजं हविर्लक्षणमन्नं “ससवान् संभजमानश्च “भूरिभिः बहुभिर्देवैः सह “उपयासि उपगच्छसि ।
उत् । ई॒र॒य॒ । पि॒तरा॑ । जा॒रः । आ । भग॑म् । इय॑क्षति । ह॒र्य॒तः । हृ॒त्तः । इ॒ष्य॒ति॒ ।
विव॑क्ति । वह्निः॑ । सु॒ऽअ॒प॒स्यते॑ । म॒खः । त॒वि॒ष्यते॑ । असु॑रः । वेप॑ते । म॒ती ॥
उत् । ईरय । पितरा । जारः । आ । भगम् । इयक्षति । हर्यतः । हृत्तः । इष्यति ।
विवक्ति । वह्निः । सुऽअपस्यते । मखः । तविष्यते । असुरः । वेपते । मती ॥
हे अग्ने त्वदीयं ज्योतिः “पितरा पितरौ सर्वप्राणिनां मातापितृभूते द्यावापृथिव्यौ प्रति “उदीरथ उद्गमय । तत्र दृष्टान्तः । आकार उपमार्थे । रात्रेर्नक्षत्रादिदीप्तीनां च जरयितृत्वात् “जारः आदित्यः । स यथा द्यावापृथिव्यौ प्रति “भगं भजनीयं स्वीयं ज्योतिरुद्गमयति तद्वत् । “हर्यतः यागं कामथमानान् प्रति “इयक्षति यजमानो यष्टुमिच्छति । “हृत्तः हृदयेन च इष्यति । इषिरयं गत्यर्थः शुद्धोऽप्युपसर्गपूर्वो द्रष्टव्यः । अधीष्यति देवान् यष्टुमधिगच्छति । “विवक्ति विवक्षति । शस्त्रलक्षणाः स्तुतीर्वक्तुमिच्छति च । “वह्निः वोढा स्तुतीनां देवान् प्रति प्रापयिता होता च स्वपस्यते शोभनमात्मीयं कर्म कर्तुमिच्छति । “मखः । यज्ञनामैतत् । अत्र तत्प्रयोक्ताध्वर्युरुच्यते । स च “तविष्यते । तविषिर्वृद्धयर्थः। स चात्रान्तर्णीतसनर्थश्च द्रष्टव्यः। तुतुविषति स्तोत्रलक्षणाः स्तुतीवर्धयितुमिच्छतीत्यर्थः । “असुरः प्राणवान् प्रज्ञावान् वा । ब्रह्मेति शेषः। “मती मत्या बुद्ध्या “वेपते । कर्मवैगुण्यात् बिभ्यत् कम्पते। हे अग्ने यतो यजमानः सर्वर्त्विजश्च स्वस्वकर्म कर्तुं त्वामागच्छन्ति अतस्त्वं शीघ्रमुद्गमयेत्यर्थः॥
यः । ते॒ । अ॒ग्ने॒ । सु॒ऽम॒तिम् । मर्तः॑ । अक्ष॑त् । सह॑सः । सू॒नो॒ इति॑ । अति॑ । सः । प्र । शृ॒ण्वे॒ ।
इष॑म् । दधा॑नः । वह॑मानः । अश्वैः॑ । आ । सः । द्यु॒ऽमान् । अम॑ऽवान् । भू॒ष॒ति॒ । द्यून् ॥
यः । ते । अग्ने । सुऽमतिम् । मर्तः । अक्षत् । सहसः । सूनो इति । अति । सः । प्र । शृण्वे ।
इषम् । दधानः । वहमानः । अश्वैः । आ । सः । द्युऽमान् । अमऽवान् । भूषति । द्यून् ॥
हे सहसः सूनो बलस्य पुत्र “अग्ने ते त्वदीयां “सुमतिं शोभनामनुग्रहिकां बुद्धिं “यः “मर्तः मनुष्यो यजमानः “अक्षत् अश्नुते । अनुग्रहशीलं त्वां स्तुतिभिर्हविर्भिश्च परिचरतीत्यर्थः । “सः यजमानः “अति “प्र “शृण्वे सर्वाँल्लोकानतीत्य प्रकर्षेण श्रूयते । प्रख्यातो भवतीत्यर्थः । कीदृशः । “इषम् अन्नं “दधानः अर्थिभ्यः प्रयच्छन् “अश्वैः “वहमानः । किंच “सः एव “द्युमान् दीप्तिमान् शरीरपतनानन्तरं द्युस्थानवान् वा “अमवान् बलवान् “आ “द्यून् । द्युरित्यहर्नाम। ‘कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे' इत्येषा द्वितीया । आदित्यकर्तृकाण्यहानि । आचन्द्रार्कमित्यर्थः। “भूषति भवति ॥
महाव्रते संस्थिते मरुत्वतीये ‘यदग्न एषा' इत्यनया चतुर्ग्रहीतमाज्यं जुहुयात् । तथैव पञ्चमारण्यके सूत्रितं -- यदग्न एषा समितिर्भवाति'  इति ।
यत् । अ॒ग्ने॒ । ए॒षा । सम्ऽइ॑तिः । भवा॑ति । दे॒वी । दे॒वेषु॑ । य॒ज॒ता । य॒ज॒त्र॒ ।
रत्ना॑ । च॒ । यत् । वि॒ऽभजा॑सि । स्व॒धा॒ऽवः॒ । भा॒गम् । नः॒ । अत्र॑ । वसु॑ऽमन्तम् । वी॒ता॒त् ॥
यत् । अग्ने । एषा । सम्ऽइतिः । भवाति । देवी । देवेषु । यजता । यजत्र ।
रत्ना । च । यत् । विऽभजासि । स्वधाऽवः । भागम् । नः । अत्र । वसुऽमन्तम् । वीतात् ॥
हे “यजत्र यष्टव्य “अग्ने “यत् यदा “एषा समितिः अस्मत्कर्तृका स्तुतिसंहतिः “यजता यजतेषु यष्टव्येषु “देवेषु मध्ये “देवी द्योतमाना “भवाति । यष्टव्या देवा अस्माभिः स्तूयन्त इज्यन्ते चेत्यर्थः। हे “स्वधावः हविर्लक्षणान्नवन्नग्ने त्वं “यत् यदा “रत्ना “च रत्नानि रमणीयानि धनानि स्तोतृभ्यो यष्टृभ्यश्च “विभजासि विभजसि “अत्र तदानीं तथा “नः अस्मान् प्रति “वसुमन्तं धनवन्तं नानाधनावयवभूतं “भागम् अंशं “वीतात् । वी गत्यादिषु। ‘तुह्योस्तातङ्ङाशिष्यन्यतरस्याम्  इति हेः स्थाने तातङ् । अन्तर्णीतण्यर्थश्चात्र द्रष्टव्यः । वयय आगमय । अस्मभ्यं प्रयच्छेत्यर्थः ॥
श्रु॒धि । नः॒ । अ॒ग्ने॒ । सद॑ने । स॒धऽस्थे॑ । यु॒क्ष्व । रथ॑म् । अ॒मृत॑स्य । द्र॒वि॒त्नुम् ।
आ । नः॒ । व॒ह॒ । रोद॑सी॒ इति॑ । दे॒वपु॑त्रे॒ इति॑ दे॒वऽपु॑त्रे । माकिः॑ । दे॒वाना॑म् । अप॑ । भूः॒ । इ॒ह । स्याः॒ ॥
श्रुधि । नः । अग्ने । सदने । सधऽस्थे । युक्ष्व । रथम् । अमृतस्य । द्रवित्नुम् ।
आ । नः । वह । रोदसी इति । देवपुत्रे इति देवऽपुत्रे । माकिः । देवानाम् । अप । भूः । इह । स्याः ॥
हे "अग्ने “सधस्थे सहस्थाने सर्वदेवतासाधारणे “सदने यज्ञगृहे स्थितः सन् “नः अस्मदीयं वचनं “श्रुधि शृणु । किं तद्वचनम् उच्यते । “अमृतस्य देवपानस्य मधुनः “द्रवित्नुं द्रावकं “रथम् आत्मीयं “युक्ष्व । आह्वानार्थं देवान् प्रति गमनाय अश्वैः संयुक्ष्व । संयुक्तेन रथेन गत्वा “नः अस्माकं यज्ञं प्रति "देवपुत्रे देवस्य प्रजापतेर्दुहितरौ ! यद्वा देवाः पुत्रा ययोस्ते । “रोदसी द्यावापृथिव्यौ “आ “वह प्रापय । “देवानां मध्ये कश्चिद्देवः “अप “भूः अपभविता अस्मद्यज्ञादपगन्ता “माकिः स्यात् । त्वं च “इह अस्मिन् यज्ञे “स्याः संनिहितो भव ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०११&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
८ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तदाज्यभागावन्तरेणाहुतीः प्रतिपादयेत् ।
मचातुर्मास्यमनाग्रयणमतिथिवर्जितं च ।
मासप्तमांस्तस्य लोकान्हिनस्ति ।
लेलायमाना इति सप्त जिह्वाः ।
यत्र देवानां पतिरेकोऽधिवासः ।
सूर्यस्य रश्मिभिर्यजमानं वहन्ति ।
एष वः पुण्यः सुकृतो ब्रह्मलोकः ।
अष्टादशोक्तमवरं येषु कर्म ।
जरामृत्युं ते पुनरेवापि यन्ति ।
स्वयं धीराः पण्डितं मन्यमानाः ।
अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
अस्मिन् पृष्ठे अधुना किमपि न विद्यते । एषः शब्दः येषु पृष्ठेषु अन्तर्भवति, तानि पृष्ठानि अन्वेष्टुं शक्यन्ते । सम्बद्धेषु पृष्ठेषु अन्वेषणं अस्य पृष्ठस्य निर्माणं वा शक्यम्
वृणीष्व वित्तं चिरजीविकां च ।
तस्येयं पृथिवी सर्वा वित्तस्य पूर्णा स्यात् , स एको मानुष आनन्द 
सर्वान् कामान् च्छन्दतः प्रार्थयस्व ।
न हि ईदृशाः लम्भनीयाः मनुष्यैः ।
माने दैन्यभयम्, बले रिपुभयम्, रूपे जराया भयम् ।
सर्वं वस्तु भयान्वितं भुवि नृणां वैराग्यमेवाभयम् ।
भवन्तः संस्कृतसर्जना ई-पत्रिकायाः सदस्यता स्वीकृतवन्तः इति प्रमोदावहम्। अत्र भवन्तोपि स्व-स्वलेखं प्रदाय पुष्कलविचारेण पत्रिकामिमां पूरयन्तु। मित्राणि अनेकाः पत्रिकाः धनेनैव क्रेतुं शक्यन्ते परन्तु संस्कृतस्य सम्वर्धनं भवतु इति धिया केचन संस्कृतसमुपासकाः यथाशक्यं स्वलेखप्रदानेन सहयोगं कुर्वन्ति । येन एषा पत्रिका समयेन प्रकाशिता भवति। अत्र नूतनशोधलेखाः अन्याः समसामयिकविषययुताः रचना अवश्यं प्रेषणीया पठनीया च।
वन्दे भक्तया वन्दिता च मुनीन्द्रमनुमानवै।
वर्गःसान्निध्यम् - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः सान्निध्यविषये विद्यते ।
"?=वर्गःसान्निध्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिज्ञ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वयं मिथः सोदराः भवेम॥
मातुः मातुलः तथापि मातामहस्यापि च 
आह्वयते मातुल इति मम वत्सल-पित्रापि च
सर्वे वयं वत्सलाः शिशवः मातुलस्येव खलु ? ॥
अजरामरवत् प्राज्ञो विद्याम्रर्थं च चिन्तयेत् ।
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
ममाप्येषस्तोत्रे हर ! निरपवादः परिकरः ।। १ ।।
हर ! यदि ते महिम्नः परं पारं अविदुषः स्तुतिः असदृशी, तद् ब्रह्मादिनाम् अपि गिरः त्वयि अवसन्नाः। अथ स्वमति परिणामावधिः गृणन् सर्वः अवाच्यः,  मम अपि स्तोत्रे एष परिकरः निरपवादः।
अतीतः पन्थानं तव च महिमा वाङ्मनसयो-
रतद् व्यावृत्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि ।
स कस्य स्तोतव्यः कतविधगुणः कस्य विषयः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।। २।।
तव महिमा च वाङ्गमनसयोः पन्थानं अतीतः । यं श्रुतिः अपि अतद्-व्यावृत्त्या चकितं अभिधत्ते, स कस्य स्तोतव्यः ? कतविधगुणः ? कस्य विषयः ?  अर्वाचीने पदे कस्य मनः कस्य वचः  न पतति ।
ब्रह्मन् किं वागपि सुरगुरोर्विस्मयपदम् ।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
हे ब्रह्मन् !  ब्रह्मन् ! परमं अमृतं मधुस्फीताः वाचः निर्मितवतः तव सुरगुरोः अपि वाक् किं विस्मयपदम् ? हे पुरमथन ! मम तु एतां वाणीं भवतः गुणकथनपुण्येन पुनामी इति अर्थे अस्मिन् बुद्धिः व्यवसिता ।
त्रयीवस्तुव्यस्तं तिसृषु गुणभिन्नासु तनुषु ।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं
विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः ।। ४।।
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनम्
किं भवविधिरनादृत्य भवति ।
अमरवर ! इमे लोकाः अवयववन्तः अपि किं अजन्मानः ? किं भवविधिः जगतां अधिष्ठातारं अनादृत्य भवति ? अनीशः वा कुर्यात्  भुवनजनने कः परिकरः ? यत् मन्दाः  त्वां प्रति संशेरते ।
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च ।
त्रयी सांख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवं इति प्रभिन्ने प्रस्थान इदं परं अदः पथ्यं इति रुचीनां वैचित्र्याद् ऋजुकुटिलनानापथजुषां नृणां पयसां अर्णवः इव त्वं एकः गम्यः असि ।
महोक्षः खट्वांगं परशुरजिनं भस्म फणिनः
कपालं चेतीयत्तव वरद तन्त्रोपकरणम् ।
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद् भ्रूप्रणिहितां
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति।। ८।।
वरद ! महोक्षः खट्वाङ्गं परशुः अजिनं भस्म फणिनः कपालं च इति इयत् तव तन्त्रोपकरणम् सुराः तु तां ताम् ऋद्धिं भवद् भ्रूप्रणिहितां दधाति । हि विषयमृगतृष्णा स्वात्मारामं न भ्रामयति ।
पुरमथन ! कश्चिद् इदं सर्वं ध्रुवं गदति अपरः सकलं अध्रुवं तु परः जगति व्यस्तविषये ध्रौव्याध्रौव्ये । एतस्मिन् समस्ते तैः विस्मित इव अपि त्वां स्तुवन् न जिह्रेमि । ननु मुखरता खलु धृष्टा ।
गिरीश ! अनलस्कन्धवपुषः तव यद् ऐश्वर्यं परिच्छेत्तुं विरंचिः उपरि हरिः अधः यत्नाद् यातौ अनलं , ततः भक्तिश्रद्धाभरगुरुगृणद्भ्याम् तस्थे । तव अनुवृत्तिः किम् न फलति ?
बलात्कैलासेपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः ।
बाणः परिजनविधेयस्त्रिभुवनम् ।
न तच्चित्रं तस्मिन् वरिवसितरि त्वच्चरणयोर्न
कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरस्त्वय्यवनतिः ।।१३।।
हे वरद ! त्रिभुवनं परिजनविधेयः बाणः सुत्राम्णः परमोच्चैः सतीम् अपि ऋद्धिं यद् अधः चक्रे तत् त्वच्चरणयोः वरिवसितरि तस्मिन् न चित्रम् । त्वयि शिरसः अवनतिः कस्यै उन्नत्यै न भवति ?
विधेयस्यासीद्यस्त्रिनयन विषं संहृतवतः ।
त्रिनयन ! अकाण्डब्रह्मांडचकितदेवासुरकृपाविधेयस्य विषं संहृतवतः तव कण्ठे कल्माषः आसीद् । स किं श्रियं न कुरुते ? अहो ! भुवनभयभंगव्यसनिनः विकारः आपि श्लाघ्यः ।
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः ।
स्मरः स्मर्तव्यात्मा नहि वशिषु पथ्यः परिभवः ।।१५।।
ईश ! जयिनः यस्य विशिखाः सदेवासुरनरे जगति क्वचिदपि नित्यं असिद्धार्थाः न एव निवर्तन्ते, त्वां इतरसुरसाधारणं पश्यन् स एव स्मरः स्मर्तव्यात्मा अभूत । हि वशिषु परिभवः पथ्यः न  ।
पदं विष्णोर्भ्राम्यद् भुजपरिघरुग्णग्रहगणम् ।
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते ।
वियद् व्यापी तारागणगुणितफेनोद्गमरुचिः वारां यः प्रवाहः ते शिरसि पृषतलघुदृष्टः तेन जगद् जलधिवलयं द्वीपाकारं कृतं इति अनेन एव दिव्यं वपुः धृतमहिम  उन्नेयम् ।
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो
रथांगे चन्द्रार्कौ रथचरणपाणिः शर इति ।
दिधक्षोस्ते कोऽयं त्रिपुरतृणमाडम्बर-
विधिर्विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः ।।१८।।
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषा
क्रतौ सुप्ते जागृत्तमसि फलयोगे क्रतुमतां
क्व कर्म प्रध्वस्तं फलति पुरुषाराधनमृते ।
अतस्त्वां सम्प्रेक्ष्य क्रतुषु फलदानप्रतिभुवम्
श्रुतौ श्रद्धां बद्ध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः ।।२०।।
क्रतुमतां क्रतौ सुप्ते फलयोगे त्वं जाग्रत् असि । प्रध्वस्तं कर्म पुरुषाराधनं ऋते कव फलति ? अतः त्वां क्रतुषु फलदानप्रतिभुवं सम्प्रेक्ष्य जनः श्रुतौ श्रद्धां बद्ध्वा कर्मसु दृढपरिकरः  ।
क्रियादक्षो दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृता-
मृषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुरगणाः ।
ध्रुवं कर्तुः श्रद्धाविधुरमभिचाराय हि मखाः ।।२१ ।।
गतं रोहिद् भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा ।
त्रसन्तं तेद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः ।। २२।।
हे नाथ ! स्वां दुहितरं रोहिद् भूतां ऋष्यस्य वपुषा गतं प्रसभं रिरमयिषुम् अभिकं प्रजानाथं ते अपि धनुष्पाणेः मृगव्याधरभसः सपत्राकृतं दिवं यातं त्रसन्तं अमुं अद्य अपि न त्यजति ।
हे पुरमथन ! हे यमनिरत ! स्वलावण्याशंसाधृतधनुषं पुष्पायुधं पुरः तृणवत् अह्नाय प्लुष्टं दृष्ट्वा अपि देवी देहार्धघटनाद् यदि त्वां स्त्रैणं अवैति हे वरद ! अद्धा । बत युवतयः मुग्धाः ।
भस्मालेपः स्रगपि नृकरोटीपरिकरः ।
अमंगल्यम् शीलं तव भवतु नामैवाखिलम्
तथापि स्मर्तृणां वरद परमं मंगलमसि ।।२४।।
हे स्मरहर ! श्मशानेषु आक्रीडा, पिशाचाः सहचराः, चिताभस्म आलेपः, अपि नृकरोटीपरिकरः स्रक् । एवं तव अखिलं शीलं अमंगल्यम् नाम भवतु तथापि हे वरद ! स्मर्तृणां परमं मंगलं असि ।
दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत्किल भवान् ।।२५।।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवह-
स्त्वमापस्त्वं व्योम त्वमु धरणिरात्मा त्वमिति च ।
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत्त्वं न भवसि ।।२६।।
त्वं अर्कः, त्वं सोमः, त्वं पवनः, त्वं हुतवहः, त्वं आपः, त्वं व्योमः, त्वं धरणिः, च त्वं उ आत्मा असि इति एवं त्वयि परिच्छिन्नां गिरं परिणताः बिभ्रतु तु वयं इह तत् तत्त्वं न विद्मः यत् त्वं न भवसि ।
समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमितिपदम् ।।२७।।
हे शरणद ! त्रयीं, तिस्रो वृत्तीः, त्रिभुवनं अथो त्रीन् सुरान् अपि अकाराद्यैः त्रिभिः वर्णैः अभिदधत्,  तीर्णविकृति तुरीयं ते धाम अणुभिः ध्वनिभिः अवरुन्धानं ओम् इति पदं त्वां समस्तं व्यस्तं गृणाति ।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरयोग्रः सह महां-
स्तथा भीमेशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम् ।
प्रियायास्मैधाम्ने प्रणिहितनमस्योस्मि भवते ।।२८।।
हे देव ! भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिः उग्रः सहमहान् तथा भीमेशानौ इति इदं याद अभिधानाष्टकं अमुष्मिन् प्रत्येकं श्रुतिः अपि प्रविचरति अथ अस्मै प्रियाय धाम्ने भवते प्रणिहितनमस्यः अस्मि ।
नमः सर्वस्मै ते तदिदमिति शर्वाय च नमः ।।२९।।
विश्वोत्पत्तौ बहुलरजसे भवाय नमो नमः । तत्संहारे प्रबलतमसे हराय नमो नमः । जनसुखकृते सत्वोद्रिक्तौ मृडाय नमो नमः । प्रमहसि पदे निस्त्रैगुण्ये शिवाय नमो नमः ।
कृशपरिणतिचेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं
क्व च तव गुणसीमोल्लंघिनी शश्वदृद्धिः ।
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधा-
हे वरद ! कृशपरिणति क्लेशवश्यं इदं चेतः च क्व गुणसीमोल्लंघिनी शश्वत् तव ऋद्धिः क्व इति चकितं माम् अमन्दीकृत्य भक्तिः ते चरणयोः वाक्यपुष्पोपहारम् आधात् ।
हे ईश ! यदि सिन्धुपात्रे असितगिरिसं कज्जलं सुरतरुवरशाखा लेखनी उर्वी  पत्रं स्यात्  शारदा गृहीत्वा सर्वकालं लिखति तद् अपि तव गुणानां पारं न याति ।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत्
पठति परमभक्त्या शुद्धचित्त पुमान्यः ।
प्रचुरतरधनायुः पुत्रवान्कीर्तिमान्श्च ।।३४।।
शुद्धचित्तः यः पुमान् धूर्जटेःअनवद्यम् एतत् स्तोत्रं अहः अहः परमभक्त्या पठति स अत्र प्रचुरतरधनायुः पुत्रवान् कीर्तिवान् च भवति तथा शिवलोके रुद्रतुल्य।
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः ।
अघोरान्नापरो मंत्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ।।३५।।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः ।
महिम्नस्तवपाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।।३६।।
महेशात् अपरः देवः न , महिम्नः अपरा स्तुतिः न , अघोरात् अपरः मन्त्रः न , गुरोः परं तत्त्वं न अस्ति ।
दीक्षा दानं तपः तीर्थं ज्ञानं यज्ञादिकाः क्रियाः महिम्नस्तवपाठस्य षोडशीं कलां न अर्हन्ति ।
शिशुशशिधरवरमौलेर्देवदेवस्य दासः ।
स्तवनमिदमकार्षीद्दिव्यदिव्यं महिम्नः ।।३७।।
पठति यदि मनुष्यः प्रांजलिर्नान्यचेताः ।
स्तवनमिदममोघं पुष्पदंतप्रणीतम् ।। ३८।।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्वभाषितं ।
अनौपम्यं मनोहारि शिवमीश्वरवर्णनम् ।।३९ ।।
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां में सदाशिवः ।।४०।।
आसमाप्तम् इदं गन्धर्वभाषितं अनौपम्यं पुण्यं शिवमीश्वरवर्णनम् स्तोत्रं मनोहारि इति मे एषा वाङ्गमयी पूजा श्रीमच्छंकरपादयोः अर्पिता तेन देवेशः सदाशिवः प्रीयतां ।
तव तत्त्वं न जानामि कीदृशोसि महेश्वर ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवलोके महीयते ।। ४२ ।।
महेश्वर तव तत्त्वं न जानामि कीदृशोसि महादेव यादृशोसि तादृशाय नमो नमः । यः नरः एककालं द्विकालं वा त्रिकालं पठेत्  सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवलोके महीयते ।
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन
सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः ।। ४३।।
सोमः प्रजापतिः पूर्वं कुरूणां वंशवर्द्धनः ।
तस्य पुत्रा बभूवुर्हि पञ्च राजर्षिसत्तमाः ।
तेषां यदुर्महातेजा ज्येष्ठः समभवत्प्रभुः ।
पूरुर्यवीयांश्‍च ततो योऽस्माकं वंशवर्धनः ।
शर्मिष्ठया सम्प्रसूतो दुहित्रा वृषपर्वणः ।
एवं ज्येष्ठोऽप्यथोत्सिक्तो न राज्यमभिज्ञायते ।
यवीयांसोऽपि जायन्ते राज्यं वृद्धोपसेवया ।
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा ।
न हि केवलं प्रवृत्तिमार्गाणाम् असौ मोहिका भवति, किन्तु ज्ञानिनाम् अपि। सा देवी भगवती महामाया ज्ञानिनां चेतांसि अन्तःकरणानि बलात् आकृष्य विवेकात् व्यावर्त्य मोहाय प्रयच्छति मोहवन्ति करोति। भवद्विधानां का कथा इति भावः॥
 श्लोकः
तरवः किं न जीवन्ति भस्त्राः किं न श्वसन्त्युत ।
न खादन्ति न मेहन्ति किं ग्रामे पशवोऽपरे ।
। वसुधैव कुटुम्बकम्
 परिणामादेरिति । आहारपरिणामादेरित्यर्थः ।
साचीकृताङ्गावरणवैवर्ण्याधोमुखादिभिः ।
भूपातकम्पप्रस्वेदलालाफेनोद्गमादयः ।
यथाभिध इति । अपगता स्मृतिर्यत्र सोऽपस्मार इति तस्य निरुक्तिरिति ।
फेनायमानं पतिमापगानामसावपस्मारिणमाशशङ्के ॥
तत्राज्ञानभ्रमाघातघूर्णनादर्शनादयः ।
• गृञ्जनकम्  = ग ृ ञ ् ज न क म ्
• गृणन्ति 
• गृहस्भाः 
तिरुवनन्तपुरम् - प्रथमकक्ष्यायाः आरभ्य संस्कृतपठनम् अवश्यं भवेदिति ओ राजगोपालः, केरलसंसकृताध्यापकफेडरेषन् इत्यस्य एकस्मिन् सम्मेलने अवदत्।
पैतृकस्य ज्ञानाय संस्कृतपठनम् अनिवार्यम्। तस्याभावे सर्वं व्यर्थमेव। बाल्ये संस्कृतं पठितुं न शक्तवानिति दुःखम् अनुभवामि। शिक्षाक्षेत्रस्य नेतारः संस्कृतज्ञाः स्युः । प्राक्कालादारभ्य बहवः महज्जनाः संस्कृतपठनस्य आवश्यकतां समाजे बोधयन्तः सन्ति। किन्तु तत्तत्कालीनाः सर्वकाराः तद्विषये कमपि निर्णयम् अद्यावधि न पारितवन्तः इति तु दःखसत्यम्।
केरलीयविद्यालयेषु प्राथमिकतले संस्कृतशिक्षणं भवेदिति कृत्वा आयोजिते आन्दोलनात्मके सम्मेलने उद्घाटभाषणं कुर्वन्नासीत् श्री राजगोपालः। सम्मेलनेस्मिन् के प्रदीप्कुमार् अध्यक्षभाषणमकरोत्। टिके सन्तोष्कुमार्, एम् एस् शर्मा, पिजि अजित्प्रसाद्, सुरेन्द्रन् कटक्कोट्, आर् मुरलीधरन्, इएन् ईश्वरन् प्रभृतयः अन्यप्रभाषकाः आसन्। श्री रिन्स् वर्गीस् कृतज्ञताभाषणमकरोत्।
"?=वेत्ति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःयेषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
वर्गःयेषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
"?=वर्गःयेषुफलकेषुएकाधिकानांतर्काणाम्उपयोगःअभवत्,तानिपृष्ठानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अन्येभ्यश्चापि राजभ्यः प्रशशंसुर्यथातथम्२२ आ-३ 
क्षुब्धं नरावरानीकं शिरसि प्रहृतम् यथा२२ आ-४ 
अहो वीर्यमहो धैर्यं कृष्णस्याक्लिष्टकर्मणः२२आ-५ 
श्रूयतां मम वाक्यानि राजानः सर्व एव हि 
तस्याद्य फलभाक्सोऽस्तु यदि जीवामि भूमिपाः२२ आ-८ 
द्वारकां यादवपुरीं भङ्क्त्वानीय च रुक्मिणीं२२ आ-९ 
चचाल च बलं सर्वं जरासंधप्रिये स्थितम्२२ आ-११ 
अहमेकः स एवैकः कृष्णो गोपककिल्बिषः२२ आ-१४ 
तत्तु युक्तम् यदुकुले क्षत्रिया न हि ते विभो 
तां चानयामि राजानस्तिष्ठध्वमिह भूमिपाः२२ आ-२३ 
क्व नु ते बान्धवास्तेषाम् यानाश्रित्य तु यादवाः 
अवज्ञां कृतवन्तो नो युष्माभिरिह चिन्त्यतां२२ आ-२४ 
ते च सर्वे नृपतयः क्रुद्धाः युद्धाय दंशिताः 
स्वारोपितधनुष्मन्तः साङ्गुलित्राः सचामराः२२ आ-२५ 
निर्ययौ चेदिराजश्च भ्रातृभिः सह बन्धुभिः२२ आ-२९ 
महारथा निर्ययुरुग्रवीर्याः२२ आ-३१ 
माधवोऽपि महाराज शङ्खं दध्मौ प्ऱीथक्तदा२२ आ-३२ 
नादाः समभवंस्तत्र यदूनां सैन्यसंचये२२ आ-३३ 
जरासंधप्रमुखतो वृष्णयः प्रस्थितास्तदा२२ आ-३४ 
जरासंधो महाराजः ससैन्यः सबलानुगः२२ आ-३५ 
तम् प्रत्यविध्यत्कारूशो बाणैर्दशभिराशुगैः२२ आ-३८ 
अष्टभिः प्रत्यविध्यत्तं शिशुपालः प्रतापवान्२२ आ-३९ 
विपृथोः सारथिं प्राहिणोद्यमसादनम्२२ आ-४१ 
आरुह्य जवनानश्वान्नियन्तुमुपचक्रमे२२ आ-४२ 
नृत्यन्तं रथमार्गेषु चापहस्तमभीतवत्२२ आ-४३ 
पटुशः पञ्चभिश्चापि विव्याध युधि मार्गणैः२२ आ-४४ 
ततो बली शक्रदेवं बिभेद दशभिः क्रुधाः२२ आ-४५ 
पञ्चभिश्चापि विव्याध सोऽविदूराद्विदूरथम्२२ आ-४६ 
विदूरथोऽपि तं षड्भिर्विव्याधाजौ शितैः शरैः२२ आ-४७ 
कृतवर्मा बिभेदाशु राजपुत्रं त्रिभिः शरैः२२ आ-४८ 
प्रतिविव्याध तं क्रुद्धः पौण्ड्रः षड्भिः शिलीमुखैः२२ आ-४९ 
निकृत्तशत्रुः कालिङ्गं बिभेदाङ्गम् च मार्गणैः२२ आ-५० 
कालिङ्गस्य रथानीकं नाराचैर्बिभिदुः शितैः२२ आ-५२ 
संकर्षणो जघानोग्रैर्नाराचैः काशिकान्बहून्२२ आ-५४ 
निहत्य तान्महाराज जरासंधं ततोऽभ्ययात्२२ आ-५६ 
तं बिभेदाष्टभिः क्रुद्धो नाराचैर्मुसलायुधः२२ आ-५६ 
विव्याध बलभद्रं तु चिछेद च पुनः पुनः 
रथं च चूर्णयामास गदयास्य स मागधः२२ आ-५८ 
सृजतां शरवर्षाणि निघ्नतामितरेतरम्२२ आ-६१ 
रथा रथैस्तु संरब्धाः सादिभिश्चापि सादिनः२२ आ-६२ 
बभूव घोषः शस्त्राणां ज्याघोषश्च महात्मनाम्२२ आ-६५ 
जितं मगधराजस्य सैन्यं बहुनृपाश्रितम्२२ आ-६९ 
पाञ्चजन्यं महाशङ्खं दध्मौ यदुकुलोळ्भवः२२ आ-७० 
श्रीगुरुभ्यो नमः
मुक्तिर्नो शतजन्मकोटिसुकृतैः पुण्यैर्विना लभ्यते। । २। ।
यदि धर्मव्यतिरिक्तं किञ्चित्सुखसाधनं दुःखनिवृत्तिसाधनं च स्यात्
तत्साधनसंपादनेन सर्वो लोकः सर्वदापि सुखी, निवृत्तदुःखश्च स्यादेव।धर्मस्य तु
शास्त्रमन्तरासम्भवात् साधनालाभात् फलालाभ इति प्रतिपादयितुं शक्यते । तदुक्तं
वैदिकेति । धर्मस्य लक्षणम् ’चोदना लक्षणोऽर्थो धर्मः’ इति जैमिनिमहर्षिभिः
तत्राप्रसरात् । अत एव न अनुमानं तत्र प्रसरति,
प्रत्यक्षमूलकत्वादनुमानप्रवृत्तेः ।अत एव वेदव्यतिरिक्तशब्दोऽपि न तं
किंच स्मृतिकर्तारो वा अतीन्द्रियं धर्मं कथं व्यजानन् ? योगजसामर्थ्येन इति
चेत् तत्सामर्थ्यं कथं तैः सम्पादितम् ? धर्मानुष्ठानेनेति चेत्, स धर्मः कथं
ज्ञातः ? अत एव ’यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं, यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै
’ इति प्रथमं सृज्यमानस्य हिरण्यगर्भस्यापि ईश्वरानुगृहीतवेदमूलकमेव
धर्मज्ञानमिति बोधयति श्रुतिः ।किं वक्तव्यमितरेषाम् ! अतः सुष्ठूक्तं
वैदिकेति । ’अब्भक्षाः वायुभक्षा’ इतिवत् वेदैकमेयत्वं धर्मस्य बोधयति । अत्र
धर्मशब्देन प्रवृत्तिधर्मः निवृत्तिधर्मश्च कथ्यते । उक्तं हि गीताभाष्ये
’द्विविधो हि वेदोक्तो धर्मः प्रवृत्तिलक्षणो निवृत्तिलक्षणश्च’इति ।
 वर्गः९ शताब्दी
२ इतिहास२ इति२इ
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
स्वर, त् क आक्षेपे । इति कविकल्पद्रुमः ।
स्वरः, पुं,  उदात्तादित्रयः । इत्य- मरः । १ । ६ । ४ ।
२ व्यञ्जनभिन्नवर्णेषुअकारादिषु शिक्षा। तन्त्रोक्ते
“अचः स्वयं विरोजन्ते हलस्तु परगामिनः” इत्युक्ते।
“षड्जं रौति मयूरो हि दृषो नर्दति चर्षभम्। अजा[-+ ] विरौति गान्धारं क्रौञ्चो नर्दति मध्यमम्। पुष्पसाधारणेकाले कोकिलो रौति पञ्चमम्। अश्वश्च धैवतं रौतिनिषादं रौति कुञ्जरः” इति।
“अश्वस्तु धैवतं सोऽपिमत्तः पञ्चमसंज्ञकम्। निषादन्तु गजो गर्जत्युन्मदोऽसौसपञ्चमम्” इति। भरतोऽप्याह
“निषीदन्तिस्वरा अस्मिन्निषादस्तेन हेतुना। अशेषसन्धिविषयंस हि व्याप्यावतिष्ठते”।
“वायुः समुद्गतो नाभेः कण्ठशीर्षंसमाहतः। नानागन्धवहः पुण्यो गान्धारस्तेन हेतुना।
“नासांकण्ठमुरस्तालुजिह्वां दन्तांश्च संश्रितः। षड्भ्यः संजायते यस्मात्तस्मात् षड्ज इति स्मृतः”।
“तद्वदेवोत्थितो वायुरुरःकण्ठसमाहतः। नाभिप्राप्तोमहानादो मध्यभस्तेन स स्मृतः”।
“अभिसन्धयतेयस्मात् स्वरांस्तेनेष धैवतः। स तु तावत् प्रधानत्वात्ललाटे व्यवतिष्ठते।
“वायुः समुद्गतो नाभेरुरोहृत्-कण्ठमूर्द्धसु। विचरन् पञ्चमस्थानप्राप्त्या पञ्चम उ-च्यते”।
११ पृ॰ दृश्याः।
स्वरः [ḥ], [स्वर्-अच्, स्वृ-अप् वा]
,, ; ; सप्त स्वरास्त्रयो ग्रामा मूर्छनाश्चैकविंशतिः 
; तस्मादार्त्विज्यं करिष्यन् वाचि स्वरमिच्छेत तया वाचा स्वरसंपन्नयार्त्विज्यं कुर्यात् ṛ  -रा - -अंशः-अङ्कः -अन्तरम्,  -उदय 
 -भङ्गिन्  -मञ्चनृत्यम् -मण्डलम्,; सप्त स्वरास्त्रयो ग्रामा मूर्च्छनाश्चैकविंशतः तानास्त्वेकोनपञ्चाशदित्येतत्स्वरमण्डलम् ॥   -मण्डलिका -मात्रा -योगः  -लासिका,  -विभक्तिः
शास्त्रम्
संक्रमः; तं तस्य स्वरसंक्रमं मृदुगिरः श्लिष्टं च तन्त्रीस्वनम् 
"?=स्वर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 स्वतन्त्रता का अधिकारः
 शिक्षा का अधिकारः
सुभाषितानि  श्री शंकरः - इन्द्रिय
- श्री शंकरः
रामायण - अयोध्या - जीवितक्षयम्
रामायण - बाल - तेजः
महाभारत - आदि - अर्थाः स्त्रियः
तस्याः समीपे मम रुप्यकाणि सन्ति = उसके पास मेरे पैसे हैं।
पानीयं प्राणिनां प्राणा विश्वमेव च तन्मयम्।
न स्याद् वनमृते व्याघ्रान् व्याघ्रा न स्युर्ऋते वनम्।
चन्दनं शीतलं लोके चन्दनादपि चन्द्रमाः।
अज्ञेभ्यो ग्रन्थिनः श्रेष्ठाः ग्रन्थिभ्यो धारिणो वराः।
तृणं लघु तृणात्तूलं तूलादपि च याचकः।
यदि अरिफित विसर्जनीयस्‍य अनन्‍तरं घोषवर्णा आगच्‍छेयु चेत् उपधया सह एव विसज्रनीयस्‍य 'आ'कार भवति ।
 यदि रिफित विसर्जनीयस्‍य अनन्‍तरं 'र' आगच्‍देत चेत् रिफित विसर्जनीयस्‍य पूर्व ह्रस्‍ववर्ण दीर्घवर्णे परिवर्तित भवति तथा च विसर्गस्‍य लोप भवति ।
।
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम् आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्।
तमेवं विद्वानमृत इह भवति नान्यः पन्था विद्येतऽयनाय॥
यत्र च बाला देवीस्वरूपा बालास्सर्वे श्रीरामाः ॥
यत्र च क्रीडायै वनराजः धेनुर्माता परमशिवा
यत्र हि नैव स्वदेहविमोहः युद्धरतानां वीराणां
यत्र हि कृषकः कार्यरतः सन् पश्यति जीवनसाफल्यं
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्म लक्षणम् ।
धर्मो यो दयायुक्तः सर्वप्राणिहितप्रदः ।
नोपकारात् परो धर्मो नापकारादधं परम्।
ये त्वां स्मरन्ति देवेशि रक्षसे तान्न संशयः ।
नानाभरणशोभाढ्या नानारत्नोपशोभिताः ।
अधरे चामृतकला जिव्हायां च सरस्वती ।
स्कन्धयोः खङ्गिनी रक्षेद् बाहू मे वज्रधारिणी ।
गुल्फयोर्नारसिंही च पादपृष्ठे तु तैजसि ।
अहंकारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी ।
रसे रुपे च गन्धे च शब्दे स्पर्शे च योगिनी ।
रक्षाहीनं तु यत्स्थानं वर्जितं कवचेन तु ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम्।
त्रैलोक्ये तु भवेत्पूज्यः कवचेनावृतः पुमान ।
जीवेद् वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः ।
स्थावरं जङ्गंमं चैव कृत्रिमं चापि यद्विषम् ।
भूचराः खेचराश्चैव जलजाश्चोपदेशिकाः ।
अन्तरिक्षचरा घोरा डाकिन्यश्च महाबलाः ।
मानोन्नतिर्भवेद् राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम् ।
जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्ये देहिनः एवं या निशा सर्व भूतानां तस्यां जागर्ति संयमी!!
तस्मात्  अज्ञानसम्भूतम्  हृत्स्थम्  ज्ञानासिना  आत्मनः  ।
· तस्मात् [ā] == तद्  + हेतौ 
· अज्ञानसम्भूतम् [ñāū] == अज्ञानसम्भूत  + संशयम् 
 न  ज्ञानम् इति अज्ञानम् ।
· हृत्स्थम् [ṛ] == हृत्स्थ  + संशयम् 
 हृदि तिष्ठति इति हृत्स्थम्  ।
 ज्ञानम् एव असिः इति ज्ञानासिः , तेन ।
· आत्मनः [āḥ] == आत्मन्  + सम्बन्धे 
· एनम् [] == एतद्  + संशयम् 
भारत  तस्मात्  एनम्  अज्ञानसम्भूतम्  हृत्स्थम्  आत्मनः  संशयम्  ज्ञानासिना  छित्त्वाउत्तिष्ठ  योगम्  आतिष्ठ  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
! 
लम्बोदरश्च विकटो विघ्नाशो विनायकः ।
वक्रतुण्डः शूर्पकर्णो हेरम्बः स्कन्दपूर्वजः ।
।
गृहावग्रहणी = स्त्री गृहमवगृह्यते अनेन अव + ग्रह–करणे ल्युट् ङीप्। देहल्याम् अमरः ।
गृहाशया = स्त्री गृहे इव छायायुक्तस्यागे आशेते आ + शी- अच्। ताम्बूल्यां नागवल्ल्यां राजनि०। तस्या गृहाकार स्थाने  इति ख्याते उत्पन्नत्यात् तथात्वम्।
गृहासक्त = त्रि० गृहे आसक्तः। गृहस्थिते पक्षिमृगादौ। अमरः
गृहीतदिक् = त्रि० गृहीता दिक् येन। १ पलायिते २ तिरोहिते च हेमच०।
गृहेरुह = पु० गृहे रोहति रुह–क–अलुक् ७ त०। गृहजातवृक्षे स चाप्रशस्तः यथाह भा० आनु० १२७ अ० “भिन्नभाण्डञ्च खट्टाञ्च कुक्कुटं शुनकं तथा। अपशस्तानि सर्वाणि यश्च वृक्षो गृहेरुहः”
गृह्य = पु० ग्रह–पदास्वैरीत्यादिना क्यप्। गृहासक्ते १ खगे २ मृगे च पञ्जरादिबन्धनेन परतन्त्रीकृतत्वात् तेषां तथात्वम्। ३ गुह्ये मलद्वारे, न० ४ अस्वैरिणि ५ आयत्ते, ६ स्वपक्षीये पक्ष्ये च त्रि० मेदि०। “गृणगृह्यावचने विपश्चितः” किरा० “अगृह्यां वीतकामत्वाद्देवगृह्यामनिन्दिताम्” भट्टिः। गृहे भवः यत् ७ गृहभवे, वस्तुनि त्रि०। ८ गृहनिमित्तेऽग्नौ ९ तत्रत्यकर्मणि च “उक्तानि वैतानिकानि गृह्याणि वक्ष्यामः” आश्व० गृ० १। १२१ गृहनिमित्तोऽग्निः गृह्यः। तत्र भवानि कर्माण्यपि लक्षणया गृह्याणीत्युच्यन्ते। गृहशब्दो भार्यायां शालायाञ्च वर्त्तते। यथा “सगृहो गृहमागतः” इत्यत्र हि पूर्वो गृहशब्दो भार्यावचनः उत्तरस्तु शालावचनः येषाञ्च भार्यासंयोगादुत्पन्नाग्नौ इमानि कर्माणि प्रवर्त्तन्ते तेषामयं गृह्यशब्दो भार्यावचनः। येषान्तु दायविभागकालेऽग्निरुत् पद्यते तेषां शालावचनः। “भार्यादिरग्निर्दायादिर्वा तस्मिन् गृह्याणि” इति गौतमस्मृतेः” नारा० “तेऽस्य गृह्याणि कर्माणि कुर्युवैतानिकानि च।” वैश्वदेवस्य सिद्धस्य गृह्येऽग्नौ विधिपूर्वकम्। अग्निहोत्रं समादाय गृह्यञ्चाग्निपरिच्छदम्” इति च मनुः। तदस्त्यस्य साध्यतया अच्। १० वेदोदितकर्मप्रयोगज्ञापके गोभिलसूत्रादौ ग्रन्थभेदे च। गृह्यमग्निमधिकृत्य च शाखिभेदेन गृह्यकाराश्च गोभिलाश्वलायनकात्यायनादयोऽतिविख्याताः। ११ नगरवाह्यस्थे ग्रामे स्त्री टाप् मेदिनिः स्वार्थे क। गृह्यक तत्रैवार्थे। संज्ञायां कन्। गृहासक्ते पक्षिमृगादौ अमरः।
गॄ = निगरणे तु० पर० सक० सेट्। अस्य वा रस्य लत्वम् गिरति–गिलति अगारीत् अगालीत् जगार । जगरतुः। गीर्यते गीर्णः गीर्णिः गिरः गिरिःअव + नीचैःकथने आत्म० अवगिरते नीचैः कथयतीत्यर्थः।उद् + वमने। “रोमन्थः उद्गीर्य चर्वणम्” सि० कौ० “अनुद्गीर्णसुरायुधम्” कुमा०।सम् + प्रतिज्ञायाम् आत्म०। संगिरते प्रतिजानीते इत्यर्थः। “बसूनि देशांश्च निवर्त्तयिष्यन् रामं नृपः संगिरमाण एव” भट्टिः।
गेय = त्रि० गै–कर्त्तरि नि० यत्। १ गायके “गेयो माणवकः साम्नाम्” सि० कौ० कर्मणि यत्। २ गातव्ये त्रि० “अरण्ये गेयं साम” भावे यत्। ३ गीतौ न० “गेये केन विनीतं वाम्” रघुः। “वर्णैः कतिपयैरेव ग्रथितस्य स्वरैरिव। अनन्ता वाङ्पयस्येह गेयस्येव विचित्रता” माघः
गेष्ण = पु० गेष–बा० न। १ पर्वणि ग्रन्थौ  २ अवयवभेदे “तस्यर्क् च साम च गेष्णौ” छा० उ० “तस्य ऋक् च साम च गेष्णौ पृथिव्याद्युक्तलक्षणे पर्वणी” भा० “तस्य यदूपममुष्य तद्रूपं यौ गेष्णौ तावस्य गेष्णौ” छा० उ०
गेह = न० गो गणेशो गन्धर्वो वा ईहः ईप्सितो यत्र। गृहे। “जामयोयानि गेहानि” “एतान्यपि सतां गेहे नोच्छिद्यन्ते कदाचन” मनुः। “त्यक्त्वा गेहं झटिति यमुना मञ्जुकञ्जं जगाम” पदाङ्कदू० “गेहदाहेऽग्नये” क्षामवते पुरोडाशः” कात्या० श्रौ० २५। ४। ३६। “यजमानस्य निवासगृहदाहेऽग्निगृहदाहे वा क्षामवन्नामाग्निमुद्दिश्य पुरोडाशः निर्वाप्य इत्यर्थः” कर्कः।
गेह्य = त्रि० गेहे भवः गेहाय हितं वा यत्। १ गेहभवे २ गेह हिते च। “यस्मै धायुरदधा मर्त्यायाभक्तं चिद्भजते गेह्यम्” ऋ० ३। ३०। ७
“यस्याधिकारः स्वर्क्षादि शुभोऽवाऽप्यशुभोऽपि वा। केनापि दृश्यमूर्त्तिश्च स शून्याध्वग इष्यते। लग्नकार्य्येशयोरित्थशाले शून्याध्वगः शशी। उच्चादिपदशुन्यत्वा न्नेत्थशालोऽस्ति केनचित्। यद्यन्यर्क्षं प्रविश्यैषः खभोच्चस्थेत्थशालवान्। गैरकंवूलमेतत्तु पदोनेनाशुभंस्मृतम्। उदा०। लिप्से सुखमिति प्रश्ने सिंहलग्नं रविः क्रिये। अष्टांशैः, सुखपः कुम्भे भौमोऽंशैः रविमिस्तयोः। इत्थशालोऽस्ति तत्रेन्दुः कन्यायां चरमेऽंशके। स्वर्क्षादिपदहीनस्य नेत्थशालोऽस्ति केनचित्। स्वर्क्षोच्चगेन शशिनाऽन्यर्क्षस्थेनेत्थशालकृत्। गैरकंबूल मन्येन सहायाल्लाभदायकम्”। पृषो० गैरकंवूलमप्यत्र
गोकण्ट = पु० गोः पृथिव्याः कण्ट इव।  क्षुपभेदे वैद्यक०
गोकर्ण = पु० गौर्नेत्रं कर्णो यस्य। १ सर्पे, “नृत्यन्ति गोकर्णशरीरभक्षाः” इति चौरः। गोरिव कर्णावस्य। २ अश्वतरे, ३ मृगभेदे, ४ गणदेवताभेदे, ५ अनामिकायुतविस्तृताङ्गुष्ठमाने, शैवे ६ तीर्थभेदे च मेदि०। ७ रुद्रभेदे। “गजेन्द्रकर्ण! गोकर्ण पाणिकर्ण! नमोऽस्तुते” भा० शा० २८६ अ० “महाबलश्च गोकर्णे” आगमः “गोकर्णे भद्रकर्णी स्यात्” देवीगीता “ततोऽभिव्रज्य भगवान् केवलांस्तु त्रिगर्त्तकान्। गोकर्णाख्यं शिवक्षेत्रं सान्निध्यं यत्र धूर्जटेः”। भाग०। ८ काशीस्थे शिवलिङ्गभेदे च “गोकर्णभारभूतेशौ तत्कर्णौ परिकीर्त्तितौ” काशीख० ३३ अ०।
गोकर्णी = स्त्री गोः कर्ण इव पत्रमस्याः गौरा० ङीष्। मूर्वालतायाम् अमरः।
गोकामुख = पु० भारतवर्षस्थे पर्वतभेदे “भारतेऽप्यस्मिन् वर्षे सरिच्छैलाः सन्ति वहवः। मलयमङ्गलप्रस्थ इत्युपक्रमे “नीलो गोकामुख इन्द्रकीलः कामगिरिरिति चान्येच शतसहस्रशः शैलाः” भाग० ५। १९। १५। १७ श्लो०
गोकि = पु० गोः पृथिव्याः कील इव। १ मूसले २ हले च हारा०। पृषो० ह्रस्वमध्यः तत्रार्थे हेमच०।
गोकुल = न० ६ त०। १ गोसमूहे। “ग्रामान् वा बहुगोकुलान्” भा० व० १७१। ७९। गवां कुलमत्र। २ गोष्ठे “गोकुले कन्दुशालायां तैलयन्त्रेक्षुयन्त्रयोः। अमीमांस्यानि शौचानि स्त्रीषु बालातुरेषु च” ति० त० शाता०। मथुरापुर्य्याः पूर्वदक्षिणस्थे यमुनापारवर्त्तिनि व्रजाख्ये ३ नन्दगोप वासस्थाने च “कालेन व्रजता तात! गोकुले रामकेशवौ” जानुभ्यां सह पाणिभ्यां रिङ्गमाणौ विजह्रतुः” भाग० १० स्क०। सोऽभिजनोऽस्य अण् तस्य बहुत्वे लुक्। पित्रा- दिक्रमेण तद्वासिजनेषु आर्षे प्रयोगे क्वचित् एकार्थेऽपि लुक्। “लोकं विकुण्ठमुपनेव्यति गोकुलं म्म” भा० २। ८। ३२ “गोकुलं गोकुलवासिजनम्” श्रीधरः
गोखुर = पु० गोः पृथिव्याः खुर इव। स्वनामख्याते क्षुपभेदे। तत्पर्यायगुणाद्युक्तं भावप्र० “गोक्षुरः क्षुरकोऽपि स्यात् त्रिकण्टः स्वादुकण्टकः। गोकण्टको गीक्षुरको वनशृङ्गाट इत्यपि। शूलं कषाश्व दंष्ट्रा च तथा स्यादिक्षुगन्धिका। गोक्षुरः शीतलः स्यादुर्बलकृद् वस्तिशोधनः। मधुरो दीपनो वृष्यः पृष्टिदश्चाश्मरीहरः। प्रमेहश्वासकासार्शःकृच्छ्रहृद्रोग वातनुत्”। स च लघुपञ्च मूलान्तर्गतोदशमूलान्तर्गतश्च यथाह तत्रैव “शालपर्णी पृश्निपर्णी वार्त्ताकी कण्टकारिका। गोक्षुरः पञ्चभिश्चैतैः कनिष्ठं पञ्चमूलकम्। पञ्चमूलं लघु स्वादु बल्यम्पित्तानिलापहम्। नात्युष्णं वृंहणं ग्राहि ज्वर श्वासाश्मरीप्रणुत्” “उभाभ्यां पञ्चमूलाभ्यां दशमूलमुदा हृतम्। दशमूलं त्रिदोषघ्नं श्वासकासशिरोरुजः। तन्द्राशोथज्वरानाहपार्श्वपीडाऽरुचीर्हरेत्।” गोखुरिः इकारान्तोऽपि तत्रार्थे शब्दर० पृषो० साधु।
गोघ्न = त्रि० गां हन्ति हन–क ६ त०। गोहन्तरि। तद्व्रतं मनुना दर्शितं यथा “उपपातकसंयुक्तोगोघ्नोमासं यवान् पिबेत्। कृतवापोवसेद्गोष्ठे चर्मणा तेन संवृतः। चतुर्थकालमश्नीयाद- क्षारलवणं मितम्। गोमूत्रेण चरेत् स्नानं द्वौ मासौ नियतेन्द्रियः। दिवानुगच्छेत्तागास्तु तिष्ठन्नूर्द्ध्वं रजः पिवेत्। शुश्रूषित्वा नमस्कृत्वा रात्रौ वीरासनं वसेत्। तिष्ठन्तीष्वनुतिष्ठेत्तु व्रजन्तीष्वप्यनुव्रजेत्। आसीनासु तथासीनोनियतोवीतमत्सरः। आतुरामभिशस्तां च चौरव्याघ्रादिभिर्मयैः। पतितां पङ्कमग्नां वा सर्वप्राणैर्विमोचयेत्। उष्णे वर्षति शीते वा मारुते वाति वा भृशम्। न कुर्वीतात्मनस्त्राणं गोरकृत्वा तु शक्तितः। आत्मनो यदि वान्येषां गृहे क्षेत्रे स्थलेऽथवा। भक्षयन्तीं न कथयेत् पिबन्तं चैव वत्सकम्। अनेन विधिना यस्तु गोघ्नोगामनुगच्छति। स गोहत्याकृतं पापं त्रिभिर्मासैर्व्यपोहति। वृषभैकादशा गाश्च दद्यात् सुचरितव्रतः। अविद्यमाने सर्वस्वं वेदविद्भ्योनिवेदयेत्। “गोघ्नवत् विहितः कल्पश्चान्द्रायणमथापि वा” प्रा० त० स्मृतिः। गौर्हन्यतेऽस्मै सम्प्रादाने क। २ अतिथिभेदे तस्यागमने हि मधुपर्कार्थं गोहननं विहितम् “महोक्षं वा महाजं वा श्रोत्रियाय प्रकल्पयेत्” इति स्मृतेः कलौ तु तन्निषेधः “मधुपर्के पशोर्बधः” इत्यादित्यपुराणे कलिवर्ज्येषु तस्योक्तेः।
गोचन्दन = न० गोशीर्षाख्यं चन्दनम् शा० त०। गोशीर्षाख्ये चन्दने “गोचन्दनामोहनिकामधुकमाक्षिकंमधु। सुवर्णमिति संयोगः पेयः सौभाग्यमिच्छता” सुश्रुतः
गोचर = पु० गावः इन्द्रियाणि चरन्त्यस्मिन् नि० अच्। १ इन्द्रियवेद्ये रूपरसादौ विषये। एकैकेन्द्रियविषयाश्च शब्दादयस्तत्र श्रोत्रस्य शब्दो विषयः, एवं त्वचः स्पर्शः, नेत्रस्य रूपम्, जिह्वाया रसः, घ्राणस्य गन्धः। २ ज्ञानमात्रविषयेऽपि “सदसत्संशयगोचरोदरी” नैष० “अवाङ्मनसगोचरम्” वेदा० सा० गोचरत्वं ज्ञाननिरूपिता विषयता सा च स्वरूपसम्बन्धविशेषः। कर्त्तरि अच्। ३ भूमिचरे त्रि०। गावश्चरन्त्यस्मिन् अच्। ४ गवां प्रचारवनादौ, “उपारताः पश्चिमरात्रगोचरात्” किरा० ५ गन्तव्यदेशे “इन्द्रियाणि हयानाहुर्विषयांस्तेषु गोचरान्” कठोप० ६ देशमात्रे, “ज्ञानमस्ति समस्तस्य जन्तोर्विषयगोचरे” देवीमा०। ७ गवां व्योमगतिमतां ग्रहाणां चरः भावे अच्। गतिभेदे च “गोचरे वा विलग्नेवा ये ग्रहारिष्टसूचकाः” ज्यो० सनिमिचतयाऽस्त्यस्य अच्। ज्योतिषोक्ते जन्मराश्यवधिकेषु तत्तत् स्थानेषु ८ सूर्यादिग्रहगमननिमित्तशुभाशुभनिरूपणे। ज्योतिषोक्त गोचरशुद्ध्यशुद्वी वामवेध दक्षिणवेधादिकं च मु० चि० पी० धा० उक्तम् यथा
“सूर्यो रसान्त्ये खयुगेऽग्निनन्दे शिवाक्षयोर्मौमशनी तमश्च। रसाङ्कयोर्लाभशरे गुणान्त्ये, चन्द्रोऽम्बराब्धौ गुणनन्दयोश्च । लाभाष्टमे चाद्यशरे रसान्त्ये नगद्वये, ज्ञोद्विशरेऽब्धिरामे। रसाङ्कयोर्नागविधौ खनागे लाभव्यये, देवगुरुः शराब्धौ । द्व्यन्त्ये नवाशे द्विगुणे शिवाग्नौ, शुक्रः कुनागे द्विनगेऽग्निरूपे। वेदाम्बरे पञ्चनिधौ गजेषौ नन्देशयोर्भानुरसे शिवाग्नौ । क्रमाच्छुभो विद्ध इति ग्रहैः स्यात्पितुः सुतस्यात्र न वेधमाहुः। दुष्टोऽपि खेटो विपरीतवेधाच्छुभो द्विकोणे शुभदः सितेऽब्जः । स्वजन्मराशेरिह वेधमाहुरन्ये ग्रहाधिष्ठितराशितः सः। हिमाद्रिविन्ध्यान्तर एव वेधो न सर्वदेशेष्यिति काश्यपोक्तिः । जन्मर्क्षे निधनं ग्रहे जनिभतो घातः, क्षितिः श्रीर्व्यथा चिन्ता सौख्यकलत्रदौस्थ्यमृतयः स्युर्माननाशः सुखम्। लाभोपाय इति क्रमात्तदशुभध्वस्त्यै जपः स्वर्णगोदानं शान्तिरथोग्रहं त्वशुभदं नो वोक्ष्यमाहुः परे । पापान्तःपापयुक् द्यूने पापाच्चन्द्रः शुभोऽप्यसत्। शुभांशे चाधिमित्रांशे गुरुदृष्टोऽशुभोऽपि सत् । सितासितादौ सद्दृष्टे चन्द्रे पक्षौ शुभावुभौ। व्यत्यासे चाशुभौ प्रोक्तौ सङ्कटेऽब्जबलं त्विदम् । वज्रं शुक्रे,ऽब्जे सुमुक्ता, प्रबालं भौमे,ऽगौ गोमेदमार्कौ सुनीलम्। केतौ वैदूर्यं, गुरौ पुष्पकं ज्ञे पाचिः, प्राङ्माणिक्यमर्के तु मध्ये । माणिक्यमुक्ताफलविद्रुमाणि गारुत्मतं पुष्पकवज्रनीलम्। गोमेदवैदूर्यकमर्कतः स्यूरत्नान्यथोज्ञस्य मुदे सुवर्णम् । धार्यं राजावर्त्तकं राहुकेत्वोरौप्यं शुक्रेन्घोश्च, मुक्ता गुरोस्तु। लोहं मन्दस्यारभान्वोः प्रबालं ताराजन्मर्क्षात्त्रिरावृत्तितः स्यात्” । मूहू० चि०।
गोचर्म्मन् = न० ६ त०। १ गवां चर्मणि, गोचर्म च स्तम्भने आसनतया विहितम् यथाह समयाचारतन्त्रे २ पटले “मेषासनं तु वश्यार्थमाकृष्टौ व्याघ्रचर्म च। शान्तौ मृगाजिनं शस्तं मोक्षार्णं व्याघ्रचर्म च। गोचर्म स्तम्भने देवि! मोहने वाजिचर्म च”। “सप्तहस्तेन दण्डेन त्रिंशद्दण्डैर्निवर्त्तनम्। दश तान्येव गोचर्म ब्राह्मणेभ्यो ददाति यः” इति २ वृहस्पत्युक्ते “दशहस्तेन वंशेन दशवंशान् समन्ततः। पञ्च चाभ्यधिकान् दद्यादेतद्गीचर्म चोच्यते” इति ३ वशिष्ठोक्ते च भूमानभेदे “अपि गोचर्म्ममात्रेण भूमिदानेन पूयते” भा० आनु० ६२ अ०।
गोज = पु० “नृपायां नृपसंसर्गात् प्रमादाद्गूढजातकः। सोऽपि क्षत्रिय एव स्यादमिषेके च वर्जितः। अभिषेकं विना चायं गोज इत्यभिधीयते। सर्वं च राजवत्तस्य गम्यते पदवन्दनम्” इत्युशनसोक्ते सङ्कीर्णजातिभेदे अस्य राजशब्देन समासे राजदन्तादित्वात् पूर्वनिपातः द्वन्द्वे एकवद्भावश्च। “गोदुग्धप्रभवं किं वा छागदुग्धसमुद्भवम्। भवेत् गोजं त्रिदोषघ्नं रोचनं बलवर्द्धनम्। वह्निवृद्धिकरं वृष्यं सद्यस्तृप्तिकरं लघु। अतीसारेऽग्निमान्द्ये च ज्वरे जीर्णे प्रशस्यते”। भावप्र० उक्त लक्षणके २ गोछागदुग्धविकारभेदे न०। ३ गोजातमात्रे त्रि०। गोलोमिकादृक्षे स्त्री राजनि०।
गोजर = पु० गोषु मध्ये जरः जीर्णः। वृद्धवलीवर्द्धे “नाद्रियन्ते यथापूर्वं कीनाशा इव गोजरम्” भाग० ३। ३०। १४। “गोजरं वृद्धवलीवर्द्धम्” श्रीधरः।
गोजा = त्रि० गवि पृथिव्यां ब्रीह्यादिरूपेण जायते विट् आत्त्वम्। ब्रीह्यादिषु। ऋ० ४। ४०। ५। उदा०। २ गोलोमिकावृक्षे राजनि०। ३ सुरभ्यां जाते च
गोजात = पु० गवि जातः। १ गोनाभकपुलस्त्यपत्नीजाते २ सुरभीजाते घृतादौ ३ स्वर्गजाते त्रि० “शूण्वन्तु नोदिव्याः पार्थिवासो गोजाता उत ये यज्ञियासः”। ऋ० ७। ३५। १५
गोजापर्णी = स्त्री गोजाः दुग्धफेन इव शुभ्रत्वात् पर्णमस्य गौरा० ङीष्। दुग्धफेनावृक्षे राजनि०।
गोजित् = पु० गां भूमिं जयति जि–क्विप्। नृपे बलेन पृथिवीजयित्वात्तस्य तथात्वम्। ऋ० १। १०६। १। ९। ५९। १०
गोजि = स्त्री गोजिह्वा पृषो०। गोजिह्वाख्येलताभेदे भावप्र० वा ङीष्। “गोजी च पिष्टा सह तालपत्र्या” “समुद्रफेनशाकगोजीकाकौडुम्बरिकाः” इति च सुश्रुतः
गोजिरा = स्त्री गौर्भूमिः तज्जशस्यादि जीर्य्यतेऽनया जॄ–क ६ त०। शस्यादिजारिकायाम् “गोजिरया रंहमाणः पुरन्ध्र्या” ऋ० ९। ११०। ३
नैव गां च कुमारीं च न च वृद्धं शिशुं तथा
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । षट्‌त्रिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। षट्‌त्रिंशः सर्गः ।
अभिनन्द्य कथां वीरावूचतुर्मुनिपुङ्‍गवम् ।
धर्मयुक्तमिदं ब्रह्मन् कथितं परमं त्वया ।
विस्तरं विस्तरज्ञोऽसि दिव्यमानुषसम्भवम् ।
त्रिषु लोकेषु धर्मज्ञ कर्मभिः कैः समन्विता ।
तथा ब्रुवति काकुत्स्थे विश्वामित्रस्तपोधनः ।
निखिलेन कथां सर्वामृषिमध्ये न्यवेदयत् ।
पुरा राम कृतोद्वाहः शितिकण्ठो महातपाः ।
दृष्ट्वा च भगवान् देवीं मैथुनायोपचक्रमे ।
तस्य सङ्‍क्रीडमानस्य महादेवस्य धीमतः ।
शितिकण्ठस्य देवस्य दिव्यं वर्षशतं गतम् ।
ततो देवाः समुद्युक्ताः पितामहपुरोगमाः ।
अभिगम्य सुराः सर्वे प्रणिपत्येदमब्रुवन् ।
सुराणां प्रणिपातेन प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
न लोका धारयिष्यन्ति तव तेजः सुरोत्तम ।
रक्ष सर्वानिमाँल्लोकान् नालोकं कर्तुमर्हसि ।
देवतानां वचः श्रुत्वा सर्वलोकमहेश्वरः ।
त्रिदशाः पृथिवी चैव निर्वाणमधिगच्छतु ।
धारयिष्यति कस्तन्मे ब्रुवन्तु सुरसत्तमाः ।
यत्तेजः क्षुभितं ह्यद्य तद्धरा धारयिष्यति ।
ततो देवाः पुनरिदमूचुश्चापि हुताशनम् ।
आविश त्वं महातेजो रौद्रं वायुसमन्वितः ।
दिव्यं शरवणं चैव पावकादित्य संनिभम् ।
यत्र जातो महातेजाः कार्तिकेयोऽग्निसम्भवः ।
अथोमां च शिवं चैव देवाः सर्षिगणास्था ।
अथ शैलसुता राम त्रिदशानिदमब्रवीत् ।
यस्मान्निवारिता चाहं सङ्‍गता पुत्रकाम्यया ।
अद्यप्रभृति युष्माकमप्रजाः सन्तु पत्‍नयः ।
अवने नैकरूपा त्वं बहुभार्या भविष्यसि ।
न च पुत्रकृतां प्रीतिं मत्क्रोधकलुषीकृता ।
प्राप्स्यसि त्वं सुदुर्मेधो मम पुत्रमनिच्छती ।
तान् सर्वान् व्रीडितान् दृष्ट्वा सुरान् सुरपतिस्तदा ।
गमनायोपचक्राम दिशं वरुणपालिताम् ।
स गत्वा तप आतिष्ठत् पार्श्वे तस्योत्तरे गिरेः ।
हिमवत् प्रभवे श्रृङ्‍गे सह देव्या महेश्वरः ।
एष ते विस्तरो राम शैलपुत्र्या निवेदितः ।
गङ्‍गायाः प्रभवं चैव शृणु मे सहलक्ष्मण ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे षट्‌त्रिंशः सर्गः ।
गोविन्दवल्लभः पन्तः
गायत्री छन्दः।
आरूढ़ा श्वेतहंसे भ्रमति च गगने दक्षिणे चाक्षसूत्रं वामे हस्ते च
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्‌।
मा मे बुद्धिर्विरुद्धा भवतु न च मनो देवि मे यातु पापम्‌।
स स्यादिष्टार्थलाभैः सुतमिव सततं पाति तं सा च देवी
सौभाग्यं तस्य लोके प्रभवति कविता विघ्नमस्तं प्रयाति।
वाग्देव्याः संप्रसादात्रिजगति विजयी जायते सत्सभासु।
अविच्छिन्नः पठेद्धीमान्ध्यात्वा देवीं सरस्वतीम्‌।
वांछितं फलमाप्नोति लोकेऽस्मिन्नात्र संशयः।
‘शुभा रतिः प्रकर्त्तव्या वसन्तोज्ज्वलभूषणा ।
केतुश्च मकरः कार्यः पंचबाणमुखो महान्‌।’
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचारचरम्
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥ ,
अग्नीषोमात्मकं जगत् । 
आधारशक्त्यावधृतः कालाग्निरयम् ऊर्ध्वगः । तथैव निम्नगः सोमः । 
पृथिवीविकारः पृथिवीमेव गच्छति आन्तर्यतः । 
पायूपस्थे - अपानम् । 
पृथिव्यां या देवता सैषा पुरुषस्यापानमवष्टभ्य० । 
तथा पृथिव्याम् अभिमानिनी या देवता  सैषा पुरुषस्य अपानवृत्तिम् आकृष्य अपकर्षेन अनुग्रहं कुर्वती वर्तते । अन्यथा हि शरीरं गुरुत्वात् पतेत् सावकाशे वा उद्गच्छेत् । 
यदा सूर्य्यममुं दिवि शुक्रं ज्योतिरधारयः ।
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
भाभिर्गतिरस्य हीति भर्गः। भर्जयतीति वैष भर्ग इति रुद्रो ब्रह्मवादिनः। अथ भ इति भासयतीमांल्लोकान्, र इति रञ्जयतीमानि भूतानि, ग इति गच्छन्त्यस्यिन्नागच्छन्त्यस्मादिमाः प्रजाः, तस्माद् भरगत्वाद् भर्गः॥
नाभ्येति किं निजशिशोः परिपालनार्थम् ।
सूर्यांशुभिन्नमिव शार्वरमन्धकारम् ।
ना कृत्वा प्राणिनां हिंसा मान्स्मुत्पध्यते क्वचित
न च प्रानिवध स्वर्ग्यस्तस्मान्मांसम विवर्जयेत मनु 
समुत्पत्ति च मांसस्य वध्बन्धौ च देहिनात
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मनि एव अनुपश्यति
विषमां हि दशां प्राप्य दैवं गर्हयते नरः ।
आत्मनः कर्मदोषांस्तु नैव जानात्यपण्डितः ॥
 दिसंबरसंस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं वा यत्तदेव संस्कृतम्। एवञ्च सम्-उपसर्गपूर्वकात् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राजाः - -  किमन्यत्अनतिक्रमणीयं मे सुहृद्वाक्यमिति स्थितोऽस्मिविदुषकः - - चिरं जीव राजाः - - वयस्य तिष्ठसावशेषं मे वचःविदुषकः - - आज्ञापयतु भवान्राजाः - - विश्रान्तेन भवता ममाप्येकस्मिन्ननायासे कर्मणि सहायेन भवितव्यम्विदुषकः - - किं मोदकखादिकायाम्तेन ह्ययं सुगृहीतः क्षणःराजाः - - यत्र वक्ष्यामिकः कोऽत्र भोः दौवारिकः - -  आज्ञापयतु भर्त्ताराजाः - - रैवतक सेनापतिस्तावदाहूयताम्दौवारिकः - - तथा एष आज्ञावचनोत्कण्ठो भर्तेतोदत्तदृष्टिरेव तिष्ठतिउपसर्पत्वार्यःसेनापति - -  दृष्टदोषापि स्वामिनि मृगया केवलं गुण एव संवृत्तातथा हि देवः अनवरतधनुर्ज्यास्फालनक्रूरपूर्व रविकिरणसहिष्णु स्वेदलेशैरभिन्नम्अपचितमपि गात्रं व्यायतत्वादलक्ष्यं गिरिचर इव नागः प्राणसारं बिभर्ति४  जयतु जयतु स्वामीगृहीतश्वापदमरण्यम्किमन्यत्रावस्थीयते 
"?=साहाय्यम्सम्पादन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
९ अगस्त २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्रतः चतुरो वेदाः पृष्ठतः सशरं धनुः । इदं ब्राह्मम् इदं क्षात्रं शापादपि शरादपि ।।
मयुरभञ्जमण्डलम् - विकिपीडिया
ओरिस्सा राज्ये स्थितः एकः मण्डलःअस्य मण्डलस्य केन्द्रः बरिपाद नगरः 
"?=मयुरभञ्जमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःमहाराष्ट्रस्य ऐतिहासिकस्थानानि - विकिपीडिया
वर्गःमहाराष्ट्रस्य ऐतिहासिकस्थानानि
अयं वर्गः महाराष्ट्रस्य ऐतिहासिकस्थानानां परिचयं करोति ।
"?=वर्गःमहाराष्ट्रस्यऐतिहासिकस्थानानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=यूजीनविग्नर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति झान्सीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति झान्सीनगरम् ।
"?=झान्सीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्अटिला" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अज्ञश्वाश्रदृधानश्च संशयात्मा विनश्यति।
अज्ञः च अश्रदृधानः च संशय-आत्मा विनश्यति।
न अयं लोकः अस्ति न परः न सुखं संशयात्मनः।।४-४०।।
संशयात्मनः अयं लोकः न अस्ति, न परः ,
पोपमहाभागस्य पदत्यागः 
गत्वा स प्रविवेश आशु सुयज्ञस्य निवेशनम्२-३२-१
सुयज्ञम् स तदा उवाच रामः सीता प्रचोदितः२-३२-६
रशनाम् च अधुना सीता दातुम् इच्चति ते सखे२-३२-७
तम् अपि इच्चति वैदेही प्रतिष्ठापयितुम् त्वयि२-३२-९
इति उक्तः स हि रामेण सुयज्ञः प्रतिगृह्य तत् 
सौमित्रिम् तम् उवाच इदम् ब्रह्मा इव त्रिदश ईश्वरम्२-३२-१२
अर्चय आहूय सौमित्रे रत्नैः सस्यम् इव अम्बुभिः२-३२-१३
आचार्यः तैत्तिरीयाणाम् अभिरूपः च वेदवित्२-३२-१५
तस्य यानम् च दासीः च सौमित्रे सम्प्रदापय 
कौशेयानि च वस्त्राणि यावत् तुष्यति स द्विजः२-३२-१६
तोषय एनम् महा अर्हैः च रत्नैः वस्त्रैः धनैअः तथा२-३२-१७
ये चेमे कथकालापा बहवो दण्डमाणवाः२-३२-१८
अम्बा यथा च सा नन्देत्कौसल्या मम दक्षिणाम् 
ततः स पुरुष व्याघ्रः तत् धनम् लक्ष्मणः स्वयम् 
यथा उक्तम् ब्राह्मण इन्द्राणाम् अददात् धनदो यथा२-३२-२३
सम्प्रदाय बहु द्रव्यम् एकैकस्य उपजीविनः२-३२-२४
लक्ष्मणस्य च यद् वेश्म गृहम् च यद् इदम् मम 
अशून्यम् कार्यम् एकैकम् यावद् आगमनम् मम२-३२-२५
इति उक्त्वा दुह्खितम् सर्वम् जनम् तम् उपजीविनम् 
उवाच इदम् धन ध्यक्षम् धनम् आनीयताम् इति२-३२-२६
ततः अस्य धनम् आजह्रुः सर्वम् एव उपजीविनः 
स राशिः सुमहांस्तत्र दर्शनीयो ह्यदृश्यत२-३२-२७
ततः स पुरुष व्याघ्रः तत् धनम् सह लक्ष्मणः 
अब्रवीद्बाह्मणम् वाक्यम् दारिद्र्येणाभिपीडिता२-३२-३०
स प्रतिष्ठत पन्थानम् यत्र रामनिवेशनम्२-३२-३२
आ पन्चमायाः कक्ष्याया न एनम् कश्चित् अवारयत्२-३२-३३
परिक्षिपसि दण्डेन यावत्तावदवाप्य्ससि२-३२-३५
मन्युर्न खलु कर्तव्यः परिहासो ह्ययम् मम२-३२-३९
न्मयार्जितम् प्रीतियश्स्करम् भवेत्२-३२-४१
स्तदाशिषः प्रत्यवदन्महात्मनः२-३२-४२
स चापि रामः प्रतिपूर्णमानसो 
द्यथार्हसम्मानवचःप्रचोदितः२-३२-४३
।
मृषेर्धातोः तितिक्षायाम् अर्थे निष्ठा सेट् न किद् भवति । तितिक्षा क्षमा । मर्षितः, मृषितवान् । तितिक्षायाम् इति किम् ? अपमृषितं वाक्यम् आह ॥
न्यासः 
तितिक्षा = क्षमा, क्षान्तिरिति। यद्येवम्, क्षान्तिग्रहणेव कत्र्तव्यम्,लघु ह्रेवं सूत्रं भवति? सत्यमेतत्; वैचित्र्यार्थं तु न कृतम्।`अपमृषितम्` इति। अपरामृष्टमित्यर्थः, अनेकार्थत्वातद्धातूनाम्। अनेकार्थत्वं तु तितिक्षाग्रहणाद्विज्ञायते। असति हि तत्र मृषस्तितिक्षायामेव पठत इति तन्न कुर्यात्, व्यवच्छेद्याभावात्।
इदमेव तितिक्षाग्रहणं ज्ञापकम्-अनेकार्था धातव इति; अन्यथा मृषिस्तितिक्षायामेव पठ।लेत इति तदपार्थकं स्यात् । अपमृषितमिति । अविस्पष्टमित्यर्थः ॥
सेण्निष्ठाकिन्न स्यात् । मर्षितः । मर्षितवान् । क्षमायां किम् । अपमृषितं वाक्यम् । अविस्पष्टमित्यर्थः ॥
मृषस्तितिक्षायाम् - मृषस्तितिक्षायाम् । तितिक्षा — क्षमा । सेण्निष्ठा किन्नेति — शेषपूरणमिदम् ।निष्ठा शी॑ङित्यतो निष्ठेति,न क्त्वा से॑डित्यतः सेण्नेति,असंयोगा॑दित्यतः किदिति चानुवर्तत इति भावः ।
मृषस्तितिक्षायाम् - अविस्पष्टमिति । मृषधातोस्तितिक्षायामेव वृत्तिसत्त्वेऽपि सूत्रस्थतितिक्षाग्रहणमेव ज्ञापयत्यनेकार्था धातव इति ।
“मा निषाद प्रतिष्टां त्वमगमः शाश्वतीः समाः ।
, शुक्लाम्बरधरं विष्णुं शशिवर्णं चतुर्भुजम्प्रसन्न वदनं धयायेत सर्वविघ्नोपशान्तये
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - निर्भयः यदा रक्षति भूमिपः
एकप्रसूरप्यसि विश्वमाता, त्वं मानुषी चाप्याधिदेवतासि।
नवरात्रम् - 
श्वः आरभ्य नारात्रपर्वकालः। तत्तद्देवताराधने दर्शकसमूहप्राप्त्यर्थं सर्वाभिः देवालयकार्यसमितिभिः पत्राणि विकीर्णानि। प्रायशः सर्वत्र नवरात्रिः इति अपशब्दः प्रयुक्तः। न्यूनातिन्यूनं यदा संकल्पः क्रियते, शब्दः सुप्रयुक्तो भवतु। नवानां रात्रीणां समाहारः नवरात्रम् इति शुद्धिकौमुदी।
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्शनम्।।।।
कीर्तिः श्रीर्वाक च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा॥
“मनसस्तु परा बुद्धिः”
"?=मृगौलाशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=डचभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=विन्स्टनचर्चिल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुखं दुखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च।।४।।
वंदितासि सुरेन्द्रेण ब्रम्हणा शंकरेण च ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं, देहि मे परमं सुखं।
नायं लोकोस्त्ययज्ञस्य कुतोन्यः कुरुसत्तम३१ 
भिक्षाम३अन् यथा स्वप्ने दृष्टो देहो न स स्वयम् । जाग्रद्दृश्यात् तथा देहाद् द्रष्टृत्वादन्य एव सः ॥
मूषासिक्तं यथा ताम्रं तन्निभं जायते तथा । रूपादीन् व्याप्नुवच् चित्तं तन्निभं दृश्यते ध्रुवम् ॥
धीरेवार्थस्वरूपा हि पुंसा दृष्टा पुरापि च । न चेत् स्वप्ने कथं पश्येत् स्मरतो वाकृतिः कुतः ॥
चिन्मात्रज्योतिषा सर्वाः सर्वदेहेषु बुद्धयः । मया यस्मात् प्रकाश्यन्ते सर्वस्यात्मा ततो ह्यहम् ॥
करणं कर्म कर्ता च क्रिया स्वप्ने फलं च धीः । जाग्रत्येवं यतो दृष्टा द्रष्टा तस्मात् ततोऽन्यथा ॥
बुद्ध्यादीनामनात्मत्वं हेयोपादेयरूपतः । हानोपादानकर्तात्मा न त्याज्यो न च गृह्यते ॥
य आत्मा नेति नेतीति परापोहेन शेषितः । स चेद् ब्रह्मविदात्मेष्टो यतेतातः परं कथम् ॥
पारगस्तु यथा नद्यास्तत्स्थः पारं यियासति । आत्मज्ञश्चेत् तथा कार्यं कर्तुमन्यदिहेच्छति ॥
आत्मज्ञस्यापि यस्य स्याद् धानोपादानता यदि । अ मोक्षार्हः स विज्ञेयो वान्तोऽसौ ब्रह्मणा ध्रुवम् ॥
सादित्यं हि जगत् प्राणस्तस्मान् नाहर्निशैव वा । प्राणज्ञस्यापि न स्यातां कुतो ब्रह्मविदोऽद्वये ॥
कर्तृकर्मफलाभावात् सबाह्याभ्यन्तरं ह्यजम् । ममाहं चेति यो भावस्तस्मिन् कस्य कुतो भवेत् ॥
आत्मा ह्यात्मीय इत्येष भावोऽविद्याप्रकल्पितः । आत्मैकत्वे ह्यसौ नास्ति बीजाभावे कुतः फलम् ॥
अकार्यशेषमात्मानमक्रियात्मक्रियाफलम् । निर्ममं निरहंकारं यः पश्यति स पश्यति ॥
ममाहंकारयत्नेच्छाः शून्या एव स्वभावतः । आत्मनीति यदि ज्ञातमाध्वं स्वस्थाः किमीहितैः ॥
योऽहंकर्तारमात्मानं तथा वेत्तारमेव यः । वेत्त्यनात्मज्ञ एवासौ योऽन्यथाज्ञः स आत्मवित् ॥
दृष्टिः श्रुतिर्मतिर्ज्ञातिः स्वप्ने दृष्टा जनैः सदा । तासामात्मस्वरूपत्वादतः प्रत्यक्षतात्मनः ॥
ईश्वरत्वेन किं तस्य ब्रह्मेन्द्रत्वेन वा पुनः । तृष्णा चेत् सर्वतश्छिन्ना सर्वदैन्योद्भवाशुभा ॥
अहमित्यात्मधीर्या च मम्मेत्यात्मीयधीरपि । अर्थशून्ये यदा यस्य स आत्मज्ञो भवेत् तदा ॥
बुद्ध्यादौ सत्युपाधौ च तथासत्यविशेषता । यस्य चेदात्मनो ज्ञाता तस्य कार्यं कथं भवेत् ॥
प्रज्ञाप्राणानुकार्यात्मा छायेवाक्षादिगोचरः । ध्यायतीवेति चोक्तो हि शुद्धो मुक्तः स्वतो हि सः ॥
अप्राणस्यामनस्कस्य तथासंसर्गिणो दृशेः । व्योमवद् व्यापिनो ह्यस्य कथं कार्यं भवेन् मम ॥
असमाधीं न पश्यामि निर्विकारस्य सर्वदा । ब्रह्मणो मे विशुद्धस्य शोध्यं चान्यद् विपाप्मनः ॥
गन्तव्यं च तथैवाहं सर्वगस्याचलस्य च । नोर्ध्वं नाधस्तिरो वापि निष्कलस्यागुणत्वतः ॥
चिन्मात्रज्योतिषो नित्यं तमस्तस्मिन् न विद्यते । कथं कार्यं ममैवाद्य नित्यमुक्तस्य शिष्यते ॥
अमनस्कस्य का चिन्ता क्रिया वानिन्द्रियस्य का । अप्राणो ह्यमनाः शुभ्र इति सत्यं श्रुतेर्वचः ॥
अकालत्वाददेशत्वाददिकत्वादनिमित्तः । आत्मनो नैव कालादेरपेक्षा ध्यायतः सदा ॥
यस्मिन् देवाश्च वेदश्च पवित्रं कृत्स्नमेकताम् । व्रजेत् तन् मानसं तीर्थं यस्मिन् स्नात्वामृतो भवेत् ॥
न चास्ति शब्दादिरनन्यवेदनः परस्परेणापि न चैव दृश्यते । परेण दृश्यास्तु यथा रसादयस्तथैव दृश्यत्वत एव दैहिकाः ॥
अहं ममेत्येषणयत्नविक्रियाः सुखादयस्तद्वदिह प्रदृश्यतः । दृश्यत्वयोगाच् च परस्परेण ते न दृश्यतां यान्ति ततः परो भवेत् ॥
दृशिस्वरूपेण हि सर्वदेहिनां वियद् यथा व्याप्य मनांस्यवस्थितः । अतो न तस्मादपरोऽस्ति वेदिता परोऽपि तस्मादत एक ईश्वरः ॥
घटादिरूपं यदि ते न गृह्यते मनः प्रवृत्तं बहुधा स्ववृत्तिभिः । अशुद्ध्यचिद्रूपविकारदोषता मतेर्यथा वारयितुं न पार्यते ॥
यथा विशुद्धं गगनं निरन्तरं न सज्जते नापि च लिप्यते तथा । समस्तभूतेषु सदैव तेष्वयं समः सदात्मा ह्यजरोऽमरोऽभयः ॥
प्रबोधरूपं मनसोऽर्थयोगजं स्मृतौ च सुप्तस्य च दृश्यतेऽर्थवत् । तथैव देहप्रतिमानतः पृथग् दृशेः शरीरं च मनश्च दृश्यतः ॥
स्वभावशुद्धे गगने घनादिके मलेऽपायते सति चाविशेषता । यथा च तद्वच् छ्रुतिवारितद्वये सदाविशेषो गगनोपमे दृशौ ॥
द्वितीयाः पाद - सूत्र २५
द्वितीयाः पाद
अनुस्मृतेश्च ।
अपि च वैनाशिक सर्वस्य वस्तुन क्षणिकतामभ्युपयन्नुपलब्धुरपि क्षणिकतामभ्युपेयात् ।
न च सा संभवति । अनुस्मृते ।
अनुभवमुपलब्धिमन्त्पद्यमानं स्मरणमेवानुस्मृति ।
कथं हयहमदोऽद्राक्षमिदं पश्यामीति च पूर्वोत्तरदर्शिन्येकस्मिन्नसति प्रत्यय स्यात् ।
अपि च दर्शनस्मरणयो कर्तर्येकस्मिन्प्रत्यक्ष प्रत्यभिज्ञाप्रत्यय सर्वस्य प्रसिद्धोऽहमदोऽद्राक्षमिदं पश्यामीति ।
यदि हि तयोर्भिन्न कर्ता स्यात्ततोऽहं स्मराम्यद्राक्षीदन्य इति प्रतीयात् ।
न त्वेतं प्रत्येति कश्चित् ।
न नाहमित्यात्मनो दर्शनं निर्वृत्तं निहनुते यथाग्निरनुष्णोऽप्रकाश इति वा ।
स यदि ब्रूयात्सादृश्यादेतत्संपत्स्यत इति तं प्रतिब्रूयात्तेनेदं सदृशमिति द्वयायत्तत्वात्सादृश्यस्य क्षणभङ्गवादिन सद्दशयोर्द्वयोर्वस्तुनोर्ग्रहीतुरेकस्याभावात्सादृश्यनिमित्तं प्रतिसंदधानमिति मिथ्याप्रलाप एव स्यात् ।
तेनेदं सदृशमिति प्रत्ययान्तरमेवेदं न पूर्वोत्तरक्षणद्वयग्रहणनिमित्तमिति चेत् । न ।
प्रत्ययान्तरमेव चेत्सादृश्यविषयं स्यात्तेनेदं सदृशमिति वाक्यप्रयोगोऽनर्थक स्यात् ।
सादृश्यमित्येव प्रयोग प्राप्नुयात् ।
यदा हि लोकप्रसिद्ध पदार्थ परीक्षकैर्न परिगृहयते तदा स्वपक्षसिद्धि परषक्षदोषो वोभयमप्युच्यमानं परीक्षकाणामात्मनश्च यथार्थत्वेन न बुद्धिसन्तानमात्मन केवलं प्रख्यापयेत् ।
प्रथमः पटलः - विविध साधनानि ४
ऊर्ध्वकेशस्य धूम्रस्य जटिलस्यापि साधनम् ।
आनन्दभैरवस्यापि बाणनाथस्य साधनम् ।
कंरीन्द्रस्य शुभा~उस्य हिल्लोलमर्दकस्य च ।
अष्टमूर्तेः कालमूर्त्तेश्चन्द्रशेखरसाधनम् ।
क्रमुकस्यापि घोरस्य कुबेराराधितस्य च ।
त्रिपुरान्तकमन्त्रस्य कमलाक्षस्य साधनम् ।
इन्द्रदिदेवता सर्वा येन सिद्धयन्ति भूतले ।
उपविद्यासाधनञ्च मन्त्राणि विविधानि च ।
नानाकर्माणि धर्माणि षट्‌कर्मसाधनानि च ।
सर्वविद्यासाधनञ्च राजज्वालादिसाधनम् ।
विषज्वालासाधनञ्च पाताललोकसाधनम् ।
भूतलिपिप्रकारञ्च तत्तत्साधनमेव च ।
नवकन्यासाधनञ्च अष्टसिद्धिप्रकारकम् ।
आसनानि च अङानि साधनानि बहुनि च ।
पादुकाजङ्कसिद्धिश्च निजजिह्रादिसाधनम् ।
संस्कारगुटिकाकासिद्धिः खेचरीसिद्धिरेव च ।
नानाविधानि देवेश औषधादीनि यानि च ।
नानारससमुद्‌भूतं रसभस्मादिसाधनम् ।
वैजयन्तीसाधनञ्च चरित्रं वासकस्य च ।
शिवचरित्रमश्वस्य चरित्रं वायसस्य च ।
कुमारीणां प्रकारं तु वज्राणां वारणं तथा ।
गुरुपूजाविधानञ्च गुरुसन्तोषसाधनम् ।
शरीरवर्धनञ्चैव कृष्णभावस्य साधनम् ।
न ते सखा सख्यं वष्ट्येतत्सलक्ष्मा यद्विषुरूपा भवाति ।
नि ते मनो मनसि धाय्यस्मे जन्युः पतिस्तन्वमा विविश्याः ।
गन्धर्वो अप्स्वप्या च योषा सा नो नाभिः परमं जामि तन्नौ ।
नकिरस्य प्र मिनन्ति व्रतानि वेद नावस्य पृथिवी उत द्यौः ।
को अस्य वेद प्रथमस्याह्नः क ईं ददर्श क इह प्र वोचत् ।
न तिष्ठन्ति न नि मिषन्त्येते देवानां स्पश इह ये चरन्ति ।
न वा उ ते तन्वा तन्वं सं पपृच्यां पापमाहुर्यः स्वसारं निगच्छात् ।
तस्य वा त्वं मन इच्छा स वा तवाधा कृणुष्व संविदं सुभद्राम् ।
बृहत्संहिताः - अध्याय २३
ज्यैष्ठ्यां समतीतायां पूर्वाषाढादिसंप्रवृष्टेन । शुभमशुभं वा वाच्यं परिमाणं चांभसः तज्ञैः ।
येन धरित्री मुद्रा जनिता वा बिन्दवः त्र्णाग्रेषु । वृष्टेन तेन वाच्यं परिमाणं वारिणः प्रथमम् ।
केचिद् यथाभिवृष्टं दशयोजनमण्डलं वदन्त्यन्ये । गर्गवसिष्ठपराशरमतमेतद् द्वादशान् न परम् ।
येषु च भेष्वभिवृष्टं भूयः तेष्वेव वर्षति प्रायः । यदि नाप्यादिषु वृष्टं सर्वेषु तदा त्वनावृष्टिः ।
हस्ताप्यसौम्यचित्रापौष्णधनिष्ठासु षोडश द्रोणाः । शतभिषगेन्द्रस्वातिषु चत्वारः कृत्तिकासु दश ।
श्रवणे मघानुराधाभरणीमूलेषु दश चतुर्युक्ताः । फल्गुन्यां पंचकृतिः पुनर्वसौ विंशतिः द्रोणाः ।
एन्द्राग्न्याख्ये वैश्वे च विंशतिः सार्पभे दश त्र्यधिकाः । आहिर्बुध्न्यार्यम्णप्रजापत्येषु पंचकृतिः । 
रविरविसुतकेतुपीडिते भे क्षितितनयत्रिविधाद् भूताहते च । भवति च न शिवं न चापि वृष्टिः शुभसहिते निरुपद्रवे शिवं च । 
अग्निवेश्मन्-
बीजानिपंसबस्तॆषुयॊगास्तॊपिदुर्लभः सूर्यसिद्धांन्त -११
 वर्णः 
।केशवम् माधवम्। 
पंचस्वन्तु पुरुष आविवेशतान्यन्त पुरुषे अर्पितानि।
- वनस्पतिम् शमितारम्, यजुर्वेद 
पृथक्त्वेन- तु यज्ज्ञानं नानाभावान्- पृथग्विधान- ्‌ ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम्‌ ॥
देवत्रा नु प्रावच्यं सध्री चीनानि वावृदुवित्तं मे अस्य रोदिसी।। 
अवताराण्यनेकानि अजस्य परमात्मन।
जीवानां कर्मफलदो ग्रहरूपी जनार्दन।। 
केवलं ग्रहनक्षत्रं न करोति शुभाशुभम् ।
देवता ग्रहरूपेण मनुष्याणां शुभाशुभम् ।
फलं प्रार्गिजतं यच्च तद्ददाति स्वकीयकम् ।।
कर्मणां फलदातार सूचकाश्च ग्रहा सदा।। 
जीवो ज्ञानसुखे सितश्च मदनो दुखं दिनेशात्मज।। 
यात्रायां भार्गव प्रोक्त दीक्षायां च शनैश्चर।
चन्द्रमा सर्वकार्येषु प्रशस्तो गृह्यते बुधै।।
दीन खलस्तु विकलो भीतोऽवस्था दश क्रमात् ।।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भव
आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं तत प्रजा
‘देहि मे ददामि ते नि मे धेहि नि ते दधे’
परस्परं भावयन्त श्रेय परमवाप्स्यथ
पशूनां रक्षणं दानभिज्याध्ययनमेव च। वणिक्पथं कुसीदं च वैश्यस्य कृषिमेव च।।
एकमेव तु शूद्रस्य प्रभुः कर्म समादिशत्। एतेषामेव वर्णानां शुश्रषामनसूयया।। 
श्रीगणेशाय नमः ।
पतज्जलिचरितम् ।
धृत्या धीरः नचिकेतः अत्यस्राक्षीः ।
वर्गःलिपयः
- 
एतद् विद्यात् समासेन लक्षणं सुखदुखयो ॥
सर्वदेवनमस्कार केशवं प्रति गच्छति ॥
पापं प्रज्ञा नाशयति क्रियमाणं पुन पुन ।
पुण्यं प्रज्ञा वर्धयति क्रियमाणं पुनपुन ।
दानं भोगो नाश तिस्त्रो गतयो भवन्ति वित्तस्य ।
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तॄतीया गतिर्भवति ॥
यादॄगिच्छेच्च भवितुं तादॄग्भवति पूरूष ॥
करी च सिंहस्य बलं न मूषक ॥
योजनानां सहस्रं तु शनैर्गच्छेत् पिपीलिका ।
वॄत्तं यत्नेन संरक्ष्येद् वित्तमेति च याति च ।
परस्य पीडया लब्धं धर्मस्योल्लंघनेन च आत्मावमानसंप्राप्तं न धनं तत् सुखाय वै
जानामि धर्मं न च मे प्रावॄत्ति ।
जानाम्यधर्मं न च मे निवॄत्ति ॥
राजन् स्वेनापि देहेन किमु जायात्मजादिभि ॥
दीर्घा वै जाग्रतो रात्रि दीर्घं श्रान्तस्य योजनम् ।
ध्यायतो विषयान् पुंस संगस्तेषूपजायते ।
दूर्जन परिहर्तव्यो विद्ययाऽलङ्कॄतोऽपि सन् ।
चक्रवत् परिवर्तन्ते दुखानि च सुखानि च ॥
उभाभ्यामेव पक्षाभ्यां शथा खे पक्षिणां गति ।
तथैव ज्ञानकर्मभ्यां जायते परमं पदम् ॥
उहापोहोर्थ विज्ञानं तत्वज्ञानं च धीगुणा ॥
तथा गॄहस्थमाश्रित्य वर्तन्ते सर्व आश्रमा ॥
सुखं शेते सत्यवक्ता सुखं शेते मितव्ययी ।
यस्य चित्तं निर्विषयं )दयं यस्य शीतलम् ।
बुधाग्रे न गुणान् ब्राूयात् साधु वेत्ति यत स्वयम् मूर्खाग्रेपि च न ब्राूयाद्धुधप्रोक्तं न वेत्ति स
दिनं तदेव सालोकं श,,,,,,,ेषास्त्वन्धदिनालया ॥
नोलूकोऽप्यवलोकते यदि दिवा सूर्यस्य किं दूषणम् ।
यत् पूर्वं विधिना ललाटलिखितं तन्मार्जितुं क क्षम ।
यथा हि पथिक कश्चित् छायामाश्रित्य तिष्ठति ।
नाम्भोधिरर्थितामेति सदाम्भोभिश्च पूर्यते ।
देवा भागं यथा पूर्वे सञ्जानाना उपासते ॥
ते पुनन्त्युरूकालेन दर्शनादेव साधव ॥
यत्र एता तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्र अफला क्रिया ॥
चित्त्स्य शुद्धये कर्म न तु वस्तूपलब्धये ।
शुभाषितश्रमेण दुखं यत्किन्चिकार्यकालेनुभूयते ।
परिवर्तिनि संसारे मॄत को वा न जायते ।
गुणेषु क्रियतां यत्न किमाटोपै प्रयोजनम् विक्रीयन्ते न घण्टाभि गाव क्षीरविवर्जिता
आचार प्रथमो धर्म अित्येतद् विदुषां वच तस्माद् रक्षेत् सदाचारं प्राणेभ्योऽपि विशेषत
न मर्षयन्ति चात्मानं संभावयितुमात्मना ।
चलन्तु गिरय कामं युगान्तपवनाहता ।
सत्यं माता पिता ज्ञानं धर्मो भ्राता दया सखा ।
उपाध्यात् दश आचार्य आचार्याणां शतं पिता ।
शोको नाशयते सर्वं, नास्ति शोकसमो रिपु ॥
प्राणापान समायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधं ।।
जहाति प्रत्यूषे निशि च विघटय्य प्रविशति ।
सुखेनावस्थातुं जन इह न जानाति किमहो ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिव सन्निधौ ।
जातिदेशकालव्यवहितानाम् अप्यानन्तर्यं । स्मृतिसंस्कारयोः एकरूपत्वात् 
तासाम् अनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् 
हेतुफलाश्रयालम्बनैः संगृहीतत्वाद् एषाम् अभावे तदभावः 
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद् धर्माणाम् 
परिणामैकत्वाद् वस्तुतत्त्वम् 
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात् तयोर्विभक्तः पन्थाः 
न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तद् अप्रमाणकं तदा किं स्यात् 
बर्षाः श्याउ को, परिणाम
कः वो ये श।
दयारामः वो।
बर्षाः नि, तिमी।
दयारामः नि।
बर्षाः खान, हेर्नु।
दयारामः खान।
बर्षाः यौ, छ।
दयारामः यौ।
दयारामः च मु।
बर्षाः चान मन, हामी।
दयारामः पा।
दयारामः तो।
भवत्याः संज्ञाप्रकरणं, परिभाषाप्रकरणं, सन्धि पाठान् सिद्धान्तकौमुदी अन्तर्जाले दृष्टम् । एतेषाम् मुद्रित-पठ्यपुस्तकम् अस्ति वा? क्रेतुं लभ्यते वा ? मूल्यं किम् ?
आञ्जनेय गायत्रि ॐ आञ्जनेयाय विद्महे वायुपुत्राय धीमहि । तन्नो हनुमत् प्रचोदयात् ॥ ~
• वरः 
• वरिष्ठम् 
 वरिष्ठम्  -- 
• वरुणः 
• वर्जिताः 
 वर्जिताः  -- 
• वर्णसङ्करः 
 वर्णसङ्करः  -- 
 वर्तमानः  -- 
• वर्धमानकः 
नवदिल्ली - अद्य अखिलेपि विश्वे तृतीयान्ताराष्ट्रीय योगदिवसः समायोज्यते। प्रधानमन्त्री श्री नरेन्द्रमोदी लखनूनगरे भूयोपि षष्टिसहस्रजनैः सह योगाम् आचरति। अवसरेस्मिन् सर्वेभ्यो योगादिनस्य शुभाशयाः।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः।।।।
तत्क्षेत्रं यच्च याद्वक्च यद्विकारि यतश्च यत्।
इन्द्रियाणि दशैकं च पंच चेन्द्रियगोचराः।।।।
अमानित्वदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु।।।।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत्।।।।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम्।।।।
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरूच्यते।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते।।।।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुंक्ते प्रकृतिजान्गुणान्।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः।।।।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः।।।।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं पश्यति स पश्यति।।।।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति।।।।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा।।।।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते।।।।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम्।।।।
तत्र स्मृतेरसिद्धत्वं न ह्येवंपाणिनेर्वचः ।
इकारपरिणामेन यकारः क्रियतामिति। २॰३॥
भिन्नप्रसिद्धयोस्तेनदधि दध्येति शब्दयोः ।
आचक्षाणेनसाधुत्वं दधीत्यौत्सर्गिकः कृतः।
अन्वाख्यातुंस्वरूपेण दध्यशब्दं च वेदितुम् ।
इक्प्रयोगप्रसङ्गे तुयण् साधुरिति गम्यते ।
सिद्धे शब्दार्थसम्बन्धे लोकतःलोकतोऽर्थप्रयुक्ते शास्त्रेण धर्मनियमः यथा लौकिकवैदिकेषु ॥
संस्कृत सुभाषितानि २ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
माधुर्यं मधुबिन्दुना रचयितुं क्षाराम्बुधेरीहते नेतुं वाञ्छति य खलान् पथि सतां सूक्तै सुधास्यन्दिभि॥
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्म।
वाण्येका समलंकरोति पुरुषं या संस्कृता धार्यते क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम्॥
प्रकृतिरियं सत्त्ववतां न खलु वयस्तेजसो हेतु॥
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति॥
१४) पुण्यम्
प्रीणाति य सुचरितै पितरं स पुत्रो यद्भर्तुरेव हितमिच्छति तत्कलत्रम्।
आपद्गतं च न जहाति ददाति काले सन्मित्रलक्षणमिदं प्रवदन्ति सन्त॥
निन्दन्तु नीतिनिपुणा यदि वा स्तुवन्तु लक्ष्मी समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम्।
कर्मायत्तं फलं पुंसां बुद्धि कर्मानुसारिणी।
अपचिक्रमिषु पूर्वं सेनां स्वां परिसान्त्वयन्।
२१) रहस्यम्
अपथेनैव यो योगाद् अध सारायते स्वयम्।
प्रियं शृणोति यस्तेभ्यस्तमृच्छन्ति न संपद॥
ताभ्यां तयो किं परिपूर्णता स्याद् भक्त्या हि तुष्यन्ति महानुभावा॥
अपि पौरुषमादेयं शास्त्रं चेद्युक्तिबोधकम्।
अपि मानुष्यकं लब्ध्वा भवन्ति ज्ञानिनो न ये।
अपुत्रस्य गृहं शून्यं दिश शून्यास्त्वबान्धवा।
मूर्खस्य हृदयं शून्यं सर्वशून्या दरिद्रता॥
अपूर्ण कुरुते शब्दं न पूर्ण कुरुते घट॥
अभ्रच्छाया खलप्रीति समुद्रान्ते च मेेदिनी।
अल्पेनैव विनश्यन्ति यौवनानि धनानि च॥
कुपितोऽपि गुणायैव गुणवान् भवति ध्रुवम्।
४३) वेदविदां मतम्
कृतस्य करणं नास्ति मृतस्य मरणं तथा।
अनित्यमिति जानन्तो न भवन्ति भवन्ति च।
अथ येनैव कुर्वन्ति नैव जातु भवन्ति ते॥
४६) पुराणम् - नवीनम्
पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम्।
गुणानां वा विशालानां सत्काराणां च नित्यश।
सुखं हि दुखान्यनुभूय शोभते घनान्धकारेष्विव दीपदर्शनम्।
जले तैलं खले गुह्यां पात्रे दानं मनागपि।
अन्धानामिव दृश्यन्ते पतनान्ता प्रवृत्तय॥
युज्यतेऽवश्यभोग्यानां दुखानामप्रकाशनम्॥
५३) अज्ञानम्
तत्तेजस्वी पुरुष परकृतविकृतिं कथं सहते॥
५६) सुखम् - दु
६०) क्षणिकत्वम्
अनारतं प्रतिदिशं प्रतिदेशं जले स्थले।
जायन्ते च म्रियन्ते च बुद्बुदा इव वारिणि॥
अदृष्टपूर्वा बहव सहाया सर्वे पदस्थस्य भवन्ति वश्या।
अर्थाद्विहीनस्य पदच्युतस्य भवन्ति काले स्वजनोऽपि शत्रु॥
अथवा नश्यति प्रज्ञा प्राज्ञस्यापि नरस्य हि।
अकिंचनस्य दान्तस्य शान्तस्य समचेतस।
अतो गरीय किं नु स्याद् अशर्म नरकेष्वपि।
यत् प्रियस्य प्रियं कर्तुम् अधमेन न शक्यते॥
६७) शेषस्य महत्वम्
एक एव हि शेषोऽयं धरणीधरणक्षम॥
श्लिष्टा क्रिया कस्यचिदात्मसंस्था सङ्क्रान्तिरन्यस्य विशेषयुक्ता।
यस्योभयं साधु सशिक्षकाणां धुरि प्रतिष्ठापयितव्य एव॥
असतोऽपि भवति गुणवान् सद्भ्योऽपि परं भवन्त्यसद्वृत्ता।
आदौ चित्ते तत काये सतां सम्पद्यते जरा।
इन्द्रियाणि च संयम्य रागद्वेषविवर्जित।
धनं धनं प्रलपतां निधनं विस्मृतं नृणाम्॥
विप्रो वृक्षस्तस्य मूलं च सन्ध्या वेदा शाखा धर्मकर्माणि पत्रम्।
अस्मिन् द्वये रूपविधानयत्न पत्युप्रजानां वितथोऽभविष्यत्॥
८४) मित्रम्
परित्यागाश्च निसङ्ग भवन्ति हि महात्मनाम्॥
आचरन् बहुभिर्वैरम् अल्पकैरपि नश्यति।
जनै प्रत्यायितोऽमात्यं प्रेतमित्यत्यजन्नृप॥
आचार परमं ज्ञानम् आचारात् किं न साध्यते॥
अवद्यमुक्ते पथि य प्रवर्तते प्रवर्तत्यन्यजनं च निस्पृह।
एकस्यैव गुरोर्दृष्ट्या द्वाभ्यां वापि लभेत यत्।
न तत् तिसृभिरष्टाभि सहस्रेणापि कस्यचित्॥
एकाक्षरप्रदातारं यो गुरुं नैव मन्यते।
योऽस्मान् द्वेष्टि यं च वयं द्विष्म इदमस्य ग्रीवा अपि कृन्तामि
न्यायेन कोशस्य च सम्प्रवृद्धिः।
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — धर्मस्वरूपविवरणम्
 वर्गःनद्यः
संस्कृतम् असमिया
आयु प्रजां धनं धान्यं सौभाग्यं सर्वसम्पदम्।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुयश्रिता।
आशापाशशातैर्बद्धा कामक्रोधयरायणा ।
ईहन्‍ते कामभोगार्थमन्यायेनार्श्रसंचयान्।। ।।
७९६ किं वाच्यं सूर्यशशिनोर्दारिद्य्रं महतां पुर 
७९४ सर्वेऽपि नग्ना भुवनं विशन्ति चिन्तासु मग्ना इ
७९३ अस्यां सखे बधिरलोकनिवासभूमौ किं कूजितेन खलु क
७८९ भो भो युवानो निजयौवनानि प्राप्तान्यन्तानि कथं
इति मारुतिस्तोत्रं समाप्तम् ।
संस्‍कृतजगत् ईपत्रिकाया नूतनं संस्‍करणं नवम्बरमासे अस्‍माभि प्रकाशयिष्‍यते । तदर्थं भवतां सर्वेषां लेखा स्‍वागतार्ह । आत्‍मन लेखान् अक्‍टूबरमासस्‍यदिनांकपर्यन्‍तं ईसंकेतद्वारा उत पत्रद्वारा प्रेषयन्‍तु । भवतां लेखा संस्‍कृतभाषायामेव भवेयु ।
पत्रमाध्‍यमेन प्रेषितुमस्‍माकं पत्रसंकेत अधोलिखित अस्ति ।
द्वितीयश्‍लोकस्‍य आंग्‍लाभाषायाम् अर्थ अपि तया एव कृता
विदितोऽसि भवान् साक्षात् पुरुषः प्रकृतेः परः।
केवलानुभवानन्द स्वरूपः सर्वबुद्धिदृक्।
स एव स्वप्रकृत्येदं सृष्ट्वाग्रे त्रिगुणात्मकम्।
तदनु त्वं ह्यप्रविष्टः प्रविष्ट इव भाव्यसे।
यथा इमे अविकृता भावाः तथा ते विकृतैः सह।
नानावीर्याः पृथग्भूता विराजं जनयन्ति हि।
प्रागेव विद्यमानत्वात् न तेषां इह संभवः।
एवं भवान् बुद्ध्यनुमेयलक्षणैः ग्राह्यैर्गुणैः सन्नपि तद्‍गुणाग्रहः।
अनावृतत्वाद् बहिरन्तरं न ते सर्वस्य सर्वात्मन आत्मवस्तुनः।
य आत्मनो दृश्यगुणेषु सन्निति व्यवस्यते स्व-व्यतिरेकतोऽबुधः।
विनानुवादं न च तन्मनीषितं सम्यग् यतस्त्यक्तमुपाददत् पुमान्।
त्वयीश्वरे ब्रह्मणि नो विरुध्यते त्वद् आश्रयत्वाद् उपचर्यते गुणैः।
सर्गाय रक्तं रजसोपबृंहितं कृष्णं च वर्णं तमसा जनात्यये।
स तेऽवतारं पुरुषैः समर्पितं श्रुत्वाधुनैव अभिसरत्युदायुधः।
सर्वस्य बुद्धि -रूपेण जनस्य हृदि संस्थिते
मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं च महेश्वरम् ।
तस्यवयवभूतैस्तु व्याप्तं सर्वमिदं जगत् ।
कार्यं विष्णुः क्रिया ब्रह्मा कारणं तु महेश्वरः ।
लेखकौ चन्द्रशेखरभट्टः, कृष्णानन्तपद्मनाभश्च -"राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य शृङ्गेरीपरिसरे तत्रत्यानां छात्राणां भाषाज्ञानविकासाय भाषापरिष्काराय च प्रतिदिनं व्यावहारिकव्याकरणसम्बद्धम् एकं वाक्यं पदं वा कृष्णफलके लिख्यते स्म, तत्सम्बद्धं शास्त्रीयं विवरणं प्रदीयते स्म च । वर्षान्ते च तानि सर्वाणि सङ्कलय्य "शद्बान् जानीमहे" इति नाम्ना लघुपुस्तिकारूपेण प्रकाश्यते स्म । अयं प्रयासः पञ्चवर्षाणि यावत् अनुस्यूततया प्रवृत्तः । तानि वाक्यानि एकस्मिन् पुस्तके एव यदि भवेयुः ---- " । ७ अध्यायाः - सुबन्त, कृत्प्रत्यय, तद्धित, तिङ्, समास, कारक, स्त्रीप्रत्यय - प्रकरणानां विशदीकरणं शुद्दिकौमुदीवत् । + शब्दानाम् अकाराद्यनुक्रमणिका, विभक्त्यनुक्रमणिका, सूत्रानुक्रमणिका च । 
।
माणिक्य वीणा मुपलालयन्तीं मदालसां मञ्जुलवाग्विलासाम् । माहेन्द्र नीलद्युति कोमलाङ्गीं मातङ्ग कन्यां मनसा स्मरामि ।
चतुर्भुजे चन्द्रकलावतंसे कुचोन्नते कुङ्कुमरागशोणे । पुण्ड्रेक्षुपाशाङ्कुशपुष्पबाण- हस्ते नमस्ते जगदेकमातः ।
माता मरकतश्यामा मातङ्गी मदशालिनी । कुर्यात् कटाक्षं कल्याणी कदम्बवनवासिनी ।
।
विश्वदिङ्मण्डलव्यापि-माणिक्य-तेजस्फुरत्-कङ्कणालंकृते- विभ्रमालंकृते- साधुभिस्सत्कृते!
येन वा यावकाभाकृतिर्भाव्यसे, तस्य वश्या भवन्ति स्त्रियः पूरुषाःयेन वा शातकम्बद्युतिर्भाव्यसे सोपि लक्ष्मीसहस्रैः परिक्रीडते 
।
१ योग्यता तथा अनुभवः
ततः स परयतॊ भूत्वा मम तात युधिष्ठिर
 किं तु देवस्य महतः संक्षिप्तार्थ पदाक्षरम
 गिरेः सारं यथा हेमपुष्पात सारं यथा मधु
 इदं भक्ताय दातव्यं शरद्दधानास्तिकाय च
 इदं बरह्मा पुरा कृत्वा सर्वलॊकपितामहः
 यतॊ लॊकाः संभवन्ति न भवन्ति यतः पुनः
 गणकर्ता गणपतिर दिग्वासाः काम्य एव च
 दीर्घश च हरि केशश च सुतीर्थः कृष्ण एव च
 सिद्धयॊगापहारी च सिद्धः सर्वार्थसाधकः
 नन्दीश्वरश च नन्दी च नन्दनॊ नन्दिवर्धनः
 कृष्ण वर्णः सुवर्णश च इन्द्रियः सर्वदेहिनाम
 अगणश चैव लॊपश च महात्मा सर्वपूजितः
 रतितीर्थश च वाग्मी च सर्वकामगुणावहः
गन्धारश च सुरालश च तपः कर्म रतिर धनुः
 युक्तश च युक्तबाहुश च दविविधश च सुपर्वणः
 अक्षश च रथयॊगी च सर्वयॊगी महाबलः
यथा परधानं भगवान इति भक्त्या सतुतॊ मया
 यं न बरह्मादयॊ देवा विदुर्यं न महर्षयः
 तथैव च मनुष्येषु ये मनुष्याः परधानतः
 जाग्रतश च सवपन्तश च वरजन्तः पथि संस्थिताः
सतुवन्ति सतूयमानाश च तुष्यन्ति च रमन्ति च
 कारणं भावितं तस्य सर्वमुक्तस्य सर्वतः
 एवम अन्ये न कुर्वन्ति देवाः संसारमॊचनम
 न तस्य विघ्नं कुर्वन्ति दानवा यक्षराक्षसाः
धीः तात्त्विकस्वरूपविमर्शनविशारदा  धिषणा तद्वशात्सत्त्वस्य स्फुरत्तात्मनः सूक्ष्मस्यान्तरपरिस्पन्दस्य सिद्धिरभिव्यक्तिर्भवति। नाट्ये च सात्त्विकाभिनयसिद्धिर्बुद्धिकौशलादेव लभ्यते।
सिद्धः स्वतन्त्रभावः।
इति। श्रीस्वच्छन्देऽपि
सर्वतत्त्वानि भूतानि वर्णा मन्त्राश्च ये स्मृताः।
नित्यं तस्य वशास्ते वै शिवभावनयानया॥
एष स्वतन्त्रभावोऽस्य—
यथा तत्र तथान्यत्र।
यत्र देहे योगिनः स्वाभिव्यक्तिर्जाता तत्र यथा तथान्यत्र सर्वत्र सदावहितस्य सा भवति। यथोक्तं श्रीस्वच्छन्दे
इति। श्रीस्पन्देऽपि
यतः स्वतन्त्रता तस्य सर्वत्रेयमकृत्रिमा॥
न चैवमप्युदासीनेनानेन भाव्यमपि तु—
बीजावधानम्।
सा योनिः सर्वदेवानां शक्तीनां चाप्यनेकधा।
अग्नीषोमात्मिका योनिस्तस्याः सर्वं प्रवर्तते॥
इत्यादि। तत्र परशक्त्यात्मनि बीज अवधानं भूयो भूयश्चित्तनिवेशनं कार्यम्।
आसनस्थः सुखं ह्रदे निमज्जति।
अवलम्बं निरालम्बं सालम्बं न च भावयेत्॥
नेन्द्रियाणि न भूतानि शब्दस्पर्शरसादि यत्।
सर्वं त्यक्त्वा समाधिस्थः केवलं तन्मयो भवेत्॥
स्वमात्रानिर्माणमापादयति।
इति। प्रत्यभिज्ञायामपि
इति। आगमेऽपि
जलं हिमं च यो वेद गुरुवक्त्रागमात्प्रिये।
नास्त्येव तस्य कर्तव्यं तस्यापश्चिमजन्मता॥
इत्यनेनैवाशयेनोक्तम्। एतदेव
इति वा यस्य संवित्तिः क्रीडात्वेनाखिलं जगत्।
इत्यनेन स्पन्दे प्रतिपादितम्।
न चैवं स्वशक्तिनिर्मितभूतभावशरीरवतोऽस्य जन्मादिबन्धः कश्चिदित्याह—
इति। श्रीमृत्युजित्यपि
यदा तु शुद्धविद्यास्वरूपमस्य निमज्जति तदा—
कवर्गादिषु माहेश्वर्याद्याः पशुमातरः।
अधिष्ठात्र्यो भवन्तीति शेषः।
इच्छात्वं तस्य सा देवि सिसृक्षोः प्रतिपद्यते।
एवम्भूतमिदं वस्तु भवत्विति यदा पुनः।
एवं सैषा द्विरूपापि पुनर्भेदैरनन्तताम्।
इति पूर्वमपि संवादितम्। ज्ञानाधिष्ठानं मातृका  इति सामान्येनोक्तमिदं तु प्राप्ततत्त्वोऽपि प्रमाद्यन् माहेश्यादिभिः पशुजनाधिष्ठातृभूताभिरपि शब्दानुवेधद्वारेण मोह्यत इत्याशयेनेति विशेषः।
यत एवमतः शुद्धविद्यास्वरूपमुक्तयुक्तिभिरासादितमपि यथा न नश्यति तथा सर्वदशासु योगिना सावधानेन भवितव्यमित्याह—
त्रिषु चतुर्थं तैलवदासेच्यम्।
त्रिषु जागरादिषु पदेषु चतुर्थं शुद्धविद्याप्रकाशरूपं तुर्यानन्दरसात्मकं धाम तैलवदिति यथा तैलं क्रमेणाधिकमधिकं प्रसरदाश्रयं व्याप्नोति तथासेच्यम्। त्रिष्वपि पदेषून्मेषोपशान्त्यात्मकाद्यन्तकोट्योः परिस्फुरता तुर्यरसेन मध्यदशामप्यवष्टम्भयुक्त्या व्याप्नुयाद्येन तन्मयीभावमाप्नुयात्। जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तेषु तुर्याभोगसम्भवः  इत्यनेनोद्यमशक्तिचक्रानुसन्ध्यवष्टम्भभाजः स्वरसप्रसरज्जागरादिपदेषु सत्तामात्रं तुर्यस्योक्तम्। त्रितयभोक्ता वीरेशः  इति शाम्भवोपायानुगुणहठपाकयुक्त्या जागरादिसंहारो दर्शितः। अनेन तु सूत्रेणाणवोचितावष्टम्भयुक्त्या दलकल्पं जागरादित्रयं तुर्यरसासिक्तं कार्यमित्युक्तमिति विशेषः।
मग्नः स्वचित्तेन प्रविशेत्।
सूक्ष्मातीतं तु परमं स्पन्दनं लभ्यते यतः॥
व्यापारं मानसं त्यक्त्वा बोधरूपेण योजयेत्।
इति। श्रीविज्ञानभट्टारकेऽपि
इत्यनेन महागुरुभिर्निबद्धम्।
इत्थं च परमपदप्रविष्टस्यास्य वस्तुस्वाभाव्याद्यदा पुनः प्रसरणं भवति तदा—
प्राणसमाचारे समदर्शनम्।
स समं सर्वदेवानां तथा वर्णाश्रमादिके॥
द्रव्याणां समतादर्शी स मुक्तः सर्वबन्धनैः।
इति। अत एव श्रीप्रत्यभिज्ञायाम्
इत्युक्तम्।
प्रार्थना ।
मनोबुद्ध्यहंकारचित्तानि नाहं, न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे।
न च व्योमभूमिर्न तेजो न वायुः, चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्॥ 
न च प्राणसंज्ञो न वै पञ्चवायुः, न वा सप्तधातुर्न वा पञ्चकोशाः।
न वाक्पाणिपादं न चोपस्थपायू , चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्॥ 
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः, चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्॥ 
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखम्, न मंत्रो न तीर्थ न वेदा न यज्ञाः।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता, चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्॥ 
न बन्धुर्न मित्रं गुरुर्नैव शिष्यः, चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्॥ 
अहं निर्विकल्पो निराकाररूपः, विभुर्व्याप्य सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम्।
सदा मे समत्वं न मुक्तिर्न बन्धः, चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्॥ 
।
 तानि चिच्छेद बाणौघैश चक्राणि तु स राघवः
 मॊक्षितं भरातरं दृष्ट्वा लक्ष्मणेन स रावणः
 स ददर्श ततॊ रामः शक्त्या भिन्नं महाहवे
 तस्य निष्कर्षतः शक्तिं रावणेन बलीयसा
 यदर्थं वानरं सैन्यं समानीतम इदं मया
 अद्य रामस्य रामत्वं पश्यन्तु मम संयुगे
 ते भिन्नाश च विकीर्णाश च रामरावणयॊः शराः
 तस्य दृष्ट्वैव तां हर्षाद इन्द्रियाणि चकम्पिरे
भरतस्य च दुःखेन वैदेह्या हरणेन च
 मां हि शॊकसमाक्रान्तं संतापयति मन्मथः
 पश्य लक्ष्मण पुष्पाणि निष्फलानि भवन्ति मे
 एष वै तत्र वैदेह्या विहगः परतिहारकः
 केतक्यः सिन्दुवाराश च वासन्त्यश च सुपुष्पिताः
 नीपाश च वरणाश चैव खर्जूराश च सुपुष्पिताः
 निरीक्षमाणः सहसा महात्मा; सर्वं वनं निर्झरकन्दरं च
करिष्यामि ।अतस्दद्विवरणे यत्नः क्रियते मया ।
सर्गे सर्गे पृथग्रुपं सर्गान्तराण्यपि । तेष्पन्सन्तः स्थसर्गोधाः कदलीदल पीठवत्। योगवशिष्ठ ।।।
आकाशे परमाण्वन्तर्द्र व्यादेरगुकेअपि च । जीवाणुर्यत्र तत्रेदं जगद्वेत्ति निजं वपुः ॥ योगवशिष्ठ ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
सर्वे ऊचुः ॥
यतः संपदो भक्तसंतोषिकाः स्युः ।
यतोऽभक्तविघ्नास्तथाऽनेकरुपाः ।
यतः शोकमोहो यतः काम एव
धराधारणेऽनेकरुपे च शक्तः ।
सदा तं गणेशं नमामो भजामः ।
श्रीगणेश उवाच ॥
त्रिसन्ध्यं त्रिदिनं तस्य सर्वं कार्यं भविष्यति ।
यो जपेदष्टदिवसं श्र्लोकाष्टकमिदं शुभम् ।
अष्टवारं चतुर्थ्यां तु सोऽष्टसिद्धीरवाप्नुयात् ।
यः पठेन्मासमात्रं तु दशवारं दिने दिने ।
स मोचयेद्बन्धगतं राजवध्यं न संशयः ।
वाञ्छितॉंल्लभते सर्वानेकविशतिवारतः ।
यो जपेत्परया भक्त्या गजाननपरो नरः ।
एवमुक्त्वा ततो देवश्र्चान्तर्धानं गतः प्रभुः ।
।
तया श्रीगणेशा नमूया भजूया ।
तया श्रीगणेशा नमूया भजूया ।
।
पूर्णिमा परमा प्रितिः परतेजः प्रकाशिनी ।
प्रजापतिः परिश्रान्ता पर्वतस्तनमण्डला ।
प्रवालशोभा पिङ्गाक्षी पीतवासाः प्रचापला ।
पञ्चवर्णा पञ्चवाणी पञ्चिका पञ्चरस्थिता ।
पञ्चाङ्गी च पराशक्तिः परमाह्लादकारिणी ।
फणीन्द्रभोगशयना फणिमण्डलमण्डिता ।
भजनीया भूतधात्रीरञ्चिता भुवनेश्र्वरी ।
वेदाक्षरपरीताङ्गी वाजपेयफलप्रदा ।
सर्वैश्र्वर्यप्रिया सिद्धिः साधुबन्धुपराक्रमा ।
सरघा सूर्यतनया सुकेशी सोमसंहतिः ।
गायत्री चैव सावित्री पार्वती च सरस्वती ।
इति साहस्त्रकं नाम्नां गायत्र्याश्चैव नारद ।
पुण्यदं सर्वपापघ्नं महासम्पत्तिदायकम् ।
एवं नामानि गायत्र्यास्तोषोत्पत्तिकराणि हि ।
अष्टम्यां च विशेषेण पठितव्यं द्विजैः सह ।
जपं कृत्वा होमपूजा ध्यानं कृत्वा विशेषतः ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं गायत्र्यास्तु विशेषतः ।
भ्रष्टेभ्यः साधकेभ्यश्र्च बान्धवेभ्यो न दर्शयेत् ।
यद्गृहे लिखितं शास्त्रं भयं तस्य न कस्यचित् ।
चञ्चलापि स्थिरा भूत्वा कमला तत्र तिष्ठति ।
पुण्यप्रदं मनुष्याणां दरिद्राणां निधिप्रदम् ।
ब्रह्महत्यासुरापानसुवर्णस्तेयिनो नराः ।
पाखण्डानृतमुखेभ्यः पठनादेव मुच्यते ।
ब्रह्मसायुज्यदं नृणां सत्यं सत्यं न संशयः ।
श्रुतिस्मृतिपुराणानां रहस्यं त्वन्मुखाच्छ्रुतम् ।
सर्वपापहरं देव येन विद्या प्रवर्तते ।
केन वा ब्रह्मविज्ञानं किं नु वामोक्षसाधनम् ।
ब्राह्मणानां गतिः केन केन वा मृत्युनाशनम् ।
साधु साधु महाप्राज्ञ सम्यक् पृष्टं त्वयानघ ।
नाम्नां शुभानां दिव्यानां सर्वपापविनाशनम् ।
अष्टोत्तरसहस्त्रस्य ऋषिर्ब्रह्मा प्रकीर्तितः ।
छन्दोऽनुष्टुप् तथा देवी गायत्री देवता स्मृता ।
हलो बीजानि तस्यैव स्वराः शक्तय ईरिताः ।
अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि साधकानां हिताय वै ।
पद्माक्षीं च वरस्त्रजं च दधतीं हंसाधिरुढां भजे ।
अमृतार्णावमध्याप्यजिता चापराजिता ।
अजराजापराधर्मो अक्षयसूत्रधराधरा ।
अदितिश्र्चाजपाविद्याप्यरविन्दनिभेक्षणा ।
अन्तर्बहिःस्थिताविद्याध्वंसिनी चान्तरात्मिका ।
अर्धमात्रार्थदानज्ञाप्यरिमण्डलमर्दिनी ।
आचार्याऽऽवर्तनाऽऽचाराप्यादिमूर्तिनिवासिनी ।
आदित्यमण्डलगता चान्तरध्वान्तनाशिनी ।
और्वा ह्यौषधसम्पन्ना औपासनफलप्रदा ।
कात्यायनी कालरात्रिः कामाक्षी कामसुन्दरी ।
कमण्डलुधरा काली कर्मनिर्मूलकारिणी ।
चन्द्रमण्डलमध्यस्था चन्द्रमण्डलदर्पणा ।
त्रिगुणा त्रिपदा तन्त्री तुलसीतरुणातरुः ।
तिलहोमप्रिया तीर्था तमालकुसुमाकृतिः ।
देववन्द्या दिविपदा द्वेषिणी दानवाकृतिः ।
न ह्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयाः । ते पुनन्त्युरुकालेन दर्शनादेव साधवः ।। १०-८४-११ ।।
एतत्प्रपञ्चयति – न ह्यम्मयानीति त्रिभिः ।। ११ ।। वाङ्मनसयोरप्युपासनाविषयत्वम्, ‘यो वाचं ब्रह्मेत्युपास्ते मनो ब्रह्मेत्युपास्ते’ इति श्रुतेः । अघं तन्मूलमज्ञानं न हरन्ति । अत्र हेतुः – भेदकर्तारः यद्वा भेदबुद्धिं कुर्वतः पुंसः । विपश्चितो निरस्तभेदाः । ते तु मुहूर्तमात्रसेवयैवाघं घ्नन्तीति ।। १२ ।।
सूत्रम् -- कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगेप्रातिपदिकम् ‘मुहूर्त’।
 ‘मुहूर्त अम् + सेवा सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 मुहूर्त + सेवा ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
= मुहूर्तसेवा ।
सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,प्रातिपदिकम् ‘ मुहूर्तसेवा’‘सेवा’
सूत्रम् -- अत्यन्तसंयोगे च सिद्धान्तकौमुदी– अक्तान्तार्थं वचनम्।
कृत्प्रातिपदिकम् ‘दर्शन’दर्शनात् ?
सूत्रम् -- लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणे?
सूत्रम् -- श्नाभ्यस्तयोरातः?
सूत्रम्‘घ्’घ्नन्ति?
प्रजापतेस्ते श्वशुरस्य साम्प्रतं निर्यापितो यज्ञमहोत्सवः किल । वयं च तत्राभिसराम वाम ते यद्यर्थितामी विबुधा व्रजन्ति हि ।। ४-३-८ ।।
तस्मिन्भगिन्यो मम भर्तृभिः स्वकैर्ध्रुवं गमिष्यन्ति सुहृद्दिदृक्षवः । अहं च तस्मिन्भवताभिकामये सहोपनीतं परिबर्हमर्हितुम् ।। ४-३-९ ।।
निर्यापितः प्रवर्तितः । हे वाम शिव, ते यद्यर्थिता इच्छा तर्हि वयं च तत्राभिसराम गच्छामः । न चाद्यापि यागो निवृत्तः । यतोऽमी विबुधा व्रजन्ति ।। ८ ।। औत्सुक्यं प्रकटयन्त्याह – तस्मिन्निति षड्भिः । पितृभ्यामुपनीतं दत्तं परिबर्हमलंकारादिद्रव्यं भवता सहार्हितुं स्वीकर्तुमभिकामये । अर्हितमिति पाठे तत्कृतं परिबर्हमिच्छामीति ।। ९ ।।
 सुहृदो दिदृक्षुः = सुहृद्दिदृक्षुः – ‘’  द्वितीया विभक्तिसुहृद-- कर्मणि द्वितीया-- न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्‌-- कर्तृकर्मणोः कृति।
 सुहृद् शस् + दिदृक्षु सुँ ।वार्तिकम्  गम्यादीनामुपसंख्यानम्‌। –‘गमिन्’ ‘श्रित’पदम् पदम्सुँप्‘श्रित’‘गमिन्’तत्पुरुष।
प्रातिपदिकम् ‘गमिन्’उणादि-सूत्रम् - गमेरिनि।सूत्रम् -- भविष्यति गम्यादयः,‘इनिँ’प्रातिपदिकम् ‘गमिन्’ गमिष्यतीति गमी।
 ‘सुहृद् शस् + दिदृक्षु सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 सुहृद् + दिदृक्षु ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
= सुहृद्दिदृक्षु ।
 सुहृद्दिदृक्षु + जस् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।
 सुहृद्दिदृक्षु + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- चुटू-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘जस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 सुहृद्दिदृक्षो + अस् । -- जसि च –‘जस्’ ,गुणअङ्गम्
 सुहृद्दिदृक्षवस् ।-- एचोऽयवायावः ।
 सुहृद्दिदृक्षवः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
वार्तिकम्  गम्यादीनामुपसंख्यानम्‌-गीता?
सूत्रम्भर्तृभिः?
सूत्रम् -- समानकर्तृकेषु तुमुन्?
सूत्रम्इट्गमिष्यन्ति?
कालातीतम्श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
तद्भवान्वृत्तसम्पन्नः स्थितः पथि निरत्यये । मित्रार्थमभिनीतार्थं यथावत्कर्तुमर्हति ।। ४-२९-१२ ।।
संत्यज्य सर्वकर्माणि मित्रार्थे यो न वर्तते । सम्भ्रमाद् विकृतोत्साहः सोऽनर्थेनावरुध्यते ।। ४-२९-१३ ।।
यो हि कालव्यतीतेषु मित्रकार्येषु वर्तते । स कृत्वा महतोऽप्यर्थान्न मित्रार्थेन युज्यते ।। ४-२९-१४ ।।
तदिदं मित्रकार्यं नः कालातीतमरिंदम । क्रियतां राघवस्यैतद्वैदेह्याः परिमार्गणम् ।। ४-२९-१५ ।।
 कालमतीतम् = कालातीतम् – ‘’‘’  द्वितीया विभक्तिकालम्-- कर्मणि द्वितीया-- न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्‌-- कर्तृकर्मणोः कृति।
 श्रितादीनां गतिविशेषवाचित्वात् ‘गत्यर्थाकर्मक-’ इति कर्तरि क्तः –‘श्रित’,-- गत्यर्थाकर्मकश्लिषशीङ्स्थासवसजनरुहजीर्यतिभ्यश्च‘क्त’
 ‘काल अम् + अतीत सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 काल + अतीत ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 -- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- द्वितीया श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्तापन्नैः गीता?
सूत्रम्‘इ’स्थितः?
सूत्रम् -- शकधृषज्ञाग्लाघटरभलभक्रमसहार्हास्त्यर्थेषु तुमुन्?
सूत्रम् -- भस्य टेर्लोपः?
सूत्रम्‘आम्’क्रियताम्?
इदं शरीरं पुरुषस्य मोहजं यथा पृथग्भौतिकमीयते गृहम् । यथौदकैः पार्थिवतैजसैर्जनः कालेन जातो विकृतो विनश्यति ।। ७-२-४२ ।।
यथानलो दारुषु भिन्न ईयते यथानिलो देहगतः पृथक्स्थितः । यथा नभः सर्वगतं न सज्जते तथा पुमान्सर्वगुणाश्रयः परः ।। ७-२-४३ ।।
नन्वहं कृशः स्थूल इत्यादौ वैलक्षण्यं न प्रतीयते तत्राह – इदमिति । इदं शरीरं मोहजमविवेकादात्मत्वेन जातम् । वस्तुतस्तु पृथगेव । यत ईयते दृश्यते भौतिकं च यथा गृहमित्यन्वयः । अत्रैवं प्रयोगः – द्रष्टुरभौतिकाच्च पुरुषाच्छरीरं भिन्नम् । दृश्यत्वाद्भौतिकत्वाच्च । यथात्यन्ताविवेकिन आत्मत्वेनाभिमतमपि गृहं ततः पृथक् तद्वदिति । भौतिकत्वानुमानं विवृण्वन्नात्मनो जन्माद्यभावमुपसंहरति । यथा औदकैः परमाणुभिर्जातो बुद्‌बुदादिर्यथा च पार्थिवैर्जातो घटादिर्यथा च तैजसैर्जातः कुण्डलादिर्विनश्यति तथा तैरेव त्रिविधैः परमाणुभिर्जातो जनो देह एव विकृतः परिणतः सन्विनश्यति । न त्वात्मेत्यर्थः ।। ४२ ।। पृथगवस्थानाभावेऽपि भिन्नत्वे दृष्टान्तद्वयमाह – यथेति । यथाऽनलो दारुष्ववस्थितोऽपि दाहकत्वेन प्रकाशत्वेन भिन्न एव प्रतीयते । यथा च देहगतोऽप्यनिलो मुखनासिकादिषु पृथक् स्थित एव प्रतीयते । देहस्थत्वेऽप्यात्मनस्तद्धर्मयोगाभावे दृष्टान्तमाह – यथा नभो न सज्जते क्वापि सङ्गं न प्राप्नोति तथा पुमानपि सर्वेषां गुणानां देहेन्द्रियादीनामाश्रयस्तेष्वाश्रितो वा परः पृथगेवेत्यर्थः ।। ४३ ।।
 देहं गतः = देहगतः – ‘’‘’  द्वितीया विभक्तिदेहम्-- कर्मणि द्वितीया-- न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्‌-- कर्तृकर्मणोः कृति।
 देह + गत ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 देहगत + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 देहगत । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- द्वितीया श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्तापन्नैः गीता?
सूत्रम् -- द्वितीया श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्तापन्नैःतत्त्वबोधिनी– श्रितादीनां गतिविशेषवाचित्वात् ‘गत्यर्थाकर्मक-’ इति कर्तरि क्तः।
सूत्रम् -- द्वितीया श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्तापन्नैः?
सूत्रम्सूत्रम्अधिकार‘तत्पुरुष’ ?
 ,अध्यात्मम् 
अध्यात्मम्श्रीमद्भागवतम् 
एवं स मानसो हंसो हंसेन प्रतिबोधितः । स्वस्थस्तद्व्यभिचारेण नष्टामाप पुनः स्मृतिम् ।। ४-२८-६४ ।।
बर्हिष्मन्नेतदध्यात्मं पारोक्ष्येण प्रदर्शितम् । यत्परोक्षप्रियो देवो भगवान्विश्वभावनः ।। ४-२८-६५ ।।
एवममुना प्रकारेण स मनसो हंसः क्षेत्रज्ञो हंसेन परमात्मना बोधितः सन्स्वस्थ आत्मनि स्थितः संश्चिरं ध्यात्वा तद्व्यभिचारेणेश्वरवियोगेन विषयाभिलाषबुद्ध्या नष्टां स्मृतिमहं ब्रह्मास्मीति ज्ञानं पुनः प्राप्तवान् ।। ६४ ।। कथामात्रमिति बुद्धिं वारयति – बर्हिष्मन्निति । पारोक्ष्येण राजकथामिषेण । तत्र हेतुः – यद्यस्मात् हे बर्हिष्मन्प्राचीनबर्हिः, एतद्राजकथामिषेणात्मकथा प्रदर्शिता । यस्माद्देवः श्रीनारायणः परोक्षप्रियः । साक्षादात्मज्ञानकथनेन तव चेतसि कथा नायातीति भावः ।। ६५ ।।
 आत्मनि = अध्यात्मम् = ‘’‘’
 आत्मन् ङि + अधि ।-- अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथानुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्यसम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु –अव्ययम्‌ सुँप्अव्ययीभाव–
 यथा  – , , -, 
 ‘अधि + आत्मन् ङि’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 अधि + आत्मन् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
अनअव्ययीभावात्।-- येन विधिस्तदन्तस्य,अन्नन्तादव्ययीभावात्‌।
 अध्यात्म् + अ = अध्यात्म ।-- नस्तद्धिते –‘टि’अङ्गम् अङ्गम् –
-- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम्अनुवृत्ति‘टच्’सूत्रम् -- अनश्च ?
सूत्रम् -- आतोऽनुपसर्गे कः?
तात शुद्धा समक्षं नः स्नुषा ते जातवेदसि ।
दौरात्म्याद्रक्षसस्तां तु नात्रत्याः श्रद्दधुः प्रजाः।
हे तात, ते स्नुषा सीता नः अस्माकमक्ष्णोः समीपं समक्षम् । ‘-- अव्ययीभावे शरत्प्रभृतिभ्यः’ इति समासान्तष्टच् । जातवेदसि वह्नौ शुद्धा । नास्माकमविश्वास इत्यर्थः । किं तु रक्षसः रावणस्य दौरात्म्यादत्रत्याः प्रजास्तां न श्रद्दधुः न विशश्वसुः ।।
 अक्षि ओस् + सम् ।-- अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथानुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्यसम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु –अव्ययम्‌ सुँप्अव्ययीभाव–
 ‘ सम् + अक्षि ओस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 सम् + अक्षि ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
सूत्रम्दौरात्म्यात्?
इति वेदविदां वादः श्रूयते तत्र तत्र ह । कर्म यत्क्रियते प्रोक्तं परोक्षं न प्रकाशते ।। ४-२९-५९ ।।
येनैवारभते कर्म तेनैवामुत्र तत्पुमान् । भुङ्क्ते ह्यव्यवधानेन लिङ्गेन मनसा स्वयम् ।। ४-२९-६० ।।
इति वादः श्रूयते ‘प्राप्य पुण्यकृताँल्लोकान्’ इति। ‘शरीरजैः कर्मदोषैर्याति स्थावरतां नरः’ इति । त्वया चोक्तं ‘शाश्वतीरनुभूयार्तिम्’ इति । एतच्च कर्तृभोक्तृदेहभेदेन कृतनाशाकृताभ्यागमप्रसङ्गान्न संगच्छत इति भावः । संशयान्तरमाह । प्रोक्तं वेदोक्तं कर्म यत्क्रियते जनैस्तच्चानन्तरक्षण एव परोक्षमदृश्यं सन्न प्रकाशते । अतः कर्मणो नष्टत्वात्तद्भोगोऽपि दुर्घट इति भावः ।। ५९ ।। प्रथमस्योत्तरम् – येनैवेति । अव्यवधानेन कर्तृभोक्तृदेहविच्छेदं विना । स्थूलदेहनाशेऽपि मनःप्रधानस्य लिङ्गदेहस्यानाशान्नोक्तदोषप्रसङ्ग इत्यर्थः ।। ६० ।।
 अक्ष्ण परम् = परोक्षम् =
 परो + अक्षि ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 परोक्ष् + अ ।-- यस्येति च –‘ई’‘तद्धित’, इ-वर्ण  अवर्ण अङ्गम्भ-सञ्ज्ञा।
परोक्षम्तत्त्वबोधिनी– वृत्तिविषये ‘अक्षि’शब्द इन्द्रियमात्रपर।
सूत्रम् -- ईषद्‌दुसुषु कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु खल्?
सूत्रम्कर्तृभोक्तृदेहविच्छेदम्?
सूत्रम् -- अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घः?
सूत्रम्आत्मनेपदम्संगच्छते?
रोद्‌धुं महेभमपरिव्रढिमानमागादाक्रान्तितो न वशमेति महान् परस्य ।। ५-४१ ।।
प्रतीति । अन्यदन्तिनं प्रति प्रत्यन्यदन्ति । प्रतिगजाभिमुखमित्यर्थः । ‘-- लक्षणेनाभिप्रती आभिमुख्ये’ इत्यव्ययीभावः । चलितं धावन्तमत एव निशितेनाङ्कुशेन दूरं गाढं यथा तथा भिन्नं यन्निर्याणमपाङ्गदेशः । ‘अपाङ्गदेशो निर्याणम्’ इत्यमरः । तस्मान्निर्यत् निःसरदसृक् यस्य तं महेभं रोद्‌धुं ग्रहीतुं निषादी यन्ता परिबृंहते प्रभवतीति परिवृढः प्रभुः । बृहतेर्बृहेर्वा कर्तरि क्तप्रत्यये ‘-- प्रभौ परिवृढः’ इति नकारहकारयोर्लोपः निष्ठातकारस्य ढत्वं च निपात्यते । अन्यथा ढलोपस्य सर्वत्रासिद्धेरिष्ठन्नादिषु ‘-- र ऋतो हलादेर्लघोः’ इति रेफादेशो न स्यात् । तस्मादिमनिचि रेफादेशे परिव्रढिमा ततो नञ्समासः । तमपरिव्रढिमानमसामर्थ्यमागात्प्राप । ‘-- इणो गा लुङि’ इति गादेशः । तथा हि – महान् बलवान् आक्रान्तितो बलात्कारात् परस्य वशं नैति । सामान्येन विशेषसमर्थनरूपोऽर्थान्तरन्यासः ।
 अन्यदन्तिनं प्रति = प्रत्यन्यदन्ति =
-- लक्षणेत्थम्भूताख्यानभागवीप्सासु प्रतिपर्यनवः, ‘प्रति’कर्मप्रवचनीय -- कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया,प्रातिपदिकम् ‘अन्यदन्तिन्’ -कर्मप्रवचनीय ‘प्रति’।
 ‘प्रति + अन्यदन्तिन् अम्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 प्रति + अन्यदन्तिन् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 प्रत्यन्यदन्तिन् + सुँ  ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्‌। -- अव्ययीभावश्च –अव्ययीभाव-समासाः--
 प्रत्यन्यदन्तिन् ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् ‘प्रत्यन्यदन्तिन्’पदम्-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।--
 प्रत्यन्यदन्ति ।-- नलोप प्रातिपदिकान्तस्य –‘न्’पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
सूत्रम् -- तत्त्वबोधिनी– लक्षणेनेति किम्? स्रुघ्नं प्रतिगतः। स्रुघ्नादागतस्तमेव प्रतिनिवृत्त इत्यर्थः। अत्र हि स्रुघ्न कर्म, न तु लक्षणम्।
‘क्त’चलितम् ?
सूत्रम् -- ग्रहोऽलिटि दीर्घः?
सूत्रम्‘गा’आगात्?
स्फुरति चानुवनं चमरीचयः कनकरत्नभुवां च मरीचयः ।। ४-६० ।।
इहेति ।। इहाद्रौ मुदितैरिच्छाविहारसंतुष्टैः कलभैः करिपोतैः । ‘कलभः करिशावकः’ इत्यमरः । दिशि दिशि प्रतिदिशम् । यथार्थेऽव्ययीभावः । ‘-- अव्ययीभावे शरत्प्रभृतिभ्यः’ इति समासान्तष्टच्प्रत्ययः । कलश्चासौ भैरवश्च कलभैरवो मधुरभीषणः । विशेषणयोरपि कुपाणिखञ्जवदैच्छिकोपसर्जनत्वविवक्षया विशेषणसमासः । रवो बृंहणध्वनिर्मुहुः क्रियते । अनुवनं वने वने चमरीचयः चमरीमृगसङ्घः स्फुरति । किंच कनकरत्नानां या भुवस्तासां मरीचयः किरणाश्च स्फुरन्ति । समृद्धिमद्वस्तुवर्णनादुदात्तालङ्कारे यमकस्याभ्युच्चयः ।
 दिशि दिशि = प्रतिदिशम् =
 दिश् ङि + प्रति ।-- अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथानुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्यसम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु –अव्ययम्‌ सुँप्अव्ययीभाव–
 ‘प्रति + दिश् ङि’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 प्रति + दिश् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
प्रातिपदिकानि ‘शरद्’– शरद् । विपाश्‌ । अनस्‌ । मनस्‌ । उपानह्‌ । दिव्‌ । हिमवत्‌ । अनडुह्‌ । दिश्‌ । दृश्‌ । विश्‌ । चेतस्‌ । चतुर्‌ । त्यद् । तद् । यद् । कियत्‌ ।
सूत्रम् -- अव्ययीभावे शरत्प्रभृतिभ्यः तत्त्वबोधिनी– शरदादिभ्य इति वक्तव्ये पर्यायेषु लाघवचिन्ता नाद्रियत इति प्रभृतिग्रहणं कृतम्।
सूत्रम्तत्त्वबोधिनी– ‘राजाहसखिभ्य’ इत्यतष्टजनुवर्तते।
शरदादि-गणतत्त्वबोधिनी– अत्र ये झयन्तास्तेषां ‘झयः’ इति विकल्पे प्राप्ते नित्यार्थः पाठः।
सूत्रम् -- अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथानुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्यसम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
तं ततोऽतितताततुत् ।
स दैवसंपन्नवपूरणेषु ।
यथामति मतिं देवस्तन्नो दन्तिः प्रचोदयात् ।
सुब्रह्मण्यः स्तुतावस्यां तन्नः षण्मुखः प्रचोदयात् ।
अकारादिक्षकारान्तवर्णावयवशालिनी ।
सद्यः प्रसीद मे मातः संध्याविद्ये सरस्वती ।
मा ते भीतिर्हे मते त्वादृशानाम् एषा नेत्री राधसा सूनृतानाम् ।
तरङ्गभृकुटीकोटिभङ्ग्या तर्जयते जराम् ।
तस्य मध्ये मणिद्वीपः कल्पकारामभूषितः ।
अस्तु मे ललितावासः स्वस्तिदा अभयंकरः ।
कदम्बमञ्जरीनिर्यद्वारुणीपारणोन्मदैः ।
महापद्माटवीं वन्दे यशसा सम्परीवृताम् ।
तत्रैव चिन्तामणिधोरणार्चिभिः विनिर्मितं रोपितरत्नशृङ्गम् ।
भजे भवानीभवनावतंसम् आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
तत्र पश्यामि बुद्ध्या तद् अक्षरे परमे व्योमन् ।
तव कामेशि वासोऽयमायुष्मन्तं करोतु माम् ।
विमृशामि वितानं तेऽतिश्लक्ष्णमतिलोमशम् ।
कामेश्वरं कामशरासनाङ्कं समस्तसाक्षिं तमसः परस्तात् ।
सच्चिदानन्दलहरीं महालक्ष्मीमुपास्महे ।
नमामि त्वामहं लोकमातरं पद्ममालिनीम् ।
सेवे नित्यं श्रेयसे भूयसे त्वाम् अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णाम् ।
देवि ध्यात्वा त्वां पुरा कैटभारिः विश्वं बिभर्ति भुवनस्य नाभिः ।
देवतान्तरमन्त्रौघजपश्रीफलभूतया ।
जापकस्तव देव्यन्ते विद्यया विन्दतेऽमृतम् ।
भद्राणि कुरु मे मातर्दुरितानि परासुव ।
सद्भ्यः साक्षात् सुन्दरीं ज्ञप्तिरूपां श्रद्धाभक्तिज्ञानयोगादवेहि ।
कामेशमहिषी भूयः षोडशी शर्म यच्छतु ।
जानीते चेदम्ब धन्यः समानं नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् ।
त्वमेव कारणं कार्यं क्रिया ज्ञानं त्वमेव च ।
त्वामम्ब न विना किञ्चित् त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
अष्टाभिस्त्वां सायुधैर्भासमानां दुर्गां देवीं शरणमहं प्रपद्ये ।
देवि सर्वानवद्याङ्गीं त्वामनादृत्य ये क्रियाः ।
कुर्वन्ति निष्फलास्तेषामदुग्धा इव धेनवः ।
ये ध्यातारो भक्तिसंशुद्धचित्ताः परामृतात् परिमुच्यन्ति सर्वे ।
प्रजपन्नेति मायान्तम् अतिमृत्युं तराम्यहम् ।
तितीर्षया भवाम्भोधेर्हयग्रीवादयः पुरा ।
मद्वंश्या ये दुराचारा ये च सन्मार्गगामिनः ।
भवत्याः कृपया सर्वे सुवर्यन्तु यजमानाः ।
बन्धूकाभां भावयामि त्रिनेत्रां तामग्निवर्णां तपसा ज्वलन्तीम् ।
भवानि तव पादाब्जनिर्णेजनपवित्रिताः ।
भवामयप्रशान्त्यै त्वामपो याचामि भेषजम् ।
चिदानन्दसुधाम्भोधेस्तवानन्दलवोऽस्ति यः ।
कारणेशैस्त्रिभिस्साकं तद्विश्वमुपजीवति ।
नो वा यागैर्नैव पूर्तादिकृत्यैः नो वा जप्यैर्नो महद्भिस्तपोभिः ।
नो वा योगैः क्लेशकृद्भिः सुमेधा निचाय्येमां शान्तिमत्यन्तमेति ।
प्रातः पाहि महाविद्ये मध्याह्ने तु मृडप्रिये ।
सायं पाहि जगद्वन्द्ये पुनर्नः पाहि विश्वतः ।
लावण्याब्धे सुन्दरि त्वं प्रसादाद् आयुः प्रजां रयिमस्मासु धेहि ।
कर्णाकर्णय मे तत्त्वं या चिच्छक्तिरितीर्यते ।
त्रिर्वदामि मुमुक्षूणां सा काष्ठा सा परगतिः ।
वाग्देवीति त्वां वदन्त्यम्ब केचित् लक्ष्मीर्गौरीत्येवमन्ये वदन्ति ।
शश्वन्मातः प्रत्यगद्वैतरूपां शंसन्ति केचिन्निविदो जनाः ।
सम्यग् विद्वान् शुद्धसत्त्वान्तराणां तेषामेवैतां ब्रह्मविद्यां वदेत ।
मुञ्च पापीयसीं निष्ठां मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ।
अङ्कुशस्तव तं हन्याद्यश्च नो द्वेषते जनः ।
रे रे चित्त त्वं वृथा शोकसिन्धौ मज्जस्यन्तर्वच्म्युपायं विमुक्त्यै ।
देव्याः पादौ पूजयैकाक्षरेण तत्ते पदं संग्रहेण ब्रवीम्योम् ।
शरणं करवाण्यम्ब चरणं तव सुन्दरि ।
शपे त्वत्पादुकाभ्यां मे नान्यः पन्था अयनाय ।
योगिन्योऽन्याः शक्तयश्चाणिमाद्याः यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
दूरीकृत्याशु दुरितम् अथ नो वर्धया रयिम् ।
पश्यन्तस्त्वां ये च तृप्तिं लभन्ते तेषां शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम् ।
मह्यं द्रुह्यन्ति ये मातः त्वद्ध्यानासक्तचेतसे ।
तानंब सायकैरेभिः अव ब्रह्मद्विषो जहि ।
पापीयानप्यावृतः स्वर्वधूभिः शोकातिगो मोदते स्वर्गलोके ।
भजेऽहं त्वां यया विद्वान् विद्ययाऽमृतमश्नुते ।
विद्वन्मुख्यैः विद्रुमाभं विशाल-श्रोणीशिञ्जन्मेखलाकिङ्किणीकम् ।
चन्द्रोत्तंसं चिन्मयं वस्तु किञ्चिद् विद्धि त्वमेतन्निहितं गुहायाम् ।
न विस्मरामि चिन्मूर्त्तिमिक्षुकोदण्डशालिनीम् ।
मुनयः सनकप्रेष्ठास्तामाहुः परमां गतिम् ।
चक्षुःप्रेङ्खत्प्रेमकारुण्यधारां हंसज्योत्स्नापूरहृष्यच्चकोराम् ।
यामाश्लिष्यन्मोदते देवदेवः सा नो देवी सुहवा शर्म यच्छतु ।
गृहाण पदमम्बाया एतदालम्बनं परम् ।
का मे भीतिः का क्षतिः किं दुरापं कामेशाङ्कोत्तुङ्गपर्यङ्कसंस्थाम् ।
तत्त्वातीतामच्युतानन्ददात्रीं देवीमहं निर्ऋतिं वन्दमानः ।
तवाज्ञयैव कामाद्या मास्मान्प्रापन्नरातयः ।
आकर्णाकृष्टकामास्त्रसञ्जातं तापमम्ब मे ।
कृपया कुरु कल्याणि तथा मे स्वस्तिरायुषि ।
नित्या मुद्रा शक्तयश्चाङ्गदेव्यो यस्मिन्देवा अधि विश्वे निषेदुः ।
ध्यायन् हि त्वां जायते सार्वभौमो विश्वा आशाः पृतनाः सञ्जयञ्जयन् ।
अहो पतन्ति निरयेषु ये के चात्महनो जनाः ।
हेरम्बाम्ब त्वां हृदा लंबते यः तस्मै विशः स्वयमेवानमन्ते ।
तव तत्त्वं विमृशतां प्रत्यगद्वैतलक्षणम् ।
न पुनर्जायते गर्भे सुमेधा अमृतोक्षितः ।
त्वत्पादुकानुसंधानप्राप्तसर्वात्मतादृशि ।
पूर्णाहंकृतिमत्यस्मिन्न कर्म लिप्यते नरे ।
तवानुग्रहनिर्भिन्नहृदयग्रन्थिरद्रिजे ।
आवाहयामि चक्रे त्वां सूर्याभां श्रियमैश्वरीम् ।
को वायं स्यात्कामकामस्त्रिलोक्यां सर्वेऽस्मै देवाः बलिमावहन्ति ।
त्वत्पाणिस्थं कुङ्कुमाभं शिवे यं द्विष्मस्तस्मिन्प्रतिमुञ्चामि पाशम् ।
नूनं सिंहासनेश्वर्यास्तवाज्ञां शिरसा वहन् ।
भयेन पवमानोऽयं सर्वा दिशोऽनुविधावति ।
त्रिकलाढ्यां त्रिहृल्लेखां द्विहंसस्वरभूषिताम् ।
यो जपत्यम्ब ते विद्यां सोऽक्षरः परमः स्वराट् ।
तस्मादस्मद्वाञ्छितं पूरयैतद् उषासानक्ता सुदुघेव धेनुः ।
यो वा यद्यत्कामनाकृष्टचित्तः स्तुत्वोपास्ते देवि ते चक्रविद्याम् ।
कल्याणानामालयः कालयोगात् तं तं लोकं जयते तांश्च कामान् ।
तथा देव्यात्मनोरैक्यम् एतावदनुशासनम् ।
श्रीसाम्राज्ञि त्वां सदालोकयेयं सदा सद्भिः सेव्यमानां निगूढाम् ।
त्वद्रूपं हि स्वानुभूत्यैकवेद्यं न चक्षुषा गृह्यते नापि वाचा ।
मूर्त्तिं भक्त्या ध्यायते हृत्सरोजे न तस्य रोगो न जरा न मृत्युः ।
यः स्तौति त्वामम्ब चिद्वल्लिवाचा तं धीरासः कवय उन्नयन्ति ।
यन्त्रेशि त्वं वर्तसे स्तूयमाना न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकम् ।
त्वामानम्य समृद्धाः स्युः आ ये धामानि दिव्यानि ।
यस्त्वामन्तः स्मरत्यम्ब तस्य देवा असन्वशे ।
त्वामम्ब भावयेद्भूत्यै सुवर्णां हेममालिनीम् ।
यस्त्वां पश्यन् सन्ततं नैव तृप्तः तस्मै च देवि वषडस्तु तुभ्यम् ।
शृङ्गारदेवते मातः श्रियं वासय मे कुले ।
तस्य क्षिप्रं त्वत्प्रसादेन मातः सत्याः सन्तु यजमानस्य कामाः ।
आनन्दमादिमदम्पत्योरिमा वर्धन्तु वाङ्गिरः ।
देवीं ध्यायन् पठेदेतत्सर्वकामार्थसिद्धये ।
अनुद्वीक्ष्य भयाद्दूरं मृत्युर्धावति पञ्चमः ।
यः पठति स्तुतिमेतां विद्यावन्तं तमम्ब धनवन्तम् ।
कुरु देवि यशस्वन्तं वर्चस्वन्तं मनुष्येषु ।
ये शृण्वन्ति स्तुतिमिमां तव देव्यनसूयकाः ।
तेभ्यो देहि श्रियं विद्यामुद्वर्च‍म् उत्तनूबलम् ।
यत्रैव यत्रैव मनो मदीयं तत्रैव तत्रैव तव स्वरूपम् ।
रचना तथा स्वर-संयोजना  डा हरेकृष्ण-मेहेरः
प्रिय-मिलनं यदा भवेन् नूनं मे ।
स्वर्भुवनं प्रतीयते न्यूनं मे ॥ [०]
दृग्-युगलं प्रतीक्षया शूनं मे ॥ [२]
स्वं हृदयं प्रियं विना दूनं मे ॥ [३]
पिक-विरुते सुमञ्जुले सञ्जातम्,
ह्री-सहितं विमोहितं मौनं मे ॥ [४]
प्रेममयं शुचि-स्मितं सूनं मे ॥ [५]
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
अद्य ज्वलिता पुनः तरणम् आरब्धवती। पुरा सा सप्ताहे एकवारं तरणाय अगच्छत्। इदानीम् अहं विस्मरामि किन्तु द्विवर्षपूर्वं कस्मात् कारणात् तरणकार्यक्रमे भङ्गः अभवत् तत् परं सा न गतवती। अद्य अहं कार्यालये व्यस्तः आसम् तस्मात् दिव्यांशुः ज्वलितां तरणकुण्डे अनयत्।
वर्तनयन्त्रम् 
अद्य आगामीसत्रस्य पाठ्यक्रमाय एकं प्रयोगं सज्जीकर्तुं मया प्रयोगशालायां वर्तनयन्त्रेण किञ्चित् कार्यं कृतम्। मां पूर्णसाफल्यं न प्राप्तं किन्तु आंशिकसाफल्यं तु प्राप्तम्। श्वः अग्रं कार्यं करिष्यामि।
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
शालायाः पाठ्यपुस्तकेषु चलित्रम्  जनित्रम्  एताविधौ शब्दौ आस्ताम् ।
प्रयोगशालायां भवता अंगीकृते कार्ये शीघ्रमेव साफल्यं भवतु, इति शुभेच्छाः ।
चलित्रम् इति जनित्रम् इति उपयोगिनौ शब्दौ स्तः। धन्यवादः।
अद्य आगामीसत्रस्य पाठ्यक्रमाय एकं प्रयोगं सज्जीकर्तुं मया प्रयोगशालायां वर्तनयन्त्रेण किञ्चित् कार्यं कृतम्।
मां पूर्णसाफल्यं न प्राप्तं किन्तु आंशिकसाफल्यं तु प्राप्तम्।
श्वः अग्रं कार्यं करिष्यामि।
आपूरितं चषकं मां देहि। आपूरितां घटीं उत्थाय मा चल। सखेदम् आपूरितस्य यानस्य अभ्याचारम्  अभवत्। इदं चलचित्रगृहम् आपूरितम् अस्ति।
आपूरितं चषकं मां देहि।
सखेदम् आपूरितस्य यानस्य अभ्याचारम्  अभवत्।
इदं चलचित्रगृहम् आपूरितम् अस्ति।
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
 सखेदम् आपूरितस्य यानस्य अभ्याचारम्  अभवत्।यानस्य,
दशन् विंशति च 
प्रथमा – दश विंशतिः
दश बालकाः। दश कन्याः। दश फलानि।
विंशतिः बालकाः। विंशतिः कन्याः। विंशतिः फलानि।
त्रिषु लिङ्गेषु एकरूपं भवति।
दश विंशतिः –= 
? द्विशतम्, द्वे शते, शतद्वयमिति वा स्पष्टं भवति खलु?
उच्चैः स्वरैः 
अद्य अवकाशः आसीत्। प्रातःकाले शुचिता तस्याः मातरम् अकथयत् अपि अद्य वयं आपणम् गच्छेम इति। अहं उच्चैः स्वरैः अकथयम् अद्य कोऽपि आपणं न गमिष्यति गृहे एव तिष्ठन् स्वकार्यं करोतु इति। सा हसन् माम् अवदत् हे पितः ज्वलिता अपि भवतः उच्चैः स्वरैः न बिभेति भवान् कथं अपेक्षते अहं बिभेमि इति।
अद्य अवकाशः आसीत्।
प्रातःकाले शुचिता तस्याः मातरम् अकथयत् अपि अद्य वयं आपणम् गच्छेम इति।
अहं उच्चैः स्वरैः अकथयम् अद्य कोऽपि आपणं न गमिष्यति गृहे एव तिष्ठन् स्वकार्यं करोतु इति।
सा हसन् माम् अवदत् हे पितः ज्वलिता अपि भवतः उच्चैः स्वरैः न बिभेति भवान् कथं अपेक्षते अहं बिभेमि इति।
अद्य अस्मिन् देशे एन्ज़ेक-दिवसस्य अवकाशः अस्ति।इति दिवसे गलिपली इति स्थाने तुर्किस्तानदेशे अनेकाः ओस्ट्रेलियादेशस्य योद्धाः मारीताः। तस्य दिवसस्य स्मृत्यां प्रत्येकवर्षेइति अवकाशदिवसः अस्ति।
अद्य सायंकाले समाचारे ते अकथयत् तुर्किस्तानदेशेन अद्यतनस्य समारोहे भागं गृहितम् इति। इदं श्रुत्वा ज्वलिता अकथयत् कथं इदानीं सर्वथा असम्बधाः राष्ट्राः अस्मिन् आयोजने भागं गृहितवन्तः इति। ज्वलितायाः इदं वाक्यं मयि वज्राघातः इव अपतत्। ते विद्यालये प्रत्येकवर्षे एन्ज़ेक-दिवस्य विस्तारेण महात्म्यं कथयन्ति। सा कथं न जानाति गलिपोली इति तुर्किस्तानदेशे एव अस्ति।
सर्वे कार्यं कुर्वन्ति 
अद्य शनिवासरे आवयोः अपत्यानि कार्यं कुर्वन्ति किन्तु आवां गृहे एव स्वः। अद्य मन्दिरे जलपानापणः आयोजितः तत्र अहं मीता च सहायं कर्तुम् अगच्छाव तस्मात् आवां सर्वथा अकर्मकरौ नास्व।
तत्र अहं मीता च सहायं कर्तुम् अगच्छाव
तस्मात् आवां सर्वथा अकर्मकरौ नास्व।
दीर्घसप्ताहान्तः 
अद्य प्रभृति दीर्घसप्ताहन्त्स्य आरम्भः भवति। आगामी सोमवासरः अवकाशदिवसः अस्ति। दिव्यांशुः नववादने कार्यं समाप्तम् अकरोत्। ज्वलिता तस्याः मित्रस्य गृहे अगच्छत् सा नववादने प्रत्यागच्छत्। शुचिता नववादने स्व मित्रस्य गृहे अगच्छत्। अहम् अस्मात् आवागमनात् क्लान्तः अस्मि।
रुधादिगणः 
अस्य गणस्य धातुसूच्यः रुध् इति धातोः आरम्भः भवति तस्मात् अस्य गणस्य नाम रुधादिगणः इति अस्ति। अस्मिन् गणे पञ्चविंशतिः धातवः सन्ति। धातोः प्रथमस्य स्वरस्य परं श्नं  युज्यते। यथा रुध् + ति = रु + न + ध् + ति = रुणद्धि।
ज्वलितायाः मित्रे 
अद्य ज्वलितायाः द्वे मित्रे अस्माकं गृहे क्रीडाकरणाय तत् परं स्वपितुं च आगच्छताम्। यादृशं ते उत्पातं कुरुतः अहं ना मन्ये ते मानवजाये स्तः। दानवानाम् इव उत्पातं कुरुतः। श्वः गृहे कानि वस्तूनि खण्डितानि भविष्यन्ति अहं न जानामि। गतवारं यदा ताः आगच्छन् प्रातःकाले अनेकानि वस्तूनि खण्डितानि प्राप्तानि।
भिक्षुर्न चाहं निजबोधरूपः ।
पुस्तकं वनिता वित्तं परहस्तगतं गतम् ।
यदि चेत्पुनरायाति नष्टं भ्रष्टं च खण्डितम् ॥
अयुक्तियुक्तं रोगाय, युक्तियुक्तं यथाऽमृतं ।।
यमार्थान्नापकर्षन्ति स वै पण्डित उच्यते 
एकवस्तुम् द्विधा कर्तुम् बहव……
एकवस्तुम् द्विधा कर्तुम् बहव सन्ति धन्विन ।
द्वौ अम्भसि निवेष्टव्यौ गले बद्ध्वा दृढां शिलाम् ।
धनवन्तम् अदातारम् दरिद्रं च अतपस्विनम् ॥
एतानि ज्योतिर्लिंगानि प्रातरुत्थाय य पठेत् ।
वलितं पलितं नैव जायते नित्ययौवनम्।।
न केशे जायते पाकीय कुर्यान्नित्यमाण्डुकीम्।।
अनेकसंशयोच्छेदि, परोक्षार्थस्य दर्शकम् । सर्वस्य लोचनं शास्त्रं, यस्य नास्ति अन्धैव सः ॥
नेपाल भाषा सन्त्रासि
संस्कृतम् नारङ्गफलम्
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत, अभ्युथानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् 
भारतीयसर्वोच्चन्यायालयः  ;
मोक्षदो वरदो दिव्यः परमः पुरुषोत्तमः ।
सर्वज्ञो ज्ञानसिन्धुश्च ज्ञेयो ज्ञानरविः सुधीः ।
ज्ञानविज्ञाननिष्णातः चाज्ञानमोहमुद्गरः ।
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च रामो मानसरञ्जनः ।
कृष्णदृग् भक्तिमान् धीरः सिद्धकैवल्यनिर्वृति ।
मानमेयस्वरूपः चाद्वयः केवलचेतनः ।
प्रेमामृताकरः पूर्णोऽखिलपातकितारणः ।
प्रेमलीलाप्रकाशी च प्रेमरोमाञ्चितान्तरः ।
जगन्निवास आसीनः सर्वभूतलयस्थितिः ।
प्राणदः प्राणगोपालः प्राणश्रीश्च परात्परः ।
पुराणपुरुषोऽनादिः अवतारी कृतार्चनः ।
एषणात्रयनिर्मुक्तो नारायणांशसम्भवः ।
परमेशो महादेवो देवदेवस्तपोधनः ।
रामकृष्ण{उ}भयात्मा वै कुलधर्मप्रबोधकः ।
समस्तशास्त्रतत्त्वज्ञो ब्रह्माविष्णुहरातिगः ।
अवतारवरिष्ठोऽपि विक्रान्तो देशिकोत्तमः ।
युगदेवो युगादर्शो विश्ववर्णाश्रमाश्रयः ।
स्थितप्रज्ञो महाप्राज्ञः सदाप्रज्ञालयस्थितः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिसंज्ञितः ।
अधोलिखितानि पृष्ठानि सम्राज्ञी काथरिन् इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
महारानी काथरिन  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिसम्राज्ञीकाथरिन्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मित्थं शैलभुवा विहस्य लपितः शम्भुः शिवायास्तु वः ।
ऎवं यॊ विनिगूहतॆ त्रिपथगां पायात्स वः शङ्करः ।
इति गौरीश्वरस्तुतिः समाप्ता ॥
तस्य अहं न प्रणश्यामि, सः च मे न प्रणश्यति।।६-३०।।
यः माम् सर्वत्र पश्यति, सर्वम् च मयि पश्यति,
तस्य अहं न प्रणश्यामि, सः च मे न प्रणश्यति।
अथ किं परमं साध्यं किंवा तत्साधनं परम् 
मूर्खहस्ते न मां दद्यादिति वदति पुस्तकम् ॥
↑ प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी
उक्तानि एतानि नामानि बरह्मणैव महात्मना।
तत्त्वमस्यादिवाक्येन स्वात्मा हि प्रतिपादितः ।
नेति नेति श्रुतिर्ब्रूयादनृतं पाञ्चभौतिकम् ।। २५।।
सत्येष्टार्यसरिन्नाथादुद्भूतोद्भुतदर्शनः ।
नाशयेत् हृदयध्वान्तं सत्पराक्रमकौस्तुभः ।।
तम् तम् अर्थम् अभिप्रेत्य ययौवाक्यम् उदीरयन् 
रामः तु मधुरम् वाक्यम् पुनः पुनर् उवाच तम् 
ह्लदनम् वचनम् सूतो देव्या मधुरमब्रवीत् 
इति इव देवी वचनम् महाअर्थम् 
तम् वानर इन्द्रम् मधुर अर्थम् उक्त्वा 
उवाच वत्स माम् विद्धि वयस्यम् पितुर् आत्मनः 
नेति नेति
।
।
ऊर्यादि-च्वि-डाचः - प्रथमाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
ऊर्यादिगणस्य शब्दाः, च्वि-प्रत्ययान्तशब्दाः, तथा डाच्-प्रत्ययान्तशब्दाः क्रियायोगे निपातसंज्ञकाः गतिसंज्ञकाः च भवन्ति ।
ऊर्यादिगणः इति किञ्चन गणः । अस्मिन् गणे विद्यमानाः शब्दाः वर्तमानसूत्रेण निपातसंज्ञकाः गतिसंज्ञकाः च भवन्ति । अस्य गणस्य विवरणम् काशिकायाम् द्रष्टुं शक्यते ।
"च्वि" इति कश्चित् तद्धितप्रत्ययः । अभूततद्भावे कृभ्वस्तियोगे सम्पद्यकर्तरि च्विःइत्यनेन अयम् प्रत्ययः प्रातिपदिकेभ्यः विधीयते । च्वि-प्रत्ययान्तशब्दाः अपि वर्तमानसूत्रेण निपातसंज्ञां गतिसंज्ञां च प्राप्नुवन्ति । यथा - "शुक्ली", "पटू", "स्पष्टी" - आदयः ।
"डाच्" इत्यपि अन्यतमः तद्धितप्रत्ययः । अव्यक्तानुकरणाद्द्व्यजवरार्धादनितौ डाच्इत्यनेन अयं प्रत्ययः प्रातिपदिकेभ्यः विधीयते । डाच्-प्रत्ययान्तशब्दानाम् अपि वर्तमानसूत्रेण निपातसंज्ञा गतिसंज्ञा च भवति । यथा - "पटपटा", "दमदमा" - आदयः ।
न्यासः 
च्व्यन्ता डाजन्ताश्चेति। यद्यपि पदसंज्ञायामन्तग्रहणेन ठ्संज्ञाविधौ प्रतययग्रहणे तदन्तविधिर्नास्तिऽ इति ज्ञापितम्, तथापिठ्क्रियायोगेऽ इत्यनुवृतेस्तदन्तग्रहणमिति भावः। न हि प्रत्ययमात्रस्य क्रियायोगः सम्भवति, स्वार्थिकत्वेन स्वयमनर्थकत्वात्, च्वेरश्रावित्वाच्च। कृभ्वस्तियोग इति। न केवलम्, संज्ञाप्रयोगोऽप्यन्यत्र भवति, न हि भवति उरीसंपद्यते इति, श्रौषडादीनां स्वाहापर्यन्तानां चादिषु पाठाद् अक्रियायोगेऽपि निपातत्वम्। आविःशब्दस्य साक्षात्प्रभृतिषु पाठात् कृञो योगे विकल्पः, कृभ्वस्तियोगे त्वनेन नित्यम्। कथं तर्हि ठाविश्चक्षुषोऽभवदसाविव रागःऽ, ठभवन् युगपद्विलोलजिह्वा युगलीढोभयसृक्कधारमाविः इति? स्वतन्त्रा कवयः। शुक्लीकृत्येति। ठस्य च्वौऽ इतीत्वम्। पटपटाशब्दः ठ्वा क्यषःऽ इत्यत्र व्युत्पादितः॥
ऊर्यादयश्च्व्यन्ता डाजन्ताश्च क्रियायोगे गतिसंज्ञाः स्युः। ऊरीकृत्य। शुक्लीकृत्य। पटपटाकृत्य। सुपुरुषः॥ । प्रगत आचार्यः प्राचार्यः। । अतिक्रान्तो मालामिति विग्रहे -।
ऊर्यादिच्विडाचश्च कृभ्वस्तियोग।।।। कृभ्वस्तियोग इति वक्तव्यम् । इहैव यथा स्यात् &; ऊरीकृत्य उरीभूय । इह मा भूत् &; ऊरी पक्त्वा ।। तत्तर्हि वक्तव्यम् ? न वक्तव्यम् । क्रियायोग इत्यनुवर्तते । न चाऽन्यया क्रिययोर्यादिच्विडाचां योगोऽस्ति ।।।।
दॆवकी परमानन्दं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरुम् ।
रत्न कङ्कण कॆयूरं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरुम् ।
विलसत् कुण्डलधरं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरम् ।
बर्हि पिञ्छाव चूडाङ्गं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ।
यादवानां शिरॊरत्नं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरुम् ।
श्रीनिकॆतं महॆष्वासं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरुम् ।
शङ्खचक्र धरं दॆवं कृष्णं वन्दॆ जगद्गुरुम् ।
कृष्णाष्टक मिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठॆत् ।
।
चतुर्थ्यर्थे - सप्तम्येकवचनम् , बहुलम् - प्रथमैकवचनम् , छन्दसि - सप्तम्येकवचनम्
छन्दसि विषये चतुर्थ्यर्थे षष्थी विभक्तिर् भवति बहुलम्। पुरुषमृगश्चन्द्रमसः। पुरुषमृगश्चन्द्रमसे। गोधा कालका दार्वाघाटस्ते वनस्पतीनाम्। ते वनस्पतिभ्यः। बहुलग्रहणं किम्? कृष्णो रात्र्यै। हिमवते हस्ती। षष्ठ्यर्थे चतुर्थी वक्तव्या। या खर्वेण पिवति तस्यै खर्वो जायते। या दतो धावते तस्यै श्यावदन्। या नखानि निकृन्तते तस्यै कुनखी। या ऽङ्क्ते तस्यै काणः। या ऽभ्यङ्क्ते तस्यै दुश्चर्मा। या केशान् प्रलिखते तस्यै खलतिः। अहल्यायै जारः।
न्यासः 
`बहुलग्रहणं किम्` इति। विभाषाग्रहणानुवृत्तेरेव सिध्यतीति मन्यमानस्य प्रश्नः। `कृष्णो रात्र्यै, हिमवतो हस्ती` इति। अत्र बहुलग्रहणात् सप्तम्यर्थेऽपि चतुर्थी भवति। `वक्तव्या` इति। व्याख्यातव्येत्यर्थः। तत्रेदं प्रतिपादनम्-- बहुलग्रहणमिह क्रियते। तेन क्वचित् षष्ठर्थेऽपि चतुर्थी भवति। क्वचिदन्यदेवेत्येषोऽपि बहुलगर्हणस्यार्थोऽभिमत एव॥
चतुर्थ्यर्थे बहुलं च्छन्दसि।
षष्ठी स्यात् । पुरुषमृगश्चन्द्रमसः । गोधाकालकादार्वाघाटस्ते वनस्पतीनाम् । वनस्पतिभ्य इत्यर्थः ।
चतुर्थ्यर्थे बहुलं छन्दसि  - षष्ठ्यर्थे चतुर्थी -  षष्ठ्यर्थे चतुर्थी वक्तव्या। या खर्वेण पिबति तस्यै खर्वो जायते यां मलवद्वाससं संभवन्ति यस्ततो जायते सोभिशस्तो, यामरण्ये तस्यै स्तेनो, यां पराचीं तस्यै ह्रीतमुख्यपगल्भो, या स्नाति तस्या अप्सु मारुको, याभ्यङ्क्ते तस्यै दुश्चर्मा, या प्रलिखते तस्यै खलतिरपमारी, याङ्क्ते तस्यै काणो, या दतो धावते तस्यै श्यावदन्, या नखानि निकृन्तते तस्यै कुनखी, या कृणत्ति तस्यै क्लीबो, या रज्जुं सृजति तस्या उद्बन्धुको, या पर्णेन पिबति तस्या उन्मादुको जायते, अहल्यायै जार मनाय्यै तन्तुः।।  तत्तर्हि वक्तव्यम्?।।  न वक्तव्यम्।।  - योगविभागात्सिद्धम् -  चतुर्थी। ततः अर्थे बहुलं छन्दसि।। चतुर्थ्य ।।।
श्रुतमात्रो हि यः स्त्रीणां प्रसह्याकर्षते मनः 
त्वत्-पद-उपासनम्-
यत्-तावत् 
तस्मिन् पुन-अपि
माया-अधिनाथं तं त्वाम् ' , , 
भीतिं विजह्याम्
प्रद्रुतं प्रद्रुतात्मा
मित्राणि शत्रून्-अपि
विराग-त्वत्-तत्त्वस्य- ,'
 इथीधं कवचं पूर्णं, त्रिषु लोकेषु दुर्लभं,
“त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिंम् पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धनान् मृत्योर्मुक्षीय माऽमृतात् ।।”
“गते शोको न कर्तव्यः
भविष्यं नैव चिन्तयेत् ।
गुरु अष्टोत्तरशतनामावलिः
पूर्वम् ४।१।९२
अनन्तरम् ४।१।९४
काशिका-वृत्तिः
पूर्वम् १।१।५८
अनन्तरम् १।१।६०
सूत्रम्। १।१।५९
पदच्छेदः॥ अदर्शनम् १।१ ६० लोपः १।१ इति १।१ ४३
न दर्शनम् अदर्शनम्, नञ्-तत्पुरुषः
इति इत्येतत् पदं {न वेति विभाषा १।१।४३} इत्यतः मण्डूक-प्लुत-गत्या अनुवर्तते॥
यत् भूत्वा न भवति, तत् अदर्शनम् = अनुपलब्धिः वर्णविनाशः तस्य लोपः इति संज्ञा भवति, अर्थात् प्रसक्तस्य अदर्शनं लोपसंज्ञकं भवति
शालीयः। गौधेरः। पचेरन्। जीरदानुः। आस्रेमाणम्॥
काशिका-वृत्तिः
अदर्शनम्, अश्रवणम्, अनुच्चारनम्, अनुपलब्धिः, अभावो, वर्णविनाशः इत्यनर्थान्तरम्। एतैः शब्दैर्यो ऽर्थो ऽभिधीयते, तस्य लोपः इति इयं संज्ञा भवति। अर्थस्यैयं संज्ञा, न शब्दस्य। प्रसक्तस्य अदर्शनं लोपसंज्ञं भवति। गोधाया ढ्रक् ४।१।१२९ गौधेरः। पचेरन्। जीवे रदानुक् जीरदानुः। स्त्रिवेर्मनिनास्रेमाणम्। यकारवकारयोरदर्शनम् इह उदाहरणम्। अपरस्य अनुबन्धादेः प्रसक्तस्य। लोपप्रदेशाःलोपो व्योर् वलि ६।१।६४ इत्येवम् आदयः।
अदर्शनं लोपः २, १।१।५९
प्रसक्तस्यादर्शनं लोपसंज्ञं स्यात्।
अदर्शनं लोपः , १।१।५९
सुद् ध् य् इत्यत्र यकारस्य संयोगान्तलोपं शङ्कितुं लोपसंज्ञासूत्रमाह--अदर्शनं लोपः। शब्दानुशासनप्रस्तावाच्छब्दविषयकश्रवणंमिह दर्शनं विवक्षितम्। दर्शनस्याभावोऽदर्शनम्। अर्थाभावेऽव्ययीभावः। "स्थानेऽन्तरतमः" इत्यतः स्थां इत्यनुवर्तते। स्थानं प्रसङ्ग इत्युक्तम्। शास्त्रतः शब्दस्य कस्यचिच्छ्रवणप्रसङ्गे सति यदश्रवणं तल्लोपसंज्ञं भवतीत्यर्थः।
अदर्शनं लोपः ४७, १।१।५९
अदर्शनं लोपः। अत्र दृशिज्र्ञानसामान्यवचनः। दर्शनं ज्ञानं। तदिह शब्दानुशासनप्रस्तावाच्छब्दविषयकं सच्छ्रवणं संपद्यते। तच् श्रोतृव्यापारः, तन्निषेधोऽश्रवणम्। नन्वेवं "लोपो व्योर्वली"त्यादौ वकारयकारौ न श्रोतव्याविति श्रोतृव्यापार एव निषिध्येत, प्रयोक्तृव्यापार उच्चारणमनिषिद्धं स्यात्। अत्राहुः-असति च श्रवणे उच्चारणमनर्थकमवेति सामथ्र्याच्छ्रवणनिषेधे तद्धेतुभूतमुच्चारणमपि निषिद्धं भवतीति। प्रसक्तस्येति। इह "स्थाने" इत्यनुवर्तनादेताल्लभ्यते। प्रसक्तस्येति किम्? दधि मध्वित्यादौ तुगागमो मा भूत्। अस्ति हि तत्र क्विपोऽदर्शनम्, तच्च लोप इति प्रसक्तविशेषणाभावे प्रत्ययलक्षणेन तुक् स्यादेवेति दिक्।
।
।
।
श्रीमहादेव उवाच ॥
केशवार्थे शुभांशे च रोपयेत्तुलसीं मुनिः ।
शुचौ देशे तु तुलसीमर्च्चयेद्बुद्धिमान्नरः ।
मूले च वेदिकां कृत्वा आलवालसमन्विताम् ।
प्राङ्मुखोदङ्मुखो वापि स्थित्वा प्रयतमानसः ।
प्रसन्नपद्मकल्हारवराभयचतुर्भुजाम् ।
धवलांशुकसंयुक्तां पद्मासननिषेदुषीम् ।
आगच्छ भगवत्यत्र प्रसीद तुलसि द्रुतम् ।
सर्व देवमये देवि सर्वदा विष्णुवल्लभे ।
रत्नस्वर्णमयं दिव्यं गृहाणासनमव्यये ।
पाद्यं गृहाण देवेशि तुलसि त्वं प्रसीद मे ।
इदमर्घंगृहानत्वं देवि दैत्यांन्तकप्रिये ।
गृहाण तुलसि प्रीत्या इदमाचमनीयकं ।
स्नानार्थं तुलसि स्वच्छं प्रीत्या तत्प्रतिगृत्द्यताम् ।
गृत्द्यतां परिधानार्थमिदं क्षौमांबरं शुभे ।
कल्पितं ते महादेवि प्रीत्यर्थं प्रतिगृत्द्यताम् ।
पद्मादिगंधवंतीनि पुष्पाणि प्रतिगृत्द्यताम् ।
आज्यमिस्रं तु तुलसि भक्ताभिष्टप्रदायिनि ।
त्वया तु तुलसि प्रिता दीपोयं प्रतिगृत्द्यताम् ।दीपम् ।
यथाशक्ति मया दत्तं नैवेद्यम् प्रतिगृत्द्यताम् ।
तुलसि त्वरया देवि पानीयं प्रतिगृत्द्यताम् ।
करोमि ते सदा भक्त्या विष्णुकांते प्रदक्षिणाम् ।
।
पूर्वम् ४।२।१२७
अनन्तरम् ४।२।१२९
काशिका-वृत्तिः
अरण्यशब्दाद् वुञ् प्रत्ययो भवति शैसिको मनुस्ये ऽभिधेये। औपसङ्ख्यानिकस्य णस्य अपवादः। आरण्यको मनुस्यः। पथ्याध्यायन्यायविहारमनुस्यहस्तिषु इति वक्तव्यम्। आरण्यकः पन्थाः। आरण्यको ऽध्यायः। आरण्यको न्यायः। आरण्यको विहारः। आरण्यको मनुष्यः। आरण्यको हस्ती। वा गोमयेसु। आरण्याः, आरण्यका गोमयाः। एतेसु इति किम्? आरण्याः पशवः।
"औपसंख्यानिकस्य णस्यापवादः" इति। "अरण्याण्यः"  इत्युपसंख्यानात्प्राप्तस्य। "पथ्यध्यायन्याय" इत्यादि। एषु पथ्यादिषु वुञ्भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- "धूमादिभ्यश्च" ४।२।१२६ इत्यतश्चकारोऽनुवत्र्तते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः,तेन पथ्यादिषु वुञ्भवति। "वागोमयेषु" इति। गोमयेषु वाच्येषु वा वुञ्भवतीति। स तु तस्यैव चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थस्यानुवृत्तेर्वक्ष्यमाणस्य विभाषाग्रहणस्योभयोः शेषभूतत्वाल्लभ्यते। यदि तर्हि वक्ष्यमाणं विभाषाग्रहणमुभयोर्योगयोः शेषभूतं पथ्यादिष्वपि विकल्पेन विधिः स्यात्? नैष दोषः; व्यवस्थितविभाषा हि सा, तेन गोमयाद्विकल्पेन विधिर्भवति, पथ्यादिषु नित्यमिति॥
स्वामी तव चरणं शरणं ।
स्वामी तव स्मरणं अति शुभदं ।
स्वामी तव दर्शनम् अतिमधुरं ।
स्वामी तव कृपा अतिगहनं ।
स्वामी तव पदं अतिपवित्रं ।
स्वामी तव भक्ति अतिसहजं ।
स्वामी तव स्पर्शम् अतिसुखदं ।
स्वामी तव रूपं अतिमोहकं ।
स्वामी तव चित्तं अतिस्नेहजं ।
माघ ८ गते सुथय् ११ ताः
निस्तेजसोऽसुरा जाता यथोक्तं विश्वयोनिना ।
कथ्यतां परमज्ञोऽसि शुभाशुभविशारद ।
किमर्थं तेजसो हानिरिति कस्मादतीव च ।
स ज्ञात्वा वासुदेवोत्थं भयं दैत्येष्वनुत्तमम् ।
अधो नाभेः स पातालान् सप्त संचिन्त्य नारद ।
भूमिं स पङ्कजाकारां तन्मध्ये पङ्कजाकृतिम् ।
तेषामुपरि वैराजीं ददृशे ब्रह्मणः पुरीम् ।
देवमातुः स ददृशे मृगपक्षिगणैर्वृत्तम् ।
विवेश दानवपतिरन्वेष्टं मधुसूदनम् ।
स दृष्टवाञ्जगन्नाथं माधवं वामनाकुतिम् ।
सर्वभूतवरेण्यं तं देवमातुरथोदरे ।
तं दृष्ट्वा पुण्डरीकाक्षं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
सुरासुरगणैः सर्वैः सर्वतो व्याप्तविग्रहम् ।
तेनैव क्रमयोगेन दृष्ट्वा वामनतां गतम् ।
दैत्येजोहरं विष्णुं प्रकृतिस्थोऽभवत् ततः ।
प्रह्लादो मधुरं वाक्यं प्रणम्य मधुसूदनम् ।
भवता निर्जिता देवाः सेन्द्रद्रार्कपावकाः ।
प्रयताः शरणं देवं हरिं त्रिभुवनेश्वरम् ।
स तेषामभयं दत्त्वा शक्रादीनां जगद्रुरुः ।
अवतीर्णो महाबाहुरदित्या जठरे हरिः ।
नालं तमो विषहितुं स्थातुं सूर्योदयं बले ।
प्रह्लादवचनं श्रुत्वा क्रोधप्रस्फुरिताधरः ।
प्रह्लादमाहाथ बलिर्भाविकर्मप्रचोदितः ।
सन्ति मे शतशो दैत्या वासुदेवबलाधिकाः ।
निर्जित्य त्याजिताः स्वर्गं भग्नदर्पा रणाजिरे ।
स विप्रचित्तिर्बलवान् मम सैन्यपुरस्सरः ।
एते चान्ये च बलिनो नानायुधविशारदाः ।
येषामेकैकशो विष्णुः कलां नार्हति षोडशीम् ।
पौत्रस्यैतद वचः श्रुत्वा प्रह्लादः क्रोधमूर्छितः ।
यत् त्रैलोक्यगुरुं विष्णुमभिनिन्दसि दुर्मते ।
यस्य त्वं कर्कशः पुत्रो जातो देवावमान्यकः ।
भवान् किल विजानाति तथा चामी महासुराः ।
यथा नान्यः प्रियः कश्चिन्मम तस्माज्जनार्दनात् ।
सर्वेश्वरेश्वरं देवं कथं निन्दितवानसि ।
गुरुः पूज्यस्तव पिता पूज्यस्तस्याप्यहं गुरुः ।
ममापि पूज्यो भगवान् गुरुर्लोकगुरुर्हरिः ।
पूज्यं निन्दयते पाप कथं न पतितोऽस्यधः ।
येषां त्वं कर्कशो राजा वासुदेवस्य निन्दकः ।
यस्मात् पूज्योऽर्चनीयश्च भवता निन्दितो हरिः ।
तस्मात् पापसमाचार राज्यनाशमवाप्नुहि ।
यथा नान्यत् प्रियतरं विद्यते मम केशवात् ।
यथ न तस्मादपरं व्यतिरिक्तं हि विद्यते ।
यथा तथाऽनुपश्येयं भवन्तं राज्यविच्युतम् ।
शिरसा प्रणिपत्याह प्रसादं यातु मे गुरुः ।
कृतापराधानपि हि क्षमन्ति गुरवः शिशून् ।
न बिभेमि परेभ्योऽहं न च राज्यपरिक्षयात् ।
नैव दुःखं मम विभो यदहं राज्यविच्युतः ।
दुःखं कृतापराधत्वाद भवतो मे महत्तरम् ।
कृतेऽपि दोषे गुरवः शिशूनां क्षमन्ति दैन्यं समुपागतानाम् ।
चिरं विचिन्त्याद्भुतमेतदित्थमुवाच पौत्रं मधुरं वचोऽथ ।
तात मोहेन मे ज्ञानं विवेकश्च तिरस्कृतः ।
येन सर्वगतं विष्णुं जानंस्त्वां शप्तवानहम् ।
नूनमेतेन भाव्यं वै भवतो येन दानव ।
ममाविशन्महाबाहो विवेकप्रतिषेधकः ।
अवश्यं भाविनो ह्यर्था न विनश्यन्ति कर्हिचित् ।
पुत्रमित्रकलत्रार्थे राज्यभोगधनाय च ।
आगमे निर्गमे प्राज्ञो न विषादं समाचरेत् ।
यथा यथा समायान्ति पूर्वकर्मविधानतः ।
आपदामागमं दृष्ट्वा न विषण्णो भवेद वशी ।
सम्पदं च सुविस्तीर्णां प्राप्य नोऽधृतिमान् भवेत् ।
धनक्षये न मुह्यन्ति न हष्यन्ति धनागमे ।
धीराः कार्येषु च सदा भवन्ति पुरुषोत्तमाः ।
एवं विदित्वा दैत्येन्द्र न विषादं कथंचन ।
भवतोऽथ तथाऽन्येषां श्रुत्वा तच्च समाचर ।
शरण्यं शरणं गच्छ तमेव पुरुषोत्तमम् ।
संसारगर्तपतितस्य करावलम्बं नूनं न ते भुवि नरा ज्वरिणो भवन्ति ।
स एष भवतः श्रेयो विधास्यति जनार्दनः ।
अहं च पापोपशमार्थमीशमाराध्य यास्ये प्रतितीर्थयात्राम् ।
विमुक्तपापश्च ततो गमिष्ये यत्राच्युतो लोकपतिर्नृसिंहः ।
इत्येवमाश्वास्य बलिं महात्मा संस्मृत्य योगाधिपतिं च विष्णुम् ।
आमन्त्र्य सर्वान् दनुयूथपालान् जगाम कर्तुं त्वथ तीर्थयात्राम् ।
अणमादषु भोृवं कृपया देव जायते 
क-याभोगरत- ाम-दाः वका-तायाः परामुखाः 
अतः परं मया देव किथत-न मम #ये 
गुरवो बहवः स-त िशयवापहार- काः 
तमेकं दलु भं म-ये िशयापहारक- म ्
वैरायपथद- श यः स गुवहतः #ये 
कारणायो गुः #ोो भवरोगिनवार- कः 
ज-ममृयुभय- ो यः स गुः परमो मतः 
वमन संदिशतं येन स भवेदय देिशकः 
मरणे नोपयुय-ते गुरेको ह तारकः 
न जान-त परं तवं गुदापराम- ुखाः 
~ा-ताः पशुसमा ेते वपरानवजत- ः 
कृताय- गुभेतु वेदशानुसा- तः 
अनेकज-माज- पुयपाका गुरोतु तवं लभते मनुयः 
गुमूत सदा 'यानं गुरोनानः सदा जपः 
मृितवेदप- राणानां सारमेव न संशयः 
इन्द्रमणि
मह्यं सर्वा प्रयच्छन्तु, कान्तिम्, कीर्तिम् , धृतिम् मतिं ८४
एतद गोप्यं महास्तोत्रम्, न देयं यस्य कदाचित् 
ऋषिमण्डलनामैतद्, भाषितम् स्तोत्रमुत्तमम् १०२
आयु प्रजां धनं धान्यं सौभाग्यं सर्वसम्पदम्।
अष्टाविंशतितमपरिवर्तः।
इति न्यायात्कथं क्षणेनैकेन धर्मं देशयतीति चेदुच्यते। देशकबोधिसत्त्वाधिपत्याच्छ्रोतुः क्षणेनैकेन देशनाधर्मनिर्भासवतः प्रत्ययस्योत्पादात्,तेन तस्य धर्मो देशित इति व्यपदिश्यते। यथोक्तान्येव त्रीणि सम्यक्सम्बोधिप्राप्तिकारणान्यवगन्तव्यानि। तथा चोक्तम्।
तत्प्राप्त्यनन्तरो हेतुः पुण्यबाहुल्यलक्षणः। इति
धर्मधातुविनिर्मुक्तो यस्माद्धर्मो न विद्यते।
सत्ता च नाम धर्माणां ज्ञेये वावरणक्षयः।
कथ्यते यत्परैः शास्तुरत्र विस्मीयते मया। इति
नापनेयमतः किञ्चित्प्रक्षेप्तव्यं न किञ्चन।
द्रष्टव्यं भूततो भूतं भूतदर्शी विमुच्यते। इति
एकैकस्येव दानादौ तेषां यः सङ्ग्रहो मिथः।
स एकक्षणिकः क्षान्तिसङ्गृहीतोऽत्र दृक्पथ। इति
स समाधिं समापद्य ततः सिंहविजृम्भितम्।
अनुलोमं विलोमञ्च प्रतीत्योत्पादमीक्षते।इति
सनिरोधाः समापत्तीर्गत्वाऽऽगम्य नव द्विधा।
अवस्कन्धसमापत्तिरनिरोधमतुल्यता। इति
वचनात्कथमेवमवस्कन्दसमापत्तिरिति। किं खलु वायसस्य पायसेन सालक्षण्यमन्यदेवेदं प्रस्थानम्।
यस्मादित्थंभूतोपायकौशलवतां बोधिसत्त्वानामसंख्येयकल्पकोटिनियुतशतसहस्रप्रस्थानापरिमितबुद्धपर्युपासनेन हेतुमहत्त्वेन भावनामार्गस्य प्रतिविशिष्टता स्यादित्यदोषः। तथागतानुस्मरणपूर्वकं भावनामार्गालोचनं विधेयमित्याह। यस्मिन् समये सुभूते इत्यादि। दिवसस्यात्ययेनेति। दिवसपर्यवसानेनाप्यन्तशोऽच्छटासङ्घातमात्रकमित्यर्थः। भावनामार्गाभ्यासस्य प्रचुरविचित्रानुशंसपरिदीपनार्थमाह। यश्च सुभूते औपलम्भिक इत्यादि। प्रज्ञापारमितामभिनिर्हरेदिति भावनामार्गमुत्पादयेत्। गतिप्रश्नपरिहारभेदेन पुनरप्यनुशंसं कथयन्नाह। तथागतसमन्वाहृतस्य हीत्यादि। का गतिरिति। कीदृशी सभागता नान्या गतिरित्यपि तु सम्यक्सम्बोधिगतिः इमेऽपि सुभूते गुणा इति। इमेप्यनुशंसा इति बहुपुण्यप्रसवनादिगुणास्तथागतसमन्वाहारादयोऽनुशंसाः॥
- 
प्रथमः सर्गः
स्वभक्ताभीष्टदानाय समुपात्तदशाकृतेः।
श्रीमदानन्दतीर्थेन्दुभासनं मम मानसे।
सुवर्णयोगसन्दृश्या वरा वज्रमणिर्यत्था ।
जयीन्द्रज्योतिषे कुर्यां वन्दनानि यशोजुषे।
स गद्यपद्यनिर्माणविद्यायाः परमं पदम्।
यो विस्तीर्णां रामकथां स्रग्धराभिः समग्रहीत् ।
राजराजायते रिक्तो राघवेन्द्रं तमाश्रये ।
गुर्वन्तर्यामिभगवत्स्तुतिगङ्गाम्बुमज्जनात् ।
दृष्टं गुरुप्रसदनमदृष्टञ्च फलं कृतेः।
यथा स्विष्टकृतो ब्रह्मसूत्राऽद्यप्रणवस्य च ।
कैवल्यमिव गोविन्दकारुण्येन विना जनः ।
अपवर्गं विनाऽन्यत्किं ब्रह्मजिज्ञासने फलम् ।
कलुषं वारि कतकरजसा किं न निर्मलम् ।
घनाघनगतं वारि यथा लवणवारिधेः ।
अदोषाप्यगुणेत्युक्तिस्त्यक्तुं युक्ता न मे बुधैः।
परं ब्रह्मेव यत्काव्यं श्रुत्युक्तं तत्तु दुर्लभम् ।
पिचुमन्दं यथा काकः पिकश्चूतलतां यथा।
अस्मद्गुरूणामाधिक्यं कविः को वाऽनुवर्णयेत्।
तथापि तत्प्रसादेन भक्त्या किञ्चिद्वदाम्यहम् ।
यः सिन्धुरिव गम्भीरो धराधरः इव स्थिरः ।
विविधग्रन्थकरणे यः सहायं समाश्रितः ।
समीरणम्।
जयस्तम्भायिता यस्य प्रतिधीराः पराजिताः ।
नित्यानि तदयोग्यत्वान्न तथा हीन्द्रियान्तरम् ।
वादमन्दरशैलेन येनावापि यशोमृतम् ।
ततो बहिः प्रसृमरं राजते रौप्यसम्पुटम् ।
शयानः शेषशय्यायां निद्रातीव हरिश्चिरम् ।
पदे पदे प्रपन्नानां सम्पदः स्मृतिसम्भवाः।
परीभावप्रदे यस्मिन् शैले शेते नु शङ्करः ।
सुरलोके सुरगुरुः पाताले फणिनां पतिः ।
गाम्भीर्यं यदि यस्य सोऽन्धुरुदधिः शास्त्रेषु चेत्पाण्डिती।
दौदार्यं यदि कल्पपादपमुखाः सम्भावयन्तेऽर्थिताम् ।
तस्मान्महामहिम्नेऽस्मै मनः स्पृहयते मम।
तद्गौरवेण मत्काव्यमङ्गीकुर्वन्तु सज्जनाः ।
काव्ये चारुणि राघवेन्द्रविजये सर्गो विभात्यादिमः ।
प्रथमः सर्गः समाप्तः॥
श्रृणु देवि, महा-विद्यां, सर्व-सिद्धि-प्रदायिकां। यस्याः विज्ञान-मात्रेण, शत्रु-वर्गाः लयं गताः।।
विपरीता महा-काली, सर्व-भूत-भयंकरी। यस्याः प्रसंग-मात्रेण, कम्पते च जगत्-त्रयम्।।
न च शान्ति-प्रदः कोऽपि, परमेशो न चैव हि। देवताः प्रलयं यान्ति, किं पुनर्मानवादयः।।
पठनाद्धारणाद्देवि, सृष्टि-संहारको भवेत्। अभिचारादिकाः सर्वेया या साध्य-तमाः क्रियाः।।
सप्त-लक्ष-महा-विद्याः, गोपिताः परमेश्वरि, महा-काली महा-देवी, शंकरस्येष्ट-देवता।।
यस्याः प्रसाद-मात्रेण, पर-ब्रह्म महेश्वरः। कृत्रिमादि-विषघ्ना सा, प्रलयाग्नि-निवर्तिका।।
अंश-रुपेण देवेशि, सर्वाः देव्यः प्रतिष्ठिताः। महा-प्रत्यंगिरा सैव, विपरीता तथोदिता।।
गुरु-मन्त्र-शतं जप्त्वा, श्वेत-सर्षपमानयेत्। दश-दिशो विकिरेत् तान्, सर्व-शत्रु-क्षयाप्तये।।
भक्त-रक्षां शत्रु-नाशं, सा करोति च तत्क्षणात्। ततस्तु पाठ-मात्रेण, शत्रुणां मारणं भवेत्।।
श्रृणोति य इमां विद्यां, श्रृणोति च सदाऽपि ताम्। यावत् कृत्यादि-शत्रूणां, तत्क्षणादेव नश्यति।।
स्मृति-मात्रेण देवेशि। शत्रु-वर्गाः लयं गताः। इदं सत्यमिदं सत्यं, दुर्लभा देवतैरपि।।
सत्यं वदामि देवेशि। मम कोटि-समो भवेत्। क्रोधाद्देव-गणाः सर्वे, लयं यास्यन्ति निश्चितम्।।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३२७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३२७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
अरिष्टशमने शस्तमरिष्टं सूत्रनायकम् ।। ३२७१ ।।
आप्यायने शङ्खसूत्रं मौक्तिकं पूत्रवर्द्धनम् ।। ३२७२ ।।
धात्रीफलप्रमाणेन रुद्राक्षँ चोत्तमन्ततः ।। ३२७३ ।।
अनामाङ्गुष्ठमाक्रम्य जपं भाष्यन्तु कारयेत् ।। ३२७४ ।।
प्रमादात् पतिते सूत्रे जप्तव्यन्तु शतद्वयम् ।। ३२७५ ।।
गोशकृन्मूत्रवल्मीकमृत्तिकाभस्मवारिभिः ।। ३२७६ ।।
स्कन्दो नमः शिवायेति मन्त्रः सर्व्वार्थसाधकः ।। ३२७७ ।।
ओमित्यन्ते स्थितः शम्भुर्म्मुद्रार्थं वटवीजवत् ।। ३२७८ ।।
क्रमान्नमः शिवायेति ईशानाद्यानि वै विदुः ।
षड़क्षरस्य सूत्रस्य भाष्यद्विद्याकदम्बकं ।। ३२७९ ।।
यदोँनमः शिवायेति एतावत् परमं पदम् ।
अनेन पूजयेल्लिङ्गं लिङ्गे यस्मात् स्थितः शिवः ।। ३२७१० ।।
सूर्य्यः स्यात् सूर्य्यपूजातः शक्त्यादिः शक्तिपूजनात् ।। ३२७१३ ।।
सर्वयज्ञतपोदाने तीर्थे वेदेषु यत् फलं ।
तत् फलं कोटिगुणितं स्थाप्य लिङ्गं लभेन्नरः ।। ३२७१४ ।।
अल्पे महति वा तुल्यफलमाढ्यदरिद्रयोः ।। ३२७१६ ।।
भागद्वयञ्च धर्मार्थं कल्पयेज्जीवनाय च ।
धनस्य भागमेकन्तु अनित्यं जीवितं यतः ।। ३२७१७ ।।
मृत्कष्ठेष्टकशैलाद्यैः क्रमात् कोटिगुणं फलम् ।। ३२७१८ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये देवालयमाहात्म्यादिर्नाम सप्तविंशत्यधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३२७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
<> श्रीगणेशाय नमः ।
ऐकोनि तियेचें वचन । श्रीगुरु म्हणती हांसोन । अश्वत्थसेवा महापुण्य । वृथा नोहे परियेसा ।
[विपदः सन्तु नः शश्वत्तत्र तत्र जगद्गुरो । भवतो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम्॥
नववर्षाभिनन्दनम् ।
 ज्ञानम् परम् बलम्
ऊँ हरिवल्लभायै नमः।
मार्गस्तत्त्वार्थकीर्तनम् ।
वयस्य, अपि कुशलं प्रियायाः ?
‘दिष्ट्या वर्धसे समीहिताभ्यधिकया कार्यसिद्ध्या ।’ इति च्छाया
देवस्थानं कथयतु बुधस्तैक्ष्ण्यमुत्साहमर्कात्।
योषाप्तिं सुखभोजनं तनुसुखं रूपं वदेच्चन्द्रतः।
विद्वेषं च महानसाग्निकज्ञात्यस्त्रचोरान्रिपून्।
शिल्पं बान्धवयौवराज्यसुहृदस्तद्भागिनेयं बुधात्।
वैदुष्यं विजितेन्द्रियं धवसुखं संमानमीड्याद्दयाम्।
दासत्वं कृषिसाधनं रविसुतात्कारागृहं बन्धनं।
कौसुभ्भवासाश्चतुरस्रदेहः शूरः प्रचण्डः पृथुबाहुरर्कः।
रक्तायताक्षो हरितंशुकस्त्वक्सारो बुधो हास्यरुचिः समङ्गः।
कफात्मकः श्रेष्ठमतिः सुरेड्यः सिंहाब्जनादश्च वसुप्रधानः।
रौद्रः क्रोधपरो जरापरिणतः कृष्णाम्बरो भास्करिः।
विद्वद्विष्णुसभाविहारगणकस्थानान्युदीचीं विदुः।
वल्मीकाहितमोबिलान्यहिशिखिस्थानानि दिग्रक्षसः।
रिन्दोः शशश्च हरिणश्च बकश्चकोरः।
वेश्यामयूरमहिषाश्च भृगोः शुको गौः।
ध्वान्तादयो मशकमत्कुणकृम्युलूकाः।
रिन्दोहितौ रविबुधावपरे समाः स्युः।
सौम्यस्य शीतगुररिः सुहृदौ सितार्कौ।
ज्ञेया अनुक्तखचरास्तु तदन्यथा स्युः।
पुर्णं पश्यति सप्तमं च सकलास्तेष्वंध्रिवृद्ध्या क्रमात्।
जीवो ज्येष्ठसहोदरः शशिसुतो दत्तात्मजः सम्ज्ञितः।
आदित्यद्विड्गुलिकशिखिनस्तस्य पीडाकराः स्युः।
रूपौ शब्दो गुरुरथ परे स्पर्शसंज्ञाः प्रदिष्टाः।
सूर्यादग्निजलाग्निभूमिखपयोवाय्वात्मकाः स्युर्ग्रहाः।
सौराष्ट्रावन्तिसिन्धून्सुमगधयवनान्पर्वतान्कीकटांश्च।
माणिक्यं तरणेः सुधार्यममलं मुक्ताफलं शीतगो-
वस्त्रं तत्तद्वर्णयुक्तं विशेषाज्जीर्णं मन्दस्याग्निदगधं कुजस्य।
मिश्रीकृतं यन्मधुरं गुरोस्तु शुक्रस्य चाम्लं च शनेः कषायः।
धूम्रद्युतिर्धूमप एव नित्यं व्रणाङ्किताङ्गश्च कृशो नृशम्सः।
भौमः समो निगदितो रिपवश्च शेषाः।
दुःस्थः स्मृतो भवति सुस्थ इतीतरः स्यात्।
शुकेन्दू विधुरोषधिः शनिरसारागश्च सालद्रुमः।
अधीत्येदं यथा शास्त्रं नरो जानाति सत्तम। धर्मोपदेशविख्यातं कार्याकार्यं शुभाशुभम्।
तदहं संप्रवक्ष्यामि लोकानां हितकाम्यया। येन विज्ञानमात्रेण सर्वज्ञत्वं प्रपध्यते ।
यस्मिन्देशे न सम्मानो न वृर्त्तिन च बान्धवा। न च विद्यागम कश्चित् तत्र न कारयेत्।
जानियात् प्रेषणे भ्रत्यान् बान्धवान् व्यसनागमे। मित्रं चापत्तिकालेषु भार्यां च विभवक्षये।
यो ध्रुवाणि परित्यज्य अध्रुवं परिशेवते। ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवंनष्टमेव च।
नाखिनां च नदीनां च श्रंगीणाम् शस्त्रपाणीनां। विश्वासों नैव कर्तव्य स्त्रीषु राजकुलेषु च।
न विश्वसेत् कुमित्रे च मित्रे चापि न विश्वसेत्। कदाचित् कुपितं मित्रं सर्वं गुह्यं प्रकाशयेत्।
कष्टं च खलु मूर्खत्वं कष्टं च खलु यौवनम्। कष्टात् कष्टतरंचैव परगेह-निवासनम्।
लालनाद् बहवो दोषास्ताडनाद् बहवो गुणा। तस्मात्पुत्रं च शिष्यं च ताडयेन्न तु लालयेत्।
दरिद्रभावो विषमा सभा च विनाग्निमेते प्रदहन्ति कायम् ।
नदीतीरेच ये वृक्षा परगेहेषु कामिनी। मन्त्रिहीनाश्च राजन शीघ्रं नश्यन्त्यसंशम्।
बलं विद्या च विप्राणां राजां सैन्यं बलं तथा। बलं वित्तं च वैश्यानां शूद्राणां परिचर्यकम्।
दुराचारी च दुर्द्रश्तिर्दुरावासी च दुजन। यन्मैत्री क्रियते पुम्भिर्नर शीघ्रं विनश्यति।
एतदर्थ कुलीनानां न्रपाकुर्वन्ति संग्रहम्। आदिमध्यावसानेषु न त्यजन्ति च ते न्रपम्।
कोकिलानां स्वरों रूपं स्त्रीणां रूपं पतिव्रतम्। विद्या रूपं कुरूपाणां क्षमा रूपं तपस्विनाम्।
को हि भारसमर्थानां किं दूरं व्यवसायिनाम्। को विदेश सविद्यानां क पर प्रियवादिनाम्।
एकेन शुष्क वृक्षेण दह्यमानेन वह्निना।दह्यते तद्वनं सर्वं कुपुत्रेण कुलं यथा।
लालयेत् पंच वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत्। प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्र वदाचरेत्।
उपसर्गेन्यचक्रे च दुर्भिक्षे च भयावहे । असाधुजन सम्पर्के प्लायती स जीवति।
धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्येकोपि न विद्यते। जन्म-जन्मानि मर्त्येषु मरणं तस्य केवलम्।
मूर्खां यत्र न पूज्यन्ते धान्यं यत्र सुसन्चितम्। दाम्पत्ये कलहो नास्ति तत्र श्री स्वयमागता।
आयु कर्म च वित्तं च विद्या निधनमेव च। पंचैतानि हि स्रजयन्ते गर्भस्थस्यैव देहिन।
साधुभ्यस्ते निवर्तन्ते पुत्रमित्राणी बान्धवा। ये च तै सह गन्तारस्तद्धर्मात् सुकृतं कुलम्।
यावत्स्वस्थो ह्य्यं देहो यावन्मृत्युश्च दुरत। तावदात्महितं कुर्यात् प्राणान्ते किं करिष्यति ।
एकोपि गुणवान् पुत्रो निर्गुणेश्च शतैर्वर। एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च तारा सहस्रश।
अपुत्रस्य गृहं शून्यं दिश शून्यास्त्वबान्धव। मूर्खस्य ह्रदयं शून्यं सर्वशून्या दरिद्रता।
त्यजेद् धर्म दयाहीनं विद्याहीन् गुरुं त्यजेत्। त्यजेत् क्रोधमुखीं भार्या निस्नेहान् बान्धवाँस्त्यजेत्।
गुरुरग्निद्विर्जातिनां वर्णानां ब्राह्मणों गुरु। पतिरेव गुरु स्त्रीणां सर्वस्याभयाग्तो गुरु।
तावद् भयेषु भेतव्यं यावद् भयमनातम्। आगतं तु वीक्ष्य प्रहर्तव्यमशंकया ।
मूर्खाणां पंडिता द्वेशया अध्नानां महाधना वारांगना। कुलस्त्रीणां सुभगानां च दुर्भगा ।
अभ्यासाद्धार्यते विद्या कुलं शीलेन धार्यते। गुणेन ज्ञायते त्वार्य कोपो नेत्रेण गम्यते ।
वित्तेन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते। मृदुना रक्ष्यते भूप सन्नार्या रक्ष्यते गृहम्।
तृण ब्रह्मविद स्वर्गस्तृण शूरस्य जीवितम्। जिताक्षस्य तृण नारी नि स्प्रहस्य जगत् ।
विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च। व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च।
वृथा वृष्टि समुद्रेषु वृथा तृप्तेषु भोजनम्।वृथा दानं धनाढ्येषु वृथा दीपो दिवापि।
अधना धनमिच्छन्ति वाचं चैव चतुष्पदा। मानवा स्वर्गमिच्छन्ति मोक्षमिच्छन्तिदेवता ।
सत्येन धार्यते पृथ्वी सत्येन तपते रवि। सत्येन वाति वायुश्च सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ।
नराणां नापितो धूर्त पक्षीणां चैव वायस। चतुष्पदां श्रगालस्तु स्त्रीणां धूर्ता च मालिनी।
जनिता चोपनेता च यस्तु विद्यां प्रयच्छति। अन्नदाता भयत्राता पञ्चैते पितर स्मृता।
भस्मना शुद्धय्ते कांस्यं ताम्रम म्लेन शुद्धय्ते।रजसा शुद्धय्ते नारी नदी वेगेन शुद्धय्ते ।
भ्रमन् सम्पूज्यते राजा भ्रमन् सम्पूज्यते द्विज।
भ्रमन् सम्पूज्यते योगी भ्रमन्ती स्त्री तु नश्यति।
यस्यार्थास्तस्य मित्राणि यस्यार्थास्तस्य बान्धवा। यस्यार्था स पुमांल्लोके यस्यार्था स च पंडित ।
तादृशी जायते बुधिर्व्यावसायोपि तादृश। सहायास्तादृशा एव यादृशी भवितव्यता।
न पश्यति च जन्मांध कमान्धो नैव पश्यति। न पश्यति मदोन्मत्त ह्यर्थी दोषं न पश्यति।
वरं न राज्यं न कुराज्यराज्यं, वरं न मित्रं न कुमित्रमित्रम्।
वरं न शिष्यो न कुशिष्यशिष्यो, वरं न दारा न कुदारदारा।
इन्द्रियाणि च संयम्य बकवत् पण्डितो नर। देशकालबलं ज्ञात्वा सर्वकार्याणि साधयेत्।
सुश्रान्तोपि व्हेद् भारं शीतोष्णं च न पश्यति। संतुष्टश्चरति नित्यं त्रीणि शिक्षेच्च गर्दभात्।
प्रत्युथानं च युद्धं च संविभागं च बन्धुषु। स्वयमाक्रम्य भुक्तं च शिक्षेच्चत्वारी कुक्कुटात्।
गूढ़ च मैथुन धाष्ट्र्यं काले काले च संग्रहम्। अप्रमत्तविश्वासं पञ्च शिक्षेच्च वायसात्।
य एतान् विंशतिगुणानाचरिष्यति मानव। कार्यावस्थासु सर्वासु अजेय स भविष्यति।
अर्थनाशं मनस्तापं ग्रहणी चरितानी च। वञ्चनं चापमानं च मतिमान्न प्रकाशयेत्त।
विप्रयो विर्प्रवह्न्योश्च दम्पत्योस्वामिभृतय्यो। अन्तरेण न गन्तव्यं हलस्य वृषभस्य च ।
शकटं पञ्चहस्तेन दशहस्तेन वाजिनम्। हस्तिनं शतहस्तेन देशत्यागेन दुर्जनम् ।
नात्यन्तं सरलैर्भाव्यं गत्वा पश्य वनस्थलीम्। छिद्यन्ते सरलास्तत्र कुब्जास्तिष्ठन्ति पादपा।
यत्रोदकं तत्र वसन्ति हंसा, स्तथैव शुष्कं परिवर्जयन्ति।
न हंसतुल्येन नरेण भाव्यम्, पुनस्त्यजन्ते पुनराश्रयन्ते।
स्वर्गस्थितानामिह जीवलोके, चत्वारी चिह्नानि वसन्ति देहे।
दानप्रसंगो मधुरा च वाणी, देवार्चनम् ब्राह्मण तर्पणं च।
अत्यन्तकोप कटुका च वाणी, दरिद्रता च स्वजनेषु वैरम्।
गम्यते यदि मृगेन्द्र-मन्दिरं-लभ्यते करीकपालमौक्तिकम्।
पुष्पे गन्धं तिले तैलंकाष्ठेग्नि पयसि घृतम्।इक्षौ गुडं तथा देहे पश्या त्मानं विवेकत।
इक्षुराप पयो मूलं ताम्बूलं फलमौषधनम्। भक्षयितवापि कर्तव्या स्नानदानादिका क्रिया ।
दीपो भक्षयते ध्वान्तं कज्जलं च प्रसूयते। यदन्नं भक्ष्यते नित्यं जायते तादृशी प्रजा।
वृद्धकाले मृता भार्या बन्धुहस्ते गतं धनम्। भोजनं च पराधीनं तिस्र पुंसां विडम्बना।
काष्ठ-पाषाण-धातूनां कृत्वा भावेन सेवनम्। श्रद्धया च तयां सिद्धिस्तस्य विष्णो प्रसादत।
शान्तितुल्यं तपो नास्ति न सन्तोषात् परंसुखम् । न तृष्णाया परा व्यार्धिन च धर्मो दयापर।
गुणों भूषयते रूपं शीलं भूषयते कुलम्। सिद्धिर्भुषयते विद्यां भोगो भूषयते धनम्।
निर्गुणस्य हतं रूपं दुशीलस्य हतं कुलम्। असिद्धस्य हता विद्या ह्यभोगने हतं धनम्।
विद्वान् प्रशस्यते लोके विद्वान् सर्वत्र पूज्यते विद्या लभते सर्व विद्या सर्वत्र पूज्यते।
परस्परस्य मर्माणि ये भाषन्ते नराधमा । त एव विलयं यान्ति वल्मीकोदरसर्पवत्।
गन्ध सुवर्णे फलमिक्षुदण्डे, नाकारि पुष्पं खलु चन्दनस्य।
सरवौषधीनाममृता प्रधाना, सर्वेषु सौख्येष्वशनं प्रधानम्।
सर्वेन्द्रियाणां नयनं प्रधानं, सर्वेषु गात्रेषु शिरप्रधानम्।
अहिं नृपं शार्दूलं वृर्हि च बालकं तथा। परश्यानं च मूर्खं च सप्त सुप्तान्न बोधयेत्।
यस्मिन् रुष्टे भयं नास्ति तुष्टे नैव धनागम। निग्रहोनुग्रहो नास्ति स रुष्ट किं करिष्यति ।
ईप्सितं मनस सर्व कस्य सम्पद्यते सुखम्। दैवायत्तं यत सर्व तस्मात्सन्तोष्माश्रयेत्।
यथा धेनुसहत्रेषु वत्सो गच्छति मातरम्। तथा यच्च कृतं कर्म कर्ता रम नुगच्छ्ति।
यथा खात्वा खनितेत्र भूतले वारि विन्दति। तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रूषुरधिगच्छति।
कर्मायत्तं फलं पुंसां बुद्धि क्रमानुसारणी।तथापि सुधिश्चार्या सुविचार्येव कुर्वते ।
एकाक्षर प्रदतारं यो गुरुं नाभिवन्दती। श्वानयोनिशतं भुक्त्वा चाण्डाललेष्वभिजायते।
अहो बत विचित्राणी चरितानी महात्मनाम्। लक्ष्मीं तृणाय मन्यन्ते तद्भारेण नमन्ति च॥-
यस्य स्नेहो भयं तस्य स्नेहो दुःखस्य भाजनम्। स्नेहमूलानि दुखानि तानि त्यक्त्वा वसेत्सुखम्॥-
जीवन्तं मृतवन्मन्ये देहिनं धर्मवर्जितम् । मृतो धर्मेण संयुक्तो दीर्घजीवी न संशय।
धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्यैकोपि न विध्यते। अजागलस्तनस्येव तस्य जन्म निरर्थकम् ।
बन्धाय विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं मन। मन एवं मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयो।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम्। मूढै पाषाण खण्डेषु रत्नसंज्ञा विधीयते ।
आत्मापराधवृक्षस्य फलान्येतानी देहिनाम्। दारिद्रयरोगदुःखानि बन्धन व्यसनानि च।
पुनर्वित्तं पुनर्मित्रं पुनर्भार्या पुनर्मही। एतत्सर्वं पुनर्लभ्यं न शरीरं पुन; पुन।
बहूनां चैव सत्त्वानां समवायो रिपुञ्जय। वर्षधाराधरो मेघ स्तनैरपि निवार्यते।
जले तैलं खले गुह्यं पात्रे दानं मनागपि। प्राज्ञे शास्त्रं स्वयं याति विस्तारं वस्तु शक्तित।
उतपन्नपश्चात्तापस्य बुद्धि र्भवति यादृशी। तादृशी यदि स्यात कस्य न स्यान्महोदय।
दूरस्थोपि न दूरस्थो यो यस्य मनसि स्थित। यो यस्य हृदये नास्ति समीपस्थोपि दूरत।
यस्य चाप्रिय मिच्छेत तस्य ब्रूयात् सदा प्रियम्। व्याधो मृग वधं कर्तुं गीतं गायति सुस्वरम्।
स जीविति गुणा यस्य यस्य धर्म स जीविति। गुणधर्मविहीनस्य जीवितं निष्प्रयोजनम्।
यदीच्छसि वशीकर्तुं जगदेकेन कर्मणा। परापवादसस्येभ्यो गां चरन्तीं निवारय।
सुसिद्धमौषधं धर्मं गृहच्छिद्रं च मैथुनम्। कुभुक्तं कुश्रुतं चैव मतिमान्न प्रकाशयेत् ।
धर्मं धनं च धान्यं च गुरोर्वचनमौषधम्। सुगृहीतं च कर्तव्य मन्यथा तु न जीवति।
यस्य चित्तं द्रवीभूतं कृप्या सर्वजन्तुषु। तस्य ज्ञानेन मोक्षेण किं जटाभस्मलेपनै।
एकमेवाक्षरं यस्तु गुरु शिष्यं प्रबोधयेत् । पृथिव्यां नास्ति तदद्रव्यं यद्दत्वा चानणी भवेत ।
खलानां कण्टकानां च द्विविधैव प्रतिक्रिया। उपानन्मुखभङ्गो वा विसर्जनम्।
सूर्योदये चास्तमिते शयानं विमुञ्चति श्रीर्यदि चक्रपाणि।
तं चार्थवन्तं पुनराश्रयन्ते अर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धु।
अन्यायोपार्जितं द्रव्यं दश वर्षाणि तिष्ठति। प्राप्ते चैकादशे वर्षे समूलं तद् विनश्यति।
अयुक्तं स्वामिनो युक्तं युक्तं नीचस्य दूषणम्। अमतं राहवे मृत्युर्विषं शङ्कर भूषणम्।
दूरागतं पथि श्रान्तं वृथा च गृहमागतम्। अनर्चयित्वा यो भुक्ते स वै चाण्डाल उच्यते ।
पठन्ति चतुरो वेदान् धर्म शास्त्राण्यनेकश। आत्मानं नैव जानन्ति दर्वी पाकरसं यथा।
भवति विगतरश्मिर्मण्डलं प्राप्य भानो, परसदननिविष्ट को लघुत्वं न याति ।
तस्मात्खिन्ना सदाहं द्विजकुलनिलयं नाथ युक्तं त्यजामि।
बन्धनानि खलु सन्ति बहूनि प्रेमरज्जुदृढ़बन्धनमन्यत्।
जल्पन्ति सार्धमन्येन पश्यन्त्यन्यं स्विभ्रमा। हृदये चिन्तयन्त्यन्यं न स्त्रीणा मेकतो रति।
यो मोहान्मन्यते मूढो रक्तेयं मयि कामिनी। स तस्य वशगो भूत्वा नृत्येत् क्रीडा-शकुन्तवत्।
कोर्थान् प्राप्य न गर्वितो विर्षायेण कस्या पदोस्तं गता ;
गुणा सर्वत्र पूज्यन्ते न महत्योपि सम्पद। पुर्णेन्दु किं तथा वन्द्यो निष्कलङ्को यथा कृश।
विवेकिनमनुप्राप्ता गुणा यान्ति मनोज्ञताम् । सुतरां रत्नमाभाति चाकीर नियोजितम् ।
अतिक्लेशेन ये चार्था धर्मस्यातिक्रमेण तु। शत्रुणां प्रणिपातेन ते ह्यर्था मा भवन्तु मे।
धनेषु जीवित व्येषु स्त्रीषु चाहार कर्मसु। अतृप्ता प्राणिन सर्वे याता यास्यन्ति यान्ति च ।
तृण लघु तृणात्तुलं तूलादपि च याचक। वायुना किं न नीतोसौ मामयं याचयिष्यति।
जन्म जन्मन्यभ्यस्तं दान मध्ययनं तप। तेनैवाभ्यास योगेन तदेवाभ्यस्यते पुन।
, ,पुस्तकेषु च या विद्या पर हस्तेषु यद्धनम्। उत्पन्नेषु च कार्येषु न सा विद्या न तद्धनम्।
यद्दूरं यद् दुरा राध्यंयच्च दूरे व्यवस्थितम्। तत्सर्वं तपसा साध्यं तपो हि दुरति क्रमम् ।
सत्यं चेत्तपसा च किं शुचि मनो यद्दस्ति तीर्थेन किम्।
सौजन्यं यदि किं गुणै सुमहिमा यद्दस्ति किं मण्डनै ;
पिता रत्नाकरो यस्य लक्ष्मीर्यस्य सहोदरा। शङ्खो भिक्षाटनं कुर्यान्नादत्तमुपतिष्ठते।
नान्नोदकसमं दानं न तिथीर्द्वादशी समा। न गायत्र्या परो मन्त्रो न मातु परं दैवतम्।
दानेन पाणिर्न तु कङ्कणेन; स्नानेन शुद्धिर्न तु चन्दनेन।
परोपकरणं येषां जागर्ति हृदये सताम्। नश्यन्ति विपदस्तेषां सम्पद स्यु पदे पदे ।
आहारनिद्राभयमैथुनं च सामान्यमेतत् पशुभिर्नराणाम्।
धर्मेहितेषामधिको विशेषो धर्मेण हीना पशुभि समाना।
तस्यैव गण्डयुगमण्डनहानिरेषा; भृङ्गा पुनर्विकचप द्मवने वसन्ति ।
अध पश्यसि किं वृद्धे पतितं तव किं भुवि। रे रे मुर्ख न जानासि गतं तारुण्यमौक्तिकम् ।
शिवमेवम् सकलम् जगत 
सर्वथा वर्तमानोपि स योगी मयि वर्तते३१ 
वश्यात्मना तु यतता शक्योवाप्तुमुपायतः३६ 
तामेकविरां शरणं प्रपद्ये ।
महाभारते विदुरनीतिवाक्ये अध्यायः ३६
निर्विध्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥
अहो आश्चर्यम्!
 ’ वृद्धिः, वार्द्धुष्यम्,'
पंचकेन शतेन, पंचकशतम्, पंचोत्तरं शतम् 
>> न रूपमस्येह तथोपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठा । अश्वत्थमेनं
उद्यमेन हि सिद्यन्ति कार्याणि न मनोरथै
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगा।
सर्वं परवशं दुखं सर्वम् आत्मवशं सुखम् ।
अलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम् ।
यावज्जीवं च तत्कुर्याद् येन प्रेत्य सुखं वसेत्।
एकवर्णं यथा दुग्धं भिन्नवर्णासु धेनुषु । तथैव धर्मवैचित्र्यं तत्त्वमेकं परं स्मॄतम्।। प्रिय वाक्य प्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तुव 
"देहश्चितायां पर्लोकमार्गे"
"कर्मानुगो गच्छति जीव एक"
अनुवादमवलम्ब्य शैक्षणिकसंवादाः भारतीयभाषासु अनूदितानां पुस्तकानां उपलब्धेः आकलनं नवीनानां अनुवादकानां कृते अनुवादप्रशिक्षणार्थं ज्ञानस्य प्रचारप्रसारार्थं च राष्ट्रिय अनुवाद मिशन इत्यनेन कार्यशालाः संगोष्ठ्यः अभिविन्यासकार्यक्रमाश्च आयोज्यन्ते। एतेषु कार्यक्रमेषु राअमि इति विदुषः अनुवादकान् विशेषज्ञान् प्रकाशकान् च विमर्शार्थं आमन्त्रयति।
राअमि इति कार्यशालानां आयोजनं सम्पादकीयसहायतासमूहस्य अधिकाराणां कार्यान्वयनायभाषासु प्रत्येकस्य विषयस्य शब्दावलीं निर्मातुं च करोति। पुस्तकानामनुवादे पूर्णे सति प्रत्येकस्याः भाषायाः विशेषज्ञैः संपादकीयसहायतासमूहेन वा अनुमोदिताः विशेषज्ञाः एतासु कार्यशालासु मातृकायाः पुनःपरीक्षणं अनुवादकानां च मार्गदर्शनं कुर्वन्ति।
अनुवादसम्बद्धं शैक्षणिकविमर्शं प्रोत्साहयितुं राअमि इति संगोष्ठीनामायोजनं करोति। एतासु प्रस्तुतानि शैक्षणिकशोधपत्राणि समीक्षोपरान्तं संरक्ष्यन्ते। एतेषु शोधपत्रेषु चितानि शोधपत्राणि राअमि इत्यस्य षाण्मासिक्यां पत्रिकायां ट्रांसलेशन टुडेइति नाम्न्यां प्रकाश्यन्ते। एताः संगोष्ठ्यः राअमि इति संस्थानं अनुवादकार्यमवलम्ब्य शैक्षणिकविमर्शानां संरक्षणे सहायिकाः भवन्ति। अनुवादाध्ययने तत्सम्बद्धविषयेषु च अभिरुचिवतां जनानां  सहायिकाः भवन्ति।
एतेषु कार्यक्रमेषु अनुवादाध्ययनेन तत्सम्बद्धविषयेण वापि भारतीयभाषासु ज्ञान-पाठ्यानामनुवादेन नियमितं सम्बद्धाः संसाधनपुरुषरूपेण आहूयन्ते। ज्ञान-पाठ्यानां यैरनुवादः कृतः अथ च अभियान्त्रिकशब्दावलीनां विकासे रताः सन्ति तेपि राअमि इत्यस्य संसाधनपुरुषत्वेन आहूयन्ते।
राअमि स्वगतिविधीनां प्रचार-प्रसारार्थं अखिले भारतवर्षे आयोजितेषु पुस्तक-प्रदर्शनेषु भागं गृह्णाति। अनूदितपुस्तकानां प्रकाशनात् परं अविलम्बेन मिशन इति प्रचारात्मकानां कार्यक्रमाणां लेखक-सम्मेलनानां अनुवादक-सम्मेलनादीनामिव कार्यक्रमाणां आयोजनं कुर्यात्।
वर्णस्वरूप  विषयः 
सामान्यजिज्ञासाः  
©, सर्वेधिकाराः स्वायत्तीकृताः
संस्कृतम् भौतिकशास्त्रम्
लभेत सिकतासु तैलं - विकिसूक्तिः
"?=लभेतसिकतासुतैलं&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
 [ इट् ][ मस् ]  [ महिङ् ]
द्व्युदात्तानां समासे तु त्र्युदात्तत्वं च दृश्यते
निहतः स्वरितः कार्यः प्राकृतात्प्राकृतः स च ६
पूर्वोत्तरं च नीचत्वं स्वारं मध्ये तु कम्पितम् ८
 प्रति निवर्त्यताम् ।
"विशेषःमोबाइलभाषा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
रोगार्दिता न फलान्याद्वियन्ते न वै लभन्ते विषयेषु तत्वम्।
न मनुष्ये गुणः कश्चिद् राजन् सधनतामृते।
अनातुरत्वाद् भद्रं ते मृतकल्या हि रोगिणः।।
 एक एव तु बीभत्सुः सॊमकावयवैः सह
 स एव दरॊण हन्ता ते दर्पं भेत्स्यति पार्षतः
 धृष्टद्युम्ने सात्यकौ च भीमे चापि पराजिते
 अन्तर भेदे च संजाते दुःखं संस्मृत्य च परभॊ
 दिशः खं परदिशश चैव भुवं च शरवृष्टयः
अपतन्त रथौघाश च तत्र तत्र सहस्रशः
 दृष्ट्वा तु पाण्डवीं सेनां दह्यमानां महाहवे
 ततः किलकिला शब्दः शङ्खभेरी रवैः सह
 चिन्तयित्वा तु राजेन्द्र धयानशॊकपरायणः
आवासं च सरस्वत्याः स वै वयासं ददर्श ह
अस्त्रं तव इदं कथं मिथ्या मम कश च वयतिक्रमः
 नासुरामर गन्धर्वा न पिशाचा न राक्षसाः
न सर्पयक्षपतगा न मनुष्याः कथं चन
 षष्टिं वर्षसहस्राणि तावन्त्य एव शतानि च
एवं विद्वान परभवं चाप्य अयं च; हित्वा भूतानां तत्र सायुज्यम एति
 न च तवा परसहिष्यन्ति देवासुरमहॊरगाः
न पिशाचा न गन्धर्वा न च विश्वे वियॊनिजाः
 न सुपर्णास तथा नागा न च विश्वे वियॊनिजाः
 तस्यैव तपसा जातं नरं नाम महामुनिम
 तथैव कर्मणः कृत्स्नं महतस तपसॊ ऽपि च
 एवं देवा यजन्तॊ हि सिद्धाश च परमर्षयः
 ते मनः करूरम आस्थाय समभित्यक्तजीविताः
 एवम उक्त्वा ततः शौरी रथं तं लॊकविश्रुतम
 तं सात्यकिर विराटश च धृष्टद्युम्नश च पार्षतः
 स तथा कुरु गाङ्गेय यथा हन्येत फल्गुनः
 तथैव पाण्डवाः सर्वे परिवार्य धनंजयम
 ततः करुद्धॊ महाराज भीष्मः परहरतां वरः
 मण्डलानि विचित्राणि गतप्रत्यागतानि च
 चिह्नमात्रेण भीष्मं तु परजज्ञुस तत्र कौरवाः
 तत्र देवाः स गन्धर्वाश चारणाश च सहर्षिभिः
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
अहोबतमहत्पापम्  कर्तुम्व्यवसिताः  वयम्  ।
यद् राज्यसुखलोभेन  हन्तुम्स्वजनम्  उद्यताः  ।
· व्यवसिताः [āḥ] == व्यवसित  +वयम् 
 स्वस्य  जनः  स्वजनः । षष्ठीतत्पुरुषसमासः
· उद्यताः [āḥ] == उद्यत  + वयम् 
अहोबतवयम्  महत्पापम्  कर्तुम्व्यवसिताः  ।
 !,
यद् राज्यसुखलोभेन  स्वजनम्  हन्तुम्उद्यताः  ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्यानां जनार्दन ।
उत्सन्नकुलधर्माणाम्  मनुष्यानाम्  जनार्दन  ।
नरके  नियतम्वासः  भवति  इतिअनुशुश्रुम  ।
 उत्सन्नाः  कुलधर्माः  यैः  ते  उत्सन्न-कुलधर्माः । बहुव्रीहिसमासः 
 जन + अर्द् + ल्यु  नन्दिग्रहिपचादिभ्यो ल्युणिन्यचः ।
· वासः [āḥ] == वास  + 
· इति [] == अव्ययम्
जनार्दन  नरके  उत्सन्नकुलधर्माणाम्  मनुष्यानाम्  वासः  नियतम्भवति  इतिअनुशुश्रुम  ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
दोषैः  एतैः  कुलघ्नानाम्  वर्णसङ्करकारकैः  ।
उत्साद्यन्ते  जातिधर्माः  कुलधर्माः  चशाश्वताः  ।
· वर्णसङ्करकारकैः [ṇṅāḥ] == वर्णसङ्करकारक  + 
 वर्णानां  सङ्करः  वर्णसङ्करः । षष्ठीतत्पुरुषः
 वर्णसङ्करस्य  कारकाः  वर्णसङ्करकारकाः । षष्ठीतत्पुरुषः
· उत्साद्यन्ते [ā] == उद् + सद्+ णिच्+ लट्कर्मणि
· जातिधर्माः [āāḥ] == जातिधर्म  + कर्तरिउत्साद्यन्ते 
· कुलधर्माः [āḥ] == कुलधर्म  + कर्तरिउत्साद्यन्ते 
· च [] == अव्ययम्
· शाश्वताः [śāśāḥ] == शाश्वत  + जातिधर्माःकुलधर्माः 
एतैः  कुलघ्नानाम्  वर्णसङ्करकारकैः  दोषैः  शाश्वताः  जातिधर्माः  कुलधर्माः  चउत्साद्यन्ते  ।
 ā  ! ’,,?
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
पतन्ति  पितरः  हिएषाम्  लुप्तपिण्डोदकक्रियाः  ।
· सङ्करः [ṅḥ] == सङ्कर  + 
· पितरः [ḥ] == पितृ  + कर्तरिपतन्ति 
· लुप्तपिण्डोदकक्रियाः [ṇḍāḥ] == लुप्तपिण्डोदकक्रिय  + पितरः 
एषाम्  लुप्तपिण्डोदकक्रियाः  पितरः  हिपतन्ति  ।
अधर्माभिभवात् कृष्ण प्रदुष्यन्ति कुलस्त्रियः ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ।
अधर्माभिभवात्  कृष्ण  प्रदुष्यन्ति  कुलस्त्रियः  ।
स्त्रीषु  दुष्टासु  वार्ष्णेय  जायते  वर्णसङ्करः  ।
 अधर्मस्य  अभिभवः  अधर्माभिभवः । षष्ठीतत्पुरुषसमासः
· प्रदुष्यन्ति [ṣ] == प्र + दुष्+ लृट्कर्तरि
· कुलस्त्रियः [ḥ] == कुलस्त्री  + 
 कुलस्य  स्त्रियः  कुलस्त्रियः । षष्ठीतत्पुरुषसमासः
· स्त्रीषु [īṣ] == स्त्री  + सति सप्तमी 
· वर्णसङ्करः [ṇṅḥ] =’= वर्णसङ्कर + कर्तरिजायते 
कृष्ण  अधर्माभिभवात्  कुलस्त्रियः  प्रदुष्यन्ति  ।
वार्ष्णेय  स्त्रीषु  दुष्टासु  वर्णसङ्करः  जायते  ।
धर्मे नष्टे कुलं कृत्स्नम् अधर्मोऽभिभवत्युत ।
कुलक्षये  प्रणश्यन्ति  कुलधर्माः  सनातनाः  ।
 कुलस्य  क्षयः  कुलक्षयः । षष्ठीतत्पुरुषः
· सनातनाः [āāḥ] == सनातन  + कुलधर्माः 
· कुलम् [] == कुल  + कर्मणिअभिभवति 
· कृत्स्नम् [ṛ] == कृत्स्न  + कुलम् 
· अधर्मः [ḥ] == अधर्म  + 
· उत [] = ’? = अव्ययम्
कुलक्षये  सनातनाः  कुलधर्माः  प्रणश्यन्ति  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 अयं गच्छामि कौरव्य कुरुक्षेत्रं तवया सह
 इति बरुवाणं तम अहं रामं परपुरंजयम
 ततः कृतस्वस्त्ययनॊ मात्रा परत्यभिनन्दितः
 गत्वाहं तत कुरुक्षेत्रं स च रामः परतापवान
भीष्मेण सह मा यॊत्सीः शिष्येणेति पुनः पुनः
 यथा च रामॊ राजेन्द्र मया पूर्वं परसादितः
काशिराजसुतायाश च यथा कामः पुरातनः
 ततः सा रामम अभ्येत्य जननी मे महानदी
आत्मांशैश्च सुराः सर्वे भूमौ वानररूपिणः।
जायेरन् मम साहाय्यं कर्तुं रावणनिग्रहे।
पद्मयोनिस्तु गीर्वाणैः समं प्रायात् प्रहृष्टधीः।
वातश्लेष्मविबन्धघ्नं कटूष्णं दीपनं लघुहिङ्गु शूलप्रशमनं विद्यात्पाचनरोचनम्
स्वर्णवर्णशेषपाशशोभिताङ्गमण्डलं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
अष्टसिद्धिदायकं कपालमालिकन्धरं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
 इति श्रीमच्छंकराचार्य विरचितं कालभैरवाष्टकं संपूर्णम् 
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तद् दृष्ट्वा सुमहत् कर्म कृतं वानरसत्तमैः ।
दृष्ट्वा तु कर्म शत्रूणां सारथिं वाक्यमब्रवीत् ।
तत्रैव तावत् त्वरितं रथं प्रापय सारथे ।
यत्रैते बहवो घ्नन्ति सुबहून् राक्षसान् रणे ।
एते च बलवन्तो वा भीमकोपाश्च वानराः ।
द्रुमशैलप्रहरणाः तिष्ठन्ति प्रमुखे मम ।
एतैः प्रमथितं सर्वं रक्षसां दृश्यते बलम् ।
ततः प्रजवनाश्वेन रथेन रथिनां वरः ।
न स्थातुं वानराः शेकुः किं पुनर्योद्धुमाहवे ।
अकम्पनशरैर्भग्नाः सर्व एवाभिदुद्रुवुः ।
समीक्ष्य हनुमान् ज्ञातीन् उपतस्थे महाबलः ।
तं महाप्लवगं दृष्ट्वा सर्वे ते प्लवगर्षभाः ।
समेत्य समरे वीराः संहृष्टाः पर्यवारयन् ।
व्यवस्थितं हनूमन्तं ते दृष्ट्वा प्लवगर्षभाः ।
बभूवुर्बलवन्तो हि बलवन्तमुपाश्रिताः ।
अकम्पनवधार्थाय मनो दध्रे महाबलः ।
स प्रसह्य महातेजा हनूमान् मारुतात्मजः ।
अभिदुद्राव तद्रक्षः कम्पयन्निव मेदिनीम् ।
बभूव रूपं दुर्धर्षं दीप्तस्येव विभावसोः ।
आत्मानं त्वप्रहरणं ज्ञात्वा क्रोधसमन्वितः ।
शैलमुत्पाटयामास वेगेन हरिपुङ्गवः ।
स विनद्य महानादं भ्रामयामास वीर्यवान् ।
अकम्पनस्तु तद् दृष्ट्वा गिरिश्रृङ्गं समुद्यतम् ।
दूरादेव महाबाणैः अर्धचन्द्रैर्व्यदारयत् ।
तं पर्वताग्रमाकाशे रक्षोबाणविदारितम् ।
विशीर्णं पतितं दृष्ट्वा हनुमान् क्रोधमूर्च्छितः ।
तं गृहीत्वा महास्कन्धं सोऽश्वकर्णं महाद्युतिः ।
हनुमान् परमक्रुद्धश्च रणैर्दारयन् महीम् ।
हनुमन्तमभिप्रेक्ष्य राक्षसा विप्रदुद्रुवुः ।
ददर्शाकम्पनो वीरः चुक्षोभ च ननाद च ।
स चतुर्दशभिर्बाणैः निशितैर्देहदारणैः ।
निर्बिभेद महावीर्यं हनूमन्तं अकम्पनः ।
स तथा विप्रकीर्णस्तु नाराचैः शितशक्तिभिः ।
हनुमान् ददृशे वीरः प्ररूढ इव सानुमान् ।
पुष्पिताशोकसंकाशो विधूम इव पावकः ।
स वृक्षेण हतस्तेन सक्रोधेन महात्मना ।
राक्षशो वानरेन्द्रेण पपात च ममार च ।
तं दृष्ट्वा निहतं भूमौ राक्षसेन्द्रमकम्पनम् ।
व्यथिता राक्षसाः सर्वे क्षितिकम्प इव द्रुमाः ।
त्यक्तप्रहरणाः सर्वे राक्षसास्ते पराजिताः ।
लङ्कामभिययुस्त्रासाद् वानरैस्तैरभिद्रुताः ।
ते मुक्तकेशाः संभ्रान्ता भग्नमानाः पराजिताः ।
भयाच्छ्रमजलैरङ्गैः प्रस्रवद्‌भिर्विदुद्रुवुः ।
पृष्ठतस्ते तु संमूढाः प्रेक्षमाणा मुहुर्मुहुः ।
समेत्य हरयः सर्वे हनुमन्तमपूजयन् ।
हनुमान् सत्त्वसंपन्नो यथार्हमनुकूलतः ।
चकृषुश्च पुनस्तत्र सप्राणानेव राक्षसान् ।
स्वयं च रामोऽतिबलश्च लक्ष्मणः ।
विभीषणश्चैव महाबलस्तदा ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे षट्पञ्चाशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । । सप्तत्रिंशः सर्गः । ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। । सप्तत्रिंशः सर्गः । ।
महामात्रवचः श्रुत्वा रामो दशरथं तदा ।
अभ्यभाषत वाक्यं तु विनयज्ञो विनीतवत् ।
किं कार्यमनुयात्रेण त्यक्तसङ्गस्य सर्वतः ।
यो हि दत्त्वा द्विपश्रेष्ठं कक्ष्यायां कुरुते मनः ।
रज्जुस्नेहेन किं तस्य त्यजतः कुञ्जरोत्तमम् ।
सर्वाण्येवानुजानामि चीराण्येवानयन्तु मे ।
अथ चीराणि कैकेयी स्वयमाहृत्य राघवम् ।
स चीरे पुरुषव्याघ्रः कैकेय्याः प्रतिगृह्य ते ।
लक्ष्मणश्चापि तत्रैव विहाय वसने शुभे ।
सा व्यपत्रपमाणेव प्रगृह्य च सुदुर्मनाः ।
कैकेय्याः कुशचीरे ते जानकी शुभलक्षणा ।
अश्रुसम्पूर्णनेत्रा च धर्मज्ञा धर्मदर्शिनी ।
गन्धर्वराजप्रतिमं भर्तारमिदमब्रवीत् ।
कथं नु चीरं बध्नन्ति मुनयो वनवासिनः ।
इति ह्यकुशला सीता सा मुमोह मुहुर्मुहुः ।
कृत्वा कण्ठे स्म सा चीरमेकमादाय पाणिना ।
चीरं बबन्ध सीतायाः कौशेयस्योपरि स्वयम् ।
तावद् दर्शनमस्यां नः सफलं भवतु प्रभो ।
नेयमर्हति कल्याणी वस्तुं तापसवद् वने ।
कुरु नो याचनां पुत्र सीता तिष्ठतु भामिनी ।
धर्मनित्यः स्वयं स्थातुं न हीदानीं त्वमिच्छसि ।
बबंधैव तदा चीरं सीतया तुल्यशीलया ।
निवार्य सीतां कैकेयीं वसिष्ठो वाक्यमब्रवीत् ।
वञ्चयित्वा च राजानं न प्रमाणेऽवतिष्ठसि ।
न गन्तव्यं वनं देव्या सीतया शीलवर्जिते ।
अनुष्ठास्यति रामस्य सीता प्रकृतमासनम् ।
आत्मा हि दाराः सर्वेषां दारसङ्ग्रहवर्तिनाम् ।
आत्मेयमिति रामस्य पालयिष्यति मेदिनीम् ।
अथ यास्यति वैदेही वनं रामेण सङ्गता ।
वयमत्रानुयास्यामः पुरं चेदं गमिष्यति ।
सहोपजीव्यं राष्ट्रं च पुरं च सपरिच्छदम् ।
वने वसन्तं काकुत्स्थमनुवत्स्यति पूर्वजम् ।
ततः शून्यां गतजनां वसुधां पादपैः सह ।
न हि तद् भविता राष्ट्रं यत्र रामो न भूपतिः ।
तद् वनं भविता राष्ट्रं यत्र रामो निवत्स्यति ।
न ह्यदत्तां महीं पित्रा भरतः शास्तुमर्हति ।
त्वयि वा पुत्रवद् वस्तुं यदि जातो महीपतेः ।
यद्यपि त्वं क्षितितलाद् गगनं चोत्पतिष्यसि ।
पितृवंशचरित्रज्ञः सोऽन्यथा न करिष्यति ।
तत् त्वया पुत्रगर्धिन्या पुत्रस्य कृतमप्रियम् ।
लोके नहि स विद्येत यो न राममनुव्रतः ।
गच्छतः सह रामेण पादपांश्च तदुन्मुखान् ।
न्यवारयत् तद् वसनं वसिष्ठः ।
वसत्वरण्ये सह राघवेण ।
प्रियस्य भर्तुः प्रतिकारकामा ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे सप्तत्रिंशः सर्गः ।
वासुदेवपराः क्रियाः।
वासुदेवपरा गतिः।
गुणमय्याऽगुणो विभुः ।
विज्ञानेन विजृम्भितः।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सुकेशं धार्मिकं दृष्ट्वा वरलब्धं च राक्षसम् ।
ग्रामणीर्नाम गन्धर्वो विश्वावसुसमप्रभः ।
तस्य देववती नाम द्वितीया श्रीरिवात्मजा ।
त्रिषु लोकेषु विख्याता रूपयौवनशालिनी ।
तां सुकेशाय धर्मात्मा ददौ रक्षःश्रियं यथा ।
वरदानकृतैश्वर्यं सा तं प्राप्य पतिं प्रियम् ।
स तया सह संयुक्तो रराज रजनीचरः ।
देववत्यां सुकेशस्तु जनयामास राघव ।
माल्यवन्तं सुमालिं च मालिं च बलिनां वरम् ।
त्रयो लोका इवाव्यग्राः स्थितास्त्रय इवाग्नयः ।
त्रयः सुकेशस्य सुताः त्रेताग्निसमतेजसः ।
वरप्राप्तिं पितुस्ते तु ज्ञात्वेश्वर्यं तपोबलात् ।
सत्यार्जवशमोपेतैः तपोभिर्भुवि दुर्लभैः ।
ततो विभुश्चतुर्वक्त्रो विमानवरमाश्रितः ।
ब्रह्माणं वरदं ज्ञात्वा सेन्द्रैर्देवगणैर्वृतम् ।
ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे वेपमाना इव द्रुमाः ।
तपसाराधितो देव यदि नो दिशसे वरम् ।
प्रभविष्ण्वो भवामेति परस्परमनुव्रताः ।
एवं भविष्यतीत्युक्त्वा सुकेशतनयान् विभुः ।
वरं लब्ध्वा तु ते सर्वे राम रात्रिञ्चरास्तदा ।
सुरासुरान् प्रबाधन्ते वरदानसुनिर्भयाः ।
त्रातारं नाधिगच्छन्ति निरयस्था यथा नराः ।
अथ ते विश्वकर्माणं शिल्पिनां वरमव्ययम् ।
गृहकर्ता भवानेव देवानां हृदयेप्सितम् ।
अस्माकमपि तावत् त्वं गृहं कुरु महामते ।
हिमवन्तं उपाश्रित्य मेरुमन्दरमेव वा ।
महेश्वरगृहप्रख्यं गृहं नः क्रियतां महत् ।
विश्वकर्मा ततस्तेषां राक्षसानां महाभुजः ।
दक्षिणस्योदधेस्तीरे त्रिकूटो नाम पर्वतः ।
शिखरे तस्य शैलस्य मध्यमेऽम्बुदसंनिभे ।
मया लङ्केति नगरी शक्राज्ञप्तेन निर्मिता ।
अमरावतीं समासाद्य सेन्द्रा इव दिवौकसः ।
भविष्यथ दुराधर्षाः शत्रूणां शत्रुसूदनाः ।
सहस्रानुचरा भूत्वा गत्वा तामवसन् पुरीम् ।
लङ्कामवाप्य ते हृष्टा न्यवसन् रजनीचराः ।
एतस्मिन्नेव काले तु यथाकामं च राघव ।
ज्येष्ठक्रमेण सा तेषां राक्षसानामराक्षसी ।
त्रयाणां राक्षसेन्द्राणां तिस्रो गन्धर्वकन्यकाः ।
स तस्यां जनयामास यदपत्यं निबोध तत् ।
वज्रमुष्टिर्विरूपाक्षो दुर्मुखश्चैव राक्षसः ।
सुप्तघ्नो यज्ञकोपश्च मत्तोन्मत्तौ तथैव च ।
अनला चाभवत् कन्या सुन्दर्यां राम सुन्दरी ।
नाम्ना केतुमती राम प्राणेभ्योऽपि गरीयसी ।
केतुमत्यां महाराज तन्निबोधानुपूर्वशः ।
धूम्राक्षश्चैव दण्डश्च सुपार्श्वश्च महाबलः ।
राका पुष्पोत्कटा चैव कैकसी च शुचिस्मिताः ।
कुम्भीनसी च इत्येते सुमालेः प्रसवाः स्मृताः ।
सुमालेरनुजस्तस्यां जनयामास यत् प्रभो ।
अपत्यं कथ्यमानं तु मया त्वं श्रृणु राघव ।
अनिलश्चानलश्चैव हरः सम्पातिरेव च ।
एते विभीषणामात्या मालेयास्तु निशाचरः ।
बबाधिरे तान् बहुवीर्यदर्पिताः ।
क्रतुक्रियाणां प्रशमंकराः सदा ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे पञ्चमः सर्गः ।
निगम नेति, शिव ध्यानिं न पावति । मायामृग-मागें ते धावति ॥
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् …गीता १७१
यान्ति देवव्रता देवान् पितृन्यान्ति पितृव्रताः
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपिमाम् … गीता ९२५
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सुग्रीवाय स्रजं दिव्यां प्रायच्छद्‌रघुपुंगवः ।
सर्वार्वान्वानरमुख्यांश्व प्रददौ वसुधाथिपः ।
सर्वे वानरवृद्धाश्व ये चान्ये वानरोत्तमाः ।
वासांसि भूषणैश्चैव यथार्हं प्रतिपूजिताः ।
रामे पूजिला वानरपाळा । सुरां सकळां देखतां ।
वानरान्प्रेक्ष्य तान्सर्वान्वान्भर्तारं च पुन पुन ।
वदस्व सुभगे हारं यस्य तुष्टासि भामिनि ।
प्रददौ वायुपुत्राय तं हारमसितेक्षणा ।
पादोदकं व निर्माल्य नैवेद्यं च विशेषत ।
हनुमद्विनोदचरितं नाम सप्ताशीतितमोऽध्यायः ।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
क्ळेशः फलेन हि पुनर्नवतां विधत्ते ।।
न च प्ररोहाभिमुखोऽपि दृश्यते मनोरथोऽस्याः शशिमौलिसंश्रयः॥
न केवलम् यो महतोऽपभाषते शृणोति तस्मादपि यः स पापभाक्
भक्तिः किं न करोत्यहो वनचरो भक्तावतंसायते।
तस्माद्रूपमतो महोऽथ च रसं तोयं च गन्धं महीं।
शब्दात् व्योम ततः स्पर्शं अतः मारुतं तस्मात् रूपं ततः महः अथ च रसं तोयम् गन्धं महीं च विभो ससर्जिथ। माधव एवं पूर्व पूर्व कलनात् आद्यादिधर्मान्वितं इमं भूतग्रमं भगवन् त्वं एव तामसात् प्रकशयः।
वह्नीन्द्राच्युतमित्रकान् विधुविधिश्रीरुद्रशारीरिकान्॥६
तत्र असौ च महान् त्रिगुणात्मकः अपि सत्त्वप्रधानः अस्मिन् जीवे स्वयं निर्विकल्पं अहं इति उद्बोधनिष्पादकः खलु। असौ महान् खलु विष्णो भवत् प्रेरणात् अस्मिन् त्रिगुणैः सम्पुष्टं तमोऽतिबहुलं सविकल्पबोधकं अहंतत्त्वं चक्रे।
माया सा खलु बुद्धितत्त्वमसृजद्योऽसौ महानुच्यते॥४
श्रीमन्नारायणीये दशकम् ५
मायासन्निहितः अप्रविष्टवपुषा उपलक्षितः भवान् साक्षि इति गीतः। तां भेदैः प्रतिबिम्बतः भवान् एव विविशिवान्। जीवः अपि न अपरः। अथ कालादि प्रतिबोधिता भवता सञ्चोदिता च सा माया खलु बुद्धितत्त्वं असृजत्। यः असौ महान् उच्यते।
[] आमकुम्भ इवाम्भस्ठो जीर्यमानः सदा घटः।
कार्यं च तस्य दशधाड्डहार्यं धार्यं प्रकाश्यं च 
वाग्भवति शब्दविषया शेषाणि तु पंचविषयाणि 
तस्मात त्रिविधं करणं द्वारि द्वाराणि शेषाणि 
कृत्स्नं पुरुषस्यार्थं प्रकाश्य बुद्धौ प्रयच्छंति 
प्रकृतेर्विभुत्वयोगान्नटवद् व्यवतिष्ठते लिङ्गम्
गृहे  ई-शासनम्
भारते ई-शासनस्य आन्दोलनम्
भारते ई-शासनः प्रारम्भात् इदानीम् नवकाले प्रविशति । शासनः सार्वजनिकसेवानां विभिन्नकेन्द्रात् तकनीकमाध्यमेन नियतकाले जनानां समीपे महत्त्वपूर्णसहयोगिरूपेण कार्यं निर्वहति । राष्ट्रीयस्तरे राज्यस्तरे च ई-शासनस्य उपयोगिताविषये जागरूकतायाः आवश्यकता वर्तते ।
भारते ग्रामीणपरिवेशे । भारत-विकास-पहल-सम्प्रदानसेवाकेन्द्रस्य संचालकानां क्षमतानिर्माणार्थं ज्ञानसम्प्रदानार्थं तद्वैशिष्ट्यं च ज्ञातुं आवश्यकमञ्चः प्रयच्छति।
भारते ई-शासनम् उत्तमशासनस्य पर्यायः जायमानः वर्तते । केन्द्रसर्वकारस्य राज्यसर्वकारस्य विविधाः योजनाः न केवलं नागरेभ्यः व्यवसायिभ्यः सर्वकारसङ्घठनेभ्यो वा सूचनामाध्यमेन यन्त्रतन्त्रादिमाध्यमेन च सेवां प्रददति अपि तु समाजस्य सर्वेभ्यः अपि वर्गेभ्यः प्रददद्वर्तते । अमुष्मिन्नेवोद्यमे २००६ तमे वर्षे समारब्धया राष्ट्रिय-ई-शासनयोजनाङ्गतया सम्पूर्णे भारतवर्षे प्रजासेवाकेन्द्राणि  संस्थापितानि । इमानि केन्द्राणि लौकिकान् उपसर्प्य विविधाः सेवाः कल्पयन्ति येन प्रजाः लभान्विता भवन्ति । ३१ मार्च २०१४ दिनाङ्कं यावत् १,३३,८४७ प्रजासेवाकेन्द्राणि भारतस्य सर्वेषु प्रान्तेषु विविधैः नामभिः सेवां प्रदातुं समारब्धवन्तः ।सूचना एवं प्रसारणतन्त्रम्  एषु दिनेषु एधमानं दृश्यते । तस्मात् भारतसर्वकारोऽपि तस्य लाभं स्वीचिकीर्षन् तस्मिन्नेव पथि पदं निदधति । तत्रापि प्रामुख्येन प्रजासेवाकेन्द्रमाध्यमेन । भारतीयविकासद्वारवर्त्मा  इत्युपक्रमः लौकिकेभ्यः स्वद्वारवर्त्मनि  विषयानुक्रमणिका, सेवाविवरणं इत्यादीन् विविधासु भाषासु प्रदर्श्य समेषां लौकिकानां जीवने परिवर्तनं जनयति ।
भारते ई-शासनम्
अस्मिन् विभागे राष्ट्रिय-ईशासनयोजनायाः तदुपक्रमाणां साधनसम्पत्तीनां राज्यस्तरे विविधानाम् ई-शासनोपक्रमाणाञ्च विवरणमुपलभ्यते ।
सूचनाधिकाराधिनियमः 
सूचनाधिकाराधिनियमः-२००५  भारतसांसदस्य कश्चन अधिनियमः । अस्मिन् अधिनियमे अधिकारस्य विवरणम् तदुपयोगस्य प्रक्रिया आनेदनसोपानानि सम्पर्कविवरणं प्रायः पृच्छ्यमानानां प्रश्नानां च विवरणमुपलभ्यते ।
अस्मिन् विभागे सम्पृक्तप्रजासेवानां  तत्सम्बद्धानां विविधानां सम्पर्कमाध्यमानां च परिचयपुरस्सरं विवरणं दीयते 
अस्मिन् विभागे प्रजासेवाकेन्द्रविवरणानि तदपेक्षितसम्पर्कसङ्केताः सम्बद्धाः सेवाश्च उपलभ्यन्ते ।
चलशासनम् 
अयं विभागः भारते प्रवर्धमानस्य मोबाईल्शासनस्यचलशासनस्य विवरणानि तदपेक्षितसम्पर्कसङ्केतान् च सपरिचयं प्रददाति ।
अयं विभागः सम्पृक्तवैधसेवोपक्रमाणां  तत्सम्बद्धसम्पर्कसङ्केतानां विवरणं प्रददाति ।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
चर्चामञ्चः - ई-शासनम्
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
ॐ श्री गोकुलनन्दनाय नमः ।
ॐ श्री गोवत्सरूपिणे नमः ।
ॐ श्री गोपस्त्रीवेषमूर्तिभृते नमः ।
ॐ श्री गोपीगानानुसरणमुरळीगानरंजकाय नमः ।
ॐ श्री गोपिकापुण्यनिवहाय नमः ।
ॐ श्री गोपिकाजनवल्लभाय नमः ।
ॐ श्री गोपीभुक्तावशिष्टान्नसंपूरितनिजोदराय नमः ।
ॐ श्री गोपस्त्रीपरमप्रीताय नमः ।
ॐ श्री गोपिकाध्याननिष्टावते नमः ।
ॐ श्री गोपीभुजोपधानाय नमः ।
ॐ श्री गोपीभावपरिज्ञात्रे नमः ।
ॐ श्री गोपिकासुतप्रीताय नमः ।
ॐ श्री गोवर्धनाचलोद्धर्ते नमः ।
ॐ श्री गोपालानीतदध्यन्नभोक्त्रे नमः ।
ॐ श्री गोपालप्राणधात्रे नमः ।
ॐ श्री गोपीगोपाह्वानकृतादराय नमः ।
ॐ श्री गोगोपीजनवल्लभाय नमः ।
।
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थम्नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् 
प्रथमः भागः — ऎतरेयद्वितीयारण्यके अध्यायाः १, २, ३
प्रथमोऽध्यायः
प्रथमः खण्डः — आत्मज्ञानमाहात्म्यम्-अप्रमत्तैः आत्मज्ञानाय प्रयतितव्यम्-आत्मज्ञानानधिकारिणः-तिस्त्रः प्रजाः कर्मणः ज्ञानात् च प्रच्युताः-पूर्वमन्त्रस्यैव विवरणम् - पृष्ठानि
द्वितीयः खण्डः — लोकत्रयस्य उक्थत्वम्-इत्यधिदैवतमथाध्यात्मम्-पुरुषस्य आध्यात्मिकं उक्थत्वम्-अशीतिरूपान्नस्य व्याख्यानम्-जगतोऽन्नान्नादरूपत्वम्
तृतीयः खण्डः — सृष्टेः पुरुषस्य रेतोरूपत्वम्-पुरुषस्य अन्नमयत्वम्-अन्नमयज्ञानफलम्
चतुर्थः खण्डः — लोकप्राणस्य अत्तृत्वम्-प्राणाब्रह्मणः ऊरुशब्दवाच्यत्वम्-प्राणब्रह्मणः उदरत्वम्-प्राणव्रह्मणः उरस्त्वम्-उदरे हृदये प्राणब्रह्मदृष्टिः-प्राणस्य शिरस्त्वम्-उक्थशबद-निमित्तत्वम्प्राणस्यैव उक्थत्वं नेतरेन्द्रियाणाम्-प्रकारान्तरेण प्राणस्य उक्थत्वम्-प्राणम् उक्थमुपासीत-प्राणस्य सर्वात्मत्वम्
पञ्चमः खण्डः — प्राणस्य कालात्मत्वम्-प्राणस्य देवात्मत्वम्-प्राणविदः सर्वात्मत्वम्-प्राणोपासकस्य ऎशवर्यम्-प्राणस्य सत्यशब्दवाच्यत्वम्-प्राणविदः माहात्म्यम्
षष्ठः खण्डः — प्राणस्य वाक्तन्तिः नामदामेत्युपासनम्-उपासनस्य फलम्-प्राणस्य बृहतीरूपेण छन्दोव्यापकत्वम्-उपासनस्य फलम्-प्राणस्य माहात्म्यम्-प्राणस्य व्यापकत्वम्-प्राणस्य सर्वाधारत्वम्
सप्तमः खण्डः — पुरुषस्य विभूतयः-प्राणस्य वाचः पृथिव्यग्निरूपत्वम्-प्राणस्य घ्राणेन वाय्वन्तरिक्षरूपत्वम्-प्राणस्य चक्षुषा द्युलोकादित्यरूपत्वम्-प्राणस्य श्रोत्रस्य दिक्चन्द्रमस्त्वम्-प्राणस्य मनसा अब्वरुणरूपत्वम्
प्रथमः खण्डः — प्राणस्य शतर्चित्वम्-प्राण एव गृत्समदः-प्राणः विश्वामित्रः-प्राणः वामदेवः-प्राणोऽत्रिः
द्वितीयः खण्डः — पुरुषे आत्मविभूतिः आविस्तरा-आविस्तरत्वस्य विवरणम्-प्राणभृत्सु आविस्तरत्वम्-पुरुषस्य आविस्तरत्वम्
षष्ठः खण्डः — बृहतीसहस्त्रस्य वाचः व्यापकत्वम्-महदुक्थं पञ्चविधम्-सत्यकथनस्य अनृतकथनस्य च फलम्-ब्रह्मणो ओंकारवाचकत्वम्-अदातुः अनृतवादिनो फलम्-वाचः महिमा-वाचः प्राणरूपत्वम्
अष्टमः खण्डः — प्राणस्य पञ्चविधस्य व्यापकत्वम्-प्राणस्य ऎश्वर्यम्-प्राणे सर्वमाश्रितम्-प्राणोपासकस्य विभूतिः-प्राणस्य अहंनामत्वम्-बृहतीसहस्त्रेण पुरुषायुषः प्राप्तिः-शरीररथे प्राणः स्वामी-जीवरथवर्णनम्
द्वितीयः भागः — ऎतरेयद्वितीयारण्यके अध्यायाः ४, ५, ६
तृतीयः खण्डः —  — देवताभ्योऽन्नस्य सृष्टिः-अन्नस्य पलायन्म्, तद्ग्रहणे प्रयत्नः-अन्नस्य ग्रहणम्-सृष्टौ प्रवेशः कर्तव्य इत्यात्मन् ईक्षणम्-आत्मनः शरीरप्रवेशः-आत्मनस्त्रय आवसथाः-ब्रह्मसाक्षात्कारः ।।
प्रथमाध्यायतात्पर्यविषये चर्चा — सृष्टिप्रवेशश्रुतेरेकात्मज्ञाने तात्पर्यम्-प्रवेशश्रुतिरर्थवादः-आक्षेपः - एकात्मज्ञानं प्रमाणविरुद्धम्-सिद्धान्तः-आत्मा न प्रत्यक्षस्यानुमानस्य वा विषयः-आत्मनः श्रोतृत्वादिधर्माणां विषये शङ्का-श्रोतृत्वादयो नात्मनः कादाचित्का धर्माः-आत्मविषये भ्रान्तेः कारणम्-अन्नस्य सृष्टिः, सृष्टौ आत्मनः प्रवेशः-आत्मवेदनप्रकारः ।।
जीवस्य बन्धमोक्षौ — उत्तरग्रन्थस्यावतरणिका-पुरुषस्य प्रथमं जन्म-पुरुषस्य द्वितीयं जन्म-पुरुषस्य तृतीयं जन्म-वामदेवस्य साक्षात्कारः-वामदेवस्य मुक्तिः ।।
परब्रह्मस्वरूपनिर्धारणम्, फलोपसंहारः — उत्तरग्रन्थसंबन्धः-आत्मनः स्वरूपविषये संशयः-आत्मस्वरूपनिश्चयः-उपलब्धिकाले विक्रियमाणं करणम्-करणरूपः प्राणो नात्मा, उपलब्धा एवात्मा-अन्तःकरणस्य वृत्तयः-सर्वेष्ववस्थितं प्रज्ञानमेव ब्रह्म-प्रज्ञानमेव सर्वप्रकारेण व्यवह्रियते-ब्रह्मज्ञानफलस्योपसंहारः ।।
ब्रह्मैवेदममृतं पुरस्तात् ब्रह्म पश्चात् ब्रह्म उत्तरतो दक्षिणतश्चोत्तरेण ।
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ॥ 
)प्रभो शक्तिमन् हिन्दुराष्ट्राङ्गभूता, इमे सादरं त्वाम नमामो वयम्
)अजय्यां च विश्वस्य देहीश शक्तिम, सुशीलं जगद्येन नम्रं भवेत्,
श्रुतं चैव यत्कण्टकाकीर्ण मार्गं, स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत्।। २।।
)समुत्कर्षनिःश्रेयसस्यैकमुग्रं, परं साधनं नाम वीरव्रतम्
)विजेत्री च नः संहता कार्यशक्तिर्, विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम्।
 वर्गः२०९५
संस्कृतम् केसरम्
ततः कषत्ता च राजा च भीष्मश च सह बन्धुभिः
 ताः सुघॊरं तपः कृत्वा देव्यॊ भरतसत्तम
 फलानि वृक्षम आरुह्य परचिन्वन्ति च ते यदा
 एवं स धार्तराष्ट्राणां सपर्धमानॊ वृकॊदरः
 एवं स निश्चयं पापः कृत्वा दुर्यॊधनस तदा
 दंष्ट्राश च दंष्ट्रिणां तेषां मर्मस्व अपि निपातिताः
- भवान्यष्टकम् - न तातो न माता - -
जहि दाशरथिं रामं सुग्रीवं वानरैः सह६-५३-३
तनुत्रं च समावृत्य सधनुर्निर्ययौ द्रुतम्६-५३-६
रथम् प्रदक्षिणम् कृत्वा समारोहच्चमूपतिः६-५३-७
अन्ये लक्षणसंयुक्ताः शूरारूढा महाबलाः६-५३-११
तेषां निष्क्रममाणानामशुभं समजायत६-५३-१३
ततः प्रवृत्तं तुमुलं हरीणां राक्षसैः सह 
घोराणाम् भीमरूपाणामन्योन्यवधकान्क्षिणाम्६-५३-१८
चिक्षिपुर्विविधान् शस्त्रान्समरेष्वनिवर्तिनः६-५३-२०
द्रुमाणां च शिलानां च शस्त्राणां चापि निःस्वनः 
बलवन्तोऽस्त्रविदुषो नानाप्रहरणा रणे६-५३-२६
तान् राक्षसगणान् सर्वान्वऋक्षमुद्यम्य वीर्यवान्६-५३-२८
विभिन्नशिरसः पेतुर्निकृत्ता इव पादपाः६-५३-३०
धर्मचर्य्यया जघन्यो वर्णः पूर्वं पूर्वं वर्णमापद्यते जातिपरिवृतौ।।।।
अधर्मचर्य्यया पूर्वो वर्णो जघन्यं जघन्यं वर्णामापद्यते जातिपरिवृत्तौ।।।।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च।
अद्भिर्गात्राणि शुध्यन्ति मनः सत्येन शुध्यति।
प्रजानां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च। विषयेष्वप्रसक्तिश्च क्षत्रियस्य समासतः।।।।मनुस्मृति।।
पशूनां रक्षणं दानमिज्याध्ययनमेव च।
वणिक्पथं कुसीदं च वैश्यस्य कृषिमेव च।।मनुस्मृति।।
एकमेव हि शूद्रस्य प्रभुः कर्म समादिशत्।
एतेषामेव वर्णानां शुश्रूषामनसूयया।।मनुस्मृति।।
पताःचुक्खूवाला-
यो ब्रह्मविष्णुरुद्राणां भेदमुत्तमभावतः ।
साधयेत् उदरव्याधियुक्तो भवति मानवः ॥
उभयोः प्रायश्चित्तं शिव तव नामाक्षरद्वयोच्चरितम् ॥
नमः शिवाय मन्त्रोऽयं वागेषा वशवर्तिनी ।
अहो मोहस्य माहात्म्यं नरकं येन पश्यति ॥
अन्नम् न निन्द्यात् ।
तद् व्रतम् ॥
श्रीकृष्णः "जो आज्ञा।"
>> पुराणे मन्त्रे वा स्तुति-नटन-हास्येष्वचतुर ।
प्रकृते क्रियमाणानि गुणै कर्माणि सर्वश 
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते
धीयन्त्रेण वचोघटेन कविता-कुल्योपकुल्याक्रमै-
चित्रपटः गुमराह, सालः , भूमिकाः सुनील दत्त, माला सिन्हा, अशोककुमार
जालसूचिका - जालसूचिका जालपृष्‍ठस्‍य एव एक लघुप्रकार अस्ति । लघु इत्‍यनेन शब्‍देन आशय अस्ति सामर्थ्‍यसीमाया । एकं जालपृष्‍ठं यत् कार्यं सम्‍यकतया सम्‍पादयितुं शक्‍नोति तत् सर्वं जालसूचिकामाध्‍यमेन कर्तुं शक्‍यं न भवति । किन्‍तु तथापि जालसूचिका एकस्‍य लघुव्‍यापारस्‍य, भाषाव्‍यापारस्‍य, संदेशव्‍यापारस्‍य, एवं च आत्‍मसंतोषायकृतानां कार्याणां कृते उपयुक्‍तमेव भवति ।
एतेषु सुविधादायकेषु ब्‍लागर इति गूगलअन्‍वेषणयन्‍त्रस्‍य सेवा अस्ति अत प्रसिद्धमस्ति । अस्‍य प्रयोग अपि तावत् सरलमस्ति यत् जना न्‍यूनप्रयासेन एव जालसूचिका निर्माप्‍य लेखनं प्रारम्‍भं कर्तुं शक्‍नुवन्ति । व्‍लागर इत्‍यस्‍य काश्‍चन इतोपि विशेषता सन्ति या क्रमश वदिष्‍याम ।
अत्र केचन् सामान्‍यशब्‍दानां संस्‍कृतानुवाद ददामि । अधिकतरं वयं टिप्‍पणय एवम् एव लिखाम ।
संस्कृते लेखनं प्रारम्‍भं कृत्‍वा भारतीय संस्‍कृते रक्षणाय स्‍व सहयोगं ददतु ।
अतीव सुन्दर-प्रयासः भवता कृतः एष मम प्रथम-अवसरःमम हार्दिकी शुभकामना
तव इदं प्रयासं अति उपयोगी, ज्ञानवर्धकं प्रशानीयं च अस्ति
श्वेत एकः वर्णः अस्ति।
"?=श्वेतः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हीलियम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"वर्गः१९८०" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"वर्गः१९८०" सम्बद्धानि पृष्ठानि
← वर्गः१९८०
अधोलिखितानि पृष्ठानि वर्गः१९८० इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
वर्गः२० शताब्दी ‎ 
वर्गः१९७० दशकम् ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिवर्गः१९८०" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आयुर्बलवित्तारोयसमादरादिप्राप्तये वा नवरात्रव्रतमहं करिष्ये ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्। रूपं देहि जयं देहि यषो देहि द्विषो जहि।।
पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम्। तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम्।।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थांगतोऽपि वा। यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षंतद्बाह्याभ्यन्तरं शुचि।।
ॐ ज्योतिस्त्वं देवि लोकानां तमसो हारिणी त्वया। पन्थाः बुद्धिष्च द्योतेताम् ममैतौ तमसावृतौ।।
ॐ कलषस्य मुखे विष्णुः कण्ठे रूद्रः समाश्रितः। मूले त्वस्य स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः।।
गंगे च यमुने चैव गोदावरी सरस्वति । नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू ।।
ॐ अनेकरत्न-संयुक्तं नानामणिसमन्वितम्। कात्र्तस्वरमयं दिव्यमासनं प्रतिगृह्यताम्।।
ॐ मन्दाकिन्याः समानीतैः कर्पूरागरूवासितैः।पयोभिर्निर्मलैरेभिःदिव्यःकायो हि षोध्यताम्।।
ॐ अलंकारान् महादिव्यान् नानारत्नैर्विनिर्मितान्। धारयैतान् स्वकीयेऽस्मिन् षरीरे दिव्यतेजसि।।
ॐ माल्यादीनि सुगन्धीनि मालत्यादीनि भक्त्तितः।मयाऽऽहृतानि पुष्पाणि पादयोरर्पितानि ते।।
ॐ वनस्पतिरसोद्भूतः सुगन्धिः घ्राणतर्पणः।सर्वैर्देवैः ष्लाघितोऽयं सुधूपः प्रतिगृह्यताम्।।
ॐ साज्यः सुवर्तिसंयुक्तो वह्निना द्योतितो मया।गृह्यतां दीपकोह्येष त्रैलोक्य-तिमिरापहः।।
ॐ षर्कराखण्डखाद्यानि दधि-क्षीर घृतानि च। रसनाकर्षणान्येतत् नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम्।।
ॐ गंगाजलं समानीतं सुवर्णकलषस्थितम्। सुस्वादु पावनं ह्येतदाचम मुख-षुद्धये।।
ॐ यानि कानि च पापानि जन्मांतर-कृतानि च। प्रदक्षिणायाः नष्यन्तु सर्वाणीह पदे पदे।।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः। सर्वे भद्राणि पष्यन्तु मा कष्चिद् दुःख-भाग्भवेत् ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
देवनगरे धर्मगुप्तः नामक कश्चन वैश्यः आसीत् । अस्य देवस्मिता इति पुत्री आसीत् । धर्मगुप्तः स्वस्य पुत्र्यै उत्तमां शिक्षां दत्त्वा तां काञ्चित् विदुषीम् अकरोत् । देवस्मिता रूपवती, गुणवती, धर्मपरायणा आसीत् । तस्याः विवाहः ताम्रलिप्तिनगरस्य मणिभद्रेन सह अभवत् । मणिभद्रः कश्चन सुन्दरः, धर्मात्मा युवा आसीत् । देवस्मिता तु गभीरतया पतिव्रताधर्मं पालयति स्म । गृहाकार्येण सह श्वश्रोः श्वशुरस्य च सेवां अतिव श्रद्धया करोति स्म । अतिथ्यभ्यागतानां सेवा तथा आसीत् यत् ते अस्याः गृहाद्विमुखाः न भवन्ति स्म एव ।
दुस्सहवासः[सम्पादयतु]
दुष्टदण्डनम्[सम्पादयतु]
तस्याः दुष्टस्त्रियाः वचनानि श्रुत्वा देवस्मिता आश्चर्यचकिता तस्याः दुरान्तर्यं ज्ञातवती । तस्याः गमनागमनस्य उद्देशं, स्नेहविश्वासस्य मूलं च अवगतवती । एवं तस्याः दुरुद्देशं सम्यक् अभिज्ञाय देवस्मिता जागरिता अभवत् । तेभ्यः दुष्टेभ्यः दण्डः दातव्यः इति निश्चितवती । अतः सा हसन्ती एव संन्यासिनीम् उक्तवती, 'अस्तु, उत्तमम्, अद्य सायङ्काले तान् अत्र आनयतु । ते मां किमर्थं मेलितुम् इच्छन्ति इति अहमेव तान् पृष्ट्वा ज्ञास्यामि ’ इति । एतद् श्रुत्वा सा वृद्धा नितरां सन्तुष्टा । एतं शुभसमाचारं तस्याः विदेशीयमित्राणि श्रावितवती । ते दुष्टाः अपारम् आनन्दम् अनुभूतवन्तः । रात्रिः अभवत् । ग्रामे सर्वे शयितवन्तः । तदा सा संन्यसिनी चतुरः अपि क्रमशः आनीतवती। तेषाम् आगमनात् पूर्वं मार्गे विश्वासार्हं सेवकद्वयं देवस्मिता नियोजितवती । तयोः हस्ते अग्नितप्तः अयसः दण्डः आसीत् । तस्य दण्डस्य अन्ते शुनकस्य पादचिह्नम् आसीत् । यदा ते दुष्टाः गृहं प्रविष्टवन्तः तदा अन्धकारे तौ सेवकौ तेषां शिरसः पृष्ठभागे उष्णीकृतस्य अयसः दण्डस्य दृढतया स्पर्षं कारयित्वा गृहात् बहिः प्रेषितवन्तौ । एतेन तेषां स्थितिः चिन्ताजनिका अभवत् । ते दुष्टाः किमपि अनुक्त्वा, परेद्यवि एव सूर्योदयात् प्राक् ताम्रलिप्तितः धावितवन्तः । एतां वार्तां बौद्धसंन्यासिन्यै वक्तुम् अपि ते अवसरं न प्राप्नुवन् ।
कुमतिसन्यासिन्याः परिवर्तनम्[सम्पादयतु]
परेद्यवि देवस्मिता तां संन्यासिनीम् आहूय सम्यक् तर्जयन्ती उक्तवती "हे पापकरे , एवं जनान् पथभ्रष्टान् कारयितुमेव भवती संन्यासिन्याः वेषं धृतवती वा ? धिक् भवतीम् । वेशं पश्यामः चेत् साध्वी इव अस्ति । किन्तु कार्यं तु प्रदुष्टम् । तेभ्यः चतुर्भ्यः दुष्टेभ्यः अहं सम्यक् दण्डं दत्तवती अस्मि । इदानीं भवत्याः पर्यायः । भवती एव वदतु , कं दण्डं भवत्यै ददामि इति ? तेन भवत्सदृश्यः महिलाः सम्यक् पाठं पठन्तु " इति । देवस्मितायाः चण्डीरूपं दृष्ट्वा सा वृद्धा भयेन कम्पितवती । अनुक्षणं सा तस्याः पादयोः पतित्वा क्षमां याचितवती । एतद् दृष्ट्वा देवस्मितायाः श्वश्रूः करुणया 'तस्याः क्षमां करोतु’ इति असूचयत् । किन्तु देवस्मिता अवदत् ’ हे आर्ये, नैव । एषा तीर्व्रं दण्डनीया । यतः दुष्टेभ्यः योग्यं दण्डं न दद्मः चेत् पापकार्यम् अधिकं कुर्वन्ति । एतेन अपरिमितः धर्मलोपः भवति । अन्ते देवस्मिता तस्य बौद्धविहारस्य प्रधानभिक्षुम् आहूय, तस्याः वृद्धायाः पूर्णवृत्तान्तं विवरितवती अनुक्षणं सा वृद्धा विहारात् बहिः प्रेषिता ।
दयया देवस्मिता 'तेषां क्षमां करोतु’ इति राजानं प्रार्थयति । राजा तान् दण्डमुक्तान् अकरोत् । देवस्मितायाः विषयेऽपि राजा प्रसन्नः अभवत् । तदा सा स्वस्य पुरुषवेषं निष्कास्य स्वस्य नामधेयम् उक्तवती । एतेन राजा आनन्देन तस्याः प्रशंसाम् अकरोत् । तस्यै बहुमूल्यानि वस्त्राभरणानि दत्त्वा, सत्कृत्य, ताम्रलिप्तिं प्रेषितवान् । पत्न्याः पातिव्रत्यस्य अद्भुतकथां श्रुत्वा मणिभद्रः अतुष्यत् । तैः दुष्टजनैः आरोपिताः सर्वाः शङ्काः तस्याः मनसः अपगताः । अतः सः अपि तया सह नगरं प्रस्थितवान् । मणिभद्रस्य माता एतां वार्तां श्रुत्वा आनन्देन स्नुषाम् आलिङ्ग्य हृदयं शान्तं कृतवती "पुत्रि निश्चयेन भवती देवी अस्ति । परमात्मा भवत्याः सौभाग्यं रक्षतु । भवादृश्याः देव्याः कारणेन एव समाजे महिलानाम् उन्नतं स्थानम् अस्ति । तस्मिन् नगरे, राज्ये सर्वत्र देवस्मितायाः साहसस्य, पातिव्रत्यस्य, धर्मप्रियतायाः, कुशलतायाः कथा प्रसृता । सर्वे तां "धन्या धन्या देवस्मिता" इति प्राशंसन् ।
"?=देवस्मिता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दीपं दॆव दयानिधॆ पशुपतॆ हृत्कल्पितं गृह्यताम् ।
वीणा भॆरि मृदङ्ग काहलकला गीतं च नृत्यं तथा ।
साष्टाङ्गं प्रणतिः स्तुति-र्बहुविधा-ह्यॆतत्-समस्तं मया
पूजा तॆ विषयॊपभॊग-रचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
यद्यत्कर्म करॊमि तत्तदखिलं शम्भॊ तवाराधनम् ।
श्रवण नयनजं वा मानसं वापराधम् ।
।
यञ्-अञो - षष्ठीद्विवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
`गार्ग्यः` इति। `यञश्च`इति ङीप्। `यस्येति च`इत्यकारलोपः, `हलस्तद्धितस्य`इति यकारस्य च। तत्र हि `सूर्यतिष्यागस्त्यमत्स्यानां य उपधायाः`इत्यतः `य` इत्यनुवत्र्तते, `अल्लोपोऽनः`इत्यतो लोप इति च। `वैद्यः` इति। `शाङ्र्गरवाद्यञो ङीन्`। `द्वैप्याः, औत्साः` इति। जातादौ शैषिकेऽर्थे यञञो।`यञादीनाम्` इत्यादि। यञादीनां बहुषु लुगुच्यमान एकत्वे द्वित्वे च प्राप्नोतीति वचनम्। एकद्वयोरिति च संख्याप्रधानोऽयं निर्देशः, यथा-- `द्वयेककयोर्द्विचवनैकवचने`इति, एकत्वद्वित्वयोरिति यावत्; उपसंख्यानशब्दस्य प्रतिपादनमर्थः। कत्र्तव्यमित्यध्याहार्यम्। तत्रेदं प्रतिपादनम्-- `वा यौ`इत्यतो मण्डूकप्लुतिन्यायेन वाग्रहणमनुवर्तते। चकारो वात्रानुक्तसमुच्चयार्थः क्रियते। तेन यञादीनामेकद्वयोर्वा तत्पुरुषे षष्ठआ लुग्भवतीति। यदि वेत्यनुवत्र्तते तदा बहुष्वपि विकल्पः स्यात्। व्यवस्थिविभाषाविज्ञानान्न भविष्यतीत्यदोषः।`आङ्गकुलम्` इति। अत्राङ्गशब्दात् तद्राजसंज्ञकोऽण्, स च यञादिर्न भवति तस्येह प्रकरणे यञादिभ्यः प्राङ्निर्देशात्। `उपगाग्र्यम्` इति। `अव्ययं विभक्ति`इत्यादिनाव्ययीभावः। `परमगार्ग्यः` इति। `सन्महत्`इत्यादिना प्रथमान्तयोस्तत्पुरुषः॥
यञञोश्च।
गोत्रे यद्यञन्तमञन्तं च तदवयवयोरेतयोर्लुक्स्यात्तत्कृते बहुत्वे, न तु स्त्रियाम् । गर्गाः । वत्साः बिदाः । ऊर्वाः । तत्कृते इति किम् ? प्रियगार्ग्याः । स्त्रियां तु गार्ग्यः स्त्रियः । गोत्रे किम् ? द्वैप्याः । औत्साः । प्रवराध्यायप्रसिद्धमिह गोत्रम् । तेनेह न । पौत्राः । दौहित्राः ॥
यञञोश्च - यञञोश्च ।ण्यक्षत्रियार्षे॑त्यतो लुगिति, तद्राजस्ये॑ति सूत्राद्बहुषु तेनैवाऽस्त्रियामिति चानुवर्तते,यस्कादिभ्यो गोत्रे॑इत्यतो गोत्र इति च ।
गोत्रे यद्यञन्तमञन्तं च तदवयवयोरेतयोर्लुक् स्यात्तत्कृते बहुत्वे न तु स्त्रियाम्। गर्गाः। वत्साः॥
यञ्ञञ्ञोश्च     - यञ्ञादीनामेकद्वयोर्वा तत्पुरुषे षष्ठ्या उपसंख्यानम् - यञ्ञादीनामेकद्वयोर्वा तत्पुरुषे षष्ठ्या उपसंख्यानं कर्तव्यम्। गार्ग्यस्य कुलं गार्ग्यकुलं गर्गकुलं वा। गार्ग्ययोः कुलं गार्ग्यकुलं गर्गकुलं वा। बैदस्य कुलं बैदकुलं बिदकुलं वा। बैदयोः कुलं बैदकुलं बिदकुलं वा।। यञ्ञादीनामिति किमर्थम्? आङ्गस्य कुलम् आङ्गकुलम्। आङ्गयोः कुलमाङ्गकुलम्।। एकद्वयोरिति किमर्थम्? गर्गाणां कुलं गर्गकुलम्।। तत्पुरुष इति किमर्थम्? गार्ग्यस्य समीपमुपगार्ग्यम्।। षष्ठ्या इति किमर्थम्? शोभनगार्ग्यः परमर्गग्यः।। यञ्ञञ्ञो ।।।।
धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभ । यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत् क्वचित् ।
 ऐक्यम्, धर्मः, संहतिः,,
संस्कृत-भारती’ पत्राचारःगीतासोपानम्संस्कृत-प्रसृति
श्लोक - न राज्ञां महामात्राणां वा परभवनप्रवेशो विद्यते। महाजनेन हि चरितमेषां दृश्येतऽनुविर्धग्यते च।। अर्थ - राजा, मंत्री और विद्वान लोग 
।। नमो भारतम् , नमो संस्कृतम् ।।
--- सर्वस्य लोचनं शास्त्रम्
--- सर्वस्य लोचनं शास्त्रम्
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्७६८" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्शाकानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मधुः - विकिपीडिया
"?=मधुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=अमूर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सौराष्ट्रे सोमनाथंच श्री शैले मल्लिकार्जुनम् । उज्जयिन्यां महाकालमोंकारममलेश्वरम् । महाशिवरात्रि की ढेरों शुभकामनाऐं।
सौराष्ट्रे सोमनाथंच श्री शैले मल्लिकार्जुनम् । उज्जयिन्यां महाकालमोंकारममलेश्वरम् । महाशिवरात्रि की ढेरों शुभकामनाऐं।
 
सारस्वताः कान्यकुब्जा गौडा उत्कलमैथिलाः,
पन्चगौडा इति ख्याता विन्ध्स्योत्तरवासि 
एषः पत्राचारद्वारा संस्कृतपाठ्यक्रमः भवतः गृहे उपविश्य सौलभ्यानुगुणं संस्कृतं पठितुं निर्मितः अस्ति। अत्र ४ स्तराः सन्ति। प्रतिस्तरं ६ मासात्मकः अवधिः। ते चत्वारः स्तराः
प्रवेशः 
चतुर्णां स्तराणां समाप्तेः अनन्तरं भवान् भवती संस्कृतवाङ्मयं काव्यानि, भगवद्गीताम्, अन्यदर्शनग्रन्थान् च पठितुम् अपेक्षितज्ञानं प्राप्स्यति। अपि च भवान् सरलसंस्कृतेन वक्तुं लेखान् लेखितुं च प्रभविष्यति।
यद्यपि अनिवार्यता नास्ति तथापि सूचयामः यत् अत्र प्रवेशात् पूर्वं दशदिनसंस्कृतसम्भाषणशिबिरे अवश्यमेव भागं स्वीकरोतु।
एषः पाठ्यक्रमः १६ वर्षायुसीमातः उपरिवयोपरिमितानां कृते रचितः। अत्र पूर्वयोग्यता कापि अपेक्षिता नास्ति। पाठ्यपुस्तकानि पत्राचारमाध्यमेन भवतः सङ्केतं प्रति प्रेषयामः।
प्रतिपाठ्यक्रमम् अन्ते मूल्याङ्कनाय संस्कृतभारत्या काचित् परीक्षा सञ्चाल्यते। तत्र उत्तीर्णेभ्यः प्रमाणपत्रं प्रदीयते।
स्पष्टोच्चारणज्ञानार्थं संस्कृतभारत्या प्रवेश-परिचयपाठ्यक्रमयोः निमित्तं श्रव्यसान्द्रमुद्रिका  प्रकाशिता। एकस्याः सन्द्रमुद्रिकायाः मूल्यं रू- 
पाठ्यक्रमस्य माध्यमाः – कन्नड, आङ्ग्ल, हिन्दी, मराठी, गुजराती, तमिल, मलयाल, तेलुगु, असमिया, बङ्गला, उडिया 
सम्भाषणशिबिरे भागग्रहणं लाभाय भवेत्, किन्तु अनिवार्यता नास्ति।
आयुः - न्यूनातिन्यूनम्वर्षाणि
अवधिः  -मासाः
अस्मिन् स्तरे भवान्भवती ज्ञास्यति 
संस्कृतभाषायां देवनागरीलिप्यां च प्रवेशः।
अच्सन्धेः परिचयः।
संस्कृतवाङ्मयस्य परिचयः ।
पद्यान्वयः ।
कृत्प्रत्ययाः।
प्राथमिकगद्य-पद्यलेखनप्रकाराः ।
समासपदनिर्माणं तस्य विग्रहरचना ।
अलङ्कारशास्त्रस्य परिचयः ।
छन्दसां ज्ञानम् ।
प्राचीन-आधुनिकसंस्कृतकवीनां परिचयः ।
ऋषीणां तेषां जीवनस्य आविष्काराणाञ्च पठनम् ।
पञ्जीयनान्तरम् अधिकविवरणार्थं परीक्षा-पाठ्यपुस्तकादिविवरणार्थं भवतःभवत्याः माध्यमभाषासम्बद्धकार्यालयं प्रति साक्षात् पृच्छन्तु। सम्पर्कसूत्रम् अत्र दत्तम् अस्ति। - सम्पर्कः
अधिकविवरणार्थम् ई-पत्त्रं प्रेषयन्तु - @
अधिकाधिक-प्रयत्नाः कृताःहोरानन्तरं पुनः प्रयतताम् 
संस्कृतभारती, भारतम्
संस्कृतभारती, २५, दीनदयाल उपाध्यायमार्गः, नवदेहली, ११०००२, भारतम्
© २०१८ सर्वाधिकाराः सुरक्षिताः
पूर्वम् ४।२।११४
अनन्तरम् ४।२।११६
काश्यादिभ्यष्ठञ्ञिठौ॥ ४।२।११५
काशिका-वृत्तिः
काश्यादिभ्यष् ठञ्ञिठौ ४।२।११६
काश्यादिभ्यष्ठञ्ञिठौ १३२१, ४।२।११५
काश्यादिभ्यः। इकार उच्चारणार्थ इति। उभयत्र ञकार एवानुबन्धःस तस्य व्यत्यासपाठस्तु स्त्रीप्रत्यये विशेषार्थ इति भावः। आपदादीति। गणसूत्रमिदम्।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च। ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर
एकम् सत् विप्रा बहुधा वदन्ति 
स पश्यत्यात्मनस्तत्वं तत्तत्वं नेतरो जनः।।
पुराणत्वम् - 
पाश्चात्याः पुराणत्वं न जानन्ति एव । विख्यातायां वार्तापत्रिकायां प्रकाशितम् -- पुरातन-पुस्तके पुरातन-गुप्तं दृष्टम् इति । त्रयोदश-शतकस्य पुस्तकम् । तस्मिन् किमपि नूतनं दृष्टम् । तत् कथं वा पुरातनम् ? ऐरिस्टोतल् नाम जनः विश्वस्य प्रधान-तार्किकः इति केनापि गवेषकेन उक्तम् । एते जनाः किं वा जानीयुः ? यद् पाश्चात्यैः उक्तम्, तत् विहाय किमपि कदापि न कृतम् ? ये पाश्चात्य-अध्यापकाः इतिहासं, भारतविषयान् वा पाठयन्ति, ते पाश्चात्यानां विकल्पम् अनुसृत्य, तदेव पौनःपुन्येन प्रवचन्ति, उद्घोषयन्ति । यतः भारतीयैः स्वल्प-मात्रं सत्यं प्रदर्शितम्, निद्रित-गवेषकाः जागरिताः, ते किञ्चित् उररी-कुर्वन्ति इव नृत्यन्ति । न तु हृदयात् । अस्माभिः कार्यं करणीयम् ।
त्वगस्थिमांसं विलयं च यातु ।
ॐ अस्य श्री अश्वारूढा महा मन्त्रस्य ।
।
।
श्रीदेव्युपनिषद्विद्यावेद्यापारसुखाकृति । त्रैपदं ब्रह्मचैतन्यं रामचन्द्रपदं भजे ॥
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभि-व्यर्शेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
सर्वे वै देवा देवीमुपतस्थुः । कासि त्वं महादेवि । साब्रवीदहं ब्रह्मस्वरूपिणी । मत्तः प्रकृतिपुरुषात्मकं जगच्छून्यं चाशून्यं च ।
अहमानन्दानानन्दाः विज्ञानाविज्ञाने अहम् । ब्रह्मा ब्रह्मणि वेदितव्ये । इत्याहाथर्वणि श्रुतिः ।
अहं पञ्चभूतान्यभूतानि । अहमखिलं जगत् । वेदोऽहमवेदोऽहम् । विद्याहमविद्याहम् । अजाहमनजाहम् ।
अधश्चोर्ध्वं च तिर्यक्चाहम् । अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्चराम्यहमादित्यैरुत विश्वदेवैः । अहं मित्रावरुणावुभौ बिभर्म्यहमिन्द्राग्नी अहमश्विनावुभौ ।
य एवं वेद स देवीपदमाप्नोति । ते देवा अब्रुवन् । नमो देव्यै महादेव्यै सततं नमः । नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
तामग्निवर्णां तपसा ज्वलन्तीं वैरोचनीं कर्मफलेषु जुष्टाम् । दुर्गां देवीं शरणमहं प्रपद्ये सुतरां नाशयते तमः ।
देवीं वाचमजनयन्त देवास्तां विश्वरूपाः पशवो वदन्ति । सा नो मन्द्रेशमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुपसुष्टुतैतु ।
कालरात्रिं ब्रह्मस्तुतां वैष्णवीं स्कन्दमातरम् । सरस्वतीमदितिं दक्षदुहितरं नमामः पावनां शिवाम् ।
अदितिर्ह्यजनिष्ट दक्ष या दुहिता तव । तां देवा अन्वजायन्त भद्रा अमृतबन्धवः ।
कामो योनिः कामकला वज्रपाणिर्गुहा हसा । मातरिश्वाभ्रमिन्द्रः पुनर्गुहा सकला मायया च पुनः कोशा विश्वमाता दिवि द्योम् ।
एषात्मशक्तिः । एषा विश्वमोहिनी पाशाङ्कुशधनुर्बाणधरा । एषा श्रीमहाविद्या । य एवं वेद स शोकं तरति ।
नमस्ते अस्तु भगवति भवति मातरस्मान्पातु सर्वतः । सैषाष्टौ वसवः । सैषैकादश रुद्राः । सैषा द्वादशादित्याः ।
सैषा प्रजापतीन्द्रमनवः । सैषा ग्रहा नक्षत्रज्योतींषि कलाकाष्ठादिकालरूपिणी । तामहं प्रणौमि नित्यम् ।
तापापहारिणीं देवीं भुक्तिमुक्तिप्रदायिनीम् । अनन्तां विजयां शुद्धां शरण्यां शिवदां शिवाम् ।
वियदाकारसंयुक्तं वीतिहोत्रसमन्वितम् । अर्धेन्दुलसितं देव्या बीजं सर्वार्थसाधकम् ।
एवमेकाक्षरं मन्त्रं यतयः शुद्धचेतसः । ध्यायन्ति परमानन्दमया ज्ञानाम्बुराशयः ।
वाङ्मया ब्रह्मभूतस्मात्षष्ठं वक्त्रसमन्वितम् । सूर्यो वामश्रोत्रबिन्दुः संयुताष्टकतृतीयकः ।
नारायणेन संयुक्तो वायुश्चाधरसंयुतः । विच्चे नवार्णकोऽर्णः स्यान्महदानन्ददायकः ।
हृत्पुण्डरीकमध्यस्थां प्रातःसूर्यसमप्रभाम् । पाशाङ्कुशधरां सौम्यां वरदाभयहस्तकाम् । त्रिनेत्रां रक्तवसनां भक्तकामदुघां भजे ।
नमामि त्वामहं देवीं महाभयविनाशिनीम् । महादुर्गप्रशमनीं महाकारुण्यरूपिणीम् ।
यस्याः स्वरूपं ब्रह्मादयो न जानन्ति तस्मादुच्यतेऽज्ञेया । यस्या अन्तो न विद्यते तस्मादुच्यते अनन्ता ।
यस्या ग्रहणं नोपलभ्यते तस्मादुच्यतेऽलक्ष्या । यस्या जननं नोपलभ्यते तस्मादुच्यतेऽजा । एकैव सर्वत्र वर्तते तस्मादुच्यत एका ।
ज्ञानानां चिन्मयातीता शून्यानां शून्यसाक्षिणी ।
प्रपद्ये शरणं देवीं दुंदुर्गे दुरितं हर ।
इदमथर्वशीर्षं योऽधीते पञ्चाथर्वशीर्षजपफलमवाप्नोति । इदमथर्वशीर्षं ज्ञात्वा योऽर्चां स्थापयति ।
शतलक्षं प्रजप्त्वापि सोऽर्चासिद्धिं च विन्दति । शतमष्टोत्तरं चास्याः पुरश्चर्याविधिः स्मृतः ।
दशवारं पठेद्यस्तु सद्यः पापैः प्रमुच्यते । महादुर्गाणि तरति महादेव्याः प्रसादतः ।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति । सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति । तत्सायं प्रातः प्रयुञ्जानः पापोऽपापो भवति ।
निशीथे तुरीयसन्ध्यायां जप्त्वा वाक्सिद्धिर्भवति । नूतनप्रतिमायां जप्त्वा देवतासांनिध्यं भवति ।
प्राणप्रतिष्ठायां जप्त्वा प्राणानां प्रतिष्ठा भवति । भौमाश्विन्यां महादेवी संनिधौ जप्त्वा महामृत्युं तरति । य एवं वेदेत्युपनिषत् ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभि-र्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
अधिकरणम् ५ - अध्यायः ४
दर्शितेङ्गिताकारं तु प्रविरलदर्शनाम्() अःपूर्वां च दूत्योपसर्पयेत् ।
सैनां शीलतोऽनुप्रविश्याख्यानकपटैः सुभगंकरणयोगैर्लोकवृत्तान्तैः कविकथाभिः पारदारिककथाभिश्च तस्याश्च रूपविज्ञानदाक्षिण्यशीलानुप्रशंसाभिश्च तां रञ्जयेत् ।
कथं एवंविधायास्तवायं इत्थंभूतः पतिरिति चानुशयं ग्राहयेत् ।
न तव सुभगे दास्यं अपि कर्तुं युक्त इति ब्रूयात् ।
मन्दवेगतां ईर्ष्यालुतां शठतां अःकृतज्ञतां चासंभोगशीलतां कदर्यतां चपलतां अन्यानि च यानि तस्मिन्गुप्तान्यस्या अभ्याशे सति सद्भावेऽतिशयेन भाषेत ।
येन च दोषेणोद्विग्नां लक्षयेत्तेनैवानुप्रविशेत् ।
यदासौ मृगी तदा नैव शशतादोषः ।
एतेनैव बडवहस्तिनीविषयश्चोक्तः ।
नायिकाया एव तु विश्वास्यतां उपलभ्य दूतीत्वेनोपसर्पयेत्प्रथमसाहसायां सूक्ष्मभावायां चेति गोणिकापुत्रः ।
सा नायकस्य चरितं अनुलोमतां कामितानि च कथयेत् ।
प्रसृतसद्भावायां च युक्त्या कार्यशरीरं इत्थं वदेत् ।
शृणु विचित्रं इदं सुभगे त्वां किल दृष्त्वामुत्रासावित्थं गोत्रपुत्रो नायकश्चित्तोन्मादं अनुभवति । प्रकृत्या सुःकुमारः कदा चिदन्यत्रापरिक्लिष्टपूर्वस्तपस्वी । ततोऽधुना शक्यं अनेन मरणं अप्यनुभवितुं इति वर्णयेत् ।
तत्र सिद्धा द्वितीयेऽहनि वाचि वक्त्रे दृष्ट्यां च प्रसादं उपलक्ष्य पुनरपि कथां प्रवर्तयेत् ।
शृण्वत्यां चाहल्याविमारकशाकुन्तलादीन्यन्यान्यपि लौकिकानि च कथयेत्तद्युक्तानि ।
वृषतां चतुःषष्टिविज्ञतां सौभाग्यं च नायकस्य । श्लाघनीयतां चास्य प्रच्छन्नं संप्रयोगं भूतं अःभूतपूर्वं वा वर्णयेत् ।
आकारं चास्य लक्षयेत् ।
विविक्ते दर्शयत्यात्मानम् ।
आख्यानकानि नियुङ्क्ते ।
प्रीतिदायं च ददाति ।
इष्टेषूत्सवेषु च स्मरति ।
पुनर्दर्शनानुबन्धं विसृजति ।
नायकस्य शाठ्यचापल्यसंबद्धान्दोषान्ददाति ।
पूर्वप्रवृत्तं च तत्संदर्शनं कथाभियोगं च स्वयं अःकथयन्ती तयोच्यमानं आकाङ्क्षति ।
नायकमनोरथेषु च कथ्यमानेषु सःपरिभवं नाम हसति । न च निर्वदतीति ।
दूत्येनां दर्शिताकारां नायकाभिज्ञानैरुपबृंहयेत् ।
अःसंस्तुतां तु गुणकथनैरनुरागकथाभिश्चावर्जयेत् ।
नासंस्तुतादृष्टाकारयोर्दूत्यं अस्तीत्यौद्दालकिः ।
अःसंस्तुतयोरपि संसृष्टाकारयोरस्तीति बाभ्रवीयाः ।
संस्तुतयोरप्यःसंसृष्टाकारयोरस्तीति गोणिकापुत्रः ।
अःसंस्तुतयोरःदृष्टाकारयोरपि दूतीप्रत्ययादिति वात्स्यायनः ।
तासां मनोहराण्युपायनानि ताम्बूलं अनुलेपनं स्रजं अङ्गुलीयकं वासो वा तेन प्रहितं दर्शयेत् ।
तेषु नायकस्य यथार्थं नखदशनपदानि तानि तानि च चिह्नानि स्युः ।
वाससि च कुङ्कुमाङ्कं अञ्जलिं निदद्यात् ।
पत्रच्छेद्यानि नानाभिप्रायाकृतीनि दर्शयेत् । लेखपत्त्रगर्भाणि कर्णपत्त्राण्यापीडांश्च ।
तेषु स्वमनोरथाख्यापनम् । प्रतिप्राभृतदाने() चैनां नियोजयेत् ।
एवं कृतपरस्परपरिग्रहयोश्च दूतीप्रत्ययः समागमः ।
स तु देवताभिगमने यात्रायां उद्यानक्रीडायां जलावतरणे विवाहे यज्ञव्यसनोत्सवेष्वग्न्युत्पाते चौरविभ्रमे जनपदस्य चक्रारोहणे प्रेक्षव्यापारेषु तेषु तेषु च कार्येष्विति बाभ्रवीयाः ।
सखीभिक्षुकीक्षपणिकातापसीभवनेषु सुखोपाय इति गोणिकापुत्रः ।
तस्या एव तु गेहे विदितनिष्क्रमप्रवेशे चिन्तितात्ययप्रतीकारे प्रवेशनं उपपन्नं निष्क्रमणं अःविज्ञातकालं च तन्नित्यं सुखोपायं चेति वात्स्यायनः ।
निसृष्टार्था[१] परिमितार्था[२] पत्रहारी[३] स्वयंदूती[४] मूढदूती[५] भार्यादूती[६] मूकदूती[७] वातदूती[८] चेति दूतीविशेषाः ।
सा प्रायेण संस्तुतसंभाषणयोः ।
कौतुकाच्चानुरूपौ युक्ताविमौ परस्परस्येत्यःसंस्तुतयोरपि ।
सा दृष्टपरस्पराकारयोः प्रविरलदर्शनयोः ।
सा प्रगाढसद्भावयोः संसृष्टयोश्च देशकालसंबोधनार्थम् ।
दौत्येन प्रहितान्यया स्वयं एव नायकं अभिगच्छेदजानती नाम तेन सहोपभोगं स्वाप्ने वा कथयेत् । गोत्रस्खलितं भार्यां चास्य निन्देत् । त्द्व्यपदेशेन स्वयं ईर्ष्यां दर्शयेत् । नखदशनचिह्नितं वा किं चिद्दद्यात् । भवतेऽहं आदौ दातुं संकल्पितेति चाभिदधीत । मम भार्याया का रमणीयेति विविक्ते पर्यनुयुञ्जीत सा स्वयंदूती[४] ।
तस्य विविक्ते दर्शनं प्रतिग्रहश्च ।
प्रतिग्रहच्छलेनान्यां अभिसंधायास्याः संदेशाश्रवणद्वारेण नायकं साधयेत्तां चोपहन्यात्सापि स्वयंदूती[४] ।
एतया नायकोऽप्यन्यदूतश्च व्याख्यातः ।
नायकभार्यां मुग्धां विश्वास्यायन्त्रणयानुप्रविश्य नायकस्य चेष्टितानि पृच्छेत् । योगाञ् शिक्षयेत् । साकारं मण्डयेत् । कोपं एनां ग्राहयेत् । एवं च प्रतिपद्यस्वेति श्रावयेत् । स्वयं चास्यां नखदशनपदानि निर्वर्तयेत् । तेन द्वारेण नायाकं आकारयेत्सा मूढदूती[५] ।
तस्यास्तयैव प्रत्युत्तराणि योजयेत् ।
स्वभार्यां वा मूढं प्रयोज्य तया सह विश्वासेन योजयित्वा तयैवाकारयेत् । आत्मनश्च वैचक्षण्यं प्रकाशयेत् । सा भार्यादुती[६] तस्यास्तयैवाकारग्रहणम् ।
बालां वा परिचारिकां अःदोषज्ञां अःदुष्टेनोपायेन प्रहिणुयात् । तत्र स्रजि कर्णपत्त्रे वा गूढलेखनिधानं नखदशनपदं वा सा मूकदूती[७] । तस्यास्तयैव प्रत्युत्तरप्रार्थनम् ।
पूर्वप्रस्तुतार्थलिङ्गसंबद्धं अन्यजनाःग्रहणीयं लौकिकार्थं व्यर्थं वा वचनं उदासीना या श्रावयेत्सा वातदूती[८] । तस्या अपि तयैव प्रत्युत्तरप्रार्थनम् ।
इति तासां विशेषाः ।
भवन्ति चात्र श्लोकाः ।
व्विधवेक्षणिका दासी भिक्षुकी शिल्पकारिका । प्रविशत्यासु विश्वासं दूतीकार्यं च विन्दति ।
व्विद्वेषं ग्राहयेत्पत्यौ रमणीयानि वर्णयेत् । चित्रान्सुरतसंभोगानन्यासां अपि दर्शयेत् ।
व्नायकस्यानुरागं च पुनश्च रतिकौशलम् । प्रार्थनां चाधिकस्त्रीभिरवष्टम्भं च वर्णयेत् ।
वःसंकल्पितं अप्यर्थं उत्सृष्टं दोषकारणात् । पुनरावर्तयत्येव दूती वचनकौशलात्() ।
इति श्रीवात्स्यायनीये कामसूत्रे पारदारिके पञ्चमेऽधिकरणे दूतीकर्माणि चतुर्थोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अभूच्छभनयो नाम मुनिः केदारकन्दरे ।
चौरास्तदाश्रमोपान्ते नालभन्त हृतं धनम् ।
क्तुवेति चक्रुस्ते कोपात्तं हीनचरणेक्षणम् ।
दस्युभिर्निगृहीतं तं नृपतिः शेखरद्युतिः ।
शिष्यः प्राप्तः प्रणामाय ददर्श पतितं क्षितौ ।
चारचक्षुस्ततश्चौरांस्तानानाय्य स भूपतिः ।
दिदेश तद्वधं क्रुद्धस्तथामन्यत नो मुनिः ।
यतात्मना ते च तेन रक्षिता राजशासनात् ।
चौरा ययुः स च प्रप मुनिः सिद्धिमनुत्तमाम् ।
अशोषणं शरीरस्य क्षमा नाम परं तमः ।
क्षेत्रं त एव पुण्यस्य भाजनं यशसां च ते ।
इति क्षान्तिपारमिता ।
अथ पुरश्वरणारंभात्प्राक्‌ कर्तव्यमाह - विश्वामित्रकल्पे ‘नृसिंहार्कवराहाणां वैदिकं तांत्रिकं तथा । विना जप्त्वा तु गायत्रीं तत्सर्वं निष्फलं भवेत्‌ । सत्यवादी पवित्राणि जपेद्वयाहृतयस्तथा । ओंकाराद्यास्तु ता जप्त्वा सावित्रीं तदितित्तृचम्‌ । आपोहिष्ठेति सूक्तं
तु शुद्ध वत्योऽधमर्षणम्‌ । शंवत्य स्वस्तिमत्यश्च पावमान्यस्तथैव च । सर्वत्रैतत्प्रयोक्तव्यं आदावंते च कर्मणाम्‌ ॥ आसहस्रादाशताद्वा द्वादशादथ वा जपेत्‌ । ओंकारव्याहृतीस्तिस्त्र सावित्रिमथवायुताम्‌ । तर्पयित्वाद्भिराचार्यान ऋषीञ्‌ छंदांसि देवता ।’ इति । एवं यथाविधि यथाशक्ति आत्मशुद्दिं विधाय यस्यकस्यापि मंत्रस्य पुरश्चरणं
कुर्यात्‌ । तांत्रिकमंत्रे तु एकाद्दशो विधिरवश्यं विधेय । वैदिकमंत्रे षड्ब्दशोधनादि नावश्यकं, कृते तु फलविशेष । इति विश्वामित्रकल्प उक्तम्‌ । पुरश्चरणाद्यनुष्ठानारंभात्प्राक सहस्त्रायुतादिगायत्रिजपं शरीरसुद्धयर्थं कृच्छ्रादिप्रायश्चित्तं च यथसंभवं विधाय आपोहिष्ठेत्यादि शुद्धिमंत्रै पावमानीभिश्वात्मानं पावयित्वा उक्तकाले शुभदिने ब्राम्हाणैरभ्यनुज्ञात पुरश्वरणारंभं महारुद्रस्वाहाकाराद्यनुष्ठानादे प्रारंभं च कुर्यात्‌ ।
स्वग्राम्यस्थिरभोदये सुभवनं कार्यं प्रवेशो ऽपि वा ॥
तीक्ष्णोग्रभेषु च हुताशविषाभिघातरौद्राणि सिद्धिम् उपयान्य् असिते च पक्षे ॥
सूर्येन्द्वोः परिवेषखण्डम् अथवा दृश्येत यस्यां दिशि ।
सैन्ये वापि यतो विशन्ति हि ततः शस्त्रोः पुरं घातयेत् ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यत्र नारायणः साक्षान्न्यासिनां परमा गतिः । शांतानां न्यस्तदण्डानां यतो नावर्तते गतः ।
मेखलाजिनदण्डाक्षिअस्तेजसाऽग्निरिव ज्वलन् । अभिवादयामास तं च कुशपाणिर्विनीतवत् ।
श्रीभगवानुवाच - शाकुनेय भवान्व्यक्तं श्रान्तः किं दूरमागतः ।
क्षणं विश्रम्यतां पुंस आत्मायं सर्वकामधुक् ।
स्त्रीपुत्रादिस्वार्थजीवी । पटुतर देहासी भजती विभवीं । क्षीण अनुद्योगियां भवीं । आप्तीं सर्वीं उपेक्षिजे ।
यदि नः श्रवणायालं युष्मद्व्यवसितं विभो । भण्यतां प्रायशः पुम्भिर्धृतैः स्वार्थान्समीहते ।
'येन केन प्रकारेण' स्वयं को,
वर्णानां ब्राह्मणो गुरु ।
पटाम्बरपरिधानाकृदुहज्ञसयानानालंकारभूषिताम्।
नमामि स्कन्धमातास्कन्धधारिणीम्।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।। ३ ।।
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं येन क्र्त्स्नं चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।। ४ ।।
पुनस्तस्यैतदभवत्, उक्तं चैव भगवता द्वौ हेतू द्वौ च प्रत्ययौ दीर्घायुष्कतायाम्। कतमौ द्वौ प्राणातिपातविरमणं भोजनप्रदानं च। अथ बहुन्यसंख्येयकल्पकोटिनियुतशतसहस्राणि भगवाञ्छाक्यमुनिः प्राणातिपातविरतो बभूव। यावद्दशकुशलकर्मपथं समादापयेत्, तावद्भगवता भोजनमाध्यात्मिकं बाह्यानि च वस्तूनि सत्त्वानां परित्यक्तानि। अन्तशः स्वशरीरमांसरुधिरास्थिमज्जया बुभुक्षिताः सत्त्वाः संतर्पिताः प्रागेवान्येन भोजनेन।
अथ तावद्बुद्धानुभावेन कामावचरा रूपावचराश्च देवपुत्राः संनिपतिता यावन्नागयक्षगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगा अनेकानि च बोधिसत्त्वकोटिनियुतशतसहस्राणि तस्मिन् रुचिरकेतुबोधिसत्त्वस्य गृहे समागता आसन्। अथ ते तथागताः सर्वपर्षदो भगवतः शाक्यमुनेरायुःप्रमाणनिर्देशं गाथाभिरभ्यभाषन्।
सुमेरुं परमाणवः कृत्वा शक्यं च संख्यया।
याः काश्चित् पृथिवीः सन्ति यावन्तः परमाणवः।
शक्यं गणयितुं सर्वा न तु चायुर्जिनस्य वै।
आकाशं यदि वा कश्चिदिच्छेत्प्रमितुं केनचित्।
न तु शाक्यमुनेरायुः शक्यं गणयितुं क्वचित्।
इत्युक्तानि च कल्पानि कल्पकोटिशतानि च।
एष तिष्ठेच्च संबुद्धः संख्यातो न हि लभ्यते।
यस्माद् द्वे कारणे तस्य तथैव द्वौ च प्रत्ययौ।
विरतः परहिंसाया बहु दत्तं च भोजनम्।
यस्मात्तस्य महात्मस्य ह्यायुःसंख्या न लभ्यते।
इत्युक्तानि च कल्पानि संख्यायां न तथैव च।
तस्मान्न संशयो भो हि मा किञ्चित् कुरु संशयम्।
न जिनस्यायुःपर्यन्तं काचित्संख्योपलभ्यते।
रक्ताः काका भविष्यन्ति शङ्खवर्णाश्च कोकिलाः।
तदा सर्षपमात्रं च व्यक्तं धातुर्भविष्यति।
यदा कच्छपलोमानां प्रावारैः सुवृतो भवेत्।
दृढं चाप्यप्रकम्पि च तदा धातुर्भविष्यति।
जलौकानां हि सर्वेषां तदा धातुर्भविष्यति।
स्वर्गस्यारोहणार्थाय तदा धातुर्भविष्यति।
राहुं च परिधावेत तदा धातुर्भविष्यति।
कुशलं नृत्यगीतेषु तदा धातुर्भविष्यति।
यदा ह्युलूककाकाश्च रमयेयुः सहागताः।
अन्योन्यमनुकूलेन तदा धातुर्भविष्यति।
यदा पलाशपत्राणां छत्रं हि विपुलं भवेत्।
वर्षस्य प्रतिपाताय तदा धातुर्भविष्यति।
स्थलमारुह्य गच्छेयुस्तदा धातुर्भविष्यति।
यदा ह्युलूकशकुनाः पर्वतं गन्धमादनम्।
उपायकुशलो वीरः प्राप्तव्याकरणोत्तमः।
तथागतस्य माहात्म्यं यथाक्रममचिन्तितम्।
सर्वबुद्धाः शिवा नित्यं सर्वबुद्धाः समाचराः।
न कृत्रिमोऽसौ भगवान्नोत्पन्नश्च तथागतः।
नापि सर्षपमात्रं च धातुर्नाम महर्षिणाम्।
उपायधातुनिक्षेपः सत्त्वानां हितकारणम्।
तत्त्वव्याकरणार्थाय वरोत्पादं मुनेः कृतम्।
सत्त्वानां परिपाकाय परिनिर्वाणं निदर्शयेत्।
देशेति विविधान्व्यूहान्सत्त्वानां हितकारणात्।
लज्जाविभागे षोडशः श्लोकाः।
एतेन स्वभावसहायालम्बनकर्मसंपदा चतुर्विधं लक्षणं बोधिसत्त्वलज्जायाः संदर्शितं। हीनानवद्यविषया। श्रावकप्रत्येकबुद्धानां [यानं?] तद्वि[द्धि]हीनं च महायानादनवद्यं च। तेन च बोधिसत्त्वो लज्जते। कथं सत्त्वानां पाचिका। तस्यामेव लज्जा[यां] परप्रस्थापनात्।
इयं मृद्वधिमात्रा लज्जा। पूर्वनिर्देशानुसारेणास्य श्लोकस्यार्थो ऽनुगन्तव्यः। अतः परं चतुर्भिस्त्रिभिश्च श्लोकैर्यथाक्रमं लज्जाविपक्षे लज्जायां च दोषगुणभेदं दर्शयति।
प्रतिघोपेक्षामानः सत्त्वानुपहन्ति शीलं च।
कौकृत्यात्सविलेखो भवति स संमानहानिमाप्नोति।
इत्यनेन दृष्टधार्मिकमवद्यं प्रसवतीति दर्शितं। यथाक्रममात्मपरदेवताशास्तृभिरपवदनात्। विज्ञैः सब्रह्मचारिभिर्धर्मतया विगर्हणात्। दिग्विदिक्षु च पापकावर्णनिश्चरणात्।
ऽन्यत्र क्षणरहितो जायते भूयः।
इत्यनेन दृष्टधर्मसांपरायिकमवद्यं प्रसवतीति संदर्शितं। प्राप्तकुशलधर्मपरिहाणितः। अप्राप्तपरिहाणितश्च यथाक्रमम्।
दुःखं विहरति तस्मान्मनसो ऽप्यस्वस्थतामेति।
इत्यनेन तज्जं चैतसिकं दुःखं दौर्मनस्यं प्रतिसंवेदयत इति संदर्शितम्।
एते सर्वे दोषा हीमत्सु भवन्ति नो जिनसुतेषु।
इत्यत उपादाय लज्जागुणो वेदितव्यः। यदेते च दोषा न भवन्ति।
देवेषु च मनुजेषु च नित्यं संजायते च बुधः।
इत्येतदस्य विपाकफलं भवति।
सत्त्वानां पाचनया न खिद्यते चैव जिनपुत्रः।
इत्येतत्पुरुषकारफलम्।
इत्येते विसंयोगनिष्पन्दफले। यदुत विपक्षरहितत्वं प्रतिपक्षारहितत्वं च।
इत्येतमानुशंसं हीमानाप्नोति जिनपुत्रः।
इति यथोक्तदोषाभावं गुणयोगं च प्राप्नोतीति संदर्शितम्।
एतेन वस्रविशेषणं ह्रियः। तदन्यवस्रप्रावृतस्यापि ह्रीरहितस्य दोषमलिनत्वात्। नग्नस्यापि न ह्रीमतो निर्मलत्वात्। आकाशमिव न लिप्तो ह्रीयुक्तो जिनसुतो भवति धर्मैः। धर्मैरिति लोकधर्मैः।
एतेन श्लोकेन ह्रिय आकाशभूषणसमतां दर्शयति।
आरक्षा चापि ह्रीः संसरतां सर्वदोषेभ्यः।
हस्त्यश्वकायादिभूतत्वात्। एभिर्वस्त्रादिदृष्टान्तैर्विहारे क्लेशप्रतिपक्षतां चारे लोकधर्मप्रतिपक्षतां। सहधार्मिकसंवासानुकूलतां। सत्त्वापरिपाकानुकूलताम्। अक्लिष्टसंसारानुकूलतां च ह्रियो दर्शयति।
सर्वेषु च प्रवृत्तिर्ह्रीविहितं हीमतो लिङ्गम्।
एतेन चतुर्विधं ह्रीकृतं लिङ्गं हीमतो दर्शयति। यदुत सर्वदोषेष्वनधिवासना चाप्रवृत्तिश्च। सर्वगुणेष्वधिवासना च प्रवृत्तिश्च।
आशयतो ऽपि विभुत्वादकल्पनादैक्यतश्चापि।
दृढत्वेन स सर्वेभ्यस्तदन्येभ्यो विशिष्यते।
एतेन धृतिलक्षणं सपर्यायं ससाधनं चोक्तं। वीर्यादिकं लक्षणं सत्त्वादिकं पर्यायः। शेषं साधनं। कतमस्मात्त्रयान्निर्भीतः प्रवर्तत इत्याह।
सत्त्वविप्रतिपत्तौ च गम्भीर्यौदार्यसंश्रवे।
विनेयदुर्विनयत्वे कायाचिन्त्ये जिनस्य च।
निःसंक्लेशे च तत्रैव धृतिर्धीरस्य जायते।
असमा च तदन्येभ्यः सो ऽग्रे धृतिमतां यतः[मतः]।
एतेन बोधिसत्त्वधृतेर्दृढत्वं दर्शयति। उपमात्रयं त्रयेणाकम्पने[नं] यथाक्रमं वेदितव्यम्।
अनिष्पन्नश्च निष्पन्नः सुनिष्पन्नश्च भूमिषु।
आभ्यां वस्तुतो निश्रयतः स्वभावतः प्रभेदतश्चाखेदो निर्दिष्टः। त्रिषु वस्तुषु। श्रुतातृप्तौ। दीर्घकालवीर्यारम्भे। संसारदुःखे च। ह्रियं धृतिं च निश्रित्य। ताभ्यां हि खेदोत्पत्तितो लज्जयते न चोत्पादयति। तीव्रच्छन्दो महाबोधाविति स्वभावः। छन्दे हि व्यावृत्ते खिन्नो भवति। अनिष्पन्नो ऽधिमुक्तिचर्याभूमौ। निष्पन्नः सप्तभूमिषु। सुनिष्पन्नः परेण इत्येष प्रभेदः।
वस्तुना चाधिकारेण कर्मणा च विशिष्यते।
लक्षणेनाक्षयत्वेन फलस्योदागमेन च।
गृहीता सत्त्वपाकाय सद्धर्मस्य च धारणे।
तत्र शास्त्रज्ञतायाः पञ्च विद्यास्थानानि वस्तु। अध्यात्मविद्या हेतुविद्या शब्दविद्या चिकित्साविद्या शिल्पकर्मस्थानविद्या च। स्वपरार्थक्रिया अधिकारः। कर्म प्रथमवस्तुनि स्वयं प्रतिपत्तिः परेभ्यश्च तत्समाख्यानं। द्वितीये तद्दोषपरिज्ञानं परवादिनिग्रहश्च। तृतीये स्वयं सुनिरूक्ताभिधानं परसंप्रत्ययश्च। चतुर्थे परेषां व्याधिशमनं। पञ्चमे परेभ्यस्तत्संविभागः। लक्षणं शास्त्रज्ञताया एतान्येव पञ्च वस्तूनि श्रुतानि भवन्ति। धृतानि। वचसा परिजितानि। मनसा अन्वीक्षितानि। दृष्ट्या सुप्रतिविद्धानि। श्रुत्वा यथाक्रमं तदुद्‍ग्रहणातः। स्वाध्यायतः। प्रसन्नेन मनसार्थचित्तनतो यथायोगं तद्दोषगुणावगमात् स्वाख्यातदुराख्यातावधारणतश्च। अक्षयत्वं निरुपधिशेषनिर्वाणे ऽप्यक्षयात्। फलसमुदागमः सर्वधर्मसर्वाकारज्ञता। सा पुनरेषा शास्रज्ञता बोधिसत्त्वानां समाधिमुखैर्धारणीमुखैश्च संगृहीता। सत्त्वपरिपाकाय च भवति। समाधिमुखैस्तत्कृत्यानुष्ठानात्। सद्धर्मपारणाय च धारणीभिस्तद्धारणात्।
लोकज्ञतायां चत्वारः श्लोकाः।
लोकज्ञता हि धीराणां तदन्येभ्यो विशिष्यते।
कथं कायेनेत्याह। कृतस्मितमुखा नित्यं। कथं वाचेत्याह। धीराः पूर्वाभिभाषिणः।
सा पुनः किमर्थमित्याह। सत्त्वानां भाजनत्वाय।
कस्मिन्नर्थे भाजनत्वाय। सद्धर्मप्रतिपत्तये।
द्वाभ्यां सत्याभ्यां लोकस्योदयः पुनः पुनः संसारो यश्चोदयो येन चेति कृत्वा। द्वाभ्यामस्तंगमो निरोधमार्गसत्याभ्यां। यश्चास्तंगमो येन चेति कृत्वा। तस्मात्तज्ज्ञो लोकज्ञ उच्यते। लोकस्योदयास्तंगामिन्या प्रज्ञया समन्वागतत्वात्।
शमाय प्राप्तये तेषां धीमान् सत्येषु युज्यते।
सत्यज्ञानद्यतो धीमान् लोकज्ञो हि निरुच्यते।
आर्षश्च देशनाधर्मो अर्थोऽभिप्रायिकोऽस्य च।
प्रामाणिकश्च नीतार्थो निर्जल्पा प्राप्तिरस्य च।
इदं प्रतिसरणानां लक्षणं। तत्र प्रामाणिको ऽर्थो यः प्रमाणभूतेन नीतो विभक्तः शास्त्रा वा तत्प्रमाणीकृतेन वा। निर्जल्पा प्राप्तिरधिगमज्ञानं लोकोत्तरं। तस्यानभिलाप्यत्वात्। शेषं गतार्थम्।
प्रतिक्षेप्तुर्यथोक्तस्य मिथ्यासंतीरितस्य च।
साभिलाष[प]स्य च प्राप्तेः प्रतिषेधो ऽत्र देशितः।
प्रथमे प्रतिसरणे आर्षधर्मप्रतिक्षेप्तुः पुद्नलस्य प्रतिषेधो देशितः। द्वितीये यथारुतार्थस्य व्यञ्जनस्य नाभिप्रायिकार्थेन। तृतीये मिथ्या चिन्तितार्थस्य विपरीतं नीयमानस्य। चतुर्थे साभिलाष[प]स्य ज्ञानस्य[आ]प्रत्यात्मवेदनीयस्य।
निर्जल्पादपि च ज्ञानादप्रणाशो हि धीमतां।
अयं प्रतिसरणानुशंसः। प्रथमेन प्रतिसरणेनार्षधर्माधिमुक्तितो न प्रणश्यति। द्वितीयेन स्वयमाभिप्रायिकार्थविचारणात्। तृतीयेन परतस्तदविपरीतार्थनयश्रवात्। चतुर्थेन लोकोत्तरज्ञानात्।
प्रतिसंविद्विभागे चत्वारः श्लोकाः।
प्रथमा पर्याये ज्ञानमेकैकस्यार्थस्य यावन्तो नामपर्यायाः। द्वितीया लक्षणे यस्यार्थस्य तन्नाम। तृतीया वाक्ये प्रत्येकं जनपदेषु या भाषाः। चतुर्था ज्ञाने स्वयं यत्प्रतिभानम्। इदं प्रतिसंविदांलक्षणम्।
देशनायां प्रयुक्तस्य यस्य येन च देशना।
परिज्ञाना[हाना]च्च चोद्यानां प्रतिसंविच्चतुष्टयम्।
इति चतुष्ट्‍वे कारणं। देशनायां हि प्रयुक्तस्य यस्य च देशना येन च। तत्र ज्ञानेन प्रयोजनं। कस्य पुनर्देशना। धर्मस्यार्थस्य। केन देशना वचनेन ज्ञानेन च। तत्र धर्मार्थयोर्देशना। धर्मस्योद्देशनिर्देशात्। वाक्येन देशना तयोरेव द्वयोः सर्वथा प्रापणात्।
ज्ञानेन देशना चोद्यानां परिहरणात्। अतो यच्च येन च देश्यते तज्ज्ञानात् चतस्रः प्रतिसंविदो व्यवस्थापिताः।
संभारविभागे चत्वारः श्लोकाः।
संसारेऽभ्युदयायैकः अन्यो ऽसंक्लिष्टसंसृतौ।
यश्च संभारो यदर्थं च तत्संदर्शितम्। द्विविधः संभारः। तत्र पुण्यसंभारः संसारे ऽभ्युदयाय संवर्तते। ज्ञानसंभारो ऽसंक्लिष्टसंसरणाय।
दानं शीलं च पुण्यस्य प्रज्ञा ज्ञानस्य संभृतिः।
त्रयं चान्यद्‍द्व्यस्यापि पञ्चापि ज्ञानसंभृतिः।
एतेन पारमिताभिस्तदुभयसंभारसंग्रहं दर्शयति। क्षान्तिवीर्यध्यानबलेन ह्युभयं क्रियते। तस्माद्‍द्वयसंभारस्रयं भवति। पुनः प्रज्ञायां परिणामनात्सर्वाः पञ्च पारमिता ज्ञानसंभारो वेदितव्यः।
संतत्या भावनामेत्य भूयो भूयः शुभस्य हि।
एतत्संभारनिर्वचनं कर्म च। समिति संतत्या। भा इति भावनामागम्य। र इति भूयो भूय आहारः। सर्वार्थसाधक इति कर्म। स्वपरार्थयोः साधनात्।
स्मृत्युपस्थानविभागे त्रयः श्लोकाः।
धीमतामसमत्वात्सा तदन्येभ्यो विशिष्यते।
स्मृत्युपस्थानदोष[आ]णां प्रतिपक्षेण भाव्यते।
संसारस्योपभोगे च त्यागे निवरणस्य च।
मनस्कारस्य च त्यागे प्रवेशे चैव भूमिषु।
अनिमित्तविहारे च लब्धौ व्याकरणस्य च।
सत्त्वानां परिपाके च अभिषेके च धीमतां।
क्षेत्रस्य च विशुद्ध्यर्थं निष्ठागमन एव च।
भाव्यते बोधिसत्त्वानां विपक्षप्रतिपक्षतः।
सर्वसम्यक्‌प्रहाणेषु प्रतिपक्षो निरुच्यते।
एतेन छन्दं जनयति। व्यायच्छते वीर्यमारभते। चित्तं प्रगृण्हाति। सम्यक् प्रदधातीति। एषां पदानामर्थनिर्देशः। छन्दं हि निश्रित्य शमथविपश्यनाख्यं योगं भावयतीति व्यायच्छते। सा च भावना शमथप्रग्रहोपेक्षानिमित्तैः सह भाव्यते। तस्मात्सा सनिमित्तिका। कथं च पुनर्भाव्यते। यच्छमथप्रग्रहोपक्लेशयोर्लयौद्धत्ययोः प्रतिपक्षेण वीर्यमारभते। कथमारभते। चित्तं प्रगृण्हाति प्रदधाति च। [तत्र प्रगृण्हातीतिप्रज्ञया। प्रदधातीति?] शमथे [न?] समप्राप्ते चो[प्तश्चो]पेक्षायां प्रदधाति। एषा योगभावना यथोक्तप्रभेदेषु सर्वसम्यक्‌प्रहाणेषु प्रतिपक्ष उच्यते।
सर्वार्थसिद्धौ जायन्ते आत्मनश्च परस्य च।
उपायश्चाभिनिर्हारः षड्‍विधश्च विधीयते।
ध्यानपारमितानिश्रयः प्रभेदश्चतुर्विधश्छन्दवीर्यचित्तमीमांसासमाधिभेदात्। उपायश्चतुर्विध एव। अभिनिर्हारः षड्‍विधः। चतुर्विध उपायः कतमः।
नैबन्धिकस्तृतीयश्च चतुर्थः प्रातिपक्षिकः।
अष्टानां प्रहाणसंस्काराणां छन्दो व्यायामः श्रद्धा व्यावसायिकः उपायः। श्रद्दधानस्यार्थिनो व्यायामात्। प्रश्रब्धिरनुग्राहकः। स्मृतिः संप्रजन्यं चौपनिबन्धकः। एकेन चित्तस्यालम्बनाविसारात्। द्वितीयेन विसारप्रज्ञानात्। चेतना चोपेक्षा च प्रातिपक्षिक उपायः। लयौद्धत्योपक्लेशयोः क्लेशानां च प्रतिपक्षत्वात्। षड्‍विधो ऽभिनिर्हारः कतमः।
दर्शनस्याववादस्य स्थितिविक्रीडितस्य च।
प्रणिधेर्वशितायाश्च धर्मप्राप्तेश्च निर्हृतिः।
तत्र दर्शनं चक्षुः पञ्चविधं मांसचक्षुः दीव्यं चक्षुः आर्यं प्रज्ञाचक्षुः धर्मचक्षुः बुद्धचक्षुश्च। अववादः षडभिज्ञा यथाक्रमं। ताभिरुपसंक्रम्य भाषां चित्तं चागतिं च गतिं च विदित्वा निःसरणायाववदनात्। स्थितिविक्रिडितं यस्मात् बोधिसत्त्वानां बहुविधं निर्माणादिभिः समाधिविक्रीडितं। प्रणिधिर्येन प्रणिधिज्ञानेन प्रणिधानबलिका बोधिसत्त्वाः प्रणिधानवैशेषिकतया विक्रीडन्ति। येषां न सुकरं संख्या कर्तुं कायस्य वा प्रभाया वा स्वरस्य वेति विस्तरेण यथा दशभूमिके सूत्रे। वशिता यथा तत्रैव दश वशिता निर्दिष्टाः। धर्मप्राप्तिर्बलवैशारद्यावेणिकबुद्धधर्माणां प्राप्तिः। इत्येष दर्शनादीनामभिनिर्हारः षड्‍विधः।
इन्द्रियविभागे श्लोकः।
भूमिप्रवेशसंक्लिष्टाश्चेष्टाः श्रद्धादयः पुनः।
विपक्षदुर्बलत्वेन त एव बलसंज्ञिताः।
गतार्थः श्लोकः।
धर्माणां सर्वसत्त्वानां समतावगमात्पुनः।
एतेन यस्यामवस्थायां यस्यावबोधात् बोध्यङ्गानि व्यवस्थाप्यन्ते तदुपदिष्टं। भूमिप्रविष्टावस्थायां सर्वधर्माणां सर्वसत्त्वानां च समतावबोधाद्यथाक्रमं धर्मनैरात्म्येनात्मपरसमतया च। अतः परं चक्रादिसप्तरत्नसाधर्म्यं बोध्यङ्गानां दर्शयति।
सर्वकल्पनिमित्तानां भङ्गाय विचयोऽस्य च।
यथा हस्तिरत्नं प्रत्यर्थिकभङ्गाय।
धर्मालोकविवृद्ध्या च प्रीत्या आपूर्यते ध्रुवम्।
आरब्धवीर्यस्य बोधिसत्त्वस्य धर्मालोका विवर्धन्ते। ततः प्रीतिः सर्वं कार्यं[यं] सदा प्रीणयति। यथा मणिरत्नमालोकविशेषेण चक्रवर्तिनं प्रीणयति।
चिन्तितार्थसमृद्धिश्च समाधेरूपजायते।
उपेक्षोच्यते निर्विकल्पं ज्ञानं तया बोधिसत्त्वः सर्वत्र यथाकामं विहरति। तत्पृष्ठलब्धेन च विहारेणान्यस्योपगमात्। अन्यस्यापगमात्। निर्विकल्पेन विहारेण तत्र निर्व्यापारतया वासकल्पनात्। यथा चक्रवर्तिनः परिणायकरत्नं चतुरङ्गबलकायमुपनेतव्यं चोपप्रणयति[गमयति]। अपनेतव्यं चापनयति। तत्र च गत्वा वासं कल्पयति यत्राखिन्नः चतुरङ्गो बालकायः परैति।
सप्तरत्नोपमैर्नित्यं बोध्यङ्गैः परिवारितः।
इति सप्तरत्नोपमत्वं बोध्यङ्गानां निगमयति।
चतुर्थमनुशंसाङ्गमक्लेशाङ्गं त्रयात्मकम्।
ज्ञेयावृत्तेश्च मार्गस्य वैशेषिकगुणस्य च।
बोध्यङ्गकालादूर्ध्वं यथाभूतावबोधानुवृत्तिः सम्यग्दृष्टिः। तस्यैवावबोधस्य व्यवस्थानं परिच्छेदः सम्यक्‌संकल्पः। तद्‍व्यवस्थाने च सूत्रादिके भगवता कृते स एव प्रवेशस्तेन तदर्थावबोधात्। कर्मत्रयविशुद्धिः सम्यग्वाक्कर्मान्ताजीवाः। वाक्कायोभयकर्मसंग्रहात्। प्रतिपक्षस्य भावना सम्यग्व्यायामादयो यथाक्रमं ज्ञेयावरणस्य मार्गावरणस्य च वैशेषिकगुणावरणस्य च सम्यग्व्यायामेन दीर्घं हि कालम् अखिद्यमानो ज्ञेयावरणस्य प्रतिपक्षं भावयति। सम्यक्‌स्मृत्या शमथप्रग्रहोपेक्षानिमित्तेषु लयोद्धत्याभावान्मार्गसंमुखीभावायावरणस्य प्रतिपक्षं भावयति। सम्यक्‌समाधिना वैशेषिकगुणाभिनिर्हारायावरणस्य प्रतिपक्षं भावयत्येवमष्टौ मार्गाङ्गानि व्यवस्थाप्यन्ते।
शमथविपश्यनाविभागे त्रयः श्लोकाः।
प्रतिवेधे च निर्याणे अनिमित्ते ह्यसंस्कृते।
सर्वभूमिगता धीरे स योगः सर्वसाधकः।
इत्युपनिषन्मतेत्येवमादिना शमथविपश्यनायाः प्रभेदः कर्म च निर्दिष्टं। योग उपायो वेदितव्यः। तत्र प्रतिवेधः प्रथमभूमिप्रवेशः। निर्याणं यावत् षष्ठी भूमिः। ताभिः सनिमित्तप्रयोगनिर्याणात्। अनिमित्तं सप्तमी भूमिः। असंस्कृतमन्यद्भूमित्रयमनभिसंस्कारवाहित्वात्। संस्कारो हि संस्कृतं तदत्र नास्तीत्यसंस्कृतं। तदेव च भूमित्रयं निश्रित्य बुद्धक्षेत्रं च परिशोधयितव्यं। बुद्धत्वं च प्राप्तव्यं। तदेतद्यथाक्रमं परिशुद्धिर्विशुद्धिश्च।
यत्कौशल्यं समाश्रित्य सर्वार्थान्साधयन्ति ते।
अनेनोपायकौशल्यस्य प्रभेदः कर्म च दर्शितं। तत्र बुद्धधर्मपरिपूरये निर्विकल्पं ज्ञानमुपायः। सत्त्वपरिपाचने चत्वारि संग्रहवस्तूनि। क्षिप्राभिसंबोधे सर्वं पापं प्रतिदेशयामि यावद् भवतु मे ज्ञानं संबोधायेति प्रतिदेशना ऽनुमोदनाध्येषणा परिणामना। क्रियाशुद्धौ समाधिधारणीमुखानि। तैः सर्वार्थक्रियासाधनात्। वर्त्मानुपच्छेदे अप्रतिष्ठितनिर्वाणे। अस्मिन् पञ्चविध उपाये सर्वभूमिषु बोधिसत्त्वानामसमं तदन्यैः कौशलमित्ययं प्रभेदः। सर्वस्वपरार्थसाधनं कर्म।
धारणीविभागे त्रयः श्लोकाः।
अशुद्धभूमिकानां हि महती शुद्धभूमिका।
प्रकाशयन्ति सद्धर्मं नित्यं संधारयन्ति च।
प्रणिधानविभागे त्रयः श्लोकाः।
हेतुभूतं च विज्ञेयं चित्तात्सद्यः फलं च तत्।
चित्रं महद्विशुद्धं च उत्तरोत्तरभूमिषु।
अत्र प्रणिधानं स्वभावतो निदानतो भूमितः प्रभेदतः कर्मतश्च परिदीपितं। चेतना छन्दसंप्रयुक्ता स्वभावः। ज्ञानं निदानं। सर्वभूमिष्विति भूमिः। तच्च प्रणिधानं हेतुभूतं चित्तादेव सद्यः फलत्वात्। आयत्यां वा[चा]भिप्रेतार्थसिद्ध्यर्थं चित्तात्पुनः सद्यःफलं चित्तमात्रात् यथाभिप्रेतार्थसमृद्धिता[तो]। वेदितव्या[व्यं]। येन प्रणिधानेन बलिका बोधिसत्त्वा विक्रीडन्ति। यस्य न सुकरा संख्या कर्तुं कायस्य वेति विस्तरः। चित्रमधिमुक्तिचर्याभूमावेवं चैवं च स्यामिति। महद्भुमिप्रविष्टस्य दश महाप्रणिधानानि। विशुद्धमुत्तरोत्तरासु भूमिषु विशुद्धिविशेषादाबोधेरित्येष प्रभेदतः। स्वपरार्थप्रसाधनं कर्म।
तस्य चोपशमो नित्यं समाधित्रयगोचरः।
त्रिविधश्च ग्राह्यस्य गोचरस्य ग्राहका ये समाधयः। ते शून्यतादिसमाधयः इति ग्राह्यग्राहकभावेन त्रयः समाधयो ज्ञातव्याः। ते पुनर्यथाक्रमं।
परिज्ञायै प्रहाणाय पुनः साक्षात्क्रियाय च।
देशितं बोधिसत्त्वेभ्यः सत्त्वानां हितकाम्यया।
असदर्थो ऽविकल्पार्थः परिकल्पार्थ एव च।
तत्र क्षणिकं सर्वं संस्कृतमिति पश्चाद्वचनदियं प्रतिज्ञा वेदितव्या। तत्पुनः कथं सिध्यति। क्षणिकत्वमन्तरेण संस्काराणां प्रवृत्तेरयोगात्। प्रबन्धेन हि वृत्तिः प्रवृत्तिः। सा चान्तरेण प्रतिक्षणमुत्पादनिरोधौ न युज्यते। अथ कालान्तरं स्थित्वा पूर्वोत्तरनिरोधोत्पादतः प्रबन्धेनेष्यते वृत्तिः। तदनन्तरं प्रवृत्तिर्न स्यात् प्रबन्धाभावात्। नैव चोत्पन्नस्य विना प्रबन्धेन कालान्तरं भावो युज्यते। किं कारणं हेतुत उत्पत्तिः। हेतुतो हि सर्वं संस्कृतमुत्पद्यते भवतीत्यर्थः। तद्यदि भूत्वा पुनरुत्तरकालं भवति तस्यावश्यं हेतुना भवितव्यं। विना हेतुना आदित इवा[एवा]भावात्। न च तत्तेनैव हेतुना भवितुमर्हति तस्योपयु[भु]क्तहेतुकत्वात्। न चान्यो हेतुरुपलम्भते। तस्मात्प्रतिक्षणमवश्यं पूर्वहेतुकमन्यद्भवतीति वेदितव्यं। एवं विना प्रबन्धेनोत्पन्नस्य कालान्तरं भावो न युज्यते।
अनुवृत्तेश्च चित्तस्य क्षणिकं सर्वसंस्कृतम्।
बाह्यस्येदानीं क्षणिकत्वं त्रिभिः श्लोकैः साधयति।
भूतानां षडिवधार्थस्य क्षणिकत्वं विधीयते।
शोषवृद्धेः प्रकृत्या च चलत्वाद् वृद्धिहानितः।
वर्णगन्धरसस्पर्शतुल्यत्वाच्च तथैव तत्।
चित्तानुवृत्तेः पृच्छातः क्षणिकं बाह्यमप्यतः।
किं पुनस्तद्बाह्यं। चत्वारि महाभूतानि। षडिवधश्चार्थः। वर्णगन्धरसस्पर्शशब्दा धर्मायतनिकं च रूपम्। अतो भूतानां षडिवधार्थस्य च क्षणिकत्वं विधीयते। कथं विधीयते। अपां तावच्छोषवृद्धेः। उत्ससरस्तटागादिष्वपां क्रमेण वृद्धिः शोषश्चोपलभ्यते। तच्चोभयमन्तरेण प्रतिक्षणं परिणामं न स्यात्पश्चाद्विशेषकारणाभावात्। वायोः प्रकृत्या चलत्वाद् वृद्धिहानितश्च। न ह्यवस्थितस्य चलत्वं स्यात्तत्स्वाभावादिति[गत्यभावादिति] प्रसाधितमेतत्। न च वृद्धिहासौ तथैवावस्थितत्वात्। पृथिव्यास्तत्संभवात् परिणामचतुष्टयाच्च। तच्छब्देनापश्च गृह्यन्ते वायुश्च। अद्भ्यो हि वायुसहिताभ्यः पृथिवी संभूता विवर्तकाले। तस्मात्तत्फलत्वात् सापि क्षणिका वेदितव्या। चतुर्विधश्च परिणामः पृथिव्या उपलभ्यते। कर्मकृतः सत्त्वानां कर्मविशेषात्। उपक्रमकृतः प्रहादिभिः। भूतकृतो ऽग्न्यादिभिः। कालकृतः कालान्तरपरिणामतः[वासतः]। स चान्तरेण प्रतिक्षणमन्योत्पत्तिं न युज्यते विनाशकारणाभावात्। वर्णगन्धरसस्पर्शानां पृथिव्यादिभिस्तुल्यकारणत्वात् तथैव क्षणिकत्वं वेदितव्यं। तेजसः पुनः क्षणिकत्वमिन्धनाधीनवृत्तित्वात्।
प्रज्ञप्त्यस्तितया वाच्यः पुद्‍गलो द्रव्यतो न तु।
एकत्वान्यत्वतोवाच्यस्तस्माद्दोषद्वयादसौ।
स्कन्धात्मत्वप्रसङ्गाच्च तद्‍द्रव्यत्वप्रसङ्गतः।
लक्षणाल्लोकदृष्टाच्च शास्त्रतो ऽपि न युज्यते।
इन्धनाग्न्योरवाच्यत्वमुपलब्धेर्द्वयेन हि।
स्वामित्वे सति चानित्यमनिष्टं न प्रवर्तयेत्।
तत्कर्मलक्षणं साध्यं संबोधो बाध्यते त्रिधा।
तद्यत्नप्रत्ययत्वं च निर्यत्नं दर्शनादिकं।
अकर्तृत्वादनित्यत्वात्सकृन्नित्यप्रवृत्तितः।
दर्शनादिषु यत्नस्य स्वयंभूत्वं न युज्यते।
तथा स्थितस्य नष्टस्य प्रागभावादनित्यतः।
तृतीयपक्षाभावाच्च प्रत्ययत्वं न युज्यते।
आत्मोपलम्भे दोषश्च देशितो यत एव च।
अयत्नमोक्षः सर्वेषां न मोक्षः पुद्‍गलोऽस्ति वा।
एकत्वान्यत्वतोऽवाच्यस्तस्मादसौ।
एकत्वे हि स्कन्धानामात्मत्वं प्रसज्यते पुद्‍गलस्य च द्रव्यसत्त्वं। अथान्यत्वे पुद्‍गलस्य द्रव्यसत्त्वं। एवं हि पुद्‍गलस्य प्रज्ञप्तितोऽस्तित्वादवक्तव्यत्वं युक्तं। तेनाव्याकृतवस्तुसिद्धिः। ये पुनः शास्तुः शासनमतिक्रम्य पुद्‍गलस्य द्रव्यतो ऽस्तित्वमिच्छन्ति त इदं स्युर्वचनीयाः।
अथ दृष्टान्तमात्रात् पुद्‍गलस्यावक्तव्यत्वमिच्छेयुः। यथाग्निरिन्धनान्नान्यो नानन्यो वक्तव्य इति। त इदं स्युर्वचनीयाः।
इन्धनाग्न्योरवाच्यत्वमुपलब्धेर्द्वयेन हि।
एकत्वेनान्यत्वेन च अग्निर्हि नाम तेजोधातुरिन्धनं शेषाणि भूतानि। तेषां च भिन्नं लक्षणमित्यन्य एवाग्निरिन्धनात्। लोके च विनाप्यग्निना दृष्टमिन्धनं काष्ठादि विनापि चेन्धनेनाग्निरिति सिद्धमन्यत्वं। शास्त्रे च भगवता न क्वचिदग्नीन्धनयोरवाच्यत्वमुक्तमित्ययुक्तमेतत्। विन पुनरिन्धनेनाग्निरस्तीति कथमिदं विज्ञायते। उपलब्धेस्तथा हि वायुना विक्षिप्तं दूरमपि ज्वलत्परैति। अथापि स्याद्वानुस्तत्रेन्धनमिति अत एवाग्नीन्धनयोरन्यत्वमिति सिद्धिः। कुतः। द्वयेन हि उपलब्धेरिति प्रकृतं। द्वयं हि तत्रोपलभ्यते अर्चिर्वायुश्चेन्धनत्वेन। अस्त्येव पुद्‍गलो य एष द्रष्टा यावद्विज्ञाता कर्ता भोक्ता ज्ञाता मोक्ता च। न स द्रष्टा युज्यते। नापि यावन्मोक्ता। स हि दर्शानादिसंज्ञकानां विज्ञानानां प्रत्ययभावेन वा कर्ता भवेत् स्वामित्वेन वा। तत्र तावत्।
स्वामित्वे सति वानित्यमनिष्टं न प्रवर्तयेत्॥
स हि विज्ञानप्रवृत्तौ स्वामीभवन्ननि[भवन्नि]ष्टं विज्ञानमनित्यं न प्रवर्तयेत्। अनिष्टं च। नैव तस्मादुभयथाप्यसंभवात्। असौ द्रष्टा यावन्मोक्ता न युज्यते। अपि खलु यदि द्रव्यतः पुद्‍गलो ऽस्ति।
यदि द्रव्यतो ऽस्तितस्य कर्माप्युपलभ्यते। यथा चक्षुरादीनां दर्शनादिलक्षणं च रूपप्रसादादि। न चैवं पुद्‍गलस्य। तस्मान्न सो ऽस्ति द्रव्यतः। तस्मिंश्च द्रव्यत इष्यमाणे बुद्धस्य भगवतः।
नेति वर्तते। निष्प्रयत्नस्य वा पुनः सतः सिद्धं भवति।
दर्शनादिषु यत्नस्य स्वयंभूत्वं न युज्यते॥
यदि दर्शनादिषु प्रयत्न आकस्मिको यतो दर्शनादीनि। न तर्हि तेषां पुद्‍गलः कर्तेति कथमसौ द्रष्टा भवति यावद्विज्ञाता सति वाकस्मिकत्वे निरपेक्षत्वात् न कदाचित्प्रयत्नो न स्यादनित्यो न स्यात्। नित्ये च प्रयत्ने दर्शनादीनां युगपच्च नित्यं च प्रवृत्तिः स्यादिति दोषः। तस्मान्न युज्यते दर्शनादिषु प्रयत्नस्य स्वयंभूत्वं।
तृतीयपक्षाभावाच्च प्रत्ययत्वं न युज्यते॥
अथ पुद्‍गलप्रत्ययः प्रयत्नः स्यात्। तस्य तथा स्थितस्य प्रत्ययत्वं न युज्यते। प्रागभावात्। सति हि तत्प्रत्ययत्वे न कदाचित्पुद्‍गलो नास्तीति। किमर्थं प्राक् प्रयत्नो न स्याद्यदा नोत्पन्नः। विनष्टस्यापि प्रत्ययत्वं न युज्यते पुद्‍गलस्यानित्यत्वप्रसङ्गात्। तृतीयश्च कश्चित्पक्षो नास्ति यन्न स्थितो न विनष्टः स्यादिति। तत्प्रत्ययो ऽपि प्रयत्नो न युज्यते। एवं तावद्युक्तिमाश्रित्य द्रव्यतः पुद्‍गलो नोपलभ्यते।
आत्मोपलम्भे दोषश्च देशितो यत एव च॥
धर्मोद्दानेषु हि भगवता सर्वे धर्मा अनात्मान इति देशितं परमार्थशून्यतायामस्ति कर्मास्ति विपाकः कारकस्तु नोपलभ्यते य इमांश्च स्कन्धान्निक्षिपति अन्यांश्च स्कन्धान्प्रतिसंदधाति। अन्यत्र धर्मसंकेतादिति देशितं। पञ्चकेषु पञ्चादीनवा आत्मोपलम्भ इति देशिता। आत्मदृष्टिर्भवति जीवदृष्टिः निर्विशेषो भवति तीर्थिकैः। उन्मार्गप्रतिपन्नो भवति। शून्यतायामस्य चित्तं न प्रस्कन्दति न प्रसीदति न संतिष्ठते नाधिमुच्यते। आर्यधर्मा अस्य न व्यवदायन्ते। एवमागमतो ऽपि न युज्यते। पुद्‍गलो ऽपि हि भगवता तत्र तत्र देशितः। परिज्ञातावी भारहारः श्रद्धानुसार्यादिपुद्‍गलव्यवस्थानत इत्यसति द्रव्यतो ऽस्तित्वे कस्माद्देशितः।
अवस्थाभिन्ने हि संक्लेशव्यवदाने छेदभिन्ने च। पुद्‍गलप्रज्ञप्तिमन्तरेण तद्वृत्तिभेदः संतानभेदश्च देशयितुं न शक्यः। तत्र परिज्ञासूत्रे परिज्ञेया धर्माः संक्लेशः परिज्ञा व्यवदानं। भारहारसूत्रे। भारो भारादानं च संक्लेशः। भारनिक्षेपणं व्यवदानं। तयोर्वृत्तिभेदः संतानभेदश्चान्तरेण परिज्ञाताविभारहारपुद्‍गलप्रज्ञप्तिं न शक्येत देशयितुं। बोधिपक्षाश्च धर्मा बहुधावस्थाः प्रयोगदर्शनभावनानिष्ठामार्ग विशेषभेदतः। तेषां वृत्तिभेदः संतानभेदश्चान्तरेण श्रद्धानुसार्यादिपुद्‍गलप्रज्ञप्तिं न शक्येत देशयितुं। येनासति द्रव्यतो ऽस्तित्वे पुद्‍गलो देशित इत्ययमत्र नयो वेदितव्यः। इतरथा हि पुद्‍गलदेशना निष्प्रयोजना प्राप्नोति। न हि तावदसावात्मदृष्ट्युत्पादनार्थं युज्यते यस्मात्
यदि चात्मदर्शनेन मोक्ष इत्यसौ देश्येत। एवं सति स्यात्
तथा हि सर्वेषां न दृष्टसत्यानामात्मदर्शनं विद्यते। नैव वा मोक्षो ऽस्तीति प्राप्नोति। न हि पूर्वमात्मानमनात्मतो गृहीत्वा सत्याभिसमयकाले कश्चिदात्मतो गृह्णाति। यथा दुःखं दुःखतः पूर्वमगृहीत्वा पश्चाद्‍गृह्णातीति यथापूर्वं तथा पश्चादपि मोक्षो न स्यात्। सति चात्मन्यवश्यमहंकारममकाराभ्यामात्मतृष्णया चान्यैश्च तन्निदानैः क्लेशैर्भवितव्यमिति अतो ऽपि मोक्षो न स्यात्। न वा पुद्‍गलो ऽस्तीति अभ्युपगन्तव्यं। तस्मिन्हि सति नियतमेते दोषाः प्रसज्यन्ते।
आत्मार्थं च न रिञ्चन्ति परार्थं साधयन्ति च।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३१४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३१४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
आधारशक्तिं पद्मञ्च सिंहे देवीं हृदादिकम् ष ।। ३१४१ ।।
हुंकारां खेचरीं चण्डांछेदनीं क्षेपणीं स्त्रियाः ।। ३१४२ ।।
जयाञ्च विजयां द्वारि किङ्करञ्च तदग्रतः ।। ३१४३ ।।
स्वाहा कर्कोटनागाय फट् पद्माय च वै नमः ।
लिखेन्निग्रहचक्रन्तु एकाशातिपदैर्न्नरः ।। ३१४६ ।।
ऐसादावम्बुपादौ च यमराज्यञ्च वाह्यतः ।
यमराजाद्वाह्यतो वं तं तोयं मारणात्मकम् ।। ३१४१० ।।
लक्ष्मीश्लोकं शिबादौ च राक्षसादिक्रमाल्लिखेत् ।
श्रीःसाममोमा सा श्रीः सानौ याज्ञे ज्ञेया नौसा ।। ३१४१५ ।।
यत्र ज्ञेया वरिः शीघ्रा दिक्षुरं कलसं वहिः ।। ३१४१६ ।।
अधस्थात् प्रत्यङ्गिरैषा सर्व्वकामार्थसाधिका ।। ३१४१९ ।।
एकाशीतिपदे सर्व्वामादिवर्णक्रमेण तु ।
निग्रहानुग्रहञ्चकञ्चतुः पष्टिपदैर्लिखेत् ।। ३१४२१ ।।
अमृती सा च विद्या च क्रीं सःक हूँ नामाथ मध्यतः ।
फट्‌काराद्यां पत्रगतां त्रिहीँकारेण वेष्टयेत् ।। ३१४२२ ।।
विषन्नश्येत् कर्णजपादक्षराद्यैश्च दण्डकैः ।। ३१४२३ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भविष्यपुराणम् पर्व १ अध्यायः ०३५ - विकिस्रोतः
भविष्यपुराणम् पर्व १ अध्यायः ०३५
< भविष्यपुराणम् ‎पर्व १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सविषा दंष्ट्रयोर्मध्ये यमदूती तु वै भवेत् ।
न चिकित्सा बुधैः कार्या तं गतासुं विर्निदशेत् । । १
एकस्य च समानं च द्वितीयं षोडशं तथा । । २
कालदष्टं विजानीयात्कश्यपस्य वचो यथा । । ३
तन्मात्रं स्रवते दंष्ट्रा विषं सर्पस्य दारुणम् । । ४
नाडीशते तु सम्पूर्णे देहे सङ्क्रमते विषम् ।
यावत्सङ्क्रामयेद्बाहुं कुञ्चितं वा प्रसारयेत् । । ५
अनेन क्षणमात्रेण विषं गच्छति मस्तके ।
वेपते विषवेगे तु शतशोऽथ सहस्रशः । । ६
वर्धते रक्तमासाद्य ततो वातैः शिखी यथा ।
तैलबिन्दुर्जलं प्राप्य यथा वेगेन वर्धते । । ७
शिखण्डी आश्रयं प्राप्य मारुतेन समीरितः ।
ततः स्थानशतं प्राप्य त्वचास्थानं विचेष्टितम् । । ८
पित्ते तु त्रिगुणं याति श्लेष्मे वै षोडशं भवेत् । । ९
वायौ त्रिंशद्गुणं चैव मज्जाषष्टिगुणं तथा ।
प्राणे चैकार्णवीभूते सर्वगात्राणि सन्धयेत्१ । । १०
श्रोत्रे निरुध्यमाने च याति दष्टस्त्वसाध्यताम् ।
ततोऽसौ म्रियते जन्तुर्निःश्वासोच्छ्वासवर्जितः । । ११
निष्क्रान्ते तु ततो जीवे भूते पञ्चत्वमागते ।
तानि भूतानि गच्छन्ति यस्य यस्य यथातथम् । । १२
इत्येषामेव सङ्घातः शरीरमभिधीयते । । १३
तेजो गच्छति चादित्यं मारुतो मारुतं व्रजेत् । । १४
आकाशं चैवमाकाशे सह तेनैव गच्छति ।
स्वस्थानं ते प्रपद्यन्ते परस्परनियोजिताः । । १५
विषार्तं न उपेक्षेत त्वरितं तु चिकित्सयेत् । । १६
एकमस्ति विषं लोके द्वितीयं चोपपद्यते ।
यथा नानाविधं चैव स्थावरं तु तथैव च । । १७
प्रथमे विषवेगे तु रोमहर्षोऽभिजायते ।
द्वितीये विषवेगे तु स्वेदो गात्रेषु जायते । । १८
तृतीये विषवेगे तु कम्पो गात्रेषु जायते ।
चतुर्थे विषवेगे तु श्रोत्रान्तरनिरोधकृत् । । १९
पञ्चमे विषवेगे तु हिक्का गात्रेषु जायते ।
षष्ठे च विषवेगे तु प्राणेभ्योऽपि प्रमुच्यते । ।
सप्तधातुवहा ह्येते वैनतेयेन भाषिताः । । २०
त्वचः स्थाने विषे प्राप्ते तस्य रूपाणि मे शृणु ।
अङ्गानि तिमिरायन्ते तपन्ते च मुहुर्मुहुः । । २१
एतानि यस्य चिह्नानि तस्य त्वचि गतं विषम् ।
अर्कमूलमपामार्गं प्रियङ्गुं तगरं२ तथा ।
एतदालोड्य दातव्यं ततः सम्पद्यते सुखम् । । २३
त्वचः स्थानं ततो भित्त्वा रक्तस्थानं प्रधावति । । २४
विषे च रक्तं संप्राप्ते तस्य रूपाणि मे शृणु ।
दह्यते मुह्यते१ चैव शीतलं बहु मन्यते । । २५
एतानि यस्य रूपाणि तस्य रक्तगतं विषम् ।
तत्रागदं प्रवक्ष्यामि येन सम्पद्यते सुखम् । । २६
महाकालस्य मूलानि सिन्दुवारनगस्य च । ।
हिङ्गुलं मरिचं चैव पूर्ववेगे तु दापेयत् । । २७
सप्तगन्धघृतं चैव द्वितीये परिकीर्तितम् । । २८
एतेनैवोपचारेण ततः सम्पद्यते सुखम् ।
रक्तस्थानं ततो गत्वा पित्तस्थानं प्रधावति । । ३०
पित्तस्थानगते विप्र विषरूपाणि मे शृणु ।
उत्तिष्ठते निपतते दह्यते मुह्यते तथा । । ३१
प्रबला च भवन्मूर्च्छा न चात्मानं विजानते । ।
विषक्रियां तस्य कुर्याद्यथा सम्पद्यते सुखम् । । ३२
पित्तस्थानमतिक्रम्य श्लेष्मस्थानं च गच्छति । । ३३
मधुसारमलाबूं च जातिं शङ्करवालुकाम् । ।
इन्द्रवारुणिकामूलं गवां मूत्रेण पेषयेत् । । ३४
श्लेष्मस्थानं ततः प्राप्ते तस्य रूपाणि मे शृणु ।
गात्राणि१ तस्य रुध्यन्ते निःश्वासश्च न जायते । ।
लाला च स्रवते तस्य कण्ठो घुरुघुरायते । । ३६
एतानि यस्य रूपाणि तस्य श्लेष्मगतं विषम् ।
तस्यागदं प्रवक्ष्यामि येन सम्पद्यते सुखम् । । ३७
एतानि समभागानि गवां मूत्रेण पेषयेत् । । ३८
एतेनैवोपचारेण ततः सम्पद्यते सुखम् । । ३९
श्लेष्मस्थानमतिक्रम्य वायुस्थानं च गच्छति ।
तत्र रूपाणि वक्ष्यामि वायुस्थानगते विषे । । ४०
आध्मायते च जठरं बान्धवांश्च न पश्यति ।
ईदृशं कुरुते रूपं वृष्टिभङ्गश्च जायते । । ४१
एतानि यस्य रूपाणि तस्य वायुगतं विषम् ।
तस्यागदं प्रक्ष्यामि येन सम्पद्यते सुखम् । ।४ २
शोणामूलं प्रियालं च रक्तं च गजपिप्पलीम् ।
भार्ङ्गीं वचां पिप्पलीं च देवदारुं मधूककम् । । ४३
मधूकसारं सहसिन्दुवारं हिङ्गुं च पिष्टा गुटिकां च कुर्यात् ।
दद्याच्च तस्याञ्जनलेपनादि एषोऽगदः सर्पविषाणि हन्यात् । । ४४
अञ्जनं चैव नस्यं च क्षिप्रं दद्याद्विषान्विते ।
वायुस्थानं ततो मुक्त्वा मज्जास्थानं प्रधावति । ।४५
विषे मज्जागते विप्र तस्य रूपाणि मे शृणु ।
एतानि यस्य रूपाणि तस्य मज्जागतं विषम् ।
घृतमधुशर्करान्वितमुशीरं चंदनं तथा ।।
एतदालोड्य दातव्यं पानं नस्यं च सुव्रत ।। ४८ ।।
ततः प्रणश्यते दुःखं ततः संपद्यते सुखम् ।।
अथ तस्मिन्कृते योगे विषं तस्य निवर्तते ।।४९।।
निश्चेष्टः पतते भूमौ कर्णाभ्यां बधिरो भवेत्।।
वारिणा सिच्यमानस्य रोमहर्षो न जायते ।।५१।।
शस्त्रेण च्छिद्यमानस्य रुधिरं न प्रवर्तते ।। ५२ ।।
केशेषु लुच्यमानेषु नैव केशान्प्रवेदते ।।
यस्य कर्णौ च पार्श्वे च हस्तपादं च संधयः ।।
शिथिलानि भवंतीह स गतासुरिति श्रुतिः ।। ५३।।
एतानि यस्य रूपाणि विपरीतानि गौतम ।।
मृतं तु न विजानीयात्कश्यपस्य वचो यथा ।।५४।।
वैद्यास्तस्य न पश्यंति ये भवंति कुशिक्षिताः ।।
तस्यागदं प्रवक्ष्यामि स्वयं रुद्रेण भाषितम् ।।
मयूरपित्तं मार्जारपित्तं गन्धनाडीमूलमेव च ।। ५६ ।।
उत्पलस्य च किंजल्कं पद्मस्य कुमुदस्य च ।। ५७ ।।
एतानि समभागानि गोमूत्रेण तु पेषयेत् ।।
एषोऽगदो यस्य हस्ते दष्टो न म्रियते स वै ।।
कालाहिनापि दष्टेन क्षिप्रं भवति निर्विषः ।।५८।।
अंजनं चैव नस्यं च क्षिप्रं दद्याद्विचक्षणः ।। ५९ ।।
"?=भविष्यपुराणम्पर्व१अध्यायः०३५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१४ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सूक्तं १०१३ ऋग्वेदः - मण्डल १०
वैवस्वतो यमः सूक्तं १०१५ →
दे यमः, ६ पित्रथर्वभृगुसोमाः, ७-९ लिङ्गोक्तदेवताः, पितरो वा, १०-१२ श्वानौ। त्रिष्टुप्, १३, १४, १६ अनुष्टुप्, १५ बृहती
वैवस्वतं संगमनं जनानां यमं राजानं हविषा दुवस्य ।
यत्रा नः पूर्वे पितरः परेयुरेना जज्ञानाः पथ्या अनु स्वाः ।
याँश्च देवा वावृधुर्ये च देवान्स्वाहान्ये स्वधयान्ये मदन्ति ।
आ त्वा मन्त्राः कविशस्ता वहन्त्वेना राजन्हविषा मादयस्व ।
विवस्वन्तं हुवे यः पिता तेऽस्मिन्यज्ञे बर्हिष्या निषद्य ।
तेषां वयं सुमतौ यज्ञियानामपि भद्रे सौमनसे स्याम ।
उभा राजाना स्वधया मदन्ता यमं पश्यासि वरुणं च देवम् ।
सं गच्छस्व पितृभिः सं यमेनेष्टापूर्तेन परमे व्योमन् ।
हित्वायावद्यं पुनरस्तमेहि सं गच्छस्व तन्वा सुवर्चाः ।
अहोभिरद्भिरक्तुभिर्व्यक्तं यमो ददात्यवसानमस्मै ।
अथा पितॄन्सुविदत्राँ उपेहि यमेन ये सधमादं मदन्ति ।
ताभ्यामेनं परि देहि राजन्स्वस्ति चास्मा अनमीवं च धेहि ।
तावस्मभ्यं दृशये सूर्याय पुनर्दातामसुमद्येह भद्रम् ।
यमं ह यज्ञो गच्छत्यग्निदूतो अरंकृतः ।
इदं नम ऋषिभ्यः पूर्वजेभ्यः पूर्वेभ्यः पथिकृद्भ्यः ।
इह प्रजाः प्रयच्छन्स संगृहीत्वा प्रयाति च । ऋषिर्विवस्वतः पुत्रं तेनाहैनं यमो यमम् ।। बृहद्देवता २४८ ।।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
भोजने च जनार्दनम् ।
प्रवासे च त्रिविक्रमम् ।
श्रीधरं प्रियसंगमे ।
पावके जलशायिनम् ।
पर्वते रघुनन्दनम् ।
सर्वकार्येषु माधवम् ।
प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
  रोदसी व्याप्य कान्तिरभ्यधिका स्थितास्येति विष्णुः
विष्णुरित्यभिसंज्ञितः ॥ 
जनार्दनः  जनान् दुर्जनानर्दयति हिनस्ति, नरकादीन् गमयतीति वा जनार्दनः
  सर्वजगत्कारणं पद्मं नाभौ यस्य स पद्मनाभः
नर आत्मा, ततो जातान्याकाशादीनि नाराणि कार्याणि तानि अयं कारणात्मना व्याप्नोति, अतश्च तान्ययनमस्येति नारायणः
दृश्यते श्रूयतेऽपि वा
अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं
मविन्दद्यद्गुहागताम् ।
स्तोष्यन्ति भुवि शाश्वतम् 
तां च विन्दयते भवान्।
मुनिभि कथ्यते भवान् ।
  गोभिर्वाणीभिर्विन्दते, वेत्ति वेदान्तवाक्यैरिति वा गोविन्दः
गोविन्दः समुदाहृतः 
देवदानवमानवाः ।
संभजनीय इति वा वामनः
माधवः ) मधुविद्याऽवबोधकत्त्वाद्वा माधव । “मौनाद् ध्यानाच्च योगाच्च विद्धि भारत माधवं” इति व्यासवचनात् माधवः 
  माया विद्यायाः पतिः माधवः
मा विद्या च हरेः प्रोक्ता
धवः स्वामीति शब्दितः 
गणान्तानां क्रमो नास्ति इति कात्यायनोऽब्रवीत् ४
स च शूद्रेर्य्यमन्त्रः स्यादम्ययम्पितृपदे द्विवृत् ६५
न तस्य त्रिवृदेषो इयेनद्यौर्दशसु द्विवृत् ८४
न मेपमानमं सविधे सखीनां द्यूतं न वा दुर्व्यसनं भंजश्चेत, वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम !!
बिपिसेकसि
प्रंशसनीयम् कार्यम्!!
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आध्यात्मिकः कोणः 
वालंबनं भवजले पततां जनानाम् ।
स्तोष्ये किलाहमपि तं प्रथमं जिनेन्द्रम् ।
मन्यः क इच्छति जनः सहसा ग्रहीतुम् ।
नाभ्येति किं निजशिशोः परिपालनार्थम् ।
सूर्यांशुभिन्नमिव शार्वरमन्धकारम् ।
आस्तां तव स्तवनमस्तसमस्त दोषं ।
पद्माकरेषु जलजानि विकाशभांजि ।
तुल्या भवन्ति भवतो ननु तेन किं वा ।
क्षारं जलं जलनिधेरसितुं क इच्छेत् ।
तावन्त एव खलु तेऽप्यणवः पृथिव्यां ।
यत्ते समानमपरं न हि रूपमस्ति ।
वक्त्रं क्व ते सुरनरोरगनेत्रहारि ।
कस्तान् निवारयति संचरतो यथेष्टम् ।
नीतं मनागपि मनो न विकार मार्गम् ॥
किं मन्दराद्रिशिखिरं चलितं कदाचित् ।
दीपोऽपरस्त्वमसि नाथ् जगत्प्रकाशः ।
गम्यं न राहुवदनस्य न वारिदानाम् ॥
किं शर्वरीषु शशिनाऽह्नि विवस्वता वा ।
कार्यं कियज्जलधरैर् जलभार नम्रैः ।
ज्ञानं यथा त्वयि विभाति कृतावकाशं ।
नैवं तथा हरिहरादिषु नायकेषु ॥
तेजः स्फुरन्मणिषु याति यथा महत्वं ।
नैवं तु काच शकले किरणाकुलेऽपि ।
मन्ये वरं हरि हरादय एव दृष्टा ।
किं वीक्षितेन भवता भुवि येन नान्यः ।
कश्चिन्मनो हरति नाथ! भवान्तरेऽपि ।
प्राच्येव दिग् जनयति स्फुरदंशुजालं ।
मादित्यवर्णममलं तमसः परस्तात् ॥
नान्यः शिवः शिवपदस्य मुनीन्द्र! पन्थाः ।
ज्ञानस्वरूपममलं प्रवदन्ति सन्तः ।
व्यक्तं त्वमेव भगवन्! पुरुषोत्तमोऽसि ।
तुभ्यं नमः क्षितितलामलभूषणाय ॥
स्वप्नान्तरेऽपि न कदाचिदपीक्षितोऽसि ।
विभ्राजते तव वपुः कनकावदातम् ॥
तुंगोदयाद्रि शिरसीव सहस्त्ररश्मेः ।
विभ्राजते तव वपुः कलधौतकान्तम् ॥
प्रख्यापयत्त्रिजगतः परमेश्वरत्वम् ।
सद्धर्मराजजयघोषण घोषकः सन् ।
दीप्त्या जयत्यपि निशामपि सोम सौम्याम् ।
दिव्यध्वनिर्भवति ते विशदार्थसत्व ।
भाषास्वभाव परिणामगुणैः प्रयोज्यः ।
पादौ पदानि तव यत्र जिनेन्द्र! धत्तः ।
पद्मानि तत्र विबुधाः परिकल्पयन्ति ।
धर्मोपदेशनविधौ न तथा परस्य ॥
तादृक् कुतो ग्रहगणस्य विकाशिनोऽपि ।
ऐरावताभमिभमुद्धतमापतन्तं ।
दृष्ट्वा भयं भवति नो भवदाश्रितानाम् ।
त्वन्नामकीर्तनजलं शमयत्यशेषम् ।
त्वन्नाम नागदमनी हृदि यस्य पुंसः ।
युद्धे जयं विजितदुर्जयजेयपक्षास् ।
मर्त्या भवन्ति मकरध्वजतुल्यरूपाः ।
सद्यः स्वयं विगत बन्धभया भवन्ति ।
यस्तावकं स्तवमिमं मतिमानधीते ।
भक्त्या मया विविधवर्णविचित्रपुष्पाम् ॥
धत्ते जनो य इह कंठगतामजस्रं ।
उत्तरीयम् वरारोहा शुभानि आभरणानि च३-५४-२
तथैव आन्ध्रान् च पुण्ड्रान् च चोलान् पाण्ड्यान् केरलान्४-४१-१२
ततः तेन अभ्यनुज्ञाताः प्रसन्नेन महात्मना४-४१-१६
एकं सद्विप्रा नैव जानन्ति ।
आत्मानं मानुषं मन्ये रामं दशरथात्मजम्६-११७-११
भवान्नारायणो देवः श्रीमांश्चक्रायुधः प्रभुः६-११७-१३
अक्षरं ब्रह्म सत्यं च मध्ये चान्ते च राघव६-११७-१४
शार्ङ्गधन्वा हृषीकेशः पुरुषः पुरुषोत्तमः६-११७-१५
त्वं यज्ञ्स्त्वं वषट्कारस्त्वमोंकारः परात्परः६-११७-२०
दृश्यसे सर्वभूतेषु गोषु च ब्राह्मणेषु च६-११७-२१
दिक्षु सर्वासु गगने पर्वतेषु नदीषु च 
अन्ते पृथिव्याः सलिले दृश्यसे त्वं महोरगः६-११७-२३
जगत्सर्वं शरीरं ते स्थैर्यं ते वसुधातलम्६-११७-२६
त्वया लोकास्त्रयः क्रान्ताः पुरा स्वैर्विक्रमैस्त्रिभिः६-११७-२७
सीता लक्ष्मीर्भवान् विष्णुर्देवः कृष्णः प्रजापतिः६-११७-२८
तदिदं नस्त्वया कार्यं कृतं धर्मभृतां वर६-११७-२९
अमोघं देव वीर्यं ते न ते मोघाः पराक्रमाः६-११७-३०
ये नराः कीर्तयिष्यन्ति नास्ति तेषां पराभवः 
वाषिङ्टण् - अफ्गानिस्तानस्य राष्ट्रपतिना हमीद् कर्सायिना साकं संयुक्तवार्ताहरसम्मेलनं संबोधयन् अमेरिका राष्ट्पतिः श्री बराक् ओबामा अकथयत् यत् पाकिस्तानस्य यथार्थशत्रुः आतङ्कवादः एवास्ति, न कदाचित् भारतम् इति। किन्तु पूर्वं भारतमेव प्रमुखः चिन्ताविषयः इति पाकिस्तानस्य अनुमानः आसीत्।
१८५३ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे ब्रिट्न्देशीयः अलेक्साण्डर् वुड् हैपोडर्मिक् नामकः औषधसूच्याः संशोधनम् अकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे सुसन्ततेः संशोधकः फ्रान्सिस् गाल्टन् आफ्रिकाप्रवासस्य अनुभवान् अलिखत् ।
अस्मिन्नेव वर्षे भारते प्रथमवारं पोलोक्रीडा प्रतियोगितारुपेण सिलचर-नगरे अभूत् ।
अस्मिन् वर्षे अमेरिकादेशीया विश्वस्य प्रथमा महिलावैद्या एलिजबेत् ब्ल्याक्वेल् भगिन्या एमिल्या सह मिलित्वा वैद्यालयम् उदघाटयत् ।
अस्मिन् वर्षे प्रसवावसरे निश्चेतनौषधस्य प्रथमवारं प्रयोगकर्ता सर् जेम्स् सिम्सन् विक्टोरियाराज्ञ्याः आप्तवैद्यरूपेण नियुक्तः अभवत् ।
अस्मिन् वर्षे प्रसिद्धः भौतरसायनशास्त्रज्ञः आस्ट्टाल्ट् फ्रिडरिक् विल्हेल्म् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन्नेव वर्षे प्रसिद्धः एकाणूजीवशास्त्रज्ञः काल्मेट् लियान् चारल्स् आल्बर्ट् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे अनंगजीवनम् इत्यस्य संस्कृतनाटकस्य रचयिता कोटुङ्ङल्लूर् कोच्चुम्णित्तम्पुरान् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे नवम्बरमासे २१ तमे दिनाङ्के भारतस्य वीराङ्गनायाः झान्सीलक्ष्मीबाय्याः पतिः गङ्गाधररावः दिवङ्गतः ।
"?=तिर्यग्योनिगमन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीऔ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> भवति चान्या मनोर्माहात्म्यं प्रख्यापयन्ती श्रुतिः — ‘ यद्वै किञ्च
> मनुरवदत्तद्भेषजम्’  इति ; मनुना च ‘ सर्वभूतेषु
> चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि । सम्पश्यन्नात्मयाजी वै स्वाराज्यमधिगच्छति’
>  इति सर्वात्मत्वदर्शनं प्रशंसता कापिलं मतं निन्द्यत इति
> गम्यते ; कपिलो हि न सर्वात्मत्वदर्शनमनुमन्यते, आत्मभेदाभ्युपगमात् ।
> महाभारतेऽपि च — ‘ बहवः पुरुषा ब्रह्मन्नुताहो एक एव तु’ इति विचार्य, ‘ बहवः
> पुरुषा राजन्सांख्ययोगविचारिणाम्’ इति परपक्षमुपन्यस्य तद्व्युदासेन — ‘
> बहूनां पुरुषाणां हि यथैका योनिरुच्यते । तथा तं पुरुषं विश्वमाख्यास्यामि
> गुणाधिकम्’ इत्युपक्रम्य ‘ ममान्तरात्मा तव च ये चान्ये देहसंस्थिताः ।
> विश्वपादाक्षिनासिकः । एकश्चरति भूतेषु स्वैरचारी यथासुखम्’ — इति सर्वात्मतैव
> निर्धारिता । श्रुतिश्च सर्वात्मतायां भवति — ‘ यस्मिन्सर्वाणि
> भूतान्यात्मैवाभूद्विजानतः । तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः’ 
> मनुवचनविरुद्धत्वं च, न केवलं स्वतन्त्रप्रकृतिकल्पनयैवेति । वेदस्य हि
> विषये स्मृत्यनवकाशप्रसङ्गो न दोषः ।
> निष्फलाः प्रोक्तास्तमोनिष्ठा हि ताः स्मृताः’ (मनु ………
> बहुप्रतिपक्षत्वात् ; एकत्ववादी त्वम् , वेदार्थपरत्वात् ; बहवो हि
> निर्णेष्यसीति । एतदेव मे स्वस्त्ययनम् -
> यन्मामेकयोगिनमनेकयोगिबहुप्रतिपक्षमात्थ । अतो जेष्यामि सर्वान् ; आरभे च
> चिन्ताम् ॥
‘ ॐ चन्द्रमशे नमः । ‘
महाकवि श्री कालिदासः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
साहित्यलोके असंख्याः कवयः वर्तन्ते इति जानीमः। किन्तु तेषु अत्यल्पानामेव कविताः अहं पठितवान्। तथापि मनसि प्रविष्टानां कवीनां मध्ये कालिदासमहाकविः मम प्रियतमः। तस्मै आसन्दः किञ्चिदुन्नतस्थाने एव मया कल्पितः अस्ति। कारणं किमिति स्पष्टतया अहमपि न जानामि। संस्कृतपठनं यदा आरब्धवान् तथा आरभ्य कालिदासनाम शुणोमि स्म। किन्तु तदा तावत् श्रध्दा नासीत्। एकदा गुरुनाथः वर्गे एकं श्लोकं पाठितवान् यत् –
एतस्य अन्तिमं पादं मह्यं बहु अरोचत। अहं तत् प्रत्यक्षमुक्तवान् च। तदा अध्यापकः कालिदासकथां आरम्भतः अवसानपर्यन्तं बहुदिनैः उक्त्वा समापितवान्। तदानीम अहं ज्ञातवान् यत् ट्ण्डंटडण्डं टडडण्डडण्डम् इत्यादयः बहवः श्लोकाः सन्तीति। कालिदासविषये मम जिज्ञासां दृष्ट्वा गुरुः द्वित्रपुस्तकानि मह्यं दत्तवान्। तदहं शीघ्रमेव पठित्वा प्रत्यर्पितवान् च। तदानीं गुरुः उक्तवान् यत् अन्यः कालिदासमधिकृत्य किं वदति इत्यपेक्षया स्वयं कालिदासं पठति चेदेव उक्तमम् इति। ततः आरभ्य गुरोः साहाय्येन कालिदासकृतीः पठितुम् आरब्धवान्॥
भिन्नभिन्नपुस्तकपठनतः अहं ज्ञातवान् यत् कालिदासस्य कालं, जन्मस्थानं किमधिकं कृतिः च अधिकृत्य पण्डितानां समानाभिप्रायः नास्तीति । तथापि कालिदासः उज्जयिन्यां षष्टशतके जातः इति सामान्याङ्गीकारः अस्ति च । एतत् सर्वं पठित्वा मम एवमभासत कालिदासः जनिं न प्राप्तवान् इति इतिहासकाराः वदन्ति चेदपि तस्य अस्तित्वं न नश्यति यावत् एकः श्लोकः जीवति । अत एव कालिदासस्य देशकालादिविषये चर्चाकरणसमयेन द्वित्रान् वा श्लोकान् पठति चेत् वरम् । तदानीं विक्रमादित्यसदसि नवरत्नेष्वन्यतमः कालिदासः भोजराजेन सह सल्लापं कुर्वन् प्रत्यक्षीभवति ॥
रघुवंशं कुमारसंभवम् इति द्वे महाकाव्ये मेघसन्देशः ऋतुसंहारः इति द्वे खण्डकाव्ये मालविकाग्निमित्रं विक्रमोर्वशीयम् अभिज्ञानशाकुन्तळं चेति त्रीणि नाटकानि श्यामळादण्डकं श्रुतबोधः अनेकमुक्तकश्लोकाः इति च सन्ति कालिदासस्य कर्तृत्वेन प्रसिध्दाः । तथापि कुमारसम्भवं मेघसन्देशं अभिज्ञानशाकुन्तलं च सहृदयहृदये विषिष्टं स्थानम् आवहति वैदेशिकेष्वपि कालिदासप्रतिष्ठा सुप्रतिष्ठिता इति सम्माननम् अस्ति अभिज्ञानशाकुन्तलस्य । जर्मन् कविः श्रीयुतगेथे वदति –
वासन्तं कुसुमं फलं च युगपदग्रीष्मं च सर्वं च यत्
ऐश्वर्यं यदि वाञ्छसि प्रियसखे शाकुन्तमं सेव्यताम् ।
इन्ट्यन् षेक्स्पियर् कालिदासः इति केनाप्युक्तम् श्रुत्वा मम गुरुः वदति स्म – न तथा वक्तव्यं षेक्स्पियर् पाश्चात्यकालिदासः इत्येव वक्तव्यमिति । तावत् कालिदासस्य महत्त्वम् अस्त्येव ॥
महाकविः कालिदासः संस्कृतसाहित्यस्य ध्रुवनक्षत्रं, विश्वसाहित्यस्य गौरीशिखरः, विश्ववाङ्मये सर्वोत्कृष्टः कविरिति प्रथितः । कविकुलगुरुः, कविचक्रवर्ती इत्यादिरीत्या प्रख्याति प्राप्तोऽपि कालिदासः कस्मिन् समये प्रदेशे च जन्म प्राप्तवान् इति अद्यापि विवादग्रस्त एव विद्यते । अस्य जीवनविषये लिखितप्रमाणाभावेन निश्चितरूपेण किमपि वक्तुं न शक्यम् ।
कवेः देशः[सम्पादयतु]
उत्तररामचरितस्य कर्ता भवभूतिः स्वयं नाटकं विलिख्य कालिदासस्य अभिप्रायं प्रष्टुं गतः आसीत् । समग्रं नाटकं परिशील्य पठित्वा च कालिदासः नाटकस्य प्रथमाङ्के विद्यमाने –
किमपि किमपि मन्दं मन्दमासत्तियोगा-
दविरलितकपोलं जल्पतोरक्रमेण ।
रविदितगतयामा रात्रिरेवं व्यरंसीत् ॥
श्लोकेऽस्मिन् 'रात्रिरेवं' इत्यत्र रात्रिरेव इत्येव सूक्तमिति परिष्कारम् अकरोत् । भवभूतिना लिखिते श्लोके एवं रसमयार्थः यथा द्योत्येत तथा परिष्कारं कृतवानिति अत्र कालिदासस्य काव्यप्रतिभां सहृदयाः श्लाघितवन्तः चेदपि भवभूतिकालिदासौ समकालीनौ आस्ताम् इत्येतं विषयं ऐतिहासिकाः नाङ्गीकुर्वन्ति ।
२ अपरा काचित् कथा एवं श्रूयते यत् कदाचित् सरस्वती देवी कालिदासभवभूत्योः कवितागुणतारतम्यं परीक्षितुं तुलायां द्वयोः स्थाल्योः उभौ अपि स्थापितवती इति । तदा भवभूतेः स्थाल्याः भारः न्यूनः अभवदिति सरस्वती स्वस्य कर्णे धृतं कल्हारमुकुलमकरन्दं तत्र योजितवती इति । तस्मात् द्वे स्थाल्यौ अपि समाने जाते इति श्रूयते । कालिदासस्य कविताचातुर्यं परिश्लाघ्यमानानि अनेकानि उपाख्यानानि 'भोजप्रबम्ध'इत्यस्यां कृतौ परिदृश्यते । परन्तु तानि सर्वाणि प्रमाणभूतानि इति वदितुं न शक्यते ।
३ विक्रमसंवत्सरस्थापकस्य विक्रमादित्यस्य आस्थाने नवरत्नेषु अयमपि अन्यतमः इति परम्परागतः अपरः विश्वासः । यथा –
धन्वन्तरि-क्षपणकामरसिंह-शङ्कुवैतालभट्ट-घटकर्परकालिदासाः ।
श्लोकेऽस्मिन् नवरत्नानां कवीनां नामानि निर्दिष्टानि परं एते सर्वेऽपि समकालीनाः न । कालिदासः विक्रमस्य आस्थाने आसीत् इत्यंशः अङ्गीकृतः चेदपि अस्य श्लोकस्य आधारेण तत्कालं प्रमाणीकर्तुं न साध्यम् ।
इत्थं प्रचलिताभिः किंवदन्तीभिः ऐतिहासिकव्यक्तीनाम् उल्लेखितकथाभिः वा कालिदासस्य चरित्रं वेदितुं न शक्यते । ताः रम्याः कथाः सन्ति तस्याः कालिदासस्य जनप्रियतां केवलं ज्ञातुं साध्यम्।
कालिदासस्य व्यक्तित्वं पाण्डित्यञ्च[सम्पादयतु]
नूनमयं शैवः इति हेतोः मेघदूतकृतम् उज्जयिनीस्थमहाकालवर्णनं तत्रत्याः भौगोलिकीस्थितेः तत्सम्बद्धं चित्रणं निरीक्ष्य बहवः विद्वांसः अयम् उज्जयिनी निवासी इति विश्वसन्ति । इत्थं परिचयशून्योऽपि सर्वपरिचितः महाकविरयं सर्वासु दिक्षु स्वकीयम् अवदातां कीर्तिपताकाम् उद्धृत्य पाञ्चभौतिकेन सम्प्रति अनुपलब्धः अपि काव्यवैभवेन विदुषां हृदि यावच्चन्द्रार्कौ स्थास्यति एव । आध्यात्मिकतायाः ज्ञानं यथा तस्य कृतौ आमूलाग्रं दृश्यते तथा लौकिकमपि तत्र तत्र प्रसृतम् । प्रजासु राज्ञां कर्तव्यं, यशस्विराजकीयतत्वानि, समाजिकसौहार्दतायाः आवश्यकता इत्यादीनि आकर्षकरीत्या चित्रितानि । सङ्गीतचित्रनृत्यादिकलाः जीवनं सुन्दरमयं कुर्वन्ति इति कालिदासः हृद्यशैल्या चित्रितवान् । क्रिश चतुर्थे पञ्चमे शतके च प्रचलितां संस्कृतिं, जीवनदृष्टिं, कलां, तत्वज्ञानं, समजव्यवस्थां च कविरयं सुन्दरसरलसुमधुरशैल्या स्वकाव्येषु अवर्णयत् । कालिदासस्य काव्येषु वयं भारतसंस्कृतिदर्शनं पश्यामः ।
तेन चित्रिताः नायकाः प्रेमपाशे संलग्नाः चेदपि सभ्यतायाः सीमां न अतिक्रामन्ते स्म । नायकाः दाक्षिण्यपराः, धर्मनिष्ठाः आसन् इति कवेः चित्रणं तस्य मनोधर्मं सूचयति । कालिदासः बालेषु नितरां स्निह्यति स्म इति बहुत्र व्यक्तः भवति । मित्राणि परिवाराः, भृत्याः, अतिथि-अभ्यागताः, तपस्विनः इत्यादिभिः नायकैः आचर्यमाणया रीत्या कवेः कुटुम्बदृष्टिं सामाजिकदृष्टिं ज्ञातुं शक्नुमः । तस्य नाटके आदौ क्रियमाणानि तेन लिखितानि सम्भाषणानि तस्य विद्वद्विनयं व्यनक्ति । अभिज्ञानशाकुन्तलस्य अन्तिमभागे परमेश्वरेण पुनर्जन्मराहित्या मुक्तिः दीयताम् इति तेन कृता प्रार्थना कालिदासः तृप्तिकरं परिपूर्णं जीवनं कृत्वा भगवति मुक्तिमपेक्ष्यमाणः अस्तीति अवगम्यते ।
आभारतीया भारतीया वा कविवरमिमं नवीनतमं प्राचीनतमं वा कल्पयन्तु नाम, किन्तु अस्य कृतिभिः एतस्य स्थायि यशः न मनागपि ह्रीयते । अस्य कालविषये तु प्राधान्येन । १ तत्र प्रथमं क्रिस्ताब्दतः पूर्वं प्रथमशताब्द्याम् ।  द्वितीयं क्रिस्ताब्दतः पश्चात् पञ्चमशताब्द्याम् ।तृतीयं क्रिस्ताब्दतः पश्चात् षष्ठशताब्द्याम् । प्रथममतस्य समर्थकाः प्रायः सर्वेऽपि विद्वांसः सन्ति । तेषां कथनमिदम् अस्ति यत् कालिदासः राज्ञः विक्रमादित्यस्य आस्थाने नवविद्वन्मणिषु आसीत् अन्यतमः । यथा - मालविकाग्निमित्रस्य कथांशेन परिज्ञायते यत् कालिदासः शुङ्गवंशस्य अभिज्ञः इति । कालिदासस्य काव्यरचनाप्रणाली सुतरां स्वाभाविकी सत्यपि महाभाष्यम् अनुकरोति । प्रवृत्तिरियं क्रिस्तीयशताब्दितः त्रिंशद्वर्षपूर्वतः प्रचलन्ती क्रिस्तीयवत्सरस्य प्रारम्भिकं कालं यावत् परिलक्ष्यते ।
२द्वितीयमतस्य समर्थकाः पाश्चात्त्याः भारतीयाः गवेषकाः अपि सन्ति । एतेषां मतमिदं यत् गुप्तकालः भारतीयसाहित्यस्य स्वर्णयुगमासीत् । द्वितीयचन्द्रगुप्तः विक्रमादित्य इति सम्मानितोपाधिं धारयति स्म । अनेनैवशकाः पराजिताः । अश्वघोषस्य अपि पर्याप्तः प्रभावः कालिदासस्य काव्येषु वर्तते । अतोऽयं गुप्तकालिक इति ।
 तृतीयस्य प्रवर्तकः फर्गुसनमहोदयः आसीत् । एतस्य कथनम् अस्ति यत् ५४४ क्रिस्ताब्दे विक्रमादित्यपदलाञ्छनेन केनापि राज्ञा हूणाः विजिता । मतमिदं मैक्समुलरः अपि स्वीकरोति । डा हार्नलीमहोदयः कथयति यत् महाकवेः कालिदासस्य आश्रयदाता यशोधर्मानृपतिः षष्ठ शताब्द्याम् आसीत् । अनेन कविना तस्य यात्रावर्णनव्याजेन रघोः दिग्विजययात्रा वर्णिता इति ।
रससिद्धस्य अस्य कवीश्वरस्य महिमा तदीयकाव्यैः एव ज्ञायते । तस्य काव्यस्य परिशीलनेन वेदशास्त्रपुराणेषु तस्य अगाधं पाण्डित्यम् आसीत् इति ज्ञायते । कल्पनाचातुर्यं पदानां माधुर्यं, पात्रसंविधाननैपुण्यं, रसोल्लासः, ललितानि मनोहराणि वचनानि इत्यादिभिः सुगुणैः अस्य कवेः काव्यानि सर्वजनादरणीयानि । कालिदासः भारतीयसंस्कृतेः प्रतिनिधिः कविरिति सुधीभिः पुरस्कृतः । अस्य रचनाः चतुर्वर्गपुरुषार्थानां प्रदानसाधनस्वरूपाः इत्यपि स्वीकृतं सरसान्तःकरणैः संख्यावद्भिः । अयं महाकविः वैदर्भीरीतेः सम्राट्, प्रसादगुणपरिपूर्णैः, अनुपमोपमाप्रयोगप्रजापतिः प्रकृतिचित्रणचित्रकारः, व्यञ्जनाव्यञ्जितशास्त्रकलेवरः, अभिनवकल्पनाकुशलः, अन्यतमः काव्यशिल्पी विराजते - सभाभास्वरो भास्करः, वाणीवरदवत्सः, भूमातुर्मौलिमुकुटहीरकः, धन्योऽयं कविमूर्धन्यः, स्वकीयकुलकेतनः, सर्वतन्त्रस्वतन्त्रः, सकलशास्त्रासारनिश्यन्दः, काव्यकोशविकासविभाकरः, वैदर्भीरीतिसभाजनसभ्यः, प्रसादगुणालम्बनः, उपमासीमन्तिनी-सीमन्तसिन्धूरदानसरसः, कविताकामिनीविलासः, काव्यरचनाविक्रमादित्यः, श्रीविक्रमादित्य कविकादम्बकदम्बसमाराधितपादपद्मः, मुकुटालङ्करणारहितोऽपि सार्वभौमः, कविकुलगुरुः, कविचक्रवर्ती, प्रकृतिनटीनिर्वचनचतुरः विद्योत्तमाद्योतितान्तःकरणः, समर्चितकालिकाचरणः, व्यासवाल्मीकिप्रभृतीनाम् अवरजः, विश्वविश्रुतकीर्तिः आसीत् महाकविः कालिदासो नाम ।
कालिदासनाम्ना बहवः ग्रन्थाः श्रूयन्ते । तेषु अपि काश्चन प्रसिद्धाः रचनाः अत्र कथ्यन्ते - रघुवंशमहाकाव्यं, कुमारसम्भवमहाकाव्यं, मेघदूतकाव्यम्, ऋतुसंहारं चेति खण्डकाव्यद्वयं, मालविकाग्निमित्रं, विक्रमोर्वशीयम् अभिज्ञानशाकुन्तलं चेति त्रीणि नाटकानि ।
कुन्तलेश्वरदैत्यकाव्यं, राक्षसकाव्यं, दुर्घटकाव्यं, वृन्दानकाव्यं, विद्वद्विनोदकाव्यं, श्रुतबोधः, पुण्यबाणविलासः, नवरत्नमाला, ज्योतिर्विदाभरणं, च ।
कालीस्तोत्रं, गङ्गाष्टकं, चण्डिकादण्डकं, श्यामलादण्डकं, मकरन्दस्तवः, अम्बास्तवः, लक्ष्मीस्तवः, लघुस्तवः, कल्याणस्तवः, शृङ्गारतिलकप्रभृतीनि च ।
महाकवेः कालिदासस्य विद्वत्तायाः व्यक्तित्वस्य विषये च तस्य ग्रन्थाः एव निरूपयन्ति । तस्य त्रिषु नाटकेषु च आदौ शिवस्तुतिः विद्यते । कुमारस्कन्दस्य जननं वर्णयित्वा किञ्चित् काव्यमेव अलिखत् । रघुवंशस्य आरम्भे पार्वतीपरमेश्वरं च सम्प्रार्थितवान् । अभिज्ञानशाकुन्तलस्य अन्तिमभागे नीललोहितः मुक्तिं मे ददातु इति शिवं प्रार्थयामास । एतैः कारणैः कालिदासः शिवभक्तः इति स्पष्टं भवति । परम् अन्यत्र सः ब्रह्माणं विष्णुं च अस्तौत् । एतत् अस्य सौहार्दपूर्णव्यक्तित्वस्य निदर्शनम् । तस्य कृतिषु वैदिकयज्ञयागादिनाम् उच्चस्थानम् अस्ति । उपनिषदां तत्वानि जीवनदृष्टेः आधारभूतानि इति परिदृश्यते ।
रघुवंशं १९सर्गात्मकं महाकाव्यम् । अत्र रघोः वंशस्य कथा निबद्धा । रघुः अत्यन्तं पराक्रमी दानशूरः च आसीत् । तस्य वंशीयानां गुणवर्णनम् अस्मिन् काव्ये अस्तीति कविरयं रघुवंशम् इति नामधेयमकरोत् । प्रधानतया दिलीपः, रघुः, अजः, रामः, कुशः, अतिथिः इत्यादीनां श्रेष्ठराजानां वर्णनमस्ति । दिलीपः सत्यसन्धः धर्मनिष्ठश्च रघुः पराक्रमी दानशीलश्च, अजः कोमलहृदयी प्रेममयश्च, श्रीरामः सर्वोत्तमः इत्थम् एते चत्वारः अपि धर्मार्थकाममोक्षाणां प्रतीकाः सन्ति । काव्येऽस्मिन् रघुदिग्विजयः, अजविलापः, सीतापरित्यागः इत्यादयः भागाः चित्ताकर्षकाः सन्ति । दशसु सर्गेषु रामायणस्य सारसर्वस्वं न्यरूपयत् महाकविः । अजविलापं सर्गं यावत् अवर्णयत् । प्रत्येकं सर्गेऽपि आकर्षकः कश्चन अंशः विद्यते । कथाभागः वर्णनं च परस्परं सम्मिल्य काव्यस्यास्य अन्यादृशं सौन्दर्यम् अवर्धयत् । रसानां परिपक्वता तन्मयत्वं जनयति । नवरत्नविराजितः मुक्ताहारः इव काव्यं सर्वविधसौन्दर्ययुक्तं सत् सहृदयानां प्रीतिपात्रम् आवहति । कालिदासेन अन्यानि काव्यानि नाटकानि ग्रथितानि चेदपि संस्कृतग्रन्थकाराः तं रघुकविः इति प्राशंसन् । तस्मात् अस्य काव्यस्य उत्कृष्टता अवगम्यते । दशमसर्गादारभ्य पञ्चदशसर्गपर्यन्तं रामस्य कथा वर्णिता । तदुत्तरं रामवंश्यानां तत्तन्नृपाणां चरितानि उपन्यस्तानि । अन्तिमः सर्गो गर्भान्धस्याग्निवर्णस्य अभिषेकेण समाप्यते – तपस्यास्तथाविधनरेन्द्रविपत्तिशोकादुष्णैर्विलोचनजलैः प्रथमाभितप्तः । निर्वापितः कनककुम्भमुखोज्झितेन वंशाभिषेकविधिना शिशिरेण गर्भः ॥ कालिदासः अग्निवर्णपरवर्तिनां राज्ञामपि वर्णानं चिकीर्षति स्म । परमसौ कालेन कवलीकृतः। अन्ये पुनः कालिदासेन परतोऽपि रघुवंशस्य सर्गाः लिखिताः परन्तु ते न प्राप्यन्ते इत्याहुः । बहवः तु कालिदास-अग्निवर्णसमकालिकतया ग्रन्थस्य तत्पर्यन्तां समर्थयन्ते । रघुवंशः येषां राज्ञां वर्णनानि सन्ति, येषां रामायणवर्णितनृपैः सह भेदः आपतति, परन्तु वायुपुराणवर्णितरामवंशावल्या सह रघुवंशवर्णितरामवंशावली भूयसा सामञ्जस्यं धारयति ।
कुमारसम्भवं किञ्चन महाकाव्यम् । शिवपार्वत्योः प्रेम्णः वर्णनपुरस्सरं देवसेनापतेः स्कन्धस्य कुमारस्य जननवर्णनयुक्तम् अपूर्वम् इदं महाकाव्यम् । इदमपि महाकाव्यं १७सर्गात्मकम् । परं पूर्वं २२ सर्गाः स्युः इति केषाञ्चित् विदुषाम् अभिप्रायः । सृष्टिकर्तुः ब्रह्मदेवस्य वरप्रसादेन तारकासुरः प्रबलो भूत्वा सकलान् अमरान् पीडयामास । तस्मात् ब्रह्मणः सूचनानुसारं शिवपार्वत्योः विवाहं अकारयन् देवाः । तयोः पुत्रेण कुमारेण तारकासुरः निहतः । अयं कथाभागः अत्र कविना सुमधुरसरसशैल्या वर्णितः । रामायणगतं अधो लिखितं पद्यं पठित्वैव कालिदासेन स्वकाव्यस्य नामकरणं कृतं स्यादिति विद्वांसः तर्कयन्ति । एष ते राम गङ्गायाः विस्तारोऽभिहितो मया । कुमारसम्भवश्चैव धन्यः पुण्यस्तथैव च । अत्र मार्गाचलव्यतिकरेण आकुलिता नदी इव शिलाधितनया अस्ति । एतस्याः शारीरिकी मानसिकी च समीचीना स्थितिः पद्यांशेन अनेन सम्यक् परिलक्ष्यते ।
अभिज्ञानशाकुन्तल-नाटकम् विश्वप्रसिद्धम्। इदं नाटकं पठित्वा प्रसिद्ध्ः जर्मन्-कविः गोएट् अत्यन्तं विमुग्धः परमानन्दितश्च अभवत्। अस्य नाटकस्य अनुवादाः विश्वस्य अनेकासु भाषासु उपलभ्यन्ते।
विक्रमोर्वशीयम् अप्सरा उर्वशी महाराजः पुरुरवस् परस्परम् इष्टवन्तौ। परं तया स्वर्गे उषितव्यम्। तत्र नाटके दोषं कृत्वा इन्द्रः तां शाप्तवान् "त्वं, भूलोके मर्त्यरूपे स्वकान्तेन सह जीविष्यसि। परं यदा सः आवयोः सूनुं पश्यति तदा त्वं स्वर्गं पुनरागमिष्यसि" इति। कालानन्तरम् शापात् विमुक्तौ पुरुरवस् उर्वशी च सुखेन जीवितवन्तौ।
कुमारसंभवम् मेघदूतम् रघुवंशम् ऋतुसंहारम् च कालिदासस्य विशेषकाव्याणि सन्ति
मेघदूतं संस्कृत-साहित्ये प्रख्यातं दूतकाव्यम्‌ । तत् सन्देश-काव्यम् इत्यपि परिचितम् ।
कुमारसंभवम् नाम महाकाव्यमं महाकविना कालिदासेन विरचितम्। अस्मिन् प्रकृतेः शोभा सुशब्दैः वर्णिता। अस्मिन् सप्तदश सर्गाः सन्ति। अस्मिन् काव्ये स्कन्दस्य जन्म वर्णितम्।
रघुवंशम्-रघुवंशम्' महाकविना कालिदासेन विरचितमेकं महाकाव्यमस्ति। महाकाव्येऽस्मिन् राज्ञः रघोः वंशस्य पूर्णं वर्णनमस्ति। सूर्य-प्रभवस्यास्य वंशस्य मनु-दिलीप-अज-दशरथ-रामादीनां सर्वेषां नृपाणां विस्तृतं वर्णनमस्ति।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ॥
उपमालङ्कार-प्रयोगे कालिदासस्य श्रेष्ठत्वं सर्वत्र विश्रुतम् । अतः कथ्यते - "उपमा कालिदासस्य" ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
समुदाय उभयहेतुकेऽपि तदप्राप्तिः ।
इतरेतरप्रत्ययत्वादिति चेत्, न, उत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वात् ।
उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात् ।
असति प्रतिज्ञोपरोधो यौगपद्यमन्यथा ।
प्रतिसंख्याप्रतिसंख्यानिरोधाप्राप्तिः, अविच्छेदात् ।
उभयथा च दोषात् ।
आकाशे चाविशेषात् ।
अनुस्मृतेश्च ।
नासतः, दृष्टत्वात् ।
उदासीनानाम् अपि चैवं सिद्धिः ।
संस्कृतम् फलकम्अपूर्णलेखः
बालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य च ।
भागो जीवः स विज्ञेयः स चानन्ताय कल्प्यते ॥
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
अस्य वा एतस्य पुरूषस्य द्वे एव स्थाने भवत इदं च परलोकस्थानं च सन्धं तृतीयं स्वम् ॥ 
कर्मणां त्रिगुणात्मानाम् ।
श्रीनिम्बादित्यस्वामी ।
बद्धं च मुक्तं च किल बद्धमुक्तं
प्रभेदबाहुल्यं तथापि बोध्यम् ।
स्वरूपतः शुद्धचिन्मयाः ।
आत्मा नित्योऽव्यय शुद्ध एकः क्षेत्रज्ञ आश्रयः ।
अतः स्थितं चैतत्न्यायतो नित्यं स्वरूपं चैतन्य ज्योतिष्टमात्मनः ।
अस्मदर्थाः ।
सङ्कल्पाहङ्कारसमन्वितो यः ।
आराग्रमात्रोऽप्यपरोऽपि दृष्टः ॥ 
अदाह्योऽच्छेद्य अक्लेद्य अशोष्याक्षय एव च ।
"- "श्रीमदाम्नायसूत्रम्  !
श्रीमदाम्नायसूत्रम् 
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःख भाग भवेत।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः ।
पदच्छेद न निरोधः, न च उत्पत्तिः; न बद्धः, न च साधकः; न मुमुक्षुः, न वै मुक्तः — इति एषा परमार्थता
वचसो व्यवहारोऽयं नादाधीनमिदम् जगत् ।।
आस्ते भग आसीनस्योर्ध्वस्तिष्ठति तिष्ठतः।
शेते निपद्यमानस्य चराति चरतो भगः।।
 [स] तावकास तु समीक्ष्यैव वृष्ण्यन्धककुरूत्तमौ
वासुदेवं च सप्तत्या पुनः पार्थं च पञ्चभिः
सुभाषितानि  उपदेशपञ्चकम् - संगः सत्सु
मातरं पितरं गुरुम्
विश्वगुणादर्श - न मोहं कलये ततः
गोपीभाग्यमधुव्रात-शृङ्गिशोदधिसन्धिग ।
भट्टिकाव्यं - प्रकीर्ण-काण्डः
इति तृतीय पर्याय ॥
मम उपदेशो च त्वम् सो सिक्खित अधिकञ्च साधूञ्च। मम मरणस्सा काले अहम् त्वम् च सिक्खापेटे।
लेनिनस्य चित्रं सदा भार्मणि ध्रियमाणं मया ।
 गञ्जया  गञ्जाभ्याम्  गञ्जाभिः 
 गञ्जायै  गञ्जाभ्याम्  गञ्जाभ्यः 
 गञ्जायाः  गञ्जाभ्याम्  गञ्जाभ्यः 
 गञ्जायाः  गञ्जयोः  गञ्जानाम् 
 गञ्जायाम्  गञ्जयोः  गञ्जासु 
 - --। सुभाषितम्
"" = श्वासः जीवनमस्ति
"' " = जीवनस्य श्वासः
केवलमीश्वरः मां ज्ञातुं शक्नोति
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवंतु
,= य था चिं त या मः भ वा मः
= स्वात्मनं प्रति सत्येन वर्तस्व
= एकं जीवनम्
= केवलं बलवान्जीवति
= सर्वस्मै अस्ति कालः
= गच्छतु
= मम शिशवः मम शक्तिः
= त्वमसि भागः सर्वस्य
 ,= अत्र एव, अधुना एव
= एकदिवसः एकैकशः
= ईश्वरः अस्ति मम शक्तिः
= ईश्वरस्य प्रकाशः
= ईश्वरस्य बालकः
= गुह्यं न किमपि
= मम जीवनस्य प्रेम
सदैव भक्ताः आवयोः मध्ये
= निद्राभित्त्याः पश्चात्
= शक्तिः आदरः च
= प्रकाशः अस्ति मम मध्ये
मार्कण्डेय उवाच ।
ॐ यद्गुह्यं परमं लोके सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तन्मे ब्रूहि पितामह ।
अस्ति गुह्यतमं विप्र सर्वभूतोपकारकम् ।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी ।
तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।
"स्वगृहे पूज्यते मूर्खः स्वग्रामे पूज्यते प्रभुः स्वदेशे पूज्यते राजा, विद्वान् सर्वत्र पूज्यते॥"
इन्द्रियाणामधिष्ठात्री भूतानां चाखिलेषु या ।
न खलु केवलमतिमात्रमेवाहारराशिमाम-प्रदोषकरमिच्छन्ति, अपि तु खलु गुरुरूक्षशीतशुष्कद्विष्टविष्टम्भि-विदाह्यशुचिविरुद्धानामकाले चान्नपानानामुपसेवनं कामक्रोधमोहेर्ष्याह्रीशोकमानोद्वेगभयोपतप्तमनसा वा यदन्नपानमुपयुज्यते, तगप्याममेव प्रदूषयति ।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ॥
 अवच्छन्नौ ततः कृष्णौ दृष्ट्वा तत्र महारथाः
 यदा तव अग्रस्यत रणे दरॊण पुत्रेण फल्गुनः
 सहस्राणि च यॊधानां तवाम एव पुरुषर्षभ
 पश्य मे भुजयॊर वीर्यम अस्त्राणां च जनेश्वर
तत्र तत्र वयमुह्यन्त वनदाहे यथा दविपाः
अहं हि यद्य अर्जुन यामि तत्र; वक्ष्यन्ति मां भीत इति परवीराः
 ततॊ ययौ हृषीकेशॊ यत्र राजा युधिष्ठिरः
 यन मे धनं च रत्नं च ददौ राजा परंतपः
 राजा भवति भूयिष्ठ्गम इहाम्बाया निवेशने
या गतिः सर्वभूतानां तां गतिं ते पिता गतः
 अभिषेक्ष्यति रामं तु राजा यज्ञं नु यक्ष्यति
 न नूनं मां महाराजः पराप्तं जानाति कीर्तिमान
 पिता हि भवति जयेष्ठॊ धर्मम आर्यस्य जानतः
लक्ष्मणेन सह भरात्रा सीतया च समं गतः
 स हि राजसुतः पुत्र चीरवासा महावनम
न रामः परदारांश च चक्षुर्भ्याम अपि पश्यति
 मया तु पुत्र शरुत्वैव रामस्यैवाभिषेचनम
याचितस ते पिता राज्यं रामस्य च विवासनम
मृत्युः सर्वहरश्चाहम्
स्मृतिर् मेधा धृतिः क्षमा ॥
कीर्तिः श्रीर् वाक् च नारीणाम् स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ॥
द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
धाताहं विश्वतोमुखः ॥
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ।
वादः प्रवदताम् अहम् ॥
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम् ।
पवनः पवताम् अस्मि
रामः शस्त्रभृताम् अहम् ।
स्रोतसाम् अस्मि जाह्नवी ॥
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।
कालः कलयताम् अहम् ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
अनन्तश्चास्मि नागानां
वरुणो यादसाम् अहम् ।
यमः संयमताम् अहम् ॥
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम् ।
आयुधानाम् अहं वज्रं
धेनूनाम् अस्मि कामधुक् ।
सर्पाणाम् अस्मि वासुकिः ॥
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
उच्चैःश्रवसम् अश्वानां
विद्धि माम् अमृतोद्भवम् ।
नराणां च नराधिपम् ॥
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां
सिद्धानां कपिलो मुनिः ॥
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारद ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
गिराम् अस्म्य् एकम् अक्षरम् ।
स्थावराणां हिमालयः ॥
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
 नालाभ काले लभते परयत्ने ऽपि कृते सति
 अधीत्य नीतिं यस्माच च नीतियुक्तॊ न दृश्यते
 यथा पिपासां जयति पुरुषः पराप्य वै जलम
 भरतश च युधाजिच च समेतौ लघुविक्रमौ
 ततः समभवद युद्धं तुमुलं लॊमहर्षणम
 गन्धर्वदेशॊ रुचिरॊ गान्धारविषयश च सः
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च 
मितिः २०७४।७।१०।६
सहृदयं सांमनस्यमिविद्वेषं कृणोमि व।
पावनं पावनेभ्योऽपि हरेर्नामैव केवलम् ।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं सर्वं मायामयं जगत् ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं हरेर्नामैव केवलम् ।
स गुरुः स पिता चापि सा माता बान्धवोऽपि सः ।
शिक्षयेच्चेत्सदा स्मर्तुं हरेर्नामैव केवलम् ।
निश्र्वासे न हि विश्र्वासः कदा रुद्धो भविष्यति ।
कीर्तनीयमतो बाल्याद्धरेर्नामैव केवलम् ।
हरिः सदा वसेत्तत्र यत्र भगवता जनाः ।
गायन्ति भक्तिभावेन हरेर्नामैव केवलम् ।
अहो दुःखं महादुःखं दुःखद् दुःखतरं यतः ।
काचार्थं विस्मृतं रत्नं हरेर्नामैव केवलम् ।
गीयतां गीयतां नित्यं हरेर्नामैव केवलम् ।
चिदानन्दमयं शुद्धं हरेर्नामैव केवलम् ।
इति श्रीकैवल्याष्टकं सम्पूर्णम् ॥
धार्तराष्ट्रबलं दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् ।
अर्जुनस्य हितार्थाय कृष्णो वचनमब्रवीत् ।
पराजयाय शात्रूणां दूर्गास्तोत्रमुदीरय ।
अवतीर्य रथात्पार्थः स्तोत्रमाह कृतांजलिः ।
अर्जुन उवाच ।
जंबूकटकचैत्येषु नित्यं सन्निहितालये ।
त्वं ब्रह्मविद्या विद्यानां महानिद्रा च देहिनाम् ।
कान्तारभयदुर्गेषु भक्तानां चालयेषु च ।
नित्यं वससि पाताले युद्धे जयसि दानवान् ।
भूतिर्भूतिमतां संख्ये वीक्ष्यसे सिद्धचारणैः ।
ततः पार्थस्य विज्ञाय भक्तिं मानववत्सला ।
नरस्त्वमसि दुर्धर्ष नारायणसहायवान् ।
लब्ध्वा वरं तु कौंतेयो मेने विजयमात्मनः ।
आरुरोह ततः पार्थो रथं परमसंमतम् ।
य इदं पठते स्तोत्रं कल्य उत्थाय मानवः ।
यक्षरक्षः पिशाचेभ्यो न भयं विद्यते सदा ।
न चापि रिपवस्तेभ्यः सर्पाद्या ये च दंष्ट्रिणः ।
न भयं विद्यते तस्य सदा राजकुलादपि ।
दुर्गं तरति चावश्यं तथा चोरैर्विमुच्यते ।
संग्रामे विजयेन्नित्यं लक्ष्मी प्राप्नोति केवलाम् ।
आरोग्यबलसंपन्नो जीवेद्वर्षशतं तथा ।
एतद् दृष्टं प्रसादात्तु मया व्यासस्य धीमतः ।
एतत्कवचमाहात्म्यं वद विस्तरतो मम ।
कुत्र केन कदा जाप्यं किं यज्जाप्यं कथं कथम् ।
नमो वः पितरो, यच्छिवं तस्मै नमो, पितरो यत् स्योनं तस्मै ।
नमो यः पितरः, स्वधा वः पितरः ।
यमो मह्यं पुनरित् त्वां ददाति । तस्मै यमाय नमोऽस्तु मृत्यवे ।
स्वजाय बभ्रवे नमो नमो देव-जनेभ्यः ।
नमः शिताय, तक्मने, नमो रुराय शोचिषे कृणोमि ।
सु-मत्यै मृत्यो ते नमो, दुर्मत्यै त इदं नमः ।
नमस्ते यातुधानेभ्यो, नमस्ते भेषजेभ्यः ।
नमस्ते मृत्यो मूलेभ्यो, ब्राह्मणेभ्य इदं नमः ।
अथो ये विश्यानां, वधास्तेभ्यो मृत्यो नमोऽस्तु ते ।
कतमासां भीम-तमा यामदत्वा पराभवेत् ।
नमस्तेअस्त्वश्मने, येना दूडाशे अस्यसि ।
नमस्ते प्राण तिष्ठत, आसीनायोत ते नमः ।
नमस्ते जायमानायै, जाताया उत ते नमः ।
वालेभ्यः शफेभ्यो, रुपायाध्न्येध्न्ये नमः ।
पराचीनाय ते नमः, प्रतीचीनाय ते नमः, सर्वस्मै त इदं नमः ।
सहस्त्रमन्यान् प्र सुवामि, साकं शतं जीवति शरदस्तवायम् ।
नमस्ते रुद्रास्यते, नमः प्रतिहितायै ।
वीरुत् क्षेत्रिय-नाशन्यप क्षेत्रियमुच्छतु ।
नमो गन्धर्वस्य, नमसे नमो भामाय चक्षुषे च कृण्मः ।
विश्वावसो ब्रह्मणा ते नमोऽभि जाया अप्सरसः परेहि ।
नमो यमाय, नमोअस्तु मृत्यवे, नमः पितृभ्य उतये नयन्ति ।
उत्पारणस्य यो वेद, तमग्निं पुरो दधेऽस्मा अरिष्टतातये ।
नमो रुद्राय, नमोऽस्तु तक्मने, नमो राज्ञे वरुणायं त्विषीमते ।
नमो दिवे, नमः पृथिव्यै, नमः औषधीभ्यः ।
नमो रुराय च्यवनाय, नोदनाय, धृष्णवे ।
नमो वः पितर ऊर्जे, नमो वः पितरो रसाय ।
नमो वः पितरो भामाय, नमो वः पितरो मन्यवे ।
नमो वः पितरो यद्-घोरं, तस्मै नमो वः पितरो,
यत] क्रूरं तस्मै ।
श्री गणेशाय नमः । श्रीसरस्वत्यै नमः ।
श्रीगुरुभ्यो नमः । श्रीरेणुकायै नमः ।
प्रमुदितां नित्योत्सवां रेणुकाम् ।
श्री मातृकापति हृत्क्रोशा । मनःश्रुतिस्मृति रसना रसा ।
फट्कारेंचि शत्रुनाशिनी । वौषट् वषट् रुपात् ।
मानससरोवरी वेदिका । मणिकर्णिका पुण्यनदी ।
चंद्रसूर्यगतिज्ञाना । सर्वविद्या तत्त्वज्ञा ।
सर्वरुपा सुखाश्रया । सर्वेश्र्वरी सर्वज्ञा ।
र्‍हस्वपरा र्‍हस्वरुपा । दीर्घा परदीर्घा परात्परा ।
प्रधाना श्रद्धा देवी गुहाप्रीता । गुहारुपिणी गणेशप्रीता ।
भव्या चेतना चापिनी । भव्याभव्यविनाशिनी ।
वेदवेदार्थतत्त्वज्ञा । वेदवादिनी श्रुतिज्ञा ।
स्मृतिज्ञा आणि पुराणज्ञा । इतिहासार्थविद्धर्म्या ।
वनस्था पार्वती शिवप्रिया । सकलागमदेवता ।
विघ्ना दारिद्र्यवनदाहिनी । चतुरानना गायत्री ।
चतुर्विंशतितत्त्वाद्या सर्वसाक्षी । चतुर्विशतितत्त्वज्ञा ।
महौषधीरसप्रीता । वैद्यविद्याचिकिच्छा ।
अन्नदायिनी रसदायिनी । रुद्रवदनी रुद्रपूज्या ।
चतुर्वर्णपरिपूर्णा । राजदुहिता ब्राह्मणवर्णा ।
जातोद्वेगोऽभवत्किंचित्सचिवानिदमब्रवीत्६-३१-२
अयम् नो मन्त्रकालो हि सम्प्रास्त इति राक्षसाः६-३१-३
ततः स मन्त्रयामास राक्षसैः सचिवैः सह६-३१-४
मां त्वं समुपतिष्ठस्व महच्च सशरम् धनुः६-३१-८
अशोकवनिकायाम् च सीतादर्शनलालसः६-३१-१०
ततो दीनामदैन्यार्हाम् ददर्श धनदामजः६-३१-११
उपसृत्य ततः सीताम् प्रहर्षं नाम कीर्तयन्६-३१-१३
चिन्नम् ते सर्वथा मूलम् दर्पश्च विहतो मया६-३१-१५
समायातः समुद्रान्तं हन्तुं मां किल राघवः६-३१-१८
अथाध्वनि परिश्रान्तमर्धरात्रे स्थितम् बलम्६-३१-२०
पट्टिशान् परिघांश्चक्रानृष्टीर्दण्डान्महायुधान्६-३१-२२
अथ सुप्तस्य रामस्य प्रहस्तेन प्रमाथिना६-३१-२४
अनुष्वनति मेदिन्याम् पनसः यथा६-३१-३०
सागरस्य च तीरेषु शैलेषु च वनेषु च 
येन तद्रघनशिरः सङ्ग्रमात्स्वयमाहृतम्६-३१-३९
प्रणामम् शिरसा कृत्वा रावणस्याग्रतः स्थितः६-३१-४०
अवस्थां पशिचमां भर्तुः कृपणा साधु पश्यतु६-३१-४२
उपनिक्षिप्य सीतायाः क्षिप्रमन्तरधीयत६-३१-४३
त्रिषु लोकेषु विख्यातम् रामस्यैतदिति ब्रुवन्६-३१-४४
इह प्रहस्तेवानीतम् तम् हत्वा निशि मानुषम्६-३१-४५
पतिम् लोकश्रुता तारा मृतम् वचनम् अब्रवीत्३-२३-१
शेषे हि ताम् परिष्वज्य माम् च न प्रतिभाषसे३-२३-३
तेषाम् विलपितम् कृच्छ्रम् अंगदस्य च शोचतः३-२३-५
मम च इमा गिरः श्रुत्वा किम् त्वम् न प्रतिबुध्यसे 
इदम् तत् वीर शयनम् तत्र शेषे हतो युधि३-२३-६
अवभग्नः च मे मानो भग्ना मे शाश्वती गतिः३-२३-९
अश्म सारमयम् नूनम् इदम् मे हृदयम् दृढम्३-२३-१०
सुहृत् चैव हि भर्ता च प्रकृत्या च मम प्रियः३-२३-११
धन धान्य समृद्धा अपि विधवा इति उच्यते जनैः 
उद्बबर्ह शरम् नीलः तस्य गात्र गतम् तदा३-२३-१७
तस्य निष्कृष्यमाणस्य बाणस्य च बभौ द्युतिः३-२३-१८
पेतुः क्षतज धाराः तु व्रणेभ्यः तस्य सर्वशः३-२३-१९
अवस्थाम् पश्चिमाम् पश्य पितुः पुत्र सुदारुणाम्३-२३-२२
एवम् उक्तः समुत्थाय जग्राह चरणौ पितुः३-२३-२४
अभिवादयमानम् त्वाम् अंगदम् त्वम् यथा पुरा३-२३-२५
दीर्घ आयुर् भव पुत्र इति किम् अर्थम् न अभिभाषसे 
सिंहेन पातितम् सद्यो गौः स वत्सा इव गो वृषम्३-२३-२६
अस्मिन् अवभृथे स्नातः कथम् पत्न्या मया विना३-२३-२७
शात कौम्भीम् प्रियाम् मालाम् ताम् ते पश्यामि न इह किम्३-२३-२८
सूर्यस्य आवर्तमानस्य शैल राजम् इव प्रभा३-२३-२९
न मे वचः पथ्यम् इदम् त्वया कृतम्
न च अस्मि शक्ता हि निवारणे तव 
सह त्वया श्रीः विजहाति माम् अपि३-२३-३०
दिश् = स्त्री दिशति ददात्यवकाशं दिश–क्विन्। १ आशायाम् प्राच्यादिव्यवहारहेतौ काष्ठायाम्। “कृत्वैकमवधिं तस्मादिदं पूर्वञ्च पश्चिमम्। इति निर्दिश्यते देशो यया सा दिगिति स्मृतेति” उक्तेस्तस्या दैशिकपरत्वापरत्वा समवायिकारणत्वम्। सा चैका नित्या विभ्वी चेति “कालखात्मदिशां सर्वगतत्वं परमं महत्” भाषा०। दिक्परीक्षा च कलाद सूत्रोपस्करयोर्यथा
दिशागज = पु० दिशायां स्थितो गजः। दिग्गजे “नागान् दिशागजसुतान् दिव्यानपि च भारत!” हरिवं० १४५ अ०
दिश्य = त्रि० दिशि भवः दिगा० यत्। दिशि भवे। “ये सर्पाः पार्थिवा य आन्तरिक्षा ये दिव्या ये दिश्यास्तेभ्य इमं बलिमहार्षम्” आश्व० गृ० २। १। ९।
दिष्टान्त = पु० ६ त०। १ भाग्यसमाप्तौ तदुपलक्षिते २ मरणे च। “ततो दिष्टान्तमापन्नः सर्वेषां दुःखमावहन्” भा० आ० ४९ अ० “दिष्टान्तमाप्स्यति भवानपि पुत्रशोकात्” रघुः
दिह = लेपने अदा० उभ० सक० अनिट्। देग्धि दिग्धे अधिक्षत् अधिक्षत–अदिग्ध अधिक्षन्त अदिहत।। दिदेह दिदिहे। देग्धा धेक्ष्यति दिग्धः। “अदिहंश्चन्दनैः शभैः” भट्टिः। “स चन्दनोशीरमृणालदिग्धः” भट्टिः। उपसर्गपूर्वकस्य तत्तदुपसर्गद्योत्यार्थयुक्तलेपने। प्रणिदेग्धि “दन्तास्तपसाभिदिग्धाः” अथ० ५। १८। ८ “दन्तरजसावदेग्धि” कौ० त० ब्रा० ३१ “कवचैः शोणितादिग्धैः” भा० भी० ३३८४ श्लो० “ऊर्जं वा एतं रसं पृथिव्या उपदीका उद्दिहन्ति यद्बल्मीकम्” तै० आ० ५। २। ८ “लोहानां च मणीनां च मलपङ्कोपदिग्धता” काम० नी० “शिरोगलं कफोपदिग्धम्” सुस्रु० “यथाधो भूमौ निदिग्धं तदमुया स्यादेवं तत्” शत० ब्रा० १। ७। २। १३
दी = क्षये दि० आत्म० अक० अनिट्। दीयते अदास्त। दिग्ये ओदित् दीनः। उपसर्गपूर्वकस्य तत्तदुपसर्पद्योत्यार्थक्षये “अध श्येनो जवसा निरदीयम्” ऋ० ४। २७। १ “आपी नप्त्रे वृतमन्नं वहन्तीः स्वयमत्कैः परिदीयन्ति यह्वीः” ऋ० २। ३५। १४
दीक्ष = मौण्ड्ये यागे उपनयने नियमब्रतयोरादेशे च भ्वा० आ० सक० सेट्। दीक्षते अदीक्षिष्ट। दिदीक्षे दीक्षिष्यते। “दीक्षस्व सह रामेण त्वरितं तुरगाध्वरे” भट्टिः “यज्ञादुह वा एष पुनर्जायते यो दीक्षते” ऐत० व्रा० २। २२ “कथं नोमध्येऽदीक्षिष्ट” ऐत० ब्रा० २। १९ “ब्रह्मसत्रेण दीक्षिष्यमाणः” भाग० ३। १। ६ क्वचित् वेदे पदत्ययः “ते ह देवयजनं दिदीक्षुः पञ्चमी० ब्रा० २४। १८ णिच्। दीक्षयति “राजानं दीक्षयामासुः सर्पसत्रात्यये तदा” भा० आ० २०१७ श्लो०।
दीदिवि = पु० दिव–क्विन् अभ्यामे तस्य दीर्घः वलि वलोपः। १ स्वर्गे २ भक्ष्ये च उज्ज्वल०। ३ अन्ने अस्त्री अमरः। पुनःपुनर्भृशं वा दीव्यति दिव–यङ्लुक् इन् न गुणः अभ्यासदीर्घः। ४ पुनःपुनर्भृशं वा द्योतने त्रि० “राजन्तमध्वराणां गोपामृतस्य दीदिविम्” ऋ० १। १। ८ “दीदिविम् पुनःपुनर्भृशं वा द्योतकम” भा०
दीन = त्रि० दी–क्त तस्य नः। १ दुःखिते अमरः। २ भीते च। ३ तगरपुष्पे न० ४ मूषिकायां स्त्री मेदि०। “यद्वासुदेवेनादीनमनादीनवमीरितम् माघः। “दिनानि दीनोद्धरणोचितस्य” रघुः।
दीनदयालु = पु० दीने दयालुः। दुःखिते १ दयालौ “दीनदयालुतयाऽवनिपालः” नैष०।
दीप = दीप्तौ दि० आत्म० अक० सेट्। दीप्यते अदीपि–अदीपिष्ट। दिदीपे दीप्तः। णिच् अदीदिपत्–त अदिदीपत् त। दीप्तिः। दीपनं दीपकः दीप्रः। “दीप्यमानः स्वतेजसा” मनुः। “पुनर्दिदीपे मददुर्द्दिनश्रीः” रघुः “देवाहवेष्वदीपिष्ट” “सधूमदीप्ताग्निरुचीनि रेजुः” भट्टिः “ततः शकुनयो दीप्ताः मृगाश्च क्रूरभाषिणः” हरिवं० १७१ अ०। “हिंस्रेषु दीप्रास्त्रधरः कुमारः” भट्टिः “यावत् कर्माणि दीप्यन्ते तावत् संसारवासनाः” कुलार्ण०। उपसर्गपूर्वकस्य तत्तदुपसर्गद्योत्यार्थयुक्ते तदर्थे “आदिक्षदादीप्तकृशानुकल्पम्” भट्टिः “यस्य यद्रेतसः प्रथममुददीप्यत” ऐत० ब्रा ३। ३४ “क्रुध्यन्ति परिदीप्यन्ति भूमिजस्याधिष्ठिते” भा० शा० २०३६ श्लो० आर्षः पदव्यत्ययः। “ते शराः खसमुत्थेन प्रदीप्ताश्चित्रभानुना” भा० उ० १८१ अ०
“दीपदाने प्रवक्ष्यामि फलयोगमनुत्तमम्। यथा येन यदा चैव प्रदेया यादृशाश्च ते। ज्योतिस्तेजः प्र- काशं वाऽप्यूर्द्धगञ्चापि वर्ण्यते। प्रदानं तेजसां तस्मात्तेजो वर्द्धयते नृणाम्। अन्धन्तमस्तमिस्रञ्च दक्षिणायनमेव च। उत्तरायणमेतस्माज्ज्योतिर्दानं प्रशस्यते। यस्मादूर्द्ध्वगमेतत्तु तमसश्चैब भैषजम्। तस्मादूर्द्ध्वगतेर्दाता भवेदत्रेति निश्चयः। देवास्तेजस्विनो यस्मात् प्रभावन्तः प्रकाशकाः। तामसा राक्षसाश्चैव तस्माद्दीपः प्रदीयते। आलोकदानाच्चक्षुष्मान् प्रभायुक्तो भवेन्नरः। तान् दत्त्वा नोपहिंसेत न हरेन्नोपनाशयेत्। दीपहर्त्ता भवेदन्धस्तमोगतिरसुप्रभः। दीपप्रदः स्वर्गलोके दीपमालेव राजते। हविषा प्रथमः कल्पी द्वितीयश्चौषधीरसैः। वसामेदोऽस्थिनिर्य्यासैर्न कार्यः पुष्टिमिच्छता। गिरिप्रपाते गहने चैत्यस्थाने चतुष्पथे। दीपदाता भवेन्नित्यं य इच्छेद्भूतिमात्मनः। कुलोद्योतो विशुद्धात्मा प्रकाशत्वञ्च गच्छति। ज्योतिषाञ्चैव सालीक्यं दीपदाता नरः सदा” दीपस्य शुभाशुभलक्षणम् वृ० सं० ८४ अ० उक्तं यथा “वामावर्त्तो मलिनकिरणः सस्फुलिङ्गोऽल्पमूर्त्तिः क्षिप्रं नाशं व्रजति विमलस्नेहवर्त्त्यन्वितोऽपि। दीपः पापं कथयति फलं शब्दवान् वेपनश्च व्याकीर्णार्चिर्विशलभमरुद् यश्च नाशं प्रयाति। दीपः संहतमूर्त्रिरायततनुर्निर्वेपनो दीप्तिमान् निःशब्दोरुचिरः प्रदक्षिणगतिर्वैदूर्य हेमद्युतिः। लक्ष्मीं क्षिप्रमभिव्यनक्ति रुचिरं यश्चोद्यतं दीप्यते शेषं लक्षणमग्निलक्षणसमं योज्यं यथायुक्तितः”
“प्रवर्तितो दीप इव प्रदीपात्” निशीथदीपाः सहसा हतत्विषः” रघुः। दीपयत्यर्थान् वा। २ प्रकाशके यथा चित्रदीपादयः पञ्चदश्याम्।
दीपकलिका = स्त्री दीपस्य कलिकेव। १ दीपशिखायां शूलपाणिकृते २ याज्ञवल्क्यसंहिताटीकाभेदे च।
दीपकूपी = स्त्री दीपस्य कूपीव। दीपवर्त्तिकायाम् दीपदशायाम् शब्दमा०।
दीपशृङ्खला = स्त्री दीपानां शृङ्खलेव। दीवावल्यां हारा०
दीप्तजिह्वा = स्त्री दीप्ता जिह्वा अस्याः। उल्कामुख्यां शृगाल्यां हारा० तस्या रात्रौ जिह्वातोऽग्नेः स्वतः स्फुरणात्तथात्वम्।
दीप्तरस = पु० दीप्तो रसोऽस्य। किञ्चुलके शब्दच० तदसस्य रात्रौ स्वयं ज्वलनात्तस्य तथात्वम्।
दीप्तांशक = पु० कर्म०। ताजकोक्ते सूर्य्यादेरंशभेदे। “तिथ्यर्काष्टनगाङ्कशैलखचराः सूर्य्यादिदीप्तांशकाः” नील० ता० र १५। च १२। म ८। बु ७। वृ ९ शु ७। श ९। सूर्य्यादेः एतदशमध्यवर्त्तिनि ग्रहान्तरे इत्थशालादियोगः, लिप्तार्द्धा- न्तराले तु पूर्णेत्थशालः तदूर्द्ध्वं त्रैराशिकेन फलकल्पना।
दीप्ताग्नि = पु० दीप्तोऽग्निरस्य। १ अगस्त्वे मुनौ त्रिका० तेन भुक्तपीतमात्रेण वातापिसमुद्रयोर्जठरानलेन जारणात् तस्य तथात्वम्। २ दीप्तजठरानलयुक्ते त्रि० “बलिनः खरभक्ष्या ये ये च दीप्ताग्नयो नराः”। “सात्म्यतोऽल्पतया वापि दीप्ताग्नेस्तरुणस्य च” सुश्रु० कर्म०। ३ दीप्ते वह्नौ पु० “सधूमदीप्ताग्निरुचीनि रेजुः” मट्टिः “शब्दान् दीप्ताग्निसङ्काशान्” भा० व०१७ अ०।
दीप्तिमत् = पु० दीप्तिरस्त्यस्य मतुप्। दीप्तियुक्ते “तद्व्योम्नि शतधा भिन्नं ददृशे दीप्तिमन्मुखम्” रघुः। उदक्स्थो दीप्तिमान् स्थूलो जयी याम्येऽपि यो बली” सू० सि० “दिवश्च्युतैर्भूरतिदीप्तिमद्भिर्नक्तं ग्रहैर्द्यौरमलप्रदीप्तैः” भा० क०९४ अ०। कृष्णस्य सत्यभामायां जाते २ पुत्रभेदे पु० कृष्णस्येत्युपक्रमे “जज्ञिरे सत्यभामायां भानुर्भीमवरः क्षुपः। रोहितो दीप्तिमांश्चैव ताम्रजाक्षो जला न्तकः” हरिवं० १६२ अ०।
दीप्तोपल = पु० दीप्तः सूर्यकरसंसर्गात् ज्वलितः उपलः। सर्यकान्तमणौ  राजनि०।
दीप्य = पु० दीपाय अग्निदीपनाय हितम् अपूपा० पक्षे यत्। १ यमान्यां २ जीरके च राजनि०। ३ रुद्रजटायाम् अमरः ४ प्रदीपहितादौ त्रि०।
दीप्र = त्रि० दीप–र। दीप्तिशीले “हिंस्रेषु दीप्रास्त्रधरः कुमारः” “ब्रातीनव्यालदीप्रास्त्रः सुत्वनः परिपूजयन्” भट्टिः
।
।
।
ॐ जन्माद्यस्य यतः ॐ ।
ॐ तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात् ॐ ।
ॐ आनन्दमयोऽभ्यासात् ॐ ।
ॐ मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते ॐ ।
ॐ नेतरोऽनुपपत्तेः ॐ ।
ॐ अस्मिन्नस्य च तद्योगं शास्ति ॐ ।
ॐ भेदव्यपदेशाच्चान्यः ॐ ।
ॐ आकाशस्तल्लिङ्गात् ॐ ।
ॐ अत एव प्राणः ॐ ।
हि दर्शनम् ॐ ।
ॐ उपदेशभेदान्नेति चेन्नोभयस्मिन्नप्यविरोधात् ॐ ।
ह्यस्मिन् ॐ ।
ॐ शास्त्रदृष्ट्या तूपदेशो वामदेववत् ॐ ।
तद्योगात् ॐ ।
प्रथमाध्यायस्य प्रथमः पादः समाप्तः
ॐ अनुपपत्तेस्तु न शारीरः ॐ ।
ॐ शब्दविशेषात् ॐ ।
ॐ गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि तद्दर्शनात् ॐ ।
ॐ अन्तर उपपत्तेः ॐ ।
ॐ अनवस्थितेरसंभवाच्च नेतरः ॐ ।
ॐ न च स्मार्तं अतद्धर्माभिपालात् ॐ ।
ॐ शरीरश्चोभयेऽपि हि भेदेनैनमधीयते ॐ ।
ॐ अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः ॐ ।
ॐ विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां नेतरौ ॐ ।
ॐ वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात् ॐ ।
ॐ अत एव न देवता भूतं च ॐ ।
ॐ साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः ॐ ।
ॐ अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः ॐ ।
ॐ अनुस्मृतेर्बादरिः ॐ ।
ॐ सम्पत्तेरिति जैमिनिः तथा हि दर्शयति ॐ ।
ॐ स्थित्यदनाभ्यां च ॐ ।
ॐ अक्षरमम्बरान्तधृतेः ॐ ।
ॐ दहर उत्तरेभ्यः ॐ ।
ॐ गतिशब्दाभ्यां तथा हि दृष्टं लिङ्गं च ॐ ।
ॐ धृतेश्च महिम्नोऽस्यास्मिन्नुपलब्धेः ॐ ।
ॐ इतरपरामर्शात् स इति चेन्नासम्भवात् ॐ ।
ॐ अल्पश्रुतेरिति चेत्तदुक्तम् ॐ ।
ॐ अनुकृतेस्तस्य च ॐ ।
ॐ शब्दादेव प्रमितः ॐ ।
ॐ तदुपर्यपि बादरायणः संभवात् ॐ ।
ॐ विरोधः कर्मणीति चेदनेकप्रतिपत्तेर्दर्शनात् ॐ ।
ॐ शब्द इतिचेन्नातः प्रभवात्प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् ॐ ।
ॐ अत एव च नित्यत्वम् ॐ ।
ॐ शुगस्य तदनादरश्रवणात्तदाद्रवणात्सूच्यते हि ॐ ।
ॐ तदभावनिर्धारणे च प्रवृत्तेः ॐ ।
ॐ श्रवणाध्ययनार्थप्रतिषेधात् स्मृतेश्च ॐ ।
ॐ पत्यादिशब्देभ्यः ॐ ।
ॐ ज्ञेयत्वावचनाच्च ॐ ।
ॐ चमसवदविशेषात् ॐ ।
ॐ न सङ्ख्योपसङ्ग्रहादपि नानाभावादतिरेकाच्च ॐ ।
ॐ कारणत्वेन चाकाशादिषु यथाव्यपदिष्टोक्तेः ॐ ।
ॐ जीवमुख्यप्राणलिङ्गादिति चेत् तद्व्याख्यातम् ॐ ।
ॐ अन्यार्थं तु जैमिनिः प्रश्नव्याख्यानाभ्यामपि चैवमेके ॐ ।
ॐ प्रतिज्ञासिद्धेर्लिङ्गमाश्मरथ्यः ॐ ।
ॐ उत्क्रमिष्यत एवं भावादित्यौडुलोमिः ॐ ।
ॐ साक्षाच्चोभयाम्नानात् ॐ ।
ॐ आत्मकृतेः परिणामात् ॐ ।
ॐ योनिश्च हि गीयते ॐ ।
ॐ एतेन सर्वेव्याख्याताव्याख्याताः ॐ ।
प्रथमाध्यायस्य चतुर्थः पादः समाप्तः
।
चेन्नान्यस्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गात् ॐ ।
ॐ इतरेषां चानुपलब्धेः ॐ ।
ॐ एतेन योगः प्रत्युक्तः ॐ ।
ॐ न विलक्षणत्वादस्य तथात्वं च शब्दात् ॐ ।
ॐ दृश्यते तु ॐ ।
ॐ अभिमानिव्यपदेशस्तु विशेषानुगतिभ्याम् ॐ ।
ॐ दृश्यते च ॐ । पाठभेद दृश्यते तु
ॐ न तु दृष्टान्तभावात् ॐ ।
चेदेवमप्यनिर्मोक्षप्रसङ्गः ॐ ।
ॐ एतेन शिष्टापरिग्रहाऽपि व्याख्याताः ॐ ।
ॐ भोक्त्रापत्तेरविभागश्चेत्स्याल्लोकवत् ॐ ।
ॐ तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः ॐ ।
ॐ भावे चोपलब्धेः ॐ ।
ॐ सत्त्वाच्चावरस्य ॐ ।
ॐ असद्व्यपदेशान्नेति चेन्न धर्मान्तरेण वाक्यशेषात् ॐ ।
ॐ युक्तेः शब्दान्तराच्च ॐ ।
ॐ यथा प्राणादिः ॐ ।
ॐ इतरव्यपदेशाद्धिताकरणादिदोषप्रसक्तिः ॐ ।
ॐ अश्मादिवच्च तदनुपपत्तिः ॐ ।
ॐ श्रुतेस्तु शब्दमूलत्वात् ॐ ।
ॐ विकरणत्वान्नेतिचेत्तदुक्तम् ॐ ।
ॐ रचनानुपपत्तेश्च नानुमानम् ॐ ।
ॐ पयोऽम्बुवच्चेत्तत्रापि ॐ ।
ॐ व्यतिरेकानवस्थितेश्चानपेक्षत्वात् ॐ ।
ॐ अन्यत्राभावाच्च न तृणादिवत् ॐ ।
ॐ अङ्गित्वानुपपत्तेः ॐ ।
ॐ अन्यथानुमितौ च ज्ञशक्तिवियोगात् ॐ ।
ॐ महद्दीर्घवद्धा ह्रस्वपरिमण्डलाभ्याम् ॐ ।
ॐ उभयथापि न कर्मातस्तदभावः ॐ ।
ॐ नित्यमेव च भावात् ॐ ।
ॐ समुदायोभयहेतुकेऽपि तदप्राप्तिः ॐ ।
ॐ इतरेतरप्रत्ययत्वादिति चेन्नौत्पत्तिमात्रनिमित्तत्वात् ॐ ।
ॐ प्रतिसङ्ख्याप्रतिसङ्ख्यानिरोधाप्राप्तिः अविच्छेदात् ॐ ।
ॐ उभयथा च दोषात् ॐ ।
ॐ आकाशे चाविशेषात् ॐ ।
ॐ उदासीनानामपि चैवं सिद्धिः ॐ ।
ॐ नाभाव उपलब्धेः ॐ ।
ॐ न भावोऽनुपलब्धेः ॐ ।
ॐ नैकस्मिन्नसम्भवात् ॐ ।
ॐ न च पर्यायादप्यविरोधः विकारादिभ्यः ॐ ।
ॐ अन्त्यावस्थितेश्चोभयनित्यत्वादविशेषत् ॐ ।
ॐ न च कर्तुः करणम् ॐ ।
ॐ न वियदश्रुतेः ॐ ।
ॐ स्याच्चैकस्य ब्रह्मशब्दवत् ॐ ।
ॐ प्रतिज्ञाहानिरव्यतिरेकाच्छब्देभ्यः ॐ ।
ॐ एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः ॐ ।
ॐ असम्भवस्तु सतोऽनुपपत्तेः ॐ ।
ॐ तदभिध्यानादेव तु तल्लिङ्गात् सः ॐ ।
ॐ विपर्ययेण तु क्रमोऽत उपपद्यते च ॐ ।
चेन्नाविशेषात् ॐ ।
तद्भावभावित्वात् ॐ ।
ॐ नात्मा अश्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः ॐ ।
ॐ उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम् ॐ ।
ॐ स्वात्मना चोत्तरयोः ॐ ।
ॐ स्वशब्दोन्मानाभ्यां च ॐ ।
ॐ अविरोधश्चन्दनवत् ॐ ।
ॐ व्यतिरेको गन्धवत् तथा च दर्शयति ॐ ।
ॐ तद्गुणसारत्वात्तु तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत् ॐ ।
ॐ यावदात्मभावित्वाच्च न दोषस्तद्दर्शनात् ॐ ।
वाऽन्यथा ॐ ।
ॐ शक्तिविपर्ययात् ॐ ।
ॐ यथा च तक्षोभयथा ॐ ।
ॐ परात्तु तच्छ्रुतेः ॐ ।
ॐ कृतप्रयत्नोपेक्षस्तु विहितप्रतिषिद्धावैयर्थ्यादिभ्यः ॐ ।
ॐ मन्त्रवर्णात् ॐ ।
ॐ अपि स्मर्यते ॐ । पाठभेद अपि च स्मर्यते
ॐ असन्ततेश्चाव्यतिकरः ॐ ।
ॐ अदृष्टानियमात् ॐ ।
ॐ अभिसन्ध्यादिष्वपि चैवम् ॐ ।
ॐ तथा प्राणाः ॐ ।
ॐ चक्षुरादिवत्तु तत्सहशिष्ट्यादिभ्यः ॐ ।
ॐ पञ्चवृत्तिर्मनोवद्व्यपदिश्यते ॐ ।
ॐ तस्य च नितयत्वात् ॐ ।
ॐ भेदश्रुतेः ॐ ।
।
प्रश्ननिरूपणाभ्याम् ॐ ।
ॐ प्रथमेऽश्रवणादिति चेन्न ता एव ह्युपपत्तेः ॐ ।
ॐ अश्रुतत्वादिति चेन्नेष्टादिकारिणां प्रतीतेः ॐ ।
ॐ भाक्तं वाऽनात्मवित्त्वात् तथा हि दर्शयति ॐ ।
ॐ कृतात्ययेऽनुशयवान् दृष्टस्मृतिभ्याम् ॐ ।
ॐ यथेतमनेवं च ॐ ।
ॐ आनर्थक्यमिति चेन्न तदपेक्षत्वात् ॐ ।
ॐ सुकृतदुष्कृते एवेति तु बादरिः ॐ ।
ॐ अनिष्टादिकारिणामपि च श्रुतम् ॐ ।
तद्गतिदर्शनात् ॐ ।
ॐ तत्रापि च तद्व्यापारादविरोधः ॐ ।
ॐ न तृतीये तथोपलब्धेः ॐ ।
ॐ स्मर्यतेऽपि च लोके ॐ ।
ॐ तत्स्वाभाव्यापत्तिरुपपत्तेः ॐ ।
ॐ रेतः सिग्योगोऽथ ॐ ।
ॐ योनेः शरीरम् ॐ ।
ॐ मायामात्रं तु कार्त्स्न्येनानभिव्यक्तस्वरूपत्वात् ॐ ।
ॐ सूचकश्च हि श्रुतेः आचक्षते च तद्विदः ॐ ।
ॐ पराभिध्यानात्तु तिरोहितं ततो ह्यस्य बन्धविपर्ययौ ॐ ।
ॐ तदभावो नाडीषु तच्छ्रुतेः आत्मनि च ॐ ।
ॐ अतः प्रबोधोऽस्मात् ॐ ।
ॐ स एव तु कर्मानुस्मृतिशब्दविधिभ्यः ॐ ।
ॐ न स्थानतोऽपि परस्योभयलिङ्गं सर्वत्र हि ॐ ।
ॐ आह च तन्मात्रम् ॐ ।
ॐ दर्शयति चाथोऽपि स्मर्यते ॐ ।
ॐ अत एव चोपमा सूर्यकादिवत् ॐ ।
ॐ अम्बुवदग्रहणात्तु न तथात्वम् ॐ ।
उभयसामञ्जस्यादेवम् ॐ ।
च भूयः ॐ ।
ॐ प्रकाशश्च कर्मण्यभ्यासात् ॐ ।
ॐ अतोऽनन्तेन तथा हि लिङ्गम् ॐ ।
ॐ परमतस्सेतून्मानसंबन्धभेदव्यपदेशेभ्यः ॐ ।
ॐ बुद्ध्यर्थः पादवत् ॐ ।
ॐ फलमत उपपत्तेः ॐ ।
ॐ धर्मं जैमिनिः अत एव ॐ ।
ॐ सर्ववेदान्तप्रत्ययं चोदनाद्यविशेषात् ॐ ।
ॐ भेदान्नेति चेदेकस्यामपि ॐ ।
ॐ दर्शयति च ॐ ।
ॐ अन्यथात्वं च शब्दादिति चेन्नाविशेषात् ॐ ।
ॐ प्राप्तेश्च समञ्जसम् ॐ ।
ॐ आनन्दादयः प्रधानस्य ॐ ।
ॐ कार्याख्यानादपूर्वम् ॐ ।
ॐ संबन्धादेवमन्यत्रापि ॐ ।
ॐ दर्शयति च ॐ ।
ॐ सम्भृतिद्युव्याप्त्यपि चातः ॐ ।
ॐ पुरुषविद्यायामिव चेतरेषामनाम्नानात् ॐ ।
तदुक्तम् ॐ ।
ॐ साम्पराये तर्तव्याभावात् तथा ह्यन्ये ॐ ।
ॐ गतेरर्थवत्त्वमुभयथाऽन्यथा हि विरोधः ॐ ।
ॐ उपपन्नस्तल्लक्षणार्थोपलब्धेः लोकवत् ॐ ।
ॐ अनियमः सर्वेषामविरोधश्शब्दानुमानाभ्याम् ॐ ।
ॐ अन्तरा भूतग्रामवदिति चेत् तदुक्तम् ॐ ।
ॐ कामादितरत्र तत्र च आयतनादिभ्यः ॐ ।
ॐ आदारादलोपः ॐ ।
ॐ उपस्थितेस्तद्वचनात् ॐ ।
ॐ प्रदानवदेव हि तदुक्तम् ॐ ।
ॐ श्रुत्यादिबलीयस्त्वाच्च न बाधः ॐ ।
ॐ अनुबन्धादिभ्यः ॐ ।
ॐ परेण च शब्दस्य ताद्विध्यं भूयस्त्वात्त्वनुबन्धः ॐ ।
ॐ एक आत्मनः शरीरे भावात् ॐ ।
ॐ व्यतिरेकस्तद्भावभावित्वान्न तूपलब्धिवत् ॐ ।
ॐ अङ्गावबद्धास्तु न शाखासु हि प्रतिवेदम् ॐ ।
ॐ मन्त्रादिवद्वाऽविरोधः ॐ ।
ॐ भूम्नः क्रतुवज्ज्यायस्त्वं तथा च दर्शयति ॐ ।
ॐ अङ्गेषु यथाश्रयभावः ॐ ।
ॐ न वा तत्सहभावश्रुतेः ॐ ।
ॐ पुरुषार्थोऽतः शब्दादिति बादरायणः ॐ ।
ॐ शेषत्वात्पुरुषार्थवादो यथाऽन्येष्विति जैमिनिः ॐ ।
ॐ तच्छ्रुतेः ॐ ।
ॐ अधिकोपदेशात्तु बादरायणस्यैवं तद्दर्शनात् ॐ ।
ॐ तुल्यं तु दर्शनम् ॐ ।
ॐ विभागः शतवत् ॐ ।
ॐ अध्ययनमात्रवतः ॐ ।
ॐ नाविशेषात् ॐ ।
ॐ उपमर्दं च ॐ ।
ॐ अनुष्ठेयं बादरायणः साम्यश्रुतेः ॐ ।
ॐ सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेः अश्ववत् ॐ ।
तेषामवश्यानुष्ठेयत्वात् ॐ ।
ॐ सर्वान्नानुमतिश्च प्राणात्यये तद्दर्शनात् ॐ ।
ॐ अनभिभवं च दर्शयति ॐ ।
ॐ अन्तरा चापि तु तद्दृष्टेः ॐ ।
ॐ अपि स्मर्यते ॐ ।
ॐ विशेषणानुग्रहं च ॐ ।
नियमातद्रूपाऽभावेभ्यः ॐ ।
ॐ उपपूर्वमपीत्येके भावशमनवत्तदुक्तम् ॐ ।
ॐ बहिस्तूभयथापि स्मृतेराचाराच्च ॐ ।
ॐ स्वामिनः श्रुतेरित्यात्रेयः ॐ ।
ॐ आर्त्विज्यमित्यौडुलोमिः तस्मै हि परिक्रियते ॐ ।
विध्यादिवत् ॐ ।
ॐ कृत्स्नभावात्तु गृहिणोपसंहारः ॐ ।
ॐ ऐहिकमप्रस्तुतप्रतिबन्धे तद्दर्शनात् ॐ ।
ॐ एवं मुक्तिफलानियमस्तदवस्थावधृतेस्तदवस्थावधृतेः ॐ ।
।
।
ॐ आवृत्तिः असकृदुपदेशात् ॐ ।
ॐ आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च ॐ ।
ॐ न प्रतीके न हि सः ॐ ।
ॐ आदित्यादिमतयश्चाङ्ग उपपत्तेः ॐ ।
ॐ आसीनस्सम्भवात् ॐ ।
ॐ स्मरन्ति च ॐ ।
ॐ यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात् ॐ ।
ॐ आ प्रायणात्तत्रापि हि दृष्टम् ॐ ।
तद्व्यपदेशात् ॐ ।
ॐ इतरस्याप्येवमसंश्लेषः पाते तु ॐ ।
ॐ अनारब्धकार्ये एव तु पूर्वे तदवधेः ॐ ।
ॐ अतोऽन्यदपीत्येकेषामुभयोः ॐ ।
चतुर्थाध्यायस्य प्रथमः पादः समाप्तः
ॐ वाङ्ग्मनसि दर्शनाच्छब्दाच्च ॐ ।
ॐ अत एव च सर्वाण्यनु ॐ ।
ॐ तन्मनः प्राण उत्तरात् ॐ ।
ॐ सोऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः ॐ ।
ॐ भूतेषु तच्छ्रुतेः ॐ ।
ॐ नैकस्मिन् दर्शयतो हि ॐ ।
ॐ तदपीतेः संसारव्यपदेशात् ॐ ।
ॐ सूक्ष्मं प्रमाणतश्च तथोपलब्धेः ॐ ।
ॐ अस्यैव चोपपत्तेरूष्मा ॐ ।
ॐ स्पष्टो ह्येकेषाम् ॐ ।
ॐ स्मर्यते च ॐ ।
ॐ तानि परे तथा ह्याह ॐ ।
ॐ यावद्देहभावित्वाद्दर्शयति च ॐ ।
ॐ अतश्चायनेऽपि दक्षिणे ॐ ।
ॐ योगिनः प्रति स्मर्यते स्मार्ते चैते ॐ ।
ॐ अर्चिरादिना तत्प्रथितेः ॐ ।
ॐ आतिवाहिकस्तल्लिङ्गात् ॐ ।
ॐ उभयव्यामोहात्तत्सिद्धेः ॐ ।
ॐ वैद्युतेनैव ततस्तच्छ्रुतेः ॐ ।
ॐ कार्यं बादरिरस्य गत्युपपत्तेः ॐ ।
ॐ सामीप्यात्तु तद्व्यपदेशः ॐ ।
ॐ कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहातः परमभिधानात् ॐ ।
ॐ न च कार्ये प्रतिपत्त्यभिसन्धिः ॐ ।
दोषात् तत्क्रतुश्च ॐ ।
ॐ विशेषं च दर्शयति ॐ ।
ॐ मुक्तः प्रतिज्ञानात् ॐ ।
ॐ अविभागेन दृष्टत्वात् ॐ ।
ॐ चितिमात्रेण तदात्मकत्वादित्यौडुलोमिः ॐ ।
ॐ एवमप्युपन्यासात्पूर्वभावादविरोधं बादरायणः ॐ ।
ॐ सङ्कल्पादेव च तच्छ्रुतेः ॐ ।
ॐ अत एव चानन्याधिपतिः ॐ ।
ॐ अभावं बादरिराह ह्येवम् ॐ ।
ॐ भावं जैमिनिर्विकल्पाम्नानात् ॐ ।
ॐ तन्वभावे सन्ध्यवदुपपत्तेः ॐ ।
ॐ प्रदीपवदावेशः तथा हि दर्शयति ॐ ।
ॐ अनावृत्तिः शब्दादनावृत्तिः शब्दात् ॐ ।
चतुर्थाध्यायस्य चतुर्थः पादः समाप्तः
।
श् कर्मण्यंवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचनः। श्
नगेन्द्रकन्यावृषकेतनाभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्यां ॥
नारायणेनार्चितपादुकाभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम ॥
जम्भारिमुख्यैरभिवन्दिताभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्यां ॥
अशेषलोकैकहितङ्कराभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्यां ॥
कैलाशशैलस्थितदेवताभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्यां ॥
अकुण्ठिताभ्यां स्मृतिसंभृताभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्यां ॥
जनार्दनाब्जोद्भवपूजिताभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्यां ॥
शोभावती शान्तवतीश्वराभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्यां ॥
– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
कवि– कविः क्रान्तदर्शीकविः क्रान्तदर्शीक्रान्तदर्शीक्रान्तं दर्शयति असौ
प्रतीक्षमाणैः परितः पदातये ।
मनुष्यताऽत्रास्ति कथं प्रधर्षिता ।
कथं च कश्चित् स्थितिमान् सदासने
न केवलं कृष्ण सुमन्दगन्धितैः
दलं च पुष्पं च फलं तथोदकं
शुभं भेवेत्तेऽर्चकवृन्ददापितम्।
तदीयजीवेऽप्यवधेहि माधव ॥
वयं लोकालोकोल्लसितमतयः केऽपि कवयः॥
तव नेत्रयोर्लसदपाङ्गपङ्कजप्रकरावनद्धमनुरागसन्धितम् ।
अपि वारितं मम तु मञ्जुभाषिणि! कुरुते पदानि हृदयं स्खलत्पदम्॥
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
गृहीत्वा द्विदलं धान्यं पेषिण्या सुविपेषयेत्‌ ।तच्चूर्णे सतुषे क्षिप्त्‌वा निशादधिघृतानि च ।।
माषसूपश्‍च कुल्माषः स्निग्धो वृष्यो।ऩिलापहः ।उष्णः संतर्पणो बल्यः सुस्वादु रुचिकारकः ।।
अशिक्षितं च ब्रास्त्रं  भगवन् प्रतिभातु में।
या या मे जायते बुद्धिर्येषु येष्वाश्रमेषु च।।
सा सा भवतु धर्मिष्ठा तं तं र्धम च पालये।
धर्मिष्ठस्त्वं यथा वत्स तथा चेतद् भविष्यति।
यस्माद् राक्षसयोनौ ते जातस्यामित्रनाशन।।
नाधर्मे जायते बुद्धिरमरत्वं ददामि ते। – वारा -
विनश्येद्धिपुरी लङ्का शूरा सर्वे च राक्षसा।
रामस्य दयिता पत्नी न स्वयँ यदि दीयते।। – वा रायुद्ध -
अस्मिन् मुहूर्ते न भवेत् त्वां तु धिक् कुलपांसन।।
स त्वं भ्रान्तोह्यसि मे राजन् ब्रूहि मां यद् यदिच्छति।
इदं हि परुषं वाक्यं न क्षमाम्यग्रजस्य ते।।
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभ।।
बद्धं कालस्य पाशेन सर्वभूतापहारिण।
न नश्यन्तमुपेक्षे त्वां प्रदीप्तं शरणं यथा।।
न त्वामिच्छाम्यहं द्रष्टुं रामेन निहतं शरै।।
आत्मानं सर्वथा रक्ष पुरीं चेमां सराक्षसम्।।
अप्रियस्य च पथस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभ।। – रामायण  युद्ध  
अत्र बुधा प्रमाणम्।
ब्रााग्नावपरे यज्ञं यज्ञेन एव उपजुह्वति।। 
शब्दादीन् विषयान् अन्ये, इन्द्रियाग्निषु जुह्वति।। 
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे।
अहिंसया हि भूतानाम् जपयज्ञ प्रवर्तते।।
कृष्णस्तुतेकुरु कृपां ललितेऽखिलेशि ।
कृष्णस्तुते कुरु कृपां ललितऽखिलेशि ।
कृष्णस्तुते कुरु कृपां ललितेऽखिलेशि ।
प्राप्नोति वांछितफलं न चिरान्मनुष्यः ।
- हयाननः 
- अजाननः 
अम्बि॑ऽतमे । नदी॑ऽतमे । देवि॑ऽतमे । सर॑स्वति । अ॒प्र॒श॒स्ताःऽइ॑व । स्म॒सि॒ । प्रऽश॑स्तिम् । अ॒म्ब॒ । नः॒ । कृ॒धि॒ ॥
त्र्य॑म्बकम् । य॒जा॒म॒हे॒ । सु॒गन्धि॑म् । पु॒ष्टि॒ऽवर्ध॑नम् । उ॒र्वा॒रु॒कम्ऽइ॑व । बन्ध॑नात् । मृ॒त्योः । मु॒क्षी॒य॒ । मा । अ॒मृता॑त् ॥
पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयम्भू तस्मात् पराङ्पश्यति नान्तरात्मन् ।
प्रत्यगात्मानं प्रत्यक्च असौ आत्मा च इति प्रत्यगात्मा । प्रतीच्येव आत्मशब्दो रूढो लोके नान्यस्मिन् । व्युत्पत्तिपक्षेऽपि तत्रैव आत्मशब्दो वर्तते –
यच्चास्य सन्ततो भाव तस्मादात्मेति कीर्त्यते ॥’ 
इत्यात्मशब्दव्युत्पत्तिस्मरणात् ।
अत स एव आत्मा जगत प्रत्यक्स्वरूपं सतत्त्वं याथात्म्यम् । आत्मशब्दस्य निरुपपदस्य प्रत्यगात्मनि गवादिशब्दवन्निरूढत्वात् ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
इन्द्रियाणि हयानाहु…
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिण ॥
श्रवणं कीर्तनं विष्णो स्मरणं पादसेवनम् ।
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ॥
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
लालने बहवो दोषाः ताडने बहवो गुणाः ।।
संस्कृतम् मार्जालः
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् 
न च मत्स्थानि भूतानीत्येवमेव व्यचीकॢपत्२३३ 
ॐ ऐं ह्रीं क्लीं नमः त्वं स्वाहा त्वं स्वधा त्वं हि वषट्कारः स्वरात्मिका ।
सुधा त्वमक्षरे नित्ये त्रिधा मात्रात्मिका स्थिताः ।। मः न क्लीं ह्रीं ऐं ॐ ।। २ ।।
त्वमेव सन्ध्या सावित्री त्वं देवि जननी परा ।। मः न क्लीं ह्रीं ऐं ॐ ।। ३ ।
वार्तायाम् संश्रितः तात लोको हि सुखम् एधते२-१००-४७
रक्ष्या हि राज्ना धर्मेण सर्वे विषय वासिनः२-१००-४८
गृहीतः चैव पृष्टः च काले दृष्टः सकारणः
अर्थम् विरागाः पश्यन्ति तव अमात्या बहु श्रुताः२-१००-५८
यथा उक्त वादी दूतः ते कृतो भरत पण्डितः२-१००-३५
प्रेमचन्दः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३१ १८८०
८ १९३६ 
मुंशी-प्रेमचन्दः  तु आधुनिकहिन्दी-उर्दु-साहित्ययोः प्रख्यातः लेखकः आसीत्। स तु भारते व्यापकतया एव विंशतितमस्य शताब्दस्य हिन्दी-उर्दुयोः अग्र्यः लेखकः गण्यते।[१] अयं ह्येकः उपन्यासलेखकः, कथालेखकः, नाटककारश्चासीत्। अस्य तु उपन्याससम्राट् इत्यभिधानं प्रसिद्धम्।
२ साहित्यिक-कृतयः
जीवनम्[सम्पादयतु]
प्रेमचन्दस्तु जुलायिमासस्यतमायांतमे क्रिवर्षे वाराणसीनिकटे लमहीनाम्नि ग्रामे अजायत। अस्य पिता मुंशी-अजायबलालः प्रेषविभागे लिपिक आसीत्। तस्य पितरौ तस्य धनपतराय  इति नामकरणमकुरुताम्। तस्य पितृव्यः सम्पन्नः भूपतिः कश्चित् महाबीराख्यः तं नवाब् इति नाम अददत्। अयं खलु प्रेमचन्दस्य प्रथमतया चितः साहित्यिकाभिधानमभूत्।[२] तस्य प्रारम्भिकी शिक्षा स्थानीये एकस्मिन् मदरसा इति पाठशालायां अभवत्। तत्र स उर्दुभाषां पठितवान्।[३] प्रेमचन्दस्य पितरौ तस्याल्पायुषि एव परलोकं गतवन्तौ।
साहित्यिक-कृतयः[सम्पादयतु]
प्रेमचन्दः त्रिशताधिकानि लघुकथाः लिखितवान् अपि च चतुर्दश उपन्यासाः रचितवान्। बहवस्तस्य निबन्धाः, पत्राणि, नाटकानि अनुवादाश्च सन्ति। प्रेमचन्दस्य बह्वः कृतयः आङ्ग्लभाषायां रूसीयभाषायां च अनूदिताः सन्ति।
तस्य अन्तिम उपन्यासः गोदान इत्ययं हिन्दीभाषायाः उत्कृष्टतमः उपन्यासः परिगण्यते।[४] तस्य प्रमुखपात्रः होरी इत्ययं दरिद्रकृषकः। स तु उत्कण्ठितः एकां धेनुमवाप्तुम्। यस्मात् सा ग्रामीणे भारते सम्पत्त्याः प्रतिष्ठायाश्च प्रतिमानम्।
कफ़न् इत्यस्मिन् एकः अकिञ्चनजनः तस्य मृतायाः भार्यायाः अन्तिमसंस्कारं कर्तुं धनं एकत्रीकरोति, परन्तु तद्धनं भोजनपानयोः व्यययति।
ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=प्रेमचन्दः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एतद् उद्यानम् अस्ति। अत्र अनेकाः वृक्षाः सन्ति। वृक्षाः पर्णैः पुष्पैः च शोभन्ते। पक्वानि फलानि अपि वृक्षाणां भूषणानि। जनाः वृक्षाणां फलानि भक्ष्यन्ति। उपवने लताः अपि रोहन्ति। उपवन विविधानि वर्णानि पुष्पाणि अपि सन्ति। पुष्पेषु भ्रमराः गुञ्जन्ति मधुपानं च कुर्वन्ति। उद्याने बालका कन्दुकेन क्रीडन्ति प्रभाते सायंकाले च। जनाः उद्याने शान्तिम् अनुभवन्ति। अनेकाः जनाः अपि उद्याने भ्रमन्ति। उद्यानस्य मध्ये एकम् सरोवरम् अपि अस्ति।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
धेनु पर संस्कृत में निबंध।गौ एकः चतुष्पात पशु अस्ति। अस्या एकं पुच्छम् भवति। द्वे श्रंगे भवतः। चत्वारः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सुब्रह्मण्यन् चन्द्रशेखरः
क्रिश १९१०तमवर्षस्य अक्टोबर्मासस्य १९तमदिनम् ।
क्रिश १९९५ आगस्ट्माससय् २१तमदिनम् ।
चिकागोविश्वविद्यालयः ।
भौतशाश्त्रे नोबेल् प्रशस्तिः ।
सुब्रह्मण्यन् चन्द्रशेखर भारतमूलः अमेरिकादेशे नोबेल् प्रशस्तिभाक् भौतविज्ञानी । मित्राणि सर्वे तं चन्दः इत्येव सम्बोधयन्ति स्म । क्रिश १९५५तमे वर्षे डाचन्द्रः अमेरिकादेशस्य विल्लि पौलर् च मिलित्वा नोबेल् प्रशस्तिभाजौ अभवताम् । विश्वस्य श्रेष्ठः विज्ञानलेखकः आर्थर् मिल्लर् एषः कश्चित् खभौतविज्ञानि नक्षत्रलोकस्य अनभिषिक्तसाम्राट् इति अवदत् ।
१ बाल्यं शिक्षा च
३ संशोधनम् उपन्यासः च
७ क्रिश १९४०तमवर्षात् क्रिश १९९५वर्षेषु कृताविष्काराः
८ अन्यरुचयः अन्तिमयात्रा च
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
एषः नोबेल् प्रशस्तिभाजः सर्चन्द्रशेखर वेङ्कटारमन्वर्यस्य निकटबन्धुः । अस्य जननं क्रिश१९१०तमवर्षस्य अक्टोबर् मासस्य १९तमे दिने प्राचीनभारतस्य लाहोर् नगरे अभवत् । अस्य पिता सुब्रह्मण्य अय्यरः भारतीयरेल्वे विभागे आडिटर् जनरल् इति कार्यं करोति स्म । पिता उद्योगस्थानान्तरेण चेन्नैनगरम् आगतवान् । अतः चन्द्रशेखरः तत्र ट्रिप्लिकेन् हिन्दुप्रौढशालां प्रविष्टवान् । एषः गणितविशये अप्रतिमप्रतिभासम्पनः अनुपमस्मरणशक्तिमान् आसीत् । एतयोः रत्नप्राया विज्ञानविषेये अतीव श्रद्धा । क्रिशा १९२५तमे वर्षे प्रेसिडेन्सी महाविद्यालयं प्रविश्य भौतविज्ञानम् ऐच्छिकविषयत्वेन स्वीकृतवान् । क्रिश १९३०तमे वर्षे पदवीधरः अभवत् । आङ्ग्लभाषासाहित्ये तत्रापि विक्टोरियन् कालस्य आङ्ग्लसाहित्ये विशेषतया आसक्तः आसीत् । तत्कालीनानाम् आङ्ग्लभाषापण्डितानां साहित्यं सम्यक् अध्ययनं कृतवान् । स्वस्य वैज्ञानिके साहित्ये अपि आङ्ग्लभाषासाहित्यसौन्दर्यं रक्षितवान् । तदानीन्तनकालस्य नोबेल् प्रशस्तिभाक् ह्यान्स् बेत् एवम् अवदत् चन्द्रवर्यस्य लेखनं नाम विक्टोरियन् युगस्य सौन्दर्याणां राशिः अस्य लेखने सम्मिलितं भवति इति । चन्द्रशेखरः छात्रत्वकाले एव वैज्ञानिकविषान् आधृत्य प्रबन्धान् रचितवान् ।
मद्रास् नगरस्य प्रेसिडेन्सीमहाविद्यालये अध्ययनकाले एकवर्षनिम्नकक्ष्यायां पठन्त्याः शोधच्छात्रायाः ललिता दोरेस्वामी इत्यस्याः परिचय अभवत् । तयोः कालक्रमेण अनुरागः उत्पन्नः पतिपत्नी अभवताम् ।
संशोधनम् उपन्यासः च[सम्पादयतु]
क्रिश १९३०तमवर्षस्य मे मासे इङ्ग्लेण्डनगरे संशोधनं कर्तुं भारतसर्वकारः विद्यार्थिप्रोत्साहधनम् अयच्छत् । अनेन चन्द्रशेखरः केम्ब्रिज़् विश्वविद्यालये शोधच्छात्रः अभवत् । क्रिश १९३१तमे वर्षे मे मासे लण्डन् नगरस्य रायल् अस्ट्रानामिकल् सोसैटि इति सङ्घटनस्य सभायां भागी सन् स्वप्रबन्धान् प्रस्तुतवान् । क्रिश १९३१तमे वर्षे जुलै मासे जर्मनदेशं गत्वा वर्गनियमः, क्वाण्टम् मेक्यानिक्स्, नक्षत्राध्ययनम्, इत्यादिषु विषयेषु संशोधनं कृतवान् । क्रिश १९३२तमे वर्षे जनवरि मासे आदर्शद्युतिगोलः इति विषयमधिकृत्य रायल् अस्ट्रनामिकल् सोसैटि इत्यत्र विशिष्टं प्रबन्धं प्रस्तुत्य एडिङ्ग्टन् तथा मिल्स् इत्यादीनां प्रशंसां प्राप्तवान् । बेल्जियं लीड् विश्वविद्यानिलये खभौतशास्त्रे कृताः उपन्यासमालिका ग्रन्थरुपम् आप्नोत् ।
श्वेतकुब्जस्य वर्णनम्[सम्पादयतु]
प्राध्यपकः संशोधकः[सम्पादयतु]
अमेरिकासंयुक्तसंस्थानस्य विस्कान्सिन् इति स्थानस्य येर्क्स् बाह्याकाशनिरीक्षणालये संशोधनसंयोजकत्वेन उद्योगं कर्तुं चन्द्रशेखरः आमन्त्रणम् आप्नोत् । येर्क्स् इति स्थाने विश्वस्य अत्यन्तं बृहत् वक्रीभवदूरदर्शकम् आसीत् । अत्र चन्द्रशेखरः बहुशः २७ वर्षाणि सेवामकरोत् । अध्यपकवृत्त्या सह शोधकार्यमपि समचलत् । क्रिश १९३८तमवर्षात् १९४४पर्यन्तं नक्षात्रचलनशास्त्रम्, चलनघर्षणम् इत्यादीनां विषये संशोधनम् अकरोत् । क्रिश १९४३तमे वर्षे तत्रैव प्राध्यापकः अभवत् । क्रिश १९५२तमवर्षतह् ७१पर्यन्तम् आस्ट्रोफिसिकल् जर्नल् इत्यस्याः पत्रिकायाः व्यवस्थापाकः सम्पादकः अभवत् ।
प्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
क्रिश१९४२तमवर्षम् - केम्ब्रिज़् विश्वविद्यालयस्य डिएस्सिपदवी ।
क्रिश१९४४ तमवर्षम् - इङ्ग्लेण्डस्य रायल् सोसैटि सदस्यत्वेन चयनम् ।
क्रिश१९५० तमवर्षम् - प्रकाशितस्य रेडियो एक्टिव् ट्रन्स्फर् इति ग्रन्थस्य केम्बिज़् विश्वविद्यालयस्य अत्युन्नतप्रशस्तिः आडम् पुरस्कारः ।
क्रिश१९५२ तमवर्षम् - ब्रूस् पदकप्राप्तिः ।
क्रिश१९५२ तमवर्षम् - रायल् अस्ट्रानामिकल् सोसैटि स्वर्णपदकप्राप्तिः ।
क्रिश१९५७ तमवर्षम्- रम्फर्ड् प्रशस्तिः ।
क्रिश१९६८ तमवर्षम् - भारतसर्वकारस्य पद्मभूषणप्रशस्तिः
क्रिश १९८२ - श्वेतकुब्जसंशोधनार्थं नोबेल् प्रशस्तिः
क्रिश १९४०तमवर्षात् क्रिश १९९५वर्षेषु कृताविष्काराः[सम्पादयतु]
अस्मिन् समये डाचन्द्रशेखरः नक्षत्राणां संरचनस्य विषये नूतनविषयान् उपहृतवान् । तस्य परिपूर्णतायाः दर्शनार्थं २०अधिकाः ग्रन्थाः शताधिकाः संशोधनलेखाः साक्षिणः भवन्ति । अत्यन्तम् उच्चस्तरस्य शिक्षकचन्द्रशेखस्य शिष्यसोमः अपि यशसि अग्रगण्याः अभवन् । डाचन्द्रशेखरस्य मार्गदर्शनेन ५०अधिकाः छात्राः डाक्टरेट् पदवीम् आप्नुवन् । येर्क्स् संशोधनालये चन्द्रस्य शिष्यौ ली तथा याङ्ग् अग्रे क्रिश १९५७तमे वर्षे गुरोः पूर्वमेव कणभौतविज्ञाने संशोध्य नोबेल् प्रशस्तिं प्राप्तवन्तौ ।
अन्यरुचयः अन्तिमयात्रा च[सम्पादयतु]
चन्द्रशेखरः प्रिन्सिपल्स् आफ् स्टेलार् डैनामिक्स् इति विशिष्टं ग्रन्थं लोकार्पितवान् । क्रिश १९८०तमे वर्षे स्वेच्छया कार्यात् विरतः संशोधनम् अन्ववर्तत । साहित्यासक्तः चन्द्रशेखरः अमेरिकादेशे वसन् अपि दक्षिणभारतस्य कच्छां कञ्चुकं च धरति स्म । कर्णाटकसङ्गीतं केवलं शृणोति स्म । ६५वर्षाणि निरन्तरं संशोधनरतः ड सुब्रह्मण्यन् चन्द्रशेखरः क्रिश १९५५तमवर्षस्य अगस्ट् मासस्य २१तमदिनाङ्के रात्रौ इहलोकं त्यक्तवान् ।
जन्मशतमानोत्सवः[सम्पादयतु]
क्रिश २०१०तमवर्षस्य अक्टोबर् मासस्य १९तमदिने विश्वे सर्वत्र सुब्रह्मण्यन् चन्द्रशेखरस्य १००तमः जन्मोत्सवः आचरितः । अनेकवारं चन्द्रशेखरः स्वजन्मदिनाङ्कसस्य विषये मित्रैः सह विस्मयं वितीर्णवान् । १९१०१९१० इति दिनाङ्कः अस्य जन्मदिनं भवति । क्रिश १९८३तमे वर्षे तस्य जन्मदिनोत्सवस्य उपायनरूपेण नोबेल् प्रशस्तिः प्रदत्ता ।
आविष्कारस्य विवरणम्[सम्पादयतु]
बाह्यनुबन्धाः[सम्पादयतु]
रवीन्द्रनाथ ठाकुरः • चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन् • हरगोविन्द खुराना • सुब्रह्मण्यन् चन्द्रशेखरः • अमर्त्यसेनः • राजेन्द्रकुमारः पचौरि • वेङ्कटरामन् रामकृष्णन् • मदर् तेरेसा
"?=सुब्रह्मण्यन्चन्द्रशेखर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नोबेल्-पुरस्कारभाजः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
„ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्येत्येवंरूपो विनिश्चयः
न स्नानेन न दानेन प्राणायमशतेन वा“
देवासुरमनुष्याश्च सर्वे चान्नोपजीविनः ॥ 
अन्नं हि धान्यसंजातं धान्यं कृपया विना न च।
तस्मात् सर्वं परित्यज्य कृषिं यत्नेन कारयेत् ॥ 
↑ वृष्टिमूला कृषिः सर्वा वृष्टिमूलं च जीवनम्।
तस्मादादौ प्रयत्नेन वृष्टिज्ञानं समाचरेत् ॥ 
↑ कृषिं च तादृशीं कुर्याद्यथा वाहान्न पीडयेत्।
वाहपीडार्जितं शस्यं गर्हितं सर्वकर्मसु ॥ 
↑ निष्पन्नमपि यद्धान्यं न कृतं तृणवर्जितम्।
न सम्यक् प्हलमाप्नोति तृणक्षीणा कृषिर्भवेत् ॥ 
- यस्य संस्थे न वृण्वते हरी समत्सु शत्रवः । तस्मा इन्द्राय गायत ॥
- त्वं वलस्य गोमतोऽपावरद्रिवो बिलम् । त्वां देवा अबिभ्युषस्तुज्यमानास आविषुः ॥
- मायाभिरिन्द्र मायिनं त्वं शुष्णमवातिरः । विदुष्टे तस्य मेधिरास्तेषां श्रवांस्युत्तिर ॥
- स नो वृषन्नमुं चरुं सत्रादावन्नपा वृधि । अस्मभ्यमप्रतिष्कुतः ॥
- इन्द्रो दीर्घाय चक्षस आ सूर्यं रोहयद् दिवि । वि गोभिरद्रिमैरयत् ॥
अकीरियल इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=अकीरियल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतत् जम्बूफलं भारते अपि वर्धमानः कश्चन फलविशेषः । एतत् जम्बूलम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । इदं जम्बूफलम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् जम्बूफलम् अकृष्टपच्यम् अपि । जम्बूफलं देवानां नैवेद्यार्थम् अपि उपयुज्यते । एतत् जम्बूफलम् अपि बहुविधं भवति ।
रेखाचित्रे जम्बूफलं, पुष्पं, पर्णं चापि
"?=जम्बूफलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीयविज्ञानसंस्था  भारतस्य प्रमुखस्नातकोत्तरसंशोधने तथा उच्चशिक्षणे एषा अन्यतमा संस्था वर्तते । भारतीयविज्ञानसंस्था संशोधनालयस्य रूपेण कार्यं करोतु इति जमशेडजी-नुस्सेवञ्जी-टाटामहोदयेन चिन्तितम् । अस्याः स्थापनं १९०९ तमे वर्षे मे मासस्य २७ दिने अभवत् । अत्र ३७ अभियान्त्रिकविभागाः कार्यं कुर्वन्तः सन्ति । २००० अधिकाः छात्राः संशोधनकार्येषु निरताः सन्ति । प्रसक्तविज्ञानपत्रिका  अस्याः संशोधनस्य आयस्य कृते प्रथमं स्थानं दत्तवती ।
"?=भारतीयविज्ञानसंस्था&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एस्य लेखस्य विषये लिखित्वा संस्कृतविकि-जालस्थानस्य साहाय्यं करोतु ।
"?=वल्लभविद्यानगर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्पः एकः सर्पण-शीलपशुः अस्ति। सर्पाणाम् पादाः न सन्ति।
"?=सर्पः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बेरीवर्यस्य त्यागपत्रम् 
न्यू-साउथ-वेल्स-राज्यस्य मुख्यमंत्री बेरीवर्यः ह्यः त्यागपत्रम् अददात्। किञ्चित् कालपूर्वं सः एकां मदिरा-कूपीम् उपहाररूपेण स्वीकृतवान् किन्तु तस्य सूचना सः लेखपत्रिकायां न अपूरयत्। सः कथयति मया सः उपहारः विस्मृतः इति। अस्मै स्वल्पस्खलनाय तेन पदत्यागः कृतः। ’
अहं न्यूयोर्कनगरे एकमासाविधौ अस्मि। अहम् अत्र अस्य मासस्य प्रथमे दिनाङ्के आगच्छम् अस्य मासस्य अन्तिमे दिवसे इतः केन्बरानगरं प्रत्यागमिष्यामि। अत्र अहं कोलम्बियाविश्वविद्यालये मम मित्रेण सुनीलवर्येण सह शोधकार्याय आगच्छम् ।
श्रुतिषु स्मृतिशास्त्रेषु पुराणेष्वागमेषु च
ə अक्षि  , चक्षुः 
 तथैव पाण्डवाः सर्वे भीमसेनपुरॊगमाः
 वाहनानि च सर्वाणि शकृन मूत्रं परसुस्रुवुः
 करुणापुण्डरीक सूत्रम ṇāṇḍī ū, ẩ दान-विसर्गस् तृतीयःā- ṛīḥ, à ẩ बोधिसत्त्व-व्याकरण-परिवर्तश्चतुर्थः -āṇ-śḥ[]
 सद्धर्मपुण्डरीकसूत्रम् ṇḍīū,पूर्वयोगपरिवर्तः ūḥ []
सौरिः शनैश्चरो मन्दः पिप्पलादेन संस्तुतः ।।
एतानि दशनामानि प्रातरूत्थाय यः पठेत् ।
शनैश्चर कृतः पीडा न कदाचित् भविष्यति ।।
।
छन्दसि - सप्तम्येकवचनम् , शायच् - प्रथमैकवचनम् , अपि - अव्ययम्
वेदानां विषये - श्ना-प्रत्ययस्य हि-प्रत्यये परे शानच् तथा शायच् उभौ अपि आदेशौ भवतः ।
हलः श्नः शानज्झौइत्यनेन हलन्तात् परस्य श्ना-प्रत्ययस्य हि-प्रत्यये परे शानच्-आदेशः भवति । वेदानाम् विषये शानच्-इत्यस्य स्थाने "शायच्" आदेशः अपि अनेन सूत्रेण विधीयते । 
यथा - "गृभाय जिह्वया मधु"  - अत्र "गृभाय" एतत् रूपम् ग्रह्-धातोः लोट् -लकारस्य मध्यमपुरुषैकवचनस्य अस्ति । अस्य प्रक्रिया इयम् -
ग्रह् + लोट् [लोट् चइत्यनेन लोट्-लकारः]
→ ग्रह् + सिप् [तिप्तस्झिइत्यनेन मध्यमपुरुषैकवचनस्य विवक्षायाम् "सिप्" प्रत्ययः]
→ ग्रह् + श्ना + सिप् [सार्वधातुके प्रत्यये परे क्र्यादिभ्यः श्नाइति विकरणप्रत्ययः "श्ना"]
→ ग्रह् + श्ना + हि [सेर्ह्यपिच्चइत्यनेन सि-प्रत्ययस्य हि-आदेशः]
→ ग्रह् + शायच् + हि [छन्दसि शायजपिइति श्ना-प्रत्ययस्य वेदानां विषये शायच्-आदेशः]
→ ग्रह् + आय + हि [इत्संज्ञालोपः]
→ गृ अह् + आय + हि [ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति चइति रेफस्य सम्प्रसारणम् ऋकारः]
→ गृह् + आय + हि सम्प्रसारणाच्चइति ऋकार-अकारयोः पूर्वरूप-एकादेशः ऋकारः ।]
→ गृह् + आय [अतो हेःइति अदन्तात् परस्य हि-प्रत्ययस्य लोपः]
वेदेषु शानच्-आदेशे कृते अपि रूपाणि दृश्यते । यथा - बधान देव सवितः  । अत्र "बधान" इति रूपम् लौकिकसंस्कृतवत् एव शानच्-आदेशे कृते सिद्ध्यति ।
अत्र एकम् वार्तिकम् अपि ज्ञातव्यम् - हृग्रहोर्भश्छन्दसि इति हस्य भः । इत्युक्ते, वेदेषु हि-प्रत्यये परे अपि शायच्-आदेशः भवितुम् अर्हति, अन्येषु प्रत्ययेषु परेषु अपि शायच्-आदेशः भवितुम् अर्हति । यथा - "मही क्षेमं रोदसी अस्कभायत्"  - अत्र स्कम्भ् धातोः लङ्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपे अपि "शायच्" आदेशः कृतः दृश्यते ।
छन्दसि विषये श्नः शायचादेशो भवति, शानजपि। गृभाय जिह्वया मधु। शानचः खल्वपि बधान देव सवितः।
न्यासः 
`अत्रापि चित्-- शित्करणयोः पूर्वोक्तमेव प्रयोजनम्। `{नास्ति काशिकायाम्।} गृहाण्` इति। `ग्रहण उपादाने`  लोट्, सिप्; हिः, ततः श्ना,तस्य शानच्, हेर्लुक्, ग्रह्रादीनासम्प्रसारणम्। `गृभाय` इति, क्वचित् पाठः। तत्र `ह्मग्रहोर्भश्छन्दसि`  इति भत्वम्। `बधान`इति। `बन्ध बन्धने`  `अनिदिताम्`इति नलोपः। शेषं पूर्ववत्॥
च्छन्दसि शायजपि।
अपिशब्दाच्छानच् ।
छन्दसि शायजपि    - शायच् छन्दसि सर्वत्र-  शायच् छन्दसि सर्वत्रेति वक्तव्यम्।। क्व सर्वत्र?। हौ चाहौ च किं प्रयोजनम्?। महीरस्कभायद्, यो अस्कभायद् उद्गृभायत उन्मथायतेत्येवमर्थम्।। छन्दसि शायजपि।।।।
।
शेषे - सप्तम्येकवचनम् , प्रथमः - प्रथमैकवचनम्
यत्र युष्मद्-शब्दम् अस्मद्-शब्दं च विहाय अन्यशब्देन लकारेण च समानः पदार्थः विवक्ष्यते, तत्र प्रथमपुरुषस्य प्रत्ययाः भवन्ति ।
तिङस्त्रीणि त्रीणि प्रथममध्यमोत्तमाःअनेन सूत्रेण केषाञ्चन तिङ्-प्रत्ययानाम् "प्रथम"संज्ञा भवति । वर्तमानसूत्रेण एतेषाम् प्रथम-संज्ञकानाम् तिङ्-प्रत्ययानाम् प्रयोगः कुत्र भवति तस्मिन् विषये सिद्धान्तः प्रोक्तः अस्ति ।
"शेषे" इत्युक्ते यत् पूर्वम् न उक्तम् तत् । युष्मद्युपपदे समानाधिकरणे स्थानिन्यपि मध्यमःइत्यनेन युष्मद्-शब्दस्य विषये मध्यमपुरुषः उक्तः अस्ति, तथा च अस्मद्युत्तमःइत्यनेन अस्मद्-शब्दस्य विषये उत्तमपुरुषः उक्तः अस्ति । अतः एतौ शब्दौ विहाय अन्येषाम् शब्दानाम् लकारेण सह सामानाधिकरण्ये प्रथमपुरुषस्य प्रत्ययाः भवन्ति ।
उदाहरणानि एतादृशानि -
 "सः पठति" अस्मिन् वाक्ये "सः" तथा "पठति" उभयोः शब्दयोः कर्तुः निर्देशः क्रियते । अतः अत्र युष्मद्-उपपदस्य अस्मद्-उपपदस्य च प्रयोगः न कृतः अस्ति । अत्र तद्-शब्दस्य प्रयोगः क्रियते, तस्य लकारस्य च सामानाधिकरण्यम् अस्ति । अतः अत्र प्रथमपुरुषस्य प्रत्ययस्य प्रयोगः क्रियते ।
 "किमर्थम् पठति" अस्मिन् वाक्ये युष्मद्-उपपदस्य अस्मद्-उपपदस्य च प्रयोगः न कृतः अस्ति । अतः अत्र प्रथमपुरुषस्य प्रत्ययस्य प्रयोगः क्रियते । 
 "अहं तम् पश्यामि" अस्मिन् वाक्ये "तम्" इति युष्मद्-अस्मद्-भिन्नस्य उपदपस्य , लकारस्य च सामानाधिकरण्यम् नास्ति, यतः अत्र "तम्" इत्यनेन कर्म निर्दिश्यते, लकारेण च कर्ता निर्दिश्यते । अतः अत्र तिङ्-प्रत्ययस्य प्रथमपुरुषवाची प्रत्ययः न भवति ।
 "मया सः दृश्यते" अस्मिन् वाक्ये "सः" इत्यनेन कर्मपदम् निर्दिश्यते, तथा "दृश्यते" इत्यनेन तिङन्तपदेन अपि कर्मपदम् निर्दिश्यते । अतः अत्र प्रथमपुरुषसंज्ञकस्य तिङ्-प्रत्ययस्य प्रयोगः भवति ।
ज्ञातव्यम् - "भवान्" शब्दस्य योगे अपि युष्मद्अस्मद्-भिन्नत्वात् प्रथमपुरुषस्यैव प्रत्ययाः प्रयोक्तव्याः ।
शेषः इति मध्यमौत्तमविषयादन्य उच्यते। यत्र युष्मदस्मदी समनाधिकरणे उपपदे न स्तः, तत्र शेषे प्रथमपुरुषो भवति। पचति। पचतः। पचन्ति।
न्यासः 
उपपद इति निवृतम्। शेष इति विषयसप्तमी, न पुनः परत इति तदाह--शेष इति। मध्यमोतमविषयादन्य उच्यत इति। अन्यो विषय इत्यर्थः। यत्र युष्मदस्मदी समानाधिकरणे न स्तस्तत्र शेष इत्यनेन युष्मदस्मदोरभावः शेषः, न पुनरन्यसद्भाव इति दर्शयति। किं सिद्धं भवति? त्वं च देवदतश्च पचथः, अहं च देवदतश्च पचावः, त्वं चाहं च देवदतश्च पचाम इति। अत्र यद्यपि युष्मदस्मदोरन्यस्य च यः समुदायः स युष्मदस्मद्भ्यामन्यः, तथापि युष्मदस्मदी तावत्स्त इति तत्सद्भावनिमिते स्यादेव प्रथमः। यदाह--तत्र युष्मदन्येषु प्रथमप्रतिषेधः शेषत्वादिति॥
मध्यमोत्तमयोरविषये प्रथमः स्यात् ।भू सत्तायाम् ।
शेषे प्रथमः - शेषे । उक्तान्मध्यमोत्तमविषयादन्यः शेषः । तदाह — मध्यमोत्तमयोरविषय #इति । "त्वमहं च पचाव" इत्यत्र तु परत्वादुत्तमपुरुष एव न तु मध्यमः ।देवदत्तस्त्वं च पचथ॑ इत्यत्रापि न प्रथमपुरुषः, युष्मदस्सत्वेन शेषत्वाऽभावादित्यलम् । भू सत्तायामिति । "वर्तते" इति शेषः । भ्वादिगणे प्रथमो धातुरयम् । तत्रभू॑इत्येव गणे पाठः । अर्थनिर्देशस्त्वाधुनिक इति वक्ष्यते । यद्यपि सत्ता जातिः, न क्रिया, तथापि आत्मधारणं सत्तेत्युच्यते । स्वरूपेणाऽवस्थानमिति यावत् । कर्तृविवक्षायामिति । वर्तमानसत्तावृत्तेर्भूधातोः कर्तरि लटि आत्मनेपदनिमित्तहीनतया परस्मैपदे तिबादिनवके तत्रापि युष्मदस्मत्सामानाधिकरण्याऽभावात् प्रथमपुरुषत्रिके, तत्रापि कर्तुरेवकत्वविवक्षायां तिपि सति, भू-ति इति स्थिते प्रक्रिया वक्ष्यत इत्यर्थः ।
मध्यमोत्तमयोरविषये प्रथमः स्यात्। भू ति इति जाते॥
।
"शि" इत्यस्य "सर्वनामस्थान" संज्ञा भवति ।
"शि" अयम् कश्चन आदेशः । जश्शसोः शिःइत्यनेन नपुँसकात् परस्य जस्-प्रत्ययस्य शस्-प्रत्ययस्य च "शि" आदेशः विधीयते । अयम् शि-आदेशः एव "सर्वनामस्थान"संज्ञां प्राप्नोति ।
यथा - "फल + जस्" इत्यस्य प्रक्रिया इयम् -
→ फल + शि [ जश्शसोः शिःइति शि-आदेशः । शि सर्वनामस्थानम्इत्यनेन शि-इत्यस्य सर्वनामस्थानसंज्ञा]
→ फलन् इ [नपुँसकस्य झलचःइत्यनेन अजन्तस्य नपुँसकलिङ्गस्य सर्वनामस्थाने परे नुमागमः भवति ।]
→ फलान् इ [सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौइत्यनेन सर्वनामस्थाने परे नकारान्तस्य अङ्गस्य उपधादीर्घः ।]
"सर्वनामस्थान"संज्ञायाः प्रयोगः सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौ, उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोःएतादृशेषु सूत्रेषु कृतः अस्ति ।
शि इत्येतत् सर्वनामस्थानसंज्ञं भवति । किम् इदं शि इति ? जश्शसोः शिःइति शिः आदेशः । कुण्डानि तिष्ठन्ति, कुण्डानि पश्य ; दधीनि, मधूनि, त्रपूणि, जतूनि । सर्वनामस्थानप्रदेशाः सर्वनामस्थाने च असम्बुद्धौइत्येवम् आदयः ॥
न्यासः 
`कुण्डानि` इत्यादि। `जश्शसोः शिः`इति शिः, तस्य सर्वनामस्थानत्वे सति `नंपुसकस्य` स्थानम्` इति। पूर्वाचार्यैरेवेयं प्रयोजनमन्तरेणापि महतीसंज्ञा प्रणिता। तस्या इह यत् समाश्रयणम् तत् तत्कृतस्य शब्दानुशासनस्य दोषवत्त्वसूचनार्थम्। तत् पुनः स्वशास्त्रस्य पुनरुक्ततादोषपरिहारार्थम्। यदि हि तद्दोषवद्भवत्येवमस्य प्रणयनं युज्यते, नान्यथा।
कुण्डानीति । "जश्शसोझ शिः" शर्वनामस्थाने" इति वर्तमाने "नपुंसकस्य झलचः" इति नुम् । शर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौ" इति दीर्घो यद्यपि "जसः शीः" ङपुंसकाच्च" इति विहितस्य शीशब्दस्य शब्दलूपापेक्षया नपुंसक ह्रस्वत्वे "शि" इति रूपं सम्भवति, तथापि लाक्षणिकत्वान्न तस्य ग्रहणम्, सर्वनामस्थानप्रदेशेषु शिग्रहणे सुटो ग्रहणं न स्यात् । शिसुटोरिति वचने नपुंसकसुटोऽपि ग्रहणं प्राप्नोति, अतः संज्ञा तावत्कर्तव्या । किमर्थं तु महती क्रियते ? के चिदाहुः-सर्वनाम तिष्ठत्यस्मिन्नति सर्वनामसोथानम्, नाम प्रतिपदिकम्, सर्वशब्दोऽवयवकार्त्स्यवचनः सर्वावयवयुक्तं यत्र नाम तिष्ठतीत्यर्थः, तेनान्यत्र न्यूनं नाम तिष्ठतीत्यर्थो गम्यते, किं सिद्धं भवति ? "उपेयुषः" इत्यादौ सम्प्रसारणे कृते पूर्वकृतस्येटो निवृत्तिः सिद्धा भवति; अन्यथा निवृत्तिकारणाभावात् अवतिष्ठेतेति । एवं तु कस्मिन् प्रातिपदिके किं न्यूनमिति न ज्ञायेत ! तस्मात्पूर्वाचार्यानुपालब्धुमेषा महती संज्ञा प्रणीता ॥
शि सर्वनामस्थानम् - शिसर्वनामस्थानम् । उक्तसंज्ञामिति । सर्वनामस्थानसंज्ञकमित्यर्थः । अनपुंसकस्येति पर्युदासाच्छीत्यस्य सर्वनामस्थानत्वेऽप्राप्ते वचनम् ।
शि इत्येतदुक्तसंज्ञं स्यात्॥
ततस्त्वष्टा ततो विष्णुरजघन्यो जघन्यजः ।
नमः स्वधायै स्वाहायै नित्यमेव भवन्त्युत ।। "
तत्र ध्यानजमनाशयम्।
 शीर्षकः प्रदूषण 
 कविता का आशयः 
सम्पूर्णं जायते यस्य दर्शाड़यांव्रतादिकम्। ।
जय कृष्णातटवासा ।
४ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य पञ्चत्रिंशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३३० दिनानि अवशिष्टानि ।
 - ﻿त्वमेव माता च पिता त्वमेव
- ﻿त्वमेव माता च पिता त्वमेव
दिक्कालाद्यनवच्छिन्नानन्तचिन्मात्रमूर्तये ।
साप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्तः ।
धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च ।
ज्ञानलवदुर्विग्धं ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति ।
प्रायः कन्दुकपातेनोत्पतत्यार्यः पतन्नपि ।
तथा पतत्यनार्यस्तु मृत्पिण्डपतनं तथा ।
नेतुं वाञ्छति यः खलान्पथि सतां सूक्तैः सुधास्यन्दिभिः ।
विभूषणं मौनमपण्डितानाम् ।
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मनः ।
तदा मूर्खोऽस्मीति ज्वर इव मदो मे व्यपगतः ।
न हि गणयति क्षुद्रो जन्तुः परिग्रहफल्गुताम् ।
विवेकभ्रष्टानां भवति विनिपातः शतमुखः ।
सर्वस्यौषधमस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नास्त्यौषधम् ।
तृणं न खादन्नपि जीवमानः तद्भागधेयं परमं पशूनाम् ।
येषां न विद्या न तपो न दानं
ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति ।
वरं पर्वतदुर्गेषु भ्रान्तं वनचरैः सह ।
न मूर्खजनसम्पर्कः सुरेन्द्रभवनेष्वपि ।
विख्याताः कवयो वसन्ति विषये यस्य प्रभोर्निर्धनाः ।
कुत्स्याः स्युः कुपरीक्षका न मणयो यैरर्घतः पातिताः ।
हर्तुर्याति न गोचरं किमपि शं पुष्णाति यत् सर्वदा-
येषां तान् प्रति मानमुज्झत नृपाः कस्तैः सह स्पर्धते ।
न भवति विषतन्तुर्वारणं वारणानाम् ।
वैदग्ध्यकीर्तिमपहर्तुमसौ समर्थः ।
न स्नानं न विलेपनं न कुसुमं नालङ्कृता मूर्धजाः ।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ।
विद्या राजसु पूजिता न तु धनं विद्याविहीनः पशुः ।
ज्ञातिश्चेदनलेन किं यदि सुहृद् दिव्यौषधैः किं फलम् ।
व्रीडा चेत्किमु भूषणैः सुकविता यद्यस्ति राज्येन किम् ।
ये चैवं पुरुषाः कलासु कुशलास्तेष्वेव लोकस्थितिः ।
सत्सङ्गतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ।
जयन्ति ते सुकृतिनः रससिद्धाः कवीश्वराः ।
नास्ति येषां यशःकाये जरामरणजं भयम् ।
तुष्टे विष्टपकष्टहारिणि हरौ सम्प्राप्यते देहिना ।
सामान्यः सर्वशास्त्रेष्वनुपहतविधिः श्रेयसामेष पन्थाः ।
प्रारब्धमुत्तमगुणा न परित्यजन्ति ।
किं जीर्णं तृणमत्ति मानमहतामग्रेसरः केसरिः ।
श्वा लब्ध्वा परितोषमेति न तु तत्तस्य क्षुधाशान्तये ।
सर्वः कृच्छ्रगतोऽपि वाञ्छति जनः सत्वानुरुपं फलम् ।
भूमौ निपत्य वदनोदरदर्शनं च ।
धीरं विलोकयति चाटुशतैश्च भुङ्क्ते ।
परिवर्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते ॥
स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम् ।
मूर्ध्नि वा सर्वलोकस्य विशीर्येत वनेऽथवा ।
भ्रातः पर्वणि पश्य दानवपतिः शीर्षावशेषाकृतिः ।
कमठपतिना मध्ये पृष्ठं सदा च धार्यते ।
दहह महतां निःसीमानश्चरित्रविभूतयः ।
प्रहारैरुद्गच्छद्बहुलदहनोद्गारगुरुभिः ।
न चासौ सम्पातः पयसि पयसां पत्युरुचितः ।
तत्तेजस्वी पुरुषः परकृतनिकृतिं कथं सहते ।
प्रकृतिरियं सत्ववतां न खलु वयसस्तेजसो हेतुः ।
येनैकेन विना गुणास्तृणलवप्रायाः समस्ता इमे ।
सा बुद्धिरप्रतिहता वचनं तदेव ।
सोऽप्यन्य एव भवतीति विचित्रमेतत् ।
स पण्डितः स श्रुतवान् गुणज्ञः ।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः
सर्वे गुणाः काञ्चनमाश्रयन्ति ।
यान्मैत्री चाप्रणयात् समृद्धिरनयात् त्यागः प्रमादाद्धनम् ।
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति ।
तनिम्ना शोभन्ते गलितविभवाश्चार्थिषु नराः ।
स पश्चात् सम्पूर्णः कलयति धरित्रीं तृणसमाम् ।
मवस्था वस्तूनि प्रथयति च सङ्कोचयति च ।
नानाफलैः फलति कल्पलतेव भूमिः ।
दानं भोगः मित्रसंरक्षणं च ।
कोऽर्थस्तेषां पार्थिवोपाश्रयेण ।
तत् प्राप्नोति मरुस्थलेऽपि नितरां मेरौ ततो नाधिकम् ।
कूपे पश्य पयोनिधावपि घटो गृह्णाति तुल्यं जलम् ।
त्वमेव चातकाधार इति केषां न गोचरः ।
अम्भोदा बहवो वसन्ति गगने सर्वेऽपि नैकादृशाः ।
यं यं पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रूहि दीनं वचः ।
सुजनबन्धुजनेष्वसहिष्णुता प्रकृतिसिद्धमिदं हि दुरात्मनाम् ।
मणिना भूषितः सर्पः किमसौ न भयङ्करः ।
सत्यं चेत्तपसा च किं शुचि मनो यद्यस्ति तीर्थेन किम् ।
सद्विद्या यदि किं धनैरपयशो यद्यस्ति किं मृत्युना ।
नृपाङ्गणगतः खलो मनसि सप्त शल्यानि मे ।
न कश्चिच्चण्डकोपानामात्मीयो नाम भूभुजाम् ।
होतारमपि जुह्वानं स्पृष्टो दहति पावकः ।
धृष्टः पार्श्वे वसति च सदा दूरतश्चाप्रगल्भः ।
सेवाधर्मः परमगहनो योगिनामप्यगम्यः ।
प्राग्जातविस्तृतनिजाधमकर्मवृत्तेः ।
नीचस्य गोचरगतैः सुखमाप्यते कैः ।
लघ्वी पुरा वृद्धिमती च पश्चात् ।
येष्वेते निवसन्ति निर्मलगुणास्तेभ्यो नरेभ्यो नमः ।
यशसि चाभिरुचिर्व्यसनं श्रुतौ प्रकृतिसिद्धमिदं हि महात्मनाम् ।
प्रियं कृत्वा मौनं सदसि कथनं चाप्युपकृते ।
सतां केनोद्दिष्टं विषममसिधाराव्रतमिदम् ।
हृदि स्वच्छा वृत्तिः श्रुतमधिगतं च श्रवणयो-
र्विनाप्यैश्वर्येण प्रकृतिमहतां मण्डनमिदम् ।
आपत्सु च महाशैलशिलासङ्घातकर्कशम् ।
सन्तप्तायसि संस्थितस्य पयसो नामापि न ज्ञायते
मुक्ताकारतया तदेव नलिनीपत्रस्थितं राजते ।
प्रायेणाधममध्यमोत्तमगुणः संसर्गतो जायते ।
सन्तः साश्चर्यचर्या जगति बहुमताः कस्य नाभ्यर्चनीयाः ।
अनुद्धताः सत्पुरुषाः समृद्धिभिः
विभाति कायः करुणापराणां 
गुह्यं निगूहति गुणान् प्रकटीकरोति ।
सन्मित्रलक्षणमिदं निगदन्ति सन्तः ।
सन्तः स्वयं परहिते विहिताभियोगाः ।
एते सत्पुरुषाः परार्थघटकाः स्वार्थं परित्यज्य ये
युक्तं तेन जलेन शाम्यति सतां मैत्री पुनस्त्वीदृशी ।
रहो विततमूर्जितं भारसहं च सिन्धोर्वपुः ।
कीर्तिं पालय दुःखिते कुरु दयामेतत् सतां चेष्टितम् ।
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः ।
किं तेन हेमगिरिणा रजताद्रिणा वा
यत्राश्रिताश्च तरवस्तरवन्त एव ।
कङ्कोलनिम्बकुटजा अपि चन्दनाः स्युः ।
न भेजिरे भीमविषेण भीतिम् ।
न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः ।
क्वचिच्छाकाहारः क्वचिदपि च शाल्योदनरुचिः ।
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति च दुःखं न च सुखम् ।
सर्वेषामपि सर्वकारणमिदं शीलं परं भूषणम् ।
लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु व यथेष्टम् ।
न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः ।
प्रायेण साधुवृत्तनामस्थायिन्यो विपत्तयः ।
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महारिपुः ।
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कुर्वाणो नावसीदति ।
इति विमृशन्तः सन्तः सन्तप्यन्ते न लोकेऽस्मिन् ।
तद्व्यक्तं ननु दैवमेव शरणं धिग्धिग्वृथा पौरुषम् ।
लोकाः पश्यत दैवमेव हि नृणां वृद्धौ क्षये कारणम् ।
कर्मायत्तं फलं पुंसां बुद्धिः कर्मानुसारिणी ।
तथापि सुधिया भाव्यं सुविचार्यैव कुर्वता ।
वाञ्छन्देशमनातपं विधिवशात्तालस्य मूलं गतः ।
प्रायो गच्छति यत्र भाग्यरहितस्तत्रापदां भाजनम् ।
मतिमतां च विलोक्य दरिद्रतां विधिरहो बलवानिति मे मतिः ।
तदपि तत्क्षणभङ्गि करोति चेदहह कष्टमपण्डितता विधेः ।
नोलूकोऽप्यवलोकते यदि दिवा सूर्यस्य किं दूषणम् ।
यत्पूर्वं विधिना ललाटलिखितं तन्मार्जितुं कः क्षमः ।
नमस्तत्कर्मभ्यो विधिरपि न येभ्यः प्रभवति ।
सूर्यो भ्राम्यति नित्यमेव गगने तस्मै नमः कर्मणे ।
विद्यापि नैव न च यत्नकृतापि सेवा ।
काले फलन्ति पुरुषस्य यथैव वृक्षाः ।
महार्णवे पर्वतमस्तके वा ।
रक्षन्ति पुण्यानि पुरा कृतानि ।
हे साधो व्यसनैर्गुणेषु विपुलेष्वास्थां वृथा मा कृथाः ।
र्भवति हृदयदाही शल्यतुल्यो विपाकः ।
प्राप्येमां कर्मभूमिं न चरति मनुजो यस्तपो मन्दभाग्यः ।
वाणिज्यं कृषिसेवने च सकला विद्याः कलाः शिक्षताम् ।
नाभाव्यं भवतीह कर्मवशतो भाव्यस्य नाशः कुतः ।
भीमं वनं भवति तस्य पुरं प्रधानं
सर्वो जनः स्वजनतामुपयाति तस्य ।
यस्यास्ति पूर्वसुकृतं विपुलं नरस्य ।
का हानिः समयच्युतिर्निपुणता का धर्मतत्त्वे रतिः ।
विद्या किं सुखमप्रवासगमनं राज्यं किमाज्ञाफलम् ।
परपरिवादनिवृत्तैः क्वचित्क्वचिन्मण्डिता वसुधा ।
अधोमुखस्यापि कृतस्य वन्हेर्नाधः शिखा याति कदाचिदेव ।
चित्तं न निर्दहति कोपकृशानितापः ।
र्लोकत्रयं जयति कृत्स्नमिदं स धीरः ।
यस्याङ्गेऽखिललोकवल्लभतमं शीलं समुन्मीलति ।
अत्यन्तशुद्धहृदयामनुवर्तमानाम् ।
तेजस्विनः सुखमसूनपि सन्त्यजन्ति
सत्यव्रतव्यसनिनो न पुनः प्रतिज्ञाम् ।
पूर्वम् १।२।१
अनन्तरम् १।२।३
पदच्छेदः॥ विजः ५।१ इट् १।१ ३ ङित् १।१ १
{ओविजी भयसञ्चलनयोः } इत्येतस्मात् परः इडादिः प्रत्ययः ङिद्वत् भवति।
काशिका-वृत्तिः
ओविजी भयचलनयोः, अस्मात् परः इडादिः प्रत्ययो ङिद्वद् भवति। उद्विजिता। उद्विजितुम्। उद्विजितव्यम्। इटिति किम्? उद्वेजनम्। उद्वेजनीयम्।
इति तुदादयः ६ ६६८, १।२।२
अथ रुधादयः ६६८, १।२।२
"इडादिप्रत्ययः" इति। इट आदिर्यस्य तृजादेः स तथोक्तः।अथोत्त्मपुरुषस्यैकवचनस्येटो ग्रहणं कस्मान्न भवति, "सार्वधातुकमपित्" १।२।४ इत्यनेनैव तस्य कित्त्वस्य सिद्धत्वात्?नैतदस्ति,यत्र हि तेन न सिद्ध्यति तत्रोत्तमपुरुषस्यैककवचनस्य ङित्त्वविधानार्थमिड्ग्रहणं स्यात्। क्व च तेन न सिद्ध्यति? आर्धुधातुक आशिषि लिङि-- "उद्विजिषीय" इत्यत्र। अतो युक्तं चोत्तमपुरुषस्यैकवचनस्य ग्रहणम् नागमस्य;"अर्थवद्ग्रहणे नानर्थकस्य" , "प्रत्ययाप्रत्यययोः प्रत्ययस्यैव ग्रहणम्"  इति परिभाषाद्वयात्। अथापि कथञ्चिदागमस्येटो ग्रहणं स्यात्? एवमपि तन्मात्रस्यैव ङित्त्वं लभ्यते, न तु तदादेः प्रत्ययस्य, तत्किमित्याह-- "इडादिप्रत्ययो ङिद्भवति " इति? एवं मन्यते--- "वद्धिर्यस्याचामादिः" १।१।७२ इत्यत आदिग्रहणमनुवत्र्तते, तेन चेड् विशिष्यते। न चोत्तमपुरुषस्यैकवचनस्यादित्वमस्ति, किं तर्हि? आगमस्यैव; तस्मात् स एव गृह्रते। तस्य च केवलस्यादिभूतस्य ङित्वे प्रयोजनं नास्तीति सामथ्र्यादिडादेः प्रत्ययस्य ङित्त्वं विज्ञायत इति। "उद्विजिता" इति। ङित्त्वात् "पुगन्तलघुपधस्य" ७।३।८६ इति गुणो न भवति।
।
॥शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात्संकरस्तत् प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरूपतज्ञानम्।
तत प्रातिभ श्रावणवेदनादर्षास्वादवात्तर् जायन्ते।
७ कक्षीवान् दैर्घतमस औशिजः। स्वनयस्य दानस्तुतिः। त्रिष्टुप्, ४-५ जगती।
अं॒शोः सु॒तं पा॑यय मत्स॒रस्य॑ क्ष॒यद्वी॑रं वर्धय सू॒नृता॑भिः ।
तेष्वेकादिषु भाग्यवान् नृपसमो राजा नृपेन्द्रोअधिकः । ।
विहितम्, अविहितं वा सर्वम् एतत् क्षमस्व
११ अकारान्तः पुंलिङ्गः 
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः।
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः ८  समस्यापूरणम्  कुलीरकुहरे करी परिलुनाति पञ्चाननम्”
क्वचिद् वदन-पञ्चकं — भवति मानुषे वैरिणि।
कुलीर इव भासते — तटगतस् तु वेदोदधेः
भवेत् तु दुरहङ्कृतिः — मनसि कॢप्तपञ्चाननः।
[कॢप्त इति सम्यक् न दृश्यते चेत् – तत्रइति अवगम्यताम्।]
फलं तदमृतोपमं! स कपराक्षिकार्थं ययौ ।
कपराक्षि इति फलविशेषः । तस्य सन्ति पञ्च मुखानि ।
कश्चित् शरीरहितकांक्षी पथिकजल्पनं संदधौ श्रुतवान् । तत्फलम् अमृतोपमम् इति । झटिति फलं प्राप्तवान् ।
तत्फलरसं प्राप्तुं सः करी पुरुषः कर्कटाकृतिसदृशे फलक्षोभके  फलं परिलुनाति ।
सुन्दरम् –कपराक्षिका इति अधुना ज्ञातम्।
उत्तमः प्रयत्नः। ईदृशैरेव यत्नैस्संस्कृतकाव्ये किमपि नावीन्यं किलावतरेत् ।
ददौ ’सुमति’सोनिया प्रवरदेहलीविष्टरम् ।
न वेत्ति विफलं भवेदिदमिति भ्रमाढ्या, कथं
साक्षात् कथावस्तुनिर्देशेन इदं पूरणम् – 
द्वयं च दश साहसान् स्वशमनाय कर्तुं गतः ।
इयं कथा कर्कटराश्याः उच्यते । हर्य्क्युलीस् पञ्चाननेन युद्धे यदा प्रवृत्तः तदा हेरया प्रेषितं कर्कटं तस्य पादं दशति । तं कर्कटं नभसि क्षिपन् पञ्चाननम् अपि मारयति ।
कथं तर्हि समासोऽयं प्रथमे नु पदे गुरो ?!
अन्यथा एवं स्यत् – नरेशो नाम कविः नरेशकविः। तस्य भारती नरेशकविभारती।
सविनोदमुक्तं भोः । मम नाम्ना कविशब्देन समासः इति कृत्वा ।
शतै किरणकैर्विभुर्भसितमान-चक्रायुधः ।
प्रियराघवेन्द्रार्य, भसितमान इति पदं कथं साध्यम्?
सर्वमधुना परिष्कृतमिति मन्ये। सुन्दरमस्ति।
बहुव्रीहौ कृते अनेकाः इत्येव भवति।
न एकः येषु ते जनाः = अनेकाः जनाः।
“चकास्ति पुरतॊ व्रजः प्रखर-तारकाणां यथा ।
ह्यपार-गगनॆऽद्भुतं व्यरचयन्न किं किं विधिः” ॥
सुन्दरी कल्पना। व्यचारयन् इत्येव स्यात् णिजन्तरूपम्।
अयि भॊः सुहृद्वर सुधीर! नितरां हृद्या कल्पना । भवादृशा एव चैवं विधं कल्पयितुं कवयितुं किल समर्थाः ।
“व्यरचयत्  + न किं …” इति सन्धिः। न तत्र शतृप्रयॊगः। अपि च रचयति इति चुरादिगणीयश्शब्दॊ विद्यत एव ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
श्रुत्वेत्थं यजनं विप्रा मन्त्रध्यानपुरःसरम्‍ ।
सर्वाद्याया जगन्मातुः श्रीराधायाः समर्चनम्‌‌‍ ।
धन्योऽस्मि कृतकृत्योऽस्मि जातोऽहं त्वत्प्रसादतः ।
यथा लक्ष्मीमुखानां तु अवताराः प्रकीर्तिताः ।
एतच्छुत्वा वचस्तस्य नारदस्य विधेः सुतः ।
चन्द्रावली च ललिता द्वे सख्यौ सुप्रिये सदा ।
शैब्या वृन्दा श्रीधराख्या सर्वास्तत्तुल्यविग्रहाः ।
ताः श्रृणुष्व महाभाग नामतः प्रवदामि ते ।
कदाचिल्ललिता देवी पुंरुपा कृष्णविग्रहा ।
तासां मन्त्रं तथा ध्यानं यन्त्रार्चादिक्रमं तथा ।
वाती मरुच्चाग्रिवह्री धराक्ष्मे जलचारिणी ।
प्राणस्तेजः स्थिरा वायुर्वायुश्वापि प्रभा तथा ।
व्योमरयः शिखी गोत्रा तोयं शून्यजवी द्युतिः ।
वियत्स्पर्शश्व हद्धंसहलाग्रासो हलात्मिकाः ।
ग्रासस्थिता स्वयं राधा स्वयं शक्तिस्वरुपिणी ।
श्रीराधा सुन्दरी देवी तांत्रिकैः परिकीर्त्यते ।
तृतीया प्रकृतिः सैव तुर्या तैरंत्यमायया ।
प्राणो रसाशक्तियुतः कामेश्वर्यक्षरं महत्‍ ।
व्याप्तं रसाक्ष्मास्वयुतं विमलाबीजमीरितम्‍ ।
जयिन्यास्तु समुद्दिष्टः सर्वत्र जयदायकः ।
सर्वेश्वर्याः समाख्यातः सर्वसिद्धिकरः परः ।
एतैर्मनुभिरष्टाभिः शक्तिभिर्वर्गसंयुतैः ।
षड्र्दीर्घाढ्येन बीजेन कुर्याच्चैव षडंगकम्‍ ।
यतस्तस्मात्तनौ तस्यास्त्वन्याः पंचदशार्चयेत्‍ ।
शुचिः स्वेन युतस्त्वाद्यो ललिता स्याद्दितीयकः ।
प्राणो रसाग्रिसहितः शून्ययुग्मं चरान्वितम्‍ ।
मूलविद्याक्षरैरेव कुर्यादंगानि षट्‌ क्रमात्‍ ।
व्यापकत्वेन सर्वांगे मूर्द्धा दिप्रदावधि ।
समस्तेन व्यापकं तु कुर्यादुक्तक्रमेण तु ।
येन देवे सुप्रसन्ना ददातीष्टम यत्नतः ।
हारग्रैवेयकांचीभिरुर्मिकानूपुरादिभिः ।
रत्नपात्रं सीधुपूर्ण वरदं बिभ्रतीं करैः ।
तृतीयामथ वक्ष्यामि नाम्ना तु भगमालिनी ।
धरायुक्सचरा पश्वात्स्थिरा पश्वाद्रसः स्मृतः ।
ततो रसः स्थिरा पश्वान्मरुता सह योजिता ।
स्थिराधरान्विता हंसो व्याप्तेन च चरेण च ।
रसः स्थिरा ततः साग्निशून्यं तवियुतो मरुत्‍ ।
रसः स्थिरांबुच वियत्स्वयुतं प्राण एव च ।
सचरः स्याज्जवीपूर्वविद्यां तर्तियतः क्रमात्‍ ।
चतुष्टयमथार्णानां रसस्तदनु च स्थिरा ।
हंसो व्याप्तमरुद्युक्तः शून्यं व्याप्तमतोंऽबु च ।
ह्रद्धरासहितं दाहरयौ चरसमन्वितौ ।
शून्ययुग्मं चरयुतं ततः पूर्वमतः परम्‍ ।
शून्यं च केवलं चैव रसश्व सचरस्थिरा ।
तानि क्रमाज्ज्यासचरो रसो भूश्व न भोयूता ।
शून्यं साग्निनभश्चैव चरेण सहितं तथा ।
शून्यं व्याप्तं च दद्युक्तं रयदाहस्ववह्रिभिः ।
अंगानि मंत्रवर्णैः स्युराद्येन ह्रद्य्दीरितम्‍ ।
गुणवेदाक्षरैः शेषाण्यंगानि षडिति क्रमात्‍ ।
त्रिनेत्रां बाहुभिः षड्भि रुपेतां कमलासनाम्‍ ।
अक्षरोक्ताभिरन्याभिः स्मरोन्मादमदान्मभिः ।
कामेश्वर्यास्तृतीयादिवर्णानामष्ट्रकं भवेत्‍ ।
एकादशाक्षरी चेय विद्याणैरंगकल्पनम्‍ ।
द्वाभ्यां द्वाभ्यां तु शेषाणि अंगानि परिकल्पयेत्‍ ।
शेषं तद्वलये न्यस्य हद्दक्च्छ्रोत्रे नसोर्द्वयोः ।
अरुणामरुणाकल्पामरुणांशुकधारिणीम्‍ ।
वनिता नव नीतस्य दाविकाग्रिर्जयादिना ।
षदंगानि प्रकुर्वीत वर्णन्यासं ततः परम्‍ ।
न्यसेन्मंत्रार्णनवकं मातृकान्यासपूर्वकम्‍ ।
तप्तकांचनसंकाशदेहां नेत्रत्रयान्विताम्‍ ।
पाशांकुशौ चर्मखङौ गदावह्रिधनुःशरान्‍ ।
शक्तिश्व तत्समाकारतेजोहेतिभिरन्विताः ।
ह्रदगिना युतं शून्यं व्याप्तेन शुचिना च युक्‍ ।
विद्या द्वितीयबीजेन स्वरान्दीर्घान्नियोजयेत्‍ ।
नवाक्षराणि विद्याया नवरंध्रेषु विन्यसेत्‍ ।
सर्वास्वपि च विद्यासु व्यापकन्यासमाचरेत्‍ ।
चारुस्मेरमुखांभोजां विलसन्नयनत्रयाम्‍ ।
दधानां बाहुभिर्वामैः कह्रारं हेमश्रृंगकम्‍ ।
स्वस्वनामाभिरभितः शक्तिभिः परिवारिताम्‍ ।
यस्याः समस्ता वश्यं जायते भुवनत्रयम्‍ ।
तस्या विद्यां प्रवक्ष्यामि साधकानां सुसिद्धिदाम्‍ ।
अष्टम नवमं चापि पूर्व स्यादंतिमं पुनः ।
दृक्छ्रोत्रनासावाग्वक्षोनाभिगुह्येषु च क्रमात्‍ ।
चतुर्भुजां त्रिनयनां माणिक्यमुकुटोज्ज्वलाम्‍ ।
दधानां बाहुभिर्नेत्रैर्दयासुप्रीतिशीतलैः ।
चक्रमध्ये सुखासीनां स्मेरवक्रसरोरुहाम्‍ ।
सिंहासनेऽभितः प्रेंखत्पोतस्थाभिश्व शक्तिभिः ।
कुर्वाआमरुणांभोधौ चिंतयेन्मन्त्रनायकम्‍ ।
वज्रेश्वर्याद्यमाद्यं स्याद्वियदग्नियुतं ततः ।
रयोव्या सेन शुचिना युतः स्यात्तदनंतरम्‍ ।
षड्‌दीर्घस्वरयुक्तेन विद्यायाः स्यात्षंडंगकम्‍ ।
षष्ठकं नसि विन्यस्य व्यापकं विद्यया न्यसेत्‍ ।
शुचिंस्मितामष्टभुजां स्तूयमानां महर्षिभिः ।
दक्षिणैरंकुशं खङुं कमलं तथा ।
ध्यात्वैवं पूजयेद्देवीं दूर्ती दुर्नीतिनाशिनीम्‍ ।
प्रवक्ष्यामि यशोविद्याधनारोग्यसुखप्रदाम्‍ ।
हंसो धरा स्वयं युक्तस्तेजश्वरसमन्वितम्‍ ।
ह्रदार येण दाहेन वह्रिस्वावष्टमं तथा ।
कुर्यादंगानि युग्मार्णैः षट्‌क्रमेण करांगयोः शिरोललाटकंठेषु त्दृन्नाभ्याधारके तथा ।
द्वितीयोपांत्यमध्यस्थैर्मंत्रार्णौरितरैरपि ।
श्यामवर्णशुभाकारां नवयौवनशोभिताम्‍ ।
पल्लवांशुकसंवीतां शिखिपिच्छकृतैः शुभैः ।
बर्हिबर्हकृतापीडां तच्छत्रां तत्पताकिनीम्‍ ।
विघ्नदुःस्वप्रशमनी सर्वाभीष्टप्रदायिनी ।
प्राणो द्वितीयः स्वयुतो वनदुच्छक्तिभिः परः ।
यस्याः स्मरण मात्रेण सर्वज्ञत्वं प्रजायते ।
आदिमध्यावसानेषु पूजाजविधिक्रमात्‍ ।
कुर्यात्करांगवक्राणां न्यासं प्रोक्तं यथाविधि ।
मूलमध्याग्रतो न्यस्येन्नवधा मूलवर्णकैः ।
भुजैर्द्वादशभिर्युक्तां सर्वेषां सर्ववाङ्‌मयीम्‍ ।
रत्नपूर्ण तु चषकं लुंगी व्याख्यानमुद्रिकाम्‍ ।
हैमीं च लेखनीं रत्नमालां कंबुवरं भुजैः अभितः स्तूयमानां च देवगंधर्वकिन्नरैः ।
यक्षराक्षसदैत्यर्षिसिद्धाविद्याधरादिभिः ।
सितां केवलवाक्सिद्धयैं लक्ष्म्यै हेमप्रभामपि ।
नीलां च मूकीकरणे स्मरेत्तत्तदपेक्षया ।
नित्यानित्यां तु दशमीं त्रिकुटां वच्मि सांप्रतम्‍ ।
विद्यया कुलंसुदर्या योजितः संप्रदायतः ।
प्रतिलोमादिभी रुपैर्द्विसप्ततिभिदा मता ।
निग्रहानुग्रहौ कर्तुं क्षमः स्याद्धुवनत्रये ।
भ्रूमध्ये कण्ठह्रन्नाभिगुह्याधारेषु च क्रमात्‍ ।
व्यापकं च समस्तेन विधाय विधिना पुनः ।
चारुस्मितलसद्वक्रषटूसरोजविराजिताम्‍ ।
पुष्पेषुमंबुजं चैव नृकपालाभये तथा ।
ह्रच्च दाहक्ष्मास्वयुतं वज्रेशीपञ्चमं तथा ।
भूमी रसाक्ष्मास्वयुता वज्रेशीत्यष्टमः ।
नाभावाधारकेऽथापि पादसंधिषु च क्रमात्‍ ।
व्यापकं च समस्तेन विदध्याच्च यथाविधि ।
पञ्चवक्रां त्रिनयनामरुणांशुकधारिणीम्‍ ।
रत्नस्तबकसंपन्नदेहां चारुस्मिताननाम्‍ ।
दधानां वाम पार्श्वस्थैः सर्वाभरणाभूषितैः ।
शक्तिवृदेर्वृता ध्यायेद्देवीं नित्यार्चनक्रमे ।
अष्टास्त्र भूपुरद्वन्द्वावृतं तत्पुरयुगमकम्‍ ।
विद्याया व्यंजनैर्दीर्घस्वयुक्तैश्वतुष्टयम्‍ ।
ज्ञानेंद्रियेषु श्रोत्रदिष्वथ चित्ते च विन्यसेत्‍ ।
पञ्चवक्रां दशभुजां प्रतिवक्रं त्रिलोचनाम्‍ ।
सर्वाभरणसंयुक्तां पीतांबरसमुज्ज्वलाम्‍ ।
दधानां दक्षिणैर्हस्तैः प्रयोगे भीमदर्शनाम्‍ ।
व्याघ्रारुढाभिरभितः शक्तिभिः परिवारिताम्‍ ।
शक्तयश्वापि पूजायां सुखासनसमन्विताः ।
ह्रदंबुवनयुक्तं खं नित्या स्यात्सर्वमंगला ।
एकाक्षर्यनया सिद्धो जायते खेचरः क्षणात्‍ ।
तां नित्यां जात रुपाभां मुक्तामाणिक्यभूषणाम्‍ ।
मातुलिंगफलं दक्षे दधानां करपंकजे ।
स्वसमानाभिरभितः शक्तिभिः परिवारिताम्‍ ।
नभश्व मरुता युक्तं रसा शून्येऽपि संयुते ।
दाहः साग्निप्राणचरौ ज्यामरुत्सहितारयः ।
रयः साग्निर्ज्यांबुरसा पुनरेते जवी ततः ।
हंसः सदाहवह्रिस्वो दाहक्ष्मास्वयुतश्व सः ।
उपांत्याधः स्थितं नीलपताकाय अन्तरम्‍ ।
कुर्यादंगानि मूलार्णैरादितः षटरांगयोः ।
स्वप्रमाणाभिरभितः शक्तिभिः परिवारिताम्‍ ।
ध्यात्वेवमुपचारैस्तैरर्चयेत्तां तु नित्यशः ।
सशाखमष्टपत्राब्जमंतरा त्र्यस्त्रकं ततः ।
षडंगानि यथापूर्वं मातृकां विद्यया न्यसेत्‍ ।
नवरत्नकिरीटां च चित्रपट्टांशुकोज्ज्वलाम्‍ ।
सर्वानंदमयीं नित्यां समस्तेप्सितदायिनीम्‍ ।
शून्यं व्याप्तं भुवा हंसः पूर्वांत्यौ स्यान्मनुत्रयम्‍ ।
एकादशाक्षरादंत्या द्वितीयः खंड ईरितः ।
बाला बीजत्रयाद्यैर्विस्त्रिभिर्मंत्रैः षदंगकम्‍ ।
दधानां चिंतयेद्वाणचापपाशसूणी करैः ।
ऋतस्त्राताः स्फुरद्यौन्यः सदानंददारुणेक्षणाः ।
वाराहीमाभिधास्यामि ललितायाः परा तनुः ।
अबुं पश्वाद्रयः साग्निर्मरुतांबुरयौ तथा ।
दाहांबुमरुताहंसरस्त्वग्नितैतत्रयं पुनः ।
तेजोग्निना पुनः पंच वात स्वेन समायुतः ।
एतत्पूर्वमधुः प्रोक्तं चतुष्टयमतः परम्‍ ।
रसोऽग्र्निना पुनः प्रोक्ता चतुष्का अपयं ततः ।
हंसोऽग्निना प्राकू त्रितयं त्दृदयं स्वसमायुतम्‍ ।
पश्वादुक्तस्त्रयं वातो धरया च नभोन्वितम्‍ ।
दाहेन पूर्वपूर्व च पूर्वं च मरुता युतम्‍ ।
वार्तालीति च विख्यात स्तंभनाद्यखिलेष्टदा ।
दशभिः सप्तभिः सप्तसंख्यैर्जातिभिरर्दिताः ।
विधाय चक्रं तत्रैव स्वनामलिख्य पूजयेत्‍ ।
आकंठं वनितारुपां ज्वलत्पिंगसरोरुहाम्‍ ।
पाशं च मुशलं शीर्षमभयं वरदं तथा ।
नित्यपूजासु तच्छक्तीस्तत्स मानाः स्मरेन्मुने ।
गजारुढां ह्यारुढां तार्भ्यारुढां च शक्तिभिः ।
तत्तत्त्प्रयोगेषु तथा ध्यायत्तत्तदवाप्तये ।
श्यामां च दुर्गमे च दुर्गमे मार्गे सितां युद्धेऽरिनष्टयं ।
एताः षोडश नित्यास्ते संक्षेपात्समुदीरिताः ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रुतमात्रोऽपि यः स्त्रीणां प्रसह्याऽऽकर्षते मनः । उरुगायोरुगीतो वा पश्यन्तीनां कुतः पुनः ।
याः सम्पर्यचरन्प्रेम्णा पादसंवाहनादिभिः । जगद्गुरुं भर्तृबुद्ध्या तासां किं वर्ण्यते तपः ।
एवं वेदोदितं धर्ममनुतिष्ठन्सतां गतिः । गृहं धर्मार्थकामानां मुहुश्चादर्शयत्पदम् ।
आस्थितस्य परं धर्म कृष्णस्य गृहमेधिनाम् । आसन्षोडशसाहस्रं महिष्यश्च शताधिकम् ।
तासां स्त्रीरत्नभूतानामष्टौ याः प्रागुदाहृताः । रुक्मिणीप्रमुखा राजस्तत्पुत्राश्चानुपूर्वशः ।
तया स्त्रीललमां भीतरी । अष्टनायिका ज्या सुन्दरी । रुक्मिणीप्रमुखा प्रियकरी । पूर्वीं स्ववैखरी तुज कथिल्या ।
मा सञ्चर मनःपान्थ !तत्रास्ते स्मरतस्करः ।
न गम्यो मन्त्राणां न च भवति भैषज्यविषयो
न चापि प्रध्वंसं व्रजति विविधैः शान्तिकशतैः ॥
स्मरापस्मारोऽयं भ्रमयति दृशं धूर्णयति च ।
यावज्ज्वलति नाङ्गेषु हन्त पञ्चेषुपावकः ।
केचित्पञ्चशिखीकृताश्च जटिलाः कापालिकाश्चापरे ।
शुनीमन्वेति श्वा !हतमपि च हन्त्येव मदनः ।
प्रसरति मधौ रात्र्यां जातो न कस्य गुणोदयः ?।
कलरवैर्मलयस्य च वायुभिः ॥
विपदि हन्त सुधाऽपि विषायते ।
केषांचित्सुखयन्ति धन्यहृदयं चैत्रे विचित्राः क्षपाः ।
वान्ति क्लान्तिवितानतानवकृतः श्रीखण्डशैलानिलाः ।
।
।
।
।
साधनपञ्चकम् - वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयतां
मात्मेच्छा व्यवसीयतां निजगृहात्तूर्णं विनिर्गम्यताम् ।
ब्रह्मैकाक्षरमर्थ्यतां श्रुतिशिरोवाक्यं समाकर्ण्यताम् ।
देहेऽहम्मतिरुज्झ्यतां बुधजनैर्वादः परित्यज्यताम् ।
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात्प्राप्तेन सन्तुष्यताम् ।
शीतोष्णादि विषह्यतां न तु वृथा वाक्यं समुच्चार्यता-
मौदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपा नैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम् ।
तस्याशु संसृतिदवानलतीव्रघोरतापः प्रशान्तिमुपयाति चितिप्रसादात् ।
भार्ये तस्य क्षत्रियार्ये प्रसिद्धे ।
पर्जन्याख्यः सम्बभूवार्यकायाम् ।
पत्नी यस्योत्तमकान्तिर्यशोदा ।
प्रीत्युत्फुल्लैर्वरवादित्रघोषः ।
जुष्टो यानैरथाद्यैर्बहुविधविभवः सर्वमान्यः स आसीत।
यस्याः स्तन्येनाप तृप्तिं स भूमा ।
धेनवो बहुहयाश्च विरेजुः ।
यस्मात्कामान्लेभिरे तेऽभिमृग्यान।
नीवृन्नदीमातृकां दधार ।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  मन
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
- 
ईश्वरः परमः कृष्णः
सच्चिदानन्दविग्रहः।
सर्वकारणकारणम् ।
संप्राप्यरूपमहिमासनयानभूषाः।
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
नानावतारमकरोद्भुवनेषु किन्तु ।
यः प्राणिनां प्रतिफलं स्मरतामुपेत्य।
इच्छानुरूपमपि यस्य च चेष्टते सा
सञ्जायते नहि ततः पृथगस्ति हेतोः।
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
यः कारणार्णवजले भजति स्म योग-
बन्धानुरूपफलभाजनमातनोति।
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १५२ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १५२
← आचारकाण्डः, अध्यायः १५१ गरुडपुराणम्
अध्यायः १५२
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः १५३ →
अनेकरोगानुगतो बहुरोगपुरोगमः ।
राजयक्ष्मा क्षयः शोषो रोगराडिति कथ्यते ।
नक्षत्राणां द्विजानाञ्च राज्ञोऽभूद्यदयं पुरा ।
यच्च राजा च यक्ष्मा च राजयक्ष्मा ततो मतः ।
देहौषधक्षयकृतेः क्षयस्तत्सम्भवाच्च सः ।
साहसं वेगसंरोधः शुक्रौजः स्नेहसंक्षयः ।
अन्नपानविधित्यागश्चत्वारस्तस्यहेतवः ।
तैरुदीर्णोऽनिलः पित्तं व्यर्थं चोदीर्य सर्वतः ।
मुखानि स्रोतसां रुद्ध्वा तथैवातिविसृज्य वा ।
रूपं भविष्यतस्तस्य प्रतिश्यायो भृशं ज्वरः ।
लौल्यभावोऽन्नपानादौ शुचावशुचिवीक्षणम् ।
हृल्लासश्छर्दिररुचिरस्नातेऽपि बलक्षयः ।
बाह्वोः प्रतोदो जिह्वायाः काये बैभत्स्यदर्शनम् ।
पतनं कृकलासाहिकपिश्वापदपक्षिभिः ।
केशास्थितुषभस्मादितरौ समधिरोहणम् ।
ज्योतिर्दिवि दवाग्नीनां ज्वलतां च महीरुहाम् ।
पीनसश्वासकासं च स्वरमूर्धरुजोऽरुचिः ।
स्थिते पार्श्वे च रुग्बोधे सन्धिस्थे भवति ज्वरः ।
रूपाण्यैकादशैतानि जायन्ते राजयक्ष्मणः ।
जृम्भाङ्गमर्दनिष्ठीववह्निमान्द्यास्यपूतिता ।
कफादरोचकच्छर्दिकासा अर्ध्वां गगौरवम् ।
दोषैर्मन्दानलत्वेन शोथलेपकफोल्बणैः ।
स्रोतोमुखेषु रुद्धेषु धातुषु स्वल्पकेषु च ।
विदाहो मनसः स्थाने भवन्त्यन्ये ह्युपद्रवाः ।
प्रायोऽस्य क्षयभागानां नैवान्नं चाङ्गपुष्टये ।
रसो ह्यस्य न रक्ताय मांसाय कुरुते तु तत् ।
उपष्टब्धः समन्ताच्च केवलं वर्तते क्षयी ।
वर्जयेत्साधयेदेव सर्वेष्वपि ततोऽन्यथा ।
स्वरभेदो भवेत्तस्य क्षामो रूक्षश्चलः स्वरः ।
पित्तात्तालुगले दाहः शोषो भवति सन्ततम् ।
स्वयं विरुद्धैः सर्वैस्तु सर्वालिङ्गैः क्षयो भवेत् ।
कृच्छ्रसाध्याः क्षयाश्चात्र सर्वैरल्पञ्च वर्जयेत् ।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः१५२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ०१ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ०१
वेदव्यासः अध्यायः २ →
दक्षिणार्णवतीरेषु यानि तीर्थानि पंच च॥
तानि ब्रूहि विशालाक्ष वर्णयंत्यति तानि च।
सर्वतीर्थफलं येषु नारदाद्य वदंति च॥
तेषां चरितमाहात्म्यं श्रोतुमिच्छामहे वयम्।
नियतं तस्य वासः स्याद्ब्रह्मलोके यथा मम।
ब्रह्मलोकाद्विष्णुलोकस्तस्मादपि शिवस्य च॥
पुत्राप्रियत्वात्तस्यापि गुहलोको महत्तमः।
अत्राश्चर्यकथा या च फाल्गुनस्य पुरेरिता॥
समुद्रे दक्षिणेऽभ्यागात्स्नातुं तीर्थानि पंच च।
कुमारेशस्य पूर्वं च तीर्थमस्ति मुनेः प्रियम्।
स्तंभेशस्य द्वितीयं च सौभद्रस्य मुनेः प्रियम्॥
चतुर्थं च महाकालं करंधम नृपप्रिययम्॥
भरद्वाजस्य तीर्थं च सिद्धेशाख्यं हि पंचमम्।
तपस्विभिर्वर्जितानि महापुण्यानि तानि च।
तीर्थानीमानि रम्याणि प्रभावाद्भुतवंति च।
।
ग्राहः पंच वसंत्येषु हरंति च तपोधनान्।
इति श्रुत्वा महाबाहुर्गमनाय मनो दधे।
तदाश्रितस्य जगतो निःश्वासैर्भस्मसाद्भवेत्।
तच्चेद्धर्मकृते याति यातु दोषोऽस्ति को ननु।
जीवितं च धनं दाराः पुत्राः क्षेत्रगृहाणि च॥
यान्ति येषआं धर्मकृते त एव भुवि मानवाः।
एवं ते ब्रुवतः पार्थ दीर्घमायुः प्रवर्धताम्॥
जगाम तानि तीर्थानि द्रष्टुं भरतसत्तमः।
ततः सौभद्रमासाद्य महर्षेस्तीर्थुमुत्तमम्॥
विगाह्य तरसा वीरः स्नानं चक्रे परंतपः।
उदतिष्ठन्महाबाहुर्बलेन बलिनां वरः।
तां स्त्रियं परमप्रीत इदं वचनमब्रवीत्॥
किमर्थं च महात्पापमिदं कृतवती ह्यसि॥
अप्सरा ह्यस्मि कौतेय देवारण्यनिवासिनी।
मम सख्यश्चतस्रोऽन्याः सर्वाः कामगमाः शुभाः।
ततः पश्यामहे सर्वा ब्राह्मणं चानिकेतनम्।
तस्य वै तपसा वीर तद्वनं तेजसावृतम्।
तस्य दृष्ट्वा तपस्तादृग्रूपं चाद्भुतदर्शनम्।
अवतीर्णास्ति तं देशं तपोविघ्नचिकीर्षया॥
अहं च सौरभेयी च सामेयी बुद्बुदालता।
यौगपद्येन तं विप्रमभ्यगच्छाम भारत॥
स च नास्मासु कृतवान्मनोवीरः कथंचन॥
नाकंपत महातेजाः स्थितस्तपसि निर्मले।
ततो वयं प्रव्यथिताः सर्वा भरतसत्तम॥
आयाताः शरणं विप्रं तपोधनमकल्मषम् १३९ ॥
अयुक्तं कृतवत्यः स्म क्षंतुमर्हसि नो द्विज।
एष एव वधोऽस्माकं स पर्याप्तस्तपोधन॥
यद्वयं शंसितात्मानं प्रलोब्धुं त्वामुपागताः।
शरणं च प्रपन्नानां शिष्टाः कुर्वंति पालनम्॥
शरण्यं त्वां प्रपन्नाः स्मस्तस्मात्त्वं क्षंतुमर्हसि।
प्रसादं कृतवाञ्छूररविसोमसमप्रभः।
न चैताः परिनिन्दामो जनिर्यार्भ्यः प्रवर्तते॥
केवलं तान्विनिंदामो ये च तासु निरर्गलाः।
गार्हस्थ्यपालनं धन्यं तया साकं हि सर्वदम्।
साध्यामानो गुणाय स्यादगुणायाप्यसाधितः।
गुणाय महते भूयादगुणायाप्यसाधितम्।
साकं नार्या बह्वपत्यः स कथं स्यादचेतनः।
विश्वोपकृतये सृष्टा मूढैर्हा साध्यतेऽन्यथा।
षड्धातुसारं तद्वीर्यं समानं परिहाय च॥
विनिक्षेपे कुयोनौ तु तस्येदं प्रोक्तवान्यमः।
प्रथमं चौषधीद्रोग्धा आत्मद्रोग्धा ततः पुनः॥
पितृद्रोग्धा विश्वद्रोग्धा यात्यंधं शाश्वतीः समाः।
भृतानि चोपजीवंति तदर्थं नियतो भवेत्।
दांतमाहुर्हि सत्तीर्थं काकतीर्थमतः परम्।
हंसोऽयमिति देवानां कोऽर्थस्तेन विचिंत्यताम्।
एवंविधं हि विश्वस्य निर्माणं स्मरतोहृदि॥
अपि कृते त्रिलोक्याश्च कथं पापे रमेन्मनः।
यमलोके मया दृष्टं मुह्ये प्रत्यक्षतः कथम्।
भवतीषु च कः कोपो ये यदर्थे हि निर्मिताः॥
ते तमर्थं प्रकुर्वंति सत्यमस्तुभमेव च।
शतं सहस्रं विश्वं च सर्वमक्षय वाचकम्॥
यदा च वो ग्राहभूता गृह्णतीः पुरुषाञ्जले॥
तदा यूयं पुनः सर्वाः स्वं रूपं प्रतिपत्स्यथ॥
कल्याणस्य सुपृक्तस्य शुद्धिस्तद्वद्वरा हि वः।
समागच्छेम यो नः स्वं रूपमापादयेत्पुनः॥
सर्वा दृष्टाः स्म तं दृष्ट्वा देवर्षिममितद्युतिम्।
अभिवाद्य च तं पार्थ स्थिताः स्मो व्यथिताननाः॥
स नोऽपृच्छद्दृःखमूलमुक्तवत्यो वयं च तम्।
तत्रस्थाः पुरुषव्याघ्रः पांडवो वो धनंजयः।
तस्य सर्वा वयं वीर श्रुत्वा वाक्यमिहागताः।
त्वद्विधानां हि साधूनां जन्म दीनोपकारकम्।
ग्राहभूताश्चोज्जहार यथापूर्वाः स पांडवः।
ततः प्रणम्य ता वीरं प्रोच्यमाना जयाशिषः॥
एष मे हृदि संदेहः सुदृढः परिवर्तते॥
स्वपूज्यतीर्थेष्वावासं प्रोक्तवान्नारदः कथम्।
सिद्धेशे सिद्धगणपे चापि वोऽत्र स्थितिः कथम्।
एकैक एषां शक्तो हि अपि देवान्निवारितुम्॥
तीर्थसंरोधकारिण्यः सर्वा नावारयत्कथम्।
इति चिंतयते मह्यं भृशं दोलायते मनः॥
योग्यं पृच्छसि कौन्तेय पुनः पश्योत्तरां दिशम्।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बसुदुर्गान्तको विश्वे हरिः कामः शिवः शशीः।।
यं करोति भावमात्मा कर्त्ता सो भवति तस्य भावस्य।
ज्ञानिनो ज्ञाननिर्वृत्ता सर्वे भावा भवन्ति हि।
सर्वेऽप्यज्ञाननिर्वृत्ता भवन्त्यज्ञानिनस्तु ते।
य परिणमति स कर्ता य परिणामो भवेत्तु तत् कर्म।
एकस्य परिणति स्यात् अनेकमप्येकमेव यत ।
दुर्वारं ननु मोहिनामिह महाहङ्काररूपं तम।
तत् किं ज्ञानधनस्य बंधनमहो भूयो भवेदात्मन।
आत्मैव ह्यात्मनो भावा परस्य पर एव ते।
स्वयं भ्रमति संसारे स्वयं तस्माद् विमुज्यते॥
स्वयं कृतं कर्म यदात्मना पुरा, फलं तदीयं लभते शुभाशुभम्।
परेणदत्तं यदि लभ्यते स्फुटं, स्वयं कृतं कर्म निरर्थकं तदा॥
शीघ्रम् , अम्बा अस्मान् आह्वयति,,
न वा उ ते तन्वा सं पपृच्यां पापमाहुर्यः स्वसारं निगच्छात्।
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर पाहिमाम् ।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
चन्द्रशेखर एव तस्य ददाति मुक्ति मयत्नतः ।
कैलासः स्थानमलका पूर्विमानं तु पुष्पकम् ।।।।
 ** श्रद्धावान् लभते ज्ञानम्
श्रद्धावान् लभते ज्ञानम्
गत्वा रामः प्रतापवान् ।
शाश्वतः ।
एकः क्षमावतां दोषो द्वितीयो नोपलभ्यते ।
यदेनं क्षमया युक्तमशक्तं मन्यते जनः ॥ 
।
अवन्तिकायां विहितावतारं मुक्तिप्रदानाय च सज्जनानाम्। अकालमृत्यो परिरक्षणार्थं वन्दे महाकालमहासुरेशम्।।
) ॐ वन्दे देव उमापतिं सुरगुरुं, वन्दे जगत्कारणम्वन्दे पन्नगभूषणं मृगधरं, वन्दे पशूनां पतिम्वन्दे सूर्य शशांक वह्नि नयनं, वन्दे मुकुन्दप्रियम्वन्दे भक्त जनाश्रयं च वरदं, वन्दे शिवंशंकरम् 
क्षीरं यथा दधि विकार-विशेष-योगात्
सञ्जायते न हि ततः पृथग् अस्ति हेतोः 
गोविन्दम् आदि-पुरुषं तम् अहं भजामि 
श्रीकृष्णपरब्रह्मणे नमः ॥
तया भ्रमाचे भ्रमणचक्रीं । भ्रमिजे सुरनरखेचरचक्रीं । जैंवी शफरीं मकरीं नक्रीं । टपिजे परस्परीं ग्रासार्थ ।
• सिंहः 
 सिंहासनम्  - - 
• सिक्थं 
• सिद्ध्यसिद्ध्योः 
• सिद्धः 
• सिद्धयः 
• सिद्धसङ्घाः 
• सिद्धिः 
 सिद्धिः  -- 
• सिन्धुः 
• सीतापतिः 
• सीतायाः 
 सीतायाः  - ' - 
> स्वत एव सिध्यतः ।
> तस्य शथिल्यम्* । 
> प्रारब्धेन तदा तदा
उपास्योऽहं सदा विप्रा उपास्येऽस्मिन् हरौ स्मृतः ।
तथान्ये मुनिवीराश्च ध्यायन्तः परमेश्वरम् ।।  ॥
पठन्तो वेदवाक्यानि साङ्गानि विविधानि च ।
कुण्डिकास्थकराः केचित् केचित् कुशविचारिणः ।
अहं त्वं सर्वगो देव त्वमेवाहं जनार्दन ।
नामानि तव गोविन्द यानि लोके महान्ति च ।
यश्च त्वां द्वेष्टि भो देव स मां द्वेष्टि न संशयः ॥
ॐ सुरभ्यै नमः । ॐ परमात्मिकायै नमः । ॐ वाचे नमः ।
ॐ धन्यायै नमः । ॐ हिरण्मय्यै नमः । ॐ लक्ष्म्यै नमः ।
ॐ नित्यपुष्टायै नमः । ॐ विभावर्यै नमः । ॐ अदित्यै नमः ।
ॐ कामाक्ष्यै नमः । ॐ क्रोधसंभवायै नमः । ॐ अनुग्रहप्रदायै नमः ।
ॐ लोकशोकविनाशिन्यै नमः । ॐ धर्मनिलयायै नमः । ॐ करुणायै नमः ।
ॐ लोकमात्रे नमः । ॐ पद्मप्रियायै नमः । ॐ पद्महस्तायै नमः ।
ॐ पद्ममुख्यै नमः । ॐ पद्मनाभप्रियायै नमः । ॐ रमायै नमः ।
ॐ पद्ममालाधरायै नमः । ॐ देव्यै नमः । ॐ पद्मिन्यै नमः ।
ॐ प्रसादाभिमुख्यै नमः । ॐ प्रभायै नमः । ॐ चन्द्रवदनायै नमः ।
ॐ आह्लादजनन्यै नमः । ॐ पुष्टयै नमः । ॐ शिवायै नमः ।
ॐ शिवकर्यै नमः । ॐ सत्यै नमः । ॐ विमलायै नमः ।
ॐ विश्वजनन्यै नमः । ॐ तुष्टयै नमः । ॐ दारिद्र्यनाशिन्यै नमः ।
ॐ श्रियै नमः । ॐ भास्कर्यै नमः । ॐ बिल्वनिलयायै नमः ।
ॐ वरारोहायै नमः । ॐ यशस्विन्यै नमः । ॐ वसुन्धरायै नमः ।
ॐ धनधान्यकर्ये नमः । ॐ सिद्धये नमः । ॐ स्त्रैणसौम्यायै नमः ।
ॐ शुभप्रदाये नमः । ॐ नृपवेश्मगतानन्दायै नमः । ॐ वरलक्ष्म्यै नमः ।
ॐ विष्णुवक्षस्स्थलस्थितायै नमः । ॐ विष्णुपत्न्यै नमः । ॐ प्रसन्नाक्ष्यै नमः ।
ॐ ब्रह्माविष्णुशिवात्मिकायै नमः । ॐ त्रिकालज्ञानसंपन्नायै नमः । ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
।
व्रजापृच्छस्व सौमित्र सर्वमेव सुहृज्जनम् ।
ये च राज्ञे ददौ महात्मा वरुणः स्वयम् ।
रामास्य दर्शयामास सौमित्रिः सर्वमायुधम् ।
अहं प्रदातुनिच्छामि यदिदं मामकं धनम् ।
श्रीरामवनाभिगमनं नाम अष्टमोऽध्यायः ।
पुत्रान् देहि धनं देहि सर्वान् कामांश्च देहि मे।
अचलां बुद्धिं मे देहि धरायां ख्यातिमेव च।।
।
 आख्यातव्यं तव एव सर्वं मुमूर्षॊर; मया तुभ्यं पृष्टया धर्म एषः
न मे वयथा विद्यते तवद्भयं वा; संपश्यन्त्याः सानुजं धर्मराजम
 य एष चन्द्रार्कसमानतेजा; जघन्यजः पाण्डवानां परियश च
बुद्ध्या समॊ यस्य नरॊ न विद्यते; वक्ता तथा सत्सु विनिश्चयज्ञः
 ततः कृपश च कर्णश च दरॊणश च रथिनां वरः
न तस्य दव्यङ्गुलम अपि विवृतं समदृश्यत
 तरस्ताश च रथिनः सर्वे बभूवुस तत्र सर्वशः
 एवं सर्वाणि सैन्यानि भग्नानि भरतर्षभ
यन्मैत्री क्रियते पुंभिर्नरः शीघ्रं विनश्यति ।
-----श्रुत्युपनिषदां विमल-विचारसारेण अशेषभुवस्तले मुक्तिपथं प्रकाशयन्ती साक्षात्कृतधर्मणां सिद्धवाचां महर्षीणां चिन्तन-मननं निदधती मानवीयजीवनमूल्यानि समुदारचेतसा सर्वेभ्यः सस्नेहं प्रयच्छन्ती अनवद्याभिर्विविधकलाभिः समेषां मनोविनोदयन्तीधियञ्च पुष्णन्ती देवी वागीयं देशविदेशे च प्रीतिसम्मानभाजनं विद्यतेतरामिति नाविदितं विदुषाम्। इयमस्ति भारतीयसंस्कृतिसभ्यतयोरुत्सः, सदाचारविचाराणां शेवधिः विविधशास्त्राणां रत्नाकरः इति न प्रयत्नप्रतिपादनीयम्। प्रागैतिहासकालादारभ्य अधुनावधि विश्वविपश्चितां मानसकमलमध्यास्य वीणां निनादयन्ती ज्ञानालोकं प्रसारयन्ती प्रतिकूलवाताहतापि सुरगवीयं दिव्यज्ञानामृतं प्रदाय हर्षवर्षं निरन्तरं कुरुतेतराम्। “संस्कृतेश्चत्वारोऽधयाया” इति राष्ट्रभाषानिबद्धे बैदुष्यपूर्णे ग्रन्थे राष्ट्रकविर्दिनकरः भाषामेतामादाय स्वविचारं प्रकाशयन् आह- भारतस्य यत् किमपि मौलिकं चिन्तनं सत्यं शिवं सुन्दरं च तत्त्वमस्ति तत् सर्वं प्राक् संस्कृतभाषायामेवाभिव्यक्तिमगात्। तदनूदितमेव सर्वं तदितरभारतीयभाषासु दृष्टिपथमायाति। वस्तुतोऽत्रैव भारतीयतायाः परिचयः अन्वेष्टुं शक्यते। साम्प्रतं विज्ञानप्रभावात् समस्ते जगति कुटुम्बायमाने संवृत्ते अस्या महीयस्या गिरः प्रचारः प्रसारश्च सुकरो विद्यते। समस्तं जगदधुना अशान्तमिव क्षुब्धमिव हिंसाद्वेषदग्धमिव दृश्यते। विषमसमयेऽस्मिन् देवगिरोऽस्याः प्रीति-मैत्री-रस-प्रसादः समेषामपेक्षितो वर्तते। कदाचिदस्याः सुधामयोपदेशेन विश्वजनमानसं शान्तिमानन्दं च लभतामित्युद्दिश्य आन्तर्जालमाध्यमेन सर्वत्रास्याः प्रचाराय प्रसाराय च संस्कृतवाङ्मयसारगर्भा जाह्नवीव जनमानस्तापहारिणी जाह्नवी नाम मासिकी पत्रिका प्रकाश्यमाना अस्ति। तत्र प्रकाशनाय संस्कृते राष्ट्रभाषायाम् आंग्लभाषायां वा आलेखान् प्रेषयितुं श्रीमन्तो विद्वांसः सादरमामन्त्रिता भवन्ति। सारस्वतेऽस्मिन् यज्ञे संस्कृतानुरागिणः संस्कृतमर्मविदश्च विद्वांसः सहर्षं सहयोगं प्रदाय पुण्यभाजो यशोभाजश्च भविष्यन्ति इत्येवमाशास्ते। वसन्ताङकात् प्रकाश्यमानीतेयं जाह्नवी सुचिरं सर्वत्र प्रवहन्ती सहृदयजनमानसे शान्तिं सुखं सन्तोषञ्च प्रयच्छतात्।
<<<<<<<<<<<<<<<<<<<>>>>>>>>>>>>>>>>>> आचार्याभिराजराजेन्द्रमिश्रः-कुलपतिचरः, सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयः, वाराणसी पद्मश्री-आचार्यरमाकान्तशुक्लः-राष्ट्रपतिसम्मानितो विद्वान्, मुख्यसम्पादकः-अर्वाचीनसंस्कृतम् आचार्यः शङकरजीझा-विभागाध्यक्षचरः, संस्कृतविभागः, पंजाबविश्वविद्यालयः, चण्डीगढ आचार्यः शुकदेवभोई-संकायाध्यक्षः , श्रीलालबहादुरराष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठम्, नवदेहली डा डी एम दिवाकरः-निदेशकः, ए एन सिन्हा इंस्टीट्यूट, पटना, बिहार डा नोदनाथमिश्रः-उपशिक्षासलाहकारचरः, भारतसर्वकाराधीनः आचार्यः चौडुरी उपेन्द्र रावः-अध्यक्षचरः, विशिष्टसंस्कृताध्ययनकेन्द्रम्, जेएन यू, नवदेहली डा बसन्त जेटली-विभाध्यक्षचरः, संस्कृतविभागः, जयपुरम्, राजस्थान
भावैर्महद्भिः सह चास्मदीयैः, प्रवर्त्ततां संस्कृतजाह्नवीयम्॥
वन्देऽत्र पुष्पाञ्जलिबद्धहस्तः, चिरं शतं जीवतु संस्कृतं नः।
 धनञ्जय शास्त्री ’जातवेदा’, आर्यनगरम्, दुर्गम् छग ४९१००१
 नारायण दासः
 सन्दीप कुमार सिंहः, काशीहिन्दूविश्वविद्यालयः, वाराणसी, उत्तरप्रदेशः
 सुमन दीक्षित, केन्द्रीयविद्यालयः, कर्णपुरम्, उत्तरप्रदेशः
 हरेकृष्ण मेहरः, जी ए महाविद्यालयः, भवानीपाटनम्, उत्कलप्रदेशः ………
"?=गुरुरामदास&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःपञ्जाबराज्यस्य व्यक्तयः - विकिपीडिया
वर्गःपञ्जाबराज्यस्य व्यक्तयः
अयं वर्गः पञ्जाबराज्यस्य व्यक्तीनां विषये विद्यते ।
"पञ्जाबराज्यस्य व्यक्तयः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःपञ्जाबराज्यस्यव्यक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=स्काण्डियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चन्‍द्रे जलम् अस्ति इति वाराहमिहिरेण षष्‍ठसताब्‍द्याम् एव सम्‍पादितम् आसीत्।। -'लख़नऊ ब्‍लॉगर्स असोसिएशन
चन्‍द्रे जलम् अस्ति इति वाराहमिहिरेण षष्‍ठसताब्‍द्याम् एव सम्‍पादितम् आसीत्।।
किंचित कालपूर्वम् एव भारतस्‍य चन्‍द्रयानेन् प्रमाणितं यत् चन्‍द्रे जलम् अस्ति एव। इत पूर्वं नासावैज्ञानिका एतस्‍य अन्‍वेषणं बहु वारं कृतवन्‍त किन्‍तु चन्‍द्रे जलम् अस्ति इत्‍येतस्मिन् विषये ते किमपि वक्‍तुं न शक्‍तवन्‍त । अस्‍य विषयस्‍य अन्‍वेषणं कर्तुं भारतदेश चन्‍द्रयानम् इति कश्‍चन् गगननौका प्रेषितवान् तथा सप्रमाणेन् चन्‍द्रे जलम् अस्ति इति रहस्‍योद्घाटनं कृतवान् ।
तदा गगनस्‍य अटनं कर्तुं गगननौका न आसन्, नैव कश्चित् अन्‍यं साधनम् एव आसीत् अस्‍य विषयस्‍य ज्ञानं कर्तुम्। किन्‍तु तदा यत् वचनं प्रमाणितं तद् वचनम् अद्य आगत्‍य सर्वै स्‍वीकृतम्।
प्रशिद्ध भारतीय खगोलविद वाराहमिहिर चन्द्रे प्रकाशस्‍योत्‍पत्ति कथम् इति कथयन् वदति-
क्षपयन्ति दर्पणोदरनिहिता इव मन्दिरस्‍यान्‍त।।'' इति- 
चन्‍द्रे यत् जलमयत्‍वं दृश्‍यते तस्‍मात् एव सूर्यकिरणस्‍य प्रतिफलनं कौमुद्या च उत्‍पत्ति भवति इति तस्‍य कथनस्‍य सार।।
तमे वर्षे अल्‍बरूनि नाम खगोलशास्‍त्रज्ञ भारतम् आगत्‍य अत्रत्‍यान् विचारान् ज्ञात्‍वा स्‍वीये ''ऐहिक् म लिल् हिन्‍दु'' इत्‍येतस्मिन् महाग्रन्‍थे वराहमिहिरादिभि उक्‍तं सर्वं संगृहीतवान् अस्ति।
तत्र स लिखति- जलांशकारणत एव चन्‍द्रे शीतलता परिदृश्‍यते, सूर्यकिरणा चन्‍द्रतले प्रतिफलनं प्राप्‍य प्रकाशन्‍ते इति वराहमिहिर बृहत्‍संहितायाम् उक्‍तवान् अस्ति इति। 
प्राचीनकाले वैज्ञानिकसाधनानि, अन्‍यग्रहं प्रति प्रयाणं वा असम्‍भवम् आसीत् तथापि पूर्वजै ऋषिभि सूर्यचन्‍द्रादीनां गतिस्‍वरूपादय निर्दुष्‍टतया उक्‍ता सन्ति। तै उक्‍तेन क्रमेण या गणना क्रियते तदनुगुणम् एव सूर्य-चन्‍द्रादीनाम् उदय-अस्‍तादय अद्यापि भवन्ति, इत्‍यत स्‍पष्‍टं यत् तेषां कथने वैज्ञानिकता अस्ति एव इति।
एवं विधा बहूनां सिद्धान्तानां प्रतिपादनं अस्‍माकं मनीषिभि पूर्वं एव कृतं आसीत्।
साम्‍प्रतं ये वदन्ति यत् भारते किमपि नास्ति अथवा भारतदेश अन्‍यदेशानाम् अनुशरणं करोति तेषां मुखपिधानं कर्तुं अस्‍माभि अस्‍माकं ग्रन्‍थानां गहनाध्‍ययनम् आवश्‍यकम् एव इति।
अत एतेषां तथ्‍यानां संकलनं सर्वै अपि करणीयम् ।।
अस्‍माकं संस्‍कृति अस्‍माभि एव रक्षणीया।।
।।जयतु भारतम्, जयतु संस्‍कृतम्।।
शन्त्याः श्वेतपुष्पाणि 
अम्मा वदति ध्याने श्वेतपुष्पाणि आकाशात् वर्षन्ति पश्यतु इति
- विज्ञानस्य वर्गे
आचार्या – सुप्रभातं बालाः। अद्यतन विषयः फल-मक्षिकाः।
आचर्या – भवन्तः विषये फल-मक्षिकानां किं जानन्तिः।
सुल्मा – फल-मक्षिकाः अष्टतः दश-दिनानि जीवन्ति।
डेविद् – स्त्री फल-मक्षिकाः पञ्चशत-अण्डानि दश-दिनेषु स्ठापयन्ति
रमणः – एकस्मिन् फल-मक्षिकस्य नेत्रे ७६० दीप्तोपलाः सन्ति
आचर्या – आम्। सम्यक्। अन्ये वदन्तु।
बार्बरा – फल-मक्षिकाणां रक्त-नेत्रौ पिङ्गल-देहा तेषाम् उदरेषु कृष्ण-रेखाः च सन्ति 
कर्ल् – फल-मक्षिका चत्वरि- मानवानां इव सन्ति 
स्टॆव् – विगल-फलानि मा खादतु। तेषु फल-मक्षिक-अण्डानि भवेयुः
आचर्या – उत्तमं बालाः। श्वः इतोपि वदिष्यामः विषयॆ फल-मक्षिकाणां 
प्रतिजनस्य जीवनं महत्त्वपूर्णं अस्ति ।
प्रतिजनः विश्वाय योगदानं करोति ।
युध्दं मा भवतु ।
प्रतिजनाय पर्याप्तं आहारं भवतु ।
प्रतिजन प्रसन्नः भवतु ।
प्रतिजनः अन्यान् गौरवेण पश्यतु ।
 ततः परभाते जनकः कृतकर्मा महर्षिभिः
 तम अहं दरष्टुम इच्छामि यज्ञगॊप्ता स मे मतः
 स राजा मन्त्रिसहितः सॊपाध्यायः सबान्धवः
 सह तेन गरेणैव जातः स सगरॊ ऽभवत
 तथैव तस्य बरुवतः परत्यदृष्यत केशवः
 ततस ते पाण्डवाः सर्वे सभार्याः सपुरॊहिताः
 स पूजयित्वा मधुहा यथावन; पार्थांश च कृष्णां च पुरॊहितं च
 धानं च सत्यं च तपॊ च राजञ; शरद्धा च शान्तिश च धृतिः कषमा च
 धौम्यं च कृष्णां च युधिष्ठिरं च; यमौ च भीमं च दशार्ह सिंहः
 राज्येन राष्ट्रैश च निमन्त्र्यमाणाः; पित्रा च कृष्णे तव सॊदरैश च
तथा विनेता च गतिश च कृष्णे; तवात्मजानाम अपि रौक्मिणेयः
एकैकम एषाम अनुयान्ति तत्र; रथाश च यानानि च दन्तिनश च
 यथाप्रतिज्ञं विहृतश च कालः; सर्वाः समा दवादश निर्जनेषु
 शुश्रूषवः पाण्डवास ते बराह्मणाश च समागताः
दरौपदी सत्यभामा च तथाहं परमं वचः
 तेषु तत्रॊपविष्टेषु देवर्षिर अपि नारदः
 तम अप्य अथ महात्मानं सर्वे तु पुरुषर्षभाः
 उवाच चैनं कालज्ञः समयन्न इव स नारदः
दर्द्गोषु पूर्णमसे च पूर्णेषु दिवसेषु च।
मद्यं मांस च लसुनं पलाण्डुं द्गिाग्रमेव च।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दशमोऽध्यायः
हिरण्मये नाम वर्षे भगवान्कूर्मरूपधृक् ।
आस्ते योगपतिः सोऽयमर्यम्णा पूज्य ईड्यते ।
त्तस्मै नमस्तेऽव्यपदेशरूपिणे ।
द्वीपग्रहर्क्षेत्यभिधेय एकः ।
तस्मै नमः सांख्यनिदर्शनाय ते ।
एवं स्तुवति देवेशमर्यमा सह वर्षपैः ।
गीयते चापि भजते सर्वभूतभवं प्रभुम् ।
आदिवाराहरूपोऽसौ धरण्या पूज्यते सदा ।
भूमिः स्तौति हरिं यज्ञवाराहं दैत्यमर्दनम् ।
र्निरस्तमायाकृतये नमोऽस्तु ते ।
ग्राव्णो नमस्ते गुणकर्मसाक्षिणे ।
यो मां रसाया जगदादिसूकरः ।
क्रीडन्निवेभः प्रणतास्मि तं विभुम् ।
सीतारामं देवं श्रीहनुमानादिपूरुषं स्तौति ।
ब्रह्मण्यदेवाय महापुरुषाय महाभागाय नम इति ।
ह्यनामरूपं निरहं प्रपद्ये ।
सीताकृतानि व्यसनानीश्वरस्य ।
न वै स आत्माऽऽत्मवतां सुहृत्तमः
न लक्षणं चापि विहातुमर्हति ।
सर्वात्मना यः सुकृतज्ञमुत्तमम् ।
य उत्तराननयत्कोसलान् दिवम् ।
एवं किम्पुरुषे वर्षे सत्यसन्धं दृढव्रतम् ।
रामं राजीवपत्राक्षं हनुमान् वानरोत्तमः ।
स्तौति गायति भक्त्या च संपूजयति सर्वशः ।
य एतच्छृणुयाच्चित्रं रामचन्द्रकथानकम् ।
सर्वपापविशुद्धात्मा याति रामसलोकताम् ।
भुवनकोशवर्णने हिरण्मयकिम्पुरुषवर्षवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
"?=पक्षपुट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीश" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दी उषस्य
अधमाः धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः ।
उत्तमाः मानमिच्छन्ति मानो हि महताम् धनम्॥
तस्य विस्तारिता बुद्धिस्तैलबिन्दुरिवाम्भसि ॥
द्वौ अम्भसि निवेष्टव्यौ गले बद्ध्वा दृढां शिलाम् ।
धनवन्तम् अदातारम् दरिद्रं च अतपस्विनम्॥
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन ।
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ॥
शतेषु जायते शूरः सहस्रेषु च पण्डितः ।
वक्ता दशसहस्रेषु दाता भवति वा न वा॥
न शोचन्ति नु यत्रता वर्धते तद्धि सर्वदा॥
परो अपि हितवान् बन्धुः बन्धुः अपि अहितः परः ।
वेदमध्यापयद्विधिम् ।
यः स मे श्रीहरिगतिः ॥
जन् जनयति जनयितुम्  ""
गुरुर्बालान्वेदमध्याप्य गृहं गतः ।
गर्भगृहे देवीप्रतिमा दर्श्यते ।
यजन्नग्निनान्नमादयति पानं च पाययति ।
पुत्रे जाते ब्राह्मणी दासं ब्राह्मनं गमयति । ब्राह्मणस्तं दासं गृहं प्रवेश्य पुत्रं पृच्छति । सुभगः पुत्र इति दासो वक्ति । तच्छ्रुत्वा ब्राह्मणो सुखतां गच्छति ।
स्तुवता नरेण देवा महाकवेः स्तोत्राणि श्राविताः ।
आर्ययोधैर्महायुद्धे ऽरयो मार्यन्ते ।
सत्क्षत्रिया ब्राह्मणेनेष्टदेवतापूजां कारयति । स ब्राह्मणः पूजां कृत्वा क्षत्रियाया धनमेषिष्यति ।
धनं जेतुं महाक्षत्रियो योधव्याघ्रैर्व्रतानि चारयिष्यति ।
पापाद्मोक्षार्थेन सुगत आर्यजनानार्यसत्यानि बोधयति ।
ॐ आपो॒ हिष्ठा म॑यो॒भुवः॑ । ता न॑ ऊ॒र्जे द॑धातन । म॒हेरणा॑य॒ चक्ष॑से । यो वः॑ शि॒वत॑मो॒ रसः॑ । तस्य॑ भाजयते॒ ह नः॒ । उ॒ष॒तीरि॑व मा॒तरः॑ । तस्मा॒ अर॑ङ्ग माम वः । यस्य॒ क्षया॑य॒ जि॑न्वथ । आपो॑ ज॒नय॑था च नः ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम्
तज्जयात् प्रज्ञालोकः
तद् अपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात्
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम्
न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात्
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमाद् अपरान्तज्ञानम् अरिष्टेभ्यो वा
मैत्र्यादिषु बलानि
बलेषु हस्तिबलादीनि
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम्
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम्
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः
हृदये चित्तसंवित्
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश् च
तद्वैराग्याद् अपि दोषबीजक्षये कैवल्यम्
अन्तरं शिव विष्णोश्च मनागपि न विद्यते ॥ 
आत्मक्रीडास्यसततं सदात्म मिथुनस्य च।
प्रत्यगेव प्रयागाच्च मध्यदेशः प्रकीर्तितः ।।२३।।
एकं सत् विप्रः बहुदा वदन्ति
वः उपकारं वयं कथं वर्णितुम शक्य ,बहु सुन्दरेन सन्ति इदं प्रकरणं  😊😊😊😊
 सवर्गः परकाश इत्य आहुर नरकं तम एव च
 तत्र यत सत्यं स धर्मॊ यॊ धर्मः स परकाशॊ यः परकाशस तत सुखम इति
 राहुग्रस्तस्य सॊमस्य यथा जयॊत्स्ना न भासते
 तत खलु दविविधं सुखम उच्यते शारीरं मानसं च
तत्र भवति खलु
इति बिल्वाद्यं घृतम्‍ । कृच्छ्रेण कठिनत्वेन य पुरीषं विमुञ्चति । सघृतं लवणं तस्य पाययेत्क्लेशशान्तये बिडं यवानीविष्ठम्भे पिबेदुष्णेन वारिणा ।
व्यवहृंतये विकल्प इषितोऽन्धपरम्परया भ्रमयति भारती त उरुवृत्तिभिरुक्थजडान् ।
धनं तु तव पार्शे अस्तिबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००२ 
धनं देशसेवायैबालमोदिनीसप्टम्बर् २०१७ 
धनदासाः मा भवत, भवत धनस्वामिनःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१३ 
धनपत्रम् अलब्ध्वाःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २०१० 
धनम् अश्वं चालयतिस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २०१५ 
धनराजस्य धेनुःकथाफेब्रवरी २००२ 
धनवताम् अपेक्षया अपि सम्पन्नाबालमोदिनीजुलै १९९८ 
धनवन्तः एव सन्तु निरामयाःस्तम्भलेखःअगस्ट् २००६ 
धनविनियोगः क्व स्यात् ?बालमोदिनीविशेषाङ्कः २००९ 
धनव्ययं विनैव भोजनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २००९ 
धनस्य अभावः प्रभावः चलेखनम्विशेषाङ्कः २०१० 
धनात् अपि मौल्यं श्रेष्ठम्बालमोदिनीअगस्ट् २०१६ 
धनाभावात् स्थगितप्राया योजनास्तम्भलेखःएप्रिल् २०१३ 
धनेन न लभ्यतेगीतम्विशेषाङ्कः २००८ 
धनोद्योगादयः चषकायन्तेस्तम्भलेखःमार्च् २००६ 
धन्यं जीवनमस्माकम्गीतम्सप्टम्बर् २०१५ 
धन्यं भारतवर्षम्स्तम्भलेखःजनवरी २००१ 
धन्यः पेरुमालपट्टिग्रामः !स्तम्भलेखःजनवरी २०१० 
धन्यताभावःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २००२ 
धन्यवादाःकथाविशेषाङ्कः १९९९ 
धन्यवादाः तदर्थम्एहि हसामःविशेषाङ्कः १९९८ 
धमन्ति वीरकाहलम्गीतम्अगस्ट् २०१४ 
धर्मदण्डःकथाजनवरी १९९७ 
धर्मयुद्धम् आतङ्कवादं विरुद्धयस्तम्भलेखःजनवरी २००४ 
धर्मरहस्यम्बालमोदिनीअगस्ट् २००० 
धर्मवतीबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१५ 
धर्मस्थलीयाः ग्रामाभिवृद्धिकार्यक्रमाःस्तम्भलेखःमार्च् १९९५ 
धर्मस्य लक्षणम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०१५ 
धर्मस्य सारःबालमोदिनीअक्टोबर् २००९ 
धर्मस्य स्तम्भाः अनूदितकथाअक्टोबर् २००९ 
धर्मात्मसु अग्रगण्यःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१७ 
धर्मार्थम् आत्मसमर्पणम्बालमोदिनीफेब्रवरी २००६ 
धर्माशास्त्रानुसारम् उत्कोचःलेखनम्विशेषाङ्कः २००६ 
धर्मेन्द्रेण लिख्यते आत्मचरितं संस्कृतेन !!स्तम्भलेखःअक्टोबर् २०११ 
धर्मो रक्षति रक्षितःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१२ 
धर्मो रक्षति रक्षितः - मा पां डेग्वेकरःग्रन्थपरिचयःअगस्ट् १९९७ 
धवलपुरधूलिःकथाविशेषाङ्कः २०१५ 
धातुपाठप्रयोगदीपिका-सत्यानन्दवेदवागीशःग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २०१२ 
धातुपाठाः विभिन्नाः - भाषापाकः - १९३भाषापाकःफेब्रवरी २०१३ 
धातुरूपप्रकाशिका ग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१० 
धातुरूपप्रकाशिका - १, २, ३, ४ग्रन्थपरिचयःमार्च् २०१३ 
धातुरूपप्रकाशिका-२ग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २०११ 
धातुरूपबोधिनी-२-राजेन्द्रदातारःग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २०१३ 
धातुषु वबयोः अभेदः ? - भाषापाकः - २०१भाषापाकःअक्टोबर् २०१३ 
धातूनां पदव्यवस्था - भाषापाकः - २०भाषापाकःजून् १९९८ 
धातूनाम् अनेकार्थता - भाषापाकः - १५२भाषापाकःसप्टम्बर् २००९ 
धातूनाम् अनेकार्थताविषये पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - १५३भाषापाकःअक्टोबर् २००९ 
धातृरूपप्रकाशिका-३ग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २०१२ 
धावन्ति शिलाःलेखनम्अगस्ट् २०११ 
`धावितः' `धावितवान्' इत्यनयोः साधुता - भाषापाकः - २१३भाषापाकःअक्टोबर् २०१४ 
धिक् कुटिलनीतिम् !बालमोदिनीमार्च् १९९७ 
धिक् तन्त्रीवार्ताप्रेषकम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००८ 
धिक् तान्गीतम्विशेषाङ्कः २००७ 
धियः स हि नः प्रेरयेत् !लेखनम्अक्टोबर् २००१ 
धियो या नः प्रचोदयात्गीतम्मे २००० 
धीमतां नर्मभावनाएहि हसामःएप्रिल् २००३ 
धीरः रघुपतिसिंहःबालमोदिनीफेब्रवरी २०१७ 
धीरः सत्यनिष्ठः तरुणःबालमोदिनीजुलै २०१६ 
धीरता विद्यार्थिनःबालमोदिनीअगस्ट् २०१६ 
आनन्दः, सि आर्
धूर्तः वृद्ध्ःबालमोदिनीफेब्रवरी २००३ 
धेन्या सूचितः परिणामःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् १९९९ 
गोविन्दभट्टः, पि
धैर्यं परमं मित्रम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१४ 
धैर्यं सर्वत्र साधनम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः १९९८ 
ध्यानं नामबालमोदिनीनवम्बर् २०१० 
ध्यानशतकम् २-आचार्यः श्रीमज्जिनभद्रगणिक्षमाश्रमणःग्रन्थपरिचयःमार्च् २०१२ 
ध्येयः देवः आपदिस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २०१६ 
ध्येयपथिकःस्तम्भलेखःफेब्रवरी १९९७ 
ध्येयबद्धतालेखनम्जुलै २००६ 
ध्वनिमुद्रिकाःस्तम्भलेखःनवम्बर् १९९४ 
ध्वनिमुद्रिकाःग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २००३ 
ध्वनिमुद्रिकायां श्रीमद्भगवद्गीताग्रन्थपरिचयःमे १९९८ 
तितीर्षुर्दुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागरम्।।’’
‘‘मन्दः कवि यशः प्रार्थी गमिष्याम्युपहास्यताम्।
‘‘वक्रः पन्था यदपि भवतः प्रस्थितस्योराशां
‘‘तस्याः किंचित्करधृतमिव प्राप्तवानीरशाखं
तस्य स्थित्वा कथमपि पुरः कौतुकाधानहेतो-
सद्यः पाति प्रणयि हृदयं विप्रयोगे रूणद्धि।।’’
‘‘तस्योत्सङ्गे प्रणयिन इव स्रस्तगङ्गादुकूलां
मुक्ताजालप्रथितमलकं कामिनीवाभ्रवृन्दम्।।’’ 
सेविष्यन्ते नयनसुभगं खे भवन्तं बलाकाः।।
‘‘स्थितः स्थितामुच्चालितः प्रयातां निषेदुषीमासनबन्ध धीरः।
‘‘ स त्वं मदीयेन शरीरवृत्तिं देहेन निर्वर्तयितुं प्रसीद।
दिनावसानोत्सुकबालवत्सा विसृज्यतां धेनुरियं महर्षेः।।’’ 
राज्येन किं तद्विपरीतवृत्तेः प्राणैरूपक्रोशमलीमसैर्वा।।’’ 
‘‘त्वामालिख्य प्रणयकुपितां धातुरागैः शिलाया-
मात्मानं ते चरणपतितं यावदिच्छामि कर्तुम्।
क्रूरस्तस्मिन्नपि न सहते सङ्गमं नौ कृतान्तः।।’’ 
कुसुममिव लोभनीयम् यौवनमङ्गेषु सनद्धम्।।’’ 
‘‘पातुं न प्रथमं व्यवस्यति जलं युष्मास्वपीतेषु या
नादत्ते प्रियमण्डनाऽपि भवतां स्नेहेन या पल्लवम्।
प्रत्यक्षाभिः प्रपन्नस्तनुभिरवतु वस्ताभिरष्टाभिरीशः।।’’ 
कण्ठः स्तम्भितबाष्पवृतिकलुषश्चिन्ताजडं दर्शनम्।
वैक्लव्यं मम तावदीदृशमिदं स्नेहादरण्यौकसः
पीड्यन्ते गृहिणः कथं नु तनयाविश्लेषदुःखैर्नवैः।।’’ 
।
नमो ऽचिन्त्याद्भुताक्लिष्टज्ञानवैराग्यराशये ।
तस्मै नमो मधुजिदङ्घ्रिसरोजतत्त्वज्ञानानुरागमहिमातिशयान्तसीम्ने ।
नाथाय नाथमुनये ऽत्र परत्र चापि नित्यं यदीयचरणौ शरणं मदीयम् ।
भूयो नमो ऽपरिमिताच्युतभक्तितत्त्वज्ञानामृताब्धिपरिवाहशुभैर्वचोभिः ।
संदर्शयन्निरमिमीत पुराणरत्नं तस्मै नमो मुनिविराय पराशराय ।
माता पिता युवतयस्तनया विभूतिः सर्वं यदेव नियमेन मदन्वयानाम् ।
आद्यस्य नः कुलपतेर्वकुलाभिरामं श्रीमत्तदङ्घ्रियुगलं प्रणमामि मूर्ध्ना ।
स्तोष्यामि नः कुलधनं कुलदैवतं तत्पादारविन्दम् अरविन्दविलोचनस्य ।
तत्त्वेन यस्य महिमार्णवशीकराणुः शक्यो न मातुम् अपि शर्वपितामहाद्यैः ।
कर्तुं तदीयमहिमस्तुतिम् उद्यताय मह्यं नमो ऽस्तु कवये निरपत्रपाय ।
यद्वा श्रमावधि यथामति वा ऽप्यशक्तः स्तौम्येवमेव खलु ते ऽपि सदा स्तुवन्तः ।
किं चैष शक्त्यतिशयेन न ते ऽनुकम्प्यः स्तोता ऽपि तु स्तुतिकृतेन परिश्रमेण ।
एवं निसर्गसुहृदि त्वयि सर्वजन्तोः स्वामिन् ! न चित्रम् इदम् आश्रितवत्सलत्वम् ।
स्वाभाविकानवधिकातिशयेशितृत्वं नारायण ! त्वयि न मृष्यति वैदिकः कः ? ।
ब्रह्मा शिवः शतमखः परमस्वराड् इत्येते ऽपि यस्य महिमार्णवविप्रषस्ते ।
कश्श्रीः श्रियः ? परमसत्त्वसमाश्रयः कः ? कः पुण्डरीकनयनः ? पुरुषोत्तमः कः ? ।
कस्यायुतायुतैककलांशकांशे विश्वं विचित्रचिदचित्प्रविभागवृत्तम् ।
को ऽन्यः प्रजापशुपती परिपाति ? कस्य पादोदकेन स शिवः स्वशिरोधृतेन ? ।
कस्य+उदरे हरविरिञ्चमुखः प्रपञ्चः ? को रक्षति+इमम् ? अजनिष्ट च कस्य नाभेः ? ।
क्रान्त्वा निगीर्य पुनरुद्गिरति त्वदन्यः कः ? केन वा+एष परवान् इति शक्यशङ्कः ? ।
प्रख्यातदैवपरमार्थविदां मतैश्च नैवासुरप्रकृतयः प्रभवन्ति बोद्धुम् ।
उल्लङ्घितत्रिविधसीमसमातिशायिसंभावनं तव परिब्रढिमस्वभावम् ।
मायाबलेन भवता ऽपि निगुह्यमानं पश्यन्ति केचिदनिशं त्वदनन्यभावाः ।
यदण्डम् अण्डान्तरगोचरं च यद्दशोत्तराण्यावरणानि यानि च ।
गुणाः प्रधानं पुरुषः परं पदं परात्परं ब्रह्म च ते विभूतयः ।
कृती कृतज्ञस्त्वम् अपि स्वभावतः समस्तकल्याणगुणामृतोदधिः ।
भवन्ति लीलाविधयश्च वैदिकास्त्वदीयगम्भीरमनोऽनुसारिणः ।
न धर्मनिष्ठो ऽस्मि, न चात्मवेदी, न भक्तिमांस्त्वच्चरणारविन्दे ।
अकिञ्चनो ऽनन्यगतिः शरण्य ! त्वत्पादमूलं शरणं प्रपद्ये ।
न निन्दितं कर्म तदस्ति लोके सहस्रशो यन्न मया व्यधायि ।
त्वया ऽपि लब्धं भगवन्निदानीम् अनुत्तमं पात्रम् इदं दयायाः ।
अभूतपूर्वं मम भावि किं वा सर्वं सहे मे सहजं हि दुःखम् ।
किं तु त्वदग्रे शरणागतानां पराभवो नाथ ! न ते ऽनुरूपः ।
रुषा निरस्तो ऽपि शिशुः स्तनन्धयो न जातु मातुश्चरणौ जिहासति ।
त्वदङ्घ्रिम् उद्दिश्य कदा ऽपि केनचिद्यथा तथा वा ऽपि सकृत्कुतो ऽञ्जलिः ।
तदा+एव मुष्णात्यशुभाब्यशेषतः शुभानि पुष्णाति न जातु हीयते ।
प्रयच्छति त्वच्चरणारुणाम्बुजद्वयानुरागामृतसिन्धुशीकरः ।
त्रिविक्रम ! त्वच्चरणाम्बुजद्वयं मदीयमूर्धानम् अलङ्करिष्यति ।
शुचिस्मितं कोमलगण्डम् उन्नसं ललाटपर्यन्तविलम्बितालकम् ।
स्फुरत्किरीटाङ्गदहारकण्ढिकामणिइन्द्रकाञ्चीगुणनूपुरादिभिः ।
रथाङ्गशङ्खासिगदाधनुर्वरैर्लसत्तुलस्या वनमालयोज्ज्वलम् ।
जगत्समस्तं यदपाङ्गसंश्रयं यदर्थम् अम्भोधिरमन्थ्यबन्धि च ।
निवासशय्यासनपादुकांशुकोपधानवर्षातपवारणादिभिः ।
शरीरभेदैस्तव शेषतां गतैर्यथोचितं श्ष इति+ईरिते जनैः ।
प्रियेण सेनापतिना न्यवेदि तत्तथानुजानन्तम् उदारवीक्षनैः ।
क्षणाणुवत्क्षिप्तपरादिकालया प्रहर्षयन्तं महिषीं महाभुजनम् ।
अचिन्त्यदिव्याद्भुतनित्ययौवनस्वभावलावण्यमयामृतोदधिम् ।
श्रियः श्रियं भक्तजनैकजीवितं समर्थम् आपत्सखम् अर्थिकल्पकम् ।
कदा+अहम् ऐकान्तिकनित्यकिङ्करः प्रहर्षयिष्यामि सनाथजीवितः ।
विध्शिवसनकाद्यैर्ध्यातुम् अत्यन्तदूरं तव परिजनभावं कामये कामवृत्तः ।
अतगिं शरणागतं हरे कृपया केवलम् आत्मसात्कुरु ।
भगवन् भवदुर्दिने पथः स्खलितं माम् अवलोकयाचियुत ।
यदि मे न दयिष्यसे ततो दयनीयस्तव नाथ दुर्लभः ।
तदहं त्वदृते न नाथवान् मदृते त्वं दयनीयवान्न च ।
विधिनिर्मितमेतम् अन्वयं भगवान् पलय मा स्म जीहपः ।
तदयं तव पादपद्मयोरहम् अद्यैव मया समर्पितः ।
नियतस्वम् इति प्रबुद्धधीरथ वा किं नु समर्पयामि ते ।
अवबोधितवान् इमां यथा मयि नित्यां भवदीयतां स्वयम् ।
कृपया+एवम् अनन्यभोग्यतां भगवन् भक्तिम् अपि प्रयच्छ मे ।
तव दास्यसुखैकसङ्घिनां भवनेषु अस्त्वपि कीटजन्म मे ।
इतरावसथेषु मा स्म भूदपि मे जन्म चतुर्मुखात्मना ।
महात्मभिर्माम् अवलोक्यतां नय क्षणे ऽपि ते यद्विरहो ऽतिदुस्सहः ।
न देहं न प्राणान्न च सुखम् अशेषाभिलषितं
न चात्मानं नान्यत्कि अपि तव शेषत्वविभवात् ।
विनाशं तत्सत्यं मधुमथन विज्ञापनम् इदम् ।
निहीनाचारो ऽहं नृपशुरशुभस्यास्पदम् अपि ।
तव स्मारं स्मारं गुणगणम् इति+इच्छामि गतभीः ।
तथा+अपि+इत्थंरूपं वचनम् अवलम्ब्यापि कृपया त्वमेवैवम्भूतं धरणिधर मे शिक्षय मनः ।
पिता त्वं माता त्वं दयिततनयस्त्वं प्रियसुहृत्त्वमेव त्वं मित्रं गुरुरसि गतिश्चासि जगताम् ।
त्वदीयस्त्वध्बृत्यस्तव परिजनस्त्वद्गतिरहं प्रपन्नश्चैवं सत्यहम् अपि तवैवास्मि हि भरः ।
अधो ऽधः पापात्मा शरणद निमज्जामि तमसि ।
नृशंसः पापिष्ठः कथं अहम् इतो दुःखजलधेरपारादुत्तीर्णस्तव परिचरेयं चरणयोः ।
प्रतिभवम् अपराद्धुर्मुग्ध सायुज्यदो ऽभूर्वद किम् अपदम् आगस्तस्य ते ऽसि क्षमायाः ।
ननु प्रपन्नस्सकृदेव नाथ तवाहं अस्मि+इति च याचमानः ।
तवानुकम्प्यस्स्मर्तः प्रतिज्ञानां मदेकवर्जं किम् इदं व्रतं ते ।
*देवान् ह यज्ञन्तन्वाना असुररक्षांस्यजिघांसन्। तेऽब्रुवन्, वामदेवं त्वं न इमं यज्ञं दक्षिणतो गोपायेति, मध्यतो वसिष्ठं, उत्तरतो भरद्वाजं, सर्वाननु विश्वामित्रम्। तस्मात् मैत्रावरुणो वामदेवान्न प्रच्यवते, वसिष्ठाद् ब्राह्मणाच्छंसी, भरद्वाजादच्छावाकः, सर्वे विश्वामित्रात्। - गोपथ ब्राह्मण २३२३
*अथो आहुर् एकम् एवैतत् स्तोत्रं सत् तच् चतुर्धा विहृत्य स्तुयुष् षड्भिर् एव होत्रे स्तुयुष्, षड्भिर् मैत्रावरुणाय, षड्भिर् ब्राह्मणाच्छंसिने, षड्भिर् अच्छावाकाय। - जैब्रा २१११
*तद् यत् त्रिवृद् भवति ब्रह्मणैव तत् समृद्ध्यन्ते। पञ्चदशं मैत्रावरुणस्य। क्षत्रं वै पञ्चदशः। अपभ्रंशो ह वै ब्रह्मणः क्षत्रम्। - - सप्तदशं ब्राह्मणाच्छंसिनः। प्रजापतिर् वै सप्तदशः। - - -षोडशम् अच्छावाकस्य। इन्द्रियं वै वीर्यं षोडशी। - जैब्रा २२२३
*सप्तदशं होतुः पृष्ठं भवति। प्रजापतिर् वै सप्तदशः। - - एकविंशं मैत्रावरुणस्य। - - -त्रिणवं ब्राह्मणाच्छंसिनः। - - षोडशम् अच्छावाकस्य।– जैब्रा २२२४
*छन्दांसि यद् अयजन्त तेषां बृहत्य् एवोदगायत्। अथ याव् एता उत्तरौ प्रगाथौ तौ प्रस्तोतृप्रतिहर्ताराव् आस्ताम्। अमितच्छन्दो गृहपतिर्, विराड् ब्रह्म, गायत्री मैत्रावरुणा, जगती होता, पंक्तिर् अध्वर्युः। तस्य यत् पञ्चमं पदं स प्रतिप्रस्थाता, त्रिष्टुब् ब्राह्मणाच्छंस्य, उष्णिक्ककुभौ छन्दसी नेष्टापोताराव्, अनुष्टुब् अच्छावाको, द्विपदोन्नेता, अक्षरपंक्तिर् ग्रावस्तुद्, एकपदा सुब्रह्मण्यो, ऽतिच्छन्दा आग्नीध्रः। - जैब्रा ३३६९
*- - - मित्रावरुणाभ्यां हि देवा दक्षिणतः प्रातःसवनेऽसुररक्षांस्यपाघ्नते। - - - इन्द्रेणैव मध्यतः प्रातःसवनेऽसुररक्षांस्यपघ्नते, तस्मादैन्द्रं ब्राह्मणाच्छंसी प्रातःसवने शंसति - - - इन्द्राग्निभ्यामेवोत्तरतः प्रातःसवनेऽसुररक्षांस्यपघ्नते तस्मादैन्द्राग्नमच्छावाकः प्रातःसवने शंसति - - -अग्निनैव पुरस्तात् प्रातःसवनेऽसुररक्षांस्यपघ्नते, तस्मादाग्नेयं प्रातःसवनम्। - - -विश्वैरेव देवैरात्मभिः पश्चात् तृतीयसवनेऽसुररक्षांस्यपघ्नते, तस्माद् वैश्वदेवं तृतीयसवनम्। - ऐब्रा ६४
*अथात आरम्भणीया एव। ऋजुनीति नो वरुण इति मैत्रावरुणस्य, मित्रो नयतु विद्वानिति, प्रणेता वा एष होत्रकाणां यन्मैत्रावरुणस्तस्मादेषा प्रणेतृमती भवति। इन्द्रं वो विश्वतस्परीति ब्रह्मणाच्छंसिनो हवामहे जनेभ्य इतीन्द्रमेवैतयाऽहरहर्निह्वयन्ते। न हैषां विहवेऽन्य इन्द्रं वृङ्क्ते, यत्रैवं विद्वान् ब्राह्मणाच्छंस्येतामहरहः शंसति। यत्सोम आ सुते नर इत्यच्छावाकस्येन्द्राग्नी अजोहवुरितीन्द्राग्नी ऐवैतयाऽहरहर्निह्वयन्ते, न हैषां विहवेऽन्य इन्द्राग्नी वृङ्क्ते, यत्रैवं विद्वानच्छावाक एतानहरहः शंसति। - ऐब्रा ६६
*अथात परिधानीया एव। ते स्याम देव वरुणेति मैत्रावरुणस्येषं स्वश्च धीमहीत्ययं वै लोक इषमित्यसौ लोकः स्वरित्युभावेवैतया लोकावारभन्ते। व्यन्तरिक्षमतिरदिति ब्राह्मणाच्छंसिनो विवत्तृचं स्वर्गमेवैभ्य एतया लोकं विवृणोति। मदे सोमस्य रोचना, इन्द्रो यदभिनद्वलमिति। सिषासवो वा एते यद्दीक्षितास्तस्मादेषा वलवती भवति। उद्गा आजदङ्गिरोभ्य आविष्कृण्वन् गुहा सतीः, अर्वाञ्चं नुनुदे वलमिति  सनिमेवैभ्य एतयाऽवरुन्धे। इन्द्रेण रोचना दिव इति स्वर्गो वै लोक इन्द्रेण रोचना दिवः। दृळ्हानि दृंहितानि च स्थिराणि न पराणुद इति। स्वर्ग एवैतया लोकेऽरहः प्रतितिष्ठन्तो यन्ति। आऽहं सरस्वतीवतोरित्यच्छावाकस्य, वाग्वै सरस्वती, वाग्वतोरिति हैतदाहेन्द्राग्न्योरवो वृणं इत्यैतद्ध वा इन्द्राग्न्योः प्रियं धाम यद्वागिति, प्रियेणैवैनौतद्धाम्ना समर्धयति। - ऐब्रा ६७
*उभय्यः परिधानीया भवन्ति होत्रकाणां, प्रातःसवने च माध्यंदिने चाहीनाश्चैकाहिकाश्च। तत ऐकाहिकाभिरेव मैत्रावरुणः परिदधाति, तेनास्माल्लोकान्न प्रच्यवते। अहीनाभिरच्छावाकः स्वर्गस्य लोकस्याऽऽप्त्यै। उभयीभिर्ब्राह्मणाच्छंसी, तेनो स उभौ व्यन्वारभमाण एतीमं चामुं च लोकमथो मैत्रावरुणं चाच्छावाकं चाथो अहीनं चैकाहं चाथो संवत्सरं चाग्निष्टोमं चैवमु स उभौ व्यन्वारभमाण एति। - ऐब्रा ६८
*अथाह यज्जागतं वै तृतीयसवनमथ कस्मादेषां त्रिष्टुभः परिधानीया भवन्तीति, वीर्यं वै त्रिष्टुब्वीर्यं एव तदन्ततः प्रतितिष्ठन्तो यन्ति। इयमिन्द्रं वरुणमष्टमे गीरिति मैत्रावरुणस्य, बृहस्पतिर्नः परिपातु पश्चादिति ब्राह्मणाच्छंसिन, उभा जिग्युरित्यच्छावाकस्य।- - -ऐब्रा ६१५
*अथाह यज्जागतं वै तृतीयसवनमथ कस्मादेषां त्रिष्टुभः परिधानीया भवन्तीति, वीर्यं वै त्रिष्टुब्वीर्यं एव तदन्ततः प्रतितिष्ठन्तो यन्ति। इयमिन्द्रं वरुणमष्टमे गीरिति मैत्रावरुणस्य, बृहस्पतिर्नः परिपातु पश्चादिति ब्राह्मणाच्छंसिन, उभा जिग्यथुरिति अच्छावाकस्य। उभौ हि तौ जिग्यतुः। न पराजयेथे न पराजिग्य इति। न हि तयोः कतरश्चन पराजिग्ये।इन्द्रश्च विष्णो यदपस्पृधेथां त्रेधा सहस्रं वि तदैरयेथामिति। - - - ऐरयेथामैरयेथामित्यच्छावाक उक्थ्येऽभ्यस्यति, स हि तत्रान्त्यो भवति। अग्निष्टोमे होताऽतिरात्रे च, स हि तत्रान्त्यो भवति।- - - ऐब्रा ६१५
*अथाह यन्नाराशंसं वै तृतीयसवनमथ कस्मादच्छावाकोऽन्ततः शिल्पेष्वनाराशंसीः शंसतीति। विकृतिर्वै नाराशंसं किमिव च वै किमिव च रेतो विक्रियते, तत्तदा विकृतं प्रजातं भवति अथैतन्मृद्विवच्छन्दः शिथिरं यन्नाराशंसमथैषोऽन्त्यो यदच्छावाकस्तद्दृळ्हतायै दृळ्हे प्रतिष्ठास्याम इति। - ऐब्रा ६१६
*सद्यो ह जातो वृषभः कनीन इति मैत्रावरुणः पुरस्तात् सूक्तानामहरहः शंसति। - - - -उदु ब्रह्माण्यैरत श्रवस्येति ब्राह्मणाच्छंसी ब्रह्मण्वत् समृद्धं सूक्तमहरहः शंसति। - - - -अभितष्टेव दीधया मनीषाम् इति अच्छावाकोऽहरहः शंसत्यभिवत् तत्यै रूपम्। - ऐब्रा ६२०
*अप प्राच इन्द्र विश्वाँ अमित्रानिति मैत्रावरुणः पुरस्तात् सूक्तानामहरहः शंसति। - - - अभयस्य रूपमभयमिव हि यन्निच्छति। ब्रह्मणा ते ब्रह्मयुजा युनज्मीतिब्राह्मणाच्छंस्यहरहः शंसति, युनज्मीति युक्तवती - - - उरुं नो लोकमनु नेषि विद्वानिति अच्छावाकोऽहरहः शंसत्यनु नेषीत्येतीव ह्यहीनोऽहीनस्य रूपम्। - ऐब्रा ६२२
*पृष्ठ्यषडह षष्ठमहः – तथैवैतद् यजमानाः प्रातःसवने नभाकेन वलं नभयन्ति, ते यन्नभयन्ती३ श्रथयन्त्येवैनं तत्, तस्माद्धोत्रकाः प्रातःसवने नाभाकांस्तृचाञ्छंसन्ति। यः ककुभो निधारय इति मैत्रावरुणः, पूर्वीष्ट इन्द्रोपमातय इति ब्राह्मणाच्छंसी, ता हि मध्यं भराणामिति अच्छावाकः। - ऐब्रा ६२४
*तदाहुर्यदस्मिन् विश्वजित्यतिरात्र एवं षष्ठेऽहनि कल्पते यज्ञः, कल्पते यजमानस्य प्रजातिः, कथमत्राशस्त एव नाभानेदिष्ठो भवत्यथ मैत्रावरुणो वालखिल्याः शंसति, ते प्राणा, रेतो वा अग्रेऽथ प्राणाः, एवं ब्राह्मणाच्छंस्यशस्त एव नाभानेदिष्ठो भवत्यथ वृषाकपिं शंसति, स आत्मा, रेतो वा अग्रेऽथाऽऽत्मा, कथमत्र यजमानस्य प्रजातिः, कथं प्राणा अविक्लृप्ता भवन्तीति। - ऐब्रा ६३१
*अथातः पशोर्विभक्तिः, तस्य विभागं वक्ष्यामः। हनू सजिह्वे प्रस्तोतुः, श्येनं वक्ष उद्गातुः, कण्ठः काकुद्रः प्रतिहर्तुर्दक्षिणा श्रोणिर्होतु, सव्या ब्रह्मणो, दक्षिणं सक्थि मैत्रावरुणस्य सव्यं ब्राह्मणाच्छंसिनो, दक्षिणं पार्श्वं सांसमध्वर्योः, सव्यमुपगातॄणां, सव्योंऽसः प्रतिप्रस्थातुर्, दक्षिणं दोर्नेष्टुः, सव्यं पोतुर्, दक्षिण ऊरुरच्छावाकस्य, सव्य आग्नीध्रस्य, दक्षिणो बाहुरात्रेयस्य, सव्यः सदस्यस्य, सदं चानूकं च गृहपतेर्, दक्षिणौ पादौ गृहपतेर्व्रतप्रदस्य, सव्यौ पादौ गृहपतेर्भार्यायै व्रतप्रदस्यौष्ठ एनयोः साधारणो भवति, तं गृहपतिरेवं प्रशिंष्याज्जाघनीं पत्नीभ्यो हरन्ति, तां ब्राह्मणाय दद्युः, स्कन्ध्याश्च मणिकास्तिस्रश्च कीकसा ग्रावस्तुतस्, तिस्रश्चैव कीकसा अर्धं च वैकर्तस्योन्नेतुरर्धं चैव वैकर्तस्य, क्लोमा च शमितुस्तद्ब्राह्मणाय दद्याद् यद्यब्राह्मणः स्याच्छिरः सुब्रह्मण्यायै, यः श्वःसुत्यां प्राह तस्याजिनमिळा सर्वेषां होतुर्वा। ता वा एताः षट्त्रिंशतमेकपदा यज्ञं वहन्ति, षट्त्रिशदक्षरा वै बृहती – ऐब्रा ७१
*हरिश्चन्द्रस्य राजसूयानुष्ठानम् – तस्य ह विश्वामित्रो होताऽऽसीज्जमदग्निरध्वर्युर्वसिष्ठो ब्रह्माऽयास्य उद्गाता, तस्मा उपाकृताय नियोक्तारं न विविदुः, स होवाचाजीगर्तः सौयवसिर्मह्यमपरं शतं दत्ताहमेनं नियोक्ष्यामीति - - - ऐब्रा ७१६
*महाव्रतम् –त्रिवृछिरो भवति। - - -पञ्चदशसप्तदशौ पक्षौ भवतः पक्षाभ्यां वै यजमानो वयो भूत्वा स्वर्गं लोकमेति। - - - दक्षिणतो बृहत्कार्यं दक्षिणोवा अर्द्ध आत्मनो वीर्य्यवत्तरः। अथो खल्वाहुरुत्तरत एव कार्य्यं ब्राह्मणाछ ँसिनोऽर्द्धात् त्रैष्टुभं वै बृहत्त्रैष्टुभो ब्राह्मणाच्छ ँसी त्रैष्टुभः पञ्चदशस्तोमः। दक्षिणतो रथन्तरं कार्य्यम्मैत्रावरुणस्यार्द्धाद्गायत्रं वै रथन्तरं गायत्रो मैत्रावरुणो गायत्रः सप्तदश स्तोमः। एकवि ँशं पुच्छं भवति।- - यज्ञायज्ञ४यं पुच्छं कार्य्यं - तांब्रा ५११४
*कुण्डपायिनामयनम् – यो होता सोध्वर्युः स पोता य उद्गाता स नेष्टा सोच्छावाको यो मैत्रावरुणः स ब्रह्मा स प्रतिहर्त्ता यः प्रस्तोता स ब्राह्मणाच्छ ँसी स ग्रावस्तुद्यः प्रतिप्रस्थाता सोग्नीत्स उन्नेता गृहपतिर्गृहपतिः सुब्रह्मण्यः सुब्रह्मण्यः। - तांब्रा २५४५
*ते हैन्द्रमूचुः – त्वं वै नो वीर्यवत्तमोऽसि। त्वं दक्षिणत आस्व। अथाभयेऽनाष्ट्रऽउत्तरतो यज्ञमुपचरिष्याम इति। स होवाच—किं मे ततः स्यादिति। ब्राह्मणाच्छंस्या ते ब्रह्मसाम तऽइति। तस्माद्ब्राह्मणाच्छंसिनं प्रवृणीते। इन्द्रो ब्रह्मा ब्राह्मणादिति इन्द्रस्य ह्येषा। - - -शतपथ ब्राह्मण ४६६५
*दशपेय सोमयागस्य दीक्षा—तस्य द्वादश प्रथमगर्भाः पष्ठौह्यो दक्षिणा। - - - ता ब्रह्मणे ददाति। ब्रह्मा हि यज्ञं दक्षिणतो गोपायति। तस्मात्ता ब्रह्मणे ददाति। हिरण्मयीं स्रजमुद्गात्रे। रुक्मं होत्रे। हिरण्मयौ प्राकाशावध्वर्युभ्याम्। अश्वं प्रस्तोत्रे। वशां मैत्रावरुणाय। ऋषभं ब्राह्मणाच्छंसिने वाससी नेष्टापोतृभ्याम्। अन्यतरतो युक्तं यवाचितमच्छावाकाय। गामग्नीधे। - शब्रा ५४५२०
*तस्मा एतस्मै सप्तदशाय प्रजापतय एतत्सप्तदशमन्नं समस्कुर्वन्। य एष सौम्योऽध्वरः। अथ या अस्य ताः षोडश कलाः – एते ते षोडशर्त्विजः। तस्मान्न सप्तदशमृत्विजं कुर्वीत- नेदतिरेचयानीति। अथ य एवात्र रसः, या आहुतयो हूयन्ते- तदेव सप्तदशमन्नम्। - शब्रा १०४११९
*संवत्सरो यजमानः, तमृतवो याजयंति। वसंत आग्नीध्रः। तस्माद्वसंते दावाश्चरंति। तद्ध्यग्निरूपम्। ग्रीष्मोऽध्वर्युः। तप्त इव वै ग्रीष्मः। तप्तमिवाध्वर्युर्निष्क्रामति। वर्षा उद्गाता। तस्माद्यदा बलवद्वर्षति। साम्न इवोपब्दिः क्रियते। शरद्ब्रह्मा। तस्माद्यता सस्य़ं पच्यते। ब्रह्मण्वत्यः प्रजा इत्याहुः। हेमन्तो होता। तस्माद्धेमन् वषट्कृताः पशवः सीदंति। - शब्रा ११२७३२
गार्ह॑पत्येन सन्त्य ऋ॒तुना॑ यज्ञ॒नीर॑सि। दे॒वान् दे॑वय॒ते य॑ज॥ - ऋ ११५
ततः प्रबुद्धो भरतः तम् घोषम् सम्निवर्त्य च 
न अहम् राजा इति च अपि उक्त्वा शत्रुघ्नम् इदम् अब्रवीत्२-८१-४
विसृज्य मयि दुह्खानि राजा दशरथो गतः२-८१-५
तस्य एषा धर्म राजस्य धर्म मूला महात्मनः 
यो हि नः सुमहान्नाथः सोऽपि प्रव्राजितो वनम् 
अनया धर्ममुत्सृज्य मात्रा मे राघवः स्वयम्२-८१-७
सुधर्माम् इव धर्म आत्मा सगणः प्रत्यपद्यत२-८१-१०
क्षिप्रम् आनयत अव्यग्राः कृत्यम् आत्ययिकम् हि नः२-८१-१२
युधाजितम् सुमन्त्रम् च ये च तत्र हिता जनाः२-८१-१३
रथैः अश्वैः गजैः च अपि जनानाम् उपगच्चताम्२-८१-१४
प्रत्यनन्दन् प्रकृतयो यथा दशरथम् तथा२-८१-१५
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव समाधिः 
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्विकं स्मृतम्
  [-] अवश्यं भाविभावानां
  [-] [] अवश्यं भाविभावानां
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
इयम् आकाशवाणी इति संस्कृतवार्तायाम् अस्ति परिधाननिर्माण्यां हुताशनेन अपरेऽपि पञ्चविंशजनाः ग्रासीकृताः इति। अपिइति अर्थे संस्कृतशब्दः निर्माणी अथवा निर्माणिः इति अस्ति?
यन्त्राकारे 
अहं यन्त्राकारे कार्यं करोमि 
निर्मीयते अत्रेति निर्माणी – “करणाधिकरणयोश्च” इति ल्युट्, टित्वात् ङीप्।
किमर्थम् तैः निर्माणशाला इति शब्दं न प्रयुक्तम् ?
आचार्य-राम-शास्त्रिमहोदयेन रचितायां संस्कृत-शिक्षण-सरण्यांतमे पृष्ठे निर्माणी इति शब्दः प्रयुक्तः ।
← दिव्यांशुः आगच्छति 
रिक्थम्  →
भारतस्य सूर्यमन्दिराणि - विकिपीडिया
भारतस्य सूर्यमन्दिराणि
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतस्य सूर्यमन्दिराणि भारतीयमन्दरिप्रथायां विशिष्टं स्थानम् आवहन्ति । उन्नावस्य सूर्यदेवालयस्य नाम बह्यन्यदेवमन्दिरम् इति । एतत् भारतस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य उन्नाव इति ग्रामे अस्ति । अस्मिन् मन्दिरे भगवतः सूर्यस्य शिलामूर्तिः इष्टिकापीठे विराजते । २१कलानां प्रातिनिधिकरूपेण २१त्रिकोणाकारस्य सूर्यस्य मन्दिरं निर्मितम् अस्ति ।
६१ मन्दिरस्य निर्माणम्
६३ प्रतिमाः
६४ मन्दिरस्य स्वरूपम्
१६१ मन्दिरस्य आकृतिः
१८ विनाशस्य कथा
१९ विस्मयस्य कारणानि
मोदेरासूर्यमन्दिरम् भारतस्य गुजरातराज्यस्य पाटण इति प्रदेशतः ३०किमी दूरे दक्षिणदिशि मोडेरा इति ग्रामः अस्ति । तत्र अयं मोडेरासूर्यदेवालयः अस्ति । एतत् सूर्यमन्दिरं स्थापत्यकलायः शिल्पकलायाः च विशिष्टं संयोजनम् । क्रिशा १०२३तमवर्षे सोलङ्कीवंशस्य राजा प्रथमः भीमदेवः एतन्मन्दिरस्य निर्माणं कृतवान् । वर्तमाने काले अस्मिन् मन्दिरे पूजा निषिद्धा अस्ति ।
रणकपुरस्य सूर्यमन्दिरं भारतस्य राजस्थानराज्यस्य रणकपुरम् इति स्थाने शोभते । नागशैल्या श्वेतामृतशिलया निर्मितम् अस्ति । भारतीयवास्तुकलायाः अनुपमः दृष्टान्तः अयं सूर्यदेवालयः । जैनमतीयैः निर्मितम् एतन्मन्दिरम् उअदयपुरतः ९८किमी दूरे अस्ति ।
सूर्यपहरमन्दिरं भारतस्य असमराज्यस्य गुवाहटीसमीपस्य गोलपाडा इति स्थाने सूर्यपहरः इति पर्वते एतत् सूयमन्दिरम् अस्ति । भगवन्तं सूर्यम् अतिरिच्य अत्र नवशिवलिङ्गानि अपि सन्ति ।
दक्षिणार्कसूर्यमन्दिरम्[सम्पादयतु]
दक्षिणार्कः अथवा दक्षिणारका सूर्यमन्दिरं भारतस्य, बिहारराज्यस्य गयामण्डले अस्ति । सावित्रीदेव्यै समर्पिते एतन्मन्दिरे अनेकदेवीनां प्रतिमाः अपि सन्ति । अस्य मन्दिरस्य निर्माणं मौर्याणां राज्ञः चन्द्रगुप्तमौर्यस्य जन्मनः पूर्वमेव अभवत् ।
देवसूर्यमन्दिरम्[सम्पादयतु]
देवसूर्यमन्दिरं भारतस्य, बिहारराज्यस्य औरङ्गाबादमण्डले स्थितम् । अन्यसूर्यमन्दिराणि पूर्वाभिमुखानि सन्ति किन्तु एतन्मन्दिरं पश्चिमाभिमुखमस्तीति विशेषः । अयं देवालयः अनुपमशिल्पकलया प्रसिद्धः अस्ति । शिलाः उत्कीर्य निर्मितस्य मन्दिरस्य सूक्ष्मशिल्पविन्यासाः आदर्शाः सन्ति । अत्र षष्ट्युत्सवकाले अत्र महान् भक्तसम्मर्दः भवति ।
मन्दिरस्य निर्माणम्[सम्पादयतु]
प्रचलितविश्वासानुगुणम् अस्य मन्दिरस्य निर्माणं विश्वकर्मा कृतवान् । अस्य मन्दिरस्य बहिर्भागे लिखितसंस्कृतश्लोकानुणं १२-१६लक्षवर्षेभ्यः पूर्वं त्रेतायुगस्य समाप्तेः पश्चात् राजा इलापुत्रः पुरूरवः अस्य मन्दिरस्य निर्माणम् आरब्धवान् इति ज्ञायते । शिलाभिलेखेन ज्ञायते यत् क्रिपू २००७तमे वर्षे अस्य मन्दिरस्य निर्माणं पञ्चाषदुत्तरद्विलक्षवर्षेभ्यः पूर्वमेव अभवत् इति । पुरातत्त्वविभागः अस्य मन्दिरस्य निर्माणम् अष्टमनवमशतकस्य मध्यभागे अभवत् इति विश्वसिति ।
स्थापत्यम्[सम्पादयतु]
अस्य सूर्यमन्दिरस्य शिलासु कलशानां विजयचिह्नानि सन्ति । अस्य निर्माता शिल्पकावित् एतत् सूर्यमन्दिरं निर्मीय एव शिल्पकलायां विजयं प्राप्तवान् इति अनेन ज्ञायते । देवसूर्यमन्दिरस्य स्थापत्येन एतत् प्रतीयते यत् मन्दिरस्य निर्माणे ओडिसानागरशैल्याः समायोजनम् अस्ति इति । सूक्ष्मशिल्पकलाविन्यस्तशिलाः दृष्ट्वा पुरातत्त्वविभागस्य जनाः अस्य मन्दिरस्य निर्माणे नागरस्य द्रविडस्य च सम्मिश्रशैली अस्ति इति वदन्ति ।
प्रतिमाः[सम्पादयतु]
मन्दिरस्य प्राङ्गणे सप्ताश्वैः सहित्यस्य सूर्यरथस्य प्रस्तरोत्कीर्णाः सूर्यस्य उदयाचलस्य मध्याचलस्य अस्ताचलस्य च मूर्तयः शोभन्ते । अनेन सह अद्भुतशिल्पकलाविन्यस्ताः दशाधिकाः मूर्तयः सन्ति । मन्दिरे शिवस्य ऊरौ उपविष्टाः पार्वत्याः प्रतिमा राजते । सामान्यतः अन्येषु सर्वमन्द्रिरेषु शिवलिङ्गानां पूजा भवति । किन्तु अत्र शिवपार्वत्योः मूर्तिरूपदर्शनं शक्यते । एतदेव यात्रिकानां विशेषाकर्णम् ।
मन्दिरस्य स्वरूपम्[सम्पादयतु]
मन्दिरस्य अस्य शिल्पशैली ओडिशायाः कोणार्कदेवालयस्य शिलीसदृशी अस्ति । देवसूर्यमन्दिरम् उद्याने निर्मितम् अस्ति । गर्भगृहस्य उपरि कमलाकारेण सुवर्णकलशान्तं शिखरं निर्मितम् । अन्यस्मिन् भागे मुखमण्डपे शङ्क्वाकारेण चालः निर्मितः। चालस्य आधारभूताः सुन्दरशिल्पविन्यस्ताः स्तम्भाः। सर्वसनातनधर्मस्य मन्दिराणां विरुद्धं पूर्वाभिमुखं देवसूर्यमन्दिर अस्ति । अतः अत्र भक्तानां मनोकामनाः पूर्णाः भवन्ति इति भावेन अधिकाः श्रद्धालवः अत्र आगच्छन्ति ।
औङ्गारीसूर्यमन्दिरम्[सम्पादयतु]
औङ्गारीसूर्यमन्दिरस्य निर्माणं क्रिस्तपूर्वे तृतीयशतके अभवत् । भारतस्य, बिहारराज्यस्य नालन्दामण्डले औङ्गारीनामके स्थाने एतत् मन्दिरं शोभते । सुन्दरस्य सरसः तटे स्थितः अयं सूर्यदेवालयः बिहारस्य कलासंस्कृतेः परिचयात्मकः अस्ति । अत्र भक्ताः स्वमनोकामनायाः पूर्णार्थे विशेषमुद्रायां सूर्यभगवते अर्घ्यं समर्पयन्ति ।
बेलार्कसूर्यमन्दिरम्[सम्पादयतु]
बेलार्कसूर्यमन्दिरं राजा सूबा निर्मितवान् । पश्चात् बेलावूरग्रामे ५२ सरांसि निर्मितवान् राजा द्विपञ्चाशत् सरसः राजा इत्येव सम्बोधयन्ति स्म । भारतस्य, बिहारराज्यस्य भोजपुरमण्डले बेलावूरग्रामे वायव्यदिशि एतत् मन्दिरं शोभते । षष्ठीमहपर्वणि अत्र प्रतिवर्षं लक्षाधिकाः भक्ताः आगत्य सूर्यमाराधयन्ति । एतेषु उत्तरप्रदेशराज्यस्य, मध्यप्रदेशराज्यस्य च श्रद्धालवः अधिकाः भवन्ति । अत्र शुद्धमनसा षष्ठिव्रतं ये आचारन्ति तेषां मनोकामनाः पूर्णिताः भवन्ति इति साधकानां दृढविश्वासः अस्ति । अपि च अत्र सूर्योपसनेन नैके रोगाः निवृत्ताः भवन्ति इति भक्तभावः ।
हण्डियासूर्यमन्दिरम्[सम्पादयतु]
भारतस्य, बिहारराज्यस्य नवादामण्डले नारदीगञ्जोपमण्डलस्य हण्डियाग्रामे सूर्यनारायणधाम इति प्राचीनसूर्यमन्दिरम् अस्ति । प्राचीनलोकानाम् आस्थायाः प्रतीकत्वेन एतत् मन्दिरम् अस्ति । मन्दिरस्य परिसरे उत्खननेन शिलासु रथचलनचिह्नानि प्राप्तानि । अत्र एषः विश्वासः यत् एतत् मन्दिरं द्वापरयुगेन सह सम्बद्धम् इति । मन्दिरस्य समीपं किञ्चित् सुन्दरं सरः अस्ति । अस्मिन् जले स्नानेन कुष्टरोतात् मुक्तिः प्राप्यते इति विश्वासः अस्ति । अनेकसङ्ख्याकाः भक्ताः प्रत्येकं रविवासरे अत्रागत्य पुण्यस्नानं कृत्वा सूर्योपासनां कुर्वन्ति ।
गयासूर्यमन्दिरम्[सम्पादयतु]
भारतस्य, बिहारराज्यस्य गयानगरस्य प्रसिद्धविष्णुपदमन्दिरात् २०किमी दूरे उत्तरभागे रेल्वेनिस्थानस्य ३किमी दूरे गयासूर्यमन्दिरम् अस्ति । दीपावल्याः षड्दिनानां पश्चात् बिहारस्य षष्ठ्युत्सवावसरे अत्र तीर्थयात्रार्थीनां महासम्मर्दः भवति । अस्मिन् काले अत्र मेला अपि प्रचलति ।
रहलीसागरमण्डलस्य आग्नेयदिशायां ४५किमीदूरे सुनारनद्याः देहारनद्याः च सङ्गमस्थाने अयं सूर्यदेवालयः अस्ति । बुन्देलखण्डे प्राचीनमन्दिराणि सामूकरूपेण भवन्ति । रहली अपि अपवादः न अत्रापि देवालयसमूहः अस्ति । सूर्यमन्दिरं परितः सुन्दराणि मन्दिराणि सन्ति । एतस्मात् २किमी दूरे पण्डलपुरे २५०वर्षपुरातनं पण्डरीनाथस्य मन्दिरम् । इतः ५किमीदूरे गोपालपुरे टिकीटोरिया मन्दिरम् अस्ति । वास्तुकलायाः दृष्टौ रहलीसूर्यमन्दिरम् एकमात्रं महत्वपूर्णं भवति ।
झालवाडस्य यमलनगरं झालरापाटन इति नगरस्य घट्टानां नगरम् इति कथयन्ति । नगरस्य मध्ये स्थितं सूर्यमन्दिरं झलरापाटन नगरस्य दर्शनीयं स्थानम् । बास्तुकलायाः दृष्टौ एतत् मन्दिरं विशिष्टम् अस्ति । अस्य निर्माणं दशमशतके मालवानां परमारवंशीयाः राजानः कारितवन्तः । मन्दिरस्य गृर्भगृहे भगवतः विष्णोः प्रतिमा विराजमाना अस्ति । एतस्य पद्मनाभमन्दिरम् इति नाम ।
रञ्चीतः ३९किमी दूरे राञ्चीटाटायोः मध्यमार्गं बुण्डूसमीपे सूर्यमन्दिरम् अस्ति । अमृतशिलारचितस्य अस्य मन्दिरस्य निर्माणं १८सोपानानां ७अश्वानां रथे विद्यमानः भगवातः सूर्यस्य प्रतिमा शोभते । जनवरी मासस्य २५दिनाङ्के टुसू मेलायाः अवसरे अत्र विशेषमेला आयोजिता भवति । श्रद्धालूनां विश्रान्तिनिमित्तं काचित् धर्मशालायाः निर्माणम् अभवत् ।
जम्मूसूर्यमन्दिरम्[सम्पादयतु]
दक्षिणकाश्मीरस्य मार्तण्डस्य प्रसिद्धसूर्यमन्दिरस्य प्रतिरूपं सूर्यमन्दिरं जम्मू नगरे अपि निर्मितम् । वसन्तनगरस्य पालौरा इति स्थाने स्थितस्य मन्दिरस्य परिसरे अधिकसङ्ख्याकाः यात्रिकाः सम्मिलनन्ति । मार्ताण्डविश्वस्थमण्डल्याः अध्यक्षः कुमारः सिद्धानुसारं मन्दिरं प्रधानतया भागत्रये निर्मितमस्ति । प्रथमभागे भगवान् सूर्यः रथारूढः रथं सप्ताश्वाः कर्षन्तः सन्ति । द्वितीये भागे दुर्गायाः, गणेशस्य कार्तिकेयस्य पार्वत्याः शिवस्य च प्रतिमाः सन्ति । अपि च तृतीये भागे यज्ञशाला व्यवस्थिता । सनातनधर्मस्य विश्वासानुगुणं मार्तण्डमहर्षेः तृतीयपुत्रस्य जन्मस्थानमेतत् ।
कश्मीरस्य मार्तण्डमन्दिरम्[सम्पादयतु]
मार्तण्डमन्दिरं भारतस्य, जम्मुकाश्मीरस्य दक्षिणभागे अनन्तनाग इति स्थानस्य पहलगाम इति ग्रामे मार्तण्डनामकं स्थाने अस्ति । अस्य मन्दिरस्य पार्श्वे एकं महत् सरः अस्ति यस्मिन् असङ्ख्याः मीनाः सन्ति । अस्य निर्माणं सामान्यतः क्रिश ४९०-५५५वर्षमध्ये अभवत् ।
मन्दिरस्य आकृतिः[सम्पादयतु]
ओरिस्साराज्ये जगन्नाथपुर्यां विद्यमानम् इदं मन्दिरं सप्तभिः अश्वैः चतुर्विंशत्या मनोहरचक्रैश्च युक्तमस्ति । अश्वानाम् इमाः मूर्तयः विश्वस्य उत्कृष्टतममूर्तिषु अन्यतमाः इति मूर्तिकलाविदाम् अभिमतम् । युगयुगान्तरेभ्यः इदं मन्दिरं सुविख्यातम् । अकबरस्य प्रसिद्धमन्त्री अबुलफजलः स्वीये आइनेकबरीति ग्रन्थे अलिखत्, "अस्ति जगन्नाथपुर्याः समीपे सूर्यमन्दिरम् । कलिङ्गराजस्य द्वादशवर्षाणां राजस्वं तस्य निर्माणे व्यतितम् । दुष्प्रसाद्याः कलाविशारदाः अधुनापि तद् दृष्ट्वा विस्मयविमूढा भवन्ति । तस्य प्राचीराणाम् उच्चता सार्धशतहस्तमिता स्थूलता च नवदशहस्तमिता । तस्य त्रीणि द्वाराणि सन्ति । पूर्वद्वारे कारुकलया सम्यक् उत्कीर्णे गजमूर्ती स्तः । ते शुण्डेन एकैकं मनुष्यं धरतः । पश्चिमद्वारे सकलशस्त्रास्त्रैः सुसज्जितयोः उपरि सविक्रमं स्थितयोः सिंहयोः मूर्ती स्तः, सम्मुखे कृष्णप्रस्तरनिर्मितः अष्टकोणः, पञ्चाशद्गजोच्चः स्तम्भः वर्तते । नव सोपानानि आरुह्य शिलामयं विशालायतनं द्रष्टुं शक्यते यत्र सूर्येण सह अन्ये ग्रहाः समुत्कीर्णाः । सप्तशतप्रायवर्षेभ्यः प्राक् नृपः नरसिंहदेवः अस्य भव्यभवनस्य निर्माणं समापयत् इति कथ्यते"
कालः[सम्पादयतु]
अबुलफजलः षोडशशताब्द्याः उत्तरार्धे विवरणम् इदं लिपिबद्धम् अकरोत् । यदि वयं तन्निरूपितं नरसिंहदेवस्य कालं स्वीकुर्मः तर्हि अभ्युपगन्तव्यं यत् कोणार्कनिर्माणं नवमशताब्द्यां समाप्तम् । किन्तु ऐतिहासिकाः अन्यथा चिन्तयन्ति । तेषु बहवः विश्वसन्ति यत् मन्दिरमिदं त्रयोदशशताब्द्यां निर्मितम् ।
विनाशस्य कथा[सम्पादयतु]
कोणार्कस्य मुख्यमन्दिरं भारतवर्षे उच्चतमम् आसीत् । अस्ति एका प्रचलिता कथा-मन्दिरस्य चूडायां विशालः चुम्बकखण्डः आसीत् यः पोतान् तटं प्रति आकर्षति स्म । केचित् क्रूराः, विदेशीयाः वणिजः तम् अपहृतवन्तः येन विशालं मन्दिरं विध्वस्तम् अभवत् । अपरे कथयन्ति--हिन्दुस्मृतिशिलानां विध्वंसकेन कलापाहाडेन तन्मन्दिरं विध्वंसितम् । अन्ये चिन्तयन्ति तद् भूमिकम्पेन विध्वस्तम् इति ।
विस्मयस्य कारणानि[सम्पादयतु]
आधुनिकाः वास्तुविद्याविशेषज्ञाः स्थपतयश्च विस्मयं यान्ति यत् कथम् इयन्तः विशालप्रस्तरखण्डाः दूरस्थपर्वतात् आनीय द्विशतपादोच्चतायां स्थापिताः, यतो हि तेषु केचित् द्विसहस्रटनमिताः सन्ति । अस्याः शताब्द्याः प्रथमदशके विध्वस्तमन्दिरस्य केचित् विक्षिप्तप्रस्तराः यदा स्थानान्तरं नेतव्याः अभवन् तदा तान् खण्डशः कर्तुम् आग्नेयचूर्णं प्रयुक्तम् आसीत् । कश्चिद् ऐतिहासिकः परिहासेन उक्तवान्, "यदा प्रस्तराः मन्दिरे स्थापिताः तदा ते अल्पभाराः आसन् । सप्तश्तवर्षेभ्यः नितरां वर्षाजलक्लिन्नाः ते अधुना भारिणः सञ्जाताः !"
मन्दिरनिर्माणविषयिणी कथा[सम्पादयतु]
परःशतवर्षेभ्यः पुर्वम् एकदा प्राचीनकलिङ्गसाम्राज्यस्य कस्यचित् लघुग्रामस्य उपान्ते कश्चित् स्फूर्तिमान् बालकः स्वमातरम् आपृच्छय प्रस्थानम् अकरोत् । साश्रुकपोला माता वप्रस्य पार्श्वतः वङ्किलमार्गेण तिरोभवन्तं स्वपुत्रं निर्निमेषम् अपश्यत् । बालकः अविरतम् अचलत् । कतिपय-होरानन्तरं तस्मै स्वग्रामः, तस्य मन्दिरचूडा उतुङ्गतरुशिखरावलिश्च क्षितिजे तिमिररेखा इव अदृश्यन्त । सः कदापि एकाकि तावद् दूरं न अगच्छत् । तथापि तेन दीर्घमार्गः अतिक्रमणीयः आसीत् ।
बहून् ग्रामान् पृष्ठतः परित्यज्य सः कस्याश्चित् पान्थशालायाः अलिन्दे रात्रिम् अयापयत् प्रातश्च पुनः यात्राम् आरभत । अन्ते, सम्मुखस्थ-हरिद्वनस्य सीमायां सः कस्यचित् विशालभवनस्य सूर्यदीप्तं शिखरम् अपश्यत् । हर्षेण उल्लसितं तस्य मुखमण्डलम् । अग्रे सरतः तस्य दृष्टिपथम् आगताः कार्यरताः शतशः मनुष्याः । दूरत्वात् ते पिपीलिका इव क्षुद्राः दृश्यन्ते स्म । ते एकं मन्दिरं निर्मान्ति स्म यत् देशस्य सर्वाणि मन्दिराणि आकारेण उत्कर्षेण च अतिक्रमितुं शक्नुयात् । निर्मातृषु एकतमस्य दर्शनं बालकस्य यात्रायाः उद्देश्यम् ।
अचिरं तेन स्वाभीष्टजनः लब्धः यतो हि स एव निर्मातॄणां नायकः तस्य अनुपमसौधस्य स्थपतिश्च आसीत् । विख्यातशिल्पिनः सम्मुखे तिष्ठन् रुद्धवाक्, गद्गदहृदयः बालः अश्रुधारां रोद्धुं न अशक्नोत् । किन्तु सः कथमपि स्वमात्रा प्रेषितं वस्तु शिल्पिने अददात् । स एव बालकस्य शिल्पिनश्च परमानन्दमुहूर्तः आसीत् । आश्चर्याभिभूताः शतशः जनाः बालकं चुम्बन्तम् आलिङ्गन्तं च स्वनायकम् अपश्यन् । अचिरमेव बालकः सर्वपरिचितः सञ्जातः । सर्वेऽपि कर्मिण स्वबालातिथिम्, प्रधानस्थपते विशुमहारणा-महोदयस्य अनन्यसुतं धर्मपदम् अभ्यनन्दन् । यदा विशुमहोदयः गृहात् प्रस्थितः तदा धर्मपदः दुग्धपोष्यः शिशुः आसीत् । द्वादश वर्षाणि व्यतीतानि । इदानीं किशोरः सः पितरं विस्मापयितुम् आगतः ।
धर्मपदः प्रफुल्लमनसा तत् सुन्दरं स्थानं न्यरूपयत् यत्र विशालमन्दिरं निर्मीयते स्म । समुद्रस्य उत्तालतरङ्गाः मन्दिरप्राचीरं परितः सततं क्रीडन्ति स्म । उद्गतायां वेलायां मन्दिरं समुद्रेण परिवेष्ट्यते स्म । तस्य पश्चिमदिशिकलकलनादिनी, पुण्यसलिला चन्द्रभागा प्रवहति स्म । तीर्थभूतं तत् स्थानं स्मरणातीतकालात् सूर्यदेवस्य अधिष्ठानम् आसीत् । तत्त्वविदः मुनयः श्रीकृष्णस्य कालात् इमां भूमिम् अजानन् । भगवतः श्रीकृष्णस्य पुत्रः साम्बः असाध्यचर्मरोगग्रस्तः तत्र सूर्योपासनाय उपदिष्टः आसीत् । तथा कृत्वा सः रोगमुक्तः अजायत । तेन तत् स्थानं सुविख्यातम् अभवत् । तत्र निर्मीयमाणं भव्यमन्दिरं सूर्यदेवाय निवेदनीयम् आसीत् । प्रतापशाली, दूरदर्शी कलिङ्गाधिपतिः नरसिंहदेवः स्वराज्यस्य सर्वभागेभ्यः द्विशताधिकं सहस्रं सुदक्षान् स्थपतीन्, शिल्पिनः तक्षकान् च आहूय मन्दिरस्य निर्माणे न्ययोजयत् । सः स्वस्य निपुणं मन्त्रिणं शिवेई-सामन्तरायम् अस्य कार्यस्य पर्यवेक्षकम् अकरोत् । किशोरस्य धर्मपदस्य सम्मुखे स्वपितुः तस्य समर्थसहायकानां च भव्यकृतिः विराजते स्म । केवलं मन्दिरस्य चूडा प्रतिष्ठापनीया आसीत् ।
बालवयसि धर्मपदः विद्याभ्यासम् अकरोत् । गृहे पित्रा त्यक्तान् तालपत्रग्रन्थान् सः सुगभीरम् अपठत् । ते ग्रन्थाः सौधनिर्माणकलाविज्ञानस्य आधारभूता आसन् । धर्मपदः बहून् सिद्धान्तान् अजानात् । सः विशालमन्दिरे अनेक-जटिल-सिद्धान्तान् कार्यान्वितान् दृष्ट्वा पुलकितः अभवत् । दर्शनेन उत्फुल्लोऽपि सः तत्र वर्तमानां कामपि विषादच्छायाम् अन्वभवत् । द्वादशवर्षमिते अविश्रान्तपरिश्रमे समाप्तप्राये यैः स्थपतिभिः प्रफुल्लितैः भाव्यं ते विषण्णाः अदृश्यन्त । तेषां विषादस्य कारणं सः स्वपितरम् अपृच्छत् । विशुमहारणा प्रथमम् अस्मिन् विषये किमपि वदितुम् अनिच्छन् अपि आत्मानम् अधिककालं नियन्त्रयितुं न अशक्नोत् । सः भग्नहृदयेन अवदत्, "वत्स, विकटं सङ्कटमेकम् अस्मासु आपतितम् । मन्दिरस्य चूडाप्रतिष्ठायाः समस्या सा । तां समाधातुम् अनेकदिवसेभ्यः प्रयतमानाः अपि वयम् असफलाः । तेन विमूढा वयम् आत्मानं कुशलशिल्पिनं कीर्तयन्तः लज्जामहे । "किञ्च, क्षते क्षारमिव, राज्ञा वयम् आज्ञप्ताः आगामि-सूर्योदयात् पूर्वम् इदं कार्यं सम्पादयितुम् अशक्तानां युष्माकं वधः सुनिश्चितः इति ।"
तदा प्रदोषः पदं करोति स्म । तथापि मन्दिरम् अस्तमितसूर्यस्य सुखद-मरीचि-मालया सुशोभितम् आसीत् । अचिरात् उदधिगर्मात् निर्गतेन पूर्णचन्द्रेण निखिलं जगत् आह्लादितम् अभवत् । समस्यासमाधानाय सभासदने समवेतानां स्थपतीनाम् अलक्षितः धर्मपदः मन्दिरम् आरोहत् । शिखरस्य स्थितिं निरूप्य सः समस्यां पर्यालोचयत् । सहसा स्फुरितं किमपि समाधानम् । तदानीं तस्य मनसि सकलसिद्धान्ताः प्रत्यग्राः आसन् । बहुवर्षव्यापि-कठिनश्रमकारणात् मन्ये तस्य पितुः अन्येषां च परिश्रान्त-मनःसु तत् समाधानं न स्फुरितम् ।
धर्मपदः आगत्य सभाकक्षं प्राविशत् । सः सविनयं स्वमतं गुरुजनेभ्यः न्यवेदयत् । तस्य समाधानं समीचीनम् इति ते सपदि अवाबोधन् । आनन्दोल्लासभरितेषु तेषु केचन मन्दिरम् आरुह्य धर्मपदस्य निर्देशानुसारेण शिखरकिरीटं यथास्थानम् अस्थापयन् । अनेन धर्मपदः नायकः सञ्जातः । मन्दिरात् अवतीर्णं तम् सर्वे आनन्दातिशयेन अभ्यनन्दन् भूरि भूरि प्राशंसन् च ।
किन्तु प्रत्येकयुगे परेषां साफल्ये ईर्षापरायणाः भवन्ति केचन । अचिरं धर्मपदः कांश्चित् जनान् एवं वदतः अशृणोत्, "द्वादशशतं कुशलस्थपतयः यत् कर्तुम् अशक्ताः तत् कोऽपि बालकः अकरोत् इति श्रुत्वा राजा किं कथयेत् ? एषः धर्मपदः अस्माकं कीर्तिं कलङ्कयिष्यति !" धर्मपदः मर्माहतः अभवत् । निर्जनस्थानं गत्वा सः अचिन्तयत्, "अहम् एषां प्रख्यातकर्मिणां कीर्तौ अन्तरायः भवितुं न इच्छामि । यदा सर्वे सुप्ताः चन्द्रश्च पूर्णप्रभया शोभते स्म तदा सः किरीटशोभितं मन्दिरशिखरं पुनः आरोहत् । उद्वेलसमुद्रस्य स्वर्णभतरङ्गाः मन्दिरं परितः उन्मत्तवत् नृत्यन्ति स्म । धर्मपदः अधः स्वपतः जनान् पश्यन् प्रार्थयत भवतां कीर्तिः चिरभास्वरा तिष्ठेत् इति । ततः सः ऊनसप्ततिमानोच्चतायाः आत्मानम् अधः समुद्रे न्यक्षिपत् ।
परेद्युः प्रभाते राजा शिखरकिरीटं दृष्ट्वा प्रसन्नः अभवत् । सः सर्वान् स्थपतीन् अभ्यनन्दत् । विशुमहारणा हृदये वेदनां नियम्य मौनम् अधारयत् । सेयं शर्मपदस्य कथा । कोणार्कमन्दिरस्य उद्यापनकर्मणि धर्मपदस्य उदारा दुःखदा च भूमिका अचिरं प्रकाशम् आगता अधुनावधि च न विस्मृता ।
"?=भारतस्यसूर्यमन्दिराणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
एतत् लवणं जगतः सर्वेषु भागेषु उपयुज्यते । एतत् लवणम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । आयुर्वेदे तु लवणं नाम सैन्धवं लवणम् एव । इदानीं जगति सर्वत्र उपयुज्यमानं सामुद्रं लवणम् । तन्नाम समुद्रात् प्राप्तं लवणम् । सामुद्रं लवणं केवलम् आहारत्वेन उपयुज्यते । किन्तु सैन्धवं लवणम् आहारत्वेन यथा उपयुज्यते तथैव औषधत्वेन अपि उपयुज्यते । एतत् लवणं सर्वेषाम् आहारपदार्थानां निर्माणे उपयुज्तते । मधुराणां भक्ष्याणां निर्माणे केवलं कदाचित् उपयुज्यते लवणम् ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य लवणस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
१ सैन्धवं लवणं त्रिदोषहरम्, अवुदाहि, अग्निदीपकं चापि ।
२ एतत् लवणम् आहारस्य रुचिं वर्धयति ।
३ सामुद्रं लवणं कफं पित्तं च वर्धयति ।
४ सैन्धवलवणस्य उपयोगम् आयुर्वेदस्य आचार्याः बहुधा विवृतवन्तः सन्ति ।
५ एतत् सैन्धवं लवणं जीर्णाङ्गव्यूहं समीकरोति ।
६ एतत् सैन्धवं लवणं कोष्ठगतं वायुं निवारयति ।
७ एतत् सैन्धवं लवणं श्वासम् , कासं च शमयति ।
८ एतत् सैन्धवं लवणं वातरोगं, मलस्य अवरोधं च निवारयति ।
९ एतत् सैन्धवं लवणम् अभ्यङ्गार्थं विभिन्नैः तैलैः सह उपयुज्यते । मलावरोधे सति मूत्रसङ्गे एरण्डतैलेन सह सैन्धवं लवणं योजयित्वा उदरस्य अधोभागे, पृष्ठभागे, कटिप्रदेशे च लेपयित्वा अभ्यङ्गं कुर्वन्ति ।
१० एतत् सैन्धवं लवणं श्वासरोगे सति कर्पूरादितैलेन सह अभ्यङ्गार्थम् उपयुज्यते ।
११ एतत् सैन्धवं लवणं सर्वेषु अपि आस्थापनबस्तिषु उपयुज्यते ।
१२ एतत् सैन्धवं लवणं विभिन्नैः कषायैः सह, चूर्णैः सह, घृतैः सह च वमनार्थम् अपि उपयुज्यते ।
१३ वमनार्थम् एतत् सैन्धवं लवणं २ – ४ ग्रां यावत् केवलम् उपयुज्यते ।
१४ लवणभास्करचूर्णम् अपि औषधत्वेन उपयुज्यते ।
१५ एतत् सैन्धवं लवणं पित्तं वर्धयति । तस्मात् कारणात् पित्तप्रकृतियुक्तानां, पित्तजन्यैः रोगैः पीडितानां, पित्तदेशे काले एतत् वर्ज्यम् ।
"?=लवणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
१२ जुलाई २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
त्रिः कूर्दनम्
त्रिपिटकम् 
त्रिविक्रमः भट्टः
त्रिविधं नरकस्येदं
त्रिविधा भवति श्रद्धा
त्रिश्शूर्-उत्सवः
त्रिश्शूर् मण्डलम्
त्रैविद्या मां सोमपाः
त्वमादिदेवः पुरुषः- 
त्वमादिदेवः पुरुषः
त्वमेव माता च पिता त्वमेव इति
थामस् जेफरसन्
थामस् हण्ट् मार्गन्
दंष्ट्राकरालानि च - 
दंष्ट्राकरालानि च ते
दक्षिण-गारो-हिल्स्-मण्डलम्
दक्षिण दिनज्पुर् मण्डलः
दक्षिण सिक्किम् मण्डलः
दक्षिण २४ परगणा मण्डलः
दक्षिणदिनाजपुर-मण्डलम्
दण्डो दमयतामस्मि
दतिया-नगरम्
दयानन्द-स्वामी 
दर्रांग् मण्डलः
दशरूपकम् 
दातव्यमिति यद्दानं
दारोजी स्लात्बेर् अभयारण्यम्
दार्जिलिङ्ग् चायम्
दिगम्बरः सम्प्रदायः
दिर्घकालिना उत्क्रान्तिः - पराक्रान्ता
दिवि सूर्यसहस्रस्य
दिव्यमाल्याम्बरधरं
दिव्यमाल्याम्बरधरं - 
"विशेषःसर्वपृष्टानित्र" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सुन्दरकाण्डः वाल्मीकिरामायणस्य हृदयायते । अस्मिन् काण्डे हनुमतः साधनानां विस्तृतपरिचयः लभ्यते । सीता लङ्कायाम् अस्ति इति विषयं ज्ञातवान् हनुमान् आत्मनः महदाकारतां प्राप्य सागरम् उल्लङ्घ्य लङ्काम् अगच्छत् । अत्र हनुमान् राक्षसनगर्याः लङ्कायाः राज्ञः रावणस्य च वैभवं वर्णयति । अशोकवनिकायां स्थितां सीताम् अयं पश्यति । रावणः परिणेतव्यः इति राक्षसीभिः सा कथं पीड्यमाना अस्ति इत्यपि तेन अवगतम् । हनुमान् सीताम् उपसर्प्य रामेण दत्ताम् अङ्गुलीयकं दत्त्वा सीता निश्चयेन रामेण रक्षिष्यते इति विश्वासवर्धनम् अकरोत् । अहं भवतीं रामस्य समीपं नेष्यामि किम् इति सः सीताम् अपृच्छत् । किन्तु सीता तत् न अनुमतवती । सा उक्तवती - रामः स्वयम् आगत्य दोषिणः दण्डयित्वा मम रक्षणं कुर्यात् इति ।
ततः हनुमान् लङ्कायाः वृक्षान् भवनानि च नाशयन् महतीं हानिम् अकरोत् । रावणस्य बहून् सैनिकान् अमारयत् । सः स्वस्य बन्धनाय अङ्गीकुर्वन् रावणस्य पुरतः उपस्थापितः जातः । तत्र सीता परित्यक्तव्या इति रावणम् अबोधयत् सः । किन्तु रावणस्य सभायां तस्य अवमाननं क्रियते । तस्य पृच्छे अग्निस्पर्शः कार्यते । हनुमान् ततः पलायितः सन् इतस्ततः धावन् रावणसाम्राज्ये सर्वत्र अग्निस्पर्शम् अकारयत् । ततः महदाकारतां प्राप्य सागरम् उल्लङ्घ्य प्रति अगच्छत् । सर्वे वानराः आनन्देन किष्किन्धाम् आगच्छन् नूतनां वार्तां श्रावयितुम् ।
सुन्दराकाण्डस्य केचन नीतिश्लोकाः[सम्पादयतु]
१ मनो हि हेतुः सर्वेषामिन्द्रियाणां प्रवर्तने ।
शुभाशुभास्ववस्थासु तच्च मे सुव्यवस्थितम् ॥ 
२ न च कर्मसु सीदन्ति महत्स्वमिततेजसः । 
३ न ह्येकः साधको हेतुः स्वल्पस्यापीह कर्मणः ।
योह्यर्थं बहुधा वेद स समर्थोऽर्थसाधने ॥ 
४ यः समुत्पतितं क्रोधं क्षमयैव निरस्यति ।
यथोरगस्त्वचं जीर्णां स वै पुरुष उच्यते ॥ 
"?=सुन्दरकाण्डम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"फलकम् " सम्बद्धानि पृष्ठानि
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
देशाः (अन्यलेखभागः ) ‎ 
अफ्रीका (अन्यलेखभागः ) ‎ 
नाट्यकला (अन्यलेखभागः ) ‎ 
कौंगो (अन्यलेखभागः ) ‎ 
भारतस्य राष्ट्रपतयः (अन्यलेखभागः ) ‎ 
मैक्रोनीशिया (अन्यलेखभागः ) ‎ 
कमलम् (अन्यलेखभागः ) ‎ 
नद्यावली विस्तारः च (अन्यलेखभागः ) ‎ 
वराहमिहिरः (अन्यलेखभागः ) ‎ 
अष्टाध्यायी (अन्यलेखभागः ) ‎ 
मन्दिरम् (अन्यलेखभागः ) ‎ 
धृतराष्ट्रः (अन्यलेखभागः ) ‎ 
दाक्षकी (अन्यलेखभागः ) ‎ 
युग्मवलयम् (अन्यलेखभागः ) ‎ 
रेने डेस्कार्टे (अन्यलेखभागः ) ‎ 
कान्स्टान्टिन प्रथम (अन्यलेखभागः ) ‎ 
मार्टिन लुथर (अन्यलेखभागः ) ‎ 
एलिजाबेथ प्रथम (अन्यलेखभागः ) ‎ 
कावी (अन्यलेखभागः ) ‎ 
९ (अन्यलेखभागः ) ‎ 
२९ (अन्यलेखभागः ) ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिफलकम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः ज्ञापनपत्र ।
अहं करिष्ये ?।
विभ्राजमानं वपुषा परेण प्रकाशयन्तं प्रदिशो दिशश्च । 
श॒तं भ॑वास्यू॒तिभि॑ः ।
मुद्दाः– बन्दीप्रत्यक्षीकरण ।
स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ॥
मर्त्‍या अमर्त्‍यस्‍य ते भुरि नाम मनामहे । 
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्‍म्‍येकमक्षरम्‌ ।
यज्ञानांजपयज्ञोऽस्‍मि स्‍थावराणां हिमालय ।। 
दक्षिणावर्तशंखोय यस्य सद्मनि तिष्ठति।
ऊध्र्वमूलम्, अधःशाखम्, अश्वत्थम्, प्राहुः, अव्ययम्,
छन्दांसि, यस्य, पर्णानि, यः, तम्, वेद, सः, वेदवित्।।।।
अधः, च, ऊध्र्वम्, प्रसृृताः, तस्य, शाखाः, गुणप्रवृृद्धाः,
विषयप्रवालाः, अधः, च, मूलानि, अनुसन्ततानि, कर्मानुबन्धीनि, मनुष्यलोके।।।।
न, रूपम्, अस्य, इह, तथा, उपलभ्यते, न, अन्तः, न, च, आदिः, न, च,
ततः, पदम्, तत्, परिमार्गितव्यम्, यस्मिन्, गताः, न, निवर्तन्ति, भूयः,
तम्, एव्, च, आद्यम्, पुरुषम्, प्रपद्ये, यतः, प्रवृत्तिः, प्रसृता, पुराणी।।।।
निर्मानमोहाः, जितसंगदोषाः, अध्यात्मनित्याः, विनिवृत्तकामाः,
द्वन्द्वैः, विमुक्ताः, सुखदुःखसंज्ञैः, गच्छन्ति, अमूढाः, पदम्, अव्ययम्, तत्।। ।।
न, तत्, भासयते, सूर्यः, न, शशांकः, न, पावकः,
मम, एव, अंशः, जीवलोके, जीवभूतः, सनातनः,
शरीरम्, यत्, अवाप्नोति, यत्, च, अपि, उत्क्रामति, ईश्वरः,
गृृहीत्वा, एतानि, संयाति, वायुः, गन्धान्, इव, आशयात्।।।।
श्रोत्राम्, चक्षुः, स्पर्शनम्, च, रसनम्, घ्राणम्, एव, च,
अधिष्ठाय, मनः, च, अयम्, विषयान्, उपसेवते।।।।
उत्क्रामन्तम्, स्थितम्, वा, अपि, भु×जानम्, वा, गुणान्वितम्,
विमूढाः, न, अनुपश्यन्ति, पश्यन्ति, ज्ञानचक्षुषः।।।।
यतन्तः, योगिनः, च, एनम्, पश्यन्ति, आत्मनि, अवस्थितम्,
यतन्तः, अपि, अकृतात्मानः, न, एनम्, पश्यन्ति, अचेतसः।।।।
यत्, आदित्यगतम्, तेजः, जगत्, भासयते, अखिलम्,
यत्, चन्द्रमसि, यत्, च, अग्नौ, तत्, तेजः, विद्धि, मामकम्।।।।
गाम्, आविश्य, च, भूतानि, धारयामि, अहम्, ओजसा,
पुष्णामि, च, ओषधीः, सर्वाः, सोमः, भूत्वा, रसात्मकः।।।।
अहम्, वैश्वानरः, भूत्वा, प्राणिनाम्, देहम्, आश्रितः,
प्राणापानसमायुक्तः, पचामि, अन्नम्, चतुर्विधम्।।।।
सर्वस्य, च, अहम्, हृदि, सन्निविष्टः, मत्तः, स्मृृतिः, ज्ञानम्, अपोहनम्,
च, वेदैः, च, सर्वैः, अहम्, एव, वेद्यः, वेदान्तकृत्, वेदवित्, एव, च, अहम्।।
क्षरः, सर्वाणि, भूतानि, कूटस्थः, अक्षरः, उच्यते।।।।
उत्तमः, पुरुषः, तु, अन्यः, परमात्मा, इति, उदाहृतः,
यः, लोकत्रायम् आविश्य, बिभर्ति, अव्ययः, ईश्वरः।।।।
यस्मात्, क्षरम्, अतीतः, अहम्, अक्षरात्, अपि, च, उत्तमः,
अतः, अस्मि, लोके, वेदे, च, प्रथितः, पुरुषोत्तमः।।।।
यः, माम्, एवम्, असम्मूढः, जानाति, पुरुषोत्तमम्,
सः, सर्ववित्, भजति, माम्, सर्वभावेन, भारत।।।।
इति, गुह्यतमम्, शास्त्राम्, इदम्, उक्तम्, मया, अनघ,
कुत्सितानि कुत्सनैः
।
कुत्सितवाचीनि सुबन्तानि कुत्सनवचनैः सुबन्तैः सह समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। शब्दप्रवृत्तिनिमित्तकुत्सायाम् अयं समास इष्यते। विशेषणं विशेष्येण बहुलम्इति परनिपाते प्राप्ते विशेष्यस्य पूर्वनिपातार्थ आरम्भः। वैयाकरणखसूचिः। निष्प्रतिभः इत्यर्थः। याज्ञिककितवः। अयाज्ययाजनतृष्णापरः। मीमांसकदुर्दुरूढः। नास्तिकः। कुत्सितानि इति किम्? वैयाकरणश्चौरः। न ह्यत्र वैयाकरणत्वं कुत्स्यते। कुत्सनैः इति किम्? कुत्सितो ब्राह्मणः।
न्यासः 
कुत्सितानीति। ठ्कुत्स अवक्षेपणेऽ मत्यादिसुत्रे चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वाद्वर्तमाने क्तः। बहुवचननिर्देशादुभयत्रार्थग्रहणं न स्वरूपग्रहणमित्याह - कुत्सितवाचीनीति। वैयाकरणखसूचिरिति। सूचयतेः ठिच्चऽ इतीकारः। यः पृष्टः सन् प्रश्नं विस्मारयितुं खं सूचयति उ खं निरीक्षते - अहो निर्मलं गगलमिति, स एवसुच्यते। अत्र व्याकरणस्य वेदाङ्गस्याध्ययनं प्रशस्तमपि प्रतिभानाभावेन निष्फलत्वात्कुत्स्यते। याज्ञिककितव इति। किं तवास्तीति धनमात्रप्रश्नेन जात्यादिनिरपेक्षो द्यौउते प्रवर्तमानः कितवः। इह तु कितव इव कितवः, यो याज्ञिको याज्यस्य धनसतामेवापेक्षते न यागार्हताम्, स याज्ञिककितव इत्युच्यते, तदाह - अयाज्ययाजकस्तृष्णपपर इति। मीमांसकदुर्दुरूट इति। ठ्दुल उत्क्षेपेऽ, दुःपुर्वः औणादिकः कूटप्रत्ययः। ठ्बहुलमन्यत्रापिऽ इति णिलुक्, लरयोरेकविषयत्वस्मरणाद् दुर्दुरुट इति भवति। वैयाकरणश्चौर इति। कथमेतत्प्रत्युदाहरणम्, यावता चौरतवेन गर्ह्यमाणत्वाद्भवत्येव वैयाकरणकुत्सा, तत्रह - न ह्यत्रेति। प्रत्यासतेः शब्दप्रवृतेः शब्दप्रवृत्तिनिमितकुत्सायां समासेन भवितव्यम्, अत्र च वैयाकरणः कुत्स्यते चौरत्वेन, न तु वैयाकरणत्वम्। कुत्सिनो ब्राह्मण इति। अत्र ठ्विशेषणं विशेष्यणऽ इति भवितव्यमेव समासेन। यदि नेष्यते, बहुलग्रहणं शरणम्॥
कुत्स्यमानानि कुत्सनैः सह प्राग्वत् । वैयाकरणखसूचिः । मीमांसकदुर्दुरूढः ॥
कुत्सितानि कुत्सनैः - कुत्सितानि । वर्तमाने क्तः, व्याख्यानात् । तदाह — कुत्स्यमानानीति । कुत्सनैरिति करणे ल्युट् । प्राग्वदिति । समानाधिकरणेन समस्यते स तत्पुरुष इत्यर्थः । वैयाकरणखसूचिरिति । वैयाकरणश्चासौ खसूचिश्चेति विग्रहः । यः प्रक्रियां पृष्टःसन् प्रश्नं विस्मारयितुमाकाशं दर्शयति पश्यति वा स एवमुच्यते । अत्र वैयाकरणः प्रक्रियाविस्मरणान्निन्द्यः । खसूचनं निन्दाहेतुः । मीमांसकदुर्दुरूट इति ।दुल उत्क्षेपे॑चुरादिः दुर्पूर्वादौणादिकाः कूटप्रत्ययः ।बहुलमन्यत्रापी॑ति णेर्लुक् । रलयोरभेदाद्रः । यो मीमांसामधीत्याऽन्यथा जानानो दुराक्षेपं करोति स एवमुच्यते । विशेष्यस्य पूर्वनिपातार्थं सूत्रम् । विशेषणसमासे तु विशेषणस्य पूर्वनिपातः स्यात् ।
कुत्सितानि कुत्सनैः     किमुदाहरणम् ?।।  वैयाकरणखसूचिः।।  किं व्याकरणं कुत्सितम्, आहोस्विद्वैयाकरणः?।।  वैयाकरणः कुत्सितः। तस्मिन्कुत्सिते तत्स्थमपि कुत्सितं भवति।। कुत्सितानि ।।।।
अनवकॢप्त्यमर्षयोरकिंवृत्ते अपि
।
अनवक्ऌप्ति-अमर्षयो - सप्तमीद्विवचनम् , अकिंवृत्ते - सप्तम्येकवचनम् , अपि - अव्ययम्
न्यासः 
अत्र द्वावर्थौ, प्रत्ययावपि द्वावेव, ततश्च यथासंख्येन भवितव्यमिति कस्यचिद्भ्रान्तिः स्यात्, अतस्तन्निराकर्त्तुमाह-- `बह्वचः`इत्यादि। अमर्षशब्दो ह्रनवक्लप्तिशब्दापेक्षयाल्पाच्तरः, तत्र `अल्पाच्तरम्`इति तस्य पूर्वनिपाते कत्र्तव्ये योऽयमिह वह्वचोऽनवुक्लृप्तिशब्दस्य पूर्वनिपातः कृतः स लक्षणव्यभिचारार्थतां दर्शयति। यथेह पूर्वनिपातलक्षणं व्यभिचारात् स्वविषये न प्रवत्र्तते, तथा यथासंख्यलक्षममपीति, तेन यथासंख्यं न भवति। अपिग्रहणं किंवृत्तेऽपि यथा स्यात्न्यथा ह्रकिंवृत्तग्रहणे किंवृत्ते न स्यात्। यदि यथा `उपकादिभ्योऽन्यतरस्याम्`इत्यत्राद्वन्द्वग्रहणं द्वन्द्वाधिकारनिवृत्त्यर्थम्, तथेहाप्यकिंवृत्तग्रहणं किंवृत्ताधिकारनिवृत्त्यर्थं स्यात्, तस्मिन्निवृत्ते किंवृत्तेऽकिंवृत्ते प्रत्ययद्वयं भविष्यतीति व्याख्यायते, तदा शक्यतेऽपिग्रहणमकर्तुम्। तर्हि तत् क्रियते विस्पष्टार्थम्॥
अपिग्रहणं शक्यमकर्तुम्, कथम् ? यथा ठुपकादिभ्योऽन्यरस्यामद्वन्द्वेऽ इत्यत्राद्वन्द्वग्रहणं द्वन्द्वाधिकारनिवृत्यर्थम्, तथेहाप्यकिंवृतग्रहणं किंवृताधिकारनिवृत्यर्थम्, अस्मिन्नवृते किंवृते चाकिंवृते च प्रत्ययद्वयं भविष्यति, तत्क्रियते विस्पष्टार्थम् । तथाऽकिंवृत इत्यपि विस्पष्टार्थमेव, अस्वरितत्वादेव ठ्किंवृतेऽ इत्यस्याननुवृतेरविशेषेण प्रत्ययद्वयं भविष्यति । आह च---किंवृतस्यानधिकारादुतरत्राकिंवृतग्रहणानर्थक्यमिति । नु चाकिंवृतग्रहणेन किंवृतादन्यत्पदं पर्युदासाश्रयणेन गृह्यते, तस्योपपदसज्ञां वक्ष्यामीत्यकिंवृतग्रहणं स्यात् । किं पुनरुपपदसंज्ञायाः प्रयोजनम् ? समासः ? न; अतिङिति प्रतिषेधात् । यदा तर्हि लृटः सत्संज्ञकौ भवतस्तदा समासो यथा स्यात्, नास्य लृटः सत्संज्ञकौ भवतः, ठ्लटः सद्वाऽ इत्यत्र भविष्यतीत्यधिकाराद्भविष्यतीत्येवं विहितस्य लृटो ग्रहणम् । अयं तु कालमात्रे विधानाद्यद्यपि भवति, तथापि भविष्यदधिकारविहितो न भवतीति नास्य शतृशानचौ भवतः ॥
गर्हायामिति निवृत्तम् । अनवक्लृप्तिरसंभावना । अमर्षोऽक्षमा । न संभावयामि न मर्षये वा भवान् हरिं निन्देत् निन्दिष्यति वा । लृङ् प्राग्वत् ॥
अनवकॢप्त्यमर्षयोरकिंवृत्ते अपि - अनवक्लृप्यमर्ष । निवृत्तमिति । व्याख्यानादिति भावः । अनवक्लृप्त्यमर्षयोर्लिङ्लृटोश्च यथासङ्ख्यं नेष्यते, अल्पाच्तरस्य अमर्षशब्दस्य पूर्वनिपातत्यागादिति वृत्तिः । न सम्भावयामीति । अकिंवृत्ते उदाहरणम् । भवान् हिरं निन्देदिति यत्तन्न संभवायामि, न मर्षये वेत्यन्वयः । किंवृत्ते उदाहरति — कः कतर इति । लृङ्प्राग्वदिति । भविष्यति नित्यं लृङ्, भूते वेत्युक्तमिहाप्यनुसंधेयमित्यर्थः ।
अनवकॢप्त्यमर्षयोरकिंवृत्ते अपि - अनवक्लृप्त्यमर्षयोः । लिङ्लृटावनुवर्तेते, तौ च कालत्रये भवतस्तेन सर्वलकाराणामपवादौ । किंवृत्तस्यानधिकारादेवाऽविशेषादुभयोर्भविष्यतीत्यकिंवृत्तेऽपीति न कर्तव्यम् । पूर्वनिपाताऽर्हस्याऽल्पाऽचः परनिपातो यथासङ्ख्यनिवृत्त्यर्थः । लृङ् प्राग्वदिति । भूते वा, भविष्यति नित्यमित्यर्थः । नाऽहं भावयामि चैत्रो हरिम निन्दिष्यदित्याद्युदाहर्तव्यम् ।
अनवक्लृप्त्यमर्षयोरकिंवृत्तेपि लिङ् लृटि्वधिसूत्रम्।।।।आ)  - किंवृत्तस्यानधिकारादुत्तरत्राकिंवृत्तग्रहणानर्थक्यम्-  किंवृत्तस्यानधिकारादुत्तरत्राकिंवृत्तग्रहणमनर्थकम्। निवृत्तं किंवृत्ते इति, तस्मिन्नवृत्ते अविशेषण किंवृत्ते चाकिंवृत्ते च भविष्यति।  इदं तर्हि प्रयोजनम् &; -उपपदसंज्ञां वक्ष्यामीति।  उपपदसंज्ञावचने किं प्रयोजनम्?  उपपदमतिङ् इति समासो यथा स्यात्।  अतिङितिप्रतिषेधः प्राप्नोति।  यदा तर्हि लृटः सत्संज्ञौ तदोपपदसंज्ञा भविष्यति।  भविष्यदधिकारविहितस्य लृटः सत्संज्ञावुच्येते अविशेषविहितश्चायम्।। अनवक्लृप्त्य।।।।
उक्त–उपायवतां योगिनाम् उपाय–भेदात् भेदान् आह–
“…समाधि–लाभः” इति शेषः। संवेगः = क्रिया–हेतुः दृढतरः संस्कारः। सः तीव्रः येषाम् अधिमात्रः उपायानां, तेषाम् आसन्नः समाधि–लाभः, समाधि–फलं च आसन्नं भवति। शीघ्रम् एव सम्पद्यते, इति अर्थः॥
सङ्करस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः२४ 
तेषां यत् स्ववचोयुक्तं बद्धिमांस्तत् समाचरेत 
ऊर्ध्वे शुषिपूरोः
।
ऊर्ध्वे - सप्तम्येकवचनम् , शुषि-पूरोः - षष्ठीद्विवचनम्
कर्तृग्रहणम् अनुवर्तते। ऊर्ध्वशब्दे कर्तृवाचिनि उपपदे शुषिषुरोः धात्वोः णमुल् प्रत्ययो भवति। ऊर्ध्वशोषं शुष्यति। ऊर्ध्वं शुष्यति इत्यर्थः। ऊर्ध्वपूरं पूर्यते। ऊर्ध्वं पूर्यते इत्यर्थः।
न्यासः 
`ऊध्र्वं पूर्यते` इति। ऊध्र्वं पूरितो भवतीत्यर्थः। अनुदात्तेत्त्वादात्मनेपदम्, दिवादित्वच्छ्यन्।
ऊर्ध्वशोषं शुष्यतीति । वृक्षादिरूर्ध्व एव तिष्ठन् शुष्यतीत्यर्थः । ऊर्ध्वः पूर्यत इत्यर्थ इति । ऊर्ध्वमुख एव सन् घटादिर्वर्षोदकादिना पूर्णो भवतीत्यर्थः ॥
ऊर्ध्वे कर्तरि । ऊर्ध्वशोषं शुष्यति । वृक्षादिरूर्ध्व एव तिष्ठन् शुष्यतीत्यर्थः । ऊर्ध्वपूरं पूर्यते । ऊर्ध्वमुख एव घटादिर्वर्षोदकादिना पूर्णो भवतीत्यर्थः ॥
रामो राजमणिः सदा विजयते रामं रमेशंभजे ।
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
रामो राजमणिः सदा विजयते रामं रमेशंभजे । रामेणाभिह
↑ ऐण्डिलः कुण्डलॊ मुण्डॊ वेणि सकन्धः कुमारकः, बाहुकः शृङ्गवेगश च धूर्तकः पातपातरौ 
↑ धृतराष्ट्रॊ ऽथ राजासीत तस्य पुत्रॊ ऽथ कुण्डिकः,हस्ती वितर्कः क्राथश च कुण्डलश चापि पञ्चमः, हविः श्रवास तथेन्द्राभः सुमन्युश चापराजितः 
तस्माद् यज्ञात् सर्वहुतः ऋचः सामानि जज्ञिरे । छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद् यजुस्तस्मादजायत ॥
सर्वमिदं विभाति। तमेव भान्तमनुभाति सर्वं, तस्य भासा
ॐ नन्दीश्वरायनमः 
"?=पोलपॉट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इत्थं नन्दकिशोरगोपवनितावाचस्पति पातु माम् ।।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
वाग्देवता वतारोऽन्यः कालिकेति प्रकीर्तिता ।
सृष्टिक्रियान्विता शांतिर्बिद्वाढ्या च त्रिधा पुनः ।
मायाद्वयः ततः पश्वाद्दक्षिणे कालिके पदम्‍ ।
षड्‌दीर्घाढ्ये बीजेन विद्याया अंगमीरितम्‍ ।
विन्यस्य व्यापकं कुर्यान्मूलमंत्रेण साधकः ।
मुंडस्त्रड्‌मस्तकां मुक्तकेशां पितृवनस्थिताम्‍ ।
एवं ध्यात्वा जपेल्लक्षं जुहुयादयुतं ततः ।
पीठस्य शक्तयो मायात्मने त्दृत्पीठमंत्रकः ।
महाकालरतासक्तां ध्यात्वांगान्यर्चयेत्पुरा ।
विप्रचित्तां च षट्कोणे नवकोणे ततोऽचयेत्‍ ।
मात्रां मुद्रां तथा मित्रां पूज्याः पत्रेषु मातरः ।
भैरवी महादाद्यां तां सिंहाद्यां धूम्रपूविकाम्‍ ।
ततः प्रयोगान्कुवीतं महाभैरवभाषितान्‍ ।
स्त्रीर्णा प्रहारं निंदां च कौटिल्यं वाप्रियं वचः ।
सुदृशो मदनावासं पश्यन्यः प्रजपेन्मनुम्‍ ।
दिगम्बरो मुक्तकेशः श्मशानस्थोऽधियामिनि ।
शवस्य ह्रदये स्थित्वा निर्वासाः प्रेतभूमिगः ।
देवीं यः पूजयेद्धक्तया जपन्नएकैकशो मनुम्‍ ।
त्रिपञ्चारे महापीठे शिवस्य त्दृदि संस्थिताम्‍ ।
तां ध्यायन्स्मेवदनां विदधत्सुरतं स्वयम्‍ ।
अस्थिलोमत्वचायुक्तं मांसं मार्जारमेषयोः उष्ट्रस्य महिषस्यापि बलिं यस्तु समर्पयेत्‍ ।
भूताष्टम्योर्मध्यरात्रे वश्याः स्युस्तस्य जन्तवः ।
यो हविष्याशनरतो दिवा देवीं स्मरन्‍ जपेत्‍ ।
रक्तांभोजैर्हुनेन्मंत्री धनैर्जयति वित्तपम्‍ ।
असृजा महिषादीनां कालिकां यस्तु तर्पयेत्‍ ।
यो लक्षं प्रजपेन्मंत्रं शवमारुह्य मन्त्रवित्‍ ।
तेनाश्वमेधप्रमुखैर्यागौर्रष्टं सुजन्मना ।
ब्रह्या विष्णुः शिवो गौरी लक्ष्मीर्गणपती रविः ।
अथापरः सरस्वत्या ह्यवतारो निगद्यते ।
ताराख्या देवता बीजं द्वितीयञ्च चतुर्थकम्‍ ।
षोढा न्यासं ततः कुर्यात्तारायाः सर्वासिद्धिम्‍ ।
मातृकाक्तस्थले माया तृतीयक्रोधपूर्वकान्‍ ।
शवपीठसमासीनां नीलकांति त्रिलोचनाम्‍ ।
चवर्गाद्यं बुधं श्यामं न्यसेद्वक्षस्थले बुधः ।
तवर्गाद्यं श्वेतवर्णं घटिकायां तु भार्गवम्‍ ।
तृतीयं लोकपालानां न्यासं कुर्यात्प्रयत्नतः ।
शिवशक्त्यभिधे न्यासं चतुर्थे तु समाचरेत् ।
आधारादिषु चक्रेषु स्वचक्रवर्णपूर्वकान्‍ ।
मूलाधारे विन्यसेच्च चतुर्द्दलसमन्वितम्‍ ।
चक्रे दशदले न्यस्येन्नभिस्थे मणिपूरके ।
विन्यसेद्दादशदले ह्रदयस्थे त्वनाहते ।
अष्टौ वर्गान्स्वरद्वंद्वपूर्वकान्‍ बीजसंयुतान्‍ ताराद्या न्यासपूर्वाश्व प्रयोज्या अष्टशक्तयः ।
ताराथोग्रा महोग्रापि वज्रा वज्रा काली सरस्वती ।
ब्रह्मंरंध्रे ललाटे च भ्रूमध्ये कण्ठदेशतः ।
अङुन्यासं ततः कुर्यात्पीठाख्यं सर्वसिद्धिदम्‍ ।
ह्रदि जालंधरं बीजं दीर्घपूर्वं प्रविन्यसेत्‍ ।
उड्डीया नं चवर्गाद्यं केशसन्धौ प्रविन्यसेत्‍ ।
षोढा न्यासस्तु तारायाः प्रोक्तोऽभीष्टप्रदायकः ।
तर्जनीमध्यामाभ्यां तु कृत्वा तालत्रयं ततः ।
लयाब्धावंबुजन्मस्थां नीलाभां दिव्यभूषणाम्‍ ।
हनेत्क्षीराज्यसंमिश्रैः शंखं संस्थाप्य संजपेत्‍ ।
समरे शत्रुनिहतं यद्वा षान्मासिकं शिशुम्‍ ।
मेधा प्रज्ञा प्रभा विद्या धीवृत्तिस्मृतिबुद्धयः ।
भृगुमन्विंदुसंयुक्तं मेघवर्त्म सरस्वती ।
दत्त्वानेनासनं मूर्तिं मूल मंत्रेण कल्पयेत्‍ ।
तारो माया भगं ब्रह्मा जटे सूर्यः सदीर्घकम्‍ ।
ध्रुवो मणिधरीत्यंते वज्रिण्यक्षियुता मृतिः ।
कारिण्यंते दीर्घवर्म अस्त्रं वह्रिप्रियांतिमः ।
नारांते सर्वैविघ्नानुत्सार येत पदं ततः ।
ताराबीजं सुवर्णाभं चिंतयद्धेदि मंत्रवित्‍ ।
तुरीयं चंद्रकुंदाभं बीजं ध्यात्वा ललाटतः ।
अनया भूतशुद्धया तु देवीसादृश्यमाप्नुयात्‍ ।
तारो यथागता निद्रा सदृकूषेकभृगुर्विषम्‍ ।
क्रोधोऽस्त्रं मनिवर्णोऽयं मनुः पुष्पादिशोधने ।
वृतं त्रिकोणसंयुक्तं कुर्यान्मं डलमंत्रतः ।
ततोऽर्चयेन्महाशंख जपन्मंत्रचतुष्टयम्‍ ।
प्रतिमासंयुंत मासं ह्रदयं ततः ।
स्वं दीर्घत्रयमन्वाढयमेषो वामदगन्वितः ।
सर्वशुद्धिमयश्वेति ङेंत सर्वासुरांतिकम्‍ ।
भाजनाय भगी सत्या विकलाय ह्रन्मनुः ।
नवार्कमंडलें चेंष्ट्रा सलिलं मूलमंत्रतः ।
मायया मदिशं क्षिप्त्वा खं योनिं च प्रदर्शयेत्‍ ।
योनिमुद्रां प्रदर्श्यापि प्रणमेद्धवतारिणीम्‍ ।
महीगृहे चतुर्दिक्षु गणेशादीन्प्रपूजयेत्‍ ।
अलंकारचयोपेतं गणेशं प्राक्तमर्चयेत्‍ ।
स्थयूथवेष्टिंत रम्यं बटुकं दक्षिणेऽर्चयत्‍ ।
कृष्णं दिंगबर क्रूरं क्षेत्रपालं च पश्चिमे ।
अध्याकन्या रक्तवस्त्रा योगिनीरुत्तरे यजेत्‍ ।
अक्षोभ्यं वस्त्रपुष्पं च प्रतीच्छानलवल्लभा ।
वैरोचनं चाम तांभ पद्मनाभाभिधं तथा ।
बिंदुनामादिवर्णाद्याः संबुद्धयंतास्तथाभिधाः ।
वैरोचनादि पूजायां मनवः परिकीर्तिताः ।
एवं संपूजयन्देवीं पांडित्यं धनमद्धुतम्‍ ।
सर्वदेवपिशाकर्मो दीर्घोग्निर्मरुसान्ग्रस ।
मायास्त्राग्निप्रियांतोऽयं द्विपंचा शल्लिपिर्मनुः ।
एवं सिद्धे मनौ मंत्री प्रयोगान्विदधाति च ।
गतेऽष्टमेऽब्दे बालोऽपि जायते कविरद्धुतम्‍ ।
संस्थाप्य पावकं तत्र जुहुयान्पनामुना ।
होमांते विविधै रत्नैः पलैरपि बलिं हरेत्‍ ।
तारः पद्मे युग तंद्री वियद्दीर्घं च लोहितः ।
एवं कृते पंडितानां स जयी कविराड्‍ भवेत्‍ ।
शताभिजप्त्या यो मंत्री रोचनां मस्तके धरेत्‍ ।
श्मशानांगारमाश्रित्य पूर्वायां कुजवासरे ।
तत्क्षिप्तं शत्रुसदने मंडलाद्धंशकं भवेत्‍ ।
षट्‌कोणांतर्लिखेन्मूलं साध्यार्णं केशरे स्वरैः ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने तृतीयपादे यक्षिणीमन्त्रभेदनिरुपणः नाम पञ्चाशीतितमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथातः श्रृणु विपेन्द्र दुर्गाणां करणं तथा । येन विज्ञातमात्रेण अबलः सबलो भवेत ।
यस्याश्रयबलादेव राज्यं कुर्वन्ति भूतले । विग्रहं चैव राज्ञां तु सामान्यैः शत्रुभिस्सह ।
विषमं दुर्गमं घोरं वक्रं भीरुं भयावहम । कपिशीर्षसमं चैव रौद्रा दलकमन्दिरम ।
तृतीयं ग्रामकोटं च चतुर्थं गिरिगह्वरम । पञ्चमं पर्वतारोहं षष्ठं कोटं च डामरम ।
सप्तमं वक्रभूमिस्थं विषमाख्यं तथाष्टमम । चतुरस्त्रं चतुर्द्वारं वर्तुलं तथैव च ।
दीर्घद्वारद्वयाक्रांतं त्रिकोणमेकमार्गकम । वृत्तदीर्घ चतुर्द्वारमर्धचन्द्रं तथैव च ।
गोस्तनं च चतुर्द्वारं धानुषं मार्गकण्टकम । पद्मपत्रनिभं चैव च्छत्राकारं तथैव च ।
दशप्रकाराणि मय प्रोक्तानि द्विजपुंगव । मृन्मये खननाद्भीतिं जलस्थे मोक्षबन्धनात ।
ग्रामदुर्गेऽग्निदाहाश्च प्रवेशाद्गह्वरहस्य च । पर्वते स्थानभेदाच्च डामरे भबलाद्भयम ।
वक्राख्ये तु वियोगाच्च विषमे स्थायिनां तथा । बलाबलाद्यमपदं पुनरन्यत प्रवच्म्यहम ।
अतिदुर्ग कालवर्ण चक्रावर्त च डिंबरम । नालावर्त च पद्माक्षं पक्षभेदं च सर्वतः ।
कारयेत्प्रथमं राजा पश्चाद्दुर्ग समाचरेत । प्राकारे विन्यसेदादौ बाह्यस्थान पूजयेत्ततः ।
परिखाश्च ततः कृत्वा तन्मध्ये च ततः पुनः । सव्यापसव्यमार्गेन मार्ग तस्य प्रकल्पयेत ।
प्रतोलिं पत्रकालाख्यां परिखाकालरुपिणिम । यंत्रं रमणिकं कुर्याच्छकलीयन्त्रमंडितम ।
मशलैर्मुद्गरैः प्रासैर्यन्त्रैः खंगैर्धतुर्धरैः । संयुतं सुभटैः शूरैः संयुतानि च कारयेत ।
समे प्रदेशे मध्ये तु महागेहानि विन्यसेत । तत्र सपूजयेद्वास्तुं कोटपालं तथैव च ।
क्षेत्रपालं च विधित्पूर्ववत्तं प्रपूजयेत । एताद्विधानं सर्वेषु दुर्गेषु च विधानतः ।
। ॐ नमो भगवते दत
दिगंबरं भस्मसुगन्धलेपनं च
अथ प्रथमः पटलः । ईश्वरदत्
। दत्तात्रेयं प्रियदैव
श्रीगणेशाय नमः ॥ अस्य श्र
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीपार
श्रीगणेशाय नमः ॥ हरिः ॐ 
श्रीगुरुराजस्तवः । श्र
आत्रेयं समूपास्मघेघ्रुदीमूदा । घेयं सदा योगीभीः ।
ॐ नमोश्री गुरूंदत्तं । दत्त देवं जगदगुरुं । निष्कलं निर्गुणं वंदे । दत्तात्रेयं नमाम्यहं ।
ब्रह्मालोकेशभूतेश । शंख चक्र गदाधरं । पाणीपात्रधरंदेवं । दत्तात्रेयं नमाम्यहं ।
सुरेश वंदितं देवं । त्रैलोक्य लोकवंदितं । हरिहरात्मकंदेवं । दत्तात्रेयं नमाम्यहं ।
राजराजं निदाचारं । कार्तवीर्यवरप्रदं । सुभद्रंभद्रकल्याणम् । दत्तात्रेयं नमाम्यहं ।
अनसूया प्रियकरं । अत्रिपुत्रं सुरेश्वरं । विख्यात योगीनांमोक्षं । दत्तात्रेयं नमाम्यहं ।
दिगंबर तनूंश्रेष्ठं । ब्रह्मसज्ज्यप्रदेस्थितं । हंसंखं सात्मकं नित्यं । दत्तात्रेयं नमाम्यहं ।
चतुर्दश्यां बुधेवारे । जन्ममार्गशीरेशुभे । सारकं विपुलं वंदे । दत्तात्रेयं नमाम्यहं ।
भृगूविनचितमिदं । दत्तात्रेयपारायणां विदं । साक्षात् यद्‌व्च्चयं ब्रह्मा । दत्तात्रेयं नमाम्यहं ।
प्राणीनांसद्‍बजन्तुनां । कर्मपाश प्रभंजनं । दत्तात्रेय स्तुतीस्तोत्रं । सर्वांकामानवापुण्यात ।
अबुध्रोलघदे पुत्रं । धनधान्य समन्वितः । राजमाज्योभवेत् लक्ष्मीः । अप्राप्यं प्राप्नुजातनरह ।
कुष्मांड डाकिनी भक्षक । पिशाच ब्रह्मराक्षसः । स्तोत्रस्य श्रुदमात्रेण । गच्छंजत्रणसंशयः ।
एतद् द्विशती श्लोकानां । आवृत्तीं पुरु विंशंतीं । तस्यावृत्ती सहस्त्रेण । दर्शनंनात्र संशयः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अहं मनुरभवं सूर्यश्चाहं कक्षीवाँ ऋषिरस्मि विप्रः ।
अहमपो अनयं वावशाना मम देवासो अनु केतमायन् ।
शततमं वेश्यं सर्वताता दिवोदासमतिथिग्वं यदावम् ।
अचक्रया यत्स्वधया सुपर्णो हव्यं भरन्मनवे देवजुष्टम् ।
तूयं ययौ मधुना सोम्येनोत श्रवो विविदे श्येनो अत्र ।
सोमं भरद्दादृहाणो देवावान्दिवो अमुष्मादुत्तरादादाय ।
अत्रा पुरंधिरजहादरातीर्मदे सोमस्य मूरा अमूरः ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
कस्येमां देवीममृतेषु प्रेष्ठां हृदि श्रेषाम सुष्टुतिं सुहव्याम् ।
रथं कमाहुर्द्रवदश्वमाशुं यं सूर्यस्य दुहितावृणीत ।
दिव आजाता दिव्या सुपर्णा कया शचीनां भवथः शचिष्ठा ।
तदू षु वामजिरं चेति यानं येन पती भवथः सूर्यायाः ।
उरुष्यतं जरितारं युवं ह श्रितः कामो नासत्या युवद्रिक् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ताम्रचक्षुस्
मित्रस्य मा चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षन्ताम् ।
मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे, मित्रस्य चक्षुषा समीक्षामहे ॥
३-दश अव्ययपदानि चित्वा वाक्यानि लिखत।
श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृते परमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिध्द-नामधारकसंवादे अमरापुरमहिमानं-द्विजदैन्यहरणं नाम अष्टादशोऽध्याय ।
वंदितासि सुरेन्द्रेण ब्रम्हणा शंकरेण च ।
-ॐ असतो मा सद्गमय । तमसो मा ज्योतिर्गमय । मृत्योर्मा अमृतं गमय । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥--- , (
 ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥----  ,, 
प्राणायामास्त्रयः प्रोक्ता रेचपूरककुम्भकाः ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीस्थचतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्यम्अध्यायः ५२ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीस्थचतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्यम्अध्यायः ५२
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎अवन्तीस्थचतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ओंकारेश्वर इत्याख्या यस्यास्ति भुवनत्रये ।। १ ।।
प्राकृते कल्पसंज्ञे तु प्रथमे प्रथमं मया ।।
वक्त्रादुत्पादितो देवि पुरुषः कपिलाकृतिः ।। २ ।।
ततः स पुरुषो दिव्यः किं करोमीत्युपस्थितः ।।
विभजात्मानमित्युक्तो मयांतर्द्धानगोऽभवत् ।। ३ ।। ।
निर्वाणस्येव दीपस्य गतिस्तस्य न लक्षिता ।।
ततस्तस्याभवच्चिंता कथमात्मा विभज्यते ।। ४ ।।
एवं चिंतयतस्तस्य चतुर्मित्योत्थितस्ततः ।।
त्रिवर्णस्वररूपी च चतुर्वर्गफलप्रदः ।। ५ ।।
ऋग्यजुःसामनामा च ब्रह्मविष्णुशिवात्मकः ।।
व्याप्नुवन्सकलाँल्लोकान्प्रभावैः पृथुभिस्तदा ।। ६ ।।
तदोक्ताभिरुदाराभिर्वाणीभिः समलंकृतः ।। ७ ।।
हृदयात्तस्य देवस्य वषट्कारः समुत्थितः ।।
इत्युक्तस्त्रिशिखो भूत्वा हिरण्यसदृशाकृतिः ।।
पूर्वं देवगणाश्चैव त्रयस्त्रिंशच्च देवताः ।।
मनुष्या ऋषयश्चैव वेदप्रामाण्यतः कृताः ।। १२ ।।
तेषां देहे प्रविष्टानां प्रादुर्भावः पुनर्भवेत् ।।
यथा सूर्यस्य सततमुदयास्तमनं भवेत् ।। १३ ।।
कृतात्मगर्भे भगवानोंकारो जगतः प्रभुः ।। १४ ।।
अव्यक्तः शाश्वतश्चैव तस्य सर्वमिदं जगत् ।। १५ ।।
कर्त्ता चैव विकर्त्ता च संहर्ता च महांस्तु यः ।।
स वायुरिति विज्ञेयः सर्वज्ञः स प्रजाकरः ।।
वसवोऽप्सरसश्चैव गंधर्वाश्चैव राक्षसाः ।। १९ ।।
दैत्याः पिशाचा रक्षांसि भूतानि विविधानि च ।।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा म्लेच्छादयो भुवि ।।
सर्वे चतुष्पदाश्चैव तिर्यग्योनिगतास्तदा ।। २०।।
जंगमानि च सत्त्वानि यच्चान्यज्जीवसंज्ञकम्।।
कृत्वा सर्वमशेषं च ममांतिकमुपागतः।।२१।।
प्रणम्य प्रयतो भूत्वा वचनं चेदमब्रवीत् ।।
देहि मे परमं स्थानं यथा कीर्त्तिर्ध्रुवा भवेत् ।।
ओंकारस्य वचः श्रुत्वा मया प्रोक्तं वरानने ।।२३।।
ममाभीष्टकरं स्थानं नित्यमव्ययमक्षयम् ।।
महाकालवनं दिव्यं सर्वसंपत्करं शुभम् ।।२४।।
तत्र ते भविता कीर्त्तिः शाश्वती नात्र संशयः ।।
शूलेश्वरस्य देवस्य पूर्वभागे व्यव स्थितम् ।।२५।।
इत्युक्तो हि मया देवि ओंकारो हृष्टमानसः ।।
ददर्श तत्र तल्लिंगं तस्मिँल्लिंगे लयं गतः ।।२७।।
ततः प्रभृति वेदेषु ओंकारः क्रियते द्विजैः ।।
पुण्यार्थं मंगलार्थं च प्रथमं सर्ववस्तुषु ।। ।। २८ ।।
यद्युगादिसहस्रेषु व्यतीपातशतेषु च ।।
अयनानां सहस्रेषु यत्पुण्यं समुदाहृतम् ।।
चतुर्ष्वपि च वेदेषु समधीतेषु यत्फलम् ।।
ब्रह्मचर्येण यत्पुण्यं यावज्जीवं कृतेन च ।।
तत्पुण्यमधिकं देवि ॐकारेश्वरदर्शनात् ।। ३३ ।।
पूजायां यत्फलं प्रोक्तं तस्य संख्या न विद्यते ।। ३४ ।।
किं यज्ञैर्बहुवित्ताढ्यैः किं तपोभिः सुदुष्करैः ।।
ॐकारदर्शनादेव तत्फलं लभते यतः ।। ३५ ।।
ॐकारेश्वरदेवस्य नराः स्युर्मुक्तिभाजनाः ।। ३६ ।।
एष ते कथितो देवि प्रभावः पापनाशनः ।।
ॐकारेश्वरदेवस्य शृणु विश्वेश्वरं परम् ।। ३७ ।।
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवन्त्यखण्डे चतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्य ॐकारेश्वरमाहात्म्यवर्णनंनाम द्विपंचाशत्तमोऽध्यायः ।। ५२ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५अवन्तीस्थचतुरशीतिलिङ्गमाहात्म्यम्अध्यायः५२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २५५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २५५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
स्तम्भमाननिर्णयवर्णनम्।
अशीत्यंशः पृथुत्वं स्यादग्रेणावगुणैः सह।
रुचकश्चतुरः स्यात्तु अष्टास्रो वज्र उच्यते ।। २५५२
मध्यप्रदेशे यस्तम्भो वृत्तो वृत्त इति स्मृतः ।। २५५३
एते पञ्च महास्तम्भाः प्रशस्ताः सर्ववास्तुषु।
स्तम्भस्य नवमांशेन पद्मकुम्भान्तराणि तु।
वासगेहानि सर्वेषां प्रवेशे दक्षिणेन तु।
द्वाराणि तु प्रवक्ष्यामि प्रशस्तानीह यानि तु ।। २५५७
पूर्वेणेन्द्रं जयन्तञ्च द्वारं सर्वत्र शस्यते।
याम्यञ्च वितथञ्चैव दक्षिणेन विदुर्बुधाः ।। २५५८
पश्चिमे पुष्पदन्तं च वारुणञ्च प्रशस्यते।
उत्तरेण तु भल्लाटं सौम्यं तु शुभदम्भवेत् ।। २५५९
द्वारे तु रथ्यया विद्धे भवेत् सर्वकुलक्षयः ।। २५५१०
तरुणाद्वेष बाहुल्यं शोकः पङ्केन जायते।
अपस्मारो भवेन्नूनं कूपवेधेन सर्वदा ।। २५५११
व्यथा प्रस्रवणेन स्यात् कीलेनाग्नि भयं भवेत्।
विनाशो देवता विद्धे स्तम्भेन स्त्रीकृतं भवेत् ।। २५५१२
गृहभर्तुर्विनाशः स्यात् गृहेण च गृहे कृते।
तथा शस्त्रमयं विन्द्यादन्त्यजस्य गृहेण तु।
उच्छ्राया द्विगुणां भूमिं त्यक्त्वा वेधो न जायते ।। २५५१४
द्वारोपरि च यद्द्वारं तदन्तकमुखं स्मृतम् ।। २५५१६
अध्वनो मध्यदेशे तु अधिको यस्य विस्तरः।
वज्रन्तु सङ्कटं मध्ये सद्योभर्तुर्विनाशनम् ।। २५५१७
मूलद्वारा तथान्यत्तु नाधिकं शोभनं भवेत् ।। २५५१८
पूजयेच्चापि तन्नित्यं बलिना चाक्षतोदकैः ।। २५५१९
कण्टकीक्षीरवृक्षश्च आसनः सफलो द्रुमः ।। २५५२१
न च्छिन्द्यात् यदि तानन्यानन्तरे स्थापयेच्छुभान् ।। २५५२२
यन्नालिकेरकदलीदलपाटलाभिर्युक्तं तदत्र भवनं श्रियमातनोति ।। २५५२४
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२५५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अधरं मधुरं । बदनं मधुरं । नयनं मधुरं । हसितं मधुरम । हृदयं मधुरं । गमनं मधुरं । मधुराधिपतेरखिलं मधुरम ।
वचनं मधुरं । चरितं मधुरं । वसनं मधुरं । वलितं मधुरम ।
चलितं मधुरं । भ्रमितं मधुरं । मधुराधिपतेरखिलं मधुरम ।
वेणुर्मधुरो । रेणुर्मधुरः । पाणिर्मधुरः । पादौ मधुरौ ।
नृत्यं मधुरं । सख्यं मधुरं । मधुराधिपतेरखिलं मधुरम ।
गीतं मधुरं । पीतं मधुरं । भुक्तं मधुरं । सुप्तं मधुरम ।
रुपं मधुरं । तिलकं मधुरं । मधुराधिपतेरखिल मधुरम ।
करणं मधुरं । तरणं मधुरं । हरणं मधुरं । रमणं मधुरम ।
वमितं मधुरं । शमितं मधुरं । मधुराधिपतेरखिलं मधुरं ।
सलिलं मधुरं । कमलं मधुरं । मधुराधिपतेरखिलं मधुरम ।
गोपी मधुरा । लीला मधुरा । युक्तं मधुरं । मुक्तं मधुरम ।
दृष्टं मधुरं । शिष्टं मधुरं । मधुराधिपतेरखिलं मधुरम ।
गोपा मधुरा । गोवा मधुरा । यष्टिर्मधुरा सृष्टिर्मधुरा ।
दलितं मधुरं । फलितं मधुरं । मधुराधिपतेरखिलं मधुरम ।
अथ रत्नपाणिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत्-परमाश्चर्याद्भुतप्राप्तोऽहं भगवन्। न च मे कदाचिदस्माभिरीदृशो विषयो दृष्टो वा श्रुतो वा, यादृशोऽवलोकितेश्वरस्य बोधिसत्त्वस्य महासत्त्वस्य विषयः। तादृशस्तथागतानामपि न संविद्यते॥
भगवानाह- अस्ति कुलपुत्र अस्मिन्नेव जम्बुद्वीपे वज्रकुक्षिर्नाम गुहा। अत्र अनेकान्यसुरकोटीनियुतशतसहस्राणि प्रतिवसन्ति स्म। तत्र कुलपुत्र अवलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वोऽसुररूपेणासुराणां धर्मं देशयति। इमं च कारण्डव्यूहमहायानसूत्ररत्न‍राजमुद्देशयति। धर्मश्रवणायागतानसुरानेवं च कथयति स्म-असुराणां धर्मं शृण्वन्तु भवन्तः। ये चान्येऽसुरपर्षदस्ते मैत्रचित्ताः शान्तचित्ताः दयाचित्ताः सत्त्वानामन्तिके हितसुखचित्ता भावं समन्वाहृत्य इमं कारण्डव्यूहं धर्मपर्यायं श्रोतव्यम्॥
अथ तेऽसुराः कृतकरपुटा अवलोकितेश्वरस्यान्तिकमिमं धर्मपर्यायं शृण्वन्ति स्म। ते सुखिता लोके ये ईदृशं चिन्तामणिसदृशं कारण्डव्यूहं महायानसूत्ररत्न‍राजमभिमुखीकुर्वन्ति, शृण्वन्ति, श्रुत्वा चाभिश्रद्दधास्यन्ति, प्रतीष्यन्ति, लिखिष्यन्ति, लिखापयिष्यन्ति, धारयिष्यन्ति, वाचयिष्यन्ति, पूजयिष्यन्ति, चिन्तयिष्यन्ति, परेभ्यश्च विस्तरेण संप्रकाशयिष्यन्ति, भावयिष्यन्ति, परमप्रीत्या गौरवेणाध्याशयेन च नमस्कुर्वन्ति। तेषां च पञ्चानन्तर्याणि कर्माणि क्षपयन्ति, क्षपयित्वा परिशुद्धकाया भविष्यन्ति, जातिस्मराश्च। मरणकाले द्वादश तथागता उपसंक्रमिष्यन्ति, ते च सर्वे तथागता आश्वासयिष्यन्ति-मा भैषीः कुलपुत्र, त्वया कारण्डव्यूहं महायानसूत्ररत्न‍राजं श्रुतम्। विविधास्तेऽर्थमार्गाः सज्जीकृताः सुखावती गमनाय च। तत्र सुखावत्यां लोकधातौ तवार्थे विचित्रं च ते छत्रं सिहासनं सज्जीकृतम्, दिव्यमौलीकुण्डलस्रग्दाममीदृशस्य निमित्तम्, मरणकालसमयपरिपन्थित एव सुखावतीमनुगच्छति। एवं स रत्नपाणे प्रतिविशिष्टतरं पुण्यफलं दर्शयन्नवलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो निर्वाणिकीं भूमिमुपदर्शयति स्म। असुराणां निर्वाणपथमुपदर्शितं सर्वपापमतिनिवारणार्थमनुत्तरे बोधिमार्गे प्रतिष्ठापनार्थम्॥
इति असुराश्वासनं नाम नवमं प्रकरणम्॥
अग्निपुराणम्अध्यायः १८८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १८८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
एकभक्तेन भक्तेन तथैवायाचितेन च ॥१८८००१
नमो नारायणायेति यजेद्विष्णुं स सर्वभाक् ।१८८००४
फाल्गुने च सिते पक्षे गोविन्दद्वादशीव्रती ॥१८८००४
विशोकद्वादशीकारी यजेदाश्वयुजे हरिं ।१८८००५
लवणं मार्गशीर्षे तु कृष्णमभ्यर्च्य यो नरः ॥१८८००५
ददाति शुक्लद्वादश्यां स सर्वरसदायकः ।१८८००६
२ एकादश्यामृषिं पूज्येति ख , छ च । एकदश्यामृषिपूजेति ङ
माध्यान्तु समतीतायां श्रवणेन तु संयुता ।१८८००७
दीपश्च तिलतैलेन तथा देयं तिलोदकं ॥१८८००८
तिलाश्च देया विप्रेभ्यः फलं होमोपवासतः ।१८८००९
मनोरथद्वादशीकृत्फाल्गुने तु सितेऽर्चयेत् ॥१८८०१०
नामद्वादशीव्रतकृत्केशवाद्यैश्च नामभिः ।१८८०११
वर्षं यजेद्धरिं स्वर्गी न भवेन्नारकी नरः ॥१८८०११
यजेत्तिलांश्च जुहुयात्तिलद्वादशीकृन्नरः ॥१८८०१३
जय कृष्ण नमस्तुभ्यं वर्षं स्याद्भुक्तिमुक्तिगः ॥१८८०१४
१ मनोरथद्वादशीत्यादिः, अनन्तद्वादशीव्रतीत्यन्तः पाठः घ पुस्तके नास्ति
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१८८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
घृतस्य ।। ।। ये देवा देवेष्वधिदेवत्वमायन्न्ये ब्रह्मणः पुर एतारो अस्य। येभ्यो न ऋते पवते धाम किञ्चन न ते दिवो न पृथिव्या अधिस्नुषु।। ।। प्राणदा अपानदा व्यानदा व्वर्चोदा व्वरिवोदाः। अन्न्यांस्ते अस्मत्तपन्तु हेतयः पावकोऽअस्मभ्य ँॅ् शिवो भव ।। ।।
।। इति अग्न्युत्तारण।।
पौराणिकमन्त्रा-ॐ आगच्छागच्छ देवेश  त्रौलोक्यतिमिरापह । क्रियमाणां मया पूजां गृहाण सुरसत्तम! (मे।। ॐ भूर्भुव स्वः अमुकदेवताभ्यो नमः आवाहयामि स्थापयामि पूजयामि च।
मूर्ति में प्राणप्रतिष्ठा-अक्षत एवं पुष्प हाथ में लेकर ॐ अस्यै प्राणाः प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणाः क्षरन्तु च। अस्यै देवत्वमर्चायै मामहति च कश्चन।
पाद्य--ॐ एतावानस्य -ॐ उष्णोदकं निर्मलञ्च
दुग्ध स्नान--ॐ पयः पृथिव्यां पय ओषधीषु -ॐ कामधेनुसमुत्पन्नं सर्वेषां जीवनं परम्। पावनं यज्ञहेतुश्च पयः स्नानार्थमर्पितम्।। ॐ भू अमु पयः स्नानं स। पयः स्नानान्तेशुद्धोदकस्नानं स। शुद्धोदकस्नानान्ते आचमनीयं स।
घृतस्नान--ॐ घृतं घृतपावानः -ॐ नवनीतसमुत्पन्नं सर्वसंतोषकारकम्। घृतं तुभ्यं प्रदास्यामि स्नानार्थं प्रतिगृह्यतात्। ॐ भू अमु घृतस्नानं स। घृतस्नानान्तेशुद्धोदकस्नानं स। शुद्धोदकस्नानान्ते आचमनीयं स।
मधुस्नान--ॐ मधुव्वाता ऋतायते  ॐ तरुपुष्पसमुद्भूतं सुस्वादु मधुरं मधु। तेजःपुष्टिकरं दिव्यं स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम्। ॐभू अमु मधुस्नानं स। मधुस्नानान्ते शुद्धोदकस्नानं स। शुद्धोदकस्नानान्ते आचमनीयं स।
पुष्प--ॐ ओषधीः प्रतिमोदद्ध्वं पुष्पवतीः प्रसूवरीः। अश्वा इव स जित्त्वरीर्वीरुधः पारयिष्णवः। -माल्यादीनि सुगन्धीनि मालत्यादीनि वै प्रभो। मयानीतानि पुष्पाणिप्रीत्यर्थं प्रतिगृह्यताम्। ॐ भू अमु नमः पुष्पाणि स। दूर्वा-दूर्वाङक्रान् सुहरितानमृतान्मङ्गलप्रदान्। आनीतांस्तव पूजार्थं गृहाण सुरसत्तम।
धूप  -ॐ धूरसि धूव्र्व धूर्वन्तं धूर्वतं
योस्मान्धूर्वति तं धूर्वयं वयं धूर्वामः। देवानामसि वद्दितमỦ सस्नितमम्पप्रित- मञ्जुष्टतमन्देवहूतम्। -ॐ वनस्पतिरसोद्भूतो
गन्धाढ्यो गन्ध उत्तमः। आघ्रेयः सर्वदेवानां धूपोऽयं प्रतिगृह्यताम्। ॐ भू अमु धूपमाघ्रापयामि।
नैवेद्य--ॐ अन्नपतेन्नस्य नो देह्यनमीवस्य शुष्मिणः। प्रप्रदातारं तारिषऽऊज्र्जन्नो धेहि द्विपदे चतुष्पदे। -ॐ शर्कराखण्ड-खाद्यादि-
दक्षिणा--ॐ हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्। सदाधार पृथिवीं द्यामुतेमाङ्कस्मै देवाय हविषा विधेम। -हिरण्यगर्भगर्भस्थं हेमबीजं विभावसोः। अनन्तपुण्यफलदमतः शान्तिं प्रयच्छ मे। ॐ भू अ सुवर्ण-पुष्पदक्षिणां  स।
मानसी प्रदक्षिणा-यानि कानि च पापानि-ॐ भू अ मानसीप्रदक्षिणां स।
ध्यानावाहनासनपाद्यार्घाचमनीय-स्नान-वस्त्रोपवीत-गन्ध-पुष्प-धूप- नैवेद्य-ताम्बूल-दक्षिणा- प्रदक्षिणा-मन्त्र-पुष्परूपैः षोडषोपचारैः अन्योपचारैश्च कृतेन पूजनेन श्रीअमुकदेवताः प्रीयन्तां न मम। समर्पित करें। एतान्यर्चनानि पाद्याघ्र्यस्नानवस्त्रादि-पुष्पाञ्जलि-विशेषार्घान्तानि परिपूर्णानि भवन्तु।
विष्णोः पादोदकं पीत्वा पुनर्जन्म न विद्यते।
घृतम्-ॐ तेजोसि शुक्रमस्यमृतमसि धामनामासि प्रियं देवानामनाधृष्टं देवयजनमसि।।
ॐ सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे । सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
त्वमेव म- ता च पिता - ्वमेव ।
त्वमे- व विद्या द- रविणम् त्व- मेव ।
त्वमे- सर्वम् मम- देव देव ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्`
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताधार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षव ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम्ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
< लघुसिद्धान्तकौमुदी
दध्ना संस्कृतम् दाधिकम्। मारीचिकम्॥
तृतीयान्ताद्गच्छति भक्षयतीत्यर्थयोष्ठक् स्यात्। हस्तिना चरति हास्तिकः। दध्ना चरति दाधिकः॥
उञ्छति।
धार्मिकः । आधर्मिकः॥
तदस्येत्येव। असिः प्रहरणमस्य आसिकः। धानुष्कः॥
इति ठगधिकारः। ।
"?=लघुसिद्धान्तकौमुदीठगधिकारप्रकरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलसप्तमीव्रतकथनम्।
अन्यामपि प्रवक्ष्यामि नाम्ना तु फलसप्तमीम्।
यामुपोष्य नरः पापाद्विमुक्तः स्वर्गभाग्भवेत्।। ७६१ ।।
रविं कांञ्चनकं कृत्वा पलस्यैकस्य धर्म्मवित्।।
भक्त्या तु विप्रान् संपूज्य चाष्टम्यां क्षीरभोजनम्।
दत्त्वा कुर्यात् फलयुतं यावत् स्यात् कृष्णसप्तमी।। ६४ ।।
तद्वद् हेमफलं दत्त्वा सुवर्णकमलान्वितम्।। ७६५ ।।
उपोष्य दत्त्वा क्रमशः सूर्यमन्त्रमुदीरयेत्।
भानुरर्कोरविर्ब्रह्मा सूर्यः शक्रो हरिः शिवः।।
श्रीमान् विभावसुस्त्वष्टा वरुणः प्रीयतामिति।। ७६७ ।।
प्रतिपक्षं फलत्यागमेतत् कुर्वन् समाचरेत्।। ७६८ ।।
भूतान् भव्यांश्च पुरुषांस्तारयेदेकविंशतिम्।।
यः श्रृणोति पठेद्वापि सोऽपि कल्याणभाग्भवेत्।। ७६१३ ।।
तिष्ठन्नपि कथं हेतुः फलेन जनयेद्वृतः।
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ कूष्माण्डा रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नम।।
एषः उपविशति। 
त्वम् उपविशसि। 
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोक मश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान् ।
दशावस्थः स तत्रादावभिलाषोऽथ चिन्तनम् ।
स्मृतिर्गुणकथोद्वेगप्रलापोन्मादसंज्वराः ।
जडता मरणं चेति दुरवस्थं यथोत्तरम् ।
अभिलाषः स्पृहा तत्र कान्ते सर्वाङ्गसुन्दरे ।
दृष्टे श्रुते वा तत्रापि विस्मयानन्दसाध्वसाः ।
साक्षात् प्रतिकृतिस्वप्नच्छायामायासु दर्शनम् ।
श्रुतिर्व्याजात् सखीगीतमागधादिगुणस्तुतेः ।
असंशयं क्षत्रपरिग्रहक्षमा यदार्यमस्यामभिलाषि मे मनः ।
सतां हि संदेहपदेषु वस्तुषु प्रमाणमन्तःकरणप्रवृत्तयः ॥
आनन्दो यथा विद्धसालभञ्जिकायाम्— 
तं वीक्ष्य वेपथुमती सरसाङ्ग्यष्टिर्निक्षेपणाय पदमुद्धतमुद्वहन्ती ।
मार्गाचलव्यतिकराकुलितेव सिन्धुः शैलाधिराजतनया न ययौ न तस्थौ ॥
सेवते स्म शयनं पराङ्मुखी सा तथापि रतये पिनाकिनः ॥
शङ्करः 
अरुणः = सूर्यसारथि  कृष्णमिश्रितरक्तवर्णविशेषः  = -=??
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।।गीता २ २९।।
सूक्ष्‍मविषयत्‍वं चलिंगपर्यवसानम्।। ।।
यत् पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राह्मणो ऽस्य मुखम् आसीद् बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तद् अस्य यद् वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
यथा शिखा मयूराणां , नागानां मणयो यथा ।
तद् वेदांगशास्त्राणां , गणितं मूर्ध्नि वर्तते ॥
बहुभिर्प्रलापैः किम् , त्रयलोके सचरारे ।
यद् किंचिद् वस्तु तत्सर्वम् , गणितेन् बिना न हि ॥
हीयते हि मतिस्तात् , हीनैः सह समागतात् ।
यानि कानि च मित्राणि, कृतानि शतानि च ।
तावत् भयस्य भेतव्यं , यावत् भयं न आगतम् ।
आगतं हि भयं वीक्ष्य , प्रहर्तव्यं अशंकया ॥
अनभ्यासेन विषं विद्या ।
- रावणार्जुनीयम्-५।८
उष्ट्राणां विवाहेषु , गीतं गायन्ति गर्दभाः ।
परस्परं प्रशंसन्ति , अहो रूपं अहो ध्वनिः ।
आर्थस्य मूलं राज्यम् । 
महाजनो येन गतः स पन्थाः ।
सामर्थ्य्मूलं स्वातन्त्र्यं , श्रममूलं च वैभवम् ।
न्यायमूलं सुराज्यं स्यात् , संघमूलं महाबलम् ॥
न हि कश्चिद् आचारः सर्वहितः संप्रवर्तते ।
न राज्यं न च राजासीत् , न दण्डो न च दाण्डिकः ।
स्वयमेव प्रजाः सर्वा , रक्षन्ति स्म परस्परम् ॥
आयुषः क्षणमेकमपि, न लभ्यः स्वर्णकोटिभिः ।
कोऽतिभारः समर्थानामं , किं दूरं व्यवसायिनाम् ।
को विदेशः सविद्यानां , कः परः प्रियवादिनाम् ॥
तेजसा तस्य हीनस्य, पुरूषार्थो न सिध्यति ॥
नाभिषेको न च संस्कारः, सिंहस्य कृयते मृगैः ।
प्रागेव विग्रहो न विधिः ।
अमंत्रं अक्षरं नास्ति , नास्ति मूलं अनौषधं ।
अयोग्यः पुरुषः नास्ति, योजकः तत्र दुर्लभ ॥
ज्ञानात् ध्यानं विशिष्यते ।
मौनं स्वीकार लक्षणम् ।
उपायेन हि यद शक्यं , न तद शक्यं पराक्रमैः ।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथै ।
नहिं सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन् ।
तेजसा तस्य हीनस्य पुरुषार्थो न सिद्धयति ॥
स्वदेशे पूज्यते राजा, विद्वान सर्वत्र पूज्यते ।
अनन्तशास्त्रं वहुलाश्च विद्याः , अल्पश्च कालो बहुविघ्नता च ।
यद्सारभूतं तदुपासनीयम् , हंसो यथा क्षीरमिवाम्बुमध्यात् ॥
झटिति पराशयवेदिनो हि विज्ञाः ।
आत्मवत सर्वभूतेषु यः पश्यति सः पण्डितः ।
अनागतविधाता च प्रत्युत्पन्नमतिस्तथा ।
गायन्ति देवाः किल गीतकानि , धन्यास्तु ते भारतभूमिभागे ।
स्वर्गापवर्गास्पद् मार्गभूते , भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वाद् ॥
स्व-स्व चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्व मानवा ॥
भारतस्य प्रतिष्ठे द्वे संस्कृतम् संस्कृतिस्तथा ।
संतोषं परमं सुखम् ।
सुखं हि दुखान्यनुभूय शोभते घनान्धकारेमिवदीपदर्शनम्।
सुखातयोयाति नरोदरिद्रताम् धृत शरीरेण मृत स जीवति।।
क्षीराब्धौ च हरिः शेते , मन्ये मत्कुणशंकया ॥
असारे अस्मिन संसारे , सारं श्वसुर मन्दिरम् ।
क्षीराब्धौ च हरिः शेते , हरः शेते हिमालये ॥
आत्मनः प्रतिकूलानि , परेषाम् न समाचरेत् ॥
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् , न ब्रूयात् सत्यम् अप्रियम् ।
प्रियं च नानृतम् ब्रूयात् , एष धर्मः सनातन ॥
- दर्पदलनम् १।२९
अष्टादस पुराणेषु , व्यासस्य वचनं द्वयम् ।
पिबन्ति नद्यः स्वमेय नोदकं , स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः ।
धाराधरो वर्षति नात्महेतवे , परोपकाराय सतां विभूतयः ।।
धनधान्यप्रयोगेषु विद्यासंग्रहणेषु च ।
येषां न विद्या न तपो न दानं , ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
ते मर्त्यलोके भुवि भारभूताः , मनुष्यरूपे मृगाश्चरन्ति ॥
माता शत्रुः पिता बैरी , येन बालो न पाठितः ।
त्रियाचरित्रं पुरुषस्य भग्यं दैवो न जानाति कुतो नरम् ।
तस्मात् तदेव वक्तव्यं , वचने का दरिद्रता ॥
अयं निजः परोवेति, गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु , मा कश्चिद् दुखभागभवेत् ॥
हितभुक् , मितभुक् , ऋतभुक् ।
योगः चित्त्वृत्तिनिरोधः ।
वाक्यं रसात्मकं काव्यम ।
अलंकरोति इति अलंकारः ।
भोगाः न भुक्ता वयमेव भुक्ता , तृष्णा न जीर्णा वयमेव जीर्णा ।
अति सर्वत्र वर्जयेत् ।
गुणः खलु अनुरागस्य कारणं , न बलात्कारः ।
अपेयेषु तडागेषु बहुतरं उदकं भवति ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे गर्दभी ह्यप्सरा भवेत्‌
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत्‌
उपनिषद्ब्राह्मणम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
उपनिषद्ब्राह्मणं दशसु प्रपाठकेषु विभक्तमस्ति । अस्मिन् द्वौ ग्रन्थौ सम्मिलितौ स्तः । मन्त्रब्राह्मणं, छान्दोग्योपनिषद्ब्राह्मणं च।
मन्त्रब्राह्मणस्य एव अपरं नाम छान्दोग्यब्राह्मणमप्यस्ति । अस्मिन् ब्राह्मणे द्वौ प्रपाठकौ स्तः । प्रतिप्रपाठके अष्टौ खण्डानि सन्ति । ब्राह्मणमिदं गृह्यसंस्कारेषु प्रयुक्तमन्त्राणां सुष्ठु सङ्ग्रहोऽस्ति । इमे एव मन्त्राः खादिरगृह्यसूत्रे तथा गोभिलगृह्यसूत्रेषु यथावसरं प्रयुक्ताः भवन्ति ।
अार्षेयब्राह्मणं तथा देवताध्यायब्राह्मणम् उभे इमे ब्राह्मणे एकस्यैव मूलभूतब्राह्मणस्य भागौ प्रतीतौ भवतः । यतोऽत्र प्रथमे सामगानामृषीणां तथाऽपरे तत्सम्बद्धदेवतानां विवरणं प्रदत्तमस्ति । देवताध्यायस्य ४॥४ सूत्रेण उभयोः सम्पृक्तभावस्य सङ्केतः प्राप्यते। सूत्रमस्ति - ‘स्वस्ति देवऋषिभ्यश्च' । अस्य सूत्रस्य सायणभाष्ये उभयोः ब्राह्मणयोः एकाङ्गीभावः सङ्केतितः -
‘देवा ऋषयश्च ये आर्षेय देवताध्यायाभ्यां प्रतिपादितास्तत्सकाशाच्च स्वस्ति भवति ।'
एतेषां ब्राह्मणानां २५७ मन्त्राः सन्ति । गृह्यसूत्रादेकादश मन्त्रा सभाष्यं सङ्कलिताः सन्त्यस्मिन् ब्राह्मणे । प्रथमप्रपाठके विवाह-गर्भाधान-सीमन्तोन्नयन-चूडाकरण-उपनयन-समावर्तनेभ्यस्तथा गोवृद्धये मन्त्राः सन्ति । द्वितीयप्रपाठके भूतबलि-आग्रहायणीकर्म-पितृपिण्डदान-देवबलिहोम-दर्शपूर्णमास-आदित्योपस्थाननवगृहप्रवेश-स्वस्त्ययन-प्रसादप्राप्त्यादीनां मन्त्राः सन्ति । यद्यप्यन्यस्मादपि संहिता-ग्रन्थात् मन्त्राः अत्र सङ्कलिताः सन्ति तथापि एतेषां मन्त्राणां भाषा सरला, आकर्षका तथा प्रसादपूर्णा अस्ति ।
इयं नार्युपब्रूतेऽग्नौ लाजानावपत्नी।
दीर्घायुरस्तु मे पतिः शतं वर्षाणि जीवतु।। १३८९
दाम्पत्यजीवनस्य हार्दिकैकतायै द्रष्टव्यमस्ति मन्त्रोयऽमिति ।
गुणविष्णोः भाष्यं मन्त्राणां गूढभावं सङ्क्षिप्तरूपेण प्रकटीकरणे सक्षममस्ति । भाष्यकारेण सर्वत्र ऋषि-देवता-च्छन्द-मन्त्राणां विनियोगः दर्शितः । तेन हि अर्थस्य महत्त्वं दर्शयितुं ‘स्थाणुरयं भारहारः किलाभूत्'  मन्त्रमुद्धरन् स्वभाष्यारम्भः कृतस्तथा तदनन्तरमेव ऋष्यादीनां महत्त्वं दर्शयितुं-
“यो ह वा अविदितार्षेयच्छन्दो दैवतब्राह्मणेन मन्त्रेण याजयति वाऽध्यापयति वा स्थाणुं वाञ्छति********' इत्यादिः  समुद्धृतम्। सर्वत्र तेनार्थं स्पष्टीकुर्वता ऋषि-च्छन्द-देवतादिविनियोगानां संक्षिप्ततया कथनस्य स्तुत्यः प्रयासो विहितः । सायणस्य भाष्यं गुणविष्णोः भाष्यस्यानुवर्तनमेव करोति ।अस्य ब्राह्मणस्यान्तिमाष्टप्रपाठकाः प्रसिद्धच्छान्दोग्योपनिषदस्ति । अस्य अनेकानि संस्करणानि भाषान्तरेषु बभूवुः ।
शङ्कराचार्यस्तु ब्रह्मसूत्रभाष्ये मन्त्रब्राह्मणात्तथा छान्दोग्योपनिषदः उद्धरणप्रदानकाले इमावुभौ ग्रन्थौ ताण्ड्यशाखातः सम्बद्धौ अकथयत् । शङ्कराचार्यस्य निम्नलिखितानि उद्धरणानि सन्ति।
ताण्डिनाम् - देवसवितः  ब्रह्मसूत्रभाष्यम् ३।३।३६ ।।
संस्कृतम् क्लैपेदमण्डलम्
संस्कृतम् लेइदा
नवदिल्ली - पाकिस्तानराज्ये जलपूरेण दुष्प्रभावितानां जनानां साहाय्यार्थं भारतेन प्रख्यापितः पञ्चाशत्-लक्ष-डोलर्-मितः साहाय्यः पाकिस्तानेन स्वीकृतः । भारतीय-विदेशमन्त्रालयस्य प्रवक्ता विष्णुप्रकाशः नवदिल्ल्यां वार्ताहरान् एवम् असूचयत्।
संस्कृतम् सुभाषकाकः
नारद उवाच ।
श्रीनारायण उवाच ।
बाल्मीकिरुवाच ।
निःश्वस्य दीनवदनो यद्भाव्यं तद्भविष्यति ।
एवं कृतवतस्तस्य कियान्‌ कालो गतः क्रमात्‌ ।
सुदेवो मनसा ध्यायन्‌ हरेः पादसरोरुहम्‌ ।
अस्य श्रीशालिग्रामस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीभगवान् ऋषिः,
दशयोजनविस्तीर्णा महाक्षेत्रवसुन्धरा ।
शालिग्रामो भवेद्देवो देवी द्वारावती भवेत् ।
उभयोः सङ्गमो यत्र मुक्तिस्तत्र न संशयः ।
आजन्मकृतपापानां प्रायश्चित्तं य इच्छति ।
विष्णोः पादोदकं पीत्वा शिरसा धारयाम्यहम् ।
अङ्गलग्नं मनुष्याणां ब्रह्महत्यादिकं दहेत् ।
सम्यक् फलमवाप्नोति विष्णोर्नैवेद्यभक्षणात् ।
नैवेद्ययुक्तां तुलसीं च मिश्रितां विशेषतः पादजलेन विष्णोः ।
योऽश्नाति नित्यं पुरतो मुरारेः प्राप्नोति यज्ञायुतकोटिपुण्यम् ।
खण्डिताः स्फुटिता भिन्ना वन्हिदग्धास्तथैव च ।
शालिग्रामशिला यत्र तत्र दोषो न विद्यते ।
न मन्त्रः पूजनं नैव न तीर्थं न च भावना ।
शीघ्रं नश्यति तत्सर्वं शालिग्रामशिलार्चनात् ।
नारायणोद्भवो देवश्चक्रमध्ये च कर्मणा ।
तथा वरप्रसादेन लक्ष्मीकान्तं वदाम्यहम् ।
कृष्णे शिलातले यत्र सूक्ष्मं चक्रं च दृश्यते ।
सौभाग्यं सन्ततिं धत्ते सर्व सौख्यं ददाति च ।
वासुदेवस्य चिह्नानि दृष्ट्वा पापैः प्रमुच्यते ।
श्रीधरः सुकरे वामे हरिद्वर्णस्तु दृश्यते ।
पीतवर्णं तु देवानां रक्तवर्णं भयावहम् ।
नारसिंहो भवेद्देवो मोक्षदं च प्रकीर्तितम् ।
शङ्खवर्णस्य देवानां वामे देवस्य लक्षणम् ।
दामोदरं तथा स्थूलं मध्ये चक्रं प्रतिष्ठितम् ।
पूर्णद्वारेण सङ्कीर्णा पीतरेखा च दृश्यते ।
चिपिटे च महादुःखं शूलाग्रे तु रणं ध्रुवम् ।
चक्रकाञ्चनवर्णानां वामदेवस्य लक्षणम् ।
वामपार्श्वे च वै चक्रे कृष्णवर्णस्तु पिङ्गलम् ।
लक्ष्मीनृसिंहदेवानां पृथग्वर्णस्तु दृश्यते ।
लम्बोष्ठे च दरिद्रं स्यात्पिण्गले हानिरेव च ।
लग्नचक्रे भवेद्याधिर्विदारे मरणं ध्रुवम् ।
पादोदकं च निर्माल्यं मस्तके धारयेत्सदा ।
शालिग्रामशिलाबिन्दुर्हत्याकोटिविनाशनः ।
तस्मात्सम्पूजयेद्ध्यात्वा पूजितं चापि सर्वदा ।
शालिग्रामशिलास्तोत्रं यः पठेच्च द्विजोत्तमः ।
स गच्छेत्परमं स्थानं यत्र लोकेश्वरो हरिः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ।
दशावतारो देवानां पृथग्वर्णस्तु दृश्यते ।
ईप्सितं लभते राज्यं विष्णुपूजामनुक्रमात् ।
कोट्यो हि ब्रह्महत्यानामगम्यागम्यकोटयः ।
ताः सर्वा नाशमायान्ति विष्णुनैवेद्यभक्षणात् ।
तस्मादष्टगुणं पापं भूमौ बिन्दुनिपातनात् ।
।
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
अमित्रान्वा जितामात्यः सोऽवशः परिहीयते ।।
आत्मानमेव प्रथमं द्वेष्यरूपेण योजयेत् ।
ततोऽमात्यानमित्रांश्च न मोघं विजिगीषते ।।
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानम् न शीलं न गुणो न धर्मः 
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ।
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ।।।।
विषयेन्द्रिसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् ।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।।।।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मन ।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ।।।।
 प्रवर्ततां संस्कृतजाह्नवीयम् डॉ बनमाली बिश्वालः
 संस्कृति-गीतिका [ 'पुष्पाञ्जलि-विचित्रा' गीतिकाव्यतः] डॉ हरेकृष्ण- मेहेरः
 यदि इन्धनं नास्ति तर्हि वायुना यास्यति मम यानम् 
 वैदिकवाङ्मयानुसारं ब्रह्माण्डे सूर्यस्य गतिः स्थितिश्च- 
 गर्भाधानसंस्कारः 
"भारतस्य विभजनम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"भारतस्य विभजनम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि भारतस्य विभजनम् इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
भारतस्य विभाजनम्  ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्भारतस्यविभजनम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्गः सृष्टि, प्रतिसर्गः सृष्टेर्लयः पुनश्च सृष्टिः, वंशः सृष्ट्यादौ वंशावली, मन्वन्तराणि के के मनवः कदा कदा अजायन्तेति वर्णनानि, वंशानुचरितं सीर्यचन्द्रवंशयोर्विशिष्य वर्णनम्, इदं वस्तुतञ्चकं पुराणेष्वपेक्ष्यते ।
सर्गः 
वंशः 
मन्वन्तरम् 
वस्तुतस्तु नैतान्येव वस्तूनि पुराणेषु वर्ण्यन्ते । इदं तु न्यूनतमं वर्णनीयम्, पुराणेष्वितोऽधिकान्यपि तानि तानि वस्तूनि वर्ण्यन्ते । उदाहरणार्थमग्निराणमेव गृह्यताम् । तत्र हि सर्वाण्यपि ज्ञातव्यवस्तूनि वर्णितानि, येन तत् भारतीयज्ञानकोषः’ इत्यभिधीयते । कस्यापि मानवसमाजस्य इतिहासस्तावन्न पूर्णो मन्यत्, याक्तस्य सृष्टेः प्रारम्भकालत इतिहासोन प्रस्तूयते पाश्चात्त्यशिक्षाप्रभाविता विद्वांसो नैतदनुमोदयन्ति स्म, अत एव ते पुराणानि सत्यानि न स्वीकुर्वन्ति स्म, परं सम्प्रति दृष्टिकोणपरिवर्तनं जातम् । एच् जी वेल्स महोदयः 'औट् लैन् आफ़् दि हिस्टरी नामके स्वग्रन्थे पौराणिकी प्रणालीमनुव्सृतवान् । अनया सुसंस्कृतया दृष्ट्या भारतीयमितिहासं जिज्ञासमानानां कृते पुराणानि निधय इव ।
"?=पुराणलक्षणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 विशेषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः - विकिपीडिया
यदा प्रवृषि तृणाङ्कुरस्योद्भेदेन तद्बीजसत्तानुमीयते, तथा मोक्षमार्गश्रवणेन यस्य रोमहर्षाश्रुपातौ दृश्येते तत्रापि अस्ति विशेषदर्शनबीजमपवर्गभागीयं कर्माभिनिर्वर्तितमित्यनुमीयते । तस्यात्मभावभावना स्वाभाविकी प्रवर्तते । यस्याभावादिदमुक्तम्—स्वभावं मुक्त्वा दोषादेषां पूर्वपक्षे रुचिर्भवत्यरुचिश्च निर्णये भवति । तत्रात्मभावभावना, « कोऽहमासं, कथमहमासं ? किं स्विदिदं ? कथं स्विदिदं ? के भविष्यामः ? कथं वा भविष्यामः ? » इति । सा तु विशेषदर्शिनो निवर्तते । कुतः ? चित्तस्यैवैष विचित्रः परिणामः । पुरुषस्त्वसत्यामविद्यायां शुद्धश्चित्तधर्मैरपरामृष्ट इति । ततोऽस्यात्मभावभावना कुशलस्य निवर्तते इति ।
विकिस्रोतसि  विशेषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
"?=विशेषदर्शिनआत्मभावभावनाविनिवृत्तिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
करमध्ये तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ॥
 तं बराह्मणाः सर्व एव तत्यजुः स पुरॊहिताः
 रुधिरस्येव ते गन्धः शवस्येव च दर्शनम
 मॊघं ते जीवितं राजन परिक्लिष्टं च जीवसि
 यद इदं मन्यसे राजन नायम अस्ति परः कुतः
त्रिशूल संभवं च एनं शूलं आहुः पुराविदः॥
शङ्ख स्फोटनवत् तस्य यस्मात् तीव्रा च वेदना।
शूलासक्तस्य भवति तस्मात् शूलम् इह उच्यते॥
त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते॥ ṁṁ ā 
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - चतुर्विंशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्वं गच्छ तपसे वत्स किं मे संसारकर्मणि ।
अहं यास्यामि गोलोकं विज्ञातुं कृष्णमीश्वरम् ।
सनत्कुमारो वैरागी चतुर्थः पुत्र एव च ।
पुत्रास्तपस्विनः सर्वे किं मे संसारकर्मणि ।
रुचिरत्रिः कर्दमश्च प्रचेताश्च क्रतुर्मनुः ।
वसिष्ठो वशगः शश्वत्सर्वेषु च सुतेषु च ।
अन्येऽविवेकिनोऽसाध्याः किं ते संसारकर्मणि ।
पारम्पर्यक्रमपरं चतुर्वर्गफलप्रदम् ।
धर्मार्थकाममोक्षांश्च सर्वे वाञ्छन्ति पण्डिताः ।
वेदप्रणिहितानेतान्सभासु मुनिशंसितान् ।
ततः प्रकृष्टकुलजां सुविनीतां समुद्वहेत् ।
आकरे पद्मरागाणां जन्म काचमणेः कुतः ।
दुर्विनीता च सा दुष्टा स्वतन्त्रा सर्वकर्मसु ।
स्वर्वेश्यांशाश्च कुलटा असद्वंशसमुद्‌भवाः ।
निर्गुणं स्वामिनं साध्वी सेवते च प्रशंसति ।
न सेवते च कुलटा प्रियं निन्दति सद्‌गुणम् ।
तस्यां पुत्रान्समुत्पाद्य वृद्धस्तु तपसे व्रजेत् ।
वरं हुतवहे वासः सर्पवक्त्रे च कण्टके ।
एतेभ्यो दुःखदो वासः स्त्रिया दुर्मुखया सह ।
मत्तोऽधीतस्त्वया वेदो मह्यं च गुरुदक्षिणाम् ।
वत्स त्वं कुलजातां च पूर्वपत्‍नीं च मालतीम् ।
त्वत्कृते जन्म लब्ध्वा च कुरुते भारते तपः ।
भारते न भवेद्‌व्यर्थं जनानां तपसः फलम् ।
आदौ भवेद्‌गृही लोको वानप्रस्थस्ततः परम् ।
ततस्तपस्वी मोक्षाय क्रम एष श्रुतौ श्रुतः ।
वैष्णवानां हरेरर्चा तपस्या च श्रुतौ श्रुता ।
अन्तर्बाह्ये हरिर्यस्य तस्य किं तपसा सुत ।
नान्तर्बाह्ये हरिर्यस्य तस्य किं तपसा फलम् ।
तपसा हरिराराध्यो नान्यः कश्चन विद्यते ।
यत्र तत्र कृतं कृष्णसेवनं परमं तपः ।
गृही भव मुनिश्रेष्ठ गृहीणां सर्वदा सुखम् ।
कामिन्यां सुखसंभोगः स्वर्गभोगसमो मतः ।
सर्वस्पर्शसुखात्स्त्रीणामुपस्पर्शसुखं वरम् ।
ततः सुखतमे पुत्रदर्शनस्पर्शने मुने ।
सर्वेभ्यः प्रेयसी कान्ता प्रिया तेन प्रकीर्तिता ।
नास्ति पुत्रात्परो बन्धुर्नास्ति पुत्रात्परः प्रियः ।
न चाऽऽत्मनोऽप्रियोऽर्थश्च तस्मादपि सुतः प्रियः ।
अतः प्रियतमे पुत्रे न्यसेदात्मपरं धनम् ।
उवाच वचनं तातं नारदो ज्ञानिनां वरः ।
प्रवर्तयत्यसन्मार्गे स दयालुः कथं पिता ।
जलरेखा यथा मिथ्या तथा ब्रह्मञ्जगत्त्रयम् ।
विहाय हरिदास्यं च विषये यन्मनश्चलम् ।
कर्मोर्मिभिर्योजना च तदपायो वियोजना ।
सुकर्म कारयेद्यो हि तन्मित्रं स पिता गुरुः ।
दुर्बुद्धिं जनयेद्यो हि स रिपुः स्यात्कथं पिता ।
ध्रुवं तथाऽपि कर्तव्यं तवाऽऽज्ञापरिपालनम् ।
आदौ यास्यामि भगवन्नरनारायणाश्रमम् ।
नारायणकथां श्रुत्वा करिष्ये दारसंग्रहम् ।
इत्येवमुक्त्वा स मुनिर्विरराम पितुः पुरः ।
क्षणं पितुः पुरः स्थित्वा नारदो मुनिसत्तमः ।
उवाच च पुनर्वेदं वचनं मङ्गलप्रदम् ।
देहि मे कृष्णमन्त्रं च यन्मनोवाञ्छितं मम ।
तत्संबन्धि च यज्ज्ञानं यत्र तद्‌गुणवर्णनम् ।
मानसे परिपूर्णे च कार्यं कर्तुं पुमान्सुखी ।
नारदस्य वचः श्रुत्वा प्रहृष्टः कमलोद्‌भवः ।
उवाच पुनरेवेदं पुत्रं ज्ञानविदां वरः ।
विविक्ताश्रमिणां चैव न मन्त्रः सुखदायकः ।
निषेकाल्लभ्यते मन्त्रो गुरुर्भर्ता च कामिनी ।
विद्या सुखं भयं दुःखं पुरुषैः स्वेच्छया न च ।
गच्छ वत्स शिवं शान्तं शिवदं ज्ञानिनां गुरुम् ।
तत एव भवान्मन्त्रं ज्ञानं लब्ध्वा पुरातनात् ।
नारायणकथां श्रुत्वा शीघ्रमागच्छ मद्‌गृहम् ।
इत्युक्त्वा जगतां धाता विरराम च शौनक ।
प्रणम्य पितरं भक्त्या शिवलोकं ययौ मुनिः ।
ब्रह्मनारदोक्तसंसारसुखासुखवर्णनं नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ।
३) तालिम भत्ताः
४) प्रअ भत्ताः
न विज्ञायते तो न यत्तन्न नश्ये ।
अहंता तु न क्षीयते नैव नैव ।
ततो नो बलाच्चल्यते गृह्यते वा । समर्थ रामदास स्वामी
"?=एकपुत्रक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
– डॉ सर्वपल्ली राधाकृष्णन्
 ,= एकं जीवनम्, एकः अवसरः
= स्वात्मनं प्रति सत्येन वर्तस्व
= मम जीवनम्
= छायासु शांतिः
= जीवनं परस्ताच्च
= ज्ञानं सत्यात्मनः
 = मित्राणि
  अहमस्मि दैवी अभिव्यक्तिः जीवनस्य
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः॥
= धन्यवादाः
= अहं तव देवदूतो भविष्यामि
= विस्मर सर्वं ज्ञातं त्वया
= तत्र दर्वी नास्ति
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च
= शक्तिः आदरः च
'= ईश्वरस्य सैनिकः
= ईश्वरस्य न धर्मः
 ,= मम शरीरम्, मम मंदीरम्
।
ताराप्रगीतम् व्यसने च मित्रम् श्रीरामचन्द्रम् सततम् नमामि॥८
रामचन्द्राष्टकम् पुण्यम् प्रातरुत्थाय यः पठेत्।
कोटिजन्मकृतम् तस्य पापम् सद्यो विनश्यति॥९
भूयो विनयमास्थाय भव नित्यम् जितेन्द्रियः।
कामक्रोधसमुत्थानि त्यजेथा व्यसनानि च॥ ३-४२
एकेन ब्रह्मदण्डेन सर्वास्त्राणि हतानि मे॥५६-२२
पातकम् वा सदोषम् वा कर्तव्यम् रक्षताम् सदा॥
अवज्ञया न दातव्यो कस्यचिल्लीलयापि वा।अवज्ञया कृतम् हन्न्याद्दातारम् नात्र सम्शयः॥१३-३३ श्रीमद् वाल्मीकि रामायणे बालकाण्डे
षोडशैतानि नामानि यः पठेत् शृणुयादपि।
संग्रामे सर्व्वकार्येषु विघ्नस्तस्य न जायते॥
भारतस्वतन्त्रतादिवसः 
संस्कृते लिखामः
भारतस्वतन्त्रतादिवसः 
अस्मिन् दिवसे एकोनषष्टि वर्षाः पूर्वं भारतः ब्रिटिशसाम्राज्यात् स्वतन्त्रम् अभवत्। ह्यः राष्ट्रपतिः राष्ट्रं सम्बोधितवान्। सः भारते प्रगतीविषये अनेकानि उदाहराणि दत्तवान्। तानि दृष्ट्वा सः भारतस्य प्रगत्यै आशान्वितः अस्ति। सः भारतस्य विधायकेभ्यः किञ्चित् प्रस्तावनाः दत्तवान्। सः अत्यन्तं सुन्दरं व्याख्यानं अददात्। तेन सह किञ्चित् छात्राः भारतस्य विकासाय नव प्रतिज्ञाः गृहितवन्तः। राष्ट्रपतिः आङ्ग्लभाषायाम् अवदत् प्रतिज्ञाः अपि आङ्ग्लभाषायाम् आसन्। यदि सः तमिलभाषायाम् अवदिष्यत् छात्राः अपि स्वभाषायां प्रतिज्ञां अग्रहिष्यन् तर्हि अतीव सुन्दरः अभविष्यत्। वयं स्वतन्त्राः किन्तु पूर्णस्वतन्त्राः न स्मः।
← गुर्जरप्रदेशे अतिवृष्टिः 
सीमन्ते च त्वदुपगमजं यत्र नीपं वधूनाम् 
सूत्रधारः –
वसिष्ठाधिष्ठिता देव्यो गता रामस्य मातरः  अरुन्धतीं पुरस्कृत्य यज्ञे जामातुराश्रमम् ३
इदम् कविभ्यः पूर्वेभ्यो नमोवाक्यम् प्रशास्महे वन्देमहि च ताम् वाचम् अमृताम् आत्मनः कलाम् १
यं ब्रह्माणम् इयं देवी वाग्वश्यॆवानुवर्तते  उत्तरं रामचरितं तत्प्रणीतं प्रयुज्यते २
ॐ द्रां चण्ड्यै पद्मावत्यै नमः ।
ॐ ह्रीँ द्वादशाङ्गपरायण्यै पद्मावत्यै नमः ।
ॐ द्रां पद्मलोचयनाये पद्मावत्यै नमः ।
इति मातापद्मावत्यष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
(अश्वमाशुगमारुह्य देवदत्तं जगत्पतिः।
जातो ददृशतुः पुत्रं पितरौ ह्रष्टमानसौ।।
(अथ तेषां भविष्यन्ति मनांसि विशदानि वै।
(विचरन्नाशुना क्षोण्यां हयेनाप्रतिमद्युतिः।
हयामित्रो इल्लां इल्लां वरुणो मित्रास्तेजस्कामः ।।।।
अल्लः पृथिव्या अन्तरिक्ष्ज्ञं विश्वरूपम् ।।।।
समुद्रवसनेदेविपर्वतस्तनमण्डले।
[४]क्षुद् भूक
प्रातः काले रवि दर्शनं सर्व पाप विमोचनम् ।।
 वर्गःकर्णाटकसङ्गीतगायकाः
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
निवर्तयत्यन्यजनं प्रमादतः स्वयं च निष्पापपथे प्रवर्तते । गुणाति तत्त्वं हितमिच्छुरंगिनाम् शिवार्थिनां यः स गुरु र्निगद्यते ॥
महांश्चासावृषिश्चेति महर्षिःमहऋषिः ।
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
दर्शन - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
दृश्यतेह्यनेनेति दर्शनम् 
 गुणवान्, गुणाः, सज्जनः,,
वयम् रक्षामः 
"जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवो जन्म मृतस्य च
विमानस्थानम् - १ रसविमानम्
अथ खलु त्रीणि द्रव्याणि नात्युपयुञ्जीताधिकमन्येभ्यो द्रव्येभ्यः; तद्यथा-पिप्पली, क्षारः, लवणमिति१५ आयुर्वेददीपिका व्याख्या 
अभ्यस्यद्रव्यंप्रभावोदाहरणार्थमभिधायानभ्यस्यानाहअथेत्यादि अधिकमन्येभ्य इतिवचनादन्यदपिचित्रकभल्लातकाद्येवञ्जातीयंनात्युपयोक्तव्यं, पिप्पल्यादिद्रव्यंत्वन्येभ्योऽप्यधिकमत्युपयोगे वर्जनीयमितिदर्शयति१५
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
आश्रवनिरोधः संवरः।
रावीतं नारदाद्यैर्विलसदुपनिषत्सुन्दरीमण्डलैश्च ।
रत्नोत्तंसाभिरामं वलयितमुदयच्चन्द्रकै पिञ्छजालै ।
स्निग्धश्वेतोर्ध्वपुण्ड्रामपि च सुललितां फालबालेन्दुवीथीम् ॥२
कारुण्यालोकलीलाशिशिरितभुवनं क्षिप्यतां मय्यनाथे ।
व्यालोलत्कर्णपाशाञ्चितमकरमणीकुण्डलद्वन्द्वदीप्रम् ।
प्रीतिप्रस्यन्दिमन्दस्मितमधुरतरं वक्त्रमुद्भासतां मे ।
शब्दब्रह्मामृतैस्त्वं शिशिरितभुवनै सिञ्च मे कर्णवीथीम् ।
वक्ष श्रीवत्सरम्यं तरलतरसमुद्दीप्रहारप्रतानम् ।
ल्लोलम्बां लम्बमानामुरसि तव तथा भावये रत्नमालाम् ।
ध्यायामो दीप्तरश्मिस्फुटमणिरशनाकिङ्किणीमण्डितं त्वां ।
च्छायं जानुद्वयं च क्रमपृथुलमनोज्ञे च जङ्घे निषेवे ।
भक्तानां कामवर्षद्युतरुकिसलयं नाथ ते पादमूलम् ।
हृत्वा निश्शेषतापान् प्रदिशतु परमानन्दसन्दोहलक्ष्मीम् ।
प्रीत पूर्णो यशोभिस्त्वरितमभिसरेत् प्राप्यमन्ते पदं ते ।
हे विष्णो कीर्तनाद्यैस्तव खलु महतस्तत्त्वबोधं भजेयम् ।
विष्णो कर्माणि सम्पश्यत मनसि सदा यै स धर्मानबध्नाद्
यानीन्द्रस्यैष भृत्य प्रियसख इव च व्यातनोत् क्षेमकारी ।
विप्रेन्द्रा जागरूका कृतबहुनुतयो यच्च निर्भासयन्ते ।
देव श्रेयांसि विद्वान् प्रतिमुहुरपि ते नाम शंसामि विष्णो ।
दिक्पत्रं यत् किलाहु कनकधरणिभृत् कर्णिकं लोकरूपम् ।
भूतं भव्यं च सर्वं परपुरुष भवान् किञ्च देहेन्द्रियादि-
ष्वाविष्टोऽप्युद्गतत्वादमृतसुखरसं चानुभुङ्क्षे त्वमेव ।
ज्ञानात्मा वर्तसे त्वं तव खलु महिमा सोऽपि तावान् किमन्यत् ।
भूयिष्ठं सान्द्रमोदात्मकमुपरि ततो भाति तस्मै नमस्ते ।
द्योऽस्मादुत्तीर्णरूप खलु सकलमिदं भासितं यस्य भासा ।
यो वाचां दूरदूरे पुनरपि मनसां यस्य देवा मुनीन्द्रा
जन्माथो कर्म नाम स्फुटमिह गुणदोषादिकं वा न यस्मिन्
लोकानामूतये य स्वयमनुभजते तानि मायानुसारी ।
न द्रव्यं कर्म जातिं गुणमपि सदसद्वापि ते रूपमाहु ।
कृच्छ्रेणावेद्यमानं परमसुखमयं भाति तस्मै नमस्ते ।
गम्भीरे जायमाने तमसि वितिमिरो भासि तस्मै नमस्ते ।
सत्त्वेनासत्तया वा न च खलु सदसत्त्वेन निर्वाच्यरूपा
यद्भीता पद्मजाद्या पुनरुचितबलीनाहरन्तेऽनुकालम् ।
तस्मै विश्वं नियन्त्रे वयमपि भवते कृष्ण कुर्म प्रणामम् ।
त्रैकाल्ये भेदहीनं त्रिभिरहमनिशं योगभेदैर्भजे त्वाम् ।
र्निस्सङ्गानां मुनीनां निरुपमपरमानन्दसान्द्रप्रकाशम् ।
विष्णो कारुण्यसिन्धो पवनपुरपते पाहि सर्वामयौघात् ।
ज्ञानं श्रद्धा च कर्ता वसतिरपि सुखं कर्म चाहारभेदा ।
प्राहुर्नैगुण्यनिष्ठं तदनुभजनतो मङ्क्षु सिद्धो भवेयम् ।
स्पर्धासूयादिदोष सततमखिलभूतेषु संपूजये त्वाम् ।
त्वद्धर्मस्यास्य तावत् किमपि न भगवन् प्रस्तुतस्य प्रणाश-
तीरे निन्ये तपस्यन्नतुलसुखरति षट् तु मन्वन्तराणि ।
त्वामेव श्यामलाङ्गं वदनसरसिजन्यस्तपादाङ्गुलीकम् ।
र्मोदादाश्लेष्टुकामस्त्वयि पिहिततनौ स्वाश्रमे प्राग्वदासीत् ।
एवं त्वत्सेवयैव स्मररिपुरपि स प्रीयते येन तस्मा-
न्मूर्तित्रय्यात्मकस्त्वं ननु सकलनियन्तेति सुव्यक्तमासीत् ।
नागानामस्यनन्तस्सुरसरिदपि च स्रोतसां विश्वमूर्ते ।
त्वं जीवस्त्वं प्रधानं यदिह भवदृते तन्न किञ्चित् प्रपञ्चे ।
कुर्वन्तोऽन्तर्विरागे विकसति शनकै सन्त्यजन्तो लभन्ते ।
न्निर्विण्णानामशेषे विषय इह भवेत् ज्ञानयोगेऽधिकार ।
नाप्यत्यन्तं विरक्तास्त्वयि च धृतरसा भक्तियोगो ह्यमीषाम् ।
त्वं कृत्वा कर्णधारं गुरुमनुगुणवातायितस्तारयेथा ।
स्त्वामूलादेव हृद्यस्त्वरितमयि भवत्प्रापको वर्धतां मे ।
रभ्यासादाशु शक्यं तदपि वशयितुं त्वत्कृपाचारुताभ्याम् ।
पुष्णीयां भक्तिमेव त्वयि हृदयगते मङ्क्षु नङ्क्ष्यन्ति सङ्गा ।
तुर्ये त्वय्येकभक्तिश्शरणमिति भवान् हंसरूपी न्यगादीत् ।
क्षुद्रानन्दाश्च सान्ता बहुविधगतय कृष्ण तेभ्यो भवेयु ।
त्वद्भक्त्यानन्दतुल्य खलु विषयजुषां सम्मद केन वा स्यात् ।
सर्वा स्यु सौख्यमय्य सलिलकुहरगस्येव तोयैकमय्य ।
नाकाङ्क्षत्येतदास्तां स्वयमनुपतिते मोक्षसौख्येऽप्यनीह ।
र्भक्त्यैवाक्रम्यमाणै पुनरपि खलु तैर्दुर्बलैर्नाभिजय्य ।
तत्रस्थं भावये त्वां सजलजलधरश्यामलं कोमलाङ्गम् ।
चारुस्निग्धोरुमम्भोरुहललितपदं भावयेऽहं भवन्तम् ।
तत्रालीनं तु चेत परमसुखचिदद्वैतरूपे वितन्व-
न्नन्यन्नो चिन्तयेयं मुहुरिति समुपारूढयोगो भवेयम् ।
इत्थं त्वद्ध्यानयोगे सति पुनरणिमाद्यष्टसंसिद्धयस्ता
त्वामेवानन्दपूर्णं पवनपुरपते पाहि मां सर्वतापात् ।
शुद्धं देहेन्द्रियादिव्यपगतमखिलव्याप्तमावेदयन्ते ।
दाह्याभावेन विद्याशिखिनि च विरते त्वन्मयी खल्ववस्था ।
मत्तास्त्वां विस्मरन्त प्रसजति पतने यान्त्यनन्तान् विषादान्।
त्वद्भीतस्सत्यलोकेऽपि न सुखवसति पद्मभू पद्मनाभ ।
तन्मे त्वं छिन्धि बन्धं वरद् कृपणबन्धो कृपापूरसिन्धो ।
मायाविद्यातनुभ्यां तव तु विरचितौ स्वप्नबोधोपमौ तौ ।
येन स्यां मङ्क्षु किञ्चिद् गुरुवचनमिलत्त्वत्प्रबोधस्त्वदात्मा ।
सच्चित्सान्द्रं च रूपं तव न निगदितं तां न वाचं भ्रियासम् ।
यो यावान् यादृशो वा त्वमिति किमपि नैवावगच्छामि भूम्-
त्वत्सङ्गेनैव गोप्य किल सुकृतितमा प्रापुरानन्दसान्द्रम् ।
।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि साम्प्रतन्तत्त्वतः परम् ।
तथा भवति देवेशि साधकः शिव एव सः ॥
सकृत्पाठेन जायन्ते प्रसन्ना सुमुखी भवेत् ॥
कुण्डला च कुलस्था च कुण्डलाङ्गदमण्डिता ॥
तरुणी तुन्दिला तुन्दा तामसी च तमः प्रिया ॥
ताम्रोष्ठा ताम्रपर्णी च तमःसङ्क्षोभकारिणी ॥
तामसी च तमिस्रा च तीव्रा तीव्रपराक्रमा ।
स्थितिः स्थैर्यस्थविष्ठा च स्थपतिः स्थूलविग्रहा ॥
पञ्चमी पञ्चयज्ञा च पञ्चता पञ्चमाप्रिया ॥
विन्ध्यस्था परवन्द्या च वीरस्थानवरा च वित् ॥
भगिनी भगमाला च भवानी भवनाशिनी ।
मण्डलस्था भगस्था च मदिरारागगर्विता ।
रमणीरमणीया च रामा रामावती रतिः ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं स एव स्यान्महेश्वरः ।
पुत्रार्त्थी पुत्रमाप्नोति त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ॥
कर्त्ता हर्त्ता स्वयवीरो जायते नात्र संशयः ॥
यय्यङ्कामयते कामन्तन्तमाप्नोति निश्चितम् ।
दुरितन्न च तस्यास्ति नास्ति शोकः कथञ्चन ॥
चतुष्पथेऽर्द्धरात्रे च यः पठेत्साधकोत्तमः ।
मनसा चिन्तितङ्कार्यं तस्य सिद्धिर्न्न संशयः ।
न सिद्धिर्ज्जायते तस्य मन्त्रङ्कल्पशतैरपि ।
ततो यदि न भीतिः स्यात्तदा देहीतिवाग्भवेत् ॥
तदा पशुबलिन्दद्यात्स्वयं गृह्णाति चण्डिका ।
शुभनक्षत्रयोगे च कृतमारुतसक्रियः ।
कृत्वा सम्पातनविधिन्धारयेद्दक्षिणे करे ॥
दुष्टश्वापदजन्तूनान्न भीः कुत्रापि जायते ।
यन्त्रधारणतो नूनञ्जायन्ते साधकस्य तु ॥
नीलवस्त्रे विलिखिते ध्वजायाय्यदि तिष्ठति ।
तदा नष्टा भवत्येव प्रचण्डाप्यरिवाहिनी ॥
एतज्जप्तम्महाभस्म ललाटे यदि धारयेत् ।
पण्डितश्च महावादी जायते नात्र संशयः ।
मन्त्रो निःकीलतामेति सुमुखी सुमुखी भवेत् ।
न प्रकाश्यन्त्वया देवि यदि सिद्धिञ्च विन्दसि ॥
प्रकाशनादसिद्धिस्स्यात्कुपिता सुमुखी भवेत् ।
सम्पूर्णम् ॥
कर्म्मणि च
।
कर्म्मणि - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
क्तेन इति निवृत्तम्। कर्मग्रहणं षष्ठीविशेषणम्। कर्मणि च या षष्ठी सा न समस्यते। उभयप्राप्तौ कर्मणिइति षष्ठ्या इदं ग्रहनम्। आश्चर्यो गवां दोहो ऽगोपालकेन। रोचते ओदनस्य भोजनं देवदत्तेन। साधु खलु पयसः पानं देवदत्तेन। विचित्रा सूत्रस्य कृतिः पाणिनिना।
न्यासः 
कर्मणि च ।
उभयप्राप्तौ कर्मणि  इति या षष्ठी सा न समस्यते । आश्चर्यो गवां दोहोऽगोपेन ॥
कर्मणि च - कर्मणि च । क्तेनेति निवृत्तम् । कर्मणि या षष्ठी सा न समस्यते इत्यर्थे अपां रुआष्टेत्यादावपि निषेधसिद्धेःतृजकाभ्यां कत्र्तरी॑ति व्यर्थं स्यात् । किं तु चकार इतिपर्यायः । कर्मणीति सप्तम्येकवचनमुच्चार्य यां षष्ठी विहिता सा न समस्यत इत्यर्थः । फलितमाह — उभयेत्यादिना । आश्चर्य इति । यद्यप्यत्रकर्तृकर्मणोः कृती॑त्येव कर्मणि षष्ठी, न तुउभयप्राप्तौ कर्मणी॑ति सूत्रेण, तस्य सूत्रस्य कर्मण्येव षष्ठी, न तु कर्तरीति नियमपरत्वात्, तथापि नियमसूत्राणां विधिरूपेण निषेधरूपेण च द्वेधा प्रवृत्तेः स्वीकारान्न दोषः ।शब्दानुशासन॑मित्यत्र तु वस्तुत आचार्यस्य कर्तृत्वेऽपि तस्यानुपादानादुभयप्राप्तावित्यस्याऽप्रवृत्तेर्नायं निषेधः, "कृत्वोऽर्थप्रयोगे" इत्यनुवृत्त्या कर्तृकर्मणोरुभयोः प्रयोग एव तस्य प्रवृत्तेः । यद्वा शेषे विभाषा अविशेषेण विभाषेत्याश्रित्य उभयप्राप्तावित्यभावपक्षेकर्तृकर्मणोः कृती॑त्येव षष्ठ्याः प्राप्तेर्नायं निषेध इत्यलम् ।
कर्मणि च - कर्मणि च । क्तेनेति नानुवर्तते,क्तेन च पूजाया॑मति निषेधवैयथ्र्यप्रसङ्गात् । षष्ठी त्वनुवर्तते, किंतु सापि या काचित्कर्मणि षष्ठी न गृह्रते ।अपां रुआष्टे॑त्यादावनेनैव सिद्धौतृजकाभ्यां कर्तरी॑ति निषेधवैयथ्र्यापत्तेः । किं चइध्मव्रश्चनः॑इत्यादौ समाससिद्धये वचनं कर्तव्यं स्यात् । न चकृद्योगलक्षमा षष्ठी समस्यते॑इति वार्तिकमस्त्येवेति वाच्यं, तस्य सिद्धान्ते प्रत्याख्यानात् । ततश्च निपातानामनेकार्थत्वादितीत्यर्थे चशब्दोऽयं, तदाह कर्मणीति या षष्ठीति । सप्तम्येकवचनान्तं पदमुच्चार्य या षष्ठी विहिता परिषेषिता वेत्यर्थः । मियमसूत्राणां विधिरूपेण निषेधरूपेण वेति द्वेधा प्रवृत्तेः स्वीकृतत्वात् । गवां दोह इति ।अगोपेने॑त्युपन्यासस्त्विह उभयप्राप्तिप्रदर्शनार्थः । अथ कथंशब्दानुशासन॑मिति । अत्र व्याचख्युः — शब्दानामितीयं षष्ठीकर्तृकर्मणो॑रिति विहिता, न तुउभयप्राप्तौ॑इत्यनेन, आचार्यस्य कर्तुः वस्तुतः सत्त्वेऽपीहानुपादानात् ।कृत्वोर्थप्रयोगे — -॑इत्यतःप्रयोगे॑ इत्यनुवर्तनात्कर्तृकर्मणोरूपादान एवायं नियम इति स्वीकारात् ।आश्चार्यो गवां दोहोऽगोपेने॑त्यत्र हि आश्चर्यं प्रतिपाद्यं तच्च यद्यशिक्षितो दोग्धा दुर्दोहा गावश्च दोग्धव्यास्तदैव निर्वहति न त्वन्यथा । अतः कर्तृकर्मणोर्विशिष्योपादानादस्तूभयप्राप्तिः, इह तुशब्दानामिदमनुशासनं, न त्वर्थाना॑मित्यर्थनिवृत्तिपरं वाक्यं, न तु कर्तृविशेषनिवृत्तिपरमतो नास्त्युभयप्राप्तिः । अस्तु यथाकथंचिदुभयप्राप्तिः, तथापि न क्षतिः,उभयप्राप्तौ॑इति सूत्रेअविशेषेणविभाषे॑ति पक्षस्यापि विद्यमानतया नियमाऽप्रवृत्तिपक्षे॒आचार्यस्य शब्दानुसासनमि॑ति प्रयोगसम्भवात् । यदि वा शेष लक्षणा षष्ठीति व्याख्यायते, तदा तु समासनिषेधशङ्कैवात्र नास्तीति ।
अथ इतरासां समापत्तीनां निर्विचार–फलत्वान् निर्विचारायाः फलम् आह–
॥ निर्विचार-वैशारद्ये अध्यात्म–प्रसादः
निर्विचारत्वं व्याख्यातम्[]; वैशारद्यं = नैर्मल्यम्। सवितर्कां स्थूल–विषयाम् अपेक्ष्य निर्वितर्कायाः प्राधान्यम्। ततः अपि सूक्ष्म–विषयायाः सविचारायाः। ततः अपि निर्विचारायाः। तस्याः तु निर्विकल्प–रूपायाः प्रकृष्ट–अभ्यास–वशात् वैशारद्ये नैर्मल्ये सति अध्यात्म–प्रसादः समुपजायते। चित्तं क्लेश–वासना–रहितं स्थिति–प्रवाह–योग्यं भवति। एतत् एव चित्तस्य वैशारद्यं यत् स्थितौ दार्ढ्यम्॥
।
सर्तेः धातोः स्थिरे कर्तरि घञ् प्रतयो भवति। स्थिरः इति कालान्तरस्थायी पदार्थ उच्यते। स चिरं तिष्ठन् कालन्तरं सरति इति धात्वर्थस्य कर्ता युज्यते। चन्दनसारः। खदिरसारः। स्थिरे इति किम्? सर्ता। सारकः। व्याधिमत्स्यबलेष्विति वक्तव्यम्। अतीसारो व्याधिः। विसारो मत्स्यः। सारो बलम्।
न्यासः 
ठ्सृऽ इत्यविभक्तिको निर्देशः । सर्तेरिति । ठ्सृ गतौऽ, ठृ सृ गतौऽ इति द्वयोरपि ग्रहणम् । स्थिरे कर्तरीति । एतेन स्थिरग्रहणं प्रत्ययार्थस्य कर्तुर्विशेषणं नोपपदमिति दर्शयति । एतच्चार्धर्चादिषु सारशब्दपाठाद्विज्ञायते । ननु स्थिरशब्दस्तिष्ठतेर्गतिनिवृत्तिवाचिन उणादिषु करिच्प्रत्ययान्तो निपातितः, सतिस्तु गतिवचनः, तत्कथं सरणस्य स्थिरकर्ता युज्यते ? इत्याह---स्थिर इति कालान्तरस्थायीत्यादि । यतः कालान्तरगमनं सम्भवति, ततश्च सर्तेर्धातोरर्थस्य कर्ता युज्यत इत्यर्थः । तिष्ठन्निति च हेतौ शतृप्रत्ययः । खदिरसार इति खदिरास्थि, तत् दृढत्वात् स्थिरम् । अतीसारो व्याधिरिति । शरीरान्तरावस्थितं रुधिरादिद्रव्यमतिशयेन सारयतीति कृत्वा । अन्तर्भावितण्यर्थोऽत्र सरतिः । ठुपसर्गस्य घञ्यमनुष्ये बहुलम्ऽ इति दीर्घः । विसारो मत्स्य इति । विविधं सरतीति कृत्वा । सारो बलमिति । सारयति चेष्टयतीति कृत्वा । अत्राप्यन्तर्भावितण्यर्थः । सरतिः । बलवान्हि चेष्टते, सारशब्द उत्कर्षे पुंल्लिङ्गः, न्यायादनपेते नपुंसकलिङ्ग इति च दृश्यते ॥
सृ इति लुप्तविभक्तिकम् । सर्तेः स्थिरे कर्तरि घञ् स्यात् । सरति कालान्तरमति सारः ।
सृ स्थिरे - सृ स्थिरे । सतेरिति भ्वादेर्जुहोत्यादेश्च ग्रहणं, स्थिरग्रहणं प्रत्ययार्थस्य कर्तुर्विशेषणं न तूपपदमिति ध्वनयन्नाह — स्थिरे कर्तरीति । अद्र्धर्चादिषु सारशब्दपाठोऽत्र मानम् । व्याधीत्यादि । अस्थिरार्थमिदं वचनम् । तेनविसारो मत्स्य॑ इत्यत्र विविधं सरतीत्यर्थः सङ्गच्छते । अतीसार इति ।उपसर्गस्य घञी॑ति दीर्घः । सारो बलमिति । अत्रापि सृधातुरन्तर्भावितण्यर्थः, सारयति चेष्टयतीत्यर्थानुरोधात् । वलवानेव हि चेष्टते । सिद्धावस्थापन्न इति । पचतीत्यादौ तु साध्यावस्थापन्नो धात्वर्थ इति भावः ।
सृ स्थिरे    - व्याधिमत्स्यबलेषु-  व्याधिमत्स्यबलेष्विति वक्तव्यम्। अतिसारो व्याधिः। विसारो मत्स्यः। बले &; शालसारः। खदिरसारः।। सृस्थिरे।।।।
श्रीकृष्णविलासः ३१९ - 
तमसा च स्थगितेषु दिङ्मुखेषु ।
वसुदेवः प्रतिपद्य नन्दतोपम् ।
अन्वयः ।
विलासिनी ।
अजासश्च शिग्रवो यक्षवश्च बलिं शीर्षाणि जभ्रुरश्व्यानि
) जन्मना जायते शूद्रः कर्मणा जायते द्विजः,
)यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
सामान्य-भविष्यत्
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते  न हि कल्याणकृत् कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति 
धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।। वन्दे मातरम् 
पूर्वम् १।४।९८
अनन्तरम् १।४।१००
सूत्रम्। १।४।९९
पदच्छेदः॥ तङानौ १।२ आत्मनेपदम् १।१
तङ् च आनश्च, तङानौ, इतरेतरद्वन्द्वः
त, आताम्, झ। थास्, आथास्, ध्वम्। इट्, वहि, महिङ्। आन् = शानच्, कानच्॥
काशिका-वृत्तिः
तङानावात्मनेपदम् १।४।१००
तङिति प्रत्याहारो नवानाम् वचनानाम्। आनः इति शानच्कानचोर्ग्रहनम्। पूर्वेण परस्मैपदसंज्ञायां प्राप्तायां तङानयोरात्मनेपदसंज्ञा विधीयते। त, आताम्, झ। थास्, आथाम्, ध्वम्। इट्, वहि, महिङ्। आनह् खल्वपि शानच्कानचौ। लः इत्येव, कतीह निघ्नानाः। आत्मनेपदप्रदेशाः अनुदत्तङित आत्मनेपदम् १।३।१२ इत्येवम् आदयः।
तङानावात्मनेपदम् ३७९, १।४।९९
तङानावात्मनेपदम् ६, १।४।९९
लस्येत्यस्यानुवृत्तेर्लादेश एवाऽ‌ऽनो गृह्रते इत्याशयेनाह-- शानच्कानचौ चेति। तेन परस्मैपदिभ्योऽपि "ताच्छील्यवयोवचने"इति चानश्भवत्येव। "कतीह निघ्नानाः"॥
।
गङ्गाधरमखिविरचिता ।
निजलोचनवीक्षणतो रक्षितलोकत्रयं च तद्रत्नम् ।
निखिलचराचरचिन्मयरूपं रक्षाकरं च लोकानाम् ।
आगममौलिवतंसां वन्दे चिद्रूपकन्दलां जननीम् ।
यन्नाम कर्णपेयं पातु सदा वेदमौलिकामेयम् ।
कामादिहानिदोऽसौ नमतां संपत्प्रदानकृतदीक्षः ।
कलिकलुषितजनमेनं पातु सुधाकारमञ्जुलापाङ्गैः ।
यमपाशभीतमेनं रक्षतु जनमेनमद्रिपतिकन्या ।
उत्तंसयन्ति पुरुषा धन्याः केचित् त एव सुरमान्याः ।
मम मानसं तु चन्द्रं कलयति तापप्रशान्तिदं समये ।
निजगतिजितकादम्बामम्बामम्भोजलोचनां वन्दे ।
संभावयति महेशो यां किल कालेषु हृद्यनव्यरसैः ।
आश्रितकदम्बवाटी जयति परानन्दजातपरिपाटी ।
कनकमणिललितकण्ठे त्वामेवाहं भजामि परवृत्त्यै ।
ततमधुकरगीतीनां दम्भादम्ब त्वदीयवाग्रक्षा ।
जनताचिरतरविरचितसुचरितपरिपाकरूपममरेड्यम् ।
कुसुमशरवैरिभाग्यं लसतु कलिक्षोभहानये मनसि ।
शितिकण्ठभाग्यरक्षासूत्रं तनुते स्ववैभवैर्हृद्यैः ।
सा तु नियमितदूतगणो दूरे यात्यमितकोपकोपकोऽपि यमः ।
आनन्दाद्वैतकलां भजे कलिक्षोभहानये निभृतम् ।
नवरत्नखचितभूषाततिभानीराजिताखिलाङ्गीं ताम् ।
मम हृदयकेलिभवने विलसति तद्रूपमिष्टदं पुंसाम् ।
यदिहादरेण शंभुर्लोकत्रयरक्षणाय चकमे च ।
तेन वयं परतन्त्राः यच्छशिशेखरमनश्वरैश्वर्यम् ।
शंभोरिह लोकानां चिन्तामणिरादिमः सुलभ्यश्च ।
जगदम्बामालम्बां निबिडनितम्बां हितार्थमवलम्बे ।
ध्यानैर्वेद्यं तत्त्वं मीनध्वजवैरिमहितभाग्यं तत् ।
सर्वस्वसंप्रदायः शंभोरम्बा ममाञ्जलिप्रीता ।
गिरिजारूपं तेजो भातु गिरीशार्धमादरादक्ष्णोः ।
शीतलनयनासारैः सिञ्चति मामञ्जसा जगन्माता ।
श्वेता च मन्दहसिते श्वेतारण्यस्थिरप्रदीपकला ।
पुरमथनमहिषि चित्ते कुरु पदविन्यासमात्तकुतुका त्वम् ।
तेनैवाहं धन्यः कुरवै पुरवैरिपादपूजां च ।
मनसा स्मरामि दयसे तेनैवाहं कलौ युगे धन्यः ।
चिरपुण्यदर्शनीयां स्मरामि मनसा परां सुतामद्रेः ।
लोचनजितसारङ्गीं भवमहिषीमर्धचन्द्रशेखरिणीम् ।
वन्दे बालां भूमिधरपतिकन्यां सुरेशबहुमान्याम् ।
मनसि नयने च वाचि स्फुरतु महेशानमान्यसाम्राज्यम् ॥ ४४ ।
हरमान्यं तत् तेजो भाति सुरेशादिरक्षणोपायम् ।
संविद्रूपारूपा कोपार्दितदुर्जना च सा जयति ।
भज मानस भो नित्यं नित्यानन्दाद्वयात्मिकां देवीम् ।
यच्चिन्तनेन धन्या वैमानिकवन्यकलितविश्रामाः ।
उदये यस्या विदुषां विलसन्ति कराम्बुजानि नक्तमपि ।
नियमादिविधुतपापा वयमानन्दाश्रुझरपरीताङ्गाः ।
तव मूर्तिमम्ब पार्वति कदा नु पश्यन् नयामि कलिकालम् ।
तावद् विलसति चिन्मयतत्त्वं तत्त्वार्थिभिः समाराध्यम् ।
मुखजितचन्द्रं तन्मे प्रसीदतु क्षिप्रनम्रपापहरम् ।
विधुमौलिविभ्रमश्रीर्विद्रुमरुचिसोदरात्मतनुकान्तिः ।
सिञ्चत्यमृतमिहाक्ष्णोश्चिरपुण्यवशादिहासेव्यम् ।
परकैवल्यानन्दप्राप्तिस्तेषां ध्रुवं हि तनुभजाम् ।
येषां चित्ते वित्ताधिपमुखसेव्या विहारभाग् गौरी ।
मम चान्तिमप्रयाणे विलसतु नेत्रे स्मृतौ च हृदि वाचि ।
शङ्कादिमोहहन्त्री लसतु ममाक्ष्णोः शशाङ्कमौलितला ।
कुचकुम्भाश्लेषवशादाहृतहरचित्तवृत्तिरमराणाम् ।
मनुजानामपि नित्यं दैवतमेषा चकास्ति गिरिकन्या ।
सूचितसुररिपुकष्टा परमकलत्रं हरस्य तज्जयति ।
परमशिवे निर्वृत्तिमहमवाप्य तेनैव तावको भक्तः ।
सरसकविता च संपच्चाक्षोभ्यं मण्डलाधिपत्यं च ।
ननु जायते नृणां किल तव वीक्षावैभवेन भवकान्ते ।
त्वन्मौलिचन्द्रविसृमरकरधाराभिः कृताभिषेका त्वम् ।
द्विगुणितदयार्द्रहृदया परिपुष्यसि मङ्गलानि भक्तानाम् ।
इति किल कलिताञ्जलयः सेवन्ते सुरनरादयो नित्यम् ।
कलयन्ति गाङ्गसलिलं पुष्पाण्यपि भक्तिभारसंपन्नाः ।
अत एव स्वाङ्गे त्वामारोपयदाशु विजितकामोऽपि ।
विरहासहिष्णुरनिशं वहति त्वां नैजवपुषि सानन्दम् ।
तव शंकरि भूषोरगलसदुरुमणिदम्भतः शिवः काले ।
आलोकनेन मातस्तव मनुजानां हृदि स्थितं च तमः ।
गलति हठात् पापालिः सहसामरलोकसंपदाभाति ।
यः सूक्तिमालिकाभिस्तव पादयुगं समर्चयति जन्तुः ।
तत्पदयुग्मं तु सुराः कल्पमहीरुहसुमैश्च गाङ्गजलैः ।
करणविहीनान् मूढान् नरान् सुरान् पासि योगिनोऽपि तथा ।
लोकाम्ब भावनाद्यैः काले काले नगेन्द्रतनये त्वम् ।
गणपतिमयूरवाहौ यत्तनयौ लोकसंपदे जयतः ।
अङ्गीकुरुष्व दयया तेनैव वयं कृतार्थाः स्मः ।
चन्द्रकलाविलसितनिजमौलितला भातु मानसे कापि ।
बध्नीमो वयमञ्जलिमनुदिनममितात्मचित्सुखावाप्त्यै ।
शुकवाणीसदृशीयं मम वाणी हरकुटुम्बिनीनिकटम् ।
न खलु करोति प्राप्ता मुदमस्या मधुरमन्दहासजुषः ।
पाति जननी जनानां किंनरयक्षादिगेयमाहात्म्या ।
तव मातरङ्घ्रिसरसिजभक्तिविशेषात्तवैभवा हि नराः ।
संप्राप्तपूर्णमण्डलशोभा सततं विराजते मातः ।
अर्धाङ्गशंभुभूषणफणामणिप्रचुरकान्तिवीचीभिः ।
नाथकलानुगुणं ते रूपं जगदम्ब सर्वबुधवन्द्यम् ।
पर्वतराजसुते नः श्रेयःश्रेण्यै तदस्तु कलितदयम् ।
सर्वं तत् त्वत्कलया लसितं भात्यत्र भूधरेन्द्रसुते ।
आसीत् सुलभकलः किल ते कीर्तिः कीर्तिता दिशां वलये ।
यैः कलिता मतिरेषां चरणौ पूज्यौ हि नाकिनां वृन्दैः ।
तव पादभक्तिभूम्ना पाण्डित्यं सर्वसंमान्यम् ।
कीर्तिं च सुखं लभते भक्तस्ते मातरचलसुते ।
कथमम्ब मानुषोऽहं स्तोतुं त्वां शक्नुयां मन्दः ।
वाचालीकुरुतेमां मन्दमपि स्तोतुमादराज्जननि ।
शक्ता नैव हि मनुजास्ते रूपं तत् परं जयति ।
नाकिनगराम्बुजाक्षीनिटिलसुमामोदवासितं मातः ।
तव चरणपङ्कजं मे कृन्तति मोहादिकं हृदये ।
परमेश्वरस्य दयितापादपयोजातपांसवो धन्याः ।
कृतपुण्यानां मूर्तिषु भासन्ते सर्वशुद्धये ह्येते ।
तव पादजलजरेणुस्पर्शनसंजातवैभवा मनुजाः ।
धिक्कृतनाकेशपदास्तव सारूप्यादिसंपदुल्लसिताः ।
जननि तवालकरत्नप्रभाप्ररोहैर्गिरीशशिरसि कला ।
चान्द्रमसी सा भजते जपाप्रभालेपनं रम्यम् ।
ध्यानपरीवाहाङ्कुरकलितं ते कुसुमकोमलं हि वपुः ।
योगिहृदयाम्बुजान्तर्जननि विभाति स्फुटाकारम् ।
येषामञ्जलिकलिकालसितं करयुगमिदं काले ।
न प्रेरयति कृतान्तो निजदूतान् तेषु ते परं गुरवः ।
न हि गण्यते गिरीशोऽप्यस्मिन् सततं कृतप्रसादश्च ।
जगतः पितरावेतौ रक्षाहेतोर्निजाङ्घ्रिभक्तानाम् ।
राजत इह बहुरूपौ जनदृक्दृश्यौ च देववन्द्यौ च ।
यद्वीक्षालवहीनाः पीड्यन्ते तप्तगात्राश्च ।
जातपराक्रमकलिका दिशि दिशि किंनरसुगीतनिजयशसः ।
धन्या भान्ति हि मनुजा यद्वीक्षालवविशेषतः काले ।
वाचां सनातनीनां विश्रान्तिस्थानकं हि यत् स्थानम् ।
करुणापालितलोकत्रितयं तद् भाति सुकृतिहृदयतटे ।
श्रुतिमौलिभूषणं ते पदारविन्दं जनः काले ।
त्रिभुवनरक्षाहेतोरङ्गीकृतगिरिशदेहयष्टिरियम् ।
शूलिस्नेहोल्लसिता जनहृत्तमसां निहन्त्री च ।
निगमान्तमध्यवीथीमहामणिः सर्वमूल्या च ।
भक्तिक्रया च काले केयूरमणिश्च शूलिनो जयति ।
नः कल्याणाय स्यात् सा गौरी मेदुरा दयया ।
न्यस्तानि हि पुष्पाणि भ्रमराक्षेपात् स्फुटं भान्ति ।
कापि करुणामयी सा लसतु पुरस्तात् सदास्माकम् ।
कादम्बिनी पुरस्तादास्तां नः संततं जननी ।
ऐक्यमनीयत नितरां यदादरेणेन्दुमौलिना पूर्वम् ।
तत् तेजो हृदि लसतु स्थिरे च निष्कल्मषेऽस्माकम् ।
सा लोचने पुरस्तादास्तां नः शशिकलोल्लसन्मौलिः ।
तत् पार्वतीति संज्ञं गौरी दाक्षायणी च लोकाम्बा ।
निजकरुणापाङ्गसुधापूरणकृतवैभवा भाति ।
तैर्नूनमर्चिताचलसुताङ्घ्रिजलजैस्तथाभूतैः ।
गिरिश्शरीरविहारि त्रातजगत् तत् परं ज्योतिः ।
शारदसरसिजनयनं मम गौरीरूपमाविरस्तु हृदि ।
शशिशिखरं चर्मधरं गङ्गाधरमीक्ष्य मोदन्ते ।
परमं ज्योतिर्लसति स्फुटं च सद्गणसमावृतं हृदये ।
चिन्तारत्नं गिरिशप्रकामभाग्यं च लोकदीपकला ।
यच्छिवनेत्रमहोत्सवनिभृतं रक्षितजगत्त्रितयम् ।
सूर्यसुताकल्लोलोल्ललनदशारम्यनेत्रलहरीभिः ।
श्रेयःसंततिमचिरात् तरङ्गयति नः सदा देवी ।
वादरसविजयदाः नः पादरसासक्तकलितबहुभाषा ।
दिशि दिशि कलिता संपद् यया तया नः कुलं जयति ।
निजतारुण्यविहारैर्मोहकरं शूलिनोऽपि यत् तेजः ।
तत् कुमुदिनीशखण्डस्फुरच्छिरःकरलसद्धनुर्वर्यम् ।
पृथुजघनकुचयुगं च त्रातजगत् दग्धदैत्यचयम् ।
कैलासपीठमध्ये भाति सदा ध्येयमाराध्यम् ।
पुरारिपुवामाङ्कतलोद्भासितगात्रं महः किमपि ।
तव पादपद्मशोभाच्छुरितं पुरतः स्थलं गौर्याः ।
कृतपल्लवसंस्तरणं मत्वा तूष्णीं बभूव ते दासः ।
वीराढ्यनैजरूपा दाराः कैलासवासिनो जयति ।
शंकरतत्त्वोन्मेषं कल्यति काले दयासारात् ।
पाणावादृतहरिणा वीणानुतिलालिता च सा जयति ।
यत्कारुण्यात् काले समुल्लसन्तीह सा मदीयधनम् ।
सर्वेषां देवानामपि मर्त्यानां तथा गिरीशस्य ।
निजदृग्रक्षितलोकत्रयमिदमाराद् विराजते तेजः ।
शीतलभूधरजनिता दयया च पुनस्तथा शीता ।
शीतलललयकटाक्षा सा जननी नः सदा जयति ।
स्मृतिमात्रतापहान्यै कलितप्तानां जनानां सा ।
सुकृतिजनदृश्यरूपं दुष्कृतिजनदूरगं च तत् तेजः ।
कारुण्यपूर्णहृदयं तद्भावनतां तथा जयति ।
तद् राजते मुनीनां हृदये निगमान्तसौधे च ।
शैतल्यं हृदि च सदा यत्र हि दृश्यं तदेव जननी नः ।
मनसि मम संनिधत्तां दत्तात्रेयादिभिर्वन्द्या ।
निजमौलिचन्द्रकिरणप्रसारणेऽप्युल्लसत्सरोजयुगम् ।
शशिखण्डवतंसश्रीः पशुपतिभाग्यं च तत् तेजः ।
मम नयनयोः कदा वा कर्णेजपलोचनं दिव्यम् ।
तत् तेजः शाश्वतमिह सामान्यं भूनिवासकृताम् ।
द्युसदामपि जयति कृतादरं तदस्तु श्रियै काले ।
विश्वविमोहनमूर्तिः सा देवी शांकरी जयति ।
मुखविजितचन्द्रमण्डलमिदमम्भोरुहविलोचनं तेजः ।
ध्याने जपे च जपतां चकास्ति हृदये कवीश्वराणां च ।
जननि तवापाङ्गश्रीर्जयति जगत्त्राणकलितदीक्षेयम् ।
शशिखण्डवतंसशिराः सा देवी शरणमर्थिनां परमम् ।
कलकलनिनदत्काञ्ची काञ्च्यादितलस्थिरासना देवी ।
पुरहरभूषणमूर्तिः सा देवी शरणमस्माकम् ।
कविकुलमान्यचरित्रां पवित्रितक्षोणिभृत्कुलां वन्दे ।
सरसकवनप्रदात्रीं भूषितशिववामभागरेखान्ताम् ।
जितमन्मथमारकलादात्रीं शिवगात्रदिव्यभूषां ताम् ।
मण्डितपुरहरदेहां ताण्डविनः सर्वमङ्गलां देवीम् ।
भजनकृदन्तर्ज्योतिषमजतनयाद्यैश्च नित्यसेव्यकलाम् ।
गिरिशकृतनित्यलीलां वरिवस्यादानतुष्टनिजहृदयाम् ।
मनसाप्यगण्यतत्त्वां वनवासिध्यानगोचरात्मकलाम् ।
मालालंकृतकण्ठां बालां स्कन्दस्य मातरं वन्दे ।
कुलभूधरवरतपसां परिपाकः कोऽपि विजयते लोके ।
कुसुमशरमथनमनसाप्यादरणीयात्मकामकेलिरियम् ।
जननी कल्याणततिं भजतां नः सादरात् तरङ्गयति ।
मत्तगजमान्यगमना मधुरालापा च मान्यचरिता सा ।
पुरहरनेत्रमहोत्सवतारुण्यश्रीर्निरस्तनतशत्रुः ।
आश्रितहिमवद्गोत्रं रक्षितनतबाहुजच्छात्रम् ।
निरसितनतदुष्कालं वन्दे तेजः सदालिनुतशीलम् ।
रक्षोगणभीतिकरं तेजो भाति प्रकाममिह मनसि ।
कुमुदवनीशक्रीडास्थानायितकेशभारायै ।
नम उक्तिरस्तु मात्रे वाग्जितपीयूषधारायै ।
बालकुरङ्गविलोचनधाटीरक्षितसुरादिमनुजान्तम् ।
नयनयुगासेव्यं तद् भातीह धरातले नियतम् ।
कबलितपदनतदैन्यं तरुणाम्बुदमेचकं धाम ।
जननि कदा वा नेष्याम्यहमारादर्चितत्वदीयपदः ।
निमिषमिव हन्त दिवसान् दृष्ट्वा त्वामादरेण कल्याणीम् ।
परमां मुदं विधत्ते काले काले महाभूत्यै ।
गरुडेन याति कुतुकादथवा हंसेन सुरसेव्यः ।
यो देव्याः पदसरसिजनतिभाक् तस्येह सिध्यन्ति ।
स्थिरविभुता सत्सङ्गः सायुज्यं चापि कालेन ।
करुणालोलापाङ्गं तत् तेजो भातु निःसमं वदने ।
तेन वयं तु कृतार्था नातः परमस्ति नः प्रार्थ्यम् ।
हिमवत्पुत्री कृपया मामवति महौषधी कलिव्याधेः ।
पुरहरदृक्साफल्यं कैलासे किमपि निश्चितं तेजः ।
शिववामभागधाम्ने महाविभूत्यै हि शंकरीनाम्ने ।
देशिकमानसविहरणकलाजुषे भक्तिरस्तु मे तस्मै ।
यच्चन्द्रमौलिलोचनचापल्यं रक्षितस्वभक्तौघम् ।
निजलोचनकेलिकलावशीकृतप्रसबाणरिपुहृदयम् ।
दयया लोलितहृदयं तदस्तु तेजः पुरोऽस्माकम् ।
यन्मरकतकान्तिलसत् प्रसूनशरवैरिपुण्यपरिपाकम् ।
सारं निगमान्तानां दूरं दुर्जनततेर्हि तत् तेजः ।
यत्प्रणमनाज्जनानां कवितोन्मेषः सदीडितो लसति ।
सन्नयनसारसालीपूषा भूषा च हरशरीरस्य ।
सफलयतु नेत्रयुगलं हतनतदुरिता हि सा परा देवी ।
धरणिधरनायकप्रियसुता च सोमार्धभूषितात्मकचा ।
धिषणाजाड्यादिहरं यद्वीक्षणमामनन्ति जगति बुधाः ।
को वा न श्रयति बुधः श्रेयोऽर्थी तामिमामम्बाम् ।
यामर्धचन्द्रशेखरसधर्मिणीमर्चयन्ति सुरनाथाः ।
कवितारसपरिमलितं करोति वदनं नतानां या ।
स्तोतुं तामहमारात् सा देवी सुप्रसन्नास्तु ।
पुरहरवामोत्सङ्गे भजामि लसितं तु तत् तेजः ।
सृष्टिस्थितिलयकार्यं यज्जनयति कालभेदेन ।
तद्वैभवकीर्तनतो वयमत्रासाः परानन्दाः ।
तत्क्षणनिरसितसुरतश्रमा भवानीह राजते भूत्यै ।
मम गाहते हि हृदयं नयनयुगं त्रिपुरदमयितुर्भाग्यम् ।
यदकृत्रिमवाग्गुम्भैः स्तुत्यं ध्येय सदाभ्यर्च्यम् ।
करधृतशूलाद्यायुधजालनिरस्ताखिलारिबृन्देयम् ।
कुन्दाभदन्तवदनानन्दायास्तु प्रकाममिह नमताम् ।
सुरवैरिकलितकोपं गौरीरूपं तदस्तु हततापम् ।
निजकेल्यधीनशंकरमस्माकं चाक्षयं स्थानम् ।
तव मन्दस्मितलहरीविशेषितरुचिर्गिरीशशशिशकलः ।
तव रूपं गिरिशस्य स्वरूपमपि भाति योगिनां हृदये ।
कालारिचित्तहरणे यल्लीलाः पाटवं नीताः ।
आर्तत्राणपरायणविलोचना हिमवतः पुत्री ।
बहिरप्यन्तयर्मिनां चकास्ति लोकाम्बिका कृतत्राणा ।
कलितत्रिवर्गपदवीमपवर्गदकल्यसेवनामम्बाम् ।
मामकचक्षुर्विषयं कदा नु कैलासकलितचङ्क्रमणम् ।
प्रत्यङ्गलसितभूषा सत्यं माता हि शरणमस्माकम् ।
क्क्त्यं यमभयमस्याः स्तुत्यं जगतीह वैभवं मनुजैः ।
अम्ब त्वमेव कमलासनादिवैभवविधात्री च ।
तां त्वां शरणं प्राप्ताः लोकेऽमुष्मिन् किमाशास्यम् ।
हस्ताम्बुजधृतपुस्तकरुद्राक्षादि च तथा रूपम् ।
जितमन्मथवरिवस्यासक्तं रूपं च ते मातः ।
कालानुकूलकलितं परतत्वविदां चकास्ति हृदयतटे ।
शांकरिरूपाय परं नम उक्तिर्ज्योतिषेऽस्माकम् ।
जयति जननि त्वदीयं रूपं रविकोटितुलितमिदम् ।
एतन्नानाकारं काले कृतरक्षणं च भुवनेड्यम् ।
काञ्चीमणिलसितकटिः काञ्चीपुरभूषणं च तद्धाम ।
यन्मन्मथरिपुमान्यं निजलीलाकलितबहुरूपम् ।
रक्षति तनुजितशम्पा सा नः शरणं पुरः स्फुरतु ।
विलसति शशधरमौलेः सर्वस्वं सुकृतपरिपाकः ।
भजनादपि कीर्तनतः किं वा भाग्यं त्वदीयभक्तानाम्। ।
कृतनित्यकामकोटी कोटीरोल्लसितचन्द्रपरिपाटी ।
कुङ्कुमविलसितकायापायान्मां रक्षतीह कविगेया ।
श्रुतिसुदतीस्तबकायितचरणाम्भोजा च भोजाद्यैः ।
लोचनधृतकारुण्यं करे कुसुम्भादिसंभृतारुण्यम् ।
सृणिपाशाङ्कुशहस्तं प्रशस्तमस्तोदयादिहीनं च ।
कलितचराचररक्षणमक्षीणोद्दामवैभवं किमपि ।
निखिलागमयन्त्रकलासारं तल्लसति पुरभिदा मान्यम् ।
सवरक्षणकृतदीक्षा शिववामाङ्गोल्लसितमूर्तिः ।
अष्टैश्वर्योऽपि तदा विनष्टशोभो विकल्यश्च ।
अत एव हि कारुण्याल्लोकाम्ब त्वं सदादृतभवाङ्गा ।
क्रीडसि रक्षसि काले जनयसि मोहादिकानथवा ।
परमशिवकेलिरसिके यः कोऽपि जनस्तव स्तवं कुर्वन् ।
निरसितनाकेशपदस्तव सारूप्यं क्रमाद् भजति ।
तव पादपद्मविसृमरकान्तिझरीं मनसि कलयंस्तु ।
निरसितनरकादिभयो विराजते नाकिसदसि सुरवन्द्यः ।
विरचितनानानीत्यै चेतो मे स्पृहयते बहुलकीर्त्यै ।
ते दूरे तां त्वामहमाराधयितुं कृतप्रयत्नोऽस्मि ।
तेनैन्द्रपदमपि द्राग् विराजते तत् समाक्रान्तम् ।
तव पदसरोजपांसुन्यासाद्धन्योत्तमाङ्गलसिताश्च ।
गायन्ति च नृत्यन्ति प्रमोदकृतनुतिचयाश्च राजन्ते ।
मदनं तमपि वसन्तं मानयितुं संप्रवृत्तहृदयोऽभूत् ।
सा पुरहरभूषा नो मनसि विहरतां किरीटलसदिन्दुः ।
तेनैवाहं धन्यो मद्वंश्या निरसितात्मतापभराः ।
काव्यार्थसारमेतद् गौरीरूप हि विजयते तेजः ।
यस्याः पदसरसिजयोर्विबुधकिरीटावलिर्गौर्याः ।
मन्दस्मितश्रिया किल यस्याः सा भाति हिमवतः पुत्री ।
पुण्यात्मने पुरारेः पर्वतकुलराजतनयायै ।
अम्ब तव करुणयाहं रक्षितसंतानवैभवो नित्यम् ।
एतादृशी तुमहती कीर्तिस्ते जृम्भते प्रतिदिशं हि ।
श्रुतिमौलिविहितचरणा योगिहृदम्भोजलालितापि मुहुः ।
विधुतयमदूतभीतिस्त्रिदिशैरपि मान्यते कलितसेवः ।
सुरसुदतीलोलालकमकरन्दरसवासितं तव पदाब्जम् ।
मम मानसे तु फुल्लं भवतु हि काले वयं तु धन्याः स्मः ।
स भवति मान्यस्त्रिदशैरपि धुतसमस्तदुरितजालः सन् ।
आस्तां हि मे पुरस्तात् पुरजयिनः पुण्यपरिमलोल्लासि ।
जननीरूपं संततमाश्रितरक्षैकक्लृप्तदीक्षं तत् ।
हरिणाङ्कमौलिदयिते यदि ते दृष्टिस्तदादरात् कविता ।
आलिङ्ग्य मोदति चिरं तेन हि सर्वज्ञता लोके ।
त्यक्त्वा यदि ते दृष्टिस्तेन हि सर्वाः श्रियः काले ।
लभते सहस्रनयनान्यथवाष्टौ पुण्यसंवृतः पुरुषः ।
भक्तिर्मम हि सदा स्यात् तेनाहं धन्यचरितोऽस्मि ।
मम लसतु तव कटाक्षान्नातः परमर्थनीयं हि ।
हिमगिरिसुतयाहं किल सनायको धूतपापादिः ।
स्फुरति तवैव हि दयया न मामकैः कर्मभिश्च व्रतगुम्भैः ।
निगमान्तवेद्यवैभवमेतत् ते रूपमम्बिके मातः ।
त्रिणयनसाम्राज्यमिदं तव रूपं निखिलदेवतोपास्यम् ।
ननु मातः स्फुरतु सदा नातः परमर्थनीयं हि ।
मौलौ च नित्यवचसां मम चित्ते भजतु नित्यलीलादिम् ।
परिसरनतविबुधालीकिरीटमणिकान्तिवल्लरीविसरैः ।
कृतनीराजनविधि ते मम तु शिरोभूषणं पदसरोजम् ।
इह मातर्यद्भजनं सर्वेषां सर्वसंपदां हेतुः ।
नित्यं जपन्नहं तु त्वदीयदासोऽस्मि मुक्तये सिद्धः ।
अम्ब त्वमेव शरणं तेनाहं प्राप्तसर्वकार्यार्थः ।
शांकरि कथं नु वर्ण्यस्तव महिमा वेदमौलिगणवेद्यः ।
इति निश्चित्य पदाब्जं तव वन्दे मोक्षकामोऽहम् ।
अयथायथक्रमं हि स्तुवन्नपि प्राप्तजन्मसाफल्यः ।
।
वन्दे तं परमात्मानं सर्वकारणकारणम् ।
विना येन शवाः सर्वे प्राणिनो जगतीतले । १
निर्लिप्तं साक्षिरूपं च सर्वेषां सर्वकर्मसु ।
विद्यमानमदृष्टं च सर्वैः सर्वत्र सर्वदा । २
येन सृष्टा च प्रकृतिः सर्वाधारा परात्परा ।
पाता विष्णुश्च जगतां संहर्ता शंकरः स्वयम् । ४
सिद्धाश्च योगिनः सन्तः संततं प्रकृतेः परम् । ५
साकारं च निराकारं परं स्वेच्छामयं विभुम् ।
वरं वरेण्यं वरदं वरार्हं वरकारणम् । ६
तपःफलं तपोबीजं तपसां च फलप्रदम् ।
स्वयं तपःस्वरूपं च सर्वरूपं च सर्वतः । ७
सर्वाधारं सर्वबीजं कर्म तत्कर्मणां फलम् ।
तेषां च फलदातारं तद्बीजं क्षयकारणम् । ८
स्वयं तेजःस्वरूपं च भक्तानुग्रहविग्रहम् ।
सेवा ध्यानं न घटते भक्तानां विग्रहं विना ॥ १७। ९
अतीव कमनीयं च रूपं तत्र मनोहरम् । १०
शरत्पार्वणचन्द्रास्यमीषद्धास्यसमन्वितम् । ११
चन्दनोक्षितसर्वाङ्गं रत्नभूषणभूषितम्। १२
किशोरवयसं शान्तं राधाकान्तमनन्तकम् । १३
कुत्रचिद्रासमध्यस्थं राधया परिषेवितम् । १४
कुत्र्चिद्गोपवेषं च वेष्टितं गोपबालकैः ।
कुत्रचित्स्वांशरूपेण जगतां पालनाय च । १८
स्वात्मनः षोडशांशेन सर्वाधारं परात्परम् । २०
वसन्तं कुत्रचित्सन्तं योगिनां हृदये सताम् । २२
प्राणरूपं प्राणिनां च परमात्मानमीश्वरम् ।
तं च स्तोतुमशक्ताऽहमबला निर्गुणं विभुम् । २३
निर्लक्ष्यं च निरीहं च सारं वाङ्मनसोः परम् ।
यं स्तोतुमक्षमोऽनन्तः सहस्रवदनेन च । २४
यं स्तोतुं न क्षमा माया मोहिता यस्य मायया । २५
किं स्तौमि तमनीहं च शोकार्ता स्त्री परात्परम् ।
इत्युक्त्वा सा च गन्धर्वी विरराम रुरोद च । २७
इति मालावतिकृतं महापुरुषस्तोत्रम् ॥
पूर्वम् ४।२।२४
अनन्तरम् ४।२।२६
काशिका-वृत्तिः
शुक्रशब्दात् सा ऽस्य देवता इत्यसिन्न्नर्थे घन् प्रत्ययो भवति। अणो ऽपवादः। शुक्रियं हविः। शुक्रियो ऽध्यायः।
शुक्राद्धन्। "साऽस्य देवता" "इत्यर्थे" इति शेषः। शुक्रियमिति। शुक्रो देवता अस्येति विग्रहः।
धर्मप्रधानाः पुरुषाः पूर्वं आसन्नहिंसकाः ।
लोभद्वेषाभिभूतानां व्यवहारः प्रवर्तितः ।
प्रयच्छेच्चेद्भृतिं स्वामी भृत्यानां कर्म कुर्वताम् ।
न कुर्वन्ति च भृत्याश्चेत्तत्र वादः प्रवर्तते ।
हिंसां वा कुरुते कश्चिद्देयं वा न प्रयच्छति ।
द्वे हि स्थाने विवादस्य तयोर्बहुतरा गतिः ।
यतो द्रव्यं विनिक्रीय ऋणार्थं चैव गृह्यते ।
तन्मूल्यं उत्तमर्णेन व्यवहार इति स्मृतः ।
गुणधर्मानतो राज्ञः कथयाम्यनुपूर्वशः ।
धनिकर्णिकसंदिग्धौ प्रतिभूलेख्यसाक्षिणः ।
सोमाग्न्यर्कानिलेन्द्राणां वित्तापत्त्योर्यमस्य च ।
तस्य सवाणि भूतानि चराणि स्थावराणि च ।
नाराजके कृषिवणिक् कुसीदपरिपालनम् ।
तस्माद्वर्णाश्रमाणां तु नेतासौ निर्मितः पुरा ।
द्विपदो व्यवहारः स्यात्धनहिंसासमुद्भवः ।
कुसीदनिधिदेयाद्यं संभूयोत्थानं एव च ।
भृत्यदानं अशुश्रूषा भूवादोऽस्वामिविक्रियः ।
स्त्रीपुंसयोगः स्तेयं च दायभागोऽक्षदेवनम् ।
एतान्यर्थसमुत्थानि पदानि तु चतुर्दश ।
पुनरेवं प्रभिन्नानि क्रियाभेदादनेकदहा ।
हिंसोद्भवपदान्येवं चत्वार्याह बृहस्पतिः ।
विशेष एषां निर्दिष्टश्चतुर्णां अप्य् अनुक्रमात् ।
पदान्यष्टादशैतानि धर्मशास्त्रोदितानि तु ।
मूलं सर्वविवादानां ये विदुस्ते परीक्षकाः ।
पूर्वपक्षः स्मृतः पादो द्वितीयस्तूत्तरस्तथा ।
चतुष्प्रकारोऽभिहितः संदिग्धेऽर्थे विनिर्णयः ।
शास्त्रं केवलं आश्रित्य क्रियते यत्र निर्णयः ।
व्यवहारः स विज्ञेयो धर्मस्तेनापि वर्धते ।
देशस्थित्यानुमानेन नैगमानुमतेन च ।
क्रियते निर्णयस्तत्र व्यवहारस्तु बाध्यते ।
विहाय चरिताचारं यत्र कुर्यात्पुनर्नृपः ।
निर्णयं सा तु राजाज्ञा चरितं बाध्यते तया ।
धर्मशास्त्रानुसारेण सामात्यः स पुरोहितः ।
व्यवहारान्नृपः पश्येत्प्रजासंरक्षणाय च ।
क्रोधलोभविहीनस्तु सत्यवादी जितेन्द्रियः ।
सप्तप्रकृतिकं यत्तु विजिगीषोररेश्च यत् ।
अमात्यादिभिरेते च जगत्यक्षरसंहिताः ।
प्रातरुत्थाय नृपतिः शौचं कृत्वा विधानतः ।
गुरून्ज्योतिर्विदो वैद्यान्देवान्विप्रान्पुरोहितान् ।
अभिनन्द्य च गुर्वादीन्सुमुखः प्रविशेत्सभाम् ।
राजा कार्याणि संपश्येत्सद्भिरेव त्रिभिर्वृतः ।
सभां एव प्रविश्याग्र्यां आसीनः स्थित एव वा ।
नृपतिः कारयेद्दुर्गं प्राकारद्वयसंयुतम् ।
यन्त्रायुधैश्च विविधैः स्निग्धैः शूरैर्नरैर्युतम् ।
आहृत्य स्थापयेत्तत्र तेषां वृत्तिं प्रकल्पयेत् ।
नित्यं नैमित्तिकं काम्यं शान्तिकं पौष्टिकं तथा ।
पौराणां कर्म कुर्युस्ते संदिग्धविनयं तथा ।
शालाट्टपरिखाद्याश्च कर्तव्याश्च तथाविधाः ।
कथं तेनैव वक्त्रेण निर्गुणः परिकथ्यते ।
तस्मात्प्रभुत्वं वृत्तिं च निर्दोषस्य न चालयेत् ।
अनवस्थाप्रसङ्गः स्यान्नश्येतोपग्रहस्तथा ।
परचक्राच्चौरभयाद्बलिनोऽन्यायवर्तिनः ।
बलवत्परिभूतानां प्रत्यहं न्यायदर्शनैः ।
तस्य षड्भागभाग्राजा सम्यग्भवति रक्षणात् ।
यजतेऽहरहर्यज्ञैः सहस्रशतदक्षिणैः ।
खिलाद्वर्षावसन्ताच्च कृष्यमाणाद्यथाक्रमम् ।
एष धर्मः समाख्यातः कीनाशानां पुरातनः ।
माल्यधूपासनोपेतां बीजरत्नसमन्विताम् ।
प्रतिमालेख्यदेवैश्च युक्तां अग्न्यम्बुना तथा ।
प्रणम्य लोकपालेभ्यः कार्यदर्शनं आरभेत् ।
सचिवाः पत्रपुष्पाणि फलं न्यायेन पालनम् ।
अजेयत्वं लोकपङ्क्तिः स्वर्गे स्थानं च शाश्वतम् ।
त्यक्तलोभादिकं राजा धर्मं कुर्याद्विनिर्णयम् ।
राजा वृत्तिविवादानां स्वयं एव प्रदर्शनम् ।
शास्त्रदृष्टेन मार्गेण स विद्वद्भिः प्रसेव्यते ।
तस्मान्न्यायेन राजा तु सम्यग्यत्नेन पालयेत् ।
तस्मादर्थं च राज्यं च यशश्च विपुलं लभेत् ।
सत्यं देवाः समासेन मनुष्यास्त्वनृतं विदुः ।
इहैव तस्य देवत्वं यस्य सत्ये स्थिता मतिः ।
यथा संबध्यते तेन व्यवहारस्तथोच्यते ।
प्राड्विवाकसदस्यानां उपजीव्य मतानि तु ।
तद्युक्तियोगाद्योऽर्थेषु निर्णये न स दण्डभाक् ।
प्रतिष्ठिताप्रतिष्ठा च मुद्रिता शासिता तथा ।
चतुर्विधा सभा प्रोक्ता सभ्याश्चैव तथाविधाः ।
मुद्रिता अध्यक्षसंयुक्ता राजयुक्ता च शासिता ।
न्यायान्पश्येत्कृतमतिः सा सभाध्वरसंमिता ।
लोकवेदाङ्गधर्मज्ञाः सप्त पञ्च त्रयोऽपि वा ।
यत्रोपविष्टा विप्राग्र्याः सा यज्ञसदृशी सभा ।
एतद्दशाङ्गं करणं यस्यां अध्यास्त पार्थिवः ।
स कालो व्यवहाराणां शास्त्रदृष्टः परः स्मृतः ।
अक्रोधलोभाः शास्त्रज्ञाः सभ्याः कार्या महीभुजा ।
राजा कार्याणि संपश्येत्प्राड्विवाकोऽथ वा द्विजः ।
न्यायाङ्गान्यग्रतः कृत्वा सभ्यशास्त्रमते स्थितः ।
बलेन चतुरङ्गेन यतो रञ्जयते प्रजाः ।
दीप्यमानः स्ववपुषा तेन राजाभिधीयते ।
तस्य निर्णयकृद्राजा ब्राह्मणश्च बहुश्रुतः ।
व्यवहाराश्रितं प्रश्नं पृच्छति प्राडिति श्रुतिः ।
विवदेत्तत्र यस्तस्मिन्प्राड्विवाकस्तु स स्मृतः ।
विवादे पृच्छति प्रश्नं प्रतिप्रश्नं तथैव च ।
प्रियपूर्वं प्राग्वदति प्राड्विवाकस्ततः स्मृतः ।
ससभ्यः प्रेक्षको राजा स्वर्गे तिष्ठति धर्मतः ।
विप्रं प्राज्ञं क्रमायातं अमात्यं स्थापयेद्द्विजम् ।
द्विजान्विहाय यः पश्येत्कार्याणि वृषलैः सह ।
तस्य प्रक्षरते राष्ट्रं बलं कोशं च नश्यति ।
ये चारण्यचरास्तेषां अरण्ये करणं भवेत् ।
सेनायां सैनिकानां तु सार्थेषु बणिजां तथा ।
लिङ्गिनस्तस्कराश्चैव स्वेन धर्मेण निर्णयः ।
प्रतिष्ठा व्यवहाराणां गुर्वेभ्यस्तूत्तरोत्तरम् ।
तपस्विनां तु कार्याणि त्रैविद्यैरेव कारयेत् ।
मायायोगविदां चैव न स्वयं कोपकारणात् ।
अयशो महदाप्नोति नरकं चैव गच्छति ।
अपि भ्राता सुतोऽर्घ्यो वा श्वशुरो मातुरोऽपि वा ।
नादण्ड्यो नाम राज्ञोऽस्ति धर्माद्विचलितः स्वकात् ।
यत्र विप्रो न विद्वान्स्यात्क्षत्रियं तत्र योजयेत् ।
वैश्यं वा धर्मशास्त्रज्ञं शूद्रं यत्नेन वर्जयेत् ।
अकारणे रक्षणे च साक्ष्यर्थिप्रवादिनाम् ।
सभ्याधीनः सत्यवादी कर्तव्यस्तु स पूरुषः ।
न्य्हायं पश्येत्कृतमतिः सा सभाध्वरसंमिता ।
एषां मूर्धा नृपोऽङ्गानां मुखं चाधिकृतः स्मृतः ।
बाहू सभ्याः स्मृतिर्हस्तौ जङ्घे गणकलेखकौ ।
हिरण्यं अग्निं उदकं धर्मशास्त्राणि चैव हि ।
तन्मध्ये स्थापयेद्राजा पुण्यानि च हितानि च ।
हेमाग्न्यम्बुस्वपुरुषाः साधनाङ्गानि वै दश ।
दशानां अपि चैतेषां कर्म प्रोक्तं पृथक्पृथक् ।
वक्ताध्यक्षो नृपः शास्ता सभ्यः कार्यपरीक्षकः ।
स्मृतिर्विनिर्णयं ब्रूते जयदानं दमं तथा ।
शपथार्थे हिरण्याग्नी अम्बु तृषितजन्तुषु ।
गणको गणयेदर्थं लिखेन्न्यायं च लेखकः ।
पर्त्यर्थिसभ्यानयनं साक्षिणं च स्वपूरुषः ।
अर्थदण्डवधावुक्तौ राजायतावुभावपि ।
राज्ञा ये विदिताः सम्यक्कुलश्रेणिगणादयः ।
साहसन्यायवर्ज्यानि कुर्युः कार्याणि ते नृणाम् ।
विचार्य श्रेणिभिः कार्यं कुलैर्यन्न विचारितम् ।
कुलादिभ्योऽधिकाः सभ्यास्तेभ्योऽध्यक्षः स्मृतोऽधिकः ।
सर्वेषां अधिको राजा धर्मं यत्नेन निश्चितम् ।
उत्तमाधममध्यानां विवादानां विचारणात् ।
इह कीर्तिं राजपूजां लभते स्वर्गतिं च सः ।
लोभद्वेषादिकं त्यक्त्वा यः कुर्यात्कार्यनिर्णयम् ।
शास्त्रोदितेन विधिना तस्य यज्ञफलं भवेत् ।
अधर्मतः प्रवृत्तं तु नोपेक्षेरन्सभासदः ।
उपेक्षमाणास्ते भूपा नरकं यान्त्यधोमुखाः ।
न्यायमार्गादपेतं तु ज्ञात्वा चित्तं महीपतेः ।
वक्तव्यं त्वप्रियं तत्र न सभ्यः किल्बिषी ततः ।
शृणोति यदि नो राजा स्यात्तु सभ्यस्ततोऽनघः ।
प्राड्विवाकोऽपि दण्ड्यः स्यात्सभ्याश्चैव विशेषतः ।
स्नेताच्चाज्ञानतो वापि मोहाद्वा लोभतोऽपि वा ।
यत्र सभ्योऽन्यथावादी दण्ड्योऽसभ्यः स्मृतो हि सः ।
लेख्यं यत्र न विद्येत न साक्षी न च भुक्तयः ।
प्रमाणानि न सन्त्येकं प्रमाणं तत्र पार्थिवः ।
निश्चेतुं ये न शक्याः स्युर्वादाः संदिग्धरूपिणः ।
तेषां नृपः प्रमाण् अं स्यात्स सर्वस्य प्रभुर्यतः ।
व्यवहारान्स्वयं पश्येत्सभ्यैः परिवृतोऽन्वहम् ।
विश्वस्ते वञ्चकाश्चैव निर्वास्याः सर्व एव ते ।
यत्तेन सदसि प्रोक्तं स धर्मो नात्र संशयः ।
गणकः पश्चिमा यस्तु लेखको दक्षिणामुखः ।
यथा यमः प्रियद्वेष्यौ प्राप्ते काले नियच्छति ।
तथा राज्ञा नियन्तव्याः प्रजास्तद्धि यमव्रतम् ।
न्यायशास्त्रं अतिक्रम्य सभ्यैरत्र तु निश्चितम् ।
तत्र धर्मो हतो हन्ति सर्वानेव न संशयः ।
द्वयोर्विरोधे कर्तव्यं धर्मशास्त्रोदितं वचः ।
केवलं शास्त्रं आश्रित्य न कर्तव्यो विनिर्णयः ।
युक्तिहीने विचारे तु धर्महानिः प्रजायते ।
पश्येत्पुराणधर्मार्थ शास्त्राणि शृणुयात्तथा ।
युक्तिं विना विचारेण माण्डव्यश्चोरतां गतः ।
दृश्यन्ते भ्रान्तिजनकास्तस्माद्युक्त्या विचारयेत् ।
जयी तु यजमानोऽत्र जितः पशुरुदाहृतः ।
पूर्वपक्षोत्तरावाद्यं प्रतिज्ञा च हविः स्मृतः ।
त्रयी शास्त्राणि सभ्यास्तु ऋत्विजो दक्षिणा दमः ।
एषोऽध्वरसमः प्रोक्तो व्यवहारः समाहृतः ।
आवेदयति चेद्राज्ञे व्यवहारपदं हि तत् ।
पतितादिकृतश्चैव यश्च न प्रकृतिं गतः ।
अस्वतन्त्रकृतश्चैव पूर्वपक्षो न सिध्यति ।
एतेषां समवेतानां व्यवहारो न सिध्यति ।
एवं परीक्षितं सभ्यैः पूर्व्पक्षं तु लेखयेत् ।
अप्रसिद्धं पुरद्विष्टं विवादं न विचारयेत् ।
प्रतिलोमप्रसूतानां तथा दुर्गनिवासिनाम् ।
देशजातिकुलादीनां ये धर्मास्तत्प्रवर्तिताः ।
तथैव ते पालनीयाः प्रजा प्रक्षुभ्यतेऽन्यथा ।
जनापरक्तिर्भवति बलं कोशश्च नश्यति ।
मध्यदेशे कर्मकराः शिल्पिनश्च गवाशिनः ।
उत्तरे मद्यपा नार्यः स्पृश्या नॄणां रजस्वलाः ।
अनेन कर्मणा नैते प्रायश्चित्तदमार्हकाः ।
भक्ताच्छादं प्रदायैषां शेषं गृह्णीत पार्थिवः ।
तां दृष्ट्वा निर्णयं कुर्यात्प्राङ्निविष्टव्यवस्थया ।
एकस्य बहुभिः सर्धं स्त्रीभिः प्रेक्षकरैस्तथा ।
अनादेयो भवेद्वादो धर्मविद्भिरुदाहृतः ।
विषमस्थाश्च नासेध्याः स्त्रीसनाथास्तथैव च ।
सत्रोद्यताश्चैव तथा दापनीयाः कृतक्रियाः ।
मतिर्नोत्सहते यत्र विवादं कर्तुं इच्छते ।
दातव्यस्तस्य कालः स्यादर्थिप्रत्यर्थिनोरपि ।
यस्याभियोगं कुरुते तथ्येनाशङ्कयापि वा ।
तं एवानाययेद्राजा सुद्रया पुरुषेण वा ।
पूर्वोत्तरं वदेद्बन्धुर्नियुक्तोऽन्योऽथ वा नरः ।
यज्ञे स्वाम्याप्नुयात्पुण्यं हानिं वादेऽथ वा जयम् ।
काले कार्यार्थिनं पृच्छेत्प्रणतं पुरतः स्थितम् ।
एवं पृष्टः स यद्ब्रूयात्तत्सभ्यैः ब्राह्मणैः सह ।
विमृश्य कार्यं न्याय्यं चेदाह्वानार्थं अतः परम् ।
मुद्रां दद्याद्यथा पत्रं पुरुषं वा समादिशेत् ।
अभियोगानुरूपेण तस्य दण्डं प्रकल्पयेत् ।
गुरुकार्येषु दण्ड्यः स्यात्न्नित्यं पञ्चशतावरः ।
कुर्वीत पुनराह्वानं दण्डं न परिकल्पयेत् ।
मत्तोन्मत्तप्रमत्तांश्च भृत्यान्नाह्वाययेन्नृपः ।
परार्थवादी दण्ड्यः स्याद्व्यवहारेषु विब्रुवन् ।
सर्ववर्णोत्तमां कन्यां ताः ज्ञातिप्रभुक्ताः स्मृताः ।
कालं देशञ् च ? विज्ञाय कार्याणां च बलावलम् ।
अकल्पादीनपि शनैर्यानैराह्वापयेन्नृपः ।
उभयोः प्रतिभूर्ग्राह्यः समर्थः कार्यनिर्णये ।
तानप्याह्वापयेत्राजा गुरुकार्येष्वकोपयन् ।
वक्तव्येऽर्थे न तिष्ठन्तं उत्क्रामन्तं च तद्वचः ।
आसेधयेद्विवादार्थी यावदाह्वानदर्शनम् ।
चतुर्विधः स्यादासेधः आसिद्धस्तं न लङ्घयेत् ।
क्षेत्रारामगृहादीनि धनधान्यादिकं तथा ।
अन्यायवादिनां त्वेतान्यासेधव्यानि वादिनाम् ।
आसेद्धा तु स्वं आसेधं स्वयं एवोत्सृजेद्यदि ।
न तस्यातिक्रमाद्दोषो न च दण्डं प्रकल्पयेत् ।
उत्सृजेच्चेद्दमो दाप्य आसिद्धश्च न लङ्घयेत् ।
आसिद्धस्तु परासेधं उत्क्रामन्नापराध्नुयात् ।
शिल्पिनश्चापि तत्काले आयुधीयाश्च विग्रहे ।
विषमस्थाश्च ते सर्वे नासेध्याः कार्यसाधकैः ।
यस्त्विन्द्रियनिरोधेनाप्याहारोच्छ्वसनादिभिः ।
आसेधयेदनासेधैः स दण्ड्यो न त्वतिक्रमी ।
आसेधयंस्तु नासेध्यं राज्ञा शास्य इति स्थितिः ।
वादान्पश्येन्नात्मकृतान्न चाध्यक्षनिवेदितान् ।
पीडितः स्वयं आयातः शस्त्रेणार्थी यदा भवेत् ।
प्राड्विवाकस्तु तं पृच्छेत्पुरुषो वा शनैः शनैः ।
योऽदत्तव्यवहारत्वादनियुक्तः प्रवर्तते ।
वचनं तस्य न ग्राह्यं लिखितप्रेषितादृते ।
अहं पूर्विकया यातावर्थिप्रत्यर्थिनौ यदा ।
वादो वर्णानुपूर्व्येण ग्राह्यः पीडां अवेक्ष्य वा ।
जडातिवृद्धबालश्च विज्ञेयास्तु निरुत्तराः ।
यादृग्वादी यश्च पक्षो ग्राह्यस्तत्कथयाम्यहम् ।
स्वार्थसिद्धिपरो वादी पूर्वपक्षः स उच्यते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
स्वसारं आदाय विदर्भनाथः पुरप्रवेशाभिमुखो बभूव । । ७१ । ।
भोज्यां प्रति व्यर्थमनोरथत्वाद्रूपेषु वेषेषु च साभ्यसूयाः । । ७२ । ।
सांनिध्ययोगात्किल तत्र शच्याः स्वयंवरक्षोभकृतां अभावः ।
काकुत्स्थं उद्दिश्य समत्सरोऽपि शशाम तेन क्षितिपाललोकः । । ७३ । ।
वरः स वध्वा सह राजमार्गं प्राप ध्वजच्छायनिवारितोष्णं । । ७४ । ।
बभूवुरित्थं पुरसुन्दरीणां त्यक्तान्यकार्याणि विचेष्टितानि । । ७५ । ।
बद्धुं न संभावित एव तावत्करेण रुद्धोऽपि हि केशपाशः । । ७६ । ।
प्रसाधिकालम्बितं अग्रपादं आक्षिप्य काचिद्द्रवरागं एव ।
तथैव वातायनसंनिकर्षं ययौ शलाकां अपरा वहन्ती । । ७८ । ।
नाभिप्रविष्टाभरणप्रभेण हस्तेन तस्थाववलम्ब्य वासः । । ७९ । ।
अर्धाचिता सत्वरं उत्थितायाः पदे पदे दुर्निमिते गलन्ती ।
कस्याश्चिदासीद्रशना तदानीं अङ्गुष्ठमाउलार्पितसूत्रशेषा । । ७१० । ।
संप्रस्नुताभ्यां पदवीं स्तनाभ्यां सिषेच काचित्पयस्ऽऽ आ गवाक्षाथ् । । ७१०* । ।
विलोलनेत्रभ्रमरैर्गवाक्षाः सहस्रपत्त्राभरणा इवासन् । । ७११ । ।
तथा हि शेषेन्द्रियवृत्तिरासां सर्वात्मना चक्षुरिव प्रविष्टा । । ७१२ । ।
पद्मेव नारायणं अन्यथासौ लभेत कान्तं कथं आत्मतुल्यं । । ७१३ । ।
अस्मिन्द्वये रूपविधानयत्नः पत्युः प्रजानां वितथोऽभविष्यथ् । । ७१४ । ।
रतिस्मरौ नूनं इमावभूतां राज्ञां सहरेषु तथा हि बाला ।
गतेयं आत्मप्रतिरूपं एव मनो हि जन्मान्तरसंगतिज्ञं । । ७१५ । ।
उद्भासितं मङ्गलसंविधाभिः संबन्धिनः सद्म समाससाद । । ७१६ । ।
वैदर्भनिर्दिष्टं अथो विवेश नारीमनांसीव चतुष्कं अन्तः । । ७१७ । ।
भोजोपनीतं च दुकूलयुग्मं जग्राह सार्धं वनिताकटाक्षैः । । ७१८ । ।
वेलासाक्शं स्फुटपेहराजिर्नवैरुदन्वानिव चन्द्रपादैः । । ७१९ । ।
तं एव चाधाय विवाहसाक्ष्ये वधूवरौ संगमयां चकार । । ७२० । ।
हस्तेन हस्तं परिगृह्य वध्वाः स राजसूनुः सुतरां चकाशे ।
अनन्तराशोकलताप्रवालं प्राप्येव चूतः प्रतिपल्लवेन । । ७२१ । ।
वृत्तिस्तयोः पाणिसमागमेन समं विभक्तेव मओभवस्य । । ७२२ । ।
ह्रीयन्त्रणां आनशिरे मनोज्ञां अन्योन्यलोलानि विलोचनानि । । ७२३ । ।
प्रदक्षिणप्रक्रमणात्कृषानोरुदर्चिषस्तन् मिथुनं चकाशे ।
मेरोरुपान्तेष्विव वर्तमानं अन्योन्यसंसक्तं अहस्त्रियामं । । ७२४ । ।
नितम्बगुर्वी गुरुणा प्रयुक्ता वधूर्विधातृप्रतिमेन तेन ।
चकार सा मत्तचकोरनेत्रा लज्जावती लाजविसर्गं अग्नौ । । ७२५ । ।
कपोलसंसर्पिशिखः स तस्या मुहूर्तकर्णोत्पलतां प्रपेदे । । ७२६ । ।
वधूमुखं पाटलगण्डलेखं आचारधूमग्रहणाद्बभूव । । ७२७ । ।
तौ स्नातकैर्बन्धुमता च राज्ञा पुरंध्रिभिश्च क्रमशः प्रयुक्तं ।
कन्याकुमारौ कनकासनस्थावार्द्राक्षतारोपणं अन्वभूतां । । ७२८ । ।
इति स्वसुर्भोजकुलप्रदीपः संपाद्य पाणिग्रहणं स राजा ।
महीपतीनां पृथगर्हणार्थं समादिदेशाधिकृतानधिश्रीः । । ७२९ । ।
वैदर्भं आमन्त्र्य ययुस्तदीयां प्रत्यर्प्य पूजां औप्दाछलेन । । ७३० । ।
स राजलोकः कृतपूर्वसंविदारम्भसिद्धौ समयोपलभ्यम्) ।
आदास्यमानः प्रम्दामिषं तदावृत्य पन्थानं अजस्य तस्थौ । । ७३१ । ।
सत्त्वानुरूपाहरणी कृतश्रीः प्रास्थापयद्राघवं अन्वगाच्च । । ७३२ । ।
तस्मादपावर्तत कुण्डिनेशः पर्वात्यये स्ॐअ इवोष्णरश्मेः । । ७३३ । ।
अतो नृपाश्चक्षमिरे समेताः स्त्रीरत्नलाभं न तदात्मजस्य । । ७३४ । ।
बलिप्रदिष्टं श्रियं आददानं त्रैविक्रमं पादं इवेन्द्रशत्रुः । । ७३५ । ।
प्रत्यग्रहीत्पार्थिववाहिनीं तां ज्योतीरथां शोण इवोत्तरङ्गः । । ७३६ । ।
यन्ता गजस्याभ्यपतद्गजस्थं तुल्यप्रतिद्वन्द्वि बभूव युद्धं । । ७३७ । ।
बाणाक्षरैरेव परस्परस्य नामोर्जितं चापभृतः शशंसुः । । ७३८ । ।
बभुः पिबन्तः परमार्थमत्स्याः पर्याविलानीव नवोदकानि । । ७४० । ।
स्वभर्तृनामग्रहणाद्बभूव सान्द्रे रजस्यात्मपरावबोधः । । ७४१ । ।
शस्त्रक्षताश्वद्विपवीरजन्मा बालारुणोऽभूद्रुधिरप्रवाहः । । ७४२ । ।
अङ्गारशेषस्य हुताशनस्य पूर्वोत्थितो धूम इवाबभासे । । ७४३ । ।
यैः सादिता लक्षितपूर्वकेतूंस्तानेव सामर्षतया निजघ्नुः । । ७४४ । ।
संप्रापुरेवात्मजवानुवृत्त्या पूर्वार्धभागैः फलिभिः शरव्यं । । ७४५ । ।
हतान्यपि आयेननखाग्रकोटिव्यासक्तकेशानि चिरेण पेतुः । । ७४६ । ।
पूर्वं प्रहर्ता न जघान भूयः प्रतिप्रहाराक्षमं अश्वसादी ।
तुरंगमस्कन्धनिषण्णदेहं प्रत्याश्वसन्तं रिपुं आचकाङ्क्ष । । ७४७ । ।
रणक्षितिः शोणितमद्यकुल्या गजा विविग्नाः करशीकरेण । । ७४८ । ।
रणक्षितिः शोणितमद्यकुल्या रराज मृत्योरिव पानभूमिः । । ७४९ । ।
केयूरकोटिक्षततालुदेशा शिवा भुजच्छेदं अपाचकार । । ७५० । ।
वामाङ्गसंसक्तसुराङ्गनः स्वं नृत्यत्कबन्धं समरे ददर्श । । ७५१ । ।
व्यश्वौ गदाव्यायतसंप्रहारौ बग्नायुधौ बाहुविमर्दनिष्ठौ । । ७५२ । ।
परस्परेण क्षतयोः प्रहर्त्रोरुत्क्रान्तवाय्वोः समकालं एव ।
अमर्त्यभावेऽपि कयोश्चिदासीदेकासरःप्रार्थितयोर्विवादः । । ७५३ । ।
पश्चात्पुर्ॐआरुतयोः प्रवृद्धौ पर्यायवृत्त्येव महार्णवोर्मी । । ७५४ । ।
धूमो निवर्तेत समीरणेन यतो हि कक्षस्तत एव वह्निः । । ७५५ । ।
निवारयां आस महावराहः कल्पक्षयोद्धूतं इवार्णवाम्भः । । ७५६ । ।
स दक्षिणं तूण-मुखेन वामं व्यापारयन्हस्तं अलक्ष्यताजौ ।
स रोषदष्टाधिकलोहितोष्ठैर्व्यक्तोर्ध्वरेका भृकुटीर्वहद्भिः ।
तस्तार गां भल्लनिकृत्तकण्ठैर्हुंकारगर्भैर्द्विषतां शिरोभिः । । ७५८ । ।
सर्वप्रयत्नेने च भूमिपालास्तस्मिन्प्रजह्रुर्युधि सर्व एव । । ७५९ । ।
नीहारमग्नो दिनपूर्वभागः किंचित्प्रकाशेन विवस्वतेव । । ७६० । ।
गान्धर्वं अस्त्रं कुसुमास्त्रकान्तः प्रस्वापनं स्वपनिवृत्तलौल्यः । । ७६१ । ।
तस्थौ ध्वजस्तम्भनिषण्णदेहं निद्राविधेयं नरदेवसैन्यं । । ७६२ । ।
ततः प्रियोपात्तरसेऽधरोष्ठे निवेश्य दध्मौ जलं कुमारः ।
येन स्वहस्तार्जितं एकवीरः पिबन्यशो मूर्तं इवाभासे । । ७६३ । ।
निमीलितानां इव पङ्कजानां मध्ये स्फुरन्तं प्रतिमाशशाङ्कं । । ७६४ । ।
यशो हृतं संप्रति राघवेण न जीवितं वः कृपयेति वर्णाः । । ७६५ । ।
स चापकोटीनिहितैकबाहुः शिरस्तनिष्कर्षणभिन्नमुलिः ।
ललाटबद्धश्रमवारिबिन्दुर्भीतां प्रियां एत्य वचो बभाषे । । ७६६ । ।
एवंविधेनाहवचेष्टितेन त्वं प्रार्थ्यसे हस्तगता ममभिः । । ७६७ । ।
तस्याः प्रतिद्वन्द्विभवाद्विषादात्सद्यो विमुक्तं मुखं आबभासे ।
निश्वासबाष्पापगमात्प्रपन्नः प्रसादं आत्मीयं इवात्मदर्षाः । । ७६८ । ।
स्थली नवाम्भःपृषताभिवृष्टा मयूरकेकाभिरिवाभ्रवृन्दं । । ७६९ । ।
इति शिरसि स वामं पादं आधाय राज्ञां उदवहदनवद्यां तां अवद्यादपेतह् ।
रथतुरगरजोभिस्तस्य रूक्षालकाग्रा समरविजयलष्मीः सैव मूर्ता बभूव । । ७७० । ।
तदुपहितकुटुम्बः शान्तिमार्गोतुस्कोऽभून्न हि सति कुलधुर्ये सूर्यवंश्या गृहाय । । ७७१ । ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
गोपितं त्रिषु लोकेषु तदेव कथ्यते श्रृणु ।
प्रतिवारं मार्जयेद्धि वाञ्छासिद्धिमवाप्नुयात् ।
भूमौ विलिख्य देवेशि यन्नाम्ना मार्जयेत् कृती ।
तमेवाकर्षयेद्देवि वर्षं मार्गस्थितोपि चेत् ।
अष्टोत्तरसहस्रं च कृत्वा रामां समाश्रयेत् ।
तत्तत्स्थानेषु देवेशि लेखनाद्धारणादपि ।
फलप्रदादिपुष्पाणां होमे यत्फलमीरितम् ।
तत्फलं पूजनेनापि फलं नैवेद्यतोपि च ।
स्वस्याशक्तौ प्रतिनिधिद्वारा वा कारयेत्कृती ।
भ्राता पुत्रः पिता माता स्नुषा च रमणी तथा ।
भ्रात्रादिपौत्रपर्यन्तं दद्यादाभरणानि च ।
सर्वस्वदानं गुर्वादौ अन्येषां तु विशेषतः ।
उपासनायां देवेशि न च प्रतिनिधिः स्मृतः ।
यथाथर्वणहोमादौ सूक्तं सूक्तं च होमयेत् ।
ऋग्विधौ ऋक् समाख्याता जपहौमविधौ तथा ।
यथा प्रतिनिधिः प्रोक्तस्तथात्र न प्रकीर्तितः ।
चतुर्विधे हीरके च तथा स्पर्शचतुर्विधे ।
प्रवाले धारयेद्देवि यथोक्तफलमाप्नुयात् ।
वस्त्रे सन्धारणाद्देवि दिव्यकामो नरो भवेत् ।
शिरोवस्त्रे तु सन्धार्यं त्रैलोक्यरक्षणाय च ।
त्रैलोक्यमोहनायापि वैरिनिर्दलनाय च ।
तथावरणवस्त्रेषु कामतुल्यः स्वरूपधृक् ।
त्रैलोक्यविजयित्वं च भवेद्गारुत्मते शिवे ।
सूर्यकोटिप्रतीकाशः प्रतापकीर्तिमान् भवेत् ।
गोमेदे विलिखेद्यन्त्रं धारयेद्दक्षिणे करे ।
हीरके धारयेद्यस्तु मुद्रां पदमदुर्लभाम् ।
जङ्गमस्थावराणां च समुद्राकर्षणं चरेत् ।
नदीं पुरीं च रत्नानिं हेमस्त्रीशैलभूरुहान् ।
अलभ्यान्यपि वस्तूनि दूराद् भूमितलादपि ।
ऐश्वर्ये राजराजेशः प्रतापे भास्करो यथा ।
बुद्ध्या नीलासमो लोके भवत्येव न संशयः ।
वैडूर्ये धारयेद्यस्तु किं तद्यन्न करे स्थितम् ।
कालीतारा स्पर्शमणिः जपात्स्पर्शमणिं लभेत् ।
इतोपि सिद्धिबाहुल्यं मया वक्तुं न शक्यते ।
फलमेतन्महेशानि रहस्यातिरहस्यकम् ।
रहस्यातिरहस्यञ्च किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
कस्य प्रतिष्ठा निर्दिता को हेतुः किं परायणम् । कस्मिन्नेल्लयं याति कस्मादुत्पद्यते जगत् ।
कति द्वीपाः समुद्राश्वर कियन्तोऽष्टकुलाचलाः । कियत्प्रमाणमवनिर्भुवनानि कियन्ति च ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
अव्र ते वर्णयिष्यामि शृणु पार्थ पुरातनम् । पाज्ञवल्क्येन मुनिना भविष्यं भास्वतां पतिः ।
पृष्टो यदुत्तरं प्रादाद्दपिभ्यस्तन्मया श्रुतम् । धन्यं यशस्यमायुष्यं सर्वाशुभविनाशनम् ।
भविष्योत्तरमेतत्ते कथयामि युधिष्टिर । एकात्मकं व्रिदैवत्यं चतुःपञ्चै च लक्षणम्‍ ।
गुणकालादिभेदेन सदसत्सप्रदर्शितम् । एक एव जगद्योनिः प्रतियोनिषु संस्थितः ।
एकधा बहुधा चैब हश्यते जलचन्द्रवत् । ब्रह्मा बिष्णर्वषाङ्कश्च व्रयो देवाः सतां मताः ।
नामभेदैः क्रियाभेदैभिंद्यन्ते नामना स्वयम् प्रक्रिया चानुप ङ्गश्वर उपोद्धातथैव च ।
उपसंहार इत्येतच्चतुष्पादं प्रकीर्तितम् । सर्गश्व प्रतिसर्गश्व वशो मन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितं चैव पुराणं पञ्चलक्षणम् । एष वक्तव्यधिषयः सुमहान्प्रतिभाति मे ।
तथाप्युद्देशतो वच्मि सर्गं प्रति तवानघ । महदादिविशेषान्तं सवैखप्यं सलक्षणम् ।
पञ्चप्रमाणं षट्र्कक्षं पुरुषाधिष्ठितं जगत् । अब्यक्ताज्जायते बुद्धिर्महानिति च सा स्मृता ।
अहंकारस्तु मह्तखिगुणः स च पठन्यते । तन्मावाणि च पञ्चाहुरहङ्काराच सात्त्विकात् ।
जातानि तेभ्यो भूतानि भूतेभ्यः सचराचरम् । जळमूर्तिमये विष्णौ नष्टे स्थावरजङ्गमे ।
भूतात्मकमभूदण्डं महान्तमुदकशेयम् । सृष्टया शक्या च निर्मिन्नं तदण्डम मवद्‍दिधा ।
भूकपालमथैकं तद्‍द्वितीयमभवन्नभः । उल्बं तस्याभवन्मेरूर्जरायुः पर्वताः स्मृताः ।
नद्यो धमन्यः सञ्जाताः क्लेदः सर्वव्रगं पयः । योजनानां सहस्त्राणि षोडशाधः प्रतिष्ठितः ।
उत्सेवे चतुराशीतिर्द्वाविंशदूर्ध्वविस्तुत्तः । भूमिपङ्कजविस्तीर्णा कर्णिका मेरुरुच्यते ।
आदिस्यश्वादिदेवत्त्वात्तव्राभूत्व्रिगुणात्मकः । प्रातः प्रजापतिसौ मध्याह्रे विष्णुरिष्यते ।
रुद्रोऽपराह्रसमये स एवैकखिधामयः । प्रातः प्रजापतेर्जाता मुनयो नव मानबाः ।
मरीचिरव्यङ्गिरसौ पुलस्त्यः पुलहः क्र १ । भृगुर्वसिष्ठ इत्यष्टौ नारदो नवमः स्मृतः ।
नवब्रह्याण इत्येप पुराणे निश्वयः स्मृतः । अङ्रगुष्ठाद्दक्षिणाद्दक्षः संजज्ञे कमलोद्भवात् ।
वामात्प्रसूतिरुदगादङ्गुष्ठात्तौ च दम्पती । ताभ्यां जातास्तु तवया हर्यश्वास्ते विनाशिताः ।
सृष्टिं प्रति समुद्युक्ता नारदन महात्मना । दक्षः क्षीणान्युतान्वीक्ष्य जनयामास कन्यकाः ।
पञ्चाशद्दश विख्याताः सत्याद्या नामभिः स्मृताः ददौ स द्श धर्माय कश्यपाय व्रयोदश ।
कालस्य नयने युक्ताः सप्तविंशति चेन्दवे । द्वे प्रादाद्वाद्दुपुत्राय द्वे कृशाश्वाथ चैब हि ।
रूपयौवनशालिन्यश्वतस्त्रोऽरिष्टनेमिने । एकां भृगोर्भवायैकां प्रादात्तेभ्यश्वराचरः ।
अभवत्पुरुषव्याघ्र भूत ग्रामश्वतुर्विधः । वैराजमथ वैकुण्ठं कैलासामति नामतः ।
मेरोः शङ्गं व्रयं मूर्ध्नि ब्रह्मविष्णुशिबालयम् । प्राचीदिक्क्रमयोगेने तेषां पार्श्वे पुरः स्मृताः ।
इन्द्रादिलोकपालानां दिव्यैः स्वर्लक्षणैर्युताः । हिमवान्हेमकूटश्व निषधो मेरुरेच च ।
नीलः श्वेतस्तथा शृङ्गी जम्बूद्वीपे कुलाचलः । जम्बूद्वीपप्रमाणेन सह्स्त्रगुणितं शतम् ।
भिद्यंत नवधा सोऽपि वर्षभेदेने भारत । जम्बूशाककुशक्रौञ्चशाल्मगोमेद्पुष्कराः ।
द्वीपाः सप्त समाख्याताः समुद्रैः सप्तभिर्वृताः । क्षारक्षीरक्षु सुरया दध्ना चैव घृतेन च ।
तपः सत्यश्व कथिताः पार्थ सप्त सुरालयाः । महातलो भूमितलः सुतलो वितलस्ततः ।
रसातलश्व विज्ञेयः सरुमश्व तलातलः । हिरण्याक्षप्रभृतयो दानवेन्द्रा महोरगाः ।
सन्त्येतेषु कौन्तेय सिद्धाश्व ऋषयश्व ये । स्वायभुवो मनुः पुर्व ततः स्वारोचिषोऽभवत् ।
उत्तमस्तामसश्वैव रैवतश्वाक्षुपेति षद्‍ । वैवस्वताऽयमधुना वर्तते मनुरुत्तमः ।
षस्त्रयः समाख्याता देवा वैवस्वतेऽन्तरे । विप्रचित्तिहिरण्याख्यौ दैत्यदानवसत्तमौ ।
तयोर्वेशे तु बहुवो दैत्यदानवसत्तमाः । पञ्चाशद्नुणिता कोटियोजनानां महत्तया ।
सप्तद्वीपसमुद्रायाः प्रमाणमश्रनेः स्मृतम् । पिण्डेन च सहस्त्राणि सप्ततिर्जलमध्यतः ।
गौरिचेषा सुमहती भ्राजते न च लीयते । लोकालोकः परतरः पर्वतोऽग्रमहोच्छ्र्यः ।
नैमित्तिकः प्राकृतिकस्तथैवात्यन्तिको लयः । नित्यश्वतुर्थो विज्ञेयः कालो नित्यापहारकः ।
उत्पद्यते स्वयं यस्मात्तत्तस्मिन्नेव लीयते । रक्षति च परे पुंसि भूतानामेष निश्वयः ।
यथर्तावतुलिङ्गनि नानारूपाणि पर्यये । द्दश्यन्ते तानि तान्येव तथा भावा युगादिषु ।
प्रतिलिनेषु भूतेषु विबुद्धः सकलं जगत् । वेदशब्देभ्य एवादौ, निर्मंमे स महेश्वरः ।
हिंस्त्राहिंस्त्रे मृदुक्रूरे धर्माधर्मावृतानृते । ते तं विना प्रपद्यन्ते पुनस्तेष्वेव कर्मसु ।
भॄर्दशगुणेन पयसा संवृता तच्च तेजसा । तजोऽनिलेन नभ्रसा तदगुणेनानिलो वृतः ।
भूतादिना तथाकाशं भूतादिर्मह्ता वृतः ।
महान्परिवृतस्तेन पुरुषेणाविनाशिना । एवंविधानामण्डानां सहस्त्राणि शतानि च ।
उत्पन्नानि विनष्टानि भावितानि महात्मना ।
वैकुण्ठकोष्ठगतमेतदशेषतायां रुपातं जगत्सुरनरोरगसिद्धनद्धम् । पश्यन्ति शुद्धमुनयो बहिरन्तरे च माया चराचरगुरोरपरैव काचित् ।
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरे पर्वणि ब्रह्माण्डोत्पत्तिवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
आचारकाण्डः - अध्यायः २१४
अध्यायः २४०
अथ स्नानविधिं वक्ष्ये स्नानमूला क्रिया यतः ।
मृद्गोमयतिलान्दर्भान्पुष्पाणि सुरभीणि च ।
गन्धोदकान्तं विविक्ते  स्थापयेत्तान्यथ क्षितौ ।
त्रिधा कृत्वा मृदं तां तु गोमयं च विचक्षणः ।
प्रतिधाता च वक्तारस्ताहृदयाविपश्चित् ।
ओं ये ते शतं वरुणये सहस्रं यज्ञियाः पाशा वितता महान्तः ।
दुर्मित्रियास्तस्मै सन्तु योऽस्मान्द्वेष्टि यञ्च वयं द्विष्मः ।
पादौ कटिं चैव पूर्वं मृद्भिस्त्रिभिस्त्रिभिः ।
महाव्याहृतिभिः पश्चादाचामेत्प्रयतोऽपि सन् ।
विश्वं हि रिप्रं प्रवहन्ति देवीरुदिदाभ्यः शुचिरापूत एमि ।
मा नो वीरान्रुद्रभामिनोऽबधीर्हविष्मन्तः सदमित्वा हवामहे ।
इमंमे वरुणे द्वाभ्यां त्वन्नः सत्वन्न इत्यपि ।
अभिषिच्य तथात्मानं निमज्याचम्य वै पुनः ।
दर्भेण पाययेन्मन्त्रैरलिङ्गैः पावनैरिमैः ।
देवीराप इति द्वाभ्यां आपोदेवा इति त्र्यृचा ।
द्रुपदादिव इति च शन्नो देवीरपां रसः ।
चित्पतिर्मेति च शनैः प्लाव्यात्मनं समाहितः ।
हिरण्यवर्णा इति च पावमान्यस्तथा पराः ।
वारुण्या बहवः पुण्याः शक्तितः संप्रयोजयेत् ।
ओं कारेण व्याहृतिभिर्गायत्र्या च समन्वितः ।
आदावन्ते च कुर्वीत अभिषेकं यथाक्रमम् ।
जलमध्यस्थितस्यैव मार्जनं तु विधीयते ।
अन्तर्जले जपेन्मन्त्रं त्रिः कृत्वा चाघमर्षणम् ।
द्रुपदाद्यास्त्रिरावर्तेदयं गौरिति च त्र्यृचम् ।
अन्यांश्चैव तु मन्त्रान्वा स्मृतिदृष्टान्समाहितः ।
सव्याहृतिं सप्रणवां गायत्रीं वा जपेद्बुधः आवर्तयेद्वा प्रणवं स्मरेद्वा विष्णमव्ययम् ।
तस्यैवं तनवस्त्वेतास्तस्मात्तं ह्यप्सु संस्मरेत् ।
तद्विष्णोरिति मन्त्रेण निमज्याप्सु पुनः पुनः ।
गायत्त्री वैष्णवी ह्येषा विष्णोः संस्मरणाय वै ।
यथात्वहोत्रामृतं यच्च शोफे अभीषणम् ।
पुनन्तु विश्वा भूतानि जातवेदः ! पुनीहि मा ।
पवमानः सुवर्जनः । पवित्रेण विचर्षणिः । यः पोता स पुनातु मा ।
उभाभ्यां देव सवितः । पवित्रेण सवेन च । इदं ब्रह्मपुनीमहे ।
तस्य ते पवित्रपूतस्य यत्कामः ।
तस्य ते पवित्रपते ! पवित्रपूतस्य चत्कामः ।
तस्य ते पवित्रपते पवित्रपूतस्य यत्कामः पुनातच्छकेयम्? ।
ओं तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः ।
दिवीव चक्षुराततम् ।
द्रुपदां च त्रिरावर्त्य तथा चैवाघमर्षणम् ।
अथोपतिष्टेदादित्यं मूर्ध्नि पुष्पान्विताञ्जलिः ।
तच्चक्षुर्देव इति च हंसः शुचिषदित्यपि ।
गायत्त्रीं च तथा शक्त्या उपस्थाय दिवाकरम् ।
विभ्राडित्यनुवाकेन सूक्तेन पुरुषस्य च ।
शिवसङ्कल्पेन च तथा मण्डलब्राह्मणेन च ।
