रवेश्चक्- भोगोऽर्कव- ्षं प्रदिष्टं द्युरात्रं- च देवासुराणा- ं तदेव ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
गुरूतेगबहादुरस्‍य जन्‍मअप्रैल सन्तमे ख्रीस्‍ताब्‍दे अभवत् । विश्वस्‍य इतिहासपरम्‍परायां स धर्मरक्षकेषु अन्‍यतम आदरणीय बलिदानि इति अस्ति ।
गरुतेगबहादुरस्‍य जन्‍म पंजाबप्रान्‍तस्‍य अमृतसरनगरे अभवत् । तस्‍य पितु नाम गुरु हरगोविन्‍द जी आसीत् । स अपि सिखगुरुपरम्‍पराया एक गुरुरेवासीत् । श्री तेगबहादुर तस्‍य पंचम पुत्र आसीत् । अष्‍टमगुरो श्रीहरिकृष्‍णस्‍य मृत्‍युप्राप्‍ते सति जनमतै एष नवम गुरुरभवत् । अनेन आनन्‍दपुर साहिब इत्‍यस्‍य निर्माण प्रकार्य तत्रैव निवासं प्रारभत् । अस्‍य बाल्‍यकालस्‍य नाम त्‍यागमल इति आसीत् । वर्षस्‍य आयु एव आसीत् अस्‍य यदा मुगलानां विरुद्धं जायमाने युद्धे अनने वीरकार्यं सम्‍पादितं, तदारभ्‍य अस्‍य नाम तेगबहादुर इति कृतम् अस्‍य पित्रा ।
तस्‍य अत्‍याचारेण पीडिता जना गुरो तेगबहादुरं निवेदितवन्‍त । तेगबहादुर पितरं पृष्‍टवान् -‍ किं करणीयमिति । पिता जी उक्‍तवान् - बलिदानम् आवश्‍यकम् । गुरु तेगबहादुर जनान् प्रेरितवान् - गत्‍वा औरंगजेबं वदतु यत् पूर्व गुरु तेगबहादुर इस्‍लामं स्‍वीकुर्यात्, चेदेव वयं स्‍वीकुर्म । औरंगजेब स्‍वीकृतवान् ।
गुरू तेगबहादुर औरंगजेबस्‍य सभां गतवान् । औरंगजेब बहुविधिना तम् इस्‍लाम स्‍वीकर्तुं प्रयत्‍नं कृतवान् किन्‍तु स केनापि सहमति न दत्‍तवान् । औरंगजेब श्रुत्‍वा अतिक्रुद्ध अभवत् । स दिल्‍ली राज्‍यस्‍य चाँदनीचौक इति स्‍थाने तस्‍य शिरच्‍छेद कर्तुम् आदेशं दत्‍तवान् । गुरुतेगबहादुर हसन् एव बलिदानं दत्‍तवान् । तस्‍य बलिदानस्‍थले अद्य शीशगंजसाहिब गुरुद्वारा निर्मापितमस्ति ।
गुरु तेगबहादुरस्‍य बहव्‍य रचना गुरुग्रन्‍थसाहिबग्रन्‍थस्‍य महलामध्‍ये संग्रहीता सन्ति । तस्‍य अद्वितीयबलिदानेन भारतस्‍य गौरवं वर्धितम् अस्ति ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
सञ्चारसमयं चैषां निवासस्थलमप्यथ ।
स्तब्धङ्गलाकुं नेत्रङ्ङलीवण्णं लक्षणङ्ङलाम् ।
अवन्नु वेगवुं पारं मूर्द्धाविल्पञ्चबिन्दुवुम् ।
इन्दीवराङ्कवुं मूर्द्ध्नि महापद्मन्नु लक्षणम् ।
भीषणाकारमायुल्ल नोक्कुमुण्टां पुनः पुनः ।
पर्व्वतेषु वनेष्वेव सन्ततं च वसन्ति ते ।
राजसर्प्पङ्गल् मद्ध्यहने सञ्चरिक्कुं भयं विना ।
वसिक्कुं राजसप्पङ्ङल् पद्मषण्डादियिङ्कलुम् ।
तेरुवीथियिलुं नाना भूरुहङ्ङलिलुं पुनः ।
लभिच्चतेल्लां भक्षिक्कुं वाणीटुं जलसन्निधौ ।
कण्टकाढ्यद्रुमेष्वेव द्वीपेषु च वसन्ति ते ।
भक्षिक्कुं ब्राःमणन्मारां सर्प्पजातिकलोक्कवे ।
भक्षणद्र्व्यकृत्यङ्ङलिल्लपोल्चोल्लुवानिह ।
सभायां देवगेहे च क्षेत्रे शून्यगृहे तथा ।
पलाशाश्वत्थवृक्षेषु वसन्ति द्विजपन्नगाः ।
कुड्यादौ च रथत्तिन्मेलत्तियाल्पुलि तन्निलुम् ।
शिंशपार्ज्जुनवृक्षेषु वसन्त्येव नृपोरगाः ।
वल्मीकत्तिलितेल्लारुं वाणिटुं सर्प्पजातिकल् ।
तङ्ङल् तङ्ङल् वसिक्कुन्न देशत्तिङ्कन्नतोक्केयुम् ।
कालदेशङ्ङल् चिन्तिच्चु जातिये निश्चयिक्कणम् ।
भीतिकोण्टुं कटिच्चिटुं मदं कोण्टुं तथैव च ।
पुत्रनाशं वरुत्तीटुमेन्नोर्त्तुं मुट्टयिट्ट नाल् ।
भक्षणद्रव्यमेन्नोर्त्तुं दंशिच्चीटुं भुजंगमम् ।
जन्मान्तरङ्ङलिल्द्वेषमुल्ल पाम्पुं कटिच्चिटुम् ।
तेषां बलाबलत्तिन्नु तक्कवण्णं चिकित्सकल् ।
पतज्जलिचरितम् ।
ॐ युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु । युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ॥
ॐ नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः । न चाति स्वप्नशीलस्य जाग्रतो नैव चार्जुन ॥
= असभ्यतः 
गणतन्त्रदिनम् 
भारतदेशः १९४७ तमवर्षस्य आगष्ट्मासस्य १५ दिनाङ्के स्वतन्त्रः अभवत् । यदा संविधाननिर्माणकार्यं समाप्तम् अभवत् तदा संविधानम् अङ्गिकृत्य देशे १९५० तमे वर्षे जनवरीमासस्य २६ दिनाङ्के भारतदेशं प्रजाप्रभुत्वराष्ट्रामिति धोषितवन्तः ।
अभावप्रत्ययाअलम्बना तमोवृत्तिर्निद्र ।
२८ दिनाङ्कस्य समापनसत्रे मुख्यातिथित्वेन उत्तरप्रदेशस्य मुख्यमन्त्रिणः श्रीमतः योगी आदित्यनाथमहोदयस्योपस्थितिः अभिभाषणं च।’यदि भारतवर्षं विश्वस्मिन् यथा प्रतिष्ठितं गौरवान्वितं चासीत् तथा अद्यत्वेऽपि भवेत् तर्हि केवलं संस्कृतभाषया तद्भाषानिबद्धदर्शनेन न त्वन्येन केनचिदुपायेन। अत एव सम्पूर्णे उत्तरप्रदेशे अखिलेष्वपि प्राथमिकविद्यालयेषु पठतां सर्वेषामपि मुखे व्यावहारिकं संस्कृतं प्रयोगे यथा भवेत् सर्वेष्वपि विद्यालयेषु संस्कृतमयं वातावरणं यथा आगच्छेत् तदर्थम् इदानीम् उत्तरप्रदेशसर्वकारेण विशिष्टः प्रयत्नः प्रारब्धः अस्ति। इयं संस्कृतभाषा न केवलम् आत्मनः विकासाय गौरवाप्तये च हेतुभूतं भवति अपितु विश्वस्मिन् जर्मन्-फ्रेंच् इत्यादिवैदेशिकभाषाणाम् अस्माकं प्रान्तीयभाषाणां च स्पष्टतया शिक्षणे‍ऽवगमनेऽपि संस्कृतभाषैषा अतीव सहायिका भवितुम् अर्हति। तादृशमुदाहरणं मम पार्श्वे अस्ति।अतः राष्ट्रस्य गौरवाभिवर्धनदृष्ट्या आधुनिकतन्त्रादिज्ञानसंवर्धनदृष्ट्या संस्कृतभाषायाः अत्यन्तमेव उपयोगिता वर्तते। संस्कृतभारत्या एतदर्थं क्रियमाणानि कार्याणि एतस्याः अखिलभारते सन्नद्धानां कार्यकर्तॄणां त्यागः तपश्च अवश्यं
द्वारा स्थापितम् - काशी
के आर् पुरभागस्य श
द्वारा स्थापितम् - दक्षिणकर्णाटक
द्वारा स्थापितम् - देहली
द्वारा स्थापितम् - उत्तरकर्णाटक
द्वारा स्थापितम् - तेलङ्गाना
द्वारा स्थापितम् - कोङ्कणम्
संस्कृतभारत्याः �
द्वारा स्थापितम् - कानपुरम्
द्वारा स्थापितम् - हिमाचलप्रदेश
अधिकाधिक-प्रयत्नाः कृताःहोरानन्तरं पुनः प्रयतताम् 
संस्कृतभारती, भारतम्
संस्कृतभारती, २५, दीनदयाल उपाध्यायमार्गः, नवदेहली, ११०००२, भारतम्
© २०१८ सर्वाधिकाराः सुरक्षिताः
सर्वमन्त्रस्वरूपाय, सर्वयन्त्रस्वरूपाय,
ॐ इद‌मान्नं, इमा आपः इद‌म‌ज्यं, इदं ह‌विः
यः सुन्वते स्तुवते काम्यं वसु सहस्रेणेव मंहते ।
यं ते स्वदावन्स्वदन्ति गूर्तयः पौरे छन्दयसे हवम् ।
येभिर्नि दस्युं मनुषो निघोषयो येभिः स्वः परीयसे ।
यथा गोशर्ये असिषासो अद्रिवो मयि गोत्रं हरिश्रियम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
असम्मान्यता, तिरस्कार्यता
▪ संस्कृतम् पाकिस्थानम्
▪ संस्कृतम्
परेषां उपकाराय कृतम् कर्म उपकारः कथयते । अस्मिन् जगति सर्वेजनाः स्वीयं सुखं वाञ्छन्ति । अस्मिन् एव जगति एवविधाः अपि जनाः सन्ति ये आत्मनः अकल्याणं कृत्वाऽपि परेषां कल्याणं कुर्वन्ति । ते एवम् परोपकारिणः सन्ति । परोपकारः दैव भावः अस्ति । अस्य भावस्य उदयेन एव समाजस्य देशस्य च प्रगतिः भवति । अचेतनाः परोपकर्मणि रताः दृश्यन्ते । मेघाः परोपकाराय जलं वहन्ति । नद्यः अपि स्वीयं जलं न स्वयं पिबन्ति । वृक्षाः परोपकाराय एव फलानि दधति एवं हि सज्जनाः परोपकाराय एव जीवनम् धारयन्ति ।
आत्मार्थं जीवलोकेऽस्मिन् को न जीवति मानवः ।
परं परोपकारार्थं यो जीवति स जीवति ॥
ज्ञानेन भूयोऽपि च तत्प्रलीयते रज्वामहेर्भोगभवाभवौ यथा ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३
← सर्गः २ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ४ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे तृतीयः सर्गः ।
वचो विज्ञाय हनुमान् सुग्रीवस्य महात्मनः ।
कपि रूपम् परित्यज्य हनुमान् मारुतात्मजः ।
भिक्षु रूपम् ततो भेजे शठबुद्धितया कपिः ।
ततः च हनुमान् वाचा श्लक्ष्णया सुमनोज्ञया ।
अबभाषे च तौ वीरौ यथावत् प्रशशंस च ।
संपूज्य विधिवद् वीरौ हनुमान् वानरोत्तमः ।
त्रासयन्तौ मृग गणान् अन्याम् च वन चारिणः ।
इमाम् नदीम् शुभ जलाम् शोभयन्तौ तरस्विनौ ।
निःश्वसन्तौ वर भुजौ पीडयन्तौ इमाः प्रजाः ।
राज्य अर्हौ अमर प्रख्यौ कथम् देशम् इह आगतौ ।
आयताः च सुवृत्ताः च बाहवः परिघोपमाः ।
सर्व भूषण भूषार्हाः किम् अर्थम् न विभूषिताः ।
उभौ योग्यौ अहम् मन्ये रक्षितुम् पृथिवीम् इमाम् ।
संपूर्णाः च शितैः बाणैः तूणाः च शुभ दर्शनाः ।
एवम् माम् परिभाषन्तम् कस्माद् वै न अभि भाषतः ।
प्राप्तः अहम् प्रेषितः तेन सुग्रीवेण महात्मना ।
राज्ञा वानर मुख्यानाम् हनुमान् नाम वानरः ।
युवाभ्याम् स हि धर्मात्मा सुग्रीवः सख्यम् इच्छति ।
तस्य माम् सचिवम् वित्तम् वानरम् पवनात्मजम् ।
ऋश्यमूकात् इह प्राप्तम् कामगम् कामचारिणम् ।
एवम् उक्त्वा तु हनुमाम् तौ वीरौ राम लक्ष्मणौ ।
वाक्यज्ञो वाक्य कुशलः पुनः न उवाच किंचन ।
एतत् श्रुत्वा वचः तस्य रामो लक्ष्मणम् अब्रवीत् ।
प्रहृष्ट वदनः श्रीमान् भ्रातरम् पार्श्वतः स्थितम् ।
सचिवो अयम् कपीन्द्रस्य सुग्रीवस्य महात्मनः ।
तम् एव काङ्क्षमाणस्य मम अन्तिकम् इह आगतः ।
वाक्यज्ञम् मधुरैः वाक्यैः स्नेह युक्तम् अरिन्दम ।
न अन् ऋग्वेद विनीतस्य न अ\\-\\-यजुर्वेद धारिणः ।
न अ\\-\\-साम वेद विदुषः शक्यम् एवम् विभाषितुम् ।
नूनम् व्यकरणम् कृत्स्नम् अनेन बहुधा श्रुतम् ।
न मुखे नेत्रयोः च अपि ललाटे च भ्रुवोः तथा ।
अन्येषु अपि च सर्वेषु दोषः संविदितः क्वचित् ।
उरःस्थम् कण्ठगम् वाक्यम् वर्तते मध्यमे स्वरम् ।
उच्चारयति कल्याणीम् वाचम् हृदय हर्षिणीम् ।
कस्य न आराध्यते चित्तम् उद्यत् असे अरेः अपि ।
एवम् विधो यस्य दूतो न भवेत् पार्थिवस्य तु ।
सिद्ध्यन्ति हि कथम् तस्य कार्याणाम् गतयोऽनघ ।
एवम् गुण गणैर् युक्ता यस्य स्युः कार्य साधकाः ।
तस्य सिद्ध्यन्ति सर्वेऽर्था दूत वाक्य प्रचोदिताः ।
एवम् उक्तः तु सोउमित्रिः सुग्रीव सचिवम् कपिम् ।
अभ्यभाषत वाक्यज्ञो वाक्यज्ञम् पवनात्मजम् ।
तम् एव च अवाम् मार्गावः सुग्रीवम् प्लवगेश्वरम् ।
यथा ब्रवीषि हनुमान् सुग्रीव वचनाद् इह ।
तत् तथा हि करिष्यावो वचनात् तव सत्तम ।
सख्यम् तदा कर्तुम् इयेष ताभ्याम् ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे तृतीयः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
ननु मनःकल्पितं च द्वितीयं
मायाविद्धे तु तस्मिन् पुनरपि न तथा भाति मायाधिनाथं
भीतिं विजह्याम् ।
इव जगति श्रीमतां सङ्गमेन।
त्वन्माहात्म्यप्रकारैर्भवति च सुदृढा भक्तिरुद्धूतपापा ।
करुणां लोकबाह्यश्चरेयम् ।
यमितमतिस्त्वन्मयान्यानमानि।
च भुवनपते! यत्नभेदं विनैव ।
तस्यायं पूर्वरङ्गः पवनपुरपते! नाशयाशेषरोगान् ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एतत् पृष्ठम् अपरिष्कृतम् अस्ति
प्रकरणम्] ३७९
एषामानुगागम स्यान्डीष्च । इन्द्रादीनां षण्णां मातुलाचार्ययोश्च पुंयोग एवेष्यते । तत्र डीषि सिद्धे आनुगागममात्रं विधीयते । इतरेषां चतुर्णाः मुभयम् । इन्द्राणी । 'हिमारण्ययोर्महत्वे'  । महद्धिमं हिमानी । अरण्यानी । “यवाद्दोषे'  । दुष्टो यवो यवानी । * यवना लिप्याम्'  । यवनानां लिपिर्यवनानी । मातुलोपाद्धयाययोरानु ग्वा । मातुलानी-मातुली । उपाद्धयायानी—उपाद्धयायी । या तु स्वयमेवाद्धया
"?=पृष्ठम्सिद्धान्तकौमुदी५६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गणेशासी मायाश्रयासी । माया आधारा मोहदात्यासी । भाविकां मायामयासी । नमन तुला एकदन्ता ।
योगस्थः कुरु कमाणिणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय । िसद्ध्यसिसद्ध्यसोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
बुद्धिद्धियुद्धक्तो जहातीह उभे सुद्धकृतदुष्कृते । तस्माद्योगाय युद्धज्यस्व योगः कमर्मसुद्ध कौशलम् ।
बिनु नावै किआ लहसि निदानि ।
सुकेशा च भारद्वाजः शैब्यश्च सत्यकामः सौर्यायणी च गार्ग्यः कौशल्यश्चाश्वलायनो भार्गवो वैदर्भिः कबन्धी कात्यायनस्ते हैते ब्रह्मपरा ब्रह्मनिष्ठाः परं ब्रह्मान्वेषमाणा एष ह वै तत्सर्वं वक्ष्यतीति ते ह समित्पाणयो भगवन्तं पिप्पलादमुपसन्नाः।।।।
- 
भगवन्, मनसो गतिस्त्वम्।
परिपूज्य च त्वाम्।
गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
जलमध्ये वराहं च पर्वते रघुनन्दनम्
गमने वामनं चैव सर्वकार्येषु माधवम्४
षोडशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्
इति श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रं संपूर्णम्
अराते चित्तं वीर्त्सन्त्याकूर्ति पुरुषेस्य च।।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अन्नदानं महादानं विद्यादानमतः परम्।
अन्नेन क्षणिका प्रीतिः यावज्जीवं च विद्यया॥
पदविभागः- āḥ-
अन्नदानं महादानम् विद्यादानम् अतः परम्। अन्नेन क्षणिका प्रीतिः यावत् जीवं च विद्यया॥
अन्नदानं महादानम्। अतः परम् विद्यादानम् । अन्नेन क्षणिका प्रीतिः। विद्यया च यावत् जीवम् ॥
विद्यादानम् = ā-ā = = дар знания
निशाः जी सर।
निशाः जी, कीर्तिलता।
न हि धर्मार्थसिद्ध्यर्थं पानमेवं प्रशस्यते ।
हन्ता चेन्मन्यते हन्तुँ हतश्चेन्मन्यते हतम् उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते। 
नमो नमः श्रीमन् “हरि नारायण भट”-महोदय ! अति समर्पका भवतः टिप्पणिः । धन्यवादाः खलु । सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त कभक्तिर्विशिष्यते।
न स्वामी न च वै शत्रुः स्वामिनाधिकृतस्तथा ।
नैव रिक्थी न रिक्तश्च न चैवात्यन्तवासिनः ।
राजकार्यनियुक्तश्च ये च प्रव्रजिता नराः ।
नाशक्तो धनिने दातुं दण्डं राज्ञे च तत्समम् ।
जीवन्वापि पिता यस्य तथैवेच्छाप्रवर्तकः ।
नाविज्ञातो ग्रहीतव्यः प्रतिभूत्वक्रियां प्रति ।
अथ चेत्प्रतिभूर्नास्ति वादयोग्यस्य वादिनः ।
स रक्षितो दिनस्यान्ते दद्याद्दूताय वेतनम् ।
अतिक्रमेऽपयाते च दण्डयेत्तं पणाष्टकम् ।
नित्यकर्मापरोधस्तु कार्यः सर्ववर्णिनाम् ।
तस्य वा तत्समर्प्यं स्यात्स्थापयेद्वा परस्य तत् ।
कुमारी चैककन्या च कैशोरी युवती यतिः  १२
य इदं प्रपठेन्नित्यं दुर्गानामशताष्टकम् 
चतुर्वर्गं तथा चान्ते लभेन्मुक्तिं च शाश्वतीम्  १७
विलिख्य यन्त्रं विधिना विधिज्ञो भवेत् सदा धारयते पुरारिः  २०
विलिख्य प्रपठेत् स्तोत्रं स भवेत् संपदां पदम्  २१
 इति श्री विश्वसारतन्त्रे दुर्गाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं समाप्तम् 
या देवी सर्वभूतेषु विष्णुमायेति शब्दिता नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नम
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नम
या देवी सर्वभूतेषु निन्द्रारुपेन संस्थिता नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नम
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरुपेन संस्थिता नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नम
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारुपेन संस्थिता नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नम
या देवी सर्वभूतेषु श्रद्धारुपेन संस्थिता नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नम
या देवी सर्वभूतेषु कान्तिरुपेन संस्थिता नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नम
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरुपेन संस्थिता नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नम
या देवी सर्वभूतेषु त्रुष्टिरुपेन संस्थिता नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमस्तस्ये नमो नम
 =
पूर्वपृष्ठम् (नाऩ् कटवुळ् )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिप" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ज्जाह्नव्याभं मृडानीकमितरुडुपरुक्पाण्डरं वस्त्रिपुण्ड्रम ।
नेत्रे नेत्रे भवेतां द्रुतमिह भवतामिन्द्रियाश्वान्नियन्तुम ।
लोकाः शोणीकृतान्ता यदधरमहसा सोऽधरो वो विधत्ताम ।
साम्नामाम्नायतत्त्वं यदपि च परमं यद्गुणातीतमाद्यम ।
विटोरिया इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=विटोरिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्हिमाचलप्रदेशराज्यम् - विकिपीडिया
"?=फलकम्हिमाचलप्रदेशराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 चक्रपाणि
 चतुर्युगम्
क्रुद्धः पापं न कुर्यात् कः क्रुद्धो हन्यात् गुरूनपि ।
मनसि विचिन्तय वारं वारम् ॥
ॐ तत् सत् ǁ
अयम् आत्मा ब्रह्म ǁ
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
ॐ ह्रीं श्रीं लक्ष्मीभ्यो नमः ॥
具格  - - त्रिभिः 
奪格  - - त्रिभ्यः 
属格  - - त्रियाणाम् 
वनेमपूर्वी स हि स्वसृद्रुणेमिति तुभ्येदमग्नयोषेव शिङ्क्ते ।
• याभिः 
• यास्यसि 
अत्‍तनो’ वअवेक्‍खेय्य कतानि अकतानि च।।।।
 समुद्रे पश्चिमे यानि तीर्थान्य आयतनानि च
तानि सर्वाणि गत्वा स परभासम उपजग्मिवान
 तीर्थानां दर्शनं चैव पर्वतानां च भारत
 स कथाः कथयन्न एव निद्रया जनमेजय
 स कृत्वावश्य कार्याणि वार्ष्णेयेनाभिनन्दितः
 दिदृक्षवश च कौन्तेयं दवारकावासिनॊ जनाः
 अवलॊकेषु नारीणां सहस्राणि शतानि च
 स तथा सत्कृतः सर्वैर भॊजवृष्ण्यन्धकात्मजैः
समानवयसः सर्वान आश्लिष्य स पुनः पुनः
 ततः परववृते युद्धं कर्णस्य सह पाण्डवैः
 हतैश च हन्यमानैश च निष्टनद्भिश च सर्वशः
 स तु तं सहसा पराप्तं नित्यम अत्यन्तवैरिणम
 शरवृष्टिं तु तां मुक्तां सूतपुत्रेण भारत
 ततः पार्थॊ महेष्वासॊ दृष्ट्वा कर्णस्य विक्रमम
 तं परयान्तं महाबाहुं दृष्ट्वा शारद्वतस तदा
 मयि जीवति गान्धारे न युद्धं गन्तुम अर्हसि
 न हि ते संभ्रमः कार्यः पार्थस्य विजयं परति
 एते हि सॊमका विप्र पाञ्चालाश च यशस्विनः
 न ते ऽसत्रगॊचरे शक्ताः सथातुं देवाः स वासवाः
 स रथस तव पुत्रस्य तवरया परया युतः
 नाश एव तु मे नूनं मन्दभाग्यस्य संयुगे
 न सभायां जयॊ वृत्तॊ नापि तत्र पराजयः
 अत्र सर्वे महाराज तयक्त्वा जीवितम आत्मनः
 ततः स हेमचित्रं तं सयन्दनप्रवरं गदी
जयतु जयतु संस्कृतम्
केभश्चित् मासेभ्यः प्राक् प्रसृता वार्ता इयं यत् राजसभायां शपथोच्चारः संस्कृतभाषया कृतः इति। तदिदं मुद्रितं च।
यः कश्चोक्स्फर्दविश्वविद्यालयस्य ग्रन्थालयं प्रवेष्टुमिच्छति तेनाऽप्येकः शपथ उच्चारयितव्यः। केभ्यश्चिद्वर्षेभ्यः पूर्वं यदाऽहमोक्स्फर्दमध्य इदं कार्यमकरवं तदा मह्यमेकं पुस्तकं दत्तमस्ति यत्र तस्य शपथस्य बहूनि भाषान्तराण्यविद्यन्त। तेषु चैकं शंस्कृतभाषान्तरमप्यासीत्। एवं मया स शपथः संस्कृतभाषायामेव प्रोक्तोऽस्ति॥
श्लाघनीयापि शोचनीया । किमर्थम् ? एतावता संस्कृतेन शपथाः स्वीकृताः बहुभिः सचिवादिभिः । किन्तु चर्चाः वा भाषणानि वा न केनापि कृतानि सभास्विति मन्ये ।
संस्कृते तु चर्चान्भाषणानि वा कियन्तः पुरुषा अवगन्तुं शक्नुयुः। आधुनिके युगे संस्कृतं राज्यकार्येषु न नियोक्तुं शक्यते यतः सत्येन स्वल्पा एव पुरुषास्तज्जानन्ति॥
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
यस्य धर्मन् त्स्वरेनीः सपर्यंन्ति मातुरूधः।
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परि षस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति।
इनो विश्वस्य भुवनस्य गोपाः स मा धीरः पाकमत्रा विवेश।
ईशा वास्यमिदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुङ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम्।
तद्घावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत् तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति।
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते।
संस्कृतभाषायै समर्पिते एतस्मिन् पाठ्यपटले- पृष्ठे सर्वेषां स्वागतम् । क्रमशः संस्कृतपाठनाय सामग्री, भारतीयसंस्कृतिविषये लेखाः, पोल्स्कीयभाषयानुवादाः,मुद्रिताः कथाः चात्र भविष्यन्ति ।
अत्र भिन्न भिन्नाक्षराणां प्रयोगः कृतः अतः यदि पृष्ठस्य प्रदर्शने कापि बाधा स्यात् तर्हि अवश्यं सूचनीयोऽहम् ।
अस्माकं विषये
कर्मण्यवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
१२ श्रीमन्नारायणस्य अवताराः
१३ अन्‍याः
श्रीमन्नारायणस्य अवताराः[सम्पादयतु]
अन्‍याः[सम्पादयतु]
"?=मिथकशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्‍वरः । गुरु साक्षात्‌ परब्रह्म तस्मै श्रीगुरुवे नमः ॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्‍वरः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
८ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः । बृहस्पतिः। त्रिष्टुप्।
ॐ वाङ्मे मनसि प्रतिष्ठिता । मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् । आविरावीर्म एधि । वेदस्य म आणीस्थः । श्रुतं मे मा प्रहासीः । अनेनाधीतेनाहोरात्रान् संदधामि । ऋतं वदिष्यामि । सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु । अवतु माम् । अवतु वक्तारम् । अवतु वक्तारम् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
एतत्त्रयं पूरकाणां मन्त्री प्रथते मदनो मदन्या ।
कथ्यं कविं कल्पकं काममीशं तुष्टुवांसो अमृतत्वं भजन्ते ।
कामी कलां काम्यरूपां विदित्वा नरो जायते कामरूपश्च काम्यः ।
कामी कलां काम्यरूपां चिकित्वा नरो जायते कामरूपश्च कामः ।
ऋग्वेदः - मण्डल १० भिक्षुराङ्गिरसः।
भिक्षुराङ्गिरसः। सूक्तं १०११८ →
न वा उ देवाः क्षुधमिद्वधं ददुरुताशितमुप गच्छन्ति मृत्यवः ।
उतो रयिः पृणतो नोप दस्यत्युतापृणन्मर्डितारं न विन्दते ।
अरमस्मै भवति यामहूता उतापरीषु कृणुते सखायम् ।
न स सखा यो न ददाति सख्ये सचाभुवे सचमानाय पित्वः ।
अपास्मात्प्रेयान्न तदोको अस्ति पृणन्तमन्यमरणं चिदिच्छेत् ।
ओ हि वर्तन्ते रथ्येव चक्रान्यमन्यमुप तिष्ठन्त रायः ।
मोघमन्नं विन्दते अप्रचेताः सत्यं ब्रवीमि वध इत्स तस्य ।
नार्यमणं पुष्यति नो सखायं केवलाघो भवति केवलादी ।
वदन्ब्रह्मावदतो वनीयान्पृणन्नापिरपृणन्तमभि ष्यात् ।
चतुष्पादेति द्विपदामभिस्वरे सम्पश्यन्पङ्क्तीरुपतिष्ठमानः ।
यमयोश्चिन्न समा वीर्याणि ज्ञाती चित्सन्तौ न समं पृणीतः ।
सन्ध्यर्थं प्रेषयामास कुरूणां पण्डवैः सह५ 
यदा यदा पश्यति वानरध्वजम् धनुर्धरं पाण्डवमध्यमं रणे 
गदाप्रहारं बलिनं वृकोदरम् तदा तदा दास्यसि सर्वमेदिनीम्३१ 
कृपश्च योधाः पतिता रणाङ्गणे तदा तदा दास्यसि सर्वमेदिनीम्३२ 
आदित्यपुत्रं बहुशत्रुनाशं पश्यामि कर्णं रथमारुहन्तम्३३ 
दृष्ट्वाऽर्जुनो मुञ्चति बाणवर्षं स्वातीगतः शुक्र इवातिवृष्टिम्३४ 
न शोभते सूर्यसुतेन हीनम् वृन्दं ग्रहाणामिव चन्द्रहीनम्७०
न जातु कामान् न भयान्न लोभात् धर्मं त्यजेज्जीवितस्यापि हेतोः 
नित्यो धर्मः सुखदुःखे त्वनित्ये जीवो नित्यः हेतुरस्य त्वनित्यः९०
- एकवर्णं यथा दुग्धं भिन्नवर्णासु धेनुषु 
तथैव धर्मवैचित्र्यं तत्त्वमेकं परं स्मॄतम् ।।
आहारनिद्राभयमैथुनं च सामान्यमेतत् पशुभिर्नराणाम्।
धर्मो हि तेषां अधिको विशेषो धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः॥
लोभमूलानि पापानि सङ्कटानि तथैव च।
यानि वस्तूनि आहारस्य सज्जीकरणावसरे तेषाम् आहाराणां गन्धस्य रुचेः च वर्धनार्थं योज्यन्ते तानि गन्धद्रव्याणि इति उच्यन्ते । तानि च -
"?=गन्धद्रव्याणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अधोलिखितानि पृष्ठानि रामप्रसाद बिस्मिल इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
स्वातन्त्र्यदिनोत्सवः  ‎ 
रामप्रसाद बिस्मिल्  ‎ 
भारतस्य प्रथमस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः ‎ 
 ‎ 
रामप्रसाद बिस्मिलः  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिरामप्रसादबिस्मिल" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
ब्रह्मा जगतः प्रवर्तकः । जगतः पालनकर्ता विष्णुः,संहारकर्ता शिवः तथैव ब्रह्मा सृष्टिकर्तारूपेण स्थितः। वैदिकदेवता प्रजापतेः साकं अस्य अभेदः कल्पितुं शक्यते। किन्तु वेदान्तदर्शनस्य सर्वोच्चदिव्यसत्त्वा ब्रह्मोऽपलब्धिः योऽस्ति स तु भिन्नविषयः। ब्रह्मा अर्थात् प्रजापतिः ऋग्वेदे प्रधानदेवतात्वेन महिमामण्डितः। परन्तु संहिताकालस्य मुख्यदेवता अस्मिन् युगे गौणोऽभवत् । तथा गौणदेवता मुख्योऽभवत् । क्वचित् नवीनदेवतायाः परिकल्पनाऽप्यस्ति । ऋग्वेदस्य गौणदेवतासु प्रजापतिः अग्रगण्योऽस्ति । ऐतरेयब्राह्मणस्यारम्भे एव विष्णोः परमदेवत्वस्य सूचना प्राप्यते - 'अग्निर्वे देवानामवमो विष्णुः परमः'।[१] रुद्राय महादेवशब्दस्य प्रयोगः ब्राह्मणग्रन्थेषु स्पष्टतया उल्लिखितोऽअस्ति। प्रजापतेः पदं तु देवानाम् अग्रस्थानीयमस्ति । प्रजापतिरेव जगतः स्रष्टा अस्ति । प्रजापतिः देवानामपि स्रष्टाऽस्ति । प्रजापतिरेवास्य भूतलस्य सकलपदार्थानां सृष्टिकर्ताऽस्ति। स एव देवताः उत्पन्नं कृत्वा तासु बलस्य विभाजनं करोति । अनेन एव उर्जाविभागेन उदुम्बरवृक्षस्य जन्म बभूव । अतः प्रजापतेः महिमा ब्राह्मणग्रन्थेषु सर्वतो महीयानस्ति ।
संस्कृतव्याकरणदृष्ट्या 'ब्रह्मन्' इति प्रातिपदिकस्य पृथक् द्वे शब्दरूपे प्रचलतः। एकं रूपं 'ब्रह्मन्' इति नपुंसकलिङ्गे प्रचलति। यस्य कर्तरि प्रथमाया एकवचनर रूपं भवति ' ब्रह्म'। अस्य विशेष्यस्य साधारण-विमूर्तश्च द्वौ अर्थौ स्तः।
अपरपक्षे पुं-लिङ्गे ' ब्रह्मन् ' इति शब्दरूपस्य प्रथमाएकवचनरूपं ' ब्रह्मा ' भवति। अस्य प्रयोगः जगतः प्रवर्तकरूपेण एव प्रसिद्ध। अस्य विषयैव अस्माकं निबन्धः।
उपाख्यानम्[सम्पादयतु]
सृष्टेः प्रारम्भकाले ब्रह्मणा प्रजपतयः रचिता। एते प्रजापतय एव मानवानाम् आदिपितरः भवन्ति। मनुस्मृतौ एतेषां नामानि वर्तन्ते। एते ' सप्तर्षिः' नाम्ना ख्यातः। एते ब्रह्मणः मानसपुत्राः भवन्ति। यथा अस्य  देवतानां विषये हस्ताक्षेपः न तथा नश्वरानां  विषये भवति। ब्रह्मा अत्रि-धर्मयोः पितारूपेऽपि स्थितः।
ब्रह्मा अरुणवस्त्रं परिधरति। ब्रह्मा चतुर्भुजः चतुर्मुखश्च। इतरदेवतावत् ब्रह्मा अस्त्रं वा शस्त्रं वा न धरति। सः एकहस्ते दण्डम् अन्यहस्ते पुस्तकञ्च धरति। जपमाला तथा वेदाः इतरहस्तौ भवन्ति।
चतुर्मुखाः- चत्वारःवेदाः।
चतुर्भुजाः- चतुर्दिशं  द्योतयन्ति। एते पुनः मन-बुद्धि-अहङ्कार-आत्मधैर्यमपि प्रदर्शयति।
जपमाला- सृष्टेः चलमानाप्रक्रियां सूचयति।
पुस्तकम्- 'ज्ञानम्' इति अर्थवोधकम्।
"?=ब्रह्मा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कुर्यान्मूत्रपुरीषे तु रात्रौ च दक्षिणामुखः
दार्शनिके जगति पूज्याचार्याणां हरिभद्रसूरीणां महदुपकारः वर्तते। कारणम्, तस्मिन् काले षण्णां दर्शनानां समुच्चयात्मकं निरूपणं कस्मिंचिदपि एकस्मिन् ग्रन्थे नासीत्। षड्दर्शनसमुच्चय इति प्रथमः तादृशः ग्रन्थः यत्र एवं निरूपणमस्ति। सरलता तथा च सङ्क्षेपता अस्य ग्रन्थस्य अनन्यसाधारणविशेषता वर्तते। दर्शनानां ये मुख्याः विषयाः तेषां समावेशोऽत्र विद्यते। सप्ताशीति-श्लोकप्रमाणात्मकोऽयं लघुग्रन्थः। अन्यापि एका विशेषता वर्तते अस्य ग्रन्थस्य यत्, न कोऽपि एतादृशः लघुग्रन्थः अद्यावधि विद्यते दार्शनिके जगति यत्र अतिसङ्क्षिप्ततया गभीरोऽयं विषयः चर्चितः। ग्रन्थकर्तुरियं महती उपलब्धता अस्ति।
निरूपणसमये ग्रन्थकारेण विशिष्टक्रम आदृतः, तत्र प्रथममिष्टदेवतां नमस्कृत्य अस्य ग्रन्थस्य प्रतिपादनशैलीं ग्रन्थकारः निरूपितवान्। द्वितीयश्लोके ग्रन्थकारेणोक्तम्—
सर्वेषु दर्शनेषु देवता, पदार्थव्यवस्था, तथा च प्रमाणव्यवस्था एते त्रयोऽपि विषयाः चर्चिताः। अस्मिन्नेव विषये दार्शनिकानां विप्रतिपत्तिर्दृश्यते। नाम भेदः भिन्नता वा दृश्यते। तां विचार्य ग्रन्थकारेण एतेषां त्रयाणामाधारेण पदार्थानां चर्चा कृता।
प्रत्येकस्य दर्शनस्य उपास्यतत्त्वमवश्यं विद्यते। तदेव देवता, ईश्वर इति नाम्ना व्यवह्रियते। आस्तिकं दर्शनं धर्मसहितं वर्तते। धर्मणा सह ईश्वरस्य सम्बन्धः, विहितकर्मणा सह धर्मस्येति व्यवस्था वर्तते।
अत्र पदार्थानां स्वरूपं तेषां सङ्ख्या इत्यनयोः विषये या मान्यता वर्तते तस्याः निरूपणमकरोत् ग्रन्थकारः।
पदार्थानां बोधः येन माध्यमेन भवति तत् प्रमाणम्। अतः दर्शनशास्त्रस्य महत्त्वपूर्णोऽयं विषयः। प्रमाणलक्षणविषये सङ्ख्याविषये दार्शनिकानां मतभेदोऽस्ति। तं व्याख्यायितवान् ग्रन्थकारः।
एवं रीत्या यदि पदार्थावगमो भवेत् तर्हि दर्शनशास्त्रे सहजतया प्रवेशः भवितुमर्हति। अनया पद्धत्या सर्वेषां दर्शनानां पदार्थव्यवस्था अनेन लघुकोष्ठकेन कर्तुं शक्यते—
बौद्धदर्शनम् गौतमबुद्धः  १२  प्रत्यक्ष-अनुमान २
न्यायदर्शनम् शङ्करः  १६ प्रत्यक्ष-अनुमान-उपमान-शब्द ४
जैनदर्शनम् वीतरागः  ९ प्रत्यक्ष-परोक्ष २
वैशेषिकदर्शनम् शङ्करः  ६ प्रत्यक्ष-अनुमान २
लोकायतदर्शनम् — ४ प्रत्यक्ष १
षड्दर्शनसमुच्चयः दर्शनशास्त्रस्य प्रवेशग्रन्थोऽस्ति। प्राचीनकाले परम्परापद्धत्या दर्शनानामध्ययनं भवति स्म। साम्प्रतसमये तस्याः ह्रासः जातः। विश्वविद्यालयेष्वपि प्राचीनपद्धतिमनादृत्य पाश्चात्यपद्धत्या अनुसरणं क्रियते तत्र तत्र। तस्माद् दर्शनशास्त्रेभ्यः विद्यार्थिनोऽपि पराङ्मुखाः जाताः। दर्शनविषये तेषां रुचिह्रासः सञ्जातः। दर्शनशास्त्रविषयः शुष्कः, कठिनः, विस्तृतश्च इति मत्वा तत्र न केऽपि प्रवर्तन्ते। अतः क्लिष्ट आकरग्रन्थान् आदौ किञ्चिदपसार्य षड्दर्शसमुच्चयमधीत्य तदनन्तरं पूर्वोत्तरपक्षज्ञानार्थं स्याद्वादमञ्जरी, रत्नाकरावतारिका, स्याद्वादरत्नाकरः, वादमहार्णवः, स्याद्वादकल्पलतादि आकरग्रन्थाः अध्येतव्याः। इति शम्।
सुखानुशयी रागः।
‘‘दुःखानुशयी द्वेषः।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः।
तेषां वयं सुमतौ यज्ञियानामपि भद्रे सौमनसे स्याम ॥ --
 अङ गिरस्वन्ता उत विष्णुवन्ता मरुत्वन्ता जरितुर्गच्छयोहवम् ।
 लौकिकानां हि साध्नामर्थ वागनुवर्तते ।
 ये अग्ने परिजज्ञिरे विरूपासो दिवस्परि ।
अखण्डं सच्चिदानन्दमवाङ्मनसगोचरम् ।
वेदान्तो नामोपनिषत्प्रमाणं तदुपकारीणि शारीरकसूत्रादीनि च  ३
अस्य वेदान्तप्रकरणत्वात् तदीयैः एव अनुबन्धैः तद्वत्तासिद्धेः न ते पृथगालोचनीयाः  ४
तत्र अनुबन्धो नाम अधिकारिविषयसम्बन्धप्रयोजनानि  ५
अधिकारी तु विधिवदधीतवेदवेदाङ्गत्वेनापाततोऽधिगताखिलवेदार्थोऽस्मिन् जन्मनि जन्मान्तरे वा काम्यनिषिद्धवर्जनपुरःसरं नित्यनैमित्तिकप्रायश्चित्तोपासनानुष्ठानेन निर्गतनिखिलकल्मषतया
नितान्तनिर्मलस्वान्तः साधनचतुष्टयसम्पन्नः प्रमाता  ६
काम्यानि - स्वर्गादीष्टसाधनानि ज्योतिष्टोमादीनि  ७
निषिद्धानि - नरकाद्यनिष्टसाधनानि ब्राह्मणहननादीनि  ८
नित्यानि - अकरणे प्रत्यवायसाधनानि सन्ध्यावन्दनादीनि  ९
प्रायश्चित्तानि - पापक्षयसाधनानि चान्द्रायणादीनि  ११
उपासनानि - सगुणब्रह्मविषयमानसव्यापाररूपाणि शाण्डिल्यविद्यादीनि  १२
विविदिषन्ति यज्ञेन"[बृ उ ४  ४  २२]इत्यादि श्रुतेः "तपसा कल्मषं हन्ति"[मनु १२ - १०४] इत्यादि स्मृतेश्च  १३
नित्यनैमित्तिकयोः उपासनानां त्ववान्तरफलं पितृलोकसत्यलोकप्राप्तिः "कर्मणा पितृलोकः विद्यया देवलोकः"[बृ उ १- ५- १६] इत्यादिश्रुतेः  १४
साधनानि - नित्यानित्यवस्तुविवेकेहामुत्रार्थफलभोगविरागशमादिषट्कसम्पत्तिमुमुक्षुत्वानि  १५
नित्यानित्यवस्तुविवेकस्तावद् ब्रह्मैव नित्यं वस्तु ततोऽन्यदखिलमनित्यमिति विवेचनम्  १६
विषयभोगानामनित्यतया तेभ्यो नितरां विरतिः - इहामुत्रार्थफलभोगविरागः  १७
शमादयस्तु - शमदमोपरतितितिक्षासमाधानश्रद्धाख्याः  १८
शमस्तावत् - श्रवणादिव्यतिरिक्तविषयेभ्यो मनसो निग्रहः  १९
दमः - बाह्येन्द्रियाणां तद्व्यतिरिक्तविषयेभ्यो निवर्तनम्  २०
निवर्तितानामेतेषां तद्व्यतिरिक्तविषयेभ्य उपरमणमुपरतिरथवा विहितानां कर्मणां विधिना परित्यागः  २१
निगृहीतस्य मनसः श्रवणादौ तदनुगुणविषये च समाधिः - समाधानम्  २३
गुरूपदिष्टवेदान्तवाक्येषु विश्वासः - श्रद्धा  २४
मुमुक्षुत्वम् - मोक्षेच्छा  २५
एवम्भूतः प्रमाताधिकारी "शान्तो दान्तः"[बृ उ ४ ४ २३ ]इत्यादिश्रुतेः  उक्तञ्च -
"प्रशान्तचित्ताय जितेन्द्रियाय च
गुणान्वितायानुगताय सर्वदा
विषयः - जीवब्रह्मैल्यं शुद्धचैतन्यं प्रमेयं तत्र एव वेदान्तानां तात्पर्यात्  २७
सम्बन्धस्तु - तदैक्यप्रमेयस्य तत्प्रतिपादकोपनिषत्प्रमाणस्य च बोध्यबोधकभावः  २८
प्रयोजनं तु – तदैक्यप्रमेयगताज्ञाननिवृत्तिः स्वस्वरूपानन्दावाप्तिश्च "तरति शोकम् आत्मवित्  इत्यादिश्रुतेः "ब्रह्मविद् ब्रह्मैव भवति " इत्यादिश्रुतेश्च  २९
तमनुसरति "तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् " इत्यादिश्रुतेः  ३०
"तस्मै स विद्वानुपसन्नया सम्यक्
प्रोवाच तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम्  "  इत्यादिश्रुतेः  ३१
अज्ञानं तु - सदसद्भ्यामनिर्वचनीयं त्रिगुणात्मकं ज्ञानविरोधि भावरूपं यत्किञ्चिदिति वदन्त्यहमज्ञ इत्याद्यनुभवात् "देवात्मशक्तिं स्वगुणैर्निगूढाम् "इत्यादिश्रुतेश्च  ३४
इदमज्ञानं समष्टिव्यष्ट्यभिप्रायेणैकमनेकमिति च व्यवह्रियते  ३५
तथाहि यथा वृक्षाणां समष्ट्यभिप्रायेण वनमित्येकत्वव्यपदेशो यथा वा जलानां समष्ट्यभिप्रायेण जलाशय इति तथा नानात्वेन प्रतिभासमानानां जीवगताज्ञानानां समष्ट्यभिप्रायेण तदेकत्वव्यपदेशः "अजामेकां "इत्यादिश्रुतेः  ३६
एतदुपहितं चैतन्यं सर्वज्ञसर्वेश्वरत्वसर्वनियन्तृत्वादिगुणकमव्यक्तमन्तर्यामी जगत्कारणमीश्वर इति च व्यपदिश्यते सकलाज्ञानावभासकत्वात् "यः सर्वज्ञः सर्ववित् "इति श्रुतेः  ३८
त्सुषुप्तिरत एव स्थूलसूक्ष्मप्रपञ्चलयस्थानमिति च उच्यते  ३९
यथा वनस्य व्यष्ट्यभिप्रायेण वृक्षा इत्यनेकत्वव्यपदेशो यथा वा जलाशयस्य व्यष्ट्यभिप्रायेण जलानीति तथाज्ञानस्य व्यष्ट्यभिप्रायेण तदनेकत्वव्यपदेशः "इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते "इत्यादिश्रुतेः  ४०
अत्र व्यस्तसमस्तव्यापित्वेन व्यष्टिसमष्टिताव्यपदेशः  ४१
अस्य प्राज्ञत्वमस्पष्टोपाधितयानतिप्रकाशकत्वात्  ४४
अस्यापीयमहङ्कारादिकारणत्वात्कारणशरीरमानन्दप्रचुरत्वात्कोशवदाच्छादकत्वाच्चानन्दमयकोशः सर्वोपरमत्वात्सुषुप्तिरत एव स्थूलसूक्ष्मशरीरप्रपञ्च- लयस्थानमिति च उच्यते  ४५
प्राज्ञः "इति श्रुतेः सुखमहमवाप्सम् न किञ्चिदवेदिषमिथ्युत्थितस्यपरामर्शोपपत्तेश्च  ४६
अनयोः समष्टिव्यष्ट्योर्वनवृक्षयोरिव जलाशय- जलयोरिव वाभेदः  ४७
"इत्यादि श्रुतेः  ४८
राधारभूतं यदनुपहितं चैतन्यं तत्तुरीयमित्युच्यते "शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते "
इत्यादिश्रुतेः  ४९
अस्याज्ञानस्यावरणविक्षेपनामकमस्ति शक्तिद्वयम्  ५१
तदुक्तं - "घनच्छन्नदृष्टिर्घनच्छन्नमर्कं यथा मन्यते निष्प्रभं चातिमूढः  तथा बद्धवद्भाति यो मूढदृष्टेः स नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा  'इति  ५२
अनया आवृत्तस्यात्मनः कर्तृत्वभोक्तृत्वसुखित्वदुःखित्वादिसंसारसम्भावनापि भवति यथा स्वाज्ञानेनावृतायां रज्ज्वां सर्पत्वसम्भावना  ५३
विक्षेपशक्तिस्तु यथा रज्ज्वज्ञानं स्वावृत रज्जौ स्वशक्त्या सर्पादिकमुद्भावयत्येवमज्ञानमपि स्वावृतात्मनि स्वशक्तादिप्रपञ्चमुद्भावयति तादृशं सामर्थ्यम्  तदुक्तम् - "विक्षेपशक्तिर्लिङ्गादि ब्रह्माण्डान्तं जगत् सृजेत्"इति   ५४
शक्तिद्वयवदज्ञानोपहितं चैतन्यं स्वप्रधानतया निमित्तं स्वोपाधिप्रधानतयोपादनं च भवति  ५५
तमःप्रधानविक्षेएपशक्तिमदज्ञानोपहितचैतन्यादाकाश आकाशाद्वायुर्वायोरग्निरग्ग्नेरापोऽद्भ्यः पृथिवी चोत्पद्यते "एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः "इत्यादिश्रुतेः  ५७
तेषु जाड्याधिक्यदर्शनात्तमःप्राधान्यं तत्कारणस्य तदानीं सत्त्वरजस्तमांसि कारणगुणप्रक्रमेण तेष्वाकाशादिषुत्पद्यन्ते  ५८
एतान्येव सूक्ष्मभूतानि तन्मात्राण्यपञ्चीकृतानि चोच्यन्ते  ५९
एतेभ्यः सूक्ष्मशरीराणि स्थूलभूतानि चोत्पद्यन्ते  ६०
सूक्ष्मशरीराणि सप्तदशावयवानि लिङ्गशरीराणि  ६१
ज्ञानेन्द्रियाणि श्रोत्रत्वक्चक्षुर्जिह्वाघ्राणाख्यानि  ६३
एतान्याकाशादीनां सात्त्विकांशेभ्यो व्यस्तेभ्यः पृथक् पृथक् क्रमेणोत्पद्यन्ते  ६४
बुद्धिर्नाम निश्चयात्मिकान्तःकरणवृत्तिः  ६५
मनो नाम सङ्कल्पविकल्पात्मिकान्तःकरणवृत्तिः  ६६
अनयोरेव चित्ताहङ्कारयोरन्तर्भावः  ६७
अनुसन्धानात्मिकान्तःकरणवृत्तिः चित्तम्  ६८
अभिमानात्मिकान्तःकरणवृत्तिः अहङ्कारः  ६९
एते पुनराकाशादिगतसात्त्विकांशेभ्यो मिलितेभ्य उत्पद्यन्ते  ७०
एतेषां प्रकाशात्मकत्वात्सात्त्विकांशकार्यत्वम्  ७१
इयं बुद्धिर्ज्ञानेन्द्रियैः सहिता विज्ञानमयकोशो भवति  ७२
अयं कर्तृत्वभोक्तृत्वसुखित्वदुःखित्वाद्यभिमानत्वेनेहलोकपरलोकगामी व्यवहारिको जीव इत्युच्यते  ७३
मनस्तु ज्ञानेन्द्रियैः सहितं सन्मनोमयकोशो भवति  ७४
कर्मेन्द्रियाणि वाक्पाणिपादपायूपस्थाख्यानि  ७५
एतानि पुनराकाशादीनां रजोंशेभ्यो व्यस्तेभ्यः पृथक् पृथक् क्रमेणोत्पद्यते  ७६
वायवः प्राणापानव्यानोदानसमानाः  ७७
केचित्तु नागकूर्मकृकलदेवदत्तधनञ्जयाख्याः पञ्चान्ये वायवः सन्तीति वदन्ति  ८४
तत्र नाग उद्गिरणकरः  कूर्म उन्मीलनकरः कृकलः क्षुत्करः देवदत्तो जृम्भणकरः धनञ्जयः पोषणकरः  ८५
एतेषां प्राणादिष्वन्तर्भावात्प्राणादयः पञ्चैवेति केचित्  ८६
एतत्प्राणादिपञ्चकमाकाशादिगतरजोंशेभ्योमिलितेभ्य उत्पद्यते  ८७
इदं प्राणादिपञ्चकं कर्मेन्द्रियैः सहितं सत्प्राणमयकोशो भवति अस्य क्रियामकत्वेन रजोंशकार्यत्वम्  ८८
अत्राप्यखिलसूक्ष्मशरीरमेकबुद्धिविषयतया वनवज्जलाशयवद्वा समष्टिरनेकबुद्धिविषयतया वृक्षवज्जलवद्वा व्यष्टिरपि भवति  ९०
एतत्समष्ट्युपहितं चैतन्यं सूत्रात्मा हिरण्यगर्भः प्राणश्चेत्युच्यते सर्वत्रानुस्यूतत्वाज्ज्ञानेच्छाक्रियाशक्तिमदुपहितत्वाच्च  ९१
एतद्व्यष्ट्युपहितं चैतन्यं तैजसो भवति तेजोमयान्तःकरणोपहितत्वात्  ९३
एतौ सूत्रात्मतैजसौ तदानीं मनोवृत्तिभिः सूक्ष्मविषयाननुभवतः "प्रविविक्तभुक्तेऐजसः "इत्यदिश्रुतेः  ९५
अत्रापि समष्टिव्यष्ट्योस्तदुपहितसूत्रात्मतैजसयोर्वनवृक्षवत्तदव- च्छिन्नाकाशवच्च जलाशयजलवत्तद्गतप्रतिबिम्बाकाशवच्चाभेदः  ९६
एवं सूक्ष्मशरीरोत्पत्तिः  ९७
स्थूलभूतानि तु पञ्चीकृतानि  ९८
चतुर्धा समं विभज्य तेषां चतुर्णां भागानां स्वस्वद्वितीयार्धभागपरित्यागेन भागान्तरेषु योजनम्  ९९
"द्विधा विधाय चैकैकं चतुर्धा प्रथमं पुनः 
अस्याप्रामाण्यं नाशङ्कनीयं त्रिवृत्करणश्रुतेः पञ्चीकरणस्याप्युपलक्षणत्वात्  १०१
पञ्चानां पञ्चात्मकत्वे समानेऽपि तेषु च "वैशेष्यात्तु तद्वादस्तद्वादः "
इति न्यायेनाकाशादिव्यपदेशः सम्भवति  १०२
लोकानां ब्रह्माण्डस्य तदन्तर्गतचतुर्विधस्थूलशरीराणां तदुचितानामन्नपानादीनां चोत्पत्तिर्भवति  १०४
चतुर्विधशरीराणि तु जरायुजाण्डजस्वेदजोद्भिज्जाख्यानि  १०५
स्वेदजानि स्वेदेभ्यो जातानि यूकमशकादीनि  १०८
अत्रापि चतुर्विधसकलस्थूलशरीरमेकानेकबुद्धिविषयतया वनवज्जलाशयवद्वा समष्टिर्वृक्षवज्जलवद्वा व्यष्टिरपि भवति  ११०
एतत्समष्ट्युपहितं चैतन्यं वैश्वानरो विराडित्युच्यते सर्वनराभिमानित्वाद्विविधं राजमानत्वाच्च  १११
अस्यैषा समष्टिः स्थूलशरीरमन्नविकारत्वादन्नमयकोशः स्थूलभोगायतनत्वाच्च स्थूलशरीरं जाग्रदिति च व्यपदिश्यते  ११२
एतद्व्यष्ट्युपहितं चैतन्यं विश्व इत्युच्यते सूक्ष्मशरीराभिमानमपरित्यज्य स्थूलशरीरादिप्रविष्टत्वात्  ११३
अस्याप्येषा व्यष्टिः स्थूलशरीरमन्नविकारत्वादेव हेतोरन्नमयकोशो जाग्रदिति चोच्यते  ११४
स्थूलविषयाननुभवतः "जागरितस्थानो बहिःप्रज्ञः " इत्यादिश्रुतेः  ११५
अत्राप्यनयोः स्थूलव्यष्टिसमष्ट्योस्तदुपहितविश्ववैश्वानरयोश्च वनवृक्षवत्तदवच्छिन्नाकाशवच्च जलाशयजलवत्तगतप्रतिबिम्बाकाशवच्च पूर्ववदभेदः  ११६
एवं पञ्चीकृतपञ्चभूतेभ्यः स्थूलप्रपञ्चोत्पत्तिः  ११७
यथा वावान्तरजलाशयानां समष्टिरेको महान् जलाशयः  ११८
आभ्यां महाप्रपञ्चदुपहितचैतन्याभ्यां तप्तायपिण्डवदविविक्तं सदनुपहितं चैतन्यं "सर्वं खल्विदं ब्रह्म " इति वाक्यस्य वाच्यं भवति विविक्तं सल्लक्ष्यमपि भवति  १२०
एवं वस्तुन्यवस्त्वारोपोऽध्यारोपः सामान्येन प्रदर्शितः  १२१
इदानीं प्रत्यगात्मनीदमिदमयमयमारोपयतीति विशेषत उच्यते  १२२
अतिप्राकृतस्तु "आत्मा वै जायते पुत्रः "इत्यादिश्रुतेः स्वस्मिन्निव पुत्रेऽपि प्रेमदर्शनात्पुत्रे पुष्टे नष्टे चाहमेव पुष्टो नष्टश्चेत्याद्यनुभवाच्च पुत्र आत्मेति वदति  १२३
चार्वाकस्तु "स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः "इत्यादिश्रुतेः प्रदीप्तगृहात्स्वपुत्रं परित्यज्यापि स्वस्य निर्गमदर्शनात्स्थूलोऽहं कृशोऽहमित्याद्यनुभवाच्च स्थूलशरीरमात्मेति वदति  १२४
अपरश्चार्वाकः "ते ह प्राणाः प्रजापतिं पितरमेत्योचुः "
इत्यादिश्रुतेरिन्द्रियाणामभावे शरीरचलनाभावात्काणोऽहं बधिरोऽहमित्याद्यनुभवाच्चेन्द्रियाण्यात्मेति वदति  १२५
अपरश्चार्वाकः "अन्योऽन्तर आत्मा प्राणमयः " इत्यादिश्रुतेः प्राणाभाव इन्द्रियादिचलनायोगादहमशनायावानहं पिपासावानित्यादि अनुभवाच्च प्राण आत्मेति वदति  १२६
अन्यस्तु चार्वाकः "अन्योऽन्तर आत्मा मनोमयः "इत्यादिश्रुतेर्मनसि सुप्ते प्राणादेरभावादहं सङ्कल्पवानहं विकल्पवानित्याद्यनुभवाच्च मन आत्मेति वदति  १२७
बौद्धस्तु "अन्योऽन्तर आत्मा विज्ञानमयः "इत्यादिश्रुतेः कर्तुरभावे करणस्य शक्त्यभावादहं कर्ताहं भोक्तेत्याद्यनुभवाच्च बुद्धिरात्मेति वदति  १२८
प्राभाकरतार्किकौ तु "अन्योऽन्तर आत्मानन्दमयः "इत्यादिश्रुतेर्बुद्ध्यादीनामज्ञाने लयदर्शनादहमज्ञोऽहमज्ञानीत्याद्यनुभवाच्चाज्ञानमात्मेति वदतः  १२९
भाटस्तु "प्रज्ञानघन एवानन्दमयः "इत्यादिश्रुतेः सुषुप्तौ प्रकाशाप्रकाशसद्भावान्मामहं न जानामीत्याद्यनुभवाच्चाज्ञानोपहितं चैतन्यमात्मेति वदति  १३०
अपरो बौद्धः "असदेवेदमग्र आसीत् "इत्यादिश्रुतेः सुषुप्तौ सर्वाभावादहं सुषुप्तौ नासमित्युत्थितस्य स्वाभावपरामर्शविषयानुभवाच्च शून्यमात्मेति वदति  १३१
एतेषां पुत्रादीनामनात्मत्वमुच्यते  १३२
अतस्तत्तद्भासकं नित्यशुद्धबुद्धमुक्तसत्यस्वभावं प्रत्यक्चैतन्यमेवात्मवस्त्विति वेदान्तविद्वदनुभवः  १३५
अपवादो नाम रज्जुविवर्तस्य सर्पस्य रज्जुमात्रत्ववद्वस्तुविवर्तस्यावस्तुनोऽज्ञानादेः प्रपञ्चस्य वस्तुमात्रत्वम्  १३७
"सतत्त्वतोऽन्यथाप्रथा विकार इत्युदीरितः अतत्त्वतोऽन्यथाप्रथा विवर्त इत्युदीरितः  "इति  १३८
तथाहि एतद्भोगायतनं चतुर्विधसकलस्थूलशरीरजातं भोग्यरूपान्नपानादिकमेतदायतनभूतभूरादिचतुर्दशभुवनान्येतदायतनभूतं ब्रह्माण्डं चैतत्सर्वमेतेषां कारणरूपं पञ्चीकृतभूतमात्रं भवति  १३९
एतानि शब्दादिविषयसहितानि पञ्चीकृतानि भूतानि सूक्ष्मशरीरजातं चैतत्सर्वमेतेषां कारणरूपापञ्चीकृतभूतमात्रं भवति  १४०
एतानि सत्त्वादिगुणसहितान्यपञ्चीकृतान्युत्पत्तिव्युत्क्रमेणैतत्कारणभूताज्ञानोपहितचैतन्यमात्रं भवति  १४१
एतदज्ञानमज्ञानोपहितं चैतन्यं चेश्वरादिकमेतदाधारभूतानुपहितचैतन्यरूपं तुरीयं ब्रह्ममात्रं भवति  १४२
आभ्यामध्यारोपापवादाभ्यां तत्त्वम्पदार्थशोधनमपि सिद्धं भवति  १४३
तत्पदवाच्यार्थो भवति  १४४
एतदुपाध्युपहिताधारभूतमनुपहितं चैतन्यं तत्पदलक्ष्यार्थोभवति  १४५
त्वम्पदवाच्यार्थो भवति  १४६
एतदुपाध्युपहिताधारभूतमनुपहितं प्रत्यगानन्दं तुरीयं चैतन्यं त्वम्पदलक्ष्यार्थो भवति  १४७
अथ महावाक्यार्थो वर्ण्यते  इदं तत्त्वमसिवाक्यं सम्बन्धत्रयेणाखण्डार्थबोधकं भवति  १४८
सम्बन्धत्रयं नाम पदयोः सामानाधिकरण्यं पदार्थयोर्विशेषणविशेष्यभावः प्रत्यगात्मलक्षणयोर्लक्ष्यलक्षणभावश्चेति  १४९
"सामानाधिकरण्यं च विशेषणविशेष्यता लक्ष्यलक्षणसम्बन्धः पदार्थप्रत्यगात्मनाम्  "इति  १५०
लक्ष्यलक्षणसम्बन्धस्तु यथा तत्रैव सशब्दायंशब्दयोस्तदर्थयोर्वा विरुद्धतत्कालैतत्कालविशिष्टत्वपरित्यागेनाविरुद्धदेवदत्तेन सह लक्ष्यलक्षणभावः तथात्रापि वाक्ये तत्त्वम्पदयोस्तदर्थयोर्वा विरुद्धपरोक्षत्वापरोक्षत्वादि- विशिष्टत्वपरित्यागेनाविरुद्धचैतन्येन सह लक्ष्यलक्षणभावः  १५३
अस्मिन्वाक्ये नीलमुत्पलमिति वाक्यवद्वाक्यार्थो न सङ्गच्छते  १५५
वाक्यार्थत्वाङ्गीकारे प्रमाणान्तरविरोधाभावात्तद्वाक्यार्थः सङ्गच्छते  १५६
विशेषणविशेष्यभावसंसर्गस्यान्यतरविशिष्टस्यान्यतरस्य तदैक्यस्य वा वाक्यार्थत्वाङ्गीकारे प्रत्यक्षादिप्रमाणविरोधाद्वाक्यार्थो न सङ्गच्छते  १५७
अखण्डैकरसत्वेन वाक्यार्थो विदुषां मतः  "इति  १५८
अत्र गङ्गायां घोषः प्रतिवसतीतिवाक्यवज्जहल्लक्षणापि न सङ्गच्छते  १५९
तत्र तु गङ्गाघोषयोराधाराधेयभावलक्षणस्य वाक्यार्थस्याशेषतो विरुद्धत्वाद्वाक्यार्थमशेषतः परित्यज्य तत्सम्बन्धितीरलक्षणाया युक्तत्वाज्जहल्लक्षणा सङ्गच्छते  १६०
परित्यज्यान्यलक्षणाया अयुक्तत्वाज्जहल्लक्षणा न सङ्गच्छते  १६१
न च गङ्गापदं स्वार्थपरित्यागेन तीरपदार्थं यथा लक्षयति तथा तत्पदं त्वंपदं वा
स्वार्थपरित्यागेन त्वंपदार्थं तत्पदार्थं वा लक्षयत्वतः कुतो जहल्लक्षणा न सङ्गच्छत इति वाच्यम्  १६२
तदर्थप्रतीतौ लक्षणया पुनरन्यतरपदेनान्यतर- पदार्थप्रतीत्यपेक्षाभावात्  १६३
अत्र शोणो धावतीतिवाक्यवदजहल्लक्षणापि न सम्भवति  १६४
कस्यचिदर्थस्य लक्षितत्वेऽपि तद्विरोधपरिहारासम्भवा- दजहल्लक्षणा न सम्भवत्येव  १६६
न च तत्पदं त्वंपदं वा स्वार्थविरुद्धांशपरित्यागेनां- शान्तरसहितं त्वंपदार्थं तत्पदार्थं वा लक्षयत्वतः
कथं प्रकारान्तरेण भागलक्षणाङ्गीकरणमिति वाच्यम्  १६७
तस्माद्यथा सोऽयं देवदत्त इति वाक्यं तदर्थो वा तत्कालैतत्कालविशिष्टदेवदत्तलक्षणस्य वाक्यार्थस्यांशे
परित्यज्याविरुद्धमखण्डचैतन्यमात्रं लक्षयतीति  १६९
इत्यनुभववाक्यार्थो वर्ण्यते  १७०
नित्यशुद्धबुद्धमुक्तसत्यस्वभावपरमानन्दानन्ताद्वयं ब्रह्मास्मीत्यखण्डाकाराकारिता चित्तवृत्तिरुदेति  १७१
पटदाहवदखिलकारणेऽज्ञाने बाधिते सति तत्कार्यस्याखिलस्य बाधितत्वात्तदन्तर्भूताखण्डाकाराकारिता चित्तवृत्तिरपि बाधिता भवति  १७२
तेनाभिभूतं सत् स्वोपाधिभूताखण्डवृत्तेर्बाधितत्वाद्दर्पणाभावे मुखप्रतिबिम्बस्य मुखमात्रत्ववत्प्रत्यगभिन्नपरब्रह्ममात्रं भवति  १७३
एवं च सति "मनसैवानुद्रष्टव्यम् ""यन्मनसा न मनुते "
इत्यनयोः श्रुत्योरविरोधो वृत्तिव्याप्यत्वाङ्गीकारेण फलव्याप्यत्वप्रतिषेधप्रतिपादनात्  १७४
"फलव्याप्यत्वमेवास्य शास्त्रकृद्भिर्निवारितम् 
"स्वयंप्रकाशमानत्वान्नाभास उपयुज्यते  "इति च  १७६
जडपदार्थाकाराकारितचित्तवृत्तेर्विशेषोऽस्ति  १७७
तत्राज्ञानं धिया नश्येदाभासेन घटः स्फुरेत्  "इति   १७९
यथा दीपप्रभामण्डलमन्दकारगतं घटपटादिकं विषयीकृत्य तद्गतान्धकारनिरसनपुरःसरं स्वप्रभया तदपि भासयतीति  १८०
एवं भूतस्वस्वरूपचैतन्यसाक्षात्कारपर्यन्तं श्रवणमनन- निदिध्यासनसमाध्यनुष्ठानस्यापेक्षितत्वात्तेऽपि प्रदर्श्यन्ते  १८१
श्रवणं नाम षड्विधलिङ्गैरशेषवेदान्तानामद्वितीयवस्तुनि तात्पर्यावधारणम्  १८२
लिङ्गानि तूपक्रमोपसंहाराभ्यासापूर्वताफलार्थवादोपपत्त्याख्यानि  १८३
"उपक्रमोपसंहारावभ्यासोऽपूर्वताफलम् 
अर्थवादोपपत्ती च लिङ्गं तात्पर्यनिर्णये  " १८४
"एकमेवाद्वितीयम् "इत्यादौ "ऐतदात्म्यमिदं सर्वम् "
इत्यन्ते च प्रतिपादनम्  १८५
तत्त्वमसीति नवकृत्वः प्रतिपादनम्  १८६
वा तत्र तत्र श्रूयमाणं प्रयोजनम्  यथा तत्र "आचार्यवान्पुरुषो वेद तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येथ सम्पत्स्ये "
इत्यद्वितीयवस्तुज्ञानस्य तत्प्राप्तिः प्रयोजनं श्रूयते  १८८
प्रकरणप्रतिपाद्यस्य तत्र तत्र प्रशंसनमर्थवादः यथा तत्रैव "उत तमादेशमप्राक्ष्यो येनाश्रुतं श्रुतं भवत्यमतं
मतमविज्ञातं विज्ञातम् "इत्यद्वितीयवस्तुप्रशंसनम्  १८९
प्रकरणप्रतिपाद्यार्थसाधने तत्र तत्र श्रुयमाणा युक्तिरुपपत्तिः  यथा तत्र "यथा सौम्येक्यैन मृत्पिण्डेन सर्वं मृन्मयं विज्ञातं
स्याद्वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम् "
इत्यादावद्वितीयवस्तुसाधने विकारस्य वाचारम्भणमात्रत्वे युक्तिः श्रूयते  १९०
मननं तु श्रुतस्याद्वितीयवस्तुनो वेदान्तानुगुणयुक्तिभिरनवरतमनुचिन्तनम्  १९१
तदाकाराकारितायाश्चित्तवृत्तेरवस्थानम्  १९४
तदा मृण्मयगजादिभानेऽपि मृद्भानवद्द्वैतभानेऽप्यद्वैतं वस्तु भासते  १९५
तदेव चाहं सततं विमुक्तमोम्  "इति
तदाकाराकारितायाश्चित्तवृत्तेरतितरामेकीभावेनावस्थानम्  १९७
समानेऽपि तत्सद्भावासद्भावमात्रेणानयोर्भेदोपपत्तेः  १९९
अस्याङ्गानि यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयः  २००
तत्र "अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः " २०१
"शौचसन्तोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः "२०२
करचराणदिसंस्थानविशेषलक्षणानि पद्मस्वस्तिकादीन्यासनानि  २०३
रेचकपूरककुम्भकलक्षणाः प्राणनिग्रहोपायाः प्राणायामाः  २०४
इन्द्रियाणां स्वस्वविषयेभ्यः प्रत्याहरणं प्रत्याहारः  २०५
अद्वितीयवस्तुन्यन्तरिन्द्रियधारणं धारणा  २०६ 
तत्राद्वितीयवस्तुनि विच्छिद्य विच्छिद्यान्तरिन्द्रियवृत्तिप्रवाहो ध्यानम्  २०७
विघ्नाः सम्भवन्ति  २०९
लयस्तावदखण्डवस्तनवलम्बनेन चित्तवृत्तेर्निद्रा  २१०
अखण्डवस्त्वनवलम्बनेन चित्तवृत्तेरन्यावलम्बनं विक्षेपः  २११
स्तब्धीभावादखण्डवस्त्वनवलम्बनं कषायः  २१२
रसास्वादः  समाध्यारम्भसमये सविकल्पकानन्दास्वादनं वा  २१३
नास्वादयेद्रसं तत्र निःसङ्गः प्रज्ञया भवेत् "इति च
"यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता "इति च
अथ जीवन्मुक्तलक्षणमुच्यते  २१६
"भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः 
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे  "
इत्यादिश्रुतेः  २१८
ज्ञानवांस्तदिन्द्रजालं पश्यन्नपि परमार्थमिदमिति न पश्यति  २१९
"सचक्षुरचक्षुरिव सकर्णोऽकर्ण इव "इत्यादिश्रुतेः  २२०
"सुषुप्तवज्जाग्रति यो न पश्यति
द्वयं च पश्यन्नपि चाद्वयत्वतः 
तथा च कुर्वन्नपि निष्क्रियश्च यः
स आत्मविन्नान्य इतीह निश्चयः  "इति  २२१
च्छुभवासनानामेवानुवृत्तिर्भवति शुभाशुभयोरौदासीन्यं वा  २२२
तदुक्तम्  -
"बुद्धाद्वैतसतत्त्वस्य यथेष्टाचराणं यदि 
शुनां तत्त्वदृशाञ्चैव को भेदोऽशुचिभक्षणे  "इति "इति च  २२३
तदानीममानित्वादीनि ज्ञानसाधनान्यद्वेष्ट्टत्वादयः सद्गुणाश्चालङ्कारवदनुवर्तन्ते  २२४
"उत्पन्नात्मावबोधस्य ह्यद्वेष्ट्टत्वादयो गुणाः 
अयत्नतो भवन्त्यस्य न तु साधनरूपिणः  "इति  २२५
किं बहुनायं देहयात्रामात्रार्थमिच्छानिच्छा-
"अत्रैव समवनीयन्ते "
"विमुक्तश्च विमुच्यते "इत्यादिश्रुतेः  २२७
अभयं सत्त्वसंशुद्धिः ज्ञानयोगव्यवस्थितिः।
अहिंसा सत्यमक्रोधः त्यागः शान्तिरपैशुनम्।
तेजः क्षमा धृतिः शौचम् अद्रोहो नातिमानिता।
भवन्ति संपदं दैवीम् अभिजातस्य भारत॥
न हि कल्याणकृत्कश्चित् दुर्गतिं तात गच्छति॥
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्॥
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति॥
सर्वगुह्ातमं भूयः श्रृणु मे परमं वचः । 
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं वज्र । 
 वर्गःगुजराती साहित्यिकाः
संस्कृतम् सूर्यमण्डलम्
खलस्य साधोः विपरीतमेतद् ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय॥
सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेः, अश्ववत् ।
शमदमाद्युपेतः स्यात्तथा’पि तु, तद्विधेस्तदङ्गतया तेषामवश्यानुष्ठेयत्वात् ।
संस्कृतम् बाङ्गलालिपिः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
भक्तिः, स्त्री,  विभागः । सेवा । इति मेदिनी । ते, ३९ ।
१ सेवायाम् आराधनायां,
“भवति विरन्त-भक्तिः” रघुः। भक्तिलक्षणमुक्तं शाण्डित्यसूत्रटीकयो यथा
“या प्रीतिरविवेकानां विषयेष्वनपायिनी। त्वामनुस्मरतः सा मे हृदयान्मापसर्पतु”। अत्र प्रीति-पदेन सुखनियती राग एव लक्षितः। अन्यथा प्रीतेःसुखरूपाया निर्विषयत्वेन विषयसप्तमा न स्यात् तस्याःसुखज्ञानरूपत्वेऽपि तज्ज्ञानस्य सुखविषयत्वाद्विषयविषय-त्वासम्भवात्। तस्मादनुरक्तिरेव सविषयिणी लक्षिता। न च विषयजन्यप्रीतिरर्थः जनकसप्तम्या अननुशासनात्। किञ्च
“अच्युतास्तु सदा त्वयि” इत्यत्र भक्तेरीश्वरविषय-तासिद्धौ प्रीतिपदेनापि तदेकवाक्यतया सैवोच्यते। पूर्वं प्रतिजन्म भक्तिप्रार्थनमिह तु विषयरागदृष्टान्तेनतस्या एव सर्वथान्यपरिहार्यत्वप्रार्थनमिति विशेषः। विषयजन्यप्रीतिरपि रागं विना न सम्भवतीति रागा-वश्यकत्वम्। तथा च पातञ्जलसूत्रम्। (पा॰
“सुखानुशयी रागः” इति। तस्यैव वक्ष्यमाण-लिङ्गषु व्यापनाल्लाघवाच्च भक्तित्वम्। न तु क्वचित्स्वरणस्य, क्वचिच्च कीर्तनादेः अननुगमात्। न च तज्-ज्ञानस्य तत्त्वं द्वेषादिमत्स्वपि तत्प्रसङ्गात्। नाप्या-राध्यत्वेन ज्ञानं स पूजानमस्काराद्याराधनास्वननु-गमात्। अपि च बलाद्भयाद् वा नमस्कार्यत्वादिज्ञान-वत्यपि भक्तोऽयमनुरक्तोऽयमिति व्यवहारापत्तेः। अनु-[-+ ] रागादिसहिताराध्यत्वज्ञानमिति चेत् अनुराग एवास्तुअतएव गी॰। अ॰
“मच्चित्तामद्गतप्राणाबोधयन्तः परस्परम्। कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्तिच रमन्ति च। तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्व-कम्। ददामि बुद्धियोगं तं येन मासुपयान्ति ते” इत्यादौ तद्गतचित्तप्राणादीनां भजनमुक्तं नाराध्य-त्व न ज्ञानवताम्। अतएव च कृष्णस्य कमनीयाकृति-दर्शनेनानुरक्तानां गोपतरुणीनामपि भक्तिफलं मुक्तिःस्मर्य्यते। अनुस्तु न लक्षणान्तर्गतः किन्तु भगवन्महि-मादिज्ञानादनुपश्चाज्जायमानत्वादनुरक्तिरित्युक्तम्। ननुपित्रादिगोचरानुरागस्यापि प्रकृतभक्तित्वं प्रसज्येतजगत एव परमेश्वरात्मकत्वात्। अथ विकारावि-शिष्ट एव तथात्वं वाच्यं तथापि गोपीप्रभृतीनां प्रादुर्भा-वावच्छिन्नेश्वरभक्तावव्यापकम्। उच्यते जीवीपाध्यनव-च्छिन्नचेतनविषयिणी अनुरक्तिरेव सेति। एवञ्च प्रादुर्भा-वावच्छिन्ने परिपूर्णे च भक्तिः संगृहीता भवति” टीका।
“तस्मिन्नीश्वरे संस्था भ-क्तिर्यस्य स तथोक्तः। तस्यामृतत्वं फलमुपदिश्यते (छा॰। पृ॰
“ब्रह्मसंस्थोऽमृतत्वमेतीति”। तस्मान्निष्फलत्वगौण-फलत्वनिवन्धना तदजिज्ञासा परिहृता भवतीति” टी॰।
“ननुब्रह्मसस्थाशब्देन ब्रह्मज्ञानमेवोच्यते न तु तद्भक्तिः। तथाचामृतत्वफलं तस्यैवेति चेद्ब्रूषे। नैष दोषः। संस्था भक्तिरेव न ज्ञानं द्विषतस्तज्ज्ञानवतोऽपि तत्-संस्थत्वव्यवहाराभावात्। राजाद्यनुरक्ताः खल्वमात्य-मित्रादयस्तत्संस्था इति व्यपदिश्यन्ते न पुनः प्रतिपक्ष-भपालाः। शब्दार्थनिर्णयो हि लोकवदेव वेदेऽपीति। अतएव चिरकालिकोपाख्याने
“बिमृश्यते न कालेनपत्नीसंस्था व्यतीक्रमः। सोऽब्रवीच्च भृशं तप्तो दुःखे-नाश्रूणि वर्त्तयन्”।  इत्यनेन पतिभक्त्यतिक्रम उक्तः। तस्मात् संस्थाभक्तिरिति एवञ्च (ब्रह्मसू॰। अ॰
“तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशादिति” वादरायणीयसूत्रस्याप्ययमेवार्थोऽध्यवसेयः” टी॰
“यदा ते निश्चलं चेतो मयि भक्तिसमन्वितम्। तदा त्वं मत्प्रसादेन निर्वाणमपि यास्यसि” इति स्थि-तम्। ननु (श्वे॰। पृ॰।
“तमेव विदित्वातिमृत्युमेति[-+ ] नाव्यः पन्था विद्यतेऽयनाय” इत्यत्र वेदनफलं मुक्तिः श्रुतातद्विरोधेन स्मृतीनामन्यार्थत्वं स्यादिति चेन्न अत्रापितयैवीषक्षयात्। तथा हि अतिमृत्युपदं न मुक्तौ रूपंकिन्तु यस्यां सत्यां मृत्योरतिक्रम इति व्युत्पत्त्या तद-पेक्षया यतो भक्तेर्मृत्य्वतिक्रम इति व्युत्पाद्य भक्ति-मेवातिमृत्युपदेनाभिधत्ताम् उपपदविभक्त्यर्थापेक्षया का-रकविभक्त्यर्थस्य बलवत्त्वात्। (गी॰। अ॰
“तेषामहं समुद्धता मृत्युसंसारसागरात्। भवामि नचिरात् पार्थ! मय्यावेशितचेतसाम्”। इत्यादिनाभक्तितो मृत्योरतिक्रमोक्तेः। मन्त्रश्च भवति 
“त्र्यग्वकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्द्धनम्। उर्वारुकमिव वन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मामृतादिति”। अत्रयजनं भक्तिः तथैव तत्कल्पव्याख्यानात् नचास्यां श्रुतौभक्तेरसन्निधानं मुक्तावपि तुल्यत्वात्। तस्मादनयापिश्रुत्या ज्ञानस्योपक्षय एव प्रतीयत इति। नन् तथापिभक्तेरागरूपत्वे किं कारणमित्यपेक्षायामाह” टी॰।
“भक्तिः खलु रागएव भवितुमर्हति कुतः द्वेषविंरोधित्वात्। लोके हिद्वेष्टायं भक्तोऽयमिति मिथोविरुद्धधर्मवति व्यव-ह्रियते तत्र द्वेषविरोधी च राग एव प्रसिद्धो न ज्ञा-नादिः। एवञ्च भगवति शिशुपालस्य द्वेषानु-बन्धमभिधाय विष्णुपु॰ अ॰
१० अयं{??}भगवान् कीर्त्तितः संस्मृतश्च द्वेषानुबन्धेनापि अखि-लसुरासुरदुर्लभं फलं प्रयच्छति किमुत सम्यग्भक्तिमताम्” इत्युक्तम्। तथा चात्रिस्मृतौ
“विद्वेषादपि गोपिन्दंदमघीषात्मजः स्मरन्। शिशुपालो गतः स्वर्गं किंपुनस्तत्परायणः” इति अत्रापि द्वेषविरोधित्वेन भक्ते-रभिधानात्। तथा च गीतासु (गी॰ अ॰
“ममात्मपरदेहेषु प्रद्विपन्तोऽभ्यसूयकाः। तानहंद्विषतः क्रूरान् संसारेषु नराधमान्। क्षिपाम्यजस्रम-शुभानासुरीष्वेव योनिषु। आसुरीं योनिमापन्ना मूद्वाजन्मनि जन्मनि। मामप्राप्यैव कौन्तेय! ततो यान्त्व-धमां गतिम्। इति। तद्विरोधिनी च भक्तिरीश्वर-विषयैवानुरक्तिरिति युज्यते। किञ्च (तैत्ति॰। पृ॰
“रसं ह्येवायं लब्ध्वानन्दीभवतीतिशब्दाद् ब्रह्मानन्दा-विर्भावमुक्तेर्ब्रह्मगोचरस्य रसस्य हेतुतावगम्यते। रसश्चरागः (गी॰। अ॰
“रसवर्जं रसो-ऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्त्तते” इत्यादौ प्रसिद्धः। अत्र[-+ ] रसो विषयरागः। अत एव च  रामलक्ष्मणादीनां स्वर्लोकारोहण-मुक्त्वा
“येऽपि तेषु भगवदंशेष्वनुरागिणः कोशलनगर-जानपदास्तेऽपि तन्मनसस्तत्सलोकतामापुरिति” साक्षा-देव भक्तावनुरागशब्दः प्रयुक्त इति। तस्यादपि नज्ञानं किन्त्वनुरागरूपैव भक्तिर्निःश्रेयसफलेति। ननुद्वेषविरोधित्वं न रागत्वे लिङ्गम् उदासीनत्वेनानैका-न्त्यादिति चेत् उच्यते द्वेषकार्य्यं हि निवृत्तिस्तद्विरो-धिनी प्रवृत्तिरिति। भवति च भक्तानां भजनीयानु-वर्त्तनादौ प्रवृत्तिस्तद्विरोधिनां तदनुवर्त्तनादौ निवृत्तिः। एवञ्च कार्य्यमुखेन विरोधमभिप्रेत्य द्वेषप्रतिपक्षेत्युक्तम्। तथा च प्रयोक्तव्यं भक्तिर्भजनीयगोचररागरूपा तदनु-वर्त्तनादिहेतुहितसाधनताधीभिन्नात्मविशेषगुणत्वाद् य-न्नैवं तन्नैवं यथा द्वेषः। रागोत्कर्षेण तदनुवर्त्त-नाद्युत्कर्षस्य दृष्टत्वाच्च। किञ्च यो यस्मिन् भक्तस्तत्रतस्यौदासीन्याभावेऽवगते भक्तिस्तादृशानुवर्त्तनाद्यनुकूल-द्वेषविरोधिगुणरूपा अनुवर्त्तनहेत्वात्मविशेषगुणत्वाद्धित-साधनताधीवदिति हितसाधनताधीत्वबाधसहकारेणपरिशेषाद्रागत्वसिद्धिः। किमुत भक्तिमतामिमित्येतत्-कैमुतिकन्यायी विरोधिन्येव द्रष्टव्यः। (गी॰। अ॰
“मां हि पार्थ! व्यपाश्रित्य येऽपि स्युःपापयोनयः”।
“किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्याः” इत्यादौ च। एवं (गी॰। अ॰
“मामात्मपरदेहेष्वित्य-नेन द्वेषस्य संहारहेतुत्वात् तद्विरोधिगुणो जीवोपा-धिपरिहारेण परात्मगोचरो राग एव भक्तिरूपः संसा-रनाशहेतुः। एतदेवोक्तं मामप्राप्यैवेति। चकारात्पुलकादिरागलिङ्गेनापि रागत्वम्। प्रसिद्धं हि
“पुल-काञ्चितेन कथयति मथ्यनुरागं कोपोल” इत्यादौ। भक्ते-र्गुणान्तरत्वे तु पृथग्लिङ्गताकल्पने गौरवात्। स चरागः केषाञ्चिदिष्टसाधनताज्ञानजन्योऽपि यागादिवदि-च्छारूप एव। अस्माकं तु प्रीणाम्यनुरज्यामि नेच्छा-मीत्यादिप्रतीतेरागः पृथगेव द्वेषवत्। इच्छाया असि-द्धमात्रविययत्वाद्रागस्य सिद्धासिद्धविषयत्वाच्च। प्रत्युततस्येच्छात्वादिव्याप्यत्वकल्पनागौरवाच्चेति दिक्। तस्मान्नतल्लक्षणासिद्धिरिति। ननु भक्तिः क्रियात्मिका साच निःश्रेयसाय न क्षमते (तत्ति। आरण्य॰। खिकप्रश्ने ऋक्
७ सू॰। साभक्तिर्न क्रियात्मिका भवितुमर्हति प्रयत्नानुवधानाभा-वात्। यन्न प्रयत्नानुषिधायि तन्न क्रियात्मकं यथाज्ञानम्। तद्धि प्रमाणसम्पत्त्यधीनं न पुरुषेण स्वेच्छयाकर्तुमकर्तुमन्यथा कर्तुं शक्यते। तथा भक्तिरपि नहि रागिण्णां प्रमदापुत्रादिविषयिणी पुंव्यापारेणं तथाभवति भक्तिः किन्तु पूर्वसुकृतगौणभक्त्यादिसाधनाधी-नेति” टी॰।
“अतएव फलानन्त्यम्”
“यतः सा नक्रियात्मिका अतएव तत्फलस्य निःश्रेयसस्यानन्तत्र-मुपपद्यते। अन्यथा (छा॰। पृ॰
“तद्यथेह कर्म-जितो लोकः क्षोयते एवमेवामुत्र पुण्यजिती लोकःक्षीयते” इत्यनेनामृतत्वस्यापि क्षयित्वं प्रसज्येतेति” टी॰।
“तद्वतः प्रपत्तिशब्दाच्च न ज्ञानमितरप्रपत्तिवत्”
“भवति हि भगवद्वाक्यं (गी॰। अ॰
“बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान् मां प्रपद्यते। वासुदेवःसर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः” इति। ज्ञानवतः प्रपत्ति-रुक्ता भक्तेर्ज्ञानहेतुत्वे नेदमुपपद्यते इतरप्रपत्तिवदिति। यथा तदनन्तरं (गी॰। अ॰
“कामै-स्तैस्तैर्हृतज्ञानाः प्रपद्यन्तेऽन्यदेवताः”। इत्यनेन देवता-न्तरप्रपत्तिनिन्दामुखेनैव प्रपत्तिः स्तूयते। तत्र देवता-भक्तेरेव प्रपत्तिशब्देन कथनं न तज्ज्ञानस्य। तस्याएव प्रपत्तेरुभयत्र प्रत्यभिज्ञानात् इति। चकाराज्॰ज्ञानानन्तर्य्यश्रवणमपि ज्ञानत्वाभावे निदानम्। यथा(गी॰। अ॰
“भजन्त्यनन्य-मनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्। इति मत्वा भजन्तेमां बुधा भावसमन्विताः”। इति च। तस्मान्न ज्ञाना-त्मिका। यद्यपि रागत्वेनैव ज्ञानभेदः सि{??}स्तथापिभक्तिशब्दो ब्रह्मज्ञागे गौण इति शङ्कानिरासार्थमेतत्। इदन्तु चिन्त्यते भगवद्वीतावाक्यानि न शब्दविधयावेदवत् प्रमाणम्। किन्तु भारतस्मृतित्वेन तथा चकथं शब्दादिति निर्देशः। अत्रैकेऽनुमितशब्दादितिव्याचक्षते। अत्रोच्यते अदृष्टार्थकभगवद्वाक्यत्वमेव वेदत्वंतच्च गीतास्वप्यविशिष्टम्। अतएव भगवद्गीतासूपनि-पत्स्विति दृश्यते, केवलं त एव श्लोका व्यासेन निवद्धाःतथा च पुराणान्तरम्
“गीता{??}ता कर्त्तव्या{??}मन्यैः शास्त्रविस्तरैः। वा खयं{??}[-+ ] द्विनिःसृता”। न च शूद्राणामश्रवणप्रसङ्गः भारतश्रवणा-भ्यनुज्ञानेनैव तदुपपत्तेः प्रणवादिस्तुत्यादिवत्। तद्वि-हायेति चेन्न लक्षणाऽपरिपूर्त्तेः। तथाचीक्तमाचार्य्यैः।
“तानेव वैदिकान् मन्त्रान् भारतादिनिवेदितान्। खाध्यायनियमं हित्वा लोकबुद्ध्या प्रयुञ्जते” टी॰।
“एवममृतत्वं प्रत्यनन्यथासिद्धायां भक्तौ लक्षितायां ज्ञान-योगभक्तीनामङ्गप्रघानभावविवेकाय द्वितीयाह्निकस्यारम्भः।
“सा मुख्येतरापेक्षितत्वात्”
“आत्मैवेदं सर्वमिति स यएष एवं पश्यन्नेवं मन्यान एवं विजानन्नात्मरतिरा-त्मकीड आत्ममिथुन आत्मानन्दः स स्वराड् भवतीति” तत्रात्मरतिरूपायाः परभक्तेः पश्यन्निति दर्शनमप्रिय-त्वादिभ्रमनिरासमुस्येनाङ्गं भवति। यथा
“दर्शनमपिरतेरङ्गं मननविज्ञानयोरुक्तप्रियदर्शनार्थतया न्याय-प्राप्तयोरनुवादः। एवमात्मक्रीडादेरतिनैयत्यादर्थप्राप्तो-ऽनुवाद एव। अन्यथा रत्युद्देशेन दर्शनादिविधौदर्शनाद्युद्देशेन वा रत्यादिविधौ वाक्यानि भिद्येरन्। तस्मात् (पूर्वमीसांसायाम्। अ॰
“शेषः परार्थत्वादिति” न्यायाद्दर्शनमङ्गमिति। अतएवभगवान् मनुरपि। (महाभार॰। शान्ति॰। अ॰
“प्रकरणं रतेरेव फलवत्त्वात् तस्यास्त-तप्रकरणस्यं दर्शनमङ्गं भवितुमर्हतीति” टी॰।
“अथ दर्शनस्यैव फलं{??}राज्यलक्षणममृतत्वं तथा च तस्यैव प्रकरणमिति वैप-रीत्यमिति चेन्न तेन तच्छब्देन व्यवधानात्  स स्यराड् भवतीत्यत्र तच्छब्देन सन्निकृष्टा-त्मरतिमानेवोपस्थाप्यते न विप्रकृष्टः पश्यन्निति व्यवहितोपस्थितौ कारणाभावात्। प्रकरणमेव कारणमितिचेन्न अन्योन्यान्नयात्” टी॰
“दृष्टं हि लोकेसौन्दर्यादिज्ञाबस्म तरुण्यास्तरुणे रतिहेतुत्वं न तु[-+ ] रतेर्ज्ञानहेतुत्वमिति दृष्टोपकारत्वादप्यङ्गत्वमवसीयते। दृष्टं च प्राकृतनिष्करुणत्वाल्पमहिमत्वाप्रियत्वादिज्ञानंमनोमालिम्यकारणं भूतेषु करुणाबहुलाव्याहतैश्वर्याति-शयितरूपाश्रय आत्मेति ज्ञानन्मालिन्यनिवृत्तिस्ततः पराभक्तिरिति। अतएव गीयते (गी॰। अ॰
“तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः। गच्छन्त्यपु-नरावृत्तिं ज्ञाननिर्द्धूतकल्मषाः। इति। तथा आयु-र्वेदेऽपि (अष्टाङ्गहृदये। अ॰
“अत-एव तदभाबाद्वल्लवीनाम्”
“यतो ज्ञानं दृष्टोपकार-कमङ्गमत एव दृष्टोपकारं निरस्य मनोमालिन्यादिवाधात्प्रधानभगवदनुरागमात्रेण वल्लवीनां मुक्तिः स्पर्य्यते। (विष्णुपुराणे। अंशे
“तच्चिन्ताविपुलानन्दक्षीणपुण्यचया सती। तदप्राप्ति-महादुःखविलीनाशेषपातका। चिन्तयन्ती जगत्सूति” परब्रह्मस्वरूपिणम्। निरुच्छासतया मुक्तिं गतान्याःगोपकन्यका” इति। अत्र सुखदुःखलिङ्गेनानुरागोऽनु-मीयते न मुक्तिरिति वाक्यार्थः। द्वारबाघादनवहत-कृष्णलेनापि कर्मणा फलसिद्धिरिव तासां रागान्मुक्ति-स्तदप्यवगम्यते ज्ञानमङ्गमेव प्रधानत्वे तु तदभावे फलंन स्यात् चिन्ता च न ब्रह्मात्मैक्यज्ञानं तत्कारण-श्रवणमननाद्यसम्भवात्। किन्त्वनुरागनियतानुस्मृति-रेव। नचायमर्थवादः अपूर्वार्थत्वाभावात् सन्निधौ विध्य-भावाच्चेति” टी॰।
“इदानीं श्रुतिविरोधेन प्रकरणस्थान-लिङ्गबाधमाक्षिप्य समाधीयते। यथा श्रुतं (गी॰। अ॰
“ऐन्द्र्या गार्हपत्यमुपतिष्ठने” इति-वत् कारकश्रुत्या बलीयस्या भक्तेर्ज्ञानहेतुत्वसासीयते। यद्यपि दृष्टत्वादित्यनेन दृष्टोपकारे पत्यक्षगम्ये न श्रुते,रवकाशः तथापि ब्रह्मविषयिण्या रतेर्ब्रह्मविषयज्ञानोप-कार्य्यत्वं न प्रत्यक्षगम्यम्। किन्तु तरुण्यादे रतौ तथादर्शनेन ब्रह्मगोचरायामप्यनुमातव्यम्। तथाच लिङ्गत्वेपर्यवसानादिति चेन्न दोषः। तथाहि यदि केवलंजानातीति वदेन्न त्वेवम्। किन्त्वभिजानातीति। अभिज्ञा पूर्वज्ञातज्ञानमुच्यते। तथा च भक्त्युपकारिपूर्व-[-+ ] ज्ञानं तत्फलरूपभक्तिप्रवर्त्तकम्। अनन्तरं यावत्तद्दार्द्यं भक्त्यैवाभिज्ञप्तिभावेनापेक्ष्यते व्रीह्यवहननेनाव-घातवदिति। कार्य्यसाहाय्यार्थमुक्तं ततो ज्ञानदार्द्येनभक्तिदार्द्ये सति विशत इति। तस्मान्नेयं श्रुतिः किन्तुन्यायप्राप्तानुवाद इति। एतमेवार्थं स्फुटीकरोति” टी॰।
“प्रागुक्तं च”
“भक्त्या मामित्यस्य पूर्वं व्रह्मभूयायकल्पत इत्यभिधाय (गी॰। अ॰
“ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति। समःसर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लमते पराम्” इत्युक्तम्। तस्य तुज्ञातब्रह्मणो ज्ञानप्रयोजनाभावाद्युक्तमनुवादत्वमिति” टी॰
“एतेन विकल्पोऽपि प्रत्युक्तः”
“एतेन ज्ञानस्याङ्गत्व-निर्णयेन ज्ञानभक्त्योरत्र विकल्पपक्षोऽपि प्रत्युक्तः निराकृतइति मन्तव्यम्। नह्यङ्गाङ्गिनोरेकत्र विकल्पो भवतीति। अपिशब्दात् समुच्चयोऽपीति” टी॰।
“यस्य। देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ। तस्यैते कथिताह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः” इति। अत्र देवभक्तिरो-श्वरेतरस्मिन् देवे मन्तव्या कुतः गुरुभक्तिसाहचर्य्यात्। साहचर्य्यं हि नामृतफलायां भक्तौ घटते। इन्द्रादिदेवतास्त्वाराधिताः शुभवज्ज्ञानफलाय भवन्तीति साह-चर्य्यमपि निर्णायकम्। साहचर्य्यादुलूकशब्दवदुपयुक्ते-रुपष्टम्भकमेतत्”
“योगः पुनर्ज्ञानार्थं भक्त्यर्थं च भवति। समाहितमनस्कताया उभाभ्यामपेक्षणात्। ननु (पूर्वमी-मांसायाम्। अ॰
“गुणानांच परार्थत्वादसम्बन्धः समत्वात् स्यादिति” न्यायात् प्रधा-नाङ्गं योगः कथमङ्गाङ्गमित्यत आह प्रयाजवदितियथा प्रयाजो वाजपेयाद्यङ्गं तदोयदीक्षणीयादेरप्यङ्गंतद्वत्। तदङ्गताबोधकप्रमाणाविशेषात्। केवलं ज्ञानार्थंयोगानुष्ठानप्रसङ्गेन भक्तिमुपकरोतीति। एवं विषय-वैराग्यमपि उभयार्थं मन्तव्यम्। ननु योगे पात-ञ्जलदर्शने
२० सू॰। तत्र प्रणिधानं गौणभक्तिरेव न प्रधानं तया समाधि-सिद्धिरिति न स्मृतिविरोधोऽपीति। भवति च वाक्य-शेषस्तत्रैव (पा॰ द॰
“हेयाः राग-द्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः” इति। एवञ्चेदुच्यते। नैवंवाच्यम् उत्तमास्पदत्वाद्भक्तेः परमेश्वरविषयत्वादितियावत्। न हि रागत्वमात्रेण हेयत्वं किन्तु संसारानु-बन्धिरागत्वेनैव। यथा सङ्गत्वमात्रेण न त्याज्यताकिन्तु असत्सङ्गत्वेन तद्वत्। तथा चेश्वरभक्तिर्हेयारागत्वादित्यत्र संसारान्रबन्धित्वं मोक्षाननुगुणत्वं चो-पाधिः। नच सात्त्विकी सा (गी॰। अ॰
“यजन्ते सात्त्विका देवान्” इत्यादिना सात्त्विकत्वकीर्त्तना-दिति” टी॰।
“तदेव भजनं मुख्यं तस्या भक्तेर्वामुख्यत्वम्। एतत्सर्वथैव निश्चितं यस्मादेवं शब्द्यते (गी॰। अ॰
“तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानि-भ्योऽपि मतोऽधिकः। कर्मिभ्यश्चाधिको योगी तस्माद्योगी भवार्जुनः। योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरा-त्मना। श्रद्धावान् भजते यो भां स मे युक्ततमो मतः” इति। अत्र विशेषणानां तपादीनामाधिक्यनिबन्धनंविशेष्याणामाधिक्यं क्रमादिति मन्तव्यम्। न खल्वङ्गस्यमुख्यादाधिक्यमुपपद्यते। तस्माद्भक्तिः प्रधानमिति। श्रुत्यर्थेनापि तदुत्पत्तिपरिहार्थं पठति” टी॰।
१२ । भक्तियोग-शब्दे स च अध्यायो दृश्यः। तल्लिङ्गानि च तत्रैवोक्तानि यथा
“यद्यपि जानामीच्छामीत्यादिवदहं भजे अनुरज्ये इत्येवंमानादिना प्रत्यक्षगम्यैव भक्तिस्तथापि तस्या दृढत-रसंस्कारवैशिष्ट्यलक्षणा परिशुद्धिर्न प्रत्यक्षतो निर्णेतुंशक्यते ज्ञानप्रामाण्यवत्। तस्मात् तन्निर्णयो लोक-वज्ज्ञातलिङ्गेभ्य एव। यथा लोकेऽनुरागतारतम्यंतत्कथादाबश्रुपुलकादिविकारैरनुमीयते तद्वदिति। नकेवलं लोकवल्लिङ्गानि भवन्ति महर्षीणां स्मृतिभ्यो-ऽपि तानि लिङ्गानि बाहुल्येन लक्ष्यन्त इत्याह” टीका।
“सम्मानबहुमानप्रीतिविरहेतरविचिकित्सामहिमख्या-तितदर्थप्राणस्थानतदीयतासर्वतद्भावाप्रातिकूल्यादीनि च[-+ ] स्युरन्येभ्यो बाहुल्यात्”
“यथार्जुनस्य सम्मानः।
“पक्षपातेन तन्नाम्निमृगे पद्मे च तादृशि। बभार मेघे तद्वर्णे बहुमानमतिंनृपः”। प्रीतिर्यथा विदुरस्य। (महाभारते। उद्यो॰ अ॰
“याप्रीतिः पुण्डरीकाक्ष! तवागमनकार-णात्। सा किमाख्यायते तुभ्यमन्तरात्मासि देहिनाम्”। विरहो यथा गोपीनाम् (विष्णुपु॰। अंशे
“गुरूणामग्रतो वक्तुं किं ब्रवीमि न नः क्षमम्। गुरवः किं करिष्यन्ति दग्धानां विरहाग्निना”। इतर-विचिकित्सा यथा श्वेतद्वीपनिवासिनाम्। नारददर्शने-ऽपि विघ्नबुद्धिः यथाचोपमन्योः (महाभरते। अनुशा-अ॰
“स्वपुरुषमभिवीक्ष्यपाशहस्तम्। वदति यमः किल तस्य कर्णमूले। परि-हर मघुसूदनप्रपन्नान् प्रभुरहमन्यनृणां न वैष्णवानाम्” तदर्थप्राणस्थितिर्यथा हनूमतः। तेनैवोक्तम् (वाल्मी-कीये उत्तरकाण्डे। स॰
“यावत्तव कथा कोके विचरिष्यति पावनी। तावत् स्थास्यामिमेदिन्यां तवाज्ञामनुपालयन्”। अथ वा कृतकृत्यानामपिनारदादीनां तदेकाराधनार्थं प्राणधारणम्। अतएवश्रुतिः। (नृसिंहतापिनी। खं॰
“आत्मराज्य धनं चैव कलत्रं वाहनं तथा। एतद्भागतवतं सर्वमिति तत् प्रथते सदा” इति। सर्वभूतेषु तद्वावो यथा प्रह्लदस्य प्रसिद्धः। उक्तञ्च तेनैव। (विष्णुपु॰। अंशे
“एवं स-र्वेषु भूतेषु भक्तिरव्यभिचारिणी। कर्तव्या पण्डितैर्ज्ञात्वासर्वभूतमयं हरिम्”। तस्मिन्नप्रातिकूल्यं यथा हन्तु॰मागतेऽपि भगवति भीष्मस्य। तेनैवोक्तम्। (महा-भारते भौष्मप॰। अ॰
“एह्येहिदेवेश! जगन्निबाल! नमोऽस्तु ते शार्ङ्गगदासिपाणे!। [-+ ] प्रसह्य मां पातय लोकनाथ। रथादुदग्राद्भुतशौर्य्यसख्ये”। आदिशब्दादुद्धवाक्रूरादिचेष्टितान्यपि द्रष्टव्यानि। यद्यपि द्वेषविपक्षभावादित्यत्रेदमुक्तं तथापि तत्र राग-लिङ्गत्वेनात्र च बहुभक्तिपरिशुद्धिलिङ्गतयेति विशेषइति। ननु स्वामिन्यनुरागिणां तदनुग्रहतारतम्यवत्सुद्वेषेर्ष्यादयो भवन्ति तेऽपि किं लिङ्गानि नेत्याहं टी॰।
“द्वेषादयस्तु नैवम्”
“न क्रोधो न च मात्सर्य्यं नलोभो नाशुभा मतिः। भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानांपुरुषोत्तमे” इति। शिशुपालस्य तु द्वेषात् स्मरणं ततःपरा भक्तिस्ततो मुक्तिरित्येव क्रमः इति” टी॰। अत्रेदमवधेयम् शाण्डिल्यसूत्रादौ
“तपास्वाध्यायेश्वरप्रणि-धानानि क्रियायोगाः” क्रियायोगरूस्येवरप्रणिधानस्ययोगाङ्गत्वमुक्तम् अतएव भक्तिर्ज्ञानाय कल्पते इति मुक्ता-फलकर्त्ता वोपदेव उदाजहार। इयांस्तु भक्तौ रसास्वाद-मुक्तौ सुखस्वरूपतेति। तेन च मुक्ताफलग्रन्थे भक्तिलक्षणं तद्भेदाश्चान्यथोक्तं यथा
“सर्वभूतेषु यः पश्ये-द्भगवद्भावमात्मनः। भूतानि भगवत्यात्मत्येध भागवतोत्तमः। मध्यमा
“ईश्वरे तदधीनेषु बालिशेषु द्विषत्सु च। प्रेम-मैत्रीकृपोपेक्षा यः करोति स मध्यमः”। अधमा
“अर्चा-यामेव हरये पूजां यः श्रद्धयेहते। न तद्भक्तेषु चान्येषुस भक्तः प्राकृतः स्मृतः”। ज्ञानमिश्रा
“कामाद् द्वेषाद् भयात्स्नेहाद् यथा भक्त्येश्वरे मनः। आवेश्य तदथं हित्वाबहवस्तद्गतिं गताः”। भक्तिष्वधिकारिणश्च तत्रोक्ता यथा
“गोप्यः कामाद्भयात् कंसो द्वेषाच्चैद्यादयो नृपाः। सम्ब-न्धाद् वृष्णयः स्नेहात् यूयं भक्त्या वयं विभोः”। सम्बन्धात् स्नेहाद्वृष्णयो यूयं चेत्येकम्। भक्त्या विहितयावयमित्यत्र विभागः।
“निर्विणानां ज्ञानयोगो न्यासिना-मिह कर्मसु। तेष्वनिर्विन्नचित्तानां कर्मंयोगस्तु कर्मि-णाम्। यदृच्छया मत्कथादौ जातश्रद्धस्तु यः पुमान्। न निर्विण्णो नातिसक्तो भक्तियोगोऽस्य सिद्धिदः। य एतान् मे पथो हित्वा भक्तिज्ञानक्रियात्मकान्। क्षुद्रान् कामान् चलैः प्राणैर्जुपन्ते संसरन्ति ते। स्वे[-+ ] स्वेऽधिकारे या निष्ठा सगुणः स प्रकीर्त्तितः”। एवं सतिकर्ममिश्रा नव गृहस्थानाम्। कर्मज्ञानमिश्रास्तिस्रो वन-स्थानाम्। ज्ञानमिश्रैका भिक्षूणाम्। शुद्धैका सर्वेषांउत्पन्नेऽनुरागे। उत्पाद्ये तु यथा संमिश्रा। अवि-हिताश्चतस्रो गोप्यादीनाम् एवमष्टादश भेदाः।
“यावन्नजायेत परावरेऽस्मिन् विश्वेश्वरे द्रष्टरि भक्तियोगः। तावत् स्थवीयः पुरुषस्य रूपं क्रियावसाने प्रयतःस्मरेत्। नैष्कर्म्यमप्यच्युतभाववर्जितम् न शोभतेज्ञानमलं निरञ्जनम्। कुतः पुनः शश्वदभद्रमीश्वरे नचार्पितं कर्म यदप्यकारणम्”। विष्णुभक्त्यङ्गवर्गलक्षणंभेदाश्च तत्रोक्ता यथा
“कायेन वाचा मनसेन्द्रि-यैर्वा बुद्ध्यात्मना वानुसृतः स्वभावात्। करोति यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयेत्तत्” इत्युपक्रमेस एकोनविंशतिधा। षडत्रिंशद्वर्गः
१ । त्रिंशद्वर्गः
२ । षड्विंशतिवर्गः
३ । पञ्चविंशतिवर्गः
४ । चतुर्विशतिवर्गः
५ । विंशतिवर्गः
६ । एकोनविंशतिवर्गः
७ । अष्टादशवर्गः
९ । त्रयोदशवर्गः
१० । द्वादशवर्गः
११ । एकादशवर्गः
१३ । नववर्गः
१४ । सप्त-वर्गः
१५ । षड्वर्गः
१६ । पञ्चवर्गः
१७ । चतुर्वर्गः
१८ । त्रिवर्गः
१९ । एते च यथोत्तरमन्तरङ्गवर्गाः। तत्र षड्त्रिंशद्वर्गः
१ । तत्र भागवतान् धर्मात् शिक्षेद्गुर्वात्मदैवतः। अमाययानुवृत्त्या च यैस्तुष्येदात्मदो हरिः। सर्वतोमनसीऽसङ्गमादौ सङ्गञ्च साधुषु। दयां मैत्रीं प्रश्रयञ्चभूतेष्वद्धा यथोचितम्। शौचं तपस्तितिक्षां च मौनंस्वाध्यायमार्जवम्। ब्रह्मचर्यमहिंसां च समत्वं द्वन्द्व-संज्ञयोः। सर्वत्रात्मेश्वरान्वीक्षां कैवल्यमनिकेतताम्। विविक्तं चीरवसनं सन्तीषं येन केनचित्। श्रद्धां भाग-वते शास्त्रे निन्दामन्यत्र चापि हि। मनोवाक्कायदण्डञ्च सत्यं शमदमावपि। श्रवणं कीर्त्तनं ध्यानं हरे-रद्भुतकर्मणः। जन्मकर्मगुणानाञ्च तदर्थेऽखिलचेष्टि-तम्। इष्टं दत्तं तपो जप्तं वृत्तं यच्चात्मनः पियम्। दारान् सुतान् गृहान् प्राणान् यत् परस्मै निवेदनम्। एवं कृष्णात्मनाथेषु मनुष्येषु च सौहृदम्। परिचर्य्याचोभयत्र महत्सु नृषु साधुषु। परस्परानुकथनं पा-वनं भगवद्यशः। मिथोरतिर्मिथस्तुष्टिः निर्वृत्ति-र्मिथ आत्मनः। स्वरन्तः स्वारयन्तञ्च सिथोऽपौधहर-[-+ ] हरिम्। भक्त्या संजातया भक्ता बिभ्रत्युत्पुलकांतनुम्। क्वचिद्रुदन्त्यच्युतचिन्तया क्वचिद्धसन्ति नन्दन्तिवदन्त्यलौकिकाः। नृत्यन्ति गायन्त्यनुशीलयन्त्यजंभवन्ति तुष्णीपरमेत्य निर्वृताः। इति भागवतान् धर्मान्भक्त्या शिक्षेत्तदुत्थया। नारायणपरो मायामञ्जस्तरतिदुस्तराम्” भाग॰
३ अ॰। त्रि शद्वर्गः
“सत्यं दया तपःशौचन्तितिक्षेज्या शमोदमः। अहिंसा ब्रह्मचर्य्यञ्च त्यागः स्वाध्याय आर्जवम्। सन्तोषःसमदृक्सेवा ग्राम्येहोपरमः शनैः। नृणां विपर्ययेहेक्षामौनमात्मविमर्शनम्। अन्नाद्यादेः संविभागो भूतेभ्यश्चयथार्हतः। तेष्वात्मदेवताबुद्धिः सुतरां नृषु पाण्डव!। श्रवणं कीर्त्तनं चास्य स्मरणं महतां गतेः। सेवेज्याऽव-नतिर्दास्यं सख्यमात्मसमर्पणम्। नृणामयं परो धर्मःसर्वेषां समुदाहृतः। त्रिंशल्लक्षणवान् साक्षात् सर्वात्मायेन तुष्यति” भाग॰
१ अ॰। ( षड्विंशतिवर्गः।
५ अ॰। पञ्चविंशतिवर्गः
“स्वधर्माचरणं शक्त्या विधर्माच्च निव-र्त्तनम्। दैवलब्धेन सन्तोष आत्मविच्चरणार्चनम्। ग्राम्यधर्मनिवृत्तिश्च मोक्षधर्मरतिस्तथा। मितमेध्यादनंशश्वत् विविक्तक्षेमभावनम्। अहिंसा सत्यमस्तेयं या-वदर्थपरिग्रहः। ब्रह्मचर्य्यं यमं शौचं स्वाध्यायःपुरुषार्चनम्। मौनं सदासनजयः स्थैर्य्यं प्राणजयःशनैः। प्रत्याहारश्चेन्द्रियाणां विषयान्मनसो हृदि। धिष्ण्यानामेकदेशे च मनसः प्राणधारणा। वैकुण्ठली-लामिध्यानं समाधानं तथात्मनः। एतैरन्यैश्च पाथभिर्मनो दुष्टमसत्पथे। बुद्ध्या युञ्जीत शनकैर्जितप्राणोह्य-तन्द्रितः” भाग॰
८ अ॰। चतुर्विंशतिवर्गः
“मल्लिङ्गमद्भक्तजनदर्शनस्पर्शनार्चनम्। परिचर्य्या स्तुतिः प्रह्वगुणकर्मानुकीर्त्तनम्। मत्कथा-[-+ ] श्रवणे श्रद्धा मदनुध्यानमुद्धव!। सर्वलोभोपहरणं दास्ये-नात्मनिवेदनम्। मज्जन्मकर्मकथनं मम पर्वानुमोदनम्। गीतताण्डववादित्रगोष्ठीभिर्मद्गृहोत्सवः। यात्रा-बलिविधानं च सर्ववार्षिकपर्वनु। वैदिकी तान्त्रिकीदीक्षा मदीयव्रतधारणम्। ममार्चास्थापने श्रद्धास्वतः संहत्य चोद्यमः। उद्यानोपवनाक्रीडपुरमन्दिर-कर्मणि। समार्जनोपलेपाभ्यां सेकमण्डलवर्त्तनैः। गृहशुश्रूषणं मह्यं दासवद्यदमायया। अमानित्वमद-म्भित्वं कृतस्यापरिकीर्त्तनम्। अपि दीपावलोकं मे नोपयुञ्ज्यान्निवेदितम्। यद्यदिष्टतमं लोके यच्चातिप्रिय-मात्मनः। तत् तन्निवेदयेन्मह्यं तदानन्त्याय कल्पते। मदर्चां सम्प्रतिष्ठाप्य मन्दिरं कारयेदृढम्। पुष्पो-द्यानानि रम्याणि पूजापात्रोत्सवाश्रितान्। पूजादीनांप्रवाहार्थं सदा पर्वण्यथान्वहम्। क्षेत्रापणपुरग्रामान्दत्त्वा मत्सार्ष्टितामियात्। प्रतिष्ठया सार्वभौमं सद्मनाभुवनत्रयम्। पूजादिना ब्रह्मलोकं त्रिभिर्मत्साम्यता-मियात्” भाग॰
२७ अ॰। विंशतिवर्गः
“सेवितेनानिमित्तेन स्वधर्मेण महीयसा। क्रियायोगेण शस्तेन नातिहिस्रेण नित्यशः। मद्धिष्ण्य-दर्शनस्पर्शपूजास्तुत्यभिवन्दनैः। भूतेषु मद्भावनया सत्त्वे-नासङ्गमेन च। महतां बहुमानेन दीनानाथानुकम्पया। मैत्र्या चैवात्मतुल्येषु यमेन नियमेन च। आध्यात्मि-कानुश्रवणान्नामसंकीर्त्तनाच्च मे। आर्जवेनार्य्यसङ्गेननिरहङ्क्रियया तथा। मद्धर्माचरणैरेतैः परिसंशुद्धआशयः। पुरुषश्चाञ्जसाभ्येति श्रुतमात्रगुणं हि माम्” भाग॰
२९ अ॰। एकोनविंशतिवर्गः
२२ अ॰। अष्टादशवर्गः
“मयि भावेन सत्येन मत्कथाश्रवणेन च। सर्वभूतसमत्वेन निर्वैरेणाप्रसङ्गतः। ब्रह्मचर्य्येण मौ-[-+ ] नेन स्वधर्मेण महीयसा। यदृच्छयोपस्थितेन सन्तुष्टोमितभुक् मुनिः। विविक्तशरणः शान्तो मत्रः करुणआत्मवान्। सानुबन्धे च देहेऽस्मिन्न कुवन्नसदाग्रहम्। ज्ञानेन दृष्टतत्त्वेन प्रकृतेः पुरुषस्य च। निवृत्तबुद्ध्यव-स्थानो दूरीभूतान्यदर्शनः। उपलभ्यात्मनात्मानं चक्षुषे-वार्कमात्मदृक्। मुक्तलिङ्गं सदाभासमसति प्रतिपद्यते। सतो बन्धुमसच्चक्षुः सर्वानुस्यूतमद्वयम्” भाग॰
२७ अ॰। पञ्चदशवर्गः
“श्रद्धामृतकथायां मे शश्वन्मदनुकीर्त्तनम्। परिनिष्ठा च पूजायां स्तुतिभिः स्तवनं मम। आदरःपरिचर्य्यायां सर्वाङ्गैरभिवन्दनम्। मद्भक्तपूजाभ्यधिकासर्वभूतेषु मन्मतिः। मदर्थेष्वङ्गचेष्टा च वचसा मद्गुणे-रणम्। मय्यर्पणञ्च मनसः सर्वकामविवर्जनम्। मदर्थेऽर्थपरित्यागो भोगस्य च सुखस्य च। इष्टं दत्तंहुतं भुक्तं मदर्थे यद्व्रतं तपः। एवं धर्मैर्मनुष्याणा-मुद्धवात्मनिवेदनम्। मयि सञ्जायते भक्तिः कोऽन्यो-ऽथास्यावशिष्यते” भाग॰
१९ अ॰। त्रयोदशवर्गः
“कुर्य्यात् सर्वाणि कर्माणि मदर्थं शनकैःस्मरन्। मय्यर्पितमनश्चित्तो मद्धर्मात्ममनोरतिः। देशान् पुण्यानाश्रयेत मद्भक्तैः साधुभिः श्रितान्। देवासुरमनुष्येषु मद्भक्ताचरितानि च। पृथक्मत्रेण वा-मह्यं पर्वयात्रामहोत्सवान्। कारयेद्गीतनृत्याद्यै-र्महाराजविभूतिभिः। मामेव सर्वभूतेषु बहिरन्तरथावृतम्। ईक्षेतात्मनि चात्मानं यथास्वममलाशयः। इति सर्वाणि भूतानि मद्भावेन महाद्युते!। सभाजयन्मन्यमानो ज्ञानं केवलमाश्रितः। ब्राह्मणे पुक्कसे स्तेनेब्रह्मण्येऽर्के स्फुलिङ्गके। अक्रूरे क्रूरके चैव समदृक्पण्डितो मतः। विसृज्य स्वयमन्यां स्वां दृशं व्रीडां चदैहिकीम्। प्रणमेद्दण्डवद्भूमावाश्वचाण्डालगोस्यरम्। यावत् सर्वेषु भूतेषु मद्भावो नोपजायते। तावदेवमुपा-सीत वाङ्मनःकायवृत्तिभिः। नरेष्वमीक्ष्ण मद्भावंपुंसो भावयतोऽचिरात्। स्पर्द्धासूयातिरस्काराः साह-ङ्कारा वियन्ति हि” भाग॰
२९ अ॰। द्वादशवर्गः
“स वै मनः कृष्णपदारविन्दयोर्वचांसिवैकुण्ठगुणानुकीर्त्तने। करौ हरेर्मन्दिरमांर्जनादिषुश्रुती चकाराच्युतसत्कथोदये। मुकुन्दलिङ्गालयदर्शनेदृशौ तद्भृत्यगात्रस्पर्शेऽङ्गसङ्गमम्। घ्राणं च तत्-पादसरोजसौरभे श्रीमत्तुलस्या रसना तदर्पिता। पादौ हरेः क्षेत्रपदानुसर्पणे शिरो हृषीकेशपदाभि-वन्दने। कामं च दास्येन तु कामकाम्यया यथोत्तम-श्लोकजनाश्रया रतिः” भाग॰
९४ । दशवर्गः
“आयुर्हरति वै पुंसामुद्यन्नस्तं च यन्नसौ। तस्य तैर्यत् क्षणो नीत उत्तमश्लोकवार्त्तया। तरवः किंन जीवन्ति भस्त्राः किं न श्वसन्त्युत। न खादन्ति नलेहन्ति किं ग्रामपशवोऽपरे। श्वविड्वराहोष्ट्रखरेःसंस्तुतः पुरुषः पशुः। न यत्कर्णपथोपेतो जातु नामगदाग्रजः। बिले वतोरुक्रमविक्रमान् न ये शृण्वतःकर्णपुटे नरस्य। जिह्वाऽसती दार्दुरिकेव सूत! न चोप-गायत्युरुगायनाथाः। भारः परं पट्टकिरीटजुष्ट-मप्युत्तमाङ्गं न नमेन्मुकुन्दम्। शावौ करौ नी कुरुतःसपर्यां हरेर्लसत्काञ्चनकङ्कणौ वा। बर्हायिते तेनयने नराणां लिङ्गानि विष्णोर्न निरीक्षतो ये। पादौनृणां तौ द्रुमजन्मभाजौ क्षेत्राणि नानुव्रजती हरेर्यौ। जीवन् शवो भागवताङ्घ्रिरेणुं न जातु मर्त्त्यो-ऽभिलभेत यस्तु। श्रीविष्णुपद्यामनुजस्तुलस्याः श्वसन्शवी यस्तु न वेद गन्धम्। तदश्मसारं हृदयं वतेदंयद्गृह्यमाणैर्हरिनामधेयैः। न विक्रियेताथ यदा वि-कारो नेत्रे जलं नात्ररुहेषु हर्षः” भाग॰
३ अ॰। नववर्गः
“श्रवणं कीर्त्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम्। अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम्। इति पुंसा-र्पिता विष्णौ भक्तिश्चेन्नवलक्षणा। क्रियते भगवत्यद्धातन्मन्येऽधीतसुत्तमम्” भाग॰
२७ अ॰। षड्वर्गः
“वाणी गुणानुकथने, श्रवणे कथायां, हस्तौ चच कर्मसु, मनस्तव पादयो र्नः। स्मृत्यां, शिरस्तव निवासजगत्! प्रणामे, दृष्टिः सतां दर्शनेऽस्तु भगवत्तनूनाम्” भाग॰
११ अ॰। पञ्चवर्गः
८६ अ॰। चतुर्वर्गः
२ अ॰। त्रिवर्गः
“तस्यात् सर्वात्मना राजन्! हरिः सर्वत्र सर्वदा। श्रो-तव्यः कीर्त्तितव्यश्च स्मर्त्तव्यो भगवान्नृणाम्” भाग॰
२ अ॰पुनर्वचनं त्रिवर्गस्यान्तरङ्गतमत्वख्यापनार्थम्”।
“भज इत्येव वै धातुः सेवायां परिकीर्त्तितः। तस्मात्सेवा बुधैः प्रोक्ता भक्तिः साधनभूयसी” गारुडे
१ अ॰। अथ विशेषलक्षणानि। गौतमीयतन्त्रे
“देवतायाञ्चमन्त्रे च तथा मन्त्रप्रदे गुरौ। भक्तिरष्टबिधा यस्यतस्य कृष्णः प्रसीदति। तद्भक्तजनवात्सल्यं
१ पूजायाञ्चनुमो-दंनम्
२ । सुमना अर्चयेन्नित्यं
४ । तत्-कथाश्रवणेराग
६ । तदनुस्मरणं
७ नित्यं यस्तन्नाम्नोपजीवति
८ । भक्तिरष्टविधा ह्येषायस्मिन् म्लेच्छेऽपि वर्त्तते। स मुनिः सत्यवादी च कीर्त्ति-मान् स भवेन्नरः”। पाद्मे कार्त्तिकमाहात्म्ये यमधू-भ्रकेशसंवादे।
“आद्यन्तु वैष्णवं प्रोक्तं शङ्खचक्राङ्कनंहरेः। धारणञ्चोर्द्धपुण्ड्राणां तन्मन्त्राणां परिग्रहः। अर्चनञ्च जपीध्यानं तन्नामस्मरणं तथा। कीर्त्तनं श्र-वणञ्चैव वन्दनं पादसेवनम्। तत्पादोदकसेवा च तन्नि-वेदितभोजनम्। तदीयानाञ्च संसेवा द्वादशीव्रतनिष्ठता। तुलसीरोपणं विष्णोर्देवदेवस्य शार्ङ्गिणः। भक्तिः[-+ ] षोडशधा प्रोक्ता भवबन्धविमुक्तये”। किञ्च।
“दर्शनंभगवन्मूर्त्तेः स्पर्शनं क्षेत्रसेवनम्। आघ्राणं धूपशेषा-देर्निर्माल्यस्य च धारणम्। नृत्यं भगवदग्रे च तथा-वीणादिवादनम्। कृष्णलीलाद्यभिनयः श्रीभाग-वतसेवनम्। पद्माक्षमालादिधृतिरेकादश्यादिजागरः। प्रासादरचनाद्यन्यज्ज्ञेयं शास्त्रानुसारतः। लिखिताभगवर्द्धर्मा भक्तानां लक्षणानि च। तानि ज्ञेयानिसर्वाणि भक्तेर्वै लक्षणानि ह। तेषु ज्ञेयानि गौणानिमुख्यानि च विवेकिभिः। बहिरङ्गान्तरङ्गाणि प्रेम-सिद्धौ च तानि यत्। भेदास्तु विविधाभक्तेर्भक्तभावादि-भेदतः। मुक्ताफलादिग्रन्थेभ्यो ज्ञेयास्तल्लिखनैरलम्”
“प्रेमभक्तौ च सिद्धायां सर्वेऽर्थाः सेवकाः स्वयम्। भग-वांश्चातिवश्यः स्याल्लिख्यतेऽस्याः सुलक्षणम्। अथ प्रेम-भक्तिलक्षणम्। नारदपञ्चरात्रे
“अनन्यममता विष्णौममता प्रेमसङ्गता। भक्तिरित्युच्यतेः भीष्मप्रह्वादो-द्धवनारदैः। प्रेमभक्तेश्च महात्म्यं भक्तेमाहात्म्यकं परम्। सिद्धमेव यतो भक्तेः फलं प्रेमैव निश्चितम्। चिह्नानिप्रेमसम्पत्तेर्बाह्यान्याभ्यन्तराणि च। अथ प्रेमसम्पत्तिचिह्नानि
“निशभ्यकर्माणि गुणानतुल्यान् वीर्य्याणि लीलातनुमिः कृ-तानि” इत्यादि
२६ पृ॰ दर्शितम्। एकादशे च कवियोगेश्वरोत्तरे
“शृण्वन् सुभद्राणिरथाङ्गपाणेर्जन्मानि कर्माणि च यानि लोके। गीतानिनामानि तदर्थकानि गायन् विलज्जो विचरेदसङ्गः। एवं-व्रतः सप्रियनामकीत्त्यां जातानुरागो द्रुतचित्त उच्चैः। हसत्यथो रोदिति रौति गायत्युन्मादवन्नृत्यति लोक-बाह्यः”। श्रीभगवदुद्धवसंवादे च
११ विलासः। उत्तमभ-क्तेर्लक्षणं यथा
“अन्याभिलाषिताशून्यं ज्ञानकर्मा-द्यनावृतम्। आनुकूल्येन कृष्णानुशीलनं भक्तिरुत्तमा”। तथा नारदपञ्चरात्रे।
३ स्क॰ च। सा उत्तमा भक्तिः षडविधा यथा
“क्लेशघ्नी[-+ ] शुभदा मोक्षलघुदाकृत् सुदुर्लभा। सान्द्रानन्दविशेषात्माश्रीकृष्णाकर्षणी च सा”। तत्रास्याः क्लेहघ्नत्वम् क्ले-शस्तु पापं तद्वीजमविद्या चेति ते त्रिधा”। शुभदत्वंयथा
“शुभानि प्रीणनं सर्वजगतामनुरक्तता। सद्गुणासुखमित्यादीन्याख्यातानि मनीषिभिः” मोक्षलघुताकृद्-यथा
“मनागेव प्ररूढायां हृदये भगवद्रतौ। पुरुषा-र्थास्तु चत्वारस्तृणायन्ते समन्ततः”। सुदुर्लभा यथा
“साधनौधैरनासङ्गैरलभ्या सुचिरादपि। हरिणा चा-शुदेयेति द्विधा सा स्यात् सुदुर्लमा। सान्द्रानन्दविशे-षात्मा यथा
“ब्रह्मानन्दो भवेदेष चेत्परार्द्धगुणीकृतः। नैति भक्तिसुखाम्भोधेः परमाणुतुलामपि”। श्रीकृ-ष्णाकर्षणी यथा
“सा भक्तिः साधनं भावःप्रेमा चेति त्रिधोदिता”। साधनभक्तिर्यथा। कृतिसाध्याभवेत् साध्यभावा सा साधनाभिधा। नित्यसिद्धस्यभावस्य प्राकठ्यं हृदि साध्यता”। भावभक्तिर्यथा
“सम्यङ्मसृणितस्वान्तो ममतातिशयाङ्कितः। भावःस एव सान्द्रात्मा वुधैः प्रेमा निगद्यते” भक्तिरसामृत-सिन्धौ पूर्वविभागः।
भक्ति¦  
 -   भज्,भञ्ज्,  क्तिन् 
भक्तिः [ḥ],  [भज्-क्तिन्]
, ; भवति विरलभक्तिर्म्लानपुष्पोपहारः ; मणिमरीचिरचितेन्द्रचापभक्तयः विद्याधरपतयः ā
  - -गम्य  -गन्धि ; भक्तिगन्धिरमुनाकलि कर्णः   -चित्रम् ; बह्वाश्चर्यं भक्तिचित्रं ब्रह्मणा परिनिर्मितम् ā
; भक्तिरसस्यैव हास्यशृङ्गारकरुणरौद्रभयानकबीभत्सशान्ताद्भुतवीररूपेणा- नुभवाद् व्यासादिभिर्वर्णितस्य विष्णोर्विष्णुभक्तानां वा चरितस्य नव- रसात्मकस्य श्रवणादिना जनितश्चमत्कारो हि भक्तिरसः āī-रागः , -वादः
"?=भक्ति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अणु, त्रि,  क्षुद्रं । सूक्ष्मं । इति मेदिनी ॥
अणुः, पुं,  लेशः । व्रीहिविशेषः । सूक्ष्मधान्यं । चिना इत्यादि भाषा । इत्यमरः । 
पदार्थ-विभागः  खाद्यम्,प्राकृतिकखाद्यम्
स्त्रियां मात्रा त्रुटिः पुंसि लवलेशकणाणवः। अत्यल्पेऽल्पिष्ठमल्पीयः कनीयोऽणीय इत्यपि॥
पदार्थ-विभागः  , गुणः, परिमाणः
“अस्थूलमनण्वह्रस्वमदीर्घमित्यादि” श्रुत्याचतुर्विधपरिमाणस्यैव ब्रह्मणि निषेधेन परिमाणचातु-र्विध्यलाभः एतन्मूलकमेव शारीरकभाष्ये, वैशेषिकसूत्रे,न्यायकदल्याञ्च उक्तभेदमादायैव परिमाणचातुर्विध्यमुक्तम्। तत्रारम्भकद्रव्यभूयस्त्वाभूयस्त्वाभ्यां स्थूलसूक्ष्मत्वे ह्रस्वदीर्घत्वेतु तत्तच्छब्दे वक्ष्येते। एवञ्च सूक्ष्मपदार्थे आरम्भकाल्प-[-+ ] त्वात् अणुत्व यत्र चारम्भकद्रव्यान्तरं नास्ति सतादृशपरिमाणवत्त्वात् परमाणुरित्युच्यते। एवञ्च अणु-शब्दस्य शुक्लादिशब्दवत् अणुत्वपरिमाणविशिष्टद्रव्य-वाचकत्वम्। अणुत्वञ्च सूक्ष्मत्वम् अतिसूक्ष्मत्वञ्च। तत्र सूक्ष्मपरत्वेन सर्षपचीनकादिद्रव्याणामारम्भकद्रव्याल्प-त्वात् तत्र प्रवृत्तिः। तदभिप्रायेणैव
“अनणुषु दशमांशोऽ-णुष्यथैकादशांश” इति लीला॰। श्रुतौ च
“नित्या स्यादणुलक्षणेति” भाषा॰ तस्य नित्यत्वञ्च आरम्भकावयवाभावात्
“अनित्या च भवेदन्या सैवावयवयोगिनीति” भाषापरिच्छेदेऽवयवयोगेनैवानित्यत्वकथनात् परमाणोस्तद-भावेनैव नित्यत्वं भङ्क्योक्तमिति नैयायिकाः। वेदा-न्तिनस्तु सूक्ष्मभूतानामपि ब्रह्मण उत्पत्तिमुररीचक्रुः। यथा च एतन्मतयीः युक्तायुक्तत्वे तथा आरम्भवादशब्देवक्ष्यते। सूक्ष्मार्थग्राहित्वेन अणुबुद्धिरित्यादौ, अणु-र्जीव इत्यादौ च दुर्ज्ञेयत्वेन तत्रैतस्य भाक्तत्वम्। एवञ्चअणुत्वपरिमाणरूपगुणमादाय तद्वत्येवास्य प्रवृत्तिः तेनतत्र त्रि॰ स्त्रियान्तु गुणवचनतया वा ङीप्। अण्वी।
“अण्व्योमात्राविनाशिन्यो दशार्द्धानाञ्च यः स्मृता इतिमनुः।
“अस्थूलमनणु इत्यादि” श्रुतिः अत्र नञ्तत्पुरुषसमासनिष्पन्नस्य अनणुशब्दस्य
“परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयो-रिति” पाणिन्युक्तेः परवल्लिङ्गत्वेन अणुशब्दस्यापि नपुंसकत्वमित्यवसीयते। अधिकं परमाणुशब्दे वक्ष्यते।
सर्षप, चीनक &, अनणुषु दशमांशो$णुष्वथैकादशांशः īā -णु āā - -अन्तः [अणुः अन्तो यस्य]- ;  किमर्थमचारीः पशूनिच्छन्नण्वन्तानिति    -तैलम्  -भा [अण्वी सूक्ष्मा भा प्रभा यस्याः सा]  -मात्र  [अणुः परिमाणं यस्य अणु-मात्रच्] -रेणुः [कर्म] -रेवती [अणुः सूक्ष्मा रेवतीतारेव]  -वादः,,, -वीक्षणम् [ष त]
"?=अणु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य संवादमिममद्भुतम् ।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ।
पुनः प्राप्ते वसंतेतु पूर्णः संवत्सरोभवत् ।
यथा न विघ्नः क्रियते यज्ञांगेषु विधीयताम् ॥
भवान् स्निग्धः सुहृन्मह्यं गुरुश्च परमो महान् ।
तथेति च स राजानम् अब्रवीद्विजसत्तमः ।
करिष्ये सर्व मेवैतत् भवता यत् समर्थितम् ॥
औपकार्यः क्रिय्ंतां च राज्ञां बहुगुणान्विताः ॥
सर्व वर्णा यथा पूजां प्राप्नुवंति सुसत्कृताः ।
ते च स्युः संभृताः सर्वे वसुभिर्भोजनेन च ।
यथा सर्वं सुविहित्ं न किंचित् परिहीयते ॥
निमंत्रयस्व नृपतीन् पृथिव्यां ये च धार्मिकाः ॥
पूर्वसंबंधिनं ज्ञात्वा ततः पूर्वं ब्रवीमिते ॥
तथा काशीपतिं स्निग्धं सततं प्रियवादिनम् ।
तथा केकयराजानं वृद्धं परमधार्मिकम् ।
स्वयमेव हि धर्मात्मा प्रययौ मुनि शासनात् ।
सर्वं निवेदयंति स्म यज्ञे यदुपकल्पितम् ॥
ततः प्रीतो द्विजश्रेष्ठः तान् सर्वान् इदमब्रवीत् ।
अवज्ञया न दातव्यं कस्यचिल्लीलयापि वा ।
अवज्ञया कृतं हन्यात् दातारं नात्र संशयः ॥
बहूनि रत्नान्यादाय राज्ञो दशरथस्य वै ॥
ततः वसिष्ठः सुप्रीतो राजानमब्रवीत् ।
मया अपि सत्कृताः सर्वे यथार्हं राजसत्तमाः ॥
यज्ञीयं च कृतं राजन् पुरुषैस्सुसमाहितैः ।
निर्यातु च भवान् यष्टुं यज्ञायतनमंतिकात् ॥
तथा वसिष्ठवचनात् ऋष्यशृंगस्य च उभयोः ।
यज्ञवाटगता स्सर्वे यथा शास्त्रं यथाविधि।
।
ई-मेलः @
ई-मेलः @
ई-मेलः @
ई-मेलः @
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्तवसंमादिन्द्रियजयः।।
यदा यदा हि धर्मस्य गलानिर भवति भारत
अन्यस्त्री कन्यकोढा च नान्योढाङ्गिरसे क्वचित् ।
तच च राधा सुतः कर्णॊ मन्यते न हितं तव
 इमौ हि वृद्धौ वयसा परज्ञया च शरुतेन च
 न चॊक्तवन्ताव अश्रेयः पुरस्ताद अपि किं चन
 दुर्यॊधनप्रभृतयः पुत्रा राजन यथा तव
मन्त्रिणस ते न ते शरेयः परपश्यन्ति विशेषतः
 अथ ते हृदयं राजन विशेषस तेषु वर्तते
किं नु तैर अजितं संख्ये येषां पक्षे च सात्यकिः
 दरुपदॊ ऽपि महान राजा कृतवैरश च नः पुरा
 यच च साम्नैव शक्येत कार्यं साधयितुं नृप
 दुर्यॊधनश च कर्णश च शकुनिश चापि सौबलः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । एकाधिकशततमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकाधिकशततमः सर्गः ।
श्रीरामस्य भरतं प्रति वनागमनहेतुविषयिकी जिज्ञासा, भरतस्य तं प्रति राज्यग्रहणाय प्रार्थना, श्रीरामेण तदस्वीकरणम् -
तं तु रामः समाज्ञाय भ्रातरं गुरुवत्सलम् ।
यस्मात् त्वमागतो देशमिमं चीरजटाजिनी ।
हित्वा राज्यं प्रविष्टस्त्वं तत्सर्वं वक्तुमर्हसि ।
प्रगृह्य बलवद्‌ भूयः प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् ।
आर्य तातः परित्यज्य कृत्वा कर्म सुदुष्करम् ।
गतः स्वर्गं महाबाहुः पुत्रशोकाभिपीडितः ।
चकार सा महत्पापमिदमात्मयशोहरम् ।
तस्य मे दासभूतस्य प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
अभिषिञ्चस्व चाद्यैव राज्येन मघवानिव ।
इमाः प्रकृतयः सर्वा विधवा मातरश्च याः ।
त्वत्सकाशमनुप्राप्ताः प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
राज्यं प्राप्नुहि धर्मेण सकामान् सुहृदः कुरु ।
भवत्वविधवा भूमिः समग्रा पतिना त्वया ।
भ्रातुः शिष्यस्य दासस्य प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
पूजितं पुरुषव्याघ्र नातिक्रमितुमर्हसि ।
रामस्य शिरसा पादौ जग्राह भरतः पुनः ।
तं मत्तमिव मातङ्गं निःश्वसंतं पुनः पुनः ।
भ्रातरं भरतं रामः परिष्वज्येदमब्रवीत् ।
राज्यहेतोः कथं पापमाचरेन्मद्विधो जनः ।
न दोषं त्वयि पश्यामि सूक्ष्ममप्यरिसूदन ।
न चापि जननीं बाल्यात् त्वं विगर्हितुमर्हसि ।
उपपन्नेषु दारेषु पुत्रेषु च विधीयते ।
वयमस्य यथा लोके सङ्ख्याताः सौम्य साधुभिः ।
भार्याः पुत्राश्च शिष्याश्च त्वमपि ज्ञातुमर्हसि ।
वने वा चीरवसनं सौम्य कृष्णाजिनाम्बरम् ।
राज्ये वापि महाराजो मां वासयितुमीश्वरः ।
यावत् पितरि धर्मज्ञ गौरवं लोकसत्कृते ।
तावद् धर्मकृतां श्रेष्ठ जनन्यामपि गौरवम् ।
मातापितृभ्यामुक्तोऽहं कथमन्यत् समाचरे ।
वस्तव्यं दण्डकारण्ये मया वल्कलवाससा ।
एवमुक्त्वा महाराजो विभागं लोकसन्निधौ ।
व्यादिश्य च महाराजो दिवं दशरथो गतः ।
स च प्रमाणं धर्मात्मा राजा लोकगुरुस्तव ।
पित्रा दत्तं यथाभागमुपभोक्तुं त्वमर्हसि ।
उपभोक्ष्ये त्वहं दत्तं भागं पित्रा महात्मना ।
पिता महात्मा विबुधाधिपोपमः ।
न सर्वलोकेश्वरभावमव्ययम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे एकाधिकशततमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वाविंशोऽध्यायः
आवां ते सचिवौ स्यावस्तव प्रियहितैषिणौ ।
तथेत्युक्त्वा च तस्यासीत् तदा योगात्मिका मतिः ।
एवं ते समयं चक्रुः शुचिवाक् तमुवाच ह ।
यस्मात् कामप्रधानस्त्वं योगधर्ममपास्य वै ।
एवं वरं प्रार्थयसे तस्माद् वाक्यं निबोध मे ।
राजा त्वं भविता तात काम्पिल्ये नात्र संशयः ।
भविष्यतः सखायौ च द्वाविमौ सचिवौ तव ।
तांस्त्रीनभीप्सतो राज्यं व्यभिचारप्रदर्शितान् ।
तानयाचन्त चतुरस्त्रयस्ते सहचारिणः ।
तेषां प्रसादं ते चक्रुरथैतान् सुमनाब्रवीत् ।
सर्वेषामेव वचनात्प्रसादानुगतं वचः ।
अन्तवान् भविता शापो युष्माकं नात्र संशयः ।
इतश्च्युताश्च मानुष्यं प्राप्य योगमवाप्स्यथ ।
सर्वसत्त्वरुतज्ञश्च स्वतन्त्रोऽयं भविष्यति ।
पितृप्रसादो ह्यस्माभिरस्य प्राप्तः कृतेन वै ।
अस्माकं ज्ञानसंयोगः सर्वेषां योगसाधनः ।
इमं च वाक्यसंदर्भश्लोकमेकमुदाहृतम् ।
पुरुषान्तरितं श्रुत्वा ततो योगमवाप्स्यथ ।
पितृकल्पे द्वाविंशोऽध्यायः ।
सुर्हदः पुण्यक्रत्यं दुह्रदः पापक्रत्यं ग्रह्णन्ति इति ।।
किञ्च –ये –ज्ञानिनम् –स्तुवन्ति –भजन्ति –अर्चयन्ति –तान् प्रति –ज्ञानिकृतम् -आगामि –पुण्यम् –- गच्छति –ये –ज्ञानिनम् –निन्दन्ति –द्विषन्ति –दुःखप्रदानम् -कुर्वन्ति –तान् प्रति –ज्ञानिक्रतम् –सर्व –आगामि –क्रियमाणम् –यत् –अवाच्यम् – - ,कर्म –पापात्मकम् –तद् –गच्चति -सुर्हदः –पुण्यक्रत्यम् –दुह्रदः –पापक्रत्यम् –ग्रह्णन्ति –इति - 
ये ज्ञानिनम् स्तुवन्ति भजन्ति अर्चयन्ति तान् प्रति ज्ञानिक्रतम् आगामि पुण्यम् गच्छति –
ये ज्ञानिनम् निन्दन्ति द्विषन्ति दुःखप्रदानम् कुर्वन्ति तान् प्रति ज्ञानिक्रतम् सर्व आगामि क्रियमाणम् यत् अवाच्यम् कर्म पापात्मकम् तद् गच्चति –,
तथा चात्मवित्संसारं तीर्त्वा ब्रह्मानन्दमिहैव प्राप्नोति तरति शोकं आत्मवित्’इति श्रुतेः ।
।। इति तत्वबोधप्रकरणं समाप्तम् ।।
स्वर्णीय सर्वदा ।
सप्त व्यतीयुस्त्रिगुणानि तस्य, दिनानि दीनोद्धरणोचितस्य।
सप्तास्यासन् परिधयः त्रिस्सप्तः समिधः कृताः।
पितृदेवमनुष्याणां वेदश्चक्षु सनातनम् ।
अशक्यं चाप्रमेयं च वेदशास्त्रमिति स्थिति ॥
उत्पद्यन्ते च्यवन्ते च यान्यतोऽन्यानि कानिचित् ।
चातुर्वर्ण्यं त्रयो लोकाश्चत्वारश्चाश्रमा पृथक् ।
भूतं भव्यं भविष्यं च सर्वं वेदात्प्रसिध्यति ॥
‘दुखादुद्विजते सर्व सुखं सर्वस्‍य चेप्सितम्।’
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
जनार्तिं हरन्तं श्रयामो गुहं तम् ।
एकमक्षरं हृदि निरन्तरम्भासते स्वयं लिख्यते कथम् 
ॠषति प्राप्नोति सर्वान् मन्त्रान, ज्ञानेन पश्यति संसार पारं वा।
ॠषु + इगुपधात् कित्[] इति उणादिसूत्रेण इन् किञ्च्।
एतत् संनियतस्तस्मिन् ब्रह्ममणा स ॠषि स्मृत॥
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
अस्माकं मित्रस्य भार्या प्रेमवर्या सोमवासरे व्रणेन दिवं गता। सा अद्वितीया महिला आसीत्। अन्तकालतः सा प्रसन्नचित्ता आसीत्। तस्याः शान्त्यै अहं प्रार्थनां करोमि।
त्रयः मूर्खाः 
आवयोः अपत्यानि तैः मात्रा सह अद्य चलचित्रगृहे त्रयः मूर्खाः इति चलचित्रम् अपश्यन्। शुचिता कथयति तत्र अभारतीयानां बहुत्वम् आसीत् इति। ते हिन्दीचलचित्रे किम् अवगच्छन्ति अहं न जाने।
अमरसिंहः 
नेतुः अमरसिंहस्य अन्येषु नेतृषु कीदृशं धारणमस्ति अहं न जाने। सः वैभवे लोटति तथापि दुबईनगरात् यदा त्यागपत्रं प्रेषयति तदा सञ्जयदत्तः अपि कम्पति। मुलायमः मुलायमात् मुलायमः भवति। जयादेव्यौ धावतः। शरदः तस्य स्वागतस्य अपेक्षां कुरुते। अमरः स्वजीवने अमरः अस्ति।
अद्य अहं मम भार्यया मीतया सह चीरकालपरं शाकापणम् अगच्छम्। अहो आश्चर्यम् तत्र केवलं भारतीयाः आसन्। किञ्चित् चीनदेशीयाः आसन् किन्तु भारतीयानां बहुमतम् आसीत्।
कन्टकोद्धरणम् 
अद्य प्रातःकाले नववादने शुचिता स्वकार्याय अगच्छत्। सा चायापणे कार्यं कर्तुम् अगच्छत्। तां तत्र नयित्वा परं गृहं प्रात्यागत्य मया कन्टकोद्धरणं कृतम्। मया क्षुरप्रस्य उपयोगं न कृतं केवलं हस्ताभ्यां उद्धरणं कृतम्। द्विवादने शुचितां चायापणात् नयित्वा पुनः सार्धद्विवादने तस्याः पुष्पापणस्य कार्यम् अनयम्। सा सायंकाले सार्धसप्तवादने कार्यात् प्रत्यागच्छत्।
वृष्टिः 
अद्य जलम् अतिवर्षति । अद्य अनभ्रवृष्टिः  भवति। अस्मिन् वर्षे अपर्तुवृष्टिः  अभवत्। अयम् अविरलधारासारः अहं सोढुं न शक्नोमि। पश्य अयम् आखण्डलचापः । केन्बरानगरे शीतकाले तुषारः अपि पतति। अत्र शीतऋतौ शीकरः  बाधते।
कुज्झटिः 
शीतकाले केन्बरानगरे प्रातःकाले प्रायः कुज्झटिः अस्ति। केन्बरानगरे रात्रौ एकः विमानः आगच्छति यः रात्रौ केन्बराविमानस्थले एव तिष्ठति तथा प्रातःकाले सिडनीनगरं गच्छति। यदि शीतकाले असंशयः गमनीयः तर्हि तस्मिन् उड्डाने एव गमनीयः। ये विमानाः प्रातःकाले आगच्छन्ति ते कुज्झट्यै अनेकवारं अवतरितुं न शक्नुवन्ति तस्मात् विलम्बः भवति। अधुना दिल्लीनगरस्य कुज्झटिविषये प्रचुरा चर्चा अस्ति।
मन्त्रितम् 
मया तेन सह मन्त्रितम्। प्रधानमन्त्रिणा मन्त्रिभिः सह मन्त्रितम्। प्रशासित्रा  केनापि सह न मन्त्रितम्। मम भार्यया मया सह मन्त्रितं किन्तु तया मम मन्त्रणा शेष्या ।
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
प्रारंभ – लोकोक्तिषु तृतीया  लोकोक्तिः
प्रारम्भ-लोकोक्तिः – 
लोकोक्तिः 
लोकोक्तिः 
प्रारंभ-लोकोक्तिषु त्रयोदशी  लोकोक्तिः
सुभाषितम् – ९
सुभाषितम् – १४
प्रारंभ – लोकोक्तिषु प्रथमा  लोकोक्तिः 
,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
पाठशाला, विद्यालयः =
अहं पाठशालां गच्छामि =
रमेशः अपि पाठशालां गच्छति =
त्वं पाठशालां कदा गच्छसि ? =?
प्रातःसमये अहं तत्र गच्छामि =
तत्र त्वं किं पठसि ? =?
अहम् एकं पुस्तकं पठामि =
सः एकं पत्रं लिखति =
अहम् अपि पत्रं लिखामि =
अतीव विशालः मम विद्यालयः =
त्वं विद्यालयात् कदा आगच्छसि ? =?
पञ्चवादनात् परम् अवकाशः भवति =’
विद्यालयात्
नगरम्
नगरात्
इदं आचमनीयं हि कालिके देवी प्रगृह्यताम् ।
पवित्रं ते प्रयच्छामि सर्व कार्यार्थ सिद्धये ।
तस्यै ते परमेशान्यै कल्पयाम्युत्रीयकम ।
ॐ फल मूलानि सर्वाणि ग्राम्यांअरण्यानि यानि च
अलकत्कमिदं देवि मया दत्तं प्रगृह्यताम् ।
दक्षिणार्थम् च देवेशि गृहाण त्वं नमोस्तुते ।
नीराजनं च देवेशि गृह्यतां जगदम्बिके ।
शक्नुवन्ति न ते पूजां कर्तुं ब्रह्मदयः सुराः
अहं किं वा करिष्यामि मृत्युर्धर्मा नरोअल्पधिः
न जाने अहं स्वरुप ते न शरीरं न वा गुणान्
[] "स कालगंडिकासिन्धोरर्वाचि कटकं तटे।"  – ’– ,
“देवरातसुतः सोऽपि छर्दित्वा यजुषां गणम्। ततोगतोऽथ मुनयोददृशुस्तान् यजुर्गणान्। यजूंषि तित्ति-[-+ ] राभूत्वा तल्लोलुपतया ददुः। तैतिरीया इति यजुःशाखा आसन् सुपेशलाः” भाग॰
"?=तैत्तिरीय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 आल्बर्ट् स्याबिन्
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति
याकारणें तया स्थानीं । श्रीगुरु होते गौप्यगुणीं । शिष्यां सकळांसि बोलावुनी । निरोप देती तीर्थयात्रे ।
महालयतीर्थ देखा । पितृप्रीति तर्पणें ऐका । द्विचत्वारि कुळें निका । स्वर्गासी जाती भरंवसीं ।
तया अश्वत्थसन्मुखेंसी । नृसिंहतीर्थ परियेसीं । तया उत्तरभागेसी । वाराणसी तीर्थ असे ।
पाताळगंगेचिये स्नानीं । मल्लिकार्जुनदर्शनीं । षड्‌गुण फल तयाहूनि । पुनरावृत्ति त्यासी नाहीं ।
ताम्रपर्णी याचिपरी । पुण्य असंख्य स्नानमात्रीं । कृतमालानदीतीरीं । सर्व पाप परिहरे ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृते परमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्ध-नामधारकसंवादे तीर्थयात्रा निरुपणं नाम पंचदशोऽध्यायः ।
कृत बुद्धिम् निवासाय तथैव स मुनिः तदा 
अब्रवीद् भरतः तु एनम् ननु इदम् भवता कृतम् 
पाद्यम् अर्घ्यम् तथा आतिथ्यम् वने यद् ऊपपद्यते२-९१-२
जाने त्वाम् प्रीति सम्युक्तम् तुष्येः त्वम् येन केनचित्२-९१-३
सेनायाः तु तव एतस्याः कर्तुम् इग्च्छामि भोजनम् 
किम् अर्थम् च अपि निक्षिप्य दूरे बलम् इह आगतः 
ससैन्यो न उपयातो अस्मि भगवन् भगवद् भयात्२-९१-६
राज्ञा च भगवन्नित्यं राजपुत्रेण वा सदा 
यत्नतः परिहर्तव्या विषयेषु तपस्विनः२-९१-७
न हिंस्युर् इति तेन अहम् एक एव आगतः ततः२-९१-९
तथा तु चक्रे भरतः सेनायाः समुपागमम्२-९१-१०
आतिथ्यम् कर्तुम् इग्च्छामि तत्र मे सम्विधीयताम्२-९१-१२
आतिथ्यं कर्तुमिच्चामि तत्र मे संविधीयताम्२-९१-१३
प्राक् स्रोतसः च या नद्यः प्रत्यक् स्रोतस एव च 
पृथिव्याम् अन्तरिक्षे च समायान्तु अद्य सर्वशः२-९१-१४
तथैव अप्सरसो देवीर् गन्धर्वीः च अपि सर्वशः२-९१-१६
नागदन्तां च हेमां च हिमामद्रिकृतस्थलाम्२-९१-१७
दिव्य नारी फलम् शश्वत् तत् कौबेरम् इह एव तु२-९१-१९
भक्ष्यम् भोज्यम् च चोष्यम् च लेह्यम् च विविधम् बहु२-९१-२०
शिक्षा स्वर समायुक्तम् तपसा च अब्रवीन् मुनिः२-९१-२२
आजग्मुः तानि सर्वाणि दैवतानि पृथक् पृथक्२-९१-२३
देव दुन्दुभि घोषः च दिक्षु सर्वासु शुश्रुवे२-९१-२५
स शब्दो द्याम् च भूमिम् च प्राणिनाम् श्रवणानि च 
ददर्श भारतम् सैन्यम् विधानम् विश्व कर्मणः२-९१-२८
आमलक्यो बभूवुः च चूताः च फल भूषणाः२-९१-३०
अनुजग्मुः च तम् सर्वे मन्त्रिणः सपुरोहिताः 
बभूवुः च मुदा युक्ता तम् दृष्ट्वा वेश्म सम्विधिम्२-९१-३७
तत्र राज आसनम् दिव्यम् व्यजनम् चत्रम् एव च 
ततः सेना पतिः पश्चात् प्रशास्ता च निषेदतुः२-९१-४०
रम्याः च आवसथा दिव्या ब्रह्मणः तु प्रसादजाः२-९१-४२
तेन एव च मुहूर्तेन दिव्य आभरण भूषिताः 
एते गन्धर्व राजानो भरतस्य अग्रतो जगुः२-९१-४६
उपानृत्यमः तु भरतम् भरद्वाजस्य शासनात्२-९१-४७
अश्वत्था नर्तकाः च आसन् भरद्वाजस्य तेजसा२-९१-४९
मालती मल्लिका जातिर्याश्चान्याः कानने लताः२-९१-५१
मांसनि च सुमेध्यानि भक्ष्यन्ताम् यावद् इग्च्छथ२-९१-५३
अप्य् एकम् एकम् पुरुषम् प्रमदाः सत्प च अष्ट च२-९१-५४
कुशलम् भरतस्य अस्तु रामस्य अस्तु तथा सुखम्२-९१-६०
अनाथाः तम् विधिम् लब्ध्वा वाचम् एताम् उदैरयन्२-९१-६१
भरतस्य अनुयातारः स्वर्गे अयम् इति च अब्रुवन्२-९१-६२
नृत्यन्ति स्म हसन्तिस्म गायन्ति स्म च सैनिकाः 
प्रेष्याः चेट्यः च वध्वः च बलस्थाः च अपि सर्वशः 
बभूवुः ते भृशम् तृप्ताः सर्वे च आहत वाससः२-९१-६५
कुन्जराः च खर उष्ट्रः च गो अश्वाः च मृग पक्षिणः 
बभूवुः सुभृताः तत्र न अन्यो ह्य् अन्यम् अकल्पयत्२-९१-६६
न अशुक्ल वासाः तत्र आसीत् क्षुधितो मलिनो अपि वा 
ददृशुर् विस्मिताः तत्र नरा लौहीः सहस्रशः२-९१-६९
ताः च कामदुघा गावो द्रुमाः च आसन् मधुश्च्युतः२-९१-७०
प्रतप्त पिठरैः च अपि मार्ग मायूर कौक्कुटैः२-९१-७१
बभूवुः पायसस्य अन्ते शर्करायाः च संचयाः२-९१-७३
दर्पणान् परिमृष्टामः च वाससाम् च अपि संचयान् 
पादुक उपानहाम् चैव युग्मान् यत्र सहस्रशः २-९१-७७
मर्म त्राणानि चित्राणि शयनान्य् आसनानि च२-९१-७८
अवगाह्य सुतीर्थामः च ह्रदान् स उत्पल पुष्करान्२-९१-७९
निर्वाप अर्थम् पशूनाम् ते ददृशुः तत्र सर्वशः२-९१-८०
प्रतिजग्मुः च ता नद्यो गन्धर्वाः च यथा आगतम् 
भरद्वाजम् अनुज्नाप्य ताः च सर्वा वर अन्गनाः२-९१-८३
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी।
मुनेरसोः संयमनं षडेते। चित्तप्रसादं जनयन्ति शीघ्रम्।।
''विपद सन्तु ता शश्वत्तत्र तत्र जगद्गुरो । भवतो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम् ।''
कुलीनै सह संपर्कः
तारिणी पापिनामेनां भजेहं पापहारिणीम् ।
स्तटे भ्रामं भ्रामं तव खलु निकामं शुचि यशः ।
सदा स्मारं स्मारं तव भवहमाहात्म्यमवरम् ।
मां तारय त्वं पतितोग्रतस्ते तत्राप्यपेक्षार्हति साध्विनस्ते ।
पतितोद्धरणाय साध्वि चेदवतारस्तव भूतले न चेत् ।
पतितं हि समुद्धरिष्यसि स्वजनुस्त्वं विफलं करिष्यसि ।
त्वं सह्य इत्यृषिवचो विमतं करोषि ।
कायाधवायापि मुदर्पितास्तुवत् कावेरिकां तां खलु वासुदेवः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आदिनाथः, ऋषभनाथः, वृषभनाथः
५०० धनुर्मात्रात्मकम् 
८,४००,००० पूर्व वर्षाणि 
प्रायः ५० लक्षजनाः
भारतम्, बेल्जियम्, केनडा, हांग् कांग्, जपान्, सिङ्गापुरम्, उत्तर-अमेरिकाखण्डः
प्राकृतम्, संस्कृतम्, कन्नड, तमिऴ्, गुजराती, हिन्दी
ऋषभदेवः (  ˈʃəəɛəə)  जैनधर्मस्य चतुर्विंशत्यां तीर्थङ्करेषु प्रथमः तीर्थङ्करः आसीत् [१]। सः आदिनाथः, वृषभनाथः इति नाम्ना अपि ज्ञायते । सः योगी आसीत् । तस्य पुत्रस्य भरतस्य नामानुसारम् एव भारतदेशः इति नाम प्रदत्तम् ।
११ नामकरणम्
२ ऋषभस्य राज्याभिषेकः
३१ भगवतः धार्मिकपरिवारः
३२ जैनसाहित्येषु वर्णनम्
४ निर्वाणम्
६ सम्बद्धाः लेखाः
ऋषभदेवस्य जन्म अयोध्या-नगरे चैत्र-मासस्य कृष्णपक्षस्य नवम्यां तिथौ अभवत् [२]। तस्मिन् दिने उत्तराषाढा-नक्षत्रमासीत् ।
मरूदेवी तस्य माता, पिता च नाभिराय आसीत् । यदा मरुदेवी गर्भवती आसीत्, तदा मरूदेव्या तस्यां रात्रौ चतुर्दश स्वप्नाः दृष्टाः । ते च – १ वृषभः, २ गजः, ३ सिंहः, ४ लक्ष्मीः, ५ पुष्पमाला, ६ चन्द्रः, ७ सूर्यः, ८ महेन्द्रः ध्वजः, ९ कुम्भः, १० पद्मसरोवरः, ११ क्षीरसमुद्रः, १२ देवविमानम्, १३ रत्नराशिः, १४ निर्धूमाग्निः च । स्वप्नशास्त्रानुसारम् एते स्वप्नाः मङ्गलाः भवन्ति ।
मरुदेवी चतुर्दशस्वप्नान् दृष्ट्वा प्रसन्ना जाता । मरुदेव्या स्वप्नविषयिणी वार्ता नाभिकुलकराय उक्ता । नाभिकुलकरः अपि आश्चर्यचकितः जातः । मरुदेव्या स्वप्नानां वर्णनं कृतम् । तच्छ्रुत्वा नाभिकरः अतीव प्रसन्नः अभवत् । सः ज्ञातवान् आसीत् यत् – मरुदेव्याः कुक्षौ कश्चन श्रेष्ठः पुत्रः अस्ति ।
गर्भकालस्य समाप्त्यनन्तरं मरुदेवी एकां पुत्रीं, एकं पुत्रं च अजीजनत् । सः पुत्रः ऋषभदेवः आसीत् । भगवतः जन्मना समग्रे विश्वे अज्ञातशान्त्याः वातावरणं जातम् । इन्द्रेण सह बहवः देवाः भगवतः ऋषभदेवस्य जन्मोत्सवम् आचरन् । तावदेव जन्मोत्सवस्य प्रथा आरब्धा ।
नामकरणम्[सम्पादयतु]
भगवतः ऋषभदेवस्य नामकरणार्थं बहवः यौगलिकाः एकत्रिताः अभवन् । भगवतः नामकरणप्रसङ्गे बहवः जनाः उपस्थिताः आसन् । तस्य युगस्य इयं प्रथमा घटना आसीत्, यस्याम् एतावन्तः जनाः उपस्थिताः अभवन् ।
तस्मिन् समये नामकरणस्य प्रश्नः आसीत् । नाभिकुलकरेण उक्तं यत् – मरुदेव्या चतुर्दश स्वप्नाः दृष्टाः आसन् । तेषु स्वप्नेषु प्रथमः स्वप्नः वृषभस्य आसीत् । शिशोः वक्षस्थले अपि वृषभस्य एव चित्रम् अस्ति । अतः नाभिकुलकरः "वृषभकुमार" इति नामकरणं कर्तुम् इच्छति स्म। तत्र स्थितैः सर्वैः जनैः अपि समर्थनं कृतम् आसीत् । अन्ते पुत्रस्य वृषभकुमारः, पुत्र्याः सुनन्दा च इति नामकरणं कृतम् ।
दिगम्बर-आम्नाये भिन्नं मतं वर्तते । महापुराणानुसारं जन्मनः एकादशदिवसानन्तरम् इन्द्रः स्वयम् आगत्य नामकरणिविधिं कृतवान् । इन्द्रं दृष्ट्वा तत्र बहवः जनाः गतवन्तः । इन्द्रेण उक्तं यत् – “अयं बालकः भविष्यत्काले धर्मस्य रक्षणं करिष्यति । अतः युग्लिकैः वृषभकुमारः इति नाम प्रदत्तम् ।
वैदिकग्रन्थे भागवते रचनाकारेण लिखितमस्ति यत् – बालकस्य शरीरस्य सौन्दर्यं, तेजस्वितां च दृष्ट्वा नाभिराज्ञा ऋषभदेव इति नाम प्रदत्तम् । ऋषभदेवः जैनधर्मस्य आद्यप्रवर्तकः आसीत् । अतः जैनधर्मस्य इतिहासकारैः आदिनाथः इति नाम प्रदत्तम् ।
भगवतः प्रथमं नाम वृषभदेवः इति आसीत् । किन्तु उच्चारणस्य सरलतायै वृषभात् ऋषभः अभवत् ।
कल्पसूत्रस्य टीकायां भगवतः पञ्च नामानि प्राप्यन्ते । १ वृषभः, २ प्रथम राजा, ३ प्रथम भिक्षाचरः, ४ प्रथम जिनः, ५ प्रथमः तीर्थङ्करः च । इतोऽपि आदिनाथः, आदिमबाबा इत्यादीनि नामानि अपि सम्प्राप्यन्ते ।
वंशोत्पत्तिः[सम्पादयतु]
यदा भगवतः ऋषभदेवस्य जन्म अभवत्, तदा कोऽपि वंशः नासीत् । यदा सः एकवर्षीयः आसीत्, तदा सः स्वस्य पितुः क्रोडे क्रीडन् आसीत् । तस्मिन् समये इन्द्रः विविधाः सामग्रीः च नीत्वा ऋषभदेवस्य समीपं गतः ।
नाभिकुलकरेण एतावतः वस्तूनि दृष्ट्वा ऋषभदेवः उक्तः यत् – “भवान् यत्किमपि इच्छति चेत् स्वीकरोतु” । तदा ऋषभदेवेन सर्वप्रथमम् इक्षुयष्टिः स्वीकृता । अनन्तरं सः इक्षुयष्टिं खादितुं प्रयासः कुर्वन् आसीत् ।
अनेन प्रसङ्गेन इन्द्रः घोषणां चकार यत् – ऋषभदेवाय इक्षुः रोचते । अतः भविष्यत्काले अपि अस्य वंशस्य नाम “इक्ष्वाकुः” भविष्यति । तावदेव वंशपरम्परा चलन्ती अस्ति ।
यदा ऋषभदेवः तारुण्यावस्थां प्राविशत्, तदा तस्य विवाहः कन्याद्वयेन सह कारितः आसीत् । एका कन्या सहजन्मा, अपरा च अनाथा आसीत् ।
इयं विवाहपरम्परा जनेभ्यः नूतना आसीत् । यतः जनाः विवाहपरम्परया अपरिचिताः आसन् । ते न जानन्ति स्म यत् विवाहस्य का उपयोगिता, महत्त्वं च ?
तदा विवाहप्रथा एव नासीत् । अन्येभ्यः विकारभावना नासीत् । ये सहोदराः भवन्ति स्म, ते परस्परम् अधिकारं मन्यन्ते स्म । ऋषभदेवस्य प्रथमा पत्नी सुनन्दा आसीत् । सा सहोदरी आसीत् । किन्तु अपरा तु अनाथा आसीत् ।
अपरायाः पत्न्याः पितरौ दिवङगतौ आस्ताम् । तस्याः सहोदरः अपि मृत्युं प्राप्तः । अतः सा एकाकिनीं एव आसीत् । एकदा सा वने विचरणं कुर्वती आसीत् । मरुदेवी अपि तस्मिन्समये अटनार्थं वनं गतवती । तत्र तां बालिकाम् एकाकी दृष्ट्वा मरुदेवी पृष्टवती - “कुत्रास्ति ते सहभागी” ? तया बालिकया मरुदेव्यै स्वस्याः सम्पूर्णः वृत्तान्तः कथितः ।
तस्याः बालिकायाः जीवनवृत्तान्तं श्रुत्वा मरुदेव्या विचारितम् यत् – “इयम् एकाकिनी कथं जीवनं यापयिष्यति ? “गृहे एषा ऋषभेण सह क्रीडिष्यति, अनन्तरम् ऋषभस्य पत्नी भविष्यति” इति विचार्य मरुदेवी तां बालिकां स्वगृहम् आनितवती । अनन्तरं सा कन्या सुमङ्गला इति नाम्ना ख्याता अभवत् । सा एव ऋषभदेवस्य अपरा द्वितीया वा पत्नी जाता ।
यौगलिककाले मर्यादिता पुत्रोत्पत्तिः भवति स्म । प्रत्येकस्य युग्मस्य एकवारम् एव सन्तत्योत्पत्तिः भवति स्म । सा उत्पत्तिः अपि युग्मरूपेण एव विद्यते स्म । एकः पुत्रः, अपरा पुत्री च । किन्तु ऋषभदेवस्य गृहे इयं परम्परा भग्ना जाता ।
सुनन्दा एकं युग्मम् अजीजनत् । बाहुबली, सुन्दरी च । किन्तु सुमङ्गला पञ्चाशत् युग्मानि अजीजनत् । तेषु प्रथमं युग्मं भरत, ब्राह्मी च आसीत् । अनन्तरम् अन्येषु युग्मेषु सर्वे पुत्राः एव आसन् । ऋषभस्य आहत्य द्वे पुत्र्यौ, शतं पुत्राः च आसन् ।
एते शतं पुत्राः समयान्तरे अन्याभिः कन्याभिः सह विवाहम् अकुर्वन् । तेन कारणेन जनसङ्ख्यायां वृद्धिः जाता । दिगम्बर-परम्परायाः आचार्यः जिनसेनः मन्यते यत् – “भगवतः ऋषभदेवस्य एकोत्तरशतं पुत्राः आसन्” इति । वृषभसेन अपि एकः अपरः पुत्रः आसीत् ।
ऋषभस्य राज्याभिषेकः[सम्पादयतु]
यौगलिकानां संख्यायाः आधिक्येन राज्ये सर्वत्र अभावः समुद्भवत् । अतः सर्वे यौगलिकाः अभावेन त्रस्ताः जाताः । यौगलिकाः नाभिकुलकरं प्रति गत्वा अभावस्य समाधानं कारयितुम् इच्छन्ति स्म । राज्यस्य व्यवस्था अपि शिथिला जाता । खाद्यपदार्थानाम् अभावस्य आधिक्यम् आसीत् । नाभिकुलकरः अपि समाधानं कर्तुम् असमर्थः आसीत् । सः अपि स्वस्य कर्त्तव्यात् मुक्तिम् इच्छति स्म ।
एकस्मिन् दिवसे कानिचन युग्मानि ऋषभकुमारेण सह वार्तालापं कुर्वन्ति आसन् । तदैव खाद्यपेयपदार्थाणाम् अभावविषयिणी चर्चा जाता । सर्वे जनाः दुःखिताः आसन् । ते इमां समस्यां निवारयितुम् ऋषभदेवं प्रति उचुः ।
तदनन्तरम् ऋषभेण उक्तं यत् – “राज्ये कोऽपि राजा भवेत् इति आवश्यकम् अस्ति । राजा एव समस्यायाः समाधानं कर्तुं सक्षमः भवति । यतः सः शासनं कर्तुं जानाति । राज्यस्य व्यवस्थानां परिवर्तनम् आवश्यकम् अस्ति” । अनुशासनेन एव समस्यायाः समाधानं भविष्यति ।
युगलकैः उक्तं यत् – “राजा किं भवति ? इति वयं न जानीमः" । अनन्तरम् ऋषभेण राज्ञः कर्त्तव्यानि कथितानि । ऋषभः नाभिकुलकराय निवेदनं कर्तुम् उक्तवान् ।
सर्वे यौगलिकाः नाभिकुलकरं प्रति गतवन्तः । नाभिकुलकरः प्रागेव चिन्तितः आसीत् । अतः नाभिकुलकरेण स्वस्य पदं त्यक्तम् । तेन उक्तं यत् – “भोजनाभावस्य निवारणं कर्तुम् असमर्थोऽस्मि । भवन्तः ऋषभं कथयन्तु । सः एव राजा भविष्यति । सः एव समस्यानां निवारणं करिष्यति” ।
सर्वे यौगलिकाः स्वस्य मत्यनुसारम् ऋषभदेवस्य राज्याभिषेकस्य सज्जतां कुर्वन्तः आसन् । सर्वे विविधप्रकारकैः पुष्पैः ऋषभदेवस्य शरीरम् अलङ्कृतवन्तः । अनन्तरम् तैः ऋषभस्य राज्याभिषेकः कृतः ।
एतत् सर्वं दृश्यम् इन्द्रः स्वर्गलोके एव पश्यन् आसीत् । सर्वं दृष्ट्वा इन्द्रः प्रसन्नः अभवत् । सः त्वरितमेव मृत्युलोकं प्रापत् । जनानां विनयं दृष्ट्वा तस्य स्थलस्य नाम विनीता इति प्रदत्तम् । तावदेव सा नगरी विनीता-नगरी इति ख्याता ।
कृषिशिक्षणम्[सम्पादयतु]
सर्वप्रथमम् ऋषभदेवेन खाद्यसमस्यायाः विचारः कृतः आसीत् । यतः भोजनं प्राप्स्यति, चेत् सर्वे अनुशासिताः भविष्यन्ति । अन्याः समस्याः अपि खाद्यसमस्यया सह संलग्नाः आसन् ।
समयः परिवर्तितः जातः । अतः सर्वप्रथमं स्वस्य जीवनशैल्याः परिवर्तनस्य आवश्यकता वर्तते स्म । पुरा सर्वे वृक्षेभ्यः फलानि प्राप्यन्ते स्म । किन्तु समयपरिवर्तनेन वृक्षाः अल्पानि फलानि ददति स्म । अतः ऋषभदेवेन सर्वेभ्यः कृषिकर्मणः शिक्षणं प्रदत्तम् आसीत् ।
कृषेः अन्नोत्पादनं कुर्युः इति ऋषभः सर्वान् जनान् आदिदेश । “अस्माभिः क्षेत्रे  बीजारोपणं कृत्वा अन्नोत्पादनं करणीयम् । तेनैव वयं सुखं प्राप्स्यामः” इति ऋषभेण उक्तम् । तदनन्तरं सर्वे जनाः परिश्रमं कृतवन्तः । अन्ते खाद्यसमस्यायाः निवारणम् अभवत् । इतः परम् अन्यासां समस्यानामपि शनैः शनैः समाधानं कृतम् । कृषौ बह्व्यः समस्याः उद्भूताः । किन्तु ऋषभेण सर्वासां समस्यानां निवारणं कृत्वा जनानां प्रोत्साहनं कृतम् ।
तस्मिन् काले केनापि अग्निः न दृष्टः आसीत् । एकदा कैश्चित् जनैः वने अग्निः दृष्टः । ते भयभीताः सन्तः ऋषभस्य समीपं गतवन्तः । अनन्तरम् ऋषभेण सर्वेभ्यः जनेभ्यः अग्निविषयकं ज्ञानं प्रदत्तम् । तत्पश्चात् अग्नेः पाकः करणीयः इत्यपि पाठितम् । यतः जनाः कृषेः उद्भूतानि अपक्वानि अन्नानि एव खादन्ति स्म । तेन पीडा भवति स्म । अतः सर्वे अग्निना भोजनं पचन्ति स्म ।
शस्त्रास्त्रशिक्षणम्[सम्पादयतु]
ऋषभेण जनानां रक्षणार्थम् एकः वर्गः निर्मापितः । तेन तस्य वर्गस्य सदस्येभ्यः खड्गचालनम् इत्यादि शस्त्रविद्यायाः शिक्षणम् अपि प्रदत्तम् आसीत् । कथं ? कदा ? कस्योपरि ? च तेषां शस्त्राणां प्रयोगः करणीयः इति अपि ऋषभेण पाठितम् । ते जनाः केवलं रक्षणार्थम् आसन् । ते एव क्षत्रियाः इति कथ्यन्ते ।
ऋषभेण एकः अन्यः वर्गः निर्मापितः । तस्मिन् वर्गे जनाः शिल्पकला, कृषिकला इत्यादीः कलाः पठन्ति स्म । सः उत्पादनस्य शिक्षणम् अददात् । अपरं तेन उत्पादितवस्तूनां विनिमयः कथं करणीयः ? इत्यपि पाठितम् । वस्तूनां परस्परं विनिमयः भवति स्म ।
विनिमयस्य संख्याने काठिन्यं भवति स्म । यतः जनाः शिक्षिताः नासन् । अतः ऋषभेण तस्य वर्गस्य जनाः पाठिताः । उत्पादकतः उपभोक्तृपर्यन्तं वस्तूनां विनिमये पारिश्रमिकं लाभं प्राप्नोति स्म । सः एव व्यापारः कथ्यते । ये व्यापारं कुर्वन्ति स्म ते व्यापारिकाः कथ्यन्ते स्म । ते व्यापारिकाः वैश्याः इति कथ्यन्ते ।
ऋषभदेवेन जनेभ्यः कृषेः, शस्त्रास्त्राणां, व्यापारस्य च शिक्षणं प्रदत्तम् आसीत् । तेन जनाः कार्यरताः अभवन् । किन्तु ये जनाः कृष्यादि कार्येषु काठिन्यम् अनुभवन्ति स्म, ते सेवाकार्ये स्वच्छताकार्ये च संलग्नाः भवन्ति स्म । ये जनाः सेवां कुर्वन्ति स्म, ते पारिश्रमिकम् अपि प्राप्नुवन्ति स्म । ते शूद्राः कथ्यन्ते । अनेन प्रकारेण ऋषभदेवेन समानतया कार्यस्य विभाजनं कृतम् ।
शास्त्रेषु निहितेषु चतुर्वर्णेषु वर्णत्रयस्य उत्पत्तिः भगवतः ऋषभदेवस्य शासनकाले एव अभवत् । अनन्तरं भरतस्य शासनकाले ब्राह्मणवर्णस्य उत्पत्तिः जाता ।
राज्यसभायां, ग्रामेषु प्रवचनं कर्तुं, शिक्षणं प्रदातुं च जनानाम् आवश्यकता वर्तते स्म । अतः राज्ये ये जनाः वाक्पटवः आसन्, ते जनाः प्रवचनादिकार्येषु संलग्नाः अभवन् । ते ब्राह्मणाः कथ्यन्ते स्म ।
सामूहिकजीवनस्य विचारं कृत्वा ऋषभः ग्राम्यव्यवस्थायै प्रयासं कृतवान् । सः जनान् सामूहिकजीवनस्य महत्त्वम् अवाबोधयत् । तेन उक्तं यत् – “इदानीं समयः परिवर्तितः । अतः निवासे अपि परिवर्तनमावश्यकम् । इदानीन्तनं यावत् वयं वृक्षाणामधः निवसामः स्म । ऋतवः अपि सानुकूलाः आसन् । किन्तु अधुना ऋतवः कदाचित् अनुकूलाः, कदाचित् प्रतिकूलाः च भवन्ति । शीतलतायाः, उष्णतायाः च अपि आधिक्यं भविष्यति । तेन कारणेन शारीरिकी सहनशीलता अपि न्यूनां भविष्यति । अतः गृहनिर्माणं करणीयम्” इति ।
सर्वैः जनैः सामूहिकजीवनस्य महत्त्वम् अवगतम् । ये जनाः वने निवसन्तः आसन्, ते ग्रामम् आगत्य निवसितवन्तः । यत्र सर्वे निवासं कुर्वन्ति स्म, सा विनीता-नगरी आसीत् । सा नगरी साम्प्रतम् अयोध्या इति नाम्ना ख्याता वर्तते [३]।
दण्डव्यवस्था[सम्पादयतु]
यौगलिकेषु बहवः जनाः अपराधान् कुर्वन्ति स्म । जनेषु अपराधवृद्धिम् अपाकर्तुम् ऋषभेण दण्डविधेः रचना कृता । पुरा “धिक्कार” इति नामकः दण्डः दीयते स्म । किन्तु तस्य प्रभावः न्यूनः अभवत् । तेन कारणेन ऋषभेण नूतनदण्डविधेः रचना कृता । तेन उद्घोषितं यत् – यः कोऽपि अपराधं करिष्यति, तस्मै कठोरदण्डं दास्यामि ।
नूतनदण्डविधौ ऋषभेण चत्वारः प्रकाराः सृष्टाः ।
१ परिभाषणम् - अपराधिने कठोरशब्दैः प्रताडनम् ।
२ मण्डली-बन्धः – अपराधिनः क्षेत्रं सीमितं करणम् ।
३ चारक-बन्धः – अपराधिने कारावासः ।
४ छविच्छेदः – अपराधिनः कस्यचित् अङ्गस्य छेदनम् ।
उपरोक्ताः प्रदत्ताः दण्डाः अत्यन्तं प्रभावकाः आसन् । तैः दण्डैः राज्ये अपराधेषु नियन्त्रणं जातम् । अनेन कारणेन सर्वे सन्तुष्टाः आसन् ।
कलाप्रशिक्षणम्[सम्पादयतु]
ऋषभदेवेन जनेषु स्वावलम्बिताम् आनेतुं विविधं शिक्षणं प्रदत्तम् आसीत् । कलायाः शिक्षणम् अपि प्रदत्तम् ।
तेन भरताय अपि चतुष्षष्ट्याः कलानां शिक्षणं प्रदत्तम् आसीत् ।
बाहुबलये प्राणिलक्षणस्य ज्ञानं प्रदत्तम् ।
सुन्दर्यै स्त्रीणां चतुष्षष्टिकलानां शिक्षणं प्रदत्तम् [४]।
गृहत्यागः[सम्पादयतु]
भगवतः ऋषभस्य जीवनस्य अधिकानि वर्षाणि सामाजिकराजनैतिकमहत्त्वानां स्थापनायै व्यतीतानि जातानि । लोकजीवनस्य शुद्धिकरणे तस्य महत्परिश्रमः आसीत् ।
समयान्तरे देवलोकस्य सारस्वतः, आदित्यः, अग्निः, वरुणः, गर्दतोयः, तुषितः, अव्याबाघः, आग्नेयः, रिष्टः च एते नव देवाः ऋषभस्य निवासस्थलं गतवन्तः । देवैः ऋषभः उक्तः यत् – “भगवन् ! लोकव्यवहारस्य सम्पूर्णव्यवस्था भवता कृता । कृपया इदानीं धर्मतीर्थानां प्रवर्तनं कुरु” इति । ततः परं सर्वे देवाः स्वर्गलोकं गतवन्तः ।
देवतानां वचांसि श्रुत्वा ऋषभः निश्चयं कृत्वा भूमण्डलस्य एकोत्तरशतधा विभागान् कृतवान् । अनन्तरं तेन प्रत्येकेषां विभागानां दायित्वं स्वस्य पुत्रेभ्यः प्रदत्तम् । तत्पश्चात् ऋषभदेवः दायित्वात् निवृत्तः अभवत् । सः वार्षिकीदानं कुर्वन् आसीत् । तदा सर्वे जनाः दृष्ट्वा अवगतवन्तः यत् – “ऋषभदेवः गृहं त्यत्क्त्वा गच्छति” इति ।
जनाः चिन्तिताः अभवन् । ते विचारयन्ति स्म यत् – “वयं किं करिष्यामः ? अस्माकं कष्टानां, समस्यानां च समाधानं कः करिष्यति ? यद्यपि ऋषभदेवेन भरतादिभ्यः पुत्रेभ्यः दायित्वं प्रदत्तम् अस्ति, तथापि ऋषभदेवसदृशी कस्यापि क्षमता नास्ति । तादृशी प्रतिभा अन्येषु जनेषु असम्भवा" इति ।
तदनन्तरं सर्वैः जनैः विचारितं यत् – “अस्माभिः अपि ऋषभदेवः अनुकरणीयः । तेन अस्माकं समस्याः स्वयम् ऋषभदेवः एव दूरीकरिष्यति” । फाल्गुन-मासस्य कृष्णपक्षस्य अष्टम्यां तिथौ यदा ऋषभेण गृहं त्यक्तं, तदा चतुस्सहस्रं जनैः अपि दीक्षा स्वीकृता[५] । ऋषभदेवः निष्क्रमणसमये वस्त्राभूषणानि, केशान् च तत्रैव त्यक्तवान् ।
सर्वे दीक्षिताः जनाः ऋषभस्य अनुकरणं कुर्वन्ति स्म । किन्तु ऋषभदेवः मौनं स्वीकृतम् । सः न किमपि खादति स्म, न किमपि पिबति स्म च । ऋषभस्य छद्मावस्थायाः सर्वे दीक्षिताः नैराश्यं प्राप्नुवन् । सर्वे साधुत्वं त्यक्त्वा वनं गतवन्तः । केचित् कन्दाहारिणः, केचित् मूलाहारिणः, केचित् फलाहारिणः वा अभवन् ।
भगवतः धार्मिकपरिवारः[सम्पादयतु]
यदा भगवता दीक्षा गृहीता, तदा चतुस्सहस्त्रं शिष्याः तेन सहैव आसन् । किन्तु भगवतः मौनात्, कठोरसाधनायाः च ते सर्वे शिष्याः अज्ञाताः आसन् । अतः सर्वे व्यभिचरन् । केवलज्ञानस्य प्राप्त्यनन्तरं तस्य धार्मिकपरिवारस्य पुनर्गठनमभवत् ।
तस्य परिवारे चतुराशीतिसहस्रं श्रमणाः आसन् । तेषां व्यवस्थायै भगवता चतुरशीतिगणानां रचना कृता । प्रतिगणम् एकः प्रधानः आसीत् । सः गणधरः इति कथ्यते स्म । भगवतः प्रथमः गणधरः ऋषभसेनः आसीत् ।
भगवतः परिवारे विभागाः आसन् यथा –
८४,००० साधवः 
३,००,००० साध्व्यः 
३,०५,००० श्रावकाः
जैनसाहित्येषु वर्णनम्[सम्पादयतु]
जैनसाहित्येषु ऋषभदेवस्य सविस्तरं वर्णनं प्राप्यते । तथैव वैदिकबौद्धसाहित्येषु अपि बहुत्र तस्य उल्लेखः प्राप्यते । पुराणेषु अपि ऋषभस्य वंशपरम्परा दृश्यते । यथा – "ब्रह्मणा आदौ प्रथममनुः उत्पादितः । तत्पश्चात् मनोः प्रियव्रतः, प्रियव्रतात् आग्नीघ्रादयः दश पुत्राः, आग्नीघ्रात् नाभिः, अनन्तरं नाभेः ऋषभस्य च उत्पत्तिः जाता" [६]।
ऋषभेण स्वराज्यं भरताय प्रदत्तम् । तावदेव अयं हिमदेशः भारतदेशः इति नाम्ना प्रसिद्धः जातः । वैदिकग्रन्थेषु ऋषभस्य साधनायाः, तपश्चर्यायाः च विशिष्टं वर्णनं प्राप्यते । दीर्घतपस्यायाः कारणात् ऋषभस्य शरीरं शुष्कं जातम् आसीत् । शरीरस्य नाड्यः अपि दॄश्यन्ते स्म । अन्ते सः नग्नावस्थायां महाप्रस्थानं कृतवान् आसीत् ।
निर्वाणम्[सम्पादयतु]
भगवान् ऋषभः अयोध्यातः वहली-पर्यन्तं, यूनान तः स्वर्णभूमिपर्यन्तं विहारं विचरणं भ्रमणं वा कृतवान् । भगवते स्वस्य जीवनावसानस्य पूर्वज्ञानम् अभवत् । अतः सः दशसहस्त्रेण साधुभिः सह अष्टापदपर्वतस्य  आरोहणं कृतवान् । भगवता ऋषभदेवेन पर्यङ्कासने सिद्धत्वं प्राप्तम् आसीत् । अन्ते पौष-मासस्य कृष्णपक्षस्य त्रयोदश्यां तिथौ भगवतः निर्वाणम् अभवत् । भगवतः सम्पूर्णायुष्यं ८४ लक्षम् वर्षाणि आसीत् [७]।
ऋषभस्य प्रबोधनम्।
१  ऋषभदेवः २  अजितनाथः ३  सम्भवनाथः ४  अभिनन्दनः ५  सुमतिनाथः ६  पद्मप्रभुः ७  सुपार्श्वनाथः ८  चन्द्रप्रभुः ९  सुविधिनाथः १०  शीतलनाथः ११  श्रेयांसनाथः १२  वासुपूज्यः १३  विमलनाथः १४  अनन्तनाथः १५  धर्मनाथः १६  शान्तिनाथः १७  कुन्थुनाथः १८  अरनाथः १९  मल्लिनाथः २०  मुनिसुव्रतनाथः २१  नमिनाथः २२  नेमिनाथः २३  पार्श्वनाथः २४  महावीरः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
दिगम्बरः सम्प्रदायः
श्वेताम्बरः सम्प्रदायः
भिक्षुः आचार्यः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये ऋषभदेवः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=ऋषभदेवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १४°३३′००″उत्तरदिक् ७४°१९′००″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १४५५; ७४३१६६७
गोकर्णं  कर्णाटकस्य उत्तरकन्नडमण्डले विद्यमानं किञ्चन प्रसिद्धं तीर्थस्थानम् । अरब्बीसमुद्रस्य तीरे स्थितम् एतत् क्षेत्रं काशीरामेश्वरम् इव प्रसिद्धं शिवक्षेत्रम् । पूर्वं त्रेतायुगे रावणेन आनीतम् आत्मलिङ्गं वटुरूपी गणपतिः अत्र स्थापितवान् । महाबलेन रावणेन आनीतस्य लिङ्गस्य महाबलेश्वरः इति नाम । शिलादेवालयः द्राविडशैल्या निर्मितः अस्ति । महाबलेश्वरस्य वामपार्श्वे महागणपतिमन्दिरम् अस्ति । लघुहस्तपादविशिष्टः महोदरः त्रिपादपरिमितोन्नतः गणपतिः आदिपूज्यः सर्वजनानां कष्टनिवारकः इति च प्रसिद्धः । दक्षिणपार्श्वे काशीविशालाक्ष्याः मन्दिरम् अस्ति ।
उत्सवाः[सम्पादयतु]
गोकर्णक्षेत्रे शिवरात्रिपर्व, त्रिपुरदहनोत्सवः, कामदहनोत्सवः, गङ्गाष्टमी इत्यादयः विशेषोत्सवाः भवन्ति । शिवरात्रिपर्वणि महारथोत्सवः भवति । द्वादशवर्षेषु एकवारम् अष्टबन्धमहोत्सवः प्रचलति। गोकर्णक्षेत्रे कोटितीर्थं, ताम्रगौरी, पट्टेविनायकः, श्रीवेङ्कटरामदेवालयः च सन्ति । कोटितीर्थस्य पार्श्वे जनाः आत्मसंस्कारकार्याणि कुर्वन्ति । सुन्दरसागरतीरम् ॐबीच् इति च प्रसिद्धौ समुद्रस्नानयोग्यौ प्रदेशौ अत्र स्तः ।
मार्गः[सम्पादयतु]
कोङ्कणरेलयानमार्गे -गोकर्णरोडनिस्थानतः ९ किमी ।
कुमटा-अङ्कोलाराष्ट्रियमार्गे  कुमटातः २६ किमी
बेङ्गळूरुतः ४३८ किमी।
कारवारतः ५३ किमी।
गोवातः ३० किमी।
शिरसितः ७२ किमी।
हुब्बळ्ळीतः २६५ किमी।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
कर्णाटकस्य तीर्थक्षेत्राणि
"?=गोकर्णम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीय-मान-समयः 
४३ भूमार्गः
प्रसङ्गः[सम्पादयतु]
मुर्शिदाबाद भारतीयराज्यपश्चिमबङ्गस्य एकं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रनगरं "बहरमपुर" इति । बहुधर्म-जाति-संस्कृतेः सङ्गमस्थलं मुर्शिदाबादमण्डलं वैचित्रम् आवहति । पर्यटकाः बौद्ध-ब्राह्मण-वैष्णव-जैन-इस्लामधर्मीयजनानाम् एकदेशीकरणमत्र परिलक्ष्ययितुं शक्नुवन्ति । सर्वोपरि क्षेत्रमिदम् ऐतिहासिकप्रसङ्गात् विश्वप्रसिद्धम् ।
क्रैस्तवीय प्रथमशतके महानगौडसम्राटशशाङ्कस्य राजधानी मुर्शिदबादमण्डलमासीत् । अष्टादशशतब्देः प्रथमार्धे मण्डलस्य वर्तमाननामकरणम् अभूत् । "मुर्शिदाबाद" इति नगरस्य नाम अनन्तरवर्तीकाले मण्डलस्यनाम अपि अभूत् । पुराकाले अस्य मण्डलस्य नाम मक्षुदाबाद मुघलराजा आकबरमहोदयेन दत्ता । "औरङ्गजेवशासनकाले" "कर्तलव खान्" अत्र सामन्तपदे आसीत् । औरङ्गजेव तस्मै मुर्शिद्-कुलि-खान् इति पदवीं दत्तवान् । १७०४ तमे वर्षे तस्यैव नामानुसारं मुर्शिदाबाद इति नगरस्य नाम अभूत् ।
प्रमुखदर्शनीयस्थलानि[सम्पादयतु]
हजारदुयारी-अट्टालिका मुर्शिदाबादमण्डलस्य प्रमुखपर्यटनस्थलम् । अट्टालिकायां सहस्रद्वराणि सन्ति, परन्तु ९०० एव वास्तवद्वराणि अन्ये प्रतीकीमात्रम् । ४१ एकर अस्या विस्तारः । १८३७ तमे संवत्सरे डंकन मैकलियोडमहोदयः मीरजाफरस्य उत्तराधिकारी नवाब-नजीमहूमांयू-जाहाय पाश्चात्यशैल्या अट्टालिकानिर्माणं कृतवान् । मनोरमा इयं अट्टालिका पर्यटकहृदयान् आह्लादयति ।
अट्टालिकायाः समीपे एव विशालाकारसंग्रहालयः वर्तते । संग्रहालये शाहीनवाबजनानां आकर्षकवस्तुनि सन्ति । येषु अस्त्र-शस्त्रादयः, चित्रकलाकृतयः, हस्तिदन्तनिर्मितानि विविधवस्तुनि अन्यतमानि । अत्रस्थ सप्तशतद्विसहस्राधिकानि अस्त्रशस्त्रानि पर्यटकानां मुख्याकर्षणकेन्द्रम् । बृहदाकारग्रन्थालयोऽपि अस्य एव अंशरूपेण अत्र स्थितः ।
विशालगोलक तथा गगनचुम्बीस्तम्भ-समन्वितं कटरामस्जिद् अतिरमणीयम् । १७२३-२४ तमे वर्षे नवाबमुर्शिद्-कुलीखान् अस्य निर्माणं कृतवान् । अस्य मुस्लिमदेवालयस्य ऐतिहासिकगुरुत्वमस्ति । अत्रैव नवाबमुर्शिद्-कुलीखान्-महोदयस्य शवस्मारकं विद्यते ।
परिवहनम्[सम्पादयतु]
वायुमार्गः[सम्पादयतु]
पर्यटकाः वायुमार्गेन कोलकाताविमानकेन्द्रं गन्तुं शक्नुवन्ति । ततः मुर्शिदाबादमण्डलं "बस"माध्यमेन अनयासेन संप्रप्यते ।
धूम्रशकटमार्गः[सम्पादयतु]
मुर्शिदाबादमण्डलस्य केन्द्रनगरे बहरमपुरे पर्यटनार्थं धूम्रशकटस्थानकं  निर्मितमस्ति । सियालदहस्थानकतः "भागीरथी एक्सप्रैस" एवं "लालगोला सवारी" इत्यादिनि धूम्रशकटयानानि बहरामपुरनगरं गन्तुं सहजलभ्यानि ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
पर्यटकाःपश्चिमबङ्गराज्यस्य विभिन्नप्रान्ततः तथा च भारतस्य अन्यराज्यतः अपि मुर्शिदाबादमण्डलं भूमार्गेन सुलभतया आगन्तुं शक्नुवन्ति ।
साहिबगंजमण्डलम्, झारखण्डराज्यम्
"?=मुर्शिदाबादमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पश्चिमवङ्गस्य मण्डलानि
४ सितम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०४१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यज्ञभोक्त्रे च यज्ञेय यज्ञरूपधराय च।
इदं स्तोत्रं महद्दिव्यं दत्तप्रत्यक्षकारकम्।
दत्तात्रेयप्रसादाच्च नारदेन प्रकीर्तितम् ।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
।
मृजेः - पञ्चम्येकवचनम् , विभाषा - प्रथमैकवचनम्
मृजेर् धातोः विभाषा क्यप् प्रत्ययो भवति। ऋदुपधत्वात् प्राप्तविभाषेयम्। परिमृज्यः, परिमार्ग्यः।
न्यासः 
ऋदुपधत्वात् प्राप्तविभाषेयम्। `ऋदुधाच्चाक्लृपिचृतेः`इति क्यपो विधानात्। `परिमार्ग्यः` इति। पूर्ववत् कुत्वम्, `गृजेर्वृद्धिः`॥
मृजेर्विभाषा - मृजेर्विभाषा । क्यप्पक्षे उदाहरति — मृज्य इति । कित्त्वान्न गुणः ।
साधुनिपुणाभ्याम् अर्चायां सप्तम्यप्रतेः
।
साधुनिपुणाभ्याम् - तृतीयाद्विवचनम् , अर्चायाम् - सप्तम्येकवचनम् , सप्तमी - प्रथमैकवचनम् , अप्रतेः - षष्ठ्येकवचनम्
न्यासः 
`{अप्रत्यादिभिरहित वक्तव्यम्` इति वृत्तौ पाठः।} अप्रत्यादेरिति वक्तव्यम्` इति। के पुनः प्रत्यादयः? येषां `लक्षणेत्थम्भूताख्यान`इत्यादिना कर्मप्रवचनीयसंज्ञा विहिता ते प्रतिपर्यनवः इत्यादयः।
साधुनिपुणाभ्यामर्चायां सप्तम्यप्रतेः।
आभ्यां योगे सप्तमी स्यादर्चायाम् न तु प्रतेः प्रयोगे । मातरि साधुर्निपुणो वा । अर्चायां किम् ? निपुणो राज्ञो भृत्यः । इह तत्त्वकथने तात्पर्यम् ।
साधुनिपुणाभ्यामर्चायां सप्तम्यप्रतेः - साधुनिपुणाभ्यामर्चायां ।पुण कर्मणि शुभे॑ अस्मान्निपूर्वादिगुपधलक्षणः कः ।अर्च पूजायाम् अस्मार्द्भौवीदिकात्गुरोश्च हलः॑ इत्यप्रत्यये टाप् । चौरादिकात्तुण्यासश्रन्थ — -॑ इति युचि — अर्चनेति स्यात् । निपुणो राज्ञ इति । साधुशब्दप्रयोगे त्वर्चां विना सप्तमी भवत्येव,साध्वसाधुप्रयोगे च॑इति वार्तिकात् । अप्रत्यादिभिरिति वक्तव्यम्॥ अप्रत्यादिभिरिति ।लक्षणेत्थम् — -॑ इति सूत्रोपात्ताः प्रत्यादयः ।
साधुनिपुणाभ्यामर्चायां सप्तम्यप्रतेः     अप्रत्यादिभिरिति वक्तव्यम्। इहापि यथा स्यात् &;  मातरं परि। मातरमनु। साधु ।।।।
 युवन्  
स्वीकारः 
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ।।
न सुखं न च वा दुःखं उपशान्तस्य योगिनः।।
ऊरूतदस्य यद वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
ब्रह्मा चेद्धस्तमग्रहीत् स एव पतिरेकधा 
"?=क्यान्सरशल्यचिकित्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीगणेशाय नमः ।
कथिताच्छिन्नमस्ताया या या विद्या सुगोपिताः ।
त्रैलोक्यविजयं नाम कृपया कथ्यतां प्रभो ।
त्रैलोक्यविजयं नाम कवचं सर्वमोहनम् ।
धारणात्पठनादीशस्त्रैलोक्यविजयी विभुः ।
कर्ता पाता च संहर्ता भुवनानां सुरेश्वरि ।
न देयं परशिष्येभ्योऽभक्तेभ्योऽपि विशेषतः ।
देयं शिष्याय भक्ताय प्राणेभ्योऽप्यधिकाय च ।
ऋषिस्तु स्याद्विराट् छन्दो देवता च्छिन्नमस्तका ।
त्रैलोक्यविजये मुक्तौ विनियोगः प्रकीर्तितः ।
हुंकारो मे शिरः पातु छिन्नमस्ता बलप्रदा ।
रामाद्या पातु जिह्वां च लज्जाद्या पातु कण्ठकम् ।
सर्वविद्यास्थिता नित्या सर्वाङ्गं मे सदाऽवतु ।
डाकिनी दक्षिणे पातु श्रीमहाभैरवी च माम् ।
इत्यष्टशक्तयः पान्तु दिग्विदिक्षु सकर्त्रिकाः ।
ह्रूं ह्रूं मां दक्षिणे पातु दक्षिणे कालिकाऽवतु ।
तारो माया वधूः कूर्चं फट् कारोऽयं महामनुः ।
तारा तु सहिता खेऽव्यान्महानीलसरस्वती ।
इति ते कथितं देव्याः कवचं मन्त्रविग्रहम् ।
यद्धृत्वा पठनान्भीमः क्रोधाख्यो भैरवः स्मृतः ।
यस्याज्ञया मधुमती याति सा साधकालयम् ।
आज्ञां गृह्णंति तास्तस्य कवचस्य प्रसादतः ।
भूर्जे विलिखितं चैतद्गुटिकां काञ्चनस्थिताम् ।
धारयेद्दक्षिणे बाहौ कण्ठे वा यदि वान्यतः ।
तस्य गेहे वसेल्लक्ष्मीर्वाणी च वदनाम्बुजे ।
ब्रह्मास्त्रादीनि शस्त्राणि तद्गात्रे यान्ति सौम्यताम् ।
इदं कवचमज्ञात्वा यो भजेच्छिन्नमस्तकाम् ।
सोऽपि शत्रप्रहारेण मृत्युमाप्नोति सत्वरम् ।
।
आङ्गिरस उवाच ।
अनन्ता अवताराश्च गणेशस्य महात्मनः ।
न शक्यते कथां वक्तुं मया वर्षशतैरपि ।
अवतारांश्च तस्याष्टौ विख्यातान् ब्रह्मधारकान् ।
मत्सरासुरहन्ता स सिंहवाहनगः स्मृतः ।
मदासुरस्य हन्ता स आखुवाहनगः स्मृतः ।
महोदर इति ख्यातो ज्ञानब्रह्मप्रकाशकः ।
मोहासुरस्य शत्रुर्वै आखुवाहनगः स्मृतः ।
गजाननः स विज्ञेयः सांख्येभ्यः सिद्धिदायकः ।
लोभासुरप्रहर्ता च मूषकगः प्रकीर्तितः ।
आखुगः शक्तिब्रह्मा सन् तस्य धारक उच्यते ।
विकटो नाम विख्यातः कामासुरप्रदाहकः ।
मयूरवाहनश्चायं सौरमात्मधरः स्मृतः ।
ममासुरप्रहन्ता स विष्णुब्रह्मेति वाचकः ।
धूम्रवर्णावतारश्चाभिमानासुरनाशकः ।
आखुवाहनतां प्राप्तः शिवात्मकः स उच्यते ।
एतेऽष्टौ ते मया प्रोक्ता गणेशांशा विनायकाः ।
एषां भजनमात्रेण स्वस्वब्रह्मप्रधारकाः ।
स्वानन्दे योगिभिर्दृष्टो ब्रह्मणि नात्र संशयः ।
तस्यावताररूपाश्चाष्टौ विघ्नहरणाः स्मृताः ।
स्वानन्दभजनेनैव लीलास्तत्र भवन्ति हि ।
संयोगे मौनभावश्च समाधिः प्राप्यते जनैः ।
अयोगे गणराजस्य भजने नैव सिद्ध्यति ।
मायाभेदमयं ब्रह्म निवृत्तिः प्राप्यते परा ।
तत्र शान्तिः समाख्याता योगरूपा जनैः कृता ।
नानाशान्तिप्रभेदश्च स्थाने स्थाने प्रकथ्यते ।
शान्तीनां शान्तिरूपा सा योगशान्तिः प्रकीर्तिता ।
न योगात्परमं ब्रह्म ब्रह्मभूतेन लभ्यते ।
एतदेव परं गुह्यं कथितं वत्स तेऽलिखम् ।
भज त्वं सर्वभावेन गणेशं ब्रह्मनायकम् ।
धनधान्यसमृद्ध्यादिप्रदं भावि न संशयः ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां साधनं ब्रह्मदायकम् ।
भक्तिदृढकरं चैव भविष्यति न संशयः ।
इति मुद्गलपुराणान्तर्गतं गणेशावतारस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ३।२।११०
अनन्तरम् ३।२।११२
काशिका-वृत्तिः
भूते इत्येव। अनद्यतने इति बहुव्रीहिनिर्देशः। अविद्यमानाद्यतने भूते ऽर्थे वर्तमानाद् धातोर् लङ् प्रत्ययो भवति। अकरोत्। अहरत्। बहुव्रीहिनिर्देशः किम् अर्थः? अद्य ह्यो वा अभुक्ष्महि इति व्यामिश्रे मा भूत्। परोक्षे च लोकविज्ञाते प्रयोक्तुर् दर्शनविषये लङ् वक्तव्यः। अरुणद्यवनः साकेतम्। अरुणद् यवनो माद्यमिकानिति।
अनद्यतने लङ्। धातोरिति, भूत इति चाधिकृतम्। भूत इति धात्वर्थेऽन्वेति। तदाह--अनद्यतनभूतार्थवृत्तेरिति।
स्वल्पाक्षरपि च तदंशकृतैरुपार्घ्यक्तीकृता जयति केशववाक्छ्रुतिश्र्च ।
अन्वयः तत्सूक्तकर्म्मचरणैः , चित्तं परिशोघ्य , ज्योतिःप्रबोधजननी , स्वल्पाक्षरा , अपि , गहनार्थपूर्णा , च , तदंशकृतैः , उपायैः , व्यक्तीकृता , केशवाकू , श्रुतिः , च , जयति ।
सुफलप्रदमात्तनृप्रभं तत्स्मर रामं करणं च विष्णुरूपम् ।
परिभग्नसमौर्विकेशचापम् , दृढगुणहारलसत्सुवृत्तबाहुम् , सुफलप्रदम् आत्तनृप्रभम् , तत् , विष्णुरूपम् , रामम् , करणम् , च , स्मर ।
यद्यपि , उरवः धीराः , करणानि , अकार्षुः ,  तेषु , ज्यकाधनुः , अपास्य , सिद्धिः , न , अस्मात् - ज्याचापकर्म्भरहितम् , सुलघुप्रकारम् , स्फुटम् , ग्रहप्रकरणम् , कर्तुम् , उद्यतः , अस्मि ।
चैत्राद्यैः पृथगमुतः सदृग्घ्नचक्राद्दिग्युक्तादमरफलाधिमासयुक्तम् ।
ऊनाहैर्वियुतमहर्गणो भवेद्वै वारःस्याच्छरहतचक्रयुग्गणोऽब्जात् ।
द्य्वव्धीन्द्रोनितशकः , ईशहृत ,  फलम् ,‘चक्राख्यम् , स्यात् । रविहतशेषकम् , तु , चैत्राद्यैः , युक्तम् , पृथक ,  सदृग्घ्नचक्रात् , दिग्युक्तात् अमुतः अमरफलाधिमासयुक्तम् , खत्रिघ्नम् , गततिथियुक् , निरग्रचक्रांगांशाढ्यम् , पृथक् ,  अमुतः , अब्धिषट्कलब्धैः , ऊनाहैः , वियुतम् , अहर्गणः , भवेत् । वै , गणः , शरहतचक्रयुक् , अब्जात् , वारः , स्यात् ।
सितरुचो भमुखोऽथ खगा यमौ शरकृता गदितोविधुतुङ्गजः ।
द्राक्केन्द्रस्य भृगोः कुशक्रयमला राश्यादिकोऽथो शनेः शैलाः पञ्चभुवो यमाब्धय इमेऽथ क्षेपकः कथ्यते ।
खविधुतानभवाः , तरणेः , भमुखः , ध्रुवः  । खम् , अनलाः , रसवार्द्धयः , सितरुचः  । अथ , खगाः , यमौ , शरकृताः , विधुतुंगजः , गदितः ॥
शैलाः द्वौ , खशराः अगोः , , भूतत्त्वदन्ताः , क्षितिभुवः  । अब्धिगुणोडवः , विदः , केन्द्रस्य , , खम् , षडयमाः , वस्विलाः , सुरगुरोः ,  । कुशक्रय , मलाः द्राक्केन्द्रस्य , मृगोः ,  । अथ , शैलाः , पच्चभुवः , यमाब्धयः , इमे , शनैः , राश्यादिकः  ।
अथ , क्षेपकः कथ्यते ।
रुद्राः , गोब्जाः , कुवेदाः , तपने गुहाद्यः ,  । शूलिनः , गौभुवः , षट् , इह , विधौ ,  । अक्षात्यप्रिदेवाः , तुंगे ,  । अथो , दिक्छैलाष्टौ , महीजे ,  । विभकलनवभम् , ज्ञकेन्द्रे  । अद्र्य़श्र्विभूपाः , पूजिते ,  । अद्रिनखनव , शौके्र , केन्द्रे ,  । गोतिथिस्वर्गतुल्यः , शनौ ,  ।
निजनिजपुररेखान्तः स्थिताद्योजनौघाद्रसलवमितालिप्ताः स्वर्णमिन्दौ परे प्राक् ।
चक्रनिघ्नध्रुवोनः , स्वक्षेपयुक् , दिनगणभवखेटः , दिवसकृदुदये , मध्यमः , स्यात् । निजनिजपुररेखान्तःस्थितात् , योजनौघात् , रसलवमितलिप्ताः , परे , प्राक् , इन्दौ , स्वर्णम् ,  ।
स्वखनगलवहीनः द्युव्रजः , लिप्तिकासु , खतिथिहृतगणोनः  अंशकाद्याः , अकज्ञशुक्राः ,  ।
खमनुत्दृतगणोनो लिप्तिकास्वंशपूर्वः ।
स्वाद्रिभूभागहीनः , गणमनुहतिः , लिप्तिकासु , खमनुहृतगणोनः ,  अंशपूर्वः इन्दुः  ।
नवहृतदिनसंघः खनगभक्तद्युव्रजोपेतलिप्तम् लवाद्यम् चन्द्रतुङ्गम्  ।
नवकुभिरिषुवेदैर्घस्रसघाद्दिधाप्तात् फललवकलिकैक्यं स्यादगुश्र्चक्रशुद्धः ।
नवकुभिः , इषुवेदैः , द्विधा , धस्रसंवात् , अप्तात् फललवकलिकैक्यम् , चक्रशुद्धः , अगुः , स्यात् ।
दिग्घ्नः , दिनगणः , द्विधा , अङ्ककुभिः , त्रिशलः , भक्तः , , ततः , फलांशककलाविवरम् , कुजः , स्यात् ।
त्रिघ्नः , गणः , स्ववसुदृग्लवयुक , अहिगुणाप्तगणोनलिप्तम् , लवादि , ज्ञशीघ्रकेन्द्रम् ,  ।
अर्कभक्तः , द्युपिण्डः , द्युपिण्डात् खशैलाप्तलिप्ताविहीनः , लवाद्यः , गुरुः , स्यात् ।
त्रिनिघ्नद्युपिण्डाद्दिधाऽक्षैः क्विभाब्जैरवाप्तांशयोगो भृगोराशुकेन्द्रम् ।
त्रिनिघ्नद्यपिण्डात् , अक्षैः , क्विभाब्जैः , द्विधाः , अवाप्तांशयोगः , भृगोः , आशुकेन्द्रम् , भवति ॥
खाग्न्युद्घृतः , दिनगणः , षट्ञ्चभूहृतगणात् फललिखिकाढ्यः , अंशमुखः शनिः स्यात् ।
गोऽक्षा गजा रविगतिः शशिनोऽभ्रगोश्र्वाः पञ्चाग्नयोऽथ षडिलाब्धय उच्चभुक्तिः ।
लिप्ता जिना विकलिकाश्र्च गुरोः शराः खं शुक्राशुकेन्द्रगतिरद्रिगुणाः शनेर्द्वे ।
गोऽक्षाः , गजाः , रवितातिः ,  । अभ्रगोश्वाः , पञ्चग्नयः , शशिनः ,  । अथ , षट् , इलाब्धयः उच्चभुक्तिः ,  । त्रयम् , कुशशिनः , राहोः ,  । इन्दुरामाः , तर्काश्र्विनः , असृजः ,  । अर्य्यहिक्ष्माः , लिप्ताः , जिनाः , विकलिकाः , ज्ञचलकेन्द्रजवः ,  । शराः -खम् , गुरोः ,  । अद्रिगुणाः , शुक्राशुकेन्द्रगतिः ,  । द्वे , शनेः ,  ।
अर्कः , सौरः  । विधूच्चम् ,  । अंककलिकोनाब्जः , अपि ,  । गुरुः , तु आर्य्यजः ,  । असृक् -राहुः , च ,  । कजज्ञकेन्द्रम् ,  अथ , सेषुभागः , शनिः , आर्य्ये  । शौक्रम् , केन्द्रम् अजार्य्यमध्यगम् ,  । इति , इमे दृक्तुल्यताम् , यान्ति , इह , तु , सिद्धैः , तैः , पर्वधर्ग्मनयसत्कार्यादिकम् , आदिशेत ।
विरचितया विस्तृतोदाहरणसनाथीकृतान्वयसमन्वितया भाषाव्याख्यया सहितो मध्यमग्रहसाधनाधिकारः समाप्तिमितः ।
पतज्जलिचरितम् ।
कविं सम्राजमतिथिं जनानामासन्ना पात्रं जनयन्त देवाः ।
वैश्वानरं रथ्यमध्वराणां यज्ञस्य केतुं जनयन्त देवाः ।
वैश्वानर त्वमस्मासु धेहि वसूनि राजन्स्पृहयाय्याणि ।
त्वां विश्वे अमृत जायमानं शिशुं न देवा अभि सं नवन्ते ।
यज्जायमानः पित्रोरुपस्थेऽविन्दः केतुं वयुनेष्वह्नाम् ।
वि यो रजांस्यमिमीत सुक्रतुर्वैश्वानरो वि दिवो रोचना कविः ।
परि यो विश्वा भुवनानि पप्रथेऽदब्धो गोपा अमृतस्य रक्षिता ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
लिङ्गपीठप्रतिमालक्षणं नाम सप्ततितमोऽध्यायः - ५१ ते १००
कुर्यात्कुण्डं च ष्टाष्टं च पार्श्वयुगं त्रिभिस्त्रिभिः ।
कुर्वीताप्यस्त्रमेवं स्यात्क्रमाद्वृत्तं विनाश्रिभिः ।
पक्षयोर्विहिते कुर्यादुच्छ्रितिं दशमांशतः ।
कथं यान्यादिष्वि --- लिङ्गमेतज्जिगीषुभिः ।
आग्नयवत्कविष्णोसाः किन्त्वर्तुस्यदशापिक ।
पार्श्वयोः स्यादभिर्लाभ खड्गाग्राभं च शस्यते ।
अथापश्यन्दिरासत्व तत्त्वव्योगं च शाङ्करम् ।
योगं तथाप्तवानैशं किन्त्वेतच्छान्तिपुष्टिकृत् ।
वेष्णासांकं शोकैः भक्ते द्वित्रिलोपने परश्चतम् ।
लक्ष्म ध्वजाग्रवच्चास्य त्वैतसृषतांपरिः ।
अथाप सुदिर्गसेत्थं तथा योगं च शाम्भवम् ।
द्विषदुच्चाटविश्लेष परौक्षकंपान्विधेश्वाभिः ।
कार्यवारुणः सव्याक्षं किन्त्वाच्चोसे गुरुदशाम् ।
छत्रं स्यात् लक्ष्म चैतस्य गदाग्रसदृशं भवेत् ।
एतन्ननेश्वरः कृत्वा स्वदिर्गासत्वसाद्मवान् ।
योगं च शिवधामाप्त्यै विभूतिं प्राप्तवानतः ।
भवभक्ते त्रयं त्यागाद् भवत्यथाश्रि पार्श्वयोः ।
वृत्तं तु पूर्ववत् कार्यं कुक्कुटाण्डनिभं शिरः ।
त्र्यंशवसयैर्नवभिः कुक्कुटाण्डमिदं भवेत् ।
अश्रित्रयं च कर्तव्यं पूजाभागसमाश्रयम् ।
स्यादिदं योगसाम्राज्यज्ञानसम्प्राप्तिकारकम् ।
लक्ष्मास्मिन् कमलाकारं लिङ्गे कमलजन्मनः ।
लेभे पदमतः स्थासिदं व्येषूपदेस्यतिः ।
इदं पक्वमपक्वं वा लोहतू भयगर्भितम् ।
काञ्चनशत्रुच्छेदकाययि संचितम् ।
मणिजं --- शत्रुक्षयाय पुलका तथा ।
सस्यकं सस्यनिष्पत्त्यै भोजगं दिव्यसिद्धिदम् ।
श्रेष्ठं सारक्त--- लिङ्गमारोग्याहितचेतसाम् ।
वैकृन्तकसहावर्तराकायस्कान्तजं हितम् ।
वर्णाभिधानसंस्थानविशेषाभ्य --- तद्विदा ।
पृथियां सपीठं वा तस्यान्नोर्ध्वं नवाङ्गुलात् ।
सिद्धये चरदारान्तावश्वनकाद्वा प्रशस्यते ।
सुसंस्थानं सुदीतं चेदवाक्यं पिनयं दोषकृत् ।
सान्निध्यकारणं दीप्तिः समस्तमणिजन्मनाम् ।
शैलं हस्तादधः स्थेयः प्रासादेषु च शस्यते ।
इतश्चेदकृत्ये सुयवांकं पिण्डिकाधियाङ्कम् ।
वृत्ता भागास्त्रयोऽप्यस्य प्रतिष्ठा स्याद्गुहासु च ।
क्षेत्रे परिगृहीतेऽसौ देशे देशाधिपक्षयः ।
निष्पन्नरूपप्रगुप्तं मण्डलां भाव्यसाकया ।
सिद्धरालाप्तधौतेस्मिनभिः सिद्धरसं गतम् ।
यत्रोक्तः गर्भस्तंकास्यात्तत्रालेखात्समा भवेत् ।
सर्वेषाभिः प्रविष्टाभिरनालिं ने लेखनीकृतम् ।
तत्सिद्धिर्मुखतः प्रोक्त शुनं षंगे मुक्तयो ।
कारादिलिङ्गमानेन यामितंन्यमुखं ततः ।
भुक्तये मुक्तये चैतान्युपदिष्टानि मुख्यतः ।
लिङ्गदैर्घ्यप्रमाणानि मानेषु वेश्मसा ।
कारादिलिङ्गमानेन यामितान्यनुषङ्गतः ।
नृपार्कविक्तजायामास्तदर्धोच्छ्रायविस्तृतिः ।
वृत्तं वा चतुरश्रं वा सर्वप्रासादलिङ्गगगम् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १४४
अध्यायः १४४
तस्य स्वरूपं वक्ष्यामि श्रृणु पापविनाशनम् ।
तेषु दुष्टेषु स प्राह पुत्रा यूयं भविष्यथ ।
तथा चेका रूपवती कन्या मम भवेत्सुराः ।
तथा पुत्रत्वमापुस्ते ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
कन्यां च जनयामास शुभाऽऽत्रेयीति नामतः ।
दत्तः सोमोऽथ दुर्वासाः पुत्रास्तस्य महात्मनः ।
तस्मादङ्गिरसे प्रादादात्रेयीमातरोचिषम् ।
आत्रेय्यापि च शुश्रूषां कुर्वती सर्वदाऽभवत् ।
अङ्गिराः परुषं वादीदात्रेयीं नित्यमेव च ।
पुत्रास्त्वाऽङ्गिरसा नित्यं पितरं शमयन्ति ते ।
अत्रिजाऽहं हव्यवाह भार्या तव सुतस्य वै ।
शुश्रुषणपरा नित्यं पुत्राणां भर्तुरेव च ।
प्रशाधि मां सुरज्येष्ठ भर्तारं मम दैवतम् ।
यथा शान्तो भवेद्‌भद्रे तथा नीतिर्विधीयताम् ।
भर्तरि प्रतिकूलानां योषितां जीवनेन किम् ।
इच्छेयं शान्तिवाक्यानि भर्तारं लभते तथा ।
अग्निस्त्वप्सु शरीरेषु स्थावरे जङ्गमे तथा ।
योऽहं सोऽहमिति ज्ञात्वा न चिन्तां कर्तुमर्हसि ।
आपो जनन्य इति यद्‌बाभाषे, अग्नेरहं तव पुत्रस्य भार्या ।
आदौ तु पत्नीं भरणात्तु भार्या, जनेस्तु जाया स्वगुणैः कलत्रम् ।
इत्यादिरूपाणि बिभर्षि भद्रे, कुरुष्व वाक्यं मदुदीरितं यत् ।
योऽस्यां प्रजातः स तु पुत्र एव, सा तस्य मातैव न संशयोऽत्र
तस्माद्वदन्ति श्रुतितत्त्वविज्ञाः,सा नैव योषित्तनयेऽभिजाते ।
श्वशुरस्य तु तद्वाक्यं श्रुत्वाऽऽत्रेयी तदैव तत् ।
आग्नेयं रूपमापन्नमम्भसाऽप्लावयत्पतिम् ।
उभौ तौ दंपती ब्रह्मन्संगतौ गाङ्गवारिणा ।
शान्तरूपधरौ चोभौ दंपती संबभूवतुः ।
रोहिण्या च यथा चन्द्रस्तथाऽभून्मिथुनं तदा ।
गोशतार्पणजं पुण्यं परुष्णीस्नानतो भवेत् ।
तत्र चाऽऽङ्गिरसाश्चक्रुर्यज्ञांश्च बहुदक्षिणान् ।
तत्र त्रीणि सहस्राणि तीर्थन्याहुः पुराणगाः ।
उभयोस्तीरयोस्तात पृथग्यागफलं विदुः ।
तेषु स्नानं च दानं च वाजपेयाधिकं मतम् ।
विशेषतस्तु गङ्गायाः परुष्ण्या सह संगमे ।
स्नानदानादिभिः पुण्यं यत्तद्वक्तुं न शक्यते ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये परुष्णीसंगमादित्रिसहस्रतीर्थवर्णनं नाम चतुश्चत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये पञ्चसप्ततितमोऽध्यायः ।
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
अत्रैव दुर्विलासानां चूडामणिरिहापरः । करोत्यत्तीति लोकेस्मिन्दैवं कालश्च कथ्यते ।
क्रियामात्रादृते यस्य स्वपरिस्पन्दरूपिणः । नान्यदालक्ष्यते रूपं न कर्म न समीहितम् ।
तेनेयमखिला भूतसंततिः परिपेलवा । तापेना हिममालेन नीता विधुरतां भृशम् ।
यदिदंदृश्यते किंचिज्जगदाभोगि मण्डलम् । तत्तस्य नर्तनागारमिहासातिनृत्यति ।
तृतीयं च कृतान्तेति नाम बिभ्रत्सुदारुणम् । कापालिकवपुर्मत्तं दैव जगति नृत्याति ।
नृत्यतो हि कृतान्तस्य नितान्तमिव रागिणः । नित्यं नियतिकान्तायां मुने परमकामिता ।
शेषं शशिकलाशुभ्रो गङ्गावाहश्च तौ त्रिधा । उपवींत अवीते च उभौ संसारवक्षसि ।
चन्द्रार्कमण्डले हेमकटकौ करमूलयोः । लीलासरसिजं हस्ते ब्रह्मन्ब्रह्माण्डकर्णिका ।
ताराबिन्दुचितं लोलपुष्करावर्तपल्लवम् । एकार्णवपयोधौतमेकमम्बरमम्बरम् ।
एवंरूपस्य तस्याग्रे नियतिर्नित्यकामिनी । अनस्तमितसंरम्भमारम्भैः परिनृत्यति ।
तस्या नर्तललोलाया जगन्मण्डपकोटरे । अरुद्धस्पन्दरूपाया आगमापायचञ्चुरे ।
चारुभूषणमङ्गेषु देवलोकान्तरावली । आपातालं नभोलम्बंण कबरीमण्डलं बृहत् ।
नरकाली च मञ्जीरमाला कलकलोज्ज्वला । प्रोता दृष्कृतसूत्रेण पातालचरणे स्थिता ।
कस्तूरिकातिलककं क्रियासङ्ख्योपकल्पितम् । चित्रितं चित्रगुप्तेन यमे वदनपट्टके ।
पश्चात्प्रालम्बविभ्रान्तकौमारमृतर्हिभिः । नेत्रत्रयबृहद्रन्ध्ररिभाङ्कारभीषणैः ।
लम्बलेलजटाचन्द्रविक्रीर्णहरमूर्धभिः । ऊच्चरच्चारुमन्दारगौरीकबरचामरैः ।
उत्ताण्डवाचलाकारभैरवोदरतुम्बकैः । रणत्सशतरन्ध्रेन्द्रदेहाभिक्षाकपालकैः ।
शुष्कशारीरखट्वाङ्गभरैरापूरिताम्बरम् । भीषयत्यात्मनात्मानं सर्वसंहारकारिणी ।
विश्वरूपशिरश्चक्रचारुपुष्करमालया । ताण्डवेषु विवल्गन्त्या महाकल्पेषु राजते ।
प्रमत्तपुष्करावर्तडमरोड्डामरारवैः । तस्याः किल पलायन्ते कल्पान्ते तुम्बरादयः ।
नृत्यतोन्तः कृतान्तस्य चन्द्रमण्डलभासिनः । तारकाचन्द्रिकाचारुव्योमपिच्छावचूलिनः ।
एकस्मिञ्च्छ्रवणे दीप्ता हिमवानस्थिमुद्रिका । अपरे च महामेरुः कान्ता काञ्चनकर्णिका ।
अत्रैव कुण्डले लोले चन्द्रार्कौ गण्डमण्डले । लोकालोकाचलश्रेणी सर्वतः कटिमेखला ।
मुसलैः पट्टिशैः प्रासैः शूलैस्तोमरमुद्गरैः । तीक्ष्णैः क्षीणजगद्वातकृतान्तैरिव संभृतैः ।
संसारबन्धनादीर्घे पाशे कालकरच्युते । शेषभोगमहासूत्रप्रोते मालास्य शोभते ।
जीवोल्लसन्मकरिका रत्नतेजोभिरुज्ज्वला । सप्ताब्धिकङ्कणश्रेणी भुजयोरस्य भूषणम् ।
एवं प्रायः स कल्पान्ते कृतान्तस्ताण्डवोद्भवाम् । उपसंहृत्य नृत्येहां सृष्ट्वा सह महेश्वरम् ।
पुनलीस्यमयीं नृत्यलीलां सर्गस्वरूपिणीम् । तनोतीमां जराशोकदुःखाभिभवभूषिताम् ।
भूयः करोति भुवनानि वनान्तराणि लोकान्तराणि जनजालककल्पनां च । आचारचरुकलनामचलां चलां च पङ्काद्यमार्भकजनो रचनामखिन्नः ।
[ ८८९ ] इ० कृतान्तविलसितं नाम पञ्चविंशतितमः सर्गः ।
श्रीशुक उवाच - एकदोपवनं राजञ्जग्मुर्यदुकुमारकाः । विहर्तुं सांबप्रद्युम्नचारुदेष्णगदादयः ।
क्रीडित्वा सुचिरं तत्र विचिन्वंतः पिपासिताः । जलं निरुदके कूपे ददृशुः सत्वमद्भुतम् ।
कृकलासं गिरिनिभं वीक्ष्य विस्मितमानसाः । तस्य चोद्धरणे यत्नं चक्रुस्ते कृपयान्विताः ।
चर्मजैस्तांतवैः पाशैर्बद्ध्वा पतितमर्भकाः । नाशक्नुवन्समुद्धर्तुं कृष्णायाचख्युरुत्सुकाः ।
तत्राऽऽगत्यारविंदाक्षो भगवान्विश्वभावनः । वीक्ष्योज्जहार वामेन तं करेण स लीलया ।
चेतःसद्मनि योगिनां विजयते ज्ञानप्रदीपो हरः ।
तृष्णे जृम्भसि पापकर्मपिशुने नाद्यापि सन्तुष्यसि ।
प्राप्तः काणवराटकोऽपि न मया तृष्णे सकामा भव ।
त्वमाशे मोघाशे किमपरमतो नर्तयसि माम् ।
कृते किं नास्माभिर्विगलितविवेकैर्व्यवसितम् ।
कृतं वीतव्रीडैर्निजगुणकथापातकमपि ।
सोढादुःसहशीतवाततपनक्लेशा न तप्तं तपः ।
तत्तत्कर्म कृतं यदेव मुनिभिस्तैस्तै फलैर्वञ्चिताः ।
तपो न तप्तं वयमेव तप्ताः ।
स्तृष्णा न जीर्णा वयमेव जीर्णाः ।
वलीभिर्मुखमाक्रान्तं पलितेनाङ्कितं शिरः ।
गात्राणि शिथिलायन्ते तृष्णैका तरुणायते ।
अहो मूढः कायस्तदपि मरणापायचकितः ।
तस्याः पारगता विशुद्धमनसो नन्दन्ति योगीश्वराः ।
मरुत्वन्तं न वृञ्जसे ।
सृजन्समुद्रिया अपः ।
अयं ह येन वा इदं स्वर्मरुत्वता जितम् ।
इन्द्रेण सोमपीतये ।
इन्द्रं गीर्भिर्हवामहे ।
अस्य सोमस्य पीतये ।
अस्मिन्यज्ञे पुरुष्टुत ।
हृदा हूयन्त उक्थिनः ।
इन्द्र यद्दस्युहाभवः ।
इन्द्रात्परि तन्वं ममे ।
चरणपंकजं शन्तमं च ते रमण न स्तनेष्वर्पयाधिहन् ॥
अत्रेदं बोध्यम्‍-प्रथमनिरूपितोल्लेखप्रकारे ‘ यं महाविष्णुरिति वैष्णवा, शिव इति शैवा, यज्ञुपुरुष इति याज्ञिका, स्वभाव इति
लौकायतिका, ब्रह्मेत्यौपनिषदा वदन्ति सो‍ऽयमादिपुरुषो हरि ’ इत्यादौ तत्तद्‍ग्रहीतृकतत्तत्प्रकारकज्ञानसमुदायस चमत्कारजनकताया अनुभवसि-द्धत्वेनालंकारत्वम्‍ । द्वितीये तु प्रकारे ‘ य शिष्टेषु सदयो दुष्टेषु कराल ’ इत्यादौ तत्तद्विषयभेदभिन्नस्य प्रकारसमुदायमात्रस्य तथात्वम्‍ । न तु विद्यमानस्यापि ज्ञानांशस्य, चमत्कारित्वेनाननुभवात्‍ । चमत्कारनिबन्धनो ह्यंलकारभाव उपमादीनाम्‍ । अत एवास्माभि विषयाद्यन्यतमानेकत्व-प्रयुक्तमेकस्य वस्तुनो‍ऽनेकप्रकारत्वम्‍ ’ इति द्वितीय उल्लेखो लक्षित ।
एवं च ‘ लक्षणद्वयान्तातरत्वमुल्लेखसामान्यलक्षणतावच्छेदकम्‍’ इत्याहु । परे तु ‘ प्रकारद्वयेऽपि वर्ण्यवृत्तित्वेन भासमानप्रकारसमुदाय एवोल्लेख । ’ इत्यपि वदन्ति ।
अत्र पूर्वार्धोदीरितानां चतुर्णां विलोकनकर्तृऋणां सुखित्वोक्त्या क्तमेण तापपापरोगभवनाशकत्वप्रकारकाणि ग्रहणान्याक्षिप्यन्ते । अयं च शुद्धस्यो-ल्लेखस्य ध्वनि ।
संकीर्णस्य यथा-
‘ स्मयमानाननां तत्र तां विलोक्य विलसिनीम्‍ । चकोराश्चञ्चरीकाश्च मुदं परतरां ययु ॥ ’
इति रसगंगाराधरे उल्लेखप्रकरणम्‍ ।
ऊं पूर्णमद पूर्णमिदं, पूर्णात्पूर्णमुदच्यते।
पूर्णस्य पूर्णामादाय, पूर्णमेवावशिष्य्ते ॥
 न हि ज्ञानेन सदृशम् पवित्रमिह विद्यते 
।
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः 
निर्विघ्नं कुरू मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।। १ ।।
वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम् ।। २ ।।
द्वंद्वातीतं गगनसदृशं, तत्त्वमस्यादिलक्षम् ।
।। श्रीगणपतिस्तोत्रम् ।।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ।।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यमायुकामार्थसिध्दयेह्वे ।। १ ।।
प्रथमं वक्रतुंडं च एकदन्तं द्वितीयकम् ।।
तृतीयं कृष्णपिंगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।। २ ।।
लंबोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च ।।
नवमं भालचंद्रं च दशमं तु विनायकम् ।।
एकादशं गणपति द्वादशं तु गजाननम् ।। ४ ।।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं य पठेन्नर ।।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिध्दिकरं प्रभो ।। ५ ।।
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षडभिर्मासे फलं लभेत् ।।
संवत्सरेण सिध्दिं च लभते नात्र संशय ।। ७ ।।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत ।। ८ ।।
करसरसिजबाणं मञ्जुघोषं नमामि।
कृतजडपरिशोषं मञ्जुघोषं नमामि।
असि-शर-जपमाला-पुस्तकं संवहन्तम्
उरसि ललितमालं मञ्जुघोषं नमामि।
विहितचरणभक्तं मञ्जुघोषं नमामि।
यदसिकठिनधाराच्छेदमार्गाभिवाहा 
सकलसलिलधारापातिताङ्गाङ्गमन्त्रः।
बहुतरमहिमानं मञ्जुघोषं नमामि।
स भवति कविराजो वादिसिंहासनस्थः।
कलितसकलविद्यो भूषणो भव्यदक्षः।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुनन तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ।
अविकलेन हि सकलदूष्यकेण  हि पालना प्रत्यक्षतः पृथ्वीपवनपाश्रः प्रत्यर्थिवीजानि परस्परोपसर्पणसम्पूर्णप्रत्ययप्रत्यर्जितसन्निधानानि तदुद्‍भूतस्वाधीनवर्द्धिष्णुतादिगुणरमणीयपरिणत्या प्रवर्धन्ते  प्ररोहं प्रतिप्रत्ययभावजान्य [भावजानि]प्रभाव्यन्ते। यथोक्तविशेषणप्रत्ययत्वमेषां प्रत्यात्मप्रतिष्ठाधिष्ठितसौष्ठवपृष्टप्रत्यक्षानुपलम्भसम्भवान्वयव्यतिरेकप  रिकल्पना तस्या उपलालितसकलितसहकारिसाकल्यविशेषणसारुप्यमवस्थापनीयमपरथा प्रत्ययान्तरप्रत्यासत्तिसापेक्षत्वे बीजस्येव क्रमयौ  गपद्यविशेषसौष्ठवस्फुटितमुपाधावग्रिमक्षणस्यापि सहकारिसाकल्यासाकल्यावस्थयोः स्थितास्थिततया प्ररोहं प्रति प्रत्येतुं पार्येत। तथा च कुशूलकुक्षिकुण्डलितक्षणा  धिकत्चात् सहकारिक्षणक्रमेण केदाराक्रान्तकलेवरं कदम्बकमेकमनेकम्बेति विस्तरत विचारचक्रमपक्रमन्ते। किं चेत् न तयो क  थितमिदमुत्तानीक्रमेण सहकारिसहचरितप्रत्ययप्रत्यासत्तिभ्रान्तस्वभावान्तरमिन्त्युपक्षिप्य पक्षप्रतिपक्षप- रिजिघृक्षाक्षान्तहृदया साधकमिदमिति ज्ञापकविरोधे व्याहरन्ति।
जिघृक्षासामर्थ्यसमर्थनादौ साक्षाद्वयवहतुं तत्तदा तत्करोत्यादि तत्करोत्येव वा यथा  च यस्य नेहः सन्दोहनिः सन्देहपरिणतौ प्रणतिदेहोत्कृष्टः यथाप्रकाशितसाधनातत्त्वप्रसाधनश्च केवलोपि क्षणत्वपदार्थः न च केवलस्तथाभू तोपि करोत्यपीति करोत्येवेति वा प्रत्याकलितः स एष प्रसङ्गप्रसङ्गतो विपर्ययः पूर्वापरकालमिलितकरणाकरणयोराधारभेदञ्च संदीपयति। तथाहि  पर्यवसाने जनकत्वमभिमतकार्ये पर्यालोचितं प्रमाणेन प्रत्येकमवस्थितम्।
निर्विशेषं हि सामान्यं भवे  च्छशविषाणवत्।
“स्यादेतत कार्यजन्मैवास्मिन्नर्थै प्रमाणं विलम्बकारिस्वभावानुवृत्तौ कार्यानुत्पत्ति सर्वदेति चेत्।” न, बिलम्बकारिस्वभावस्य सर्वदैवाकरणे  तत्त्वव्याघातात्। ततश्च बिलम्बकारीत्यस्य यावत्सहकार्यसन्निधानं तावन्न करोतीत्यर्थः। एवं च कार्यजन्मसामग्र्‌‍यां प्रमाणयितुं न शक्यते न तु जातिभेदे। ते तु किं  यथानुभवं परस्परसापेक्षा विलम्बकारित्वभावाः परस्परं प्रत्यासन्नाः कार्य कृतवन्तः किं वा यथात्वपरिकल्पने क्षिप्रकारिस्वभावा इन्यत्र कार्योपजननमजागरूकमेवेति।
नापि तृतीयः, विरोधात् सहकार्यभावप्रयुक्तकार्याभाववांश्च सहकारिविरहे कार्यावांश्चेति व्याहतम्।  तस्माद् यद्यदभाव एव यन्न करोति तत्तदभाव तत्करोत्येति स्यात्। एतच्च स्थैर्यसिद्धेरेव परं बीजसर्वस्वमिति एतेन समर्थव्यवहारचरत्त्वं हेतुरिति निरस्तम्। तादृग्व्यवहार गोचरस्यापि बीजस्यांकुराकरणदर्शनात्। नासौ मुख्यस्तत्रव्यवहारः। तस्य जनननिमित्तत्वात्। “अन्यथात्वनियमप्रसङ्गादिति चेति, न, कीदृशं पुनर्जन  नं मुख्यसमर्थव्यवहारनिमित्तम्। न तावदाक्षेपकरणं निमित्तं तस्यासिद्धेः। नियमस्य च सहकारादिसाकल्ये सत्येव करणँ करणमेवेति ये एवं स्वभावत्वेनाप्यु-पत्तेः। ततश्च जनननिमित्त एवायं व्यवहारो न च व्याप्तिसिद्धिरिति।”
ननु सति क्षणभंग भंगिरेषागुरुगरिष्ठोपि शास्त्रकृतः तत्प्रसाधकप्रमाणप्रसङ्गसङ्गतौ दुर्गताङ्गनादोहदलीलां समुद्वहति पिच्छिलतत्त्वतुच्छानच्छार्था स य समूर्च्छलिता पक्षालकलङ्गणभर्ङ्गिनः साधीयेभ्योऽपि सम्येभ्यो बीभत्सन्त इति  नैतदाश्चर्यं सहस्रेणापि हि निष्पीडामवधानतः सुरपतिरक्षां वीक्ष्यमाणो न प्रेक्षतेऽसौ स्थितस्थितस्थित्यादिसंविधानादपरदशायां बीजस्य जनकत्वमिति  स्थिरपक्षे कथमयं नियमो महनीयतां नीयतां किं स्वहेतुदत्तमर्यादतया सामग्रयेपि वा प्रत्येकसामर्थ्यासमर्थमसहतया वा पर्यन्तप्रतिपन्नपर्यन्तप्रतिपन्नसंमूर्च्छनतादि स्व--भावहीनतया वा परिपक्षादृष्टसदसत्कर्मनिर्माणनिर्मूलतया वा दृश्यते तावदेवमेवं ते कथमित्यनर्थकप्रथमकथा प्रथनाद्वा कश्चरत् पुरतो गच्छेत् स्वभ्रं  वा स्वर्गमेवेति पक्षाः पञ्चेन्द्रियकल्पनात् पञ्च वा उपस्कृतसञ्चितान्यविषयनिश्चयनान्नाद्या मनसि विपश्चितः प्रविशति शक्यमेवमतथ्यमपि  स्थापयितुं स्वकारणकलापपरिकल्पितं चक्षुषो रूपं यदिदं मदीयो रूपं च समवैति।
शब्दमथ प्रत्यासीदन्तं तदात्मना तुलयति अपरत्रान्येवं विषये--ऽनुशासनीयमिति तृपञ्चतयी कल्पना पारमार्थिकी स्यात् ग्राह्याऽर्थविषया उपद्रव्यं भावयितुं पार्यन्ते। स्वहेतुदत्तमर्यादतया यदेकमेव हि स्वहेतुविहितविशेष  पञ्च वा धियं धत्ते पञ्चप्रपञ्चचक्षुरादीन्द्रियप्रसादादिति तदनन्तरमघातपरिशीलिनमपि  एकैकशः कलितान्वयव्यतिरेकत्वात् अन्यपरिणामप्रणाशमा--शंसतां पूर्वाशिवतातिः प्रतिवादस्य प्रारब्धाप्रियेण प्रियमनुष्ठितम्। कर्म्मनिर्माणनैपुण्यं न प्रमाणयता प्रणेतव्यो व्योमान्तर्जातोयो वीजादि भाव  तस्य दृष्टाभिनिविष्टत्वे वा कामं अन्य प्रतीक्षोऽस्तु, नियमस्तु विरुध्यत इति गुरुप्रबाधकप्रमाणप्रहारः प्रकृष्ट आस्ते। वादादिकथा नव्यस्य कथने च विक्षेपनिग्रहप्रसङ्गः  स्यात् पक्षपूजाविष्करणमात्रमन्तिमसपक्षे लक्ष्यते न पुनरधिकं किञ्चित्।
तस्मात् तथा तत्कारणं वस्तु तथैव तदकारणम्
यथा तत्कारणं केन मतं नेष्टमकारणम्। 
स्वभावभेदेन बिना व्यापारोऽपि न युज्यते।
इति प्रसङ्गतद्विपर्यय प्रेरिणाप्रसरः स्थिरत्वे सति जनकत्वेन निर्णीतस्यान्ति--म परिणामे ब्रीहिविशेषस्याविचल इति स्थितमाचार्यवचनं तस्मात्तत्स्वभावस्य अन्यथात्वासम्भवात्। तद्धर्मणस्तु तथाभावोऽन्त्यावस्थावदनिवार्यः। अन्त्यावस्थायां--प्राग समर्थस्य सामर्थ्योत्पत्तौ सामर्थ्यस्य तत्स्वभावत्वेऽपूर्वोत्पत्तिरेव सा। अतत्स्वभावत्वे स प्रागिव पश्चादपि अकारक एव। सामर्थ्याख्यातपदार्थान्त  रात्कार्योन्पत्तेरिति तस्मात्प्रतिष्ठितस्वभावभागी भावः। अहेतुभिर्जन्यते न पुनर्ययथानुप्रतिष्ठः बीजन्तु सति सहकारिसाकल्ये संदिग्धे नि--घननिबन्धनाधीनत्वं सशंसितसंभावनं स्वहेतुना जन्यत इति जन्यमेतत् समस्तन्यायनीते।
तस्मात्सर्वस्य भावस्य सम्बन्धो नास्ति तत्त्वतः।
तस्मात्प्रकृतिभिःन्नानां सम्बन्धो नास्ति तत्त्वतः॥
परापेक्षापि सम्बन्धः सोऽसन्  कथमपेक्षते।
सिद्धासिद्धयोरपेक्षाभाबादत्यन्तसम्भवी सम्बन्धः न सिद्धस्यासिद्धं किञ्चिदस्ति यदर्थमपेक्ष्यते यथा सामान्यात्मनासिद्धं विशेषात्मनार्थमपेक्षते अङ्‍कुरादिको भावः निष्पत्त्यनिष्पत्तिविरुद्द्धर्याध्यासेन भिन्नत्वात् सिद्धासिद्धविकल्पानतिक्रमात् ततो न सहकारिसापेक्ष- बलक्षपक्षादिपदार्थसार्थस्य सम्भवः स्वहेतोः सम्भावनास्पद नहि भवति निजजनननिगडनियमित एवायं नरोपसन्नमौननियम एव वाचा वाचस्पति- मपि पिच्छयति। तस्मात्प्रमाणविरुद्ध एवार्थो ज्ञापकेन ज्ञाप्यते कारक हेतुना च करणीय इति एष एव परमप्रमाणिकः प्रचारः।
यच्चोक्तम् “अथवा व्यतिरेकेण प्रयोगः  विवादाध्यासितं बीजं सहकारिविकल्पप्रयुक्ताङ्‍कुरादिकार्यवैकल्यं तदुत्पत्तिनिश्चयविषयीभूतबीजजातीयत्वात्, तत्पुनः सहकारिविकल्पप्रयुक्ताङ्‍कुरादिकार्य  न भवति तदेवंभूतजातीयम्, यथा शिलाशकलमिति एतदपि न ससाहित्येपि पररूपेण कर्ता इत्येतेन गतार्थः। अंकुरजनस्वभावभ्रष्टभावादेव अना--विर्भूताभिनवोद्भिद्‍वीजं प्रागवस्थायामिति स्थापितमेव। स्थूलपरामर्शाश्रये समावेश्याबीजव्यावृत्तवीजविषयमन्वयव्यतिरेककल्पनं सूक्ष्माऽवा--न्तरनिरूपणपराहन्यमानमानसेनापि मन्तव्यं कोऽत्र मन्त्रयते। तस्मात्स्थूलपरामर्शापेक्षया यदि स्वभावविशेषभ्रंशेन नास्याङ्‍कुरकार्यविक लत्वं साध्यमेवमनोकान्तः। सूक्ष्मप्रेक्षापक्षापेक्षता यज्जातीयत्वमसिद्धम्। स एव हि तस्य नास्ति यस्तज्जनकः। निःस्वभाव इति भावः। तदत्र परमार्थः सत्वं  तु हेतुः क्षणिकत्वे कुतः सपक्षो जलधरः स च साश्वधर्माध्यासितो बोधनीयः प्रमाणेन प्रमाणञ्च प्रसङ्गविपर्यय तच्च किं व्यापारं उपपाद्यते। पूर्वापरावस्थयोः करणाकरणमध्यक्षप्रेक्षितं लक्ष्यीकृत्य प्रमाणान्तरबाधाद्वा कादाचित्कानपेक्षवत् इति तर्कोपनिषदाचार्यवचनाद्विरुद्धमेकत्वे पूर्वापरावस्थयोर्बीजस्य प्रान्ते प्रेक्षितप्रत्येककर्तृत्वस्य साधयति करणाकरणम्। यस्माद्विरोधस्य सामान्यलक्षणं च विचक्षणः समाचक्षाणः परभाग--भागी तत्र सामान्लयक्षणमेकधर्मण्यनवस्थितिनियतत्वं तच्च सामान्यं व्यक्तिद्वयात्मना विशेषी स्यात्। सहानवस्थानलक्षणं परस्परपरिहारस्थितलक्षण--ताख्यं च। तत्र प्राच्यस्य  प्रत्यक्षानुपलम्भप्रत्यक्षाणि सत्ता साध्यसिद्धानि द्वितीयस्य पुनरन्योन्यभेदसिद्धेर्वा ध्रुवभावविनाशवत् प्रमाणान्तरबाधाद्वा। कादाचित् कानपेक्षवदिति वचनादुपायद्वयमुपन्यस्तमास्ते। तत्र तत्कालं कारित्वमतत्कालकारित्वभेदेन सिध्यति विरुद्धं न कालान्तराकारित्वेन तदवच्छेदे--नास्य विधेर्विधुरत्वात्। यथा कादाचित्कमकादाचित्कत्वेन विरुद्धं अनपेक्षत्वमपि सापेक्षत्वेन।
अथ चयेनैव प्रमाणेन कादाचित्कानपेक्ष--योः एक धर्मिण्यनवस्थितिनियतत्वं निरूप्यते, तेनैवानयोर्विरोधो बोधसौधाधिरोही तद्वत्कालभेदेन अनाश्रितादिमविरोधबोधोपाययोर--पि करणाकरणयोः प्रसङ्गविपर्ययाख्य मक्षतप्रमाणलक्षणमाख्याति, परस्परप्रत्यनीकत्वमेकधर्मण्यनवस्थितिनियमं निरूपयदिति पलायितं प्र त्याशया परस्य अतो यदपरमेवमवादीत् वादी तदपि दलितदर्धमपसर्पति सचिवान्।
अस्तु बीजत्वमेव प्रयोजकम्, भवतु सहकारिसन्निधाने सति कर्तृस्वभावत्वं भावस्य, तथा च तदसन्निधानेऽकरणमप्युपपद्यताम्, तथापि तज्जातीयमात्र एवेयं व्यवस्था न त्वेकस्यां व्यक्तौ करणाकरणलक्षणविरुद्ध धर्माध्यासस्य  तथा च तदसंनिधाने प्रत्यक्षसिद्धतया तत्र दुर्वारत्वादिति चेत्-न विरोधस्वरूपानववोधात्। स खलु धर्मयोः परस्पराभावरूपत्वं वा स्यात् नित्यानित्यवत् धर्मिणि तदापादकत्वं वा शीतोष्णत्ववत् तद्वता वा दण्डित्व कुण्डलित्ववत्।
यच्चोक्तम् - "ननु यदसमथ  प्रथममासीत्, तस्य पश्चादपि सामर्थ्य कुत आगतम्। प्रथमं समर्थस्य ना पश्चात् तत्र गतं नैतदेवं तत्तत्सहकारिमतः  तत्कारकत्वं हि सामर्थ्य, अतद्वतस्तदन्यवतो वा तदकर्तृ त्वमसामर्थ्यमिदञ्चौत्पत्तिकमस्य रूपमिति।” तदपि सहकारिसापेक्षजननबीजविमर्शेन गतम् ते च  सहकारिणः स्वोपसर्प्पण प्रत्ययवशाद्भिन्नकाला इत्यर्थात् कार्याणामपि भिन्नकालतेति तथाप्येककालस्थ एव भावो जातो नष्टस्तदा कार्यं करोतु उत्पन्नमा  त्रस्य तत्स्वभावत्वात्। एकदेशस्थवदिति चेत् -सेयमेककालता स्वरूपकालापेक्षया सहकारिसांनिध्यापेक्षया वा आद्ये न किञ्चिदनुपपन्नं  नित्यानामपि एवं रूपत्वात्, वर्तमानैकरूपत्वाद्भवानां तदेव तु क्वचित्सावधि क्वचिन्निरवधीति विशेषः। सावधित्वेपि व्यापारफलप्रवाहप्रकर्षाप्रक--र्षाभ्यां विशेषः। द्वितीयस्तु स्यादपि यदि तेषां यौगपद्यं भवेत्। क्रमिणस्तु सहकारिण इत्युक्तम्। सहकारिसहितः स्वभावेन करोतीति वक्तरि जा--त नष्ट एव करोतु इत्युत्तरप्रसङ्गो निरर्गलशैशवस्येत्यलमनेन। तस्मात्कार्यस्य स एव कालः कारणस्य सचान्यश्चेति सम्बन्धिकालापेक्षया पूर्वकालता व्यवहा--रः। एतदपि सहकारिसाकल्यविशेषणकरणनिराकरणादलीकं परिकल्पनमनल्पं शल्यचक्रसातभाजनम् देशभेदेन तु कर्तृत्वाकर्तृत्वमुपलब्धं आन्याक्षेपं उपयनात्महसितसहचरञ्च न विरोधत्वादि  सनमापन्नः। तेनैव सहकारेण तस्यैव तदैव तथैव सम्बद्धत्वमसम्बद्धत्वं च पूर्वापरवेलायामनिश्चित “अस्तु तर्हि तस्यैव तेनैव सहकारिण सहसम्बन्धोऽसम्बन्धश्चेति  विरोधः न विकल्पानुपपत्तेः। तथाहि सम्बन्धिनः सम्बन्ध्यन्तरे स्वाभावस्वाभाव्यं वा विरुध्येत, अभाव प्रतियोगित्वं वा, तदैवेति सहितं वा, तत्रै वति  सहितं वा, उभयसहितं वा, तथैवेति सहितं वा ? विकल्पक्रमेण  तदुद्धरणवक्तव्यञ्चाचक्षितमालोचनीयम्।  तथाहिशशशृंगस्य।
ञ्च ये योग्यमयोग्यश्चापि जायते॥
विभागयोगजाति--भिः किमन्यैर्गमनादिभिः।
तेषु सत्येपि तस्येति, सम्बन्धस्याप्रसिद्धितः॥
इति न्यायात् यदि संसर्गयो--ग्यः स्वभावो बीजस्य निजो नापैति कदाचन तदा स्वाभावस्वभाववत्वमतृणहेतुं कथमुक्तं नान्यत् कर्म्म इति। शेषं तु फल्गुवर्जितं अनर्गलबालत्वस्येत्यादि  तमालोकस्य। अथ कादाचित्कं तद्रूपं तदेव निरूप्यतां निबन्धनं  दिपि यः किमधिकेनेति धूर्तत्वेन।
‘इति अन्वयमुखेन क्षणिकत्वानुमाननिराकृतस्य निराकरणम्। ’
टुडेः सङ्गीत !! यो कसरी ?
।
तस्यैवं भवति - एवमप्रमाणः खलु पुनस्तथागतानामर्हतां सम्यक्संबुद्धानां विषयो यस्य न सुकरा संख्या कर्तुं कल्पकोटिशतसहस्रैर्यावदेतावद्भिरपि कल्पकोटिनियुतशतसहस्रैः। सर्वविषयोऽस्माभिः समुपस्थापयितव्योऽनाभोगतोऽकल्पाविकल्पतश्च परिपूरयितव्य इति। स एवं सुप्रत्यवेक्षितज्ञानाभिज्ञः सततसमितमभियुक्तोपायप्रज्ञापरिभावितेषु मार्गान्तरारम्भविशेषेषु सुप्रतिष्ठितो भवत्यविचाल्ययोगेन॥
स एषां समाधीनामुपायप्रज्ञासुपरिशोधितानां प्रतिलम्भान्महाकरुणाबलेन चातिक्रान्तो भवति श्रावकप्रत्येकबुद्धभूमिम्, अभिमुखश्च भवति प्रज्ञाज्ञानविचारणाभूमेः॥
स खलु पुनर्भो बोधिसत्त्वोऽस्यां सप्तम्यां बोधिसत्त्वभूमौ स्थितो गम्भीरस्य विवित्तस्याप्रचारस्य कायवाङ्मनस्कर्मणो लाभी भवति। न चोत्तरं विशेषपरिमार्गणाभियोगमवसृजति। [येन परिमार्गणाभियोगेन निरोधप्राप्तश्च भवति, न च निरोधं साक्षात्करोति॥ ]
स एवं ज्ञानबलाधानप्राप्तः समाधिज्ञानबलभावनाभिनिर्हृतया बुद्ध्या महतोपायप्रज्ञाबलाधानेन संसारमुखं चादर्शयति। निर्वाणसतताशयश्च भवति। महापरिवारपरिवृतश्च भवति। सततसमितं च चित्तविवेकप्रतिलब्धो भवति। त्रैधातुकोपपत्तिं च प्रणिधानवशेनाभिनिर्हरति सत्त्वपरिपाचनार्थम्। न च लोकदोषैर्लिप्यते। शान्तप्रशान्तोपशान्तश्च भवति। उपायेन च ज्वलति। ज्वलंश्च न दहते। संवर्तते च बुद्धज्ञानेन। विवर्तते च श्रावकप्रत्येकबुद्धभूमिभ्याम्। बुद्धज्ञानविषयकोशप्राप्तश्च भवति। मारविषयगतश्च दृश्यते। चतुर्मारपथसमतिक्रान्तश्च भवति। मारविषयगोचरं चादर्शयति। सर्वतीर्थ्यायतनोपगतश्च दृश्यते। बुद्धतीर्थ्यायतनानुत्सृष्टाशयश्च भवति। सर्वलोकक्रियानुगतश्च दृश्यते। लोकोत्तरधर्मगतिसमवसरणश्च भवति। सर्वदेवनागयक्षगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगमनुष्यामनुष्यशक्रब्रह्मलोकपालातिरेकव्यूहालंकारविठपनाप्राप्तश्च भवति। सर्वबुद्धधर्मतिमनसिकारं च न विजहाति॥
आवर्जनैः सुलपितैः परार्थ आत्मार्थ एतस्मात्।
दानं विपक्षहीनं ज्ञानेन गतं च निविकल्पेन।
सर्वेच्छापरिपूरकमपि सत्वविपाचकं त्रेधा।
वीर्यं विपक्षहीनं ज्ञानेन गतं च निविकल्पेन।
सर्वेच्छापरिपूरकमपि सत्वाविपाचकं त्रेधा।
सर्वेच्छापरिपूरकमपि सत्वविपाचकं त्रेधा।
संकेतधर्मतालब्धं सवंरस्थेषु विद्यते।
वीर्यमेव परिज्ञाय पण्डितः समुदानयेत।
सम्यक्प्रविचयो ज्ञेयः श[स]माधानप्रतिष्ठितः।
न स्वर्गार्थमस[श]क्तिमतो न च भयान्नैवोपकारेक्षणात्।
हन्तुं क्लेशगणं स्वतो ऽपि परतः प्राप्तुं च बोधिं परां।
ज्ञानं सत्वपरिग्रहेण पुनर्लोके ऽक्षयं स्थापितम्।
आमोदते निकामं तद्विरतिं पालयेत्र कथम्।
सत्वविनये सुयुक्तेः सुविदूरे त्रिविधवाग्दोषात्।
लभते यदा कृपालुः क्षमितव्यं [किं कुतस्यस्य]।
ध्यानं मतं त्रयाणां विपर्ययाद्वोधिसत्वानाम्।
हेतुतो ज्ञानतः क्षेत्रन्निश्रयाच्च परं मतम्।
प्रियं स्यद्वोधिसत्वानां प्रागेव तद्विपर्ययात्।
शरीरहेतोर्धनमिष्यते जनैस्तदेव धीरैः शतशो विसृज्यते।
शरीरामेवोत्सृजतो न दुःख्यते यदा मनः का द्रविणे ऽवरे कथा।
तत्त्वे प्रविष्टं परिवर्तकं च वीर्यं महार्थं च निरुक्तमन्यत्।
भवविषयनिमित्तनिर्विकल्पो भवति स सत्वगणस्य संगृहीता।
सतां प्रसङ्गान्मम वीर्यसंविदो भवन्ति हृत्कर्णरसायनाः कथाः ।।
प्रथम भागः – आनन्द लहरि 
द्वितीय भागः – सौन्दर्य लहरी 
परानन्दाभिख्यं रसयति रसं त्वद्भजनवान् ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः।ज्ञान
सुभाषितानि  यावत्कृष्ण न ते जनाः
तावद्रागादयःस्तेनास्तावत्कारागृहं गृहम् ।
तावन्मोहो अंघ्रिनिगडो यावत्कृष्ण न ते जनाः ॥
सुभाषितानि  मनुस्मृति - शकुनैः फलपातने
स्वपदानि च वर्ण्‍यन्ते भाष्यं भाष्यविदो विदुः ।।
कृतार्थोऽहं कृतार्थोऽहं कृतार्थोऽहं महेश्वर । अद्य ते पादपद्मस्य दर्शनात्भक्तवत्सल ।
शिवश्शम्भुः शिवश्शंभुः शिवश्शंभुः शिवश्शिवः । इति व्याहरतो नित्यं दिनान्यायान्तु यान्तु मे ।
आजन्म मरणं यस्य महादेवान्यदैवतम् । माजनिष्यत मद्वंशे जातो वा द्राग्विपद्यताम् ।
जातस्य जायमानस्य गर्भस्थस्याऽपि देहिनः । माभून्मम कुले जन्म यस्य शम्भुर्न-दैवतम् ।
वयं धन्या वयं धन्या वयं धन्या जगत्त्रये । आदिदेवो महादेवो यदस्मत्कुलदैवतम् ।
अगस्त्याष्टकमेतत्तु यः पठेच्छिवसन्निधौ । शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
।
"एनी बेसन्ट्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"एनी बेसन्ट्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
← एनी बेसन्ट्
अधोलिखितानि पृष्ठानि एनी बेसन्ट् इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
स्कौट् तथा गैड् संस्था ‎ 
एनी बेसेन्ट्  ‎ 
ऍनी बेसन्ट्  ‎ 
ऍनी बेसेन्ट्  ‎ 
एनी बेसण्ट्  ‎ 
एनी बेसेण्ट्  ‎ 
ऍनी बेसण्ट्  ‎ 
ऍनी बेसेण्ट्  ‎ 
 ‎ 
होमरुल आन्दोलनम् ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिएनीबेसन्ट्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
अयं भगवद्गीतायाः प्रथमोध्यायस्य अर्जुनविषादयोगस्य द्विचत्वारिंशत्तमः  श्लोकः ।
सङ्करः, नरकाय, एव, कुलघ्नानाम्, कुलस्य, च । पतन्ति, पितरः, हि, एषाम्, लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ॥
सङ्करः कुलघ्नानाम् कुलस्य च नरकाय एव भवति । एषां पितरः लुप्तपिण्डोदकक्रियाः पतन्ति हि ॥
नरकाय एव = नरकलोकाय एव
वर्णसङ्करः नरकस्य कारणं भवति । तेन कुलघातकाः कुलानि च नरकं गच्छन्ति । तेषां पितरःपिण्डोदकवञ्चिताः भवन्ति । ततश्च ते नरके पतन्ति
"?=सङ्करोनरकायैव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२। वृत्तान्तः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
डॉ नारसिंहं म
सत्यं बृहदृतमुग्रं दीक्षा तपो ब्रह्म यज्ञः पृथिवीं धारयन्ति ।
सा नो भूतस्य भव्यस्य पत्न्युरुं लोकं पृथिवी नः कृणोतु ।
यद्यप्यन्यप्रसङ्गेषु मोक्षो नामात्र गीयते। तथापि भगवद्गीतायाः सम्यक् तत्प्राप्तिदायकाः॥
तास्वन्यैःप्राक्तनैर्व्याख्याःकृता यद्यपि भूयसा। न्याय्यस्तथाप्युद्यमो मे तद्गूढार्थप्रकाशकः॥
भट्टेन्दुराजादाम्नायं विविच्य च चिरं धिया। कृतोऽभिनवगुप्तेन सोऽयं गीतार्थसङ्ग्रहः॥
प्राप्य स्वात्मविबोधसुन्दरतया विष्णुं विकल्पातिगम्।
यत्किञ्चित् स्वरसोद्यदिन्द्रियनिजव्यापारमात्रस्थिते
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः। परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ।।।।
देवाः क्रीडाशीलाः इन्द्रियवृत्तयः करणेश्वर्यो देवताः रहस्यशास्त्रप्रसिद्धाः ताः अनेन कर्मणा तर्पयत, यथासम्भवं विषयान् भक्षयतेत्यर्थः।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः।यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः।।।।
अन्नात् अविभागभोग्यस्वभावात् कथञ्चित् मायाविद्याकालाद्यनेकापरपर्यायात् भूतानि विचित्राणि भवन्ति।
भूमिरापोऽनलोवायुः खं मनो बुद्धिरेव च। अहङ्कार इतीयं मे भिन्नाःप्रकृतिरष्टधा॥
अपरेयमितोऽनन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम्। जीवभूतां महाबहो!ययेदं धार्यते जगत्॥&
इयमिति प्रत्यक्षेण या संसारावस्थायां सर्वजनपरिदृश्यमाना सा च एकैव सती प्रकाराष्टकेन भिद्यते इति एकप्रकृत्यारब्धत्वादेकमेव विश्वमिति प्रकृतिवादेऽपि अद्वैतं प्रदर्शितम्। सैव जीवत्वं पुरुषत्वं प्राप्ता परा ममैव, नान्यस्य।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय। अहं कृत्स्नस्य जगतःप्रभवःप्रलयस्तथा॥ 
……एवं च त्वमेवोपधारय यत् अहं वासुदेवो भूतः सर्वस्य प्रभवःप्रलयश्च। अहम् इत्यनेन प्रकृतिपुरुषपुरुषोत्तमेभ्यो व्यतिरिक्तोऽपि ईश्वरः सर्वथा सर्वानुगतत्वेन स्थितः इति साङ्ख्ययोगयोर्नास्ति भेदवादः इति प्रदर्शितम्।
बलं बलवतामस्मि कामरागविवर्जितम्। धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोस्मि भरतर्षभ।
वृन्दापतिःकुलग्रामीश्रीगोपालोमहीपालोकण्ठेचमुक्तावलिम्राधाकाम्यफलप्रदःआदिकर्तामहाकर्ताचण्डकोदण्डभञ्जनः 
संस्कृतम् खरोष्ठीलिपिः
संस्कृतम् अर्कसस्यम्
 ऋणेन  ऋणाभ्याम्  ऋणैः 
 ऋणाय  ऋणाभ्याम्  ऋणेभ्यः 
 ऋणात्  ऋणाभ्याम्  ऋणेभ्यः 
 ऋणस्य  ऋणयोः  ऋणानाम् 
 ऋणाम्  ऋणे  ऋणाः 
 ऋणया  ऋणाभ्याम्  ऋणाभिः 
 ऋणायै  ऋणाभ्याम्  ऋणाभ्यः 
 ऋणायाः  ऋणाभ्याम्  ऋणाभ्यः 
 ऋणायाः  ऋणयोः  ऋणानाम् 
  ऋणम् 
 ऋणम्  ऋणे  ऋणानि 
दासोहं कोसलेन्द्रस्य रामस्याक्लिष्टकर्मणः। हनूमान् शत्रुसैन्यानां निहन्ता मारुतात्मजः।।
नट- कथं पुनरमी कवयः सर्वे रामचन्द्रमेव वर्णयन्ति।
सूत्रधार- नायं कवीनां दोषः। यतः।
कवीनां को दोषः स तु गुणगणानामवगुणः।
अथ स भगवान् विष्णुः कृत्वा जगन्निरुपप्लवं
मत्स्यः कूर्मो वराहः पुरुषहरिवपुर्वामनो जामदग्न्यः।
काकुत्स्थः कंसहन्ता स च सुगतमुनिः कर्किनामा च विष्णुः।।।।
सुजनहृदयरामः कोऽप्यभूद्यः स रामः।
बीजं धर्मद्रुमस्य प्रभवतु भवतां भूतये रामनाम।।।।
यस्याः स्यादिह राघवक्षितिपते कीर्तेस्तटाकस्तव।।
कीर्तिः किं कुपिता राम येन देशान्तरं गता।। 
किं तर्पणं न विदधाति नरः पितृणाम्।।
स्नेहं दयां च सौख्यं च यदि वा जानकीमपि।
वाचस्तत्सुप्रसन्नमनसः कृतिनो भजन्ताम्।।
महाराष्ट्राश्रयां भाषां प्रकृष्टं प्राकृतं विदुः।
जानकहीरणं कर्तुं रघुवंशे स्थिते सति।
कविः कुमारदासश्च राणवस्य समौ क्षमौ।।
गुणैर्वरं भुवनहितच्छलेन यं सनातनः पितरमुपागमत् स्वयम्।। 
रामोऽपि कृत्वा सौवर्णीं सीतां पत्नी यशस्विनीम्।
दिवसं कथयति रामानुलग्नसौमित्रिचरितानि।।
स-शैल-वन-धात्रीणां यथाधारोअहि-नायकः 
सर्वेष्हां योग-तन्त्राणां तथाधारो हि कुण्डली१ 
कथं पुनर्मृत्युधियोऽवकाशः।
पटः प्रकाशोऽप्यभवत्स एकः ।
तदन्तरा किं भुवनं चकास्ति?।
न्मनोमयं तद्भुवनं वदामः ।
सद्वस्तु जन्मक्षयशून्यमेकम् ।
निष्ठैव सद्दर्शनमित्यवेहि ।
न पश्यतां सच्चलनं कदापि ।
द्वयं च कस्येति विचार्य मूल-
बोधः स किं स्यात्परमार्थबोधः।
विज्ञानतस्तद्वितयं विनश्येत् ।
तद्वर्तमानस्य विहाय तत्त्वम् ।
वयं तु सर्वत्र सदा च भामः ।
परस्य मेयं तनुमात्रमात्मा 
पूर्वस्य दृश्यं जगदेव सत्यम्।
सत्यं प्रपूर्णं प्रविभासरूपम् ।
विधेः प्रयत्नस्य च कोऽपि वाद-
स्तयोर्द्वयोर्मूलमजानतां स्यात्।
सञानतां नैव विधिर्न यत्नः ।
अवीक्ष्य तन्मानसिकेक्षणं स्यात्।
न द्रष्टुरन्यः परमो हि तस्य
दित्यागमोक्तेः सुलभो न भावः।
स्वयं तदन्नीभवनं तदीक्षा।
न कोऽपि नाभूवमिति प्रवक्ति।
देहप्रमाणोऽन्य उदेति मध्ये ।
तन्मार्गणं सर्वजयाय मार्गः ।
तच्चोदयस्थानगवेषणेन।
प्राणं च वाचं च नियम्य चिन्वन्
किं तस्य कार्यं परिशिष्टमस्ति।
त्तस्य स्थितिं भावयितुं क्षमः कः।
स्वात्मैकतायां हि धियां न भेदाः ।
विरूपनानैकमुखप्रवादाः ।
सति स्थितः किं पुनरेति मायाम् ।
यथा नरत्वप्रमितिर्नरस्य।
त्वद्वैतमित्येष न साधुवादः।
पश्चाच्च लब्धे दशमत्वमेकम् ।
बाध्यो भवेत् कर्मफलं च भोक्तुम्।
कर्मत्रयं नश्यति सैव मुक्तिः।
स्तस्याः प्रणाशः परमार्थमुक्तिः ।
राधामाधवयोर्जयन्ति यमुनाकूले रहः केलयः।।।।
मेतं करोति जयदेवकविः प्रबन्धम्।।।।
 स दृष्ट्वा लक्ष्मणं दीनं शून्ये दशरथात्मजः
 यदि जीवति वैदेही गमिष्याम्य आश्रमं पुनः
 सुकुमारी च बाला च नित्यं चादुःखदर्शिनी
तैः सीता निहता घॊरैर भविष्यति न संशयः
 इति सीतां वरारॊहां चिन्तयन्न एव राघवः
 परहृष्टमनसस तत्र कृष्णेन सह पाण्डवाः
 चरन्तं विविधान मार्गान मण्डलानि च सर्वशः
अद्यापि न विहृष्यन्ति तानि तद विद्धि भारत
 वधार्थं पाण्डुपुत्रस्य याचितां शक्तिम एव च
 यदि मां चापि कर्णं च भीष्मद्रॊणौ च संयुगे
 विषं ते भीमसेनाय दत्तं सर्वे च पाण्डवाः
 अत्यद्भुतानि ते दृष्ट्वा वासुदेव पुरॊगमाः
भीष्मं दरॊणं तथा कर्णं भूरिश्रवसम एव च
 नैष शक्यॊ ऽतिशीघ्रास्त्रस ते च सर्वे महारथाः
 न च वॊ हृदि कर्तव्यं यद अयं घातितॊ नृपः
 वासुदेव वचः शरुत्वा तदानीं पाण्डवैः सह
 ततः पराध्मापयञ शङ्खान पाञ्चजन्यं च माधवः
संस्कृतम् समयवलयः
 – ) फ्रेम्‍स
"गवां गोत्वं यथा , मनुष्याणां मनुष्यत्वं जातिः। अस्य ब्राह्मणादिः एवं न । हा! कोऽपि तत्वं न वेत्ति !"
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चमोऽध्यायः
अथ किं बहुनोक्तेन संसारेऽस्मिन्नृपोत्तम ।
धर्मात्माद्रोहबुद्धिस्तु कश्चिद्‌भवति कर्हिचित् ।
रागद्वेषावृतं विश्वं सर्वं स्थावरजङ्गमम् ।
देवाः सेर्ष्याश्च सद्रोहाश्छलकर्मरताः सदा ।
मानुषाणां तिरश्चां च का वार्ता नृप गण्यते ।
अद्रोहिणि तथा शान्ते विद्वेषः खलता स्मृता ।
यः कश्चित्तापसः शान्तो जपध्यानपरायणः ।
भवेत्तस्य जपे विघ्नकर्ता वै मघवा परम् ।
कश्चित्कदाचिद्‌भवति सत्यधर्मानुवर्तकः ।
अन्यथान्ययुगानां वै सर्वे धर्मपरायणाः ।
वासना कारणं राजन् सर्वत्र धर्मसंस्थितौ ।
तस्यां वै मलिनायां तु धर्मोऽपि मलिनो भवेत् ।
ब्रह्मणो हृदयाञ्चातः पुत्रो धर्म इति स्मृतः ।
ब्राह्मणः सत्यसम्पन्तो वेदधर्मरतः सदा ।
दक्षस्य दुहितारो हि वृता दश महात्मना ।
तास्वजीजनयत्पुत्रान्धर्मः सत्यवतां वरः ।
हरिं कृष्णं नरं चैव तथा नारायणं नृप ।
योगाभ्यासरतो नित्यं हरिः कृष्णो बभूव ह ।
नरनारायणौ चैव चेरतुस्तप उत्तमम् ।
पूर्णं वर्षसहस्रं तु चक्राते तप उत्तमम् ।
तापितं च जगत्सर्वं तपसा सचराचरम् ।
नरनारायणाभ्यां च शक्रः क्षोभं तदा ययौ ।
किं कर्तव्यं धर्मपुत्रौ तापसौ ध्यानसंयुतौ ।
विघ्नः कथं प्रकर्तव्यस्तपो येन भवेन्न हि ।
इत्युद्दिश्य सहस्राक्षः समारुह्य गजोत्तमम् ।
गत्वा तत्राश्रमे पुण्ये तावपश्यच्छतक्रतुः ।
तपसा दीप्तदेहौ तु भास्कराविव चोदितौ ।
धर्मपुत्रावृषी एतौ तपसा किं करिष्यतः ।
इति सञ्चिन्त्य तौ दृष्ट्वा तदोवाच शचीपतिः ।
किं वा कार्यं महाभागौ ब्रूतं धर्मसुतौ किल ।
ददामि वां वरं श्रेष्ठं दातुं यातोऽस्म्यहमृषी ।
एवं पुनः पुनः शक्रस्तावुवाच पुरः स्थितः ।
ततो वै मोहिनीं मायां चकार भयदां वृषः ।
वर्षं वातं तथा वह्निं समुत्पाद्य पुनः पुनः ।
भयतोऽपि वशं नीतौ न तौ धर्मसुतौ मुनी ।
नरनारायणौ दृष्ट्वा शक्रः स्वभवनं गतः ।
वरदाने प्रलुब्धौ न न भीतौ वह्निवायुतः ।
न तयोर्ध्यानभङ्गं वै कर्तुं कोऽपि क्षमोऽभवत् ।
इन्द्रोऽपि सदनं गत्वा चिन्तयामास दुःखितः ।
चलितौ भयलोभाभ्यां नेमौ मुनिवरोत्तमौ ।
ईश्वरीं सर्वलोकानां परां प्रकृतिमद्‌भुताम् ।
यन्मूलाः सकला माया देवासुरकृताः किल ।
ते कथं बाधितुं शक्ता ध्यायन्ति गतकल्मषाः ।
वाग्बीजं कामबीजञ्च मायाबीजं तथैव च ।
चित्ते यस्य भवेत्तं तु बाधितुं कोऽपि न क्षमः ।
मायया मोहितः शक्रो भूयस्तस्य प्रतिक्रियाम् ।
कर्तुं कामवसन्तौ तु समाहूयाब्रवीद्वचः ।
मनोभव वसन्तेन रत्या युक्तो व्रजाधुना ।
नरनारायणौ तत्र पुराणावृषिसत्तमौ ।
गत्वा तत्र समीपे तु तयोर्मन्मथ मार्गणैः ।
चित्तं कामातुरं कार्यं कुरु कार्यं ममाधुना ।
को ह्यस्मिन् सर्वसंसारे देवो दैत्योऽथ मानवः ।
यस्ते बाणवशं प्राप्तो न याति भृशताडितः ।
ब्रह्माहं गिरिजानाथश्चन्द्रो वह्निर्विमोहितः ।
वाराङ्गनागणोऽयं ते सहायार्थं मयेरितः ।
कुरु कार्यं महाभाग ददामि तव वाच्छितम् ।
स्थानान्न चलितौ शान्तौ वृथायं मे गतः श्रमः ।
तथा वै मायया कृत्वा भीषितौ तापसौ भृशम् ।
तथापि नोत्थितौ स्थानाद्देहरक्षापरौ न तौ ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा शक्रं प्राह मनोभवः ।
वासवाद्य करिष्यामि कार्यं ते मनसेप्सितम् ।
यदि विष्णुं महेशं वा ब्रह्माणं वा दिवाकरम् ।
ध्यायन्तौ तौ तदास्माकं भवितारौ वशौ मुनी ।
कामराज महाबीजं चिन्तयन्तं मनस्यलम् ।
तां देवीं चेन्महाशक्तिं संश्रितौ भक्तिभावतः ।
न तदा मम बाणानां गोचरौ तापसौ किल ।
गच्छ त्वं च महाभाग सर्वैस्तत्र समुद्यतैः ।
कार्यं ममातिदुःसाध्यं कर्ता हितमनुत्तमम् ।
इति तेन समादिष्टा ययुः सर्वे समुद्यताः ।
यत्र तौ धर्मपुत्रौ द्वौ तेपाते दुष्करं तपः ।
चतुर्थस्कन्धे नरनारायणकथावर्णनं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
 १परथमोपदेशः
हठ–परदीपिकांधत्तेसवात्मारामःकॄपाकरः३ 
कोरंटकःसुरानन्दःसिद्धपादश्छछर्पटिः६ 
भवेद्वीर्यवतीगुप्तानिर्वीर्यातुपरकाशिता११ 
परोक्तंयोग–मठस्यलक्ष्हणमिदंसिद्धैर्हठाभ्यासिभिः१३ 
जन–सङ्ग–परित्यागात्ष्हड्भिर्योगःपरसिद्ध्यति१६ 
दक्ष्हिणेअपितथासव्यंगोमुखंगोमुखाकॄतिः२२ 
कूर्मासनंभवेदेतदितियोग–विदोविदुः२४ 
तत–कूर्पर–सथापित–नाभि–पार्श्वः 
मुख्यंसर्वासनेष्ह्वेकंसिद्धाःसिद्धासनंविदुः४० 
उत्तम्भ्यछिबुकंवक्ष्हस्युत्थाप्यपवनंशनैः४८ 
दुर्लभंयेनकेनापिधीमतालभ्यतेभुवि४९ 
नयञ्छन्प्राणमुपैतिबोधमतुलंशक्ति–परभावान्नरः५० 
भुज्यतेशिव–सम्प्रीत्यैमिताहारःसउछ्यते६० 
पिण्याक–हिङ्गु–लशुनाद्यमपथ्यमाहुः६१ 
अभ्यासात्सिद्धिमाप्नोतिसर्व–योगेष्ह्वतन्द्रितः६७ 
नवेष्ह–धारणंसिद्धेःकारणंनछतत–कथा 
करियैवकारणंसिद्धेःसत्यमेतन्नसंशयः६९ 
 २दवितीयोपदेशः
रेछयेछ्छततोअन्येनशनैरेवनवेगतः९ 
ततोअभ्यासेदॄढीभूतेनतादॄङ–नियम–गरहः१४ 
भवन्तिविविधाःरोगाःपवनस्यपरकोपतः१७ 
धौति–कर्म–परभावेणपरयान्त्येवनसंशयः२५ 
बस्ति–कर्म–परभावेणकष्हीयन्तेसकलामयाः२७ 
गज–करणीतिनिगद्यतेहठज्ञैः३८ 
तत–सिद्धयेविधानज्ञाश्छित्रान्कुर्वन्तिकुम्भकान 
कुम्भकान्तेरेछकादौकर्तव्यस्तूड्डियानकः४५ 
एवमभ्यास–योगेनकाम–देवोदवितीयकः५४ 
मुखंसंयम्ययत्नेनपराणंघराणेनरेछयेत६० 
यथैवलोहकारेणभस्त्रावेगेनछाल्यते६२ 
सहितःकेवलश्छेतिकुम्भकोदविविधोमतः७१ 
राज–योग–पदंछापिलभतेनात्रसंशयः 
 ३तॄतीयोपदेशः
स–शैल–वन–धात्रीणांयथाधारोअहि–नायकः 
तदासर्वाणिपद्मानिभिद्यन्तेगरन्थयोअपिछ२ 
महा–कलेशादयोदोष्हाःकष्हीयन्तेमरणादयः 
महा–मुद्रांछतेनैववदन्तिविबुधोत्तमाः१४ 
कष्हय–कुष्ह्ठ–गुदावर्त–गुल्माजीर्ण–पुरोगमाः 
धारयित्वायथा–शक्तिरेछयेदनिलं शनैः 
अयंखलुमहा–बन्धोमहा–सिद्धि–परदायकः२३ 
महा–वेधोअयमभ्यासान्महा–सिद्धि–परदायकः 
विष्हैर्विमुछ्यतेयोगीवयाधि–मॄत्यु–जरादिभिः३८ 
नतस्यकष्हरतेबिन्दुःकामिन्याःशलेष्हितस्यछ४२ 
नित्यंसोम–कला–पूर्णंशरीरंयस्ययोगिनः 
छुम्बन्तीयदिलम्बिकाग्रमनिशंजिह्वा–रस–सयन्दिनी
तद्बध्नीयात्सुकरणमधोनान्यथाकाय–सिद्धिः५२ 
तस्मादुड्डीयनाख्योअयंयोगिभिःसमुदाहॄतः५५ 
अभ्यसेत्सततंयस्तुवॄद्धोअपितरुणायते५८ 
षहण्मासमभ्यसेन्मॄत्युंजयत्येवनसंशयः५९ 
वारंवारंयथाछोर्ध्वंसमायातिसमीरणः६३ 
गत्वायोगस्यसंसिद्धिंयछ्छतोनात्रसंशयः६४ 
अपान–पराणयोरैक्यंकष्हयोमूत्र–पुरीष्हयोः 
तदानल–शिखादीर्घाजायतेवायुनाहता६६ 
बन्धोजालन्धराख्योअयंजरा–मॄत्यु–विनाशकः७० 
ततोजालन्धरोबन्धःकण्ठ–दुःखौघ–नाशनः७१ 
सर्वेष्हांहठ–तन्त्राणांसाधनंयोगिनोविदुः७६ 
गुरूपदेशतोजञेयंनतुशास्त्रार्थ–कोटिभिः७८ 
करणीविपरीताखागुरु–वाक्येनलभ्यते७९ 
धारयेदुत्तमाङ्गेष्हुदिव्य–दॄष्ह्टिःपरजायते९८ 
तस्याःशरीरेनादश्छबिन्दुतामेवगछ्छति१०० 
मण्डलाद्दॄश्यतेसिद्धिःकुण्डल्य–अभ्यास–योगिनः१२१ 
अणिमादि–गुणैःसार्धंलभतेकाल–वञ्छनम१३० 
 ४छतुर्थोपदेशः
निरञ्जन–पदंयातिनित्यंतत्रपरायणः१ 
तत–समंछदवयोरैक्यंजीवात्म–परमात्मनोः 
राज–योगस्यमाहात्म्यंकोवाजानातितत्त्वतः 
दुर्लभासहजावस्थासद–गुरोःकरुणांविना९ 
उत्पन्न–शक्ति–बोधस्यतयक्त–निःशेष्ह–कर्मणः 
मोक्ष्हंसगछ्छतिनरोनकथंछिदन्यः१५ 
सुष्हुम्णाशाम्भवीशक्तिःशेष्हास्त्वेवनिरर्थकाः१८ 
अन्यथातवितराभ्यासाःपरयासायैवयोगिनाम२० 
तयोर्विनष्ह्टएकस्मिन्तौदवावपिविनश्यतः२२ 
पवनोलीयतेयत्रमनस्तत्रविलीयते२३ 
यतोमनस्तत्रमरुत–परवॄत्तिः२४ 
परध्वस्तयोर्मोक्ष्ह–पदस्यसिद्धिः२५ 
मनः–पराण–लयेकश्छिदानन्दःसम्प्रवर्तते३० 
परनष्ह्ट–शवास–निश्वासःपरध्वस्त–विष्हय–गरहः 
सवावगम्योलयःकोअपिजायतेवाग–अगोछरः३२ 
अपुनर–वासनोत्थानाल्लयोविष्हय–विस्मॄतिः३४ 
सर्वदापूजयेल्लिङ्गंदिवारात्रि–निरोधतः४२ 
तिष्ह्ठतेखेछरीमुद्रातस्मिन्स्थानेनसंशयः४३ 
स–बाह्याभ्यन्तरंवयोम्निघटवत्तिष्ह्ठतिधरुवम५० 
बाह्य–वायुर्यथालीनस्तथामध्योनसंशयः 
अभ्यासाज्जीर्यतेवायुर्मनस्तत्रैवलीयते५२ 
सिद्ध्यत्येवमहा–कायोमहा–बल–पराक्रमः५३ 
सङ्कल्प–मात्र–कलनैवमनो–विलासः 
तथासन्धीयमानंछमनस्तत्त्वेविलीयते५९ 
जञानंजञेयंसमंनष्ह्टंनान्यःपन्थादवितीयकः६० 
समाधि–मार्गाःकथिताःपूर्वाछार्यैर्महात्मभिः६३ 
सफुटममलःशरूयतेनादः६८ 
बरह्म–गरन्थेर्भवेद्भेदोहयानन्दःशून्य–सम्भवः 
विछित्रःकवणकोदेहेअनाहतःशरूयतेधवनिः७० 
दॄढासनोभवेद्योगीजञानीदेव–समस्तदा७२ 
अतिशून्येविमर्दश्छभेरी–शब्दस्तदाभवेत७३ 
राज–योगमजानन्तःकेवलंहठ–कर्मिणः 
सद्यःपरत्यय–सन्धायीजायतेनादजोलयः८० 
जानातितंशरी–गुरुनाथएकः८१ 
ततोअभ्यासेवर्धमानेशरूयतेसूक्ष्ह्म–सूक्ष्ह्मकः८४ 
इतिनानाविधानादाःशरूयन्तेदेह–मध्यगाः८६ 
तत्रैवसुस्थिरीभूयतेनसार्धंविलीयते८९ 
मनो–मत्त–गजेन्द्रस्यविष्हयोद्यान–छारिणः 
समर्थोअयंनियमनेनिनाद–निशिताङ्कुशः९१ 
नाद–शरवणतःकष्हिप्रमन्तरङ्ग–भुजङ्गमम 
यस्तत्त्वान्तोनिराकारःसएवपरमेश्वरः१०२ 
राज–योग–समारूढःपुरुष्हःकाल–वञ्छकः१०३ 
अहं सर्वेषु भूतेषु भूतात्मावस्थितः सदा।
तमवज्ञाय मां मर्त्यः कुरुतेऽर्चाविडम्बनम्।
यो मां सर्वेषु भूतेषु सन्तमात्मानमीश्वरम्।
भूतेषु बद्भवैरस्य न् मनः शान्तिमृच्छति।
कस्य त्वं कुत आयातः, तत्त्वं चिन्तयं यदिदं भ्रातः॥
वृद्धस्तावच्चिन्तामग्नः, पारे ब्रह्मणि कोऽपि न लग्नः॥
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - द्वितीयः अंशः - षोडशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
निदाघज्ञानदानाय तदेव नगरं ययौ ।
नगरस्य बहिः सोऽथ निदाघं ददृशे मुनिः ।
दूरे स्थितं महाभागं जनसंमर्दवर्जकम् ।
क्षुत्क्षामकण्ठमायान्तमरण्यात्ससमित्कुशम् ।
दृष्ट्‍वा निदाघं स ऋभुरुपगम्याभिवाद्य च ।
उवाच कस्मादेकान्ते स्थीयते भवता द्विज ।
प्रविविक्षुः पुरं रम्यं तेनात्र स्थीयते मया ।
अधिरूढो नरेद्रोऽयं परिलोकस्तथेतरः ।
एतौ हि गजराजानौ युगपद्दर्शितौ मम ।
ज्ञातुमिच्छाम्यहं कोत्र गजः को वा नराधिपः ।
वाह्यवाहकसम्बन्धं को न जानानि वै द्विज ।
अधःशब्दनिगद्यं हि किं चोर्ध्वमभिधीयते ।
श्रूयतां कथयाम्येष यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।
उपर्यहं यथा राजा त्वमधः कुञ्जरो यथा ।
तदेतत्त्वं समाचक्ष्व कतमस्त्वमहं तथा ।
इत्युक्तः सत्वरं तस्य प्रगृह्य चरणावुभौ ।
निदाघस्त्वाह भगवानाचार्यस्त्वमृभुर्ध्रुवम् ।
नान्यस्याद्वैतसंस्कारसंस्कृतं मानसं तथा ।
यथाचार्यस्य तेन त्वां मन्ये प्राप्तमहं गुरुम् ।
गुरुस्नेहादृभुर्नाम निदाघ समुपागतः ।
तदेतदुपदिष्टं ते संक्षेपेण महामते ।
परमार्थसारभूतं यत्तदद्वैतमशेषतः ।
एवमुक्त्वा ययौ विद्वान्निदाघं स ऋभुर्गुरुः ।
निदाघोऽप्युपदेशेन तेनाद्वैतपरोऽभवत् ।
यथा ब्रह्मपरो मुक्तिमवाप परमां द्विजः ।
तथा त्वमपि धर्मज्ञ तुल्योत्मरीपुबान्धवः ।
भव सर्गगतं जानन्नात्मानमवनीपते ।
भ्रान्तदृष्टिभिरात्मापि तथैकः सन्पृथक्पृथक् ।
एकः समस्तं यदिहास्ति किञ्चि-
त्तदच्युतो नास्ति परं ततोन्यत् ।
सोऽहं स च त्वं स च सर्वमेत-
दात्मस्वरूपं त्यज भेदमोहम् ।
कथयति यश्च शृणोति भक्तियुक्तः ।
भवति च संसरणेणु मुक्तियोग्यः ।
इति श्रीविष्णुमहापुराणे द्वितीये‍ऽशे षोडशोऽध्यायः 
नाकाले मरणं तस्य न च स्पर्ण दश्यते। अग्नि चैर भयं नास्ति ॐ ह्रीं श्री घंटाकर्ण।
पूणैंः सुवर्ण-कलशैर्निखिलैवसानैः।
शिञ्जिनीकृतपन्नगेश्वरमच्युताननसायकम् ।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ॥
।
कृण्वन्तो विश्वमार्यम् 'सच का' सामना 
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं  á
१) पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम्‌ ।
हरि शेते समुद्रे च । मन्ये मत्कुणशन्कया ॥
) उद्यमेन हि सिद्धन्ति कार्याणि न मनोरथै ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविश्यन्ति मुखे मृग ॥
६) किं वाससा तत्र विचारणीयाः वसः प्रधानं खलु योग्यतायाम्॥
७) कस्तुरि जायते कस्मात्‌ को हन्ति करिणां शतम्‌।
 ,,-,- ^,   ^,,,-,- ^, ^, ^, ^, ^, ^,  – ^, ^^, ^, ;  कामस्य नेन्द्रियप्रीतिर्लाभो जीवेत यावता जीवस्य तत्त्वजिज्ञासा नार्थो यश्चेह कर्मभिः वदन्ति तत्तत्त्वविदस्तत्त्वं यज्ज्ञानमद्वयम् ब्रह्मेति परमात्मेति भगवानिति शब्द्यते 
ī -ṛṣṇīṃśā āṇ,,  ,  ,- ^   श्रीगोप्य ऊचुः भजतोऽनुभजन्त्येक एक एतद्विपर्ययम् नोभयांश्च भजन्त्येक एतन्नो ब्रूहि साधु भोः श्रीभगवानुवाच मिथो भजन्ति ये सख्यः स्वार्थैकान्तोद्यमा हि ते न तत्र सौहृदं धर्मः स्वार्थार्थं तद्धि नान्यथा भजन्त्यभजतो ये वै करुणाः पितरौ यथा धर्मो निरपवादोऽत्र सौहृदं च सुमध्यमाः ^, 
 ,& ,,^, ^, ^, ^,  – ^,  –^, ^,  – ^,  – ^,  – ^  आदिमध्यावसानेषु वैराग्याख्यानसंयुतम् हरिलीलाकथाव्राता मृतानन्दितसत्सुरम् सर्ववेदान्तसारं यद्ब्रह्मात्मैकत्वलक्षणम् वस्त्वद्वितीयं तन्निष्ठं कैवल्यैकप्रयोजनम् ; ;,,
अशौचत्वं निर्दयत्वं स्त्रीणां दोषा स्वभावजा।।
र्गच्छन्त्यमूढा पदमव्ययं तत्
भक्तस्वान्ततमोहारिदैत्यदर्पविदारिणे ।
गत महाकुम्भमेलेके अहं मम मात्रा सह स्नानम् अकरवम्। अस्मिन् महाकुम्भमेलके न गमिष्यामि। न गमनस्य खेदः अस्ति।
← अभियोजकः 
तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते ।
तस्मिँल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदुनात्येति कश्चन ।
एतद्वै तत् ।
ऊर्ध्व-मूलः अवाक्-शाखः एषः अश्वत्थः सनातनःतदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेव अमृतम् उच्यते ।
तस्मिन् लोकाः श्रिताः सर्वे तद्-उन अत्येति कश्चन । एतद्वै तत् ।
यदिदं किं च जगत् सर्वं प्राण एजति निःसृतम् ।
महद्भयं वज्रमुद्यतं य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
सङ्गतिः — यद् विज्ञानात् अमृताः भवन्ति इति उच्यते तत् जगतः मूलं ब्रह्म नास्ति एव,  असतः एव निःसृतम् इतितन्न 
यत् किञ्च इदं जगत् सर्वं प्राणे  निःसृतम् एजति । ये एतद् महद्भयं वज्रमुद्यतं विदुः ते अमृताः भवन्ति ।
यदेवं जगदुत्पत्त्यादिकारणं ब्रह्म तत् महद्भयम्, महच्च तत् भयं च बिभेति अस्मादिति महद्भयम्,
ग्रन्थमभ्यस्य मेधावी ज्ञानवीज्ञानतत्परः । पलालमिव धान्यार्थी त्यजेद्ग्रन्थमशेषतः ।
ग्रन्थम् अभ्यस्य मेधावी ज्ञान+वीज्ञान+तत्परः । पलालम् इव धान्यार्थी त्यजेत् ग्रन्थं अशेषतः ।
क्षीरवत्पष्यते ज्ञानं लिङ्गिनस्तु गवां यथा ।
गवाम् अनेक-वर्णानां क्षीरस्य अपि एक-वर्णता ।
क्षीरवत् पष्यते ज्ञानं लिङ्गिनः तु गवां यथा ।
अनेक-वर्णानां गवाम् क्षीरस्य अपि एक-वर्णता । क्षीरवत् ज्ञानं पष्यते, यथा गवां लिङ्गिनः तु 
सततं मन्थयितव्यं मनसा मन्थानभूतेन ।
घृतम् इव पयसि निगूढं भूते भूते वसति विज्ञानम् ।
पयसि निगूढं घृतम् इव, भूते भूते विज्ञानं वसति । सततं मन्थयितव्यं मनसा मन्थान-भूतेन 
निष्कलं निश्चलं शान्तं तद्ब्रह्माहमिति स्मृतम् ।
निष्कलं निश्चलं शान्तं तत् ब्रह्म अहम् इति स्मृतम् ।
सर्वभूताधिवासं यद्भूतेषु च वसत्यपि ।
सर्वानुग्राहकत्वेन तदस्म्यहं वासुदेवः तदस्म्यहं वासुदेव इति ।
सर्वभूताधिवासं यत् भूतेषु च वसति अपि ।
सर्व+अनुग्राहकत्वेन तत् अस्मि अहं वासुदेवः तत् अस्मि अहं वासुदेवः इति ।
भूतेषु च वसति अपि –
शब्दमायावृतो नैव तमसा याति पुष्करे । भिन्ने तमसि चैकत्वमेक एवानुपश्यति ।
शब्दाक्षरं परं ब्रह्म तस्मिन्क्षीणे यदक्षरम् । तद्विद्वानक्षरं ध्यायेद्यदीच्छेच्छान्तिमात्मनः ।
शब्द+अक्षरं परं ब्रह्म तस्मिन् क्षीणे यत् अक्षरम् । तत् विद्वान् अक्षरं ध्यायेत् यदि इच्छेत् शान्तिम् आत्मनः ।
शब्द+अक्षरं परं ब्रह्म तस्मिन् क्षीणे यत् अक्षरम् । विद्वान् तत् अक्षरं ध्यायेत् यदि आत्मनः शान्तिम् इच्छेत् 
द्वे विद्ये वेदितव्ये तु शब्दब्रह्म परं च यत् । शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
द्वे विद्ये वेदितव्ये तु शब्द-ब्रह्म परं च यत् । शब्द-ब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्म अधिगच्छति ।
मनो हि द्विविधं प्रोक्तं शुद्धं चाशुद्धमेव च। अशुद्धं कामसङ्कल्पं शुद्धं कामविवर्जितम् ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः । बन्धाय विष्यासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं स्मृतम् ।
यतो निर्विषयस्यास्य मनसो मुक्तिरिष्यते । अतो निर्विषयं नित्यं मनः कार्यं मुमुक्षुणा ।
निरस्तविषयासङ्गं सन्निरुद्धं मनो हृदि । यदाऽऽयात्यात्मनो भावं तदा तत्परमं पदम् ।
तावदेव निरोद्धव्यं यावद्धृति गतं क्षयम् । एतज्ज्ञानं च ध्यानं च शेषो न्यायश्च विस्तरः ।
स्वरेण सन्धयेद्योगमस्वरं भावयेत्परम् । अस्वरेणानुभावेन नाभावो भाव इष्यते ।
तदेव निष्कलं ब्रह्म निर्विकल्पं निरञ्जनम् । तद्ब्रह्माहमिति ज्ञात्वा ब्रह्म सम्पद्यते ध्रुवम् ।
निर्विकल्पमनन्तं च हेतुदृष्टान्तवर्जितम् । अप्रमेयमनादिं च यज्ञात्वा मुच्यते बुधः ।
न निरोधो न चोत्पत्तिर्न बद्धो न च साधकः । न मुमुक्षुर्न वै मुक्त इत्येषा परमार्थता ।
एक एवाऽऽत्मा मन्तव्यो जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु । स्थानत्रयव्यतीतस्य पुनर्जन्म न विद्यते ।
एक एव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः । एकधा बहुधा चैव दृष्यते जलचन्द्रवत् ।
घटसंवृतमाकाशं नीयमाने घटे यथा । घटो नीयेत नाऽकाशः तद्धाज्जीवो नभोपमः ।
घटवद्विविधाकारं भिद्यमानं पुनः पुनः । तद्भग्नं न च जानाति स जानाति च नित्यशः ।
शब्दमाया+आवृतः न एव तमसा याति पुष्करे । भिन्ने तमसि च एकत्वम् एकः एव अनुपश्यति ।
तमसा शब्दमाया+आवृतः, पुष्करे न एव याति । भिन्ने तमसि च एकः एकत्वम् एव अनुपश्यति ।
तमसा आयावृतः जीवः –
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः।वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्। क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम्। व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते।
कथं तादृङ्मया ग्राह्य इति चेन्मैव गृह्यताम् । सर्वग्रहोपसंशान्तौ स्वयमेवावशिष्यते ।
कथं तादृक् मया ग्राह्यः इति चेत् मा एव गृह्यताम् । सर्व+ग्रह+उपसं+शान्तौ स्वयम् एव अवशिष्यते ।
न तत्र मानापेक्षास्ति स्वप्रकाशस्वरूपतः । तादृग्व्युत्पत्त्यपेक्षा चेच्छ्रुतिं पठ गुरोर्मुखात् ।
न तत्र मान+अपेक्षा अस्ति स्वप्रकाश-स्वरूपतः । तादृक् व्युत्पत्ति अपेक्षा चेत् श्रुतिं पठ गुरोः मुखात् ।
तादृक् व्युत्पत्ति अपेक्षा चेत् –
यदि सर्वगृहत्यागोऽशक्यस्तर्हि धियं व्रज । शरणं तदधीनोऽन्तर्बहिर्वैषोऽनुभूयताम् ।
यदि सर्व-गृह-त्यागः अशक्यः तर्हि धियं व्रज । शरणं तत् अधीनः अन्तः+बहिः+वै एषः अनुभूयताम् ।
तत् अधीनः –
परमात्माद्वयानन्दपूर्णः पूर्वं स्वमायया । स्वयमेव जगद्भूत्वा प्राविशज्जीवरूपतः ।
क्रियापदम् =  [ अस् “अस भुवि” पर लोट् प्रपु एक ]
सम्प्रदानपदम् = श्री–शङ्करानन्द–गुरु–पाद–अम्बुजन्मने [ न पुं च एक ]
सम्प्रदानपदम् = सविलास–महामोह–ग्राह–ग्रास–एक–कर्मणे [ न पुं च एक ]
नाटकदीपोनाम – दशमः परिच्छेदः ।
परमात्मा अद्वय+आनन्द-पूर्णः पूर्वं स्व-मायया । स्वयम् एव जगत् भूत्वा प्राविशत् जीवरूपतः ।
पूर्वं अद्वय+आनन्द-पूर्णः परमात्मा, स्वयम् एव जगत् भूत्वा, स्व-मायया जीवरूपतः प्राविशत् ।
विष्ण्वाद्युत्तमदेहेषु प्रविष्टो देवताभवत् । मर्त्याद्यधमदेहेषु स्थितो भजति मर्त्यताम् ।
विष्णु+आदि+उत्तम+देहेषु प्रविष्टः देवता अभवत् । मर्त्य+आदि+अधम+देहेषु स्थितः भजति मर्त्यताम् ।
विष्णु+आदि+उत्तम+देहेषु प्रविष्टः देवता अभवत् । मर्त्य+आदि+अधम+देहेषु स्थितः मर्त्यताम् भजति 
अनेकजन्मभजनात्स्वविचारं चिकीर्षति । विचारेण विनष्टायां मायायां शिष्यते स्वयम् ।
अनेक+जन्म+भजनात् स्व+विचारं चिकीर्षति । विचारेण मायायां विनष्टायां  स्वयं शिष्यते ॥
क्रिया-आश्रय-कर्मपदम् = मायायाम्
सतिसप्तमि-पदम् = 
अद्वयानन्दरूपस्य सद्वयत्वं च दुःखिता । बन्धः प्रोक्तः स्वरूपेण स्थितिर्मुक्तिरितीर्यते ।
अद्वयानन्द-रूपस्य सद्वयत्वं च दुःखिता । बन्धः प्रोक्तः स्व-रूपेण स्थितिः मुक्तिः इति ईर्यते ।
अद्वय+आनन्द-रूपस्य सद्वयत्वं दुःखिता भवति ।  बन्धः  प्रोक्तःस्व-रूपेण स्थितिः मुक्तिः इति ईर्यते ।
कर्तृपदम् = 
 क्रियापदम् = ईर्यते
 कर्मविधेयविशेषणम् = मुक्तिः
 कर्मपदम् = स्थितिः
अविचारकृतो बन्धो विचारेण निवर्तते । तस्माज्जीवपरात्मानौ सर्वदैव विचारयेत् ।
अ-विचारकृतः बन्धः विचारेण निवर्तते । तस्मात् जीव-पर+आत्मानौ सर्वदा एव विचारयेत् ।
अविचारकृतः बन्धः विचारेण निवर्तते । तस्मात् सर्वदा एव जीवपरात्मानौ विचारयेत् 
क्रियापदम् = निवर्तते [ नि + वृत् “वृतु वर्तने” आत् लट् प्रपु एक ]
करणवाचकपदम् = विचारेण [ अ पुं तृ एक ]
कर्तृपदम् = बन्धः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = अविचारकृतः [ अ पुं प्र एक ]
क्रियापदम् = विचारयेत् [ वि + चर् “चर गतौ” पर लट् प्रपु एक ]
कालवाचकपदम् = सर्वदा [अव्ययम्]
अवधारणम् = एव [अव्ययम्]
हेतुवाचकपदम् = तस्मात् [अव्ययम्]
अहमित्यभिमन्ता यः कर्तासौ तस्य साधनम् । मनस्तस्य क्रिये अन्तर्बहिर्वृत्ती क्रमोत्थिते ।
अहम् इति अभिमन्ता यः कर्ता असौ तस्य साधनम् । मनः तस्य क्रिये अन्तः+बहिः+वृत्ती क्रम+उत्थिते ।
यः अहम् इति अभिमन्ता, असौ कर्ता भवतिमनः तस्य साधनं भवतितस्य क्रिये क्रमोत्थिते अन्तर्बहिर्वृत्ती भवतः 
कर्तृपदम् = यः
क्रियापदम् = 
अन्तर्मुखाहमित्येषा वृत्तिः कर्तारमुल्लिखेत् । बहिर्मुखेदमित्येषा बाह्यं वस्त्विदमुल्लिखेत् ।
अन्तर्मुखा अहम् इति एषा वृत्तिः कर्तारम् उल्लिखेत् । बहिर्मुखा इदम् इति एषा बाह्यं वस्तु इदम् उल्लिखेत् ।
अहम् इति एषा अन्तर्मुखा वृत्तिः कर्तारम् उल्लिखेत् । इदम् इति एषा बहिर्मुखा इदम् , बाह्यं वस्तु उल्लिखेत् 
इदमो ये विशेषाः स्युर्गन्धरूपरसादयः । असाङ्कर्येण तान्भिद्याद्घ्राणादीन्द्रियपञ्चकम् ।
इदमः ये विशेषाः स्युः गन्ध-रूप-रसादयः । असाङ्कर्येण तान् भिद्यात् घ्राणादि+इन्द्रिय-पञ्चकम् ।
ये गन्ध-रूप-रसादयः इदमः विशेषाः स्युः, असाङ्कर्येण तान् घ्राणादि+इन्द्रिय-पञ्चकम् भिद्यात् 
कर्तारं च क्रियां तद्वद्व्यावृत्तविषयानपि । स्फोरयेदेकयत्नेन योऽसौ साक्ष्यत्र चिद्वपुः ।
कर्तारं च क्रियां तद्वत् व्यावृत्त+विषयान् अपि । स्फोरयेत् एक-यत्नेन यः असौ साक्षि अत्र चिद्वपुः ।
यः कर्तारं च क्रियां तद्वत् व्यावृत्त+विषयान् अपि एक-यत्नेन स्फोरयेत्, असौ अत्र साक्षि चिद्वपुः  ।
ईक्षे शृणोमि जिघ्रामि स्वादयामि स्पृशाम्यहम् । इति भासयते सर्वं नृत्यशालास्थदीपवत् ।
ईक्षे शृणोमि जिघ्रामि स्वादयामि स्पृशामि अहम्इति भासयते सर्वं नृत्य-शाला-स्थ-दीपवत् 
अहम् ईक्षे शृणोमि जिघ्रामि स्वादयामि स्पृशामि इति सर्वं  नृत्य-शाला-स्थ-दीपवत् भासयते 
क्रियापदम् = भासयते
नृत्यशालास्थितो दीपः प्रभुं सभ्यांश्च नर्तकीम् । दीपयेद्विशेषेण तदभावेऽपि दीप्यते ।
नृत्य-शाला-स्थितः दीपः प्रभुं सभ्यान् च नर्तकीम्दीपयेत् विशेषेण तत्+अभावे अपि दीप्यते ॥
नृत्य-शाला-स्थितः दीपः प्रभुं सभ्यान् नर्तकीं च विशेषेण दीपयेत्तदभावे अपि दीप्यते 
अहङ्कारं धियं साक्षी विषयानपि भासयेत् । अहङ्काराद्यभावेऽपि स्वयं भात्येव पूर्ववत् ।
अहङ्कारं धियं साक्षी विषयान् अपि भासयेत् । अहङ्कार+आदि+अभावे अपि स्वयं भाति एव पूर्ववत् 
साक्षी अहङ्कारं धियं विषयान् अपि भासयेत् । अहङ्कार+आदि+अभावे अपि पूर्ववत् स्वयं भाति एव 
निरन्तरं भासमाने कूटस्थे ज्ञप्तिरूपतः । तद्भासा भास्यमानेयं बुद्धिर्नृत्यत्यनेकधा ।
अहङ्कारः प्रभुः सभ्या विषया नर्तकी मतिः । तालादिधारिण्यक्षाणि दीपः साक्ष्यवभासकः ।
अहङ्कारः प्रभुः सभ्याः विषयाः नर्तकी मतिः । ताल+आदि+धारिणि अक्षाणि दीपः साक्षि+अवभासकः ।
स्वस्थानसंस्थितो दीपः सर्वतो भासयेद्यथा । स्थिरस्थायी तथा साक्षी बहिरन्तः प्रकाशयेत् ।
स्व-स्थान-संस्थितः दीपः सर्वतः भासयेत् यथा । स्थिर-स्थायी तथा साक्षी बहिः अन्तः प्रकाशयेत् ।
यथा स्व-स्थान-संस्थितः दीपः सर्वतः भासयेत्, तथा स्थिर-स्थायी साक्षी बहिः अन्तः प्रकाशयेत् ।
बहिरन्तर्विभागोऽयं देहापेक्षो न साक्षिणि । विषया बाह्यदेशस्था देहस्यान्तरहङ्कृतिः ।
बहिः अन्तः विभागः अयं देह+अपेक्षः न साक्षिणि । विषयाः बाह्य-देश-स्थाः देहस्य अन्तः अहङ्कृतिः ।
बहिः अन्तः च इति अयं विभागः देहापेक्षः, न साक्षिणि । विषयाः बाह्यदेशस्थाः, देहस्य अन्तः अहङ्कृतिः ।
अन्तस्था धीः सहैवाक्षैर्बहिर्याति पुनः पुनः । भास्यबुद्धिस्थचाञ्चल्यं साक्षिण्यारोप्यते वृथा ।
अन्तस्था धीः सह एव अक्षै बहि याति पुनः पुनः । भास्य-बुद्धि-स्थ-चाञ्चल्यं साक्षिणि आरोप्यते वृथा ।
अन्तस्था धीः अक्षै सह एव पुनः पुनः बहि याति । भास्यबुद्धिस्थचाञ्चल्यं साक्षिणि आरोप्यते वृथा ।
क्रियाविशेषणम् = बहि
गृहान्तरगतः स्वल्पो गवाक्षादातपोऽचलः । तत्र हस्ते नर्त्यमाने नृत्यतीवातपो यथा ।
गृह-अन्तर-गतः स्वल्पः गवाक्षात् आतपः अचलः । तत्र हस्ते नर्त्यमाने नृत्यति इव आतपः यथा ।
यथा गवाक्षात् गृह-अन्तर-गतः स्वल्पः अचलः आतपः तत्र हस्ते नर्त्यमाने सति नृत्यति इव … 
सतिसप्तमि-पदम् = सति
निजस्थानस्थितः साक्षी बहिरन्तर्गमागमौ । अकुर्वन्बुद्धिचाञ्चल्यात्करोतीव तथा तथा ।
निज-स्थान-स्थितः साक्षी बहि+अन्त+ गम+आगमौ । अकुर्वन् बुद्धि-चाञ्चल्यात् करोति इव तथा तथा ।
तथा निज-स्थान-स्थितः साक्षी बहि+अन्त+ गम+आगमौ अकुर्वन् बुद्धि-चाञ्चल्यात् करोति इव ।
न बाह्यो नान्तरः साक्षी बुद्धेर्देशौ हि तावुभौ । बुद्ध्याद्यशेषसंशान्तौ यत्र भात्यस्ति तत्र सः ।
न बाह्यः न अन्तरः साक्षी बुद्धेः देशौ हि तौ उभौ । बुद्धि+आदि+अशेषसंशान्तौ यत्र भाति अस्ति तत्र सः ।
बुद्धेः साक्षी न बाह्यः, न अन्तरःतौ उभौ देशौ बुद्धि+आदि+अशेषसंशान्तौ हि । यत्र भाति तत्र सः अस्ति ।
सम्बन्धिपदम् = बुद्धेः
क्रियापदम् = अस्ति
देशः कोऽपि न भासेत यदि तर्ह्यस्त्वदेशभाक् । सर्वदेशप्रक्लृप्त्यैव सर्वगत्वं न तु स्वतः ।
देशः कः अपि न भासेत यदि तर्हि अस्तु अदेशभाक् । सर्व-देश-प्रक्लृप्त्या एव सर्व-गत्वं न तु स्वतः ।
यदि देशः कः अपि न भासेत, तर्हि अदेशभाक् अस्तु । सर्व-देश-प्रक्लृप्त्या एव सर्व-गत्वम्स्वतः तु न 
कर्तृपदम् = सर्व-गत्वम्
अन्तर्बहिर्वा सर्वं वा यं देशं परिकल्पयेत् । बुद्धिस्तद्देशगः साक्षी तथा वस्तुषु योजयेत् ।
अन्तः बहिः वा सर्वं वा यं देशं परिकल्पयेत् । बुद्धिः तत्+देशगः साक्षी तथा वस्तुषु योजयेत् ।
अन्तः बहिः वा सर्वं वा बुद्धिः यं देशं परिकल्पयेत् तत्+देशगः साक्षी तथा वस्तुषु योजयेत् 
यद्यद्रूप आदि कल्प्येत बुद्ध्या तत्तत्प्रकाशयन् । तस्य तस्य भवेत्साक्षी स्वतो वाग्बुद्ध्यगोचरः ।
यत् यत् रूप आदि कल्प्येत बुद्ध्या तत् तत् प्रकाशयन् । तस्य तस्य भवेत् साक्षी स्वतः वाक्+बुद्धि+अगोचरः ।
यत् यत् रूपादि बुद्ध्या कल्प्येत तत् तत् प्रकाशयन् स्वतः वाक्+बुद्धि+अगोचरः तस्य तस्य साक्षी भवेत् ।
 क्रियापदम् = कल्प्येत
 कर्मपदम् = रूपादि
 कर्मविशेषणम् = यत्
 कर्तृपदम् = बुद्ध्या
कथं तादृङ्मया ग्राह्यमिति चेन्मैव गृह्यताम् । सर्वग्रहोपसंशान्तौ स्वयमेवावशिष्यते ।
कथं तादृक् मया ग्राह्यः इति चेत् मा एव गृह्यताम् । सर्व+ग्रहोपसं+शान्तौ स्वयम् एव अवशिष्यते ।
कथं तादृक् मया ग्राह्यः इति चेत् मा एव गृह्यताम्सर्व+ग्रहोपसं+शान्तौ स्वयम् एव अवशिष्यते ।
न तत्र मानापेक्षास्ति स्वप्रकाशस्वरूपतः ।
यदि सर्वगृहत्यागोऽशक्यस्तर्हि धियं व्रज ।
शरणं तदधीनोऽन्तर्बहिर्वैषोऽनुभूयताम् ।
इति नाटकदीपोनाम दशमः परिच्छेदः ।
अन्तर्बहिर्वा सर्वं वा यं देशं परिकल्पयेत् ।
बुद्धिस्तद्देशगः साक्षी तथा वस्तुषु योजयेत् ।
तस्य तस्य भवेत्साक्षी स्वतो वाग्बुद्ध्यगोचरः ।
यत् यत् रूप आदि कल्प्येत बुद्ध्या तत् तत् प्रकाशयन् ।
तस्य तस्य भवेत् साक्षी स्वतः वाक्+बुद्धि+अगोचरः ।
‘‘स्थावराः कृमि कीटाश्च मत्स्याः सर्पाश्च कच्छपाः। पशवश्च मृगाश्चैव जघन्या तामसी गतिः।’’ 
 ‘‘आ यो धर्माणि प्रथमः ससाद ततो वपूंषि कृणुषे पुरूणि।
धास्युर्योनि प्रथमः आ विवेशां यो वाचमनुदितां चिकेत’’।।
 ‘‘द्वे सतीऽ अशृणावं पितृणामहं देवानामुत मत्र्यानाम्।
ताभ्यामिदं विश्वमेजत्समेति यदन्तरा पितरं मातरं च।।’’
कष्टम् वनम् इदम् दुर्गम् न च स्मो वन गोचराः
कर्म हि अनेन कर्तव्यम् महत् अन्यैः सुदुष्करम्
अहम् एव आहरिष्यामि सर्वान् लोकान् महामुने
दन्त उलूखलिनः च एव तथा एव उन्मज्जकाः परे
गात्र शय्या अशय्याः च तथा एव अनवकाशिकाः
स जपाः च तपो नित्याः तथा पंच तपोऽन्विताः
न दानस्य न भेदस्य नैव युद्धस्य दृश्यते
अचिन्त्यामद्भुताकारां दृष्ट्वा लङ्कां महाकपिः
तत कृत्वा महानादं सा वै लङ्का भयंकरम्
यस्य त्वेतानि चत्वारि वानरेन्द्र यथा तव
रामार्थं वानरार्थे च चिकीर्षन् कर्म दुष्करम्।
समुद्रस्य परं पारं दुष्प्रापं प्राप्तुमिच्छति॥
कृते च प्रतिकर्तव्यमेष धर्मः सनातनः
धर्मं जिज्ञासमानेन किं पुनर्यादृशो भवान्
त्वरते कार्यकालो मे अहश्चाप्यतिवर्तते
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
सत्यं भारतीयसंस्कृतौ मानवजीवनस्य अतीव महत्त्वपूर्णम् अङ्गं मन्यते। प्राचीनः भारतीयः समाजः आचारवान् आसीत् तथा सर्वजनहिताय सत्यानुष्ठाने आग्रही आसीत्। मिथ्यावादिनः जनाः यज्ञाय समुपयुक्ता न भवन्ति ।[१] असत्यवादः जलेनाग्नेः सेचनमिवासीत्, सत्यवादनश्च घृतेनाग्नेः सेचनमिवासीत् । असत्यवादिनो जनस्य तेजः शनैः शनैः क्षीणो भवति । सः नित्यपापी भवति । ब्राह्मणकालिकसमाजः पापात्मनः आवर्तनशीलस्वभावेन पूर्णतया परिचितः अासीत् । असौ अजानात् यद्, यो मानवः एकदा पापं करोति, सोऽभ्यासवशेन तदनन्तरं पापान्तरस्यापि आचरणं करोति ।
'यः संकृत् पापकं कुर्यात् कुर्यादेनस्ततोऽपरम्'।[२]
अतः पापं विहाय पुण्यं कर्त्तव्यम् । सत्यस्य श्रद्धायाश्चाचरणेन मानवः स्वर्गलोकं गच्छति । वाग्देवतायाः स्तनद्वयमस्ति - सत्यम् अनृतञ्चेति । सत्यं वाग्देव्याः पुत्रानुपासकांश्च रक्षति, किञ्च तमनृतं हन्ति ।
‘वाचो वाव तौ स्तनौ सत्यानृते वावते। अवत्यैनं सत्यं न तमनृतं हिनस्ति य एवं वेद'।[३] ताण्ड्यब्राह्मणे अनृतभाषणं वाण्याः छिद्रं कथितं - 'एतद्वाचश्छिद्रं यदनृतम्'।[४] अस्य तात्पर्यमिदमस्ति - यथा छिद्राभ्यन्तरात् सर्ववस्तूनि पतन्ति, तथैव मिथ्यावादिनो वाण्याः सारतत्त्वं निःसरति । सारतत्त्वविहीना वाणी स्वप्रभावेन कमपि जनं प्रभावयितुं समर्था न भवति। शतपथब्राह्मणे सत्यानृतयोः रूपनिर्देशाय एका सुष्ठूपमायाः प्रयोगः कृतः । ऐतरेयब्राह्मणे श्रद्धासत्ययोः मिथुनकल्पना मनोहराऽस्ति । श्रद्धा पत्नी अस्ति, सत्यं यजमानोऽस्ति । यजमानः स्वपत्न्या सह मिलित्वा यज्ञेन स्वर्ग्यमवाप्तुं समर्थो भवति । तेनैव प्रकारेण सत्यमपि श्रद्धया सह संयुक्तो भूत्वा स्वर्गलोकं जयति। उक्तं च -
श्रद्धया सत्येन मिथुनेन स्वर्गाल्लोकान् जयतीति॥'[५]
उल्लेखः[सम्पादयतु]
चराचरसृष्टेः नियामकम् अन्तिमं सत्यं नाम परमात्मा इति मन्यन्ते भारतीयाः शास्त्रकाराः । तत्रोक्तुं महाभारते-
सत्यमेव परं ब्रह्म सत्यरुपो जनार्दनः ।
न हि सत्यात् परो धर्मो नानृतात् पातकं पर्म् ।
अनृतं शास्त्रकाराः विशदयन्ति-
यथा अस्त्यार्थे प्रयुक्तेन अनृतशब्देन द्योत्यते यद् ऋतम् एवं सत्यम् इति द्वौ अपि शब्दौ क्वचित् समानार्थतया प्रयुज्येते । परन्तु वस्तुतः जगत्संचालकं तत्त्वम् ऋतम् एवं मानवव्यवहारनियन्त्रकं तत्त्वम् सत्यं इति भवति शास्त्रीया परिभाषा । मुण्डकोपनिषदि उक्तम् -
सत्यमेव जयते नानृतं सत्यस्य पन्था विततो देवयानः ।
येनाऽऽक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ॥
भारतस्य न्यायालये प्रमुखस्थाने ‘सत्यमेव जयते’ इति वचनं लिखितं वर्तते । न्यायालये वक्तव्यदानात् पूर्वं ‘सत्यं वदिष्यामि’ इति ईश्वरस्य धर्मग्रन्थस्य वा नाम्ना शपथपूर्वकं कथनम् आवश्यकं भवति । सत्याश्रयणेन एव आत्मज्ञानं भवितुम् अर्हति । तत्रोक्तं मुण्डकोपनिषदि- सत्येन लभ्यस्तपसा ह्येष आत्मा । तैत्तिरीय-उपनिषदि समावर्तनप्रकरणे छात्रेभ्यः प्रथमः उपदेशः दीयते
सत्यं वद । धर्मं चर । इति ।११-१॥
मनुः ब्रूते- सत्यपूतां वदेद् वाचम् ।६-४६॥ महाभारते सत्यस्य महिमा एवं प्रगीतः -
अश्वमेधसहस्त्रं च सत्यं च तुलया धृतम् ।
अश्वमेधसहस्त्राध्दि सत्यमेव विशिष्यते ॥
अथ सत्यस्य स्वरुपनिर्णये कः निकषः विद्यते ? तत्रोक्तम्-
मनुः ब्रूते- सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न् ब्रूयात् सत्यमप्रियम् ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयादेष धर्मः सनातनः ।
यदि सत्यावलम्बनेन प्राणिनां हितं न सिध्यति तर्हि तत् सत्यपदवीं नार्हति । यथा पूर्वम् अन्यत्र निर्दिष्टं गोः पृष्ठे धावतः गोघातकस्य ‘कुत्र गता गौः’ इति प्रश्नस्य सत्यम् उत्तरम् अधर्मः इति व्याख्यातं विद्वद्भिः । महाभारते वनपर्वणि व्याधब्राह्मणसंवादे उक्तम् -
अहिंसा सत्यवचनं सर्वभूतहितं परम् ।
यद् भूतहितमत्यन्तं तत् सत्यमिति धारणा ।
यदा सत्यप्रतिज्ञः युधिष्ठिरः ‘नरो वा कुञ्जरो वा’ इत्युक्त्वा द्रोणाचार्यस्य मनसि व्यामोहं जनयति तत्रापि अयमेव न्यायः विधेयः । तत्रोक्तं महाभारते -
न नर्मयुक्तं वचनं हिनस्ति न स्त्रीषु राजन्न विवाहकाले ।
किन्तु ‘नरो वा कुञ्जरो वा’ इति वक्तव्यात् युधिष्ठिरस्य रथः चतुरङ्गुलमित्ं पृथिव्याः ऊर्ध्वं चलति स्म स पृथिवीम् अस्पृशत् इत्यपि पठ्यते । अश्वमेधपर्वणि शंकरः पार्वतीम् उपदिशति-
ये मृषा न वदन्तीह ते नराः स्वर्गगामिन्ः ॥
वचनपालनं तथा प्रतिज्ञापालनम् इति द्वयोरपि समावेशः सत्ये एव क्रियते । तत्र भर्तृहरिः ब्रूते –
सत्यव्रतव्यसनिनो न पुनः प्रतिज्ञाम् ।
तथैव ‘द्विः शरं नाभिसंधत्ते रामो द्विर्नाभिभाषते’ इति वचनं तु प्रसिध्दमेव । तथापि सर्वत्र व्यवहारे तारतम्यविचारः आवश्यको मतः । महाभारते कर्णपर्वे प्रसङ्गोऽयं पठ्यते –अर्जुनस्य प्रतिज्ञा आसीत् यद् यः कोऽपि गाण्डीवस्य धनुषः अधिक्षेपं कुर्यात् तस्य शिरश्छेदं करोमि इति । यदा कर्णेन सह युध्दे तम् अहत्वा अर्जुनः रणात् प्रत्यागच्छत् तदा युधिष्ठिरः परमोद्विग्नः अब्रवीत् ‘कर्णवधे असमर्थस्य तव गाण्डीवेन किं प्रयोजनम्’ इति । तत् श्रुत्वा स्वप्रतिज्ञानुसारम् अर्जुनः खड्गहस्तः तस्य शिरश्छेदं कर्तुं प्रवृत्तः । तदा श्रीकृष्णः तं निवारयन् ब्रूते- ‘त्वं मूढोऽसि । न वृध्दाः सेविताः त्वया । यदि आत्मनः प्रतिज्ञां रक्षितुम् इच्छसि तर्हि युधिष्ठिरं निर्भर्त्सय्, यतः संभावितानां निर्भार्त्सना मरणप्राया अस्ति इति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
"?=सत्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
९ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ã, ‘अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः। तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः॥’ – ‘ããã, ãã’ 
सर्वपल्ली राधाकृष्णन्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतस्य राष्ट्रपतिः
भारतस्य उपराष्ट्रपतिः
५ १८८८
तिरुत्तानी, ब्रिटिशराज्यम् 
१७ १९७५ 
चेन्नयि, भारतम्
सर्वपल्ली राधाकृष्णन्   भारतवर्षस्य विख्यातः तत्त्वशास्त्रज्ञः गौरवान्वितः राजनीतिज्ञः च आसीत् । सः भारतस्य द्वितीयः राष्ट्रपतिः आसीत्[१]। सः भारतीयदर्शनानां पाश्‍चात्‍यदर्शनानां च महान्‌ पण्‍डितः आसीत्‌ । सः अनेकानि वर्षाणि यावत् शिक्षकः सन् सः आदर्शशिक्षकः इति प्रसिद्धः आसीत् । अत एव भारतीयाः तस्य जन्मदिनं शिक्षकाणां दिनमिति आचरन्तः शिक्षणक्षेत्रे तस्य सेवां स्मरन्तः तस्मै गौरवं समर्पयन्ति ।
१ जननम्, बाल्यम्, शिक्षणञ्च
४ तस्य अनुपमं योगदानम्
जननम्, बाल्यम्, शिक्षणञ्च[सम्पादयतु]
सर्वपल्ली राधाकृष्णन् महोदयः दक्षिणभारतस्य तमिळनाडुराज्यस्य तिरुत्तणीनामके मण्डले १८८८ तमस्य वर्षस्य सेप्टेम्बर्मासस्य पञ्चमे दिनाङ्के जनिम् अलभत । सर्वपल्ली इति तस्य कुलस्य नाम इति प्रतीयते । राधाकृष्णन् इति पितृभ्यां प्रेम्णा नामकरणं कृतम् आसीत् । तस्य पिता सर्वपल्ली वीरस्वामी, क्षेत्राधिपतेः सकाशे दैनिकवेतनाश्रितः कर्मकरो भूत्वा कार्यं कुर्वन् पुत्रस्य सर्वविधश्रेयसे कारणीभूतः अभवत् । यदा पिता दैनिकवेतनम् एव अवलम्ब्य जीवन् कुटुम्बभरणार्थम् अतिक्लेशम् अनुभवति स्म तदा एव अयं बालः राधाकृष्णः पठने उत्सुकः आसीत् । शिष्यवेतनेनैव प्राथमिकं तथा प्रौढशिक्षणं समाप्य मड्रास् क्रिश्चियन् कलाशालायां तत्त्वज्ञानविषयम् आश्रित्य पदवीं स्नातकोत्तरपदवीं च सम्पादितवान् । स्नातकोत्तरपदव्यां तेन मण्डितः ”दि एथिक्स् आफ् वेदान्त” प्रबन्धः तस्य जीवनदिशम् एव पर्यवर्तयत् [२]। विंशतिवर्षीयस्य युवकस्य प्रतिभां, ज्ञानम्, वेदान्तविचारान् च समीक्ष्य 'भविष्ये एषः श्रेष्ठस्थानं प्राप्स्यति' इति तेषां कलाशालायाः अध्यापकाः परस्परं वदन्ति स्म ।
वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
वेल्लूरुमध्ये वसनावसरे षोडशवर्षीयः युवा सः शिवकामम्मानामिकां कन्याम् ऊढ्वान् । १९०९ तमे वत्सरे मद्रास्नगरे विद्यमानायां प्रेसिडेन्सी-कलाशालायां साहाय्यकोपन्यासकः सन् अभीप्सितां वृत्तिम् आरभत । तेन संस्‍कृतभाषायाः हिन्‍दीभाषायाः च अध्‍ययनं कृतम्‌ । भारतस्‍य प्राचीनासु भाषासु तस्य अभिरुचिः आसीत्‌ । भारतस्य सनातनहिन्दूधर्मस्य सारं, वेदोपनिषदः, जैनतत्त्वज्ञानम्, शङ्कर -रामानुज-मध्व-प्लेटो-प्लाटिनेस्-कान्त्-ब्र्याड्ले इति अनेकेषां महनीयानां तत्त्वं गाढतया अधीतवान् सः । सतताध्ययनेन कठिनपरिश्रमेण च क्रमशः सोपानानि आरोहन् अग्रे सरन् १९१८ तमे वर्षे मैसूरुविश्वविद्यालयस्य तत्त्वज्ञानविभागस्य उपन्यासकत्वेन चितः अभवत् । १९३१ तमे वर्षे आन्ध्रविश्वविद्यालयस्य उपकुलपतित्वेन चितः राधाकृष्णन् पञ्चवर्षाणि यावत् स्वसेवावधौ आत्मानम् उत्तमप्रगतिनिष्ठः इति निरूपयन् तस्य विश्वविद्यालयस्य परिवर्तने प्रधानपात्रम् अवहत्। १९३९ तमे वर्षे बनारस्-विश्वविद्यालयस्य कुलपतित्वेन चितः अभवत् [३]। तत्रापि स्वानुभवस्य प्राबल्येन विश्वविद्यालयस्य सर्वविधाभिवृद्धौ परिश्रमं कृतवन्तं राधाकृष्णन्-महाभागं सर्वकारः १९४८ तमे वर्षे विश्वविद्यालयशिक्षणायोगस्य मुख्यस्थरूपेण नियुक्तिम् अकरोत् । १९४९ तमे वर्षे सोवियत्-रशिया-देशस्य राजदूतत्त्वेन नियुक्तः रधाकृष्णन् साल्टिन् सदृशमेधाविभिः समं स्वव्यक्तित्वम् अभ्यवर्धयत् ।
१९५२ तमे वर्षे शिक्षकः एषः ऐदम्प्राथम्येन भारतस्य उपराष्ठ्रपतित्वेन नियुक्तः । राधाकृष्णन् राज्यसभायां संस्कृतश्लोकानाम् उद्धरणेन संसत्सदस्यान् आत्माभिमुखान् कर्तुं समर्थः भवति स्म । राधाकृष्णन्-महाभागस्य अपारसेवां परिगणय्य भारतसर्वकारः १९५४ तमे वर्षे प्रतिष्ठितं भारतरत्नोपाधिं तस्मै प्रदाय तं सभाजयामास । अस्मिन् एव सन्दर्भे अमेरिकादेशे राधाकृष्णम् उद्दिश्य लिखितस्य ”फिलासफि आफ् डा सर्वपल्ली राधाकृष्णन्”इति पुस्तकस्य विमोचनमभवत् । डा राजेन्द्रप्रसादस्य पश्चात् १९६२ तमे वर्षे भारतस्य द्वितीयराष्ठ्रपतित्वेन चितः राधाकृष्णन् स्वाधिकारावधौ देशस्य सर्वविधोन्नत्यै श्रमं व्यदधात् । अन्ताराष्ट्रियस्तरे अपि भारतस्य सम्बन्धं संवर्धयन् देशस्य आन्तरिककलहविषये अधिकं व्यवधानम् अयच्छन् 'देशस्य प्रगतेः प्रवर्तकः' आसीत् इत्यत्र नास्ति सन्देहः। भारतीयशिक्षणक्षेत्राय सार्थकपरिधिंप्रदानेन शिक्षाक्षेत्रे तत्त्वज्ञाने देशस्य अभिवृद्ध्यर्थम् आत्मानं पूर्णतया समर्पयत् सः। भारतीयानां सवेर्षां चित्ते सर्वदा स्थानम् अवाप्नुवत्। एषः महान् शिक्षणतज्ञः अपि आसीत्। अतः एतस्य जन्मदिनं प्रतिवर्षं सप्टम्बरमासस्य पञ्चमे दिनाङ्के शिक्षकाणां दिनम् इति आचर्यते ।
तस्य अनुपमं योगदानम्[सम्पादयतु]
देश-विदेशानां पत्रिकासु तेन लिखिताः स्वाध्ययनभूयिष्ठाः बहवः विचाराः प्रकशिताः अभवन् । "दि फिलासफि आफ् रवीन्द्रनाथ ठ्यागोर्" इत्येतत् तेन लिखितं प्रथमं पुस्तकम् । एषः तेलगुभाषया राधाकृष्णय्य इति हस्ताङ्कनं करोति स्म । मैसूरुनगरे एतस्य नाम्ना कश्चन मार्गः वर्तते । भारतस्य पत्रिकोद्यमक्षेत्रे प्रकाशमानः एषः अग्रे "जिनीन् मेनिफेस्टेषन् आफ् इण्डियन् स्पिरिट् एवं रीजन् आफ् इण्डियन् काण्टेम्पररि फिलासफि" इति पुस्तकम् अलिखत् । स्वपाण्डित्यप्रभावेण देशविदेशेष्वपि प्रख्यातिमलभत । एतस्य तत्त्वज्ञानस्य प्रभया आकृष्टः आक्सफर्ड् विश्वविद्यालयः 'धर्मः तथा नीतिशास्त्रम्'इति विषये उपन्यासं प्रदातुं तं समाह्वयत् । तदा स्वविचारं मण्डयन् एषः सप्तसागरमतीत्य अपि भारतस्य किर्तिध्वजमुदतोलयत् । भारतीयानां स्वातन्त्र्यार्थमपि आन्दोलनं कुर्वन् भारतीयसनातनधर्मविषये तथा तत्त्वज्ञानस्य विषये तान् उदबोधयन् तान् पर्यवर्तयत् । १९६७ तमे वर्षे राष्ट्र्पतिस्थानस्य अधिकारावधेः परिसमाप्त्यनन्तरं निवृत्तिजीवनं मड्रासनगरस्थे मैलापुरे विद्यमाने स्वनिवासे यापयन् आसीत् सः । १९७५ तमवर्षस्य एप्रिल्- मासस्य १९ दिनाङ्के सः इहलोकयात्रां समाप्य परलोकं प्रातिष्ठत ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
भारतस्य राष्ट्रपतयः
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=सर्वपल्लीराधाकृष्णन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
१७ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वशुद्धं प्रपद्यथ।'
‘दुर्ग दग्धं हतं वा ते कोपः कुल्यः समुत्थितः।
क्षाणिकगूढपुरूषाः साचिव्यकरास्तद्दर्शिनश्च प्रकाशयेयुः॥ १३ - १ - ७
ततःसत्त्री राजः कथयेत् “असौ सिध्दः पुष्पितं निधि जानाति” इति १३ - २ - ७
 ,सम्पुटः २१, सञ्चिका ९
मौनस्य शक्तिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
प्रकृत्या यद्वक्रं तदपि समरेखं नयनयोःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
पुत्रः इत्यत्र एकतकारघटितता कथम्? - भाषापाकः - २३३भाषापाकः
नागराजकाव्यलहरी-विद्वान् डा।। एच् वि नागराजरावःग्रन्थपरिचयः
खाद्यप्रियः राजा - २चित्रकथा
एते सन्ति अनुकम्पार्हाःलेखनम्
स्वाहां हविर्भुजि सतीं गिरिशे त्वदंशे ।
पितृषु स्वधां च 
दिव्याङ्गनापरिवृतं प्रजिघाय मारम् ।
मोक्ष-धर्मम्
स्वर्वासिगर्वशमनीं पुनरुर्वशीं ताम् ।
दत्तां त्वया च
दृष्ट्वोर्वशीं तव कथां च निशम्य शक्र
तव कथां च निशम्य
भवत्-महिमा-अवमर्शात्
नात्यादृतस्त्वयि च कष्टमशान्तिरासीत् ।
यज्ञे च वैरपिशुने स्वसुतां व्यमानीत् ।
च कष्टम्-!
क्रुद्धेशमर्दितमख स तु कृत्तशीर्षो
प्रकृति-महत्-अहङ्कारा-च , ,
यदि तु सजति तस्यां तत् गुणास्तं भजेरन् ।
मत्-अङ्गम् गरुड-समधिरूढम् , 
भवति परमभक्ति सा हि मृत्योर्विजेत्री
कृतनुतिमनुगृह्य त्वं गतो योगिसङ्घै ।
त्वमपि जनहितार्थं वर्तसे प्रागुदीच्याम् ।
त्वत्-पद्-अम्भोज-भक्तिं
त्वयि-उपाधत्स्व भक्तिम्
चरितं ते कथयन् सुखं निनाय ।
निसर्ग-रम्यं भगवन्-त्वाम्-!
विलसत्केलिसरोजपाणिपद्मम् ।
मनुपुत्रीं दयितां नवापि पुत्री ।
स्वगतिं चाप्यनुगृह्य निर्गतोऽभू ।
स्वम्-एव पश्चात्
गुणवत्या सुतया च देवहूत्या ।
समगात् कर्दममागतिप्रतीक्षम् ।
दृढशुश्रूषणया दधौ प्रसादम् ।
दधौ प्रसादम् 
द्दयिताकामकृते कृते विमाने ।
व्यहरद्देवपथेषु देवहूत्या ।
हितकृत्त्वज्जननोत्सुको न्यवात्सीत् ।
प्रथयिष्यन् परमात्मतत्त्वविद्याम् ।
जनानाम्
शनैरूचे नन्दन् दनुजमपि निन्दंस्तव बलम् ।
हिरण्याक्षम् तावत्-, 
प्रभो कष्टं कष्टं किमिदमिति तेनाभिगदित ।
भवन्तं सम्प्रापद्धरणिधरमुद्यन्तमुदकात् ।
उद्यन्तम्-उदकात्
अहो आरण्योऽयं मृग इति हसन्तं बहुतरै-
पयोधावाधाय प्रसभमुदयुङ्क्था मृधविधौ ।
द्रुतम्-अमुम् निरुन्ध्या
महाचक्रं स्मृत्वा करभुवि दधानो रुरुचिषे ।
मृदुस्मेर-आस्य-त्वम्, 
महाचक्रम् स्मृत्वा 
ततो मायाचक्रे विततघनरोषान्धमनसम् ।
मुनीन्द्रा सान्द्राभि स्तुतिभिरनुवन्नध्वरतनुम् ।
महाकाय स-अयम्
तदा त्वाम्-
विभो सोमो वीर्यं वरद गलदेशेऽप्युपसद ।
निरुन्ध्या रोगं मे सकलमपि वातालयपते ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः । न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्‌ ॥
देहिनोऽस्मिन्‌ यथा देहे कौमारं यौवनं जरा । तथा देहान्तरप्राप्तिः धीरः तत्र न मुह्यति ॥
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्ण सुखदुःखदाः । आगमापायिनः अनित्याः तान्‌ तितिक्षस्व भारत ॥
यम्‌ हि न व्यथयन्ति एते पुरुषं पुरुषर्भ । समदुःखसुखम्‌ धीरम्‌ सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥
नास्ति बुद्धिर युक्तस्य न चायुक्तस्य भावना , न चा
संस्कृतसम्बद्धा विषया । – 
संस्कृतसम्बद्धा विषया ।
अध्यायः १,२,३ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
सामाजिकं विज्ञानम् - पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
विश्वम् -- अक्षांशः एवं च देशान्तरः
 काव्यास्वादः गद्यानि पद्यानि
फलं च सितिकापूर्वं वातपित्तहरं गुरु ।
त्वग्दाहयन्तर्दाहं च हृत्कम्पान् पित्तसम्भवान् ।
बृंहणं कफकृद् वृष्यं स्वादुपाकरसं हिमम् ।
स्वतंत्रता सर्वेभ्यः प्राणिभ्यः प्रिया भवति। जीवजन्तयोपि पराधीनतायां कष्टस्य अनुभवं कुर्वन्ति। १९४७ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशे दिनाङ्के भारतगणराज्यं स्वतन्त्रम् अभवत् । अतः अयं दिवसः "स्वतंत्रतादिवसः" इति कथ्यते। अस्मिन् दिवसे राष्ट्रपतिः राष्ट्रं सम्बोधितवान्। देशभक्ताः इमं राष्ट्रीयपर्वरूपेण स्मरन्ति। यद्यपि अस्माकं देशे अनेकानि राष्ट्रीयपर्वाणि सन्ति परन्तु इदं एकम् अत्यन्तं महत्वपूर्णं राष्ट्रीयं पर्वं विद्यते। अयं दिवसः इतिहासे सुवर्णाक्षरै अंकितः अस्ति। इमं दिवसं सर्वे जनाः महता उत्साहेन सम्मानयन्ति। बालाः वृद्धाः युवानश्च सर्वे प्रसन्नाः दृश्यन्ते। सर्वत्र भारतमातुः जयस्य तुमुलध्वनिः श्रूयते।
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
।
रमः उपातिति च वर्तते। पूर्वेण नित्ये परस्मैपदे प्राप्ते विकल्प आरभ्यते। उपपूर्वद् रमतेरकर्मकाद् विभाषा परस्मैपदं भवति। यावद् भुक्तम् औपरमति, यावद् भुक्तम् उपरमते। निवर्तते इत्यर्थः।
न्यासः 
`यावद्भुक्तम्` इति। `यावदवधारणे`इत्यव्ययीभावः।`भुक्तम` इति। `नपवंसके भावे क्तः`इति क्तप्रत्ययः। यावन्ति भोजनानि तावद्भ्यो निवत्र्ततइत्यर्थः। अथ वा-- यावद्भुक्तमिति यथार्थे वीप्सायामव्ययीभावः। भोजनाद्भोजनन्निवत्र्तत इत्यर्थः॥
उपाद्रमेरकर्मकात्परस्मैपदं वा । उपरमति । उपरमते वा । निवर्तत इत्यर्थः ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  चिकित्सा
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
"धनार्थिनो जनाः सर्वे रमन्तेऽस्मिन्नतीव यत् ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
एक मात्रो भवेद ह्रस्वः, द्विमात्रो दीर्घ उच्यते
“दीप निर्वाणगन्धं च सुहृद् वाक्यं अरुन्धतिम्,
न जिघ्रन्ति न श्रिष्वन्ति न पश्यन्ति गतायुषः” –प्रञ्चतन्त्र
विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम् ॥
अयमेव हि ते बन्धः
तदेव, वरीलप्रमाणे 
पर्यगच्छञ्छनै सर्वा दिश खं च क्षितिं तथा
पूर्वम् ५।१।४९
अनन्तरम् ५।१।५१
काशिका-वृत्तिः
वस्नद्रव्याभ्यां ठन्कनौ। , ५।१।५०
वस्नद्वव्याभ्यां ठन्कनौ १६९४, ५।१।५०
वस्नद्रव्याभ्यां ठन्कनौ १३१०, ५।१।५०
वस्निक इति। वस्नं---मूल्यम्।
पूर्वम् ४।२।१२२
अनन्तरम् ४।२।१२४
जनपदतदवध्योश्च॥ ४।२।१२३
काशिका-वृत्तिः
जनपदतदवध्योश् च ४।२।१२४
वृद्धातित्येव, देशे इति च। तद्विशेषनं जनपदतदवधी। वृद्धाज् जनपदवाचिनः तदवधिवाचिनश्च प्रातिपदिकात् वुञ् प्रत्ययो भवति शैसिकः। छस्य अपवादः। आभिसारकः। आदर्शकः। जनपदावधेः खल्वपि औपुष्टकः। श्यामायनकः। तदवधेरपि जनपा एव गृह्यते न ग्रामः। किम् अर्थं तर्हि ग्रहणम्? बाधकबाधनार्थम्। गर्तोत्तरपदाच् छं बाधित्वा वुञेव जनपदावधेर् भवति। त्रैगर्तकः।
"तदवधेरपि" इत्यादि। "जनपदतदवध्योश्च" इत्यत्र तच्छब्देन सन्निहितत्वाज्जनपद एवपरामृश्यते। न चायं षष्ठीसमासः। षष्टीसमासे ह्रजनपदोऽपि योऽवधिस्ततोऽपि वुञ् प्रसज्येत। छ एव तस्येष्यते-- मौञ्जी नाम वाहीकानामवधिग्र्रामः, तत्र भवो मौञ्जीय इति। तस्मात् समानाधिकरण एवायं समासः-- सएव जनपदोऽवधिर्मर्यादा तदवधिरिति। तेन जनपदावधिरेव एव गृह्रन्ते, न ग्रामः। "किमर्थं तर्हि तदवधिग्रहणम्" इति। यदि तदवधिरपि जनपद एव गृह्रते,निरर्थकं तर्हि तस्य ग्रहणम्, "जनपदाच्च" इत्येतावदेव वक्तव्यमित्यभिप्रायः। "बाधकबाधनार्थम्" इति। गत्र्तोत्तरपदाद्वक्ष्यमाणश्छ एव परत्वाद्विशेषविहितत्वाच्च बाधकः, तस्य बाधनार्थं तदवधिग्रहणम्।तेनहि त्रिगत्र्तेषु भवस्त्रैगत्र्तक इत्यत्रोत्तरसूत्रेण गर्तत्तोत्तरपदाच्छं बाधित्वा वुञेव भवति॥
जनपद। स चासौ अवधिश्चेति कर्मधारयाज्जनपदजरूप एवावधिर्लभ्यते। न च जनपदत्वादेव सिद्धे अवधिग्रहणं व्यर्थं, "बुञेव यथा स्यान्नान्य"दित्येतदर्थं तस्यावश्यकत्वात्। अत एव जनपदावधिवाचिनस्त्रिगर्तशब्दात् "र्तोत्तरपदा"दिति च्छो न भवति, किंतु "अवृद्धादपि बहुवचनविषया"दित्युत्तरसूत्रेण वुञेव भवतीत्याशयेनोदाहरति--त्रैगर्तक इति। "जनपदतदवध्यो"रिति सूत्रे जनपदावधिवाचिन उदाहरणं तु "श्यामायनकः"इत्यादि बोध्यम्। नागरा ब्राआहृणा इति। कत्त्र्यादिषु "माहिष्मती"ति संज्ञाशब्दसाहचर्यात्संज्ञाभूतनगरशब्दस्यैव ढकञा "नाग रेयके"इति भाव्यमिति भावः।
।
धनं मम गृहाणेति दत्वा सर्वोत्तमं रजः 
ये अद्रोघमनुष्वधं श्रवो मदन्ति यज्ञियाः ।
ते हि स्थिरस्य शवसः सखायः सन्ति धृष्णुया ।
ते यामन्ना धृषद्विनस्त्मना पान्ति शश्वतः ।
विश्वे ये मानुषा युगा पान्ति मर्त्यं रिषः ।
प्र यज्ञं यज्ञियेभ्यो दिवो अर्चा मरुद्भ्यः ।
उत स्म ते परुष्ण्यामूर्णा वसत शुन्ध्यवः ।
उत पव्या रथानामद्रिं भिन्दन्त्योजसा ।
एतेभिर्मह्यं नामभिर्यज्ञं विष्टार ओहते ।
अधा पारावता इति चित्रा रूपाणि दर्श्या ।
य ऋष्वा ऋष्टिविद्युतः कवयः सन्ति वेधसः ।
दाना सचेत सूरिभिर्यामश्रुतेभिरञ्जिभिः ।
अधा पितरमिष्मिणं रुद्रं वोचन्त शिक्वसः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अवतारत्रयं लक्ष्म्याः कथित ते द्विजोत्तम ।
प्रतिष्ठाप्य शिवा फट्‌ च स्वाहांतोऽष्टिवर्णवान्‍ भैरवोऽस्य मुनिः सम्राट्‍ छन्दो मन्त्रस्य देवता ।
मायायुग्मं चास्त्रमंत्रं मनवः प्रणवादिकाः ।
भानुमण्डलसंस्थानां प्रविकीर्णालंक शिरः ।
उपरिस्थां रतासक्तरतिमन्मथयोर्निजे ।
ध्यात्वैवं प्रजपेल्लक्षचतुष्कं तद्दशांशतः ।
नित्या विलासिनी षष्ठी दोग्ध्र्य घोरा च मंगला ।
सर्वबुद्धिप्रदे वर्णनीये सर्वभृगुः सदृक्‍ ।
बाह्यावरणमारभ्य पूजयेत्प्रतिलोमतः ।
तदंतः सुरराजादीन्पूजयेद्धरितां पतीन्‍ ।
करालविकरालाख्याव तिकालस्तृतीयकः ।
डाकिनीवर्णनीसंज्ञं तारावाग्भ्यां प्रपूजयेत्‍ ।
प्राप्नुयान्निखिलान्सद्यो दुर्लभांस्तत्प्रसादतः ।
वाक्‌सिद्धिं मालतीपुष्पेश्वंपकैर्हवनात्सुखम्‍ ।
मासमेकं तु वशगास्तस्य स्युः सर्वपार्थिवाः ।
रोगजालं पराभूय सुखी जीवेच्छतं समाः ।
बंधूककुसमैभाग्यं कर्णिकारैः समीहितम्‍ ।
चिताग्री परभृत्पक्षैर्जुर्हुयादस्मृत्यवे ।
निशि दद्याद्वलिं तस्यै सिद्धये मदिरादिना ।
अनेन विधिना लक्ष्मी पुत्रान्पौत्रान्धनं यशः ।
तस्यां रात्रौ व्रतं कार्यं विद्याकामेन मंत्रिणा ।
उषस्युत्थाय शय्यायामुपविष्टो जपेच्छतम्‍ ।
मन्त्रस्यादौ तथैवांते भवेत्सिद्धिप्रदा तु सा ।
त्रिभिर्बीजैः पंच कूटात्मिका त्रिपुरभैरवी ।
देवता देशिकैरुक्ता देवी त्रिपुरभैरवी ।
त्दृदयान्नाभिपर्यंत कामबीजं प्रविन्यसेत्‍ ।
आद्यं द्वितीयं कर योस्तार्तीयमुभयं न्यसेत्‍ ।
नवयोन्यात्मकं न्यासं कुर्याद्दजैस्त्रिभिः पुनः ।
त्दृद्यघोरकुमारादिकंदर्प्पं तदनंतरम्‍ ।
सद्योजातं कामदेवं पादयोर्विन्यसेत्ततः ।
प्रविन्यसेद्य भृगुर्व्योमाग्निसंस्थितः सद्यादिपञ्चह्रस्वाद्या बीजमेषां प्रकीर्तितम्‍ ।
आकर्षणीं ह्रदि पुनः सर्वांतभृगुसंस्थिताम्‍ ।
भालभ्रूमध्यवदने घंटिकाकण्ठह्रत्सु च ।
प्रधानदेवता वर्णभूषणोद्येरलंकृताः ।
वाक्कामब्लूं स्त्रीं सरांते ताराः पंच प्रकीर्तिताः ।
एवं न्यस्तशरीरोऽसौ ध्यायेत्रिपुरभैरवीम्‍ ।
शिरोमालामसृग्लिप्तस्तनीं जपवटीं करैः ।
दीक्षां प्राप्य जपेन्मंत्रं तत्त्वलक्षं जितेंद्रियः ।
त्रिमध्वक्तैः प्रसूनैर्वा करवीरसमुद्धवैः ।
इच्छा दिशक्तिभिर्युक्तं भैरव्याः पीठमर्चयेत्‍ ।
रतिप्रिया मदानन्दा नवमी स्यान्मनोन्मनी ।
सदाशिवमहाप्रेतङेंत पद्मासनं नमः ।
प्राङ्‌मध्ययोन्यंतराले पूजयेल्पल्पयेत्ततः ।
पूजयेदागमोक्तेन विधानेन समाहितः ।
वामकोणे यजेद्देव्या रतिमिंदुदुसमप्रभाम्‍ ।
प्रीतिं दक्षिणकोणस्थां तप्त कांचनसन्निभाम्‍ ।
अग्रे मनोभवां रक्तां रक्तपुष्पाद्यलंकृताम्‍ ।
अङुन्यर्भ्यंचयेत्प्रश्वाद्यथापूर्वं विधानवित्‍ ।
हस्ताब्जैर्धृत पुष्पेषुप्रणामा मृतसप्रभाः ।
मातरो भैरवांकस्था मदविभ्रमविह्रलाः ।
लोकपालांस्ततो दिक्षु तेषामस्त्राणि तद्वद्दिः ।
यो भजेदुक्तमार्गेण स भवेत्सं पदा परम्‍ ।
जुहुयादरुणां भोंजैरदोषैर्मधुराप्लुतैः ।
वनिता युवती रम्याः प्रणियेद्देवताधिया ।
पुष्पैः पयोन्नैः सघृतैर्होमाद्विश्वं वशं नयेत्‍ ।
कर्पूरागुरुसंयुक्तं गुग्गुलं जुहुयात्सुधीः ।
गिरिकर्णीभवैः पुष्पैर्ब्राह्मणान्वशयेद्धुतैः ।
मल्लिकाकुसुमैर्हुत्वा राजपुत्रान्वशं नयेत्‍ ।
अनुलोमां विलोमांतस्थितसाध्याह्रयान्वितम्‍ ।
जातिबिल्वभवैः पुष्पैर्मधुरत्रयसंयुतैः ।
मालतीबकुलोद्धूतैः पुष्पैश्वन्दनलोलितैः ।
मधुरत्रसंयुक्तैः फलैर्बिल्वसमुद्धवैः ।
कन्दर्पादधिकं सद्यः सौदर्यमधिगच्छति ।
विजित्य रोगानाखिलान्स जीवेच्छरदां शतम्‍ ।
पादं गोरोचनांतानि त्रीणि पिष्ट्रा हिमांभसा ।
यान्स्पृशेत्स्पृश्यते यैर्वा वश्याः स्युस्तस्य तेऽचिरात्‍ ।
अगुरुर्नवभागं स्यादिति भागक्रमेण च ।
सिंहव्याघ्रान्महासर्पान्भूतवेतालराक्षसान्‍ ।
सर्वराजवशं पश्वात्करिसर्वपदं वदेत्‍ ।
सर्वं दुष्टमृगवंश करिसर्वपदं ततः ।
अमुकं मे वशं पश्वादानयानलसुन्दरी ।
मूलाधारे गुदे न्यस्येत्पदान्यष्टादश क्रमात्‍ ।
रत्याद्या मूलत्दृदयभ्रूमध्येषु विचक्षणः ।
शिरोवदनत्दृद्धुह्यपादेषु विधिना न्यसेत्‍ ।
महोच्छुष्मां स्वनामादिवर्णबीजपुरः सराः ।
वर्णैश्वतुर्विशतिभिर्त्दृअयोदशभिः शिरः ।
स्यात्रयोदशभिर्नेत्रं द्वाभ्यामस्त्रं प्रकीर्तितम्‍ ।
मातंगीपदयोश्वान्यं मन्मथान्वदनांशयोः ।
षष्ठं कन्दर्पनामानं मनोभवरतिप्रियौ ।
अनंगपदपूर्वाश्व मांतग्यंताः समीरिताः ।
ह्रत्कंठास्ये भ्रूवोर्मध्ये मस्तके चापि मत्रिणा ।
शांतिः पुष्टिः पुनस्तुष्टिमार्तंगीपदशेखरा ।
आधारदेशेऽधिष्ठाने नाभौ पश्वादनाहतं ।
निरोधिकायामर्द्धैदुनादे नादांतयोः पुनः ।
मातंग्यंताः प्रविन्यस्ये द्वामां ज्येष्ठमतः परम्‍ ।
क्रियाशक्तिं सुलक्ष्मीं च सृष्टिं संज्ञां च मोहिनीम्‍ ।
ततश्व सुन्दरीं निदां नन्दबुद्धिमिमाः क्रमात्‍ ।
मातंरयाद्याः प्रविन्यस्येद्यथावद्देशिकोत्तमः ।
सिद्धलक्ष्मीपदाद्यां च मूलमाधारमण्डलम्‍ ।
एवं न्यस्तशरीरोऽसौं चिंतयेन्मंत्रदेवताम्‍ ।
शशिखण्डधरां वीणां वादंयतीं मधून्मदाम्‍ ।
अष्टपत्रावृतं बाह्ये वृतं षोडशभिर्दलेः ।
एतस्मिन्पूजयेत्पीठे नवशक्तिः क्रमादिमाः ।
सवति शक्तिकमलासनाय नम इत्यथ ।
रत्याद्यास्त्रिषु कोणेषु पूजयेत्पूर्ववत्सुधीः ।
पाशांकुशाभयाभीष्टधारिण्यो भूतसप्रभाः ।
बाणानभ्यर्चयेद्दिक्षु पंचमं पुरतो यजेत्‍ ।
पाशांकुशा भयाभीष्टधारिण्याण्योऽरुणविग्रहा ।
बहिरष्टदलेष्वर्च्या मन्मथाद्या मदोद्धताः ।
पत्रस्था मातरः पूज्या ब्राह्मयाद्याः प्रोक्तलक्षणाः ।
पुनः षोडश पत्रेषु पूज्याः षोडशः शक्तयः ।
चतुरस्त्रे चतुर्दिक्षु चतस्त्रः पूजयेत्पुनः ।
लोकपाला बहिः पूज्या वज्राद्यैरायुधैः सह ।
राजपुत्रस्य राज्याप्तिः पंकजैः श्रियमाप्नुयात्‍ ।
वंजुलस्य समिद्धोमो वृष्टिं वितनुतेऽचिरात्‍ ।
दुर्वाभिरायुराप्नोति तन्दुलैर्धनवान्भवेत्‍ ।
नंद्यावर्तभवैः पुष्पेर्होमो वाक्सिद्धिदायकः ।
पलाशकुसु मैर्होमात्तेत्तेजस्वी जायते नरः ।
वश्याय च प्रियत्वाय हुताश्व तिलकीकृताः ।
निंबतैलान्वितैर्लोणैर्होमः शत्रुविनाशनः ।
दीपिकाप्रीतिचन्द्राढ्या द्विधा चेद्राञ्जिता पुनः ।
ततो धूमावतीं ध्यायेच्छत्रुनिग्रहकारिणीम्‍ ।
विमुक्तकुंतलां सूक्ष्मां विधवां विरलद्विजाम्‍ ।
क्षुत्पिपासार्दितां नित्यं भयदां कलहप्रियाम्‍ ।
बीजं साध्योपरि नस्य नस्मिन्स्थाप्य शवं जपेत्‍ ।
मंत्रस्य सिद्धयै यतवाग्ध्यायन्देवीं निरंतरम्‍ ।
पंचगव्येन शांतिः स्याज्ज्वरस्य पयसापि वा ।
द्वितीयं मनुवर्णं च शत्रुनामैवमालिखेत्‍ ।
दग्ध्वा कंकं श्मशानाग्रौ तद्धस्मादाय मन्त्रवित्‍ ।
श्मशानभस्मना कृत्वा शव्म तस्योपरि न्यसेत्‍ विरोधिनाम्संरुद्धं कृष्णे समुच्चरेत्‍ ।
महिषीक्षीरधूपं च दद्याच्छत्रुविपत्करम्‍ ।
दुर्गाया जगदंबायाः किं पुनः प्रष्टुमिच्छसि ।
समस्तगृहाणां सङ्ख्याकथनं नाम पञ्चविंशोऽध्यायः - ५१ ते १००
यदा स्युः सप्तशालानि तदा द्वादशसङ्ख्यया ।
एकशालं द्विशालं च चतुःशालेन युज्यते ।
यदा तदा सप्तशालमपरं वेश्म जायते ।
सैकशालं चतुःशालं यमसूर्येण संयुतम् ।
वातेन श्रीपदं तद्वद्दण्डेन श्रीप्रदं भवेत् ।
पञ्चानां राजयोग्यानां स्युश्चतुश्शालवेश्मनाम् ।
युज्यते सर्वतोभद्रं सिद्धाथं च यदा गृहम् ।
एकशालेन जायेत श्रीपदं श्रीपदं तथा ।
सर्वतोभद्र गेहस्य यमसूर्यैकशालयोः ।
श्रीस्थलं नाम भवनं तदा स्यादास्पदं श्रियः ।
स्यादेकशाले मिलिते सर्वतोभद्र वातयोः ।
यदैकशालं सिद्धार्थं वर्धमानं च युज्यते ।
यमसूर्यस्य योगेन वर्धमानैकशालयोः ।
श्रीवर्धनं नाम गृहं श्रियो वृद्धिकरं भवेत् ।
दण्डं च वर्धमानं च सैकशालं यदा भवेत् ।
तदा श्रीसङ्गमं नाम भवेद्भवनमुत्तमम् ।
यदैकशालं वाताख्यं वर्धमानं च युज्यते ।
भवनं श्रीप्र्सङ्गाख्यं नृपयोग्यं तदा भवेत् ।
श्रीभारं नाम भवनं भवेद्भूपालसेवितम् ।
नन्द्यावर्तस्य योगेन यमसूर्यैकशालयोः ।
राज्ञां सुखावहं वेश्म श्रीभारमिति च स्मृतम् ।
श्रीशैलमेकशालेन स्यान्नन्द्यावर्तदण्डयोः ।
एकशालस्य योगेन स्यान्नन्द्यावर्तवातयोः ।
सिद्धार्थस्यैकशालेन संयोगाद्रुचकस्य च ॥६७
रुचकस्यैव योगेन यमसूर्यैकशालयोः ।
वातैकशालरुचकैर्युक्तैः श्रीनाभमुच्यते ।
यमसूर्यैकशालाभ्यां स्वस्तिकं युज्यते यदा ।
तदा श्रीकान्तमित्याहुर्भवनं भूभृतां हितम् ।
एकैकस्य द्विभेदत्वाच्चत्वारिंशदियं भवेत् ।
यदा त्रिशालं भवनं चतुश्शालेन युज्यते ।
पञ्चानां राजगेहानां मिलत्येकतमस्य चेत् ।
हिरण्यनाभभोगेन सर्वतोभद्र मन्दिरम् ।
श्रीवृक्षं सर्वतोभद्रे सुक्षेत्रे मिलिते भवेत् ।
चुल्लीयुक्ते पुनस्तस्मिन् श्रीपालं नाम जायते ।
हिरण्यनाभे श्रीवासं वर्धमानयुते भवेत् ।
वर्धमानेन चुल्ल्या च गृहं श्रीभूषणं विदुः ।
तदा श्रीमण्डनं नाम जायते भवनोत्तमम् ।
जाते हिरण्यनाभस्य नन्द्यावर्तेन सङ्गमे ।
नन्द्यावर्तेन सुक्षेत्रे युक्ते श्रीगोकुलं भवेत् ।
नन्द्यावर्तस्य पक्षघ्नयोगे कुम्भं प्रजायते ।
श्रीनन्दं नाम सुक्षेत्रे रुचकाख्येन संयुते ।
चुल्ल्यां रुचकयुक्तायां श्रीह्रदं नाम जायते ।
सुक्षेत्रेण युते तस्मिन् श्रीभाण्डागारसंज्ञितम् ।
स्वस्तिकस्य यदा योगः पक्षघ्नेन प्रजायते ।
उक्तानि सप्तशालानि नामलक्षणयोगतः ।
भवन्ति च सतां वित्तयशोविजयवृद्धये ।
एतेषां सप्तशालानां ब्रूमः संख्यामनुक्रमात् ।
भवनानां त्रिभद्रा णां चतुःषष्टिः शतत्रयम् ।
भवतः पञ्चभद्रा णां द्वे सहस्रे द्विसंयुते ।
गृहाणां नवभद्रा णां द्वे सहस्रे तथा द्वयम् ।
तथैकादशभद्रा णां चतुष्षष्ट्या शतत्रयम् ।
स्युस्त्रयोदशभद्रा णि गृहाणीह चतुर्दश ।
यच्चतुर्दशभिर्भद्रै रेकमेव हि वेश्म तत् ।
इत्येषां सप्तशालानां सहस्राण्यत्र षोडश ।
इदानीमष्टशालानि भवनान्यभिदध्महे ।
१० - २ - १ कारणमिति द्रव्ये कार्य्यसमवायात्।
१० - २ - ३ कारणे समवायात् कर्माणि।
१० - २ - ५ कारणसमवायात् संयोगः पटस्य।
१० - २ - ८ लैङ्गिकं प्रमाणं व्याख्यातम्।
१० - २ - ९ दृष्टानां दृष्टप्रयोजनानां दृष्टाभावे प्रयोगोभ्युऽदयाय।
१० - २ - १० तद्वचनादाम्नायस्य प्रामाण्यमिति॥
इति कणादसूत्रपाठे दशमोऽध्यास्य द्वितीयमह्निकम्, दशमोऽध्यायश्च॥
परमानन्ददं सिद्धं सिद्धवृन्दनिषेवितम् ।
यत्कृत्वा योगिनः सर्वं धर्माधर्मप्रदर्शकाः ।
ज्ञानिनो मानिनो धर्मा विचरन्ति यथामराः ।
एतत् कवचपाठेन देवेन्द्रा योगिराड्‌ भवेत् ।
ऋषयो योगिनः सर्वे जटिलाः कुलभैरवाः ।
प्रातःकाले त्रिवारं च मध्याहने वारयुग्मकम् ।
सायाहने वारमेकं तु पठेत् कवचमेव च ।
पठेदेवं महायोगी कुण्डलीदर्शनं भवेत‍ ।
देवता सर्वाभीष्टसिद्धयर्थे विनियोगः ॥
कामबीजात्मिका विद्या अधरं पातु मे सदा ।
मातृकावर्णपुटिता कुण्डली कण्ठमेव च ।
ह्रदयं कालापृथ्वी च कङ्काली पाती मे मुखम् ।
शीर्षं राधा रणाख्या च ब्रह्माणी पातु मे मुखम् ।
कामेश्वरी कामरुपा श्रीकृष्ण पीतवाससम् ।
पद्मं मे पद्मगन्धा च पद्ममाला मनोहरा ।
दलद्वादशवर्णं च भास्करी भावसिद्धिदा ।
सुरान् रक्षतु वेदज्ञा सर्व भाषा च कर्णिकाम् ।
अकारादिक्षकारान्ता बिन्दुसर्गसमन्विता ।
उड्डीयानेश्वरी देवी सकलं पातु सर्वदा ।
वने घोरे जले देशे युद्धे वादे श्मशानमे ।
पाददिब्रह्मन्धान्तं सर्वाकाशं सुरेश्वरी ।
नवलक्षमहाविद्या दशदिक्षु प्रपातु माम् ।
ये पठन्ति ध्यानयोगे योगमार्गव्यवस्थिताः ।
ते यान्ति मुक्तिपदवीमैहिके नात्र संशयः ।
धर्मोदयां दयारुढामाकाशस्थानवासिनीम् ।
अजितां रक्तहितां विशक्तां रक्तविग्रहाम् ।
यो योगी कुरुते एवं स सिद्धो नात्र संशयः ।
पुत्रहीनो लभेत् पुत्रं योगहीनो भवेद्वशी ।
सर्वदेशे सर्वकाले पठित्वा सिद्धिमाप्नुयात् ।
।
वैदिक कालः
 रामायण कालः
करीषिणीं चित्रवाहां च चित्रसेनां च निम्नगाम्।'[]
अप्रशस्तानि कार्याणि यो मोहादनुतिष्ठति। स तेषां विपरिभ्रंशाद् भ्रंश्यते जीवितादपि ॥
येऽर्थाः स्त्रीषु समायुक्ताः प्रमत्तपतितेषु च। ये चानार्ये समासक्ताः सर्वे ते संशयं गताः ॥
प्रियो भवति दानेन प्रियवादेन चापरः। मन्त्रमूलबलेनान्यो यः प्रियः प्रिय एव सः ॥
कर्मणा मनसा वाचा यदभीक्षणं निषेवते। तदेवापहरत्येनं तस्मात् कल्याणमाचरेत् ॥
मुक्तिं ददाति कर्हिचित्स्म न भक्तियोगम् ।
*सर्वधर्मान्यरित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥ 
न गायत्र्याः परो मन्त्रो न मातुःदैवतम् परं ।।
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
इति श्रीपद्मपु० कार्तिकमा० अष्टमोऽध्यायः ।
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः ६९ - विकिस्रोतः
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः ६९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ६८ ब्रह्मपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ७० →
अध्यायः २४६
नित्यानन्दकरः श्रीमान्भुक्तिमुक्तिफलप्रदः।। ६९१ ।।
क्षेत्रं च दुर्लभं कीर्तितं पुरुषोत्तमम्।
अहो मोक्षस्य मार्गोऽयं देहत्यागस्त्वयोदितः।
नराणामुपकाराय पुरुषाख्ये न संशयः।। ६९४ ।।
तस्मिन्क्षेत्रे परं विष्णोः पदं यान्ति निरामयम्।। ६९५ ।।
श्रुत्वा क्षेत्रस्य माहात्म्यं विस्मयो नो महानभूत्।
प्रयागपुष्करादीनि क्षेत्राण्यायतनानि च।। ६९६ ।।
पृथिव्यां सर्वतीर्थानि सरितश्च सरांसि च।
न तथा तानि सर्वाणि प्रशंससि सुरोत्तम्।। ६९७ ।।
यथा प्रशंससि क्षेत्रं पुरुषाख्यं पुनः पुनः।
पुरुषाख्यसमं नूनं क्षेत्रं नास्ति महीतले।।
तेन त्वं विबुधश्रेष्ठ प्रशंससि पुनः पुनः।। ६९९ ।।
पुरुषाख्यसमं क्षेत्रं नास्त्यत्र पृथिवीतले।। ६९१० ।।
सन्ति यानि तु तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च।
तानि श्रीपुरुषाख्यस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्।। ६९११ ।।
यथा सर्वेश्वरो विष्णुः सर्वलोकोत्तमोत्तमः।
नक्षत्राणां यथा सोमः सरसां सागरो यथा।
शिखरिणां यथा मेरुः पर्वतानां हिमालयः।
प्रमदानां यथा लक्ष्मीः सरितां जाह्नवी यथा।
सेनानीनां यथा स्कन्दः सिद्धानां कपिलो यथा।
मुनीनां च यथा व्यासः कुबेरो यक्षरक्षसाम्।।
इन्द्रियाणां मनो यद्वद्भूतानामवनी यथा।
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां पवनः प्लवतां यथा।
भूषणानां तु सर्वेषां यथा चूडामणिर्द्विजाः।
गन्धर्वाणां चित्ररथः शस्त्राणां कुलिशो यथा।
अकारः सर्ववर्णानां गायत्री छन्दसां यथा।
सर्वाङ्गेभ्यो यथा श्रेष्ठमुत्तमाङ्गं द्विजोत्तमाः।
यथा समस्तविद्यानां मोक्षविद्या परा स्मृता।
प्रह्लादः सर्वदैत्यानां रामः शस्त्रभृतां यथा।
समुद्राणां यथा श्रेष्ठः क्षीरोदः सरितां पतिः।
धातूनां काञ्चनं यद्वत्पवित्राणां च दक्षिणा।
तथा समस्ततीर्थानां वरिष्ठं पुरुषोत्तमम्।। ६९३९ ।।
तथा समस्ततीर्थानां वरिष्ठं पुरषोत्तमम्।। ६९४० ।।
अश्वमेधस्तु यज्ञानां यथा श्रेष्ठः प्रकीर्तितः।
तथा समस्ततीर्थानां क्षेत्रं च तद्द्विजोत्तमाः।। ६९४१ ।।
"?=ब्रह्मपुराणम्अध्यायः६९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अथाक्षपाददर्शनम् ।
तदाह सूत्रकारः- प्रमाणप्रमेयेत्यादितत्त्वज्ञानान्निःश्रेयसाधिगम इति। इदं न्यायशास्त्रस्यादिमं
सूत्रम्। न्यायशास्त्रं च पञ्चाध्यायात्मकम्। तत्र प्रत्यध्यायमाह्निकद्वयम्। तत्र प्रथमाध्यायस्य
लक्षणनिरूपणं कृतम्। द्वितीयस्य प्रथमे संशयपरीक्षणं प्रमाणचतुष्टयाप्रामाण्यशङ्कानिराकरणं च।
द्वितीयेर्थापत्त्यादेरन्तर्भावनिरूपणम्। तृतीयस्य प्रथमे आत्मशरीरेन्द्रियार्थपरीक्षणम्। द्वितीये
बुद्धिमनःपरीक्षणम्। चतुर्थस्य प्रथमे प्रवृत्तिदोषप्रेत्यभावफलदुःखापवर्गपरीक्षणम्। द्वितीये
दोषनिमित्तकत्वनिरूपणमवयव्यादिनिरुपणं च। पञ्चमस्य प्रथमे जातिभेदनिरूपणम्। द्वितीये
प्रथमोद्दिष्टस्य प्रमाणस्य प्रथमं लक्षणं कथ्यते- साधनाश्रयाव्यातिरिक्तत्वे सति प्रमाव्याप्तं
प्रमाणम्। एवं च प्रतितन्त्रसिद्धान्तसिद्धं परमेश्वरप्रामाण्यं संगृहीतं भवति। यदचकथत्सूत्रकारः-
मन्त्रायुर्वेदप्रामाण्यवच्च तत्प्रामाण्यमाप्तप्रामाण्यात्  इति। तथा च
मितिः सम्यक्परिच्छित्तिस्तद्वत्ता च प्रमातृता। तदयोगव्यवच्छेदः प्रामाण्यं गौतमे मते॥
लेशादृष्टिनिमित्तदुष्टिविगम - प्रभ्रष्टशङ्कातुषः। शङ्कोन्मेषकलङ्किभिः किमपरैस्तन्मेप्रमाणं शिवः।
प्रमायां यद्धि प्रतिभासते तत्प्रेमेयम्। तच्च द्वादशप्रकारम्- आत्मशरीरेन्द्रियार्थबुद्धिमनः-
यमधिकृत्य प्रवर्तन्ते पुरुषास्तत्प्रयोजनम्। तद् द्विविधम् दृष्टादृष्टभेदात्। व्याप्तिसंवेदन-
भूमिर्दृष्टान्तः। स द्विविधः साधर्म्यवैधर्म्यभेदात्।
प्रमाणिकत्वेनाभ्युपगतोऽर्थः सिद्धान्तः। स चतुर्विधः-सर्वतन्त्रप्रतितन्त्राधिकरणभ्युपगमभेदात्।
यथार्थानुभवपर्याया प्रमितिर्निर्णयः। स चतुर्विधः। साक्षात्कृत्यनुमित्युपमितिशाब्दभेदात्।
शब्दवृत्तिव्यत्ययेन प्रतिषेधहेतुश्छलम्। तत्त्रिविधम्। अभिधानतात्पर्योंपचारवृत्तिव्यत्ययभेदात्।
पराजयनिमित्तं निग्रहस्थानम्। तद् द्वाविंशतिप्रकारम्। प्रतिज्ञाहानिप्रतिज्ञान्तरप्रतिज्ञाविरोध-
आश्रयः सर्वधर्माणां विद्योद्देशे परीक्षिता॥ इति।
ननु तत्त्वज्ञानान्निःश्रेयसं भवतीत्युक्तम्। तत्र किं तत्त्वज्ञानादनन्तरमेव निःश्रेयसं संपद्यते
नेत्युच्यते। किन्तु तत्त्वज्ञानाद् दुःखजन्मप्रवृत्तिदोषमिथ्याज्ञानानामुत्तरोत्तरापाये तदनन्तरा-
पायादपवर्गः इति। तत्र मिथ्याज्ञानं नामानात्मनि देहादावात्मबुद्धिः। तदनुकू लेषु रागः।
ततस्तैर्दोंषैः प्रेरितः प्राणी प्रतिषिद्धानि शरीरेण हिंसास्तेयादीनि आचरति। वाचा अनृतादीनि।
मनसा परद्रोहादीनि। सेयं पापरूपा प्रवृत्तिरधर्मः। शरीरेण प्रशस्तानि दानपरपरित्राणादीनि। वाचा
हितसत्यादीनि। मनसा अजिघांसादीनि। सेयं पुण्यरूपा प्रवृत्तिर्धर्मः। सेयमुभयी प्रवृत्तिः। ततः
बाधनात्मकं दुःखं भवति। न ह्यप्रवृत्तस्य दुःखं प्रत्यापद्यत इति कश्चित्प्रपद्यते। त इमे
च पश्यति, तदा तत्सर्वं हेयत्वेन बुध्यते। ततस्तन्निर्वर्तकमविद्यादि निवर्तयितुमिच्छति।
सम्यग्दर्शनपदवेदनीयतयातत्त्वज्ञानं जायते। तत्त्वज्ञानान्मिथ्याज्ञानमपैति। मिथ्याज्ञानापाये दोषा
अपयान्ति। दोषापाये प्रवृत्तिरपैति। प्रवृत्त्यपाये जन्मापैति। जन्मापाये दुःखमत्यन्तं निवर्तते।
इति। तथा च पारमर्षं सूत्रम्- दुःखजन्मप्रवृत्तिदोषमिथ्याज्ञानानामुत्तरोत्तरापाये
व्यवह्रियते इति चेत्- मैवम्। सर्वेषां मोक्षवादिनामपवर्गदशायामात्यन्तिकी
दुःखनिवृत्तिरस्तीत्यस्यार्थस्य सर्वतन्त्रसिद्धान्तसिद्धतया घण्टापथत्वात्। तथा हि- आत्मोच्छेदो
मोक्ष इति माध्यमिकमते दुःखोच्छे दोस्तीत्येतावत्तावदविवादम्। अथ मन्येथाः -
प्रतिकू लमाचरेत् द्वितीये तस्य नित्यत्वे निवृत्तिरशक्यविधानैव। अनित्यत्वे प्रवृत्त्यनुपपत्तिः।
व्यवहारानुपपत्तिश्चाधिकं दूषणम् । न खलु कश्चित्प्रेक्षावानात्मनस्तु कामाय सर्वं प्रियं भवतीति
सामानाधिकरण्यानुपपत्तिश्च। भावनाचतुष्टयं हि तस्य कारणमभीष्टम्। तच्च क्षणभङ्गपक्षे
स्थिरैकाधारासंभवात् लङ्घनाभ्यासादिवदनासादितप्रकर्षं न स्फु टमभिज्ञानमभिजनयितुं प्रभवति।
सोपप्लवस्य ज्ञानसंतानस्य बद्धत्वे निरुपप्लवस्य च मुक्तत्वे यो बद्धः स एव मुक्त इति
निरर्गलः। अङ्ग, भावन्पृष्टो व्याचष्टां किमावरणम्। धर्माधर्मभ्रान्तय इति चेत्- इष्टमेव। अथ
चलनात्मिकायाः क्रियाया मूर्तत्वप्रतिबन्धात्। पारतन्त्र्यं बन्धः, स्वातन्त्र्यं मोक्षः इति
चार्वाकपक्षेपि स्वातन्त्र्यं दुःखनिवृत्तिश्चेत् - अविवादः। ऐश्वर्यं चेत्- सातिशयतया सदृक्षतया च
वेत्येतावदवशिष्यते। तत्र पुरुषाश्रयमिति न श्लिष्यते। पुरुषस्य कौटस्थ्यावस्थाननिरोधापातात्।
नापि प्रकृत्याश्रयः। अचेतनत्वात्तस्याः। किं च प्रकृतिः प्रवृत्तिस्वभावा निवृत्तिस्वभावा वा ?
न्यायेन दुःखवत्सुखमप्युच्छिद्यत इत्यकाम्योयं पक्ष इति चेत्- मैवं मंस्थाः। सुखसंपादने
त्वेनातीन्द्रियत्वात्। नाप्यनुमानम्। तद्व्याप्तलिङ्गाभावात्। नागमः। विकल्पासहत्वात्। किं
मशक्यशङ्कम्। नियतविषयत्वात्। तस्मादीश्वरः शशविषाणायत इति चेत् - तदेतन्न
कार्यत्वात्कु म्भवत्। न चायमसिद्धो हेतुः। सावयवत्वेन तस्य सुसाधनत्वात्। ननु किमिदं
सावयवत्वम् अवयवसंयोगित्वमवयवसमवायित्वं वा नाद्यः। गगनादौ व्यिभिचारात्। न द्वितीयः
निरुक्ते र्वक्तुं शक्यत्वात्। अवान्तरमहत्वेन वा कार्यत्वानुमानस्य सुकरत्वात्। नापि विरुद्धो हेतुः।
साध्यविपर्ययव्याप्तेरभावात्। नाप्यनैकान्तिकः। पक्षादन्यत्र वृत्तेरदर्शनात्। नापि
शरीरविशेषणवैयर्थ्यात्। तर्ह्यजन्यत्वमेव साधनमिति चेत् - न। असिद्धेः। नापि
स्यात्। इह जगति नास्त्येव तत्कार्यं नाम यत्कारकचक्रमवधीर्यात्मानमासादयेदित्येतदविवादम्।
तच्च सर्वं कर्तृविशेषोपहितमर्यादम्। कर्तृत्वं चेतरकारकाप्रयोज्यत्वे सति
सकलकारकप्रयोक्तृत्वलक्षणं ज्ञानचिकीर्षाप्रयत्नाधारत्वम्। एवं च कर्तृव्यावृत्तेस्तदुपहितसमस्तकार -
कव्यावृत्तावकारणककार्योंत्पादप्रसङ्ग इति स्थूलः प्रमादः। तथा निरटङ्कि शङ्करकिङ्करेण -
आगमादेः प्रमाणत्वे बाधनादनिषेधनम्। आभासत्वे तु सैव स्यादाश्रयासिद्धिरुद्धता॥ (न्या
न च विशेषविरोधः शक्यशङ्कः। ज्ञातत्वाज्ञातत्वविकल्पपराहतत्वात्।
जगत्सर्जनं न युज्यते। तदुक्तं भट्टाचार्यैः -
प्रयोजनमनुद्दिश्य न मन्दोऽपि प्रवर्तते। जगच्च सृजतस्तस्य किं नाम न कृतं भवेत्॥ इति।
अत्रोच्यते। नास्तिकशिरोमणे तावदीष्याकषायिते चक्षुषी निमील्य परिभावयतु भवान्। करुणया
प्रवृत्तिरस्त्येव। न च निसर्गतः सुखमयसर्गप्रसङ्गः। सृज्यप्राणिकृतसुकृतदुस्कृत -
परिपाकविशेषाद्वैषम्योपपत्तेः। न च स्वातन्त्र्यभङ्गः शङ्कनीयः। स्वाङ्गं स्वव्यवधायकं न
इत्यादिरागमस्तत्र प्रमाणम्। यद्येवं तर्हि परस्पराश्रयबाधव्याधिं समाधत्स्वेति चेत्-
तस्यानुत्थानात्। किमुत्पत्तौ परस्पराश्रयः शङ्क्यते ज्ञप्तौ वा। नाद्यः। आगमस्ये-
ज्ञप्तिकत्वेपि तस्यान्यतोवगमात्। नापि तदनित्यत्वज्ञप्तौ। आगमानित्यत्वस्य तीव्रादिधर्मोंपेत-
सर्वमवदातम्।
।
"?=सर्वदर्शनसंग्रहःअक्षपाददर्शनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०१३ - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०१३
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्प्रसररूपस्य न देश उपयुज्यते ।
मनोमनननिर्माणमात्रमेतज्जगत्त्रयम् ।
शान्तं तनु लघु स्वच्छं वातान्तः सौरभादपि ।। २
वातान्तः सौरभं मेरुरन्यानुभवयोगतः ।। ३
यं प्रत्युदेति सर्गोयं स एवैनं हि चेतति ।
पदार्थः संनिवेशं स्वमिव स्वप्नं पुमानिव ।। ४
क्वचित्कदाचित्कस्मिंश्चित्किंचित्कल्पद्रुमेऽभवत् ।
कस्यांचिद्युगशाखायां फलं जगदुदुम्बरम् ।। ६
चिच्चमत्कृतिचारूच्चैर्वासनारसपीवरम् ।
विविधानुभवामोदं चित्तास्वादमनोहरम् ।। ८
बृहद्ब्रह्मतरुप्रौढसत्ताव्रततिकोटिगम् ।
अहंकारमहावृन्तं समालोकसमुज्ज्वलम् ।। ९
मात्रापञ्चककोशस्थं तरत्तारकसीकरम् ।। १०
पतितं शान्तिमायातं क्वाप्यन्तावासनं गतम् ।। ११
क्षौद्रकुम्भनिषण्णानां क्षुद्राणामिव नायकः ।। १२
महात्मा भावितान्तात्मा पूर्वापरविदां वरः ।। १३
नारायणादिषु ततः कदाचिद्वीर्यशालिषु ।
क्वचिदेव निलीनेषु सत्स्वेकः ससुराधिपः ।। १४
तद्भान्तदृष्टिष्वरिषु मनाक् छिद्रमवाप्य सः ।
प्रशमं कायसंकल्पं नीत्वा स्वं स्वान्तरे बहिः ।। १७
कमप्यर्कांशुकोशस्थं त्रसरेणुं विवेश सः ।
तस्मिन्सद्मनि पद्मान्ते रेमे स्व इव विष्टरे ।। २०
गृहस्थः स ददर्शाथ कल्पितं नगरं हरिः ।
मणिमुक्ताप्रवालादिकृतप्राकारमन्दिरम् ।। २१
नगरान्तर्गतोऽपश्यत्ततो जनपदं हरिः ।
नानाद्रिग्रामगोवाटपत्तनारण्यराजितम् ।। २२
तादृग्रतिश्चेतितवान्सशक्रो भुवनं ततः ।
साद्र्यब्ध्युर्वीनदीशान्तं सक्रियाकालकल्पनम् ।। २३
सपातालमहीव्योमविष्टपार्कादिपर्वतम् ।। २४
तत्रातिष्ठत्सुरेशत्वे स भोगभरभूषितः ।
ततो जीवितपर्यन्ते त्यक्त्वा देहमनिन्दितः ।
निर्वाणमाययौ शक्रो निःस्नेह इव दीपकः ।। २६
कालेन जीवितस्यान्ते जगाम परमं पदम् ।। २७
जगाम जीवितस्यान्ते पावनं परमं पदम् ।। २८
तत्राद्यापि सुरेशस्य येषां राज्ये स्थितोंऽशकः ।।२९
संकल्पिते जगति शक्रपदं विधत्ते ।
इत्यार्षे श्रीवा० वा ० दे० मो ० नि ० उ ० विद्याधरोपाख्यानान्तर्गतेन्द्रोपाख्याने त्रसरेण्वन्तरसर्गसंघवर्णनं नाम त्रयोदशः सर्गः ।। १३ ।।
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्६सर्गः०१३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चतुर्भिर् एव वचनैः - पञ्चस्कन्धादिदर्शने।
तृतीयस् तु च संस्कारस् - तुर्यं विज्ञानम् एव हि।
३ एतच्चतुष्टयं यत्रै - कत्वेन गृह्यते यदा
तदा तस्य समूहस्य - वयं चित्तं वदामहे।
४ वेदना-संज्ञा-संस्काराः - प्रबुद्धस्य गतिर् भवेत्
चतुर्थं तु च विज्ञानं - सुसुप्तस्य भवेद् गतिः।
५ अवस्थाह्यन्तर्बूता तु - स्वप्नं एवेत्युदीरिता
गतिस् तस्याम् प्रबुद्धस्य - सुसुप्तिश् च न विद्यते।
६ प्रबुद्धस्य गतिस् तत्र - क्रियव्ज्ञानमेव हि
अन्यद् अक्रियविज्ञानं - सुसुप्तस्य गतिः पुनः।
७ अवस्थाम् अन्तर्भूताम् तु - द्वयमिश्रवशाद् विदुः।
८ इन्द्रियार्थसन्णिकर्षाज् - जन्यं ज्ञानं तु वेदना
उपलब्धिश् च प्रत्यक्षो - विषयानुभवोऽपि च
वेदनायास् तु पर्याया - दृश्यन्ते न्यायदर्शने।
९ वेदनाशब्दस्यार्थस्य - ऋग्वेदे चैव संस्कृते
सम्बुद्धेन प्रयुक्तार्थ - समं किञ्चिन् न दृश्यते।
१० वीथिविज्ञानत्रैविध्ये - वेदना प्रथमाभवेत्
१३ वेदनासंज्ञायुगलम् - एकैकं हि प्रभास्वरम्
प्रभास्वरचित्तकथा - धर्मे तस्माद् धि दृश्यते।
१४ अप्रभास्वरचित्तन् तु - संस्कारसहितं भवेत्
बालदरकचित्तं हि - तस्माद् एवाप्रभास्वरम्।
दृष्टार्थयुक्ताः कुत्रापि - दृश्यन्ते नान्यदर्शने।
चित्तस्य वीथिविज्ञानम् - मुनिनादित्यबन्धुना।
१७ संस्कारक्षयशब्दार्थं - निर्वाणञ् च समम् भवेत्
विसंस्कारगतं चित्तम् - इति बुद्धप्रकाशनम्।
१८ संस्कारतृष्णासम्बन्धः - कथम् ज्ञातुं हि शक्यते
१९ व्याकृताऽनिव्र्तस् तत्र - तृष्णादोषास् त्रयो मताः
२० एतत् त्रयं हि तृष्णाया - आत्ममोहवशाद् भवेत्
तस्माद् अविद्यातृष्णात्म - मोहाः पर्यायवाचकाः।
२१ एतैर् जातास् तु संस्कारा - न विद्यन्तेऽर्हते क्वचित्
क्लिश्यते सर्वकाले तु - चित्तम् एतैः पृथग्जने।
२२ पारिशुद्धिं हि चित्तस्य - संस्कारक्षयम् एव तत्
पुण्यपापप्रहीणस्य - चित्तं निर्वुतम् उच्यते।
२३ प्रभास्वरं हि तच्चित्तम् - अन्यत् क्लिष्टम् भवेत् सदा
तस्मात् पृथग्जनाः सर्वे - उन्मत्ता इत्युदीरिताः।
२४ यद् वेदयति तत् सर्वं - संजानाति तथा पुनः
२५ इत्युवाच महार्हा स - काश्यपो मनसः क्रियाम्
निकाये मध्यमे पाल्यां - सूत्रे तु मधुपिण्डिके।
२६ प्रपञ्चो नाम संस्कारो - यावद् आहरते फलम्
२७ कर्मसंस्कारसंक्लेश - प्रपञ्चाश्रवकिञ्चनाः
उपादानान्गनाः क्लेशाः - सर्वे पर्यायवाचकाः।
२९ वेदनासंज्ञायुगलं - ससंस्कारत्रिकञ् च यत्
३० क्रियं हि वीथिविज्ञानं - निर्वुताव्याकृतम् भवेत्
पृथग्जनस्य चित्तन् तु - कर्मतत्वेन धावयेत्।
३२ पुण्यपापप्रहीणं यत् - सुद्धं बुद्धस्य मानसम्
तद्धि लोकोत्तरं ज्ञातम्-नास्ति तस्य पुनर्भवः।
तदालम्बवशात् तच्च - वीथिमुक्तम् प्रविश्यति।
भवाङ्गम् प्रवृत्तौ भूत्वा - जीवितान्ते भवेच्च्युतिः।
३६ मूलविज्ञानम् आलय - विज्ञानम् इति नामके
प्रतिसन्धिच्युतीभ्यां तद् - वीथिमुक्तं प्रकीर्तितम्।
३८ क्रियभूतं कर्मभूतं - वीथिचित्तं द्विधा मतम्
अक्रियं वीथिमुक्तं वै - विपाकम् एव सर्वदा।
३९ सकर्मं वीथिचित्तन् तु - बुद्धादिषु न विद्यते
तेषां हि वीथिचित्तं वै - क्रियरूपेण धावति।
४० आर्याष्टाङ्गिकमार्गेण - कर्मक्षयकृतम् मनः
४१ क्रियाकर्मविपाकैस् तु - सर्वं चित्तं विभाव्यते
संज्ञार्थं वेदनार्थञ् च - द्वयम् एव प्रकाशते।
४३ त्रीण्येवार्थानि चित्तस्य - प्रयोगस्य वशात् पुनः
मूलद्वैतीयसामान्य - नामैस् तत्त्रिकम् उच्यते।
४४ मूलार्थो हि तु चित्तस्य - वेदनार्थम् प्रकाशते
वेदनं तस्मिन्नर्थे तु - बुद्ध एव प्रयूयुजत्।
४५ द्वैतीयार्थन् तु चित्तस्य - संज्ञार्थम् एव भावयेत्
सामान्यार्थो हि तस्य स्यात् - चित्तं वाथोनम् अङ्गिकम्।
४६ तथैव च मनश्शब्दस् - तदेवार्थत्रयं ददेत्
मूलार्थं हि भवेत् संज्ञा - द्वैतीयार्थं तु वेदना
अन्तर्गतार्थान् मनसश् - चित्तस्यैवञ् च ज्ञायताम्।
४८ विज्ञानम् एव विज्ञप्तिः - क्रियाक्रियवशा द्विधा
५० प्रतीत्यसमुत्पादे च - पञ्चस्कन्धे च दर्शने
विद्यमानम् चित्ततत्वं - सम्यग् एवं प्रकाशितम्।
कृतैवं कृ तिर् एषा तु - चित्ततत्वस्य सङ्ग्रहः।
३४) मित्रवर्गः
निवर्तयति यः पापाद् व्यसनाच्चापि रक्षति।
मित्रं भवति तन्नृणां न मित्रं पापकारकम्।
न पूतिः पूतसंश्लेषमपूतिं कर्त्तुमर्हति।
यादृशेन  संश्लेषं कुरुते पुरुषः सदा।
तद्दोषात् सदृशो दृष्टः शुभो वा यदि वाऽशुभः।
शुभार्थी पुरुषः सर्वानशुभान्नैव सेवते।
तेनासौ दुःखमाप्नोति न शुभं दुःखकारणम्।
लक्षणं गुणदोषाणामिदमुक्तं स्वभावजम्।
यशसा युज्यते यो हि नित्यं साधुसमागमात्।
असाधुऽसङ्गमाच्छ्रीघ्रं प्रयाति पुरुषाधमः।
एतत् सारं सदा कार्य यदसाधुविवर्जनम्।
साधुभिश्च सदा वासो दुष्टाणां च विवर्जनम्।
न मानिनं कुसीदं वा नित्यं सर्वानुशङ्किनम्।
उत्तमं भजमानस्य न दोषेभ्यो भयं भवेत्।
रूपैश्वर्यकुलादीनि भिद्यन्ते  देहिनः।
भयप्रदं तं मातङ्गः प्रयान्तं नैव पश्यति।
उद्वृत्तः पुरुषो नित्यं प्रमादाकुलितेन्द्रियः।
लघुतां याति लोकेऽस्मिन् प्रेत्यपापेषु पच्यते।
रूपैश्वर्यमदार्था ये ते नराः पापकारिणः।
तेषां न सुशमं  प्रेत्यपापेषु पच्यते।
सर्वाण्येतान्यनित्यानि तस्मात्तेषु न विश्रमेत्।
येषां ज्ञानं च शीलं च ते कुले महति स्थिताः।
महाकुलप्रसूतास्ते  वशमानिनः।
।
त्रायस्वैनं सपदि कृपया वस्तुतत्त्वं विचिन्त्य ।
जन्तुं यद्युद्धरसि शिव कस्तावतातिप्रसङ्गः ।
सनाथाभ्यां जज्ञे जनक जननीमत् जगदिदम् ।
त्वद्विन्यस्ताखिलभरममुं युक्तमीश प्रहातुम् ।
ग्रामॊ गृह्णत्यहिततनयं किं नु मात्रा निरस्तम् ।
निषेवे वर्षन्तं-हरमिहिर-तप्तं त्रिभुवनम् ।
नैनं दीनं स्मरहर तवॊपॆक्षितुं नाथ युक्तम् ।
''अहम् ब्रह्स्मी''
 एकम् सत् विप्रा बहुधा वदन्ति
ॐ भूर्भुवस्वतत् सवितूर्वरेण्यम्भर्गो देवस्य धीमहिधियो यो न प्रचोदयात्
यत् पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् । मुखं किम् अस्य कौ बाहू का ऊरू पादा उच्येते ।ṣ?,??
सायुज्यं मम सिद्ध-मत्र भवति स्वामिन् कृतार्थोस्म्यहम् ।
।
पूर्वम् इति वर्तते। द्वन्द्वे समासे घ्यन्तं पूर्वं प्रयोक्तव्यम्। पटुगुप्तौ। मृदुगुप्तौ। अनेकप्राप्तावेकस्य नियमः, शेषे त्वनियमः। पटुमृदुशुक्लाः। पटुशुक्लमृदवः। द्वन्द्वे इति किम्? विस्पष्टपटुः।
न्यासः 
`उपसर्जनम्` इत्यन्वर्थसंज्ञाविधानादप्रधानस्योपसर्जनसंज्ञा विहिता। द्वन्द्वे च सर्वेषां पदानां प्राधान्यम्। न कस्यचिदप्राधान्यमित्युपसर्जनसंज्ञाया अभावादनियमे प्राप्ते वचनमिदम्। अत्र यत्र बहूनां पूर्वनिपातप्रसङ्गस्तत्र किमेकस्यानियमो भविष्यति, उत सर्वेषामित्याह-- `अनेकप्राप्तावेकस्य` इत्यादि। एव चार्थो जातिपदार्थस्याश्रयणाल्लभ्यते व्यक्तौ तु पदार्थे प्रतिव्यक्ति शास्त्रप्रवृत्या भवितव्यम्, ततः सर्वेषां नियमः स्यात्। आकृतौ तु पदार्थे लक्ष्य एकं लक्षणं सकृदेव प्रवत्र्तते। तेन चैकस्य पूर्वनिपाते जातिः कृतार्थेति शेषाणामनियमो भवति। एवमुत्तरत्राप्येकस्य नियमः, शेषाणान्त्वनियम इति वेदितव्यम्। `विस्पष्टपटुः` इति। विस्पष्टः पटुः, मयूरव्यंसकादित्वात्समासः॥
द्वन्द्वे घि।
द्वन्द्वे घिसंज्ञं पूर्वं स्यात् । हरिश्च हरश्च हरिहरौ ।
द्वन्द्वे घि - द्वन्द्वे घि ।पूर्व॑मित्यनुवर्तते । तदाह — पूर्वं स्यादिति । हरिहरापिति । हरिशब्दस्य घित्वात्पूर्वनिपातः ।ननु "हरिहरगुरव" इत्यत्र गुरुशब्दस्यापि घित्वात्पूर्वनिपातः । स्यादित्यत आह — अनेकेति । अनेकस्य घिसंज्ञकपदस्य द्वन्द्वप्राप्तौ सत्यामेकस्य घिसंज्ञकस्य पूर्वनिपातनियमः । शेषेऽन्यस्मिन् घिसंज्ञकपदविषये पूर्वनिपातस्य विकल्प इत्यर्थः । इदंअल्पाच्तर॑मिति सूत्रे भाष्ये स्पष्टम् । जातिपक्षे तावदाकृतिं पुरस्कृत्य सर्वासु व्यक्तिषु तत्तच्छास्त्राणि सकृदेव प्रवर्तन्ते,सकृच्छतत्वात्, न तु प्रतिव्यक्ति, तथा सति प्रतिव्यक्त्यावृत्तिप्रसङ्गात् । ततश्च अनेकघिसंज्ञकसमवाये एकस्य घिसंज्ञकस्य पूर्वनिपाते सति पुनः शास्त्रं न प्रवर्तते, सकृत्प्रवृत्त्यैव शास्त्रस्य शान्ताकाङ्क्षत्वात् । व्यक्तिपक्षस्तु नेहाश्रीयते, लक्ष्यानुरोधादित्याहुः । हरिहरगुरव इति । हरगुरुशब्दयोर्न नियम इति भावः ।
द्वन्द्वे घि - द्वन्द्वे घि ।अनेक॑मिति सर्वेषामेव प्रथमानिर्दिष्टत्वेनोपसर्जनत्वाऽविशेषादनियमप्रापतावयमारम्भः । यत्र त्वनेकं ध्यन्तं तत्र द्वयोरपि पूर्वनिपातनियमः स्यादत आह — — ।अनेकप्राप्तावेकत्र नियमोऽनियमः शेषे । अनेकप्राप्तावेकत्रेति । अत्र व्याचख्युः — आकृतौ पदार्थे समुदाये सकृल्लक्षणं प्रवर्तते, न प्रतिव्यक्त्यावृत्त्या । तत्रैकस्य पूर्वनिपाते सति जातौ लक्षणं प्रवृत्तमेवेति न पुनः प्रवर्तते । व्यक्तिपक्षस्त्विह नाश्रीयते, लक्ष्यानुरोधादिति । हरिहर गुरव इति । हरगुरुशब्दयोर्नं नियमः प्रवर्तत इति भावः ।
> क्रियाकारकफलात्मकाः कार्यकरणलक्षणा लोकाः, तथा स्वप्नेऽपि, तस्मात् अन्योऽसौ
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ॥
स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ॥
न योत्स्य इतिगोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ॥
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ॥
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्‌ ॥
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ॥
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्‌ ॥
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ॥
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ॥
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ॥
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि॥॥
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ॥
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ॥
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्‌ ॥
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ॥
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ॥
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्‌ ॥
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ॥
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्‌ ॥
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ॥
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥
बुद्ध्‌या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ॥
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्‌ ॥
बहुशाका ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्‌ ॥
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ॥
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ॥
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ॥
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ॥
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ॥
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्‌ ॥
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्‌ ॥
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ॥
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ॥
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्टवा निवर्तते ॥
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ॥
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ॥
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्‌ ॥
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ॥
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ॥
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ॥
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ॥
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ॥
ॐ भद्रड् कर्णेभि शृणुयाम देवा ।
भद्रम् पश्येमाक्षभिर्यजत्रा ।
तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ॥
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
ओमितीदं सर्वम् ।
ओमित्यग्निहोत्रमनुजानाति ।
अग्ने॑ अत्रि॒वन्मन॑सा गृणा॒नो॑॑ऽस्माकं॑ बोध्यवि॒ता त॒नूना॑॑म् ।
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षंपरिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्य नश्नन्नन्योऽभिचाकशीति ।
यः स्मरेत्पुंडरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतरः शुचिः॥
शं च मे मयश्च मे प्रियं च मेऽनुकामश्च मे
वस्यश्च मे यशश्च मे भगश्च मे द्रविणं च मे
विश्वं च मे महश्च मे संविच्च मे ज्ञात्रं च मे
सूश्च मे प्रसूश्च मे सीरं च मे लयश्च म ऋतं च मे
दीर्घायुत्वं च मेऽनमित्रं च मेऽभयं च मे सुगं च मे
शयनं च मे सूषा च मे सुदिनं च मे ।
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम ॥
 समासोक्तिरित्येतावती समासोक्तिः । समासे सत्यपि अन्यप्रतीतिमुद्दिश्य अन्यस्योक्तिरन्योक्तिरिति तयोर्भेदः ।
प्रख्यातोत्पाद्यमिश्रत्वभेदात् त्रेधापि तत् त्रिधा ।
प्रख्यातमितिहासादेरुत्पाद्यं कविकल्पितम् ।
मिश्रं च संकरान्नान्तो दिव्यमर्त्यादिभेदतः ।
इति निगदव्याख्यानम् ।
कार्यं त्रिवर्गस्तच्छुद्धमेकानेकानुबन्धि च ।
धर्मार्थकामाः फलम् । तच्च शुद्धमेकैकमेकानुबन्धं द्व्यनुबन्धं वा ।
 दत्तं मन्येत यद दत्त्वा तद दानं शरेष्ठम उच्यते
 हिरण्यदानं गॊदानं पृथिवी दानम एव च
अपहन्यात कषुधं यस तु न तेन पुरुषः समः
 आशिषं ये न देवेषु न मर्त्येषु च कुर्वते
 तेषु शुद्धेषु दान्तेषु सवदारनिरतेषु च
 य एव नॊ न कुप्यन्ति न लुभ्यन्ति तृणेष्व अपि
 ये नॊ न बहु मन्यन्ते न परवर्तन्ति चापरे
 अत्र ते वर्तयिष्यामि यथा धर्मः सनातनः
 अपरेषां परेषां च परेभ्यश चैव ये परे
कषत्रियाणां परतपतां तेजसा च बलेन च
बराह्मणेष्व एव शाम्यन्ति तेजांसि च तपांसि च
 न मे पिता परियतरॊ न तवं तात तथा परियः
न मे पितुः पिता राजन न चात्मा न च जीवितम
 तवत्तश च मे परियतरः पृथिव्यां नास्ति कश चन
भक्तावासंस्मरेनित्यंआयुःकामार्थसिद्धये ।
द्वादशैतानिनामानित्रिसंध्यंयःपठेन्नरः ।
नचविघ्नभयंतस्यसर्वसिद्धिकरःप्रभुः ।
विद्यार्थीलभतेविद्यांधनार्थीलभतेधनम् ।
पुत्रार्थीलभतेपुत्रान्मोक्षार्थीलभतेगतिम् ।
संवत्सरेणसिद्धिंचलभतेनात्रसंशयः ।
अष्टेभ्योब्राह्मणेभ्यश्चलिखित्वायःसमर्पयेत् ।
तस्यविद्याभवेत्सर्वागणेशस्यप्रसादतः ।
वर्गःसर्वे अपूर्णलेखाः - विकिपीडिया
वर्गःसर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे अपूर्णलेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"सर्वे अपूर्णलेखाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
अक्बरपुरम्, अम्बेडकरनगरम्
अक्बरपुरम्, कानपुरदेहातम्
"?=वर्गःसर्वेअपूर्णलेखाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मणिपुर राज्ये स्थितः एकः मण्डल 
"?=उखरुलमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भाक्राजलबन्धः - विकिपीडिया
"?=भाक्राजलबन्धः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिमाचलप्रदेशस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः ११ स्पृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्-गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन्विमुक्तलोललोचनो ललामभाललग्नकः शिवेति मंत्रमुच्चरन् कदा सुखी भवाम्यहम् १३
 -  "कृण्वन्तो विश्वं आर्यं " --?
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
"कृण्वन्तो विश्वं आर्यं " --?
"कृण्वन्तो विश्वं आर्यं " -- 
भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाम् भद्रं पश्येमक्षभिर्यजत्राः।
अहं हि धन्वन्तरिरादिदेवो जरारुजामृत्युहरोऽमराणाम्।
सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं,
अन्वेषितं च सविधिं आरोग्यमस्य।
धन्वंतरी च सततं प्रणमामि नित्यं॥
  [-]  {भारतीयविद्वत्परिषत्} दौहित्रवैदिकम्, ज्योतिषम्, पाणिनीयम् , अमरकोशःभगवद्गीता
 वर्गःउत्तर-अमेरिकाखण्डः
प्रीतिर्गिरिवनेषु च।
  शत्रुः 
 शत्रुः  शत्रू  शत्रवः 
 शत्रुणा  शत्रुभ्याम्  शत्रुभिः 
 शत्रवे  शत्रुभ्याम्  शत्रुभ्यः 
 शत्रोः  शत्रुभ्याम्  शत्रुभ्यः 
 शत्रोः  शत्र्वोः  शत्रूणाम् 
 शत्रौ  शत्र्वोः  शत्रुषु 
'कश्यपोऽत्रिर्भरद्वाजो विश्वामित्रोऽथ गौतमः।
जमदग्निर्वसिष्ठश्च सप्तैते ऋषयः स्मृताः॥
दहन्तु पापं मे सर्वं गृह्नणन्त्वर्घ्यं नमो नमः॥
• जाताः 
• जातिधर्माः 
• जानकाराः 
• जाम्बवदाश्रयः 
 न हि जातॊ न जाये ऽहं न जनिष्ये कदा चन
 निरुक्तं वेद विदुषॊ ये च शब्दार्थ चिन्तकाः
 तरयॊ हि धातवः खयाताः कर्मजा इति च समृताः
 कपिर वराहः शरेष्ठश च धर्मश च वृष उच्यते
 एकविंशतिशाखं च ऋग्वेदं मां परचक्षते
 सः पञ्चाशतम अस्तौ च सप्तत्रिंशतम इत्य उत
 शाखा भेदाश च ये के चिद याश च शाखासु गीतयः
 ततः सवतेजसाविष्टाः केशा नारायणस्य ह
 मया च सार्धं वरदं विबुधैश च महर्षिभिः
 कालः स एव कथितः करॊधजेति मया तव
ॐ यज्ञोपवीतम परमं पवित्रं प्रजा पतेर्यत्सहजं पुरस्तात् । आयुष्यमग्रयं प्रतिमुंञ्च शुभ्रं। यज्ञोपवितम् बलमस्तुतेज।।
ॐ यज्ञो पवीतमसि यज्ञस्य त्वोपवीतेनोपनह्यामि।
प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात्।
ॐ यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं, प्रजापतेयर्त्सहजं पुरस्तात् ।
''ॐ यज्ञोपवीतम परमं पवित्रं प्रजा पतेर्यतसहजं पुरस्तात् ।
आयुष्यमग्रयं प्रतिमुंञ्च शुभ्रं। यज्ञोपवितम् बलमस्तुतेज।।''
• अङ्गं हरेः पुलकभूषणमाश्रयन्ती भृङ्गाङ्गनेव मुकुलाभरणं तमालम् । अङ्गीकृताखिलविभूतिरपाङ्गलीला माङ्गल्यदास्तु मम मङ्गलदेवतायाः ।
मया दत्तं महालक्ष्मि चन्दनं प्रतिगृह्यताम् 
व्याकरणसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
व्याकरणसूक्तयः 
<> अथ योऽवाग्योगवित् । अज्ञानं तस्य शरणम् । नात्यन्तायाज्ञानं शरणं भवितुमर्हति । यो ह्यजानन्वै ब्राह्मणं हन्यात्सुरां वा पिबेत्सोऽपि मन्ये पतितः स्यात् । - महाभाष्यम्, पस्पशा-पृ २
व्याकरणम् अजानन् कश्चन अपशब्दप्रयोगं यदि कुर्यात् तर्हि सः अपशब्दप्रयोगजन्यात् पापात् ग्रस्तः न भविष्यति । यतः तेन सः प्रयोगः अज्ञानेन कृतः न तु उद्देशपूर्वकम् । तस्मात् अज्ञानं तस्य रक्षकं भविष्यति । अज्ञानं रक्षकः भवति इत्येतत् कथनं न युक्तम् । अज्ञानं तं पूर्णतया न रक्षति । कश्चन अज्ञानेन ब्राह्मणहत्यां सुरापानं वा यदि कुर्यात् तर्हि अपि सः पतितः इत्येव यथा परिगण्यते तथैव अज्ञानेन अपशब्दप्रयोगः अपि दोषाय एव । दोषमुक्तः भवेत् इति चेत् तेन व्याकरणम् अवश्यम् अध्येतव्यम् ।
"?=व्याकरणसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
हानौ तु, उपायनशब्दशेषत्वात् कुशाच्छन्दःस्तुत्युपगानवत्, तदुक्तम् ।
माण्डुकी मुद्रा मुखं संमुद्रितं कृत्वा जिह्वामूलं प्रचालयेत्। शनैर्ग्रसेदमृतं तां माण्डूकीं मुद्रिकां विदुः । वलितं पलितं वैव जायते
जायन्ते च भ्रियन्ते च जलेप्वेव जलौकसः। न च गच्छअन्ति ते स्वर्गमविशुदहमनोमलाः ।।
” काव्यशास्त्रविनोदेन,कालोगच्छतिधीमताम्। व्यसनेनचमूर्खाणां,निद्रयाकलहेनवा।।”
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अब्रवीत् परुषं वाक्यं निःशङ्को राक्षसाधिपम् ।
सपुत्रस्य सराज्यस्य सामात्यस्य निशाचर ।
केनेदमुपदिष्टं ते मुत्युद्वारमुपायतः ।
इच्छन्ति त्वां विनश्यन्तमुपरुद्धं बलीयसा ।
केनेदमुपदिष्टं ते क्षुद्रेणाहितबुद्धिना ।
यस्त्वामिच्छति नश्यन्तं स्वकृतेन निशाचर ।
ये त्वामुत्पथमारुढं न निगृह्णन्ति सर्वशः ।
अमात्यैः कामवृत्तो हि राजा कापथमाश्रितः ।
निग्राह्यः सर्वथा सद्‌भिः न निग्राह्यो न गृह्यसे ।
धर्ममर्थं च कामं च यशश्च जयतां वर ।
स्वामिप्रसादात् सचिवाः प्राप्नुवन्ति निशाचर ।
विपर्यये तु तत्सर्वं व्यर्थं भवति रावण ।
व्यसनं स्वामिवैगुण्यात् प्राप्नुवन्तीतरे जनाः ।
तस्मात् सर्वास्ववस्थासु रक्षितव्या नराधिपाः ।
राज्यं पालयितुं शक्यं न तीक्ष्णेन निशाचर ।
न चातिप्रतिकूलेन नाविनीतेन राक्षस ।
ये तीक्ष्णमन्त्राः सचिवा भुज्यन्ते सह तेन वै ।
विषमेषु रथाः शीघ्रं मन्दसारथयो यथा ।
बहवः साधवो लोके युक्तधर्ममनुष्ठिताः ।
परेषामपराधेन विनष्टाः सपरिच्छदाः ।
रक्ष्यमाणा न वर्धन्ते मेषा गोमायुना यथा ।
अवश्यं विनशिष्यन्ति सर्वे रावण राक्षसाः ।
येषां त्वं कर्कशो राजा दुर्बुद्धिरजितेन्द्रियः ।
तदिदं काकतालीयं घोरमासादितं मया ।
अत्रैव शोचनीयोऽसि ससैन्यो विनशिष्यसि ।
मां निहत्य तु रामोऽसावचिरात् त्वां वधिष्यति ।
अनेन कृतकृत्योऽस्मि म्रिये चाप्यरिणा हतः ।
आत्मानं च हतं विद्धि हृत्वा सीतां सबान्धवम् ।
आनयिष्यसि चेत् सीतामाश्रमात् सहितो मया ।
नैव त्वमपि नाहं वै नैव लङ्का न राक्षसाः ।
हितं न गृह्णन्ति सुहृद्‌भिरीरितम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे एकचत्वारिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मग विभागिलें त्रयलोक्यास । शतकोटी रामायेण ।
परी वाल्मीकासारिखा कवेश्वर । न भूतो न भविष्यति ।
अग्नीकरितां भोजनीं । रुची येते ।
विवरोन पाहातां येतें । प्रत्ययासी ।
याकारणें सूक्ष्म संवादु । सुक्ष्मीं च आहे ।
बहु वेक्ति बहु प्रकारें । कैसीं निवडावीं ।
तत्‌ कस्य हेतोः। योऽसौ तथागतेन धर्मोऽभिसम्बुद्धो देशितो वाग्राह्यः  सोऽनभिलप्यः। न स धर्मो नाधर्मः।
तत्‌ कस्य हेतोः। असंस्कृतप्रभाविता ह्यार्यपुद्गलाः।
साहित्यम् यमुना
+ मास्कौटः
जननमरणदुःखच्छेददक्षं नमामि ।
चित्रं वटतरोर्मूले वृद्धाः शिष्या गुरुर्युवा ।
गुरोस्तु मैनं व्याख्यनं शीष्यास्तु छिन्नसंशयाः ।
गुरवे सर्वलोकानां दक्षिणामूर्तये नमः ।
व्योमवद्व्याप्तदेहाय दक्षिणामूर्तये नमः ।
र्मायाकल्पितदेशकालकलनावैचित्र्यचित्रीकृतम् ।
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरणद्वारा वहिः स्पन्दते ।
व्यावृत्तास्वनुवर्तमानमहमित्यन्तः स्फुरन्तं सदा ।
सिध्येत्तत्पुनरष्टधा परिणतं चैश्वर्यमव्याहतम् ।
।
अस्‍य प्रारम्भिकप्रयोग निशुल्‍कमस्ति । अस्मिन् भाषसंरक्षणसमये लघु  ध्वनि न आगच्‍छति । अस्‍य प्रयोग सरलम् अस्ति । एतत् तलपूरयितुम् अत्र नोदयतु ।
एष संरक्षक सर्वेषु चलयन्‍त्रेषु कार्यं करोति । केवलं स्‍वयन्‍त्रसंख्‍या चिनोतु अनन्‍तरं तलपूरयतु ।
योगस्थः कुरु कर्माणि संग त्यक्त्वा धनंजय ।
चर्म-चक्षुले कानामा ।
संस्कृतम् कोलम्बो
काशीपञ्चकम्–––अहम् ब्रह्मास्मि 
जीविष्यामो यावदीशिष्यसि त्वं वरस्तु मे वरणीयः स एव 
 वरस्तु मे वरणीयः स एव ,
ऋषिः – शुनःशेपः आजीगर्तिः । देवता – वरुणः । छन्दः – गायत्री ।
’यच्चित्’ इति एकविंशत्यृचं द्वितीयं सूक्तम् । तथा चानुक्रान्तम् – ’यच्चित्सैका ’ इति । ’ऋषिश्चान्यस्मात्’ इति परिभाषया शुनःशेप एव ऋषिः । ’आदौ गायत्रम्’ इति परिभाषितत्वात् गायत्री छन्दः । ’वारुणं तु’ इति पूर्वोक्तत्वात् तुह्यादिपरिभाषया  वरुणो देवता । विनियोग शौनःशेपाख्याने । विशेषविनियोगस्तु – अभिप्लवषडहे इदं सूक्तं होत्रकशस्त्रे स्तोमनिमित्तमावापार्थम् । ’अभिप्लवपृष्ठ्याहानि’ इति खण्डे तथैव सूत्रितं – ’यच्चिद्धि ते विश इति वारुणमेतस्य तृचमावपेत मैत्रावरुणः  इति ॥
यत् । चि॒त् । हि । ते॒ । विशः॑ । य॒था॒ । प्र । दे॒व॒ । व॒रु॒ण॒ । व्र॒तम् । मि॒नी॒मसि॑ । द्यवि॑ऽद्यवि ॥
 ṇ !,, …
मा नो॑ व॒धाय॑ ह॒त्नवे॑ जिहीळा॒नस्य॑ रीरधः । मा हृ॑णा॒नस्य॑ म॒न्यवे॑ ।
मा । नः॒ । व॒धाय॑ । ह॒त्नवे॑ । जि॒ही॒ळा॒नस्य॑ । री॒र॒धः॒ । मा । हृ॒णा॒नस्य॑ । म॒न्यवे॑ ॥
वि । मृ॒ळी॒काय॑ । ते॒ । मनः॑ । र॒थीः । अश्व॑म् । न । सम्ऽदि॑तम् । गी॒र्भिः । व॒रु॒ण॒ । सी॒म॒हि॒ ॥
परा॒ हि मे॒ विम॑न्यव॒ पत॑न्ति॒ वस्य॑इष्टये । वयो॒ न व॑स॒तीरुप॑ ।
परा॑ । हि । मे॒ । विऽम॑न्यवः । पत॑न्ति । वस्यः॑ऽइष्टये । वयः॑ । न । व॒स॒तीः । उप॑ ॥
क॒दा । क्ष॒त्र॒ऽश्रिय॑म् । नर॑म् । आ । वरु॑णम् । क॒रा॒म॒हे॒ । मृ॒ळी॒काय॑ । उ॒रु॒ऽचक्ष॑सम् ॥
तदित्स॑मा॒नमा॑शाते॒ वेन॑न्ता॒ न प्र यु॑च्छतः । धृ॒तव्र॑ताय दा॒शुषे॑ ।
तत् । इत् । स॒मा॒नम् । आ॒शा॒ते॒ इति॑ । वेन॑न्ता । न । प्र । यु॒च्छ॒तः॒ । धृ॒तऽव्र॑ताय । दा॒शुषे॑ ॥
वेदा॒ यो वी॒नां प॒दम॒न्तरि॑क्षेण॒ पत॑ताम् । वेद॑ ना॒वः स॑मु॒द्रिय॑ ।
वेद॑ । यः । वी॒नाम् । प॒दम् । अ॒न्तरि॑क्षेण । पत॑ताम् । वेद॑ । ना॒वः । स॒मु॒द्रियः॑ ॥
,-,
वेद॑ । मा॒सः । धृ॒तऽव्र॑तः । द्वाद॑श । प्र॒जाऽव॑तः । वेद॑ । यः । उ॒प॒ऽजाय॑ते ॥
वेद॒ वात॑स्य वर्त॒निमु॒रोॠ॒ष्वस्य॑ बृह॒तः । वेदा॒ ये अ॒ध्यास॑ते ।
वेद॑ । वात॑स्य । व॒र्त॒निम् । उ॒रोः । ऋ॒ष्वस्य॑ । बृ॒ह॒तः । वेद॑ । ये । अ॒धि॒ऽआस॑ते ॥
नि ष॑साद धृ॒तव्र॑तो॒ वरु॑णः प॒स्त्या॒३स्वा । साम्रा॑ज्याय सु॒क्रतु॑ ।
नि । स॒सा॒द॒ । धृ॒तऽव्र॑तः । वरु॑णः । प॒स्त्या॑सु । आ । साम्ऽरा॑ज्याय । सु॒ऽक्रतुः॑ ॥
सः । नः॒ । वि॒श्वाहा॑ । सु॒ऽक्रतुः॑ । आ॒दि॒त्यः । सु॒ऽपथा॑ । क॒र॒त् । प्र । नः॒ । आयूं॑षि । ता॒रि॒ष॒त् ॥
बिभ्र॑द्द्रा॒पिं हि॑र॒ण्ययं॒ वरु॑णो वस्त नि॒र्णिज॑म् । परि॒ स्पशो॒ नि षे॑दिरे ।
बिभ्र॑त् । द्रा॒पिम् । हि॒र॒ण्यय॑म् । वरु॑णः । व॒स्त॒ । निः॒ऽनिज॑म् । परि॑ । स्पशः॑ । नि । से॒दि॒रे॒ ॥
न यं दिप्स॑न्ति दि॒प्सवो॒ न द्रुह्वा॑णो॒ जना॑नाम् । न दे॒वम॒भिमा॑तयः ।
न । यम् । दिप्स॑न्ति । दि॒प्सवः॑ । न । द्रुह्वा॑णः । जना॑नाम् । न । दे॒वम् । अ॒भिऽमा॑तयः ॥
 ,,
उ॒त । यः । मानु॑षेषु । आ । यशः॑ । च॒क्रे । असा॑मि । आ । अ॒स्माक॑म् । उ॒दरे॑षु । आ ॥
पराः॑ । मे॒ । य॒न्ति॒ । धी॒तयः॑ । गावः॑ । न । गव्यू॑तीः । अनु॑ । इ॒च्छन्तीः॑ । उ॒रु॒ऽचक्ष॑सम् ॥
सम् । नु । वो॒चा॒व॒है॒ । पुनः॑ । यतः॑ । मे॒ । मधु॑ । आऽभृ॑तम् । होता॑ऽइव । क्षद॑से । प्रि॒यम् ॥
दर्श॑म् । नु । वि॒श्वऽद॑र्शतम् । दर्श॑म् । रथ॑म् । अधि॑ । क्षमि॑ । ए॒ताः । जु॒ष॒त॒ । मे॒ । गिरः॑ ॥
इ॒मम् । मे॒ । व॒रु॒ण॒ । श्रुधि॑ । हव॑म् । अ॒द्य । च॒ । मृ॒ळ॒य॒ । त्वाम् । अ॒व॒स्युः । आ । च॒के॒ ॥
 ṇ !!,!
त्वं विश्व॑स्य मेधिर दि॒वश्च॒ ग्मश्च॑ राजसि । स याम॑नि॒ प्रति॑ श्रुधि ।
त्वम् । विश्व॑स्य । मे॒धि॒र॒ । दि॒वः । च॒ । ग्मः । च॒ । रा॒ज॒सि॒ । सः । याम॑नि॒ । प्रति॑ । श्रु॒धि॒ ॥
उत् । उ॒त्ऽत॒मम् । मु॒मु॒ग्धि॒ । नः॒ । वि । पाश॑म् । म॒ध्य॒मम् । चृ॒त॒ । अव॑ । अ॒ध॒मानि॑ । जी॒वसे॑ ॥
 ,,!
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
छंदासि यस्य पर्णानि, यस्तं वेद स वेदवित् - भगवतगीता अध्याय , श्लोक 
अध च ऊर्ध्वं प्रसृतात् तस्य शाखा गुणप्रवृद्धा विषय प्रवाला
न रूपंस्येह तथा उपलभ्यते न अन्तो न च आदि न च संप्रतिष्ठा
तदेव शुक्रं तद् ब्रह्म तदेव अमृतं उच्यते
तस्मिन् लोकाः श्रिताः सर्वे तदु न इति एति कश्चन
कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः। – देवीम् वाचमजनन्त देवास् ताम् विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। सा नो मन्द्रेषमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु॥
देवीम् वाचमजनन्त देवास् ताम् विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। सा नो मन्द्रेषमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु॥
यत्पुण्य॒न्नक्ष॑त्रम् । तद्बट्कु॑र्वीतोपव्यु॒षम् । य॒दा वै सूर्य॑ उ॒देति॑ । अथ॒ नक्ष॑त्र॒न्नैति॑ । याव॑ति॒ तत्र॒ सूर्यो॒ गच्छे॑त् । यत्र॑ जघ॒न्यं॑ पश्ये॑त् । ताव॑ति कुर्वीत यत्का॒री स्यात् । पु॒ण्या॒ह ए॒व कु॑रुते । ए॒वं ह॒ वै य॒ज्ञेषु॑ञ्च श॒तद्यु॑म्नञ्च मा॒थ्स्यो नि॑रवसाय॒याञ्च॑कार ।।।। 
२७ नक्षत्राणि प्रख्यातानि। तेषां सूचिर् अत्रास्ति।
ब्राह्मणांशो यथा – दे॒व॒न॒क्ष॒त्राणि॒ वा अ॒न्यानि॑ ।। य॒म॒न॒क्ष॒त्राण्य॒न्यानि॑ । कृत्ति॑का प्रथ॒मम् । विशा॑खे उत्त॒मम् । तानि॑ देवनक्ष॒त्राणि॑ । अ॒नू॒रा॒धा प्र॑थ॒मम् । अ॒प॒भर॑णीरुत्त॒मम् । तानि॑ यमनक्ष॒त्राणि॑ । यानि॑ देवनक्ष॒त्राणि॑ । तानि॒ दक्षि॑णेन॒ परि॑यन्ति । यानि॑ यमनक्ष॒त्राणि॑ ।।।। तान्युत्त॑रेण ।
तैत्तिरीयब्राह्मणं  तेषु कानिचन देवनक्षत्राणीति निर्दिशति , अपराणि यमनक्षत्राणीति। अस्य किं कारणम्? को न्यायः?
नक्षत्राणि कर्मकालं निर्दिशन्ति। यथा प्राक्तन-ब्राह्मणम् –
यदत॑रन्न् । तत्तार॑काणान्तारक॒त्वम् । यो वा इ॒ह यज॑ते । अ॒मु स लो॒कन्न॑क्षते । तन्नक्ष॑त्राणान्नक्षत्र॒त्वम् ।। दे॒व॒गृ॒हा वै नक्ष॑त्राणि । य ए॒वव्वेँद॑ । गृ॒ह्ये॑व भ॑वति । यानि॒ वा इ॒मानि॑ पृथि॒व्याश्चि॒त्राणि॑ । तानि॒ नक्ष॑त्राणि । तस्मा॑दश्ली॒लना॑म श्चि॒त्रे । नाव॑स्ये॒न्न य॑जेत । यथा॑ पापा॒हे कु॑रु॒ते । ता॒दृगे॒व तत् ।
अयनचलनकारणेन काले काले ज्योतिर्विद्यापरिष्कारो ऽपेक्ष्यते। कथञ्चिदधुना यथा चन्द्रस्य कृत्तिकानक्षत्रसूचकं‌ खस्थानं न ह कृत्तिकासु वर्तते। एवं‌ दिनस्य नक्षत्रसंयोगे ज्ञातव्ये नक्षत्रमण्डलम् अन्तरा खभागान्तरम् एव द्रष्टव्यं स्यात्! अतो ऽस्मिन् निर्देशे ब्राह्मणकर्तॄणां ब्रह्मणश्चाभिप्रायो ऽवगन्तव्यः।
 इति वर्षस्य परिसरे पुरो ऽवर्तन्त कृत्तिकाः विषुवसमये। तदा हि ब्राह्मणांशा इमय् आविरभवन्। पुरो वर्तमानाभ्यः कृत्तिकाभ्य आरभ्य नक्षत्राणाम् अर्धं देवनक्षत्रगुच्छम् इति निरदिशन्।
 इति वर्षस्य परिसरय् उत्तरायणारम्भे ऽवर्तन्त कृत्तिकाः। उत्तरायणं‌ हि तदा कृत्तिकादिनक्षत्रार्धेवर्तत सूर्यस्य। तेन हि देवनक्षत्रव्यपदेशोऽयं सङ्गतः।
आक्षेपः – तैत्तिरीयश्रुतिस् ततोऽप्यर्वाचीनेति प्रमाणान्तराणि बहूनि। अन्येषु श्रुतिभागेषूक्तानि नक्षत्रस्थानानि तासाम् -तो ऽर्वाचीनतां दिशन्ति।
अत्रास्मिन् देशे काले च शीघ्रमेव निशारभते। ह्यो यथासाधरणं रात्रौ यथाभ्यासं चलन् दूरवाण्यां रक्षितं रामायणं शृण्वन् खम् अपश्यम्। नित्यम् पश्याम्य् उद्यन्तं रुद्रम्, मृगशीर्षम् आर्द्राञ्च, प्रजापतिमपि। तत्र तत्र , इत्यादीनि ऋक्षाणि, ,इत्यादीन्य् अपि मण्डलान्य् अपि पश्यामि, यथापेक्षंइत्युपयुज्य। एवं सप्तर्षीमण्डलं पवित्रं दृष्ट्वा, ध्रुवे नक्षत्रे ऽपतद्दृष्टिः। अस्यास् ताराया महिम्नः स्मृत्या पुनरेव विस्मयो जातः। मनश्चक्षुषा नक्षत्रमण्डलानि ताम् परितः प्रदक्षिणं गच्छन्ति दृष्टानि। अयनचलनवशाद् ध्रुवस्थानीयऋक्षपर्याया अपि स्मृताः।
पुनरनेन ऋतप्रज्ञा यथापेक्षम् प्रावर्तत। स्मृतं सन्ध्यावन्दनम् कर्म, औपासनञ्चापि, प्रातस्सन्ध्यासु शयनाज् जायमानस्य पापस्य वारणार्थम् अधुना क्रियमाणः शीघ्रजागरण-यत्नविशेषः, पर्वसु स्थालीपाकः, ऋतुष्व् अग्रायणम्, वर्षासु सर्पबलिर् इत्यादीन्यपि। गतपर्वण्य् उषसि सानन्दं मन्त्रपुष्पं गायता दृष्टं चन्द्रग्रहणम्  अप्यस्मिन् स्मरामि। अस्या अद्भुत-प्राकृतिक-व्यवस्थाया भाग्यहम् इत्य् आत्मसाक्षात्कारोऽपि कश्चन। वन्दनीयो ध्रुव इति निश्चयो जातः।
ध्रुववन्दनम् इति किञ्चन कर्म ब्राह्मणेषु चोदितम् इति हरीशमहोदयाज् ज्ञातम्। तद्धि नित्यं तद्गृहय् अनुष्ठीयमानं दृष्टम् – तदधीनाभ्याम् बालाभ्याम् अपि। श्रुतिचोदितं चेन् मयाऽपि कार्यमेवेति निश्चयो मनस्य् आसीद् गतवर्षात्। किञ्च ज्ञानाभावादैतावन्नानुष्ठितम्। तत्कल्पान्वेषणे वीर्यवत्प्रयत्नो न पुरा विहितः। किञ्च तथा विधातुम् अद्य देवाः प्रैरयन्।
नक्षत्रविन्यासस्मृत्यै नानाजनसमुदाया मनसि नाना चित्राणि कथानकानि चाकल्पयन्। यावनाः भल्लूकम् इव कल्पयन्ति ध्रुवमण्डलम्। अस्मत्पूर्वजास् त्वर्वाचीनाः शिशुमारम् तत्पुच्छं वा ! तदस्माकीनम् एव स्मृतिचित्रं‌ रोचतेतराम् मे व्यक्ततायाः। वीक्षध्वम् –
(यवनानाम् शिशुमारमण्डलान्तरम्इति वर्तत एव।, यथा –
कल्पोऽपि विस्मयावहः। आरण्यके तैत्तिरीये सायणभाष्यान्विते ऽत्रोक्तः। भट्टभास्करटीकायान्तु स्पष्टं विनियोगकाल्पोऽनुक्तः – किञ्च “दिवि भवो दिव्य” इति शिशुमारविवरणान् नक्षत्रमण्डलविशेषग्रहणं युज्यते। । ध्रुवमण्डलं शिशुमारं कल्पयतु। कोऽसौ शिशुमारः?
ध्रु॒वस्त्वम॑सि। ध्रु॒वस्य क्षि॑तमसि।
त्वां भू॒तान्युप॑ प॒र्याव॑र्तन्ते॒। नम॑स्ते॒ नम॒स्सर्व॑न्ते॒ नमः॑ ।  ।।।
 , ?, ’ 
तथा भविष्ये । “सुरा तु पैष्ठी मुख्योक्ता न तस्यास्त्वितरे समे ।”
गौडी पैष्टी च माध्वी च विज्ञेया त्रिविधा सुरा । यथैवैका तथा सर्व्वा न पातव्या द्विजोत्तमैः ॥  किञ्च – पश्चात् सुरा नाम मद्यभेद इति ज्ञायते – गौडीमाध्वीभिन्ना [अनुवादो ऽत्र] अतः वदन्ति – “त्रिविधा सुरेति गौडीमाध्व्योर्गौण- सुरात्वज्ञापनार्थम् । “
असुरा-मद्यपानं न तावद् घातकम् इति स्पष्टम् प्रायेण –
कुतः पापम्?
सुरा वै मलमन्नानां पाप्मा च मलमुच्यते । तस्माद् ब्राह्मणराजन्यौ वैश्यश्च न सुरां पिबेत् । 
ज्ञात्वाऽपि सुष्ठु दोषगाम्भीर्यं ये पिबन्ति वै सुराम्, ते विरला एव।
किञ्च कलौ युगे प्रायेण धर्मशास्त्रेषु प्रधानभूतेष्व् अपि लोकानाम् अज्ञानम् महत्। ब्रह्मचर्ये च गुरवः प्रमादकराः। एवं बहवस् सुरापानदोषेणालिप्ताः। तेषाम् प्रामाणिकानाम् सन्मार्गम् प्रत्यानीतानाम् प्रायेण लघुतराणि स्युः प्रायश्चित्तानि –
देशं कालं वयः शक्तिं पापं चावेक्ष्य यत्नतः । प्रायश्चितं प्रकल्प्यं स्याद्यत्र योक्ता तु निष्कृतिः ।
रहसि कृतञ्चेत् पापम्, तन्निष्कृतिर् लघुतरा भवति। युक्तं‌ तत् – संविख्यातपापानाम् दुष्प्रभावो महत्तरो ननु। यथा –
विख्यातदोषः कुर्वीत गुरोरनुमतं व्रतम् । असंविख्यातदोषस्तु रहस्यं व्रतमाचरेत् ।
मनुस्मृत्युल्लेखो ऽधो दत्तः।
गरुडपुराणे 
विशिष्ट-निष्कृतयः
सुरापस्तु सुरां पीत्वा अग्निवर्णां द्विजोत्तमः । पयो घृतं वा गोमूत्रं तस्मात्पापात्प्रमुच्यते ।
सुराम्बुघृतगोमूत्रं पीत्वा शुद्धिः सुरापिणः ।
ब्रह्महा द्वादशाब्दानि कुटीं कृत्वा वने वसेत् । न्यस्येदात्मानमग्नौ वा सुसमिद्धे सुरापकः ।
असंविख्यातदोषस्तु रहस्यं व्रतमाचरेत् । … त्रिरात्रोपोषणो हुत्वा कूष्माण्डीभिर्घृतं शुचिः । सुरापः स्वर्णहारी च रुद्रजापी जले स्थितः ।
ब्रह्महत्या सुरापानं स्तेयं गुर्वङ्गनागमः । पापं तत्संगजं सर्वं गयाश्राद्धाद्विनश्यति ।
तिरुपति-पापविनाशिन्यां स्नानम्  – शृणु भद्रे प्रवक्ष्यामि माहात्म्यं पापनाशनम् । इयं नदी महाभागे सदा पापविनाशिनी ।
धर्मनिष्ठे ब्राह्मणे पापस्यालेपः, साधारणप्रायश्चित्तेष्व् आश्रयः –
प्राणायामशतं कुर्यात्सर्वपापापनुक्त्ये । ओङ्काराभियुतं सोमसलिलप्रशनाच्छुचिः ।
अज्ञानकृतपापस्य नाशः सन्ध्यात्रये कृते । रुद्रैकादशजप्याद्धि पापनाशो भवेद्द्विजैः ।
वेदाभ्यासरतं शान्तं पञ्चयज्ञक्रियापरम् । न स्पृशन्ति हा पापानि चाशु स्मृत्वा ह्यपोहितः ।
प्रकाशं कृते पापे – सुरां पीत्वा द्विजो मोहादग्निवर्णां सुरां पिबेत् । तया स काये निर्दग्धे मुच्यते किल्बिषात् ततः । [अनुवादो ऽत्र]
हिंसार्थेनासिना मांसं छिन्नमभोज्यम् १६ …यस्मिंश्चान्ने केशः स्यात्  २३ अन्यद्वामेध्यम् २४ अमेध्यैरवमृष्टम् २५ कीटो वामेध्यसेवी २६ मूषकलाङ्गं वा २७ … कृतान्नं पर्युषितमखाद्यापेयानाद्यम् १७ शुक्तं च १८ … फाणित-पृथुक -तण्डुल-करम्ब -भरुज-सक्तु-शाक-मांस-पिष्ट-क्षीरविकारौषधि-वनस्पति-मूल-फल-वर्जम् १९ शुक्तं चापरयोगम् २० … सर्वं मद्यमपेयम् २१ … तथैलकं पयः २२ उष्ट्रीक्षीर-मृगीक्षीर-सन्धिनीक्षीर-यमसूक्षीराणीति २३ धेनोश्चानिर्दशायाः  २४ … तथा कीलालौषधीनां च २५ करञ्ज-पलण्डु-परारीकाः २६ यच्चान्यत् परिचक्षते २७ क्याक्वभोज्यमिति हि ब्राह्मणम् २८ …एकखुरोष्ट्रगवयग्रामसूकरशरभगवाम् २९ धेनु+अनडुहोर्भक्ष्यम् ३० मेध्यमानडुहमिति वाजसनेयकम् ३१ कुक्कुटो विकिराणाम्  ३२ प्लवः प्रतुदाम् ३३ क्रव्यादः ३४ हंसभासचक्रवाकसुपर्णाश्च ३५ क्रुञ्च-क्रौञ्च  वार्ध्राणस-लक्ष्मण-वर्जम्  ३६ पञ्चनखानां गोधा-कच्छप-श्वाविट्-शल्यक-खण्ग-शश-पूतिखष-वर्जम् ३७ सर्पशीर्षी मृदुरः क्रव्यादो ये चान्ये विकृता यथा मनुष्यशिरसः ३९ १७
… न सुभिक्षाः स्युः ५ स्वयमप्यवृत्तौ सुवर्णं दत्त्वा पशुं वा भुञ्जीत ६ नात्यन्तमन्ववस्येत् ७ वृत्तिं प्राप्य विरमेत् ८ …  तस्यापि धर्मोपनतस्य  १४ सुवर्णं दत्वा पशुं वा भुञ्जीत नात्यन्तमन्ववस्येद्वृत्तिं प्राप्य विरमेत् १५
यस्य कुले म्रियेत न तत्रानिर्दशे भोक्तव्यम् १८ तथानुत्थितायां सूतिकायाम् १९ अन्तःशवे च २० न नावि भुञ्जीत ६ तथा प्रासादे  ७ कृतभूमौ तु भुञ्जीत ८
न मांसं राघवो भुङ्क्ते न चैव मधु सेवते।
ये वेदमार्गनिर्मुक्तास्तेषां मोहार्थमेव च ।
नयसिद्धान्तसंज्ञाभिर्मया शास्त्रं तु दर्शितम् ।। ७०४२ ।।
पाशोऽयं पशुभावस्तु स यदा पतितो भवेत् ।
तदा पाशुपतं शास्त्रं जायते वेदसंज्ञितम् ।। ७०४३ ।।
य एवं वेत्ति विप्रर्षे परं नारायणं तथा ।
अपरं पद्मयोनिं तु ब्रह्माणं त्वपरं तु माम् ।
ऊचुर्मां ते च मुनयो भवितारो द्विजोत्तमाः ।
कलौ त्वद्रूपिणः सर्वे जटामुकुटधारिणः ।
स्वेच्छया प्रेतवेषाश्च मिथ्यालिङ्गधराः प्रभो ।। ७१४८ ।।
येनास्मद्वंशजाः सर्वे वर्तेयुः कलिपीडिताः ।। ७१४९ ।।
वेदक्रियासमायुक्तां कृतवानस्मि संहिताम् ।। ७१५० ।।
अल्पापराधाच्छ्रुत्वैव गता बैडालिका भवन् ।। ७१५१ ।।
लौल्यार्थिनस्तु शास्त्राणि करिष्यन्ति कलौ नराः ।। ७१५२ ।।
एतस्माद् वेदमार्गाद्धि यदन्यदिह जायते ।
तत् क्षुद्रकर्म विज्ञेयं रौद्रं शौचविवर्जितम् ।। ७१५४ ।।
वेदविरोधिप्रवृत्तिः शैवेषु कापालिकेषु दृश्यते। तादृशानां विरोधोऽत्रेष्ट इति प्रतिभाति।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः। वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः॥ ।।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् । क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ॥।।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् । व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ॥।।
यावानर्थ उदपाने सर्वतः संप्लुतोदके। तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः।।।।
 ” यदि तु वेददूषणपरमेतदभविष्यत् प्रकृतं युद्धकरणं व्यघटिष्यत, वेदादन्यस्य स्वधर्मनिश्चायकत्वाभावात्। येषां तु फलाभिलाषो विगलितः तेषां न वेदाः बन्धकाः।”
रामानुजः ” तद्विषया वेदाः तमःप्रचुराणां रजःप्रचुराणां सत्त्वप्रचुराणां च वत्सलतरतया एव हितम् अवबोधयन्ति वेदाः। यदि एषां स्वगुणानुगुण्येन स्वर्गादिसाधनम् एव हितं न अवबोधयन्ति, तदा एव ते रजस्तमःप्रचुरतया सात्त्विकफलमोक्षविमुखाः स्वापेक्षितफलसाधनम् अजानन्तः, कामप्रावण्यविवशा अनुपायेषु उपायभ्रान्त्या प्रविष्टाः प्रणष्टा भवेयुः। … एवं वर्तमानस्य ते रजस्तमः प्रचुरता नश्यति सत्त्वं च वर्धते। न च वेदोदितं सर्वं सर्वस्य उपादेयम् “, “सर्वतः संप्लुतोदके उदपाने पिपासोः यावान् अर्थः यावद् एव प्रयोजनं पानीयम् तावद् एव तेन उपादीयते न सर्वम् एवम् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः वैदिकस्य मुमुक्षोः यदेव मोक्षसाधनं तद् एव उपादेयम् न अन्यत्।”
शङ्कर “सर्वेषु वेदोक्तेषु कर्मसु यान्युक्तान्यनन्तानि फलानि तानि नापेक्ष्यन्ते चेत् , किमर्थं तानि ईश्वरायेत्यनुष्ठीयन्ते इत्युच्यते ; शृणु — यथा लोके कूपतडागाद्यनेकस्मिन् उदपाने परिच्छिन्नोदके यावान् यावत्परिमाणः स्नानपानादिः अर्थः फलं प्रयोजनं, स सर्वः अर्थः सर्वतःसंप्लुतोदके ऽपि यः अर्थः तावानेव संपद्यते तत्र अन्तर्भवतीत्यर्थः। एवं तावान् तावत्परिमाण एव संपद्यते सर्वेषु वेदेषु वेदोक्तेषु कर्मसु यः अर्थः यत्कर्मफलं सः अर्थः ब्राह्मणस्य संन्यासिनः परमार्थतत्त्वं विजानतो यः अर्थः यत् विज्ञानफलं सर्वतःसंप्लुतोदकस्थानीयं तस्मिन् तावानेव संपद्यते तत्रैवान्तर्भवतीत्यर्थः। … सर्वं कर्माखिलम् इति च वक्ष्यति। तस्मात् प्राक् ज्ञाननिष्ठाधिकारप्राप्तेः कर्मण्यधिकृतेन कूपतडागाद्यर्थस्थानीयमपि कर्म कर्तव्यम्।।”
 “इतरदपोद्य वेदानां परोक्षार्थत्वात् त्रिगुणसम्बन्धि-स्वर्गादिप्रतीतितोऽर्थ इव भाति। परोक्षवादो वेदोऽयं इति ह्युक्तम्। अतः प्रातीतिकेऽर्थे भ्रान्तिं मा कुर्वित्यर्थः। न तु वेदपक्षो निषिध्यते। वेदे रामायणे चैव पुराणे भारते तथा। आदावन्ते च मध्ये च विष्णुः सर्वत्र गीयते। सर्वे वेदा यत्पदम् कठो। वेदोऽखिलो धर्ममूलं स्मृतिशीले च तद्विदाम्। आचारश्चैव साधूनामात्मनो रुचि रेव च मनुः । वेदप्रणिहितो धर्मो ह्यधर्मस्तद्विपर्ययः। भाग।। इति वेदानां सर्वात्मना विष्णुपरत्वोक्तेस्तद्विहितस्य तद्विरुद्धस्य च धर्माधर्मोक्तेश्च।” 
 “वेद इति। धर्ममूलं धर्मज्ञप्तेः कारणम्। तद्विदां वेदविदां मन्वादीनां स्मृतिर्ग्रन्थः शीलं मनोगतिः आचारो धर्मबुद्ध्यानुष्ठानम् आत्मनो मनसो रुचिः। विकल्पविषये प्रणिहितो विहितः। तद्विपर्ययः प्रतिषिद्धः विवक्षितयोगविरोधे हि वेदे सिद्धान्तो निषेध्यः स्यात्। नचैवं प्रत्युत तदनुगुण एवेति भावः। धर्मशब्दोऽत्र निवृत्तिधर्मपरः।”
 ” ननूक्तं काम्यकर्मिणां समाध्यभावेन ज्ञानाभावान्मोक्षो न भवतीति। “अत्रेदमुच्यते – यद्यपि ज्ञानफलं काम्यकर्मिणां न भवति, तथापि तन्निन्दादिकं नोपपद्यते – कुतः? काम्यकर्मिणां फलं स्वर्गादिकं ज्ञानिनां न भवति इति ज्ञानकर्मणोः साम्यमेवे”ति योगानुष्ठाननियमाक्षेपे सतीत्याहेत्यर्थः। … यद्यपि ज्ञानिनः कर्मिणश्चान्योन्यफलाभावः तथापि ज्ञानिनः फलं महासमुद्रोदकमिव महत्त्वात्। कर्मिणां फलं तु कूपोदकमिवात्यन्ताल्पम्।”
हिन्दु-विचाराः
सञ्जय कुरियां 
संस्कृतम् सर् अलेक्साण्डर् प्लेमिङ्ग्
 द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३ सम्बद्धाः लेखाः
सूत्रसारः[सम्पादयतु]
व्यासभाष्यम्[सम्पादयतु]
व्याख्यातं दृश्यम् । अथ द्रष्टुः स्वरूपावधारणार्थमिदमारभ्यते— दृशिमात्र इति दृक्शक्तिरेव विशेषणापरामृष्टेत्यर्थः । स पुरुषो बुद्धेः प्रतिसंवेदी । स बुद्धेर्न सरूपो नात्यन्तं विरूप इति । न तावत्सरूपः । कस्मात्? ज्ञाताज्ञातविषयत्वात्परिणामिनी हि बुद्धिः । तस्याश्च विषयो गवादिर्घटादिर्वा ज्ञातश्चाज्ञातश्चेति पर्णामित्वं दर्शयति । सदाज्ञातविषयत्वं तु पुरुषस्यापरिणामित्वं परिदीपयति । कस्मात्? न हि बुद्धिश्च नाम पुरुषविषयश्च स्याद्गृहीता चागृहीता चेति सिद्धं पुरुषस्य सदाज्ञातविषयत्वं ततश्चापरिणामित्वमिति । किं च, परार्था बुद्धिः संहत्यकारित्वात। स्वार्थः पुरुष इति । तथा सर्वार्थाध्यवसायकत्वात्त्रिगुणा बुद्धिस्त्रिगुणत्वादचेतनेति । गुणानां तूपद्रष्टा पुरुष इति । अतो न सरूपः । अस्तु तर्हि विरूप इति । नात्यन्तं विरूपः । कस्मात्? शुद्धोऽप्यसौ प्रत्ययानुपश्यः । यतः प्रत्ययं बौद्धमनुपश्यति । तमनुपश्यन्नतदात्मापि तदात्मक इव प्रत्यवभासते । तथा चोक्तं—अपरिणामिनी हि भोक्तृशक्तिरप्रतिसङ्क्रमा च परिणामिन्यर्थे प्रतिसङ्क्रान्तेव तद्वृत्तमनुपतति । तस्याश्च प्राप्तचैतन्योपग्रहरूपाया बुद्धिवृत्तेरनुकारमात्रतया बुद्धिवृत्त्यविशिष्टा हि ज्ञानवृत्तिरित्याख्यायते ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिस्रोतसि  द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
योगसूत्राणि शृण्वन्तु
आङ्ग्लानुवादेन सह योगसूत्रम्
स्वामिविवेकानन्दद्वारा लिखिता योगसूत्रस्य वृत्तिः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=द्रष्टादृशिमात्रःशुद्धोऽपिप्रत्ययानुपश्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चौर्यं, तस्य प्रायश्चित्तम्सम्पाद्यताम्
यत्रेतास्तु पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया 
इति कालान्तकाष्टकं संपूर्णम ॥
अकबर-बीरबलयोः स्वप्नःनवम्बर् २००६ 
अक्षरगानम्विशेषाङ्कः २००१ 
अक्षरविनोदःविशेषाङ्कः १९९६ 
अक्षुण्णः अधिकारःसप्टम्बर् २००३ 
अखण्डं ब्रह्मचर्यम्फेब्रवरी १९९८ 
अखण्डविश्वासःअक्टोबर् २००२ 
अङ्कुरः एव सारदर्शीमे २००८ 
अज्ञानं दुःखकारकम्डिसेम्बर् २०१२ 
अतः नेच्छामि !डिसेम्बर् २००४ 
अति सर्वत्र गर्हितम्विशेषाङ्कः २०१५ 
अतिथिदेवो भवमे २००० 
अतिथिसत्कारस्य फलम्अगस्ट् २००३ 
अतिलोभः विनाशाय भवतिविशेषाङ्कः २००५ 
अतिलोभात् विनश्यतिनवम्बर् २००३ 
अतिशैत्यं कस्मिन् मासे भवति?अक्टोबर् २०१६ 
अत्याज्या जन्मभूमिःसप्टम्बर् २००५ 
अदृष्टदेवतानवम्बर् २०१४ 
अधिकमूल्यकं चित्रम्फेब्रवरी २०१८ 
अधीरता न शोभायैअगस्ट् २००९ 
अध्ययनं ज्ञानसङ्ग्रहायफेब्रवरी २०१६ 
अध्यापनं मम धर्मःजनवरी २०१५ 
अध्येतव्यं बहु अस्तिजनवरी २०१५ 
अनन्यप्रीतिःअगस्ट् २०१८ 
अनन्यशरणताजुलै २०१४ 
अनन्यशरणत्वम्फेब्रवरी २००३ 
अनपेक्षिता सेवाविशेषाङ्कः २००५ 
आनन्दाचार्यः, सि आर्
अनसूयः ज्ञानीजनवरी २००८ 
अनितरसाधारणं सामर्थ्यम्जुलै २०१८ 
अनिमिषतायाः कारणम्डिसेम्बर् २०१६ 
अनिवारणीयं प्रारब्धम्जुलै २००१ 
अनुकम्पःविशेषाङ्कः २००६ 
अनुचिता स्पर्धामार्च् २००१ 
अनुभोक्तव्यम् एव पापफलम्अक्टोबर् २००८ 
अनुल्लङ्घयाः न्यायनियमाःअक्टोबर् २०१२ 
अन्तरङ्गसंस्कारःनवम्बर् २०१५ 
अन्तरार्थःअक्टोबर् १९९९ 
राधाकृष्णः, एम्
अन्तर्भागे क्रियाशक्तिःविशेषाङ्कः २००६ 
अन्ते या मतिः गतिस्साअक्टोबर् १९९९ 
अन्धानुकरणस्य फलम्विशेषाङ्कः १९९६ 
अन्धेनैव नीयमानःमार्च् २००१ 
अन्नजलयोः प्रभावः मनसि वाण्यां चविशेषाङ्कः २००९ 
अन्नदातुः वृत्तिःसप्टम्बर् २००० 
अन्नदानस्य कारणम्जुलै २०१३ 
अन्नानुसारिणी बुद्धिःफेब्रवरी १९९९ 
अन्योन्यं यदि साहाय्यम् विशेषाङ्कः १९९६ 
अपकारिभ्यः अपि उपकारःजनवरी २००० 
अपप्रचारविषये अनास्थाअगस्ट् २०१३ 
अपमाननम् अपायायविशेषाङ्कः २०१७ 
अपरिग्रहशीलताजून् २०१२ 
अपरिवर्तनीयः विधिनियमःजुलै २००० 
अपवित्रः हस्तःनवम्बर् २००१ 
अपूर्वं भिक्षापात्रम्डिसेम्बर् २०१४ 
अपूर्वः अभ्यासक्रमःएप्रिल् २०१६ 
अपूर्वः विजयःजुलै २००२ 
अपूर्वः सम्बन्धःविशेषाङ्कः २०१७ 
अपूर्वा वरदक्षिणाजून् २०१५ 
अपेक्ष्यन्ते त्रयो गुणाःएप्रिल् २०१३ 
अप्रतिमं पाण्डित्यम्डिसेम्बर् १९९५ 
अप्रतिमः देशभक्तःएप्रिल् १९९५ 
अप्रतिमशूरः बघेलसिंहःफेब्रवरी २०१७ 
अप्रतिमशूरः भण्डारीरामःडिसेम्बर् २०१७ 
अप्रतिमशूरः सुहेलरायःफेब्रवरी २०१६ 
अभिमानधनो हि धीरःजनवरी १९९५ 
अभिशप्ता चातकीएप्रिल् २००१ 
अमृतं प्राप्तुम् अर्हति सः एवअगस्ट् २००५ 
अयि, मयेदं किं कृतम् !अक्टोबर् २००४ 
अर्ज्यतां गुणोत्कर्षःनवम्बर् २०१५ 
अर्थहीनं वस्तुजातम्मार्च् २००६ 
अर्हतासम्पादनार्थम्अक्टोबर् १९९४ 
अल्पज्ञानम् अनर्थकारणम्अक्टोबर् १९९९ 
अल्पोऽपि उपकारः भवेत् महते फलायमार्च् २०१६ 
अल्लावुद्दीनस्य दीपःएप्रिल् २०१० 
अवनतशिरस्कता किमर्थम् ?नवम्बर् २००६ 
अशोकसुन्दरीडिसेम्बर् १९९७ 
अश्रुतपूर्वः श्र्लोकःजनवरी २००४ 
अश्रुतपूर्वा कथाएप्रिल् २००२ 
असदृशं देशप्रेमविशेषाङ्कः १९९९ 
असदृशं देशप्रेमअगस्ट् २००७ 
असदृशं देशप्रेमविशेषाङ्कः २००७ 
असदृशी गणितप्रतिभासप्टम्बर् १९९५ 
असहायाः न पीडनीयाःसप्टम्बर् २०११ 
अस्पृश्यः कः ?डिसेम्बर् २००७ 
अहं न अधिकारीमार्च् २००७ 
अहङ्कारः अपमानायफेब्रवरी १९९७ 
अहङ्कारः पराजयायनवम्बर् २००१ 
अहङ्कारी मशकःसप्टम्बर् २००४ 
अहम् अस्मि प्रतिभूः फेब्रवरी १९९५ 
अहिंसाचरणम्मार्च् १९९९ 
अहो गतिः कष्टदेयम् !अक्टोबर् २०१२ 
अहो परिशुद्धिःमे २०१४ 
अहो भाग्यं दधिभाण्डस्य !!विशेषाङ्कः २०१३ 
अहो, पण्डितस्य भक्तिःजून् १९९८ 
अहो, प्रशंसायाम् अरुचिः !!डिसेम्बर् २०१० 
अहो, साहसम् !!जनवरी २०१२ 
अहो, सौन्दर्यस्य अस्थिरता !एप्रिल् २००९ 
सुन्दररामः, के
आचरणद्वारा बोधनम्अगस्ट् १९९५ 
आचरणमेव श्रेष्ठम्डिसेम्बर् २०१३ 
आज्ञापालकः शिष्यःफेब्रवरी २००८ 
आज्ञापालनस्य मर्मएप्रिल् २०१० 
आज्ञायाः अनुल्लङ्घनम्जून् १९९८ 
आतपत्रपादत्राणयोः उद्भवःजनवरी २००९ 
आत्मगुणविकासनम्फेब्रवरी २००१ 
आत्मज्ञानप्राप्तिःनवम्बर् २००६ 
आत्मनः परिष्काराय प्रयासःनवम्बर् २०१७ 
आत्मबोधःअक्टोबर् १९९८ 
आत्मवञ्चकःमे २००० 
आत्मसाक्षात्काराय अर्हतानवम्बर् २०१२ 
आत्मा एव सत्यम्अक्टोबर् १९९७ 
आत्मानन्दःअक्टोबर् २००३ 
आदरः कस्य ?अगस्ट् २००० 
उदयशङ्करः, एन् के
आदर्शः निरुद्धःमे २००६ 
आदर्शसहोद्योगिनः अन्वेषणम्जुलै २००३ 
आदिमः ऋषिःमे २००४ 
आनन्दस्य मूलम्अगस्ट् २०१८ 
आम्रस्य रुचिःजनवरी १९९८ 
आलस्यं हिजुलै २००१ 
आशयः तु इत्थम्फेब्रवरी २०१२ 
आशीवदिःमे २०१५ 
आश्चर्यम् अनुभूतवान् विवेकानन्दःअक्टोबर् २००५ 
ईर्ष्यादयः खलु भारायजनवरी २०१६ 
ईश्वरः तिष्ठति सर्वत्रजुलै २००९ 
ईश्वरः सर्वव्यापीडिसेम्बर् २००७ 
ईश्वरसाक्षात्कारःडिसेम्बर् २००९ 
उचितं न कृतं त्वयासप्टम्बर् २०१५ 
उचिता भिक्षाडिसेम्बर् १९९८ 
उड्डयनसमर्थः अश्वःएप्रिल् २००६ 
आनन्दः, सि आर्
उत्कृष्टस्य क्षेपणम्मार्च् २००९ 
उत्तङ्कमेघाःसप्टम्बर् २०१४ 
उत्तमः पुरुषःनवम्बर् १९९६ 
उत्तमः भक्तः कः ?एप्रिल् १९९७ 
उत्तमः सेवापाठःफेब्रवरी २०१५ 
उत्तीर्णतामे २०१८ 
उदरस्य निष्क्रियताफेब्रवरी २००४ 
उदारताजून् २००१ 
उदारमनस्कताएप्रिल् २०१३ 
उदारम् आचरणम्जनवरी २०१७ 
उद्यानस्य रक्षणम्डिसेम्बर् २००७ 
उपकारः तु स्वभावःमे २०१६ 
उपदेशःएप्रिल् २००० 
उपदेशवचनमात्रस्य पालनात्नवम्बर् २००७ 
उपदेशाचरणयोः अन्तरम्जनवरी २००५ 
उपयोगिताअगस्ट् २०१८ 
उपहारत्रयम्सप्टम्बर् २०१७ 
उपायः बलवत्तरःफेब्रवरी १९९७ 
उभौ मार्गौनवम्बर् २००९ 
ऋणं गतजन्मनःविशेषाङ्कः १९९९ 
ऋणप्रत्यर्पणं कष्टायमे २०१० 
एकः पापानि कुरुतेअक्टोबर् २००० 
एकमतिः विजयतेअक्टोबर् १९९९ 
एकस्य जनस्य अभावेडिसेम्बर् २००९ 
एतत् भवदीयम्!नवम्बर् २००४ 
एषः एव प्रपञ्चःविशेषाङ्कः २०१७ 
कः चतुरः?विशेषाङ्कः २०१६ 
कः महामूर्खः ?डिसेम्बर् २००४ 
कः मूर्खः ?अगस्ट् २००३ 
कः श्रेष्ठः ?नवम्बर् १९९९ 
कटुवचनं न युक्तम्एप्रिल् २००८ 
कठिनः परिवर्तनमार्गःमे २००९ 
कतमः योग्यःअक्टोबर् १९९७ 
कतमः योग्यः ?अगस्ट् २००४ 
नागेन्द्रः, कृ
कतरः बुद्धिमान् ?मे १९९८ 
कथं भवेत् लक्षाधिपतिः ?डिसेम्बर् २००१ 
कन्यायाः पतिनिर्णयःजनवरी २००६ 
कपोतस्य अतिथिसेवाअक्टोबर् १९९८ 
करणीया अकिञ्चनानां सेवाजून् २००९ 
करुणालुः अनङ्गपालःजनवरी १९९५ 
करुणाशालीअगस्ट् २००५ 
कर्तव्यं, न तु भारःअक्टोबर् १९९८ 
कर्तव्यः धर्मसङ्ग्रहःविशेषाङ्कः २००३ 
कर्तव्यनिष्ठाअगस्ट् २०१७ 
कर्तव्यपरायणताडिसेम्बर् २०१४ 
कर्तव्यपालनं न परित्यक्तव्यम्विशेषाङ्कः १९९८ 
कर्तव्यपालनसमये तृणायते कष्टम्नवम्बर् १९९४ 
कर्तव्यपालने विघ्नःजुलै २०१५ 
कर्तव्यबोधःजनवरी २०१६ 
कर्तव्यानि मित्राणिमार्च् १९९८ 
कर्मफलं कर्तारम् उपैतिसप्टम्बर् २००९ 
कर्मफलं कर्तारम् उपैतिमार्च् २०१० 
कर्मसु कौशलम्जनवरी २०१८ 
कलायाः सम्माननम्डिसेम्बर् १९९९ 
कलिपुरुषस्य निग्रहःजून् १९९५ 
कलियुगभीमः राममूर्तिःजनवरी २००७ 
कलियुगीयः हरिश्चन्द्रःजून् १९९६ 
कलुषितं मनःविशेषाङ्कः २०१६ 
कविः नारायणभट्टत्तिरिःसप्टम्बर् २०१० 
कष्टानि भवन्ति अनुभवायसप्टम्बर् २०१६ 
कस्य कृते कस्य त्यागः ?जून् २००३ 
कस्य महत्त्वं कस्मात् ?अक्टोबर् २०११ 
काकः चलति हंसगत्यासप्टम्बर् २००४ 
कारणं किम् ?मे १९९८ 
कारणं दुःखस्यमार्च् २००४ 
कार्यकौशलं देवत्वायजुलै २००९ 
कार्यसंस्कृतिःजुलै २०१० 
कार्याणि तु यथाकालम्मे २००७ 
कार्ये श्रद्धाअक्टोबर् २०१५ 
कालस्य प्रभावःविशेषाङ्कः १९९८ 
कालोचितः निर्णयःविशेषाङ्कः २००८ 
किं कारणम्अक्टोबर् १९९९ 
किं चाटुकारितया ?एप्रिल् १९९७ 
किं न उदिते शृङ्गे ?जनवरी २००१ 
किं न साध्यम् अभ्यासेन ?एप्रिल् २००५ 
किं नु कारणम् ?डिसेम्बर् २०११ 
किं भगवन्निन्दया?नवम्बर् २०१७ 
किं महत् ?जुलै १९९७ 
किं वयः ?फेब्रवरी १९९५ 
किं व्यर्थप्रशंसया?डिसेम्बर् २०१६ 
किं व्यर्थव्ययेन आडम्बरेण वा ?एप्रिल् २०१५ 
किं शास्त्रज्ञानमात्रेण ?मे २००६ 
किमस्ति पेटिकायाम् ?जुलै २००२ 
कियत् देयम् ?जून् २०१३ 
कीदृशी उदारता !जून् २०१२ 
कीदृशी माता ? कीदृशः पिता ?विशेषाङ्कः २००२ 
कुटिलः कूपःएप्रिल् २०१६ 
कुटीरपरिवर्तनम्मार्च् २००५ 
राजा रेड्डिः
कुलगौरवरक्षणम्डिसेम्बर् २०११ 
कुलस्य आचारःजून् २००८ 
कुशला पत्नीजून् २००७ 
कूटप्रश्नःविशेषाङ्कः १९९९ 
कूपः कस्य ?जनवरी २०१२ 
कूपरहितं गृहम्जनवरी २००९ 
कृतघ्नः ब्राह्मणःफेब्रवरी १९९८ 
कृतज्ञताभावः कथम् उह्येत ?फेब्रवरी २०११ 
कृपणस्य बोधःजनवरी २००० 
कृपणो दुःखमश्नुतेएप्रिल् २००० 
कृपालुः पाण्डुरङ्गःनवम्बर् १९९६ 
कृषिकः कोकिलश्चविशेषाङ्कः २०१६ 
मञ्जुनाथः, ए एन्
कृषिकस्य प्रामाणिकतासप्टम्बर् १९९९ 
कृष्णभक्तः रसखानःअगस्ट् २०१० 
केतक्याः पतनम्अक्टोबर् २००३ 
कैयटस्य निस्स्पृहतामार्च् १९९६ 
कोऽरुक् ?डिसेम्बर् २००२ 
कोऽहम् ?मार्च् २००३ 
क्रियासिद्धिः सत्त्वे भवतिअक्टोबर् १९९५ 
क्रोधः परमशत्रुःएप्रिल् २००० 
क्रोधपिशाचःमे १९९६ 
क्व गतं धनम् ?जून् २००७ 
क्षणस्थायि सौन्दर्यम्अगस्ट् २००४ 
क्षमा एव भूषणम्मे १९९७ 
क्षमाशीलताविशेषाङ्कः २००३ 
क्षात्रसात्त्विकपात्रयोः पाकस्य फलम्विशेषाङ्कः २०१३ 
क्षुल्लकम् अपि न त्याज्यम्विशेषाङ्कः २००२ 
खङ्गस्य गुणवत्ताडिसेम्बर् २००६ 
खलस्नेहः विनाशायजुलै २००० 
खादामि, खादामिविशेषाङ्कः २०१२ 
गङ्गास्नानम्अक्टोबर् १९९६ 
गजासुरःएप्रिल् १९९८ 
गन्तव्यः मार्गःजनवरी २००२ 
गन्धर्वाणां गर्वभङ्गःविशेषाङ्कः २०१३ 
गयःडिसेम्बर् २००३ 
गर्वः अपगतःअक्टोबर् २००० 
गर्वभङ्गः शनिदेवस्यजनवरी २०१६ 
गर्वराहित्यम् आदरायएप्रिल् २०१८ 
गार्हस्थ्यजीवनरहस्यम्अक्टोबर् २०१६ 
गीतापठनं न व्यर्थम्मे २०१३ 
गीतामाहात्म्यम्सप्टम्बर् २००१ 
गीर्वाणि महोत्सवःविशेषाङ्कः २०१५ 
गुणग्राहितासप्टम्बर् २०११ 
गुणाः पूजास्थानम्नवम्बर् १९९९ 
गुणैः एव शोभते जनःमार्च् २०१२ 
गुरवे नमःएप्रिल् २००१ 
गुरुतरं कार्यम्नवम्बर् २००५ 
गुरुदक्षिणाडिसेम्बर् १९९६ 
गुरुदक्षिणाडिसेम्बर् २००५ 
गुरुभक्तः आरुणिःडिसेम्बर् १९९९ 
गुरुभक्तिःविशेषाङ्कः २०१० 
गुरुसन्निधिःअगस्ट् २००२ 
गुरूणां पूजाजुलै २००५ 
गुरोः वचनस्य पालनम्अगस्ट् २००८ 
गुरोः श्रेष्ठतासप्टम्बर् २०१६ 
गुरौ प्राप्तेडिसेम्बर् २०१२ 
गोमातुः औदार्यम्नवम्बर् २००३ 
गोसेवासप्टम्बर् २००३ 
घटस्य मौनम्मार्च् २००४ 
चक्रवत् परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि चमार्च् २००० 
चण्डप्रतिज्ञः चण्डःअक्टोबर् २०१० 
चण्डालः कः ?फेब्रवरी १९९५ 
चतुरः काकःनवम्बर् २००० 
चतुरः टोडरमलःमे २०११ 
चतुरः न्यायाधीशःएप्रिल् १९९९ 
चतुरः मेषपालःअक्टोबर् २००१ 
चतुरः वणिक्अक्टोबर् २००६ 
चतुरः शृगालःमे २००३ 
चत्वारः प्रश्नाःजुलै २००१ 
चत्वारः रक्षकाःसप्टम्बर् २००१ 
चन्द्रक्षयःविशेषाङ्कः २००४ 
चमत्कारःमार्च् २००४ 
चरणचिह्नचिन्तनम्जुलै २००६ 
चरति चरतो भगःजनवरी २००२ 
चिकित्सा बधिरतायाःविशेषाङ्कः २००४ 
चिन्तनमात्रात् न हानिःडिसेम्बर् २०१२ 
चिन्तनस्य विषयः तुफेब्रवरी २००९ 
चिरञ्जीविनःमे २००८ 
चोरः पेटिका चविशेषाङ्कः २००४ 
चोराय उपाहारःजून् २००९ 
चोरैः सह गतः साधुःफेब्रवरी २०१३ 
छित्त्वा मायाजालम्नवम्बर् १९९५ 
जठरे धारयाम्यहम् !एप्रिल् २००४ 
जननी जन्मभूमिश्चजुलै २०११ 
जनप्रीतिःसप्टम्बर् २००५ 
जनादरपात्रता कथम् ?एप्रिल् २०१५ 
जन्मदिनस्य उपायनम्जून् २०१८ 
जयः अमलवर्मणःअक्टोबर् २००६ 
जयदेवस्य औदार्यम्जून् २००२ 
जयमत्याः आत्माहुतिःफेब्रवरी २०१५ 
जयस्य कारणम्एप्रिल् २०११ 
जितेन्द्रियताजनवरी २०१७ 
जिह्वालम्पटः साधुःमे २०१२ 
जीवनतत्त्वम्फेब्रवरी २०१३ 
जीवनदर्शनम्जनवरी २०१४ 
जीवनपथःसप्टम्बर् २००२ 
जीवनयात्रासूत्रम्जुलै २०१७ 
जीवनसूत्रम्डिसेम्बर् २०१५ 
जीवने सफलः कः ?विशेषाङ्कः २००८ 
जीवन्तु शत्रुगणाःडिसेम्बर् २००३ 
ज्ञातव्यः लोकव्यवहारःमे १९९९ 
ज्ञानतो ज्यैष्ठ्यम्अक्टोबर् २००२ 
ज्ञानपरीक्षा-रामायणप्रश्नगुच्छःविशेषाङ्कः १९९९ 
ज्ञानस्य अधिकारःमार्च् २००८ 
ज्ञानस्य भारःअगस्ट् १९९७ 
ज्ञानी नाममे २०१४ 
ज्ञानेन नम्रभावःविशेषाङ्कः २००४ 
ज्ञानोदयःअगस्ट् १९९९ 
ज्ञानोदयःजून् २००४ 
तं वीरं द्रष्टुम् इच्छामिडिसेम्बर् २०१० 
तत्त्वस्य आचरणम्नवम्बर् २०१५ 
तत्र प्रीतिः यत्र निःस्स्वार्थताएप्रिल् २००३ 
तदर्थमेव तव सृष्टिःमार्च् २०१५ 
तन्मयतायाः फलम्मे २०१३ 
तपश्शक्तिः पण्डितस्यमे २०१२ 
तपसः महत्त्वम्मे १९९९ 
तल्लीनताएप्रिल् २००८ 
तस्य नोच्चलते मनःविशेषाङ्कः १९९९ 
ताः धूमरेखाःजून् २००८ 
ताना-रीरीसप्टम्बर् २००१ 
तीक्ष्णतमम् उत्तरम्मार्च् २०१३ 
तृतीयं `नेत्रम्'जुलै २०११ 
तृतीयं नेत्रम्मे २००२ 
तृतीयश्रेणिकं मित्रम्फेब्रवरी २००० 
तृप्तिः अवलम्बते मनस्सन्तुष्टिम्अक्टोबर् २००७ 
तृष्णासर्पस्य दंशनम्जून् २००७ 
तृष्णासर्पस्य दंशनम्विशेषाङ्कः २००७ 
तेऽपि कुटृम्बीयाः इव !!जनवरी २०१३ 
त्यज मन्त्रशक्तिम्फेब्रवरी २०१४ 
त्यागस्य फलम्एप्रिल् २००३ 
त्रय लुण्ठाकाःमार्च् २०१७ 
त्रयः पाषाणखण्डाःअक्टोबर् २००२ 
त्रयः पुत्राःअगस्ट् २००६ 
त्रयः प्रश्नःमे २००५ 
त्रयः प्रश्नाःअगस्ट् २००६ 
त्रयः प्रश्नाःसप्टम्बर् २००८ 
त्रिषु अंशेषु अवधानम्जुलै २०१६ 
त्रीणि आभरणानिजुलै २०१७ 
त्वमेव गुरुःजून् २०१० 
दंष्ट्रातः निर्गमनम्फेब्रवरी २००६ 
दक्षतायाः प्रमाणम्मार्च् २००६ 
दण्डस्य वेदनानवम्बर् २००२ 
दत्ते वस्तुनि न स्यात् ममताएप्रिल् २०१४ 
दरिद्रतायाः भ्रान्तिःविशेषाङ्कः २००० 
दाता तु भगवान् एवएप्रिल् २००९ 
दानपरीक्षामे २००० 
दानम्सप्टम्बर् २०१२ 
दानस्य महिमाएप्रिल् २००६ 
दानस्य माहात्म्यम्अगस्ट् १९९५ 
दासस्य दासःअक्टोबर् १९९९ 
दासस्य स्वातन्त्र्यसुखं न हिविशेषाङ्कः २००९ 
दीनसेवा एव देवीसेवासप्टम्बर् २००७ 
दुरभिमानःनवम्बर् २००८ 
दुराशाग्रस्तताडिसेम्बर् २०११ 
ज्ञानशेखरः, अ
दुर्जनस्य शुकःजून् १९९८ 
दुर्भावः अनुचितःमार्च् २०१८ 
दुर्व्यसनं सर्वनाशायअक्टोबर् १९९९ 
दुश्चरितात् निवृत्तिःनवम्बर् २०११ 
दूरदृष्टिःनवम्बर् १९९८ 
दृढः विश्वासःजनवरी २००८ 
दृढा मातृभक्तिःएप्रिल् २००५ 
दृष्टः प्रभुः रामचन्द्रःडिसेम्बर् २००८ 
दृष्टाः शर्करामूर्तयःनवम्बर् २०१३ 
दृष्टिभेदःमे १९९९ 
देवः अस्ति किम् ?जुलै २००५ 
देवः किं दृष्टः ?जनवरी २०१४ 
देवदर्शनम्डिसेम्बर् २०१३ 
देवदर्शनम्जुलै २०१५ 
देवदर्शनाय योग्यताजून् २०१० 
देवसृष्टिःनवम्बर् २००५ 
देवेन्द्रस्य आशाअगस्ट् १९९८ 
देशभक्तः पुष्यमित्रःएप्रिल् २०१७ 
देशभक्तिःअक्टोबर् १९९६ 
देशभक्तिःमार्च् २०११ 
देशभक्तिः गरीयसीजुलै २०१८ 
देशभक्तेः प्रतिरूपम्विशेषाङ्कः १९९७ 
देशीयम् एव उपयोक्तव्यम्अगस्ट् २०११ 
दैवचित्तस्य गतिः अनूह्याजुलै २००५ 
दोषः कस्य ?मार्च् २००२ 
दोषः परिवर्तनाय भवेत्नवम्बर् २०१६ 
दोषाः अपि गुणत्वेनजून् २०१६ 
दौर्भाग्यकरं मुखम्जनवरी २०११ 
द्वैमातुरःनवम्बर् २००९ 
धनं तु तव पार्शे अस्तिविशेषाङ्कः २००२ 
धनं देशसेवायैसप्टम्बर् २०१७ 
धनवताम् अपेक्षया अपि सम्पन्नाजुलै १९९८ 
धनविनियोगः क्व स्यात् ?विशेषाङ्कः २००९ 
धनात् अपि मौल्यं श्रेष्ठम्अगस्ट् २०१६ 
धर्मपालस्य बुद्धिमत्तानवम्बर् १९९८ 
धर्मरहस्यम्अगस्ट् २००० 
धर्मवतीविशेषाङ्कः २०१५ 
धर्मस्य सारःअक्टोबर् २००९ 
धर्मात्मसु अग्रगण्यःविशेषाङ्कः २०१७ 
धर्मार्थम् आत्मसमर्पणम्फेब्रवरी २००६ 
धिक् कुटिलनीतिम् !मार्च् १९९७ 
धीरः रघुपतिसिंहःफेब्रवरी २०१७ 
धीरः सत्यनिष्ठः तरुणःजुलै २०१६ 
धीरता विद्यार्थिनःअगस्ट् २०१६ 
धूर्तः वृद्ध्ःफेब्रवरी २००३ 
धैर्यं सर्वत्र साधनम्विशेषाङ्कः १९९८ 
ध्यानं नामनवम्बर् २०१० 
न अहं भुजङ्गःजनवरी २००७ 
न आवश्यकं किमपिफेब्रवरी २०११ 
न त्यक्तव्यः अभ्यासःएप्रिल् २००३ 
न त्वहं कामये राज्यम्फेब्रवरी १९९९ 
न दण्डयति भगवान्नवम्बर् २०१० 
न नीयते सूची अपिअक्टोबर् २००५ 
न फलति भाग्यम् अलसस्यएप्रिल् २००२ 
स्वामी नित्यानन्दः
न भुज्यते मही सम्पत्तिः वाजनवरी २०१४ 
न मांसभक्षणे दोषःनवम्बर् २००० 
न शाम्यति वैरं वैरेणफेब्रवरी २००२ 
न सह्येत मातुः पीडामार्च् २०१६ 
न सेवितो येन क्षणं मुकुन्दःजुलै १९९८ 
न स्यात् लक्ष्यच्युतिःजनवरी २०१३ 
न हन्ति वीरः अशस्त्रम्विशेषाङ्कः २०१६ 
नक्षत्रेषु दृष्टिःसप्टम्बर् २०१२ 
नन्दिनः प्रमादःअगस्ट् २००७ 
नन्दीश्वरःडिसेम्बर् २००५ 
नमः अमृतादेव्यै !!एप्रिल् २०१२ 
नमो गुणनिधये !सप्टम्बर् १९९४ 
नम्रस्वभावः एव श्रेष्ठःजनवरी २००४ 
नरकस्य राज्यपालत्वेन नियुक्तिःअगस्ट् २००९ 
नादस्य कारणम्अक्टोबर् २००८ 
नाम्नः चिरस्थायितायै प्रयासःसप्टम्बर् २०१६ 
नाम्नः माहात्म्यम्मार्च् २००३ 
नाशस्य कारणं व्याक्षेपःडिसेम्बर् २०१५ 
नास्ति रक्षणं मरणात्जून् १९९७ 
निःस्पृहः गुम्फनदासःफेब्रवरी २००९ 
निन्द्यं कर्म राक्षसत्वायअगस्ट् २००९ 
निन्द्यं वपुः एतत्विशेषाङ्कः २०११ 
निपुणः न्यायाधिकारीफेब्रवरी १९९८ 
निरशनम् इष्टसिद्धिपर्यन्तम् अपिमार्च् २०११ 
निर्भयं सत्यकथनम्फेब्रवरी २००६ 
निर्भीकः साहसिकःसप्टम्बर् १९९८ 
निर्भीकताअगस्ट् १९९८ 
निर्भीकताडिसेम्बर् २००८ 
निर्मीयतां चिकित्सालयप्रकोष्ठःमार्च् २०१३ 
निर्लोलुपताअगस्ट् २०१३ 
निश्चला भक्तिःविशेषाङ्कः १९९९ 
निश्चिन्तं जीवनम्मार्च् २०१७ 
निष्कापट्यम्जुलै २०१० 
निष्टावान् लभते सिद्धिम्विशेषाङ्कः २०१४ 
निष्ठाअगस्ट् २००२ 
निस्स्पृहतया श्रेष्ठः कः ?विशेषाङ्कः २००९ 
नीलमाधवःसप्टम्बर् २००५ 
नृगस्य शापःजनवरी २०११ 
नृपस्य न्यायःविशेषाङ्कः २००४ 
नेत्रयोः कलहःविशेषाङ्कः २००१ 
नैतिकबलस्य प्रभावःजुलै २०१८ 
नैतिकी शक्तिःजुलै २०१० 
न्यायकौशलम्विशेषाङ्कः १९९७ 
न्यायस्य महिमामार्च् २००० 
पङ्कसलिलसन्तृप्तिःजुलै १९९८ 
पठने आसक्तिःअक्टोबर् २०१० 
पतिव्रता नारीविशेषाङ्कः २०१६ 
पत्रवाहकस्य अवकाशःविशेषाङ्कः २००३ 
पदार्थनिग्रहात् शान्तिःमे १९९५ 
परमसन्तृप्तः कः ?जनवरी २०११ 
परमेश्वरभक्तःमार्च् २००३ 
पराजयेऽपि जयःसप्टम्बर् १९९८ 
परिणामे भयङ्करःअक्टोबर् २००३ 
परिवर्तनम्एप्रिल् १९९५ 
परिवर्तनम्फेब्रवरी २००८ 
परिश्रमात् एव सुखम्मे २०१८ 
परिश्रमेण साध्यं सर्वम्जून् २०१४ 
परिहासपरिणामःमे २००४ 
परीक्षाअगस्ट् १९९७ 
परेषां दुःखं स्वदुःखम्डिसेम्बर् १९९८ 
परोपकारस्य फलम्विशेषाङ्कः २०१५ 
परोपकारी फलविक्रेताविशेषाङ्कः २०१४ 
पलाशकुसुमं यथाएप्रिल् १९९६ 
पवित्रजलस्य महत्त्वम्फेब्रवरी २००० 
पश्य मे रूपाणिअक्टोबर् २००५ 
पातिव्रत्यप्रभावःनवम्बर् २००५ 
पात्रताम् अनुसृत्यसप्टम्बर् २००४ 
पादुकाछत्रयोः उत्पत्तिःविशेषाङ्कः २०१५ 
पादुकामहिमामे २००१ 
पापं कुर्वन्ति मानवाःअगस्ट् १९९९ 
पापभीतेः मुक्तिःजून् २०११ 
पापस्य कर्तानवम्बर् २००१ 
पापस्य मार्जनं न सुकरम्जनवरी २०१३ 
पायसप्रहसनम्सप्टम्बर् १९९५ 
पाषाणस्य मूल्यम्मे २००१ 
पिता-पुत्रसम्भाषणम्विशेषाङ्कः २००१ 
पितृभक्तः नाभागःसप्टम्बर् १९९६ 
पितृभक्तिःविशेषाङ्कः २००२ 
पितृमुक्तिःअगस्ट् २००१ 
पितृव्यस्य बुद्धिमत्तामे २००३ 
पीठं चलतिजून् २००१ 
पुण्यस्य फलम्अक्टोबर् २०१४ 
पुनर्यौवनं प्राप्तवती घोषाविशेषाङ्कः २०१३ 
पुरुषप्रयासः मुख्यःअक्टोबर् २०१७ 
पुरुषार्थे स्यात् विश्वासःनवम्बर् २०११ 
पुस्तकोद्यमस्य संस्थापकःअगस्ट् २०१३ 
पूज्यः वृक्षःअक्टोबर् २०१५ 
पूर्वयोजनामार्च् २०१४ 
पैशुन्यस्य फलम्नवम्बर् १९९८ 
प्रकृतिं यान्ति भूतानिअक्टोबर् २००५ 
प्रकृतेः नियमःजनवरी १९९९ 
वसुधेन्द्रः, एस्
प्रजासु अविद्यमानासु क्व राजत्वम् ?सप्टम्बर् २०१५ 
प्रतिमायां सजीवः देवःफेब्रवरी २०११ 
प्रतिशतं का स्थितिः ?विशेषाङ्कः १९९७ 
प्रतिष्ठापनं व्यक्तित्वस्यएप्रिल् २००९ 
प्रथमं कन्दुकान् स्थापयामजून् २००६ 
प्रयत्नो विधेयः, प्रयत्नो विधेयःमे २००६ 
प्रयोजनम् एतत्मे २००३ 
प्रवचनेशक्तिःजून् २००८ 
प्रशंसायाः प्राप्त्यर्थम्जून् २०११ 
प्रशंसार्हं धैर्यम्अक्टोबर् २०१३ 
प्रशस्तः मार्गःएप्रिल् २०१४ 
प्रसन्नतायाः कारणम्जनवरी २०१८ 
प्रसादात्तु प्रसन्नताविशेषाङ्कः २००६ 
प्रार्थनायाः विधिः स्थलं चविशेषाङ्कः २०१३ 
प्रार्थनायाम् अपि वाणिज्यबुद्धिःविशेषाङ्कः २००७ 
प्रासादः अपि पथिकगृहम् एवविशेषाङ्कः २००९ 
प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्तिअगस्ट् २०१४ 
प्रीतिः साधयति सर्वम्विशेषाङ्कः २०१७ 
प्रेम्णः प्रभावःविशेषाङ्कः २००७ 
फटहा - महादेवःविशेषाङ्कः २००१ 
फलं परनिन्दायाःडिसेम्बर् २००० 
फलम् अविनयस्यअगस्ट् २००१ 
फलापेक्षाएप्रिल् २००० 
बलाबलपरीक्षामार्च् २०१० 
बलीयसी भवितव्यतासप्टम्बर् २००६ 
बहवः मार्गाः न अनुसर्तव्याःअक्टोबर् २०१६ 
बालकः चोरः चडिसेम्बर् २०१५ 
बालकः शङ्करःविशेषाङ्कः २००३ 
बालभास्करःसप्टम्बर् १९९४ 
बालमनःमे २०१७ 
बुद्धिं दर्शयतसप्टम्बर् २०१३ 
बुद्धिपरीक्षाविशेषाङ्कः १९९७ 
बुद्धिबलमेव श्रेष्ठम्जून् १९९९ 
बुद्धिमत्तायाः फलम्विशेषाङ्कः २०१५ 
बुद्धिमन्तः पशुपक्षिणःजनवरी २००४ 
बुद्धिमान् शशःफेब्रवरी २००० 
बुद्धिराजस्य बुद्धिचातुर्यम्मार्च् १९९८ 
बुद्धिर्यस्य धनं तस्यमे २००४ 
बुद्धिर्यस्य बलं तस्यडिसेम्बर् २००० 
बुद्धिव्यायामःविशेषाङ्कः १९९८ 
बुभुक्षायाः निवारणम्जून् १९९५ 
बृहस्पतेः चातुर्यम्जनवरी २००१ 
ब्रह्मणः पितामहःडिसेम्बर् १९९८ 
ब्रह्मणः स्यूतःसप्टम्बर् १९९७ 
भक्तः कुलशेखरःजनवरी २०१२ 
भक्तः दामाजी पन्थःजनवरी २००२ 
भक्तराजः प्रह्लादःसप्टम्बर् २००९ 
भक्तश्रेष्ठः पुण्डलीकःनवम्बर् २०१७ 
भक्तस्य प्रथमा योग्यताविशेषाङ्कः २०१५ 
भक्तस्य प्रेममे २०१२ 
भक्तिःसप्टम्बर् २००८ 
`भक्तिः इष्टा, न विभक्तिः'जनवरी २००० 
भक्तिपरीक्षासप्टम्बर् १९९८ 
भक्तिमती शुतावतीअक्टोबर् २०१५ 
भक्तिरेव गरीयसी, न तु क्रमःमार्च् २०१४ 
भगवतः अस्तित्वम्मार्च् २००७ 
भगवतः अस्तित्वम्सप्टम्बर् २००९ 
भगवतः कार्ये हस्तक्षेपःफेब्रवरी २००८ 
भगवतः प्रसन्नतायैअक्टोबर् २०१७ 
भगवतः प्रियःमे २०१५ 
भगवतः लीलाअगस्ट् २००० 
भगवतः सृष्टौ न सन्ति दुष्टाःनवम्बर् २०१६ 
भगवति विश्वासःअगस्ट् १९९८ 
भगवति विश्वासःसप्टम्बर् २०१४ 
भगवत्कृपया भवान् रक्षितःअगस्ट् २०१६ 
भगवद्दर्शनम्विशेषाङ्कः २००२ 
भगवद्दर्शनाय किं करणीयम् ?मार्च् २०१७ 
भगवद्भक्तिः कुलशेखरःफेब्रवरी २००४ 
भगवान् किम् अस्ति ?जून् २००९ 
भगवान् वेदव्यासःसप्टम्बर् १९९५ 
भट्टस्य कटयां सरटः प्रविष्टःएप्रिल् १९९८ 
अनन्तः, एम् ए
भयं नश्यति धैर्यात्डिसेम्बर् २०१३ 
भवता कति प्रहाराः प्राप्येरन्?अक्टोबर् २०१४ 
भवद्वस्तु भवद्वृहेजुलै १९९७ 
भवन्तः जानन्ति किम् ?नवम्बर् १९९७ 
भवान् अस्ति महापुरुषःनवम्बर् २००८ 
भवेत् को मुक्तिदायकः ?सप्टम्बर् २०१२ 
भाग्यवान् मूषकःअक्टोबर् १९९९ 
भारतं नामएप्रिल् २०१४ 
भारतमातुः सेवायैअगस्ट् २०१७ 
भारतस्य अन्तरङ्गम्अक्टोबर् १९९५ 
भीमभक्तिःसप्टम्बर् २००२ 
भीमावतारःजुलै २००६ 
भूगोलस्य आकारःमे १९९८ 
भोजने रुचिः त्यज्यताम्जनवरी २००७ 
मण्डूकः रक्षितः मयाजनवरी १९९६ 
मण्डूकरटनं किमर्थम् ?डिसेम्बर् १९९९ 
मधुप्रियः महर्षिःअक्टोबर् २०११ 
मधुरवचनानिजून् २००६ 
मध्वपतिःडिसेम्बर् २००२ 
मनः सत्कृत्येन शुध्यतिविशेषाङ्कः २००८ 
मनसः सुस्थितिःमे २०१८ 
मनोधर्मः तु भिद्यतेजून् २०१४ 
मनोबलं सर्वबलातिशायिमार्च् २०१८ 
मन्त्रिणः युक्तिःसप्टम्बर् २००० 
मन्दस्मितता कुतः न ?एप्रिल् २०१२ 
मन्दहासपूर्णं तत् मुखम्जुलै २०१४ 
मम दुःखम् अल्पं, तेषां तु महत्नवम्बर् १९९४ 
मम नाम `स्वातन्त्र्यम्'डिसेम्बर् १९९४ 
``मम वंशस्य नाशः भवतु"अगस्ट् १९९५ 
मया कार्यं करिष्यते अत्रैवसप्टम्बर् २०१० 
मयि ते, तेषु चाप्यहम्डिसेम्बर् २०१७ 
मरणकारणं किम् ?डिसेम्बर् १९९४ 
मरणात् पूर्वम् अपि व्यायामः !जून् १९९५ 
मल्लीविशेषाङ्कः २००१ 
महात्मनां भूमिः एषाजनवरी २०१० 
महात्यागीनवम्बर् २००९ 
महादातासप्टम्बर् २००२ 
महान् भवेयम्डिसेम्बर् २०१० 
महामुनिः विखनाःविशेषाङ्कः २०१६ 
महाराजस्य भूमिदानम्विशेषाङ्कः २००३ 
महार्घं तत्विशेषाङ्कः २०११ 
महावीरस्य धैर्यम्जुलै २००४ 
महासाहसी विधिचन्दःफेब्रवरी २०१६ 
मा कुरु गर्वम्नवम्बर् २००२ 
मा कुरु गर्वम्मे २००६ 
मां दग्ध्वा खादन्तुडिसेम्बर् १९९५ 
मातापित्रोः सेवा एव श्रेष्ठाजून् २०१६ 
मातुः उपदेशःअगस्ट् २००४ 
मातुः निमित्तम्मार्च् १९९७ 
मातृऋणम्सप्टम्बर् २००० 
मातृभूमे भाषासप्टम्बर् १९९६ 
मातृभूम्यै समर्पणम्मे १९९५ 
मातृसेवकःअगस्ट् १९९६ 
मानवसेवा एव माधवसेवामे १९९७ 
मानवायुषः इतिवृत्तम्मार्च् २००७ 
मानवो धरायां महाबलीविशेषाङ्कः २००३ 
मायाजालम्अगस्ट् १९९६ 
मायादर्पणःसप्टम्बर् १९९६ 
मार्गस्य शुध्दताअगस्ट् २०१५ 
मार्गोपदेशःजुलै २०१२ 
मास्तु भवतः आगमनम्अक्टोबर् २०१३ 
मुकुटधारी तु मोक्तुकामोऽस्तिजुलै २००३ 
मुख्यवस्तुनः रक्षणम्डिसेम्बर् २००८ 
मूकः बधिरश्चजुलै १९९९ 
मूर्खः पण्डितःअगस्ट् २००६ 
मूर्खः शिष्यःअगस्ट् २००० 
मूर्खराजःविशेषाङ्कः २००१ 
मूर्खाः शुकाःमार्च् २०१५ 
मूल्यं दुग्धस्यडिसेम्बर् २००४ 
मूल्यं मनुष्यस्यमार्च् २००२ 
मृगयामार्च् १९९८ 
मृग्यतां मादृशोऽन्यःनवम्बर् १९९६ 
मृतोऽपि जीवतिएप्रिल् २००७ 
मृत्युभयं किमर्थम् ?सप्टम्बर् १९९९ 
मृषासाक्षिताविशेषाङ्कः २०१२ 
मेषपालस्य कुशाग्रमतित्वम्एप्रिल् १९९९ 
मैत्रः भवविशेषाङ्कः २०१५ 
मैत्री एव सम्पत्तिःविशेषाङ्कः २०१५ 
मैत्र्याः सीमाअक्टोबर् २०१२ 
मोक्षस्य कः मार्गः ?जून् २०१४ 
मोक्षार्थम् इहलोके यत्नःफेब्रवरी १९९९ 
मोहजालम्मे २००८ 
मौनम्फेब्रवरी २००१ 
यतिश्रेष्ठः चित्रकलाकारश्रेष्ठः चजून् २००६ 
यत् इष्टं तदेव दातव्यम्विशेषाङ्कः २०११ 
यत् ज्ञानम् अन्यान् पराजेतुम्जुलै २०११ 
यत् स्वीकृतं तत् न अस्मदीयम्विशेषाङ्कः २०११ 
यथा कृत्यं तथा फलम्अक्टोबर् २००६ 
यथा चिन्तनं तथा फलम्डिसेम्बर् २००६ 
यथा त्वं तथा अहम्अगस्ट् २००३ 
यथा भावः तथा फलम्जुलै २००५ 
यथा वेषः तथा आचारःअक्टोबर् २००७ 
यथा सङ्गः तथानवम्बर् १९९८ 
अनन्तसुदर्शनः, एम् ए
यथा सूचितं तथैव कृतम्अगस्ट् २००५ 
आनन्दः, एम् ए
यथोत्तरं प्रामाण्यम्विशेषाङ्कः २०१२ 
यद्यदाचरति श्रेष्ठःजुलै २००० 
यद्यदाचरति श्रेष्ठःमार्च् २००५ 
यशस्वितायाः रहस्यम्मे २०१४ 
यशोरहस्यम्मार्च् १९९५ 
याचकः नृपःविशेषाङ्कः २००६ 
यात्राफलम्जून् २००३ 
यादृशं मनः तादृशः कायःफेब्रवरी २००५ 
मुनिभाग्यचन्द्रविजयःनिपुणचन्द्रविजयश्च, पं
यादृशी दृष्टिः तादृशः अर्थःजुलै २०१६ 
यानपेटिका पाचकश्चविशेषाङ्कः २००२ 
यावच्छक्यम् एतस्मिन् जन्मनिसप्टम्बर् २००७ 
युक्तिः शक्तेः गरीयसीजुलै १९९९ 
युद्धास्त्रनिर्माणागारं कुत्र ?जून् १९९९ 
योगी वृद्धः चनवम्बर् २०१२ 
योग्यः उत्तराधिकारीविशेषाङ्कः २०१४ 
योग्यः पुरस्कारःनवम्बर् २०१० 
योग्यः विद्वान्मे २०१७ 
योग्यताविशेषाङ्कः २०११ 
योग्यतापरीक्षाजनवरी २००९ 
रक्षणीयः कार्योत्साहःअक्टोबर् २०१४ 
रक्षणीया मानवताविशेषाङ्कः १९९८ 
रक्षया रक्षणम्अगस्ट् २००८ 
रक्षिष्यति सःफेब्रवरी २०१४ 
रङ्कं करोति राजानम्अक्टोबर् २००१ 
रजतदर्पणःएप्रिल् २०१८ 
रत्नात् अपि मूल्यवत्एप्रिल् २००८ 
रथः नाम कः ? आत्मस्वरूपं किम् ?जून् २०१३ 
रसप्रश्नाःविशेषाङ्कः २००८ 
रसहीनानि फलानिविशेषाङ्कः १९९७ 
रागिणां कीदृशी गतिःफेब्रवरी २००३ 
राजकोषः प्रजोपयोगायजून् २००३ 
राजविरोधनिवारकाणि शस्त्राणीजून् २०१८ 
राजसम्मानःविशेषाङ्कः २००८ 
राज्ञी मालादेवीमार्च् २०१८ 
राज्ञ्याः रमाबाय्याः साहसम्नवम्बर् २०१६ 
शिवशङ्करः, एम्
रात्रौ निद्रा करणीया मयामे २००७ 
रात्रौ निद्रा करणीया मयाविशेषाङ्कः २००७ 
राममन्दिरस्य अन्वेषणम्एप्रिल् २०१० 
रामसेवाचूडामणिः हनूमान्नवम्बर् २००४ 
राष्ट्रभक्तेः मूर्तं रूपम्जुलै १९९५ 
राष्ट्रस्य कृतेअक्टोबर् १९९६ 
रोगनिदानम्अगस्ट् २००१ 
रोटिकाद्वयम्अगस्ट् २००२ 
रोदनस्य कारणम्विशेषाङ्कः २००० 
लक्ष्मणस्य हासःजून् २०१७ 
लालनगीतम्विशेषाङ्कः २००१ 
लोकज्ञानमेव वरम्फेब्रवरी २००४ 
लोकलयानम्विशेषाङ्कः २००१ 
लोकसेवा हि जीवनम्मे १९९६ 
लोपामुद्रायाः कण्ठाभरणम्नवम्बर् २००८ 
लोभो हि बलवान् लोकेविशेषाङ्कः २००८ 
वचनपरिपालनम्अगस्ट् २०१५ 
वज्रादपि कठोराणिजुलै १९९६ 
वञ्चितः व्याघ्रःजून् २००० 
वणिजः कृपणताजून् २००२ 
वणिजः बुद्धिमत्तामे २००५ 
वनस्पतयः शान्तिःएप्रिल् २०१५ 
वन्यपशवः भ्रातरः इवमे २००७ 
वरः एव शापायजुलै २०१३ 
वरद्वयम्एप्रिल् २०१६ 
वर्तमाने वर्तितव्यम्सप्टम्बर् २००६ 
वसुधैव कुटुम्बकम्सप्टम्बर् २००६ 
विनायकः, ब्र
वस्त्रस्य उपयोगःमे २०१० 
वाच व्रणःएप्रिल् २०१२ 
वाणिज्यकौशलम्अक्टोबर् २००९ 
वाणिज्यरहस्यम् - लाभः कथम् ?मे १९९७ 
वामे विधौ वाञ्छितम् अप्राप्यम्विशेषाङ्कः २०१४ 
वास्तविकं वयःअगस्ट् १९९७ 
वास्तविकं वाणिज्यम्मार्च् २००८ 
वास्तविकं वाणिज्यम्जून् २०१३ 
वास्तविकः आनन्दःमार्च् २०१३ 
वास्तविकः ज्ञानीएप्रिल् २००२ 
वास्तविकः त्यागःजून् २०१७ 
वास्तविकः सुहृत्एप्रिल् २०११ 
वास्तविकाः साधवःमे २०१० 
वास्तविकी भक्तिःडिसेम्बर् २००३ 
विघ्नानां मध्ये एव जीवनीयम्जुलै २०१७ 
विचक्षणस्य गुरोः विलक्षणः शिष्यःनवम्बर् २००७ 
विचित्रः आशीर्वादःनवम्बर् १९९५ 
विचित्रः उपदेशःजुलै १९९६ 
विचित्रबन्धनम्नवम्बर् १९९७ 
विचित्रवाञ्छाविशेषाङ्कः २००४ 
विचित्रा अपेक्षाजुलै २००७ 
विचित्रोपकरणम्फेब्रवरी २०१२ 
विचिन्त्य उपदेष्टव्यम्अगस्ट् २०१२ 
विचिन्त्य वक्तव्यम्नवम्बर् २०१२ 
विदेशगमने स्पृहामार्च् २०११ 
विदेही कः ?सप्टम्बर् २०११ 
विधिविलासःजनवरी १९९८ 
विधेः विचित्राणि विचेष्टितानिडिसेम्बर् २००१ 
विनयः विधेयता चअगस्ट् २०११ 
विनायासेन प्राप्तं सौभाग्यम्नवम्बर् १९९९ 
विपरीतः आशीर्वादःजुलै १९९५ 
विरक्तः महाराजःजनवरी २०१० 
विरलः सरलः जनःजून् १९९६ 
विलक्षणं वाक्पाटवम्फेब्रवरी २०१२ 
विविक्तं स्थानम् !!जुलै २००९ 
विवेकःमार्च् २००२ 
विवेकः जयति सर्वदामे २०१६ 
विवेकशून्यः राजाअगस्ट् १९९८ 
विवेकस्य मूल्यम्मार्च् २००६ 
विवेकोदयःडिसेम्बर् २००५ 
विशिष्टं माहात्म्यम्एप्रिल् २०१८ 
विशिष्टः कृषिकःएप्रिल् २०१३ 
विश्वासः नास्ति किम् ?नवम्बर् २००४ 
विषदृष्टिःजुलै १९९९ 
वीरतारापोरःमार्च् २००० 
वीरवनिताजुलै २००२ 
वीरवनिता विश्पलाजून् १९९७ 
वृक्षप्रेमविशेषाङ्कः २०१४ 
वृक्षादपि न हीनोऽहम्विशेषाङ्कः २००० 
वृषभयोः स्पर्धाविशेषाङ्कः २००२ 
वेदप्रामाण्यम्अगस्ट् २०१० 
व्यवहारशुद्धिःजनवरी १९९७ 
व्याघ्रायत्अगस्ट् २०१० 
व्यामिश्रव्यवहारःअगस्ट् २००८ 
प्रसादः, एस् आर्
शङ्करः करुणाकरःजून् २००५ 
शठं प्रति शाठ्यम्अक्टोबर् १९९९ 
शत्रुणापि प्रशंसितः लाचितःमे २०१५ 
शरणागतिःजनवरी २००८ 
शरत्कालः राजतेविशेषाङ्कः २००१ 
शान्तिप्राप्तेः मार्गःअगस्ट् २०१५ 
शान्तिप्रेमस्थितौ लक्ष्मीःविशेषाङ्कः २००८ 
शान्तिसङ्केतः कपोतःमार्च् २००९ 
शापिता पुष्पिकाराज्ञीविशेषाङ्कः २००४ 
शाश्वतं कार्यम्जून् २०१७ 
शासनस्य मुख्यं लक्ष्यम्मार्च् २००९ 
शिरः कम्पनात् समस्याजनवरी १९९९ 
शिलाखण्डायते स्पर्शमणिः अपिअगस्ट् २००७ 
शिलाखण्डायते स्पर्शमणिः अपिविशेषाङ्कः २००७ 
शिवभक्तः विद्यापतिःडिसेम्बर् १९९६ 
शिवभक्ता पूतवतीसप्टम्बर् २०१० 
शिवविष्ण्वोः अभेदःजुलै २०१२ 
शिवाजेः औदार्यम्डिसेम्बर् २००२ 
शिशुगीतानिविशेषाङ्कः २००० 
शिशुगीतानिविशेषाङ्कः २०१२ 
शिष्टाचारः न त्याज्यःनवम्बर् २०१४ 
शिष्यास्तु छिन्नसंशयाःविशेषाङ्कः २०१६ 
शुकस्य चातुर्यम्अक्टोबर् २००१ 
शुचिता निष्फला नहिविशेषाङ्कः २००९ 
शुद्धहृदयैः निर्मिताः कासाराःसप्टम्बर् २०१७ 
शृगालस्य चातुर्यम्सप्टम्बर् १९९७ 
शृगालीचातुर्यम्विशेषाङ्कः २०१४ 
शोधकार्ये आस्थाजून् २०१५ 
शोभते दुग्धे शर्कराविशेषाङ्कः २००० 
शौर्यं धार्यताम् आदौअक्टोबर् २०१० 
श्रमयज्ञःडिसेम्बर् १९९७ 
श्रमात् ऋते प्राप्तं न एष्टव्यम्नवम्बर् २०१४ 
श्रमेण अर्जितं श्रेष्ठम्जून् २०१६ 
श्रीदेव्याः कौशलम्विशेषाङ्कः २००० 
श्रीरामस्य महिमाविशेषाङ्कः २००४ 
श्रेष्ठं दानम्जुलै २०१३ 
श्रेष्ठः उपकारःफेब्रवरी २०१० 
श्रेष्ठः कः ?मार्च् २०१५ 
श्रेष्ठः भक्तःजुलै १९९८ 
श्रेष्ठतमं कार्यम्डिसेम्बर् २००० 
श्रेष्ठतायाः अभिज्ञानम्सप्टम्बर् २०१३ 
श्रेष्ठानि तत्त्वानिफेब्रवरी २०१८ 
श्लोकात् परिवृत्तं जीवनम्जुलै २०१५ 
`षष्ठः' रागःविशेषाङ्कः २०१२ 
स आसीत् तेजस्वीएप्रिल् १९९६ 
संयमात् एव शान्तिःसप्टम्बर् २००३ 
संसारमोहःजनवरी २००६ 
संस्कारस्य फलम्विशेषाङ्कः २०१० 
सः एव रक्षकःमे २००१ 
सः एव साधुःफेब्रवरी २००५ 
सः पापीयान्जुलै २००३ 
सकलगुणपरिपूर्णं नास्मिन् लोकेसप्टम्बर् २०१३ 
सङ्कल्प मात्रेण किम् ?मार्च् २०१२ 
सङ्गः ईश्वरस्य मानवस्य चफेब्रवरी २००७ 
सङ्गात् सञ्जायते कामःफेब्रवरी २०१० 
सङ्गीतं देशरक्षणाय अपि !!डिसेम्बर् २००६ 
सङ्घे शक्तिः कलौ युगेविशेषाङ्कः २००५ 
सच्चारित्र्येण जयेत् दुष्टम्विशेषाङ्कः २००७ 
सज्जनतायाः फलम्डिसेम्बर् २०१७ 
सज्जनदुर्जनौविशेषाङ्कः २०१४ 
सज्जनसङ्गः श्रीगन्धः इवजून् २०१२ 
सञ्जीविनी नामअगस्ट् २०१४ 
सत्पुरुषाणां सहवासफलम्अक्टोबर् २००० 
सत्यं चैव परं वदेत्विशेषाङ्कः २००६ 
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात्अगस्ट् १९९९ 
सत्यं वद, परं प्रियम्नवम्बर् २००० 
सत्यकथनम्विशेषाङ्कः २०१० 
सत्यनिष्ठाविशेषाङ्कः २००० 
सत्यपूजनम्विशेषाङ्कः १९९७ 
सत्यप्रियतामे २००२ 
सत्यवादी चोरःएप्रिल् २००६ 
सत्यस्य गुलिकानवम्बर् १९९७ 
सत्सङ्गतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ?एप्रिल् १९९९ 
सत्सङ्गतिः सुखायएप्रिल् २००४ 
सत्सङ्गस्य महत्त्वम्विशेषाङ्कः २०१० 
सत्सङ्गस्य महत्त्वम्मे २०१७ 
सत्सङ्गस्य श्रेष्ठत्वम्अक्टोबर् २००४ 
सदाचरणमेव जीवनम्सप्टम्बर् २०१५ 
सद्भक्तः अम्बरीषःविशेषाङ्कः २००५ 
सद्यःप्रक्षालकवृत्तिःमार्च् २००५ 
सद्विचारः कार्यः सदाफेब्रवरी २०१० 
सन्तुष्टस्य युतकम्मार्च् १९९९ 
सन्तृप्तः याचकःनवम्बर् २००० 
सन्तृप्त्या एव मनश्शान्तिःअक्टोबर् २०१३ 
सन्तोषस्य प्राप्तिःसप्टम्बर् २०१४ 
समचित्तश्च धीरश्च मार्च् १९९५ 
समप्राधान्यम्डिसेम्बर् १९९८ 
समयः अमूल्यःमे १९९५ 
समयः बलवत्तरःजून् १९९८ 
समयोचिता युक्तिःमार्च् २०१२ 
समस्यायाः परिहारःविशेषाङ्कः २०१५ 
समाजसेवातः एव मम सुखम्मार्च् १९९७ 
समाजस्य उत्तरदायित्वम्अक्टोबर् २०१७ 
समाधानम्जून् १९९९ 
समानवृत्तिकौ आवां भ्रातरौमे २००९ 
समुचितं मूल्यम्विशेषाङ्कः २०१४ 
सम्मानयोग्यः कः ?सप्टम्बर् १९९९ 
सम्राट् कीदृशः स्यात् ?अगस्ट् २०११ 
सरलताजुलै २००८ 
सर्वं प्राप्तुं शक्यम्जुलै २०१४ 
सर्वं भगवतः लीलानवम्बर् २००६ 
सर्वं भाग्यायत्तम्अक्टोबर् १९९८ 
सर्वं सुष्ठुमे २००५ 
सर्वः सर्वमपि कर्तुं सज्जः स्यात्जून् २०१५ 
सर्वदा वन्द्यः शिवःएप्रिल् २००१ 
सर्वमेव भवतः विधानम्जुलै २००४ 
सर्वश्रेष्ठः छात्रःविशेषाङ्कः २००१ 
सर्वस्वं हि राष्ट्रायनवम्बर् १९९५ 
सर्वादौ नमस्क्रियेत माता एवमार्च् २०१६ 
सर्वाधिकं मधुरं किम् ?अक्टोबर् २०११ 
सर्वार्थपरताविशेषाङ्कः २००१ 
सर्वे चोराःजून् २००४ 
सर्वे भवन्तु सुखिनःजून् २००५ 
सर्वेषु अस्ति ईश्वरःजून् २००१ 
सर्वोपकारितामार्च् १९९६ 
सहकारस्य महिमाविशेषाङ्कः २००४ 
सहजतासप्टम्बर् २००८ 
सहनापरीक्षाविशेषाङ्कः २००३ 
आनन्दः, सि
सहनायाः पाठःमार्च् १९९६ 
सहसा विदधीत न क्रियाम्विशेषाङ्कः २००६ 
सहृदयतायाः सङ्क्रमणम्विशेषाङ्कः २०१६ 
सा अवध्या वन्द्या चजून् २०११ 
सा तु देवीजून् २००० 
सा पुष्पपरागिणीजून् २०१० 
सा मञ्जुला कोकिलाअक्टोबर् २००४ 
सा योग्यताएप्रिल् २००५ 
साधनाबुद्धिःजुलै १९९९ 
साधोः सम्पत्तिःफेब्रवरी २००७ 
साध्वी अरुन्धतीनवम्बर् २००२ 
सामान्यानाम् उपयोगाय एवमार्च् २००८ 
सार्थकं गीताध्ययनम्जुलै १९९७ 
सिंहविजेता पृथ्वीसिंहःअक्टोबर् १९९४ 
सिंहशावकःविशेषाङ्कः २००१ 
सिंहस्य सत्यवादिताजुलै २००८ 
सुकन्यया निर्मितः आमलकीप्राशःडिसेम्बर् २००९ 
सुखं मृगमरीचिकायतेमे २०११ 
सुखस्य मन्त्रःमार्च् २००६ 
सुगन्धमयताअक्टोबर् २००९ 
सुधीरस्य बुद्धिमत्तामार्च् १९९९ 
सुरदासस्य दीपःअगस्ट् १९९९ 
सुविचार्य हि कर्तव्यम्जुलै २००४ 
सुहृदयः महाशयःविशेषाङ्कः २०१४ 
सूक्ष्मांशग्रहणपरिणतिःमे २०१६ 
सूत्रद्वयम्एप्रिल् २०११ 
सूर्यस्य बन्धनम्जून् २००० 
सेनाध्यक्षस्य देशभक्तिःविशेषाङ्कः २०१० 
सेवा क्षालयति पापम्जनवरी २०१० 
सेवायाः महत्त्वम्मार्च् २००१ 
सेवायाः सौभाग्यम्मे २००० 
सैनिकेषु उत्साहवर्धनायअक्टोबर् २००७ 
सोऽपि अहमेवडिसेम्बर् २०१४ 
स्थानस्य प्रभावःफेब्रवरी २००२ 
स्थिरं मनःनवम्बर् २०११ 
स्नेहशिल्पम्मार्च् २०१० 
स्नेहस्य न भवति निमित्तम्विशेषाङ्कः २०१५ 
स्पर्शमणितः अपि श्रेष्ठम्जुलै २००७ 
स्मर्तव्यं योगसूत्रं सदाएप्रिल् २०१७ 
स्वतन्त्रतायाः महत्त्वम्जुलै २००० 
स्वरूपम् आख्याति हस्तःडिसेम्बर् २०१६ 
स्वर्गः नरकं च इहैवअक्टोबर् २००८ 
स्वर्गप्रवेशः कस्य ?सप्टम्बर् १९९७ 
स्वानुकूलतया अर्थकथनम्मार्च् २०१४ 
स्वाभिमानी सङ्गीतज्ञःजनवरी १९९६ 
स्वामिनः विवेकानन्दस्य व्यथामे २००९ 
हस्ते प्रकाशःअगस्ट् २०१४ 
हृदयपरिशुद्धताजून् १९९९ 
हृदये सुगन्धःफेब्रवरी २००७ 
ह्यस्तनरोटिकाःएप्रिल् २००७ 
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जनाना विदूरासुराः
मोहाद्गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः 
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः 
तानहं द्विषतः क्रूरान् संसारेषु नाराधामान्
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः
श्री भगवान् उवाच—
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा
सात्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत
श्रद्धामयोयं पुरुषौयोयच्छ्रद्धस्स एव सः 
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्
श्रद्धया परयातप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमधृवं 
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसंस्कृतम् 
प्रशस्ते कर्मणि तथासच्चब्दः पार्थयुज्यते 
यज्ञे तपसि दानेच स्थितिः सदितिचोच्यते
अश्रद्धयाहुतंदत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत्
काम्यानां कर्मणां न्यासं सन्यासं कवयोःविदुः
अनिष्टमिष्टं मिश्रं त्रिविधं कर्मणः फलं
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः 
हत्वापि स इमान् लोकान्नहन्तिननिबध्यते 
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते
अविभक्तं विभक्तेषु तत् ज्ञानं विद्धि सात्विकं 
हर्षशोकान्वितःकर्ता राजसः परिकीर्तितः 
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोलसः
अभ्यासाद्रमते यत्र दुखांतं च निगच्छति 
नतदास्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषुवा पुनः
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभाव प्रभवैर्गुणैः 
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतस्संसिद्धिं लभते नरः
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततं
ध्यानयोगापरोनित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः 
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणोमद्व्यपाश्रयः
भ्रामयन् सर्वभूतानि यंत्रारूढानि मायया 
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरम मया
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरू 
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि माशुचः 
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टःस्यमितिमेमतिः  
केशवार्जुनयोः पुण्यम हृष्यामि च मुहुर्मुहुः 
विस्मयोमे महान् राजन् हृष्यामि च पुनः पुनः 
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः॥
ॐ सत्यं यशः श्रीर्मयि श्रीः श्रयतां स्वाहा।
ॐ चिद्रूपिणि महामाये, दिव्यतेजः समन्विते।
ॐ भूः ॐ भुवः ॐ स्वः ॐ महः, ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यम्। ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
ॐ वाङ् मे आस्येऽस्तु । 
गायत्रिच्छन्दसां मातः! ब्रह्मयोने नमोऽस्तु ते॥
ॐ स्तुता मया वरदा वेदमाता, प्रचोदयन्तां पावमानी द्विजानाम् । आयुः प्राणं प्रजां पशुं, कीर्तिं द्रविणं ब्रह्मवर्चसम् । मह्यं दत्वा व्रजत ब्रह्मलोकम् ।
अखण्डमंडलाकारं, व्याप्तं येन चराचरम्। तत्पदं दर्शितं येन, तस्मै श्रीगुरवे नमः॥
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
यामेव रात्रिं ते दूताः प्रविशन्ति स्म तां पुरीम्। भरतेनापि तां रात्रिं स्वप्नो दृष्टोऽयमप्रियः।।।।
व्यतीतायां तु शर्वर्यामादित्यस्योदये ततः। समेत्य राजकर्तारः सभामीयुर्द्विजातयः।।।।
एते द्विजा स्सहामात्यैः पृथग्वा च मुदीरयन्। वसिष्ठमेवाभिमुखाः श्रेष्ठं राजपुरोहितम्।।।।
गच्छन्त्विति तत स्सर्वे वसिष्ठं वाक्यमब्रुवन्। तेषां तद्वचनं श्रूत्वा वसिष्ठो वाक्यमब्रवीत्।।।।
न ये वर्णिता वेदशास्त्रा पुराणा॥
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिऋ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःअमिता - विकिसूक्तिः
वर्गःअमिता
"?=वर्गःअमिता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कामाद्या शत्रवो मां वै पीडां कुर्वन्तु नैव हि।।
खजेन मथितो वस्तिः वातघ्नो बल वर्णकृत्॥
कविराजश्च प्लानि समितौ लक्ष्मणस्य तु॥
लक्ष्मणस्येव यस्यास्य सुमित्राकुक्षिजन्मन।
काव्य लक्षण – वाक्यं रसात्मकं काव्यम्
â  वृक्षकः 
यत्र नार्यस्‍तु पूज्‍यन्‍ते रमन्‍ते तत्र देवता।
यत्रेतास्‍तु न पूज्‍यन्‍ते सर्वास्‍तफला क्रिया।।
।
उः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
ऋवर्णान्ताद् धातोः परौ लिङ्सिचौ आत्मनेपदेषु झलादी कितौ भवतः । कृषीष्ट , हृषीष्ट । सिचः खल्वपि - अकृत, अहृत । झलित्येव - वरिषीष्ट, अवरिष्ट, वॄतो वा- अवरीष्ट ॥
न्यासः 
लिङसिचाविहानुवर्तमानौ धातुं सन्निधापयतः, तत एव तयोर्विधानात्। न च ऋकारेण विशिष्यते। `येन विधिस्तदन्तस्य `इति ऋकारेण तदन्तविधिर्विज्ञायत इत्याह--`ऋकारान्ताद्धातोः` इत्यादि। अथ `ऋ गतौ`  इत्यस्य धातोग्र्रहणं कस्मान्न भवति? शैलीहेयमाचार्यस्य यत्र यस्य धातोग्र्रहणमिच्छति तत्र यस्य श्तिपा निर्देशः करोति, यथा-- `अर्तिपिपत्र्योश्च``सर्तिशास्त्यर्तिभ्यश्च`इति, न चेह श्तिपा निर्देशः कृतः; तस्मादृवर्ण्सयैवेदं ग्रहणम्, न धातोः। `अकृत` इति। `ह्यस्वादङ्गात्इति सिचो लोपः। `वरिषीष्ट` इति। वृङो वृञो वैकस्य रूपम्। `लिङसिचोरात्मनेपदेषु`इतीट्।
लिङसिज्भ्यामाक्षिप्तस्य धातोरुरित्यनेन तदन्तविधिरित्याह- ऋवर्णान्तादिति । ऽऋ गतौऽ इत्यस्य तु ग्रहणं न भवति; ऽसर्तिशास्त्यर्तिश्चऽ इत्यङे विधानेन सिचोऽसम्भवात् । नन्वङ्विधौ कर्तरीत्यनुवृतेः कर्मणि सिजपि सम्भवति, एवं तर्हि शैलीयमाचार्यस्य यत्रास्य धातोर्ग्रहणमिच्छति तत्र श्तिपा निर्देशं करोति-ऽअर्तिपिपर्त्योश्चऽ,ऽसर्तिशास्त्यर्तिभ्यश्चऽ इति स्वरूपेणापि ग्रहणं दृष्टम् । एवं तर्हि व्याप्तिन्यायाद्वर्णग्रहणम् । अकृतेति । ऽह्रस्वादङ्गात्ऽ इति सिचो लोपः । अवरिष्टेति । ऽलिङसिचोरात्मनेपदेषुऽ इतीट् । ऽवा गमःऽ । संगंसीष्टेति । ऽसमो गम्यर्च्छिऽ इत्यात्मनेपदम् ॥
ऋवर्णात्परौ झलादी लिङ् तङ्परः सिच्चेत्येतौ । कितौ स्तः । भृषीष्ट । भृषीयास्ताम् । अभार्षीत् । अभार्ष्टाम् । अभार्षुः ॥
उश्च - आशीर्लिङि भृषीष्टेत्यत्र गुणे प्राप्ते — उश्च ।लिङ्गिचावात्मनेपदेषु॑ इति सूत्रमनुवर्तते ।इको झ॑लित्यतो झलिति च । तदाह — ऋवर्णादिति । भृषीष्टेति । कित्त्वान्न गुणः । अभार्षीदिति । परस्मैपदे सिचि वृद्धौ रपरत्वम् ।
उश्च - उश्च ।इको झ॑लित्यतो झल्ग्रहणं ,लिङ्सिचौ॑ इति पूर्वसूत्रं चानुवर्तते । तदाह — ऋवर्णादित्यादि । अभार्षीदिति ।सिचि वृद्धि॑रिति वृद्धिः ।
क्षत्राद्घः
।
"तस्य अपत्यम्"  क्षत्रात् घः
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे "क्षत्र"शब्दात् घ-प्रत्ययः भवति ।
क्षत्रशब्दादपत्ये घः प्रत्ययो भवति। क्षत्रियः। अयम् अपि जातिशब्द एव। क्षात्रिरन्यः।
न्यासः 
`घप्रत्ययो भवति` इति। घशब्द एव, न तु तरप्तमपाविति वेदितव्यम्। कथं पुनरेतल्लभ्यते,यावता `घः` इति तरप्तमपोरियं संज्ञा, चोच्चरिता संज्ञिनं सम्प्रत्ययायतीति तयोरेव ग्रहणं युक्तम्? नैष दोषः; प्रत्ययविधौ यत्र `घः` इति श्रूयते,तत्र स्वरूपस्य ग्रहणं भवति; ज्ञापकात्। यदयं प्रत्ययादेर्घकारस्येयादेशं शास्ति, तज्ज्ञापयति-- यत्र प्रत्ययविधौ घः श्रूयते स्वरूपमेव गृह्रत इति। न हि संज्ञिनोग्र्रहणेन प्रत्ययादेर्घः सम्भवति॥
घप्रत्ययो भवतीति । घशब्द एव, न तरप्तमपौ; अन्यथा सर्वत्रैव प्रत्ययविधौ घ इति तरप्तमपोर्ग्रहणात्प्रत्ययादेर्घकारस्येयादेशवचनमनुपपन्नं स्यात्, न च ठ्तुग्राद्धन्ऽ, ठ्घच्छौ चऽ इति घन्घचाववकाशौ, तत्रापि संज्ञाशब्दः सानुबन्ध उपातः । अनुबन्धस्तु संज्ञ्यर्थ इति सम्भवात्, ठ्ङ्मुण्नित्यम्ऽ इतिवत् । ठ्किमिदभ्यां वो घःऽ इत्यत्रापि तरप्तमपोरेवादेशत्वं विज्ञाअयते । अयमपि जातिशब्द एवेति । राजन्यजात्यभिधाने घो भवति, वैश्याशूद्रयोरुत्पादिते तु इञेवेत्यर्थः ॥
क्षत्रियः । जातावित्येव । क्षात्रिरन्यः ॥
क्षत्राद्घः - क्षत्राद्धः । "अपत्ये" इति शेषः । क्षत्रिय इति । घस्य इयादेशेयस्येति चे॑त्यकारलोपः । क्षात्रिरन्य इति । क्षत्राच्छूद्रादाबुत्पन्न इत्यर्थः ।
क्षत्त्रियः। जातावित्येव। क्षात्त्रिरन्यत्र॥
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतंद्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तंते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
वर्गाभ्यासः - 
सर्वत्र संस्कृतप्रियाः । कुत्राऽपि भवन्तु , पत्रालयद्वारा संस्कृतं पठितुं शक्यते । किन्तु पृथक् पठनस्य अपेक्षया गण-पठनम् उचितम् । किमर्थम् ?
कालक्रमेण पठनं -- काल-त्जयनम् अपि प्रायः न भवेत्
न केवलं पठनं, किन्तु श्रवणं, सम्भाषणं च
न केवलं स्वदृष्टिः । सर्वेषां दृष्टयः काः इति ज्ञातुं शक्यते
यत्र एकस्य काठिन्यम्, अपरस्य साहाय्यम्
सर्वेषां प्रश्नानां चर्चा
कदाऽपि सर्वं ज्ञातम् इव दृष्यते । किन्तु , अपरस्य संशय-पृच्छने, उत्तरं जिह्वाग्रे न भवति     स्व-अवगमन-स्थितिः परोक्षा भवति ।
बिल्वः, शाण्डिल्यः, श्रिफलः, सदाफलः
  – बिल्वः, शाण्डिल्यः, श्रिफलः, सदाफलः
ब्रह्मसूक्तम् - 
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।
"विप्राणां ज्ञानतो ज्येष्ठं क्षत्रियाणां तु वीर्यतः" 
मितिः २०७५।२।३।५
ॐ नमोजी आद्या । वेदप्रतिपाद्या । जयजयस्वसंवेद्या । आत्मरुपा ।
श्रीगणेशाय नमः ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
मन्त्रमूलं गुरोर्वाक्यं मोक्षमूलं गुरोः कृपा ।
विश्वातीतं त्रिगुणरहितं सद्गुरुं तं नमामि ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
नादबिन्दुकलातीतं तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं यत्किञ्चित्सचराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
असित्वं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
नमः श्रीगुरुनाथाय प्रकाशानन्दमूर्तये ।
भुक्तिमुक्तिप्रदात्रे च तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
ज्ञानानल्प प्रभावेन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
गुरुरात्मा गुरुर्जीवो गुरोरन्यन्न विद्यते ।
भावातीतं त्रिगुणरहितं सद्गुरुं तं नमामि ।
नमामि भगवत्पादं शङ्करं लोकशङ्करम् ।
गुरुर्धाम्ना महिम्ना च शङ्करो यो विराजते ।
तत्पदाम्भोरुहरजः कणायास्तु नमो मम ।
निधये सर्वविद्यानां दक्षिणामूर्तये नमः ।
रक्तशुक्ल प्रभामिश्रं अतर्क्यं त्रैपुरं महः ।
पूर्वम् ३।४।८३
अनन्तरम् ३।४।८५
काशिका-वृत्तिः
ब्रुवः पञ्चानाम् आदित आहो ब्रुवः ३।४।८४
परस्मैपदानाम् इत्येव, लटो वा इति च। ब्रुवः परस्य लटः परस्मैपदानां पञ्चानाम अदिभूतानां पञ्चैव णलादय आदेशा भवन्ति, तत्सन्नियोगेन च ब्रुव आहशब्द आदेशो भवति। आह, आहतुः, आहुः। आत्थ, आहथुः। न च भवति। ब्रवीति, ब्रूतः, ब्रुवन्ति। ब्रवीषि, ब्रूथः। पञ्चानाम् इति किम्? ब्रूथ। ब्रवीमि, ब्रूवः, ब्रूमः। आदितः इति किम्? परेषां मा भूत्। ब्रुवः इति पुनर् वचनं स्थान्यर्थम्, प्रस्मैपदानाम् एव हि स्यात्।
ब्रुवो लटस्तिबादीनां पञ्चानां णलादयः पञ्च वा स्युर्ब्रुवश्चाहादेशः। आह। आहतुः। आहुः॥
ब्राऊञ्। ब्राउवः पञ्चानाम्। "परस्मैपदानां णलतु"रित्यत उत्तरसूत्रमिदम्। "विदो लटो वे"त्यतो लटो वेत्यनुवर्तते। तदाह--ब्राउवो लट इति। आदितः पञ्चानामिति। तिप् तस् झि सिप् थसित्येषामित्यर्थः। णलादयः पञ्चेति। णल् अतुस् उस् थल् अथुस् इत्येते पञ्चेत्यर्थः। उच्चारणार्थ इति। तत्प्रयोजनमात्तेत्यत्रानुपदमेव व्यक्तं भविष्यति। आहेति ब्राऊधातोर्लटस्तिपो णलि प्रकृतेराहादेशः। सिपस्थलि प्रकृतेराहादेशे आह् थ इति स्थिते हस्य ढत्वे प्राप्ते--
ब्राउवः पञ्चानाम्। "विदो लटो वे"त्यतो लटो वेतित वर्तते। "ब्राउव" इत्येतदादिमं पञ्चम्यन्तमन्तिमं तु पञ्चम्यन्तमन्तिमं तु षष्ठन्तमित्याशयेनाह-- ब्राउवो लट इत्यादि। चत्र्वमिति। प्रक्रियालाघवात् "आहस्तः" इत्येव सुवचमित्याहुः।
वनम्
वृक्षः ṛṣḥ 
क्षेत्रम् ṣ 
सिंहः ṃḥ 
व्याघ्रः āḥ 
वचनम्
क्षत्रियः ṣḥ 
मित्रम्
सदृशत्रयसंवर्गो घनस्तथा द्वादशाश्रिः स्यात् 
सत्यं सज्जनरक्षणातुरतया संतन्यते तत्त्वतः ।
भागत्रयं शुद्धसूतं भागैकं शुद्धहाटकम् ।
गन्धपिष्टिं हेमपिष्ट्या समया वेष्टयेद्बहिः ।
निधाय पोटलीमध्ये सर्वतुल्यं च गन्धकम् ।
क्षिप्त्वा निरोधयेत्संधिं मृल्लोणेन च रोधयेत् ।
भूधराख्ये पुटे पक्त्वा जीर्णे गन्धं पुनः क्षिपेत् ।
पुनः पुनः समं गन्धं दत्त्वा जार्यं शनैः शनैः ।
एवं शतगुणे जीर्णे यन्त्रादुद्धृत्य पिष्टिकाम् ।
कुमारीद्रवपिष्टेन काचेनाङ्गुलमात्रकम् ।
तद्बहिष्टङ्कणेनैव लोणमृत्तिकया ततः ।
वेष्ट्यं अङ्गुलितैलेन सूर्यतापेन शोषितम् ।
तत्खोटं जायते दिव्यं सिन्दूरारुणसंनिभम् ।
देयः संजायते स्वर्णं सिद्धयोग उदाहृतः ।
भावयेदातपे तद्वन्नारीणां रजसा पुनः ।
पलैकं पारदं शुद्धं आतपे खर्परे क्षिपेत् ।
पिष्टिका जायते दिव्या सर्वकामफलप्रदा ।
भावयेत्पेषयेत्तच्च छायाशुष्कं पुनः पुनः ।
शुद्धं सूतं पलैकं च मूषायां हि निधापयेत् ।
शुद्धस्वर्णस्य गुलिकां निष्कमात्रां विनिक्षिपेत् ।
त्रुटिशस्त्रुटिशो दत्त्वा चुल्ल्यां मन्दाग्निना पचेत् ।
गन्धपिष्टिः पृथग्ग्राह्या स्वर्णस्य गुलिकां विना ।
गन्धकं सूक्ष्मचूर्णं तु काञ्जिकैः क्षालयेत्त्रिधा ।
कर्पूरं च पृथग्भाव्यं श्वेताद्रिकर्णिकाद्रवैः ।
शुद्धसूतं पलं चार्धं कर्पूरं पूर्वतुल्यकम् ।
श्वेताद्रिकर्णिकामूलं गोमूत्रेण प्रपेषयेत् ।
आच्छाद्य तेन कल्केन शरावेण निरुध्य च ।
पाचयेन्नलिकायन्त्रे दिनान्ते तं समुद्धरेत् ।
इत्येवं तु पुनः कुर्याज्जायते गन्धपिष्टिका ।
स्निग्धखल्वे कराङ्गुल्या देवदालीद्रवे प्लुतम् ।
शुद्धसूतं पलैकं तु कर्षार्धं शुद्धगन्धकम् ।
तिक्तकोशातकीबीजं चाण्डालीकन्द एव च ।
नारीस्तन्येन सम्पिष्य लेपयेद्गन्धपिष्टिकाम् ।
पुटयेद्भूधरे यन्त्रे करीषाग्नौ दिनावधि ।
ऊर्ध्वाधः परिवर्तेन यथा कन्दो न दह्यते ।
ततः पिष्टीं समुद्धृत्य स्तम्भिता जायते ध्रुवम् ।
निधाय जारयेद्गन्धं तुल्यं तुल्यं तु भूधरे ।
एवं शतगुणं जार्यं जीर्णे यन्त्रात्समुद्धरेत् ।
दिनान्ते गोलकं कृत्वा बीजैर्दिव्यगणोद्भवैः ।
लेपयेद्वज्रमूषां तु गोलं तत्र निरोधयेत् ।
दिनैकं भूधरे पच्यादूर्ध्वाधः परिवर्तयेत् ।
पुटान्तं कारयेदेवं दशवारं पुनः पुनः ।
म्रियते नात्र संदेहो गन्धपिष्ट्यास्ततः पुनः ।
मृतपिष्टिपलैकं तु पेषयेद्वासकद्रवैः ।
तत्कल्कैर्नागपत्रं तु लेपयित्वा पलाष्टकम् ।
एवं पुनः पुनः कुर्याद्रक्तवर्णं मृतं भवेत् ।
तन्नागं पलमात्रं तु यामैकं वासकद्रवैः ।
दिनैकं पाचनायन्त्रे पाचयेन्म्रियते ध्रुवम् ।
तत्तारं जायते स्वर्णं जाम्बूनदसमप्रभम् ।
यया कया गन्धपिष्ट्या स्तम्भनं जारणं विना ।
पूर्ववत्क्रमयोगेन दिव्यं भवति काञ्चनम् ।
उद्धृत्य मर्दयेद्यामं पूर्वद्रावैः सभस्मकैः ।
एवं शतपुटैः पाच्यं भस्म द्रावैश्च मर्दयेत् ।
इत्येवं तु त्रिधा कुर्यात्तारमायाति काञ्चनम् ।
लोहपात्रे द्रुते नागे चूर्णितं रसकं समम् ।
यामान्ते हिङ्गुलं क्षेप्यं चूर्णितं नागतुल्यकम् ।
पचेच्चण्डाग्निना तावद्दिनानामेकविंशतिम् ।
जायते कुङ्कुमाभं तु तारं तेनैव वेधयेत् ।
चतुःषष्टितमांशेन दिव्यं भवति काञ्चनम् ।
चिञ्चाश्वत्थत्वचः क्षारं लोहदर्व्या विमर्दयेत् ।
रात्रौ पाच्यं दिवा मर्द्यं यावत्षण्मासमेव च ।
यथा न पतते तस्मिञ्जलं धूलिस्तु रक्षयेत् ।
सहस्रांशे धृते शरे वेधे दत्ते सुकाञ्चनम् ।
तन्नागं विद्युदाभासं जायते तेन वेधयेत् ।
चूर्णितं भागमेकैकं द्वौ भागौ हेममाक्षिकम् ।
सिद्धचूर्णेन संयुक्तं तारमायाति काञ्चनम् ।
तत्खोटं सिद्धचूर्णं च मर्द्यं पाच्यं च पूर्ववत् ।
वङ्गनागसमं कान्तमथवा ताम्रनागकम् ।
एते योगास्तु चत्वारः पृथक्चूर्णानि कारयेत् ।
पृथग्ध्मातानि खोटानि सिद्धचूर्णयुतानि च ।
मर्दनादिपुटान्तानि तारारिष्टकराणि वै ।
पूर्ववल्लेपयोगेन प्रत्येकेन तु कारयेत् ।
तारारिष्टस्य तस्यैव स्वर्णीकरणमुच्यते ।
नागचूर्णं च भागैकमन्धमूषागतं धमेत् ।
मधुना याममात्रं तु तेन लेपं तु कारयेत् ।
शतांशेन तु पत्राणां तारारिष्टस्य यत्नतः ।
शिग्रुमूलं रसं चैतन्मर्दयेत्किंशुकद्रवैः ।
एवं शतपुटैः पक्वं जायते पद्मरागवत् ।
राजावर्तं हिंगुलकं कंकुष्ठं च प्रवालकम् ।
प्रत्येकं कर्षमात्रं स्याद्रसकस्य पलं तथा ।
सूक्ष्मचूर्णं कृतं सर्वं सिद्धचूर्णेन संयुतम् ।
पूर्ववत्कारयेत्पश्चान्मधुना सह मिश्रयेत् ।
एवं वारत्रयं कुर्याद्दिव्यं भवति काञ्चनम् ।
एतानि समभागानि द्विभागं रसकं भवेत् ।
छायाशुष्कं तु तत्कृत्वा तुल्यांशं मित्रपञ्चकम् ।
दत्त्वा तु मर्दयेत्खल्वे तारारिष्टं तु लेपयेत् ।
एवं पुटत्रयं देयं दिव्यं भवति काञ्चनम् ।
सिद्धचूर्णेन संयुक्तं पुटान्तं पूर्ववत्कृतम् ।
रुद्ध्वा रुद्ध्वा पुटे पच्यात्त्रिधा भवति काञ्चनम् ।
मातुलुङ्गद्रवैः सार्धं नागपत्राणि तेन वै ।
एवं षष्टिपुटैः पक्वो नागः स्यात्कुङ्कुमप्रभः ।
तेन तारस्य पत्राणि मधुलिप्तानि लेपयेत् ।
सौवीरं टङ्कणं स्तन्यैः पिष्ट्वा पिण्डं प्रकल्पयेत् ।
द्विपलं पारदं शुद्धं शुद्धं हेमपलत्रयम् ।
तत्खोटं शतमांशेन द्रुतं नागं तु वेधयेत् ।
जायते कनकं दिव्यं देवाभरणमुत्तमम् ।
मर्दयेत्तुल्यतुल्यांशं तेन कल्केन साधयेत् ।
पत्रं कृत्वा पुनर्लेप्यं रुद्ध्वा धाम्यं च पूर्ववत् ।
इत्येवं सप्तधा कुर्याल्लेपनं द्रावणं क्रमात् ।
ततस्तस्यैव पत्राणि तेन कल्केन लेपयेत् ।
सप्ताहं धारयेत्तस्मिन्दिव्यं भवति काञ्चनम् ।
शाकवृक्षफलद्रावैः सुपक्वैर्मर्दयेद्दिनम् ।
आवर्त्य ढालयेत्तस्मिंस्तेन कल्केन भावितम् ।
एवं पुनः पुनः कुर्यादेकविंशतिवारकम् ।
तत्तारं जायते स्वर्णं सम्यग्द्वादशवर्णकम् ।
रुदन्तीद्रवसंयुक्तं दिनमेकं विमर्दयेत् ।
शाकवृक्षस्य मूलं तु भाव्यं तत्पत्रजैर्द्रवैः ।
दापयेत्सप्तवारं तु दिव्यं भवति काञ्चनम् ।
उद्धृत्य तेन तारस्य पत्रलेपं तु कारयेत् ।
पूर्वतारे द्रुते देयः प्रतिवापः पुनः पुनः ।
कज्जली टङ्कणं ताप्यं प्रत्येकं कर्षमात्रकम् ।
यत्र यत्र मिलत्येतत्तत्र चूर्णं पलं पलम् ।
योजयेल्लोहवादेषु तदिदानीं निगद्यते ।
यथा लोहे पलैकं तु सिद्धचूर्णेन संयुतम् ।
इत्येवं सर्वयोगानामत्रत्यानां पृथक्पृथक् ।
सिद्धचूर्णेन संयुक्तं कर्तव्यं विधिना बुधैः ।
शुल्बं नागं समं धाम्यं समं वा शुल्ववङ्गकम् ।
शुल्बं नागं वङ्गघोषं यथेष्टैकं विचूर्णयेत् ।
शुल्बस्य भागत्रितयमेकैकं नागवङ्गयोः ।
नागमेकं द्वयं शुल्बं तच्छुल्वेनैव पन्नगम् ।
गन्धकेन हतं शुल्वं माक्षिकं च समं समम् ।
तेनैव तारपत्राणि लिप्त्वा रुद्ध्वा पुटे पचेत् ।
तं उद्धृत्य धमेत्पश्चात्कृत्वा पत्राणि लेपयेत् ।
इत्येवं दशधा कुर्यात्तारमायाति काञ्चनम् ।
तीक्ष्णं द्वयं त्रयं घोषमारं भागचतुष्टयम् ।
अंधमूषागतं ध्मातं तत्खोटं सूक्ष्मचूर्णितम् ।
मृतनागसमं तुत्थं द्वाभ्यां तुल्यं च माक्षिकम् ।
केवलं मृतनागं वा सिद्धचूर्णेन पूर्ववत् ।
पूर्ववत्क्रमयोगेन तारमायाति काञ्चनम् ।
चूर्णितं भागमेकैकं द्वौ भागौ हेममाक्षिकम् ।
सिद्धचूर्णेन संयुक्तं तारमायाति काञ्चनम् ।
तत्खोटं सिद्धचूर्णं तु मर्द्यं पाच्यं च पूर्ववत् ।
वङ्गं नागं समं कान्तमथवा ताम्रनागकम् ।
एते योगास्तु चत्वारः पृथक्चूर्णानि कारयेत् ।
मर्दनादिपुटान्तानि तारारिष्टकराणि वै ।
तारारिष्टस्य तस्यैव स्वर्णीकरणमुच्यते ।
नागचूर्णं तु भागैकमन्धमूषागतं धमेत् ।
शतांशेन तु पत्राणां तारारिष्टस्य यत्नतः ।
राजावर्तं हिङ्गुलकं कंकुष्ठं च प्रवालकम् ।
सूक्ष्मचूर्णं कृतं सर्वं सिद्धचूर्णेन संयुतम् ।
पूर्ववत्कारयेत्पश्चान्मधुना सह मिश्रयेत् ।
एवं वारत्रयं कुर्याद्दिव्यं भवति काञ्चनम् ।
एतानि समभागानि द्विभागो रसको भवेत् ।
छायाशुष्कं तु तत्कृत्वा तुल्यांशं मित्रपंचकम् ।
अर्धकल्केन लेप्योऽथ पादकल्केन वै पुनः ।
एवं पुटत्रये दत्ते दिव्यं भवति कांचनम् ।
सिद्धचूर्णेन संयुक्तं पुटान्ते पूर्ववत्कृतम् ।
रुद्ध्वा रुद्ध्वा पुटैः पच्यात्त्रिधा भवति काञ्चनम् ।
पुनः पाच्यं पुनः क्षेप्यं यावत्तत्रैव शीर्यते ।
मध्वाज्यं टङ्कणः पश्चात्पच्याद्रुद्ध्वा धमेद्धठात् ।
तच्छुल्बं त्रिगुणं तारे निर्वाप्यं काञ्चनं भवेत् ।
तेनैव तारपत्राणि प्रलिप्तानि विशोषयेत् ।
जायते कनकं दिव्यं पुरा नागार्जुनोदितम् ।
मृद्भाण्डे पाचयेच्चुल्ल्यां धत्तूरद्रवसंयुतम् ।
वासाकाष्ठेन तन्मर्द्यं द्रवो देयः पुनः पुनः ।
एवं दिनत्रयं कुर्याज्जायते भस्मसूतकः ।
तन्मर्द्यं मातुलुङ्गाम्लैर्दिनमेकं तु तेन वै ।
चतुःषष्टितमांशेन तारपत्राणि लेपयेत् ।
तत्तारं जायते स्वर्णं महादेवेन भाषितम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
करमुले स्थिता गौरी प्रभाते करदर्शनम् ।।
 क्रिस्तमसपर्वणः शुभेच्छाः । नूतनवर्षाभिनन्दनं च ।
येसुजयन्त्याः शुभेच्छाः । नूतनवर्षाभिनन्दनं च ।
कृष्णसंकर्षणभुजैर्गुप्ता लब्धमनोरथाः । गृहेषु रेमिरे सिद्धाः कृष्णरामगतज्वराः ।
वीक्ष्यंतोऽहरहः प्रीताः मुकुंदवदनांबुजम् । नित्यं प्रमुदितं श्रीमत्सदयस्मितवीक्षणम् ।
तत्र प्रवयसोऽप्यासन्युवानोऽतिबलौजसः । पिबंतोऽक्षैर्मुकुंदस्य मुखांबुजसुधां मुहुः ।
यथार्थं कहती रचना
क्वाहं दरिद्रः पापीयान्क्व कृष्णः श्रीनिकेतनः । ब्रह्मबंधुरिति स्माहं बाहुभ्यां परिरंभितः ।
शुश्रूषया परमया पादसंवाहनादिभिः । पूजितः परया भक्त्या देवदेवेन देववत् ।
स्वर्गापवर्गयोः पुंसां रसायां भुवि संपदाम् । सर्वासामपि सिद्धीनां मूलं तच्चरणार्चनय् ।
अधनोऽयं धनं प्राप्य माद्यन्नुच्चैर्न मां स्मरेत् । इति कारुणिको नूनं धनं मेऽभूरि नाददात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स हि क्रतुः स मर्यः स साधुर्मित्रो न भूदद्भुतस्य रथीः ।
तं मेधेषु प्रथमं देवयन्तीर्विश उप ब्रुवते दस्ममारीः ।
तना च ये मघवानः शविष्ठा वाजप्रसूता इषयन्त मन्म ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।
।
 योगम् शरणम् गच्छामि – ईशा लहर जून 
एतां गतिं भागवतीं गतो यः स वै पुनर्नेह विषज्जतेऽङ्ग ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०३३ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०३३
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
यत्र संनिहितो ह्यग्निर्गतः कामेन मोहितः ।
कथं च नित्यदा वास एकस्थानेषु जायते ।
कथयामि यथापूर्वं श्रुतमेतन्महेश्वरात् ।
आसीत्कृतयुगे राजा नाम्ना दुर्योधनो महान् ।
हस्त्यश्वरथसम्पूर्णो मेदिनीपरिपालकः ।
रूपयौवनसम्पन्नं दृष्ट्वा तं पृथिवीपतिम् ।
स तु तां चकमे कन्यां त्यक्त्वाऽन्यं प्रमदाजनम् ।
मुदा परमया युक्तो माहिष्मत्याः पतिर्नृप ।
नर्मदा जनयामास कन्यां पद्मदलेक्षणाम् ।
तस्यां पिता च माता च चक्रतुः प्रेमबन्धनम् ।
प्रार्थ्यमानापि राजन्वै नात्मानं दातुमिच्छति ।
राजानं प्रार्थयामास रहो गत्वा शनैः शनैः ।
दरिद्रो ह्यसहायश्च भार्यार्थे वरयामि ताम् ।
तां ददस्व महाभाग वर्धते तव मन्दिरे ।
याचमानस्य मे तात प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
दास्यामि स्वां सुतां शुभ्रां गम्यतां द्विजपुंगव ।
न किंचिदुक्त्वा राजानं तत्रैवान्तरधीयत ।
मन्त्रयित्वाथ काले तु तुष्टो मखमुखे स्थितः ।
यजतश्च मखे भक्त्या ब्राह्मणैः सह भारत ।
ततश्चादर्शनं वह्निः सर्वेषां पश्यतामगात् ।
विप्रा दुर्मनसो भूत्वा गता राज्ञो हि मन्दिरम् ।
वह्निनाशं विमनसो राजानमिदमब्रुवन् ।
ब्राह्मणा ऊचुः ।
न श्रुतं न च दृष्टं वा कौतुकं नृपपुंगव ।
अग्निकार्यप्रवृत्तानां सर्वेषां विधिवन्नृप ।
केनापि हेतुना वह्निर्दृश्यते न ज्वलत्युत ।
आश्वस्य च मुहूर्तेन उन्मत्त इव संस्तदा ।
निरीक्ष्य च दिशः सर्वा इदं वचनमब्रवीत् ।
कथ्यतां कारणं सर्वं शास्त्रदृष्ट्या विभाव्य च ।
मम वा दुष्कृतं किंचिदुताहो भवतामिह ।
मन्त्रच्छिद्रमथान्यद्वा नैव किंचिददक्षिणम् ।
क्रियाहीनं कृतं वाथ केन वह्निर्न दृश्यते ।
दातारं दक्षिणाहीनो नास्ति यज्ञसमो रिपुः ।
न मन्त्रहीना हि वयं न च राजन्व्रतैस्तथा ।
द्रव्येण च न हीनस्त्वमन्यत्पापं विचिन्त्यताम् ।
तथापि यूयं सहिता उपायं चिन्तयन्त्विति ।
येन श्रेयो भवेन्नित्यमिह लोके परत्र च ।
एवमुक्तास्ततः सर्वे ब्राह्मणाः कृतनिश्चयाः ।
निराहाराः स्थिताः शर्वे यत्र नष्टो हुताशनः ।
ततः स्वप्ने महातेजा हुतभुग्ब्राह्मणांस्तदा ।
उवाच श्रूयतां सर्वैर्मम नाशस्य कारणम् ।
प्रार्थितोऽयं मया राजा सुतां दातुं न चेच्छति ।
तेन नष्टोऽग्निशरणादहं भो द्विजसत्तमाः ।
यदि मे स्वसुतां राजा ददाति परमार्चिताम् ।
तदास्य ज्वलमानोऽहं गृहे तिष्ठामि नान्यथा ।
भवतो मतमाज्ञाय सर्वे गत्वाग्निमन्दिरम् ।
निराहाराः स्थिता रात्रौ पश्यामो जातवेदसम् ।
ततोऽस्य भूयोऽपि गृहे ज्वलेऽहं नान्यथा द्विजाः ।
एवं ज्ञात्वा महाराज स्वसुतां दातुमर्हसि ।
भवतां तस्य वा कार्यं देवस्य वचनं हृदि ।
समयं कर्तुमिच्छामि कन्यादाने ह्यनुत्तमम् ।
मम संनिहितो नित्यं गृहे तिष्ठतु पावकः ।
ददामि रुचिरापाङ्गीं नान्यथा करवाणि वै ।
एवं ते ब्राह्मणाः श्रुत्वा तथाग्निं प्राप्य सत्वरम् ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थमग्नितीर्थं प्रचक्षते ।
ये तत्र पक्षसन्धौ तु स्नानदानैस्तु भाविताः ।
सुवर्णं ये प्रयच्छन्ति तस्मिंस्तीर्थे नराधिप ।
पृथ्वीदानफलं तत्र जायते नात्र संशयः ।
अनाशकं तु यः कुर्यात्तस्मिंस्तीर्थे नराधिप ।
स मृतो ह्यग्निलोके तु क्रीडते सुरपूजितः ।
एष ते ह्यग्नितीर्थस्य सम्भवः कथितो मया ।
धन्यः पापहरो नित्यमित्येवं शङ्करोऽब्रवीत् ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः०३३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१५ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मायेति नाम्नानुपमेव माया।
न तन्निमित्तं समवाप तापम्।
सा तस्य देवप्रतिमस्य देवी
गन्तुं वनं सा निभृतं चकाङ्क्ष।
तस्यां निवासाय नृपं बभाषे।
ततः प्रसन्नश्च बभूव पुष्य-
यः संप्रजानन्सुषुवे न मूढः।
दीप्त्या च धैर्येण च यो रराज
विद्योतयामास दिशश्च सर्वाः।
निपेततुर्मूर्धनि तस्य सौम्ये।
यक्षाधिपाः संपरिवार्य तस्थुः।
यस्य प्रभावात्प्रणतैः शीरोभिः।
बोधाय जेपुः परमाशिषश्च।
मन्दारपुष्पैः समवाकिरंश्च।
मग्नस्य दुःखे जगतो हिताय।
यस्मिन् क्रियास्तीर्थ इव प्रचक्रुः।
पुष्पाण्यकालेऽप्यवपातयद्भिः।
शान्ताम्बुवाहाः सरितो बभूवुः।
धीरोऽपि राजा बहुक्षोभमेतः।
प्रीता च भीता च बभूव देवी
शिवं ययाचुः शिशवे सुरौघान्।
श्रुत्वा निमित्तानि विचार्य सम्यक्।
शमेप्सवो ये भुवि सन्ति सत्त्वाः।
पुत्रं विनेच्छन्ति गुणं न कञ्चित्।
ग्रहेषु सर्वेषु रवेर्विभाति।
राजेत शैलेषु यथा सुमेरुः।
पुत्रस्तथा ते द्विपदेषु वर्यः।
स्निग्धे च दीप्ते विमले तथैव।
द्रष्टुं समर्थे खलु सर्वभावान्।
वरान्गुणान् धारयते कुमारः।
पूर्व न भूतानि भवन्ति पश्चात्।
गुणा हि सर्वाः प्रभवन्ति हेतोः
निदर्शनान्यत्र च नो निबोध।
न यं वसिष्ठः कृतवानशक्तिः।
नेक्ष्वाकवो यां प्रथमं बबन्धुः।
ख्यातानि कर्माणि च यानि शौरेः
राज्ञामृषीणां च हि तानि तानि
कृतानि पुत्रैरकृतानि पूर्वैः।
यायाज्जरामेत्य वनानि चेति।
पुरा वसिष्ठं स इवान्तिदेवः।
शिष्योऽस्मि विश्रम्भितुमर्हसीति।
स्निग्धा यदेवं मयि मे मतिः स्यात्।
तन्मे शृणु प्रीतिमुपेहि च त्वम्।
ग्बोधाय जातस्तनयस्तवेति।
शक्रध्वजस्येव समुच्छ्रितस्य।
चक्राङ्कपादं स ततो महर्षि-
र्जालावनद्धाङ्गुलिपाणिपादम्।
सविस्मयं राजसुतं ददर्श।
पप्रच्छ स प्राञ्जलिरानताङ्गः।
बव्हद्‍भुतं यस्य च जन्म दीप्तम्।
स्नेहं सुते वेत्सि हि बान्धवानाम्।
निःसंशयं तद्यदवोचमस्मि।
स्वां वञ्चनां तु प्रति विक्लवोऽस्मि।
कालो हि मे यातुमयं च जातो
जातिक्षयस्यासुलभस्य बोद्धा।
ज्वलिष्यति ज्ञानमयो हि सूर्यः।
ज्जरातरङ्गान्मरणोग्रवेगात्।
तृष्णार्दितः पास्यति जीवलोकः।
संसारकान्तारपथस्थितेभ्यः।
वृष्ट्या महामेघ इवातपान्ते।
करिष्यते बन्धनमोक्षमेषः।
मन्ये विपत्तिं त्रिदिवेऽपि वासम्।
इति श्रुतार्थः ससुहृत्सदार-
चिन्ताविधेयं हृदयं चकार।
कृतमितिरनुजासुतं च दृष्ट्वा
मुनिवचनश्रवणे च तन्मतौ च।
त्प्रियतनयस्तनयस्य जातकर्म।
परमभवाय सुतस्य देवतेज्याः।
अपि च शतसहस्रपूर्णसंख्याः
स्वयमददात्सुतवृद्धये द्विजेभ्यः।
स्वहृदयतोषकरीः क्रिया विधाय।
मतिमकरोन्मुदितः पुरप्रवेशे।
बहुविधपुष्टियशस्करं व्यधत्त।
सजनपदं कपिलाव्हयं पुरं तत्।
भगवत्प्रसूतिर्नाम प्रथमः सर्गः।
वराहपुराणम्अध्यायः ६६ - विकिस्रोतः
वराहपुराणम्अध्यायः ६६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ६५ वराहपुराणम्
[[लेखकः ]] अध्यायः ६७ →
आश्चर्यं यदि ते किंचिद् विदितं दृष्टमेव वा ।
आश्चर्यभूतो भगवानेष एव जनार्दनः ।
तस्याश्चर्याणि दृष्टानि बहूनि विविधानि वै ।। ६६२ ।।
श्वेतद्वीपं गतः पूर्वं नारदः किल पार्थिव ।
सोऽपश्यच्छङ्खचक्राब्जान् पुरुषांस्तिग्मतेजसः ।। ६६३ ।।
अयं विष्णुरयं विष्णुरेष विष्णुः सनातनः ।
चिन्ताऽभूत्तस्यतान्दृष्ट्वा कोऽस्मिन्विष्णुरिति प्रभुः ।। ६६४ ।।
एवं चिन्तयतस्तस्य चिन्ता कृष्णं प्रति प्रभो ।
आराधयामि च कथं शङ्खचक्रगदाधरम् ।। ६६५ ।।
येन वेद्मि परं तेषां देवो नारायणः प्रभुः ।
एवं संचिन्त्य दध्यौ स तं देवं परमेश्वरम् ।। ६६६ ।।
दिव्यं वर्षसहस्त्रं तु साग्रं ब्रह्मसुतस्तदा ।
ध्यायतस्तस्य देवोऽसौ परितोषं जगाम ह ।। ६६७ ।।
उवाच च प्रसन्नात्मा प्रत्यक्षत्वं गतः प्रभुः ।
त्वत्प्राप्तिर्येन तद् ब्रूहि यदि तुष्टोऽसि मेऽच्युत ।। ६६९ ।।
देवदेव उवाच ।
संहितामाद्यमास्थाय ते मां प्राप्स्यन्ति नारद ।। ६६१० ।।
मार्गेण मां प्रपश्यन्ते ते मां प्राप्स्यन्ति मानवाः ।। ६६११ ।।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां पञ्चरात्रं विधीयते ।
शूद्रादीनां न तच्छ्रोत्रपदवीमुपयास्यति ।। ६६१२ ।।
एवं मयोक्तं विप्रेन्द्र पुराकल्पे पुरातनम् ।
पञ्चरात्रं सहस्त्राणां यदि कश्चिद् ग्रहीष्यति ।। ६६१३ ।।
कर्मक्षये च मां कश्चिद् यदि भक्तो भविष्यति ।
तस्य चेदं पञ्चरात्रं नित्यं हृदि वसिष्यति ।। ६६१४ ।।
भविष्यन्ति द्विजश्रेष्ठ मच्छासनपराङ्मुखाः ।। ६६१५ ।।
कृतं त्रेता द्वापरं च युगानि त्रीणि नारद ।
सत्त्वस्थां मां समेष्यन्ति कलौ रजस्तमोऽधिकाः ।। ६६१६ ।।
अन्यच्च ते वरं दद्मि श्रृणु नारद साम्प्रतम् ।
यदिदं पञ्चरात्रं मे शास्त्रं परमदुर्लभम् ।
तद्भवान् वेत्स्यते सर्वं मत्प्रसादान्न संशयः ।। ६६१७ ।।
वेदेन पञ्चरात्रेण भक्त्या यज्ञेन च द्विज ।
प्राप्योऽहं नान्यथा वत्स वर्षकोट्यायुतैरपि ।। ६६१८ ।।
एवमुक्त्वा स भगवान् नारदं परमेश्वरः ।
जगामादर्शनं सद्यो नारदोऽपि ययौ दिवम् ।। ६६१९ ।।
।। इति श्रीवराहपुराणे भगवच्छास्त्रे षट्षष्टितमोऽध्यायः ।। ६६ ।।
"?=वराहपुराणम्अध्यायः६६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२६ जून २०१२  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पदक्रमविभागज्ञो वर्णक्रमविचक्षणः
एते प्रायेण विज्ञेया वर्णक्रमविचक्षणैः ६
पुरुपृथ्वधिशब्दानां पद्ये पूर्वपदस्य च १४
रथं रिणन्ति दिव्या च गावो गर्भं मृजन्ति च २६
रेफलोपोष्मभावश्च नस्य यत्र हि दृश्यते
अग्निपुराणम्अध्यायः २९६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २९६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
हृदयं शिवसङ्कल्पः शिवः सूक्तन्तु पौरुषम् ।। २९६१ ।।
शिखाभ्यः सम्भृतं सूक्तमाशुः कवचमेव च ।
शतरुद्रियमस्त्रञ्च रुद्रस्याह्गानि पञ्च हि ।। २९६२ ।।
पञ्चाङ्गान्न्यस्य तं ध्यात्वा जपेद्रुद्रांस्ततः क्रमात् ।
यज्जाग्रत इति रूक्तं यदृचं मानसं विदुः ।। २९६३ ।।
ऋषिः स्याच्छिवसङ्कल्पश्छन्दस्त्रिष्टुवुदाहृतं ।
शिवः सहस्रशीर्षेति तस्य नारायणोऽप्यृपिः ।। २९६४ ।।
अभ्यश्रसम्भृतं सूक्तमृषिरुत्तरगोनरः ।। २९६५ ।।
छन्दस्रैष्टुभमन्त्यायाः पुरुषोऽस्यापि देवता ।। २९६६ ।।
ऋषिः प्रोक्तः प्रतिश्थः सूक्ते सप्तदशार्च्चके ।। २९६७ ।।
पृथक्‌पृथक् देवताः स्युः पुरुविदङ्गदेवता ।
अवशिष्टदैवतेषु छन्दोऽनुष्टुवुदाहृतं ।। २९६८ ।।
पङ्‌क्तिच्छन्दोऽथ मर्म्माणि त्वपलिङ्गोक्तदेवताः ।। २९६९ ।।
रौद्राध्याये च सर्व्वस्मिन्नार्ष स्यात् परमेष्वपि ।
प्रजापतिर्व्व देवानां कुत्सस्य तिसृणां पुनः ।। २९६१० ।।
तिसृणाञ्च तथा पङ्‌क्तिरनुष्टुवथ संस्मृतम् ।। २९६१२ ।।
हिरण्यवाहवस्तिस्रो नमो वः किरिकाय च ।। २९६१३ ।।
विशके रुद्रदेवास्ताः प्रथमा वृहती स्मृता ।। २९६१४ ।।
ऋग्‌द्वितीया त्रिजगती तृतीया त्रिष्टुवेव च ।
अनुष्टुभो यजुस्तिस्र आर्यादिज्ञः सुसिद्धिभाक् ।। २९६१५ ।
अयमेव तु पञ्चाङ्गो मन्त्रः सर्वार्थसाधकः ।
सौरो विनायकस्तद्वद्रुद्रमन्त्राः सदाखिलाः ।। २९६२० ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये पञ्चाङ्गरुद्रविधानं नाम षण्नवत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२९६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सत्त्वात्- ञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोह- ौ तमसो भवतोऽज्ञान- मेव च ॥-
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारक आशाया उपासिकायाः पादौ शिरसाभिवन्द्य आशामुपासिकामनेकशतसहस्रकृत्वः प्रदक्षिणीकृत्य पुनः पुनरवलोक्य प्रणिपत्य अश्रुमुखो रुदन् बोधिपरमदुर्लभतामनुविचिन्तयन्, कल्याणमित्रदुरारागणतामनुविचिन्तयन्, सत्पुरुषसमवधानसुदुर्लभतामनुविचिन्तयन्, बोधिसत्त्वेन्द्रियप्रतिलाभदुरभिसंभवतामनुविचिन्तयन्, बोधिसत्त्वाशयविशुद्धिदुर्लभतामनुविचिन्तयन्, सभागमित्रसमवधानदुर्लभतामनुविचिन्तयन्, यथावद्बोध्यभिमुखचित्तनिध्यप्तिदुर्लभतामनुविचिन्तयन्, अविषमधर्मनयानुशासनीप्रयोगदुर्लभतामनुविचिन्तयन्, असंहार्यचित्तकल्याणतायोगसंजननदुर्लभतामनुविचिन्तयन्, सर्वज्ञतावेगविवर्धनधर्मालोकसुदुर्लभतामनुविचिन्तयन्, आशाया उपासिकाया अन्तिकात्प्रक्रान्तः।
यदगदाशुषे त्यमग्ने भद्रं करिष्यसि। तयेत्तत् संत्यमडिगरः। ।
>८४२ अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि [ अनुवृत्तिरषाभ्यां नो णः समानपदे] वार्तिकाऋवर्णाच् च इति वक्तव्यम्।,नकाररेफ, ऋॠपदणकार,प्रत्याहार अट् , कवर्ग, पवर्ग, आङ् नुम् 
> ,,रामान्रामाण्?८४३७ पदान्तस्य [रषाभ्यां नो णः समानपदे अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि न]णत्वम्नकारपद।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "स्रन्क्" इति स्वरूपं जायते । अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव प्रयुक्तः अस्ति ।
शुक्लशबलोऽसितश्चार्थ।
अंमकरवृत्यापातं च कृष्णम्।"
सुखा वा यदि वा दुःखं यतिकांचित् क्रियते परे।
ततस्ततु पुनः पश्चात् सर्वमात्यनि जायति।।
 गच्छतेगच्छद्भ्याम्  गच्छद्भ्यः 
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम्‌।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यैयै नमो नमः।
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्वरी शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः सर्वापदो भक्तिविनम्रमूर्तिभिः।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
‘मृत्युना दण्डपाशाभ्यां कालेन श्यामया सह ।
अनुवंष्यां जगौ गाथां नृगस्य धरणी पतेः 
अमाद्यद इन्द्रः सॊमेन दक्षिणाभिर दविजातयः 
यूएल् । नेकरासोभा २
।
आपत्स्वपि न मुह्यन्ति नराः पण्डितबुध्दयः ।
उद्धरेदात्मनात्मानम् न आत्मानमवसादयेत्।
।
अस्य श्री हरिहरपुत्राष्टोत्तरशतनामस्तोत्रस्य ।
ब्रह्मा ऋषिः । अनुष्टुप् छन्दः ।
श्री हरिहरपुत्रो देवता । ह्रीं बीजं ।
श्रीं शक्तिः । क्लीं कीलकं ।
दूर्वाश्यामो महारूपः क्रूरदृष्टिरनामयः ॥ ३
खण्डेन्दु मौळितनयः कल्हारकुसुमप्रियः ॥ ४
असिहस्तः शरधरो फालाहलधरात्मजः ॥ ६
दुष्टग्रहाधिपः श्रीदः शिष्टरक्षणदीक्षितः ॥ ७
वज्रकायः खड्गपाणिर्वज्रहस्तो बलोद्धतः ॥ ९
पञ्चपाण्डवसन्त्राता परपञ्चाक्षराश्रितः ॥ ११
पञ्चवक्त्रसुतः पूज्यः पण्डितः परमेश्वरः ।
भवतापप्रशमनो भक्ताभीष्ट प्रदायकः ॥ १२
समोऽरूपश्च सेनानिर्भक्त सम्पत्प्रदायकः ॥ १३
कम्बुकण्ठः कलरवः किरीटादिविभूषणः ॥ १४
विश्वरूपो वृषपतिर्विविधार्थ फलप्रदः ॥ १५
इति श्री हरिहरपुत्राष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णं ॥
साष्टाङ्गोऽयं प्रणामस्तु प्रयत्नेन मया कृतः।।
प्रार्थना- ॐपुत्रन्देहि धनं देहि सौभाग्यं देहि मङ्ले।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
सन्धिविषये केषांचनजनानां भ्रम अस्ति यत् वाक्‍ये सन्‍धे आवश्‍यकता वैकल्पिकरूपेण भवति - ते उदाहरणरूपेण प्रस्‍तुतकारिकां प्रस्‍तुवन्ति -
सन्धि त्रेधा भवति ।
सन्धि इत्‍यस्‍यार्थ मेलनम् इति अस्ति । लघुसिद्धान्‍तकौमुद्यां संज्ञाप्रकरणस्‍य अनन्‍तरं सन्धि प्रकरणम् आगच्‍छति । सन्धिं व्‍याकरणे संहिता अपि कथ्‍यते । पर सन्निकर्ष संहिता - वर्णानाम् अतिशयसामीप्‍यं संहिता इति कथ्‍यते । अस्मिन् विषये अन्‍यत्रापि कथ्‍यते -
संहितैकपदे नित्‍या नित्‍या धातूपसर्गयो । नित्‍या समासे वाक्‍ये तु सा विवक्षामपेक्षते ।। अर्थात् एकस्य पदस्‍य भिन्‍नावयवेषु, धातुषु, उपसर्गेषु, समासेषु च सन्धि अवश्‍यमेव करणीया । वाक्‍यस्‍य भिन्‍नपदेषु सन्धि तु वक्‍ताया इच्‍छोपरि भवति ।
अनुमाने न्‍तर्भावं सर्वस्‍यैव ध्‍वने प्रकाशयितुम् । व्‍यक्तिविवेकं कुरुते महिमा परां वाचम् ।।
एकादशरुद्रा ।।
एकादशरुद्रा भगवत शिवस्‍य एव एकादशरूपाणि इति उच्‍यते । एतेषां नामानि क्रमश अधोक्‍तानि सन्ति ।
अदितेपुत्रा एव द्वादशादित्‍या इति उच्‍यन्‍ते । शास्‍त्रोक्‍तम् एतेषां नामानि अत्र दीयन्‍ते ।
अष्‍टसिद्धय ।।
अष्‍टसिद्धीनां बहुश प्रयोग वार्ताश्‍च प्राप्‍यन्‍ते । का सन्ति ता सिद्धय । अधोक्‍ता ---
गरिमा - शरीरस्‍य भारवर्धनम् ।
प्राप्ति - काम्‍यवस्‍तूनां तक्षणप्राप्ति ।
ईशित्‍वम् - नेतृत्‍वक्षमताप्राप्ति ।
वशित्‍वम् - इन्द्रियेषु नियन्‍त्रणशक्ति ।
अष्‍टावसु ।।
वर्गाणां द्वितीय-चतुर्थौ शलश्‍च महाप्राणा ।
वर्णस्‍य मुखात् बहिरागमनसमये या चेष्‍टा भवति स तु बाह्यप्रयत्‍न इति कथ्‍यते ।बाह्यप्रयत्‍न एकादशधा भवति । बाह्यस्‍तु एकादशधा एते अधोक्‍ता सन्ति ।
आभ्यन्तर यत्नम्  ।।
आभ्यन्तरप्रयत्नं पंचधा भवति – आद्यः  पंचधा – स्पृष्टेषत्स्पृष्टेषद्विवृतविवृतसंवृतभेदात् ।
ईषत्स्पृष्टम् – ईषत्स्पृष्टमन्तस्थानां – अन्तस्थानां  प्रयत्नः ईषत्स्पृष्टम् ।
ईषद्विवृतम् –ईषद्विवृतमूष्माणां – उष्माणां  प्रयत्नः ईषद्विवृतम् ।
विवृतम् – विवृतंस्वराणाम् – स्वराणां  प्रयत्नः विवृतम् ।
यत्नः  ।।
वर्णोच्चारणे कृताः चेष्टाः यत्नः प्रयत्नः* वा इति कथ्यते ।
आभ्यन्तर प्रयत्नः – वर्णसमुदायस्य मुखात् बहिरागमनात् पूर्वं मुखे एव यः यत्नः क्रियते सः आभ्यन्तरयत्नः प्रयत्नः वा इति उच्यते ।
बाह्य प्रयत्नः – मुखात् बहिरागमनसमये एव यः यत्नः भवति सः तु बाह्य प्रयत्नः इति उच्यते । एते यत्नाः एकादशधा – विवार‚ संवार‚ श्वास‚ नाद‚ घोष‚ अघोष‚ अल्पप्राण‚ महाप्राण‚ उदात्त‚ अनुदात्त‚ स्वरित च ।
* प्रकृष्टो यत्नः प्रयत्नः ।
उच्चारणस्थानानि तेषामन्तर्गतवर्णाश्च ।।
कण्ठः –अकुहविसर्जनीयानां कण्ठः – 
कण्ठतालुः – एदैतोः कण्ठतालुः – 
कण्ठोष्ठम् –ओदौतोः कण्ठोष्ठम् – 
दन्तोष्ठम् – वकारस्य दन्तोष्ठम् 
नासिका –नासिकानुस्वारस्य 
उच्चारणस्थानानि ।।
वर्णोच्चारणसमये अन्तस्तात् आगच्छन् वायुः  मुखस्य अवयवेषु स्पर्शं करोति । तेन् विकाराः  जायन्ते । यैः अवयवैः विकारस्य उत्पत्तिः भवति ते एव नादानां उच्चारणस्थानानि कथ्यन्ते । एतानि उच्चारणस्थानानि निम्नोक्तानि सन्ति ।
विविधै विद्वांशै रसानां संख्‍या अपि विविधा एव स्‍वीकृता किन्‍तु प्रायेण नव रसा तु सर्वैरेव स्‍वीकृयते । ते च नव रसा सन्ति -
शरीरे पंच प्राणा सन्ति इति योगशास्‍त्रेषु वर्णितं अस्ति । एते पंच प्राणा निम्‍नोक्‍ता ।
सप्‍तस्‍वराणां प्रयोग बहुध क्रियते जनै । के च ते सप्‍त स्‍वरा - अधोक्‍ता
पंच तन्‍मात्राणां चर्चा न्‍याये बहुधा कृता । कानि तानि तन्‍मात्राणि इति उच्‍यते ।
तिथि वासर नक्षत्रं करणं योग इत्‍येतेषां सर्वेषां ज्ञानं येन माध्‍यमेन भवति तत् पंचांगमिति कथ्‍यते ।
मुखंपदं स्तम्भयान्ते जिहवाम कीलय वर्णकाः ।
बुद्धिं विनाशायान्ते तु बीजं तारोऽग्निसुन्दरी ।
नेत्राक्षसायकनवपञ्चकाष्ठाभिरङ्गकम् ‍ ।
र्व्याप्ताङ्गी बगलामुखीं त्रिजगतां संस्तम्भिनीं चिन्तयेत् ‍ ।
त्रिकोणषड्‍दलाष्टास्रषोडशारधरापुरम् ‍ ।
मध्ये सम्पूजयेद् ‍ देवीं कोणे सत्त्वादिकान्गुणान् ‍ ।
षट्‌कोणेषु षड्ङ्गानि मातृर्भैरवसंयुता ।
धात्री च कलनाकलकर्षिनीभ्रामिकाऽपि च ।
भूगृहस्य चतुर्दिक्षु पूर्वादिषु यजेत् ‍ क्रमात् ‍ ।
इन्द्रादींश्च ततो बाह्ये निजायुधसमान्वितान् ‍ ।
पीतवस्त्रस्तदासीनः पीतमाल्यानुलेपनः ।
पीतां ध्यायन् ‍ भगवतीं प्रयोगेष्वयुतं जपेत् ‍ ।
अस्य मन्त्रस्य नानाविधानेन नानासिद्धयः
मधुरत्रितयाक्तैः स्यादाकर्षो लवर्णैर्धुवम् ‍ ।
त्रिशतं मन्त्रितं पीतं हन्याद्विषपराभवम् ‍ ।
अलक्तरञ्जिते लक्षं मन्त्रयेन्मनुनाऽमुना ।
पारदं च शिलां तालपिष्टं मधुसमन्वितम् ‍ ।
अदृश्यः स्यान्नृणामेष आश्चर्यं दृश्यतामिदम् ‍ ।
हरितालनिशाचूर्णैरुन्मत्तरससंयुतैः ।
तद्यन्त्रं स्थापितप्राणं पीतसूत्रेण वेष्टयेत् ‍ ।
भ्राम्यत् ‍ कुलालचक्रस्थां गृहीत्वा मृत्तिकां तया ।
रचयेद् ‍ वृषभं रम्यं यन्त्रं तन्मध्यतः क्षिपेत् ‍ ।
स्तम्भयेद्विद्विषां वाचं गतिं कार्यपरम्पराम् ‍ ।
अङ्गारेण चितास्थेन तत्र यन्त्रं समालिखेत् ‍ ।
प्रेतवस्त्रे लिखेद्यन्त्रमङ्गारेणैव तत्पुनः ।
पूजितं पीतपुष्पैस्तद् ‍ वाचं संस्तम्भयेद् ‍ द्विषाम् ‍ ।
यद्‌भूमौ भविता दिव्यं तत्र यन्त्रं समालिखेत् ‍ ।
मार्जितं तद्‌वृषापत्रैर्दिव्यस्तम्भनकृद् ‍ भवेत् ‍ ।
क्षिप्तं जले दिव्यकृतां जलस्तम्भनकारकम् ‍ ।
शत्रूणां गतिबुद्धयादेः स्तम्भनो नात्रसंशयः ।
वेदादिबीजं माया च हृद् ‍ दीर्घौ जलपावकौ ।
कृशानुवल्लभां तोयं मन्त्रः पञ्चदशाक्षरः ।
तारो बीजं च हृल्लेखाशक्तिष्ठौ कीलकं मतम् ‍ ।
द्विपञ्चनेत्रहस्ताक्षियुग्मार्णैरङुकं मनोः ।
विन्यस्य मन्त्रजान् ‍ वर्णांशिन्तयेत् ‍ परदेवताम् ‍ ।
वाराहीमनुचिन्तद्धयवरारुढां शुभालंकृतिम् ‍ ।
षोडशारे यजेच्छक्तीर्वक्ष्यमाणास्तु षोडश ।
एताः पूज्याश्चतुर्थ्यन्ताः प्रणवाद्या नमोन्विताः ।
एवं सिद्धं मनुं मन्त्री काम्यकर्मणि योजयेत् ‍ ।
तर्पयेन्नारिकेलोत्थैर्जलैस्तीर्थोद्‌भवैरपि ।
कृष्णपक्षेष्टमीघस्रे भूताहे वा कृतव्रतः ।
ततः प्रेताम्बरे यन्त्रं नृकाकाजासृजा लिखेत् ‍ ।
तदन्तमन्त्रमालिख्य वेष्टयेन्मनुनामुना ।
साध्यमुच्चाटयुगं शोषयद्वितयं ततः ।
मारयद्वितयं चाथ भीषयद्वितयं ततः ।
ममाज्ञावर्तिनं पश्चात् ‍ कुरु सर्वाभिमार्णकाः ।
अनेन वेष्टितं यन्त्रं कृतं देवीप्रतिष्ठितम् ‍ ।
पुत्तल्या हृदि विन्यस्य यजेत्तामुक्तमार्गतः ।
सहस्रं साष्टकं भूयः पूजयेत्तां समाहितः ।
एवं कृते नरा नार्यो राजानो राजवल्लभाः ।
सिंहागजामृगाः क्रूरा भवेयुर्वशगा ध्रुवम् ‍ ।
कृत्वा त्रिकोणं षट्‌कोणं षोडशारं वसुच्छदम् ‍ ।
त्रिकोणे कामबीजस्थं वाग्भं विलिखेत् ‍ पुनः ।
दीर्घं च कवचं पश्चाद्विलिखेत् ‍ षोडशच्छदे ।
भैरवैः संयुतान्न्यस्येद् ‍ दशारे दिक्पतीन्क्रमात् ‍ ।
मांसं रक्तं विषं मेरुर्जलं वायुर्भृगुर्वियत् ‍ ।
वाय्वग्नी विलिखेद् ‍ भूमिं मन्दिरद्वितयास्रिषु ।
बाहवादौ विधृतं दद्यान्नृणां कीर्तिं धनं सुखम् ‍ ।
राहमुखि ततो बीजत्रयं पूर्विदितं वदेत् ‍ ।
जन्भेजन्भिनी हृत् ‍ पश्चान्मोहेमोहिनि हृत् ‍ पुनः ।
सर्वदुष्टप्रदुष्टानां सर्वेषां सर्ववाक्पदम् ‍ ।
शीघ्रं वश्यं कुरुद्वन्द्वं त्रिबीजीठचतुष्टयम् ‍ ।
जम्भेजम्भिनि चास्त्रं स्यात्ततो ध्यायेत्तु देवताम् ‍ ।
वार्तालीमरुणाम्बरां त्रिनयनां वन्दे वराहाननाम् ‍ ।
तिलैर्बन्धूककुसुमैर्जुहुयान्मधुरान्वितैः ।
सहस्रदलभूबिम्बसंवीतद्वारसंयुतम् ‍ ।
कैलासाचलमध्यस्थं पीठेमेतद्विचिन्तयेत् ‍ ।
त्रिकोणमध्ये देवेशीं यदन्यादिषु चाङ्गकम् ‍ ।
जम्भिनीमोहिनी चापि स्तम्भिनीज्या तु पञ्चमी ।
षट्‌कोणपार्श्वयोः पूज्यं स्तम्भिनीक्रोधिनीदृयम् ‍ ।
षट्‌कोणाग्रे यजेच्चण्डोच्चण्डं तस्याः सुतोत्तमम् ‍ ।
इन्द्रनीलनिभं नग्नं जटाभारविराजितम् ‍ ।
शतकोणाग्रतः पूज्यः सिंहोमहिषसंयुतः ।
अंकुशो ङ्गेन्त वाराही नमोन्तस्तन्मनुः स्मृतः ।
योगिनीं गणनाथं च तत्तन्मन्त्रैः प्रपूजयेत् ‍ ।
मेरुः शशियुतः क्षेत्रपालाय नमसान्वितः ।
भ्यो नमोन्तः सप्तवर्णः खान्तश्चन्द्रान्वितो गण ।
दिक्पालानायुधर्युक्तान्दिक्षु सम्पूजयेत्ततः ।
बलिदानोचिता मन्त्राः कीर्त्यन्तेऽखिलसिद्धिदाः ।
घ्नान्नाशययुगं सर्वोपचारसहितं बलिम् ‍ ।
बटुकस्य बलिं दद्यादनेन श्रद्धयान्वितः ।
मेरुः षड्‌दीर्घयुग्वर्मस्थानक्षेत्रपदं वदेत् ‍ ।
पालेशसर्वकामं च पूरयानलवल्लभा ।
योगिनीनामथो मन्त्रः पद्यरुपः प्रपठ्यते ।
प्रीता देव्याः सदानः शुभबलिविधिना पान्तु वीरेन्द्रवन्द्याः ।
योगिनीनां बलिं दद्यादनेन विधिपूर्वकम् ‍ ।
दीर्घो रसहितं प्रान्ते बलिं गृहणयुगं शिरः ।
एवं तेभ्यो बलिं दत्त्वा स्वस्वमुद्रां प्रदर्शयेत् ‍ ।
अनामामध्यमाङ्गगुष्ठा योगिनीनां बलौ पुनः ।
सिद्धमन्त्रः प्रकुर्वीत प्रयोगाञ्छिवभाषितान् ‍ ।
हरिद्रया चन्दनेन लाक्षया गुरुणापि च ।
पुरेण विविधैर्मांसैर्जुहुयादिष्टसिद्धये ।
स्फाटिकैः पद्‌मबीजैश्च रुद्राक्षैः शुभकर्मणि ।
वाराहीं तर्पयेत् ‍ सम्यक् ‍ कामसम्पूर्तये नरः ।
चतुःशतं तु तापिच्छैर्जुहुयात्स्तम्भनेच्छया ।
लाजचूर्णतिलैः कुर्यात् ‍ खरमेषासृजान्वितैः ।
पिण्डं मनोहरं तं तु पूजयेत्तर्पयेदपि ।
सपत्नसदनं साङ्गमेतस्मै विनिवेदयेत् ‍ ।
एकविंशतिरात्रीषु लाजैरक्तसमन्वितैः ।
एवं कृते वैरिवृन्दं भक्ष्यते योगिनीगणैः ।
अथ यन्त्रं महादेव्याः प्रोच्यते शकटाभिधम् ‍ ।
उकारेण च संवेष्टय भूपुरं परितो लिखेत् ‍ ।
वज्रमध्ये साध्यनामं लिखेत्कर्मसमन्वितम् ‍ ।
कृष्णपुष्पैः समभ्यर्च्य निःक्षिपेत् ‍ वैरिवेश्मनि ।
वादित्रे यन्त्रमालिख्य वादयेत् ‍ समरान्तरे ।
श्रुत्वा तद्‌रवसंत्रस्ताः पलायन्ते विरोधिनः ।
पाषाणे लिखितं रात्र्या पीतपुष्पेषु निःक्षिपेत् ‍ ।
तापकार्यग्निनिःक्षिप्तं जले दोषप्रदं भवेत् ‍ ।
किंबहूक्तेन सर्वेष्टं साधयेत्साधितं नृणाम् ‍ ।
।
।
पतज्जलिचरितम् ।
।
अस्य श्रीअर्गलस्तोत्रमंत्रस्य विष्णुऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीमहालक्ष्मीर्देवता,
मधुकैटभविद्रावि विधातृवरदे नमः ॥
महिषासुरनिर्नाशविधात्रि वरदे नमः ॥
पुत्रान्देहि धनं देहि सर्वकामांश्च देहि मे ॥
तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम् ।
।
शुनासीराधीशैरवनितलज्ञप्तीडितगुणं प्रकृत्याऽजं जातं तपनकुलचण्डांशुमपरम्‌ । सिते वृद्धिं ताराधिपतिमिव यन्तं निजगृहे ससीतं सानन्दं प्रणत रघुनाथं सुरनुतम्‌ ।
आपन्नलोकवृजिनोपशमोदयाऽद्य शं नः कृधीश भगवन्नसि दीननाथः ।
आयुः परं वपुरभीष्टमतुल्यलक्ष्मीर्द्यौर्भूरसाः सकलयोगगुणास्त्रिवर्गः ।
।
।
विश्वस्य सर्गस्थितिसंयमान्गुणैः स्वलीलया संदधतेऽव्ययात्मने ।
।
कालग्रस्तं कियदिदमहो नाथ शुश्रूषतां ते मुक्तिस्तेषां नहि बहुमता नारसिंहापरैः किम् ।
।
।
तस्योदरान्नखविदीर्णवपाद्य आर्च्छत्तस्मै नमो नृहरयेऽखिलधर्मगोप्त्रे ।
।
यो नो गतिं योगसिद्धामसाधुरहार्षीद्योगतपोबलेन ।
।
स येन संख्ये पशुवद्धतस्तं मायानृसिंहं प्रणताः स्म नित्यम् ।
।
तद्वक्षःपाटनेनासां दत्तानन्द नमोऽस्तु ते ।
।
भवत खलः स उपसंह्रतः प्रभो करवाम ते किमनुशाधि किंकरान् ।
।
प्रजेशा वयं ते परेशाभिसृष्टा न येन प्रजा वै सृजामो निषिद्धाः ।
स एष त्वया भिन्नवक्षा नु शेते जगन्मंगलं सत्त्वमूर्तेऽवतारः ।
।
वयं विभो ते नटनाट्यगायका येनात्मसाद्वीर्यबलौजसा कृताः ।
स एषा नीतो भवता दशामिमां किमुत्पथस्थः कुशलाय कल्पते ।
।
यदेष साधुह्रच्छयस्त्वयाऽसुरः समापितः ।
।
।
वयं किंपुरुषास्त्वं तु महापुरुष ईश्वरः ।
अयं कुपुरुषो नष्टो धिक्कृतः साधुभिर्यदा ।
।
यस्तां व्यनैषीद्‌ भृशमेष दुर्जनो दिष्ट्या हतस्ते भगवन्यथामहः ।
।
।
सोऽयं ते विधिकर ईश विप्रशप्तस्तस्येदं निधनमनुग्रहाय विद्मः ।
श्रृणुष्व मुनिशार्दूल सूर्यस्य कवचं शुभम् । आयुरारोग्यदं दिव्यं सर्वसौभाग्यदायकम् ।
देदीप्यमानमुकुटं स्फुरन्मकरकुंडलम् । ध्यात्वा सहस्त्रकिरणं स्तोत्रमेतदुदीरयेत् ।
शिरो मे भास्करपातु ललाटं मेऽमितद्युति । नेत्रे दिनमणिपातु श्रवणे वासरेश्‍वर ।
सुस्नातो यो जपेत् सम्यग्योऽधीते स्वस्थमानस । स रोगमुक्तो दीर्घायु सुखं-पुष्टिं च विंदति ।
।
गुरुशपात्स्मृतिभ्रष्टं विद्याहीनं च दुःखितम् ।ज्ञानं देहि स्मृतिं विद्यां शक्तिं शिष्यप्रबोधिनीम् ।
ग्रंथकर्तृत्वशक्तिं च सुशिष्यं सुप्रतिष्ठितम् ।प्रतिभां सत्सभायां च विचार क्षमतां शुभाम् ।
लुप्तं सर्वं दैवयोगान्नवीभूतं पुनःकुरु ।यथांकुरुं भस्मानि च करोति देवता पुनः ।
ब्रह्मस्वरूपा परमा ज्योतिरूपा सनातनी ।सर्वविद्याधिदेवी या तस्यै वाण्यै नमोनमः ।
विसर्गबिंदुमात्रासु यदधिष्ठानमेव च ।तदधिष्ठात्री या देवी तस्यै नित्यै नमोनमः ।
व्याख्यास्वरूपा सा देवी व्याख्याधिष्ठातृरूपिणी ।यया विना प्रसंख्यावान् संख्यां कर्तुं न शक्यते ।
कालसंख्यारूपा या तस्यै देव्यै नमोनमः ।भ्रमसिद्धान्तरूपा या तस्यै देव्यै नमोनमः ।
स्मृतिशक्ति ज्ञानशक्ति बुद्धिशक्ति स्वरूपिणी ।प्रतिभा कल्पनाशक्तिर्या च तस्यै नमोनमः ।
सनत्कुमारो ब्रह्माणं ज्ञानं पप्रच्छ यत्र वै ।बभूव मूकवन्सोपि सिद्धान्तं कर्तुमक्षमः ।
तदा जगाम भगवानात्मा श्रीकृष्ण ईश्वरः ।उवाच स च तां स्तौहि वाणीमिष्टां प्रजापते ।
स च तुष्टाव तां ब्रह्मा चाज्ञया परमात्मनः ।चकार तत्प्रसादेन तदा सिद्धान्तमुत्तमम् ।
यदाप्यनंतं पप्रच्छ ज्ञानमेकं वसुंधरा ।बभूव मूकवत्सोपि सिद्धान्तं कर्तुमक्षमः ।
तदा तां स च तुष्टाव संत्रस्तः कश्यपाज्ञया ।ततश्चकार सिद्धान्तं निर्मलं भ्रमभंजनम् ।
व्यासः पुराणसूत्रं च पप्रच्छ वाल्मिकिं यदा ।मौनीमूतश्च सस्मार तामेव जगदंबिकाम् ।
तदा चकार सिद्धान्तं तद्धरेण मुनीश्वरः ।संप्राप्य निर्मलं ज्ञानं भ्रमांधध्वंसदीकम् ।
पुराणसूत्रं श्रुत्वा च व्यासः कृष्णकलोद्भवः ।तां शिवां वेद दध्यौ च शतवर्षं च पुष्करे ।
तदा त्वत्तो वरं प्राप्य सत्कवींद्रो बभूव ह ।तदा वेदविभागं च पुराणं च चकार सः ।
यदा महेंद्रः पप्रच्छ तत्त्वज्ञानं सदाशिवम् ।क्षणं तामेव संचिंत्य तस्मै ज्ञानं ददौ विभुः ।
पप्रच्छ शब्दशास्त्रं च महेंद्रश्च बृहस्पतिम् ।दिव्यं वर्षसहस्त्रं च सा त्वां दध्यौ च पुष्करे ।
तदा त्वत्तो वरं प्राप्य दिव्यंवर्षसहस्त्रकम् ।उवाच शब्दशास्त्रं च तदर्थं च सुरेश्वरम् ।
अध्यापिताश्च ये शिष्या यैरधीतं मुनीश्वरैः ।ते च तां परिसंचिंत्य प्रवर्तते सुरेश्वरीम् ।
त्वं संस्तुता पूजिता च मुनींद्रैर्मुनिमानवैः ।दैत्येंद्रैश्चसुरैश्चापि ब्रह्मविष्णुशिवादिभिः ।
जडीभूतः सहस्रास्यः पंचवक्त्रश्चतुर्मुखः ।यां स्तोतुं किमहं स्तौमि तामेकास्येन मानवः ।
इत्युक्त्वा याज्ञवल्क्यश्च भक्तिनम्रात्मकंधरः ।प्रणनाम निराहारो रुरोद च मुहुर्मुहुः ।
याज्ञवल्क्यकृतं वाणीस्तोत्रमतेत्तु यः पठेत् ।महामूर्खश्च दुर्बुध्दिर्वर्षमेकं यदा पठेत् ।
जयमातर्महालक्ष्मि संसारार्णवतारिणि ।महालक्ष्मि नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यं सुरेश्वरि ।
हरिप्रिये नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यं दयानिधे ।पद्मालये नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यं च सर्वदे ।
सर्वभूताहितार्थाय वसुवृष्टिं सदा कुरु ।जगन्मातर्नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यं दयानिधे ।
दयावति नमस्तुभ्यं विश्वेश्वरि नमोऽस्तुते ।नमः क्षीरार्णवसुते नमस्त्रैलोक्यधारिणि ।
वसुवृष्टे नमस्तुभ्यं रक्ष मां शरणागतम् ।रक्ष त्वंदेवदेवेशि देवदेवस्य वल्लभे ।
चंचलायै नमस्तुभ्यं ललितायै नमो नमः ।नमः प्रद्युम्रजननि मातस्तुभ्यं नमो नमः ।
परिपालय भो मातर्मा तुभ्यं शरणागतम् ।शर्ण्ये त्वां प्रपन्नोऽस्मि कमले कमलालये ।
तावद्‍गुणा नराणां च यावल्लक्ष्मीः प्रसीदति ।लक्ष्मि त्वयालंकृतमानवा ये पापैर्विमुक्तानृपलोकमान्याः ।
गुणैर्विहीना गुणिनो भवंति दुःशीलिनः शीलवतां वरिष्ठाः ।लक्ष्मीर्भूषयते रूपं लक्ष्मीर्भूषयते कुलम् ।
लक्ष्मीर्भूषयते विद्यां सर्वाल्लक्ष्मीर्विशिष्यते ।लक्ष्मि त्वद्‍गुणकीर्तनेन कमलाभूर्यात्यलं जिह्नतां ।
रुद्राद्या रविचंद्रदेवपतयो वक्तुं च नैव क्षमाः ।अस्माभिस्तव रूपलक्षणगुणान्वक्तुः कथं शक्यते ।
मातर्मा परिपाहि विश्वजननि कृत्वा ममेष्टं ध्रुवम् ।दैन्यार्तिभीतं भवतापपीडितं धनैर्विहीनं तव पार्श्वमागतम् ।
देहि मे झटिति लक्ष्मि कराग्रं वस्त्रकांचनवरान्नमद्‍भुतम् ।त्वमेव जननी लक्ष्मि पिता लक्ष्मि त्वमेव च ।
त्राहि त्राहि जगन्मातर्दारिद्र्यात्त्राहिवेगतः ।नमस्तुभ्यं जगद्धात्रि नमस्तुभ्यं नमो नमः ।
धर्माधारे नमस्तुभ्यं नमः संपत्तिदायिनि ।दारिद्र्यार्णवामग्नोऽहं निमग्नोऽहं रसातले ।
मज्जंतं मां करे धृत्वा सुद्धर त्वं रमे द्रुतम् ।किं लक्ष्मि बहुनोक्तेन जल्पितेन पुनः पुनः ।
अनन्मे शरण नास्ति सत्यं सत्यं हरिप्रिये ।एतच्छुत्वाऽगस्तिवाक्यं ह्रष्यमाणा हरिप्रिया ।
उवाच मधुरां वाणीं तुष्टाऽहं तव सर्वदा ।लक्ष्मीरुवाच । यत्त्वयोक्तमिदं स्तोत्रं यः पठिष्यति मानवः ।
श्रृणोति च महाबागस्तस्याहं वशवर्तिनी ।नित्यं पठति यो भक्त्या त्वलक्ष्मीस्तस्य नश्यति ।
ऋणं च नश्यते तीव्रं वियोगं नैव पश्यति ।यः पठेत्प्रातरुत्थाय श्रद्धाभक्तिसमन्वितः ।
गृहे तस्य सदा स्थास्ये नित्यं श्रीपतिनासह ।सुखसौभाग्यसंपन्नो मनस्वी बुद्धिमान् भवेत् ।
पुत्रवान् गुणवान् श्रेष्ठो भोगभोक्ता च मानवः ।इदं स्तोत्रं महापुण्यं लक्ष्म्यगस्तिप्रकीर्तितम् ।
विष्णुप्रसादजननं चतुर्वर्गफलप्रदम् ।राजद्वारे जयश्चैव शत्रोश्चैव पराजयः ।
भूतप्रेतपिशाचानां व्याघ्राणां न भयं तथा ।न शस्त्रानलतो यौधाद्भयं तस्य प्रजायते ।
दुर्वृत्तानां च पापानां बहुहानिकरं परम् ।मंदुराकरिशालासु गवां गोष्ठे समाहितः ।
पठेत्तद्दोषशांत्यर्थं महापातकनाशनम् ।सर्वसौख्यकरं नृणामायुरारोग्यदं तथा ।
कूर्मावतार स्तोत्रम्।
नूनं त्वं भगवान्साक्षाद्धरिर्नारायणोऽव्ययः । अनुग्रहाय भूतानां धत्सेरुपंजलौकसाम् । इति श्रीमद्भागवतातर्गतं मत्स्यावतारस्तोत्रं सपूर्णम् ।
ॐ अस्य श्रीमहामृत्युञ्जयस्तोत्रमन्त्रस्य मार्कण्डेय ऋषिः ।अनुष्टुप्‌ छन्दः ।
।
अस्य श्रीशिवरक्षास्तोत्रमन्त्रस्य याज्ञवल्क्य ऋषिः ॥
श्री सदाशिवो देवता ।
श्रीसदाशिवप्रीत्यर्थं शिवरक्षास्तोत्रजपे विनियोगः ॥ चरितं देव-देवस्य महादेवस्य पावनम् ।
अपारं परमोदारं चतुर्वर्गस्य साधनम् । गौरीविनायकोपेतं पञ्चवक्त्रं त्रिनेत्रकम् ।
शिवं ध्यात्वा दशभुजं शिवरक्षां पठेन्नरः । गंगाधरः शिरः पातु भालं अर्धेन्दुशेखरः ।
जिह्वां वागीश्वरः पातु कंधरां शितिकंधरः । श्रीकण्ठः पातु मे कण्ठं स्कन्धौ विश्वधुरन्धरः ।
नाभिं मृत्युञ्जयः पातु कटी व्याघ्राजिनाम्बरः ।
चरणौ करुणासिंधुः सर्वाङ्गानि सदाशिवः ।
एतां शिवबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
स भुक्त्वा सकलान्कामान् शिवसायुज्यमाप्नुयात् । ग्रहभूतपिशाचाद्यास्त्रैलोक्ये विचरन्ति ये ।
भक्त्या बिभर्ति यः कण्ठे तस्य वश्यं जगत्त्रयम् ।
इमां नारायणः स्वप्ने शिवरक्षां यथाऽऽदिशत् ।
प्रातरुत्थाय योगीन्द्रो याज्ञवल्क्यः तथाऽलिखत् ।
पुण्येषु पुण्यभरिताय सुरार्चिताय दारिद्र्य दुःखदहनाय नमः शिवाय ।
वसिष्ठेन कृतं स्तोत्रं सर्वरोगनिवारणं । सर्वसंपत्करं शीघ्रं पुत्रपौत्रादिवर्धनम् । त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं स हि स्वर्गमवाप्नुयात् ।
।
वाराणसीपुरपतिं भज विश्‍वनाथम् ।
माधुर्य-धैर्य-सुभगं गरलाभिरामं
व्याख्यातमष्टकमिदं पठते मनष्य ॥
संप्राप्य देहविलये लभते च मोक्षम् ।
विश्‍वनाथाष्टकमिदं य पठेच्छिवसन्निधौ । शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
॥इति श्रीमहर्षिव्यासकृतं विश्‍वनाथाष्टकं संपूर्णम् ।
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नम ।
महापापहरं देवं मकाराय नमो नम ।
शिवमेकपदं नित्यं शिकाराय नमो नम ।
वाहनं वृषभो यस्य वासुकि कण्ठभूषणम् ।
वामे शक्तिधरं देवं वकाराय नमो नम ।
यो गुरुः सर्वदेवानां यकाराय नमो नम ।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं य पठेच्छिवसंनिधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
तृतीयाः पाद - सूत्र १०
सर्वाभेदादन्यत्नेमे ।
सर्वाभेदादन्यत्नेमे । वाजिनां छन्दोगानां च प्राणसंवादे श्रैष्ठयगुणान्वितस्य प्राणस्योपास्यत्वमुक्तं वागादयोऽपि तत्र वसिष्ठत्वादिगुणान्विता उक्ता ।
ते च गुणा प्राणे पुन प्रत्यर्पिता ।
अन्येषामपि तु शाखिनां कौषीतकिप्रभृतीनां प्राणसंवादेष्वथातो नि श्रेयसादानमेता ह वै देवता अहं श्रेयसे विवदमाना इत्येवञ्जातीयकेषु प्राणस्य श्रैष्ठयमुक्तं न त्विमे वसिष्ठत्वादयोऽपि गुणा उक्ता ।
तत्र प्राप्तं तावन्नास्येरन्निति । कुत । एवंशब्दसंयोगात् ।
अथो य एवैवं विद्वान्प्राणे नि श्रेयसं विदित्वेति हि तत्र तत्रैवंशब्देन वेद्यं वस्तु निवेद्यते ।
एवं प्राप्ते प्रत्याह ।
अस्येरन्निमे गुणा क्वचिदुक्ता वसिष्ठत्वादयोऽन्यत्रापि । कुत । सर्वाभेदात् ।
सर्वत्रैव हि तदेवैकं प्राणविज्ञानमभिन्नं प्रत्यभिज्ञायते ।
अभेदे च विज्ञानस्य कथमिमे गुण क्वचिदुक्ता अन्यत्र नास्येरन् ।
न चैवं सति श्रुथानिरश्रुतकल्पना वा भवति ।
एकस्यामपि हि शाखायं श्रुता गुणा श्रुता एव सर्वत्र भवन्ति गुणवतो भेदाभावात् ।
न हि देवदत्त शौर्यादिगुनत्वेन स्वदेशे प्रसिद्धो देशान्तरगतस्तद्देशस्थैरविभावितशौर्यादिगुणोऽप्यतद्रुणो भवति ।
यथा च तत्र परिचयविशेषाद्देशान्तरेऽपि देवदत्तगुना विभाव्यन्त एवमभियोगविशेषाच्छाखान्तरेऽप्युपास्या गुणा शाखान्तरेऽप्यस्येरन् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चतुर्थः पाद - सूत्र ४७
सहकार्यन्तरविधि पक्षेण तृतीयं तद्वतो विध्यादिवत् ।
तस्मादब्राम्हाण पाण्डित्यं निर्विद्य बाल्येन तिष्ठासेद्बाल्यं च पाण्डित्यं च निर्विद्याथ मुनिरमौनं च मौनं च निर्विद्याथ ब्राम्हाण इति बृहदारण्यके श्रूयते ।
तत्र संशयो मौनं विधीयते न वेति ।
न विधीयत इति तावत्प्राप्तम् ।
अपि चामौनं च मौनं च निर्विद्याथ ब्राम्हाण इत्यत्र तावन्न ब्राम्हाणत्वं विधीयते ।
प्रागेव प्राप्तत्वात् ।
विद्यासहकारिणो मौनस्य बाल्यपाण्डित्यवद्विधिरेवाश्रयितव्य ।
ननु पाण्डित्यशब्देनैव मौनस्यावगतत्वमुक्तम् ।
ननु मुनिशब्द उत्तमाश्रमवचनोऽपि श्रूयते गार्हस्थ्यमाचार्यकुलं मौनं वानप्रस्थ्यमित्यत्र । न ।
ज्ञानप्रधानत्वादुत्तमाश्रमस्य ।
यत्तु बाल्य एव विधे पर्यवसानमिति तथाप्यपूर्वत्वान्मुनित्वस्य विधेयत्वमाश्रीयते मुनि स्यादिति ।
कथं च विद्यावत संन्यासिन इत्यवगम्यते ।
तदधिकारात् ।
ननु सति विद्यावत्त्वे प्राप्नोत्येव तत्रातिशय ।
किं मौनविधिनेत्यत आह । पश्नेणेति ।
एतदुक्तं भवति ।
विध्यादिवत् ।
यथा दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेतेत्येवंजातियके विध्यादौसहकारित्वेनाप्त्यन्वाधा नादिकमङ्गजातं विधीयत एवमविधिप्रधानेऽप्यस्मिन्विद्यावाक्ये मौनविधिरित्यर्थ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बृहत्संहिताः - अध्याय ४८
विस्तरशो निर्दिष्टं पट्टाणां लक्षणं यदाचार्यैः । तत् संक्षेपः क्रियते मयाऽत्र सकलार्थसंपन्नः ।
पट्टः शुभदो राज्णां मध्येऽष्टावंगुलानि विस्तीर्णः । सप्त नरेन्द्रमहिष्याः षड् युवराजस्य निर्दिष्टः ।
चतुरंगुलविस्तारः पट्टः सेनापतेः भवति मध्ये । द्वे च प्रसादपट्टः पंचैते कीर्तिताः पट्टाः ।
सर्वे द्विगुणायामा मध्यादर्धेन पार्श्वविस्तीर्णाः । सर्वे च शुद्धकांचनविनिर्मिताः श्रेयसो वृद्ध्यै ।
पंचशिखो भूमिपतेः त्रिशिखो युवराजपार्थिवमहिष्योः । एकशिखः सैन्यपतेः प्रसादपट्टो विना शिखया ।
क्रियमाणं यदि पत्रं सुखेन विस्तारमेति पट्टस्य । वृद्धिजयौ भूमिपतेः तथा प्रजानां च सुखसंपत् ।
जीवितराज्यविनाशं करोति मध्ये व्रणः समुत्पन्नः । मध्ये स्फुटितः त्याज्यो विघ्नकरः पार्श्वयोः स्फुटितः ।
अशुभनिमित्तौत्पत्तौ शास्त्रज्ञः शान्तिमादिशेद् राज्ञः । शस्तनिमित्तः पट्टो नृपराष्ट्रविवृद्धये भवति ।
प्राणरक्षार्थम्
मेघदूत "नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण"
"या गतिः यज्ञ शीलानाम् आहित अग्नेः च या गतिः 
अ पर आवर्तिनाम् या च या च भूमि प्रदायिनाम्३-६८-२९
एवम् उक्त्वा चिताम् दीप्ताम् आरोप्य पतगेश्वरम् ददाह रामो धर्मात्मा स्व बन्धुम् इव दुःखितः३-६८-३१"
"इह स्थः अहम् प्रपश्यामि रावणम् जानकीम् तथा 
अस्माकम् अपि सौपर्णम् दिव्यम् चक्षुर् बलम् तथा४-५८-३१
तस्मात् आहार वीर्येण निसर्गेण च वानराः आयोजन शतात् साग्रात् वयम् पश्याम नित्यशः४-५८-३२"
"भोगा न भुक्ता वयमेव भुक्ताः तपो न तप्तं वयमेव तप्ताः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
तो सत्यवतीहृदयरत्‍न । द्वैपायन नमस्कारुं ।
श्रीविष्णु भजनीं सावचित्त । सप्रेम गात गुणनामां ।
संस्कृत-सप्ताहाचरणम्
अनन्तपारं किल शब्दशास्त्रम्‌ । स्वल्पं तथायुर्बहवश्च विघ्ना ।
सारं ततो ग्राह्यमपास्य फल्गु । हंसो यथा क्षीरमिवाम्बुमध्यात्‌ ॥
यद्यपि बहु नाधीषे तथापि पठ पुत्र व्याकरणम्‌ ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
परं लोकं गत सोऽपि लोकानाप्नोति चाक्षयान्।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् !
यज्ञानां जपयज्ञोस्मि स्थावराणां हिमालयः !!
यकारे च रिशोक्तौ च आदौ चानुपदा रिपुः ४
इति द्वितीयो वर्गः २
मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनञ्जय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ॥
नवदुर्गास्तोत्र - गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वादु हारिद्रवसनंविभुम् ।
देवी शैलपुत्री । वन्दे वाज्ञ्छतलाभाय चन्द्रार्धकृतशेखरां।
वामपादोल्लसल्लोहलताकण्टकभूषणा ।
सम्राजन्तमध्वराणाम् ।
मीढ्वाँ अस्माकं बभूयात् ।
पाहि सदमिद्विश्वायुः ।
शिक्षा वस्वो अन्तमस्य ।
सद्यो दाशुषे क्षरसि ।
स यन्ता शश्वतीरिषः ।
वाजो अस्ति श्रवाय्यः ।
स्तोमं रुद्राय दृशीकम् ।
उक्थैरग्निर्बृहद्भानुः ।
यजाम देवान्यदि शक्नवाम मा ज्यायसः शंसमा वृक्षि देवाः ।
बुधमन्ददिनेनैवधनधान्यव्ययःशुभः । अद्यान्नवान्नंसद्वारेमृदुक्षिप्रचरेदिवा ॥
शुक्रः शुशुक्वाँ उषो न जारः पप्रा समीची दिवो न ज्योतिः ।
परि प्रजातः क्रत्वा बभूथ भुवो देवानां पिता पुत्रः सन् ।
विशो यदह्वे नृभिः सनीळा अग्निर्देवत्वा विश्वान्यश्याः ।
नकिष्ट एता व्रता मिनन्ति नृभ्यो यदेभ्यः श्रुष्टिं चकर्थ ।
श्रीद्वारकाशारदाशिवस्तुति [ शार्दूलविक्रीडितम् ]
मन्त्राल्यक्षरत क्षराक्षरपरब्रह्मप्रबोधप्रदान् ।
"विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः "
"यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत",
तेञ्चिप्पलम् - अत्र प्रवृत्तः कालिक्कट् सर्वकलाशाला इन्टरसोन् कलोत्सवः अद्य समापयिष्यति।अद्य सप्तवादने समापन सम्मेलने पुरस्काराः पार्लिमेन्ड् प्रतिनिधिः बिजुमहोदयः वितरणम् करिष्यति।कोषिक्कोट् फारुख् कलाशाला ५८ अड्कैः सहितम् प्रथमस्थाने भवति।पालक्काट् विक्टोरिया कलाशाला द्वितीीय स्थानम् प्राप्तवन्तः।इरिङ्कालक्कुटा क्रैस्ट् कलाशाला त्रितीय स्थाने अस्ति।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।। गीता २५२ ।।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।।गीता ९१०।।
उतमाभिजनोपेतानम न नीचैः सह वर्द्धयेतु।
यतः भावं तत भवति
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे 
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्विकं स्मृतम्
ॐ ह्रीं श्रीमल्लिनाथजिनेन्द्राय भवातापविनाशनाय चन्दनं निस्वाहा 
ॐ ह्रीं श्रीमल्लिनाथजिनेन्द्राय अक्षयपदप्राप्तये अक्षतान् निस्वाहा 
ॐ ह्रीं श्रीमल्लिनाथजिनेन्द्राय मोक्षफल प्राप्तये फलं निस्वाहा 
ॐ ह्रीं मार्गशीर्ष-शुक्लैकादश्यां जन्ममंगलप्राप्ताय श्रीमल्लिअर्घ्यं नि 
ॐ ह्रीं पौषकृष्णाद्वितीयायां केवलज्ञानप्राप्ताय श्रीमल्लिअर्घ्यं नि 
भगवान श्री परशुरामः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
परशुरामः कश्चन महर्षिः । भृगुवंशस्य जमदग्निमहर्षिः एतस्य पिता । राजाप्रसेनजितस्य पुत्री रेणुका एतस्य माता । महाविष्णोः दशसु अवतारेषु परशुरामस्य षष्टः अवतारः । महापराक्रमशाली । उन्मत्तानां क्षत्रियाणां नाशनार्थं विष्णुः इदानीन्तनस्य वैवस्वतमन्वन्तरस्य नवदशे त्रेतायुगे परशुरामस्य रूपेण अवतारं कृतवान् । रुमण्वन्तः, सुषेणः, वसुः, विश्वावसुः च अस्य चत्वारः सहोदराः ।
पितुः जमदग्नेः आज्ञानुसारं मातुः रेणुकायाः कण्ठमेव कर्तयित्वा पुनः पितुः वरदानेन ताम् उज्जीवितवान् । कार्तवीर्यार्जुनस्य सहस्रबाहून् कर्तितवान् । एकविंशतिवारं क्षत्रियान् मारयित्वा तेषां रक्तेन पितृभ्यः तर्पणं दत्तवान् । श्रीरामेण पराजयं प्राप्तवतः तस्य वैष्णवतेजः नष्टमभवत् । परशुरामः पाण्डवैः सह सन्धिं कर्तुं दुर्योधनं हितवचनम् उक्तवान् । भीष्माचार्येण सह युद्धं कृतवान् ।
कर्णः ब्राह्मणवेषेण गत्वा परशुरामे अस्त्रविद्याभ्यासं कृतवान् । किन्तु यदा परशुरामेण कर्णः अब्राह्मणः इति ज्ञातं तदा 'भवता अधीता विद्या युद्धावसरे विस्मृता भवतु' इति कर्णं शप्तवान् । एषः सुवर्णमाहात्म्यस्य विषये वसिष्ठेन सह संवादं कृतवान् । वसिष्ठस्य पूर्वजानां वृत्तान्तं श्रृत्वा ज्ञातवान् । परशुरामः द्रोणाय अस्त्रविद्याभ्यासं कारितवान् । अश्वमेधयागं कृत्वा पूर्णभूमण्डलं कश्यपाय दानं कृतवान् । परशुरामः विद्यमानस्य सप्तमस्य वैवस्वतमन्वन्तरस्य अनन्तरस्य अष्टमसावर्णिमन्वन्तरे सप्तर्षिषु अन्यतमः भवति ।
पितुः मरणानन्तरं दुःखितः एषः शिवं शरणं गतवान् । सन्तुष्टः शिवः परशुम् अनुगृहीतवान् । देवी दिव्यास्त्राणि दत्तवती । शिवेण एषः पापरहितः, अजेयः, जरामरणरहितः च अभवत् । शिवस्य अनुग्रहेण एतेन सर्वं प्राप्तम् । भृगुवंशोद्भवः, जमदग्नेः पुत्रः परशुरामः लोकहितार्थं पुनःपुनः तीव्रनिष्ठया तपः कुर्वन् महेन्द्रपर्वते इदानीमपि अस्ति इति विश्वस्यते ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
" विश्वामित्रो घ्रिणिर्विराट सप्तार्चिः सप्ततुरगः सप्तलोक नमस्क्रितः" 
अधमाः धनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः।
उत्तमाः मामिच्छन्ति मानो हि महतां धनम्॥
परियात्राद्दक्षिणेन हिमवतः उत्तरेणच विन्ध्यस्य। 
‘ गङ्गायमुनयोरन्तरेप्येके। यावद्वा कृष्णमृगो विचरति तावद् ब्रह्मवर्चसमित्यन्ये ’ 
तयोरेवान्तरं गिर्योरार्यावर्तं विदुर्बुधाः।। 
एतद्देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः।। 
भगवत्याः सीतायाः संरक्षकोजनकः- “विदेह”- एकं महनीयं विवरणम्
१ मिथिला राजधान्यां जनकपुरे एकदा महर्षिः अष्टावक्रः समायातः। तेषां वकू शरीरं दृष्ट्वा तत्र समुपस्थिताः जनाः हसितवन्तः। तं दृष्ट्वा महर्षिः उक्तवान्- अत्रत्याः जनाः केवलं व्आह्य रूपं शरीरं पश्यन्ति।आत्मानं न जानन्ति। एतेषां नागारिकाणां भवान् कथं “विदेहः” इति ज्ञातुं न शक्नोति।
२ महाराजः जनकः उक्तवान्- यथार्थता इयं नास्ति। केवलं वक्र शरीरम् अवलोक्य विद्वांसः हसितवन्तः, किन्तु सर्वे महान्तः ज्ञानिनः सन्ति।
३ ”विदेह” उक्तवान्- भवन्तां मस्तके जटायां एकस्मिन् पात्रे जलं प्रपूर्य स्थापयामि। भवता सह एकः मनीषी गच्छति। भवन्तः सम्पूर्णं राजभवनं भ्रमन्तु । किन्तु पात्रस्थं जलं यदि एकं विन्दुं यत्र पतिष्यति ततः एव परावर्तयिष्यति स विद्वान्।
४ महर्षिः अष्टावक्रः समग्रं राजप्रासादं पश्यन्-भ्रमन् परावर्तितः। महाराजेन जनकेन पृष्टम्। किं राजभवनं दृष्टवन्तः भवन्तः? महर्षिणा कथितम्- ’राजभवनं न भ्रमितं, किन्तु मम ध्यानं जलविन्दु पतने आसीत्, न किमपि दृष्टम्।
५ विदेहः जनकः कथितवान्- ’भवन्तः जिज्ञासायाः समाधानं तु जातम्। भवन्तः समग्रं राजभवनं भ्रमन्तः न किमपि दृष्टवन्तः। तर्थेवाहं सर्वाणि कार्याणि कुर्वन् न तत्र मनसा- आत्मना च संलग्नः अस्मि।
महर्षिः समायाचनां कृत्वा परावर्तितवान्। उपर्युक्त घटनाचक्रं प्रमाणयति यत् मनः एव सर्वं करोमि। ’मन एव मनुष्याणां कारणं बन्ध मोक्षयोः”- श्रीमदभगवद्गीता”
संस्कृतम् महाराजागञ्जमण्डलम्
  अग्न्याधानम् 
  अग्न्याधानस्य 
 अग्न्याधानम्  अग्न्याधाने  अग्न्याधानानि 
 अग्न्याधानम्  अग्न्याधाने  अग्न्याधानानि 
 अग्न्याधानेन  अग्न्याधानाभ्याम्  अग्न्याधानैः 
 अग्न्याधानाय  अग्न्याधानाभ्याम्  अग्न्याधानेभ्यः 
 अग्न्याधानात्  अग्न्याधानाभ्याम्  अग्न्याधानेभ्यः 
 अग्न्याधानस्य  अग्न्याधानयोः  अग्न्याधानानाम् 
 अग्न्याधाने  अग्न्याधानयोः  अग्न्याधानेषु 
पादूण आसवाणं, असुचित्तं च विवरीदभावं च।
उवओगो अण्णाणं अविरदि मिच्छं च जीवो दु।।
ते सयमपरिणमंते कहं तु परिणामयदि चेदा।।
तं खलु जीवणिबद्धं कम्मइयवग्गणागदं जइय।
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पञ्चालः, पुं  देशविशेषः । इत्युणादिकोषः ।”)
“हर्य्यश्वान्मुद्गलसृञ्जयवृहदिषुयबीनरककाम्पिल्ब संज्ञाः। पञ्चानामेतेषां विषयाणां रक्षणायालमेते मत्-पुत्रा इति पित्राभिहिता इति पञ्चालाः”। पृषो॰ दीर्घत्वेपाञ्चालोऽप्यत्र उज्व॰।
“गच्छताद्यैव पाञ्चालान् द्रुप-दस्य निवेशने” भा॰ आ॰
४० । सोऽभिजनोऽस्य तस्यराजा वा अण्। पाञ्चाल तद्देशवासिनि तन्नृप्रे च। वहुषु अणो लुक्। पञ्चाला इत्येव। पञ्चालनृपस्य भा-रते द्रुपद इति ख्यातः। तस्यापत्यं स्त्रो पाञ्चालीद्रौपद्याम्
पञ्चालम् [ñā], ;   ; प्रवृत्तं च निवृत्तं च शास्त्रं पञ्चालसंज्ञितम् ā
पञ्चाल - पञ्चाल  
--द्वारका- नापुर; फलकम्भा  २५ ५०; २७ ;  ७१ २२फलकम्; फलकम्   फलकम् फलकम्वा ९९ १९२फलकम्
"?=पञ्चाल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ते धीतिभिर्मनसा ते विपश्चितः परिभुवः परि भवन्ति विश्वतः 
āā--ṃ -ṃ ā īḥ ḥबीजं संसृतिभूमिजस्य तु तमो देहात्मधीरंकुरो
नानाकर्मसमुद्भवं बहुविधं भोक्तात्र जीवः खगः१४५ 
 कृपणाश्रु परिक्लेदॊ दहेन मां शाश्वतीः समाः
 तां तथा कुर्वतीं तत्र तपः परमदुश्चरम
 ताम अधर्मभयत्रस्तां पुनर एव च याचतीम
 पुरुषेषु च रूपेण पुरुषस तवं भविष्यसि
अधर्मस ते न भविता तथा धयास्याम्य अहं शुभे
 सर्वे देवाः परानिनां पराणनान्ते; गत्वा वृत्ताः संनिवृत्तास तथैव
क्वचित्सुभ्रूभङ्गैः क्वचिदपि च लज्जापरिणतैः ।
क्वचिद् भीतित्रस्तैः क्वचिदपि च लीलाविलसितैः ॥
नवोढानामेभिर्वदनकमलैर्नेत्रचलितैः ।
सा रम्या नगरी महान्स नृपतिः सामन्तचक्रं च तत् ।
पार्श्वे तस्य च सा विदग्धपरिषत्ताश्चन्द्रबिम्बाननाः ॥
उद्वृत्तः स च राजपुत्रनिवहस्ते बन्दिनस्ताः कथाः ।
सर्वं यस्य वशादगात्स्मृतिपथं कालाय तस्मै नमः ॥ शार्दुलविक्रीडित, वैराग्यशतक-३९
यां चिन्तयामि सततं मयि सा विरक्ता ।
अस्मत्कृते च परिशुष्यति काचिदन्या ।
धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च ॥ - वसंततिलका नीतिशतक-२, राजा भर्तृहरी, इसवीसनपूर्व ५५४ वर्षे
कदाचिदपि पर्यटन्शशविषाणमासादयेन्नतु ।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचा मलं शरीरस्यच वैद्यकेन ।
भटोजीदीक्षितेन नागेशभटेन च प्रतिपादितानाम् केषाञ्चन वैयाकरण-सिद्धान्तानाम् तुलनात्मकम् अध्ययनम्  - झा, सुरेन्द्र *** दिल्ली {जम्मू परिसर}, , वि वारिधि
भरतृहरि-कृत महाभाष्यदीपिकायाः कैयटचार्य-प्रदीपस्य च समीक्षात्मकम् अध्ययनम्  ¾ पवन कुमार *** तिरुपति , , वि वारिधि
भागवते, श्रीमद्-, विशिष्टशब्दानाम् अपाणिनीयानाम् च साधुत्वविमर्शः  ¾ देवी, सुजाता, के *** तिरुपति , , वि वारिधि
भाणप्रहसन साहित्ये, गीर्वाङ्गिरः, व्यंग्यविधानम्,  ¾ रानी, राधा *** जयपुर, , पीएचडी
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः १२ 
केन्द्रे कोणे स्थितोऽङ्गेशः सदा देहसुखं दिशेत्‌।
शुभः केन्द्रत्रिकोणस्था सर्वरोगहराः स्मृताः।
त्रिमात्रा च थिभिर्मासैः पित्रा भ्रात्रा च पोषितः।
एवमेव फलं वाच्यं चन्द्रादपि सदा बुधैः।
पार्श्वे च हृदये क्रोडे नाभिश्चेति यथाक्रमम्‌।
पादश्चेत्युदितैर्वाममङ्गं ज्ञेयं तृतीयके।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 कथं च युद्धं भूयॊ ऽभूत तयॊः पराणदुरॊदरे
 कर्णं पराप्य रणे सूत मम पुत्रः सुयॊधनः
 विनष्टान कौरवान मन्ये मम पुत्रस्य दुर्नयैः
 कृतवान यानि युद्धानि कर्णः पाण्डुसुतैः सह
न च तद बुध्यते मन्दः पुत्रॊ दुर्यॊधनॊ मम
 तानि दुःखान्य अनेकानि विप्रकारांश च सर्वशः
 तथा कृच्छ्रगतं दृष्ट्वा कर्णं दुर्यॊधनॊ नृपः
जून ३ - शुक्रः
जून ४ - शनिः
जून ५ - रविः
जून ७ - मङ्गलः
जून २४ - शुक्रः
जून २५ - शनिः
१८ शताब्द्याः भागवतपुराणस्य पाण्डुलिपिः
जून २६ - रविः
जून २८ - मङ्गलः
अद्य रविवासरः, अक्तूबर १४, २०१८; इदानीं समयः- २३११ 
"?=विकिपीडियाजून्२०१६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
७) सदस्यः श्री शङ्कर सुवेदी
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
गङ्गोपाख्यानमधुना वद वेदविदां वर ।
तत्क्रमं श्रोतुमिच्छामि पापघ्नं पुण्यदं शुभम् ।
तस्य भार्या च वैदर्भी शैव्या च द्वे मनोहरे ।
सत्यधर्मविचारज्ञः परं सत्ययुगोद्‌भवः ।
असमञ्ज इति ख्यातः शैव्यायां कुलवर्धनः ।
बभूव गर्भस्तस्याश्च शिवस्य तु वरेण च ।
तद्‌ दृष्ट्‍वा च शिवं ध्यात्वा रुरोदोच्चैः पुनः पुनः ।
सर्वे बभूवुः पुत्राश्च महाबलपराक्रमाः ।
तपः कृत्वा लक्षवर्षं ममार कालयोगतः ।
तपः कृत्वा लक्षवर्षं ययौ लोकान्तरं नृपः ।
तपः कृत्वा लक्षवर्षं मृतश्च कालयोगतः ।
वैष्णवो विष्णुभक्तश्च गुणवानजरामरः ।
तपः कृत्वा लक्षवर्षं गङ्गानयनकारणात् ।
ददर्श कृष्णं हृष्टास्यं सूर्यकोटिसमप्रभम् ।
परमात्मानमीशं च भक्तानुग्रहविग्रहम् ।
स्वेच्छामयं परं ब्रह्म परिपूर्णतमं विभुम् ।
निर्लिप्तं साक्षिरूपं च निर्गुणं प्रकृतेः परम् ।
ईषद्धास्यं प्रसन्नास्यं भक्तानुग्रहकारकम् ।
तुष्टाव दृष्ट्‍वा नृपतिः प्रणम्य च पुनः पुनः ।
लीलया च वरं प्राप्य वाञ्छितं वंशतारकम् ।
तत्राऽऽजगाम गङ्गा सा स्मरणात्परमात्मनः ।
तं प्रणम्य प्रतस्थौ च तत्पुरः संपुटाञ्जलिः ।
उवाच भगवांस्तत्र तां दृष्ट्‍वा सुमनोहराम् ।
कुर्वतो स्तवनं दिव्यं पुलकाञ्चितविग्रहाम् ।
भारतं भारतीशापाद्‌गच्छ शीघ्रं सुरेश्वरि ।
त्वत्स्पर्शवायुना पूता यास्यन्ति मम मन्दिरम् ।
मत्पार्षदा भविष्यन्ति सर्वकालं निरामयाः ।
कर्मभोगं समुच्छिद्य कृतं जन्मनि जन्मनि ।
नानाविधं महत्स्वल्पं पापं स्याद्‌भारते नृभिः ।
गङ्गायाः स्पर्शवातेन नश्यतीति श्रुतौ श्रुतम् ।
स्पर्शनं दर्शनाद्‌देव्याः पुण्यं दशगुणं ततः ।
कोटिजन्मार्जितं पापं नश्यतीति श्रुतौ श्रुतम् ।
नानाजन्माजितान्येव कामतोऽपि कृतानि च ।
तानि सर्वाणि नश्यन्ति मौसलस्नानतो नृणाम् ।
पुण्याहस्नानजं पुण्यं वेदा नैव विदन्ति च ।
ब्रह्मविष्णुशिवाद्याश्च सर्वं नैव विदन्ति च ।
पुण्यं दशगुणं चैव मौसलस्नानतः परम् ।
अमायां चापि तत्तुल्यं द्विगुणं दक्षिणायने ।
ततो दशगुणं पुण्यं नराणामुत्तरायणे ।
चातुर्मास्यां पौर्णमास्यामनन्तं पुण्यमेव च ।
अक्षयायां च तत्तुल्यं नैतद्वेदे निरूपितम् ।
असंख्यपुण्यफलदमेतेषु स्नानदानकम् ।
सामान्यदिवसे स्नानं ध्यानाच्छतगुणं फलम् ।
मन्वन्तरेषु देवेशि युगादिषु तथैव च ।
माघस्य सितसप्तम्यां भीष्माष्टम्यां तथैव च ।
तथाऽशोकाष्टमीतिथ्यां नवम्यां च तथा हरेः ।
दशपापहरायां तु दशम्यां सुमहत्फलम् ।
ततश्चतुर्गुणं पुण्यं द्विमहत्पूर्वके सति ।
पुण्यं कोटिगुणं चैव सामान्यस्नानतो भवेत् ।
चन्द्रसूर्योपरागेषु स्मृतं दशगुणं ततः ।
पुण्येऽप्यर्धोदये काले ततः शतगुणं फलम् ।
सर्वेषामेव संकल्पो वैष्णवानां विपर्ययः ।
मत्प्रीतिभक्तिकामास्ते सर्वदा सर्वकर्मसु ।
जीवन्मुक्त वैष्णवं तं वेदाः सर्वे वदन्ति च ।
पुरुषाणां शतं पूर्वं पैतृकं च परं शतम् ।
मातामहस्य च तात मातरं मातृमातरम् ।
भगिनीं भ्रातरं चैव भागिनेयं च मातुलम् ।
श्वश्रूं च श्वशुरं चैव गुरुपत्‍नीं गुरोः सुतम् ।
गुरुं च ज्ञानदातारं मित्रं च सहचारिणम् ।
भृत्यं शिष्यं तथा चेटीं प्रजां स्याश्रमसंनिधौ ।
मन्त्रग्रहणमात्रेण जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
तस्य संस्पर्शनात्पूतं तीर्थं च भुवि भारते ।
तस्यैव पादरजसा सद्यः पूता वसुंधरा ।
अन्नं विष्ठा जलं मूत्रं यद्विष्णोरनिवेदितम् ।
विष्णोनिवेदितान्नं च नित्यं ये भुञ्जते नराः ।
पूतानि सर्वतीर्थानि तेषां च स्पर्शनादहो ।
विष्णोः पादोदकं पुण्यं नित्यं ये भुञ्जते नराः ।
तेषां दर्शनमात्रेण पूतं च भुवनत्रयम् ।
विष्णोः सुदर्शनं चक्रं सततं तांश्च रक्षति ।
मद्‌गुणश्रवणाद्ये च पुलकाङ्कितविग्रहाः ।
गृहाद्याश्च मयि न्यस्तास्ते नरा वैष्णवोत्तमाः ।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं मत्तः सर्वं चराचरम् ।
सर्वेषामहमेवेश इतिज्ञा वैष्णवोत्तमाः ।
प्रलये मयि लीयन्ते चेतिज्ञा वैष्णवोत्तमाः ।
तेजः स्वरूपं परमं भक्तानुग्रहविग्रहम् ।
स्वेच्छामयं निर्गुणं च निरीहं प्रकृतेः परम् ।
इति जानन्ति ये देवि ते नरा वैष्णवोत्तमाः ।
इत्येवमुक्त्वा देवेशो विरराम तयोः पुरः ।
यामि चेद्‌भारतं नाथ भारतीशापतः पुरा ।
तवाऽऽज्ञया च राजेन्द्र तपसा चैव सांप्रतम् ।
तानि मे केन नश्यन्ति तदुपायं वद प्रभो ।
कदा यास्यामि सर्वेश तद्विष्णोः परमं पदम् ।
सर्वान्तरात्मन्सर्वज्ञ तदुपायं वद प्रभो ।
जानामि वाञ्छितं गङ्गे तव सर्वं सुरेश्वरि ।
पतिस्ते रुद्ररूपोऽयं लवणोदो भविष्यति ।
ममैवांशः समुद्रश्च त्वं च लक्ष्मीस्वरूपिणी ।
यावत्यः सन्ति नद्यश्च भारत्याद्याश्च भारते ।
त्वां तोषयन्ति स्तोत्रेण भगीरथकृतेन च ।
भारतस्था जनाः सर्वे पूजयिष्यन्ति भक्तितः ।
यः स्तौति प्रणमेन्नित्यं सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ।
सहस्रपापिनां स्नानाद्यत्पापं ते भविष्यति ।
मद्‌भक्तदर्शने तावत्तदेव हि विनश्यति ।
मन्मन्त्रोपासकस्नानात्तदघं च विनश्यति ।
यत्र यत्र भवेद्‌गङ्गे मन्नामगुणकीर्तनम् ।
तत्रैव त्वमधिष्ठानं करिष्यस्यघमोचनात् ।
तत्तु तीर्थं भवेत्सद्यो यत्र मद्‌गुणकीर्तनम् ।
यद्‌रेणुस्पर्शमात्रेण पूतो भवति पातकी ।
रेणुप्रमाणं वर्षं च स वैकुण्ठे वसेद्ध्रुवम् ।
समुत्सृजन्ति प्राणांश्च ते गच्छन्ति हरेः पदम् ।
पार्षदप्रवरास्ते च भविष्यन्ति हरेश्चिरम् ।
असंख्यकं प्राकृतिकं लयं द्रक्ष्यन्ति ते नराः ।
प्रयाति स च वैकुण्ठं यावदस्थ्नां स्थितिस्त्वयि ।
कायव्यूहं ततः कृत्वा भोजयित्वा स्वकर्मजम् ।
तस्मै ददामि सारूप्यं तं करोमि च पार्षदम् ।
अन्यत्र वा त्यजेत्प्राणांस्त्वन्नामस्मृतिपूर्वकम् ।
तस्मै ददामि सारूप्यमसंख्यं प्राकृतं लयम् ।
अन्यत्र वा त्यजेत्प्राणान्मन्नामस्मृतिपूर्वकम् ।
तस्मै ददामि सालोक्यं यावद्वै ब्रह्मणो वयः ।
तीर्थेऽप्यतीर्थे मरणे विशेषो नास्ति कश्चन ।
मन्मन्त्रोपासकानां च नित्यं नैवेद्यभोजिनाम् ।
पूतं कर्तुं स शक्तो हि लीलया भुवनत्रयम् ।
सद्यः स याति गोलोकं मम तुल्यो भवेद्‌ध्रुवम् ।
मद्‌भक्तबान्धवा ये ये ते ते पुण्यधियः शुभे ।
ते यान्ति रत्‍नयानेन गोलोकं च सुदुर्लभम् ।
यत्र यत्र मृता ये च ज्ञानाज्ञानेन वा सति ।
जीवन्मुक्ताश्च ते पूता भक्तसंनिधिमात्रतः ।
इत्युक्त्वा श्रीहरिस्तां च तमुवाच भगीरथम् ।
स्तुहि गङ्गामिमां भक्त्या पूजां कुरु च सांप्रतम् ।
ध्यानेन कौथुमोक्तेन स्तोत्रेण च पुनः पुनः ।
भगीरथश्च गङ्गा च सोऽन्तर्धानं गतो हरिः ।
स्तोत्रेण केन ध्यानेन केन पूजाक्रमेण च ।
पूजां चकार नृपतिर्वद वेदविदां वर ।
स्नात्वा नित्यक्रियां कृत्वा धृत्वा धौते च वाससी ।
पादौ प्रक्षाल्य चाऽऽचम्य संयतो भक्तिपूर्वकम् ।
गणेशं च दिनेशं च वह्निं विष्णुं शिवं शिवम् ।
संपूजयेन्नरः शुद्धः सोऽधिकारी च पूजने ।
वह्निं स्वशुद्धये विष्णुं मुक्तये पूजयेन्नरः ।
संपूज्यैतल्लभेत्प्राज्ञो विपरीतमतोऽन्यथा ।
ध्यानं च कौथुमोक्तं वै सर्वपापप्रणाशनम् ।
कृष्णविग्रहसंभूतां कृष्णतुल्यां परां सतीम् ।
शरत्पूर्णेन्दुशतकप्रभाजुष्टकलेवराम् ।
नारायणप्रियां शान्तां सत्सौभाग्यसमन्विताम् ।
सिन्दूरबिन्दुललितां सार्धं चन्दनबिन्दुभिः ।
कठिनं श्रीफलाकारं स्तनयुग्मं च बिभ्रतीम् ।
बृहच्छ्रोणीं सुकठिनां रम्भास्तम्भविनिन्दिताम् ।
रत्‍नाभरणसंयुक्तं कुङ्‍कुमाक्तं सयावकम् ।
देवेन्द्रमौलिमन्दारमकरन्दकणारुणम् ।
सुरसिद्धमुनीन्द्रादिदत्तार्घ्यैः संयुतं सदा ।
तपस्विमौलिनिकरभ्रमरश्रेणिसंयुतम् ।
मुक्तिप्रदं मुमुक्षूणां कामिनां स्वर्गभोगदम् ।
श्रीविष्णोः पददात्रीं च भजे विष्णुपदीं सतीम् ।
इति ध्यानेन चानेन ध्यात्वा त्रिपथगां शुभाम् ।
दत्त्वा संपूजयेद्‌बह्मन्नुपचारांश्च षोडश ।
धूपं दीपं च नैवेद्यं ताम्बूलं शीतलं जलम् ।
मनोहरं सुतल्पं च देयान्येतानि षोडश ।
दत्त्वा भक्त्या संप्रणमेत्स्तुत्वा तां संपुटाञ्जलि ।
संपूज्यैवंप्रकारेण सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।
स्तोत्रं वै कौथुमोक्तं च संवादं विष्णुवेधसोः ।
शृणु नारद वक्ष्यामि पापघ्नं च सुपुण्यदम् ।
ॐ नमो गङ्गायै ।
विष्णो विष्णुपदीस्तोत्रं पापघ्नं पुण्यकारणम् ।
राधाङ्गद्रवसंभूतां तां गङ्गा प्रणमाम्यहम् ।
या जन्मसृष्टेरादौ च गोलके रासमण्डले ।
संनिधाने शंकरस्य तां गङ्गा प्रणमाम्यहम् ।
कार्तिकीपूर्णिमाजातां तां गङ्गा प्रणमाम्यहम् ।
समावृता या गोलोकं तां गङ्गा प्रणमाम्यहम् ।
समावृता या वैकुण्ठं तां गङ्गा प्रणमाम्यहम् ।
समावृता ब्रह्मलोकं या तां गङ्गा प्रणमाम्यहम् ।
आवृता शिवलोकं या तां गङ्गा प्रणमाम्यहम् ।
मन्दाकिनी येन्द्रलोके तां गङ्गा प्रणमाम्यहम् ।
आवृता ध्रुवलोकं या तां गङ्गा प्रणमाम्यहम् ।
आवृता चन्द्रलोकं या तां गङ्गा प्रणमाम्यहम् ।
आवृता सूर्यलोकं या तां गङ्गा प्रणमाम्यहम् ।
आवृता सत्यलोकं या तां गङ्गा प्रणमाम्यहम् ।
आवृता या तपोलोकं तां गङ्गा प्रणमाम्यहम् ।
सहस्रयोजना या च दैर्घ्ये सप्तगुणा ततः ।
आवृता जनलोकं या तां गङ्गा प्रणमाम्यहम् ।
आवृता या च कैलासं तां गङ्गा प्रणमाम्यहम् ।
क्रोशैकमात्रविस्तीर्णा ततः क्षीणा न कुत्रचित् ।
क्षितौ चालकनन्दा या तां गङ्गा प्रणमाम्यहम् ।
द्वापरे चन्दनाभा च तां गङ्गा प्रणमाम्यहम् ।
जलप्रभा कलौ या च नान्यत्र पृथिवीतले ।
स्वर्गे च नित्यं क्षीराभा तां गङ्गा प्रणमाम्यहम् ।
यस्याः प्रभाव अतुलः पुराणे च श्रुतौ श्रुतः ।
या पुण्यदा पापहर्त्री तां गङ्गा प्रणमाम्यहम् ।
यत्तोयकणिकास्पर्शः पापिनां च पितामह ।
इत्येवं कथितं ब्रह्मन्गङ्गापद्यैकविंशतिम् ।
स्तोत्ररूपं च परमं पापघ्नं पुण्यबीजकम् ।
नित्यं यो हि पठेद्‌भक्त्या संपूज्य च सुरेश्वरीम् ।
अश्वमेधफलं नित्यं लभते नात्र संशयः ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय गङ्गास्तोत्रमिदं शुभम् ।
शुभं भवेत्तु दुःस्वप्नं गङ्गास्नानफलं भवेत् ।
भगीरथोऽनया स्तुत्या स्तुत्वा गङ्गा च नारद ।
जगाम तां गृहीत्वा च यत्र नष्टाश्च सागराः ।
भगीरथेन साऽऽनीता तेन भागीरथी स्मृता ।
इत्येवं कथितं सर्वं गङ्गोपाख्यानमुत्तमम् ।
पुण्यदं मोक्षदं सारं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
द्रवतां च गतायां च राधायां किं बभूव ह ।
तत्रस्थाश्च जना ये ये ते च किं चक्रुरुद्यमम् ।
एतत्सर्वं सुविस्तीर्णं प्रभो वक्तुमिहार्हसि ।
कार्तिकीपूर्णिमायां च राधायाः सुमहोत्सवे ।
कृष्णा संपूज्य तां राधामवसद्‌रासमण्डले ।
कृष्णेन पूजितां तां तु संपूज्याऽऽदृतमानसाः ।
ऊचुर्ब्रह्मादयः सर्वे ऋषयः सनकादयः ।
एतस्मिन्नन्तरे कृष्णसंगीतं च सरस्वती ।
जगौ सुन्दरतानेन वीणया च मनोहरम् ।
शिरोमणीन्द्रसारं च सर्वब्रह्माण्डदुर्लभम् ।
कृष्णः कौस्तुभरत्‍नं च सर्वरत्‍नात्परं वरम् ।
अमूल्यरत्‍नखचितं हारसारं च राधिका ।
अमूल्यरत्‍नकलितं लक्ष्मीर्मकरकुण्डलम् ।
दुर्गा नारायणीशानी विष्णुभक्तिं सुदुर्लभाम् ।
वह्निशुद्धांशुकं वह्निर्वायुश्च मणिनूपुरम् ।
जगौ श्रीकृष्णसंगीतं रासोल्लाससमन्वितम् ।
मूर्छां प्रापुः सुराः सर्वे चित्रपुत्तलिका यथा ।
क्षणेन चेतनां प्राप्य ददृशुः रासमण्डलम् ।
स्थलं सर्वं जलाकीर्णं हीनराधाहरिं तथा ।
अत्युच्चैः रुरुदुः सर्वे गोपा गोप्यः सुरा द्विजाः ।
गतश्च राधया सार्धं श्रीकृष्णो द्रवतामिति ।
ततो ब्रह्मादयः सर्वे तुष्टुवुः परमेश्वरम् ।
स्वमूर्तिं दर्शय विभो वाञ्छितो वर एष नः ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र वाग्बभूवाशरीरिणी ।
तामेव शुश्रुवुः सर्वे सुव्यक्तां मधुरां शुभाम् ।
ममाप्यस्याश्च हे देवा देहेन च किमावयोः ।
मनवो मानवाः सर्वे मुनयश्चैव वैष्णवाः ।
मन्मन्त्रपूता मां द्रष्टुमागमिष्यन्ति मत्पदम् ।
मूर्तिं द्रष्टुं च सुव्यग्रा यूयं यदि सुरेश्वराः ।
करोतु शंभुस्तत्रैव मदीयं वाक्यपालनम् ।
स्वयं विधाता त्वं ब्रह्मन्नाज्ञां कुरु जगद्‌गुरो ।
कर्तुं शास्त्रविशेषं च वेदाङ्गं सुमनोहरम् ।
स्तोत्रैश्च कवचैर्ध्यानैर्युतं पूजाविधिक्रमैः ।
भवन्ति विमुखा ये न जनानां यत्करिष्यति ।
सहस्रेषु शतेष्वेको मन्मन्त्रोपासको भवेत् ।
ते ते जना मन्त्रपूताश्चाऽऽगमिष्यन्ति मत्पदम् ।
अन्यथा च भविष्यन्ति सर्वे गोलोकवासिनः ।
निष्फलं भविता सर्वं ब्रह्माण्डं चैव वेधसः ।
जनाः पञ्चप्रकाराश्च युक्ताः स्रष्टुर्भवे भवे ।
पृथिवीवासिनः केचित्केचित्स्वर्गनिवासिनः ।
केचिद्वा वैष्णवाः केचिन्मम लोकनिवासिनः ।
इदं कर्तुं महादेवः करोतु सुरसंसदि ।
प्रतिज्ञां सुदृढां सद्यस्ततो मूर्तिं च पश्यसि ।
ब्राह्मणो वचनं श्रुत्वा ज्ञानेशो ज्ञानिनां वरः ।
गङ्गातोयं करे धृत्वा स्वीचकार वचस्तु सः ।
वेदसारं करिष्यामि कृष्णाज्ञापालनाय च ।
स याति कालसूत्रं च यावद्वै ब्रह्मणो वयः ।
आविर्बभूव श्रीकृष्णो राधया सह तत्पुरः ।
ते तं दृष्टा च संहृष्टाः संस्तूय पुरुषोत्तमम् ।
परमानन्दपूर्णाश्च चक्रुश्च पुनरुत्सवम् ।
कालेन शंभुर्भगवाञ्छास्त्रदीपं चकार सः ।
इत्येवं कथितं सर्वं सुगोप्यं च सुदुर्लभम् ।
नारदनारायणसंवादे गङ्गोपाख्यानं नाम दशमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकादशोऽध्यायः
इति तस्य वचः श्रुत्वा महिषो मदविह्वलः ।
मन्त्रिवृद्धान् समाहूय राजा वचनमब्रवीत् ।
मन्त्रिणः किं च कर्तव्यं विश्रब्धं ब्रूत मा चिरम् ।
सामादिषु च कर्तव्यः कोऽत्र मह्यं ब्रुवन्तु च ।
कार्यं हितकरं नूनं विचार्य विबुधैः किल ।
सत्यं च हितकृद्‌राजन्प्रियं चाहितकृद्‌भवेत् ।
यथौषधं नृणां लोके ह्यप्रियं रोगनाशनम् ।
सत्यस्य श्रोता मन्ता च दुर्लभः पृथिवीपते ।
वक्तापि दुर्लभः कामं बहवश्चाटुभाषकाः ।
शुभं वाप्यशुभं वापि को वेत्ति भुवनत्रये ।
येषां हि यादृशो भावस्तच्छ्रुत्वा चिन्तयाम्यहम् ।
बहूनां मतमाज्ञाय विचार्य च पुनः पुनः ।
यच्छ्रेयस्तद्धि कर्तव्यं कार्यं कार्यविचक्षणैः ।
तस्यैवं वचनं श्रुत्वा विरूपाक्षो महाबलः ।
उवाच तरसा वाक्यं रञ्जयन्पृथिवीपतिम् ।
विभीषिकामात्रमिदं ज्ञातव्यं वचनं त्वया ।
अनृतं साहसं चेति जानन्नारीविचेष्टितम् ।
दीनत्वेऽप्ययशो नूनं वीरस्य भुवने भवेत् ।
तस्माद्याम्यहमेकाकी युद्धाय चण्डिकां प्रति ।
हनिष्ये तां महाराज निर्भयो भव साम्प्रतम् ।
सेनावृतोऽहं गत्वा तां शस्त्रास्त्रैर्विविधैः किल ।
निषूदयामि दुर्मर्षां चण्डिकां चण्डविक्रमाम् ।
सत्यमुक्तं वचो राजन् विरूपाक्षेण धीमता ।
कामातुरैषा सुदती लक्ष्यतेऽप्यनुमानतः ।
वक्रोक्तिरेषा कामिन्याः प्रियं प्रति परायणम् ।
वेत्ति कोऽपि नरः कामं कामशास्त्रविचक्षणः ।
यदुक्तं नाम बाणैस्त्वा वधिष्ये रणमूर्धनि ।
बाणास्तु मानिनीनां वै कटाक्षा एव विश्रुताः ।
पुष्पाञ्जलिमयाश्चान्ये व्यंग्यानि वचनानि च ।
तादृशीनां न सा शक्तिर्ब्रह्मविष्णुहरादिषु ।
ययोक्तं नेत्रबाणैस्त्वां हनिष्ये मन्द पार्थिवम् ।
पातयिष्यामि शय्यायां रणमय्यां पतिं तव ।
विपरीतरतिकीडाभाषणं ज्ञेयमेव तत् ।
करिष्ये विगतप्राणं यदुक्तं वचनं तया ।
वीर्यं प्राणा इति प्रोक्तं तद्विहीनं न चान्यथा ।
इति ज्ञात्वा महाराज कर्तव्यं रससंयुतम् ।
किं बहूक्तेन मे राजन् कर्तव्या वशवर्तिनी ।
गत्वा मयाधुनैवेयं किङ्करीव सदैव ते ।
इत्थं निशम्य तद्वाक्यं ताम्रस्तत्त्वविचक्षणः ।
उवाच वचनं राजन्निशामय मयोदितम् ।
हेतुमद्धर्मसहितं रसयुक्तं नयान्वितम् ।
व्यंग्यानि नैव वाक्यानि तयोक्तानि तु मानद ।
अष्टादशभुजा नारी न श्रुता न च वीक्षिता ।
केनापि त्रिषु लोकेषु पराक्रमवती शुभा ।
आयुधान्यपि तावन्ति धृतानि बलवन्ति च ।
विपरीतमिदं मन्ये सर्वं कालकृतं नृप ।
तेन जानाम्यहं नूनं वैशसं समुपागतम् ।
कृष्णाम्बरधरा नारी रुदती च गृहाङ्गणे ।
दृष्टा स्वप्नेऽप्युषःकाले चिन्तितव्यस्तदत्ययः ।
विकृताः पक्षिणो रात्रौ रोरुवन्ति गृहे गृहे ।
उत्पाता विविधा राजन् प्रभवन्ति गृहे गृहे ।
तेन जानाम्यहं नूनं कारणं किञ्चिदेव हि ।
यत्त्वां प्रार्थयते बाला युद्धाय कृतनिश्चया ।
देवैः कृतेयं ज्ञातव्या माया मोहकरी विभो ।
कातरत्वं न कर्तव्यं ममैतन्मतमित्यलम् ।
कर्तव्यं सर्वथा युद्धं यद्‌भाव्यं तद्‌भविष्यति ।
कोऽपि नैवान्यथा कर्तुं समर्थो भुवनत्रये ।
गच्छ ताम्र महाभाग युद्धाय कृतनिश्चयः ।
तामानय वरारोहां जित्वा धर्मेण मानिनीम् ।
हन्तव्या नान्यथा कामं माननीया प्रयत्‍नतः ।
येन केनाप्युपायेन जेतव्या वरवर्णिनी ।
तत्र गत्वा त्वया ज्ञेया विचार्य च पुनः पुनः ।
किमर्थमागता चेयं ज्ञातव्यं तद्धि कारणम् ।
आदौ तन्निश्चयं कृत्वा ज्ञातव्यं तच्चिकीर्षितम् ।
पश्चाद्युद्धं प्रकर्तव्यं यथायोग्यं यथाबलम् ।
कातरत्वं न कर्तव्यं निर्दयत्वं तथा न च ।
यादृशं हि मनस्तस्याः कर्तव्यं तादृशं त्वया ।
इति तद्‌भाषितं श्रुत्वा ताम्रः कालवशं गतः ।
निर्गतः सैन्यसंयुक्तः प्रणम्य महिषं नृपम् ।
विस्मयञ्च भयं प्राप यममार्गप्रदर्शकान् ।
सगत्वा तां समालोक्य देवीं सिंहोपरिस्थिताम् ।
स्तूयमानां सुरैः सर्वैः सर्वायुधविभूषिताम् ।
तामुवाच विनीतः सन् वाक्यं मधुरया गिरा ।
सामभावं समाश्रित्य विनयावनतः स्थितः ।
स्पृहां करोति महिषस्त्वत्पाणिग्रहणाय च ।
पतिं तं प्राप्य मृद्वङ्‌गि नन्दने विहराद्‌भुते ।
सर्वाङ्गसुन्दरं देहं प्राप्य सर्वसुखास्पदम् ।
सुखं सर्वात्मना ग्राह्यं दुःखं हेयमिति स्थितिः ।
करभोरु किमर्थं ते गृहीतान्यायुधान्यलम् ।
पुष्पकन्दुकयोग्यास्ते कराः कमलकोमलाः ।
भ्रूचापे विद्यमानेऽपि धनुषा किं प्रयोजनम् ।
कटाक्षा विशिखाः सन्ति किं बाणैर्निष्प्रयोजनैः ।
संसारे दुःखदं युद्धं न कर्तव्यं विजानता ।
लोभासक्ताः प्रकुर्वन्ति संग्रामञ्च परस्परम् ।
भेदनं निजगात्राणां कस्य तज्जायते मुदे ।
भर्तारं भज मे नाथं देवदानवपूजितम् ।
स तेऽत्र वाञ्छितं सर्वं करिष्यति मनोरथम् ।
त्वं पट्टमहिषी राज्ञः सर्वथा नात्र संशयः ।
वचनं कुरु मे देवि प्राप्स्यसे सुखमुत्तमम् ।
संग्रामे जयसन्देहः कष्टं प्राप्य न संशयः ।
जानासि राजनीतिं त्वं यथावद्वरवर्णिनि ।
भुंक्ष्व राज्यसुखं पूर्णं वर्षाणामयुतायुतम् ।
पुत्रस्ते भविता कान्तः सोऽपि राजा भविष्यति ।
यौवने क्रीडयित्वान्ते वार्धक्ये सुखमाप्स्यसि ।
ताम्रकृतं देवीं प्रति विस्रंसनवचनवर्णनं नामैकादशोऽध्यायः ।
रङ्कं करोति राजानं राजानं रङ्कमेव च।
येषां न विद्या न तपो न दानं न चापि शीलं च गुणो न धर्मः।
बुद्धिर्यस्य बलं तस्य निर्बुद्धेस्तु कुतो बलम्।
अभ्यासेन न लभ्यन्ते चत्वारः सहजा गुणाः॥
न शुद्धयतियथाभाण्डं सुरया दाहितं च तत्॥
शान्तिः पत्नी क्षमा पुत्रः षडेते मम बान्धवाः॥
मातृवत् परदारेषु परद्रव्याणि लोष्ठवत्।
आत्मवत् सर्वभूतानि यः पश्यति सः पण्डितः॥
स हेतु सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च॥
पाकम् करोति, पचति
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मूलसञ्चिका ‎( सञ्चिका, साधारणं ८०० × १,००० चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः  २ )
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका-" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ॥
सुजनाभीष्टदातारं सुभोदेंद्रगुरुं भजे ॥
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः
किमर्थम् अहं हिंदु  अभवम् ? 
धैर्यम्  आशाः  हरति। ‍
बालानां कृते
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरू॥
५उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
वर्षं तत् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः॥
तेषाम् बिन्दुनां पुनः स्मरणं किंचित् कुर्मः।
अहम् किञ्चित् कार्यं करोमि-
अकबर मार्गः ह्रस्वः अस्ति।
नवदेहल्यां मार्गः दीर्घः अस्ति।
मम वेणी दीर्घा अस्ति।
मम उत्तरीयम् दीर्घम् अस्ति।
अहं बहु जानामि किञ्चित् वदामि।
एषः वृक्षः उन्नतः वामनः अस्ति।
पुरुषः उन्नतः वामनः अस्ति।
कः उन्नतः वामनः अस्ति।
-शुकस्य वर्णः हरितः।
-शुकस्य वर्णः कः?
-पर्णस्य वर्णः कः?
-पर्णस्य वर्णः हरितः।
-पुष्पस्य वर्णः पीतः।
-सेमन्ती पुष्पस्य वर्णः पीतः।
-काकस्य वर्णः कृष्णः।
-कृष्णफलकस्य वर्णः कृष्णः।
पत्रस्य वर्णः श्वेतः।
दंतस्य वर्णः श्वेतः।
क्षीरस्य वर्णः श्वेतः।
आसन्दस्य वर्णः रक्तः।
स्वादुफलस्य वर्णः रक्तः।
रक्तस्य वर्णः कः।
रक्तस्य वर्णः रक्तः।
वस्त्रस्य वर्णः नीलः।
भित्तः वर्णः नीलः।
आकाशस्य वर्णः नीलः।
र्ष्ट्रध्वजे त्रयः वर्णाः सन्ति।–हरितः श्वेतः कासायः वर्णः
चक्रस्य वर्णः नीलः।
कस्य कः वर्णः- केशस्य वर्णः कृष्णः। श्रीकृष्णस्य नीलः।
अहम् ईदृश फलम् इच्छामि।
अहं तादृश फलं न इच्छामि।
मम समीपे ईदृश घटी अस्ति।
भवत्याः समीपे कीदृश घटी अस्ति।
कस्यापि गृहे ईदृश कपिः अस्ति वा।
भवत्याः गृहस्य कपिः ईदृश तादृश शब्दम् करोति वा।
इदानीम् अहं वस्तु प्रदर्श्य भिन्न-भिन्न नाम वदामि।
तादृश वस्तु भवताम् गृहे अस्ति वा नास्ति वा।
इति वदन्तु-
ईदृश कङ्कणं कस्यापि  समीपे नास्ति।
इदानीम् एकं नूतनम् अंशं जानीमः।
सन्दीपः क्रीडाङ्गनं गच्छति। क्रीडति।
सन्दीपः क्रीडितुम् क्रीडाङ्गनः गच्छति।
बालक पठितुम् विद्यालयं गच्छति।
खादितुम्- जानीतुम्- वक्तुम्
गच्छति-गन्तुम्
आगच्छति-आगन्तुम्
जानाति- ज्ञातुम्
करोति- कर्तुम्
वदति- वक्तुम्
ददाति- दातुम्
पश्यति- द्रष्टुम्
इदानीम् अन्यविध अभ्यासं कुर्मः।
-बालकः विद्यालयं गच्छति।
-बालकः विद्यालयं गन्तुम् इच्छति।
-रमेशः क्रिकेट क्रीडति।
-रमेशः क्रिकेट क्रीडितुम् इच्छति।
-मुकेशः वदति।
-मुकेशः वदितुम् इच्छति।
शन्मुखः गृहे वासम् करोति।
शन्मुखः गृहे वासम् कर्तुम् इच्छति।
वासुदेवः देहलीम् गच्छति।
गायकः गीतम् गायति।
मातृवत् परदारेषु परद्रव्येषु लोष्टवत्
आत्मवत् सर्वभूतेषु यः पश्यति सः पण्डितः।
श्रुतस्य सुभाषितस्य अर्थः एवम् अस्ति।
सर्वदा पण्डितः उदारदृष्टया पश्यति। पण्डितः इत्युक्ते सज्जनः। सज्जनः अन्य भगिनीः। महिलाः।
कथम् पश्यति। अन्य भगिनीः सः मातरः इत्येव चिन्तयति। तथादृष्ट्या एव पश्यति। एवमेव बहुनाम् समीपे धनम् संपद् भवति। सज्जनः कया दृष्ट्या पश्यति। सः तत् धनं परेषां धनं मृत्तिकाम् इव पश्यति। तत धनं मृत्तिका समाना। इत्येव चिन्तयति। एवमेव प्राणिनः जीवन्ति। प्रपञ्चे। प्राणीनां विषये सज्जनस्य व्यवहारः कथं भवति। यदा स्वस्य विषये मृदुतया श्रेष्ठतया व्यवहारं करोति। तथैव सर्वप्राणिभिः सः व्यवहारं करोति। एवं पण्डितस्य दृष्टिः सर्वदा विशाला भवति। तादृशः एव पण्डितः इति उच्यते।
? प्रश्नपत्रयोः मध्ये अवकाशः अस्ति किम्? दू परीक्षाक बीच विराम अछि की?
? सज्जता कथम् अस्ति?
 प्रवेशपत्रं परश्वः लप्स्यते। प्रवेश-पत्र परसू देल जाएत।
 प्रातः अष्टतः दशवादनम्। भोरमे ८ सँ १० बजे धरि।
? फलितांशः कदा प्रकटितः भविष्यति? परिणाम कहिया धरि आएत?
’ इतोऽपि एक मासः अस्ति। एखनो एक मास अछि।
%  मम ८०% अङ्काः आगताः। हमरा ८०% अंक भेटल
 सः एकस्मिन् विषये अनुत्तीर्णः। ओऽ एक विषयमे अनुत्तीर्ण भऽ गेल।
 तस्य फलितांशः निरुद्धः अस्ति। ओकर परिणाम रोकि लेल गेल।
रक्षयेत्सूर्यवातेन प्राणी जीवः स्थिरो भवेत्।।।।
मारुतं बन्धयित्वा तु सूर्य बन्धयते यदि।
कर्मयोगसदाभ्यासैरमरः शशिसंश्रयात्।।।।
तदा तस्य भवेन्मृत्यु सम्पूर्णे वत्सरत्रये।।।।
अहोरात्रद्वयं यस्य पिङ्गलायां सदा गतिः।
तस्य वर्षद्वयं प्रोक्तं जीवितं तत्त्ववेदिभिः।।।।
त्रिरात्रं वहते यस्य वायुरेकपुटे स्थितः।
तदा संवत्सरायुस्तं प्रवदन्ति मनीषिणः।।।।
रात्रौ चन्द्रो दिवा सूर्यो वहेद्यस्य निरन्तरम्।
जानीयात्तस्य वै मृत्युः षट्मासाभ्यन्तरे भवेत्।।।।
सर्वैज्ञैरपि भाषितं मुनिवरैरायुः प्रमाणं स्फुटम्।।।।
अकस्मादिन्द्रियोत्पातः सन्निपाताग्रलक्षणम्।।।।
शरीरं शीतलं यस्य प्रकृतिर्विकृता भवेत्।
पश्चात्तापो भवेद्यस्य तस्य मृत्युर्न संशयः।।।।
महावैद्यो भवेद्यस्य तस्य मृत्युर्भवेद्ध्रुवम्।।।।
एतेष्वेकं स्फुटं न पुरुषः पश्येत्पुरः प्रेषितः।
वाप्यां पुरीषमूत्राणि सुवर्णं रजतं तथा।
विरूपाणि च भूतानि नवमासान्न जीवति।।।।
नित्यैव प्रकृतिः प्रयाति चलनं मासाष्टकं जीवति।।।।
पीडाभवेत्पाणितले च जिह्वामूले यथास्याद्रुधिरं च कृष्णम्।
मुहुर्मुहुः प्रश्नवशेन जाड्यात् षड्भिः स मासैः प्रलयं प्रयाति।।।।
न यस्य स्मरणं किञ्चिद्विद्यते स्तनचर्माणि।
यस्य न स्फुरति ज्योतिः पीड्यते नयनद्वयम्।
दन्ताश्च वृषणौ यस्य न किञ्चिदपि पीड्यन्ते।
तृतीयमासतोवश्यं कालाज्ञायां भवेन्नरः।।।।
शिरीष-लामज्जक-हेम-लोध्रैस्त्वग्‌-दोष-संस्वेदहरः प्रघर्षः ।
प्रात स्मरामि खलु तत्सवितुर्वरेण्यंरूपं हि मण्डलमृचोऽथ तनुर्यजूंषी ।
सामानि यस्य किरणा प्रभवादिहेतुं ब्रह्माहरात्मकमलक्ष्यचिन्त्यरूपम् ।।।।
ॐ चित्रं देवानामुदगादनीकं चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्ने।
*सम्सारार्णवं आपदूर्मि – बहुलाम् सम्यक् प्रविश्य स्थिता*
*नानाज्ञानम् अपास्य चेतसि नमो नारायणाय इति अमुम् *
बीभत्सवत्सलभयानकशान्तनाम्नः ।
प्रधानस्य अङ्ग-भावस्य अनुचरस्य पदम् ही यत् । तदेव-उपपदम् गौडम् किम् उप-आरूढम्-उच्यते ॥
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
एतद् भागवतम् पुराण कथितम् श्रीकृष्णलीलामृतम्।।
आयुआरोग्यसिध्द्यर्थं अस्माकं वरदो भव ! ४ !
ब्रह्माविष्णुशिवैसार्थं रक्षां कुर्वन्तु तानि मे ! ६ !
 जयोऽस्तु ते 
ततः स कर्मणा तस्य विस्मितो भीम विक्रमः 
हैमैः आभरणैः चित्रैः मनसा इव प्रकल्पितैः५-४९-३
स्वनुलिप्तम् विचित्राभिः विविधभिः च भक्तिभिः५-४९-४
मन्त्रिभिः मन्त्र तत्त्वज्ञैः निकुम्भेन च मन्त्रिणा५-४९-११
कृत्स्नैः परिवृतम् लोकम् चतुर्भिः इव सागरैः५-४९-१२
मनसा चिन्तयामास तेजसा तस्य मोहितः५-४९-१६
यदि अधर्मो न बलवान् स्यात् अयम् राक्षस ईश्वरः 
स्यात् अयम् सुर लोकस्य सशक्रस्य अपि रक्षिता५-४९-१८
सर्वे बिभ्यति खल्वस्माल्लोकाः सामरदानवाः५-४९-१९
जीवपति = स्त्री जीवः जीवन् पतिरस्याः सपूर्वत्वात् वा न न ङीपौ जीवद्भर्त्तृकायां सधवायां “स्त्रीचैतदास्थाय लभेत सौभगं श्रियं प्रजां जीवपतिर्यशोगुणम्” भाग० ६। १९। २० वा कप् जीवपतिकादयोऽप्यत्र।
जीवपत्नी = स्त्री जीवः जीवन् पतिर्यस्याः सपूर्वत्वात् नः ङीप् च। जीवत्पतिकायां सधवायाम् “ब्राह्मण्याश्च वृद्धायाः जीवपत्न्याः जीवप्रजाया अगारे एतां रात्रिं वसेत्”। “बाचं विसृजेत् जीवपत्नीं प्रजां विन्देयेति” आश्व० गृ० १। ७। २१। २१। “तमेतमवेक्षितकृशरं वीरमूर्जवसूः जीवपत्नीति ब्राह्मण्यो मङ्गल्यादिमिर्वाग्भिरुपासीरन्” सं० त० गोभिलः।
जीवपुत्र = पु० जीवः जीबकः पुत्र इव हर्षहेतुत्वात्।  १ वृक्षभेदे। जीवः जीवन् पुत्रो यस्याः। २ जीवसुतायां स्त्रियां “सा जीवपुत्रा सुभगा भवत्यमरवर्णिनी” हरिवं० १३८ अ०। जीववत्सादयोऽप्यत्र। “काकवन्ध्या च या नारी मृतवत्सा च या भवेत्। बह्वपत्या जीववत्सा सा भवेन्नात्र संशयः” कालीस्तवः। “मृतप्रजा जीबपुत्रा धनेश्वरी” भाग० ६। १९। २१। ३ तादृशपुरुषे पु० “कच्चित् पुत्रा जीवपुत्राः सुसम्यक्” भाग० उ० २९।
जीवपुष्पा = स्त्री जीवयतीति जीव–णिच् अच्–जीवं जीवकं पुष्पं यस्याः। वृहज्जीवन्तीवृक्षे राजनि०। जीवः जन्तुः पुष्पमिव। २ जन्तुरूपपुष्पे न०। “अस्माकं शिविरे तावन्निशिताः शस्त्रपाणयः। शत्रूणां जीवपुष्पाणि विचिन्वन्तु नगेष्विव” रामा० सु० ४३ अ०।
जीवभद्र = स्त्री जीवानां भद्रं यस्याः ५ ब०। जीवन्तीलतायां राजनि०। ६ त०। जीवकुशले न०।
जीवमन्दिर = न० ६ त०। शरीरे राजनि० तस्य जीवभोगायतनत्वात्तथात्वं जीवगृहादयोऽप्यत्र।
जीवयाज = पु० जीवैः पशुभिर्याजः याजनम् यज–णिच् भावे अच्। पशुभिर्याजने। “जीवयाजं यजते सोमपादिवः” ऋ० १। ३१। १५। अस्य भाष्ये “याजयतेर्घञ् णेरनिटीति णिलोपस्याचः परस्मिन्निति स्थानिवद्भावात् चजीः कुथिण्ण्यतोरिति कुत्वानाव इति” यदुक्तं तत् प्रामादिकं याजयतेर्हलन्त्वाभावात् घञोऽप्रसक्तेः “एरच् पा० इवर्णन्तादचः एव प्रसक्ते च।
जीवयोनि = स्त्री जीवा जीवनबती योनिः। सजीवजन्तौ “तिर्य्यङ्मनुष्यविबुधादिषु जीवयोनिषु” भाग० ३। ९। २०
जीवरक्त = न० जीवोत्पादकं रक्तम् शाक० त०। स्त्रीणामार्त्तवे शोणिते तस्य गर्भोत्पादकत्वेन तत्रस्थजीवोत्पादकत्वं यथाह सुश्रुतः “आर्त्तवं शोणितं त्वाग्नेयमग्नीषोमीयत्वादु गर्भस्य, पाञ्चभौतिकञ्चापि जीवरक्तमाहुराचार्य्याः विस्रता द्रवता रागः स्यन्दनं लघुता तथा। भूम्यादीनां गुणाह्येते दृश्यन्ते चात्र शोणिते”।
जीवलोक = पु० जीवानां लोकः भोगसाधनम्। १ संसारे “माता पिता गुरुजनः स्वजनो ममेति मायोपमे जगति कस्य भवेत् प्रतिज्ञा। एको यतो व्रजति कर्म पुरःसरोऽयं विश्रामवृक्षसदृशः खलु जीवलोकः। सायं सायं वासवृक्षं समेताः प्रातः प्रातस्तेन तेन प्रयान्ति। त्यक्त्वान्योन्यं तञ्च वृक्षं विहङ्गास्तद्वत् तद्वज्ज्ञातयो ज्ञातयश्चेति”। ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः” गीता। “जीवलोके संसारोपभोगार्थम्” श्रीधरः। कर्म०। २ जीवरूपे जने च “महागुणं हरति हि पौरुषेण तदा वीरोजीवति जीवलोके” भा० व० ३४ अ०। “आलोकमर्कादिव जीवलोकः” रघुः।
जीववल्ली = स्त्री जीवयतीति जीव–णिच्–अच कर्म०। क्षीरकाकोल्याम् राजनि०।
जीववृत्ति = स्त्री जीव एव वृत्तिः। पाशुपाल्ये हेमच०। तत्र जीवरक्षादिना वैश्यादेर्वृत्तिरिति तस्य तथात्वम्। जीवे वृत्तिः स्थितिरस्य। २ जीवनिष्ठे गुणादौ त्रि० “जीववृत्ती त्विमौ गुणौ” भाषापरिच्छेदकारिका।
जीवशाक = पु० कर्म्म०। मालवदेशप्रसिद्धे शाकभेदे। “जीवशाकः सुमधुरः वृंहणो वस्तिशोधकः। दीपनः पाचनो बल्यो वृष्यः पित्तापहारकः” राजनि०।
जीवसंज्ञ = पु० जीव इति संज्ञाऽस्य। दामवृद्धिवृक्षे राजनि०।
जीवसाधन = न० जिवस्य जीवनस्य साधनम्। धान्ये राजनि०।
जीवातु = पु० जीवयति जीव–णिच् + कर्त्तरि आतुः जीवत्य- नेन जीव–करणे वा आतु। १ अन्ने २ जीवनौषधे ३ मृतसञ्जीवनौषधे च भावे आतु। ४ जीवने। मेदि० “रे हस्त! दक्षिण! मृतस्य शिशोर्द्विजस्य जीवातवे विसृज शूद्रमुनौ कृपाणम्” उत्तरच०। “आर्त्तया पुनर्जीवातवे न मर्त्तवे” ताण्ड्य० ब्रा० १। ५। १८। जीवितुमिति भाष्योक्तेः तवेप्रत्ययान्तमित्यन्ये तथा च जीव–तुमर्थे तवे वा० दीर्घः। न मर्त्तवे इति साहचर्य्यात् जीवितुमित्यर्थकता तच्च तवेप्रत्ययान्ततयैव सिध्यतीति बोध्यम्।
जीवातुमत् = पु० जीवातु + मतुप्। आयुष्कामेष्टी देवताभेदे “आयुष्कामेष्ट्यां जीवातुमन्तौ” आश्व० श्रौ० २। १०। २। “जीवातुमन्तौ सव्योपर्य्युपस्था” २। १९। १६।
जीवात्मन् = पु० जीवति जीव–अच् कर्म। प्राणसञ्चारयुक्ते आत्मनि प्राणिनि “संयोगो योग इत्युक्तो जीवात्मपरात्मनोः” योगशा०। जीवात्मन्! पश्य भद्रं ते मातरं पितरञ्च ते” भाग० ६। १६। २।
“अथातो वमनविरेचनव्यापच्चिकित्सितं व्याख्यास्यामः। वैद्यातुरनिमित्तं वमनं च पञ्चदशधा व्यापद्यते तत्र वमनस्याधोगतिरूर्द्धं विरेचनस्येति पृथक्। सामान्यमुभयोः सावशेषौषधत्वं जीर्णौषधत्वं हीनाधिदोषापहृतत्वं वातशूलमयोगातियोगौ जीनादानमाध्मानं परिकर्त्तिका परिस्रावः प्रवाह्छिकाहृदयोपसरणं विबन्ध” इति।
जीवाधार = पु० ६ त०। हृदये हेमच०। “हृद्ययं तस्माद्धृदयम्” छा० उ० जीवस्य हृदयाधारत्वोक्तेस्तथात्वम्।
जीवार्द्धपिण्डक = पु० सूर्यसि० परिभाषिते चक्रस्थराशिकलानां १८० शतानामष्टमे भागे ३२६ यथाह सू० सि० “राशिलिप्ताष्टमो भागः प्रथमं ज्यार्द्धमुच्यते” तत्तद्विभक्ते लब्धो नमिश्रितं तद् द्वितीयकम्। आद्येनैवं क्रमात् पिण्डान् भक्त्वा लब्धोनसंयुताः। खण्डकाः स्युश्चतुर्विंशज्ज्यार्द्धपिण्डाः क्रमादमी”। “एकराशिकलानामष्टादशशतानामष्टमोऽशस्तत्त्वाश्चिमितः २२५ प्रथममाद्यं ज्यार्द्धं सम्पू र्णजीवार्द्धपिण्डकः कथ्यते तदभिज्ञैः” रङ्ग०। अत्र चक्रार्द्धस्य धनुराकृतित्वात् तत्रोभयपार्श्वस्थरेखासंलग्नसरलरेखायाः ज्यारूपत्वात् तस्यार्द्धस्येव लाघवेन शास्त्रकारैर्ग्रहणेन तदीयार्द्धस्य पिण्डसंज्ञा कृतेति बोध्यम्। ज्यार्द्धपिण्डोऽप्यत्र।
जीवास्तिकाय = पु० अर्हन्मतसिद्धे जिवपदार्थे अर्हच्छब्दे दृश्यम्। जीवशब्दे चोक्तप्रायः।
जीविका = स्त्री जीव–अ कन् अत इत्त्वम्। १ जीवनोपाये आजीवते। २ जीवन्तीवृक्षे मेदि०।
जीवित = न० जीव–भावे क्त। १ जीवने प्राणधारणे “जीवितनाथो भवेत्तस्याः” सा० द० “नाभिनन्देत मरणं नाभिनन्देतजीवितम्” जीवितात्ययमापन्नो योऽन्नमत्ति यतस्ततः” मनुः। कर्त्तरि क्त। २ जीवनयुक्ते त्रि०। प्राङ् मत्वा सत्यमस्यान्तं जीवितास्मीति लज्जिता” रघुः।
जीवितज्ञा = स्त्री जीवितस्य जीवनस्य ज्ञा–ज्ञानं यस्या। नाड्याम्। राजनि०। तस्याश्चलने हि नरस्य जीवनज्ञानात् तथात्वम्।
जीविन् = त्रि० जीव–णिनि। प्राणधारके प्राणिमात्रे २ जीवनोपाययुक्ते च। जीविनां दारुणो रोगः कर्मभोगः शुभाशुभः। भक्तो वैद्यस्तं निहन्ति हरिभक्तिरसायनात्” ब्र० वै० गणे० ख०। तत्र कालेन जायन्ते मानवा दीर्घजीविनः”। “शक्तःपरजने दाता स्वजने दुःखजीविनः” मनुः। “पश्चात्तु शूद्राः कृषिजीविनिश्च” भूतानां प्राणिनः श्रेष्ठाः प्राणिनां बुद्धिजीविनि” मनुः स्त्रियां ङीप् “पुरुषायुषजीविन्यो निरातङ्कानिरीतयः। यन्मदीयाः प्रजास्तस्य” रघुः।
“न च कर्त्तुः करणम्” सू०। “इतश्चासङ्गतैषा कल्पना, कस्मान्न हि लोके कर्त्तुर्देवदत्तादेः करणं परश्वाद्युत्पद्यमानं दृश्यते। वर्णयन्ति च भागवताः “कर्त्त्रर्जीवात् सङ्कर्षणसंज्ञकात् करणं मनः प्रद्युम्नसंज्ञकमुत्पद्यते कर्तृजाच्च तस्मादनिरुद्धसंज्ञकोऽहङ्कार उत्पद्यते” इति। न चैतद्दृष्टान्तमन्तरेणाध्यवसातुं शक्नुमः। न चैवम्भूतां श्रुतिमुपलमामहे” भा०।
“विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः” सू०। “अथापि स्यान्न चैते सङ्कर्षणादयो जीवादिभावेनाभिप्रेयन्ते किं तर्हि ईश्वरा एवैते सर्वे ज्ञानैश्वर्य्यशक्तिबलवीर्य्यतेजोऽभिरैश्वर्य्यधर्मैरन्विता अभ्युपगम्यन्ते वासुदेवा एवैते सर्वे निर्दोषा निरधिष्ठाना निरवद्याश्चेति, तस्मान्नायं यथावणितं उत्पत्त्यसम्भवो दोषः प्राप्नोतीति। अत्रोच्यते, एवमपि तदप्रतिषेध उत्पत्त्यसम्भवस्याप्रतिषेधः प्राप्नोत्येव, अयमुत्पत्त्यसम्भवो दोषः प्रकारान्तरेणेत्यभिप्रायः, कथं यदि तावदयंमभिप्रायः परस्परभिन्ना एवैते वासुदेवादयश्चत्वार ईश्वरास्तुल्यधर्माणो नैषामेकात्मकत्व मस्तीति, ततोऽनेकेश्वररुल्पनानर्थक्यम्, एकेनैवेश्वरेणेश्वरकार्य्यसिद्धेः। सिद्धान्तहानिश्च भगवानेको वासुदेवः परमार्थतत्त्वमित्यभ्युपगमात्। अथायमभिप्रायः एकस्यैव भगवत एते चत्वारो व्यूहास्तुल्यधर्माण इति, तथापि तदवस्थ एवोत्पत्त्यसम्भवः। न हि वासुदेवात् सङ्कर्षणस्योत्पत्तिः सम्भबति सङ्कषेणाच्च प्रद्युम्नस्य, प्रद्युम्नाच्चानिरुद्धस्य, अतिशयाभावात्। भवितव्यं हि कार्य्यकारणयोरतिशयेन यथा मृद्घटयोः। न ह्यसत्यतिशये कार्य्यं कारणमित्यवकल्पते न च पञ्चरात्रसिद्धान्तिभिर्वासुदेवादिषु एकैकस्मिन् सर्वेषु वा ज्ञानैश्वर्य्यादितारतम्यकृतः कश्चिद्भेदोऽभ्यु पगम्यते, वासुदेवा एव हि सर्वे व्यूहा निर्विशेषा इष्यन्ते। न चैते भगवद्व्यूहाश्चतुःसङ्ख्या, ब्रह्नादिस्तम्बपर्य्यन्तस्य समस्तस्यैव जगतो भगवद्व्यूहत्वावगमात्” भा०।
“विप्रतिषेधाच्च” सू०। “विप्रतिषेधश्चास्मिन् शास्त्रे बहुविध उपलभ्यते गुणगुणित्वकल्पनादिलक्षणः। ज्ञानैश्वर्य्यशक्तिबलववीर्यतेजांसि गुणाः आत्मान ऐवैते भगवन्तो वासुदेवा इत्यादिदर्शनात्। वेदविप्रतिषेधश्च भवति चतुर्षु वेदेषुपरं श्रेयोऽलब्द्ध्वा शाण्डिल्य इदं शास्त्रम् अधिगतवान् इत्यादिवेदनिन्दादर्शनात्, तस्मादसङ्गतषा कल्पनेति सिद्धम्” भा० जीवस्य वास्तविकोत्पत्तिनिराकरणेन तस्य भाक्तोत्पत्तिमत्त्वं तत्रैव २ अ०। ३ पादे समर्थितं यथा
“चराचरव्यपाश्रयस्तु स्यात्तद्व्यपदेशो भाक्तस्तद्भावभावित्वात्” सू०
जीवोपाधि = पु० ६ त०। १ स्वप्नसुषुप्तिजाग्रदवस्थासु। त्रयो हि जीवस्योपाधयः। तत्र सुषुप्तौ बुद्ध्यादिसंस्कारवासितमज्ञानमात्रमुपाधिः। स्वप्ने जाग्रद्वासनामयं लिङ्गशरीरमुपाधिः। जाग्रदवस्थायां सूक्ष्मशरीरसंसृष्टं स्थूलशरीरमुपाधिरिति तत्तदुपाध्युपलक्षितसुषुप्त्यादेरप्युपाधित्वम्। “कार्य्योपाधिरयं जीवः कारणीपाधिरीश्वर” इत्युक्तेः अज्ञानस्य २ व्यष्टिशक्तिभेदे च तस्यास्तु समष्ट्यज्ञानकार्य्यत्वात् तदभिप्रायेणैव “मायोपाधिरयं जीवोह्यविद्योपाधिरीश्वरः” इत्यादौ मायाविद्ययोरभेदेऽपि भेदनिर्देशः।
जीवोर्णा = स्त्री ६ त०। जीवतो मेषादेरामणि “पवित्रमस्मिन् करोति शुक्लं जीवोर्णानाम्” कात्या० श्रौ० ९। २। १६। “जीवन्मेषरोमनिर्म्मितसूत्रनिर्म्मितम्” कर्कः।
जीव्या = स्त्री जीवाय हिता यत्। १ हरीतक्याम् २ जीवन्त्यां ३ गोक्षुरदुग्धायाञ्च राजनि० ४ जीवनोपाये त्रि० जीव्योपायं तु भगवान् मम किञ्चित् करोतु सः” हरिवं० २६३ अ०।
जु = रंहसि भ्वा० पर० अक० अनिट्। जवति। अजौषीत्। जुजाव। जवः जवनः। णिचि जावयति ते अजीजवत् त ततः सनि० जिजावयिषति। अस्य परस्मैपदित्वं गतिकर्म्मत्वञ्चनिघण्टूक्तम् “जयति जवति” इत्युपक्रमे इत्येते गतिकर्माण इत्युक्तेः। वेदे गणव्यत्यासः “वृष्टिं ये विश्वे मरुतो जुनन्ति” ऋ० ५। ५८। ३। “येन न पातमपां जुनाम” १। १८६। ५। अयं धातुः ऋ० भाष्ये सौत्र इति माधवः। दीर्घान्तोऽपि। “वातो न जूतः स्तनयद्भि रभ्वैः” ऋ० ४। १७। १२।
जु = गतौ सौ० आत्म० सक० अनिट्। जवते। अजोष्ट। जुजुवे। “यद्वि मनसा जवते तद्वाचा वदति” तैत्ति० स० ६। १। ७। २।
जुग = त्यागे भ्वा० पर० सक० सेट् इदित्। जुङ्गति। अजुङ्गीत् जुजुङ्ग। कर्म्मणि इदित्त्वात् जुङ्ग्यते।
जुगुप्सा = स्त्री गुप–निन्दायां स्वार्थे सन्–भावे अ टाप्। निन्दायाम् अमरः। सा च वीभत्सरसस्य स्थायिभावः शान्तरसव्यभिचारिभावश्च। यथोक्तं सा० द० “अवि- रुद्धा विरुंद्धा वा यं तिरोधातुमक्षमाः। आस्वादाङ्क्ररकन्दोऽसौ भावः स्थायीति सम्मतः। रतिर्हासश्च शोकश्च क्रोधीत्साहौ भयं तथा। जगुप्सा बिस्मयश्चेत्थमष्टौ प्रोक्ताः शमाऽपि च “रसभेदे स्थायिभावभेदानुक्त्वा “दोषेक्षणादिभिर्गर्हा जुगुप्सा विप्नयोद्भवा ता लक्षयित्वा “शृङ्गारवीरयोर्हासोवीरे क्रोधस्तथ मतः। शान्ते जुगुप्सा कथिता व्यभिचारितया पुनः” देहजुगुप्सा च शौचकार्य्यं यथोक्तं पात० सू० भा० “शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः” सू० “साङ्गे जुगुप्सायां शौचमारभमाणः कायावद्यदर्शी कायानभिष्वङ्गी भवति किञ्च परैरसं सर्गः कायस्वभावावलोकी स्वमपि कायं जिहासुर्मृज्जलादिमिराक्षालयन्नपि कायशुद्धिमपश्यन् कथं परकायैरत्यन्तमेवाप्रयतैः संसृज्यते” भा०। देहे जुगुप्साया वैराग्यं भवति। तस्य निन्दनीयत्वे हेतुः विवेकचूडामणावुक्तो यथा “मज्जास्थिमेदःपलरक्तचर्मत्वगाह्वयैर्धातुभिरेभिरन्वितम्। पादीरुवक्षो भुजपृष्ठमस्तकैरङ्गैरुपाङ्गैरुपयुक्तमेतत्”। याज्ञवल्क्येन तु देहसंस्थितिमुपवर्ण्य “इत्येतदस्थिरं वर्ष्म यस्य मोक्षाय कृत्यसौ” इत्युक्तं व्याख्यातं च मिता०
“इतीवृशमस्थिस्नाय्वाद्यारव्धमेतदशुचिनिधानं वर्ष्मास्थिरमिति यस्य वुद्धिरसौ कृती पण्डितो मोक्षाय समर्थो भवति वैराग्यस्य नित्यानित्यविवेकयोर्मोक्षोपायत्वात् अस्थिमूत्रपुरीषादिप्राचुर्य्यज्ञानस्य वैराग्यहेतुत्वात् अत एव व्यासः “सर्वाशुचिनिधानस्य कृतघ्नस्यविनाशिनः। शरीरकस्यापि कृते मूढाः पापानि कुर्वते। यदि नामास्य कायस्य यदन्तस्तद्यहिर्भवेत्। दण्डमादाय लोकोऽयं शुनः काकांश्च वारयेदिति”। तस्मादीदृशकुत्सितशरीरस्यात्यन्तिकविनिवृत्त्यर्थमात्मोपासने प्रयतितव्यम्”।
जुगुर्वणि = त्रि० गॄ–स्तुतौ यङ्लुकि क्विपि वेदे नि० वनसंभक्तौ इन्–णत्वम् ६ त०। स्तोतॄणां संभक्तरि। “मन्द्रजिह्वा जुगुर्वणी” ऋ० १। १४२। ८।
जुष = हर्षे अक० सेवायां सक० तुदा० आ० सेट्। जुषते अजोषिष्ट जुजुषे जुषमाणाः। ईदित्। जुष्टः। ञीत् वर्त्तमाने क्त। जुष्टः। “पौलस्त्योऽजुषतशुचं विपन्नबन्धुः” भट्टिः “यत्र देवासो अजुषन्त विश्वे” यजु० ४। १। “इन्द्र! जुषस्व प्रवह” अथ० २। ५। १। “अजामेकाम्–अजोह्येत्येको जुषमाणोऽनुशेते” श्वेताश्वतंरोप०। “एषैव बुद्धिर्जुषतां सदात्मनाम्” भा० व० १२५९६ श्लो०। “सत्वं जुषाणाय भवाय देहिनात्” भाग० ८। ५। २३। “परजुष्टनयान्निवर्त्तमानः” दीधितिः। आर्षे गणव्य त्यसात् अददित्वम्। “देवा नाश्रद्दधानाद्दिहविर्जुषन्ति” भा० व० १२७३। आर्षत्वात् पदव्यत्ययः। “पारिजातगुणान् मर्त्या जुषन्ति यदि नारद!। देवानां मानुषाणां च न विशेषो भविष्यति” हरिवं० ७२७२। लेटि जोजिषत् “सुपेशसस्करति जोजिषद्धि” ऋ० २। ३५। १ “जुषी प्रीतिसेवनयोः लेट्यडागमः। विकरणः सिप्। इडागमश्च” भा०। प्राद्य पसर्गपूर्वकस्य प्रादिद्योत्यतत्तदर्थयुक्ते सेवनादौ।
जुहुवान = पु० हु–कर्म्मणि कानच्। १ अग्नौ २ वृक्षे च। संक्षिप्तसारे कठिनहृदये इत्युक्तिः रमध्यस्यैव तदर्थता हूर्च्छेस्तद्रूपसिद्धेस्तदर्थतौचित्यात् अतस्तत्र लिपिकरप्रमादात् जुहुवान इत्यपपाठः जुहुराण इत्येव पाठः समुचितः।
जुह्वास्य = पु० जुहूरास्यमिवास्थ। होमीयवह्नौ। “हव्यवाहो जुह्वास्यः” ऋ० १। १२। ६।
जूट = पु० जट–संहतौ अच्–पृषो०। १ जटासंहतौ बन्धे २ जटायाम् शब्दार्थचि०। “जटाजूटसमायुक्तामर्द्धेन्दुकृतशेखराम्” दुर्गाध्यानम्। “भूतेशस्य भुजङ्गबल्लिवलवस्रङ्नद्धजूटाजटाः” मालतीमा०। स्वार्थे क तत्रार्थे।
जूत = त्रि० सौ० जू–क्त। १ गते २ आकृष्टे च। “रथो ह वा मृतजात्यभिजूतः” ऋ० ३। ५। ८। ८। “अभिजूतः स्तोतृभिराकृष्टः” भा०। ३ दक्षे च “युवं श्वेतं पेदव इन्द्रजूतम्” ऋ० १। ११८। ९। “इन्द्रजूतं इन्द्रेण जूतं दत्तम्” भा०।
जूति = स्त्री जु–रंहसि भावे क्तिन् सातिहेतीत्यादिना नि०। १ वेगे अमरः। “उत स्मास्य पलयन्ति जना जूतिं कृष्टिप्रो अभिभूतिमाशाः” ऋ० ४। ३८। ९ “मनो जूतिर्जुषता माज्यस्य” यजु० २। १६। “जूतिः जवतेर्गतिकर्मणाः” वेददी०। अत्र मनो ज्योतिः इति पाठः प्रामादिकः। नेधा दृष्टिर्धृतिर्मतिर्मनीषा जूतिः स्मृतिः” ऐ० उ० “जूतिश्चेतसो रुजादिदुःखित्वाभावः” २ भाष्योक्ताऽर्थेच।
जूर्य्य = त्रि० जूर–कर्त्तरि बा० ण्यत्। १ जीर्णे “रण्वः पुरीव जूर्य्यः” ऋ० ६। २। ७। “जूर्य्यः जीर्णः” भा० २ वृद्धे च।
जृम्भ = पुंन० जृभि–भावे घञ् अर्द्धर्चा०  १ गात्रशेथिल्यापादके २ मुखविकाशकारके च व्यापारभेदे। भावे अ। तत्रार्थे स्त्री। जृम्भा च श्रमगर्भादिजनितजाद्यकार्य्या यवाह सा० द० “आलस्यश्रमगर्भाद्यैर्जाड्यं जृम्भासितादि कृत्” तत्कारकवायुश्च देवदत्तः। “विजृम्भणे देवदत्तः शुद्धस्कटिकसन्निभः” पदार्थादर्शे योगार्णवः। “क्षुतोत्पतनजृम्भासु जीवोत्तिष्ठाङ्गुलिध्वनिः। मुरोरपि च कर्त्तव्यमन्यथा ब्रह्महा भवेत्” तिथित०। ३ विकाशे ४ विस्कारे च पु० शब्दच०। “पीत्वैकं श्वासमनिलः पुनस्त्यजति वेगवान्। आलस्यनिद्रायुक्तस्य स जृम्भ इति कथ्यते” “जृम्भात्यर्थं समीरणात्। जृम्भावेगे समुत्पन्ने शोभने शयने नरम्। स्वापयेत् तेन नियमात् जृम्भावेगः प्रशाम्यति। जृम्भावेगक्षयं याति कटुतैलेन मर्द्दनात्। भोजनात् स्वादुभोज्जानां तथा ताम्बूलभक्षणात्” वैद्यकम्।
जृम्भक = त्रि० जृम्भ–ण्वुल्। १ जृम्भाकारके २ रुद्रगणभेदे पु० “पृष्ठतोऽनुययौ यान्तं वरदं वृषभध्वजम्। जृम्भकैर्यक्षरक्षोभिः स्रग्विभिः समलक्षणैः। यात्यमोघो महायक्षो दक्षिणं पक्ष्माश्रितः” भा० व० २३० अ०। जुम्भयति जृम्भि–ण्वुल्। ३ कृशाश्वमुनितनये ४ तदधिष्ठिते अस्त्रभेदे च “कृशाश्वतनयरूपाण्यस्त्राणि विश्वामित्रेण रामाय दत्तानि तत्कथा रामा० बा० २८ अ०।
जृम्भण = न० जृभि–भावे ल्युट्।  १ गात्रशैथि- ल्यापादके २ मुखविकाशकारके च व्यापारभेदे। “मुहुर्मुहुर्जृम्भणतत्पराणि–“अङ्गान्यनङ्गः प्रमदाजनस्य करोति लावण्यरसोत्सुकानि” ऋतुसं० “जगृहुस्तद्विसृष्टां तां जृम्भणाख्यां तनुं प्रभोः” भाग० ३। २०। ४२। जृमिणिच्–ल्यु। २ जृम्भणकारिणि ३ जृम्भकास्त्रे च “जृम्भणं नाम सोऽप्यस्त्रं जग्राह पुरुषोत्तमः। हरं स जृम्भयामास क्षिप्रकारी महाबलः” हरिवं० १८४ अ०। “जृम्भणं पातनञ्चैव त्वाष्ट्रञ्चापि सुदारुणम्” २३४ अ०।
जॄ = जरायां दिवा० पर० अक० सेट् जीर्य्यति इरित्। अजरत् अजारीत्। जीर्णः षित्। जरा। घटादि०। जरयति। “या न जीर्य्यति जीर्य्यतः” नीतभा० जीर्य्यते रतृन्। जरन्। जजार। जरीता जीर्णः। “जरितॄणां सतां भुवां सूतये” बामदेव्यगानमन्त्रः।
जेतृ = त्रि० जि–तृच्। जयशौले। “जीता नृभिः इन्द्रः पुत्रम्” ऋ० १। १७८। ३। “जेतारं लोकपालानां स्वमुखैरर्चितेश्वरम्” रघुः। स्त्रियां ङीप्। २ विष्णौ पु०। “अनधो विजयो जेता” विष्णुस०। जयत्यतिशेते सर्वभूतानि” इति जेता” भा०।
जेतव्य = त्रि० जि–कर्मणि तव्य। जेये “जय्यो यः शक्यते जेतुं जेयो जेतव्यमात्रके” अमरः।
जेत्व = त्रि० जि–वनिप् वेदे नि० दीर्घस्यापि तुक्। जेतव्ये। “अस्थामात्रे जयतु जेत्वानि” ऋ०। ४७। २६। “जेत्वानि जेतव्यानि” भा०।
जेन्य = त्रि० जि–जन + णिच्–वा बा० डेन्थ। १ जयशीले “अग्निर्यज्ञेषु जेन्यो न विश्पतिः” ऋ० १। १२८। ७। “जेन्यः जयशीलः” भा०। २ उत्पाद्ये च “जनिष्ट हि जेन्यो अग्रे अह्नाम्” ऋ० ५। १। ५। “जेन्य उत्पाद्यः” भा० ३ जेतव्ये च “दग्धं पयो वृषणा जेन्यावसू” ऋ० ७। ७४। ३। “जेन्यं वसु धनं ययोः। वेदे पूर्वपददीर्घः। “जेन्यावसू जेतव्यधनौ” भा०। “गतं देवेभिर्जेन्यावसू” ऋ० ८। ३८। ७।
जेमन् = त्रि० जि–मनिन्। १ जयशीले “उदन्यजेव जेमना मदेरू” ऋ० १०। १०६। ६। “जेमना जयशीलौ औस्थाने आच् छान्दसो दीर्घाभावः। लोके तु जेमा जेसानौ इत्येव। जेतुर्भावः इमनिच् तृणो लोपः। २ जेतुर्भावे जये च ३ जयसामर्थ्ये पु०। “जेमा च महिमा च मे” यजु० १८। ४।
जेष = गतौ भ्वा० आत्म० सक० सेट्। जेषते अजेषिष्ट ऋदित् अजिजेषत् त। “अपां तोकस्य तनयस्य जेषे” ऋ० १। ११०। ११।
जेह = यत्ने भ्वा० आत्म० अक० सेट्। जेहते अजेहिष्ट। ऋदित् अजिजेहत् त। “पात्रमृभवो जेहमानम्” ऋ० १। ११०। ५ “जेहमानं प्रयतमानम्” भा०। निरुक्ते अस्य गतिकर्मतोक्ता “ददृशानपवेर्जेहमानस्य” ऋ० १०। ३। ६। क्वचित् व्याप्त्यर्थताऽपि “सुगेभिररेणुभिर्जेहमानं पतत्त्रि” ऋ० १। १६३। ६। “जेहमानं यज्ञदेशं व्याप्नुवत्” भा०। गत्यर्थकधातोः प्राप्त्यर्थकत्वात् प्राप्त्यर्थतापि। “ये तातृषुर्देवत्रा जेहमानाः” ऋ० १०। १५। ९। “जेहमानाः प्राप्ताः” भा०।
जै = क्षये भ्वा० पर० अक० अनिट्। जयति। अजासीत्। अओदित् जानः।
जैमिनि = पु० मुनिभेदे स च सामवेदे वेदव्यासशिष्यः यथाह भाग० १३। ६। ९। “साम्नां जैमिनये प्राह तथा छन्दो- गसंहिताम्” स च दह्र्ममीमांसां प्रणीतवान्। तच्च शास्त्रं द्वादशाध्यायात्मकम्। तत्प्रतिपाद्यविषयाश्चाधिकरणमालायां माधवाचार्य्येण संगृहीता यथा
जैव = त्रि० जीवस्येदम् अण्। १ आत्मसम्बन्धिनि २ वृहस्पतिसम्बन्धिनि ३ तत्क्षेत्रे धनूरशौ मीनराशौ तदधिदेवताके ४ पुष्यनक्षत्रे। ५ तदीये पाते च “कृताद्रिचन्द्राः जैवस्य त्रिखाङ्काश्च भृगोस्तथा” सू० सि०।
जैवन्तायन = पुंस्त्री जीवन्तस्य गोत्रापत्यं वा फञ्। जीवन्तर्षेः गोत्रापत्ये। स च यजुर्वेदमचारकवंशान्तर्गतः। यथाह “जैवयन्तायनाच्च रैभ्याच्च रैभ्यः” शत० ब्रा० १४। ७। ३। २६ पक्षे इञ्। जैवन्ति तत्रार्थे स्त्रियां ङीप्।
जैवन्तायनि = त्रि० जोवन्तास्यादूरदेशादि कर्णा० चतुरर्थ्यां फिञ्। जीवन्तस्यादूरदेशादौ।
जैवि = त्रि० जीवस्यादूरदेशादि सुतङ्गमा० चतुरर्थ्याम् ञि। जीवस्यादूरदेशादौ।
जैह्म्य = न० जिह्मस्य भावः ष्यञ्। कौटिल्ये। “जैह्म्यञ्च मैथुनं पुंसि जातिभ्रंशकरं स्मृतम्” मनुः। “निषिद्धभक्षणं जैह्म्यमुत्कर्षश्च वचोऽनृतम्। रजस्वलामुखास्वादः सुरापानसमानि तु” याज्ञ०।
जोषण = न० जुषी–प्रीतिसेवनयोः भावे ल्युट्। १ प्रीतौ २ सेवने च। स्वार्थे णिच्–भावे युच्। तत्रार्थे स्त्री “उत्तरे निगमाः यथेष्टं जोषणा श्रुतेः” कात्या० श्रौ० ५। १२। १६।
जोष्टृ = त्रि० जुप–तृच् वेदे बा० इडभावः। सेवके। “उपेनमस्थुर्जोष्टारः” ऋ० ४। ४१। ९। “जोष्टारः सेवकाः” भा०। लोके तु जोषितृ इत्येव।
जौलायन = पु० जुलस्यापत्यम् इञ् तत्र इञन्तत्वात् यूनि फञ्। जुलस्य यून्यपत्ये। ततः ऐषुकार्य्या० विषयार्थे भक्तल्। जौलायनभक्त तदीयविषये त्रि०।
जौहव = त्रि० जुह्वामवदाने योग्यम् जुहू–अण्। जुहूपदार्थेऽवदानयोग्येषु हृदयादिषु “हृदयं जिह्वां क्रोडं सव्यसक्थिपूर्वनडकं पार्श्वे यकृद्वुक्कौ गुदमध्यं दक्षिणा श्रोणिरिति जौहवानि” कात्या० श्रौ० ६। ७। ६। “जुह्वामवदानयोग्यानि प्रधानयागसाधनानि” कर्कः।
इत्येवं विविधैस्तैस्तैरन्यपार्थिवदुर्लभैः ।
शिष्टैरपरिमेयैश्च लोके लोकोत्तरैर्गुणैः ।
तं समीक्ष्य महाराजो युक्तं समुदितैः गुणैः ।
निश्चित्य सचिवैः सार्धं यौवराज्यममन्यत ।
दिव्यन्तरिक्षे भूमौ च घोरमुत्पातजं भयम् ।
संचचक्षेऽथ मेधावी शरीरे चात्मनो जराम् ।
लोके रामस्य बुबुधे सम्प्रियत्वं महात्मनः ।
आत्मनश्च प्रजानां च श्रेयसे च प्रियेण च ।
प्राप्तकालेन धर्मात्मा भक्त्या त्वरितवान् नृपः ।
समानिनाय मेदिन्यां प्रधानान् पृथिवीपतिः ।
पुरन्दरसमो वीर्ये रामः परपुरञ्जयः ।
शरणं भव रामस्य माधर्मो मामिह स्पृशेत् ।
 ,सम्पुटः ६, सञ्चिका ३
कस्य भयं कस्मात् ?गीतम्
भार्या ज्येष्ठा शिशुः - चाटुचणकः १५चाटुचणकः
कः श्रेष्ठः ?बालमोदिनी
ऋणविमुक्तिः - भागः-१२धारावाहिनी
संख्याविषये केचन प्रश्नाः - भाषापाकः - ३६भाषापाकः
चोरः चोरः !!स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
``दशमस्त्वमसि"रूपकम्
पतञ्जलिप्रार्थनं।
रक्षां च नो अधि च देव ब्रूह्यधा च नः शर्म यच्छ द्विबर्हाः ॥
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्‌॥
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्‌॥
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधन्मीहते।
लभते च ततः कामान्‌ मयैव विहितान्हितान्‌॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येद कर्मणः॥
न शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः॥
स्थितोऽस्मि गत संदेहः करिष्ये वचनं तव॥
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छृद्धः स एव सः
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योभ्यसूयति
 जबीरः
पिता-पुत्रयोः
तसाधारणप्रत्ययाः
तअपत्याधिकारः
तरक्ताद्यर्थकाः
तचातुरर्थिकाः
तशैषिकप्रत्ययाः
रव्यादिग्रहाणां पर्यायाः - श्लोकः।
अत्र स्मर्तव्यः अंशः -
सूर्यः हेलिः, चन्द्रमा शीतरश्मिः, बुधः इन्दुपुत्र-वित्-ज्ञाः, आर-वक्र-क्रूरदृगाः कुजः, कोण-मन्द-सूर्यपुत्र- असितश्च शनैश्चरः, जीव-आङ्गिरा-सुरुगुरु-वचसां पतयः, शुक्रः भृगुसुत-सित-आस्फुजित्, राहु-तमौ, केतोः शिखी, एवं संज्ञा भवन्ति ।
राहुः तमो सुरगुरश्च शिखीति केतुः पर्यायमन्युपलभ्य वदेच्चलोकात्।।”
नारायण सूक्तम् ।।
विश्व॑मे॒वेदं पुरु॑ष॒-स्तद्विश्व-मुप॑जीवति ।
तस्य॒ मध्ये॑ म॒हान॑ग्निर्-वि॒श्वार्चि॑र्-वि॒श्वतो॑मुखः ।
सो﻿‌உग्र॑भु॒ग्विभ॑जन्ति॒ष्ठ॒-न्नाहा॑रमज॒रः क॒विः ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
कर्मण्यवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन्।
महागौरी शुभं दद्यान्महादेवप्रमोददा।।
अहंत्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच।।
ॐ जालन्धर्यै नमः।
तुक्का मम् सिलक्टम् करोमि।।
।
अनुपसर्गात् - पञ्चम्येकवचनम् , वा - अव्ययम्
क्रमः इति वर्तते। अप्राप्तविभाषेयम्। उपसर्गवियुक्तात् क्रमतेरात्मनेपदं वा भवति। क्रमते। क्रामति। अनुपसर्गातिति किम्? सङ्क्रामति।
न्यासः 
`अप्राप्तविभाषेयम्` इति। वृत्यादीनां निवृत्त्वात्।
अप्राप्तविभाषेयमिति। ठुपपराभ्याम्ऽ इत्यस्य नियमार्थत्वाद् वृत्यादिसूत्रमनुपसर्गविषयमेवेति न तत्रायं विकल्प इति भावः॥
क्रामति । क्रमते । अप्राप्तविभाषेयम् । वृत्त्यादौ तु नित्यमेव ॥
अनुपसर्गाद्वा - अनुपसर्गाद्वा ।कर्म आत्मनेपद॑मिति शेषः । अप्राप्तविभाषेयमिति । अनुपसर्गात् क्रमेरात्मनेपदस्य कदाप्यप्राप्तेरिति भावः । वृत्त्यादाविति । वृत्तिसर्गतायनेषु तु पूर्वविप्रतिषेधान्नित्यमेवेत्यर्थः ।
अनुपसर्गाद्वा - वृत्त्यादौ त्विति । न च वृत्त्यादिसूत्रं सोपसर्गे चरितार्थमित्यनुपसर्गात्क्रमेर्वृत्त्याद्यर्थेऽपि विभाषैवाऽस्त्विति वाच्यम्,उपपराभ्या॑मिति नियमस्योक्तत्वात् ।
 उपसर्गाः >
ओ → अव्   , अतनो + अम् = अतनवम्
नर्मदे सिन्धु कावेरी जले अस्मिन् सन्निधिम् कुरु॥
वन्दे मातरम्, सुजलाम् सफलाम्,
क्षत्रियं चैव सर्पं च ब्राह्मणं च बहुश्रुतम्।
एतत्त्रयं हि पुरुषं निर्दहेदवमानितम्।
अभ्युतथानं अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम।।
वेदश्चैकश्चतुर्धा तु व्यस्यते द्वापरादिषु
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्॥
भुक्ति-मुक्ति-स्पृहा यावत् पिशाची हृदि वर्तते । तावद् भक्ति-सुखस्यात्र कथम् अभ्युदयो भवेत् ।
पूर्वम् ४।१।५३
अनन्तरम् ४।१।५५
काशिका-वृत्तिः
स्वाङ्गाच् च उपसर्जनादसंयोगौपधात् ४।१।५४
स्वाङ्गच्च। उपसर्जनादिति असंयोगपधादिति च स्वाङ्गादित्यत्रान्वेति। स्वाङ्गादित्येतदत इत्यनुवृत्तं च प्रातिपदिकादित्यनुवृत्तस्य विशेषणं, तदन्तविधिः। तदाह--असंयोगोपधमित्यादिना। वा ङीषिति। "अस्वाङ्गपूर्वपदाद्वा" इत्यतो वेति "अन्यतो ङीष्" इत्यतो हीषित्यस्य चानुवृत्तेरिति भावः। बहुव्रीहेरित्यनुवर्तमाने उपसर्जनग्रहणं किमर्थमित्याशङ्क्य परिहरति--केशानतिक्रान्तेति। "अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे" इति समासस्तत्पुरुषः। अत्र बहुव्रीहित्वाऽभावेऽपि प्राप्त्यर्थमुपसर्जनग्रहणमिति भावः। "एकविभक्ति चापूर्वनिपाते" इति केशशब्दस्योपसर्जनत्वम्। चन्द्रमुखी चन्द्रमुखेति। चन्द्र इव मुखं यस्या इति विग्रहः। सुगुल्फेति। सु=शोभनौ गुल्फौ यस्या इति विग्रहः। "पदङ्घ्रिश्चरणोऽस्त्रियाम्"। तद्ग्रन्थी घुटिके गुल्फौ" इत्यमरः। उपसर्जनात्किमिति। केवलकेशादिशब्दानामनुपसर्जनानां स्त्रीत्वविरहादेवाऽप्राप्तेः प्रश्नः। शिखेति। अत्र स्वाङ्गान्तत्वात्केवलशिखाशब्दान्ङीष्निवृत्त्यर्थमुपसर्जनग्रहणमित्युक्तम्। अन्यथा टापं बाधित्वा पक्षे ङीष् स्यादिति भावः। "शोभना शिखा सुशिखे"ति क्वचित् पुस्तकेषु दृष्टं, तत् प्रक्षिप्तं वेदितव्यम्। टाबन्तेन समासेऽनदन्तत्वादेव प्राप्तिविरहात्। ननु स्वस्य अवयवीभूतस्य अङ्गं-स्वाङ्गम्। तथा च सुमुखा शालेत्यादावतिव्याप्तिः, तत्र मुखशब्दार्थस्य प्रथमभागस्य अवयवीभूतशालाङ्गत्वात्। किंच सुकेशी रथ्येत्यत्राऽब्याप्तिः, तत्र केशानां रथ्याङ्गत्वाऽभावादित्यत आह--स्वाङ्गं त्रिधेति। "अद्रवं मूर्तिमत् स्वाङ्गं प्राणिस्थमविकारजम्। अतत्स्थं तत्र दृष्टं च, तेन चेतत्तथायुतम्।" इति भाष्ये त्रिधा निरुक्तं पारिभाषिकं स्वाङ्गमिह विवक्षितमित्यर्थः। तत्र प्रथमार्धं प्रथमं स्वाङ्गलक्षणमित्यभिप्रेत्य विच्छिद्य पठति--अद्रवमिति। न विद्यते द्रवो यस्य तत्-अद्रवम्।
अतत्स्थं तत्र दृष्टं चेति। द्वितीयं स्वाङ्गलक्षणम्। तच्छब्देन प्राणी परामृश्यते। अतत्स्थम्= अप्राणिस्थं, तत्र=प्राणिनि, दृष्टं यत् तदपि स्वाङ्गमित्यर्थः। रथ्येति। रथ्यास्थानां केशानां प्राणिस्थत्वाऽभावात्पूर्वलक्षणेन स्वाङ्गत्वाऽसिद्धेर्लक्षणान्तरमिति भावः। उक्तलक्षणमुदाहरणे योजयति--अप्राणिस्थस्यापीति। इदानीं प्राणिस्थत्वाऽभावेऽपि कदाचित् प्रामिस्थत्वादपि स्वाङ्गत्वमित्यर्थः।
स्वाङ्गाच्चोप। इह बहुव्रीहेरिति नानुवर्तते इति ध्वनयन्नुदाहरति---अतिकेशीति। शिखेत्। "शीङः खो ह्यस्वश्चे"ति खः। तदन्ताट्टाप्। अन्यथा टापं बाधित्वा ङीष् स्यादिति भावः। [केचित्तु सुशिखेत्यपि प्रत्युदाहरन्ति। तच्चिन्त्यम्। टाबन्तेन समासेऽनदन्तेत्वेन ङीषः प्राप्त्यभावात्। न च टापः प्रागेव कृदन्तेनैव समासाददन्तत्वमस्तीति वाच्यम्, तथा हि सति शोभना शिखा सुशिखेत्यर्थस्याऽलाभादिति नव्याः]। यद्यत्र स्वमङ्गं गृह्रते तर्हि सुमुखा शालेत्यत्रापि स्यात्, मुखस्य शालाङ्गत्वात्। सुकेशी रथ्येत्यत्र च न स्यात्, केशानां रथ्याङ्गत्वाऽभावात्। अतोऽव्याप्त्यतिव्याप्तिपरिहार्थमाह---।
अद्रवं मूर्तिमत्खाङ्गं प्राणिस्थमविकारजम्। स्वाङ्गं त्रिधेति। मूर्तिमदिति। स्पर्शवद्द्रव्यपरिमाणं मूर्तिः। प्राणीति। मुखनासिकासञ्चार वायुः प्राणः। सुमुखा शालेति। एवं च "फलमुखी कारणमुखी वाऽनवस्थे"त्यादिप्रयोगाः प्रामादिका इति भावः। प्रतिमादिगतस्तनस्य प्राणिन्यदृष्टत्वात्स्वाङ्गत्वं न प्राप्नोतीति तृतीयलक्षणमाह--तेन चेदिति।येनाऽह्गेन प्राणिरूपं वस्तु यथा युतं तेन=तत्सदृशेनाऽङ्गेन तदप्राणिरूपं वस्तु तथा=प्राणिवद्युतं=युक्तं चेत्तदप्यप्राणिनि दृष्टं स्वाङ्गमित्यर्थः।
।
कथं स्मरामस्तममेयमेकं तस्य स्मृतिस्तत्र दृढैव निष्ठा ।
केतुः - विकिपीडिया
केतुः  ग्रहः नवग्रहेषु अन्यतमः अस्ति ।
"?=केतुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति ज्योतिबाफुलेनगरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति अम्रोहानगरम्।
"?=अम्रोहा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी। तृतीयं चन्द्रघण्टेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।। पञ्चमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्
माघ ८ गते सुथय् ११ ताः
‘अवजानन्ति मां मूढा मानुषिं तनुमाश्रितम् 
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ’
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ॥
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
तच्छ्रुत्वा राजसिंहस्य वाक्यमद्भतविस्तरम् । हृष्टरोमा महातेजा विश्वामित्रोभ्यभाषत ।
सदृशं राजशार्दूल तवैवैतन्महीतले । महावंशप्रसूतस्य वसिष्ठवशवर्तिनः ।
यत्तु मे हृद्गतं वाक्यं तस्य कार्यविनिर्णयम् । कुरु त्वं राजशार्दूल धर्मं समनुपालय ।
अहं धर्मं समातिष्ठे सिद्ध्यर्थं पुरुषर्षभ । तस्य विघ्नकरा घोरा राक्षसा मम संस्थिताः ।
यदा यदा तु यज्ञेन यजेहं विबुधव्रजान् । तदा तदा तु मे यज्ञं विनिघ्नन्ति निशाचराः ।
बहुशो विहिते तस्मिन्मया राक्षसनायकाः । अकिरंस्ते महीं यागे मांसेन रुधिरेण च ।
अवधूते तथाभूते तस्मिन्यागकदम्बके । कृतश्रमो निरुत्साहस्तस्माद्देशादुपागतः ।
न च मे क्रोधमुत्स्रष्टुं बुद्धिर्भवति पार्थिव । तथाभूतं हि तत्कर्म न शापस्तस्य विद्यते ।
ईदृशी यज्ञदीक्षा सा मम तस्मिन्महाक्रतौ । त्वत्प्रसादादविघेन प्रापयेयं महाफलम् ।
त्रातुमर्हसि मामार्तं शरणार्थिनमागतम् । अर्थिनां यन्निराशत्वं सत्तमेभिभवो हि सः ।
तवास्ति तनयः श्रीमान्दृप्तशार्दूलविक्रमः । महेन्द्रसदृशो वीर्ये रामो रक्षोविदारणः ।
शक्तो ह्येष मया गुप्तो दिव्येन स्वेन तेजसा । राक्षसा येपकर्तारस्तेषां मूर्धविनिग्रहे ।
श्रेयश्चास्य करिष्यामि बहुरूपमनन्तकम् । त्रयाणामपि लोकानां येन पूज्यो भविष्यति ।
न च ते राममासाद्य स्थातुं शक्ता निशाचराः । क्रुद्धं केसरिणं दृष्ट्वा वनेरण इवैणकाः ।
तेषां न चान्यः काकुत्स्थाद्योद्धुमुत्सहते पुमान् । ऋते केसरिणः क्रुद्धान्मत्तानां करिणामिव ।
वीर्योत्सिक्ता हि ते पापाः कालकूटोपमा रणे । खरदूषणयोर्भृत्याः कृतान्ताः कुपिता इव ।
रामस्य राजशार्दूल सहिष्यन्ते न सायकान् । अनारतगता धारा जलदस्येव पांसवः ।
न च पुत्रकृतं स्नेहं कर्तुमर्हसि पार्थिव । न तदस्ति जगत्यास्मिन्यन्न देयं महात्मनाम् ।
हन्त नूनं विजानामि हतांस्तान्विद्धि राक्षसान् । न ह्यस्मदादयः प्राज्ञाः संदिग्धे संप्रवृत्तयः ।
अहं वेद्मि माहात्मानं रामं राजीवलोचनम् । वसिष्ठश्च महातेजा ये चान्ये दीर्घदर्शिनः ।
यदि धर्मो महत्त्वं च यशक्ते मनसि स्थितम् । तन्मह्यं समभिप्रेतमात्मजं दातुमर्हसि ।
दशरात्रश्च मे यज्ञो यस्मिन्नामेण राक्षसाः । हन्तव्या विघ्नकर्तारो मम यज्ञस्य वैरिणः ।
अत्राप्यनुज्ञां काकुत्स्थ ददतां तव मन्त्रिणः । वसिष्ठप्रमुखाः सर्वे तेन रामं विसर्जय ।
नात्येति कालः कालज्ञ यथायं मम राघव । तथा कुरुष्व भदं ते मा च शोके मनः कृथाः ।
कार्यमण्वपि काले तु कृतमेत्युपकारताम् । महदप्युपकारोपि रिक्ततामेत्यकालतः ।
इत्येवमुक्त्वा धर्मात्मा धर्मार्थसहितं वचः । विरराम महातेजा विश्वामित्रो मुनीश्वरः ।
श्रुत्वा वचो मुनिवरस्य महानुभावस्तूष्णीमतिष्ठदुपपन्नपदं स वक्तुम् । नो युक्तियुक्तकथनेन विनैति तोषं धीमानपूरितमनोभिमतश्च लोकः ।
[ २४९ ] इत्यार्षे वासिष्ठमहारामाणे वाल्मीकीये देवदूतोक्ते मोक्षेपाये द्वात्रिंशत्साहस्र्यांसंहितायां वैराग्यप्रकरणे कार्श्यनिवेदनं नाम सप्तमः सर्गः ।
एतत् तत्र कुरु!
क्वचित्  क्वचित् 
क्वचित् क्वचित्
अपूपम् अस्ति
प्रमोदः अस्ति किम् ???
स्थलम् एव नास्ति
तत्रैव स्यात्
यस्मात्  तस्मात् 
षट् वातायनानि सन्ति
तत्र महान् सम्मर्दः अस्ति
कति स्यूताः सन्ति ???
तत्रैव कुत्रापि स्यात्
विना कारणं किमर्थं गन्तव्यम्???
तत्र कोपि सन्देहः नास्ति
यात्रापत्रय क्रयण-स्थानं तत्र अस्ति-
भाण्डे जलं अस्ति वा???
नैव, तत्र विवादः एव नास्ति,,
अद्य अस्माकं कृते काफी अस्ति वा???
तस्यां द्रोण्यां जलम् नास्ति
परश्वः विरामः अस्ति वा??,?
अपरं युतकम् एव नास्ति[]
सर्वं तत्रैव अस्ति, किञ्चित् पश्यन्तु,,
वातायनसमीपे रिक्तं स्थलम् अस्ति
वक्ता प्रष्टा कोऽपि नास्ति वा?'??
गणितस्य अध्यापकः अस्ति वा पश्यतु,
ततः आगन्तुं एतावान् विलम्बः वा???
सर्वस्य अपि मितिः भवेत्
त्वरितं कार्यम् आसीत् अतः आगतवान्
तत्र अस्ति वा नास्ति वा इति प्रथमं एव द्रष्टव्यम्
तेषु प्रदेशेषु हिमपातः अधिकम्
अशेषदेशस्य अनेकेषु भागेषु घर्मादित्यं प्रवर्तति
यदि लोकयानं वेगेन न गच्छति तर्हि समये तत्र न प्राप्नुमः
आत्मना निर्वोढव्यानि महाकार्याणि कानि सन्ति इति किं भवान् विस्मृतवान् ???
सर्वं भवता करणीयम् इति नअहं तत्र आगत्य साहाय्यं करवानिकृपया प्रतीक्षां करोतु
४४ सर्वत्र विभाषा गो । ६ । १ । १२२ ॥
लोके वेदे चैङन्तस्य गोरति वा प्रकृतिभाव पदान्ते । गोअग्रम्‌, गोऽग्रम्‌ । एङन्तस्य किम्‌ ? चित्रग्वग्रम्‌ । पदान्ते किम्‌? गो ।।
४५ अनेकाल्‌ शित्सर्वस्य । १ । १ । ५५ ॥
इति प्राप्ते ।।
ङिदनेकालप्यन्त्यस्ययैव स्यात्‌ ।।
पदान्ते एङन्तस्य गोरवङ्‌ वाऽचि । गवाग्रम्‌, गोऽग्रम्‌ । पदान्ते किम्‌ ? गवि ।।
४९ दूराद्धूते च । ८ । २ । ८४ ॥
५० प्लुतप्रगृह्या अचि नित्यम्‌ । ६ । १ । १२५ ॥
एतेऽचि प्रकृत्या स्यु । आगच्छ कृष्ण ३ अत्र गौश्चरति ।।
५१ ईदूदेद् द्विवचनं प्रगृह्यम्‌ ११११
ईदूदेदन्तं द्विवचनं प्रगृह्यं स्यात्‌ । हरी एतौ । विष्णू इमौ । गङ्‌गे अमू ।।
अस्मात्परावीदूतौ प्रगृह्यौ स्त । अमी ईशा । रामकृष्णावमू आसाते । मात्किम्‌ ? अमुकेऽत्र ।।
५३ चादयोऽसत्वे१४५७
एतेऽपि तथा ।।
५७ सम्बुद्धौ शाकल्यस्येतावनार्षे१ । १ । १६ 
सम्बुद्धिनिमित्तक ओकारो वा प्रगृह्योऽवैदिके इतौ परे । विष्णो इति, विष्ण इति, विष्णविति ।।
मय परस्य उञो वो वाऽचि । किम्वुक्तम्‌, किमु उक्तम्‌ ।।
५९ इकोऽसवर्णे शाकल्यस्य ह्रस्वश्च६ । १ । १२७ 
पदान्ता इको ह्रस्वा वा स्युरसवर्णेऽचि । ह्रस्वविधिसामर्थ्यान्न स्वरसन्धि । चक्रि अत्र, चक्रय्त्र । पदान्ता इति किम्‌ ? गौर्यौ
अच पराभ्यां रेफहकाराभ्यां परस्य यरो द्वे वा स्त । गौर्य्यौ ।  । वाप्यश्व ।।
भिक्षुर्विशेषान्नियतं ब्रह्मचर्यादि तस्य यत् ।
गृहिणा दत्तमन्नं स तं तारयति नेतर ।
योगी यस्य गृहे भिक्षुर्याति धन्यस्तदाश्रम ॥
स भिक्षुर्यद्भृहे भुंक्ते तत्र भुंक्ते हरि स्वयम् ।
तस्माद्देयं किमप्यस्मै देवर्षिपितृतृप्तिदम् ।
दत्तं चेन्मेरुजलधितुल्यं तदिति हि स्मृतम् ।
आदत्ते स्तेन एवं स्यात्पापोन्नरसलोलुप ।
तस्मात्प्रच्यवते चेद्याति चिरं दुर्गतिं स चान्यत्र ।
प्राकसिद्धरूपमप्तव्यमधपातोन्यथास्य हि ।
स्वरूपं शुद्धमाप्नोति हेमाग्नाविव लोहवत् ।
आत्मास्मीत्युपगन्तवुं न प्रतीकं यतो न स ॥
विद्याप्रकाशितहृदा स यात्याद्यं सुषुम्णया ।
नेदं लभ्यं संसरतोज्ञस्य कर्मानुयायिन ।
अध्यात्मयोगमार्गेण लभ्योयं ब्राह्मणेन हि ॥
शाण्डिल्याय जगौ ज्ञानं पूर्वोक्तं सुगमं स्फुटम् ।
पुन पप्रच्छ शाण्डिल्यो भगवन्नक्षरं त्विदम् ॥
अविक्रियं परं ब्रह्म सन्मात्रं निष्कलं शिवम् ।
जायतेस्मात्कथमिदं रक्ष्यते लीयते च तत् ॥
सोब्रवीच्छृणु शाण्डिल्यारूपस्य ब्रह्मणोस्य तु ।
अखण्डं सच्चिदानन्दं निष्कलं यन्निरञ्जनम् ।
शिवं सूक्ष्मं सर्वगतमनन्तं विश्वतोमुखम् ॥
अनिर्देश्यं निष्कलाख्यं रूपमस्योत्तमोत्तमम् ।
स तु ज्ञानेन तपसा तप्यमानो ह्यकामयत् ।
बहु स्यां च प्रजायेयमित्यस्मात्तपसोभवत् ॥
ॐकारोस्य तिस्रो मात्रा ऋषिछन्दांसि देवता ।
बीजानि शक्तयो वर्णावस्थास्थानानि च स्वरा ॥
गुणाग्निवेदसवनतत्त्वात्मानस्त्रयस्त्रय ।
सृजत्यवति हन्तीश स ब्रह्मा स हरि शिव ।
देवा इन्द्रादयो भावा सर्वभूतानि पञ्च च ॥
स्थूलान्यपि च सूक्ष्माणि भौतिकानि स एव हि ।
तत्त्वानि जन्तव सर्वे पुरस्तादच्युत स च ॥
उपरिष्टादधस्ताच्च स एव किल सर्वत ॥
भूतं भव्यं भवच्चापि स एवेदं न चेतरत् ।
देवस्यास्यात्मक्रीडस्य विभोर्भक्तानुकंपिन ॥
सैषास्य सकलं रूपमासेचनकगात्रयुक् ।
शाण्डिल्य प्राह भगवन्सन्मात्रमिदमुत्तमम् ॥
अथर्वोवाच सोम्येदं बृहत्सर्वं चराचरम् ।
यच्चाप्नोति यदादत्ते यच्चात्ति विषयानिह ।
मह्यते चेशशब्देन शक्त्येष्टेखिलमेव यत् ।
सर्वाधीशोखिलात्मा च महेश इति गीयते ॥
मयाहं तेत्रये दत्त इत्युक्ते स तथोच्यते ।
एकैकं कारयेत्कर्म मसि मसि महीपतिः ।। – मनु स्मृति - -
तीक्ष्णश्चैव मृदुश्चैव राजा भवति सम्मतः ।। – मनु स्मृति - -
आचारकाण्डः - अध्यायः ७
अध्यायः २४०
भुक्तिमुक्तिप्रदं सारं व्यास ! संक्षेपतः परम् ।
सूर्य्यादिपूजां वक्ष्यामि धर्म्मकामादिकारिकाम् ।
ॐ ह्रां ह्रीं सः सूर्य्याय नमः ॥
स्नानं वस्त्रोपवीतञ्च गन्धपुष्पं च धूपकम् ।
दीपकं च नस्कारं प्रदक्षिणविसर्ज्जने ॥
ॐ ह्रः अस्त्राय नमः ॥
ॐ ह्रां सद्योजातय नमः ॥
ॐ ह्रीं गौर्य्यै नमः ॥
ॐ ह्रां अघोराय नमः ॥
ॐ तत्सद्ह्यणे नमः ॥
ॐ जं खं रं सुदर्श नाय नमः ॥
ॐ खं ठं फं षं गदायै नमः ॥
ॐ घं ढं भं हं श्रियै नमः ॥
ॐ गुरुभ्यो नमः ॥
ॐ इन्द्रादिदिक्पालेभ्यो नमः ॥
विष्णुशक्त्याः सरस्वत्याः पूजां श्रृणु शुभप्रदाम् ।
ॐ ह्रीं सरस्वत्यै नमः ॥
ॐ ह्रः अस्त्राय नमः ।
ॐ ह्रींकाराद्या नमोऽन्ताश्च सरस्वत्याश्च शक्तयः ।
सूर्यादीनां स्वकैर्प्रन्त्रैः पवित्रारोहणं तथा ।
इति स्कंडपुराणें काशीखंड दिवोदासचरिते अविमुक्तेश्वरमाहात्म्यवर्णनं नाम द्विचत्वारिंशाध्यायः ।
श्रीसांबसदाशिवार्पणमस्तु ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
प्रातःकृत्यादिसन्ध्यान्तभूशुद्ध्यादिक्रमेण च ।
श्वेतं श्वेतविलेपमाल्यवसनं वामेन रक्तोत्पलं ।
हस्ताभ्यामभय वरञ्च दधतं शम्भुस्वरूपं परं ।
हालालोहितलोचनोत्पलयुगं ध्यायेत् शिरस्थं गुरुम् ॥
सिंहासने संस्थितदिव्यमूर्तिम् ।
ततः तं मानसैरुपचारैरुपचर्य सुमुखसुवृत्तचतुरस्रमुद्गरयोन्यारव्याभिः पञ्चभिः मुद्राभि नत्वा स्तुवीत । यथा
पुरस्तात् पार्श्वयोः पृष्ठे नमस्कुर्याम्युपर्यधः ।
प्रातः प्रबोधसमये जपात् सुदिवसं भवेत् ।
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध १
अयंपि० इत्यादिअभ्यञ्जनेस्मन्मातरौ० अभ्यञ्जाथां० अञ्जनेअञ्जाथां एवंपितामहीप्रपितामहीद्वित्वेप्यूहः ॥
मौनंकुर्यात्प्रयत्नेनसकलंफलमाप्नुयात् २ यादिमौनस्यलोपःस्याज्जपहोमार्चनादिषु ।
व्याहरेद्वैष्णवंमन्त्रंस्मरेद्वाविष्णुमव्ययम् ३ यसस्मृत्याचनामोक्त्यातपोयज्ञक्रियादिषु ।
न्यूनंसंपूर्णतांयातिसद्योवन्देतमच्युतम् ४ आदिमध्यावसानेषुश्राद्धस्येदमुदाहरेत् ॥
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
प्रायेण सर्वै आचार्यै शब्‍दार्थौ काव्‍यस्‍य शरीरमिति स्‍वीकृतमस्ति । अलंकारा तस्‍य शब्‍दार्थरूपी-काव्‍यशरीरस्‍य शोभाधायकानि धर्माणि सन्ति । एतदर्थमेव काव्‍ये शब्‍दार्थयो उत्‍कर्षाधायकं तत्‍वम् एव अलंकारस्‍य संज्ञा प्रदत्‍ता अस्ति । तात्‍पर्यमेतदस्ति यत् अलंकारस्‍य आधारौ शब्‍दार्थौ एव स्‍त । एतदानुसारमेव अलंकारस्‍य द्विधा वर्गीकरणं कृतमस्ति ।
अलंकारस्‍य द्विधा वर्गीकरणं सर्वप्रथमम् आचार्येण रुद्रटेन कृतम् -
''वक्रोक्तिरनुप्रासो यमकं श्‍लेषस्‍तथापरं चित्रम् ।
यद्यपि अन्‍यै आचार्यै अपि अनेन प्रकारेण विभाजनस्‍य प्रयास कृत अस्ति, किन्‍तु आचार्यविश्‍वनाथेन कृतं विभाजनम् अत्‍यधिकं समीचीनं प्रतीयते । -
 शब्‍दालंकार - य अलंकार शब्‍दानां सौन्‍दर्येण काव्‍यस्‍य शोभावर्धनं करोति स शब्‍दालंकार कथ्‍यते । अस्‍य लक्षणम् अस्ति - 'शब्‍दपरिवृत्‍यसहत्‍वम्' अर्थात् यत्र शब्‍दस्‍य परिवर्तनं कृत्‍वा तस्‍य पर्यायशब्‍दं स्‍थापयन्ति एवं च अलंकार न दृष्‍यते चेत् अवगच्‍छेम यत् अलंकारस्‍य स्थिति तस्‍य शब्‍दविशेषस्‍य कारणात् आसीत् । एतदर्थमेव स शब्‍दालंकार इति कथ्‍यते ।
 अर्थालंकार - ये अलंकारा अर्थानां सौन्‍दर्येण काव्‍यस्‍य शोभावर्धनं कुर्वन्ति, ते अर्थालंकारा । अस्‍य लक्षणम् अस्ति - 'शब्‍दपरिवृत्तिसहत्‍वम्' अर्थात् यत्र शब्‍दपरिवर्तनानन्‍तरम् अपि अलंकारस्‍य सत्‍ता न समाप्‍यते तत्र अर्थालंकार भवति ।
 उभयालंकार - एष अलंकार शब्‍दार्थयो द्वयो अपि उपरि आ‍धारितं भवति । अस्‍य लक्षणं 'शब्‍दपरिवृत्यसहत्‍वम्' एवं च 'शब्‍दपरिवृत्तिसहत्‍वम्' उभयमपि भवति । तात्‍पर्यमस्ति यत् अस्मिन् शब्‍दालंकारस्‍य अर्थालंकारस्‍य च उभयो अपि गुणं सम्मिलितं भवति । अलंकारस्‍य अस्‍य प्रकारस्‍य स्‍थापना महाराजभोज सम्‍पादितवान् , यत् मुख्‍यरूपेण तस्‍य समयपर्यन्‍तमेव संकुचितम् अभवत् । अस्‍यातिरिक्‍तम् आचार्यविश्‍वनाथेन 'पुनरुक्‍तवदाभासम्' इति नामकं केवलम् एकस्‍य अलंकारस्‍य एव उभयालंकारनिरूपणं कृतमस्ति साहित्‍यदर्पणस्‍य दशमपरिच्‍छेदे ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
जनिता चोपनेता पञ्चैते पितरः स्मृताः।।
।। नारायणास्त्रम् ।। हरिः ॐ नमो भगवते श्रीनारायणाय नमो नारायणाय विश्वमूर्तये नमः श्री पुरुषोत्तमाय पुष्पदृष्टिं प्रत्यक्षं वा परोक्षं अज
नारायणास्त्रम् 
संति च पशुधर्माः- उपाकरणं, उपानयं, अक्ष्णया बंधः, यूपे नियोजनम्, संज्ञपनं, विशसनमित्येवमादयः
यत्रा दशस्यन्नुषसो रिणन्नपः कुत्साय मन्मन्नह्यश्च दंसयः ।
मासेव सूर्यो वसु पुर्यमा ददे गृणानः शत्रूँरशृणाद्विरुक्मता ।
गुळावरी जैशी । बैसलिशे माशी । उठवितां तयेसि । न उठेचि ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ४अध्यायः २७ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ४अध्यायः २७
← स्कन्धः ४, अध्यायः २६ श्रीमद्भागवतपुराणम्
वेदव्यासः स्कन्धः ४, अध्यायः २८ →
स राजा महिषीं राजन् सुस्नातां रुचिराननाम् ।
कृतस्वस्त्ययनां तृप्तां अभ्यनन्ददुपागताम् ।
दिवा निशेति प्रमदापरिग्रहः ।
तमोऽभिभूतो न निजं परं च यत् ।
क्षणार्धमिव राजेन्द्र व्यतिक्रान्तं नवं वयः ।
शतान्येकादश विराड् आयुषोऽर्धमथात्यगात् ।
शीलौदार्यगुणोपेताः पौरञ्जन्यः प्रजापते ।
स पञ्चालपतिः पुत्रान् पितृवंशविवर्धनान् ।
दारैः संयोजयामास दुहितॄ सदृशैर्वरैः ।
यैर्वै पौरञ्जनो वंशः पञ्चालेषु समेधितः ।
तेषु तद् रिक्थहारेषु गृहकोशानुजीविषु ।
ईजे च क्रतुभिर्घोरैः दीक्षितः पशुमारकैः ।
देवान् पितॄन् भूतपतीन् नानाकामो यथा भवान् ।
आससाद स वै कालो योऽप्रियः प्रिययोषिताम् ।
गन्धर्वास्तस्य बलिनः षष्ट्युत्तरशतत्रयम् ।
परिवृत्त्या विलुम्पन्ति सर्वकामविनिर्मिताम् ।
ते चण्डवेगानुचराः पुरञ्जनपुरं यदा ।
हर्तुमारेभिरे तत्र प्रत्यषेधत् प्रजागरः ।
स सप्तभिः शतैरेको विंशत्या च शतं समाः ।
पुरञ्जनपुराध्यक्षो गन्धर्वैर्युयुधे बली ।
चिन्तां परां जगामार्तः सराष्ट्रपुरबान्धवः ।
स एव पुर्यां मधुभुक् पञ्चालेषु स्वपार्षदैः ।
उपनीतं बलिं गृह्णन् स्त्रीजितो नाविदद्‍भयम् ।
पर्यटन्ती न बर्हिष्मन् प्रत्यनन्दत कश्चन ।
या तुष्टा राजर्षये तु वृतादात्पूरवे वरम् ।
कदाचिद् अटमाना सा ब्रह्मलोकान् महीं गतम् ।
सङ्‌कल्पस्त्वयि भूतानां कृतः किल न रिष्यति ।
द्वौ इमौ अनुशोचन्ति बालौ असदवग्रहौ ।
यल्लोकशास्त्रोपनतं न राति न तदिच्छति ।
अथो भजस्व मां भद्र भजन्तीं मे दयां कुरु ।
एतावान् पौरुषो धर्मो यदार्तान् अनुकम्पते ।
चिकीर्षुर्देवगुह्यं स सस्मितं तामभाषत ।
मया निरूपितस्तुभ्यं पतिरात्मसमाधिना ।
नाभिनन्दति लोकोऽयं त्वां अभद्रां असम्मताम् ।
या हि मे पृतनायुक्ता प्रजानाशं प्रणेष्यसि ।
प्रज्वारोऽयं मम भ्राता त्वं च मे भगिनी भव ।
चराम्युभाभ्यां लोकेऽस्मिन् अव्यक्तो भीमसैनिकः ।
चतुर्थस्कन्धे पुरंजनोपाख्याने सप्तविंशोऽध्यायः ।
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः४अध्यायः२७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कथासरित्सागरःलम्बकः १तरङ्गः ३ - विकिस्रोतः
कथासरित्सागरःलम्बकः १तरङ्गः ३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एवमुक्त्वा वररुचिः शृण्वत्येकाग्रमानसे ।
इति वर्ष उपाध्यायः पृष्टोऽस्माभिः कृताह्निकः ।। २
सरस्वत्याश्च लक्ष्म्याश्च तदुपाध्याय कथ्यताम् ।। ३
तीर्थं कनखलं नाम गङ्गाद्वारेऽस्ति पावनम् ।। ४
यत्र काञ्चनपातेन जाह्नवी देवदन्तिना ।
दाक्षिणात्यो द्विजः कश्चित्तपस्यन्भार्यया सह ।
तत्रासीत्तस्य चात्रैव जायन्ते स्म त्रयः सुताः ।। ६
कालेन स्वर्गते तस्मिन्सभार्ये ते च तत्सुताः ।
तत्र चाधीतविद्यास्ते त्रयोऽप्यानाथ्यदुःखिताः ।
ययुः स्वामिकुमारस्य दर्शने दक्षिणापथम् ।। ८
तत्र ते चिञ्चिनीं नाम नगरीमम्बुधेस्तटे ।
गत्वा भोजिकसंज्ञस्य विप्रस्य न्यवसन्गृहे ।। ९
स च कन्या निजास्तिस्रस्तेभ्यो दत्त्वा धनानि च ।
तपसेऽनन्यसंतानो गङ्गां याति स्म भोजिकः ।। १०
अथ तेषां निवसतां तत्र श्वशुरवेश्मनि ।
अवग्रहकृतस्तीव्रो दुर्भिक्षः समजायत ।। ११
तेन भार्याः परित्यज्य साध्वीस्तास्ते त्रयो ययुः ।
स्पृशन्ति न नृशंसानां हृदयं बन्धुबुद्धयः ।। १२
ततस्तु मध्यमा तासां सगर्भाभूत्ततश्च ताः ।
भवनं यज्ञदत्तस्य पितृमित्रस्य शिश्रियुः ।। १३
तत्र तस्थुर्निजान्भर्तॄन्ध्यायन्त्यः क्लिष्टवृत्तयः ।
आपद्यपि सतीवृत्तं किं मुञ्चन्ति कुलस्त्रियः ।। १४
कालेन मध्यमा चात्र तासां पुत्रमसूत सा ।
अङ्कस्था स्कन्दजननी तं दृष्ट्वा सदयावदत् ।।१६
बद्धस्नेहा दधत्याशामेषोऽस्माञ्जीवयेदिति ।।१७
इत्युक्तः प्रियया देवो वरदः स जगाद ताम् ।।
अनुगृह्णाम्यमुं पूर्वं सभार्येणामुना यतः ।
आराधितोऽस्मि तेनायं भोगार्थं निर्मितो भुवि ।।१९
एतज्जाया च सा जाता पाटली नाम भूपतेः ।
महेन्द्रवर्मणः पुत्री भार्यास्यैव भविष्यति ।।२०
इत्युक्त्वा स विभुः स्वप्ने साध्वीस्तिस्रो जगाद ताः ।
अस्य सुप्तप्रबुद्धस्य शीर्षान्ते च दिने दिने ।
सुवर्णलक्षं भविता राजा चायं भविष्यति ।।
ततः सुप्तोत्थिते तस्मिन्बाले ताः प्राप्य काञ्चनम् ।
यज्ञदत्तसुताः साध्व्यो ननन्दुः फलितव्रताः ।।२३
अथ तेन सुवर्णेन वृद्धकोषोऽचिरेण सः ।
राजन्दुर्भिक्षदोषेण क्वापि ते पितरो गताः ।।२५
तत्सदा देहि विप्रेभ्यो येनायान्ति निशम्य ते ।
ब्रह्मदत्तकथां चैतां कथयाम्यत्र ते शृणु ।।२६
विद्युत्पुञ्जमिवाकाण्डसिताभ्रपरिवेष्टितम् ।।२८
यथा नृपतिसौख्येषु न बबन्ध रतिं क्वचित् ।।२९
मन्त्रिभिः सह संमन्त्र्य ततश्चाकारयत्सरः ।
स राजा स्वमते कान्तं प्राणिनां चाभयं ददौ ।।३०
ततः कालेन तौ प्राप्तौ हंसौ राजा ददर्श सः ।
विश्वस्तौ चापि पप्रच्छ हैमे वपुषि कारणम् ।।३१
तच्छ्रुत्वा तौ यथाकामं पश्यन्राजा तुतोष सः ।।३४
इत्युक्तो यज्ञदत्तेन पुत्रकस्तत्तथाकरोत् ।।३५
परिज्ञाताः परां लक्ष्मीं पत्नीश्च सह लेभिरे ।।३६
अविवेकान्धबुद्धीनां स्वानुभावो दुरात्मनाम् ।।३७
वधकान्स्थापयित्वा च देवीगर्भगृहान्तरे ।
तमूचुः पूर्वमेकस्त्वं पश्य देवीं व्रजान्तरम् ।।३९
ततः प्रविष्टो विश्वासात्स दृष्ट्वा हन्तुमुद्यतान् ।
पुरुषान्पुत्रकोऽपृच्छत्कस्मान्निहथ मामिति ।।४०
ततस्तान्मोहितान्देव्या बुद्धिमान्पुत्रकोऽवदत् ।।४१
मां मुञ्चत करोम्यत्र नोद्भेदं यामि दूरतः ।।४२
ततः प्रतिनिवृत्तास्ते हता राज्यार्थिनो द्विजाः ।
मन्त्रिभिर्द्रोहिणो बुद्ध्वा कृतघ्नानां शिवं कुतः ।।४४
अत्रान्तरे स राजापि पुत्रकः सत्यसंगरः ।
विवेश विन्ध्यकान्तारं विरक्तः स्वेषु बन्धुषु ।।४५
पुरुषौ द्वौ ततस्तौ स पृष्टवान्कौ युवामिति ।।४६
मयासुरसुतावावां तदीयं चास्ति नौ धनम् ।
इदं भाजनमेषा च यष्टिरेते च पादुके ।।४७
एतन्निमित्तं युद्धं नौ यो बली स हरेदिति ।
एतत्तद्वचनं श्रुत्वा हसन्प्रोवाच पुत्रकः ।।
पादुके परिधायैते खेचरत्वमवाप्यते ।।४९
यष्ट्या यल्लिख्यते किंचित्सत्यं संपद्यते हि तत् ।
धावन्बलाधिको यः स्यात्स एवैतद्धरेदिति ।।५१
अथ दूरं क्षणाद्गत्वा ददर्श नगरीं शुभाम् ।
आकर्षिकाख्यां तस्यां च नभसोऽवततार सः ।।५३
इति संचिन्तयन्प्राप स राजा विजनं गृहम् ।
उवासालक्षितस्तत्र पुत्रकः शीर्णसद्मनि ।।५६
उपर्यन्तःपुरे सा च रत्नमित्यभिरक्ष्यते ।।५८
प्रविश्य सोऽद्रिशृङ्गाग्रतुङ्गवातायनेन ताम् ।
अन्तःपुरे ददर्शाथ सुप्तां रहसि पाटलीम् ।।६१
जित्वा जगदिदं श्रान्तां मूर्तां शक्तिं मनोभुवः ।।६२
कथं प्रबोधयाम्येतामिति यावदचिन्तयत् ।
इत्यकस्माद्बहिस्तावद्यामिकः पुरुषो जगौ ।।६३
यद्बोधयन्ति सुप्तां जन्मनि यूनां तदेव फलम् ।।
आलिलिङ्ग स तां कान्तां प्राबुध्यत ततश्च सा ।।६५
अभूदन्योन्यसंमर्दो रचयन्त्यां गतागतम् ।।
अथालापे कृते वृत्ते गान्धर्वोद्वाहकर्मणि ।
आययौ पश्चिमे भागे तद्वृद्धावेश्म पुत्रकः ।।
इत्थं प्रतिनिशं तत्र कुर्वाणेऽस्मिन्गतागतम् ।
तैस्तदावेदितं तस्याः पितुः सोऽपि नियुक्तवान् ।
तया च तस्य प्राप्तस्य तत्राभिज्ञानसिद्धये ।
पुत्रकस्य प्रसुप्तस्य न्यस्तं वासस्यलक्तम् ।।७१
प्रातस्तया च विज्ञप्तो राजा चारान्व्यसर्जयत् ।
सोऽभिज्ञानाच्च तैः प्राप्तः पुत्रको जीर्णवेश्मनि।।७२
पादुकाभ्यां खमुत्पत्य पाटलीमन्दिरेऽविशत् ।।७३
इत्यङ्के पाटलीं कृत्वा जगाम नभसा ततः ।।७४
अथ गङ्गातटनिकटे गगनादवतीर्य स प्रियां श्रान्ताम् ।
यष्ट्या लिलेख तत्र स नगरं चतुरङ्गबलयुक्तम् ।।७६
तत्र स राजा भूत्वा महाप्रभावे च सत्यतां प्राप्ते ।
तदिदं दिव्यं नगरं मायारचितं सपौरमत एव ।
नाम्ना पाटलिपुत्रं क्षेत्रं लक्ष्मीसरस्वत्योः ।।७८
चिरकालमभूम काणभूते विलसद्विस्मयमोदमानचित्ताः ।।७९
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः१तरङ्गः३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् 
मम गृहं कॊरमङ्गलॆ चतुर्थॆ विभागॆ अस्ति ।
अस्माकं नगरॆ यदा मर्गस्य अवरॊधः भवति तदा गमनागमनॆ एव बहु समयः व्यर्थः भवति ।
-  खण्ड ।  अयस्चुम्बकीयवृत्तके, पट्टे वा स्थितस्य दत्तांशस्य अथवा स्मृते एकांश ।  शब्दसंसाधने, खण्डकार्यार्थं अङ्कित पाठ्यस्य कश्चन भाग । , ,, ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अशमिनाम्
उदाहरणं किल-अस्मिन्
न तु भवन्तम्- 
तव पदम्-अधिरोक्ष्यन्तम्-
शूलिन-अपि त्वम्-एव
अयं पुन-अनादरात्--
 श्रीमद्भागवतम्
—श्रीमद्भागवते दशमस्कन्धे एकादशोऽध्यायः
सर्वं विष्णुमयं गिरोऽङ्गवदजः सर्वस्वरूपो बभौ।
—श्रीमद्भागवते दशमस्कन्धे त्रयोदशोऽध्यायः
सत्यस्य सत्यम् ऋतसत्यनेत्रं सत्यात्मकं त्वां शरणं प्रपन्नाः।
—श्रीमद्भागवते दशमस्कन्धे द्वितीयोऽध्यायः
 श्रीमद्भागवतम्, सत्यम्,
गृहे  ई-शासनम्  चलवाणीशासनम्
ई-मेल् आवश्यकः
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
वीतरागविषयं वा चित्तम्।
स्वबुद्ध्या हि समुद्रान्तपृथ्वीकृतपरिक्रमः
अव्ययानि – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
प्रबोधसुधाकर - विषयनिंदाप्रकरणम् ।
प्रबोधसुधाकर - मनोनिन्दाप्रकरणम् ।
प्रबोधसुधाकर - वैराग्यप्रकरणम् ।
प्रबोधसुधाकर - आत्मसिध्दिप्रकरणम् ।
प्रबोधसुधाकर - मायासिध्दिप्रकरणम् ।
प्रबोधसुधाकर - कर्तृत्वभोक्त्तृत्वप्रकरणम् ।
प्रबोधसुधाकर - नादानुसंधानप्रकरणम् ।
अथश्राद्धेब्राह्मणाह तत्र जातकर्मादिसंस्कारैःसंस्कृताःसत्यवाक्शुचिः ।
एतेषामप्रियेपुत्राब्रह्मवेत्तातथैवच २वेदार्थज्ञःकर्मनिष्ठस्तपोनिष्ठश्चयोगिनः ।
सुशीलस्नातकयतिब्रह्मचारिणउत्तमाः ५ एतेसर्वेसपत्नीकायुवत्वादिगुणान्विताः ।
सापिंड्ययोनिशिष्यत्वादिसंबंधैश्चवर्जिताः ६ कुष्ठापस्मारादिदोषैर्हीनाश्चेदुत्तमाःस्मृताः ।
इतिवचनादित्याहुः विनामाम्सेनमधुनाविनादक्षिणयाशिषा । परिपूर्णभवेच्छ्राद्धंयतिशुश्राद्धभोजिषु १ इतियतिप्रशंसा ॥
 >> सन्त वाणी > स्वामी पूर्णानन्दतीर्थ > ब्रह्मसूत्ररहस्यम् 
नीतिशास्त्रप्रसिद्धेत्यनेन अभिगम्यगुणकथनम् । इतरत्र धीरोदात्तादिगुणकथनमिति । तत्प्रख्यातमिति । त्रिविधं हि प्रख्यातम्—इतिहासात् कथातो लोकाच्चेति । तत्रेतिहासप्रख्यातं प्रख्यातशब्देन गृह्यत इत्याह रामायणेति ।
श्वेतदूर्वा गृहीता तु हरितालं च पेषयेत्।
तिलकं मोहनं नृणां नान्यथा मम भाषितम्।।
यस्मै कस्मै न दातव्यं देवानामपि दुर्लभम्।।
” ऊँ नमो भगवते कामदेवाय यस्य यस्य दृश्यो भवामि
तेन स्यादाकर्षणं च सिद्धयोग उदाहृतः।
यस्मै कस्मै न दातव्यं नान्यथा मम भाषितम्।।
एकलक्षजपान्मन्त्रः सिद्धो भवति सर्वथा।
पाययेद् यं रवौ वारे सोवश्यो वर्तते सदा।।
गृहीत्वा वटमूलं च जलेन सह घर्षयेत्।
प्रियो भवति सर्वेषां दृष्टमात्रो न संशयः।।
एषां तु तिलकं भाले सर्वलोक वशङ्करम्।।
गृहीत्वा श्वेतगुंजां च छयाशुष्कां तु कारयेत्।
श्वेतार्क च गृहीत्वा च छायाशुष्कं तु कारयेत्।
लेपमात्रं शरीरे तु सर्वलोक वशङ्करम्।।
बिल्वपत्राणि संगृहय मातुलुंगं तथैव च।
तलकं मस्तके कुर्यात् सर्वलोक वशङ्करम्।।
एकलक्षजपान्मन्त्रः सिद्धो भवति नान्यथा।
पिष्ट्वा कर्पूरसंयुक्तं कुङ्कुमं रोचनां तथा।
तिलकैः स्त्रीवशीभूता यदि साक्षादरुन्धती।।
पृष्ठतः सा समायाति नान्यथा मम भाषितम्।
कर्षमेकं सुवर्ण च दद्यात् तस्मै द्विजन्मने।।
तस्य हस्तेन गृहीणीयादपामार्गस्य बीजकम्।
रमेशं हृदये ध्यात्वा राजानं खादयेच्च तान्।
येनकेनाप्युपायेन यावज्जीवं वशं भवेत्।।
कोषिक्कोट् - राज्यस्तरीय-संस्कृतविद्याभ्यासस्य प्रगत्यै सामाजिकशिक्षाविभागेन आयोजिता देशीय संगोष्ठिः नव्यानुभूतिम् अकल्पयत्। ऒक्टोबर् मासस्य २१तमे दिनाङ्के तिरूर् तुञ्चन्परम्पु मण्डपे एषा प्रचालिता। प्रथमकक्ष्यातः आरभ्य संस्कृतपठनाय अवसरः केरलेषु आयोजितो वर्तते सर्वकारेण। अस्मिन् वर्षे तत्र पठद्भ्यः छात्रेभ्योपि छात्रवृत्तिरूपकं पठनप्रोत्साहनं दातुं व्यवस्थाः स्वीकृताः वर्तन्ते इति राज्यस्तरीय़ संस्कृतस्य विशिष्टाधिकारिणी डोटिडि सुनीतिदेवी न्यवेदयत्। आमन्त्रितेभ्यो अतिथिभ्यो तथा सभायै च स्वागतभाषणावसरे तया एवमुद्घुष्टम्।
तिरूर् नगरसभाध्यक्षः अड्वक्केट् एस् गिरीष् महाशयः उद्घाटनसभायाम् आध्यक्ष्यमावहत्। मलप्पुरं जिल्ला विद्याभ्यासोपनिदेशकः श्री पि सफरुल्ला, कालटिविश्विद्यालययाध्यापिका डो सिके जयन्ती विद्याभ्यास सभासमित्याः अध्यक्षा श्रीमति गीता
आधुनिककाले संस्कृतस्य समाजिकं महत्वम् इति विषयमाधारीकृत्य डोसिजिविजयकुमारः  तथा किमर्थमद्येयं व्याकरणम् इति विषये श्री केपि विनोदकुमारश्च  प्रबन्धान् समार्पयत्। तदात्वे श्री सि सुरेष् कुमारः  श्री पि रमेशन् नम्बीशन्, श्री नारायणन् अटितिरिप्पाट्, श्री सुधीष् कम्मत्तिल्, डो गीता  च भाषणम् अकुर्वन्। सायाह्ने पैङ्कुलं नारायणचाक्यार् महोदयेन कृत्त् प्रचालितम्। उत्सवान्तरीक्षे आयोजितेस्मिन् संगोष्ठ्यां भागं स्वीकर्तुं राज्यस्य विविधप्रान्तेभ्यः संस्कृताध्यापकाः छात्राः, संस्कृतप्रणयिनः च अजस्रः आसन्।
!! इति संज्ञाप्रकरणम् !!
फलकम्भारतीयविज्ञानिनः - विकिपीडिया
"?=फलकम्भारतीयविज्ञानिनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लोहस्य धातुः इत्यपि नाम अस्ति ।
"?=लोहाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अभिमन्युः महाभारतस्य किञ्चन प्रधानं पात्रम्। चन्द्रवंशे जातोऽयमभिमन्युः अर्जुनसुभद्रयोः पुत्रः। बलरामः श्रीकृष्णश्च अस्य मातुलौ । विराटराजस्य पुत्री उत्तरा, बलरामस्य पुत्री शशिरेखा च अभिमन्योः द्वे पत्न्यौ । षोडशे वयसि एव कुरुक्षेत्रे चक्रव्यूहं प्रविष्टोऽयं शत्रूणां कापट्यकारणात् स्वप्राणान् त्यक्तवान् । उत्त्तरायाः गर्भाम्बुधौ समुत्पन्नः राजा परीक्षित् चन्द्रवंशस्य उत्तराधिकारिरूपेण हस्तिनापुरे राज्यभारं कृतवान् ।
अभिमन्युः आबाल्यादेव महान् चतुरमतिः आसीत् । गर्भावस्थायामेव विद्यमानः शिशुः अभिमन्युः श्रीकृष्णमुखात् व्यूहभेदनं तथा व्यूहे आक्रमणञ्च अभ्यस्तवान् आसीत् । मकरव्यूह,कूर्मव्यूह,सर्पव्यूह इत्यादीनां व्यूहानां भेदनम् अभ्यस्तवान् । परं सुभद्रा ईषन्निद्रया आक्रान्ता इति हेतोः केवलं चक्रव्यूहस्य भेदनम् अवगतवान्,न तु ततः प्रत्यागमनम् । अभिमन्युः बाल्यकाले श्रीकृष्णपुत्रेण प्रद्युम्नेन,पित्रा अर्जुनेन च प्रशिक्षितः सन् मातुलयोः बलरामकृष्णयोः वात्सल्येन द्वारकायामभिवृद्धः ।
अभिमन्योः मरणम्[सम्पादयतु]
कुरुक्षेत्रयुद्धस्य त्रयोदशे दिने यदा कृष्णार्जुनौ संशप्तकैः सह योद्धुं गतवन्तौ तदा कौरवाः चक्रव्यूहं विरचय्य पन्थाह्वानमकुर्वन् । पाण्डवपक्षे अर्जुनं विहाय अभिमन्युरेव चक्रव्यूहस्य भेदनं जानाति स्म इति कारणेन व्यूहभेदनं कृत्वा अन्तः प्रविष्टवान् । किन्तु कर्णः कपटयुद्धेन अभिमन्योः हस्तद्वयं कर्तितवान् । जयद्रथः अभिमन्युं मारितवान् ।
"?=अभिमन्युः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्ये किञ्चन मण्डलमस्ति आणन्दमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति आणन्द  इत्येतन्नगरम् । आणन्दस्य प्राचीनं नाम आनन्दपुरम् आसीत्।
"?=आणन्द&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यमानामिकाभ्यां च वृद्धांगुष्ठेन च द्विजः दन्तस्य धावनं कुर्यान्न तर्जन्या कदाचन।।
दावाग्निदायकश्चैव रक्तातिसारवान् भवेत्।।
गुदरोगो भवेत् तस्य पापरूपः सुदारुणः॥
मातुः सपत्लिगमने जायते चाश्मरीगदः।।
वारेसे इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
‘अनेजदेकं मनसो जवीयः’ 
‘कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः’ 
‘कुर्वन्नेवेह कर्माणि’ 
‘तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः’ 
‘तदेजति तन्नैजति तद्दूरे तद्वन्तिके’ 
‘भस्मान्तं शरीरम्’ 
‘यस्तु सर्वाणि भूतानि’ 
‘यस्मिन्सर्वाणि भूतानि’ 
‘आत्मना विन्दते वीर्यम्’ 
‘श्रोत्रमिदं श्रुतम्’ 
‘अस्तीत्येवोपलब्धव्यः’ 
‘आसीनो दूरं व्रजति शयानो याति सर्वतः । कस्तं मदामदं देवं मदन्यो ज्ञातुमर्हति’ 
‘ऊर्ध्वमूलोऽवाक्शाखः’ 
‘एतदालम्बनं श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम् । एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते’ 
‘एतदालम्बनं श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम्’ 
‘एष सर्वेषु भूतेषु गूढः’ 
‘एष सर्वेषु भूतेषु गूढोऽऽत्मा न प्रकाशते’ 
‘कस्तं मदामदं देवं मदन्यो ज्ञातुमर्हति’ 
‘कस्तं मदामदं देवं’ 
‘तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति’ 
‘देवैरत्रापि विचिकित्सितं पुरा’ 
‘न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः’ 
‘नित्योऽनित्यानां चेतनश्चेतनानाम्’ 
‘नैषा तर्केण मतिरापनेया’ 
‘पराञ्चि खानि व्यतृणत्स्वयम्भूः’ 
‘पराञ्चि खानि व्यतृणत्स्वयम्भूस्तस्मात्पराङ्पश्यति नान्तरात्मन्’ 
‘मृत्युर्यस्योपसेचनम्’ 
‘यथा च मरणं प्राप्य’ 
‘येयं प्रेते विचिकित्सा मनुष्ये अस्तीत्येके नायमस्तीति चैके’ 
‘योनिमन्ये प्रपद्यन्ते शरीरत्वाय देहिनः । स्थाणुमन्येऽनुसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम्’ 
‘श्रवणायापि बहुभिर्यो न लभ्यः’ 
‘एतद्वै सत्यकाम परं चापरं च ब्रह्म यदोङ्कारः’ 
‘ओमित्येतेनैवाक्षरेण परं पुरुषमभिध्यायीत’ 
‘कस्मिन्न्वहमुत्क्रान्त उत्क्रान्तो भविष्यामि कस्मिन्वा प्रतिष्ठिते प्रतिष्ठास्यामीति स प्राणमसृजत’ 
‘कस्मिन्न्वहम्’ 
‘पर आत्मनि सम्प्रतिष्ठते’ 
‘पर्जन्ये वर्षत्यानन्दिनः प्राणा भवन्ति’ 
‘एष सर्वभूतान्तरात्मा’ 
‘कामान्यः कामयते मन्यमानः स कामभिर्जायते तत्र तत्र’ 
‘क्षीयन्ते चास्य कर्माणि’ 
‘तद्यदात्मविदो विदुः’ 
‘दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः’ 
‘दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः’ 
‘दूरात्सुदूरे तदिहान्तिके च’ 
‘नायमात्मा बलहीनेन लभ्यः’ 
‘पर्याप्तकामस्य कृतात्मनश्च इहैव सर्वे प्रविलीयन्ति कामाः’ 
‘प्रणवो धनुः, शरो ह्यात्मा, ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते’ 
‘ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति’ 
‘भिद्यते हृदयग्रन्थिः’ 
‘यः सर्वज्ञः सर्ववित्’ 
‘विशुद्धसत्त्वस्ततस्तु तं पश्यते निष्कलं ध्यायमानः’ 
‘स यो ह वै तत्परं ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति’ 
‘सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः’ 
‘सर्वज्ञः सर्ववित्’ 
‘एष ब्रह्मैष इन्द्र एष प्रजापतिरेते सर्वे देवाः’ 
‘चक्षुष आदित्यः’ 
‘तस्य त्रय आवसथास्त्रयः स्वप्नाः’ 
‘प्रज्ञानं ब्रह्म’ 
‘यदेतद्धृदयं मनश्चैतत्संज्ञानम्’ 
‘स एतमेव सीमानं विदार्यैतया द्वारा प्रापद्यत’ 
‘सर्वेभ्योऽङ्गेभ्यस्तेजः सम्भूतम्’ 
‘सोऽस्यायमितर आत्मा पुण्येभ्यः कर्मभ्यः प्रतिधीयते’ 
‘अतो वै खलु दुर्निष्प्रपतरं तस्माज्जुगुप्सेत’ 
‘अथ येऽन्यथातो विदुः’ 
‘अहमेवेदं सर्वम्’ 
‘अहरहर्गच्छन्त्य एतं ब्रह्मलोकं न विन्दन्ति’ 
‘अहिंसन्सर्वभूतान्यन्यत्र तीर्थेभ्यः’ 
‘आकाशो वै नाम नामरूपयोर्निर्वहिता ते यदन्तरा तद्ब्रह्म’ 
‘आचार्यवान्पुरुषो वेद’‘तस्य तावदेव चिरम्’ 
‘आत्मैवेदं सर्वम्’ 
‘एकमेवाद्वितीयम्’ 
‘एष शुक्ल एष नीलः’ 
‘जक्षत्क्रीडन्रममाणः’ 
‘तत्तेजोऽसृजत’ 
‘तत्सत्यं स आत्मा’ 
‘तद्यथा शङ्कुना सर्वाणि पर्णानि’ 
‘तस्य तावदेव चिरम्’ 
‘तस्य यज्ञस्य मनश्च वाक्च वर्तनी तयोरन्यतरां मनसा संस्करोति ब्रह्मा’ 
‘तानीमानि क्षुद्राण्यसकृदावर्तीनि भूतानि भवन्ति जायस्व म्रियस्व’ 
‘दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशः’ 
‘मन्त्रविदेवास्मि नात्मवित्सोऽहं भगवः शोचामि तं मा भगवाञ्शोकस्य पारं तारयतु’ 
‘य आत्मापहतपाप्मा विजरो विमृत्युः’ 
‘यत्र नान्यत्पश्यति नान्यच्छृणोति नान्यद्विजानाति स भूमा’ 
‘यत्र नान्यत्पश्यति’ 
‘यदेव विद्यया करोति’ 
‘यस्य स्यादद्धा न विचिकित्सास्ति’ 
‘ये चामुष्मात्पराञ्चो लोकास्तेषां चेष्टे देवकामानां च’ 
‘स यावत्क्षिप्येत्मनस्तावदादित्यं गच्छति’ 
‘सदेवेदं सर्वम्’ 
‘सर्वगन्धः सर्वरसः’ 
‘सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते’ 
‘सेयं देवता — इमास्तिस्रो देवता अनेन जीवेन आत्मनानुप्रविश्य’ 
‘सोऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यः’ 
‘अतिक्रामति मृत्यो रूपाणि’ 
‘अतिष्ठाः सर्वेषां भूतानाम्’ 
‘अथ त्रयो वाव लोकाः’ 
‘अथ यन्मर्त्यः सन्नमृतानसृजत’ 
‘अथ ये यज्ञेन दानेन तपसा लोकाञ्जयन्ति’ 
‘अथ योऽन्यां देवतामुपास्ते’ 
‘अथैतस्य मनसो द्यौः शरीरं ज्योतीरूपमसावादित्यः’ 
‘अथो अयं वा आत्मा’ 
‘अन्तरतरं यदयमात्मा’ 
‘अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद यथा पशुरेवं’ 
‘अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति, न स वेद’ 
‘अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति’, 
‘अभयं वै जनक प्राप्तोऽसि’ 
‘अभयं हि जनक प्राप्तोऽसि’ 
‘अभयं हि वै ब्रह्म भवति । य एवं वेद’ 
‘अभयं हि वै ब्रह्म भवति’ 
‘अविज्ञातं विज्ञातृ’ 
‘अविद्यया भयं मन्यते’ 
‘अशनाया हि मृत्युः’ 
‘अशनायाद्यतीतः’ 
‘अशनायाद्यत्येति’ 
‘असङ्गो न हि सज्जते’ 
‘असङ्गो ह्ययं पुरुषः’ 
‘अस्य लोकस्य सर्वावतो मात्रामपादाय’ 
‘आत्मनस्तु कामाय सर्वं प्रियं भवति’ 
‘आत्मनस्तु कामाय’ 
‘आत्मनैवायं ज्योतिषास्ते पल्ययते कर्म कुरुते’ 
‘आत्मनैवायं ज्योतिषास्ते पल्ययते’ 
‘आत्मनैवायं ज्योतिषास्ते’ 
‘आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः’ 
‘आत्मा ह्येषां स भवति’ 
‘आत्मानं चेद्विजानीयादयमस्मीति पूरुषः’ 
‘आत्मानमेवावेत् अहं ब्रह्मास्मि’ 
‘आत्मानमेवावेत् तस्मात्तत्सर्वमभवत्’ 
‘इति नु कामयमानः संसरति’ 
‘इति नु कामयमानः’ 
‘इत्यनुशासनम्’ 
‘इदं सर्वं यदयमात्मा’ 
‘इदम्मयोऽदोमयः’ 
‘उतेव स्त्रीभिः सह मोदमानः’ 
‘उभे ह्येते एषणे एव’ 
‘उभौ लोकावनुसञ्चरति’ 
‘उषा वा अश्वस्य मेध्यस्य’ 
‘एकधैवानुद्रष्टव्यं सर्वमात्मानं पश्यति’ 
‘एतं वै तमात्मानं विदित्वा’ 
‘एतन्मयो वा अयमात्मा’ 
‘एतमेवात्मानं लोकमिच्छन्तः प्रव्रजन्ति’ 
‘एतस्मा अन्ताय धावति’ 
‘एतस्मिन्नु खल्वक्षरे गार्ग्याकाशः’ 
‘एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने’ 
‘एतावदरे खल्वमृतत्वम्’ 
‘एतावान्वै कामः’ 
‘एतावुभावन्तावनुसञ्चरति स्वप्नान्तं च बुद्धान्तं च’ 
‘एतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानुविनश्यति’ 
‘एष उ ह्येव सर्वे देवाः, कतम एको देव इति, प्राणः’ 
‘एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य न वर्धते कर्मणा नो कनीयान्’ 
‘एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य’ 
‘एष नित्यो महिमा’ 
‘एष सेतुर्विधरणः’ 
‘एषोऽस्य परम आनन्दः’ 
‘कतम आत्मेति योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु’ 
‘कतम आत्मेति — योऽयं विज्ञानमयः’ 
‘कर्मणा पितृलोकः’ 
‘कामः सङ्कल्पः’ 
‘कामः सङ्कल्पो विचिकित्सा’ 
‘कामः सङ्कल्पो विचिकित्सेत्यादि — सर्वं मन एव’ 
‘कामा येऽस्य हृदि श्रिताः’ 
‘किं प्रजया करिष्यामो येषां नोऽयमात्मायं लोकः’ 
‘किञ्ज्योतिरयं पुरुषः’ 
‘किन्देवतोऽस्यां प्राच्यां दिश्यसि’ 
‘क्वैष तदाभूत्’ 
‘क्षत्रं तं परादात्’ 
‘क्षुद्राविस्फुलिङ्गाः’ 
‘गृहीता वाक् गृहीतं चक्षुः’ 
‘चक्षुष्टो वा मूर्ध्नो वान्येभ्यो वा शरीरदेशेभ्यः’ 
‘जाया मे स्यादेतावान्वै कामः’ 
‘ज्ञातव्यो द्रष्टव्यः श्रोतव्यः’ 
‘त एते सर्व एव समाः सर्वेऽनन्ताः’ 
‘तं त्वौपनिषदम्’ 
‘तं विदित्वा न लिप्यते कर्मणा पापकेन’ 
‘तं विदित्वा न लिप्यते’ 
‘तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते’ 
‘तत्केन कं पश्येत्’ 
‘तत्केन कं पश्येद्विजानीयात्’ 
‘तत्रायं पुरुष एभ्योऽङ्गेभ्यः सम्प्रमुच्य’ 
‘तदात्मानमेवावेदहं ब्रह्मास्मि - ’ 
‘तदात्मानमेवावेदहं ब्रह्मास्मीति तस्मात्तत्सर्वमभवत्’ 
‘तदेतत्पदनीयमस्य’ 
‘तदेतत्प्रेयः पुत्रात्प्रेयो वित्तात्’ 
‘तदेतत्प्रेयः पुत्रात्’ 
‘तदेते श्लोकाः’ 
‘तद्यो यो देवानाम्’ 
‘तद्वा अस्यैतदतिच्छन्दा अपहतपाप्माभयं रूपम्’ 
‘तद्वा अस्यैतदाप्तकाममकामं रूपम्’ 
‘तस्मात्तत्सर्वमभवत्’ 
‘तस्मादेषां तन्न प्रियम्’ 
‘तस्य प्राची दिक्शिरः’ 
‘तस्यै वाचः पृथिवी शरीरं ज्योतिरूपमयमग्निः’ 
‘तस्योपनिषत्सत्यस्य सत्यम्’ 
‘तीर्णो हि तदा सर्वाञ्छोकान्हृदयस्य’ 
‘तीर्णो हि तदा सर्वाञ्शोकान्हृदयस्य’ 
‘तीर्णो हि तदा सर्वाञ्शोकान्’ 
‘तेजो रसो निरवर्तताग्निः’ 
‘त्रयं वा इदं नाम रूपं कर्म’ 
‘त्रयं वा इदम्’ 
‘त्रयाः प्राजापत्याः प्रजापतौ पितरि ब्रह्मचर्यमूषुः’ 
‘देवास्तं परादुर्योऽन्यत्रात्मनो देवान्वेद’ 
‘देवो भूत्वा देवानप्येति’ 
‘द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः’ 
‘द्वया ह प्राजापत्याः’ 
‘द्वे वाव ब्रह्मणो रूपे’ 
‘न कञ्चन कामं कामयते’ 
‘न कर्मणा लिप्यते पापकेन’ 
‘न कर्मणा वर्धते नो कनीयान्’ 
‘न तत्र रथा न रथयोगाः’ 
‘न दृष्टेर्द्रष्टारं पश्येः’ 
‘न विज्ञातेर्विज्ञातारं विजानीयाः’ 
‘न हि द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो विद्यते’ 
‘न हि विज्ञातुर्विज्ञातेर्विपरिलोपो विद्यतेऽविनाशित्वात्’ 
‘नान्यदतोऽस्ति द्रष्टृ’ 
‘नान्यदतोऽस्ति विज्ञातृ’ 
‘नान्यदतोऽस्ति श्रोतृ’ 
‘नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा नान्यदतोऽस्ति द्रष्टृ’ 
‘नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा’ 
‘नान्योऽतोऽस्ति विज्ञाता’ 
‘नेह नानास्ति किञ्चन’ 
‘नैतावता विदितं भवति’ 
‘नैनं कृताकृते तपतः’ 
‘पाप्मभिः संसृज्यते’‘पाप्मनो विजहाति’ 
‘पुण्यो वै पुण्येन कर्मणा भवति पापः पापेन’ 
‘पुण्यो वै पुण्येन कर्मणा भवति’ 
‘पुत्रेणायं लोको जय्यो नान्येन कर्मणा’ 
‘पुरः पुरुष आविशत्’ 
‘पुरश्चक्रे द्विपदः’ 
‘पुरुषः सम्भवति’ 
‘प्राज्ञेनात्मना सम्परिष्वक्तः’ 
‘प्राज्ञेनात्मना सम्परिष्वक्तो न बाह्यं किञ्चन वेद’ 
‘प्राणस्य प्राणम्’ 
‘प्राणा वै सत्यं तेषामेष सत्यम्’ 
‘प्राणो वै ग्रहः सोऽपानेनातिग्राहेण’ 
‘बाल्यं च पाण्डित्यं च निर्विद्य’ 
‘ब्रह्म ज्ञपयिष्यामि’ 
‘ब्रह्म ज्ञपयिष्यामि’ 
‘ब्रह्म तं परादात् — इदं सर्वं यदयमात्मा’ 
‘ब्रह्म तं परादात्’ 
‘ब्रह्म तं परादाद्योऽन्यत्रात्मनो ब्रह्म वेद’ 
‘ब्रह्म ते ब्रवाणि’ 
‘ब्रह्म वा इदमग्र आसीत् तदात्मानमेवावेत् अहं ब्रह्मास्मीति’ 
‘ब्रह्म वा इदमग्र आसीत् तदात्मानमेवावेत् तस्मात्तत्सर्वमभवत्’ 
‘ब्रह्मणा व्युत्थाय ब्राह्मणा अभिवदन्ति, स ब्राह्मणो विपापो विरजोऽविचिकित्सो ब्राह्मणो भवति’ 
‘ब्रह्मविद्यया सर्वं भविष्यन्तो मनुष्या मन्यन्ते, किमु तद्ब्रह्मावेद्यस्मात्तत्सर्वमभवत्’ 
‘मनश्च ग्रहः स कामेनातिग्राहेण गृहीतः’ 
‘मनसा ह्येव पश्यति मनसा शृणोति’ 
‘मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः’ 
‘मृत्युमतिक्रान्तो दीप्यते’ 
‘मृत्युरस्यात्मा भवत्येतासां देवतानामेको भवति’ 
‘मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति’, 
‘मृत्योः स मृत्युमाप्नोति’ 
‘य इह नानेव पश्यति’ 
‘य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषः’ 
‘य एषोऽन्तर्हृदय आकाशः’ 
‘य एषोऽन्तर्हृदय आकाशस्तस्मिञ्छेते’ 
‘यः सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन् — अन्तर्याम्यमृतः’ 
‘यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत् , तत्केन कं पश्येत् , तत्केन किं विजानीयात्’ 
‘यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्’ 
‘यत्र वा अन्यदिव स्यात्तत्रान्योऽन्यत्पश्येत्’ 
‘यत्र वा अन्यदिव स्यात्’ 
‘यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति’ 
‘यत्र हि द्वैतमिव भवति तदितर इतरं पश्यति’ 
‘यत्रास्य पुरुषस्य मृतस्याग्निं वागप्येति वातं प्राणश्चक्षुरादित्यम्’ 
‘यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म’ 
‘यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म’‘य आत्मा’ 
‘यथा ह वै स्वाय लोकायारिष्टिमिच्छेदेवं हैवंविदे सर्वाणि भूतान्यरिष्टिमिच्छन्ति’ 
‘यदेव भगवानमृतत्वसाधनं वेद तदेव मे ब्रूहि’ 
‘यदेव भगवान्वेद तदेव मे ब्रूहि’ 
‘येषां नोऽयमात्मायं लोकः’ 
‘येषां नोऽयमात्माऽयं लोकः’ 
‘यो वा एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वा’ 
‘योऽयं दक्षिणेऽक्षन्पुरुषः’ 
‘योऽशनायापिपासे अत्येति’ 
‘रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव तदस्य रूपं प्रतिचक्षणाय’ 
‘रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव’ 
‘वाग्वै ग्रहः स नाम्नातिग्राहेण’ 
‘वाचा च ह्येव स प्राणेन चोदगायत्’ 
‘वाचैव सम्राड्बन्धुः प्रज्ञायते’ 
‘विज्ञातारमरे केन विजानीयात्’ 
‘विज्ञानमानन्दं ब्रह्म’ 
‘विज्ञानमानन्दम्’ 
‘विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत’ 
‘विद्यया देवलोकः’ 
‘वेत्थ यतिथ्यामाहुत्यां हुतायामापः पुरुषवाचो भूत्वा समुत्थाय वदन्ति’ 
‘वेत्थ यतिथ्यामाहुत्यां हुतायामापः पुरुषवाचो भूत्वा समुत्थाय वदन्ती३’ 
‘श्रोतव्यो मन्तव्यः’ 
‘स आदित्यः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति चक्षुषीति’ 
‘स एष इह प्रविष्टः’ 
‘स एष नेति नेति’ 
‘स एष नेति नेति’ 
‘स मुक्तिः सातिमुक्तिः’ 
‘स यत्रायमात्माबल्यं न्येत्य सम्मोहमिव’ 
‘स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते’ 
‘स यस्तान्पुरुषान्निरुह्यात्यक्रामत्’ 
‘स वा अयमात्मा ब्रह्म विज्ञानमयो मनोमयः’ 
‘स वा एष एतस्मिन्सम्प्रसादे’ 
‘स वा एष महानज आत्माजरोऽमरोऽमृतः’ 
‘स वा एष महानज आत्मा’ 
‘स वै नैव रेमे तस्मादेकाकी न रमते’ 
‘सत्यस्य सत्यम्’ 
‘सत्येन च्छन्नः’ ‘प्राणो वा अमृतम्’ 
‘समः प्लुषिणा समो मशकेन समो नागेन सम एभिस्त्रिभिर्लोकैः समोऽनेन सर्वेण’ 
‘सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः’ 
‘सर्वोऽस्मीति मन्यते सोऽस्य परमो लोकः’ 
‘सूत्रे तदोतं च प्रोतं च’ 
‘सोऽस्य परमो लोकः’ 
‘स्वप्नान्ते रत्वा चरित्वा’ 
‘स्वप्नो भूत्वेमं लोकमतिक्रामति मृत्यो रूपाणि’ 
‘स्वयं ज्योतिः’ 
‘हृदये ह्येव रूपाणि प्रतिष्ठितानि’ 
‘हृदये ह्येव रूपाणि’ 
‘हृदि श्रिताः’ 
‘केन मे पौंस्नानि नामान्याप्नोषीति, प्राणेनेति ब्रूयात् ; केन मे स्त्रीनामानीति, वाचा’ 
‘न हास्य केनचन कर्मणा लोको मीयत एषोऽस्य परमो लोकः’ 
‘स होवाच यो वै बालाक एतेषां पुरुषाणां कर्ता यस्य चैतत्कर्म स वै वेदितव्यः’ 
‘अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः । शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते’ 
‘अप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः’ 
‘अविभक्तं विभक्तेषु’ 
‘अहं क्रतुरहं यज्ञः’ 
‘अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते’ 
‘उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः’ 
‘कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत्’ 
‘ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते’ 
‘ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्’ 
‘त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः । कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत्’ 
‘न जायते म्रियते वा कदाचित्’ 
‘नादत्ते कस्यचित्पापम्’ 
‘यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् । ’ 
‘यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः । क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत’ 
‘यथैधांसि समिद्धोऽग्निः’ 
‘यदादित्यगतं तेजः - ’ 
‘श्रद्धावांल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः’ 
‘श्रद्धावांल्लभते ज्ञानम्’ 
‘समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् । विनश्यत्स्वविनश्यन्तम् —’ 
‘समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तम्’ 
‘समं सर्वेषु भूतेषु’ 
‘सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते —’ 
‘सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः’ 
‘अग्निमुग्धो हैव धूमतान्तः स्वं लोकं न प्रतिजानाति’ 
‘अतिरात्रे षोडशिनं गृह्णाति’ 
‘अपुण्यपुण्योपरमे यं पुनर्भवनिर्भयाः । शान्ताः सन्न्यासिनो यान्ति तस्मै मोक्षात्मने नमः’ 
‘अष्टाचत्वारिंशत्संस्काराः’ 
‘अष्टाशीतिसहस्राणामृषीणामूर्ध्वरेतसाम् । उत्तरेणार्यम्णः पन्थास्तेऽमृतत्वं हि भेजिरे’ 
‘आकाशवत्सर्वगतश्च नित्यः’ 
‘इदं मेऽनेनाङ्गं संस्क्रियते’ 
‘इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुः’ 
‘इयं वै माता असौ पिता’ 
‘उपासने गुरूणां वृद्धानामतिथीनां होमे जप्यकर्मणि भोजन आचमने स्वाध्याये च यज्ञोपवीती स्यात्’ 
‘उर्वशी हाप्सराः’ 
‘एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा’ 
‘एको देवो बहुधा सन्निविष्टः’ 
‘एको मृत्युर्बहवा’ 
‘एतद्वै जरामर्यं सत्रं यदग्निहोत्रम्’ 
‘एतमेके वदन्त्यग्निं मनुमन्ये प्रजापतिम्’ 
‘एवमेवास्य परिद्रष्टुरिमाः षोडश कलाः पुरुषायणाः पुरुषं प्राप्यास्तं गच्छन्ति’ 
‘एष एव मृत्युः’ 
‘ऐकाश्रम्यं त्वाचार्याः’ 
‘कर्मणा बध्यते जन्तुर्विद्यया च विमुच्यते । तस्मात्कर्म न कुर्वन्ति यतयः पारदर्शिनः’ 
‘किं ते धनेन किमु बन्धुभिस्ते किं ते दारैर्ब्राह्मण यो मरिष्यसि । आत्मानमन्विच्छ गुहां प्रविष्टं पितामहास्ते क्व गताः पिता च’ 
‘कुर्यात्क्रियेत कर्तव्यं भवेत्स्यादिति पञ्चमम्’
‘कृतं लोकं पुरुषोऽभिजायते’ 
‘क्रियावद्भिर्हि कौन्तेय देवलोकः समावृतः । न चैतदिष्टं देवानां मर्त्यैरुपरिवर्तनम्’ 
‘गार्भैर्होमैः’ 
‘चक्षोः सूर्यो अजायत’ 
‘जप्येनैव तु संसिध्येद्ब्राह्मणो नात्र संशयः । कुर्यादन्यन्न वा कुर्यान्मैत्रो ब्राह्मण उच्यते’ 
‘ज्ञानमप्रतिघं यस्य वैराग्यं च प्रजापतेः । ऐश्वर्यं चैव धर्मश्च सहसिद्धं चतुष्टयम्’
‘ज्ञानमुत्पद्यते पुंसां क्षयात्पापस्य कर्मणः’ 
‘तं यथा यथोपासते तदेव भवति’ 
‘तं यथा यथोपासते तदेव भवति’ 
‘तं यथा यथोपासते’ 
‘तद्ध्यग्र्यं सर्वविद्यानां प्राप्यते ह्यमृतं ततः’ 
‘तस्मादलिङ्गो धर्मज्ञः’ 
‘तस्मादलिङ्गो धर्मज्ञोऽव्यक्तलिङ्गोऽव्यक्ताचारः’  
‘तस्याश्रमविकल्पमेके ब्रुवते’ 
‘ते अन्तरिक्षं तर्पयतः’ 
‘ते अन्तरिक्षमाविशतः’ 
‘ते तत उत्क्रामतः’ 
‘ते दिवमाविशतः’ 
‘ते दिवमाहवनीयं कुर्वाते आदित्यं समिधम्’ 
‘ते वा एते आहुती हुते उत्क्रामतः’ 
‘त्यज धर्ममधर्मं च’ 
‘त्याग एव हि सर्वेषामुक्तानामपि कर्मणाम् । वैराग्यं पुनरेतस्य मोक्षस्य परमोऽवधिः’ 
‘त्वमेकोऽसि बहूननुप्रविष्टः’ 
‘दिवमेवाहवनीयं कुर्वाते’ 
‘दुष्कृतं हि मनुष्याणाम्’ 
‘द्वावेव पन्थानावनुनिष्क्रान्ततरौ भवतः, क्रियापथश्चैव पुरस्तात्सन्न्यासश्च, तयोः सन्न्यास एवातिरेचयति’ 
‘द्विविधं कर्म वैदिकम्’ 
‘न वा इत्थं सन्तः शक्ष्यामः प्रजाः प्रजनयितुमिमान्सप्त पुरुषानेकं पुरुषं करवामेति त एतान्सप्त पुरुषानेकं पुरुषमकुर्वन्’ 
‘नातिरात्रे षोडशिनं गृह्णाति’ 
‘निराशिषमनारम्भं निर्नमस्कारमस्तुतिम् । अक्षीणं क्षीणकर्माणं तं देवा ब्राह्मणं विदुः’ 
‘निषेकादिश्मशानान्तो मन्त्रैर्यस्योदितो विधिः । तस्य शास्त्रेऽधिकारोऽस्मिंज्ञेयो नान्यस्य कस्यचित्’ 
‘निष्कलं निष्क्रियं शान्तम्’ 
‘निष्कलं निष्क्रियम्’ 
‘नेदं द्वैतमस्त्यब्रह्म’ 
‘नैतादृशं ब्राह्मणस्यास्ति वित्तं यथैकता समता सत्यता च । शीलं स्थितिर्दण्डनिधानमार्जवं ततस्ततश्चोपरमः क्रियाभ्यः’ 
‘पराञ्चि खानि व्यतृणत्स्वयम्भूस्तस्मात्पराङ्पश्यति नान्तरात्मन् । कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमैक्षदावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन्’ 
‘परिव्राजकः सर्वभूताभयदक्षिणाम्’ 
‘पश्यत्यचक्षुः’ 
‘पुरेऽतिथ्ये मरिष्यसि न तेऽस्थीनिचन गृहान्प्राप्स्यन्ति’ 
‘प्राजापत्यां निरूप्येष्टिं सर्ववेदसदक्षिणाम् । आत्मन्यग्नीन्समारोप्य ब्राह्मणः प्रव्रजेद्गृहात्’ 
‘प्राण ऋच इत्येव विद्यात्’ 
‘ब्रह्म वै स्वयम्भु तपोऽतप्यत, तदैक्षत न वै तपस्यानन्त्यमस्ति हन्ताहं भूतेष्वात्मानं जुहवानि भूतानि चात्मनीति, तत्सर्वेषु भूतेष्वात्मानं हुत्वा भूतानि चात्मनि सर्वेषां भूतानां श्रैष्ठ्यं स्वाराज्यमाधिपत्यं पर्येत्’ 
‘ब्रह्मचर्येण ऋषिभ्यो यज्ञेन देवेभ्यः प्रजया पितृभ्यः’ 
‘ब्रह्मवृक्षः सनातनः’
‘ब्रह्माविश्वसृजो धर्मो महानव्यक्तमेव च । उत्तमां सात्त्विकीमेतां गतिमाहुर्मनीषिणः’ 
‘ब्रह्मोज्झं वेदनिन्दा च कौटसाक्ष्यं सुहृद्वधः । गर्हितान्नाद्ययोर्जग्धिः सुरापानसमानि षट्’ 
‘ब्राह्मणो न हन्तव्यः’ 
‘ब्राह्मीयं क्रियते तनुः’ 
‘भूतान्यप्येति पञ्च वै’ 
‘मध्यं ह्येषामङ्गानामात्मा’ 
‘मन्त्रैर्यस्योदितो विधिः’ 
‘मिथिलायां प्रदीप्तायां न मे दह्यति किञ्चन’ 
‘मोघमन्नं विन्दते’ 
‘यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम् । तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हतः षोडशीं कलाम्’ 
‘यज्ञो वै यजमानः’ 
‘यज्ञोपवीतं वेदांश्च सर्वं तद्वर्जयेद्यतिः’ 
‘यदा वै पुरुषः स्वपिति प्राणं तर्हि वागप्येति प्राणं मनः प्राणं चक्षुः प्राणं श्रोत्रं यदा प्रबुध्यते प्राणादेवाधि पुनर्जायन्त इत्यध्यात्ममथाधिदैवतं यदा वा अग्निरनुगच्छति वायुं तर्ह्यनूद्वाति तस्मादेनमुदवासीदित्याहुर्वायुं ह्यनूद्वाति यदादित्योऽस्तमेति वायुं तर्हि प्रविशति वायुं चन्द्रमा वायौ दिशः प्रतिष्ठिता वायोरेवाधि पुनर्जायन्ते’ 
‘यदिदं वेदवचनं कुरु कर्म त्यजेति च । कां गतिं विद्यया यान्ति कां च गच्छन्ति कर्मणा’ 
‘यद्यद्धि कुरुते कर्म तत्तत्कामस्य चेष्टितम्’ 
‘यस्मात्परं नापरमस्ति किञ्चित्’ 
‘यस्यै देवतायै हविर्गृहीतं स्यात्तां मनसा ध्यायेद्वषट्करिष्यन्’ 
‘यावज्जीवं दर्शपूर्णमासाभ्यां यजेत’ 
‘योऽसावतीन्द्रियोऽग्राह्यः सूक्ष्मोऽव्यक्तः सनातनः । सर्वभूतमयोऽचिन्त्यः स एव स्वयमुद्बभौ’ 
‘रेतसो ह्यापः सृष्टाः’ 
‘वीरहा वा एष देवानां योऽग्निमुद्वासयते’ 
‘वेदानधीत्य ब्रह्मचर्येण पुत्रपौत्रानिच्छेत्पावनार्थं पितॄणाम् । अग्नीनाधाय विधिवच्चेष्टयज्ञो वनं प्रविश्याथ मुनिर्बुभूषेत्’ 
‘स शृणोत्यकर्णः’ 
‘स ह तथैव ममार ; तस्य हाप्यन्यन्मन्यमानाः परिमोषिणोऽस्थीन्यपजह्रुः ; तस्मान्नोपवादी स्यादुत ह्येवंवित्परो भवतीति’ 
‘स ह वा आत्मयाजी यो वेदेदं मेऽनेनाङ्गं संस्क्रियत इदं मेऽनेनाङ्गमुपधीयते’ 
‘सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरो नामानि कृत्वाभिवदन्यदास्ते’ 
‘सोऽरोदीद्यदरोदीत्तद्रुद्रस्य रुद्रत्वम्’ 
‘हिरण्यगर्भं पश्यत जायमानम्’ 
‘हेत्वपदेशात्प्रतिज्ञायाः पुनर्वचनं निगमनम्’ 
>स्वप्रकाशत्वं हि स्वापरोक्षत्वे
 स्वप्रकाशत्वं हि स्वापरोक्षत्वे
आस्ते भग आसीनस्योर्ध्वस्तिष्ठति तिष्ठतः।
उद्यमेनैव हि सिध्यन्ति, कार्याणि न मनोरथै।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य, प्रविशन्ति मृगाः॥
यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत्।
 मृतसंजीविनी-मन्त्रः
कौरवैः परिभूतां मां किं न जानासि केशव ।
पृथिव्यां नास्ति युवतिर्विषमस्थतरा मया१ []
तस्येयं फलनिर्वृत्तिर्यदापन्नास्मि मूढवत्४
येषां दुर्नीतभावेन प्राप्तास्म्यापदमुत्तमाम्६
अनयस्यास्य तु मुखं भीष्मः शान्तनवो मम७
तपसा वा युधा वापि दुह्खहेतुः स मे मतः८
आश्रमं पुण्यशीलानां तापसानां महात्मनाम्९
ततस्तामवसद्रात्रिं तापसैः परिवारिता९
ततस्तत्र महानासीद्ब्राह्मणः सन्स्हितव्रतः ।
शैखावत्यस्तपोवृद्ध्ः शास्त्रे छारण्यके गुरुः११
एवं गते किं नु भद्रे शक्यं कर्तुं तपस्विभिः 
आश्रमस्थैर्महाभागैस्तपोनित्यैर्महात्मभिः१३
कृतानि नूनं पापानि तेषामेतत्फलं ध्रुवम्१५
युष्माभिर्देवसङ्काशाः कृपा भवतु वो मयि१७
सान्त्वयामास कार्यं छ प्रतिजज्ञे द्बिजैः सह१८
सम्पादकीयम्, 
 संस्कृतभाषायाः महत्त्वम् रामसेवक झा
 वास्तु स्वरूप विमर्शः डा रामराजउपाध्यायः
विदांकुर्वन्त्वेव शास्त्ररसिकाः पत्रिकायाः लोकार्पणकार्यक्रमाः विभिन्नप्रान्तेषु तिरुपति, वाराणसी, मिथिलाप्रदेशेषु सम्पन्नाः। चतुर्थांकस्य लोकार्पण कार्यक्रमोऽपि दक्षिण अमेरिका स्थित अटलाण्टानगरे डॉ दीनबन्धु चन्दौरा महाभागानामावासे अस्माभिः निश्चयः कृतः। यत्र मूलमुद्देश्यमिदेवास्ति यदस्मिन् संसारे जाह्नव्याः माध्यमेन सुरभारत्याः प्रचुर प्रचार-प्रसार कार्येसमे विद्वांसः दृढ़संकल्पिताः भवन्तु। इदानीमशान्ते विक्षुब्धे द्वेषाग्नि प्रदग्धेच जगति सुरभारती वाडमय सन्देश प्रसारस्य नितरामावश्यकतामनुभूयते।
साम्प्रतं जगति सर्वत्र अशान्तिः विक्षोभः आतंकः लुण्ठनम्, स्तेयम् हिंसा, अनाचारः, दुराचारः अत्याचारश्च प्रवर्तमानाः विश्वमानसं विभीषयन्ति, निरागसः बालाः युवानः वृद्धाश्च निहन्यन्ते, अबला अपह्रियन्ते गृहाणि द्हयन्ते पथि गृहेयात्रायांच जनाः आत्मानमसुरक्षितुमनुभवन्ति।
मानवीयः विश्वासः खण्डितः दृश्यते नैतिकमूल्यानि जीवनादपाकृतानि भवन्ति। धर्ममुपेक्ष्यार्थकामंच समाद्रियन्ते। एतस्यां विषम परिस्थितौ संस्कृत सुधामयोपदेशाः अतीवोपयुक्ताः सन्ति। संस्कृत वाडंमयमस्मान् शिक्षयति यथा
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चैवावधार्यताम्।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्।
ईशावास्यमिदं सर्वंयत् किंचित् जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुंजीथाः मागृधः कस्यस्विद्धनम्।
यावदभ्रियेत जठरं तावत् स्वत्वं हि देहिनाम्।
अस्या साहित्यं समृद्धं दर्शनं च सुदर्शनम्।
अस्याः पठनं-पाठनं लोकाय सर्वफलप्रदम्।।
इह जगति किंचिदपि कार्यं सहयोगं बिना न सम्भवति। गीतायां श्रीकृष्णः कथयति-
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम्।
इह नूतनांकस्य प्रकाशने ये केचित् सहायकाः सन्ति तेषां कृते कार्तज्ञं ज्ञापयति -सुरसरस्वतीसमुपासकः
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
उच्चन्यायालयेन ध्वनितम् -- अयोध्यायाः विवादितभूमिः पक्षत्रयाय विभाजनीया। पक्षे मन्दिरं तिष्ठति। पक्षदानं हिन्दुसमाजाय। पक्षदानं मुस्लिमसमाजाय -- इति। मुस्लिमजनैः पुनर्विचारार्थं सर्वोच्चयन्यायालयः प्रार्थ्यते इति सूचितम्। यः निर्णयः हिन्दुसमाजसन्तोषं नैव जनयति, स एव निर्णयः कथमपि मुस्लिमसमाजदुःखं जनयति।
सिद्धं यत् भूमौ अस्यां देवालयः वर्त्तते स्म। आक्रमणस्य फलम् अनुभूय कैश्चन चिरं कालः नीतः। यावत् दीनाः मूकाः अतिष्ठन्, तावत् असहनीया स्थितिः स्वीकृता। किन्तु न्यायविरुद्धं धर्मविरुद्धं च इदम् आसीत्। तथापि अद्य त्रिधाविभक्तभूमिः प्राप्ता अस्ति तैः। तथापि न कोऽपि सन्तोषः। केषाञ्चन चेष्टा ईदृशी। वयम् अपि केचन निवसामः भूमौ अस्याम्, यस्मात् अस्कामपि अपि अर्हता रक्षणीया भवति इति सर्वन्यायसिद्धम्। बिडालायमानैः सिंहैः अस्माभिः क्वचित् एकवाण्या गर्जनीयम्।
आसेतुहिमालयमपि सोत्कण्ठम् उच्चन्यायालयघोषणां सावधानं श्रोतुं स्तम्भायते। पञ्चषदिनेभ्यः प्राक्, आसन्ने काले, अधिवक्तृभिः पुनः कालक्षेपः कृतः। सर्वेऽपि योद्धारः अनन्यगतिकतया भीताः शान्ताः इव। किं वा कुर्याम? अस्मिन् वा अवसरे अस्माकं मानः रक्षितः भवति? अस्माकं संस्कृतिः रक्षिता भवति? मतान्तराधिकारिनः अधिकृत्य यः मृदुस्पर्शः आचर्यते, या पूजाभावना विधीयते, किं तस्य अंशमात्रं वा भारतीयधर्मं मनसि निधाय अपि विडम्बयेत? किम् अनादरः अपमानश्च एकवारं वा त्यज्येते? किं विश्वासपात्रता प्रदर्श्यते यस्मात् जनाश्वासः श्रूयेत? अथवा पुनः हताशाः वयं भवेम? धर्मो रक्षति रक्षितः इति ननु वचनम्। प्रत्युत यदि धर्मः पुनः त्यक्तः भवति, अस्माकं का स्थितिः?
सद्यः अमृतानन्दमयीदेव्याः जालपुटप्रकाशः संस्कृतभाषयाऽपि सञ्जातः। क्वचित् तादृशप्रयोगः दृश्यते, यत्र अनुवादमात्रं कृतं भवति। अहो आश्चर्यम्। अत्र न केवलम् अनुवादः, प्रत्युत लेखाः अपि उचिताः। तैः क्रियमाणाः प्रयोगाः श्लाघनीयाः। एवमेव संस्कृतध्वजः सर्वत्र प्रसारितः भवतु। अवश्यं स्फूर्तिदायकम् इदम्। जालपुटोऽयम् अत्र वर्त्तते --  -- इति।
२००८-तमे संवत्सरे विश्वसंस्कृतदिनोत्सवे, कृष्णशास्त्रिणः भाषणं श्रुणुमः
अस्माकं परम्परायां कथानाम् उन्नतपदवी वर्त्तते। रामायणं वा, महाभारतं वा, पुराणं वा, पञ्चतन्त्रं वा, अन्यत् वा भवतु, गृहेषु एताः एव कथाः ज्ञानवृद्धैः वयोवृद्धैश्च श्राव्यन्ते। किन्तु कथञ्चित् अनुवादपरम्परा जाता, संस्कृतपरम्परा नष्टा जाता इव। अतर्जाले तु प्रादेशिकभाषाभिः एताः सर्वाः अपि कथाः श्रूयन्ते, किन्तु मूलभाषया एव, संस्कृतभाषया एव, न किञ्चित् अपि श्रूयते। किं भवद्भिः कैश्चन सरलया मधुरया अनया एव देवभाषया एताः कथाः श्रावयितुं शक्यन्ते? बहवः श्रोतारः सन्ति इति न अतिशयोक्तिः 
संस्कृतगृहं नाम तादृशगृहं यत्र कुटुम्बं प्रतिदिनमपि किञ्चित् आलापं संस्कृतेन कुर्यात्। गच्छता कालेन कालावधिवृद्धिः अवश्यम् अनायासेन जायेत। तादृशानां कृतसंकल्पानां मेलने भाषणानि इमानि मुद्रितानि इति भाति। पश्यामः श्रुणुमश्च।
आहबोः कालात्, -संस्थया संस्कृतभाषामुद्रितवार्ताः अन्तर्जाले आरोप्यन्ते। किन्तु, मुद्रणसमीकरणे अपेक्षिते सति, श्रवणविघ्नाः आसन्। किन्तु, परिष्कारः जातः। यद्यपि प्रतिपदं नैव अवगम्यते, तथाऽपि महान् लाभः श्रवमात्रेण। अन्तर्जालसङ्केतं दक्षिणभागस्थायां मञ्जूषायां निवेदितम्। श्रुणुमः वयम् -- इयम् आकाशवाणी 
क्वचित् घटनाः लोकचैतन्ये रेखिताः भवन्ति। इदनीन्तनम् उदाहरणं किञ्चन ९११ यथा। तथैव घटनान्तरं पुरा -नैकायाः निमज्जनम्। किन्तु भाति यत् वास्तविकघटना न केनापि ज्ञायते इति। अद्य, नाविकस्य पौत्री अघोषयत् -- निमज्जनस्य कारणान्तरं वर्त्तते -- इति। यद्यपि एषा कथा सुप्रसिद्धा, बहुभिः विद्वद्भिः कारणान्वेषणे महान् प्रयासः कृतः, तथापि अंशोऽयम् अन्धतमसि स्थितः। उद्घुष्टं यत् तस्मिन् एव काले नूतनः केनिपातप्रयोगः आरब्धः। पूर्वतनप्रयोगस्य नूतनप्रयोगस्य च प्रतिकूलता। अतः, यद्यपि हिमपर्वतः नाविकस्य दृष्टिपथम् आगतः, यद्यपि मार्गपरिवर्तनं विहितं, तथापि नूतनप्रयोगस्य स्थाने पुरातप्रयोगः अभ्यस्तः केनचन। अतः अन्ततो गत्वा अपेक्षितमार्गपरिवर्तनं नैव जातम्।
किन्तु कथा इतोऽपि अनुवर्त्तते। दुर्घटनायां जातायां, नाविकः उपदिष्टः नौकास्वामिना -- अग्रेसर -- इति। यदि अग्रे सर्तुं प्रयासः अकृतः अभविष्यत्, तर्हि प्रायेण सर्वेऽपि यात्रिकाः रक्षिताः अभविष्यन् इत्यपि अद्य उद्घुष्टं तया एव। अहो दौर्भाग्यम् ! कथं वा इदं सर्वं जातं, गोपितं च इति आश्चर्यं जनयति।
कावेरी-शिबिरम्
गते सप्ताहान्ते कावेरीनामकशिबिरम् आवासीयं प्रावर्तत देशस्य अस्य पश्चिमे तटे, --सेतोः पार्श्वे, पर्वतशिखरे। रमणीयं स्थलं, सुखमयं संस्कृतव्याप्तदिगन्तरं, रुचिकरं महार्हं भोजनम् इत्यादि सर्वमपि आह्लादजनकम्। कुटुम्बशिबिरेऽस्मिन् न केवलं ज्येष्ठाः, प्रत्युत बालाः युवकाः युवत्यः प्रौढाश्च भागम् अवहन्। दिनद्वयेऽपि उपषष्टि संस्कृतप्रेमिनः कालं नीतवन्तः। संस्कृतेन पठनं, संस्कृतेन योगाचरणं, तेनैव भाषया क्रीडा इत्यादि। अग्रिमे संवत्सरे अस्माभिः साकं भवन्तः सर्वेऽपि पठितारः भागं वहेयुः इति सर्वेषाम् अस्माकं भागिनां प्रार्थना !
वेदान्तदर्शनस्य मूलभूतग्रन्थाः उपनिषदः एव, यस्मात् सर्वेऽपि ताः पठितुकामाः। यतो हि बहुत्र आर्षप्रयोगाः विहिताः, भाष्यं लाभाय भवति। किन्तु भाष्ये पूर्वपक्षसिद्धन्तनिराकारः इत्यादयः अंशाः अपि अन्तर्हिताः भवन्ति। आदौ प्रथमावृत्तौ अनावश्यकम् इदं सर्वम्। अमरदासस्य मणिप्रभा व्याख्या वर्त्तते, यत्र मुख्यभूताः एव अंशाः प्रकाशिताः। कथमपि बहूनां संस्कृतज्ञानां ग्रन्थोऽयम् अपरिचितः।
कथमपि संस्कृते काठिन्यबुद्धिः प्रसृता। सरलमुखे प्रदर्शिते सति, नैव इदं निजसंस्कृतं -- इति प्रतिवचनम्। नाम, संस्कृतस्य द्वैविध्यं  अङ्गीक्रियते। तथापि सरलमुखं बालानाम् एव, न तु अस्काकम् इति भावना। एतैः महर्षिः वाल्मीकिः अपि बालेन गण्यते इव।
एवं तासां ददौ राजा भार्याणां पायसं पृथक् ॥
संमानं मेनिरे सर्वाः प्रहर्षोदितचेतसः ।
एतादृशं ऋषिप्रयुक्तं संस्कृतं पठितुं किं प्रयतामहे?
आदौ, यदा व्यावहारिकसंस्कृतस्य उपस्थापनं क्रियते, बहूनि सरलवाक्यानि वदामः -- मम पुस्तकं ददातु -- यथा। कर्ता, कर्म, क्रिया यथाक्रमं योजयित्वा, वाक्यरचना। गच्छता कालेन, सः एव प्रयोगः अभ्यस्तः भवति। परन्तु, यदा विद्वद्वचनं परिशीलयामः, क्रमान्तरं बहुत्र दृश्यते। कदाचित् अंशोऽयं भाति -- छादसः सौन्दर्यं श्रूयते। रामायणे विश्वामित्रः वसिष्ठात् पृच्छति -- शबला दीयतां मम। छान्दसः कारणात् सौन्दर्यं वर्त्तते इति मम भाति। तथैव ननु -- ददातु पुस्तकं मम -- इत्यस्य सौन्दर्यम् अपि किञ्चित् वर्त्तते इति?
पस्थानकाले सर्वेषु गृहेषु मङ्गलोक्तिः श्रूयते। गृहिण्यः संस्कृतभाषाम् अजानत्यः अपि कदाचित् परम्परागतानि "ईश्वरो रक्षतु" इत्यादीनि वाक्यानि उच्चारयेयुः। अद्यत्वे संस्कृतबालाः वयं -- पुनर्मिलामः -- इत्यादीनि उच्चारयेम। यदा स्मृतिग्रन्थान् परिशीलयामः, अन्येऽपि प्रयोगाः शतशः दृश्यते। उदाह्रियते। विश्वामित्रः महाराजः वसिष्ठाश्रमं गत्वा, सत्कारं स्वीकृत्य निर्वर्तनाकाङ्क्षी सन्, उच्चारयति -- नमस्तेऽस्तु गमिष्यामि मैत्रेणेक्षस्व चक्षुषा -- इति। सर्वप्रसङ्गेषु उच्चारणयोग्यं नन्विदं वाक्यम्? मैत्रेणेक्षस्व चक्षुषा -- इति।
ज्ञानवर्धनाय बहुविधग्रन्थान् पठितुं प्रयते सम। तदा तु बहूनि अपरिचितपदानि दृष्टिपथम् आयान्ति। तादृशं प्रतिपदं कोशे अन्वेष्टव्यम्। अर्थः कः, लिङ्गं किं, विग्रहवाक्यं किम् इति विज्ञेयम्। पठने पिपीलिकागतिः। कदाचित् पृष्टोऽहं मित्रेण -- किं भोः, एवमेव सर्वभाषाग्रन्थपठने चेष्टा -- इति। हुं, परिशील्यम् -- इति उत्तरितम्। अग्रे कदाचित् ग्रन्थशालां गतः। तत्र बालानां पठनाभ्यासाय स्तरयुक्ताः ग्रन्थाः राशीकृताः। यूनां निमित्तं द्वौ ग्रन्थौ अवलोकितौ। किं तत्र प्रतिपदं ज्ञायेत? नैव। बहुत्र भावार्थः ज्ञातश्चेदपि सूक्ष्मार्थः अज्ञातः स्यात्। किन्तु तत्र न पिपीलिकागतिः। न वा पठनार्हता नास्ति इति स्वप्नेऽपि कल्प्यते। तस्मिन् एव क्षणे संस्कृतक्षेतेऽपि "आत्मबलं धर" इति स्मृतिवचनं प्रबुद्धम्।
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
एकस्मिन् प्रदेशे एकः काष्ठहारकः आसीत् । स एकस्यां जीर्णकुट्यां निवसति स्म, । वनात् इन्धनानि छित्त्वा विक्रीय च स्वप्राणायात्रां समाचरति स्म ।
स प्रकृत्या अलसः अनुद्यमः चासीत् । स सदा चिन्यति स्म, यदि कश्चित् भूतः प्रेतो वा मम वशवर्ती स्यात्, , स मम सर्वाणि अभीष्टानि सद्यः एव साधयेत्, अहं च नानाभोगान् भुञ्जानः विलासशय्यायां च शयानः संसारस्य सुखानि अनुभवेयम् ।
तस्य कुट्याः अनतिदूरे एकः ऐन्द्रजालिकः वसति स्म । असौ काष्ठजीवी एकदा तम् उपगम्य अवदत्, अहं भवतः प्तिवेशी अस्मि । मया श्रुतं यत् भूत-प्रेतादयः भवतः वशवर्तिनः सन्ति । भवान् तेषां सहायतया अचिरेण सर्वाणि अभीष्टानि साधयति । यदि भवतः अनुग्रहः स्यात्, ममापि कार्याणि निमेषमात्रेण भवितुम् अर्हन्ति । कृपया सेवाकर्माणि दक्षम्, एकं भूतं मम वशवर्तिनः करोतु भवान् ।
ऐन्द्रजालिकः उवाच---"अहं तुभ्यं भूतं तु दास्यामि, किन्तु स कदापि अकर्मण्यः न तिष्ठति । यदि त्वं तं कार्ये न नियोजयिष्यसि, स त्वां खादिष्यति । काष्ठहारकः मुदितो भूत्वा अवदत्, "अलं शंकया । अहं सर्वदा तं कार्येषु व्यस्तं करिष्यामि ।"
पुनः पुनः तस्यानुरोधात् दयमानः ऐन्द्रजालिकः तस्मै एकं भूतम् अयच्छत् । स तेन सह कुट्यां प्राप्तः ।
कुटीम् उपेत्य भूतः अकथयत्--"स्वामिन्, कार्यम् उच्यताम् ।"
स्वामी आदिशत्, "मम कुटीम् प्रासादं कुरु ।"
निमेषमात्रेण तस्य कुटी--प्रासादे परिणता जाता । ततः स तं वनानि छेत्तुम् आदिशत् । अल्पेन कालेन वनानि छिन्नानि अभवन् । तत्पश्चात् स नवीननगरनिर्माणाय तम् आदिष्टवान् ।
नगरे निर्मिते जाते स काष्ठहारकः विश्वभ्रमणस्य कामनां प्राकटयत् । तेन भूतेन स विश्वभ्रमणं कारितः ।
काष्ठहारकः सर्वम् ईप्सितं पूर्णं जातम् । पुनः कार्यं पृष्टः स किंकर्त्तव्यविमूढः सन् प्राणहानिभीतः ईश्वरम् अस्मरत् । तदा तस्य दृष्टिः समीपस्थे एकस्मिन् कुक्कुरे अपतत् ।
स भूतम् आदिशत्, "कुक्कुरस्य अस्य वक्रं पुच्छं सरलं कुरु ।"
भूतः तत्क्षणं लांगलस्य सरलीकरणे प्रवृत्तो जातः, किन्तु साफल्यं न प्राप । भूतः श्रीन्तो भूत्वा पराजयं स्वीचकार । किन्तु तत्स्वामी दृढतया अभाषत, आदिष्टं कर्म समाचर । स भूतः तदादेशं पालयन् अद्यापि वक्रं शुनः पुच्छं सरलीकर्तुं प्रयतते ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
दया सर्वेषु प्राणिषु
सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वेशक्तिसमन्विते । भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां। त्वमाश्रिता हृयश्रयतां प्रयान्ति।।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवि परं सुखम् ।
काञ्चयां नभस्यश्रॊणायाम् अनन्तार्यगुरॊस्सुत।
जातकर्मादिकं सर्वम् पिता यस्याकरॊद् गुरॊ।
तं वॆङ्कदॆशमनिशाम् तॊतारम्भसुतं भजॆ॥
अश्रराणि तत सर्वाण्याचायार्त् गुरुरग्रहीत्।
 दॊग्ध्रीं दत्त्वा स वत्सां तु नक्षत्रे सॊमदैवते
 पुष्ये तु कनकं दत्त्वा कृतं चाकृतम एव च
न च दुर्गाण्य अवाप्नॊति सवर्गलॊकं च गच्छति
 शरवणे कम्बलं दत्त्वा वस्त्रान्तरितम एव च
 एष पूर्वाश्रमॊ राम वामनस्य महात्मनः
 एतस्मिन्न एव काले तु राजा वैरॊचनिर बलिः
यच च यत्र यथावच च सर्वं तेभ्यः परयच्छति
 तं दृष्ट्वा मुनयः सर्वे सिद्धाश्रमनिवासिनः
संस्कृते लिखामः वैराग्यपञ्चकम् - 
जनसंख्याः ३२७१७ क्षेत्रफलः ७१८४ वर्ग किमी
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्तितः ।
नवान्नपानं गुडवैकृतं च प्रमेहहेतुः कफकृच्च सर्वम् ४
दोषो हि बस्तिं समुपेत्य मूत्रं सन्दूष्य मेहाञ्जनयेद्यथास्वम् ६
मज्जा रसौजः पिशितं च दूष्याः प्रमेहिणां, विंशतिरेव मेहाः ८
भविष्यतो मेहगदस्य रूपं मूत्रेऽभिधावन्ति पिपीलिकाश्च १४
चतुर्विधं मूत्रयतीह वाताच्छेषेषु धातुष्वपकर्षितेषु ११
साध्याः कफोत्था दश, पित्तजाः षट् याप्या, न साध्यः पवनाच्चतुष्कः 
समक्रियत्वाद्विषमक्रियत्वान्महात्ययत्वाच्च यथाक्रमं ते ७
साध्या न ते, पित्तकृतास्तु याप्याः, साध्यास्तु मेदो यदि न प्रदुष्टम् ५६
सम्बृंहणं तत्र कृशस्य कार्यं संशोधनं दोषबलाधिकस्य १५
ऊर्ध्वं तथाऽधश्च मलेऽपनीते मेहेषु सन्तर्पणमेव कार्यम् १६
प्रमेहिणः स्युः, परितर्पणानि कार्याणि तस्य प्रसमीक्ष्य वह्निम् १७
यवौदनं रूक्षमथापि वाट्यमद्यात् ससक्तूनपि चाप्यपूपान् १९
दन्तीङ्गुदीतैलयुतं प्रमेही तथाऽतसीसर्षपतैलयुक्तम् २०
जयन्ति पित्तप्रभवान् विरेकः सन्तर्पणः संशमनो विधिश्च २५
सेव्यत्वगेलागुरुचन्दनाद्यैर्विलेपनैश्चाशु न सन्ति मेहाः ५०
हेतोरसेवा विहिता यथैव जातस्य रोगस्य भवेच्चिकित्सा ५३
यो मूत्रयेत्तं न वदेत् प्रमेहं रक्तस्य पित्तस्य हि स प्रकोपः ५४
जातः प्रमेही मधुमेहिनो वा न साध्य उक्तः स हि बीजदोषात् 
ये चापि केचित् कुलजा विकारा भवन्ति तांश्च प्रवदन्त्यसाध्यान् ५७
धारणाद्धर्ममित्याहुः धर्मो धारयते प्रजाः।
यत्स्याद्धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः॥
धृतिः क्षमा दमोस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाधायायस्तप आर्जवम्।।
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत।। 
यस्मिस्तु सर्वे स्वरसंनिविष्टा धर्मो, यतः स्यात् तदुपक्रमेत।
द्रेष्यो भवत्यर्थपरो हि लोके, कामात्मता खल्वपि न प्रशस्ता॥
# वसुधैव कुटुम्बकम्
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत्॥
अभ्यासवैराग्याअभ्यां तन्निरोधः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
विश्वा॑ अपश्यद्बहु॒धा ते॑ अग्ने॒ जात॑वेदस्त॒न्वो दे॒व एकः॑ ।
महत् तत् उल्बं स्थविरं तत् आसीत् येन आविष्टितः प्र-विवेशिथ अपः
विश्वाः अपश्यत् बहुधा ते अग्ने जात-वेदः तन्वः देवः एकः ।
कः मा दृर्श कतमः सः देवः यः मे तन्वः बहुधा परि-अपश्यत्
क्व अह मित्रावरुणा क्षियन्ति अग्नेः विश्वाः सम्-इधः देव-यानीः ।
तं त्वा॑ य॒मो अ॑चिकेच् चित्रभानो दशान्तरु॒ष्याद॑ति॒रोच॑मानम् ।
तं त्वा यमः अच्चिकेत् चित्रभानो इतिचित्र-भानो दश-अन्तरुष्यात् अति-रोचमानम् ।
तस्य॑ मे त॒न्वो बहु॒धा निवि॑ष्टा ए॒तं अर्थं॒ न चि॑केता॒हं अ॒ग्निः ।
तस्य मे तन्वः बहुधा नि-विष्टाः एतं अर्थं न चिकेत अहं अग्नि ः ।
सु॒गान् प॒थः कृ॑णुहि देव॒याना॒न् वह॑ ह॒व्यानि॑ सुमन॒स्यमा॑नः ।
सु-गान् पथः कृणुहि देव-यानान् वह हव्यानि सु-मनस्यमानः ।
तस्मा॑द्‌भि॒या व॑रुण दू॒रं आ॑यं गौ॒रो न क्षे॒प्नोर॑विजे॒ ज्यायाः॑ ।
तस्मात् भिया वरुण दूरं आयं गौरः न क्षेप्नोः आविजे ज्यायाः ।
अथा॑ वहासि सुमन॒स्यमा॑नो भा॒गं दे॒वेभ्यो॑ ह॒विषः॑ सुजात ।
कुर्मः ते आयुः अजरं यत् अग्ने यथा युक्तः जात-वेदः न रिष्याः
अथ वहासि सु-मनस्यमानः भागं देवेभ्यः हविषः सु-जात ।
घृ॒तं चा॒पां पुरु॑षं॒ चौष॑धीनां अ॒ग्नेश्च॑ दी॒र्घं आयु॑रस्तु देवाः ।
प्र-याजान् मे अनु-याजान् च केवलान् ऊर्जस्वन्तं हविषः दत्त भागं
घृतं च अपां पुरुषं च ओषधीनां अग्नेः च दीर्घं आयुः अस्तु देवाः ।
तवा॑ग्ने य॒ज्ञोऽ॒यं अ॑स्तु॒ सर्व॒स्तुभ्यं॑ नमन्तां प्र॒दिश॒श्चत॑स्रः ।
तव प्र-याजाः अनु-याजाः च केवले ऊर्जस्वन्तः हविषः सन्तु भागाः
तव अग्ने यजः अयं अस्तु सर्वः तुभ्यं नमन्तां प्र-द् इशः चतस्रः ।
विश्वे देवाः शास्तन मा यथा इह होता वृतः मनवै यत् नि-सद्य
प्र मे ब्रूत भाग-धेयं यथा वः येन पथा हव्यं आ वः वहानि ।
अहः॑-अहरश्वि॒नाध्व॑र्यवं वां ब्र॒ह्मा स॒मिद्‌भ॑वति॒ साहु॑तिर्वाम् ।
अहः-अहः अश्विना आध्वर्यवं वां ब्रह्मा सम्-इत् भवति सा आहुतिः वाम् ।
अहः॑-अहर्जायते मा॒सि-मा॒स्यथा॑ दे॒वा द॑धिरे हव्य॒वाह॑म् ।
अयं यः होता किः ओं इति सः यमस्य कं अपि ऊहे यत् सम्-अजन्ति देवाः
अहः-अहः जायते मासि-मासि अथ देवाः दधिरे हव्य-वाहम् ।
अ॒ग्निर्वि॒द्वान् य॒ज्ञं नः॑ कल्पयाति॒ पञ्च॑यामं त्रि॒वृतं॑ स॒प्तत॑न्तुम् ।
अग्निः विद्वान् यजं नः कल्पयाति पच-यामं त्रि-वृतं सप्त-तन्तुम् ।
आ वः यक्षि अमृत-त्वं सु-वीरं यथा वः देवाः वरिवः कराणि
आ बाह्वोः वज्रं इन्द्रस्य धेयां अथ इमाः विश्वाः पृतनाः जयाति ।
त्रीणि शता त्री सहस्राणि अग्निं त्रिंशत् च देवाः नव च असपर्यन्
औक्षन् घृतैः अस्तृणन् बर्हिः अस्मै आत् इत् होतारं नि असादयन्त ।
सः नः यक्षत् देव-ताता यजीयान् नि हि सत्सत् अन्तरः पूर्वः अस्मत् ।
सः आयुः आ अगात् सुरभिः वसानः भद्रां अकः देव-हूतिं नः अद्य ।
ऊर्ज-अदः उत यजियासः पच जनाः मम होत्रं जुषध्वम् ।
पृ॒थि॒वी नः॒ पार्थि॑वात् पा॒त्वंह॑सोऽ॒न्तरि॑क्षं दि॒व्यात् पा॑त्व॒स्मान् ।
पृथिवी नः पार्थिवात् पातु अंहसः अन्तरिक्षं दिव्यात् पातु अस्मान् ।
अनुल्बणं वयत जोगुवां अपः मनुः भव जनय दैव्यं जनम् ।
अष्टावन्धुरं वहत अभितः रथं येन देवासः अनयन् अभि प्रियम् ।
अत्रा॑ जहाम॒ ये अस॒न्न् अशे॑वाः शि॒वान् व॒यं उत्त॑रेमा॒भि वाजा॑न् ।
अत्र जहाम ये असन् अशेवाः शिवान् वयं उत् तरेम अभि वाजान् ।
शिशीते नूनं परशुं सु-आयसं येन वृश्चात् एतशः ब्रह्मणः पतिः ।
विद्वांसः पदा गुह्यानि कर्तन येन देवासः अमृत-त्वं आनशुः ।
सः विश्वाहा सु-मनाः योग्याः अभि ससासनिः वनते कारः इत् जितिम् ।
तां सु ते कीर्तिं मघ-वन् महि-त्वा यत् त्वा भीते इति रोदसी इति अह्वयेतां
प्र आवः देवान् आ अतिरः दासं ओजः प्र-जायै त्वस्यै यत् अशिक्षः इन्द्र ।
माया इत् सा ते यानि युद्धानि आहुः न अद्य शत्रुं ननु पुरा विवित्से ।
यन् मा॒तरं॑ च पि॒तरं॑ च सा॒कं अज॑नयथास्त॒न्व१ः स्वायाः॑ ।
यत् मातरं च पितरं च साकं अजनयथाः तन्वः स्वायाः ।
च॒त्वारि॑ ते असु॒र्याणि॒ नामादा॑भ्यानि महि॒षस्य॑ सन्ति ।
त्वं अ॒ङ्ग तानि॒ विश्वा॑नि वित्से॒ येभिः॒ कर्मा॑णि मघवञ् च॒कर्थ॑ ।
त्वं अङ्ग तानि व् इश्वानि वित्से येभिः कर्माणि मघ-वन् चकर्थ ।
कामं॒ इन् मे॑ मघव॒न् मा वि ता॑री॒स्त्वं आ॑ज्ञा॒ता त्वं इ॑न्द्रासि दा॒ता ।
कामं इत् मे मघ-वन् मा वि तारीः त्वं आजाता त्वं इन्द्र असि दाता ।
अध॑ प्रि॒यं शू॒षं इन्द्रा॑य॒ मन्म॑ ब्रह्म॒कृतो॑ बृ॒हदु॑क्थादवाचि ।
अध प्रियं शूषं इन्द्राय मन्म ब्रह्म-कृतः बृहत्-उक्थात् अवाचि ।
दूरे तत् नाम गुह्यं पराचैः यत् त्वा भीते इति अह्वयेतां वयः-धै
उत् अस्तभ्नाः पृथिवीं द्यां अभीके भ्रातुः पुत्रान् मघ-वन् तित्विषाणः ।
प्र॒त्नं जा॒तं ज्योति॒र्यद॑स्य प्रि॒यं प्रि॒याः सं अ॑विशन्त॒ पञ्च॑ ।
महत् तत् नाम गुह्यं पुरु-स्पृक् येन भूतं जनयः येन भव्यं
प्रत्नं जातं ज्योतिः यत् अस्य प्रियं प्रियाः सं अविशन्त पच ।
यत् ते॑ जामि॒त्वं अव॑रं॒ पर॑स्या म॒हन् म॑ह॒त्या अ॑सुर॒त्वं एक॑म् ।
यत् ते जामि-त्वं अवरं परस्याः महत् महत्याः असुर-त्वं एकम् ।
देवस्य पश्य काव्यं महि-त्वा अद्य ममार सः ह्यः सं आन ।
यत् चिकेत सत्यं इत् तत् न मोघं वसु स्पार्हं उत जेता उत दाता ।
ये कर्म॑णः क्रि॒यमा॑णस्य म॒ह्न ऋ॑तेक॒र्मं उ॒दजा॑यन्त दे॒वाः ।
ये कर्मणः क्रियमाणस्य मह्ना ऋते--कर्मं उत्-अजायन्त देवाः ।
पीत्वी सोमस्य दिवः आ वृधानः शूरः निः युधा अधमत् दस्यून् ।
इदं ते एकं परः ओं इति ते एकं तृतीयेन ज्योतिषा सं विशस्व
सम्-वेशने तन्वः चारुः एधि प्रियः देवानां परमे जनित्रे ।
अह्रु॑तो म॒हो ध॒रुणा॑य दे॒वान् दि॒वीव॒ ज्योतिः॒ स्वं आ मि॑मीयाः ।
अह्रुतः महः धरुणाय देवान् दिवि-इव ज्योतिः स्वं आ मिमीयाः ।
सुवितः धर्म प्रथमा अनु सत्या सुवितः देवान् सुवितः अनु पत्म ।
सं अविव्यचुः उत यानि अत्विषुः आ एषां तनूषु नि विविशुः पुनरित् इ ।
तनूषु विश्वा भुवना नि येमिरे प्र असारयन्त पुरुध प्र-जाः अनु ।
स्वां प्र॒जां पि॒तरः॒ पित्र्यं॒ सह॒ आव॑रेष्व् अदधु॒स्तन्तुं॒ आत॑तम् ।
स्वां प्र-जां पितरः पित्र्यं सहः आ अवरेषु अदधुः तन्तुं आततम् ।
स्वां प्र॒जां बृ॒हदु॑क्थो महि॒त्वाव॑रेष्व् अदधा॒दा परे॑षु ।
नावा न क्षोदः प्र-दिशः पृथिव्याः स्वस्ति-भिः अति दुः-गानि विश्वा
स्वां प्र-जां बृहत्-उक्थः महि-त्वा अवरेषु अदधात् आ परेषु ।
मान्त स्थु॑र्नो॒ अरा॑तयः ।
मा अन्तरिति स्थुः नः अरातयः ।
पि॒तॄ॒णां च॒ मन्म॑भिः ।
पितॄणां च मन्म-भिः ।
ज्योक् च॒ सूर्यं॑ दृ॒शे ।
ज्योक् च सूर्यं दृशे ।
पुनः नः पितरः मनः ददातु दैव्यः जनः
जीवं व्रातं सचेमहि ।
प्र॒जाव॑न्तः सचेमहि ।
प्रजावन्तः सचेमहि ।
यत् ते यमं वैवस्वतं मनः जगाम दूरकं
यत् ते दिवं यत् पृथिवीं मनः जगाम दूरकं
यत् ते भूमिं चतुः-भृष्टिं मनः जगाम दूरकं
यत् ते चतस्रः प्र-दिशः मनः जगाम दूरकं
यत् ते मरीचीः प्र-वतः मनः जगाम दूरकं
तत् ते आ वर्तयामस् इ इह क्षयाय जीवसे ।
यत् ते सूर्यं यत् उषसं मनः जगाम दूरकं
तत् त॒ आ व॑र्तयामसी॒ह क्षया॑य जी॒वसे॑ ।
तत् ते आ वर्तयामसि इह क्षयाय जीवसे ।
यत् ते विश्वं इदं जगत् मनः जगाम दूरकं
तत् ते आ वर्तयामस् इ इह क्षयाय जीवसे ।
तत् त॒ आ व॑र्तयामसी॒ह क्षया॑य जी॒वसे॑ ।
यत् ते भूतं च भव्यं च मनः जगाम दूरकं
तत् ते आ वर्तयामसि इह क्षयाय जीवसे ।
अध॒ च्यवा॑न॒ उत् त॑वी॒त्यर्थं॑ परात॒रं सु निरृ॑तिर्जिहीताम् ।
अध च्यवानः उत् तवीति अर्थं परातरं सु निः-ऋतिः जिहीताम् ।
ता नः विश्वानि जरिता ममत्तु परातरं सु निः-ऋतिः जिहीताम् ।
ता नः विश्वानि जरिता चिकेत परातरं सु निः-ऋतिः जिहीताम् ।
द्यु-भिः हितः जरिमा सु नः अस्तु परातरं सु निः-ऋतिः जिहीताम् ।
रा॒र॒न्धि नः॒ सूर्य॑स्य सं॒दृशि॑ घृ॒तेन॒ त्वं त॒न्वं वर्धयस्व ।
ररन्धि नः सूर्यस्य सम्-दृशि घृतेन त्वं तन्वं वर्धयस्व ।
ज्योक् पश्येम सूर्यं उत्-चरन्तं अनु-मते मृळय नः स्वस्ति ।
पुन॑र्नः॒ सोम॑स्त॒न्वं ददातु॒ पुनः॑ पू॒षा प॒थ्याख्प् ं या स्व॒स्तिः ।
पुनः नः सोमः तन्वं ददातु पुनरिति पूषा पथ्यां या स्वस्तिः ।
भरतां अप यत् रपः द्यौः पृथिवि क्षमा रपः मो इति सु ते किं चन आममत् ।
क्षमा चरिष्णुएककं भरतां अप यत् रपः द्यौः पृथिवि क्षमा रपः मो इति सु ते किं चन आममत् ।
भरतां अप यत् रपः द्यौः पृथिवि क्षमा रपः मो इति सु ते किं चन आममत् ।
आ जनं त्वेष-सन्दृशं माहीनानां उप-स्तुतं अगन्म बिभ्रतः नमः ।
भ॒जेर॑थस्य॒ सत्प॑तिम् ।
असमातिं नि-तोशनं त्वेषं नि-ययिनं रथं भजे--रथस्य सत्-पतिम् ।
यः जनान् महिषान्-इव अति-तस्थौ पवीरवान् उत अपवीरवान् युधा ।
यस्य इक्ष्वाकुः उप व्रते रेवान् मरायी एधते दिवि-इव पच कृष्टयः ।
दि॒वीव॒ सूर्यं॑ दृ॒शे ।
प॒णीन् न्यक्रमीर॒भि विश्वा॑न् राजन्न् अरा॒धसः॑ ।
पणीन् नि अक्रमीः अभि विश्वान् राजन् अराधसः ।
अयं माता अयं पिता अयं जीवातुः आ अगमत्
इदं तव प्र-सर्पणं सुबन्धो इतिसु-बन्धो आ इहि निः इहि ।
एव दाधार ते मनः जीवातवे न मृत्यवे अथो इति अरिष्ट-तातये ।
जी॒वात॑वे॒ न मृ॒त्यवेऽ॑थो अरि॒ष्टता॑तये ।
जीवातवे न मृत्यवे अथो इति अरिष्ट-तातये ।
नीचीनं अघ्न्या दुहे न्यक् भवतु ते रपः ।
अयं मे हस्तः भग-वान् अयं मे भगवत्-तरः
अयं मे विश्व-भेषजः अयं शिव-अभिमर्शनः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
स रावणवचः श्रुत्वा मारीचो राक्षसाधिपः ।
मुक्ताजालपरिच्छन्नः स बभूव मनोहरः ।
अनायासें ब्रह्मप्राप्ती । श्रीराममूर्ति देखिलिया ।
इति सीतावचः श्रूत्वा दृष्ट्वा च मृगमदभुतम् ।
उवाच राघवो हृष्टो भ्रातरं लक्ष्मणं वचः ।
रुपश्रेष्ठतया ह्येप मृगोद्य न भविष्यति ।
न वने नंदनोद्देशे न चैत्ररथसंश्रये ।
कुतःपृथिव्यां सौमित्रे योऽस्य कश्चित्समो मृगः ।
अहमेतद्धनिष्यामि मृगरत्‍नं न संशयः ।
इह त्वं भव सन्नद्धः शस्त्रवान्रक्ष मैथिलीम् ।
न गंतव्यमितोऽन्यत्र यावन्नाहमिहागतः ।
राक्षसादृष्टभावत्वाद्वितर्काः संभवंति हि ।
तथा तु तुं समादिश्य भ्रातरं तु पुनः पुनः ।
शस्त्रास्त्रीं असावें सन्नद्ध । सीता सावध रक्षावी ।
लक्ष्मणेन विहीनां तां मैथिलीं रावणो हरेत् ।
मारिचकपटमृगवधो नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्रयोदशोऽध्यायः
यस्य स्मरणमात्रेण देवीभक्तिः प्रजायते ।
करूषश्च पृषध्रश्च नाभागो दिष्ट एव च ।
शर्यातिश्च त्रिशङ्‌कुश्च सर्व एव महाबलाः ।
ततः षडेव ते गत्वा कालिन्द्यास्तीरमुत्तमम् ।
देव्या महीमयीं मूर्तिं विनिर्माय पृथक्पृथक् ।
ततश्च सर्व एवैते तपःसारा महाबलाः ।
धूम्रपाना रश्मिपानाः क्रमशश्च बहुश्रमाः ।
ततस्तेषामादरेणाराधनं कुर्वतां सदा ।
तां दृष्ट्वा विमलात्मानो राजपुत्राः षडेव ते ।
महेश्वरि जयेशानि परमे करुणालये ।
कामराजमनोमोददायिनीश्वरतोषिणि ।
महामाये मोदपरे महासाम्राज्यदायिनि ।
राजपुत्रा महात्मानो भवन्तस्तपसा युताः ।
वरं मनोगतं सर्वं याचध्वमविलम्बितम् ।
प्रसन्नाहं प्रदास्यामि युष्माकं मनसि स्थितम् ।
देवि निष्कण्टकं राज्यं सन्ततिश्चिरजीविनी ।
अकुण्ठितत्वं सर्वेषामेष एव वरो हितः ।
एवमस्तु च सर्वेषां भवतां यन्मनोगतम् ।
अथान्यदपि मे वाक्यं भूयतामादरादिदम् ।
भवन्तः सर्व एवैते मन्वन्तरपतीश्वराः ।
सन्तत्या दीर्घया भोगैरनेकैरपि सङ्‌गमः ।
भवितारो मत्प्रसादाद्‌राजपुत्राः क्रमेण तु ।
अन्तर्धानं जगामाशु भक्त्या तैः संस्तुता सती ।
ते राजपुत्राः सर्वेऽपि तस्मिञ्जन्मन्यनुत्तमम् ।
राज्यं महीगतान्भोगान्बुभुजुश्च महौजसः ।
वंशं संस्थाप्य सर्वेऽपि मनूनां पतयोऽभवन् ।
प्रथमो दक्षसावर्णिर्नवमो मनुरीरितः ।
द्वितीयो मेरुसावर्णिर्दशमो मनुरेव च ।
तृतीयो मनुराख्यातः सूर्यसावर्णिनामकः ।
चतुर्थश्चन्द्रसावर्णिर्द्वादशो मनुराड् विभुः ।
पञ्चमो रुद्रसावर्णिस्त्रयोदशमनुः स्मृतः ।
षष्ठश्च विष्णुसावर्णिश्चतुर्दशमनुः कृती ।
चतुर्दशैते मनवो महातेजोबलैर्युताः ।
महाप्रतापिनः सर्वे भ्रामर्यास्तु प्रसादतः ।
केयं सा भ्रामरी देवी कथं जाता किमात्मिका ।
तदाख्यानं वद प्राज्ञ विचित्रं शोकनाशकम् ।
न तृप्तिमधिगच्छामि पिबन्देवीकथामृतम् ।
अमृतं पिबतां मृत्युर्नास्य श्रवणतो यतः ।
अचिन्त्याव्यक्तरूपाया विचित्रं मोक्षदायकम् ।
निर्व्याजया करुणया पुत्रे मातुर्यथा तथा ।
पूर्वं दैत्यो महानासीदरुणाख्यो महाबलः ।
पाताले दैत्यसंस्थाने देवद्वेषी महाखलः ।
स देवाञ्जेतुकामश्च चकार परमं तपः ।
पद्मसम्भवमुद्दिश्य स नस्त्राता भविष्यति ।
गत्वा हिमवतः पार्श्वे गङ्‌गाजलसुशीतले ।
पक्वपर्णाशनो योगी सन्निरुध्य मरुद्‌गणम् ।
दशवर्षसहस्राणि ततो वारिकणाशनः ।
दशवर्षसहस्राणि ततः पवनभोजनः ।
दशवर्षसहस्राणि निराहारोऽभवत्ततः ।
एवं तपस्यतस्तस्य शरीरादुत्थितोऽनलः ।
ददाह जगतीं सर्वां तदद्‍भुतमिवाभवत् ।
किमिदं किमिदं चेति देवाः सर्वे चकम्पिरे ।
सन्त्रस्ताः सकला लोका ब्रह्माणं शरणं ययुः ।
विज्ञापितं देववरैः श्रुत्वा तत्र चतुर्मुखः ।
प्राणमात्रावशिष्टं तं धमनीशतसङ्‌कुलम् ।
शुष्कोदरं क्षामगात्रं ध्यानमीलितलोचनम् ।
वरं वरय भद्रं ते वत्स यन्मनसि स्थितम् ।
श्रुत्वा ब्रह्ममुखाद्वाणीं सुधाधारामिवारुणः ।
गायत्रीसहितं देवं चतुर्वेदसमन्वितम् ।
दृष्ट्वोत्थाय ननामाथ स्तुत्वा च विविधैः स्तवैः ।
वरं योग्यं ततो ब्रूहि दातुं यः शक्यते मया ।
नात्राग्रहं प्रकुर्वन्ति बुद्धिमन्तो जनाः क्वचित् ।
इति ब्रह्मवचः श्रुत्वा पुनः प्रोवाच सादरम् ।
न युद्धे न च शस्त्रास्त्रान्न पुंभ्यो नापि योषितः ।
भवेन्मे मृत्युरित्येवं देव देहि वरं प्रभो ।
बलं च विपुलं देहि येन देवजयो भवेत् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा तथास्त्विति वचोऽब्रवीत् ।
ततोऽरुणाख्यो दैत्यस्तु पातालात्स्वाश्रयस्थितान् ।
आगत्य तेऽसुराः सर्वे दैत्येशं तं प्रचक्रिरे ।
दूतं च प्रेषयामासुर्युद्धार्थममरावतीम् ।
दूतवाक्यं तदा श्रुत्वा देवराड् भयकम्पितः ।
देवैः सार्धं जगामाशु ब्रह्मणः सदनं प्रति ।
विचारं चक्रिरे तत्र वधार्थं ते सुरद्रुहाम् ।
एतस्मिन्समये तत्र दैत्यसेनासमावृतः ।
सूर्येन्दुयमवह्नीनामधिकारान्पृथक्पृथक् ।
स्वस्वस्थानच्युताः सर्वे जग्मुः कैलासमण्डलम् ।
महान् विचारस्तत्रासीत्किं कर्तव्यमतः परम् ।
न युद्धेन च शस्त्रास्त्रैर्न पुंभ्यो नापि योषितः ।
द्विपाद्‍भ्यो वा चतुष्पाद्‍भ्यो नोभयाकारतोऽपि वा ।
मृत्युर्भवेदिति ब्रह्मा प्रोवाच वचनं यतः ।
इति चिन्तातुराः सर्वे कर्तुं किञ्चिन्न च क्षमाः ।
एतस्मिन्समये तत्र वागभूदशरीरिणी ।
भजध्वं भुवनेशानीं सा वः कार्यं विधास्यति ।
श्रुत्वा दैवीं तथा वाणीं मन्त्रयामासुरादृताः ।
गुरो गच्छ सुराणां तु कार्यार्थमसुरं प्रति ।
यथा भवेच्च गायत्रीत्यागस्तस्य तथा कुरु ।
प्रसन्ना सा भगवती साहाय्यं ते करिष्यति ।
इत्यादिश्य गुरुं सर्वे जग्मुर्जाम्बूनदेश्वरीम् ।
तत्र गत्वा तपश्चर्यां चक्रुः सर्वे सुनिष्ठिताः ।
मायाबीजजपासक्ता देवीमखपरायणाः ।
आगतं मुनिवर्यं तं पप्रच्छाथ स दैत्यराट् ।
मुने कुत्रागमः कस्मात्किमर्थमिति मे वद ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा प्रोवाच मुनिनायकः ।
अस्मत्सेव्या च या देवी सा त्वया पूज्यतेऽनिशम् ।
तस्मादस्मत्पक्षपाती न भवेस्त्वं कथं वद ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा मोहितो देवमायया ।
नानाभ्रमरसंयुक्तपुष्पमालाविराजिता ।
भ्रमरैर्गायमानैश्च ह्रींकारमनुमन्वहम् ।
दृष्ट्वा तां तरलात्मानो देवा ब्रह्मपुरोगमाः ।
तुष्टुवुर्हृष्टमनसो विष्टरश्रवसां शिवाम् ।
नमो व्याकृतरूपायै कूटस्थायै नमो नमः ।
निरर्गलप्रेमगम्ये भर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।
धूम्रलोचननिर्णाशे वृत्रासुरनिबर्हिणि ।
पृथ्वीरूपे दयारूपे तेजोरूपे नमो नमः ।
प्राणरूपे महारूपे भूतरूपे नमोऽस्तु ते ।
विश्वमूर्ते दयामूर्ते धर्ममूर्ते नमो नमः ।
देवमूर्ते ज्योतिमूर्ते ज्ञानमूर्ते नमोऽस्तु ते ।
सर्वप्रत्यक्स्वरूपां तां भजामः परदेवताम् ।
भ्रमरैर्वेष्टिता यस्माद्‌ भ्रामरी या ततः स्मृता ।
तस्यै देव्यै नमो नित्यं नित्यमेव नमो नमः ।
नमस्ते पार्श्वयोः पृष्ठे नमस्ते पुरतोऽम्बिके ।
जय श्रीभुवनेशानि जय सर्वोत्तमोत्तमे ।
इति देववचः श्रुत्वा प्रगल्भं मधुरं वचः ।
ब्रुवन्तु विबुधाः सर्वे यदेव स्याच्चिकीर्षितम् ।
देवीवाक्यं सुराः श्रुत्वा प्रोचुर्दुःखस्य कारणम् ।
दुष्टदैत्यस्य चरितं जगद्बाधाकरं परम् ।
देवब्राह्मणवेदानां हेलनं नाशनं तथा ।
स्थानभ्रंशं सुराणां च कथयामासुरादृताः ।
ब्रह्मणो वरदानं च यथावत्ते समूचिरे ।
श्रुत्वा देवमुखाद्वाणीं महाभगवती तदा ।
प्रेरयामास हस्तस्थान्भ्रमरान्भ्रामरी तदा ।
पार्श्वस्थानग्नभागस्थान्नानारूपधरांस्तथा ।
मटचीयूथवत्तेषां समुदायस्तु निर्गतः ।
दिवि पर्वतशृङ्‌गेषु द्रुमेषु विपिनेष्वपि ।
ते सर्वे दैत्यवक्षांसि दारयामासुरुद्‌गताः ।
उपायो न च शस्त्राणां तथास्त्राणां तदाभवत् ।
न युद्धं न च सम्भाषा केवलं मरणं खलु ।
यस्मिन्यस्मिन्स्थले ये ये स्थिता दैत्या यथा यथा ।
तत्रैव च तथा सर्वे मरणं प्रापुरुत्स्मयाः ।
परस्परं समाचारो न कस्याप्यभवत्तदा ।
क्षणमात्रेण ते सर्वे विनष्टा दैत्यपुङ्‌गवाः ।
कृत्वेत्थं भ्रमराः कार्यं देवीनिकटमाययुः ।
किं चित्रं जगदम्बाया यस्या मायेयमीदृशी ।
ततो देवगणाः सर्वे ब्रह्मविष्णुपुरोगमाः ।
निमग्ना हर्षजलधौ पूजयामासुरम्बिकाम् ।
नानोपचारैर्विविधैर्नानोपायनपाणयः ।
जयशब्दं प्रकुर्वाणा मुमुचुः सुमनांसि च ।
घण्टाशङ्‌खनिनादैश्च व्याप्तमासीज्जगत्त्रयम् ।
जय मातर्जयेशानीत्येवं सर्वे समूचिरे ।
स्वस्मिंश्च विपुलां भक्तिं प्रार्थिता तैर्ददौ च ताम् ।
पश्यतामेव देवानामन्तर्धानं गता ततः ।
इति ते सर्वमाख्यातं भ्रामर्याश्चरितं महत् ।
श्रुतमाश्चर्यजनकं संसारार्णवतारकम् ।
एवं मनूनां सर्वेषां चरितं पापनाशनम् ।
देवीमाहात्म्यसंयुक्तं पठञ्शृण्वञ्शुभप्रदम् ।
दशमस्कन्धे भ्रामरीचरित्रवर्णनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
।
।
शुक्लीकृतान्युपवनानि च मालतीभि
प्रोत्कण्ठयन्ति न मनो भुवि कस्य यून ॥
चित्तं विदारयति कस्य न कोविदार् ॥
मेघावरोधपरिमुक्तशशाङक्वक्त्रा ।
वृद्धिं प्रयात्यनुदिनं प्रमदेव बाला ॥
प्रीतिं सरोरुहरजोरुणितास्तटिन्य ॥
स्वस्थस्थिताणडजकुलप्रतिनादितानि ।
स्वस्थस्थितप्रचुरगोकुलशोभितानि ।
काम्यं च हंसवचनं मणिनूपुरेषु ।
भारतीयानां श्रद्धाबिन्दुषु गौ एकं महत्त्वपूर्णं स्थानम् अलङ्करोति । भारतीया गा मातृत्वेन पश्यन्ति, पालयन्ति च । न केवलं दुग्धदातृत्वेन गवां मातृत्वम् ।
तत्रेयमस्य लोकस्य नाभविष्यच्छुभा गतिः ।।
पश्यन् अपि च न पश्यति मूढ , उदर - निमित्तम् बहु - कृत - वेष  
आत्मन आकाशः संभूतः। आकाशाद्वायुः।वायोरग्निः। अग्नेरापः। अद्‌भ्यः पृथिवी।पृथिव्या ओषधयः। ओषधीभ्योऽन्नम्‌। अन्नात्पुरुषः।स वा एष पुरुषोऽन्न्नरसमयः।
विज्ञातव्यमतः सम्यग्ब्रह्माभिन्नत्वमात्मनः२२४ 
ॐ भूर् भुवः स्वः तत् सवितुर् वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
ॐ भूर् भुवः स्वः तत् सवितुर् वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
संस्कृतलेखनम्, लिपयः, शिलालेखाः
संस्कृताध्ययनम्
ज्योतिर्विज्ञानम् – ५
श्लोकगीता – यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् । तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।।८-६।।अनुस्वार-
 ,श्लोकयम् यम् वापि स्मरन्भावम् त्यजत्यन्ते कलेवरम् । तम् तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।।८-६।।
 श्रीगणपत्यथर्वशीर्षम्शब्दःरूपम्मन्त्रः – नादः संधानम् 
, ,मन्त्रः -संहिता सन्धिः ,नादः संधानम् ,संहितः नादःसन्धिः सन्धिःनादविषयःउच्चारणविषयःसंहिता सन्धिःमन्त्रःश्रीगणपत्यथर्वशीर्षम् ?!
,सूत्रम् – मोऽनुस्वारःअनुनासिकम् म्अनुस्वारःअनुनासिकम् म्,अनुनासिकम् न्अनुस्वारःसूत्रम् – नश्चापदान्तस्य झलि । 
सूत्र- – मोऽनुस्वारः नश्चापदान्तस्य झलि । सन्धिविषय-सूत्र-नादविषय-सूत्र-रूपविषय-सूत्र-,अनुस्वारश्चान्त्यरूपम्श्रीगणपत्यथर्वशीर्षम्
नमस्ते श्रीमन् “श्याम सुब्रह्मण्यम्” !
 उच्चारणपद्धतयः भिन्नाः भवन्तितेन यं-इति यम्-एवं उच्चारणीयं वा यञ्-म् एवं तस्य विषये वादः अप्रस्तुतःस्वरान् तु अष्टादशप्रकारैः उच्चारयितुं शक्यम्सर्वान् प्रकारान् नैव लिखितुं शक्यम् 
 अनुस्वारः न केवलं म्-कारस्य लेखने प्रयुज्यतेनश्चापदान्तस्य इति सूत्रेण अनुस्वारः न्-कारस्यापि भवतिअतः यं-इति लिखितस्य उच्चारस्य विषये चर्चा अप्रस्तुता 
 तथापि “अनुस्वारः”-इति यत् संकल्पनं भवति, तत् केवलं लेखने एव अवगमनीयम्अतः व्याकरणे यः कोऽपि अनुस्वारस्य उल्लेखः प्राप्यते, सः उल्लेखः लेखनस्य प्रमाणः भवति 
 तथैव अवग्रहस्य संकल्पनमपि लेखने एव प्राप्यते ?
 पाणिनेः सूत्रेष्वपि सन्ति सूत्राणि “मोऽनुस्वारः” “एचोऽयवायावः” एतद्विधानि कतिपयानिएतद्विधानां सूत्राणां परिशीलनं अवग्रहस्य संकल्पनाद्विना नैव शक्यम्तेन “पाणिनिना अष्टाध्याय्यां अवग्रहस्य उल्लेखः न कृतः”-एतद्विधस्य विचारस्य किं प्रयोजनम् ?
 “मोऽनुस्वारः”-इति सूत्रं पठतः मम मनस्यागच्छत् यत् अत्रस्थितः अनुस्वारस्य उल्लेखः कश्चित् प्रमाणदर्शकः इत्येव 
धन्यवादाः खलु ! साधु सूचितम् भवता यत् धातुपाठे लिख्-धातोः “अक्षरविन्यासे” इति विवरणं भवतितत्तु सरलं प्रमाणं संस्कृतस्य लेखनं पाणिनेः पूर्वमिति 
महाभारतं व्यासमहर्षिणा श्रीगणेशहस्तेन लेखयितं इति मम मनस्यपि आसीत्तत् व्याकरणीयं प्रमाणं न भवति इति मत्वा तस्य उल्लेखः मया न कृतः 
दृश्यते अधुना एषा चर्चा समापनीयापुनरपि धन्यवादाः 
 …ज्योतिर्विज्ञानम् – १
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत
सिद्धक्षेत्रेभ्यो नमः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
पूज्यं पुण्यस्वरुपं च कृष्णस्य परमात्मनः ।
श्रीकृष्णेनैव कथितं मह्यं च कृपया पुरा ।
मया दत्तं च धर्माय तेन नारायणर्पये ।
ऋषिणा तेन तद्दत्तं सुभद्राय महात्मने ।
अतुगुह्यतमं शुद्धं परं स्नेहाद्वदाम्यहम् ।
यद्श्रृत्वा पठनात्सिद्धाः सिद्ध्यादि प्राप्नुवंति च ।
एवमिन्द्रादयः सर्वे सर्वैश्र्वर्यमवाप्नुयुः ।
ऋषिश्र्छन्दश्र्च सावित्री देवो नारायणः स्वयम् ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः ।
ॐ राधेशो मे शिरः पातु कठं राधेश्र्वरः स्वयम् ।
गंडयुग्मं च गोविंदः कर्णयुग्मं च केशवः ।
वक्षःस्थलं वासुदेवश्र्चोदरं चापि सोऽच्युतः ।
पुरुषोत्तमः पातु पृष्ठं नित्यानंदो नितंबकम् ।
नासां च नखरं पातु नरसिंहः स्वयंप्रभुः ।
प्राच्यां पातु च रामश्र्च वह्नौ वंशीधरः स्वयम् ।
पश्र्चिमे पुंडरीकाक्षो वायव्यां वामनः स्वयम् ।
इति ते कथितं वत्स कवचं परमाद्भुतम् ।
इदं कवचमिष्टं च पूजाकाले च यः पठेत् ।
इहैव हरिभक्तिं च जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
ॐकारतत्त्वरुपाय दिव्यज्ञानात्मने नमः ।
वदद्वरेण्यवाग्जालाविस्पृष्टविविधात्मने ।
नेत्रे च नयनाक्ष्णे चिच्चेतनाय महात्मने ।
यतिसंन्यासिगतये दत्तात्रेयेतिसंविदे ।
भजन्महिमविख्यात्रेऽमरारिमहिमच्छिदे ।
यतीन्द्रचर्यां दधते नरभावौषधाय च ।
हान्याप्तिमृतिविज्ञात्र ॐकारितसुभक्तये ।
रांकवाततवस्त्राय नरतत्त्वप्रकाशिने ।
यतते चोदनातीतप्रचारप्रभवे नमः ।
मस्करीशो मनुस्यूतः परब्रह्मपदप्रदः ।
३) गं र्‍हीं इतेष सत् त्सवः ।
६) नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि तंनो विष्णुः प्रचोदयात् ।
११) द्रां दत्तात्रेयाय नमः ।
१४) तत् त्वमसि खं ब्रह्म ।
अगस्ट् २०००
 ,सम्पुटः ६, सञ्चिका १२
न बुद्धिभेदं जनयेत्सम्पादकीयम्
अग्निः पाति जगत् सर्वम्लेखनम्
मूलं पठेत् पुनर्व्यारव्यां - चाटुचणकः २४चाटुचणकः
वि आई पि रहस्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अधिगतः पाठःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
वञ्चकः मूषिकःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
उदयशङ्करः, एन् के
सिंहावलोकनम् - भागः-६धारावाहिनी
भावकर्मणोः रूपाणि-३ - भाषापाकः - ४४भाषापाकः
`जनप्रियः चाकलेहः' तस्मिन् अस्ति किम् ?स्तम्भलेखः
चित्रवार्ताः - केरले तृशूरुनगरे `संस्कृतसङ्क्रमणम्'वार्ताः
,- भारतसर्वकारेण प्रकाशितं संस्कृतभाषिणां विवरणम्विज्ञापिकाः
शारीरं केवलं कर्म कुर्वप्राप्नोतिकिल्विषम गी 
कामः क्रोधस्तधा लोभस्तस्मादेत्रयं त्यजेतगीता १६२१ तथा 
निराकारं कथं वन्दे ह्यभिन्नं शिवमव्ययम्।।।।
यावद् बिन्दुर्न भवति दृढः प्राणवातप्रबन्धात् ।
तावज्ज्ञानं वदति तदिदं दम्भमिथ्याप्रलापः ।
देशस्य राष्ट्रस्य कुलस्य राज्ञां करोतु शान्तिं भगवान् कुलेशः ॥
भगवान् कुलेशः =, 
अणिमादि सिद्धाः =
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा
शम्भुर्महाकालशनिः पुरारिर्जयत्यशेषासुरनाशकारी ।।१
तदेवत्वं महाबाहो ! लोकानां हितकारकम् ।
प्रतिनाम चथुर्यन्तं नमोन्तं मनुनायुतम् ।।६
गुह्याद्गुह्यतमं दिव्यं सर्वलोकोपकारकम् ।।७
शरीरारोग्यकरणमायुर्वृद्धिकरं नृणाम् ।।९
यदि भक्तासि मे गौरी गोपनीयं प्रयत्नतः ।
महोग्रं मूर्घ्नि विन्यस्य मुखे वैवस्वतं न्यसेत् ।।११
हृदि न्यसेन्महाकालं गुह्ये कृशतनुं न्यसेत् ।।१२
एवं न्यासविधि कृत्वा पश्चात् कालात्मनः शनेः ।।१३
कालात्मनो न्यसेद् गात्रे मृत्युञ्जय ! नमोऽस्तु ते ।
मन्वन्तराणि सर्वाणि महाकालस्वरुपिणः ।।१५
भावयेत्प्रभवाद्यब्दान् शीर्षे कालजिते नमः ।।१६
सौरये च नमस्तेऽतु गण्डयोर्विन्यसेदृतून् ।।१७
श्रावणं भावयेदक्ष्णोर्नमः कृष्णनिभाय च ।
महोग्राय नमो भार्दं तथा श्रवणयोर्न्यसेत् ।।१८
नमो नीलमयूखाय ग्रीवायां कार्तिकं न्यसेत् ।।१९
मार्गशीर्ष न्यसेद्-बाह्वोर्महारौद्राय ते नमः ।
ऊर्द्वलोक-निवासाय पौषं तु हृदये न्यसेत् ।।२०
वैशाखं विन्यसेज्जान्वोर्नमः संवर्त्तकाय च ।।२२
कृष्णपक्षं च क्रूराय नमः आपादमस्तके ।
विष्णुभं भावयेज्जंघोभये शिष्टतमाय ते ।।२६
ऊरुद्वये वारुर्णांन्यसेत्कालभृते नमः ।।२७
पूर्वभाद्रं न्यसेन्मेढ्रे जटाजूटधराय च ।
रेवतीं च न्यसेन्नाभो नमो मन्दचराय च ।
गर्भदेशे न्यसेद्दस्त्रं नमः श्यामतराय च ।।२९
न्येसत्कृत्तिकां हृदये नमस्तैलप्रियाय च ।।३०
मृगं न्येसतद्वाम हस्ते त्रिदण्डोल्लसिताय च ।।३१
मुखे न्यसेद्-भगर्क्ष च नमः क्रूरग्रहाय च ।।३४
भावयेद्वामनासायां हस्तर्क्षं धारिणे नमः ।।३५
विष्कुम्भं भावयेच्छीर्षेसन्धौ कालाय ते नमः ।।३७
प्रीतियोगं भ्रुवोः सन्धौ महामन्दं ! नमोऽस्तु ते ।
नेत्रयोः सन्धावायुष्मद्योगं भीष्माय ते नमः ।।३८
सौभाग्यं भावयेन्नासासन्धौ फलाशनाय च ।
शोभनं भावयेत्कर्णे सन्धौ पिण्यात्मने नमः ।।३९
धृतिं न्यसेद्दक्षवाहौ पृष्ठे छायासुताय च ।
तन्मूलसन्धौ शूलं च न्यसेदुग्राय ते नमः ।।४१
तत्कूर्परे न्यसेदगण्डे नित्यानन्दाय ते नमः ।
वृद्धिं तन्मणिबन्धे च कालज्ञाय नमो न्यसेत् ।।४२
ध्रुवं तद्ङ्गुली-मूलसन्धौ कृष्णाय ते नमः ।
व्याघातं भावयेद्वामबाहुपृष्ठे कृशाय च ।।४३
तत्कूर्परे न्यसेद्वज्रं सानन्दाय नमोऽस्तु ते ।।४४
सिद्धिं तन्मणिबन्धे च न्यसेत् कालाग्नये नमः ।
व्यतीपातं कराग्रेषु न्यसेत्कालकृते नमः ।।४५
परिघं भावयेद्वामपार्श्वसन्धौ नमोऽस्तु ते ।।४६
न्यसेद्दक्षोरुसन्धौ च शिवं वै कालसाक्षिणे ।
तज्जानौ भावयेत्सिद्धिं महादेहाय ते नमः ।।४७
साध्यं न्यसेच्च तद्-गुल्फसन्धौ घोराय ते नमः ।
न्यसेद्वामारुसन्धौ च शुक्लकालविदे नमः ।
ब्रह्मयोगं च तज्जानो न्यसेत्सद्योगिने नमः ।।४९
ऐन्द्रं तद्-गुल्फसन्धौ च योगाऽधीशाय ते नमः ।
न्यसेत्तदंगुलीसन्धौ नमो भव्याय वैधृतिम् ।।५०
गरं न्यसेद्वपायां च सर्वग्रासाय ते नमः ।
न्यसेद्वणिजं मज्जायां सर्वान्तक ! नमोऽस्तु ते ।।५३
रुद्रमित्र ! पितृवसुवारीण्येतांश्च पञ्च च ।।५४
मुहूर्तांश्च वामपादनखेषु भावयेन्नमः ।।५६
मुहूर्तांश्च दक्षहस्तनखेषु भावयेन्नमः ।।५८
वामहस्तनखेष्वन्त्यवर्णेशाय नमोऽस्तु ते ।
राशिनाथाय राशीनां फलदात्रे नमोऽस्तु ते ।।६१
तुलोच्चस्थाय सौम्याय नक्रकुम्भगृहाय च ।
रविवारं ललाटे च न्यसेद्-भीमदृशे नमः ।
सोमवारं न्यसेदास्ये नमो मृतप्रियाय च ।।६५
भौमवारं न्यसेत्स्वान्ते नमो ब्रह्म-स्वरुपिणे ।
मेढ्रं न्यसेत्सौम्यवारं नमो जीव-स्वरुपिणे ।।६६
वृषणे गुरुवारं च नमो मन्त्र-स्वरुपिणे ।
पादयोः शनिवारं च निर्मांसाय नमोऽस्तु ते ।
घटिका न्यसेत्केशेषु नमस्ते सूक्ष्मरुपिणे ।।६८
कालरुपिन्नमस्तेऽस्तु सर्वपापप्रणाशकः !।
त्रिपुरस्य वधार्थांय शम्भुजाताय ते नमः ।।६९
नमः कालशरीराय कालनुन्नाय ते नमः ।
अखण्डदण्डमानाय त्वनाद्यन्ताय वै नमः ।
निमेषादिमहाकल्पकालरुपं च भैरवम् ।
कारणं सुखदुःखानां भावाऽभाव-स्वरुपिणम् ।
दुर्निरीक्ष्यं स्थूलरोमं भीषणं दीर्घ-लोचनम् ।
ग्रहाणां ग्रहभूतं च सर्वग्रह-निवारणम् ।
मृत्युञ्जयं महाकालं नमस्यामि शनैश्चरम् ।।८१
कालस्य वशगाः सर्वे न कालः कस्यचिद्वशः ।
तस्मात्त्वां कालपुरुषं प्रणतोऽस्मि शनैश्चरम् ।।८२
आद्यन्तेऽष्टोत्तरशतं मनुमेनं जपेन्नरः ।।८६
ज्वराः सर्वे विनश्यन्ति दद्रु-विस्फोटकच्छुकाः ।
दिवा सौरिं स्मरेत् रात्रौ महाकालं यजन् पठेत ।।८८
जन्मर्क्षे च यदा सौरिर्जपेदेतत्सहस्त्रकम् ।
द्वितीये द्वादशे मन्दे तनौ वा चाष्टमेऽपि वा ।
तत्तद्राशौ भवेद्यावत् पठेत्तावद्दिनावधि ।।९०
चतुर्थे दशमे वाऽपि सप्तमे नवपञ्चमे ।
गोचरे जन्मलग्नेशे दशास्वन्तर्दशासु च ।।९१
आपदस्तस्य नश्यन्ति पापानि च जयं भवेत् ।
श्रोतव्यं पठितव्यं च साधकानां सुखावहम् ।
कालक्रमेण कथितं न्यासक्रम समन्वितम् ।
प्रातःकाले शुचिर्भूत्वा पूजायां च निशामुखे ।।९६
नाऽकाले मरणं तेषां नाऽपमृत्युभयं भवेत् ।
आयुर्वर्षशतं साग्रं भवन्ति चिरजीविनः ।।९८
शान्तिकं शीघ्रफलदं स्तोत्रमेतन्मयोदितम् ।।९९
कथनीयं महादेवि ! नैवाभक्तस्य कस्यचित् ।।१००
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 ३०°४४′उत्तरदिक् ७८°२७′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ३०७३; ७८४५
भारतीयमानसमयः 
उत्तरकाशीमण्डलम् (  ˈʊəəɑːʃɪəəə)  उत्तराखण्डराज्यस्य गढवालविभागे स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति उत्तरकाशी इति नगरम् । उत्तरकाशीमण्डलं कृषि-जलपात-वन्यविविधता-शिक्षणादिभ्यः प्रख्यातमस्ति । अस्मिन् मण्डले गङ्गोत्री-यमुनोत्री-मन्दिरे स्तः ।
३ उपमण्डलानि
४ वीक्षणीयस्थलानि
उत्तरकाशीमण्डलस्य विस्तारः ४,०८० चकिमी-मितः अस्ति । उत्तराखण्डराज्यस्य उत्तरभागे इदं मण्डलमस्ति । अस्योत्तरदिशि हिमाचलप्रदेशः, चीनदेशः च, दक्षिणदिशि देहरादूनमण्डलं, पौरीगढवालमण्डलं, रुद्रप्रयागमण्डलं च, पूर्वदिशि चमोलीमण्डलं, चीनदेशः च, पश्चिमदिशि देहरादूनमण्डलम् अस्ति ।
उत्तरकाशीमण्डलस्य जनसङ्ख्या समस्ता ३,७६,३९३ अस्ति । तस्मिन् , १,६८,५९७ पुरुषाः, १,६१,४८९ स्त्रियः, ४६,३०७ बालकाः  सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ४१ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ४१ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ११८९% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९५८ अस्ति । अत्र साक्षरता ७५८१% अस्ति । अत्र लिङ्गानुगुणं साक्षरतानुपातः पुं – ८८७९% स्त्री – ६२३५% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि मन्दिराणि सन्ति । यथा – गङ्गोत्रीमन्दिरं, यमुनोत्रीमन्दिरं, शनिमन्दिरं, भैरवमन्दिरं, कपिलमुनेः आश्रमः, कर्णदेवता, पोखुदेवता, दुर्योधनमन्दिरम् ।
गङ्गोत्रीमन्दिरम्[सम्पादयतु]
मानवानां सर्वाणि पापानि हरन्ती नदी अस्ति गङ्गा । अतः नदीषु गङ्गायाः पूजा सर्वाधिका भवति । गङ्गानदी पवित्रतायाः प्रतीकः अस्ति । अतः कथ्यते यत्, अमुकजलं गङ्गाजलवत् पवित्रमस्तीति । पुराणे कथास्ति यत्, मानवानां पापशमनार्थं, पालनार्थञ्च विष्णुः गङ्गां स्वपादाङ्गुष्ठात् उद्भावयत् । गङ्गायाः उद्भवे सति तस्याः पूजा प्रारभत । एवम् एतस्मिन् स्थले गङ्गायाः पवित्रमन्दिरस्य निर्माणमभूदिति । अस्मात् मन्दिरादेव अस्य स्थलस्य नाम गङ्गोत्रीति । अन्या कथास्ति यस्यां भगीरथनामकः राजा गङ्गायाः प्रवाहमार्गं प्रशस्तं कर्तुं तपस्तप्यत । तस्य तपसा एव गङ्गायाः अवतरणं स्वर्गात् भूलोके अभूदिति । अतः गङ्गायाः अपरं नाम भागीरथी अस्ति ।
गङ्गायाः वर्णः श्वेतः इति कथ्यते । यमुनायाः वर्णः कृष्णः श्यामः वा इति कथ्यते । यमुनोत्रीयात्रा क्लिष्टतमा यात्रास्ति । यमुनानदी कालिन्दीपर्वतात् उद्भवति । यमुनोत्रीयात्रायाः मार्गे मार्कण्डेयर्षेः आश्रमः अस्ति । अनुमानमस्ति यत्, तत्र स्थित्वैव मार्कण्डेयर्षिः मार्कण्डेयपुराणम् अलिखत् ।
अस्मिन् मण्डले अन्यानि बहूनि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । यथा – नेहरु इन्स्टिट्युट् ओफ मौण्टनीरिङ्, विझ्डम् कोटेज्, गोबाण्ड् नेशनल् पार्क्, पुलोरा एक्वेशनस्, टिहरी शहीद स्मारक ।
हिमाचलप्रदेशः, चीनदेशः
देहरादूनमण्डलम् चमोलीमण्डलं, चीनदेशः
देहरादूनमण्डलं, पौरीगढवालमण्डलं, रुद्रप्रयागमण्डलम्
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=उत्तरकाशीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तराखण्डस्य मण्डलानि
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
खण्डकाव्यं महाकाव्यस्यैकदेशानुसारि भवति ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
अस्य काव्यप्रभेदस्येतिहासः कदा आरभ्यते इति चिन्तायाम् ऋग्वेदकाल एव खण्डकाव्यस्य बीजमुत्पन्नमिति सविश्वासं वक्तुं शक्यते । मनोहरिणी उषः सूक्ते वीररसप्रधाने विपाशाशुतुद्रीसूक्ते सुदासविजयसूक्ते च खण्डकाव्यस्य प्राग्रूपं निहितमिव प्रतीयते ।
अभ्रातेव पुंस एति प्रतीची गर्त्तारुगिव सनये धनानाम् ।
इयम् उषः सुन्दरी भ्रातृहीना भगिनीव स्वदायभागाय पितृस्थानीयं सूर्यमुपतिष्ठते, कदाचिच्च पतिं प्रेमपाशे बन्धुमध्यवसिता सुन्दरपरिधाना सुन्दरीव सूर्यस्य समीपमायाति ।
अत्र एवं विधेऽन्यत्र च मन्त्रसमुदये यदाख्यानजातं निहितं तत्खण्डकाव्यस्यादिमं रुपं मन्तुं शक्यत एव । कालिदासेन तु मेघदूतर्तुसंहारौ प्रणीय खण्डकाव्यपरम्परायाः शिलान्यास इव कृतः ।
कालविभाजनम्[सम्पादयतु]
अग्रवालमहोदयस्य मते कालविभाजनम् -
ऋग्वेदकालिकं खण्डकाव्यम् । अत्र खण्डकाव्यानुकारैः सूक्तैऋषयोऽव्याजमात्मभावान् व्यञ्जयामासुः, ययोषः सूक्तादिषु ।
भक्तिरसमयं खण्डकाव्यम् । यस्य प्रभेदस्य निदर्शनानि बौध्दग्रन्थेषु उपनिषत्सु च प्राप्यन्ते ।
ऐतिहासिकं खण्डाकाव्यम् । अस्य प्रभेदस्योदाहरणं रामायणे भारते वा कृतं प्रकृतिवर्णनं बोध्यम् ।
रुपकान्तर्गतं खण्डकाव्यम् । रुपकेषु यत्र तत्र पात्राणां वस्तुवर्णनपराणि प्रेमप्रकाशनपराणि वा पद्यानि एतदुदाहरणतया स्वीकर्त्तुं शक्यन्ते ।
एषु पञ्चसु प्रभेदेषु पञ्चमः प्रभेद एव सर्वोत्कर्षं गतः कालिदासामरुकभर्त्तृहरिजगन्नाथादिभिरस्य प्रभेदस्य साहित्यमूर्जितं कृतम् । अन्ये प्रभेदा बीजभावेन स्थिता अपि पोषकसाहित्याभावात्सुप्तकल्पा एव। इदमेव खण्डाकाव्यमत्याधुनिकाः गीतिकाव्यम् इति नाम्ना व्यपदिशन्ति । अत्र गीतिकाव्यप्रभेद एव दूतकाव्यमुक्तककाव्यवर्णनप्रधानकाव्या न्यायन्ति, तेन खण्डकाव्यनामाऽयं प्रकारो मेघदूतर्त्तुसंहारगीतगोविन्दभर्त्तृहरि शतकत्रयामरुकशतकभल्लटशतकभामिनीविलासादीन् अन्यान्यानि दूतकाव्यानि चाङ्गीकरोति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=खण्डकाव्यानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न ह्यन्यतरतो रूपं किञ्चन सिद्ध्येन्नो एतन्नाना तद्यथा रथस्यारेषु नेमिरर्पिता नाभावरा अर्पिता एवमेवैता भूतमात्राः प्रज्ञामात्रास्वर्पिताः प्रज्ञामात्राः प्राणेऽर्पिताः स एष प्राण एव प्रज्ञात्मानन्दोऽजरोऽमृतः । न साधुना कर्मणा भूयान्नो एवासाधुना कनीयान् । एष ह्येवैनं साधुकर्म कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्यो उन्निनीषत एष उ एवैनमसाधु कर्म कारयति तं यमधॊ निनीषत । एष लोकपाल एष लोकाधिपतिरेष सर्वेश्वरः स म आत्मेति विद्यात्स म आत्मेति विद्यात् । 
तन्नो विष्णोः प्रचोदयात 
*”रुद्राक्षाः विविधाः प्रोक्तास्तेषां भेदान् वदाम्यहम्। शृणु पार्वति सद् भक्तया भुक्तिमुक्तिफलप्रदान्।।”*
किमत्र बहुनोक्तेन शास्त्रकोटि शतेन च । दुर्लभा चित्त विश्रान्तिः विना गुरुकृपां परम् ॥
।
मारुतिं प्राणिनां प्राणभूतं नंदयामोवयं नंदितीर्थम्‌ ।
चित्तचिंतामणिं पुण्यभाजां नंदयामोवयं नंदितीर्थम्‌ ।
दासमेकं तथा तत्त्वरूपं नंदयामोवयं नंदितीर्थम्‌ ।
 तद रामः परतिजग्राह मुनेस तस्य महात्मनः
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्२७ 
विद्या ददाति विनयं विनयात् याति पात्रतां ।
यद्यदाचरति श्रॆष्टस्तत्तदॆवॆतरॊ जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुतॆ लॊकस्तदनुवर्ततॆ ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
राम नारायणं जानकी बल्लभम ।
। हरिः ॐ अथ सूर्याथर्वाङ्गिरसं व्याख्यास्यामः । अस्य ब्रह्मा ऋषिः । गायत्री छन्दः । आदित्यो
राहु स्तोत्र अस्य श्रीराहुस्तोत्रस्य वामदेव ऋषिः । गायत्री छन्दः । राहुर्देवता । राहुप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः । कालदृष्टिः कालरुपः
। पीताम्बरः पीतवपुः पीतध्वजरथस्थितः । पीयूषरश्मितनयः पातु
। एवं ध्यात्वा जपेन्नित्यं शशिनः कवचं शुभम् । शशी पातु
। आदित्य सविता सूर्यः पूषार्कः शीघ्रगो रविः
ता एव कथिताः सम्यक् शाक्तसिद्धा निरामयाः 
माघे मेघे गतं वयः
सामवेदः भाष्य
“हेम्नः संलक्ष्यते ह्यग्नौ विशुद्धि श्यामिकाऽपि वा ।
अथ भ्वादयः ।
११ भू सत्तायाम् । उदात्तः परस्मैभाषः ॥
अथ तवर्गीयान्ताः ।
१२ एध वृद्धौ ।
१४ गाधृ प्रतिष्ठालिप्सयोर्ग्रन्थे च ।
१७ नाथृ याच्ञोपतापैश्वर्याशीष्षु ।
१८ दध धारणे ।
१११ वदि अभिवादनस्तुत्योः ।
११२ भदि कल्याणे सुखे च ।
११३ मदि स्तुतिमोदमदस्वप्नकान्तिगतिषु ।
११६ मुद हर्षे ।
१२६ ह्राद अव्यक्ते शब्दे ।
१३७ कत्थ श्लाघायाम् । इत्येधादय उदात्ता अनुदात्तेतः ॥
१३८ अत सातत्यगमने ।
१४२ श्च्युतिर् क्षरणे ।
१४८ मथि हिंसासङ्क्लेशनयोः ।
१५० षिधू शास्त्रे माङ्गल्ये च ।
१५६ णद अव्यक्ते शब्दे ।
१५७ अर्द गतौ याचने च ।
१६७ भिदि इत्येके ।
१६८ गडि वदनैकदेशे ।
१६९ णिदि कुत्सायाम् ।
१७० टुनदि समृद्धौ ।
१७१ चदि आह्लादे दीप्तौ च ।
१७२ त्रदि चेष्टायाम् ।
१७६ क्लिदि परिदेवने ।
१७७ शुन्ध शुद्धौ । इत्यतादय उदात्ता उदात्तेतः ॥
अथ कवर्गीयान्ताः ।
१७९ सीकृ इत्येके ।
१८१ श्लोकृ सङ्घाते ।
१८२ स्रोकृ इति पाठान्तरम् ।
१८४ ध्रेकृ शब्दोत्साःअयोः ।
१८५ रेकृ शङ्कायाम् ।
१९० श्लकि गतौ गत्यर्थाः ।
१९१ शकि शङ्कायाम् ।
१११३ लघि गत्यर्थाः ।
१११४ ष्वकि इत्येके तृतीयो दन्त्यादिरित्येके । लघि भोजननिवृत्तावपि ।
१११७ मघि गत्याक्षेपे । गतौ गत्यारम्भे चेत्यपरे । मघि कैतवे च ।
११२१ ध्राघृ इत्यपि केचित् । द्राघृ आयामे च ।
११३३ ध्राखृ शोषणालमर्थ्योः ।
११३५ श्लाखृ व्याप्तौ ।
११६५ लिगि गत्यर्थाः ।
११८२ लघि शोषणे भाषायां दीप्तौ सीमातिक्रमे च ।
अथ चवर्गीयान्ताः ।
११८६ वर्च दीप्तौ ।
११८९ शच व्यक्तायां वाचि ।
११९१ श्वचि गतौ ।
११९४ काचि दीप्तिबन्धनयोः ।
११९७ मचि धारणोच्छ्रायपूजनेषु ।
११९९ ष्टुच प्रसादे ।
१२०० ऋज गतिस्थानार्जनोपार्जनेषु ।
१२०५ भ्राजृ दीप्तौ ।
१२०६ रेजृ दीप्तौ ।
१२०७ ईज गतिकुत्सनयोः ।
१२०८ ईजि इत्येके ।
१२०९ वीज गतौ । इति वर्चादय उदात्ता अनुदात्तेतः ॥
१२१३ क्रुञ्च कौटिल्याल्पीभावयोः ।
१२१५ अञ्चु गतिपूजनयोः ।
१२२३ म्लुचु गत्यर्थाः ।
१२२९ षस्ज षस्ज गतौ । षस्जिरात्मनेपद्यपि ।
१२३१ गुजि अव्यक्ते शब्दे ।
१२४० मुर्छा मोहनसमुच्छ्राययोः ।
१२५२ ध्वजि गतौ ।
१२५५ कुजि अव्यक्ते शब्दे ।
१२६२ अज गतिक्षपनयोः ।
१२६६ खजि गतिवैकल्ये ।
१२८४ मुजि शब्दार्थाः । गज मदने च ।
१२८६ व्रज गतौ । इति शुचादयः क्षिवर्जमुदात्ता उदात्तेतः ॥
अथ टवर्गीयान्ताः ।
१२८७ अट्ट अतिक्रमणहिंसनयोः अतिक्रमहिंसयोः ।
१२८९ चेष्ट चेष्टायाम् ।
१२९४ अठि गतौ ।
१३०० एठ च ।
१३०१ हिडि गत्यनादरयोः ।
१३०३ कुडि दाःए ।
१३०६ भडि परिभाषणे ।
१३१३ शडि रुजायां सङ्घाते च ।
१३३० कटे वर्षावरणयोः ।
१३३६ शट रुजाविशरणगत्यवसादनेषु ।
१३४४ भट भृतौ ।
१३४८ पिट शब्दसङ्घातयोः ।
१३४९ हट दीप्तौ च ।
१३५२ लुड इत्येके डान्तोऽयमित्येके ।
१३५९ कटी गतौ ।
१३६१ मडि भूषायाम् ।
१३६२ कुडि वैकल्ये ।
१३६३ कुटि इत्येके ।
१३८१ पठ व्यक्तायां वाचि ।
१३८४ मठ मदनिवासयोः ।
१३८७ रट इत्येके ॥
१३८८ हठ प्लुतिशठत्वयोः । बलात्कार इत्यन्ये ।
१३९३ पिठ हिंसासङ्क्लेशनयोः ।
१४०१ लुठि गतौ ।
१४१९ गडि वदनैकदेशे । इति शौट्रादय उदात्ता उदात्तेतः ॥
अथ पवर्गीयान्ताः ।
१४२३ ष्टेपृ क्षरणार्थाः । आद्योऽनुदात्तः । तेपृ कम्पने च ।
१४२८ ग्लेपृ च ।
१४३१ लेपृ गतौ ।
१४४६ चीभृ च ।
१४४७ रेभृ शब्दे ।
१४४९ रभि क्वचित्पठ्यते इत्येके ।
१४५० लभि च ।
१४५९ स्रम्भु इत्येके दन्त्यादिश्च ।
१४६० ष्टुभु स्तम्भे । इति तिपादयस्तिपिवर्जमुदात्ता अनुदात्तेतः ॥
१४७७ त्रुम्फ हिंसार्थाः ।
१४९१ चर्ब गतौ । चर्ब अदने च ।
१४९७ षृम्भु हिंसार्थौ ।
१४९९ षिम्भु इत्येके ।
अथानुनासिकान्ताः ।
१५०४ घृणि ग्रहणे ।
१५०७ पण व्यवहारे स्तुतौ च ।
१५०९ भाम क्रोधे ।
१५२१ ध्वण शब्दार्थाः ।
१५२२ धण इत्यपि केचित् ।
१५२४ शोणृ वर्णगत्योः ।
१५२५ श्रोणृ सङ्घाते ।
१५२६ श्लोणृ च ।
१५२७ पैणृ गतिप्रेरणश्लेषणेषु ।
१५२८ प्रैणृ इत्यपि ॥
१५३० बण इत्यपि केचित् ।
१५३१ कनी दीप्तिकान्तिगतिषु ।
१५३५ षन सम्भक्तौ ।
१५३६ अम गत्यादिषु गतौ शब्दे सम्भक्तौ च ।
१५३९ मीमृ गतौ । मीमृ शब्दे च ।
अथ यरलवान्ताः ।
१५५४ रय गतौ ।
१५५७ पूयी विशरणे दुर्गन्धे च ।
१५६१ ओप्यायी वृद्धौ ।
१५६२ तायृ सन्तानपालनयोः ।
१५६३ शल चलनसंवरणयोः ।
१५७० कल शब्दसङ्ख्यानयोः ।
१५८४ रेवृ प्लवगतौ । इत्ययादय उदात्ता अनुदात्तेतः ॥
१५८८ ईर्ष्य ईर्ष्यार्थाः ।
१५८९ हय गतौ ।
१५९२ हर्य गतिकान्त्योः ।
१५९३ अल अल भूषणपर्याप्तिवारणेषु । अयं स्वरितेदित्येके ।
१५९४ ञिफला विशरणे ।
१६०४ शूल रुजायां सङ्घाते च ।
१६१२ तिल गतौ ।
१६२० वेह्ल इत्येके ।
१६२३ शेलृ गतौ ।
१६२४ षेलृ इत्येके ।
१६२५ स्खल सञ्चलने ।
१६२६ खल सञ्चये च ।
१६२८ षल गतौ ।
१६४० चर गत्यर्थाः । चरतिर्भक्षणर्थोऽपि
चर भक्षणे च चरतिर्भक्षणेऽपि ।
१६४७ णीव स्थौल्ये ।
१६५४ धुर्वी हिंसार्थाः ।
१६७० इवि व्याप्तौ ।
१६७४ षिवि इत्येके । सेवन इति तरङ्गिण्याम् ।
१६७८ जिवि प्रीणनार्थाः ।
१६८१ धवि गत्यर्थाः ।
श्रवणस्वाम्यर्थयाचनक्रियेच्छादीप्त्यवाप्त्यालिङ्गनहिंसादानभागवृद्धिषु ।
१६८५ धावु गतिशुद्ध्योः । उदात्तः स्वरितेत् ॥
अथोष्मान्ताः ।
१६९१ क्लेश अव्यक्तायां वाचि । बाधन इत्यन्ये इति दुर्गः ।
१६९२ दक्ष वृद्धौ शीघ्रार्थे च ।
१६९५ ईष गतिहिंसादर्शनेषु ।
१६९८ गेषृ अन्विच्छायाम् ।
१६९९ ग्लेषृ इत्येके ।
१७०१ एषृ इत्येके ।
१७०२ येषृ इत्यन्ये ।
१७०६ प्रेषृ गतौ ।
१७०९ ह्रेषृ अव्यक्ते शब्दे ।
१७१० कासृ शब्दकुत्सायाम् ।
१७११ भासृ दीप्तौ ।
१७१३ रासृ शब्दे ।
१७१६ आङः शसि इच्छायाम् ।
१७१९ ईह चेष्टायाम् ।
१७२१ महि वृद्धौ ।
१७२२ अहि गतौ ।
१७२९ प्लिह गतौ ।
१७३२ बाहृऽ वाहृ प्रयत्ने । जेहृ गतावपि ।
१७३३ द्राहृ निद्राक्षये । निक्षेप इत्येके ।
१७३४ काशृ दीप्तौ ।
१७४० घष इति केचित् । इति धुक्षादय उदात्ता अनुदात्तेतः ॥
१७४१ घुषिर् अविशब्दने । शब्द इत्यन्ये पेठुः ।
१७४२ अक्षू व्याप्तौ ।
१७५३ वक्ष रोषे । सङ्घात इत्येके ।
१७५४ मृक्ष सङ्घाते ।
१७५९ षर्क्ष इति केचित् ।
१७६९ पूष वृद्धौ ।
१७७८ तसि अलङ्कारे ।
१७७९ ऊष रुजायाम् ।
१७९० रिष हिंसार्थाः ।
१७९२ उष दाःए ।
१७९६ णिषु सेचने ।
१८०१ प्लुषु दाःए ।
१८०४ मृषु सेचने । मृषु सहने च । इतरौ हिंसासङ्क्लेशनयोश्च ।
१८०५ घृषु सङ्घर्षे ।
१८०६ हृषु अलीके ।
१८११ लस श्लेषणक्रीडनयोः च ।
१८२३ णिश समाधौ ।
१८२६ शव गतौ ।
१८२७ शश प्लुतगतौ ।
१८२८ शसु हिंसायाम् ।
१८२९ शंसु स्तुतौ । दुर्गतावपीत्येके इति दुर्गः ।
१८३३ रहि गतौ ।
१८३७ बृहि वृहि वृद्धौ । बृहि वृहि शब्दे च ।
बृहिर् वृहिर् इत्येके ।
अथ द्युतादयः ।
१८४२ द्युत दीप्तौ ।
१८४४ ञिमिदा स्नेहने ।
१८४५ ञिष्विदा स्नेहनमोचनयोः गात्रप्रस्रवणे ।
स्नेहनमोहनयोरित्येके ।
१८४६ ञिक्ष्विदा चेत्येके ।
१८४७ रुच दीप्तावभिप्रीतौ च ।
१८५३ शुभ दीप्तौ ।
१८५४ क्षुभ सञ्चलने ।
१८५६ तुभ हिंसायाम् । आद्योऽभावेऽपि ।
१८५९ भ्रंसु अवस्रंसने । ध्वंसु गतौ च ।
१८६० भ्रंशु इत्यपि केचित् तृतीय एव तालव्यान्त इत्यन्ये ।
१८६३ वृधु वृधौ ।
१८६४ शृधु शब्दकुत्सायाम् ।
अथ घटादयो मितः ।
१८६७ घटम् चेष्टायाम् ।
१८६८ व्यथम् भयसञ्चलनयोः ।
१८६९ प्रथम् प्रख्याने ।
१८७० प्रसम् विस्तारे ।
१८७१ म्रदम् मर्दने ।
१८७३ क्षजिम् गतिदानयोः ।
वृद्धौ शीघ्रार्थे च ।
१८७५ कृपम् कृपायां गतौ च ।
१८७६ क्रपम् इत्येके ।
१८७७ कपम् इत्यन्ये ।
१८८० क्लदिम् वैक्लव्ये । वैकल्य इत्येके ।
१८८३ क्लदम् इत्यन्ये ॥
१८८४ ञित्वराम् सम्भ्रमे । घटादयो मितः । इति घटादय उदात्ता अनुदात्तेतः ।
१८८५ ज्वरम् रोगे ।
१८८९ भटम् परिभाषणे ।
१८९० णटम् नृत्तौ । नतावित्येके । गतावित्यन्ये ।
१८९१ ष्टकम् प्रतिघाते प्रतीघाते ।
१८९२ चकम् तृप्तौ ।
१८९३ कखेम् हसने ।
१८९४ रगेम् शङ्कायाम् ।
१८९५ लगेम् सङ्गे ।
१८९९ ष्ठगेम् संवरणे ।
१९०० कगेम् नोच्यते । क्रियासामान्यार्थत्वात् । अनेकार्थत्वादित्यन्ये ।
१९०२ अगम् कुटिलायां गतौ ।
१९०४ रणम् गतौ ।
१९०७ श्रणम् दाने च । शणम् गतावित्यन्ये ।
१९१३ क्लथम् हिंसार्थाः ।
१९१४ चनम् च ।
१९१५ वनुम् च नोच्यते नोपलभ्यते ।
१९१६ ज्वलम् दीप्तौ ।
१९२० दृईम् भये ।
१९२२ श्राम् पाके ।
१९२३ ।
१९२४ ।
१९२६ ।
१९२७ ।
१९२८ ।
१९३५ ।
१९३६ ।
१९४० ।
१९४६ ॥ स्नाऽ
१९४८ ।
१९५१ ।
१९५३ ।
१९५४ ।
अथ फणादयः ।
१९५५ फणम् गतौ गतिदीप्त्योः । वृत् ।
इति घटादयः फणान्ता मितः । इति ज्वरादय उदात्ता उदात्तेतः परस्मैभाषाः ॥
१९५६ राजृ दीप्तौ । उदात्तः स्वरितेत् ॥
१९५९ टुभ्लाशृ दीप्तौ । इत्युदात्ता अनुदात्तेतः ॥
१९६२ ध्वन शब्दे । फणादयो गताः ।
अथ ज्वलादयः ।
१९७३ पल गतौ ।
१९७६ कुल संस्त्याने बन्धुषु च ।
१९७९ पतॢ गतौ ।
१९८२ पथे गतौ ।
१९८७ क्षुर सञ्चये । इति स्यमादय उदात्ता उदात्तेतः ॥
१९८८ षह मर्षणे । उदात्तोऽनुदात्तेत् ॥
१९८९ रमु क्रीडायाम् । रम इति माधवः । अनुदात्तोऽनुदात्तेत् ॥
१९९२ क्रुश आःवाने रोदने च । इति षदादयस्त्रयोऽनुदात्ता उदात्तेतः ॥
१९९३ कुच सम्पर्चनकौटिल्यप्रतिष्टम्भविलेखनेषु ।
१९९५ रुःअ बीजजन्मनि प्रादुर्भावे च ।
१९९६ कस गतौ । इति कुचादय उदात्ता उदात्तेतो रुहिस्त्वनुदात्तः ।
वृत् । ज्वलादिर्गतः ॥
१९९८ अञ्चु गतौ याचने च ।
११००० अचि इत्येपरे ।
११००१ टुयाचृ याच्ञायाम् ।
११००५ प्रोथृ पर्याप्तौ ।
११००७ मेदृ मेधाहिंसनयोः ।
११०११ मेधृ इत्यन्ये । मेधृ सङ्गमे च ।
११०१३ णेदृ कुत्सासन्निकर्षयोः ।
११०१८ वेणृ गतिज्ञानचिन्तानिशामनवादित्रग्रहणेषु ।
११०१९ वेनृ इत्येके ।
११०२१ चीवृ आदानसंवरणयोः ।
११०२३ चायृ पूजानिशामनयोः ।
११०२८ भ्लेषृ गतौ ।
११०२९ अस गतिदीप्त्यादानेषु ।
११०३१ अय गतौ ।
११०३२ स्पश बाधनस्पर्शनयोः ।
११०३६ झष आदानसंवरणयोः ।
११०३९ भक्ष इति मैत्रेयः ।
११०४३ गुहू संवरणे । इति हिक्कादय उदात्ताः स्वरितेतः ॥
अथाजन्ताः ।
११०४४ श्रिञ् सेवायाम् । उदात्त उभयतोभाषः ॥
११०४६ हृञ् हरणे ।
११०४९ णीञ् प्रापणे । इति भृञादयोऽनुदात्ता उभयतोभाषाः ॥
११०५९ ष्ट्यै शब्दसङ्घातयोः ।
११०६८ स्रै इति केषुचित्पाठः ।
११०७२ ष्णै वेष्टने । शोभायां चेत्येके ।
११०७६ ध्मा शब्दाग्निसंयोगयोः ।
११०७७ ष्ठा गतिनिवृत्तौ ।
११०८१ स्वृ शब्दोपतापयोः ।
११०८२ स्मृ चिन्तायाम् ।
११०८४ ह्वृ इत्येके ।
११०८५ सृ गतौ ।
११०८६ ऋ गतिप्रापणयोः ।
११०९० स्रु गतौ ।
११०९१ षु प्रसवसैश्वर्ययोः ।
११०९२ श्रु श्रवणे ।
११०९५ द्रु गतौ ।
११०९७ ज्रि अभिभवे ।
११०९८ जु इति सौत्रो धातुः गत्यर्थः । इति धयत्यादयोऽनुदात्ताः परस्मैभाषाः ॥
१११०१ गाङ् गतौ ।
११११४ रुङ् गतिरोषणयोः ।
११११६ मेङ् प्रणिदाने ।
११११८ श्यैङ् गतौ ।
११११९ प्यैङ् वृद्धौ ।
१११२० त्रैङ् पालने । इति ष्मिङ्प्रभृतयोऽनुदात्ता आत्मनेभाषाः ॥
१११२३ डीङ् विहायसा गतौ । इति पूङादयस्त्रय उदात्ता आत्मनेभाषाः ॥
१११२४ तृई प्लवनतरणयोः । उदात्तः परस्मैभाषः ॥
अथ हलन्ताः ।
१११२९ रभ राभस्ये ।
१११३० डुलभष् प्राप्तौ ।
१११३१ ष्वञ्ज परिष्वङ्गे ।
१११३२ हद हद पुरीषोत्सर्गे । इति रभादयश्चत्वारोऽनुदात्ता अनुदात्तेतः ॥
१११३३ ञिक्ष्विदा अव्यक्ते शब्दे । उदात्त उदात्तेत् ॥
१११३४ स्कन्दिर् गतिशोषणयोः ।
१११३६ णम प्रह्वत्वे शब्दे च ।
१११३८ सृपॢ गतौ ।
१११४६ दःअ भस्मीकरणे ।
१११४७ मिःअ सेचने । इति स्कन्दादयोऽनुदात्ता उदात्तेतः ॥
१११५० शान तेजने अवतेजने । इत्युदात्तौ स्वरितेतौ ॥
१११५६ त्विष दीप्तौ ।
अथ यजादयः ।
१११५७ यज देवपूजासङ्गतिकरणदानेषु ।
१११५८ डुवप टुवप बीजसन्ताने । छेदनेऽपि ।
१११५९ वःअ प्रापणे । इति पचादयोऽनुदात्ताः स्वरितेतः षचिस्तूदात्तः ॥
१११६३ ह्वेञ् स्पर्धायां शब्दे च । इति वेञादयस्त्रयोऽनुदात्ता उभयतोभाषाः ॥
१११६५ ट्वोश्वि गतिवृद्ध्योः ।वृत् ।
यजादिः समाप्तः । अयं वदतिश्चोदात्तौ परस्मैभाषौ । चुलुम्पत्यादिश्च
सजुगुप्साकृपयोः ।
२१ अद भक्षणे ।
२२ हन हिंसागत्योः । इत्यनुदात्तावुदात्तेतौ ॥
२५ दिःअ उपचये ।
२६ लिःअ आस्वादने । इति द्विषादयोऽनुदात्ताः स्वरितेतः ॥
२७ चक्षिङ् व्यक्तायां वाचि । अयं दर्शनेऽपि । अनुदात्तोऽनुदात्तेत् ॥
२९ ईड स्तुतौ ।
२१२ आङः शासु इच्छायाम् ।
२१४ कसि गतिशासनयोः ।
२१६ कश इत्यन्ये इत्यपि ।
२१८ णिजि शुद्धौ ।
२१९ शिजि अव्यक्ते शब्दे ।
२२० पिजि वर्णे । सम्पर्चन इत्येके । उभयन्नेत्यन्ये ।
२२१ पृजि इत्येके ।
२२४ पृची सम्पर्चने सम्पर्के । इतीरादय उदात्ता अनुदात्तेतः ॥
२२६ शीङ् स्वप्ने । इत्युदात्तावात्मनेभाषौ ॥
२२७ यु मिश्रेणेऽभिश्रणे च ।
२२९ तु तु गतिवृद्धिहिंसासु वृद्ध्यर्थः । इति सौत्रो धातुः ।
२३१ टुक्षु शब्दे ।
२३३ ष्णु प्रस्रवणे । इति युप्रभृतय उदात्ताः परस्मैभाषाः ॥
२३६ षु प्रसवैश्वर्ययोः ।
२३८ ष्टुञ् स्तुतौ । इति द्युप्रभृतयोऽनुदात्ताः परस्मैभाषाः । स्तौतिस्तूभयतोभाषः ॥
२३९ ब्रूञ् ब्रूञ् व्यक्तायां वाचि । उदात्त उभयतोभाषः ॥
२४० इण् गतौ ।
२४१ इङ् अध्ययने । नित्यमधिपूर्वः ।
२४२ इक् स्मरणे । अयमप्यधिपूर्वः ।
२४५ वा गतिगन्धनयोः ।
२४६ भा दीप्तौ ।
२४९ द्रा कुत्सायां गतौ ।
२५० प्सा भक्षणे ।
२५३ ला आदाने दाने । द्वावपि दान इति चन्द्रः ।
२५८ वच परिभाषणे । इण्प्रभृतयोऽनुदात्ताः परस्मभाषाः । इङ् त्वात्मनेभाषः ॥
अथ रुदादयः ।
२६२ रुदिर् अश्रुविमोचने । इति विदादय उदात्ता उदात्तेतः ॥
२६३ ञिष्वप शये । इत्युदात्तेदनुदात्तः ॥
अथ जक्षित्यादयः ।
२६६ जक्ष भक्ष्यहसनयोः । वृत् । इति रुदादयः ।
२६७ जागृ निद्राक्षये ।
२६८ दरिद्रा दुर्गतौ ।
२६९ चकासृ दीप्तौ ।
अथ छान्दसा धातवः ।
२७१ दीधीङ् दीप्तिदेवनयोः ।
२७२ वेवीङ् वेतिना तुल्ये । इत्युदात्तावात्मनेभाषौ । वृत् । इति जक्षित्यादयः ।
२७४ षस्ति सस्ति स्वप्ने ।
२७५ वश कान्तौ । इति षसादय उदात्ता उदात्तेतः । चर्करीतं च ।
२७६ ह्नुङ् अपनयने । अनुदात्त आत्मनेभाषः ।
इति लुग्विकरणा अदादयः ।
अथ जुःओत्यादयः ।
३१ हु दानादनयोः । आदाने चेत्येके । प्रीणनेऽपीति भाष्यम् ॥
३३ ह्री लज्जायाम् । इति जुःओत्यादयोऽनुदात्ता परस्मैभाषाः ॥
३४ पृई पालनपूरणयोः ।
३५ पृ इत्येके ह्रस्वान्तोऽयमित्येके । उदात्तः परस्मैभाषः ॥
३६ डुभृञ् धारणपोषणयोः । अनुदात्त उभयतोभाषः ॥
३८ ओहाङ् गतौ । इत्यनुदात्तावात्मनेभाषौ ॥
३९ ओहाक् त्यागे । अनुदात्तः परस्मैभाषः ॥
३११ डुधाञ् धारणपोषणयोः । दान इत्यप्येके । इत्यनुदात्तावुभयतोभाषौ ॥
३१२ णिजिर् शौचपोषणयोः ।
३१३ विजिर् पृथग्भावे ।
३१४ विषॢ व्याप्तौ । इति णिजिरादयोऽनुदात्ताः स्वरितेतः ॥
३१५ घृ क्षरणदीप्त्योः ।
३१८ सृ गतौ । घृप्रभृतयोऽनुदात्ताः परस्मैभाषाः ॥
३१९ भस भर्त्सनदीप्त्योः । उदात्त उदात्तेत् ॥
३२० कि ज्ञाने । अनुदात्तः परस्मैभाषः ॥
३२२ तुर त्वरणे ।
३२६ गा स्तुतौ । अनुदात्तः परस्मैभाषः । छन्दसि । वृत् ।
इति श्लुविकरणा जुःओत्यादयः ।
अथ दिवादयः ।
४१ दिवु क्रीडाविजिगीषाव्यवहारद्युतिस्तुतिमोदमदस्वप्नकान्तिगतिषु ।
४३ स्रिवु गतिशोषणयोः ।
४४ ष्ठिवु निरसने । केचिदिःएमं न पठन्ति ।
४७ क्नसु ह्वरणदीप्त्योः ।
४११ त्रसी उद्वेगे ।
४१२ कुथ पूतीभावे ।
४२० ष्टीम आर्द्रीभावे ।
४२२ इष गतौ ।
४२४ षुह चक्यर्थे ।
४२८ ओदूङ् परितापे । इत्युदात्तावात्मनेभाषौ ॥
४३० ओडीङ् विहायसा गतौ ।
४३८ ईङ् गतौ ।
४३९ प्रीङ् प्रीतौ प्रीणने । इति दीङादय आत्मनेभाषा अनुदात्ताः । दीङ् तूदात्तः ॥
४४२ षो अन्तकर्मणि ।
४४३ दो अवखण्डने । इति श्यतिप्रभृतयोऽनुदात्ताः परस्मैभाषाः ॥
४४५ दीपी दीप्तौ ।
४४७ तूरी गतित्वरणहिंसनयोः ।
४४९ गूरी हिंसागत्योः ।
४५१ जूरी हिंसावयोहन्योः ।
४५२ शूरी हिंसास्तम्भनयोः हिंसस्तम्भयोः ।
४५६ वावृतु इति केचित् ।
४५८ काशृ दीप्तौ ।
४५९ वाशृ शब्दे । इति जन्यादय उदात्ता अनुदात्तेतः । तपिस्त्वनुदात्तः ॥
४६१ ईशुचिर् पूतीभावे । इत्युदात्तौ स्वरितेतौ ॥
४६२ णःअ बन्धने ।
४६४ शप आक्रोशे । इति णहादयस्त्रयोऽनुदात्ताः स्वरितेतः ॥
४६५ पद गतौ ।
४७४ युज समाधौ ।
४७५ सृज विसर्गे ।
४७६ लिश अल्पीभावे । इति पदादयोऽनुदात्ता अनुदात्तेतः । अण् तूदात्तः ॥
४७७ राधोऽकर्मकाद्वृद्धावेव ।
अथ पुषादयः ।
४८१ तुष प्रीतौ ।
४८४ शक विभाषितो मर्षणे । स्वरितेत् ।
४८५ ष्विदा गात्रप्रक्षरणे । ञिष्विदा इत्येके ।
४८६ क्रुध क्रोधे कोपे ।
४८७ क्षुध बुभुक्षायाम् ।
४८९ षिधु संराद्धौ । इति राधादयोऽनुदात्ता उदात्तेतः ॥
अथ रधादय वेटः ।
४९० रध हिंसासंराद्ध्योः ।
४९३ दृप हर्षमोहनयोः ।
४९६ ष्णुःअ उद्गिरणे ।
४९७ ष्णिःअ प्रीतौ । वृत् । इति रधादयो वेट अनुदात्ता उदात्तेतः ॥
४१०१ श्रमु तपसि खेदे च ।
४१०५ मदी हर्षे । वृत् । इत्यष्टौ शमादय उदात्ता उदात्तेतः । क्षमू तु वेट् ॥
४१०९ तसु उपक्षये ।
४१११ वसु स्तम्भे ।
४११२ बसु इत्येके बादिरित्येके ।
४११३ भसु इति केचित् ।
४१२७ कुंस इत्यन्ये ।
४१४१ ञितृष ञितृषा पिपासायाम् ।
४१५६ तुभ हिंसायाम् । क्षुभिनभितुभयो द्युतादौ क्र्यादौ च पठ्यन्ते ।
४१५९ ञिक्ष्विदा स्नेहनमोचनयोः ।
४१६० ऋधु वृद्धौ ।
४१६१ गृधु अभिकाङ्क्षायाम् । इत्यसुप्रभृतय उदात्ता उदात्तेतः । वृत् ।
इति पुषादयः । दिवादिराकृतिगण इति केचित् ।
इति श्यन्विकरणा दिवादयः ।
अथ स्वादयः ।
५३ शिञ् निशाने ।
५५ चिञ् चयने ।
५७ कृञ् हिंसायाम् ।
५८ वृञ् वरणे ।
५१० धूञ् इत्येके दीर्धन्तोऽपीत्येके । इति स्वादयो वृञ्वर्जमनुदात्ता उभयतोभाषाः ॥
५११ टुदु उपतापे ।
५१२ हि गतौ वृद्धौ च ।
५१३ पृ प्रीतौ ।
५१४ स्पृ प्रीतिपालनयोः । प्रीतिचलनयोरित्यन्ये ।
५१५ स्मृ इत्येके । पृणोत्यादस्त्रयोऽपि छान्दसा इत्याःउः ।
५१६ आपॢ व्याप्तौ ।
५१७ शकॢ शक्तौ ।
५१९ साध संसिद्धौ । इति दुनोतिप्रभृतयोऽनुदात्ताः परस्मैभाषाः ॥
५२० अशू व्याप्तौ सङ्घाते च ।
५२१ ष्टिघ आस्कन्दने । इत्युदात्तावनुदात्तेतौ ॥
अथ तिकादयः ।
५२३ तिग गतौ च ।
५२५ ञिधृषा प्रागल्भ्ये ।
५२७ ऋधु वृद्धौ ।
छन्दसि । अथागणान्ताश्छान्दसाः ।
५२९ अह व्याप्तौ ।
५३७ दृई हिंसायाम् । क्षिर्भाषायामित्येके ।
इति तिकादय उदात्ताः परस्मैभाषाः ।
अथ तुदादयः ।
६६ कृष विलेखने । इति तुदादयोऽनुदात्ताः स्वरितेतः ॥
६८ जुषी प्रीतिसेवनयोः ।
६९ ओविजी भयचलनयोः ।
६११ ओलस्जी व्रीडायाम् व्रीडे । इति जुषादय उदात्ता अनुदात्तेतः ॥
६१६ ऋछ गतीन्द्रियप्रलयमूर्तिभावेषु ।
६२० झर्झ परिभाषणभर्त्सनयोः ।
६२२ ऋच स्तुतौ ।
६२६ रिफ कत्थनयुद्धनिन्दाहिंसादानेषु ।
६४९ चृती हिंसाग्रन्थनयोः ।
६५१ जुड गतौ ।
६५४ पृड च ।
६५५ पृण प्रीणने ।
६५६ वृण च ।
६५९ पुण कर्मणि शुभे ।
६६१ कुण शब्दोपकरणयोः शब्दोपतापयोः ।
६६३ द्रुण हिंसागतिकौटिल्येषु ।
६६६ षुर ऐश्वर्यदीप्त्योः ।
६७१ घुर भीमार्थशब्दयोः ।
६७४ बृहू इत्येके ।
६७७ तृंहू हिंसार्थाः ।
६७८ इष इषु इच्छायाम् ।
६८० किल श्वैत्यक्रीडनयोः श्वैत्ये ।
६८४ इल स्वप्नक्षेपनयोः ।
अथ कुटादयः ।
६१०१ मुट आक्षेपप्रमर्दनयोः ।
६१३० हुड सङ्घाते । इति व्रश्चादय उदात्ता उदात्तेतः ॥
६१३३ धू धु विधूनने । इत्युदात्तौ परस्मैभाषौ ॥
६१३५ ध्रु गतिस्थैर्ययोः । ध्रुव इत्येके । इत्यनुदात्तौ परस्मैभाषौ ॥
६१३७ कूङ् इत्येके दीर्घान्त इति कैयटादयः । ह्रस्वान्त इति न्यासः ।
उदात्त आत्मनेभाषः । वृत् । कुटादयो गताः ॥
६१३९ मृङ् प्राणत्यागे । इत्यनुदात्तावात्मनेभाषौ ॥
६१४१ पि गतौ ।
६१४३ क्षि निवासगत्योः । इति रियत्यादयोऽनुदात्ताः परस्मैभाषाः ॥
अथ किरादयः ।
६१४६ गृई निगरणे । इत्युदात्ताः परस्मैभाषाः ॥
६१४८ धृङ् अवस्थाने । इत्यनुदात्तावात्मनेभाषौ ॥
६१४९ प्रछ ज्ञीप्सायाम् । वृत् । किरादयो वृत्ताः ॥
६१५० सृज विसर्गे ।
६१५१ टुमस्जो शुद्धौ ।
६१५७ लिश गतौ ।
६१५९ विछ गतौ ।
६१६३ षदॢ विशरणगत्यवसादनेषु ।
६१६४ शदॢ शातने । इति पृच्छत्यादयोऽनुदात्ता उदात्तेतः । विछिस्तूदात्तः ॥
६१६५ मिल सङ्गमे सङ्गमने । उदात्तः स्वरितेत् ॥
अथ मुचादयः ।
६१७० षिच क्षरणे । इति मुचादयोऽनुदात्ताः स्वरितेतः । विन्दतिस्तूदात्तः ॥
इत्युदात्ता उदात्तेतः । खिदिस्त्वनुदात्तः । वृत् । मुचादयो वृत्ताः ॥
वृत् ।
अथ रुधादयः ।
७१ रुधिर् आवरणे ।
७२ भिदिर् विदारणे ।
७४ रिचिर् विरेचने ।
७५ विचिर् पृथग्भावे ।
७६ क्षुदिर् सम्प्रेषणे ।
७७ युजिर् योगे । इति रुधादयोऽनुदात्ताः स्वरितेतः ॥
७८ उछृदिर् दीप्तिदेवनयोः ।
७९ उतृदिर् हिंसानादरयोः । इत्युदात्तौ स्वरितेतौ ॥
७११ ञिऽइन्धी दीप्तौ । उदात्तोऽनुदात्तेत् ॥
७१३ विद विचारणे । इत्यनुदात्तावनुदात्तेतौ ॥
७१७ भुज पालनाभ्यवहारयोः । इति शिषादयोऽनुदात्ता उदात्तेतः ॥
७१९ हिसि हिंसायाम् ।
७२३ ओविजी भयचलनयोः ।
उदात्तेतः ।
अथ तनादयः ।
८७ घृणु दीप्तौ । इति तनादय उदात्ता स्वरितेतः ॥
८८ वनु वनु याचने । अयं चन्द्रमते परस्मैपदी ॥
८१० डुकृञ् करणे । अनुदात्त उभयतोभाषः ॥
वृत् ।
अथ क्र्यादयः ।
९१ डुक्रीञ् द्रव्यविनिमये ।
९२ प्रीञ् तर्पने कान्तौ च ।
९५ षिञ् बन्धने ।
९१० स्कुम्भु रोधन इत्येके । प्रथमतृतीयौ स्तम्भ इति माधवः ।
९११ युञ् बन्धने । इति क्र्यादयोऽनुदात्ता उभयतोभाषाः ॥
९१२ क्नूञ् शब्दे ।
अथ प्वादयः ।
अथ ल्वादयः ।
९१८ कृईञ् हिंसायाम् ।
९१९ वृईञ् वरणे ।
९२० धूञ् कम्पने । इति क्नूञ्प्रभृतय उदात्ता उभयतोभाषाः ॥
९२१ शृई हिंसायाम् ।
९२४ भृई भर्त्सने । भरनेऽप्येके ।
९२६ दृई विदारणे ।
९२९ धृई इत्यन्ये ।
९३३ गृई शब्दे । इति शृणातिप्रभृतय उदात्ता उदात्तेतः ॥
९३५ री गतिरेषणयोः ।
९३८ ब्ली इत्येके ।
९३९ प्ली गतौ । वृत् । इति ल्वादयः प्वादयश्च ।
९४४ बन्ध बन्धने । इति ज्यादयोऽनुदात्ताः परस्मैभाषाः ॥
९४५ वृङ् सम्भक्तौ । उदात्त आत्मनेभाषः ॥
९४६ श्रन्थ विमोचनप्रतिहर्षयोः ।
९४९ ग्रन्थ सन्दर्भे ।
९५२ मृड सुखे च मृड च । अयं सुखेऽपि ।
९५५ क्षुभ सञ्चलने ।
९६४ प्लुष स्नेहनसेवनपूरणेषु ।
९७० हेढ इत्येके । इति श्रन्थादय उदात्ता उदात्तेतः । क्लिशिस्तु वेट् । विषिस्त्वनुदात्तः ॥
९७१ ग्रह उपादाने । उदात्तः स्वरितेत् ।
अथ चुरादयः ।
१०२ चिति स्मृत्याम् ।
१०६ लक्ष दर्शनाङ्कनयोः ।
१०७ कुद्रि अनृतभाषणे ।
१०८ कुदृ इत्येके ।
१०९ कुडि इत्यपरे ।
१०२१ बन्ध इति चान्द्राः ।
१०२३ ऊर्ज बलप्राणनयोः ।
१०२८ पृथ प्रक्षेपे ।
१०२९ पथ इत्येके ।
१०४२ श्वठ असंस्कारगत्योः ।
१०४९ लुजि हिंसाबलादाननिकेतनेषु ।
१०५० पिस गतौ ।
१०५५ ष्णिह स्नेहने ।
१०६० पथि गतौ ।
१०६८ कुडि रक्षणे ।
१०७४ वडि इत्येके इति केचित् ।
१०७५ चडि कोपे । चण्ड इत्यन्ये ।
१०७६ मडि भूषायां हर्षे च ।
१०७७ भडि कल्याणे ।
१०८० बुस्त आदरानादरयोः ।
१०१०७ पसि नाशने ।
१०१०८ पशि इत्येके ।
१०१०९ व्रज मार्गसंस्कारगत्योः ।
अथ ज्ञपादयो मितः ।
१०११८ ज्ञपम् ज्ञप ज्ञानज्ञापनमारणतोषणनिशाननिशामनेषु । मिच्चेत्येके ।
१०११९ यमम् यम च परिवेषणे । चान्मित् ।
१०१२१ चपम् इत्येके ।
१०१२३ बलम् प्राणने ।
१०१२४ चिञ्म् चयने । वृत् । नान्ये मितोऽहेतौ ।
१०१४० धूष इत्येके मूर्धन्यान्त इत्येके ।
१०१५० मार्ज शब्दार्थौ ।
१०१५१ मर्च च ।
१०१५२ घृ प्रस्रवणे । स्रावण इत्येके ।
१०१५६ वर्ध छेदनपूरनयोः ।
१०१५८ कुभि इत्येके ।
१०१६१ ह्लप व्यक्तायां वाचि ।
१०१६२ क्लप इत्येके ।
१०१६३ ह्रप इत्यन्ये ।
१०१८२ जसि रक्षणे । मोक्षण इत्येके इति केचित् ।
१०१८३ ईड स्तुतौ ।
आ कुस्मादात्मनेपदिनः ।
१०१९३ दशि दंशने दर्शनदंशनयोः ।
१०१९४ दसि दर्शनदंशनयोः ।
१०१९८ तत्रि कुटुम्बधारणे ।
१०२०० स्पश ग्रहणसंश्लेषणयोः ।
१०२१३ भ्रूण आशाविशङ्कयोः आशायाम् ।
१०२३२ विद चेतनाख्याननिवासेषु ।
१०२३३ मन स्तम्भे ।
१०२३६ कुस्म नाम्नो वा । कुत्सिस्मयने । इत्याकुत्सीया उदात्ता अनुदात्तेतः ॥
१०२३९ शब्द शब्दक्रियायाम् । उपसर्गादाविष्कारे च ।
१०२५२ आङः क्रन्द सातत्ये ।
१०२५५ भूष अलङ्कारे ।
१०२६१ यत निकारोपस्कारयोः ।
१०२६९ त्रस धारणे । ग्रहण इत्येके । वारण इत्यन्ये धारणग्रहणवारणेषु ।
१०२७१ उघ्रस इत्येके उकारो धात्ववयव इत्येके । नेत्यन्ये ।
१०२७२ मुच प्रमोचने मोदने च प्रमोचनमोदनयोः ।
१०२७३ वस स्नेहच्छेदापहरणेषु ।
आ स्वदः सकर्मकात् ।
१०३१३ वृधु भाषार्थाः ।
१०३३६ ष्वद आस्वादने ।
१०३३९ पृच संयमने ।
१०३४० अर्च पूजायाम् ।
१०३४८ रिच वियोजनसम्पर्चनयोः ।
१०३५१ तृप तृप्तौ । सन्दीपन इत्येके ।
१०३५६ दृप सन्दीपने इत्येके ।
१०३५८ दृभ सन्दर्भे ।
१०३६० श्रथ मोक्षणे । हिंसायामित्येके ।
१०३६१ मी गतौ ।
१०३६५ अर्द अर्द हिंसायाम् । स्वरितेदित्येके ।
१०३६६ हिसि हिंसायाम् ।
१०३६७ अर्ह पूजायाम् ।
१०३६८ आङः षद पद्यर्थे ।
१०३७५ ग्रन्थ सन्दर्भे ।
१०३७७ तनु श्रद्धोपकरणयोः । उपसर्गाच्च दैर्घ्ये ।
१०३७८ चन श्रद्धोपहननयोरित्येके ।
१०३७९ वद वद सन्देशवचने । स्वरितेत् । अनुदात्तेदित्येके ।
१०३८४ मार्ग अन्वेषणे ।
१०३८६ मृजू शौचालङ्कारयोः ।
१०३८७ मृष मृष तितिक्षायाम् । स्वरितेत् । अनुदात्तेदित्येके ।
१०३८८ धृष प्रसहने । इत्याधृषीयाः ॥
अथादन्ताः ।
१०३९७ रङ्ग गतौ ।
१०४०० पत गतौ वा । वादन्त इत्येके ।
१०४०१ पष अनुपसर्गात् गतौ ।
१०४०४ कल गतौ सङ्ख्याने च ।
१०४११ भाम क्रोधे ।
१०४१६ क्षोट क्षेपे ।
१०४१८ कुमार क्रीडायाम् ।
१०४२१ वेल कालोपदेशे ।
१०४२२ काल च इति पृथग्धातुरित्येके ।
१०४२३ पल्यूल लवनपवनयोः ।
१०४२४ वात सुखसेवनयोः ।
१०४२८ भाज पृथक्कर्मणि ।
१०४२९ सभाज प्रीतिदर्शनयोः । प्रीतिसेवनयोरित्येके ।
१०४३२ कूट परितापे । परिदाःअ इत्यन्ये ।
१०४३८ कूण सङ्कोचनेऽपि ।
१०४४० पद गतौ ।
१०४४५ वीर विक्रान्तौ ।
१०४४७ अर्थ उपयाच्ञायाम् ।
१०४४९ गर्व माने । इत्यागर्वीयाः ॥
१०४५७ कर्त इत्यप्येके । प्रातिपदिकाद्धात्वर्थे बःउलमिष्टवच्च ।
तत्करोति तदाचष्टे । तेनातिक्रामति । धातुरूपं च ।
कर्तृकरणाद्धात्वर्थे ।
१०४६७ सङ्ग्राम युद्धे । अयमनुदात्तेत् ।
१०४६९ छिद्र कर्णभेदने । करणभेदन इत्येके ।
१०४७३ अङ्क पदे लक्षणे च ।
१०४७६ दुःख तत्क्रियायाम् ।
१०४७७ रस आस्वादनस्नेहनयोः ।
१०४८४ वर्ण वर्णक्रियाविस्तारगुणवचनेषु ।
बहुलमेतन्निदर्शनम् इत्येके ।
पुच्छादिषु धात्वर्थ इत्येव सिद्धम् ।
।
मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते न भक्ति-
र्न च विषयविरक्तिर्ध्यानयोगे न सक्तिः ।
व्योमानं परिचिन्त्य सन्ततमहो चेतः कृतार्थीभव ।
कुर्वाणं वियदिन्द्रचापनिचयैराच्छादितं सर्वतः ।
ह्रीङ्कारध्वनिकण्ठकोकिलकुहूप्रोल्लासिचूतद्रुमम् ।
चञ्चच्चञ्चलचञ्चरिकचटुलं चेतश्चिरं चिन्तय ।
स्फुरतु हृदि मदीये नूनमुद्यानराजः ।
सत्कृष्णागरुधूपवासितवियत्काष्ठान्तरे विश्रुतः ।
सोऽयं श्रीमणिमण्डपोऽनवरतं मच्चेतसि द्योतताम् ।
न्मातः श्रीमणिमन्दिरं तव सदा वन्दामहे सुन्दरम् ।
न्यालोक्याङ्कुरितोत्सवैर्नवतृणाकीर्णस्थलीशङ्कया ।
र्वल्गावल्गिगतहस्तमस्तशिखरं कष्टैरितः प्राप्यते ।
कथमपि मणिगेहादुच्चकैरुच्चलन्ति ।
किं वा रोहणपर्वतेन सदनं यैर्विश्वकर्माकरोत् ।
प्रतीक्ष्यमाणनिर्गमो विभाति रत्नमण्डपः ।
मुदे ममास्तु सन्ततं त्वदीयरत्नमण्डपः ।
र्बहिस्थितामरावलीविधीयमानभक्तिभिः ।
सदा करोतु मङ्गलं ममेह रत्नमण्डपः ।
मदीयमेतु मानसं त्वदीयतुङ्गतोरणः ।
न्कामं नौमि रतिप्रियं सहचरं प्रीत्या वसन्तं भजे ।
मातङ्गीमसिताम्बरां परिलसन्मुक्ताविभूषां भजे ।
कादम्बरीपानमदालसाङ्गीम् ।
मातङ्गकन्यां मनसा स्मरामि ।
कपालशूलधारिणीः स्तुवे त्वदीयदूतिकाः ।
युक्तं द्वारचतुष्टयेन गिरिजे वन्दे मणी मन्दिरम् ।
कल्याणं वितनोतु मेऽनवरतं श्रीमण्डपाभ्यन्तरम् ।
हृदयकमले प्रादुर्भूतां भजे परदेवताम् ।
सम्पश्यन्परदेवतां परमहो मन्ये कृतार्थं जनुः ।
प्रातस्ते परिकल्पयामि गिरिजे नीराजनामुज्ज्वलाम् ।
साष्टाङ्गं प्रणिपातमीशदयिते दृष्ट्या कृतार्थी कुरु ।
द्रागङ्गीकुरु तत्त्वमम्ब मधुरं ताम्बूलमास्वादय ।
विस्तृतारुणवितानशोभितम् ।
पश्य मज्जनगृहं मनो मम ।
तैलं कङ्कतिकं करेषु दधतीर्वन्देऽम्ब ते दासिकाः ।
नृत्यन्तीमिह पश्य देवि पुरतो दिव्याङ्गनामण्डलीम् ।
सविनयमुपतस्थुः सर्वतः स्नानदास्यः ।
स्नानं ते परिकल्पयामि गिरिजे भक्त्या तदङ्गीकुरु ।
भक्तत्राणपरे महेशगृहिणि स्नानाम्बरं मुच्यताम् ।
गिरिशगृहिणि भूषामण्टपाय प्रयाहि ।
प्रान्ते मौक्तिकगुच्छकोपलतिकां ग्रथ्नामि वेणीमिमाम् ।
स्फुरन्मणिभ्रान्तिमुपानयन्तम् ।
वन्दामहे तावतमुत्तमाङ्गम् ।
विलम्बिमौक्तिकच्छटाविराजितं समन्ततः ।
समर्पयामि भास्वरं भवानि फालभूषणम् ।
देवि स्वर्णशलाकयोर्जितमिदं दिव्याञ्जनं दीयताम् ।
मद्दत्तमुररीकुरुष्व गिरिजे नासाविभूषामिमाम् ।
शरवसि परिनिधेहि स्वर्णताटङ्कयुग्मम् ।
त्थितगुलिकात्रितयावनद्धमध्यम् ।
कण्ठाभरणमिदं गिरिजे समर्पयामि ।
र्नित्यं हारत्रयी ते परशिवरसिके चेतसि द्योततां नः ।
केयूरकद्वयमिदं विनिवेशयामि ।
बद्धनैकमणिजालमञ्जुलाम् ।
बालविद्रुमलतासु निर्मितम् ।
रङ्गुलीयकमिदं मदर्पितम् ।
स्थलविलुलितकूजत्किङ्किणीजालतुल्याम् ।
नीवीनिबन्धनगुणं विनिवेदयामि ।
मरकतमणिराजीमञ्जुमञ्जीरघोषे ।
स्तव चरणसरोजे हंसकः प्रीतिमेतु ।
नमामि नखमण्डलीं चरणपङ्कजस्थां तव ।
चञ्चत्कह्लारमालां परशिवरसिके कण्ठपीठेऽर्पयामि ।
निधेहि मणिपादुकोपरि पदाम्बुजं सुन्दरि ।
कूजन्मन्दमरालमञ्जुलगतिप्रोल्लासिभूषाम्बर ।
वन्दे नन्दितशम्भु निर्मलचिदानन्दैकरूपं महः ।
कुर्वाणाः कतिचित्सुरा गिरिसुते दृक्पातमिच्छन्ति ते ।
रातोद्यानि च वादयन्ति मधुरं सव्यापसव्यस्थिताः ।
गच्छन्तः परितः स्तुवन्ति निगमस्तुत्या विरिञ्च्यादयः ।
द्रव्यं द्वारसमाश्रिताय ददतीं वन्दामहे सुन्दरीम् ।
मन्दं गच्छति संनिधौ सविनयात्सोत्कण्ठमोघत्रये ।
व्याचक्षाणमुदग्रकान्ति कलये यत्किञ्चिदाद्यं महः ।
श्रीचक्राकृतिमुल्लसन्मणिगणां वन्दामहे वेदिकाम् ।
नानारत्नविराजिहेमविलसत्कान्तिच्छटादुर्दिनम् ।
नित्यानन्दनिदानमम्ब सततं वन्दे च सिंहासनम् ।
स्तिष्ठन्तीः परिचारिकास्तव सदा वन्दामहे सुन्दरि ।
च्छत्रं महेशमहिले विनिवेशयामि ।
व्यूहैः काञ्चनमातपत्रमतुलं वन्दामहे सुन्दरम् ।
श्रीचक्रावरणस्थिताः सविनयं वन्दामहे देवताः ।
मध्ये समस्ताधिकयोगिनीं च ।
चतुष्टयं शैलसुते नतोऽस्मि ।
मारभ्य त्रिपुरमालिनी यावत् ।
मध्यस्थितान्सिद्धिकरान्नमामि ।
आकाशाधिपतिः सदाशिव इति प्रेताभिधामागता-
नेतांश्चक्रबहिःस्थितान्सुरगणान्वन्दामहे सादरम् ।
नित्याषोडशकं नमामि लसितं चक्रात्मनोरन्तरे ।
भ्युपदेशानुगृहीतभक्तसङ्घम् ।
स्थितमोघत्रयमानतोऽस्मि मूर्ध्ना ।
कवचमथो नयनत्रयं च देवि ।
स्फुरतु सदा हृदये षडङ्गमेतत् ।
र्मुद्रा नमामि सततं प्रकटाभिधास्ताः ।
विस्फूर्जन्त्रिपुरेश्वरीनिवसतौ चक्रे स्थिता नित्यशः ।
योगिन्यः प्रदिशन्तु काङ्क्षितफलं विख्यातगुप्ताभिधाः ।
दिशन्तु मम काङ्क्षितं तनुतराश्च गुप्ताभिधाः ।
शुभाभरणभूषितत्रिपुरवासिनीमन्दिरे ।
मुखाः सकलसिद्धयो विदितसम्प्रदायाभिधाः ।
कुलकौलाभिधाः पान्तु सर्वसिद्धिप्रदायिकाः ।
सर्वज्ञादिकशक्तिबृन्दमनिशं वन्दे निगर्भाभिधम् ।
रहस्ययोगिनीर्नित्यं वशिन्याद्या नमाम्यहम् ।
वन्दे तावकमायुधं परशिवे चक्रान्तरालेस्थितम् ।
रर्पयामि तव देवि चम्पकम् ।
केतकीकुसुममर्पयामि ते ।
विकासिजातीकुसुमोत्करं ते ।
वकुलकुसुममालां कण्ठपीठेऽर्पयामि ।
न्नानन्दाम्बुधिमज्जने प्रलभतामानन्दथुं सज्जनः ।
नैवेद्यं विनिवेदयामि परमानन्दात्मिके सुन्दरि ।
क्पात्रेषु प्रतिपादितं परशिवे तत्सर्वमङ्गीकुरु ।
सम्पन्नानि च वेसवारविसरैर्दिव्यानि भक्त्या कृता-
संधानानि निवेदयामि गिरिजे भूरिप्रकाराणि ते ।
प्रणयेन प्रतिपादयामि ते ।
चन्द्रमण्डलनिभं तथा दधि ।
सर्वमम्ब विनिवेदयामि ते ।
ज्ञात्वा तत्त्वचतुष्टयं प्रथमतो मन्ये सुतृप्तां ततः ।
शक्तिभ्यः समुपाहारामि सकलं देवेशि शम्भुप्रिये ।
तिष्ठन्तीमग्रतस्ते मधुमदमुदितामन्नपूर्णां नमामि ।
शक्त्या स्वयालिङ्गितवामभागान् ।
किमपि ज्योतिरुपास्महे परम् ।
श्रूयते स्फुटमनाहतध्वनिः ।
न प्रयाति विषयान्तरं मनः ।
त्प्रेमनिश्चलविलोचनद्वयीम् ।
भावयामि परमेशि तावकीम् ।
श्रोत्रं हन्त श्रुणोतु न त्वगपि न स्पर्शं समालम्बताम् ।
नित्यानन्दविघूर्णमाननयने नित्यं मनो मज्जतु ।
मन्ये सुन्दरि तत्त्वमेतदखिलं वेदेषु निष्ठां गतम् ।
यातोऽहं तदभिन्नतां परशिवे सोऽयं प्रसादस्तव ।
क्षेत्राधिनाथं च विदिक्चतुष्टये ।
निवेदयामो बलिमुक्तयुक्तिभिः ।
निवेद्य शेषं खलु शेषिकायै ।
जलेन शुद्धाचमनं विधेहि ।
र्दीपैरुज्ज्वलमान्नचूर्णरचितैरारार्तिकं गृह्यताम् ।
नित्यानन्दसुधाम्बुधिं तव मुखं पश्यन्ति दृश्यन्ति च ।
श्चक्रस्थैः शक्तिसङ्घैः परिहृतविषयासङ्गमाकर्ण्यमानम् ।
दूरे तदापादकवस्तुजातम् ।
र्नमामि भगवत्यहं त्रिपुरसुन्दरि त्राहि माम् ।
ध्यातं देवि तथापि ते स्वमनसा श्रीपादुकापूजनम् ।
नित्यार्चमिदं चित्ते भाव्यमानं सदा मया ।
निबद्धं विविधैः पद्यैरनुगृह्णातु सुन्दरी ।
सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ४।१।६१
अनन्तरम् ४।१।६३
सख्यशिश्वीति भाषायाम्॥ ४।१।६२
काशिका-वृत्तिः
सख्यशिष्वी इति भाषायाम् ४।१।६२
सखी अशिश्वी इत्येतौ शब्दौ ङीषन्तौ भाषायां निपात्येते। सखीयं मे ब्राह्मणी। न अस्याः शिशुरस्ति इति अशिश्वी। भाषायाम् इति किम्? सखा सप्तपदी भव। अशिशुम् इव मामयं शिशुरभिमन्यते।
सख्यशि�आईति भाषायाम्। , ४।१।६२
"सखी" इति। सखिशब्दान्ङीप्। नास्याः शिशुरस्तीति वाक्यशेषेण बहुव्रीहिं दर्शयन्नशिशुशब्दो यो बहुव्रीहिस्तस्याशिआईति निपात्यते। न तु तत्पुरुषो यस्तस्येति दर्शयति। तत्पुरुषे हि न शिशुरशिशुरित्येवं भवति। "सखा" इति। "अनङ् सौ" ७।१।९३ इत्यनङादेशः, "नोपधायाः" ६।४।७ "सर्वनामस्थाने च" ६।४।८ इति दीर्घः। "सख्यशिशुभ्याम्" इत्येवं वक्तव्ये यन्निपातनं क्रियते, तस्यैतत् प्रयोजनम्-- तुल्यश्रुतेः शब्दान्तरस्यापि यथा स्यात्, सह खेन या वत्र्तते सा सखीति॥
सख्यशि�आईति भाषायाम् ५१०, ४।१।६२
सख्याशिआईति। सखिशब्दादशिशुशब्दाच्च ङीष् निपात्यते। न विद्यते शिशुर्यस्याः सा अशिआई। भाषायां किम्। सखा सप्तपदी भव।
।
।
।
पीतं तस्य मयाद्य पाण्डववधूकेशाम्बराकर्षिणः कोष्णं जीवत एव तीक्ष्णकरजक्षुण्णादसृग्वक्षसः ।
।
अये आसन्न एव दुरात्मा कौरवराजपुत्रमहावनोत्पातमारुतो मारुतिः । अनुपलब्धसंज्ञश्च तावदत्र महाराजः । भवतु । सुदूरमपहरामि स्यन्दनं । कदाचिद्दुःशासन इवास्मिन्नप्ययमनार्योऽनार्यमाचरिष्यति ।।
कः कोऽत्र भोः ।।
कथं न कश्चिदत्र परिजनः । नूनं तथाविधस्य वृकोदरस्य दर्शनादेवंविधस्य च स्वामिनस्त्रासेन शिबिरसंनिवेशमेव प्रविष्टः । कष्टं भोः कष्टं ।
दुःसाध्यामप्यरीणां लघुमिव समरे पूरयित्वा प्रतिज्ञां नाहं मन्ये सकामं कुरुकुलविमुखं दैवमेतावतापि ।
कथमद्यापि न चेतनां लभते महाराजः । भोः कष्टं ।।
हतसकलकुमारके कुलेऽस्मिं स्त्वमपि विधेरवलोकितः कटाक्षैः ।
एषापि भीमसेनस्य प्रतिज्ञा पूर्यते त्वया ।
।
।
कृतं स्यन्दनगमनकालातिपातेन ।
।
धिक्सूत किं रथेन । केवलमरातिविमर्दसंघट्टसंचारी दुर्योधनः खल्वहं । तद्गदामात्रसहायः समरभुवमवतरामि ।
आयुष्मन्नेवमेतथ् । कः संदेहः ।
यद्येवं किमेवं भाषसे । पश्य ।
अस्मिन्निवारयसि किं व्यवसायिनं मां क्रोधो न नाम करुणा न च तेऽस्ति लज्जा ।
एतद्विज्ञापयामि । आयुष्मन्संपूर्णप्रतिज्ञेन निवृत्तेन भवितव्यमिदानीं दुरात्मना वृकोदरहतकेन । अत एवं ब्रवीमि ।
।
।
मुक्तो यथेष्टमुपभोगसुखेषु नैव त्वं लालितोऽपि हि मया न वृथाग्रजेन
अस्यास्तु वत्स तव हेतुरहं विपत्ते र्यत्कारितोऽस्यविनयं न च रक्षितोऽसि ।
।
दुःशासनेन भ्रात्राहमुपहारेण रक्षितः ।
महाराज मर्मभेदिभिरिषुतोमरशक्तिप्रासवर्षैर्महारथानामपहृतचेतनत्वान्निश्चेष्टः कृतो महाराज इत्यपहृतो मया रथः ।
।
अपि नाम भवेन्मृत्युर्न च हन्ता वृकोदरः ।
शान्तं पापं शान्तं पापं । महाराज किमिदं ।
।
कहं ण को बि मन्तेदि । होदु । एदाणं बद्धपरिअराणं पुरिसाणं समूहो दीसै । एत्थ गदुअ पुच्छिस्सं ।।
१०२ आर्याः अपि नामास्मिन्देशे सारथिद्वितीयो दृष्टो युष्माभिर्महाराजदुर्योधनो न वेति । कथं न कोऽपि मन्त्रयते । भवतु । एतेषां बद्धपरिकराणां पुरुषाणां समूहो दृश्यते । अत्र गत्वा प्रक्ष्यामि । कथमेते खलु स्वस्वामिनो गाढप्रहारहतस्य घनसंनाहजालदुर्भेद्यमुखैः कङ्कवदनैर्हृदयाच्छल्यान्युद्धरन्ति । तन्न खल्वेते जानन्ति । भवतु । अन्यतो विचेष्यामि । इमे खल्वपरे प्रभूततराः संगता वीरमनुष्या दृश्यन्ते । तदत्र गत्वा प्रक्ष्यामि । हंहो जानीथ यूयं कस्मिन्नुद्देशे कुरुनाथो वर्तत इति । कथमेतेऽपि मां प्रेक्ष्याधिकतरं रुदन्ति । तन्न खल्वेतेऽपि जानन्ति । हा अतिकरुणं खल्वत्र वर्तते । एषा वीरमाता समरविनिहतं पुत्रकं श्रुत्वा रक्तांशुकनिवसनया समग्रभुषणया वध्वा सहानुम्रियते । साधु वीरमातः साधु । अन्यस्मिन्नपि जन्मान्तरेऽनिहतपुत्रका भविष्यसि । भवतु । अन्यतो विचेष्यामि । अयमपरो बहुप्रहारनिहतकायोऽकृतव्रणबन्ध एव योधसमूह इमं शून्यासनं तुरंगममुपालभ्य रोदिति । नूनमेतेषामत्रैव स्वामी व्यापादितः । तन्न खल्वेतेऽपि जानन्ति । भवतु । अन्यतो गत्वा प्रक्ष्यामि । कथं सर्व एवावस्थानुरूपं व्यसनमनुभवन्भागधेयविमुखतया पर्याकुलो जनः । तत्कमत्र प्रक्ष्यामि । कं वोपालप्स्ये । भवतु । स्वयमेवात्र विचेष्यामि । भवतु । दैवमिदानीमुपालप्स्ये । हंहो दैव एकादशानामक्षौहिणीनां नाथो ज्येष्ठो भ्रातृशतस्य भर्ता गाङ्गेयद्रोणाङ्गराजशल्यकृपकृतवर्माश्वत्थामप्रमुखस्य राजचक्रस्य सकलपृथ्वीमण्डलैकनाथो महाराजदुर्योधनोऽप्यन्विष्यते । अन्विष्यमाणोऽपि न ज्ञायते कस्मिन्नुद्देशे वर्तत इति । अथ वा किमत्र दैवमुपालभे । तस्य खल्विदं
।
अये कथं संग्रामात्सुन्दरकः प्राप्तः ।
१०३ जयतु जयतु महाराजः ।
१०४}देव कुसलं सरीरमेत्तेण ।
१०४ देव कुशलं शरीरमात्रेण ।
१०५ देव न भग्नो रथः । अस्य मनोरथोऽपि ।
किमविस्पष्टकथितैराकुलमपि पर्याकुलयसि मे हृदयं । तदशेषतो विस्पष्टं कथ्यतां ।
१०६ यद्देव आज्ञापयति । अये देवस्य मुकुटमणिप्रभावेणापनीता मे रणप्रहारवेदना । शृणोतु देवः । अस्तीदानीं कुमारदुःशासनवध ।
कथ्यतां । श्रुतमस्माभिः ।
१०७ शृणोतु देवः । अद्य तावत्कुमारदुःशासनवधामर्षितेन स्वामिनाङ्गराजेन कुटिलभ्रुकुटीभङ्गभीषणनिटलपट्टेनाविज्ञातसंधानमोक्षशिलीमुखसंघातवर्षिणाभियुक्तः स दुराचारो मध्यमपाण्डवो भीमसेनहतकः ।
१०८ ततो देव उभयबलमिलद्दीप्यमानकरितुरगपदातिसमुद्भूतधूलिनिकरेण पर्यस्तगजघटासंघातेन च विस्तीर्णमानेनान्धकारेणान्धीकृतमुभयबलं । न खलु गगनतलं लक्ष्यते ।
१०९ ततो देव दूराकृष्टधनुर्गुणाच्छोटनटंकारेण गम्भीरभीषणेन ज्ञायते गर्जितं प्रलयजलधरेणेति ।
११० ततो देव द्वयोरपि तयोरन्योऽन्यसिंहनादगर्जितपिशुनं विविधपरिमुक्तप्रहरणाहतकवचसंगलितज्वलनविद्युच्छटाभासुरं गम्भीरस्तनितचापजलधरं प्रसरच्छरधारासहस्रवर्षि जातं समरदुर्दिनं ।
।
।
११४ ततो देव तीक्ष्णविक्षिप्तनिशितभल्लबाणवर्षिणा धनंजयेनेषद्विहस्य भणितं । अरे रे वृषसेन पितुरपि तावत्ते न युक्तं मम कुपितस्याभिमुखं स्थातुं । किं पुनर्भवतो बालस्य । तद्गच्छ । अपरैः कुमारैः सहायुध्यस्वेति । एवं वाचं निशम्य गुरुजनाधिक्षेपेणोद्दीपितकोपोपरक्तमुखमण्डलविजृम्भितभ्रुकुटीभङ्गभीषणेन चापधारिणा कुमारवृषसेनेनापि मर्मभेदकैः परुषविषमैः श्रुतिपथकृतप्रणयैर्निर्भर्त्सितो गाण्डीवी बाणैर्न पुनर्दुष्टवचनैः ।
साधु वृषसेन साधु । सुन्दरक ततस्ततः ।
।
।
१२० ततो देव विरथो लूनगुणकोदण्डः परिभ्रमणव्यापारमात्रप्रतिषिद्धशरसंपातो मण्डलैर्विचरितुं प्रवृत्तः कमारः ।
।
साधु वृषसेन साधु । ततस्ततः ।
१२२ ततो देव भणितं च कुमारेण रे रे ताताधिक्षेपमुखर मध्यमपाण्डव मम शरास्तव शरीरमुज्झित्वान्यस्मिन्न निपतन्ति । इति भणित्वा शरसहस्रैः पाण्डवशरीरं प्रच्छाद्य सिंहनादेन गर्जितुं प्रवृत्तः ।
अहो बालस्य पराक्रमो मुग्धस्वभावोऽपि । ततस्ततः ।
।
अहह । ततस्ततः ।
१२६ ततश्च देव एतस्मिन्नन्तरे कृतकलकलमुखरेण वीरलोकसाधुवादेनान्तरितः समरतूर्यरवः । सिद्धचारणगणविमुक्तकुसुमप्रकरेण प्रच्छादितं समराङ्गणं ।
अहो बालस्य पराक्रमः । ततस्ततः ।
१२७ ततश्च देव भणितं स्वामिनाङ्गराजेन । भो वृकोदर असमाप्तस्तव ममापि समरव्यापारः । तदनुमन्यस्व मां मुहूर्तं । प्रेक्षावहे तावद्वत्सस्य तव भ्रातुश्च धनुर्वेदशिक्षानिपुणत्वं । तवाप्येतत्प्रेक्षणीयमिति ।
।
१२९}तदो अ देव एदस्सिं अन्तरे सत्तिखण्डणामरिसिदेण गण्डीविणा भणिअं । अरे रे दुज्जोहणप्पमुहा ।।
१२९ ततश्च देव एतस्मिन्नन्तरे शक्तिखण्डनामर्षितेन गाण्डीविना भणितं । अरे रे दुर्योधनप्रमुखाः ।
।
१३१ ततश्च देव प्रतिषिद्धभीमसेनसमरकर्मारम्भेण गाण्डीविना विरचिते अङ्गराजवृषसेनरथकूलंकषे द्वे बाणनद्यौ । ताभ्यामपि द्वाभ्यामन्योऽन्यस्नेहदर्शितशिक्षाविशेषाभ्यामभियुक्तः स दुराचारो मध्यमपाण्डवः ।
।
प्राणापहारपरिवर्तितदृष्टि दृष्टं कर्णेन तत्कथमिवाननपङ्कजं ते ।
आयुष्मन्नलमत्यन्तदुःखावेगेन ।
सूत पुण्यवन्तो हि दुःखभाजो भवन्ति । अस्माकं पुनः
प्रत्यक्षं हतबन्धूनामेतत्परिभवाग्निना ।
हृदयं दह्यतेऽत्यर्थं कुतो दुःखं कुतो व्यथा ।
समाश्वसितु समाश्वसितु महाराजः ।।
।
१३५ ततश्च देव तथाविधस्य पुत्रस्य दर्शनेन संगलितमश्रुजलमुज्झित्वानवेक्षितपरप्रहरणाभियोगेन स्वामिनाङ्गराजेनाभियुक्तो धनंजयः । तं च सुतवधामर्षोद्दीपितपराक्रमं विमुक्तजीविताशं तथा पराक्रमन्तं प्रेक्ष्य भीमनकुलसहदेवपाञ्चालप्रमुखैरन्तरितो धनंजयस्य रथवरः ।
१३६ ततो देव शल्येन भणितं । अङ्गराज स्खलिततुरंगमो मथितचक्रनेमिकूबरस्ते रथः । तन्न युक्तं भीमार्जुनाभ्यां सहायोद्धुं । इति भणित्वा निर्वर्तितो रथोऽवतारितः स्वामी स्यन्दनाद्बहुप्रकारं च समाश्वासितः ।
।
त्वत्संभावित इत्यहं न च हतो दुःशासनारिर्मया त्वं दुःखप्रतिकारमेहि भुजयोर्वीर्येण बाष्पेण वा ।
१३८ देव अपनीतशरीरावरण आत्मवधकृतनिश्चयः पुनरपि पार्थेन सह समरं मार्गयते ।
।
सूत रथमुपनय । सुन्दरक त्वमपि मद्वचनात्त्वरिततरं गत्वा वयस्यमङ्गराजं प्रतिबोधय । अलमतिसाहसेन । अभिन्न एवायमावयोः संकल्पः । न खलु भवानेको जीवितपरित्यागाकाङ्क्षी । किं तु
कृत्वान्योऽन्यं सुचिरमपुनर्भावि गाढोपगूढं संत्यक्ष्यावो हततनुमिमां दुःखितौ निर्वृतौ च ।
अथ च शोकं प्रति मया न किंचित्संदेष्टव्यं ।
वृषसेनो न ते पुत्रो न मे दुःशासनोऽनुजः ।
त्वां बोधयामि किमहं त्वं मां संस्थापयिष्यसि ।
१३९}जं देवो आणबेदि ।।
।
देव ह्रेषासंवलितो नेमिध्वनिः श्रूयते । तथा तर्कयामि नूनं परिजनोपनीतो रथः ।
सूत गच्छ त्वं सज्जीकुरु ।
यदाज्ञापयति देवः ।।
किमिति नारूढोऽसि ।
एष खलु तातोऽम्बा च संजयाधिष्ठितं रथमारुह्य देवस्य समीपमुपगतौ ।
किं नाम तातोऽम्बा च संप्राप्तौ । कष्टमतिबीभत्समाचरितं दैवेन । सूत गच्छ त्वं स्यन्दनं तूर्णमुपहर । अहमपि तातदर्शनं परिहरन्नेकान्ते तिष्ठामि ।
देव त्वदेकशेषबान्धवावेतौ कथमिव न समाश्वासयसि ।
तस्मिन्बाले प्रसभमरिणा प्रापिते तामवस्थां पार्श्वं पित्रोरपगतघृणः किं नु वक्ष्यामि गत्वा ।
।
इति चतुर्थोऽङ्कः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २१२
अध्यायः २४६
संस्कारं लम्भयामास तथाऽन्येषामनुक्रमात् ।
अष्टौ महिष्यः कथिता रुक्मिणीप्रमुखास्तु या ।
रेवती चैव रामस्य देहमाश्लिष्य सत्तमाः ।
विवेश ज्वलितं वह्निं ततस्ङ्गाह्लादशीतलम् ।
ततोऽर्जुनः प्रेतकार्यं कृत्वा तेषां यथाविधि ।
वज्रं जनं च कौन्तेयः पालयञ्शनकैर्ययौ ।
स्वर्गं जगाम भो विप्राः पारिजातश्च पादपः ।
तस्मिन्दिनेऽवतीर्णोऽयं कालकायः कलिः किल ।
प्लावयामास तां शून्यां द्वारकां च महोदधिः ॥
यदुश्रेष्ठगृहं त्वेकं नाऽऽप्लावयत सागरः ।
नित्यं संनिहितस्तत्र भगवान्केशवो यतः ।
विष्णुक्रीडान्वितं स्थानं दृष्ट्वा पापात्प्रमुच्यते ।
चकार वासं सर्वस्य जनस्य मुनिसत्तमाः ।
दृष्ट्वा स्त्रियो नीयमाना दस्यूनां निहतेश्वराः ।
आभीरा मन्त्रयामासुः समेत्यात्यन्तदुर्मदाः ।
नयत्यस्मानतिक्रम्य धिगेतत्क्रियतां बलम् ।
कर्णादींश्च न जानाति बलं ग्रामनिवासिनाम् ।
बलज्येष्ठान्नरानन्यान्ग्राम्यांश्चैव विशेषतः ।
सर्वानेवावजानाति किं वो बहुभिरुत्तरैः ।
सहस्रशोऽभ्यधावन्त तं जनं निहतेश्वरम् ॥
ततो नवृत्तः कौन्तेयः प्राहाऽऽभीरान्हसन्निव ।
स्त्रीजनं चापि कौन्तेयाद्विष्वक्सेनपरिग्रहम् ।
आरोपयितुमारेभे न शशाक स वीर्यवान् ।
चकार सज्जं कृच्छ्रात्तु तदभूच्छिथिलं पुनः ।
न सस्मार तथाऽस्त्राणि चिन्तयन्नपि पाण्डवः ।
युध्यतः सह गोपालैरर्जुनस्याभवत्क्षः ।
अचिन्तयत्तु कौन्तेय कृष्णस्यैव हि तद्‌बलम् ।
यन्मया शरसंघातैः सबला भूभृतो जिताः ।
अपाकृष्यन्त चाऽऽभीरैः कामाच्चान्याः प्रवव्रजुः ।
जघान दस्यूंस्ते चास्य प्रहाराञ्जहसुर्द्विजाः ।
जग्मुरादाय ते म्लेच्छाः समन्तान्मुनिसत्तमाः ।
ततः स दुःखितो जिष्णुः कष्टं कष्टमिति ब्रुवन् ।
अहो भगवता तेन मुक्तोऽस्मीति रुरोदवै ।
तद्धनुस्तानि चास्त्राणि स रथस्ते च वाजिनः ।
सर्वमोकपदे नष्टं दानमश्रोत्रिये यथा ।
अहो चाति बलं दैवं विना तेन महात्मना ।
यदसामर्थ्ययुक्तोऽहं नीचैर्नीतः पराभवम् ।
तौ बाहु स मे मुष्टिः स्थानं तत्सोऽस्मि चार्जुनः ।
पुण्येनेव विना तेन गतं सर्वमसारताम् ।
विना तेन यदाभीरैर्जितोऽहं कथमन्यथा ।
चकार तत्र राजानं वज्रं यादवनन्दनम् ।
स ददर्श ततो व्यासं फाल्गुनः काननाश्रयम् ।
तमुपेत्य महाभागं विनयेनाभ्यवादयत् ।
तं वन्दमानं चरणाववलोक्य सुनिश्चितम् ।
उवाच पार्थं विच्छायः कथमत्यन्तमीदृशः ।
अजारजोऽनुगमनं ब्रह्महत्याऽथवा कृता ।
जयाशाभङ्गदुःखी वा भ्रष्टच्छायोऽसि सांप्रतम् ।
सान्तानिकादयो वा ते याचमाना निराकृताः ।
अगम्यस्त्रीरतिर्वाऽपि तेनासि विगतप्रभः ।
किं वा कृपणवित्तानि हृतानि भवताऽर्जुन ।
दुष्टचक्षुर्हतो वाऽपि निःश्रीकः कथमन्यथा ।
तेनातीवासि विच्छायो न्यूनैर्वायुधि निर्जितः ।
या श्रीश्छाया च नः सोऽस्मान्परित्यज्य हरिर्गतः ।
अस्त्राणां सायकानां च गाण्डीवस्य तथा मम ।
सारता याऽभवन्मूर्ता स गतः पुरुषोत्तमः ।
न तत्याज स गोविन्दस्त्यक्त्वाऽस्मान्भगवान्गतः ।
यत्प्रभावेण निर्दग्धाः स कृष्णस्त्यक्तवान्भुवम् ।
विभाति तात नैकोऽहं विरहे तस्य चक्रिणः ।
विना तेनाद्य कृष्णेन गोपालैरस्मि निर्जितः ।
गणाडीवं त्रिषु लोकेषु ख्यातं यदनुभावतः ।
यततो मम नीतानि दस्युभिर्लगुडायुधैः ।
आनीयमानमाभीरैः सर्वं कृष्णवरोधनम् ।
निःश्रीकता न मे चित्रं यज्जीवामि तदद्भुतम् ।
नीचावमानपङ्काङ्की निर्लज्जोऽस्मि पितामह ।
दुःखितस्य च दीनस्य पाण्डवस्य महात्मनः ।
अवेहि सर्वभूतेषु कालस्य गतिरीदृशी ।
कालो भवाय भूतानामभवाय च पाण्डव ।
नद्यः समुद्रा गिरयः सकला च वसुंधरा ।
देवा मनुष्याः पशवस्तरवश्च सरीसृपाः ।
कालात्मकमिदं सर्वं ज्ञात्वाशममवाप्नुहि ।
भारावतारकार्यार्थमवतीर्णः स मेदिनीम् ।
तदर्थमवतीर्णोऽसौ कामरूपी जनार्दनः ।
तच्च निष्पादितं कार्यमशेषा भूभृतो हताः ।
वृष्ण्यन्धककुलं सर्वं तथा पार्थोपसंहृतम् ।
न किंचिदन्यत्कर्तव्यमस्य भूमितलेऽर्जुन ।
ततो गतः स भगवान्कृतकृत्यो यथेच्छया ।
अन्ते तापसमर्थोऽयं सांप्रतं वै यथा कृतम् ।
भवन्ति भवकालेषु पुरुषाणां पराक्रमाः ।
तेषामर्जुन कालोत्थः किं न्यूनाभिभिवो न सः ।
विष्णोस्तस्यानुभावेन यथा तेषां पराभवः ।
त्वत्तस्तथैव भवतो दस्युभ्योऽन्ते तदुद्भवः ।
करोति सर्वभूतानां नाशं चान्ते जगत्पतिः ।
भवोद्भवे च कौन्तेय सहायस्ते जनार्दनः ।
भवान्ते त्वद्विपक्षास्ते केशवेनावलोकिताः ।
कः श्रद्दध्यात्सगाङ्गेयन्हन्यास्त्वं सर्वकौरवान् ।
आभीरेभ्यश्च भवतः कः श्रद्दध्यात्पराभवम् ।
त्वया यत्कौरवा ध्वस्ता यदाभीरैर्भवाञ्जितः ।
गृहीता दस्युभिर्यच्च रक्षिता भवता स्त्रियः ।
तदप्यहं यथावृत्तं कथयामि तवार्जुन ।
अष्टावक्रः पुरा विप्र उदवासरतोऽभवत् ।
बहून्वर्षगणान्पार्थं गृणन्ब्रह्म सनातनम् ।
बभूव तत्र गच्छन्त्यो ददृशुस्तं सुरस्त्रियः ।
तुष्टुवुस्तं महात्मानं प्रशशंसुश्च पाण्डव ।
विनयावनताश्चैव प्रणेमुः स्तोत्रतत्पराः ।
यथा यथा प्रसन्नोऽभूत्तुष्टुवुस्तं तथा तथा ।
सर्वास्ताः कौरवश्रेष्ठ वरिष्ठं तं द्विजन्मनाम् ।
मत्तस्तद्‌व्रियतां सर्वं प्रदास्याम्यपि दुर्लभम् ।
रम्भा तिलोत्तमाद्याश्च दिव्याश्चाप्सरसोऽब्रुवन् ।
प्रसन्ने त्वय्यसंप्राप्तं किमस्माकमिति द्विजाः ।
तदिच्छामः पतिं प्राप्तुं विप्रेन्द्र पुरुषोत्तमम् ।
एवं भविष्यतीत्युक्त्वा उत्ततार जलान्मुनिः ।
तमुत्तीर्णं च ददुशुर्विरूपं वक्रमष्टधा ।
ताः शशाप मुनिः कोपमवाप्य कुरुनन्दनः ।
यस्माद्विरूपरूपं मां मत्वा हासावमानना ।
भवतीभिः कृता तस्मादेष शापं ददामि वः ।
मत्प्रसादेन भर्तारं लब्ध्वा तु पुरुषोत्तमम् ।
मच्छापोपहाताः सर्वा दस्युहस्तं गमिष्यथ ।
एवं तस्य मुनेः शापादष्टावक्रस्य केशवम् ।
भर्तारं प्राप्य ताः प्राप्ता दस्युहस्तं वराङ्गनाः ।
तत्त्वया नात्र कर्तव्यः शोकोऽल्पोऽपि हि पाण्डव ।
तेनैवाखिलनातेन सर्वं तदुपसंहृतम् ।
भवतां चोपसंहारमासन्नं तेन कुर्वता ।
बलं तेजस्तता वीर्यं माहात्म्यं चोपसंहृतम् ।
जातस्य नियतो मृत्युः पतनं च तथोन्नतेः ।
विप्रयोगावसानं तु संयोगः संचयः क्षयः ।
विज्ञाय न बुधाः शोकं न हर्षमुपयान्ति ये ।
तेषामेवेतरे चेष्टां शिक्षन्तः सन्ति तादृशाः ।
परित्यज्याखिलं राज्यं गन्तव्यं तपसे वनम् ।
तद्‌गच्छ धर्मराजाय निवेद्यैतद्वचो मम ।
परश्वो भ्रातृभिः सार्धं वीर यथा कुरु ।
दृष्टं चैवानुभूतं वा कथितं तदशेषतः ।
व्यासवाक्यं च ते सर्वे श्रुत्वाऽर्जुनसमीरितम् ।
राज्ये परीक्षितं कृत्वा ययुः पाण्डुसुता वनम् ।
इत्येवं वो मुनिश्रेष्ठा विस्तरेण मयोदितम् ।
जातस्य च यदोर्वंशे वासुदेवस्य चेष्टितम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे श्रीकृष्णचरितसमाप्तिकथनं नाम द्वादशाधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
सर्वे मानवा स्वतन्त्रा समुत्पन्ना वर्तन्ते अपि च, गौरवदृशा अधिकारदृशा च समाना एव वर्तन्ते। एते सर्वे चेतना-तर्क-शक्तिभ्यां सुसम्पन्ना सन्ति। अपि च, सर्वेऽपि बन्धुत्व-भावनया परस्परं व्यवहरन्तु।
अस्यां अभिघोषणायां निर्दिष्टा सर्वेऽपि अधिकारा सर्वाण्यपि च स्वातन्त्र्याणि, विनैव जाति-वर्ण-लिंग-भाषा-धर्म-राजनीतिक-तदितर-मन्तव्यादि-भेदम्, राष्ट्रीयं सामाजिकाधारं सम्पज्जन्म-तदितर स्तरञ्च अविगणय्य, अधिगन्तुं सर्वोऽपि जन प्रभवति।
एतदतिरिक्तम्, कस्याश्चिदपि प्रभुसत्ताया नियमनान्तर्गतम्, स्वाधीनस्य आत्मप्रशासनेतर-तन्त्रस्य, न्यासितन्त्रस्य वा वास्तव्यस्य प्रदेशस्य देशस्य वा राजनीतिक-सीमा-निबन्धनान्ताराष्ट्रिक-स्तराधारेण न कोऽपि भेदो विधास्यते।
न कमपि जनं दासत्वेन पराधीनत्वेन वा धारयितुं अनुज्ञास्यते। अपि च दासव्यापार पूर्णरूपेण प्रतिषिद्ध स्थास्यति।
न कमपि जनं विरुध्य अवमाननात्मकं व्यवहारं दण्डं वा क्रूरं अमानवीयं प्रतोदनं वा प्रवर्तयितुं अनुज्ञास्यते।
विधे समक्षं सर्वेऽपि तुल्या समानाश्च वर्तन्ते। अपि च विनैव कमपि भेदं विधे तुल्यं संरक्षणमवाप्तुं अर्हन्ति। अस्या अभिघोषणाया उल्लंघने कमपि भेदं, एतादृग्भेदं वा अभिलक्ष्य कामपि चेष्टां विरुध्य समान-संरक्षणार्हा सर्वेऽपि वर्तन्ते।
विधिना संविधानेन वा प्रदत्तानां मौलिकाधिकाराणामुल्लंघन-कार्याणां कृते, योग्यै राष्ट्रीय-न्यायपीठै संस्तुतानां प्रभाविनां समुपायानां प्रयोगार्हो हि सर्वो जनोऽस्ति।
न कोऽपि जन स्वेच्छया निग्रहीतुं, धर्तुं, निष्कासयितुं वा अनुज्ञास्यते।
सर्वोऽपि जन, स्वं विरुध्य प्रवर्त्तितस्य कस्यापि आपराधिकाक्षेपस्य, स्वीयाधिकाराणां दायित्वानां च, विनिर्धारणस्य च कृते, स्वाधीनेन निष्पक्षेण च न्यायपीठेन विधीयमानस्य समुचितस्य सार्वजनिकस्य श्रवणस्य च कृते सर्वोऽपि जन पूर्णां समानतां धारयति।
द्वादशोऽनुच्छेदन कस्यापि व्यक्तिगते पारिवारिके च जीवने, गृहे, पत्रव्यवहारे च स्वेच्छया हस्तक्षेपोऽनुज्ञास्यते, न वा कस्यापि य्व्यातिं सम्मानं वाक्रान्तुं कोऽपि शक्ष्यति। एताहक्-हस्तक्षेपाक्रमणानि विरुध्य प्रत्येकमपि-जन विधि-संरक्षणं संधत्ते।
 प्रत्येकमपि राष्ट्रस्य सीम्नि आवासस्य गमनागमनस्य च स्वातन्ञ्याधिकारं प्रत्येकमपि जन संधारयति।स्वदेशोपेतं कमपि देशं त्यक्तुं स्वदेशं च प्रत्यागन्तुं प्रत्येकमपि अधिकृतोऽस्ति।
 उपद्रवेभ्यो रक्षितुं अन्यदेशेषु शरणमधिगन्तुं प्रत्येकमपि अधिकारं संधत्ते।संयुक्तराष्ट्रसंघस्य सिद्धान्तानां उद्देश्यानां च प्रतिकूलकार्येभ्य राजनीतिकेतरापराधेभ्यश्च समुत्त्थितेषु वास्तविकाभियोग-प्रकरणेषु अधिकारोऽयं नैव प्रभविता।
 प्रत्येकमपि राष्ट्रियताया अधिकारं धारयति।न कोऽपि स्वेच्छया स्वीयराष्ट्रीयतातो वञ्चित स्यात्, न वा स्वीय-राष्ट्रीयता-परिवर्तनाधिकारात् प्रत्याय्व्यातो भवेत्।
 न कोऽपि स्वेच्छया स्वीयसंपत्स्वामित्वाधिकारात् वञ्चितो भवेत्।
प्रत्येकमपि विचाराणां चेतनाया धर्मस्य च स्वातन्ञ्याधिकारं संधत्ते। अस्मिन् अधिकारे, स्वीयं धर्मं विश्वासं वा शिक्षयितुं अभ्यस्तुं अर्चितुं परिपालयितुं वा, वैयक्तिके सामाजिके च जीवने, अन्यैश्च सह सामुदायिकजीवने एकाकिना वा स्वीयं धर्मं विश्वासं स्वातन्ञ्यं च परिवर्तयितुमपि प्रत्येकं जन स्वातन्त्र्यं धारयति।
प्रत्येकमपि मन्तव्याभिव्यक्त्यो अधिकारं संधत्ते। सीमाव्यवधानं अविगणय्य, केनापि संचार-माध्यमेन विचाराणां सूचनानां च आदान-प्रदानार्थं विनैव हस्तक्षेपं किश्चदपि जन, स्वीय-मन्तव्य-संघारणार्थं अधिकारेऽस्मिन् अर्हिष्यते।
 प्रत्येकमेव जन शान्तिपूर्णरीत्या सम्मिलितुं संघटनानि च विरचयितुमर्हो वर्तते।केनचिदपि संघटनेन सह आत्मानं संयोजयितुं न कोऽपि विवशीकर्तुं शक्यते।
प्रत्येकमेव जन, सामाजिकत्वात्, सामाजिक-सुरक्षाया अधिकारं सन्धारयति; असौ हि राष्ट्रीयप्रयासेन आन्ताराष्ट्रीयसहयोगे न च प्रत्येकं राज्यस्य संघटन-संसाधनानुरूपम्, स्वीयाविभाज्यार्थिक-सामाजिक-सांस्कृतिकाधिकाराणां प्रतिष्ठायै, स्वीयव्यक्तित्वस्य उन्मुक्त {सर्वांगीण} विकासार्थं च संसिद्धिं अर्हति।
 प्रत्येकमपि निर्वृत्तितां विरुध्य संरक्षणमधिगन्तुं, अनुकूल-कार्य-स्थितीनां न्यायीकरणमवाप्तुं स्वतन्त्र-वृत्तिता-चयनं विधातुं कार्याणि चानुष्ठातुं अधिकारं धत्ते।प्रत्येकम्, विनैव भेदम्, सम-कार्यार्थम्, समान-वेतनमानं {पारिश्रमिकं} अधिगन्तुं अधिकृतोऽस्ति।
 कार्यनिरत प्रत्येकमपि जन, स्वस्य स्वीय-परिवारस्य च मानवीय-गौरव-युतस्य अस्तित्वस्य संरक्षणार्थं समुचितानुकूल-पारिश्रमिकादानस्य अधिकारं धारयति।
 आवश्यके सति चासौ सामाजिक-संरक्षणस्य अन्योपायै एतत्पूरयितुं अर्हिष्यते।
 स्वीयहितानां संरक्षणार्थं प्रत्येकम् श्रमिकसंघटनै साकं आत्मानं संयोजयितुं एतादृक्-संघटनं वा संरचयितुं अधिकृतोऽस्ति।
कार्यहोराणां समुचित-नियमन-पुरस्सरम्, सवेतनं च नियतावधिकावकाशेन सह विश्रमाधिकार प्रत्यकस्मै प्रदेयोऽस्ति।
 प्रत्येकं जन य्वाद्य-वस्त्रावास-चिकित्सोपचर्यादिभि, आवश्यक-सामाजिक-सेवाभिश्च सह स्वस्य स्वीयपरिवारस्य च अनामयतायै स्वस्थतायै च पर्याप्तं जीवनस्तरं संधारयितुं अधिकृतोऽस्ति। अपि च, नियन्त्रण-शून्यासु परिस्थितिषु अन्यस्मिन् जीवकोपार्जनाभावे वृद्धावस्थायां, वैधव्यप्राप्तौ, अयोग्यतायां, रुग्णतायां निर्वृत्तितायां च सत्याम्, प्रत्येकमपि सुरक्षाधिकारं सन्धारयति।
 मातृत्वस्य शिशुत्वस्य च कृते विशिष्टसाहाय्योपचर्याजातं प्रदेयं भविता। अवैधा वैधाश्च सर्वेऽपि बाला, समानं सामाजिकं संरक्षणं अवाप्तुं अर्हिष्यन्ति।
 शिक्षैषा मानवीय व्यक्तित्वस्य सर्वांगीण-विकासं प्रति निर्दिष्टा भविता अपि चैषा मौलिक स्वातन्ञ्याणां मानवाधिकाराणां च कृते सम्मान-संवर्धिका भविता। सर्वेस्वपि राष्ट्रेषु जातीयेषु धार्मिकेषु-वा वर्गेषु शिक्षैषा। सय्व्यसहिष्णुता-सद्भाव-संवर्धिका वर्त्तिता। अपि चैषा, शान्ति-संधारणार्थं संयुक्त राष्ट्रसंघस्य कार्याणि इतोऽप्यग्रे प्रसारयिष्यति।
 बालानां कृते प्रदेयां शिक्षां चेतुं पितरौ प्राथम्याधृतं अधिकारं धारयत।
 विविधकलानां आनन्द-सन्दोहमनुभवितुं वैज्ञानिको-पलस्धीनां लाभान् च संविभक्तुं विभिन्नानां समुदायानां सांस्कृतिक-जीवने च स्वतन्त्रतया सहयोक्तुं सर्वोऽपि जन अधिकारयुतोऽस्ति।
 कस्यापि वैज्ञानिक-साहित्यिक-कलात्मकानां निर्माणानां, यस्यासौ रचयितास्ति, नैतिकानां वस्तुगतानां हितानां संरक्षणार्थं प्रत्येकं जनोऽधिकारं संधत्ते।
अस्यां अभिघोषणायां निर्दिष्टानां अधिकाराणां स्वातन्त्र्याणां च प्राप्तये सामाजिकान्ताराष्ट्रिक-व्यवस्थायां च पूर्णतया एतान् अधिगन्तुं प्रत्येकमपि जनोऽर्हिष्यते।
 प्रत्येकं जन समुदायस्य कृते कर्तव्यदायित्वं धारयति येन हि स्वीय-व्यक्तित्वस्य पूर्ण-स्वतन्त्र-विकास संभवेत्।
 एतेऽधिकारा एतानि स्वातन्त्र्याणि च, संयुक्तराष्ट्रसंघस्य उद्देश्यानि सिद्धान्तान् च विरुध्य न कथमपि प्रयोक्ष्यन्ते।
अस्यां अभिघोषणायां निर्दिष्टानां अधिकाराणां स्वातन्त्रयाणां च न कोऽप्यंश, प्रणाश-लक्ष्याधारेण किमपि कार्यमनुष्ठातुं एतादृक्कार्यानुष्ठानार्थं वा कस्यचित् राष्ट्रस्य वर्गस्य जनस्य वा समीहित-सिद्धयर्थं अन्यथा व्याय्व्यातुं नैव शक्ष्यते।
तत्पृच्छेयमेनम् ।
अस्ति चेन्ममापि को ऽपि साहाय्यदानावकाशस्तमेनमभ्युपेत्येत्यपृच्छम् -"भद्र , संनाहो ऽयं साहसमवगमयति ।
न चेद्गोप्यमिच्छामि श्रोतुं शोकहेतुम्ऽ इति ।
स मां सबहुमानं निर्वर्ण्य "को दोषः , श्रूयताम्ऽ इति ।
क्वचित्करवीरतले मया सह निषण्णः कथामकारषित् -"महाभाग , सो ऽहमस्मि पूर्वेषु कामचरः पूर्णभद्रो नाम गृहपतिपुत्रः ।
अथावोच्यम् --"अपसरतु द्विककीट एषः ।
अन्यः कश्चिन्मातङ्गफतिरानीयताम् ।
दृष्टैव स मां रुष्टमुद्गर्जन्तमुत्क्रान्तयन्तृनिष्ठुराज्ञः पलायिष्ट ।
सो ऽयमपि तावत्त्वयैवंभूतः कृतः ।
"यथाज्ञापितो ऽस्मिऽ इति विज्ञापितो ऽयं मया मित्रवन्मय्यवर्तिष्ट ।
कथमपि समगच्छे च ।
कञ्चित्सुतं च प्रसूतवती ।
शबर्या च स्मशानाभयाशं नीतः ।
सा मामञ्जलिकिसलयोत्तंसितेन मुखविलोलकुन्तलेन मूर्ध्ना प्रणम्य मया सह वनवटद्रुमस्य कस्यापि महतः प्रच्छायशीतले तले निषण्णा , "कासि वासु , कुतो ऽस्यागता , कस्य हेतोरस्य मे प्रसीदसिऽ इति साभिलाषमाभाषिता मया वाङ्मयं मधुवर्षमवर्षत् -"आर्य , नाथस्य यक्षाणां मणिभद्रस्यास्मि दुहिता तारावली नाम ।
अनैपीच्च मे पिता देवस्यालकेश्वरस्यास्थानीम् ।
अथाहमाहूयाज्ञप्ता हरसखेन , "बाले बाले ऽस्मिन्कीदृशस्ते भावःऽ इति ।
"औरस इवास्मिन्वत्से वत्सलताऽ इति मया विज्ञापितः "सत्यमाह वराकीऽ इति तन्मूलामतिमहतीं कथामकरोत् ।
तत्रैतावन्मयावगतम् "त्वं किल शौनकः शूद्रकः कामपालश्चाभिन्नः ।
अवर्ध्यत च विनयवत्या स्नेहवासनया ।
स तु तस्यां कान्तिमत्यवस्थायामद्योदभूत् ।
द्वित्राणि दनान्यतिक्रम्य मत्तकाशिनीं तामवादिषम् -"प्रिये , प्रत्यपकृत्य मत्प्राणद्गोहिणश्चण्डसिंहस्य वैरनिर्यातनसुखमनुबुभूषामिऽ इति तया सस्मितमभिहितम् -"एहि कान्त , कान्तिमतीदर्शनाय नयामि त्वाम्ऽ इति ।
पुनः प्रसुप्ते राजनि प्राहर्तुमद्युतासिरासीत् ।
क्षिणोति च पुरा स कृतघ्नो भवन्तम् ।
तमेवान्तकपुरमभिगमयितुं यतस्वऽ इति ।
स तथा दूषितो ऽपि यक्षिणीभयान्नामुष्मिन्पापमाचरितुमशकत् ।
कथय तथ्यं केनेदमयथापूर्वमाननारविन्दे तवैषु वासरेषुऽ इति ।
सा त्ववदीत् -"भद्रे , स्मरसि किमद्याप्यायथातथ्येन किञ्चिन्मयोक्तपूर्वम् ।
अवसीदति च नः पतिः ।
अतो मे दौर्मनत्यम्ऽ इति ।
तस्य किल स्थाने स्थाने दोषानुद्धोष्य तथोद्धरणीये चक्षुषी यथा तन्मूलमेवास्य मरणं भवेत्ऽ इति ।
अतो ऽत्रैकान्ते यथेष्टमश्रु मुक्त्वा तस्य साधोः पुरः प्राणान्मोक्तुकामो बध्नामि परिकरम्ऽ इति ।
मयापि तत्पितृव्यसनमाकर्ण्य पर्यश्रुणा सो ऽभिहितः -"सौम्य , किं तव गोपायित्वा ।
अपि तु संकुले यदि कश्चित्पातयेत्तदङ्गे शस्त्रिकां सर्व एव मे यत्नो भस्मानि हुतमिव भवेत्ऽ इति ।
अनवसितवचन एव मयि महानाशीविषः प्राकाररन्ध्रेणोदैरयच्छिरः ।
तमहं मन्त्रौषधबलेनाभिगृह्य पूर्णभद्रमब्रवम् -"भद्र , सिद्धं नः समीहितम् ।
त्वया तु मुक्तत्रासया राज्ञे प्रेषणीयम् -"एष खलु क्षात्रधर्मो यद्बन्धुरबन्धुर्वा दुष्टः स निरपेक्षं निर्ग्राह्य इति ।
तदहममुनैव सह चिताग्निमारोक्ष्यामि ।
युवतिजनानुकूलः पश्चिमो विधिरनुज्ञातव्यःऽ इति ।
स एव निवेदितो नियतमनुज्ञास्यति ।
ततः स्वमेवागारमानीय काण्डपटीपरिक्षिप्ते विविक्तोद्देर्शे दर्भसस्तरणमधिशाय्य स्वयं कृतानुमरणमण्डनया त्वया च तत्र संनिधेयम् ।
अहं च बाह्यकक्षागतस्त्वया प्रवेशयिष्ये ।
ततः पितरमुज्जीव्य तदभिरुचितेनाभ्युपायेन चेष्टिष्यामहेऽ इति ।
स "तथाऽ इति हृष्टतरस्तूर्णमगमत् ।
अहं तु घोषणस्थाने चिञ्चावृक्षं घनतरविपुलशाखमारुह्य गूढतनुरतिष्ठम् ।
उच्चावचप्रलापाः प्रस्तुताः ।
प्रालपं च "सत्यमिदं राजावमानिनं दैवो दण्ड एव स्पृशतीति ।
यदयमक्षिभ्यां विनावनिपेन चिकीर्षितः , प्राणैरेव वियोजितो विधिनाऽ इति ।
मदुक्तं च केचिदन्वमन्यन्त , अपरे पुनर्निनिन्दुः ।
न मे ऽनयास्ति चिन्तया फलम् ।
अस्य तु पाणिग्राहकस्य गतिमननुप्रपद्यमाना भवत्कुलं कलङ्कयेयम्ऽ अतो ऽनुमन्तुमर्हसि भर्त्रा सह चिताधिरोहणाय माम्ऽ इति ।
तत्र च पूर्वमेव पूर्णभद्रोपस्थापितेन च मया वैनतेयतां गतेन निर्विषीकृतं भर्तारमैक्षत ।
हृष्टतमा पत्युः पादयोः पर्यश्रुमुखी प्रणिपत्य मां च मुहुर्मुहुः प्रस्नुतस्तनी परिष्वज्य सहर्षबाष्पगद्गदमगदत् -"पुत्र , यो ऽसि जातमात्रः पापया मया परित्यक्तः , स किमर्थमेवं मामतिनिर्घृणामनुगृह्णासि ।
एहि , परिष्वजस्वऽ इति भूयोभूयः शिरसि जिघ्रन्यङ्कमारोपयन्ती , तारावलीं गर्हयन्त्यालिङ्गयन्त्यश्रुभिरभिषिञ्चती चोत्कम्पिताङ्गयष्टिरन्यादृशीव क्षणमजनिष्ट ।
मनगिव च मत्संबन्धमाख्याय हर्पविस्मितात्मनोः पित्रोरकथयम् -"आज्ञापयतं काद्य नः प्रितपत्तिःऽ इति ।
पिता मे प्राब्रवीत् -"वत्स , गृहमेवेदमस्मदीयमतिविशालप्राकारबलयमक्षय्यानुधस्थानम् ।
अलङ्घ्यतमा च गुप्तिः ।
उपकृताश्चमयातिबहवः सन्ति सामन्ताः ।
प्रकृतयश्च भूयस्यो न मे व्यसनमनुरुध्यन्ते ।
"को दोषः , तथास्तुऽ इति तातस्य मतमन्वमंसि ।
ते चास्माभिः प्रत्यहमहन्यन्त ।
गता च सा भूमिस्वर्गकल्पमनल्पकन्यकाजनं कमप्युद्देशम् ।
अव्यथिष्ट च दृष्टैव स मां नारीजनः ।
तथा भूते च तस्मिन्नङ्गनासमाजे , कुसुमितेव काशयष्टिः , पाण्डुशिरसिज्ञा न्यविगकाचिच्चरणयोर्मे निपत्य त्रासदीनमब्रूत -"दीयतामभयदानमस्मा अनन्यशरणाय स्त्रीजनाय ।
कस्य हेतोरागतो ऽसिऽ इति ।
सोदञ्जलिरुदीरितवती -"भर्तृदारक , भाग्यवत्यो वयम् , यास्त्वामेभिरेव चक्षुर्भिरनघमद्राक्ष्म ।
श्रूयताम् ।
अमुया चेयं मणिकर्णिका नाम कन्या प्रसृता ।
अस्त्यतिर भोग्यवस्तु वर्पशतेनाप्यक्षय्यम्ऽ इति ।
इह च नो वसन्तीनां द्वादशसमाः समत्ययुः ।
न चाद्यापि स्मरति राजा ।
"तदत्र प्राप्तरूपं चिन्त्यतां कुमारेणैवऽ इति ।
तां पुनरवोचम् -"अद्यैव राजगृहे किमपि कार्यं साधयित्वा प्रतिनिवृत्तो युष्मासु यथार्हं प्रतिपत्स्येऽ इति ।
आनीय च स्वभवनमायसनिगडसंदितचरणयुगलमवनामितमलिनवनमश्रुबहुलरक्तचक्षुषमेकान्ते जनयित्रोरदर्शयम् ।
अकथयं च बिलकथाम् ।
अनाथकं च तद्राज्यमस्मदायत्तमेव जातम् ।
प्रकृतिकोपभयात्तु मन्मात्रा मुमुक्षितो ऽपि न मुक्त एव सिंहघोषः ।
देवो ऽपि राजवाहनः "बहु पराक्रान्तम् ।
बहूपयुक्ता च बुद्धिः , मुक्तबन्धस्ते श्वशुरः पश्यतु माम्ऽ इत्यभिधाय भूयः प्रमतिमेव पश्यन्प्रीतिस्मेरः "प्रस्तूयतां तावदात्मीयं चरितम्ऽ इत्याज्ञापयत् ।
महामणिव्रातकिरीटकुण्डलप्रभापरिक्षिप्तसहस्रकुन्तलम् ।
कौस्तुभमणि तेजःपुञ्ज । तत्सह श्रीवत्सचिह्नओज । ज्याचिये हृदयीं सुषमाबीज । तिहीं शोभे अज वैशिष्ट्यें ।
बद्धाञ्जलि त्या कृष्णाप्रति । हरिद्रुहिणादिकाधिपति । सस्मितवदन रम्याकृति । परंज्योति परमात्मा ।
कलाऽवतीर्णाववनेर्भरासुरान्हत्वेह भूयस्त्वरयेतमन्ति मे ।
पूर्णकामावपि युवां नरनारायणावृषी । धर्ममाचरतां स्थित्यै ऋषभौ लोकसङ्ग्रहम् ।
जैसा आचरती नरपुङ्गच । तनुदलक्षें मानव सर्व । परी तयाची करूनि कणव । धर्मगौरव तिहीं कीजे ।
प्राणायाम कथं सिध्येत्तत्त्वज्ञानं कथं भवेत् ॥
चतुषष्टया मात्रया च कुम्भकेनैव धारयेत् ।
चतुषष्टया मात्रया च वं बीजेनैव धारयेत् ।
प्राणायामं सगर्भं च प्रथमं कथयामि ते ।
चतुषष्टया च मात्रया कुम्भकेनैव धारयेत् ।
द्वित्रिंशन्मात्रया चैव रेचयेद्विधिना पुन ।
इडया येचयेत पश्चात् तद्वीजेन क्रमेण तु ।
अनुलोमविंलोमेन वारंवारं च साधयेत् ॥
प्राणायामो निगर्भस्तु विना बीनेन जायते ।
आनन्दो याजते चित्ते प्राणायामी सुखी भवेत् ॥
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु
मा- कश्चिद्दुः- खभाग्भवेत्- । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥ 
) गुरुस्त्वं शिवस्त्वं च शक्तिस्त्वमेव
) यतो जायते पाल्यते येन विश्वं
पतिव्रताप्यरूपा स्त्री परिणेत्रे न रोचते ॥
तदैव चलनं कुरु यदा तव हृदयं तस्मिनस्ति
,= पापं न भेष्यामि यतः मया सहासि
ये नृत्यंतः दृष्टाः ते मूढाः इति मताः यैः संगीतं श्रृतं न च
।
पतज्जलिचरितम् ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम्स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थित ।
अति उत्तम्।
  कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
‘‘तमिदं निगतं सहः स एष एक एकवृदेक एव’’
↑ निर्णयसिन्धु (पृ 
हत्वापि स इमाँलोकान्न हन्ति न निबध्यते ॥
किशोरचन्द्रशेखरेरतिःप्रतिक्षणंमम।
कलानिधानबन्धुरःश्रियंजगद्धुरन्धरः।
विमुक्तदुर्मतिःसदाशिरःस्थमञ्जलिंवहन्।
विमोहनंहिदेहिनांसुशङ्करस्यचिन्तनम्।
सर्वश्राव्यं प्रकाशं स्यादश्राव्यं स्वगतं मतम् ।
सर्वश्राव्यं यद् वस्तु तत् प्रकाशमित्युच्यते । यत्तु सर्वस्याश्राव्यं तत् स्वगतमितिशब्दाभिधेयम् ।
वस्तुनः सूच्यत्वं दृश्यत्वं च दर्शितम् । अथ श्राव्यत्वमवशिष्यते । तत्प्रदर्शनप्रकारमाह पुनरिति । प्रसिद्धमित्येवास्माभिर्वस्तु न प्रदर्श्यते किं तु प्रसिद्धं च नाट्योपयुक्तं चेत्युक्तं नाट्यधर्ममवेक्ष्येति । सर्वेषामिति । सर्वेषां श्राव्यं, नियतस्यैव श्राव्यं, सर्वेषामश्राव्यं चेत्यर्थः । सर्वत्वं चात्र नायकव्यतिरिक्तापेक्षया । ननु नाटकादौ च सर्वश्राव्यं सर्वाश्राव्यमित्युक्तिः क्वचिन्न दृष्टा । तत्रोक्तं सर्वश्राव्यमित्यादि । तद् विवृणोति सर्वश्राव्यं यद् वस्त्विति ।
।
।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा!!
त्वां विघ्नशत्रुदलनेति च सुन्दरेति ,
विद्याप्रत्यघहरेति च ये स्तुवन्ति,
ॐ गणानां त्वा गणपतिं हवामहे कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् ।
आदौ तस्य दोषत्रयजन्यत्वमाह ।
अथ तस्य पूर्वरुपमाह ।
असम्यग्वमनोदीर्णपित्तश्लेष्मान्ननिग्रहै । आरनालैश्च शुक्तैश्च आरनालैश्च शुक्तैश्च आसुरीलवणेन च ।
वर्षाकाले प्रकुप्येत्स तथा दुष्टैश्च कारणै । मण्डलानि सकण्डूनि रागवन्ति बहून च ।
उत्कोठ सानुबन्धश्च कोठ इत्यमिधीयते ।
इति शीतपित्तोदर्दकोठनिदानम्‍ ॥
त्रिफलापुरकृष्णाभिर्विरेकश्च प्रशस्यते । सर्पि पीत्वा महातिक्तं कार्यं शोणितमोक्षणम्‍ ।
सक्षारसिन्धुतैलेश्च गात्राभ्यड्गं प्रकल्पयेत्‍ । गम्भारिकाफलं पक्वं शुष्कमुत्स्वेदितं पुन ।
क्षीरेण शीतपित्तघ्नं खादितं पथ्यसेविना । यष्टी मधूकपुष्पं च सरास्त्रं चन्दनद्वयम्‍ ।
प्राणिनां प्राणदं चैतच्छीतपित्ते समाचरेत्‍ । सगुडं दीप्यकं यस्तु खादेत्पथ्यान्नभुड्गनर ।
तस्य नश्यति सप्ताहादुदर्द सर्वदेहज । यवानीं पाययेद्वापि सव्योषां क्षीरसंयुताम्‍ ।
पिप्पलीवर्धमानं वा लशुनं वा प्रयोजयेत्‍ । अग्निमन्थभवं मूलं पिष्टं पीतं च सर्पिषा ।
निम्बस्य पत्राणि सदा घृतेन धात्रीविमिश्राण्यथ वा प्रयुञ्ज्यात्‍ । विस्फोटकोठक्षतशीतपित्तं कण्ड्वस्त्रपित्तं सकलं निहन्यात्‍ ।
कुष्ठं हरिद्रे सुरसं पटोलं निम्बाश्वगन्धे सुरदारु शिग्रु । ससर्षपं तुम्बरुधान्यकं त्वक्काण्डावचूर्णानि समानि कुर्यात्‍ ।
तैस्तक्रपिष्टै प्रथमं शरीरं तैलाक्तमुद्वर्तयितुं यतेत । तथा सकण्डू पिटिका सकोठा कुष्ठानि शोफश्च शमं व्रजन्ति ।
शीतपित्त उदर्दे च तथा कोथाभिधे गदे । कृमिदद्रुहर कार्य शीतपित्तेऽखिल क्रम ।
अथ पथ्यापथ्यम्‍ ।
शीतपित्तोदर्दकोठरोगिणां पथ्यमीरितम्‍ । स्नानमातपमम्लं च गुर्वन्नं च विवर्जयेत्‍ ।
इति शीतपित्तचिकित्सा ॥
सर्वसंपत्प्रदं पुंसां सेवन्तां सर्वतो जनाः ।
गद्यं, पद्यं, नाटकं च -
कठोपनिषद् , भगवद्गीता , अभिज्ञानशाकुन्‍तलम् , मेघदूतम् , किरातार्जुनीयम् , कादम्बरी , नीतिशतकम् , उत्‍तररामचरितम् , शिवराजविजयम्  ।
सर्वनामरूपाणि 
धातुरूपाणि 
१-१०० पर्यन्‍तं संख्‍याज्ञानम् ।
वाच्‍यपरिवर्तनम्, अशुद्धिपरिमार्जनं, शुभाषितानि, सूक्‍तय च
रामायणम्, महाभारतम्, रघुवंशम्, कुमारसंभवम्, किरातार्जुनीयम्, शिशुपालवधम्, नैषधचरितम्, स्‍वप्‍नवासवदत्‍तम्, मुद्राराक्षस, अभिज्ञानशाकुन्‍तलम्, दशकुमारचरितम्, कादम्‍बरी कथामुखम्, पंचतन्‍त्रम् ।
मानसागरी - अध्याय ४ - पञ्चमहापुरुषभङ्गयोगः
मानसागरी - अध्याय ४ - हंसयोगः
ष- डेते यत्र वर्तन्ते तत्र देवः सहायकृत्॥
विवर्तयन्तीं रजसी समन्ते आविष्कृण्वतीं भुवनानि विश्वा ।
अग्र एति युवतिरह्रयाणा प्राचिकितत्सूर्यं यज्ञमग्निम् ।
प्र॒च्छँ ज्ञीप्सायाम् [१३०७] तुदादिः परस्मैपदी अनिट्
प्रच्छ् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , तस्य लोपः )
प्रच्छ् लँट् (वर्तमाने लट् )
प्रच्छ् ल् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
पृच्छ् ति (ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति च )
पृच्छ् श ति (तुदादिभ्यः शः )
पृच्छति (लशक्वतद्धिते , तस्य लोपः )
रोककाठिन्यम् अवसितम्  →
तदारभ्य च सा काशी सर्वश्रेष्ठतराऽभवत्
बलदेवानन्दसागरवर्यः लिखति – पारेषणम् इति पारम् अन्यत्र ईष्यते प्रेष्यते केनचित् माध्यमेन सन्नीयते इति पारेषणम्। ईष् भ्वादीगणीयः सेट् परस्मैपदी धातुः ईष उञ्चे।
अथात उन्मादनिदानं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
इह खलु पञ्चोन्मादा भवन्ति
तद्यथा- वातपित्तकफसन्निपातागन्तुनिमित्ताः३
उन्मादं पुनर्मनोबुद्धिसञ्ज्ञाज्ञानस्मृतिभक्तिशीलचेष्टाचारविभ्रमंविद्यात्५
तस्येमानि पूर्वरूपाणि; तद्यथा- शिरसः शून्यता, चक्षुषोराकुलता, स्वनः कर्णयोः, उच्छ्वासस्याधिक्यम्, आस्यसंस्रवणम्, अनन्नाभिलाषारोचकाविपाकाः, हृद्ग्रहः, ध्यानायाससम्मोहोद्वेगाश्चास्थाने, सततं लोमहर्षः, ज्वरश्चाभीक्ष्णम् उन्मत्तचित्तत्वम्, उदर्दित्वम् अर्दिताकृतिकरणं च व्याधेः, स्वप्ने चाभीक्ष्णं दर्शनं भ्रान्तचलितानवस्थितानां रूपाणामप्रशस्तानां च तिलपीडकचक्राधिरोहणं वातकुण्डलिकाभिश्चोन्मथनं निमज्जनं च कलुषाणामम्भसामावर्ते चक्षुषोश्चापसर्पणमिति६
ततोऽनन्तरमेवमुन्मादाभिनिर्वृत्तिरेव तत्रेदमुन्मादविशेषविज्ञानं भवति; तद्यथा- परिसरणमजस्रम्, अक्षिभ्रुवौष्ठांसहन्वग्रहस्तपादाङ्गविक्षेपणमकस्मात्,सततमनियतानां च गिरामुत्सर्गः, फेनागमनमास्यात्, अभीक्ष्णं स्मितहसितनृत्यगीतवादित्रसम्प्रयोगाश्चास्थाने, वीणावंशशङ्खशम्यातालशब्दानुकरणमसाम्ना, यानमयानैः, अलङ्करणमनलङ्कारिकैर्द्रव्यैः, लोभश्चाभ्यवहार्येष्वलब्धेषु, लब्धेषु चावमानस्तीव्रमात्सर्यं च, कार्श्यं, पारुष्यम्, उत्पिण्डितारुणाक्षता वातोपशयविपर्यासादनुपशयता च; इति वातोन्मादलिङ्गानि भवन्ति;
स्थानमेकदेशे, तूष्णीम्भावः, अल्पशश्चङ्क्रमणं, लालाशिङ्घाणकस्रवणम्, अनन्नाभिलाषः,रहस्कामता, स्वप्ननित्यता, शौचद्वेषः, बीभत्सत्वं, श्वयथुरानने, शुक्लस्तिमितमलोपदिग्धाक्षत्वं, श्लेष्मोपशयविपर्यासादनुपशयता च; इति श्लेष्मोन्मादलिङ्गानि भवन्ति;त्रिदोषलिङ्गसन्निपाते तु सान्निपातिकं विद्यात्; तमसाध्यमाचक्षते कुशलाः७
साध्यानां तु त्रयाणां साधनानि- स्नेहस्वेदवमन विरेचनास्थापनानुवासनोपशमन नस्तःकर्मधूमधूपनाञ्जनावपीड प्रधमनाभ्यङ्गप्रदेह परिषेकानुलेपनवधबन्धनावरोधन वित्रासनविस्मापनविस्मारणापतर्पण सिराव्यधनानि, - भोजनविधानं च यथास्वं युक्त्या, यच्चान्यदपि किञ्चिन्निदानविपरीतमौषधं तदपि कार्यं स्यादिति८
भवति चात्र-
अनेन विधियुक्तेन कर्मणा यत् प्रकीर्तितम्९
केचित् पुनः पूर्वकृतं कर्माप्रशस्तमिच्छन्ति तस्य निमित्तम् 
तस्य च हेतुः प्रज्ञापराध एवेति भगवान् पुनर्वसुरात्रेयः
तत्र देवादिप्रकोपनिमित्तेनागन्तुकोन्मादेन पुरस्कृतस्येमानि पूर्वरूपाणि भवन्ति; तद्यथा- देवगोब्राह्मणतपस्विनां हिंसारुचित्वं, कोपनत्वं, नृशंसाभिप्रायता,अरतिः ओजोवर्णच्छायाबल वपुषामुपतप्तिः, स्वप्ने च देवादिभिरभिभर्त्सनंप्रवर्तनं चेति; ततोऽनन्तरमुन्मादाभिनिर्वृत्तिः११
तत्रायमुन्मादकराणां भूतानामुन्मादयिष्यतामारम्भविशेषो भवति; तद्यथा- अवलोकयन्तो देवा जनयन्त्युन्मादं,गुरुवृद्धसिद्धमहर्षयोऽभिशपन्तः , पितरो दर्शयन्त स्पृशन्तो गन्धर्वाः, समाविशन्तो यक्षाः राक्षस्त्वात्मगन्धमाघ्रापयन्तः, पिशाचाः पुनरारुह्य वाहयन्तः१२
तस्येमानि रूपाणि भवन्ति ; तद्यथा- अत्यात्मबलवीर्य पौरुषपराक्रम ग्रहणधारणस्मरणज्ञानवचनविज्ञानानि; अनियतश्चोन्मादकालः१३
उन्मादयिष्यतामपि खलु देवर्षिपितृगन्धर्वयक्षराक्षसपिशाचानां गुरुवृद्धसिद्धानां वा एष्वन्तरेष्वभिगमनीयाः पुरुषा भवन्ति; तद्यथा- पापस्य कर्मणः समारम्भे, पूर्वकृतस्य वा कर्मणः परिणामकाले, एकस्य वा शून्यगृहवासे,चतुष्पथाधिष्ठाने वा, सन्ध्यावेलायामप्रयतभावे वा पर्वसन्धिषु वा मिथुनीभावे, रजस्वलाभिगमने वा विगुणे ,नियमव्रतब्रह्मचर्यभङ्गे वा, महाहवे वा, देशकुलपुरविनाशे वा, महाग्रहोपगमने वा, स्त्रिया वा प्रजननकाले, विविधभूताशुभाशुचिस्पर्शने वा, वमनविरेचनरुधिरस्रावे, अशुचेरप्रयतस्य वा चैत्यदेवायतनाभिगमने वा,मांसमधुतिलगुडमद्योच्छिष्टे वा, दिग्वाससि वा, निशि नगरनिगमचतुष्पथोपवनश्मशानाघातनाभिगमने वा, द्विजगुरुसुरयतिपूज्याभिधर्षणे वा, धर्माख्यानव्यतिक्रमे वा, अन्यस्य वा कर्मणोऽप्रशस्तस्यारम्भे, इत्यभिघातकाला व्याख्याता भवन्ति१४
त्रिविधं तु खलु उन्मादकराणां भूतानामुन्मादने प्रयोजनं भवति; तद्यथा- हिंसा, रतिः, अभ्यर्चनं चेति तेषां तं प्रयोजनविशेषमुन्मत्ताचार विशेषलक्षणैर्विद्यात् हिंसा, अप्सु वा स्थलाच्छ्वभ्रे निमज्जति, पतति, शस्त्रकशाकाष्ठलोष्टमुष्टिभिर्हन्त्यात्मानम्, अन्यच्च प्राणवधार्थमारभते किञ्चित्, विद्यात्; तमसाध्यं साध्यौ पुनर्द्वावितरौ१५
तयोः साधनानि-
ते तु खलु निजागन्तुविशेषेण साध्यासाध्यविशेषेण च प्रविभज्यमानाः
तयोः संसृष्टमेव पूर्वरूपं भवति, संसृष्टमेव च लिङ्गम् तत्रासाध्यसंयोगं साध्यासाध्यसंयोगं चासाध्यं विद्यात्, साध्यं तु साध्यसंयोगम् 
तस्य साधनं साधनसंयोगमेव विद्यादिति१८
भवन्ति चात्र-
न स तद्धेतुकः क्लेशो न ह्यस्ति कृतकृत्यता२०
ते च तेभ्यो विरोधश्च सर्वमायत्तमात्मनि२३
सङ्ख्या निमित्तं प्राग्रूपं लक्षणं साध्यता न च
उन्मादानां निदानेऽस्मिन् क्रियासूत्रं च भाषितम्२४
वरं कार्यं मौनं न च वचनमुक्तं यदनृतं
वरं क्लैब्यं पुंसां न च परकलत्राभिगमनम् ।
वरं प्राणत्यागो न च पिशुनवादेष्वभिरतिः
वरं भिक्षाशित्वं न च परधनास्वादनबलम् ॥
प्रर्ततः- भौततक प्रर्ततः ९३०९%
वर्त्तीर् प्रर्ततः ९९९४%
ॐ अपवित्रः पवित्रो वेत्यस्य वामदेव ऋषिः, विष्णुर्देवता, गायत्रीच्छन्दः, हृदि पवित्रकरणे विनियोगः।
ॐ अपवित्रः पवित्रोऽवा सर्वावस्थाङ्गतोऽपि वा यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याऽभ्यन्तरः शुचि।
ॐ ऋतं च सत्यं चाभीद्धात्तपसोऽध्यजायत ततो रात्र्यजायत। ततः समुद्रो अर्णवः।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात्।
ॐ चित्रं देवानामुदगादनीकं चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्नेः।
ॐ गायत्र्यसीति विवस्वान् ऋषिः स्वराण्महापङ्क्तिश्छन्दः परमात्मा देवता गायत्र्युपस्थाने विनियोगः॥
उत्तमे शिखरे इति वामदेव ऋषिः अनुष्टुप् छन्दः गायत्री देवता गायत्रीविसर्जने विनियोगः।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा। यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः॥
ॐ भूः ॐ भुवः ॐ स्वः ॐ महः ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यम् ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्। ॐ आपो ज्योती रसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवः स्वरोम्॥
ॐ यो वः शिवतमो रसः। ॐ तस्य भाजयतेह नः। ॐ उशतीरिव मातरः।
ॐ ऋतं च सत्यं चाभीद्धात्तसोऽध्यजायत। ततो रात्र्यजायत। ततः समुद्रो अर्णवः।
ॐकारस्य ब्रह्म ऋषिः देवी गायत्री छन्दः परमात्मा देवता, तिसृणां महाव्याहृतीनां प्रजापतिर्ऋषिः गायत्र्युष्णिगनुष्टुभश्छन्दांस्यग्निवायुसूर्या देवताः, तत्सवितुरिति विश्वामित्र ऋषिर्गायत्री छन्दः सविता देवता सूर्यार्घ्यदाने विनियोगः॥
गायत्र्या विश्वामित्र ऋषिः गायत्री छन्दः सविता देवता जपे विनियोगः॥
ॐकारस्य ब्रह्म ऋषिः देवी गायत्री छन्दः परमात्मा देवता, तिसृणां महाव्याहृतीनां प्रजापतिर्ऋषिः गायत्र्युष्णिगनुष्टुभश्छन्दांस्यग्निवायुसूर्या देवताः, तत्सवितुरिति विश्वामित्र ऋषिर्गायत्री छन्दः सविता देवता जपे विनियोगः॥
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात् ॐ।
अनेन यथाशक्तिकृतेन गायत्रीजपाख्येन कर्मणा भगवान् सूर्यनारायणः प्रीयतां न मम।
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपोयज्ञक्रियादिषु। न्यूनं सम्पूर्णतां याति सद्यो वन्दे तमच्युतम्॥
ततो युद्ध परिश्रांतं समरे चिंतया स्थितम् । रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् । […]
ततो युद्ध परिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम् । रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् । […]
काठ्मण्डु - नेपालदेशे दुरापन्नायां भूकम्पघटनायां मृतानां संख्या सार्धद्विसहस्रं संवृत्तास्ति। भवनानि अधःपतितानि सह्स्शः जनाः भवनरहिताश्च अभूवन्। अयं भूकम्पः भारतस्य विभिन्नेषु क्षेत्रेषु समायातः। बिहार-उत्तरप्रदेश-झारखण्ड-राजस्थान-हरियाना-पंजाब राज्येष्वपि अनुभूतः। भूकम्पप्रभावितेषु नेपालप्रदेसेषु भारतीयारक्षिकानां रक्षाप्रवर्तनानि प्रचाल्यन्ते।
[-] मन्त्रशास्त्रम् ?
  [-] मन्त्रशास्त्रम् ?
  [-] मन्त्रशास्त्रम् ?
*वामनपुराणे उक्तम्-
२२ नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकषड्विंशतिततं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकसप्तविंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३९ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
 [य] धन्या धन्या इति जनाः सर्वे ऽसमान परवदन्त्य उत
सुभाषितानि  बोधिचर्यावतार - कृपालुः
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च 
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम्
 पाञ्चालराजस्य समीपतस तु; शिनिप्रवीरः सह रौहिणेयः
 सुताश च सर्वे दरुपदस्य राज्ञॊ; भीमार्जुनौ माद्रवतीसुतौ च
 सर्वे च शूराः पितृभिः समाना; वीर्येण रूपेण बलेन चैव
 ततः कथास ते समवाय युक्ताः; कृत्वा विचित्राः पुरुषप्रवीराः
जितॊ निकृत्यापहृतं च राज्यं; पुनः परवासे समयः कृतश च
तच चिन्तयध्वं कुरुपाण्डवानां; धर्म्यं च युक्तं च यशः करं च
 अधर्मयुक्तं च न कामयेत; राज्यं सुराणाम अपि धर्मराजः
 न चापि पार्थॊ विजितॊ रणे तैः; सवतेजसा धृतराष्ट्रस्य पुत्रैः
 तेषां च लॊभं परसमीक्ष्य वृद्धं; धर्मात्मतां चापि युधिष्ठिरस्य
 इमे च सत्ये ऽभिरताः सदैव; तं पारयित्वा समयं यथावत
 दुर्यॊधनस्यापि मतं यथावन; न जञायते किं नु करिष्यतीति
 निशम्य वाक्यं तु जनार्दनस्य; धर्मार्थयुक्तं मधुरं समं च
यत्रेतास्‍तु न पूज्‍यन्‍ते सर्वास्‍तफला क्रिया।।
संस्कृतम् मानसराष्ट्रियोद्यानम्
 वर्गः८४० जननम्
द्वितीयः सोपानः समाप्तः।
सिन्दूरं रक्तवर्णं च सिन्दूरतिलकप्रिये।
भक्तयां दत्तं मया देव सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम।।
ॐ सहनाववतु,सह नौ भुनक्तु ,सहवीर्यम् करवावहै
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ऋषिरूप-गोपीगणानां उत्पत्तिः -
सर्वपापहरं पुण्यं कृष्णभक्तिविवर्धनम् ।
लक्ष्मीवाञ्छ्रुतसम्पन्नो नवलक्षगवां पतिः ।
कदाचिद्दैवयोगेन धनं सर्वं क्षयं गतम् ।
एवं दैन्ये च सम्प्राप्ते दुःखितो मङ्गलोऽभवत् ।
तदा श्रीरामस्य वराद्दण्डकारण्यवासिनः ।
ऋषयः स्त्रीत्वमापन्ना बभूवुस्तस्य कन्यकाः ।
दृष्ट्वा कन्यासमूहं स दुःखी गोपोऽथ मङ्गलः ।
उवाच दैन्यदुःखाढ्य आधिव्याधिसमाकुलः ।
किं करोमि क्व गच्छामि को मे दुःखं व्यपोहति ।
धनं विना कथं चासां विवाहो हा भविष्यति ।
तस्मात्कस्यापि राज्ञस्तु धनिनो बलिनस्त्वहम् ।
कदर्थीकृत्य ता कन्याः एवं बुद्ध्या स्थितोऽभवत् ॥
तदैव माथुराद्देशाद्गोपश्चैकः समागतः ।
तन्मुखान्नन्दराजस्य श्रुतं वैभवमद्भुतम् ।
विचिन्त्य प्रेषयामास कन्यकाश्चारुलोचनाः ।
गवां गोमयहारिण्यो बभूवुर्गोव्रजेषु च ।
श्रीकृष्णं सुन्दरं दृष्ट्वा कन्या जातिस्मराश्च ताः ।
अथैकदा श्यामलाङ्गी कालिन्दी दीर्घलोचना । ताभ्यः स्वदर्शनं दत्वा वरं दातुं समुद्यता ।
ताभिः सार्धं हरी रेमे सुरीभिः सुरराडिव ।
ऋषिरूपोपाख्यानं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीछ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्ग्ल्म्-, , ,, 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपमानं दशैवैते विधयो ब्राह्मणस्य तु।
स यथा शकुनि सूत्रेण प्रबद्धो दिशं दिशं पतित्वा अन्यत्रायतनमलब्ध्वा बन्धनमेवोपश्रयते, एवमेव खलु सोम्य! तन्मनो दिशं दिशं पतित्वाऽन्यत्रायतन्मलब्ध्वा प्राणमेवोपश्रयते, प्राणबन्धनं हि सोम्य! मन इति।
↑ स्वामी दयानन्द सरस्वती, अनुभ्रमोच्छेदन, सत्यार्थप्रकाश, पृष्ठ, 'तत्तन्मन्त्राणां तत्तद्यागाद्युपयोगित्वं वर्णयितुं समासतस्तात्पय्र्यमन्वाख्यातुं वा व्याख्यानानि च कृतानि। ततश्च विध्यर्थवादाख्यानपूर्वकमादिमं मन्त्र-भाष्यं ब्राह्मणामित्येव पर्यवस्यते ब्राह्मणलक्षणम्। 'ऐतरेयालोचन', पृष्ठ 
↑ पञ्चर्त्विज संरब्धा सर्पन्ति पाङ्क्तो यज्ञो यावान् यज्ञस्तमेव सन्तन्वन्ति। तैत्तिरीय ब्राह्मण, 
↑ एतद्वै यज्ञस्य समृद्धं यद्रूपसमृद्धं यत्कर्मक्रियामाणमृग्यजुर्वाऽभिवदति। -गोपथब्राह्मण 
कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भूर्याथातथ्यतोऽ अर्थान्व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः।।।।
सः-परि अगात-शुक्रम्-अकायम्-अव्रणम्-अस्नाविरम्-शुद्धम्-अपाप -अविंद्धम्-
कविर्-मनीषी-परिभूः-स्वयम्भूः-याथातथ्यतः-अर्थान्-व्यदधात्-शाश्वतीभ्यः-समाभ्यः
वश्ये व्रिचरति जिह्नयादत्रोरिह्यते युवतिं विश्पतिः सन्।।।।
ब्रह्म च ते जातवेदः नमः च इयम् च गीः सदमित् वर्धनी
अग्निः होता कविः क्रतुः सत्यः चित्रश्रवस्तम् देवः देवेभिः आगमत्।।।।
यत् अंग दाशुषे त्वम् अग्ने भद्रम् करिष्यसि तवेत् तत् सत्यम् अंगिरः।।।।
उप त्वा अग्ने दिवे दिवे दोषावस्तः धिया वयम् नमः भरन्त् एमसि ।।।।
वायो आयहि दर्शत् इमे सोमाः अरंकृताः। तेषाम् पाहि श्रुधी हवम्।।।।
इन्द्रो विश्वस्य कर्मणो धर्ता वज्री पुरुष्टुतः ।।।।
पुराम्-भिन्दुः-युवा-कविर्-अमित-औजा-अजायत-इन्द्रः-विश्वस्य-कर्मणः- धर्ता-वज्री-पुरूष्टुतः।
स बुध्न्या उपमा अस्य विष्ठाः सतश्च योनिमसतश्च वि वः।। ।।
ब्रह्म-ज-ज्ञानम्-प्रथमम्-पुरस्त्तात्-विसिमतः-सुरुचः-वेनः-आवः-सः-
बुध्न्याः -उपमा-अस्य-विष्ठाः-सतः-च-योनिम्-असतः-च-वि वः
तस्मा एतं सुरुचं ह्नारमह्यं घर्मं श्रीणन्तु प्रथमाय धास्यवे।।।।
इयम्-पित्रया-राष्ट्रि-एतु-अग्रे-प्रथमाय-जनुषे-भुवनेष्ठाः-तस्मा-एतम्-सुरुचम्
- हवारमह्यम्-धर्मम्-श्रीणान्तु-प्रथमाय-धास्यवे
प्र-यः-जज्ञे-विद्वानस्य-बन्धुः-विश्वा-देवानाम्-जनिमा-विवक्ति-ब्रह्मः-ब्रह्मणः-
सः-हि-दिवः-स-पथिव्या-ऋतस्था-मही-क्षेमम्-रोदसी-अकस्भायत्- महान् -मही-अस्कभायद्-विजातः-धाम्-सदम्-पार्थिवम्-च-रजः
सः-बुध्न्यात्-आष्ट्र-जनुषेः-अभि-अग्रम्-बहस्पतिः-देवता-तस्य- सम्राट-अहः- यत्-शुक्रम्-ज्योतिषः-जनिष्ट-अथ-द्युमन्तः-वि-वसन्तु-विप्राः
नूनम्-तत्-अस्य-काव्यः-महः-देवस्य-पूव्र्यस्य-धाम-हिनोति-पूर्वे- विषिते-एष- जज्ञे-बहुभिः-साकम्-इत्था-अर्धे-ससन्-नु।
त्वं विश्वेषां जनिता यथासः कविर्देवो न दभायत् स्वधावान्।।।।
यः-अथर्वाणम्-पित्तरम्-देवबन्धुम्-बहस्पतिम्-नमसा-अव-च- गच्छात्-त्वम्- विश्वेषाम्-जनिता-यथा-सः-कविर्देवः-न-दभायत्-स्वधावान्
स भूमिं विश्वतों वत्वात्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम्।। ।।
सहशिर्षा-पुरूषः-सहाक्षः-सहपात्-स-भूमिम्-विश्वतः-वत्वा-अत्यातिष्ठत् -दशंगुलम्।
पुरूष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भाव्यम्।
उतामतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति।। ।।
पुरूष-एव-इदम्-सर्वम्-यत्-भूतम्-यत्-च-भाव्यम्-उत-अमतत्वस्य- इशानः-यत्-अन्नेन-अतिरोहति
एतावानस्य महिमातो ज्यायाँश्च पुरूषः।
पादोस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामतं दिवि।। ।।
एतावान्-अस्य-महिमा-अतः-ज्यायान्-च-पुरूषः-पादः-अस्य-विश्वा- भूतानि-त्रि-पाद्-अस्य-अमतम्-दिवि
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः।। ।।
तस्मात्-विराट्-अजायत-विराजः-अधि-पुरूषः-स-जातः-अत्यरिच्यत- पश्चात् -भूमिम्-अथः-पुरः।
सप्तास्यासन्परिधयस्त्रिाः सप्त समिधः कताः।
सप्त-अस्य-आसन्-परिधयः-त्रिसप्त-समिधः-कताः-देवा-यत्-यज्ञम्- तन्वानाः- अबध्नन्-पुरूषम्-पशुम्।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्त्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः।।।।
यज्ञेन-यज्ञम्-अ-यजन्त-देवाः-तानि-धर्माणि-प्रथमानि- आसन्-ते- ह-नाकम्- महिमानः- सचन्त- यत्र-पूर्वे-साध्याः-सन्ति देवाः।
प्रणवैः शस्त्राणाम् रूपम् पयसा सोमः आप्यते।
दक्षिणा श्रद्धाम् आप्नोति श्रद्धया सत्यम् आप्यते 
ॐ तत्, सत्, इति, निर्देशः, ब्रह्मणः, त्रिविधः, स्मृतः,
ब्राह्मणाः, तेन, वेदाः, च, यज्ञाः, च, विहिताः, पुरा।।।।
त्रितस्य नाम जनयन्मधु क्षरन्निन्द्रस्य वायुं सख्याय वर्धयन्।।।।
भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात्।
संस्कृताध्ययनम् ।
शिरः मे राघवः पातु भालं दश-रथ-आत्म-जः ।
कौसल्येयः दृशौ पातु विश्वा-मित्र-प्रियः श्रुती ।
जिव्हां विद्या-निधिः पातु कण्ठं भरत-वन्दितः ।
स्कन्धौ दिव्य-आयुधः पातु भुजौ भग्न-ईश-कार्मुकः ॥
करौ सीता-पतिः पातु हृदयं जामदग्न्य-जित् ।
सुग्रीव-ईशः कटी पातु सक्थिनी हनुमत्-प्रभुः ।
पादौ वि-भीषण-श्री-दः पातु रामः अखिलं वपुः ॥
 शिरः सामान्यनाम शिरस् नपुं द्वितीया एक 
 दश-रथ-आत्म-जः * आत्म-जः आत्म जः आत्मनः जातः उपपद-तत्पुरुषः, 
 दशरथ-आत्मजः दशरथ आत्मजः दशरथस्य आत्मजः षष्ठी-तत्पुरुषःदशरथ
* विश्वा-मित्र विश्व मित्र विश्वस्य मित्रम् षष्ठी-तत्पुरुषः
 मख-त्राता – — मख त्राता मखस्य  त्राता षष्ठी-तत्पुरुषः
 सौमित्रि-वत्सलः – — सौमित्रि वत्सलः सौमित्रेः वत्सलः षष्ठी-तत्पुरुषः
 भरत-वन्दितः – — भरत वन्दितः भरतेन वन्दितः तृतीया-तत्पुरुषः
 दिव्य-आयुधः – — दिव्य आयुधः दिव्याः आयुधाः यस्य सः बहुव्रीहि
 भग्न-ईश-कार्मुकः  ईश-कार्मुकः ईश कार्मुकः ईशस्य कार्मुकम् षष्ठी-तत्पुरुषः
 भग्न-ईश-कार्मुकः भग्न ईश-कार्मुकः भग्नं ईशकार्मुकं येन सः बहुव्रीहि ,’ 
 सीता-पतिः – — सीता पतिः सीतायाः पतिः षष्ठी-तत्पुरुषः
 जामदग्न्य-जित् – — जामदग्न्य जित् जामदग्न्यः जितः येन सः बहुव्रीहि ,,  
 सुग्रीव-ईशः  सुग्रीव सु ग्रीव सुष्ठु ग्रीवा यस्य सः बहुव्रीहि ,
 हनुमत्-प्रभुः – — हनुमत् प्रभुः हनुमतः प्रभुः षष्ठी-तत्पुरुषःहनुमत्
रघुनः उत्तमः षष्ठी-तत्पुरुषः
सप्तमी-तत्पुरुषः
पञ्चमी-तत्पुरुषः“”
 रक्षः-कुल-विनाश-कृत् * विनाश-कृत् विनाश कृत् विनाशं करोति इति उपपद-तत्पुरुषः
 रक्षः-कुल रक्षः कुल रक्षसां कुलम् षष्ठी-तत्पुरुषः
 सेतु-कृत् – — सेतु कृत् सेतुं करोति इति उपपद-तत्पुरुषः
 दश-मुख-अन्त-कः * अन्त-कः अन्त कः अन्तं करोति इति उपपद-तत्पुरुषः
 दश-मुख-अन्त-कः दश-मुख अन्त-कः दशमुखस्य अन्तकः षष्ठी-तत्पुरुषः ,- 
 वि-भीषण-श्री-दः  श्री-दः श्री दः श्रियं ददाति इति उपपद-तत्पुरुषः
हनुमत्-प्रभुः
समासाः –संस्कृतम्
ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति ॥
विभूषणं मौनमपण्डितानाम् ॥
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मनः ।
यदा किञ्चित् किञ्चित् बुधजनसकाशादवगतं
तदा मूर्खोऽस्मीति ज्वर इव मदो मे व्यपगतः ॥
शक्यो वारयितुं जलेन हुतभुक् छत्रेण सूर्यातपो
सर्वस्यौषधमस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नास्त्यौषधम् ॥
येषां तान् प्रति मानमुञ्झत नृपाः कस्तैस्सह स्पर्धते ॥
न स्नानं न विलेपनं न कुसुमं नालंकृताः मूर्धजाः ।
क्षीयन्तेऽखिलभूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ॥
ज्ञातिश्चेदनलेन किं? यदि सुहृत् दिव्यौषधैः किं फलम् ?।
सर्वः कृच्छ्रगतोऽपि वाञ्झति जनः सत्वानुरूपं फलम् ॥
परिवर्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते।
स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम् ॥
प्रकृतिरियं सत्त्ववतां न खलु वयस्तेजसो हेतुः॥
स पण्डितः स श्रुतवान् गुणज्ञः।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति ॥
नाना फलं फलति कल्पलतेव भूमिः ॥
दानं भोगो मित्रसंरक्षणम् च ।
अंभोदा बहवो हि सन्ति गगने सर्वेऽपि नैतादृशाः ।
यं यं पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रूहि दीनं वच ॥
सत्यं चेत्तपसा च किं शुचिमनो यद्यस्ति तीर्थेन किम्।
धृष्टः पार्श्वे वसति च तथा दूरतश्चाप्रगल्भः ।
भवत्युत्पलकोमलं ।
सदसि वाक्पटुता युधि विक्रमः ।
प्रकृतिसिद्धमिदं हि महात्मनाम् ॥
मुक्ताकारतया तदेव नलिनीपत्रस्थितं राजते ।
गुह्यं निगूहति गुणान् प्रकटीकरोति ।
सन्मित्रलक्षणमिदं प्रवदन्ति सन्तः ॥
युक्तं तेन जलेन शाम्यति सतां मैत्री पुनस्त्वीदृशी ॥
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः
त्रिभुवनमुपकारश्रेणिभि प्रीणयन्तः ।
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः ॥
न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः ॥
क्वचिच्छाकाहारः क्वचिदपि च शाल्यन्नरुचिः ।
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुखं न च सुखम् ॥
सर्वेषामपि सर्वकारणमिदं शीलं परं भूषणम् ॥
लक्ष्मीः समाविशातु गच्छतु वा यथेष्टम् ।
न्यायात्पथात्प्रविचलन्ति पदं न धीराः ॥
क्षीणोप्युपचीयते पुनश्चन्द्र ।
गच्छन् देशमनातपं द्रुतगतिस्तालस्य मूलं गतः ।
विद्यापि नैव न च यत्नकृतानि सेवा ।
काले फलन्ति पुरुषस्य यथैव वृक्षाः ॥
महार्णवे पर्वतमस्तके वा ।
रक्षन्ति पुण्यानि पुरा कृतानि ॥
भीमं वनं भवति यस्य पुरं प्रधानं
सर्वो जनस्स्वजनतामुपयान्ति तस्य ।
का हानिर्समयच्युतिः निपुणता का धर्मतत्त्वे रतिः ।
विद्या किं सुखमप्रवासगमनं राज्यं किमाज्ञाफलम् ॥
चित्तं न निर्दहति कोपकृशानुतापः ।
लोकत्रयं जयति कृत्स्नमिदं स धीरः ॥
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
चिदम्बरमहाभागेन उत्तरप्रदेशे लखनऊतः अधिकोशानां नैकाः शाखाः युगपदेव उद्घाटिताः इति इयम् आकाशवाणी इति कथयति।
अधिकोशः इति धनस्य कोशः – 
अद्य वयंचिह्नं द्रष्टुम् अगच्छाम। मम अनुमानम् आसीत् वयं तस्य चिह्नस्य नातिदूरे यानेन गन्तुं शक्ष्यामः। किन्तु तत् चिह्नं खलु दुर्लभम् अस्ति। प्रथमं तत्र कस्मिन् मार्गे गन्तव्यं अस्य कापि सूचना कऽपि सङ्केतः वा नास्ति। अत्र तत्र भ्रमित्वा अस्माभिः यस्मिन् पर्वते चिह्नम् अस्ति तस्य पादे प्राप्तम्। चिह्नम् अनुप्राप्तुं पर्वतपादात् पादाभ्याम् होरापर्यन्तं आरोहणं कर्तव्यम्। वयं आरोहणाय सज्जाः नास्म तस्मात् अर्धमार्गात् एव प्रत्यागच्छाम। यदा कोऽपि अतिथिः अत्र आगमिष्यति तेन सह पुनः गमिष्यामः।
चिह्नं तत् दूरतः दृश्यते एव भोः।तत्र पर्वतः कोऽपि न दृष्टो मया।मार्गे मार्गे जनाः प्रष्टव्या भोः।लासाञ्जलिस् पुरत एवास्ति वामतः।गोळाकारेण दूरात् दृश्यते।अवश्यं दृष्ट्वा आयान्तु।कुत्रापि आरोहणमेव न कृतमस्माभिः।कार् यानेन मम पुत्रः शान्ताक्लारतः नीतवान्।१९९७ वर्षे तत् दृष्टम्मया।
तत्र गमनाय एकः मार्गः अस्ति कदाचित् तैः मार्गः भवतः गमनस्य परं पिहितः । मम भार्या अपि कथयति १९९९वर्षे वयम् अपि तत्र यानेन एव अगच्छाम। किन्तु तत् अहं न स्मरामि । इदानीं तु पादाभ्याम् एव गन्तुं शक्यते।
न उत्पादकः दिवसः 
अद्य अहं गृहे आसम्। अहम् आशान्वितः आसम् अद्य अवधानेन कार्यं करिष्यामि किन्तु रात्रौ यदा मया अवलोकितं तदा दृष्टं मया विशेषकार्यं न कृतम्। भार्याम् आपणम् अनयं दिव्यांशुं तस्य कार्यस्थले अनयं ज्वलितां तस्याः विद्यालयम् अनयम्। रात्रौ भारते मम सम्बन्धिभिः सह स्काईप-माध्यमेन वार्तालापम् इति निश्चितं किन्तु संचारः सम्यग् नासीत् तस्मात् वार्तालापम् अपि नाभवत्। दिवसे केवलं आचार्येण सह तोषणीयं वार्तालापम् अकरवम् ।
श्वः विश्वविद्यालये सीजरचावेजदिवसाय अवकाशः अस्ति। मया अनुमानितम् ईस्टर-पर्वणे अवकाशः भविष्यति किन्तु ईस्टर-पर्वणे अत्र कोऽपि अवकाशः नास्ति। ओस्ट्रेलियादेशे ईस्टर-पर्वणे शुक्रवासरः प्रभृति सोमावासरपर्यन्तम् अवकाशः भवति।
अवरः 
सः रामात् एकेन वर्षेण अवरः अस्ति।
सीता लतायाः द्वाभ्यां वर्षाभ्याम् अवरा अस्ति।
अद्य प्रभृति अहं डेमीयनवर्येण सह कार्यालयम् आवागमनाय यानभागी भविष्यामि। अद्य डेमीयनवर्येण गमनाय यस्मिन् मार्गे न्यूनानि यानानि सन्ति सः मार्गः दर्शयितः।
अनुज्ञापत्रम् 
अद्य मम भार्या केलिफोर्नियाराज्यस्य यानचालक-अनुज्ञापत्रं प्राप्तवती। सा तस्याः प्रथमपरीक्षणे सफली अभवत्। एका अन्या कन्या यस्याः पिता यानचालकप्रशिक्षकः अस्ति सा मम भार्याम् अकथयत् भवत्याः परीक्षिका सर्वेषु परीक्षकेषु सुदृढा अस्ति सा भवतीं निपुणतां अभिज्ञानपत्रम् अददात् तस्मात् भवति विशिष्टा चालका अस्ति इति मन्ये इति।
यदा भारतेन अस्यां फालकशृङ्खलायां प्रथमस्पर्धायां ओस्ट्रेलियादेशं पराजितं तदा मया कथितम् भारतस्य अयम् अन्तिमः विजयः अस्ति शेषशृङ्खलायां भारतवृन्दं प्रयासं न करिष्यति इति। सम्प्रति भारतेन चतस्रः स्पर्धाः विजिताः। मया भरतवृन्दस्य क्षमा याचितव्या।
मह्यं मुन्नाभाई इति चलचित्रे रोचयेते किन्तु तस्मात् कारणात् सञ्जयदत्तः न दण्डनीयः इति अवगन्तुं न शक्नोमि। सञ्जयदत्तस्य पिता भगिनी च कांग्रेसदलस्य प्रतिनिधिनौ स्तौ तेन कारणेन सर्वे तस्य विमोचनस्य अभ्यर्थनं कुर्वन्ति। अहं न अवगच्छामि कथं सः विमोचनीयः। कृपया रामस्य अभिमतं पश्यतु
यथा पूर्वेऽपि निर्दिष्टः, अन्तरा अन्तर्जालसंयोगं च विरामचिह्नं च न्यूनात् न्यूनं एकं रिक्तस्थानं भवितव्यं अन्यथा पाठकाः संयोगं नुदितुं न शक्नुवन्ति ।
कदाचित् भवान् न विश्वसयिष्यति मया रिक्तस्थानं स्थापितम् किम् अभवत् अहं न जानामि । पुनः करिष्यामि।
प्रस्तावः निर्णयः उपयोगः 
प्रस्तावः निर्णयः उपयोगः इति त्रयः शब्दाः पुंल्लिङ्गी शब्दाः सन्ति। इमे शब्दाः उपयोगिनः शब्दाः सन्ति तस्मात् तेषां कः लिङ्गः इति ज्ञातव्यम्।
ॐ खगाय नमः । ॐ पूष्णे नमः ।
ॐ हिरण्यगर्भाय नमः । ॐ मरीचये नमः ।
ॐ आदित्याय नमः । ॐ सवित्रे नमः ।
ॐ अर्काय नमः । ॐ भास्कराय नमः ।
वैदिकशिक्षणम्-ज्यौतिषम्
 » सौख्यानि » वैदिकशिक्षणम्-ज्यौतिषम्
सूर्यनमस्कार मन्त्र ūāहिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये। ṇ āṇ āṁṁ ūṣāṛṇ ā ṛṣṭīśāāṣ -,
समित् = स्त्री समीयतेऽत्र सम् + इण्–आधारे क्विप्। युद्धे अमरः
समिता = स्त्री सम् + इण्–क्त। १ गोधूमचूर्णभेदे “गोधूभा धवला धौताः कृट्टिताः शोषितास्ततः। प्रक्षिप्तास्ता विनिष्पिष्टाश्चालिताः समिताः स्मृताः” राजनि०। २ सङ्गते त्रि०।
समिति = स्त्री सम् + इण–आधारे क्तिन्। १ समायाम् अमरः २ युद्धे ३ सङ्केते च मेदि०। आर्हतमतसिद्धे प्राणिपीडापरिहारेण सम्यग्गमने सा च पञ्चविधा अर्हतशब्दे ३८५ पृ० दृश्या।
समिध = पु० समिध्यते सम् + इन्ध–क। १ काष्ठे २ बह्नौ च त्रिका०।
समीक = न० सम–ईकक्। युद्धे अमरः।
समीकरण = न० असमः समः क्रियतेऽनेन सम–च्वि + कृ ल्युट्। वीजगणितप्रसिद्धे अज्ञातसंख्यानां यावत्तावदादीनामव्यक्तराशीनां संख्या ज्ञानार्थं १ प्रक्रियाभेदे २ तुल्यरूपतापादने च।
समीचीन = त्रि० सम्यग्भवः सम् + अन्च–क्विप् ततः ख समः समिः अञ्चेरकारलोपे पूर्वपददीर्घः। १ यथार्थे २ साधौ ३ सत्य न० हेमच०। ४ सत्ययुते त्रि०।
समीनिका = स्त्री समां प्राप्य प्रसूते ख ततः स्वार्थे क। प्रतिवर्षं प्रसूतायां समांसमीनायां गवि शब्दच०।
समीर = पु० सम्यक् ईरयति नोदयति सम् + ईर–अच। १ वायौ अमरः। २ शमीवृक्षे राजनि०। पृषो०। समिरोऽप्यत्र राजनि०।
समीरण = पु० सम् + ईर–ल्यु। १ वायौ २ मरुवकवृक्षे अमरः ३ पथिके मेदि०। भावे ल्युट्। सम्यगुक्तौ न०।
समुच्चय = पु० सम् + उद् + चि–अच्। १ द्वित्रादीनां राशौ अमरः परस्परनिरपेक्षाणामनेकेषामेकस्मिन् ३ क्रियादावन्वये च यथा देवदत्तो यज्ञदत्तश्च गच्छतीत्यत्र देवदत्तयज्ञदत्तयोः परस्परसापेकताभावेऽपि एकस्मिन् गमने अन्वयः। तद्वाचकश्च प्रायेण चकारः क्वचित् तथादिशब्दोऽपि। ३ सहाहारे शब्दच०।
समुच्छ्रय = पु० सम् + वद् + श्रि–अच् घञ् वा। १ अत्युन्नतौ २ विरोधे ३ उत्सेधे च मेदि०।
समुज्झित = त्रि० सम् + उज्झ–क्त। व्यक्ते अमरः। गुद्गमने।
समुत्क्रोश = पुंस्त्री० सम्यम् उत्क्रोशति उच्चैः शब्दायते सम् + उद् + क्रुश–अच्। १ कुररविहगे शब्दच० स्त्रियां ङीष्। भावे घञ्। २ अत्युच्चैःशब्दे
समुत्पिञ्ज = त्रि० सम् + उद् + पिञ्ज–अच। १ अत्याकुले हेमच० २ आकलसैन्ये पु० अमरः।
समुत्सृष्ट = त्रि० सम् + उद् + सृज–क्त। सम्यक्त्यक्ते।
समुत्सेध = पु० सम् + उद् + सिध–घञ्। १ अत्युन्नतौ २ अतिस्फीततायाञ्च।
समुदय = पु० सम् + उद् + इण अच्। १ समूहे अभरः २ युद्धे ३ समुद्गमे मेदि० ४ दिवमे शब्दर०। ज्योतिषोक्ते ५ लग्ने न०। ३ षड्नाडीचक्रम्ये जन्मतारवधिके अष्टादशनक्षत्रे चक्रशब्दे पृ० दृश्यम्। घञतः समहे युद्धे पु० अमरः। पृष्ठस्थसैन्ये अजयः अत्युन्नतौ मेदि०।
समुद्गम = पु० सम् + उद् + गम–घञ् न वृद्धिः। १ ऊर्द्धगतौ २ समुद्भवे च।
समुद्गीर्ण = त्रि० सम् + उद् + गृ–क्त। १ वमिते २ उत्तोलते ३ कथिते च।
समुद्वत = त्रि० सम् + उट् + हन–क्त। १ अत्यन्तप्रगल्भे अत्यन्ताविनीते अमरः ३ समुद्गीर्ण हेमच०।
समुद्धर्त्तृ = त्रि० सम् + उद् + हृ–वृच्। १ वमनकारिणि २ उन्मलयितरि उत्थापके ४ हृतद्रव्यस्य पुनरादानकर्त्तरि च
समुद्यत = त्रि० सम् + उद् + यम–क्त। सम्यगुद्यमयुते।
समुद्यम = त्रि० सम् + उद् + यम–घञ् न वृद्धिः। सम्यक्प्रयत्ने।
समुद्र = पु० सम् + उन्द–क्लेदने रक, सम् + उद् + रा–क वा। १ स्वनामख्याते प्रचुरजले सागर अमरः। सह मुद्रया २ मुद्रासहिते त्रि० “बभौ मरुत्वान् विकृतः समुद्रः बभौ मरुत्वान् विकृतः समुद्रः” इति भट्टिः। ३ शट्यां ४ शम्याञ्च स्त्री टाप् राजनि०। सागरस्य व्रह्मणो मेढ्रात् उद्भवः “आस्यात् वाक्, सिन्धवो म्रेढ्रात्” भाग० ३। १२ अ०। स च सप्तविधः “लवणेक्षुसुरासर्पिर्दघिदुग्धजलार्णवाः” समुद्रनामनिरुक्तिः तद्वृद्ध्यादिकारणञ्च मत्स्यपु० १२२ अ० उक्तं यथा “अपाञ्चैव समुद्रेकात् समुद्र इति संज्ञितः। उदयतीन्दौ पूर्ण तु समुद्रः पूर्य्यते सदा। प्रक्षीयमाणे बहुले क्षीयतेऽस्तमिते च वै। आपूर्य्यमाणो ह्युदधिरात्मनैवापि पूर्य्यते। ततो वै क्षीयमाणे तु स्वात्मन्येव ह्यपां क्षयः। उद्दीप्यन्तेऽग्निसंयोगा दुखास्वापो यथा स्वयम्। तथा स्वतः समुद्रोऽपि वर्द्धते शशिनोद्रये। अन्यूनानतिरिक्तात्वात् वर्द्धन्त्यापो ह्रसन्ति च। उदयेऽस्तमये चेन्दोः पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः। क्षयवृद्धी समुद्रस्य शशिवृद्धिक्षये तथा। दशोत्तराणि पञ्चाहुरङ्गुलानां शतानि च। अपां वृद्धिः क्षयो दृष्ट समुद्राणान्तु पर्वसु”।
समुद्रगा = स्त्री समुद्रं गच्छति गम–ड। १ नद्यां हेमच०। “सर्वा नद्यः समुद्रगा” इति पुराणम्। साक्षात् परम्परया वा सर्वासां जलधिगामित्वात् तथात्वम्। साक्षात् समुद्रगा च गङ्गादिः सर्वा नद्यो रजायुक्ता वर्जयित्वा समुद्रगाः” इति प्रा० त०। गङ्गाया एव चत्तस्त्रो धाराः सीतालकनन्दावङ्क्षुभद्रारूपतया ख्याताः जम्यूद्वोपशब्दे ३०४४ पृ० दर्शिताः। भारतवर्षस्थाः समु द्रगाश्च “नदीं पिवन्ति विपुलामित्यादिना “यमुनाञ्च महानदीमित्यन्तेन” भा० भी० उक्ताः ३०४६ पृदिशिताः। क्षदनदीनामपि महानद्यामिलितानां समुद्रगामित्वं यथोक्तं माघे “साम्भूयाम्भाधिमभ्येति महानद्या न शापगा”।
समुद्रफेन = पु० ६ त०। समुद्रस्य फेने अमरः “समुद्रफेनश्चक्षुष्यो लेखनः शीतलश्च सः। कषायो विषपित्तघ्नः कर्णरुक्कफहृल्लघुः” भावप्र० तद्गुणा उक्ताः।
समुद्रयात्रा = स्त्रा ६ त०। समुद्रस्य तीर्थत्वेन गमने। कलौ तन्निषेषः कलिशब्दे १८०४ पृ० दृश्यम्।
समुद्रान्त = न० समुद्रस्यान्तः पर्य्यन्तदेशः उत्पत्तिस्थानत्वेनास्त्यस्य अच् समुद्रः अन्तो यस्य वा। १ जातीफले शब्दच० २ दुरालभायां स्त्री अमरः। ३ कार्पास्यां ४ पृक्कायां मेदि० ५ यवासे स्त्री राजनि०। ६ त०। ६ समुद्रपर्य्यन्ते त्रि०।
समुन्नत = त्रि० सम् + उद् + नम–क्त। १ अत्युच्चे २ स्तम्भमेदे पु० परणिः
समुन्नति = त्रि० सम् + उद् + नम–क्तिन्। १ उच्चतायाम् “प्रायः पयाधरसमुन्नतिरत्र हेतुः” उत्युद्भटः। २ उत्सेधे स्फीतयायां जटा०।
समुपजोषम् = अव्य० सम् + उप + जुष–अमु। अत्यन्तानन्दे रामाश्रमः।
समुपोढ = त्रि० सम् + उप + वह–क्त। १ सङ्गते २ सञ्जाते च।
समूढ = त्रि० सम् + ऊह + वह–वा क्त। १ राशौकृते २ अनपप्लुते “समूढनस्य पांसुरे” इति ऋग्वेदः। ३ भुग्ने ४ सद्योजाते मेदि० ५ दमिते ६ कृतविवाहे धरणिः ७ शीधिते जटा०। सह मूढेन। ८ मूढसहिते त्रि०।
समूल = त्ति० र्सह मूलेन। मूलसहिते “समूले उपपदे कषादिभ्यः णमुल् तत्प्रकृतिधातोरनुप्रयोगश्च “समूलकाषं च कषुः” “समूलघातं न्यबधात्” इति च भट्टिः।
समूहालम्बन = त्रि० समूहमालम्बते विषयतया आ + लयिल्यु। नानाप्रकारतानिरूपितनानाविशेष्यताशालिनि ज्ञाने। तत्र संशये नानाप्रकारतानिरूपिताया एकविशेष्यतायाः सत्त्वात् न समूहालम्बनत्वम्। धवखदिरौ द्वावित्यादौ दण्डी कुण्डी च देवदत्त इत्यादौ वाक्यजनितबाधस्यापि समूहालम्बनत्वं तत्रोभयनिंरूपितयोः विशेष्यतयोर्द्वयोरेवाङ्गोकारात् द्वन्द्वात्परश्रूयमाणशब्दस्य प्रत्येकान्वयनियमेन प्रथमार्थद्वित्वस्म प्रत्येकवृत्तित्वात् तच्च समवायेनैवेति बोध्यम्। अतएव शब्दचिन्तामणौ मणिकृता धवखदिरपलाशांश्छिनत्तोत्यादौ प्रत्येककर्मताया एव विभिन्नक्रियायावन्वय इत्युक्तम्। अत उक्तस्थले विशेष्यताद्वयम्। धवखदिरौ द्वावित्यादावपि द्वित्वस्य सम वायसम्बन्धेन धवादिवृत्तित्वात् विशेष्यताद्वयाङ्गीकारेऽपि नक्षत्यभावात्। तेनैव धवखदिरौ न द्वाविति प्रतीतिवारणसम्भवात्। घटं पटञ्च पश्यतीत्यादौ च दर्शनक्रियायां घटपटयोरन्वयसम्भवे तु न समूहालम्बनमिति भेदः इत्यादिबोध्यम्। यदि च आत्मघटयोर्नात्मत्वमित्यादि प्रयोगसाधुत्वार्थं पर्य्याप्तिसम्बन्धेनैव द्वित्वादेर्वोघोऽङ्गीक्रियते तदा तस्य न समूहालम्बनत्वम्।
समूहिन् = त्रि० समूहोऽस्त्यस्य इनि सम् + ऊह–णिनि वा। समूहावयवे प्रत्येकवस्तुनि यथा घटपटसमूहान्तर्गता घटः पटश्च समूही। २ सम्यक्तर्कयुते त्रि० स्त्रियां ङीप्
समूह्य = पु० सम् + ऊह–ण्यत्। १ यज्ञियाग्नौ अमरः २ मम्यक् तर्क्ये त्रि० २ यज्ञाग्निसंस्कारभेदे सि० कौ०।
समृद्ध = त्रि० सम्यक् ऋद्धः ऋध–क्त। १ अधिकसम्पत्तिनुक्ते अमरः। २ अतिवृद्धे च शब्दमा०।
समृद्धि = स्त्री सम्यक् ऋद्धिः सम् + ऋध–क्तिन् वा। १ अतिसम्पत्तौ अमरः २ सम्यग्वृद्धौ च “मधुसमृद्धिसमेधित या मेधया” माघः।
समेत = त्रि० सम् + आ–इण क्त। १ समागते २ सङ्गते च।
सम्पत्ति = स्त्री सम् + पद–क्तिन्। १ अतिविभवे अमरः २ अनुरूपात्मभावे यस्य यद्रूपता उचिता तस्य तथाभवने च सि० कौ० ३ विभूतौ मेदि०।
सम्पन्न = त्रि० सम् + पद–क्त। १ साधिते २ सम्पद्युक्ते च मेदि०
सम्पराय = पु० सम् + परा + इण–आधारे अच्। १ युद्धे २ आपदि ३ उत्तरकाले च अमरः।
सम्पर्क = पु० सम् + पृच–घञ्। १ सम्बन्धे २ रतौ ३ मेलके च मेदि०।
सम्पर्किन् = त्रि० सम् + पृच–चिनुण्। सम्बन्धयुक्ते।
सम्पाक = पु० सम्यक् पाको यस्मात् ५ व०। आरग्बधवृक्षे अमरः तद्भोजने हि भुक्तान्नादेः सम्यक्पाको भवतीति वैद्यके प्रसिद्धम्। २ धृष्टे ३ तर्कके मेदि० ४ लम्पटे ५ अल्पे च त्रि० धरणिः।
सम्पुट = पु० सम् + पुट–क। १ कुरुवकवृक्षे अमरः। सम्यक् पुटमिव उभयवार्श्ववर्त्ति यस्य। २ एकजातीयपदार्थेन भिन्नजातीयस्य उभयतो व्याप्ते त्रि० “सकामैः सम्पुटोजाप्यः” इति तन्त्रम्।
सम्पुटक = पु० सम्पुटयति सम् + पुट–अच् स्वार्थे वुन्। सम्पुद्गके मञ्जूषाख्ये  पदार्थविशेषे अमरः।
सम्पूर्ण = त्रि० सम् + पूर–क्त। १ परिपूर्णे २ समग्रे च “आदित्योदयवेलायाः प्राङ्मूहूर्त्तद्वयान्विता। एकादशी हि सम्पूर्णे” ति स्मृत्युक्ते ३ एकादशीभेदे स्त्री ति० त०। शुद्धे ४ षष्टिदण्डात्मकतिथिमात्रे स्त्री तिथिशब्दे ३२९३ पृ० दृश्यम्।
सम्पृक्त = त्रि० सम् + पृच–क्त। १ मिश्रिते हेमच० २ सम्बद्धे च
सम्प्रतिप्रत्ति = स्त्री सम् + प्रतिपद्यते क्तिन्। १ वाद्युक्तार्थवि- मयस्वीकरण “श्रुत्वाभियोगं प्रत्यर्थीत्यदि तं प्रतिपद्यते। सा तु सम्पतिपत्तिः स्यादि” ति २ स्मृत्युक्ते व्यवहारे उत्तरभेदे च “मिथ्या सम्प्रतिपत्तिश्च प्रत्यवस्कन्दनं तथा। प्राङ्त्यायश्चोत्तराः प्रोक्ताश्चत्वारः शास्त्रवेदिभिः” उत्तरशब्दे १०१९ पृ० दृश्यम्।
सम्प्रसन्न = त्रि०। १ सम्यक्प्रसन्ने २ सुषुप्ते च सम्प्रसादशब्दे दृश्यम्
सम्प्रसाद = पु० सम् + प्र + सद–करणे० घञ्। १ योगादिशाखोक्ते चित्तस्य नैर्मल्यसम्पादके प्रयत्नभेदे। भावे घञ्। २ सम्यक्प्रसन्नतायाम्। आधारे घञ्। ३ सुषुप्तौ “तद्यत्रैतत्सुप्तः समस्तः सम्प्रसन्नः स्वप्नं विजानातीति” श्रुतिः। सन्ध्यशब्दे च सुषुप्तिशब्दे दृश्यम्।
सम्फुल्ल = त्रि० सम + फुल्ल–अच्। विकसिते। सम् + फल–क्त अत उत्त्वम्। सम्पुल्त इति लकारमध्योऽपि तत्रैव।
सम्ब = सर्पणे भ्वा० प० स० सेट्। सम्बति असम्बीत् षोपदेशः साघुः
सम्बन्ध = पु० सम् + बन्ध–घञ्। १ संयोगादी २ संसर्गे ३ समृद्धौ अजयः। ४ सम्यग्बन्धने ५ नृणां संसर्गभेदे च। स च सम्बन्धस्त्रिविधः “सम्बन्धस्त्रिविधः पुसा विप्रेन्द्र! जगतीतले। विद्याजायातिजयैव प्रीतिजश्च प्रकीर्त्तितः। मैत्रन्तु प्रीतिजं प्रोक्तं स सम्बन्धः सुदुर्लभः” व्रह्मवै० ब्रह्मख० १० अ०। संसर्गश्च नानाविधः “शेषे षष्ठी” पा० महाभाष्ये दर्शितस्तत्रावगन्तव्यः। न्यायमते संयोगसमवायादिरुक्तः। सम्यग्बन्धी यतः। ६ हिते त्रि० अजयः।
सम्बर = न० सम्ब–अरन्। १ जले अमरः अयं तालव्यादि अजयः। २ बौद्धव्रतभेदे मेदि०। ३ संयमे त्रि० ४ सेतौ हेमच० ५ दैत्यभेदे ६ मृगभेदे ७ मीनभेदे पुंस्त्री० स्त्रियां ङीष्। ८ पर्वतभेदे च पु० शब्दर०। ९ जैनभेदे १० जिनमतप्रसिद्धपदार्थभेदे। स च आस्रवनिरोधरूपः गुप्तिसमित्यादिः अर्हत्शब्दे ३८४ पृ० तस्योद्देशः ३८५ पृ० च तल्लक्षणं दृश्यम्। संवर इत्येव अन्तस्थवमध्यः पाठः तत्रार्थे।
सम्बरी = स्त्री सम्ब–अरन् ङीप्। १ मूषिकपर्ण्याम् अमरः। २ शतावर्य्याञ्च तालव्यादिरयमिति भरतः।
सम्बोध = पु० सम् + बुध–घञ्। १ क्षेपे २ बोधने मेदि०। ३ नाशे अजयः ४ सम्यक्ज्ञाने च
सम्बोधन = न० सम् + बुध–ल्युट्। १ सम्यक्ज्ञाने। बुध–णिच्युच्। तत्रार्थे स्त्री भरतः। ल्युट्। २ सम्यग्ज्ञापने “स्थितस्याभिमुखीभावमात्रं सम्बोधनं विदुः। प्राप्ताभिमुख्यः पुरूषः क्रियासु विनियुज्यते” इति व्याकरणोक्ते अन्यत्रासक्तस्यामिमुखीकरणाय अमीष्टक्रियासु विनियोगाय ज्ञापनादिरूपे ३ व्यापारभेदे न० “सम्बोधनपदं यच्च तत् क्रियाया विशेषणम्। व्रजानि देवदत्तेत्यादौ निघातोऽत्र तथा सति” हरिः। समानवाक्ये एव निघातस्य  विधानात्। व्रजानि देवदत्त इत्यादौ तस्य निघातः। “सम्बोधनान्तं कृत्वोर्थाः कारकं प्रथमो वातः। धातुसम्बन्धाधिकारविहितभस- मस्तनञ्। तथा तत्स च भावेन षष्ठी चेत्युदितं द्वयम्। सम्बन्धश्चाष्टकस्यास्य क्रिययैवाधार्य्यताम्” हर्य्युक्तेस्तस्य क्रियायामेवान्वयः। सम्बोधनार्थे च प्रथमा।
सम्भली = स्त्री सम्यक् भवते सम् + भल–अच् गौरा० ङीष्। कुट्टिन्याम् परपुरुषेण सह अन्यस्त्रिया योजयित्र्याम् अमरः। तालव्यादि तत्रार्थे भरतः।
सम्भव = पु० सम् + भू–अप्। १ उत्पत्तौ २ आधेयस्याधारे समावेशनयोग्यत्वरूपे व्यापारे ३ उत्कटकोटिकसन्दहे गदा०। ४ सङ्कते। अपादाने अप्। ५ हेतौ। कर्त्तरि अच्। ६ मेलके त्रि० मेदि०। ७ अपाये च अजयः। पौराणिकमतसिद्धे ८ बद्धिभेदे ९ तत्प्रमाणे च तदेतन्मतम् तत्त्वकौमुद्यां प्रदर्श्य “सम्भवस्तु यथा खार्य्यां द्राणाढकप्रस्थाद्यवगमः सचानुमानमेव खारीत्वं हि द्रोणाद्यविनामूतं प्रतीतं खार्य्यां द्रोणादिसत्त्वमव गमयतीति” अनुनावान्तर्गतया प्रमाणान्तरत्वं दूषितम्। खारीत्वं खारीपरिमाणं महापरिमाणे स्वावान्तरपरिमाणसमाविशाऽनुभवसिद्धः तथा च खारीपरिमाणं द्रोणादिपरिमाणव्यापकमिति व्यापकस्थित्या व्याप्यस्थितेरावश्यकत्वादनुमानेनैव गतार्थतत्यर्थः। “न चतुष्ट्रमैतिह्यार्थापत्तिसम्भवाभावप्रामाण्यात्” गौ० सू० भाष्ये सम्भवोनाम अविना भाविनोऽर्थस्य सत्त्वग्रहणम्। यथा द्रोणस्य सत्त्वग्र हणात् आढकस्य सत्त्वाग्रहणम् एवम् आदकस्य सत्त्वग्रहणात् प्रस्थादिसत्त्वग्रहणम्” उक्तम्। तद्वृत्तौ च “अविनाभाववृत्त्या च सम्बद्धयोः समुदायसमुदायिनोः समुदा येन इतरस्य ग्रहणं सम्भवः तच्चानुमानमेव” इत्युक्तम्।
सम्भावन = न० सम् + मू–णिच्–ल्युट्। १ अर्थालङ्कारभेदे अल ङ्कारशब्दे ४०७ पृ० दृश्यम्। २ व्याकरणोक्ते क्रियासु योम्यताध्यसाये २ लिङर्थभेदे ३ उत्कटकोटिकसंशयरूपे ४ ज्ञानभेदे च गदाधरः। युच्। सम्भवनापि उक्ताथं स्त्री
सम्भिन्न = त्रि० सम् + भिद–क्त। १ विदलिते २ भेदान्विते ३ सम्यण्विकसिते च “करैरिन्दोरन्तश्चरित इव सम्भिन्नसुकुलः” इति वेणीसंहारः।
सम्भूति = स्त्री सम् + भू–क्तिन्। १ विभवे २ ईश्वरस्यैश्वर्य्यभेदेश्च “सम्भूतिं य उपासते” इति श्रुतिः।
सम्भृति = स्त्री सम् + भृ–क्तिन्। सम्यक् पोषणे।
सम्भेद = पु० संभिद्यते संश्लिष्यतेऽत्र सम् + भिद–आधारे घञ्। १ नद्योः सङ्गमस्थाने अमरः। भावे घञ्। २ सङ्गमे ३ सम्यग्भेदने ४ स्फुटने ५ मिलने मेदि० ६ ऐकरूप्ये च “सम्भेदे नान्यतरवैयर्थ्यम्” इति मीमांसायां न्यायः।
सम्भ्रम = पु० सम् + भ्रम–घञ् न वृद्धिः। १ भयादिजनिते वेगे अमरः। २ त्वरायां ३ तद्धेतुके ४ मये ५ आदरे मेदि०। ७ अतिशयभ्रमे ७ सूत्रे अजयः।
सम्मातुर = पु० समीच्याः सत्या मातुरपत्यम् अण् उत् रपरः बा० न वृद्धिः। सतीतनये भाद्रमातुरे हेमच०।
सम्मित = त्रि० सम् + मा–क्त। १ सदृशे २ तुल्यपरिमाणे च जटा०
सम्मोद = पु० सम् + मुद–घञ्। १ हर्षे २ प्रीतौ च शब्दच०।
सम्यच् = अव्य० सम् + अन्च–क्विप् सम्यादेशः। १ शोभने २ सङ्गते ३ मनोज्ञो च मेदि०। ४ सत्यवाक्ये न० भरतः ५ तद्वति त्रि० भत्वे समीच इत्यादि। स्त्रियां ङीप् समीची।
सय्य~म = पु० सम् + यम–करणे घञ् समो वा परसवर्णोऽनुनासिको य~ः पक्षे संयमः। पात० सू० परिभाषिते धारणाध्यानसमाधित्रये “त्रयमेकत्र संयमः” पात० सू० “तदेतस्य धारणाध्यानसमाधित्रयस्यैकत्र संयमः एकविषयाणि त्रीणि साधनानि संयम इत्युच्यते तदस्य त्रयस्य तान्त्रिकी परिभाषा संयमः इति” भा०।
 ,सम्पुटः १६, सञ्चिका १२
सर्वे देशाः सुखिनः भवन्तुसम्पादकीयम्
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखः
मस्तिष्कस्य शस्त्रचिकित्सा `हरप्प'काले एव !!स्तम्भलेखः
योग्यस्य चयनम् - २चित्रकथा
भारतम् अद्य, भविष्ये चलेखनम्
कुत्सा इत्यस्य साधुता कथम् ? - भाषापाकः - १७६भाषापाकः
श्री रामकृष्णचरितम्-के रामकृष्णवारियर्ग्रन्थपरिचयः
प्रकाशात्म - अयं मे नूतनः पन्थाः-डा।। प्रकाशपाण्डेग्रन्थपरिचयः
मूर्धानं प्रथमं विधूय तदनु - चाटुचणकः १५६चाटुचणकः
न किमपि पठितम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
किं नाम हरिश्चन्द्रस्य पित्रोः ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
 - विजयदशमी विशेषाङ्कः - २०११विज्ञापिकाः
संस्कृतभाषया पानसवृक्षः पूतफलतरुः पनसनालिकापादपः चम्पकालुवृक्षः इति कथ्यमानः अयं मलयद्वीपसमूहस्य मूलनिवासी । उष्णप्रदेशेषु एते वृक्षाः अधिकं प्ररोहन्ति । १८तमे शतके लेप्टिनेण्ट् विलियं ब्लीग् इत्ययं अस्य सस्यस्य परिचयं कारितवान् । पश्चिमघट्टस्य वेलाभूप्रदेशास्य च कर्णाटकीयानाम् अस्य फलानि अतीवप्रियाणि । ते पाकेषु बहूपयुञ्जन्ते ।
सस्यशास्त्रस्य वर्गीकरणम्[सम्पादयतु]
मोरसि कुटुम्बसम्बद्धस्य अस्य सस्यशास्त्रीयं नाम् आर्टोकार्पस्  इन्सिस इति । आङ्ग्लभाषया ब्रेड् फ्रूट्इति कथयन्ति ।
नागदामिनीवृक्षाः स्वशाखाः विस्तारेण प्रसरन्ति । अयं नित्यहरिद्वर्णवर्णी वृक्षः वृहत्प्रमाणेन वर्धते । अस्य पत्राणि विशलानि विशिष्टाकृतानि च भवन्ति । पत्राणि फलानि शाखाः उन्मूलयति चेत् शुक्लनिर्यासः निस्सरति । एकः वृक्षः प्रतिसंवत्सरं १५०-२००फलानि यच्छति ।
अस्य काष्टानि केवलं दाहनवस्तुरुपेण उपयोज्यते नतु दारुकर्मार्थम् अर्हति । अस्य फलानि शाकानि इव उपयुज्यन्ते ।
"?=नागदामिनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कृपया विश्वसनीयानि सन्दर्भसूत्राणि योजयित्वाअस्य लेखस्य संशोधनं कुरु। सूत्ररहिताः विषयाः निष्कासयितुं योग्याः । 
+५३० एषःकालः भारते, श्रीलङ्कायां च परिगण्यते ।
"?=%५३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ऍमज़ॉननदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=धर्मशाला,हिमाचलप्रदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सागर  इत्येतन्नगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य सागरविभागे अन्तर्गतस्य सागरमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
अस्मिन् पर्वणि ग्रन्थे कथितानां विषयाणां संक्षिप्तविवरणं, पारायणस्य महिमा च वर्णितः अस्ति । कदाचित् नैमिषारण्ये कुलपतेः शौनकस्य द्वादशवार्षिके सत्रे संश्रितव्रतान्, सुखासीनान्, ब्रह्मर्षीन्, लोमहर्षणपुत्रः सौतिः उग्रश्रवाः अभ्यगच्छत् । आश्रममागतं तं तपस्विनः आवृत्य काञ्चित् कथां वक्तुम् ऊचुः । तदा सौतिः - पार्थिवेन्द्रस्य पारीक्षितस्य जनमेजयस्य सर्पसत्रे कृष्णद्वैपायनप्रोक्ताः याः कथाः तस्य शिष्येण वैशम्पायनेन उक्ताः ताः श्रुत्वा आगच्छन्नस्मि ताः श्रावयामि इत्यवदत् ।
"?=अनुक्रमणिकापर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं महाभारतस्य पञ्चमं पर्व अस्ति। अस्मिन् युद्धस्य पूर्वोद्योगः वर्णितोऽस्ति।
"?=विराटपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नोत्तराभिमुखः सुप्यात् पश्चिमाभिमुखो न च ॥
उत्तरे पश्चिमे चैव न स्वपेद्धि कदाचन् ॥
स्वप्रादायुःक्षयम् याति ब्रह्महा पुरुषो भवेत् ।
न कुर्वीत ततः स्वप्रं शस्तम् च पूर्वदक्षिणम् ॥
जोनास् एड्वर्ड् साक्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२८ १९१४
२३ १९९५ 
, ç
इति पत्रिकायाः मुखपुटे प्रकाशितं प्रयोगनिरतस्य जोनास् एड्वर्ड् साकस्य चित्रम्]]
अयं जोनास् एड्वर्ड् साक्  "पोलियो”–रोगस्य औषधस्य संशोधकः । एषः जोनास् एड्वर्ड् साक् १९१४ वर्षे अक्टोबरमासस्य २८ तमे दिनाङ्के अमेरिकादेशस्य न्यूयार्क्-नगरे जन्म प्राप्नोत् । अस्य जोनास् एड्वर्ड् साकस्य पितरौ मूलतः पोलेण्ड्-देशस्थौ । ततः अमेरिकादेशम् आगत्य उषितवन्तौ आस्ताम् । अस्य जोनास् एड्वर्ड् साकस्य अध्ययनं न्यूयार्कविश्वविद्यालयस्य वैद्यकीयविद्यालये अभवत् । सः १९३० तमे वर्षे वैद्यपदवीं प्राप्नोत् । १९४० तमवर्षस्य अनन्तरं "सार्वजनिक–आरोग्यविद्यालयमिषिगन्  तथा वैद्यकीयविद्यालय–पिट्स्बर्ग  इत्यत्र च शिक्षकरूपेण कार्यम् अकरोत् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=जोनास्एड्वर्ड्साक्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सः कोशीयसस्यशास्त्रस्य विषये तथा अणुजीवविज्ञानस्य विषये च अयं डा जे जे चिनायः २५० अपेक्षया अधिकानि लेखनानि लिखितवान् । अयं डा जे जे चिनायः निवृत्तेः अनन्तरम् अपि संशोधनं न स्थगितवान् । विश्वविद्यालयसाहाय्य–अकादम्याः  आश्रये अनेन लिखितं "रोल् आफ् अस्कार्बिक् आसिड् इन् प्लाण्ट्स् आण्ड् मेटबालिसम्” इति पुस्तकम् अत्यन्तं प्रसिद्धम् अस्ति । अयं डा जे जे चिनायः यत्र यत्र गच्छति स्म तत्र सर्वत्र उत्साहं, कार्यतत्परतां च वर्धयति स्म । तथैव समयपालने, साहाय्याचरणे, सहनशीलयायाम् अपि सः अग्रगण्यः आसीत् । तादृशः डा जे जे चिनायः १९७८ तमे वर्षे मार्चमासस्य १२ दिनाङ्के इहलोकम् अत्यजत् ।
"?=डाजेजेचिनाय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १५०१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अस्मदाचार्य पर्यन्तां वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
स्पर्शश्चेत् तत्र कल्प्यः स नयति यदहोस्वर्णतामश्मसारम् ।
दुर्लभं त्रयमेवैतद्देवानुग्रहहेतुकम् ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
अचतुर्वदनो ब्रह्मा द्विबाहुरपरो हरिः ।
अफाललोचनश्शंभुर्भगवान् बादरायणः ॥
राज्ञो राष्ट्र कृतं पापं राज पापं पुरोधस ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ॥
स्वयमाचरते यस्मात् तस्मादाचार्य उच्यते ॥
राहु अष्टोत्तरशतनामावलिः 
ॐ कश्यपर्षिनन्दनाय नमः 
ॐ चन्द्रयुक्ते चण्डालजन्मसूचकाय नमः 
ॐ राज्यदात्रे नमः 
ॐ जन्मकन्याराज्यदात्रे नमः 
ॐ आदौ यशः प्रदात्रे नमः 
इति राहु अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् 
